СЕЧЪЫНАТЫ ЛАДЕМЫР 
ТЫМЫГЪТЫ РАЙГУЫРДИС 
НОГÆЙ 
РАДЗЫР ДТÆ 
ÆМÆ 
ПОВЕСТЬ 
ГЧИНЫГУАДЗÆН 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*1970 

Владимир Секинаев 
В ПУРГЕ РОЖДЕННЫЙ ВНОВЬ 
Повесть и рассказы на осетинском языке 
Издательство .ИР" Орджоникидзе * 1970 

РАДЗЫРДТÆ 

РАЗДАРÆН 
Хæрам дæм чи у, уый дын æвастæй 
Хъæрæбийы кой скæнын бауæндæд — фæсутыр уыдзæн, 
æмæ йыл рæдауæй уазалдон куынæ фæкалдæуа, уæд 
тагъд-тагъд не’рчъицдзæн. «А-гиауыр, гъе!.. Уагæры ца- 
вæр хабедзен у?!»—цымыдистæ зæгъдзысты. Æмæ уый 
æрмæстдæр Хъæрæбийы ном хъæубæсты сармадзаны 
гуымсæй тынгдæр кæй ахады, уый чи нæ зоны, ахæмты 
дзыхæй схаудзæн. Уымæн æнæ зонгæ, æнæ ’мбаргæ, æнæ 
нымайгæ ис?! 
5 

Уæллæгъи, уый колхозы куыстыты мыггæгтæй цы 
нæ бавзæрста, иу ахæм нæй. Гутондарæй райдай æмæ 
зæхгæсæй фæу... Æнтысгæ дæр ын уæдæ куыннæ код- 
таид! «Гъа» зæгъæг ын-иу кæд нæ фæци, уæддæр йæхи 
хъуаг никуы ницæмæй ныууагъта. Æз, дам, нæ къæ- 
бæрдæттæг, нæ дарæг зæххимæ мæ зæрдæйы тæгтæй 
баст дæн. Æмæ кæд æцæгæй дæр уыд, уæддæр ын сы- 
хæлд уыцы баст... 
Æнæрай куы фæуид рæстæг! Цас фылдæр азтæ йыл 
цыд, уыййас ыл сæхи уæззаудæрæй уагътой æмæ уый — 
«нæ», уыдон — «о», æмæ, мæгуыр, фæгуыбыр, фæкъæс- 
хуыртæ, цæстыты цæхæрыл æртхутæг бадын байдыдта. 
Уæддæр ма йр уæнгты хъару ис... Саулагъз цæсгомыл 
æмлæгъз чъепс нал баззад. Азтæ æнæуынгæ гутондартæ 
сæхæдæг уыдысты æмæ сæ куыддæриддæр фæндыд, 
афтæ бацархайдтой: рустыл иуырдæм, хъустæ æмæ 
фындзы бын — иннæрдæм, цæстыты фæйнæ фæрстæм та 
алырдæмыты адардтой. Адæймагæн цы-фæнды уаргъ 
дæр йе рагъæй æрæппарæн ис, фæлæ азтимæ хъæбысæй 
хæцæн нæй — ничи сæ басæтдзæн. Уыдонæн та цы нæ 
у сæ бон! Адæймаджы дæсгомæй куы хуртæ ракæсын 
кæнынц, куы-та йыл мигътæ сæвæрынц. Уалдзæг, сæрд, 
фæззæг, зымæг æмæ аз фæци. 
Ау, æмæ Хъæрæбийы сæрыхъуынты æмæ сатæгсау 
рихиты мйты хуызæн кæй фестын кодтой, уымæй 
«æгъгъи» зæгъынмæ хъавынц азтæ? Нæ, уæллæгъи! Уый 
ма семæ рахæстытæ кæндзæн... 
— Æмæ уæдæ ды та куыд зæгъыс, Ходон? . (Йе 
’фсин Ходы хъæуггаг у, æмæ йæм афтæ уымæн дзырдта). 
— Мæи куы фæрсыс!.. 
Даргъ, хъуынджын æрфгуыты бынæй лæджы джих 
цæстытæ ферттывтой. 
—- Æмæ уæдæ молломæ фæцæуон? 
Æфсин, Гадзыга, йæ раздарæн æхсадта, æмæ, æнæн- 
6 

хъæлæджы, сапондоны стъæлфæн йæ цæстыл сæмбæлд. 
Къабайы бынæй йæ цæссыг сæрфыныл афæстиат, стæй 
уæд ын æнæ дзуапп ратгæ кæм уыдис æмæ лæгъз ныха- 
сы хаттæй афтæ: 
— Иунæг дæу уды къоппайы тыххæй не ’рхъуыды- 
чынд пенси. Кæд дын афон у, зæгъынц, уæд рацу. Химæ 
хъусын дзы цæмæн хъæуы? Схондурæй фидардæр, дам, 
зæххыл ницы ис, æмæ ма уый дæр куы ихсийы:.. Дæ бон 
дæ уа, мæнæ-иу дæ хосгæрдæнты хосдзаутæ се счъил- 
ты норттæ цæвæгæй скæрдынæй куы тарстысты, ахæм 
ма куы уаис, бæргæ! Адæймаг зæронд кæнæд, зæгъгæ, 
цы хуыцауы дзыхæй рацыд, уый дæлæмæ æрха- 
уæд... 
Хъæрæби дæс æмæ æртиссæдз азæн сæ тæккæ хицау 
уыд, уæддæр зæронды койæ йæ емынæ уыдта. Быдыры 
куысты дæр-иу, æвæццæгæн, арæх уымæн схауд йæ дзы- 
хæй: «А лæппуйы бар ма йæ уадзут уæдæ!» Ныр дæр 
йе ’фсины ныхæстæм куыддæр фестъæлфæгау кодта, 
ома: «Дæуæй афтæ, æрхæррæгъ дæн?» Уымæ гæсгæ йæ 
ныхæстæ дæр хуымæтæджы нæ уыдысты: 
— Гъемæ, рацыдтæн уæдæ, ра, пенсийы. Фæлæ ныр- 
мæ райст-бавæрдты хæлафы ныххизой æмæ нæ къæсæр- 
мæ бадон, æви чидæртæ куыд сахуыр сты, афтæ куывд- 
мæ, хистмæ хонæджы фæдыл кæсон? 
Кæд ын тагъддæр ахус уаид, зæгъгæ, Гадзыга йæ 
раздарæн къæйы сæрмæ пецæмбæрзæныл ауындзы. 
(Уæвгæ ма йын ис раздарæнтæ, фæлæ сæ фæстауæрц 
кæны. Иæхи загъдау, гæныстон куы фæуид адæймаг йæ 
хъуыдытимæ: уадз æмæ мын райсоммæ ногæй уа, абон 
уал чи ис, уый дæр хорз). Дзæбæх æй не ’рцауыгъта, 
æвæццæгæн, æмæ Хъæрæбийы ныхæстæм куы фæзылд, 
уæд, балтæй вареннæ цы æрхуы тасы фыхт, уырдæм 
æрхауд. 
— Мæ арт бауазал, нæ лæг, уыдон та дын чердæм 
7 

ныхæстæ сты? Ме ’вастæй æмæ æнæ дæхиуыл дзуар 
бафтаугæ карк дæр куы никуы аргæвстай, уæд æнæ мæ- 
нæн исты зæгъгæйæ пенсийы куыд рацыдтæ? 
Лæджы йе ’фсины фарстæн дзуапп раттынмæ нæма 
’вдæлы. Зулаивæй тасырдæм кæсы. Усæй афтæ та æф- 
сæрмы фæци æмæ йæхиуыл хинымæр худы. 
—Æгæр æй ма ныффыц... Цастæ йын хъæуы, дæуы- 
рдыгонау? 
— Тæхуды, тæхуды, нæлгоймагæй йе ’фсинæн хой- 
раг кæнын чи фæамоны, уыдон мауал уын... Фыццаг 
хатт фыцын вареннæ, æви цы? Цъæх æнгузтæй дæр ма 
куы зонын... 
Хъæрæбийæн йæ дзых æмбисгом, афтæмæй йæхи 
конд æртыкъахыг бандоныл разылд, йе ’фсины урс да- 
далитæм скаст: 
— Раздарæнæй сфыцгæ дæ никуы федтон... 
Ус ницыма æмбары. 
— Нозтджын дæ, мæнæ лæг, æви дæ зонд фæцыд? 
Лæг рамæсты. 
— Уæ, дæ пецырдæм ма де ’ргом аздах, кæд де 
’мбыд астæуыхъæд лыстæг сæстытæ нæ ныцци, 
уаед! 
— Мæ бындур куыд уыд, мæнæ мæ вареннæ калинаг 
куыд фæци! — раздарæн зæхмæ раппаргæйæ, хъæрæй 
дзуры Гадзыга. — Æмæ йæ, æниу, кæмæн фыцын?.. 
Дзаума хойраджы ныххаугæ уыны, йæхæдæг мæ ны- 
хæстыл ныддардта. 
Сылгоймаг тæбæгътæ сæрфæнæй тæвд тас фелвæста 
æмæ йæ уæртæ кæртмæ фескъæфы. 
Хъæрæби фестад, æфсины фæдыл хъæр кæны: 
— Ма акал, ма акал, хуыцау кæй ралгъыста! Æв- 
гъау у! 
Уалынмæ вареннæ асæххæтгæнгæ куы федта, уæд 
ноджы тынгдæр скатай: 
8 

— Хуыты йæм ма бауадз! Февзид сæм, къуырма, сæ 
тъæнгтæ сын бацараудзæн! Чуш! Фысы аздах, фæллой- 
саф! Хуыцаустæн, нæ йæм фæлæудзæн!.. 
— Æнæбайрайгæ сæ скæн фысæй дæр æмæ хуыйæ 
дæр! — фæстæмæ афтид тасимæ æрбацæйцæугæйæ, 
хъуыр-хъуыр кæны ус.— Кæд дын æз хуыгæс æмæ 
фыййау нæ дæн... 
Гадзыга агъуыстмæ куыбацыд, уæд стъолы фарсмæ 
æрбадт, йæ къухтæ йæ дæлæртты бакодта, раздарæнмæ 
кæсы æмæ, цыма, сыхы устытæн æмбырдæй йæ хабæрт- 
тæ дзырдта, уыйау райдыдта: 
— Гъы, гъеныр уыцы дæрдджын хæцъилы тыххæй 
дæ фыдæбон дæр фæдзæгъæл уæд, дæ цæттæ хойрагдæр 
акал, уæд уый цы хуыйны? Удыхосæн дæр балтæ нал 
бафтдзысты къухы. Уымæн æмæ сæ афон фæци... Бал, 
зæгъгæ, æмæ афæдз-афæдзы дæргъы зайы?.. Раздарæн 
дæр фыцгæ доны йæ ахорæн- уадзы, тъæппытæ фæуа 
йæ хъуымац сахорæг!.. Уый кæм ныууыдæст, уыцы ва- 
реннæ ма хæрынæн бæззыд?.. Фыдæнæрай дæ счындæ- 
уæд, кæд кæдæм расхъиудтай! Куыд æмбæлд, афтæ дæ 
куы ’рцауыгътон æмæ ма дæм дыууæ касты дæр куы 
скодтон... Уæдæмæ дзаумайæ дæр æнæхайыр чи фæуа, 
уымæй пайда никуы ис. Айфыццаг мын йæ фæдджи дæр 
зынджы стъæлфæнæй уымæн асыгъд... 
Хъæрæбийы йе ’фсинмæ фæсидын бахъуыд, зæгъгæ, 
уæд «цы фæдæ, цы?» йедтæмæ никуы ницы дзырдта. 
Ныр дзы маст куы бацыд, уæд хъæр кæны: «Гъей!..» 
Ус куынæ зынд, уæд та йæм «Ходоны» бæсты дзуры: 
— Æддæмæ ма ракæс, вареннæфыцæг! 
Æфхæрæн ныхæстæ уыдысты, æви цы — сылгоймаг- 
мæ никуыцæй фехъуыстысты: хинымæр цыдæртæ дзырд- 
та. Æппынфæстаг йæ хъуыдытæй куы фæхицæн, уæд 
йæхицæн ныфсытæ авæрдта: «Цæй, æндæр зиан мыл ма- 
цы ’рцæуæд... Æнæ вареннæйæ дæр хуыцау хорз цард 
9 

раттæд...» Зивæггæнгæ ныггуыбыр кодта æмæ къухтыл 
хæцыд, ахæм ахуырстæй раздарæн систа, цыхцырæджы 
бынмæ тъæпæнæджы дон ис æмæ йæ уым ахсон, зæгъ- 
гæ. Ныллæг асинтыл лæууы Хъæрæби æмæ дын йæ кард 
дæр нæма ныссæрфта, афтæмæй кæсы. 
— Мæ арт куыд бауазал, мæнæ ныл хуыцау йе 
стырдæр бæллæх куыд æруагъта! — йæ уæрджытæ æр- 
цæвгæйæ, хъæрæй дзуры ус. — Цы кодтой, цæуыл сæ 
ныццагътай?! 
Хъæрæби йæ сæр бауыгъта æмæ æртхъирæнæн нык- 
кæрзыдта, стæй йæм кардæй амоны. 
— Огъуырæй чи райгуырд, дзургæ дæм куы кодтон 
ма йæ акал, зæгъгæ, уæд æй кæдæм асæххæтт ластай?! 
Кæсыс ныр?! 
Гадзыга, судзаггаг зианы уæлхъус лæууæгау, сагъ- 
дауæй баззад. Кæсы æмæ сæ къуырттон карк, уасæг, 
дыууæ бабызы æмæ нæл гогыз — æргæвст. 
Лæг гогызы синтыл йæ кард ныссæрфта, кæрддзæмы 
йæ нытътъыста. 
Сæ куыдз зæхх сдæрдта, æмæ-иу æм бабызтæй ис- 
чи куы баввахс, уæд схъырныдта. 
— Æддæмæ! Хуыцау дæ ралгъитæд, кæд ма дзы чи 
аззад, уыдон та ды ахæрынмæ нæ хъавыс! — фæтъæл- 
ланг ласта Хъæрæби æмæ йыл цыдæр золочъи бахста. 
Куыдз ныхъхъыллист кодта, æртæ къахыл къæлидоры 
бын фæмидæг. Уырдыгæй дæр ма йæ хъынцъым 
цыд. 
— Уыдон мæнæн кæй фыдтæ сты, уый бæргæ зонын, 
туг ыл æруара, æмæ йæм адæм кæуынмæ æрæмбырд 
уой! — кулдуарырдæм додой кæны Гадзыга. Лæг ын 
ницыма æмбары, джихæй йæм кæсы, ома: дуар та дзы 
цы хæсджын у? Сæ сыхæгтæ йæ хъуыдыйы дæр нал æр- 
цыдысты. — Сæхимæ хъуг, немыцаг мыггаг, афтæмæй 
та мæм абон хуырхгур æрбалæууыд. Уымæй дæр куыд- 
10 

дæр мæ вареннæ уæларт сæвæрдтон, раст уыцы тæккæ 
минут. Æмæ дын усбирæгъ исты архайгæйæ дæ уæлхъус 
февзæрæд! Ныссуйтæ, нымтъерытæ, нылхынцъытæ уы- 
дзысты дæ хъуыддæгтæ. Уæд ын цавæр къах ис, сæсты- 
тæ йын фæуа!.. Лыстæг пырхæнтæ! Мæ мæрдтыстæн, 
уый мæм не ’рбакуыси, зæгъгæ, уæд мæ фыцинаг дæр 
афонмæ цæттæ уаид, нæ мæргътæ дæр цæгъдинаг нæ 
фæуыдаиккой... 
Уыцы ныхæстæ иу æмæ дыууæ хатты не ’рцыдысты 
Хъæрæбийы хъустыл. Райдианты йæ ницы уырныдта, 
стæй сæм уæд иуахæмы сыхæгты ус куы ’рбауад, æмæ 
уымæн йæ дыккаг бон сæ фыс куы фефтыдта, уæд йе 
’фсины ныхæстæ рæстыл банымадта. Хъомгæсмæ дзур- 
гæ дæр не скодтой, афтæмæй бæрз лæдзæг цалдæр хат- 
ты уый æруагъта фысы рагъыл. Чи зоны, хъуыддаг аф- 
тæ рауайдзæн, уый куы зыдтаид, уæд хъомгæс дæр йæ- 
хи тæригъæдджын не скодтаид. Уæвгæ йыл цæсгом куы 
уыдаид, уæд, хабар фехъусгæйæ, дыккаг бон æргом ба- 
састаид. «Тпуй налат» зæгъыны бæсты ма йын Гадзыга 
райсомæй иу авджыдзаг арахъ дæр рахаста. 
— Еуæ, мæнæ уал адон бакой кæнæм, стæй æз уы- 
мæн цы хъæуы, уыдæттæ ныдздзурдзынæн ацы бон, — 
зæгъы Хъæрæби, йæ дыстæ мидæмæ фæлдахгæйæ. — 
Хъыбылы мæхи бар уадз, иннæтæ де ’вджид фæуæнт... 
Мæнæй æндæр чи уаид, уый йæм æвналгæ дæр нæ ба- 
кæнид, фæлæ куы фесæфа, уæд æвгъау у... Ныццагътай 
сæ, уæд сæ кой кæнын дæр зон... Кæд иннæ хатт дæхи 
фæнд нал тæрис... 
Кæрты бæрæгастæу хъæллæгъты фæлхæрттæй арты 
бын хъыбыл арауы. Хъæрæби куы иуырдæм, куы ин- 
нæрдæм йæхи байсы, фæлæ та фæздæг йæ цæстыты 
скуыси вæййы. Стыхстис. Йæ загъд-замана куы фæз- 
дæгмæ здæхт рауайы, куы дымгæмæ, куы та Гадзы- 
гайырдæм. Куыддæр йæ маст тынгдæр фыцы. Уалынмæ 
11 

дын пъолы бынæй куыдз нынниудта. Бæрæгдæр йæ цæ- 
фы рыстæй, æндæр ын боныгон йæ ниуын никуы ничи 
фехъуыста. Хъæрæбийæн бынтондæр та уый ацагъта йæ 
тъæнгтæ. Агуыридуры саст йæ къæхты бын фæци, æмæ 
уый фелвæста. Пъолы бынмæ хъавыд, фæлæ дур къæ- 
лидорыл сæмбæлд. 
— Хуыцау дæ ралгъитæд, ды дæр ма мыл куынæ 
сниуай!.. Цæмæ йæ дарын, цæ, мæ хæдзары?—зæгъы, 
стæй та фæздæгæй куы ратыхст, уæд артыл нытту код- 
та. Хъыбыл дæр уым ис, уый дзы йæ фыртыхстæй æр- 
байрох. Мæхи бар æй уадз, загъта, фæлæ ныр иу каст 
артырдæм кæны, иннæ — Гадзыгамæ. «Ныр ын уыдон 
хинæйдзаг митæ куынæ уаиккой, уæд кæдæй архайы?.. 
Гал мын стъигъы, æви уæныг?.. Кæд загътон, уæд- 
дæр, мæм фæкæс...» — хинымæр дзуры, стæй та æф- 
синмæ. 
— Куы райгас уаиккой, уый сын дæ зæрды ис, æви 
сæ кæдæй лæгуын кæныс? Фезмæл æмæ тæвд дон ра- 
дав... 
Мæргътæ æмæ хъыбылæн сæ тæвд фæздæг кæлы 
агъуысты. Æнæхъæн стъол бацахстой. Ныр сæ цы фæ- 
чындæуа? Утæппæт дзидза сæ дыууæйæн, дыгай комы- 
къултæй куы хæрой, уæддæр кæд фæуыдзысты? Гадзы- 
га дзы хæстæджытæ-хæстæджытыл айуарид, фæлæ 
Хъæрæбийы уый бæсты амар. Хæдзарæй, дам, хойраг 
исчсрдæм куы дæттай, уæд гæвзыкк кæны, исчи куы 
’рбамбæла, уæд ын фынг æрæвæр, кæд ын æмбæла, 
уæд. 
/Нмæ сын уæдæ ныр цы дæ зæрды ис? Зымæг ма 
куы уаид, уæд сыл адæймаг нæ тыхсид, фæлæ сæрды- 
гон сбыр уыдзысты... Хæцъилты сæ батухæм æмæ сæ 
фæздæгмæ сауындзæм, — дзуры ус. 
Цалынмæ Хъæрæби дзуаппыл хъуыды кодта, уæдмæ 
чидæр дуар æрбахоста. Ус æмæ лæг кæрæдзимæ бакас- 
12 

тысты. Бæрæг уыд, иухуызон хъуыды сæм кæй февзæрд, 
уый: «Гъеныр та уал сын цы ачындæуа?.. Уазджытæ, 
уымæй дæр дзæвгар куы разыной, уæд сæ ахсын- 
дзысты...» 
— Акæс-ма, чи та нæ цы агуры?!—зæгъы Хъæрæби. 
Гадзыгайæн уатæй йæ рахызт, кулдуар æрбахой- 
джытæн къæлидормæ фондзæй се ’рбахызт. 
— Цы фестут, мæ хæстæджытæ?! — хъæрæй афарс- 
та сæ дард æрвад, абанайы æхсæвгæс, æмæ йæ ных уат- 
мæ сарæзта. — Пенсенер дæр ам ис? 
Гадзыгайы ныхасмæ гæсгæ иннæтæ дæр æрвады фæ- 
дыл бахызтысты. Дзидзатæн ма сæ тæф кæлы. 
— Гъе, уый дын лæг! — зæгъы æрвад. — Улæфын- 
мæ куы рацæуай, уæд адæмæн ахæм фынгæй куынæ 
раарфæ кæнай, уæд уый цы у, уый! 
— Ды дæр, Сафар, пенсийы бæргæ рацыдтæ, фæлæ 
нын сырддонцъиу дæр нæ аргæвстай! — йе ’мбæлттæй 
иу ацæргæ лæгмæ дзуры. 
Æрвад куыд радзырдта, афтæмæй, гæды ныхас тæ- 
ригъæд у, æцæгæй дæр Хъæрæбийæн йæ къух райстой. 
Æрбадын сæ кодтой æмæ цалынмæ кæрæдзи хабæрт- 
тæй фарстой, уæдмæ сарамæ æрбадзырдæуыд: 
— Кæм стут, кæ?! 
Ногæй та арфæгæнджыты къорд. Ацы хатт фылдæр- 
разындысты — авд. 
Цыбыр дзырдæй, арфæгæнджытæй хæдзар байдзаг. 
Хъæрæби сæм саргъыбæхыл хонæг куы арвыетайд, 
уæддæр уыйбæрцæй не ’рæмбырд уыдаиккой. 
— Гадзыга, мауал фæстиат кæнæм... Цуайнаг мын 
фен æмæ... æмæ дзидзатæ фæуæларт кæнæм... Нозт дæр 
хъармæй куы æрæвæрæм, уæд аивдæр, стæй хæлардæр 
у, — сцъил ис æрвад. 
Æмæ сын, раст зæгъын хъæуы, хъæрмустæй хорз 
ацыд: дыууæ бабызы, карк, гогыз, уасæг æмæ ма хъы- 
13 

былæй æхсыд стджытæ баззад сæ фæстæ. Уæдæ сæ буз- 
ныг зæгъын дæр никæмæй ферох, 
— Ныр атæппæт стджытæн цы бачындæуа? Куы- 
дзæн сæ акалон, зæгъын, — æлхыскъфарст кæны ус. 
— Æниу мын сыдæй йæ гæггуыри куы схауид! — 
мæстыхуызæй дзуапп радта Хъæрæби. — Иунæгыл дæр 
дзы не срæйдта æмæ йæ ныр уый тыххæй куы бафса- 
дин... Судзин ын бадар!.. 
Хæйрæг йæ зонæг, цы баисты стджытæ æмæ куЫдз... 

СИХОРАФОН 
Сыррытт æмæ Цадæг кæм кусынц, 
уымæй сæ макуы бафæрс — смæсты вæййынц. Дукани- 
ты хъалагъуртæ кæй сты, уый сусæггаг хонынц. Загъд 
дæр сын афтæ у, æмæ уый кой æвронгæй дæр æмæ «сы- 
къадзæфæй» дæр кæй никуы скæндзысты, ууыл ард ба- 
хордтой, сæ къухтæ бафыстой цавæрдæр æнахуыр гæх- 
хæтты. 
Дыууæйæ дæр, «мæгуыр», колхозы алы куыстытæм 
арæхстысты, фæлæ емынæйы фæллад се уæнгты ныс- 
сагъд, æмæ сæ хæйрæджытæ хъæуæй горæтмæ схас- 
той. 
Æрдзы фыдгуырдтæй дымгæйæ хуыцауы ’лгъыстдæр 
нæй: цæст æй нæ уыны æмæ кæцæй фæзындзæн, кæцæй 
æрбафуттытæ ласдзæн, уымæн ницы раиртасдзынæ. 
15 

Цардæгас уа, цы уа — цæуылдæриддæр аныдзæва — 
йæхирдыгонау æй суттæлæз кæны. Бæлас иу æвзагæй 
фæдзуры, агъуысты сæр æндæр хуызы, æнæбын, æнæ- 
сæр мигæнæныл та къуыззитт бахæцы. 
Гъе, фæлæ къæндзыгæй уæлдай не сты йæ мыртæ: 
зæрдыл балæууынц æмæ се ’нæуынгæ фæндырты гуыв- 
гуывæгты сæры магъзæн йæ тæккæ бæрæгастæу сæвæ- 
рынц. Цыбыр дзырдæй, — низтæн сæ карздæртæй. 
Йæ хос алкæмæн дæр йæхимæ ис, æмæ дзы къамæй- 
фæрсджытæ, дохтыртæ-йедтæ ницæмæн хъæуынц... Фæ- 
лæ уæддæр дыууæ хъалагъуры цы федтой, уый гуыв- 
гуывагдæр у. 
— Цадæг, иуахæмы ма къазнайы хæрæндоны хойраг 
иумæ бахæрæм... Рагæй йæм мæ цыбæлтæ уайынц, Уæ 
гормон, æппæлгæ куы кодтай, уымы ’ æфсинтæ а.хуыр- 
гонд сты æмæ дыдæгътæ уа (Сыррытт чъирийы бæсты 
дыдагъ фæзæгъы), цымгæфых — уыдон хуызæн æй ни- 
чи сфыцдзæн, зæгъгæ. Æ, мачиуал дзы уа, дзидзайы 
къуылдыхы куырдадзы куы сйæд... куы скъæй кæнай, 
уæддæр уыцы дзидзайæ куы баззайдзæн, уæд ма йын 
уыдон цавæр алгъац æрхъуыды кодтой? — Сыррытт 
дын дыууæ уынджы тигъыл Цадæгæн йæ дыууæ хъус- 
мæ ахяем ныхæстæ куы барвитид. — Мæнæ мæм æв- 
аист æхцайæ цыдæр змæлджытæ ис æмæ кæд дæ сины 
æндыснæг æвзæрæн «суджы схъис» нал бады, уæд ма 
ацы бон хæрæндон бабæрæг кæнæм. Æхцайы тыххæй та 
зивæг кæндзынæ, фæлæ, акса: абон мæ хорз зæрдæйыл 
дæн æмæ, хуыцаустæн, дæу тыххæй (Цадæг, мæ мады 
зæнæгæй мын адджындæр кæй дæ, уый тыххæй бирæ 
хæттыты сирвæзт мæ ныхас) мæ дзыппытæ дæр рафæл- 
дахдзынæн. Кæйдæр загъдау, не ’хсæн лымæндзйнад 
йедтæмæ куы ницы ис... Фæлæ, акса: уæлæ уый арв у, 
дæлæ уый та — зæхх... Уыцы дæлгоммæ къус æмæ си- 
выр кæрæдзиуыл аевæрд сты. 
16 

Уый, æвæдза, уыдоныл дæр лæмбынаег &рдзур, 
ул»д мамгæмæнæ рæстдзинæдтыл хæцæг, цыма... И? 
Цадæг хъыпп-сыпп не скодта, афтæмæй йе ’мбалы 
иыхæстыл разыйæ, дæлæмæ-уæлæмæ йæ сæр батылдта. 
- Фадат ын куы фæвæййы, уæд уымæн райдайы хо- 
иып, фæхты хост, ихын къоритæй хъулон зæххы... Стæй 
»Ы! къæвдатæй. Дымгæтæн æй сæ хъæлæсы уымæн фæ- 
иæйхæссын кæны æмæ йыл дуртæ дæр уымæн æруадзы. 
Цадæг къæппæввонг уыд сдзурынмæ, æмæ Сыррыт* 
гы пыхас æгæр-æгæр куы нытътъанг, уæд æм фæкъæй- 
мых. Уæвгæ дæр ма йæм куыд быхсыдаид, йæхи зæгъи- 
мачтæ тыхджындæр æмæ хъуыддагæн йæ растдæр фæн- 
.длгмл здæхт куы уыдысты, уæд?.. 
- Гъемæ, Сыррытт, кæд сæ дыууæйы æхсæн лæу- 
\а»м, уæддæр (куы ничи нæм хъусы) ... Уæд æй æргом 
цæуылнæ зæгъæм: дæ мад, дæ фыдыстæн, арв зæххæй 
мл»мæй уæлбикъондæр у? Куынæ йыл фурдтæ æмæ ден- 
/икызтæ ис, куынæ митсæр урс хæхтæ, куынæ дзæбидыр- 
гы æмæ сæгуытты дзугтæ... Хуыцаустæн, залгъæдæй 
*иаддæр пыхсытæм нæй, фæлæ йыл ахæмы къудзи дæр 
мæ зайы! Ныртæккæйы адæмæн дардмæ уынаг цæстытæ 
мс æмæ хъæлæкк хорз зонынц. Мæй, стæй хур æмæ йæм 
стъалытæ-йедтæ хæстæгдæр лæууынц. Уыдонæй у йæ 
мыфс, йæ хъару, йæ... Уæллæй дын зæгъын, зæххæн йæ 
иу фæткъуы бæлас, уыгæрдæн, кæнæ мæнæуы хуымы 
аргъ нæу, кæд уæлæуæзты кæсы, уæддæр... Кæд дæ нæ 
уырны, уæд мæнæн наплевает, фæлæ æз æргом дзураг 
дæн æмæ... И? 
Сыррытт йе ’нгас фæрсырдæм фездæхта æмæ, цыма, 
æндæр искæмæ дзырдта, уыйау хъазгæйæ афтæ: 
— Амæ ничи хъусы: цы æвзаг ыл базад? Хатгай, 
мæгуыр, цыдæр бæзгæ ныхæстæ дæр срæцугъы. Афтæ- 
мæй, дам, халон хъуахъ йедтæмæ ницы зоны... Ыхх- 
ха-ха!.. 
2 Тымыгъты райгуырдис ногæй 17 

Уыйфæегæ йе ’мбаЛМæ цæстæй-цæстм& аджйхау, йæ 
хъуыдытæ пырындзы нæмгуытау авзæрста: 
— Уыдæттæ, кæйдæр загъдау, иууылдæр хорз фæ- 
уæнт, фæлæ нын абон дыууæйæ дæр улæфты бон у, 
æмæ... •— йæ рахиз риуыдзыпмæ йын фæкаст, стæй йæ 
асгæрста. — Адон нал фидауынц, адон. Иуварсæй кæс- 
гæйæ æмпъызтыты хуызæн зынынц, æцæгæй дæ чи уар- 
зы, уыдонмæ. Фæрсырдыгæй, ме ’рдхорд, кæддæриддæр 
хуыздæр фæзыны алцыдæр... 
Исдуджы фæстæ та Сыррытт ныхас йæхимæ айста, 
Цадæджы ныхæстæй иуы дæр йæ сæры кæхцы нæ ны- 
вæрдта, афтæмæй. 
— Æмæ уæдæ цæуæм, и? — афарста. 
— Цæуæм, уæдæ йæд кæнæм... — дзуапп радта Ца- 
дæг, æмæ сындæг санчъехтæй абарстой сæ фæндаг. 
Хæрæндон уыйас дард нæ уыдис, фæлæ сæ фæнда- 
гæн нал æмæ нал уыдис кæрон — нытътъанг. Фæлæ сæ 
иу хуыцауæй разы уыдис уый тыххæй, æмæ хинымæр 
куывта: «Уæлæуæзæй дæлæуæзмæ адæмæй хæ... (табу 
дын уæд, фæцæйрæдыдтæн), хохæй, йæдæй, ома — къæ- 
дзæхæй, быдырæй сæм кæсыс, æмæ ахæм ахъаз бакæн, 
харчевнæ æхгæд куыд разына! Стигъгæ дзы кæнынц 
æмæ мæнæн та, акса: иу царм йедтæмæ нæй, стæй мæ 
алы капекк дæр хицæн хъуыддагæн нывонд у æмæ не 
’нтысынц...» 
Æмæ, ай-гъай, ахæм хъуыдытæ адæймагыл фæстæ- 
мæ хæцаг сты. Быцæукъахæй дæр хи бауромын нæ фен- 
тысы. 
Цадæг дæр «о» сфæрæзта, æмæ «нæ»-йырдæм уымæн 
нал тасыд йе ’взаг. Уæддæр ныууоцани уæвыныл афæл- 
вæрдта. Иæ хъуыдытæ дугъ рауагътой, æмæ дзы чи фæ- 
разæй ис, уыимæ Сыррытты базонгæ кодта: 
— Чидæр цы загъта, æхсæны хæрæндæттæ дæр хорз 
сты, фæлæ дзы очырыд кæй хонынц, уым лæууын кæй 
18 

Анчьæуы, уыйбæсты цæвæджы комыл æрбадин. Хуыца- 
у*гй дын ард хæрын, мæ цæст дæр нæ фæныкъулин. Куы 
Ф*г;шидысты, уæдæй абонмæ сæ нæ бауарзтон æмæ 
мыи, сомытæ-йедтæ дзы цæмæн хъæуы, мæ тъæнгтæ 
мич ъдынц. 
Сыррытмæ дæр-иу аивæй бакаст, уæдæ йæм уыцы 
и|||\.а>стæ куыд хъарыиц, зæгъгæ. Фæлæ йе ’мбалы цæс- 
п>м рухс уыд: харчевнæмæ куыд æввахсдæр цыдысты, 
йфтæ, æвæццæгæн, хæринæгтæ йæ цæстытыл тынгæй- 
тыигдæр уадысты. Сæ тæф æрымъюыны тыххæй-иу йæ 
(|>ындзæй дæр футт, зæгъгæ, сулæфыд. 
— И? — æваст афарста. 
Цадæг æй фембæрста æмæ фыццаг хинымæр дзуры: 
•кХуыцаустæн, ай сыфцæй ласгæйæ дæр ничиуал раздах- 
/циен». Стæй радта дзуапп: 
— Цалдæр хатты йедтæмæ йæм иæ бафтыдтæн, фæ- 
лæ дзы, куыдз фыддоны дуармæ куы лæууа, уыйау æн- 
хъæлмæ кæсын фæхъæуы æмæ уыйфæстæ хæринаг нæ, 
фæлæ сасм куы аныхъуырай, уæддæр фарсыл нал бахæ- 
цы. Ноджыма фынгты уæлхъус ахæм бадджытæ фæ- 
вæййы, æмæ куы ныссыллыпп, . куы сцъæм-цъæм кæ- 
иынц, уæд зæрдæ схæссы. 
Сыррытты уæддæр йæ хъуыдытæ рох нæ уагътой. 
Цадæгæн æрмæст йæ фæстаг ныхас фехъуыста. . 
— Чи у, чи?.. Цы схæссы? — цымыдисæй сдзырд- 
та æмæ йæ цæстæнгас алырдæмыты ахаста. 
— М-м, слухынц дын, дæ хъустæ схъил кæн, — ис- 
дуджы фæстæ зæгъы Цадæг. — Уый, æвæдза, хуын 
дæр хуыны хуызæн нал у. Кæддæрты-иу гъæйтт-мардзæ, 
зæгъгæ, æртæ бæзджын хæбизджыны сæрыл гогыз, карчы 
мард, кæнæ фысы фарс къæйгондæй сæвæрдтой... Уыдо- 
нимæ — четверт арахъ, йе æлутоны хуызæи бæгæны. 
Гъе, уый дын хуын! Ныр та цавæрдæр тъортт æрхъуыды 
кодтой, ма дзы байрайой! Хыссæйæ конд у, фæлæ нæ 
19 

дзидзаимæ бæззы, цæ нозтимæ, нæ нурыдзæхдонимæ. 
Уымæй дæр ма дæ дæндаг хуынкъ исты куы уа, уæд 
дзы дæхи хъахъхъæн: чысыл мур дæр дзы бахауд, зæгъ- 
гæ, уыцы емынæйæ, уæд судзаг рыстæй цæлхъ ласын 
райдайы. Низы хос, хуыцаустæн!.. 
Сыррытт фæхъуыста-фæхъуыста, йæ комыдæттæ 
цалдæр хатты нынныхъуырдта, стæй уæд йе ’мбалмæ 
фæкаст, ома: «Хуьщау дзы куы раттид уыцы тъорттæй». 
Уæдмæ фæндаг йæ дымæг хæрæндоны дуармæ 
бахаста, 
Æцæгæй дæр дзы бирæ адæм разынд. Тæккæ сихор- 
афон бафтыдысты, æмæ уæд кæддæриддæр йæ хъуыр- 
мæ вæййы. Сылгоймагæй, нæлгоймагæй кæрæдзимæ, 
рæнхълæудæй, сæ чъылдымтæ сыздæхтой, æмæ сæ ал- 
чидæр куыд-тагъддæр мæ ахсæн айдзаг кæнонмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. 
Иуæй-иутæ уым дæр сæ ахуыр нæ халынц: сæ иу- 
гай къухты армытъæпæнтæй къусаутæ сарæзтой æмæ 
уыдонмæ æхсынæнтæ æхсынынц. 
Сыррытт дæр æрлæууыд. Йæ лæдзæг къуымы æрæ- 
вæринаг уыд, фæлæ дзы уый дæр ферох... Рох нæ, фæ- 
лæ йæ исчи йемæ куы айса, уымæй шын тарст. Чысыл 
куы алæууыд, уæд йе уæхсчы сæрты Цадæгмæ ракаст 
æмæ йæ уайсадæг сылгоймаджы хъæлæсæй афарста: 
- Ау, адон иууылдæр хæрджытæ уой? 
-- Цавæр у, уый адæмæй куыд зæгъыс? — дисæй 
йыл амард Цадæг. 
- Се ’гас дæр, зæгъын, хæрынмæ чи æрбацыд, 
ахæмтæ сты? Æви иронау нал æмбарыс?.. 
- Хорз, хорз... Цы загътай, уый загътай... — дзуапп 
радта 11адæг. — Мæ фыдыстæн, ам махмæ изæрмæ дæр 
рад ие ’рхаудзæн, æмæ æртын æртыккæгæм аз нæ 
хъæуы сауджын алы кулдуарæй дæр куыд дзагъултæ 
^одта, афтæ мах дæр дардæй кæсдзыстæм, 
20 

Сыррытт дзуапп нæ дæтты. Æрмæст хинымæр дзу- 
ры: «Нæ, чъынды-гуыппæй синæйсаст, дæхардзæй мын 
< ихор æнæ бахæргæ нæй, кæд дæ гæггуыри схауид...» 
Фæлæ та йæ Цадæг ногæй фесхуыста: 
•— Цом, ныхъхъуытты уадз, дæ хорзæхæй! Уæд та 
п;»л хæрæм ацы бон. Æмæ, æниу, цы сты амыты хæри- 
пачтæ? Изгарды хос. Дæ хæдзары кæй бахæрай, уый 
дын хойраг. 
- Йæхи ардыстæн, æхсæвæттæйыл куы баззайон, 
у.тддæр мын афтæмæй ацæуæн нæй. Фæлæ, йæд у: кас- 
сырмæ куы фæцæйхæццæ кæнæм, уæд-иу де ’хца цæт- 
тайæ дар... Бæгæны нын фæйнæ дыууæ кæхцы фаг 
уыдзæнис. Кæсдзыстæм, иу ныхасæй, æмæ... 
Цадæг къухты кæлмæрзæнæй йæ фындзмæ кæй ба- 
»ылд, уый æнæхъæн хæрæндоныл дæр айхъуыст. «Хау- 
ды дын фæуæд», — чъылдыммæ лæугæйæ сдзырдта 
Сыррытт, фæлæ цы, уый Цадæг нæ фембæрста æмæ йæ 
афарста: «Куыд зæгъыс?» 
— Цæр æмæ цæр, зæгъын, уæддæр мæ даринæгти- 
мæ фыст куынæ дæ мæ пъаспорты... Фындзы дæр зæвæ- 
тыл цы хуыцау нæ фæкодта!.. Æндæр-иу æй фелхъив, 
æмæ йын адæм дæр нæ хъусдзысты йæ зæрдæхæссæн 
хъæрмæ, стæй йын хæцъилтæ дарын дæр нæ хъæуид... 
Æмæ цы кæны, цы: иугæр дыууæ цæстæн æхсæны арæн 
у, уæд æм къухты фæллой дæр хъуамæ хæццæ кæна... 
Цы ма фæхонынц æлхыскъ? Ай-гъай йæ бам[бæрста 
Цадæг, фæлæ уæддæр ныхас иннæрдæм фездæхта. Ны- 
хас дæр нæ, фæлæ йын фыццаг йæ фарсытæнæг рæм- 
быныкъæдзæй басхуыста, рады лæуджытæм йæ кæсын 
дæр нæ ныууагъта, афтæмæй: 
— Уæртæ диссагмæ цæуылнæ кæсыс! — æрдæг хъæ- 
лæсæй дзуры. — Куыд ничи дæ бамбара, афтæмæй ма 
дæ цæстæнгас ахæсс..г Раст цирк кзей фæхрцынц, 
ахæм!.. 
Щ 

— Каецытæ сты, кæ?! Искæмæн дзы йæ ахсæн фыр- 
хæрдæй фæхуынкъ?! — хъæрæй афарста Сыррытт. 
— Ысс, цæуыл фæдис систай? Куы нæ бамбарой, 
уæд... 
— Уæд къах сæ роны. — Сыррытты хъæлæс фæныл- 
лæгдæр. — Мæтæй дын сæ мæлын... Малхаз æмæ Охъа- 
зæй нæ зæгъыс? 
— О, фæлæ дзы хъæр цæмæн хъæуы? Хисдæрты ном 
хæссæм æмæ худинаг у, искæйы койтыл бауырдыг у, 
уый. 
Малхаз егъау дуканийы хицауы бынат ахсы, Охъаз 
та уый къухы уæзæгтæ æвæрæг æмæ æвдæлонгæнæгæй 
кусы. Хуыцауы бын се *хсæн ницы уаринаг ис. Гъе уæд- 
дæр кæрæдзимæ туджджынты цæстæй кæсынц. Лæджы 
фыд хæрынмæ нæ бæззы, уый дыууæйæ дæр зонынц, 
æндæр, æвæццæгæн, кæрæдзиуыл нæ бацауæрдиккой. 
Цы сын нæ фаг кæны, цæуыл зулбыл сты, зæгъгæ, 
се ’мкусджытæм ныхас куы рауайы, уæд дзы иу хъуыд- 
даг раргом вæййы. Охъаз æргом ныхасы хицау кæм нæ 
у, æмæ та дын иуахæмы куынæуал фæлæууид æмæ куы 
ныццæлхъ ласид йæ хицауæн: «Дæ цæсгом дæр æмæ 
дæ къухтæ дæр сыгъдæг не сты... Фæныхилын йедтæмæ 
дæм никуы ницы хъуыды æрцыд. Уæд уый цавæр де- 
рехторы куыст у? Цъирыс æмæ цъирыс, фæлæ иу рæс- 
тæг куы уа, уæд раст цъулберыл цы ми æрцæуы, ды 
дæр еæ афтæ дæ хъæлæсæй фæстæмæ скалдзынæ. Цæ- 
мæй-фæнды дæр дын ард хæрын, афтæ уыдзæн!.. Æмæ 
ныртæккæ дæ цармы нæ цæуыс, фæлæ уаед дæ тæнтæ 
бахаудзысты. Хырхынæй куы уаид, уæд æз дæр сарæх- 
син. Ме рагъ уæзæгтæ хæссынæй стæппæлттæ ис, æмæ 
афтæ æнхъæл дæ, мæ рæбынтæ ракæл-ракæл кæнынц?..» 
Иу ныхасæй, йæ зæгъинæгтæй фæсте ницыуал ныу- 
уагъта. Æргом зæгъынæй, дам, ме стыр куыстæн тæр- 
сын?.. «Кæд мæ сура, уæд сурæд, — хинымæр скарста 
22 

(«игацау. — Рагъæй куыс^гмæ хæлофгæнджытæ нæй æмæ 
мыи кæддæриддæр кæмдæриддæр бынат...» 
Фæлæ дын Малхазмæ афтæтæ къæппытæ гæнæн ис! 
Рж-т галы мисындзæг фуйæ куы ныддымай, уыйау арæ- 
муд.шны онг ныддымсы, ныммыхуыр вæййы æмæ ком- 
м>ммæ нæ, фæлæ зулмæ дæр нал фæкæсы адæймагмæ. 
ГЬ» ’рлæууæнтæ айдагъ змис фестынц, дон сыл ракæлы 
а*ма* йæ куы фæцæйласы, стæй йыл цыппар къахы куы 
Гчманы, уæд ныббындз вæййы æмæ, йæ сæрмæ цы ры- 
джы мигътæ сыстынц, уыдон æххæстæй дæр нæма æр- 
г>адынц, афтæмæй уæлдæр хицауадмæ балæууы. Иæ 
длуринаг (ома, цытæ мысдзæн, уыдæттæ) раздæр æу- 
унлын райдайы, æмæ, чи зоны, уымæн акæлы йæ комы 
фынк. Тыхулæфтæй йе ’взаг фæцæйныхъуыры, цæстыты 
кьоритæ сæ къуырфытæй рацæйтулынц: «Сдзырдта та 
мæ ныхмæ... Кæд номдарæй æргом ницы суæндыдис, 
уа*ддæр æм сымах фыдгойтæ дæр уыдис. Хуымæтæг 
у!.. Бон ын æвгъау у, фæлæ йæ æмбисæхсæв сурын 
хьæуыйæ куыстæй. Иæхицæй цЪаммардæр æвзаг зна- 
гæи дæр никуы уыдис. Цы у, уымæй иууылдæр змæн- 
тæг, ардауæг. Æппыидæр фæзилын ничердæм уадзы... 
Гурæй-гурмæ фæдсмуд кæны. Æркæсут-ма йæм...» 
— Дæрддзæф ма стæм кассырмæ? — фæрсы Сыр- 
рытт. 
Цадæг цымыдисæй æдзынæг кастис æмæ йæ иу цæст 
дæр нæ фæныкъуылдта, уæлдай змæлд нæ фæкодта, 
афтæмæй радта дзуапп: 
— Уый уырдæм дæр иу афон бахæццæ уыдзыстæм, 
фæлæ Охъазмæ нæ хъусыс... 
— Цызæгъы, цы? — Сыррытт æй æваст афарста.— 
Махырдæм, мыййаг, исты срæдыд? 
— Кассырмæ фæхæццæ кæны æмæ Малхазмæ фæ- 
стæрдæм радзырдта, цы хæрыс, зæгъгæ. 
— Æ, мæнгард, йæ!.. Йæ хицауæн сайæн дары! Уы- 
23 

мэей афтæ, æмæ йæ Малхаз не ’мбары. Уæллæй, Малхаз 
калмæн йæ лæппынты гуыбынмæ банымайдзæн!.. 
Дыууæ зæронды цымыдис æмæ æдзынæгæй кæсынц. 
Малхаз йæ рахиз къух дыууæрдæм батылдта, ома: нæ 
хъæуы, ницы мæ хъæуы, ныртæккæ мæхæдæг дæр ба- 
хæццæ уыдзынæн æмæ мæ цы хъæуы, уый райсдзынæн. 
Уæддæр Охъаз йæ хъуыды нал аивта æмæ сæ дыууæйы 
цы фæлхас хъуыдис, уыдæттæ райста æмæ сын йе ра- 
гъæй куыст æхцайæ бафыста. 
Малхаз ма æрæджиау йæ дзыпмæ нывнæлдта, фæлæ 
æхцайы мыггагæй ницыуал систа. Хæринæгты тæбæгъ- 
тæ хæссынмæ куы фæкастаид, уымæ дæр хъавыдис, фæ- 
лæ йæ Охъаз нæ бауагъта. Цавæр, дам, у машинæйæ 
дуканийы къæбицмæ мæ дæлæртты дыууæ цъупдзаг 
ссады голладжы куы бахæссын, уæд адонæй мæ тъæнг- 
тæ фелхынцъ уыдзысты? 
— Æз сын йу стъолы уæлхъус æрбадын æнхъæл нæ 
дæн... Гъы, Охъаз сахъгуырд у æмæ æгъдау дæтты, 
фæлæ... — Сыррытты хъусы дзуры Цадæг. Стæй æваст, 
фырдисæй, йæ цæстытæ фæхъоппæг сты: «Хуыцау, дæу- 
ардыстæн — иумæ! Мæнæ æппын цæсгом куыд никæуыл 
уал ис!.. Цæвæг æмæ кæрдæг иумæ сихор хæрынц». 
Халонау йе уæны кæсын зоны Малхаз æмæ рагацау 
зыдта, цæстдарджытæ сæм кæй уыдзæнис, уый. Ахæм- 
1*æ та йын уæнгæлæй мастдæр уыдысты. Зонгæ-зонын 
уыдоиæй искæйы феныны бæсты бæгæныйы авджы сæс- 
тытæ баууилдзæн æмæ сæ къафеттæй адджындæрæн 
аныхъуырдзæн... Хъæрмхуыпп ныссыллыпп кæны æмæ 
та алырдæмыты дзагъултыл фæвæййы: сгары, кæддæ- 
ра йæм читæ сæ хъоппæджытæ дарынц. 
Æвæццæгæн æм цæстдарджытæ дзæвгар фæкас- 
тысты æмæ архайы, йæ быцъынджытæ скъуыны, тагъд- 
дæр куы феддæдуар уаид, ууыл. Дзул хæрын дзы фе- 
рох, фæлæ иуыл адæмæн ныхасаг фæуынæй куынæ 
24 

»»|н-г*М1Д, уæд уидыг дæр иуварс æрæвæрдтаид æмæ 
мгрмхуыпп тæбæгъы тигъæй йæ хъуыры ауæгътытæ 
Н’/шн1л. Хинымæр дзуры: «Æнæбайрайгæ фæу, кæд мæ 
|чимæ кæцæй фæдæ! Хæрын, фæлæ æнæбары, æмæ дзы 
!|р фарсыл ницы бахæцдзæн. Æдзухæй дæр мæм дæ 
• шьптæ фæрæхойын æввонгæй куы дарыс, уæд дын сæ 
ныр дыууæ сывæдæджы цæмæн схуыдтон?..» 
Хуыцауы тыххæй, Цадæг, уыцы лæг къутуйы бын 
т куы уыд, æви æппындæр бафсис нæ зоны? 
Цадæг ныхæсты апп бæлвырд не ’мбары æмæ йе 
’мошшæ джихæй кæсы. Æрæджиау бафиппайдта: 
- Уый, ома чи? 
- Малхазæй дын зæгъын, къуырма! Дыууæ комы- 
к ьулæй куыд æмпулы, уымæ нæ кæсыс, æви куырм бадæ?! 
’¦— Æмæ уæдæ йæ бæрзæй нæ кæркдоны дуарæй 
флтæндæр хамбохъ хæргæйæ сси?.. Йæ сæр дæр æры- 
гонæй уымæн сгæмæх... Иæд у, кæс-ма: ахсæн куы ныт- 
тыппыр вæййы æмæ йæ хуылфы хæринаг фыцын куы 
райдайы, уæд тæвд фæздæг чи у, доны фæздæг, уый 
хæрдмæ ныццæвы, æмæ сæры тенкайæн йæ хъуынтæ 
алæгуын вæййынц... Дæумæ дзурын: азгъæлынц... 
— Ныццæвы, и? Уæллæгъи, тынг хорз æй æрцахс- 
тай. Афтæ уыдзæн, æвæццæгæн, — сразы Сыррытт. 
Сыхаг зæронд лæгтæ цас фылдæр кастысты, уыйас 
бæлвырддæр æмбæрстой, Охъаз цы ныхъхъуыды кодта, 
уый. Тынгдæр Цадæг. Уымæн, æмæ уый лæмбынæгдæ- 
рæй кастис. Йе ’мбал радлæудыл æгæр арæх хаста йæ 
цæстæнгас. 
— Мæнæ стыр диссаг, мæ фыдыстæн!—мæстыхуы- 
.чæй дзуры Сыррытт. — Кассырмæ æппын куынæ хæццæ 
кæнæм, уæд ай цавæр рады лæуд у?! Уæллæй дын зæ- 
гъын, цалынмæ ам къæбæр бахæрай, уæдмæ дын æх- 
хормаджы калм дæ ахсæнæй сыхырна сараздзæн, æмæ 
пу-цалдæр уадзыджы бауыдзыиæ... 
25 

Цадæджы уыцы хъуыр-хъуырмæ хъусынмæ не 
’вдæлд: Охъазитимæ йæ зæрдæ дзырдта. Хъуыдыты 
лыстæг февзæрста, æмæ йæм дзы растдæр чи фæкаст, 
уый дзуры Сыррыттæн: 
— Ныр ды куыд æнхъæл дæ, ды? Дæуæй афтæ, æмæ 
Охъазæн уый æнæхъуыды ми у?.. Мæ фыдыстæн, нæу! 
Барæй афтæ бакодта йæ хицауæн: хардз дæр мæнæй 
уæд, фæлæ, ома, фыддæрагæн демæ бадын. Уадз æмæ 
мæ фыдгойтæ кæмæн фæкæныс, уыдон дæр феной, иу- 
мæ кæй бадæм æмæ иумæ кæй хæрæм, уый. Тагъд дæр 
уымæн нæ кæны. Малхаз та... Кæс-ма йын йе змæлдты- 
тæм: раст, цыма, йæ поездирвæзы, уыйау æрдæгæууылд- 
тытæ кæны æмæ кæуылты федде уа, ууыл архайы... 
Охъаз æй æмбары æмæ, мæнгард, аивæй куыд бахуды. 
— А што: маст уадзынæн алы ахæм фæзилæн дæр 
æххуыс у, — дзуапп радта Сыррытт. — Фæлæ гъеныр 
æдзынæгдæрæй кæс! Кæд Охъазы хæргæйæ ныууадза, 
уæд, æцæгæй дæр, Малхазмæ æгъдау нæ, фæлæ йын 
æпцындæр цæсгомы цъар нал ис. 
Малхаз гæххæтты гæбазæй йæ былтæ куы сæрфта, 
уæд Охъаз æмбисхæрдыл уыд. йæ хуызыл бæлвырд зы- 
ны, афтæ сындæг фыддæрагæн кæй хæры, уый. Фадат 
ын фæцш? æмæ, æнæ худгæйæ, хъазы, иу иыхасæй. Уы- 
цы заман йæ хицауы сæры цы хъуыдытæ уыдис, уыдон 
тынг дзæбæх æмбæрста, фæлæ йын уæддæр нæ дзырдта, 
ацу, мæнмæ ма кæс, зæгъгæ. Æппынæрæджиау йæхи 
цæсгом судзын райдыдта æмæ йын афтæ: 
— Ницыуал хæрыс? 
— Нал, дæ минас бирæ уæд,—зæгъы Малхаз, хи- 
нымæр та йæм ахæм хъуыды уыдис: «Сыдæй мæ хуы- 
цау куы амардтаид, демæ иу стъолы уæлхъус æрбады- 
ны бæсты... Кæцæй февзæрдис, кæ, мæ размæ!» 
— Ацу уæдæ, табуафси, мæн тыххæй мауал фæстиат 
кжн... 
26 

Зæронд лæгтæн сæ рад бахæццæ, фæлæ ныр дæр ма 
иуиæрсты кæсынц æмæ не ’мбарынц, каст уыдонмæ кæй 
V, уый. Уалынмæ сæм кассæйы кусæг дæрзæг хъæлæсæй 
/пуры: 
— Цæй, рæвдздæр ут! Цы хæрут, цы нуазут? 
Уæдæйсарæй Сыррытт разæй уыд, ныр Цадæджы 
фæстæ алæууыд æмæ дзуры: 
— Еуæ, Цадæг, мæнг нæ зæгъы кассыр: адæмæй 
худинаг у. Бæгæны нæ куыннæ ферох уа, уый тыххæй 
раздæр зæгъ. . . * 
— Стуры фыдимæ уæм асламдæр æмæ хуыздæр цы 
хафинаг ис? — фæрсы Цадæг. 
— Аслам хæринаг хуыздæр никуы вæййы, хорз лæг. 
Мæнæ антрикоттæ айсут. Уæ зæрдæмæ фæцæудзысты... 
— Æмæ хъазар сты уыцы андрыхъотæ? 
— Иу тæбæгъ æртындæс суарийы. 
— Æртындæс, и?! Фæлæуу, фæлтау нын фæйнæ 
еууы кашы, сау дзул æмæ дыууæ бæгæныйы аргъ баны- 
май. Дæндагæй рæвдз куынæуал уай, уæд дзидзамæ 
мондаг кæнын ницæмæн хъæуы... 
Сыррытт æмæ Цадæг стъолы уæлхъус æрбадтысты 
æмæ нын куы фæуой, зæгъгæ, сæ бæгæнытæ хуыпгай 
нозтой. Дзырдтой ма Малхаз æмæ Охъазы иумæ хæр- 
дыл дæр. Сæ иу пиргæ, иннæ та сæ фæддзæгъдæнæй 
цагъта. 

тося 
Фыд-знаджы ныхмæ тохгæнæг æры- 
гон чызг Тося дæлгоммæ хуыссыдис Райгуырæн бæс- 
тæйы зæххы риуыл. Хуыссыдис, æмæ æнаххосæй æф- 
хæрддзинад чи ’взæрста, уыцы зæххы хъарм кодта йæ 
чызгон сыгъдæг буарæй. Иæ мидисджын цæстытæ 
куырдадзтæ фестадысты, æмæ сæ калдис масты цæхæ- 
ры куыристæ. 
Кæсы размæ, знæгтæм, æмæ йæ зæрдæйы цы æнæ- 
уынгæ сындзытæ фæныхсы, уыдон рыстæй йæ буар 
уазалриз скæны, тынгдæр рафыцы йæ маст. Сæ хъæуы, 
цæвиттон, рæсугъдыл нымад уыд, ныр йæ ныхыл ца- 
вæрдæр дæлбазырбадæг лыстæг кæлмытæ сæхи æрбас- 
къæрдтой æмæ æнæзæрдæмæдзæугæ æнцъылдтæй ныу- 
уагътой сæ фæдтæ. Чи ма сæ сраст кæндзæн, чи ма сæ 
сисдзæн уыцы цæсгомæй?! 
Йæ цæсгом сыгъдзегæй чи фæдардта, уыцы лæп- 
28 

ммп гылгоймагæн йæ алыварс «уæдæ ма афæлварæм», 
^и ьга»э кæй цæстæнгас дзырдта, ахæм уæйгуытæ зна- 
)жы иых къуырынмæ гæппæввонг уыдысты æмхуызо- 
шгй дæр. 
Па* кæсы, иуырдæм дæр йе ’нгас не здахы Тося. 
^рмæстдæр размæ — знагмæ. Сырх крестæфтыдæй йæ 
фмрсмæ зæххыл æнцайы хызын. Иуахæмы йæ басгæрс- 
гн æмæ хинымæр афтæ: «Тæхуды, тæхуды, дæу мауал 
онйгом кæн, дæуимæ мауал фен туджы пырхæнтæ...» 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ æваст йæ цæстытыл 
нумд Павел — йæ уарзон. «Нæ цард баиу кæндзыс- 
тл*м» зæгъын дæр сын кæрæдзийæн нæ бантыст, афтæ- 
ма»й сæ хæст фæйнæрдæмыты фæхаста. Нæй æмæ нæй 
чабар сæ иуæй иннæмæ. Уæвгæ дæр сæ чи кæдæм ныф-. 
фыстаид?.. 
Тосяйы быхсæнтæ куы сафтид сты, уæд хæрз цыбыр 
нпсмо рарвыста, хæсты арт пиллæттæ кæм калдта, уыр- 
./цлгæй Павелы мадмæ. Фарста йæ: «Цы фæцис, æппын 
дзы ницы хабар хъуысы, æви барæй йæхи ныхъхъус 
кодта? Кæд ацы фыд-заманты ахæм сси, æндæр мæ уый 
нæ уырны...» 
Мады цæссыгтæ фыстæгыл зындысты, афтæмæй рад- 
та дзуапп: «Кæй аххосæй нал ис, уыдон дæлдзæх фæ- 
уæнт, уастæн... Киевы бынмæ йæ танк басыгъд, йæхæдæг 
йæхи уацары нæ радта, æмæ...» 
Ныббырсты размæ Тосяйы цæстытæ тъæбæрттытæй 
иал æнцадысты: цæссыгтæ æрызгъалын йæ сæрмæ нæ 
хаста, фæлæ йыл уæддæр хъыгдзинад фæтыхг æмæ 
дæлгоммæ цы зæххыл хуыссыд, ууыл йæ æрвхуыз цæс- 
^ытæй æрхаудысты ставд, хъарм æртæхтæ. Æнæзонгæ 
салдат æм йе ’нгæс фездæхта æмæ йæм афтæ фæкаст: 
«Ныртæккæ зæхх ссудздзæн йæ тæригъæдæй, фæласдзы- 
сты, бабын кæндзысты ивылд дæттæ знаджы..: Уæвгæ 
дæр хæрзсæфт бауыдзæн, куыдзы тугри æхсад...» Сал- 
29 

дат й^ехæдæг дæр тыххæй баурæдта йæ мæстдзаёджы 
гуырæнты. Армы уæлтъæпæн цæстытыл дыууæрдæм 
хуымæтæджы нæ адаудта, æмæ йæ къæхты бынæй дзæ- 
гъæлы нæ ныуулæфыд... 
Андрюковмæ сгарджытæ ныхас æрбахастой; «Немыц 
мæнæ-мæнæ кæнынц стыр ныббырст саразынмæ. Сæ 
зæрды ис дивизийыл æрхъула уæвын æмæ йæ уацары 
райсын. Сæ фылдæр тыхтæ æппæрст уыдзысты, махæн 
рахизырдыгæй цы хъахъхъæнæн рындзтæ ис, уырдæм. 
Бæлвырддæр та— æнæном нæуу хохырдæм». 
Æцæгæй дæр тæссаг уыд, немыцæн уыцы хъуыддаг 
сæ къухы куы бафта, уымæй. Полчъы командир Андрю- 
ковæн кæд йæ хуызыл тынг нæ зынд, уæддæр раирта- 
сæн уыд, катайы кæй бацыд, уый. Ууыл стыхст, æмæ 
знаджы ныббырст куынæ баурома, уæд йе ’ууæнк ба- 
хæрдзæн, йæ цæсгом фæчъизи уыдзæн уæлдæр хицауа- 
ды цæсты. 
Æмæ уæд цы адæмы сæргъы лæууы, уыдон та? 
Ахæм тыхы ныхмæ æрлæугæйæ сæ фылдæр нæ фæцагъ- 
ды уыдзысты?.. Уый дæр дзы рох нæу æмæ æвзары йæ 
хъуыдытæ, йæ зонындзинæдтæ. Уайтагъд хинымæр 
скарста: «Цьгфæнды куы уа> хъаймæты бон иыл куы 
скæна, уæддæр фашисттæн сæ фæнд сæ хъуыры фæба- 
дын кæндзыстæм. Фæстæмæ иу къахдзæф дæр нæ...» 
Йæ фæндоныл сразы комиссар дæр, æрмæст ма йыл 
йæхирдыгонау бафтыдта: «Бирæ зиантæ ныл æрцæу- 
дзæн, фæлæ гæнæн нæй...» 
Бон йæ бартæ исыныл куы ныллæууыд, уæд арв 
зына-нæ зына цъæхтæ кæнын райдыдта. Сæууон рог 
дымгæ цыма уьщы райсом уæлдай рæвдауæгдæрæй 
ивылдис, æмæ тухиты нæрвæй над, дзойтæгæнгæ фæл- 
мæст æфсæддонтæн, æнæ хуыссæгæй, фæллад цæстыхи- 
мæ фæлмæн батæ кодта. Фæлæ сæм никæцæй зындис 
уыцы æрдзон рæвдауæн. Æркъæппæввонг сæ гæрзтæ, 
30 

«’и1 маттдзæгты хæцæнгæрзты нæмгуытæ тылд, афтæ- 
нпгй сæ цæстæнгастæ сыздæхтой знаджырдæм.,. Мæ- 
:\а*т? Уæд мæлæт дæр!.. 
Нæухохы сæрмæ цъиахтæ сæ хъæрæй нал æнцайынц. 
1илдух кæнынц, раст сæ цыма ардаугæ счынд. Ацæр-’ 
1æ салдат зæххы уæлæнгай къгхт æмбæхсæны йæ фар- 
«1.1*ч разылд æмæ куы хæрдмæ скæсы, куы та йæхимæ 
ныхъхъусы. Æнхъæл дæр нæ уыдис, афтæмæй æрæмы- 
< ыд йæ фыд Дженардыхъойы ныхæстæ: «Иугæр уыцы 
;н1«тбайрайгæйы тæхаг мæргътæ хъæуы сæрмæ сагъуы- 
дыеты, зæгъгæ, уæд, нæ фæрæдидзынæ, дæхицæн фида- 
р;гй зæгъ: «Ацы бои куысты лæг нæ дæн: искæмæ зиан- 
м*и цæуын хъæудзæн»... Æмæ йæ уырны, сæ батальонæй 
бпрæтæ кæй бацарæфтыд уыдзысты, уый. Аивæй дзуар 
бафтыдта, йæхи фæдзæхсы: «А, хуыцау, дæ цагъайраг 
дæн, æмæ мæ ацы хатт дæр та аирвæзын кæн... Сывæл- 
лæттæ цыппар сты æмæ, мæгуыр, сидзæрæй баззайдзы- 
сты...» 
Тосяйы цæст ыл æрхæцыд. Куыддæр аджихау, æмæ 
йæм хъуынтъызæрфыгæй бадзырдта: 
— Дæ фындз арвмæ цы ныхъхъил кодтай, æфсы- 
мæр, æви нынниуын дæ зæрды ис? Размæ кæс, ма дæ 
байрадæуа!.. 
— Хызыны хицау, æмæ дæуæн та цы уæлдай у, 
чердæм кæсын, уый?! — хъуынарцæй афарста сал- 
дат. 
— Уæлдай мын у, уæлдай, æнæсæрызонд! Дæ дзых 
хæлиуæй куы дарай, уæд фæцæф уыдзыиæ, æмæ дæ ме 
рагъыл ласын хъæудзæн. 
Салдат æваст ницы сдзырдта. Уæвгæ йæм фæнд уыд, 
фæлæ сылгоймаджы зæрдæхудты бацæуын йæ сæрмæ 
не ’рхаста. Æфсæддон хомæ, зыбытыиунæг чызгмæ, 
сындзныхæстæй къæппытæ кæн, уæд уый цас лæгдзинад 
уыдаид?.. 
31 

Тося та хинымæр йæхи æфхæрдта:.«Гъеныр æм цæ- 
мæн сдзырдтон?» Уалынмæ дын йæ хъустыл ауад: 
— Дæ сæрмæ ма скæс, дæ сæрмæ, къуырма, цъиах- 
тæм. Уыдон зианы хабар хæссæг фидиуджытæ сты, æмæ 
нæ сыфцæй чи кæй ласдзæн, уый бæрæг нæма у. 
Тосяйæн йæ дзых æваст фæхæлиу. Сдзурынмæ, 
дзуапп радтынмæ хъавыд: «Диныл хæст кæй дæ, уый 
бамбæрстон, фæлæ-иу уыцы ныхæстæ аргъуаны искæ- 
мæн дзур...» 
Фæлæ йын нæ бантыст йæ хъуыды раргом кæнын: 
знаджы сармадэанты хъæлæстæй хауын райдыдтой 
сырхзынг нæмгуытæ. Уымæй дæр — ихуарæгау. Мæнæ- 
уы хъæздыг тыллæг æрзайын кæнынмæ æдзухæйдæр йæ 
риу сызгъæрин доны тылдæй чи дардта, уыцы зæхх ри- 
зы, ныххæнкъуытæ комæвгæнæны хуызæн уæрмытæй, 
дзыхъытæй. Фезмæлæн, скæсæн нæй æмæ æфсæддонтæй 
алчидæр архайы йæ сæр бахъахъхъæныныл. Сæр, зæгъ- 
гæ, гуыры, æндæр, ома, иннæ уæнгтыл цы-фæнды дæр 
æрцæуæд... 
Дардмæ æхсæн сармадзаны нæмыг куыд æрбацæй- 
тахт, уый афойнадыл ауыдта Тося. Афтæ йæм фæкаст, 
цыма ныртæккæ йæхиуыл æрхаудзæн. Иæ къухтæ, ха- 
муты хъæддау, авæрдта æмæ уыдон æхсæн йæ сæр æн- 
гомдæр нылхъывта зæхмæ. Йе ’взагыл абадтысты ны- 
хæстæ, æмæ сæ сдзырдта: «Прощай, мама...» 
Фехæлд, арæмыгъта нæмыг. Тосяйæн йæ хъустæ ах- 
гæдтой, фæсутыр æмæ исдуг ницыуал бамбæрста. Æр- 
дæбон йæ цæстытæ фæцъынд кодта æмæ сæ ныр дæр ма 
нæ гом кæны. Чысыл фæстæдæр йе ’муд куы ’рцыд, уæд 
бамбæрста, цыдæр ыл йæ уæз кæй æруагъта, уый. Иæ 
мидбынаты дыууæрдæм тулæгау акодта, æмæ фæйнæр- 
дæм акалдысты æлыг зæххы къуыбæрттæ. «Æгас ма 
дæн, фæлæ...» — хинымæр сдзырдта æмæ арæхстгай 
басгæрста йæ къабæзтæ, йæ гуыр. Хæсты артмæ куы 
32 

Гшцыд, уæдæй фæстæмæ йæ иу хъуыды цух нæ уагъта: 
^ПахЪатæй баззайыны бæсты мæхи амардзынæн... Цæ- 
МДЧ1, æмæ ма кæй хъæудзынæн ахæмæй?» Гъе, уымæн 
«•ласта хуымпырæй пистолет, тарстхуызæй йæхи куы ас- 
I /грста, уæд1 
Фæлæ уал амонд йе ’вварсхæцæг разынд — цъæррæ- 
мыгъд дæр нре фæци. 
Æхситгæнрæ тæхынц æмæ рæмудзынц знаджы сар- 
мадзанты нæмгуытæ. Тося скатай: цæмæн нылхъывта 
мæхи зæхмæ, ;кæд, мыййаг, искæмæн феххуыс хъæуы, 
уæд йæ сæр йæ кой цæмæн сси?.. 
Сæр сисæн нæй, фæлæ уæддæр алфамблайыл 
арæхстгай цæстæнгас ахаста. Джихæй баззад: йе 
’мбæхсæнмæ æввахс ауыдта къух, адæймаджы къух. 
Рæмбыныкъæдзыл хауд, йæ туг кæлы. Ногæй та йæхи- 
мæ æркаст: «Ау, уый мæн уа?.. Мæнæ стыр диссаг: кæд 
ма исты зонын, уæд мæ къухтæ æмæ къæхтæ мæ уæлæ 
сты...» 
, Æмгуыпп, æмнæрдæй æмризæджы ризы зæхх. Цу 
æмæ йæ раиртас, кæцы сармадзаны дзыхæй рахауд 
æндон цъары тыхт удисæн марг. Йе ’хситт Тосяйы хъус- 
тыл ауад, æмæ та чызг йæхи æнгомдæр нылхъывта зæх- 
мæ. Уымæй размæ дæр къуырмайау уыд, æмæ нæмыг 
куыд арæмыгъта, уый йæм фехъуыст, нæ фехъуыст, уы- 
мæн ницы раиртæста. Цыма йæ судзаг уайдзæфтимæ 
исчи фесхуыста: «Дæ цуры уыцы къух уæддæр сис æмæ 
йæ, гормон, фæдæлсыджыт кæн... Салдатæй, мæгуыр, 
æндæр ницыуал баззадис, фæлæ йын уæддæр кæд ис- 
куы исчи рухсаг зæгъид дæ къухвæллоймæ гæсгæ...» 
Ронбаст сылгоймаг та алырдæмыты фæкаст æмæ 
йæ дæндæгты къæс-къæсимæ æваст ныккæрзыдта: «Ба- 
бын æй кодтой цъаммартæ...» 
Сабитæ баззадысты сæ мадимæ. Фыд хуыцауыл 
бæргæ йæхи фæдзæхста, фæлæ йын уæлладжы бон дæр 
3 Тымыгъты райгуырдис ног?ей 33 

ницы бацис: сармадзаны нæмыг ыл комкоммæ сæм- 
бæлд, арæмыгъта, æмæ салдаты уæлæнгай ^æмбæксæи 
комæвгæнæны хуызæн арф дзыхъ фестад / Иæхæдæг 
къабазгай бацис. ( 
Немыц сæ риуты æмбæрц, æдæрсгæ хуьны, хъæддаг 
хъæртимæ сыстадысты тыхджын ныббыротмæ. Ахæм 
уæндондзинад сæм цæмæй уыдис, уый чид^ериддæр æм- 
бæрста æмæ иртæста. Афтæ сæм каст, флма сарма- 
дзантæ сахаты бæрц кæдæм гуыпп ластой/ уым æфсæд- 
донтæ нæ, фæлæ æппындæр змæлæг нал (раззадис. Уый 
нæ, фæлæ ма, æвæццæгæн, дуртæ дæр стадысты... Æцæ- 
гæй дæр æфсæддон хайыл дзæвгар зиантæ æрцыдис, 
фæлæ уæддæр, знаг куыд æнхъæл уыдис, афтæ дзæгъæ- 
лæй нæ баззад æнæном нæухох. 
Иу æмæ йын дыууæйæ не ’нкъарынц йæ зыр-зыр, 
хъусынц ын йæ хъæдгæмтты судзаг рыстæй хъæрзтмæ. 
Æмæ ма йыл уæдæ знаг йæ тугæйдзаг, цæфхадсагъд 
цырыхъытæй дæр æрлæууа? 
Полчъы командир телефонæй дзуры: «Знаджы ных- 
мæ æвæстиатæй саразут тыхджын ныббырст!.. Секунд 
дæр фæстиат нал! Размæ!» 
Аидрюков бардзырд куы лæвæрдта, уæд штабы хи- 
цау йæ уæлхъус лæууыд æмæ бафиппайдта: «Уæллæй, 
куыд кæсын, афтæмæй, цыма, сæ бон ницы бауыдзæн 
нæ адæмæн... Фаллæгтæм алыхуызы дæр бирæ фылдæр 
тыхтæ ис, стæй махуæттæ хъаймæты ран бахаудысты 
æмæ...» 
Полчъы командирмæ уыцы ныхæстæ, æвæццæгæн, 
хъуысгæ дæр нæ фæкодтой. Цæргæсау фæирд кодта 
йæ цæстытæ, нæухохмæ кæсы æмæ химидæг хъуырду- 
хæн кæиы: «Уый та куыд? Мæ бардзырд хъуамæ æх- 
хæстгонд ма æрцæуа?..» 
Сармадзаиты фæстæ немыцмæ хæцæнгарзы мыгга- 
гæй’цыдæрнддæр уыдис, уыдон куыд рыпп ластой, уый 
34 

æнæ хъусг& æкæ æнæ уынгае нæ уыдис булкъон: „ фыц- 
цаг бон, мЫййаг, нæ бацыд хæсты тымыгъы. Фæлæ иу- 
гæр знаг уьщы нæухох куы райса, уæд æнæхъæн пол- 
къыл дæр æрхъула уыдзæн æмæ йæ бон бауыдзæн стыр 
бæллæхтæ йаразын. Искæйы къухтæй скъæфæгау фел- 
вæста телефхшы хæтæл æмæ та ногæй дзуры: «Размæ 
:*агътон æз!»/ 
Ныббырсты тыххæй бардзырд раттын æнæмæнг 
хъуыдис, уымæн æмæ афтæ домдта уавæр. Фæлæ зæ- 
гъын æмæ уыцы ныхас баххæст кæныны æхсæн бирæ 
быдыртæ ис. Куы сæ æрбарай, уæд сæ иу æгæр-æгæр 
уæззаудæр рауайы. 
Батальоны командир телефоиæй ахæм рæхуыст уай- 
дзæф куы айхъуыста, уæд хæтæл саджилджытыл æрæп- 
пæрста, стæй комиссармæ фездæхта йæ цæстæнгас. 
—. Дæ хорзæхæй, саугуырм бацис, æви сæр сисæн 
кæй нæй, уый йæм æппындæр никуыцæй зыны?! Нæ 
лдæм, æнæ исты пайда æрхæсгæйæ, цагъды фæуыдзыс- 
ты, æмæ, фæлтау, знаджы джебогътæй хæцыны онг куы 
æрбауагътаиккам, уæд ныл фæтых уæвын йæ бон нæ 
бауид... 
Комиссар дзуапп радтынмæ нæ бафæстаит. Æниу 
фашисттæ мæнæ-мæнæ куы æрбацæйхæстæг кодтой, 
уæд ма йын рахъуыды-бахъуыдытæн рæстæг уыдис! 
— Æфсæддон хицауы бардзырд дæлбаронæн æх- 
хæстгæнинаг у кæддæриддæр. 
Майор æм фæрсырдæм знæт цæстæнгас фездæхта. 
Дзургæ кæд ницы скодта, уæддæр бæрæг уыд йæ хъуы- 
ды: «Дæ пакъуы бумбулийæ куынæ ма раивтай,- уæд 
мæн «баппа» дзурыныл ахуыр кæныс?.. Уæхсчытыл сæр 
хъуыды кæнынæн у... Къуыдыр нæу... Фендзыстæм ныр- 
тæккæ...» 
Батальоны командирæн йæ рахиз къух æваст хуым- 
иъырыл аныхæсæгау, цæстыфæныкъуылд—æмæ пистолет 
35 

фелвæста. Раст дыма тыхджын цъæтæй фесхъиудта, 
уыйау фæгæпп кодта æмæ йæ къæхтыл алæууыд.’ Иæ 
фæтæн, хъæдгæмттæ риу знаджырдæм здæхт, йæ къух 
хæцæнгарзимæ хæрдмæ ист, афтæмæй æфсæддонтыл йæ 
цæстæнгас ахаста æмæ фæхъæр ласта: < 
— Размæ, Фыдыбæстæйы сæраппонд! / 
Батальон хъуамæ æвæстиатæй абырстаид хæцæн- 
гарзæй ифтонгдæр æмæ адæмы нымæцмæ гæсгæ йæхи- 
цæй æртæ-цыппар хатты фылдæр чи уыдис, ахæм 
немыцаг æфсæддон хайы ныхмæ. 
Тося майоры ныхæстæ куы айхъуыста, уæд уыциу 
хæстæй хосты хызыныл галиу къухæй фæхæцыд. Гæп- 
пæввонг у фестынмæ, размæ азгъорынмæ. Фæлæ кæсы, 
æм<æ йæ дзых фырдисæй бахæлиу: фыццаг хатт уыны, 
уымæй размæ кæй никуы федта, ахæм хъуыддаг. Искуы 
дæр ма хæсты быдыры, уæлдайдæр та тæккæ къуырц- 
цæвæны, афтæ фендис: æнæхъæн хæстон хайæ иу дæр 
йæ бынатæй не ’нкъуысы. 
Майоры æндон худæй фæселф кодтой цалдæр нæ- 
мыджы. Уысмы бæрц дæр ма куы афæстиат уа, уæд 
æй ног æрбахсдзысты æмæ йын ныр йæ риугуыдыр æи- 
цонæн аргъæвдзысты. Дæлбаронтæй йæ бон базыдта, 
æмæ йын/исчи цыма æнæнхъæлæджы йæ къæхтæ ба- 
къуырдта, уыйау дæлгоммæ ахуыссыд. Иæ фæйнæфарс 
æм хæстæгдæр цы æфсæддонтæ уыдис, уыдонмæ знæт 
æмæ мæстыйæ адзырдта: «Уæддæр уын марыны тæрхон 
уыдзæнис!»... 
Сыстад комиссар, фæлæ уый сидт дæр ницы амард- 
та: салдатæй, командирæй — иууылдæр, цыма иумæ 
ныхасгонд уыдысты, — зæххыл нынныхæстысты. Ау, 
æмæ цæмæ æнхъæлмæ кæсынц? Знаг сæ йæ къæхты 
бын куыд ныссæнда, уымæ? 
«Цы кодта, цы ’рцыдис нæ батальоныл, куынæ коман- 
дирмæ, куынæ комиссармæ хъусынц?» — хинымæр 
36 

• щырдта Тося, фестад йæ-.бынатæй æмæ, йæ хызын йæ 
флрсмл хойгæ, дугъ ауагъта знаджырдæм. Тæхгæ-тæ- 
чыи лыхъхъæр кодта: 
-- Æмбæлттæ, нæ фæхудинаг кæндзыстæм нæ ма- 
дæлты æмæ нæ фыдæлты, парти æмæ Райгуырæн бæе- 
тæйы! 
Чи зоны, æфсæддонтæм цы тынгдæр бахъардта: 
н*рыгон сылгоймаджы ныхæстæ, æви сæм хардзау, кæнæ 
«тад æркастис, сæ разæй ныббырстмæ кæй сыстад; уый? 
Чысыл раздæр сæ иу дæр, уæрццæмбæхстау, йæ сæр 
уи\лæмæ нæ иста, ныр æмхуызонæй дæр фæтæррæстытæ 
ластой æмæ уæндонæй райдыдтой бырсын. Джебогътæй- 
х.чйст куы бацайдагъ вæййы, уæд куыд æмбæлы æмæ то- 
хы æгъдау куыд амоны, афтæ ма сæ бынæтты аззадые- 
ты пулеметтæй æхсджытæ. Не ’нцайынц, къæр-къæр кæ- 
нынц сæ пулеметтæ. Джебогътæй хæцгæйæ уыдоны 
арæхстдзинад иттæг бирæ мары! 
Знаг не сразы батальоны рæнхъытимæ фемхæццæ 
уæвыныл. Кæй зæгъын æй хъæуы, уырыссаг цыппæрти- 
гъон джебогъ цы ад кæны, уый сын фыццаг хатты базо- 
иинаг хъуыддаг нæ уыд. Куы фæзынд, уæдæй фæстæмæ 
цы-фæнды æрбалæбурæджы дæр тасдзинад уадзы. Фа- 
шисттæ фæстæмæ-фæстæмæ гуырсынрайдыдтой, сæ иу 
æфсæддон хай иннæйы йæ дæлбазыр кæнгæйæ. 
Ныр ноджы фæныфсджындæр сты батальоны адæм 
тох рамбулынмæ. Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр хинымæр 
дзырдта: «Нæ... Нæ!.. Искæмæй æгаддæры бынатмæ 
мæхи не ’руадзДчЗьшæн...» Рог цæф чи фæвæййы, уый 
дæр туджы пырхæнтимæ бырсы размæ. Фæлæ Тося 
тыхсы: ау, иу сидæг æм куыд нæ ис феххуысы тыххæй?., 
Уалынмæ йæм æрбайхъуыст: «Лейтенант Коробка, 
фыццаг ротæйы командир. уæззау цæф фæцис... Уартæ 
лæнчы хæдсæрмæ!» 
Дæрддзæф уыд. Тосяйæн æваст æнахуыр хъуыдытæ 
37 

йæ сæры фæмидæг сты, æмæ хинымæр скарста: «Нæ, 
фæлтау æм мæ гучыбыны цармыл бабырдзынæн...» 
Æмæ, æцæгæйдæр, йæ хызын зæххыл хафгæ аласта. 
Метр, дыууæ, æртæ абарста йæ цыппæртыл, уалынмæ 
лейтенант, туджы æвдулгæйæ, йæ цæстытыл ауад æмæ 
йæм, цыма, йæ хъæрзын æрбайхъуыст, уыйау æм фе- 
гуырд хъуыды: «Фест-фестæй азгъорон... Афтæмæй ни- 
цы... Тагъддæр хъæуы, науæд зæвцы фыдæй йæ улæфт 
куы ныллæууа, уæд ма цы пайда æрхæсдзæн мæ фæ- 
зынд?..» 
Минометы нæмыджы схъис лейтенанты рахиз уæра- 
джы сæрмæ къах ахауын кодта, æмæ йæ фæстæ цы- 
рыхъы тъыстæй сындзгæрдæгыл хъилæй баззад. Цæф 
хæстон къул зæххыл уæлгоммæ хуыссы, æмæ царæфтыд 
къахы туг йæ бынты ралæдæрст. Къухтæ фæйнæрдæм 
тыгъд, цæстытæ — цъынд. Фæхъус вæййы, стæй та йæ 
фындзæй ныхъхъæрзы. Зæрдæнкъуысæн, зæрдæриссæн 
ныв. Тося йæ куы ауыдта, уæд хинымæр ныккæрзыдта, 
фæлæ дзыхæй ныхас не суагъта — цæфыл рæхуыст 
æфтауæн. Лейтенантæн йæ тугдадзин сгары. Къух — 
хъарм, фæлæ йæм зæрдæйы цæфтæ нæ хъуысынц. «Ас- 
къуыд, ахицæн, мæгуыр, йæ цард», зæгъгæ, хинымæр 
ахæм судзаг хъуыдыимæ сразыйы размæ афарста: 
— Лейтенант, æз дæ уæлхъус дæн... Дæ иу цæстæй 
ма мæм уæддæр скæс... Тыхсгæ ма кæн... 
Ныссау, ныттар ис афицерыл бон, уæддæр сылгой- 
маджы дзурын куы айхъуыста, уæд йæ дудгæ зæрдæ- 
йæ рухсы цъырттытæ ферттывтой. Фæнд æм уыд йæ- 
хиуыл чысыл уæддæр схæцын, фæлæ йæм нал уыд 
уый фаг хъару — зæххыл «ынныхæсæгау ис. 
— Æнцад, аанцад, змæлгæ ма кæн, дæ къах дын 
бæттын, — зæгъы Тося, йæхæдæг та, къахæй чи ахауд, 
уый хæмпæлты амбæхста — цæмæн ма хъуыдис ныр? 
Куынæ йæ фена, уæд , хуыздæр у... Уый фæстæ йын, 
38 

туг бауромынæн, тагъд-тагъдæй йæ зæнгыл резинæ 
бæттæн куы тыхта, уæд чызгмæ æрдæгцъындæй скаст 
;имæ афтæ: «Тася!» 
— Гъе, афтæ! Ныр йæ туг нал цæудзæнис... 
— Тася, мæ къах ма æиæхъæн у, æви нал? Кæд оиæ, 
уæд мын æй зæгъ, æмæ мæ ныууадз, мæхицæн исты 
мадзæлттæ кæндзынæн...— ивазгæ ныхасæй, хъæрасас- 
тæй дзырдта лейтенант, стæй ма йæ хъуыдытыл баф- 
тыдта: — Нæ фæцæрдзынæн æнæ къахæй. 
Æмæ фæлуре, æдых къухæй сгарын райдыдта пис- 
толеты хуымпъыр. 
— Æ, уæууæй!.. Уый та дын цавæр ныхæстæ сты? 
Сывæллон, мыййаг, куынæ дæ... — фæлмæн .ныхасæй 
йæ афхæрдта Тося. — Ныртæккæ ма дæ мæ бар уадз, 
кæддæра дохтыртыл нæ сæмбæлис!.. 
Лейтенант та ныхъкъæрзыдта, йæ сæр дыууæрдæм 
батылдта, ома: нæ, нæ, цы скарстон, уый уæддæр афтæ 
уыдзæн... Чысыл ахъус, стæй уыцы цъындæй афарста: 
— Батальон цы баци? 
— Сындæггай, фæлæ бырсы размæ... Фæсыкк ис 
немыцæн сæ фæнд... 
Бирæ уыдысты, канд лейтвнанты иæ рахаста Тося 
тохы быдырæй. Фæлæ йын йæхи æрцахста сæлхæр нæ- 
мыг, æмæ Фыдыбæстæйы зæххы риуыл размæ бахауд. 
Тох рæстæгмæ <куы фенцад, æмæ хæстонтæ куы æр- 
бамбырд сты, уæд Андрюков къухы рагъæй йæ цæс- 
сыгтæ асæрфта æмæ æрхæндæгæй загъта: «Рухсаг у, 
Тося. Адæм диссагæи кæндзысты дæ кой...» 

ф МÆНГ ЦЫРТ 
— Ды нæ цæуыс, æви цы, Сафиат, 
ыдæр куыстытыл куы бауырдыг дæ? — ср*хаг ус сы- 
аг усмæ дзуры кауы хуынкъæй. — Уыцы гæныстоны 
уыстытæ никуы фæуыдзысты... — Арæвдз кæн дæхи 
деæ цом. 
40 

— Лекши нын чи дзурдзæн, уый бæрæг нæй? 
— Куыд нæй? — Иликъойы фырт Булкъсæр. 
— Мæ хæдзарыл, уæд- цæуын хъæуы... Булкъсæр 
дæсны фæдзуры, фыддæсны... Феййафын дæ... Мæнæ 
м а æххæст хъазы цъиутыл гæччытæ акæнон. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы ныннæрыд, уымæй 
къуыри раздæр колхозы правленийы кæртыадæм æрæм- 
бырд сты: фæсивæд, ацæргæ лæгтæ, чындзытæ æмæ 
æфсинтæ. Сабиты æввахс дæр не ’рбауагътой — хъыг- 
дарьгны хос 
Иууылдæр цымыдиеæй кæсьшц Булк^эсæрмæ — 
тагъддæр куы райдаид дзурын. Фæлæ лекцикæсæгæн 
цалынмæ парторг йæ хъусы цыдæр бадзырдта,. уæдмæ 
кæйдæртимæ фæрсаг иыхæстæ кодта, худтис, уæлæуæз- 
ты кæсгæйæ. Уалынмæ сырх хъуымацæй æмбæрзт стъо- 
лы уæлхъус æрлæуу.ыд, æрдæгцъынд цæстыты æнгас 
адæмыл ахаста, схуыфыд æмæ райдыдта: «Æмбæлт- 
тæ!..» 
Йæ фæсчъылдьшмæ сарайы хъайваныл сырддон- 
цъиутæ сæ чъипп-чъиппæй адæмы сфæлмæцын кодтой. 
Зæронд лæгтæй иу чидæр йæ лæдзæгæй кæсдæртæй 
кæмæдæр ацамыдта, асур сæ, зæгъгæ. Бурдзалыг лæппу 
рæвдз фестад æмæ йæ нымæтхуд цалдæр æхсты фæкод- 
та цъиутыл. 
Сылгоймæгтæн сæ тæккæ къаэохуырдæрыл хуыфын 
бахæцыд, æмæ йæ хъыххы-хъыххыйæ нал æнцад. 
Æввахсдæр æм <чи бадтис, уыдон æй сæ цæстæнгастæй 
куьвннæ бахордтой! Хуымæтæджы дзагъултæ-иу æм ба- 
кодтой, ома: ту уæддæр ракæн, æнæбайрайгæ фæуай!.. 
Науæд та уæ хæдзармæ ахъуытты у, æмæ иæ хъусын 
бауадз. Алы бон нæм куынæ вæййы, мыййаг, Булкъ- 
сæр... 
Сылгоймаг сæ фембæрста. Хуыфгæ-хуыфын ма кæ- 
мæдæрты бакæстытæ юодта æмæ æвæндоиæй ацыд. 
41 

Сахатмæ ’ввахс фæдзырдта Ёулкъсæр. Дунейы уа- 
вæр сыхырнайæ куы ’рлорста, уæд стъæлф нывæрдта. 
Кæронбæттæн ныхæстæ хъæрдæрæй загъта: 
— Не знæгтæ лæм сæ дæндæгтæ фæкъæппæввонгæй 
дарынц, æмбæлттæ! Фæлæ дзы иу дæр иæ дидмнджын 
цæхæрадоны йæ хæмхудтæ куы фæцæва, уæд саст уы- 
дзæн йæ астæуы*хъæд! Æмхуызонæй сыстдзыстæм йæ 
ныхмæ æмæ йæ, кæйдæр загъдау, æнæ ’ууылдтытæй 
аныхъуырдзыстæм!.. 
«Уый — о, фæлæ уæддæр æгæр æппæлын нæ хъæ- 
\ы»,— бафиппайдта зæронд лæгтæй чидæр. 
— Æмæ, чидæриддæр дæ, нæ бон у æппæлын, нæ 
бон! — дзуапш ын радта Булкъсæр. 
Æмбырд райхæлд. Адæм, алы ныхæстæ гæкгæ, уынг- 
ты ахæлиу сты. «Уæллæй, куыд бакой кодта, афтæмæй 
тæссаг у хæстæй, — дзырдтой сæ фылдæр. — Дзæгъæл 
хуьшæтæджы не срæдыд, гæппæввонгæй лæууын хъæуы, 
зæгъгæ». 
Къуырийы фæстæ радиойæ райхъуыст: ...«Фашистон 
æфсæдтæ, хуыснæгау, æрбалæбурдтой нæ Райгуырæн 
бæстæмæ...» Æнæнхъæлæджы .хабарæй адæм куыддæр 
фесты. Стæй сæ уæд чи дукавдшæ згъордта, чи йæ хъа- 
ма цыргъдодта, чи йе ’фснайд æхцатæ ныгæдта, чи йæ 
фосы уæлдæйттæ хæхбæстæм скъæрдта... 
Булкъсæры уыдæттæм не ’вдæлд — йæ рахиз агъд 
цæххæй хафта, цалынмæ йæ царм охауд æмæ йыл са- 
пон ныббаста, уæдмæ. Дыккаг бш къуылых-къуылых 
поездмæ фæцыд æмæ горæтмæ араст. Дæлæрттæй æн- 
цайæн дыууæ лæдзæджы æрылхæдта æмæ уыдон фæр- 
цы йæ «къах йæ фæдыл ласын райдыдта. 
«Булкъсæр саг-1сырды хуызæн куы уыдис, уæд ыл, 
ау, уыцы ’васт цы ’рбамбæлдис? Хуыцауы ныхмæ арæх 
дзырдта æмæ йыл йе ’лгъыст ма ’рцæуæд?..» «Иæ сæ- 
рæн ницы зоны, афтæмæй, дам, йæ (иу агъд æмбийын 
42 

райдыдта, зæгъгæ, хъуысы».,. — Алы ныхæстæ кодтой 
идæм — чи æлхыскъæй, чи’та хуымæтæджы. 
Гъе, æрмæст военкоматмæ нæма байхъуьæт йæ ни- 
;ш хабар, æмæ йæм сæрмагонд гæххæттæй фæсидтысты. 
Йе ’фсин Райза йæхицæй тынгдæр скатай: 
— Тæхуды, тæхуды, нæ лæг, фæлтау дæ царм куынæ 
схауын кодтаис!.. Ныр дæ, хуьщау бахизæд, фæлæ куы- 
нæ ныууадзой æмæ дæ уыцы хуызæнæй хæсты артмæ 
куы акæной, уæд цы фæуыдзынæ?.. Ноджы фыддæр та, 
куы фæхъæр уай, уæд... 
— Чи фæхъæр уыдзæн? — къæйныхæй афарста 
Булкъсæр. — Хуыцаустæн, Мæскуыйы прафесылты мæм 
куы схотой, уæддæр мæ зæнг цы кæны, уымæн ницы 
раиртасдзысты. Æрмæст уал ын йæ сапон оисон, зæ- 
гъын... Уый куы феной, уæд фæгуырысхо уыдзысты... 
Кæмдæр дæм хъазы оой, цыма, уыд?.. Уымæй йæ рæс- 
тæгмæ байсæрдин... Еуæ, ды дæр мæм фæкæс, æмæ 
цæуон, науæд !мæм куы фæзулдзаст уой... 
— О, о, æмбарын, и... Æрмæст хъусыс, нæ лæг, иу 
схуыст ныхас дæр дæ дзыхæй ма сирвæзæд: чысыл æф- 
сон йедтæмæ сын нæ хъæуы. Æмæ власт та уыдоны 
къухты ис ныртæккæ... 
Хæхты фæхстыл йæхи хафгæ кæцæйдæр февзæрд 
æнахуыр сау мигъты æврæгъ æмæ хъæуы сæрмæ æрца- 
уындзæг. Къæрццытæ, гуыппытæ дзы æрыхъуыст, стæй 
фемæхстысты ставд æртæхтæ æмæ уынгты рыг иыххæн- 
къуытæ кодтой. 
Булкъсæр къæсæрæй уынпмæ рахызт. Райза йæ фæ- 
дыл ракаст æмæ йæхиуыл дзуар бафтыдта: «У-у» лæгты 
дзуар, æхсæвæй-бонæй дæм кувдзыстæм, æмæ нын нæ 
дарæджы хайстмæ ма ауадз... Бабын уыдзæн»... 
Уæдмæ Булкъсæр саджил лæдзджытыл иудзæвгар 
аласта йæ къах, æрдаагуымæл зæххыл фæд уадзгæйæ. 
Уыцы хахгæнгæйæ фæцыд суанг военкоматмæ. Фыццаг 
43 

уæладзыгмæ куы бахызт, уæд йæ къæлидорджын худ 
систа, æмæ даст сæрæй .хиды тæф скалд. 
-т- Пъавесткæтæ. æрвыст кæмæ уыдис*,: уыдонæй чи 
хуыд цæуы, афтæ дыккаг уæладаыгмæ хизæд, — хъæ- 
рæй дзуры бæрзондгомау.æрыгон лейтенант. 
— Æмæ... йæд та, æмбал лейтенант: асинтыл схизьш 
йæ бон кæмæн нæу, уыдонæн та куыд гæнгæ у?.. Ноджы 
мæлæты хæрдмæ ’вæрд сты, — йæ цæсгомы æнцъылдтæ 
зæронд фæндыры тæнтау сбадтысты, афтæмæй афарста 
Райзайы сæрылхæцæг Булкъсæр. 
Цыма лейтенаант зыдта, Булкъсæр цæмæй нæфæраз- 
гæ у, уый, ахæм хуызы афарста: 
— Æмæ цы кæныс, уагæры?! Ныртæккæ æфсæнттæ 
каеныны рæстæг иæу! Схиз æмæ хайады хицаумæ дæхи 
бавдис! — сбустæ йыл кодта лейтенант æмæ æндæр 
кæмæдæр фæзылд. 
Булкъсæр æм джихæй дзæвгар фæкаст,- стæй йæ 
сæр дыууæрдæм батылдта æмæ ныхъхъæрзыдта: 
— Гъер ай бæллæх нæу, иунæг кадджын хуыцауы 
тыххæй! Адæймаг йæ къæхтыл тыххæй лæууы, уый йæ 
дыууæ цæстæй уыны, афтæмæй йæ Хъæриуы хохы цъуп- 
мæ хизын кæны... Æмæ, бæргæ, ацы . æнæхайыры низ 
мыл куынæ ныххæцыдавд... 
Ницы адавтой нæ йæ.ныхæстæ, нæ йæ хъæрзын: уæ- 
лæмæ йын хизгæ æрцыд, Йæ гæххæттытæм ын æркастыс- 
ты, цыдæртæ афыстой. æдоæ та йæ. фæстæмæ, б|ынмæ, 
нырвыстой. 
— Къамисмæ! Дохтырты къамисмæ! Рæвдз! — цы- 
бырæй сдзырдта хайады хицау. 
Фæлæ ма Булкъсæр. уæддæр афарста: 
— Гъемæ ма дзы цæй къамистæ хъæуы?.. Дæ фын- 
дзы рагъыл цæсткæсæнтæ дæр куы ис, хицау, уæд мæ 
нæ.уыныс цы уавæры дæн,.’уый? Хуыцаустæн, куы дæм 
æй равдисин, уæд»?. „ -> 
44 

— Цæуигæ! — фæхъæр кодта «апитан. 
Æвæндонæй, зивæггæнгæйæ æрхизæн асвдшæ рацыд 
Булкъюæр. Уым, ауындзæгау, йæ лæдзджытыл æрынцад 
æмæ хинымæр дзуры: «А, Уастырджи, æз де уа- 
зæг!..» 
— Цы кæныс уый, Булкъсæр? — зонгæ дохтыр æй 
афарста. 
— Адæймаджы хуыцау куы ралгъиты, уæд низты бын 
фæвæййы. Иæ дæлбазыр чи ис, уыдоны лæгдзшад æв- 
дисынмæ æрвиты, мæнæн та мæ къах мæ фæдыл баф- 
тыдта, дæлæмæ æрхауа!.. Раздæр чысыл хъæдгом уы- 
дис, ныр агъд æнæхъæнæй дæр схæрам... Ардæм-.ма 
кæсгæ кæн, ардæм, цы хуызæн у, уымæ. Ахæм диссаг ни- 
куы ма фендис... 
Ие ’гънæджытæ зивæпгæнгæйæ уæгъд кодта Булкъ- 
сæр. Иуырдæм, иннæрдæм катайхуызæй фæкаст. 
— Арæппын, сылгоймæгты цур... — аивæй дзуры. 
— Æрлас, цæй: дохтыр сылгоймагæй та цы 
æфсæрм ис?.. 
— Уый дæр, кæйдæр загъдау, ахуырæй у, æмæ æз 
та дохтыртæм .фыццаг хатт æрбахаудтæн... Хъыг дæм 
ма фæкæсæд, фæлæ барæввæндонæй ницæмæ... Ома 
сæм, зæгъын, ма ’фт, уæд хуыздæр у, — дзуапп радта 
Булкъсæр, фæлæ йæм дохтыр йæ хъус не ’рдардта. 
Æваст аджих. «Дæ мад, дæ фыдыстæн, ай цав.æр хъæд- 
гом уа? — хтанымæр дзуры. — Экземæ у загъдæуид, 
фæлæ йæм ахæм миниуджытæй ницы «ис. Кæд ыл тæвд 
исты æркалд?..» 
— Рагæй афтæ у дæ агъд? — афарст.а. 
— Никæмæн æй дзырдтон, æндæр дзæвгар рæстæ- 
джы дæргъы мизы йæ цъæй. Уымæй дæр куыд райдыд- 
та: раст мæнæ уыцы тæккæ ран спичкæйы сæры йас 
цъутхал фзезынд, æмæ дын æй куы балæмарин. Тынг æй 
нылхъывтон зæгъщг, фæлæ йæ, хуыцаустæн, м?е тых-мæ 
45 

бонæй нæ.гсыллæмæрстон... Уыйфæстæ дын фæйнæрдæм 
æдоъæвзын райдыдта æмæ йæм мæнæ гъейыр кæсыс..;.- 
— Гъемæ, дохтыр.мæ афойнадыл цæуый фæхъæуы. 
Æнæфенд, æнахуырганд куынæ дæ, уæд уый не ’мба- 
рус? Иæ раиртасын дæр æнцондæр уыдаид, фæлæ йæ 
ньф ДУ эемæ раирта1С, цы низы хатт у, уый. 
— Æмæ мын уыцы чысыл цъутхал ахæм бæллæхтæ 
сараздзæн, уый æнхъæл чи уыдис... Æндæр, хуыцау- 
ст^ен, Мæскуыйы дохтыртæм дæр фæцыдаин. 
Булкъсæры зонгæ дохтыры зонындзинæдтæ куынæ 
фаг кодтой, уæд йе ’мбæлттæм фæсидт, æмæ йыл æнæ- 
хъ^ен къамдесæй æрæмбырд сты. Фæкастысты, фесгæрс- 
той хъæдгом, æмæ йæ ч/и иу низы хатт хуыдта, чи та 
æндаер- Фæстагмæ къамисы сæрдаримæ сразы сты — 
э-кземæ У- 
— Æ, мæ кæнæг иунæг хуыцау, æмæ уæд куы бабьш 
дæг1’ — Булкъюæр дын, тарстхуызæй, æвасг афтæ. 
— Æртæ мæйы дæ уæгъд «кæнæм æфсадмæ сидтæй. 
Мæнæ дын хосы гæххæтт, æмæ-иу æй афтеккæй райс. 
— Уæу, мæнæ мыл хуыцау йе стырдæр бæллæх куыд 
æр^вæрдта! Ахæм къуындæджы ма дзы бахаугæ уа!.. — 
хилымæр цинæй мæлгæйæ ма загъта Булкъсæр æ,мæ, йæ 
къах йæ ф^едыл ласгæ, рахъуыдты. 
.-¦— Гъ^, кæд цæуыс знаджы дæраен кæнынмæ? — 
куы йæ иу афæрсы, куы иннæ. 
-— Æмæ кæдæм цæуьш, мæхæдæг дæрæн куы дæн, 
уæд?-. Къах мыл куы уаид, уæд æз сидтытæм æнхъæл- 
мæ кæсин?.. Афоимæ хæстæн йæ тæккæ карздæр ран 
бал^ууыдаин, — уыцы <иу дзуапп лæвæрдта алкæмæн 
дæр.. 
Ус уынджы дуарæй цалдæр касты ракодта, фæлæ 
Бул^ъсæр зынæг нæ уыд. Стæй уæд, æрæджиаугомау, 
46 

къ&сæрæй бахызт. Æрбадтис æм& ныхъхъус, нйцы дзу- 
ры. «Фæцæуы мæ лæг, — хинымæр зæгъы Райза. — 
Хуымæтæджы нæ бамыр йæ дзых. Иæ низ дæр ын ни- 
цæмæ æрдардтой æмæ йæм æрсидтысты...» Стæй йæ 
афарста: 
— Цы бадæ? 
— Цы баушнаг уыдтæн, цы?.. Ахæм хуызæнæй æз 
хæстон лæгæн бæззын? Æртæ мæйы уал мæ суæгъд 
кодтой, стæй та, дам, уæд бæрæг уыдзæн... 
— Гъеимæ дæ хъуыддаг раст! — зæрдæбынæй бахуд- 
тис Райза.— Ахæм æхсызгон хабары тыххæй ныртæккæ 
не стъолы рагъыл æртæ кæрдзыны æмæ карчы мард 
уыдзæн!.. 
— Уымæй размæ ма уал мын мæнæ мæ зæигыл са- 
ион абæтт, науæд байгас уыдзæн хъæдгом... Хос дын ма 
рафыссой аанæсæрызондтæ... 
— Цы хорз у, дæ низæн дын кæй ницы раиртæстой, 
уый! Куы ма дæм.сидой, уæд æй уыад хосæй æфсонæн 
байсæрддзыстæм. Куыддæр мæ февдæла, афтæ суай- 
дзынæн æмæ йæ райсдзынæн... 
Фæлæ йæ нал райста — сæхæдæг æндæр хос æр- 
хъуыды кодтой, дыууæйæ дæр æй æвдадзы хос схуыд- 
той. Гъемæ дын къуырф бел æмæ цыргъком белæй бав- 
нæлдтой æхсæвыгæтты: саумæр хæртты хауд, æмæ уа~ 
лынмæ сæ халсарты цæхæрадоны уæрм февзæрд. 
Фастаг сугтæ, нартхоры фæлхæрттæй йæ æрæмбæрзтой, 
уыдан уæле та сыджыт — обаугондæй. Йæ тæккæ бæ- 
рæгастæу ын хъæдын цырт куы ’рсагътой, уæд ыл. Булкъ- 
сæр йæхи къухæй æрфыста: «Чидæриддæр ацы цырты 
рæзты фæцæйцæуа, уый-иу йæ худ сисæд, уымæн æмæ 
ам ныгæд ис Булкъсæр...» 
Ныффьгста æмæ та йæхиуыл дзуар бафтыдта, стæй 
балæгъстæ кодта: «Æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг 
кадджьш хуыцау, æцæшæ мын-иу æй ма бамбар, дæлæ- 
47 

бæстæмæ нæма цэеуын... Цалынмæ ацы æнæрайы хаест 
фæуа, уæдмæ уæртæ скъæты æмбæхст уыдзынæн æмæ 
мьш дæ зæрды цы ис, уыцы æххуыстæ уырдæм згъал. 
Баууæнд мыл: улæфты бонтæ дæр нæ кæндзынæн, аф- 
тæмæй дæм кувдзынæн...» 
Иæ ныхæстæн фидар хицау разьшд Булкъсæр: скъæ- 
тæй йе сфæлдисæг хуыцаумæ куывта... Фæлæ уыцы 
æнæбайрайгæйы дзæргъ! Куыддæр-иу Булкъсæр схуы- 
фыд, афтæ та-иу æй, мæстæймарæгау, афæзтмыдта. 
Дæрддзæф æм нæ хуьюсыд æмæ дзы куы сфæлмæцыд, 
уæд ыл дзыхы дзагæй бату кодта. «Дæ хуыфæнты емы- 
нæ, дæлæмæхъус хæрæг!» — сдзырдта. Хуы, æвæццæ- 
гæн, æгæр дæлæуæзæй раулæфыд æмæ дзы цыдæр 
гуыпп райхъуыст. «Тæппытæ фæу, гыххор» — хинымæр 
загъта Булкъсæр æмæ иняæрдæм азылд. 
Фæлæ уæддæр хуы нæ бауисæн кодта, цалынмæ йæ 
фарсыл дур сæмбæлдис, уæдмæ. 
Уььнджы дуар æрбахостæуыд. Къухæй дæр нæ, фæ- 
лæ лæдзæгæй. Райза рацæйцьгд, фæлæ фæстæмæ баз- 
дæхт. Хиньшæр скарста: «Чидæриддæр у — нæ йæм кæ- 
сын... Ацы 3(мæстыты хорз хабар ничи æрбахæсдзæн...» 
Фæлæ дзурæг тыкгæй-тынгдæр куы хоста, уæд æм къæ- 
сæрæй р^каст. 
— Цавæр тъупп-тъупп у æви нæ дуар ныссæттын 
дæумæ кæсы?! — æваст афарста мæстыхуызæй. 
— Хæсты замаи у, нæ хо, æмæ-иу афойнадыл æддæ- 
мæ ракæсут. Мæнæ ма уым дæ къух бафысс æмæ ацы 
гæххæтт Булкъсæрмæ ратт. Æфсæддон комиссар æм 
сиды. Рæвдздæр, дæ хорзæхæй, нæ мæ ’вдæлы!.. 
Райза йæ къух не ’вæры. Раздарæны сиукъæй йæ 
цæстысыгтæ сæрфы. 
— Уæртæ йььн æй йæхямæ ратт... — æрæджиаугомау 
зæгъы Райза, стæй сидты гæххæтт кæмæ уыд, уый йæ 
фæдыл бахуыдта æмæ цыртмæ амоны: — Дæлæ хуыссы. 
48 

— Уæллæй, адæймаджы.цард ницы у..> Знол дæр ма, 
млмуыр, лекцитæ каст. Æ, уæууæй, йæ!., Амæй фæстæ: 
л1л» уыл цины хъуыддæгтæ цæуæд... (Не ’фсины æмном 
яæ æмæ дæм номæй уымæн нæ дзурын). Цы бачын- 
гигуа — быхсьш хъæуы... Зæгъдзынæн... Мæхи дыууæ 
начггæй цы федтон, уый зæгъдзынæн, чи мæ рарвыста, 
уыданæн, кæд мæрдтæм æфсадмæ нал сидиккой. 
-т- Йæ агъдыл цавæрдæр емынæйы фæллад февзæрд 
атæ йæ цæрынхъуагæй ахордта, æндæр бæргæ йæ бьь 
пьынджытæ тыдта знаджы ныхмæ комкоммæ балæу- 
уынмæ. Куы мард, уæд дæр ма фæдзæхста, ма дам-иу 
п.чсæттут... 
— Æмæ нæ фæдзæхстаид?! Куыннæ фæдзæхста- 
ид!.. — разыйæ дзырдта, æви дæлгоммæ ныхасæй, уы- 
мяш нæлтоймаг йæхæдæг æвдисæн, фæлæ фæстагмæ 
гкатай æмæ афтæ: — Цæй, цæуон, бирæтыл ма мæ ази- 
.’1ыи хъæуы... 
— Азил, азил, фæлæ дæ хуыцау, цыртмæ хабар хæс- 
гæг мауал бауадзæд. 
Цьшæ вæййы, зæгъгæ, Булкъсæр фæлхæрдты бын 
абырыд. Йæ зæрдæйы гуыппытæ йæм бæлвырд хъуысы- 
дысгы. Райза скъæты дуар куы байтыгъта, уæд лæг но- 
джы тынгдæр фæтарст æмæ арфдæр аныгъуылд, йæ 
улæфт ныуурæдта. Дзæргъ хъуых-хъуыхгæнгæ фестад 
апмæ æфсины размæ рауад, хæринагмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. 
— Кæм дæ, кæ? — дзуры Райза. 
Булкъсæр нæма змæлы. . . 
— Ракæс, мæкæдæг иунæгæй дæн, нæ лæг. 
Булкъсæр фæлхæрдты бынæй йæ хæмпæл цæсгом 
сдардта æмæ цикъæйы хуызæн фæлурсæй афарста: 
— Чи та уыд, чи та нæ цы агуры? 
— Пъавесткæ та дæм æрбарвыстой.., 
— Хæстмæ? . 
4 Тымыгъты райгуырдис ногæй 49 

— Æмæ уæдæ чындзаехсæвмæ’?.. 
— Гъы, æмæ йьш куыд загътай? 
— «Рухсаг» дын загъта æмæ аздæхт. 
Исдуг дыууæйæ дæр фæхъус сты, стæй лæг афар-Ста: 
— Не ’фсин, ныр мын алчидæр «рухсаг» куы дзура, 
уæд æцæгæй нæ ныммæлдзынæн?.. Агъд дæр гъæйттæй 
риссын. райдыдта... Цыдæр бæллæх мæм дзы кæсы... 
Цы хабæрттæ хъуысы уыцы æнæрайы хæсты быды- 
рæй? 
— Немыц Налцыкк бацахстой æмæ, дам, махырдæм 
сбырсынц... Цы чындæуа, уьгмæм ницыуал зонын... Ам 
баззаиккам, æмæ дæ уьщы æнæдæстытæй партизан куы 
схоной æмæ... куы бацарæфтыд уæм... Хохмæ лыгъдæ- 
уид, фæлæ уый дæр тæссаг у... 
Цалдæр боны ма рацыд, стæй уæд хъæуы сæрмæ 
немыцаг хæдтæхджытæ фæзындысты. Бомбæтæ згъа- 
лынц, æмæ зæхх æмризæджы ризын райдыдга. Радио- 
йæ дзурынц: «Цæуынхъом чи у, уыдонæй хъæуы мачи 
баззайæд — иууылдæр хаахбæстæм!.. Знаг æгъатыр у 
æмæ никæуыл бацауæрддзæн»... 
Згъæлст нартхорæй æхсæз путы кæм цыдис, ахæм 
бур голлагыл хæцы æмæ йын йæ коммæ амоны Райза: 
— Ныххиз цæй, цæмæ ма кæсыс?! Кæд мыл ницы 
’рцæуа, уæд дæ Тæмиюкъмæ фæхæсдзьгаæн... Цы хъуаг 
ма уыдтæн, уый дæр мæ сæр баййæфта. 
Булкъсæр, Райзамæ комкоммæ кæсгæйæ, фæрсы: 
— Фæлæуу, æмæ йьвн йæ «ком бæтгæ кæндзьгаæ, не 
’фсин? 
— Æмæ йæ уæдæ афтæмæй уадвьш?.. 
— Куы ныххуыдыг уон, уый тыххæй зæгъын... 
— Гъемæ дзы уæдæ мæхæдæг хизьга æмæ ’мæ ды 
ахæсс, — схуыстæй дзуапп радта Райза. — Сыхырна- 
йæ уæлдай куынæ у, уæд уæлдæф куыннæ цæудзæн!.. 
— Бæргæ дæ фæхæосин, не ’фсин, мæ агъд 1мæ куы 
50 

\пдшд, уæд... Хæсты фæстæ дæ мæ уæл»ныхтыл хæсдзы- 
нæн. 
Уæлладжыры комы дымæгмæ хъæдæй æмбæрзт 
1% ьæдзæх ис, дурæфтуан æй хонынц. Уый ракомкоммæ, 
фачндагæй иуварс, Райза голлат æрæвæрдта — бафæл- 
•!ад. Æртæ немыцаг хæдтæхæджы хæхты рæгътæм сæ 
ны.ч сарæзтой, стæй фæстæмæ хъæуырдæм разылдысты. 
< !л* хæдфæстæ та ноджы æвдæр къорд. Булкъсæр гол- 
ладжы йæ гæндвæхтæ цæгъды, ома: мыеанæн мæ æрæ- 
нюрдтай, æви цы æртъæхс дæ? 
Райза йæхаадæг дæр æдас нæ уыдис æмæ та йæ сæк- 
кой кодта. Уайтагъддæр йæ фындзыл цыдæр æвзæр 
тæф ауад. Уалынмæ йе -счъилтыл хъæрмуст донгъуыз 
тадеын райдыдта. 
— Мæгуыры болтæ, нæ лæг, ма дьш аирвæзæд? — 
афарста æмæ йæ хæсоинаг æрæргъæвта. — Уæуу, арв 
дæ йыххойа, æмæ дæ тъæнгтæ фæкалай, куьшæ бомбæ- 
тæ æрæппæрстой, куынæ æхсгæ фæкодтой, уæд сæ цæ- 
мæй фæггарстæ? 
— Бирæ ма нæ хъæуы? — райхъуыст голладжы 
хуылфæй. 
— Дзæгъæлы ма рæй, уый дыш бирæ!.. 
— Омæ, не ’фси-н, кæд .ницæмæйуал тæссаг у, уæд 
голладжы кам райхал æмæ мæхи къахæй цæудзьшæн... 
— Уæртæ ма æххæст тигъæй базилон, — дзуатш 
радта Райза, хиньшæр та йæм йæ зæрдæ афтæ дзырд- 
та: «Ацы бон мын ьш йæ хæйрæджы ном æнæ зæгъын 
’каангæ нæй... Кæдмæ мæ хурхæй мардзæн ацы гацца 
куыдз? Æниу æй ме ’ккой цæмæи хæссын? Мæнæй чи 
уыдаид, уый йæ банымыгътаид, æмæ афонмæ йæ бынат 
ссардтаид. Цæй, ныр адæмæй хъауджыдæр йæхи цæ- 
мæн æмбæхсы? Уæдæмæ мæнгæй нæ фæзæгъьшц — æв- 
зæр йæ удæн фæтæрюы... Ныронг мын цы фæцис, уый 
мын æгъгъæд нæу, фæлæ ма йæ ме рагъыл хæрæджы 
51 

хастæй хæссын... Ныртæккæ ма мæм фæкæс, куыд дæ 
æрфæрсдзьшæн, уы.мæ?..» 
. Фæндаг ныкъкъæдзмæдзытæ. Рахизы)рдыгæй — хох, 
галиуырдыгæй — æмдзæхгæр хауæн был. Бынæй дур- 
ты.л йæ былтæ хойы налат цæугæдюн. Иæ уылаентæй 
дзурæгау кæны: «Æри-ма йæ ардæм, æз æй апирон»... 
. Тæккæ къардиуыл къутæртæ зад,. æмæ Райза аед 
уаргъ уыдоны аууонмæ бацыд. Уа1ргъ æрæвæрдта, фæн- 
дагыл дыууæрдæм йæ цæст ахаста. Цæуæг адæм бирæ, 
фæлæ сæ алчидæр йæхиуыл у, æмæ йæ иичи февдзæн, 
уаэлдайдæр пыхсыты. Йæ зæрды цы уыдис,. уый æваст 
райдыдта дзурын: 
— Хъуысы дæм? — фæрсы. 
— Цы? Цы мæм хъуьЕсы, не ’фсин? — зæгъы Булкъ- 
сæр. 
— Къуырма бадæ, æви донæн йæ хæдсæрмæ куы 
дæ, уæд йе знæт хъæр дæ хъуютыл нæ уайы?! 
— Куыннæ уайы!.. Искуы ма нæ уайы... Хуыцау ма 
зæгъæд уырдæм иыххауын — адæймаджы бумбулийы 
ласт акæндзæн. Арæхютгай-иу цу, ма фæкæл... 
— Ардыгæй дарддæр дæ нал кæссын... Айолгты дæр 
дæ дзæгъæлы фемпъыхтон. 
— Æмæ йæ нæ зонын?.. Афтæ æнхъæл дæ æмæ кæй 
бафæлладтæ, уый не. ’мбарьщ?.. Хуыцауогæн, æмба- 
рщ... Райхал, голладжы ком суæгъд кæн æмæ мæхæ- 
дæг,. фæгæпп-фæгæпгæнгæ, исты амæлттæй комы арф- 
ма^ цæудзынæн... Ме ’ицæйтты-иу цу æрмæст. 
Райза галиу уæрагыл . алæууыд æмæ голлаг, æд 
Булкъсæр, донмæ æппарæнмæ иу фæлдæхт скодта, стæй 
дзуры: 
— Æргом куьшæ басæттай, уæд дæлбыл уыдзынæ. 
Голладжы хуылфæй æваст æмыр хъæлæс райхъуыст: 
— Фæлæуу-ма... Мæнæ стыр ди-ссаг... Æвзæр. хъуы- 
дыйы фæдыл ма ацу, не ’фсин... Уарздзынæи дæ, зæгъ- 

»«’¦ дыл куы дзырдтон, уый дæр дæ ферох?.. Райхал гол- 
1илжы ком æмæ цæстæй-цæстмæ уæд та адзурæм... 
,\’в1-уулэ иыр хæсты тыххæй хъуамæ кæрæдзмйы нал æм- 
Гшрæм?.. 
Æз дæ раджы бамбæрстон, тькнг раджы, фæлæ 
мын мæ сæр рачынд æмæ дын барстон, — знæтæй дзу- 
ры Райза. Дзургæ-дзурын Булкъсæры фарс дæр тым- 
пыл къухæй батъæпп ласы. — Ныр мæ мæсщзæг ас- 
м.уьгд, æмæ дын нал барын. Нал мæ хъæуыс, фаджысы 
<улкъ! — хъæрæй зæгъы ус æмæ ма голлаг ноджыдæр 
му фæлдæхт акодта былырдæм. Бæлвырддæрæй сы- 
\ ьуыст, налат цæугæдоны уылæнтæ куыд сæмтъерытæ 
г.æййынц, уый. 
— Æз дæ мæрдты уазæг, не ’фсин, ма фесхой... 
Лæ хорз хорз у æмæ мььн æххæст ныббар... Мæн былæй 
куы аппарай, уæд дыл уымæй цы бахæццаан?.. Маст дын 
куы никуы скодтон, гормон, уæд мæм дæ къух цæмæн 
оистай? 
— А-а, уæддæр ма афтæ дзурыс?! Хæрзгултæ дын 
кæй уыдис, уый мын æгъгъæд иæ хоныс мастæн? — 
зæгъы ус æмæ архайы Булкъеæры былмæ хæстæгдæр 
тулыныл. — Гъе)ныр-иу... 
Булкъсæр йæ гæндзæхтæ цæгъды, хъæр кæны: 
— Ма аппар, ма асхой, не ’фюин, хуыцау дын æй нæ 
иыббардзæнис!.. Зыбыты иунæг хатт мæ ме ’намонд 
къах зулмæ ахаста, æмæ ардыгæй фæстæмæ нал фæрæ- 
дидзынæн... Дæ къæхты бынтæ дын æппынæдзухæй 
одæрдзьшæн... 
Райза голладжы ком райхæлдта. Булкъсæр йæхи 
сивæ&та æиæ фыццаг доимæ ныккаст, стæй та усмæ. 
Æюаезæрдæмæдзæугæ кудтæй йæ тæеæг былтæ базы- 
хъыр кггы æмæ афарста: 
— Мæнгард фæуæд, æргом чи нæ зæгъа! Де ’цæ- 
гæй мæ æппæрстай донмæ, не ’фоин? 
53 

— Чысыл цьщæртæ ма ахъуыды кодтан, æндæр 
афонмæ дæлбыл уыдаис, 
— Æ, уайых знаг фæуа, æмæ æз мæ агъд дæр дæу 
тыххæй куы схауын кодтон, уæдæ иунæгæй ма баззайа, 
зæгъгæ, уæд дæм ахæм зонд цæмæн æрцыдис?.. Æри-ма, 
æз дæ мæ хъæбысы... 
— Акуыйты у, уый дын хъæбыс! Æккой-дзайдзай- 
мæ мауал æнхъæлмæ кæс, дæхæдæг цу, æлгъыст... 
— Цæуын, цæуын, мæхи къахæй цæудзынæн... — 
фыдгул Булкъсæры цæсгоммæ куы бакастаид уыцы 
минут: фæлурс, æнхъырдтæ, æнæдаст, æлдыгъы удæсты 
хуызæн. 
Фæндаггон æмбæлæг-иу куынæ уыд, уæд—æнæлæдз- 
джытæй, нæ æмæ-иу цæстдарæг фæцис, уæд-иу лæдз- 
джытæ дæлæртты фæмидæг сты. Æмæ йын уыдонимæ 
дæр къаддæр не ’нтыст — Райза йæ неййæфта хæсси- 
нæгтимæ. Кæс, æмæ та-иу æм фæсте афтæ: 
— Сындæгдæр цу, хуыцау дæ ралгъита, ам та ма цæ- 
мæй тæрсыс? Къæдзæхтæй? 
— Размæ, уæлахизмæ, не ’фсин! — дзуапп радта 
Булкъсæр æмæ суанг Мызурмæ йæ цыд нæ фехæлдта. 
Фæсахсæвæр бахæццæ сты. Уынджы цъиузмæлæг нæ 
уыд, стæй /дын, цыма зæххы бынæй февзæрдысты, сæ 
уæлхъус æртæ нæлгоймаджы алæууыд. Алкæмæ дæр 
сæ фоидзæхстон. Цу æмæ талынджы раиртас, кæд ма 
сæм æндæр исты уыд, уæддæр... 
— Кæцытæ стут, кæ?! — сдзырдта сæ иу. 
— Уый мах стæм, мах — хиуæттæ, — лæгъстæгæ- 
нæджы хъæлæсæй дзуапп радта Булкъсæр. 
— Цавæр хиуæттæ?! Шпионтæ?! 
’ — Де ’гæрыл, рынчын лæджы афтæ цæмæн æфхæ- 
рыс, йæ къах йæ фæдыл тыххæй куы ласы... 
— Хæсты фæцæф? 
— Уым куы фæцæф уыдаид, бæргæ, фæлæ йæ хуы- 
54 

цау ралгъыста æмæ йын йæ агъд емынæ æхсыны... 
Афтæмæй та йæ быцъынджытæ тыдта хæстæн йæ тæк- 
кæ цырендæр артмæ. Ныр дæр æй лæгдыхæй уромын, 
уымæн æмæ йæ дохтыртæ нæ уадзынц... Уæртæ лæг, дæ 
гæххæтт ма сæм бавдис, æмæ дыл иннæ хатт гуырыс- 
хо мауал кæной. Адоныл дæр хæс æвæрд ис, сæхи 
’гъдауæй нæ архайынц ацы фыд-заманы... 
Бæрæггæнджытæ æркастысты гæххæтмæ æмæсæ иу 
афтæ: 
— Гæххæтт æууæнчы гæххæт у, фæлæ уæ фæндаг та 
кæдæм дарут? 
— Нæ фыдæлты хъæумæ — Нармæ, уæдæ цы фæ- 
уæм? — хъæрзгæйæ дзуапп радта Булкъсæр.— Нæхи 
Къоста дæр уым цардис. Зондзыстут æй — Хетæгкаты 
Леуаны фырт Къоста. 
— Æмæ уæдæ дæу зонæм, кæд Къостайы нæ зо- 
нæм, уæд? — гæрзифтонг æртæ нæлгоймагæй иу уæлдай 
тынгдæр фесхъиудта. — Фæлæ æхсæвæттæйыл кæдæм 
цæут? Бирæгътæ фæарæх сты, æмæ сæ амæттаг куы 
бауат, уымæй нæ тæрсут? 
— Нæ фæстæ фыддæр бирæгътæ ис, æмæ фæлтау 
нæ фæндаг сабыргай дардзыстæм, — галиу риуыдзып- 
пы йæ гæххæтт æвæргæйæ, зæгъы Булкъсæр. 
Цалынмæ хъæуæй ахызтысты, уæдмæ йæ къах йæ 
фæдыл фæласта, стæй уæд лæдзджытæ йæ галиу дæ- 
ларм фæцавта, æмæ йыл цыппар къахы базад. Райза 
та йæ нал æййæфта æмæ та-иу афтæ: 
— Сындæгдæр цу, хуыцауæн йæ фыддæртæй æл- 
гъыст! 
Буронæй куы фæхæрд кодтой, уæд сыл æмбæлæг нал 
фæуыдзæн, уый æмбæрстой (чи зоны, цæмæй?) æмæ та 
Булкъсæр лæдзджытæ йæ дæларм фæцавта, тагъдцы- 
дæй фæцагайдта. Райза дæр йæ фæдыл тындзы. Æвæ- 
джиау мæйрухс æхсæв уыдис, æмæ сæ иу дæр былæй 
55 

ахауынæй нал тарстис. Комы бын абухта ц&угæдон, 
Боныцъæхтæ æмæ æхсæвы тар «дæу у, мæн у»-йыл 
куы уыдысты, уæд хъайтар лæгмæ йæ усимæ уæлæуæ* 
зæй æрзынд Нар. Цырагъы рухс дзы йæ цæст никуы- 
цæй ныкъуылдта. «Цъиузмæлæг дæр дзы нал ис, æвæц- 
цæгæн»... — ахъуыды кодта Булкъоæр, фæлæ уæддæр 
йæ цыд нæ фехæлдта. Ома: «Агъуыст дзы уæд, æндæр 
мæ ницы хорздзинад хъæуы». 
Æдзæрæг нæ разындис Нар. Ацæргæ нæлгоймæгтæ, 
сылгоймæгтæ æмæ сабитæ. Нæ дзы разынд æрмæст, 
хæстмæ ацæуынхъом чи уыдис, иу ахæм дæр — кæмæ 
фæсидтысты, чи та сæ бархийæ ацыд. 
Булкъсæр та дыууæ лæдзæгыл цæуын æмæ æнца- 
йын райдыдта. Хъæуы адæм афтæ банхъæлдтой, хæсты 
фæцæф ис, æмæ йын тæригъæдæй мардысты, куыд- 
фыддæртæй æлгъыстой знаджы. 
— Æппын махонтæй дæ цæст никæуыл æрхæцыд, 
Булкъсæр? — куы йæ иу афæрсы, куы иинæ æмæ сæ 
алкæмæн дæр лæвæрдта уыцы иухуызон дзуапп. 
— Раст мын цыма барæй афтæ бачындæуыд, уый- 
ау ахæм ранмæ бахаудтæн, æмæ дзы иунæг ирон дæр 
нæ уыд... у 
— Тæхуды, тæхуды, цы-фæнды цæфтæй дæр ма нæ 
дарджытæ фæстæмæ куы сыздæхиккой, — катайæ дзырд- 
той сылгоймæгтæ. 
Райза æгуыстæй бадын нæ сахуыр æмæ куы иутæн 
æххуыс кодта, куы иннæтæн алы куыстыты сæ дыууæ- 
йы фаг гуыбыны мыздыл. 
Булкъсæр хуыссы се ’рвадæлты сидзæргæсы хæдза- 
ры. Уый дæр æгуыст нæу: агъды хъæдгоммæ цæст да- 
рын хъæуы. Басгары йæ æмæ тагъд байгас уыдзæн, уый 
куы бамбары, уæд та йыл сусæгæй цæхх æмæ сапон 
ныббæтты. Гъе, афтæ «фæхъизæмар» кодта, цалынмæ 
хæст фæцис, зæгъгæ, байхъуыстис, уæдмæ. Йæ цæсгом- 
56 

мæсæрдасæнæй никуыуал базылд, æмæ зачъе йæ риу- 
мæ хæццæ кæнын райдыдта. Ныр стыр цины хабар 
куы фехъуыста, уæд æй æрдаста. Æрмæст ма фындзы 
бынмæ тæнæг рихитæ ныууагъта. Худын дæр райдыдта. 
Хæдзари-хæдзар хъæуыл зылд æм.æ та-иу афтæ: 
— Æ, гæды, æз æй зонгæ кодтон, махуæттæ фæуæ- 
лахиз уыдзысты, уый! А, Уастырджи, сæ бæлццæттæ 
фæстæодæ дзæбæх, æнæниз, сæрæгасæй куыд сыздæхой, 
ахæм ахъаз сын бакæн! 
Къуыри дæр нал бафæстиат: йæ лæдзджытæ æн- 
дзарæнтæн ныссаста æмæ Райзаимæ хохæй быдырмæ 
рабалц сты. Иннæ адæмæй уæлдай сæ хæдзар æнæхъæ- 
нæй æрæййæфтой. Цалдæр раны йыл нæмгуыты цæфтæ 
уыдис, æндæр æй куыдæй ныууагътой, афтæмæй баз- 
зад. Цырт дæр йæ бынатæй нæ фезмæлыд — хъахъ- 
хъæдта мæнг обауы, уый фæрцы та — Булкъсæры 
хæстмæ акæнынæй. Хорз кæй сарæхсти, уый тыххæй йæ 
Булкъсæр сласта, фæрæтæй йæ ныссаста æмæ дзы ду- 
рын пецы стыр арт бандзæрста. 
— Фезмæл, не ’фсин, æмæ де ’мбæхстытæй фынгыл 
истытæ æрæвæр! Цы хуыцау мын баххуыс кодта, 
уымæ бакувæм, — зæгъы Булкъсæр. — Пец мæхи бар 
уадз... 
Дыууæйæ дæр рæвдз февнæлдтой, раст цыма æна- 
хуыр уазджыты æрбацыдмæ сæхи рæвдзытæ кодтой. 
Уайтæккæ дæр агъуысты уазал тæф цыдæр æрбаци. 
Пецы къæйы сырхзынгмæ бирæ нал хъуыд. Йе рагъыл 
сæ цъыс-цъыс ссыд сойылвыхтæн. Стъолыл цæхджын- 
тæ фæзындис. 
— Æтт, не ’фсин, дæ хорз хорз у æмæ ма æххæст 
нозт дæр фен... Сойылвых мæхи бар уадз, æз æм фæ- 
кæсдзынæн. 
Иу-цасдæр рæстæджы фæстæ Райза йæ хъæбысы 
егъау балон æрбахаста æмæ батыхст: 
57 

— Чи мын сæ кæм ныгæд уыдис, уый нал зыдтон, 
мæ хур, æмæ мын двайно къахт фæцис. 
— Нæ фæрæдыдтæ!.. Ахæм хъуыддаджы тыххæй æр- 
мæстдæр двайно фидауы! 
Æмæ фынджы уæлхъус бабадт Райза йæ хъæбатыр 
сæрылхæцæг Булкъсæримæ. 
Лæг сидтытæ уадзы, фæлæ дзы иуæй дæр усы ном 
нæ ары. Райзамæ уый хардзау куыннæ хъуамæ фæкас- 
таид? Бафиппайынмæ нæ хъавыд, фæлæ уæддæр фæс- 
тагмæ йæхи нал баурæдта: 
— Уæд та мæ, нæ лæг, æлгъитгæ ракодтаис!.. Æп- 
пын дын ницы феххуыс дæн? Иудадзыг хуыцау-хуыцау 
цы дзурыс? 
Булкъсæр фæсыкъадзæф. Йæ цæстытæ фæдзæгъæл 
сты, цæсгом ныссырх, æвзагæн йæ уромæнтæ феуæгъд 
сты, фæлæ раздæр йæ былалгъыл цы ныхæстæ дардта, 
уыдон ссын райдыдта. 
— Хуыцау дæ ралгъитæд, иоджы фыддæртæ куыд 
бавзарай!.. — фæкъæртт ис хъæрæй ныхасæй. — Зæдтæ 
æмæ дæ дауджытæй уæлдæр куыд сисои, афтæ дæ фæн- 
ды? Æмæ уæд дæ цæсгомы цъар растигъ, уымæи æмæ 
хæрæджы хæмхудты цармæй у! Кæдæй иумæ æрцардыс- 
тæм, уæдæйКабонмæ мæ хурхæргæвстæй æргæвдыс! 
... Чъизи у дæ туг, æлгъаг. Ныронг дæр демæ куыд ныб- 
быхсыдтæн, уый тыххæй дæр мыл адæм дисты бацæ- 
уынц... Мæ дзыхыл хæцын фæразын, æндæр дæуæн дæ 
бынат ахæстонæн йæ тæккæ арфдæры ис. 
Райза фыццаг джихæй кæсы йæ моймæ, мастдзинад 
æм не ’взæры, ома: аиозта æмæ дзæнгæда цæгъды. Стæй 
уæд рафыхт: 
— Рæстытæ дзурыс, — райдыдта. — Тынг рæсты- 
тæ... Афтæ мын хъæуы. Тæмискъмæ дæ ме ’ккой куы 
фæхастон æмæ дæ уым былæй аппарын мæ цæсгом куы- 
нæ бахъæцыд, уæд ме ’дьГйы сæр къуыринаг уыд... Хæр- 
58 

зиуæг дæр ма райстаин, хæстæй чи бамбæхст, ахæмы 
кæй амардтои, уый тыххæй... Цы бафтъæрзтай æмæ цы 
анызтай, уыдон дын емынæ фестæнт æмæ дæ фарсæй 
фæуæнт, цъаммар куыдз... Куыд цæрын хъæуы, уый дын 
æз ардыгæй фæстæмæ бацамондзынæн... 
— Цæргæ та кæимæ кæидзынæ? Æфсин’ нæ, фæлæ 
мæ дæхицæн ардыгæй фæстæмæ хуымæтæджы зонгæ 
дæр мауал схон. Æгъгъæд фæуæд!.. Нæ фæндæгтæ ни- 
куы баиу сты æмæ никæд дæр баиу уыдзысты... 
— Иæ, мæ хур, уымæй йæ нал ату кæндзынæ,— 
зæгъы Райза. 
Фæлæ уæддæр Булкъсæр йæ фæндон нал аивта æмæ 
дыккаг бон Хъахъхъæдуры иу идæдз усимæ æрфидыдта. 
Ныр ма Райза фæзæгъы: «Хорз ма ракæн æмæ фыд 
ма ссарай»... 

МÆРДДЗЫГОЙ 
Фæхуыичъытæ, ныссыхырна та ар- 
вы бын, æмæ æппын банцайæн нал ис сæлфынæг къæв- 
дайæн. Сæумæрайсом хъæуы цæрджытæй йæ хуыссæ- 
нæй чи куыд раздæр стад, афтæ-иу дуары зыхъырæй, 
кæнæ фæрсагæй йæ цæст ахаста. Цыма иыхасгонд уы- 
дысты, уыйЗу сын иухуызон ныхæстæ æнæ скæнгæ нæ 
уыд: «Æнæбайрайгæ фæу æмæ дæлæмæ æрхау, ды ма 
нæ куы ныхъхъуыдты уадзай!» Ды, ома—арв. 
Гъе, æрмæст Михалы ахæм ныхæстæм не ’вдæлд: 
дысон сæм хъæргæнæг зæрдæриссæн хабар бахаста — 
йе ’рвад фæзиан. Хъæргæнæджы ныхæстæ куы ай- 
хъуыста, уæд йæ зæрдæсæрыл цавæрдæр æнахуыр са- 
татсау мигътæ сæхи æруагътой, æмæ дыууæ цæсты лæр 
доны разылдысты. Йæ хæстæг мæнæ-мæнæ «зæрæдтæй» 
нæма уыд, мæгуыр. Кæд дæ нæ фæнды — цыппарыссæдз 
азы! Бонтæ сындæггай куы цæуиккой, уæд кæй цы ныха- 
60 

саг уаид, фæлæ зыгъгъуытт ласынц, сæ рохтæ атоной, 
æмæ сæхи цæсты саби чи вæййы, уыдонæн дæр чъырдо- 
ны ныттулынц сæ сæрыхъуынтæ. Уæд сын ахæм бартæ 
чи радта? Уæдæмæ бавдæл æмæ... Æмæ цы? Кæй бои 
сын цы у? Æртхъирæнтæ æмæ февзыстытæй куы уаид, 
уæд Михал йæхи ’лхæд худы бын хицаугонды ном хæс- 
гæйæ йæ хæстæджы адзалы сау дзæмбытæм бахауын 
бауагътаид? Мадырдыгæй йын уымæй хæстæгдæр куы- 
нае ис. Уæллæй, хъуыддаг хъаугъайаг рауадис, зæгъгæ, 
уæд ма суанг телефоны хæтæл дæр систаид æмæ йын 
зонгæйæ, фæхæцæгæй зæххы хъулон цъарыл цыдæрид- 
дæр ис, уыдонмæ «уæу-у-у», зæгъгæ, дæр ныхъхъæр 
кодтаид. Хорз фæхæцæгмæ цы хъару ис, ахæм хъару 
та пылмæ дæр æмæ мæлдзыгмæ дæр нæй. Фæлæ фез- 
мæлæн ничердыгæй ис... 
Æмæ йын иугæр ахæм гæнæнтæ нæй, уæд ма цы йæ 
бон уыд æмæ рог машинæйыл фæтæхы, йæ&æдæг скъæ- 
рæг, афтæмæй. «Москвичыл». Уый дæр йæхи ’лхæд у. 
Машинæ рог^уа, уæззау уа, уæддæр йæ ном йæхиуыл— 
хæдтулгæ. Бæргæ, ахуыр бæхы хуызæи куы уаид, уæд 
æй йæхи бар ауадзид, æмæ тулæд, цалынмæ йын йæ 
рохтыл æрхæца, уæдмæ. Йæхæдæг, Михалæй зæгъын, 
æхсынæнтæ уæддæр къæрцц кæнид, æмæ рæстæг тагъд- 
дæр ивгъуыид. Фæлæ ацы «Москвичты»-йедты æппынæ- 
дзухæй дæр здахын хъæуы. Размæ цæуа, фæстæмæ 
тула — фæндаг ын амон. Афтæмæй, æцæгæйдæр, кæдмæ 
фæразæн ис? Мæнæй цы-фæнды фæуæнт, фæлæ хæ- 
дзары æфсинтæй дæр иуæй-иутæ, æвæццæгæн, сæ хъæс- 
тытæ адæмæй зонгæтæ æм.æ æнæзонгæты хъусты уымæн 
бацæгъдынц. Дæ хъус сæм лæмбынæг куы бадарай, уæд 
сылгоймæгтæй, ома — æфсинтæй, æндæр ницы фехъус- 
дзынæ: «Мæрдтыстæн, нæ дамавой чиныгыл ма уæлдай 
къæбæрхор бафтыд, æндæр кæд дæуæн исты пайда у, 
уæд нæ хæдзарæн дæр. Бауырнæд дæ, цалынмæ йын 
61 

гукк ныккæиай, цалынмæ йын йæ къухыл ныххæцай 
æмæ йын бацамонай, мæнæ уый афтæ кæнгæ у, мæнæ 
уый та афтæ, зæгъгæ, уæдмæ дæм гобийы каст кæн- 
дзæн... Æ, йæ бындар.фæуа, уæдæ мах дæр чызджытæ 
æмæ чындзытæ куы уыдыстæм!..» 
Михалы машинæйы мæрддзыгой бадтис. Ахæм 
хъуыддаджы фæдыл ын иунæгæй ацæуын худинаг дæр 
уыдаид. Йе ’фсин Кашийы цыдæр низтæ сæ хæдзарæй 
къахдзæф ракæнын дæр нæ рауагътой. Æнæбайрайгæ 
фæуæнт, низы мыггагæй цыдæриддæр ис, уыдон! Йæхæ- 
дæг æй тынг судзаг хоны, кæд æм дохтыртæ ницы арынц, 
уæддæр. Ноджы йыл кæддæриддæр ахæм заманты æр- 
тæфсы, стæй сæм уазæг куы сæмбæлы, уæд. 
Уый æмæ дын сæ сыхаг дыууæ зæронд усы — Пъела 
æмæ Тъела. Иу хатт йедтæмæ оæм бадзурын дæр нæ 
бахъуыд — фæраст, сты. Уæлдайдæр рог машинæйæ 
цæудзысты, уый сын куы загътой, уæд сыл базыртæ ба- 
зад. 
Арвы бын бампъузæг нæ уыд. Æвæццæгæн, æмæ 
къæвда, сæх-сæхæй, йæхицæн даргъ къæхтæ куы сарæзта, 
уæд-иу ?;зæххыл, машинæйы сæрыл æркафыд. Гæдыбæ- 
лæсты цъуппытыл дæр арæхсы къахфындзтæ æрса- 
дзын, — уымæн уæлдай нæу. 
Михал цыма йе ’взаг аныхъуырдта, уыйау йæхи 
ныкъкъуырма кодта æмæ æрмæстдæр развæндагыл 
дары йæ цæстæнгас. Тъела æмæ Пъела та, æрдынæй 
зилгæ хуынкъгæнæны хуызæн, куы иуырдæм фæзи- 
лынц, куы иннæрдæм. Схъистæ-схъистæ ныхæстæй кæй- 
дæр сиахсы пирæныл апырдтой, фæддзæгъдæнæй йæ 
ацагътой, стæй уæд сæ ныхас къæвдайырдæм аздæхт. 
— Уæдæ ма дзы афтæ фемæхсгæ уа? — зæгъы 
Пъела. 
— Фемæхст æмæ, дæуæй афтæ, тагъд банцайдзæн?-^ 
фарстайæ дзуапп радта Тъела. 
62 

Михал мидбылты бахудт. 
— Чи йын цы зоны... — ивазгæ ныхасæй йæхи дзу- 
рынмæ æрцæттæ кодта Пъела. — Иууылдæр хуыцауæй 
«чразгæ хъуыддæгтæ сты, табу йын уа, æмæ уый куыд 
бафæнддзæн, уымæн чи хæйрæг у... 
Тъела йын рæмбыныкъæдзæй йæ фарсытæнæг ба- 
къуырдта, стæй йын къухамындæй йæ галиу хъус ра- 
куырдта æмæ йæм уымæй, Михалы сусæгæй, мидæмæ 
дзуры: «Не сфæлдисæджы кой къаддæр кæн. Исты зул- 
мæ ныхас дæ куы сирвæза, уæд дæ арв æркъуырдзæн, 
æмæ дæхи дæр царæфтыд кæныс, мах дæр...» 
Раст уыцы рæстæджы Михал та йæ сæры гæмæхыл 
къогъо амардта. Æнæуи бонты худ дарын ахуыр нæу 
æмæ ныр дæр цалынмæ зианмæ хæццæ кодта, уæдмæ йæ 
фарсмæ æвæрд уыд. Армытъæпæны къæрцц куы фæцыд, 
уæд зæронд устытæ уыйырдæм фездæхтысты, æмæ йын 
Тъела(йæ зæрдæйы тæгтæм æнцæйттæ авæрдта: 
— Ма дæхи хой, мæ къона... Хуыцауы скарстæй, мæ 
игæр ын айхæла, йæ адзал æрцыд æмæ ма йын цы нæ 
бон у?.. Быхсын хъæуы, дæ рынтæ... Ма хой, ма риссын 
кæн дæхи... 
Уыцы ныхæстæй Михалы, кæдæм цæуы, уый дæр 
æваст æрбайрох æмæ йæ ныппыррыкк кæнынмæ бирæ 
нал хъуыд. Куы мæ бамбарой, зæгъгæ, исдуджы фæс- 
тæ арф ныуулæфыд æмæ йæ сæр батылдта. 
— Æгæр æвгъау уыд нырма, — уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта. 
Æмхуызонæй дæр фæхъус сты, стæй та Тъела йæхи 
’рдыгонау фæцарæхст. 
— Рухсаг уæд, мæгуыр... Уымæй ницы уал пайда ис, 
фæлæ йæ фæстæ кæй ныууагъта, уыдоныл цардаудæн 
кæнæд... Кæд куыд дзурынц, афтæмæй мæрдты бæстæ- 
йы исты ис, уæд... 
63 

Пъела цымыдисæй кæсы машинæйы фæрсагæй. 
Алырдæмыты фаст дзыккутимæ сæ иугай фидар къæх- 
тыл лæууынц бæлæстæ. Дымгæ йæ футтытæй не ’нцайы 
æмæ сын куы иуырдæм фездухы сæ сæртæ, куы иннæр- 
дæм. Халон рагæй дæр æлгъагхор кæм нæу æмæ та ныр 
дæр уæртæ цыдæр æмбыдтæ уидзы. 
Михал, æнæнхъæлæджы, йæ фындзы бынмæ сдзырд- 
таг 
¦ — Зæххыстæн, машинæ дæр, æвæдза, гуыв-гуывæй 
уæлдай цыдæртæ æмбары. Кæс-ма йæм: фæндаг Мæс- 
куыйырдæм куы фæзилы, уæд уыцырдæм тагъддæр 
згъоры. Алчидæр хионыл куыд æнувыд у — «Моск- 
вич...» 
Уыцы ныхæстæй Пъелайы хъустæ иицы æрцахстой— 
халоны фендæй хъуыдыты аиыгъуылд: «Гæныстон фæ- 
уай, дæ хъуыры цынæ хъылма уадзыс, иу ахæм дыи 
куынæ ис, уæд де уæны кæсын куыд зоныс? Цæмæй 
йæ бамбарыс, æнæнтыст, искуы искæмæ зиан уыдзæн, 
уый? Рагацау хæдзары сæрмæ куы сагъуыйут...» 
Æрмæстдæр Тъела, Михалы къæбутмæ кæсгæйæ, аф- 
тæ фæкодта: 
— Машинæйы хуылфы дæр, æвæццæгæн, зæрдæ ис, 
дæ рынтæ..,. Æфсæйнаг зæрдæ. Афтæ куынæ уаид, уæд 
гуыв-гуыв’!кæнын дæр нæ зонид. Æниу размæ тулид?.. 
Ды ма, дæ рынтæ, фæтæгенæй дæ гуыбын байдзаг кæн, 
кæддæра иу къахдзæф акæнын дæр бафæразис... 
«Москвич» фæндагæй иувæрсты куы «адзæгъæл» уа, 
уымæй æдас нæ уыд Михал, фæлæ уæддæр йе уæхсчы 
сæрты Тъеламæ фæстæрдæм иу каст фæкодта. 
— Æмæ дзы уд чи бауагъта уд, Тъела? — афарста. 
Зæронд ус дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат: 
— Удтæ кæй къухы сты, уый, табу йын уæд... 
Михал ма мидбылты бахудт æмæ канд йæ цæсгомы 
норттæ нæ, фæлæ ма, зына-нæ зына, йæ хъустæ дæр 
64 

базмæлæгау кодтой. Пъела йæ бафиппайдта æмæ йæ 
хъуыды, барæвæндонæй, уæлæмæ суадзынвæнд нæ код- 
та, фæлæ йын йæ рохтыл ныххæцын нал бафæраёзта. 
— Куыд худы, уымæ цæуылнæ кæсыс, Тъела. 
— Мæнгæй нæ фæзæгъынц, иу зиан дæр мæрдтæм 
а»иæ худгæйæ никуы ацыд, зæгъгæ... 
— Уый — о... — дарддæр дзырдта Пъела. — Фæлæ 
л-кæсдæрты куыд ницыуал уырны, уый дæм цирчы 
хъуыддаг нæ кæсы! 
Ттьела кæд æваст ницы сдзырдта, уæддæр бæрæг уыд, 
Пъелайы ныхæстимæ разы кæй уыд, уый: хæрдмæ-бын- 
мæ йæ сæр дзæвгар фæтылдта. Уыйфæстæ аивæй Миха- 
лырдæм йæ къух ауыгъта, æмæ та дыууæ зæронд усы 
къæвдайы коймæ раздæхтысты. Уæдæйсарæй сæ иу дæр 
едзурон-сдзурон кодта æмæ иннæ дæр. Уарын кæй нал 
æнцайы, уымæи сæ алчидæр, йæхимæ гæсгæ, хуыздæр 
аххос зыдта. Фæлæ сæ чи фæраздæр уыдзæн... «Тъела 
йæхæдæг сабатизæрты куыд фæзæгъы, афтæмæй дыууæ- 
æртæ азы хисдæр у, æмæ уал уый райдайæд», — хины- 
мæр скарста Пъела. Фæлæ йе ’мбал, машинæйы фæрса- 
гæй кæсгæйæ, бахъуыр-хъуыр кæны æмæ та йæхимæ 
хъусыныл фæвæййы. 
Фæндаджы къуыппытæ æмæ къахыртæ донæй æм- 
лæгъз уыдысты. Цу æмæ сæ раиртас! Машинæйæн йæ 
цæлхытæ дзыхъы куы скуыси сты, уæд , бацудыдта. 
Æнæнхъæлæджы хъуыддаг уыд, æмæ зæронд устытæ 
фæйнæрдæмыты асхъиуæгаутæ кодтой. Пъела ма дуар 
гомгæнæныл йæ уæраг дæр иучысыл бакъуырдта. «Но- 
джы йæ тжккæ чъири, — сдзырдта. — Дæдæдæй, мæнæ 
куыд рæхойгæ рыстæй риссы!» 
— Фидар хæцут æмæ тыхсгæ ма кæнут, кæд тагъд 
хæццæ кæниккам, — зæгъы Михал. 
— Бæргæ йыл хæцын, — дзуапп радта Пъела, йæ 
уæраджысæр армытъæпæнæй æлхъивгæйæ. 
Н ^ьшыгътырайгуырдис ногæй 65 

Тъела та хъазæн ныхасмæ фæци. 
— Мæ бындурыл, риссы та цы хоныс? Дæуæй афтæ, 
амæй размæ ма йæ уæраг чи бакъуырдта, уыдонæй уæ- 
лæуыл бирæтæ ис? 
— Дæуæн цы у: дæ чызджы замантæй абонмæ дæ 
цармы нæ цæуыс, æмæ дæм цæф дæр нæ хъары, фæлæ 
æз стджытæ æмæ царм дæн, — уайдзæфгæнæгау дзуапп 
радта Пъела. 
Æмæ, æцæг, диссаг та куыннæ у, æвæдза: хæрз- 
хуыз адæймаг мæллæгмæ фæхæлæг кæны, мæллæг та 
хæрзхуызмæ. 
Дыууæ сыхаг усæн, хинымæр, фæйнæ цæмæдæрты 
гæсгæ сæ зæрдæты стъæлфæндæр рæтты æнæуынгæ сын- 
дзытæ фæныхст, æмæ цалынмæ сæ хъуыдытæ лыстæг 
сасирæй лорстой, уæдмæ ныхъхъус сты. Фæйнæрдæмы- 
ты кастысты. 
Михалæн йæ гæмæх сæры тенка ногæй схордта. Уы- 
мæй афтæ, æмæ та йыл къогъо, кæнæ дзынга æруагъта 
йæхи. «Цъыкк» армытъæпæнæй, цалынмæ та йæ судзин 
кæхцы цармы ыæ фæцавта, уæдмæ. 
— Тæхуды, тæхуды, — Тъела дын æваст афтæ куы 
бакæнид. Ныхас райдайынмæ ивтыгъд уыд, æндæр Ми- 
халы мæт/йæ кодта ацы хатт. 
Пъела та йын йе ’рдæбоны ныхæстæ рафæзмыдта: 
— Ма риссын кæн дæхи, мæ къона... Ахæм заман, 
Михал, быхсын, фæразын хъæуы... Гæнæн нæй... 
Тъелайæн йæ зæгъинаг Пъелайы сдзырдæй нæ фæ- 
цыдæр, æмæ йæ дарддæр æлвыста. 
:— Мæнæ стыр диссаг: искæй сæрхъæн миты тыххæй 
æнæхъæн дзыллæтæн алы бон арв се рæгътæ æхсæд!.. 
— Кыс, æмæ та нын кæй бæллæх у? — афарста 
Пъела. 
— Гæныстон куы фæуиккой уастæн!.. Цы митæ бай- 
дайынц, цы?! Дæ зиан^цбавæрдтай, уæд ма йæ уыйфæс- 
65 

тæ цы рак?>ах-бакъах кæныс? Уыцы митæ хуыма^тæджы 
пдæймаджы зæрдæмæ куынæ цæуынц, уæд уый цæуыл- 
мæ æмбарыс, зæдтæ та сæ бынтои сæ уæнгæл кæй уы- 
иынц, уый? Зæхх æмвæтæнæгæй дæр быдыртæ у æмæ иу 
ран дæр мæр æмæ иннæ ран дæр... Уырдæм дæ тæри- 
гъæддаджы ныргъæвтай, уæд æй уадз æнцой... Гъеныр, 
Хæндыгатæн уыдои цы митæ уыдысты?.. Сæ усгур лæп- 
пу дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр шофырæй куыста. Абон 
дæр ма машинæ тæрид, фæлæ бацарæфтыд. Æмæ йын 
кæй рын уыд? Иуы дæр нæ, йæхицæй дарддæр. Ных- 
хырхта æмæ былæй, рагъæй дур æрхауæгау, асхъиудта. 
Рухсаг уæд, фæлæ йæ фыдбылыз йæхæдæг йæхи къухæй 
йæ хъуыры ауагъта. Кæддæр та йын... бæрæг чидæр 
уыд... «Хуыйы хъыбыл», зæгъгæ, уайдзæф бакодта. Мæ- 
нæй цы-фæнды фæуæд уыцы дыууæ ныхасы хицау, фæ- 
лæ йын куынæ æмбæлдаид, уæд æй æндæр номæй цæуыл- 
нæ схуыдта?.. Пъела, афтæ куы дзырдтай, сæ фæстаг 
ныггæлиртæ уыдзæн, зæгъгæ, уæд мæм дæ ныхæстæ 
хъазæгау кастысты. Ныр дын æй æргом зæгъын, Пъе- 
ла! — Тъела йе ’мбалы хъуырыл йæ къух æртыхта æмæ 
йæм здыхткъубалæй бакаст: — Сих дæ, сих! Халонау, 
кæд... 
— Ма дзы байрай дæ халонæй — емынæйы цæф!— 
фестъæлфыд Пъела. 
— Уæддæр мæ ма фæкъуыхцы кæн, Хæрисон... Ха- 
лонимæ кæд истæуыл зулдзых стут, уæд уæхæдæг фидау- 
дзыстут. Фæлæ акса: уайтæккæ дæр куы дзырдтай, 
къленц-мленц митæ акæндзысты æмæ сæ иуæн йæ тæн- 
тæ бахаудзысты, иннæ та йæ лалымы аууонæй йæ къæх- 
ты фындзтæ дæр нал уындзæн... Стæй афтæ ныссуйтæ 
уыдзысты, æмæ сын сæ митæ молло дæр нал райхалдзæи. 
Гъемæ, æцæгæйдæр, афтæ нæ рауад? Алардыйыстæн, 
дæ ныхæстæ раст сæ тæккæ джиппы абадтысты. Фæлæ 
уæддæр цы бæзджын иæсгомы цъар разынд Хæндыгаты 
67 

лæппуйæн? Мæгуыр чызгæн ныфсытæ февæрдта, стæй 
уæд бавдæлд æмæ йыл йæ бырынкъ акъуырдта. Нал 
æй æрхаста. Хъæубæстæ та чындзæхсæвмæ æнхъæлмæ 
кастысты. Афтæмæй, дам, кыс, æнхъæлцау у. Нæ зонын, 
фæлæ адæм уый кой йедтæмæ нйцы кæнынц. Адæмæй 
дын исты сусæг кæны! Хæйрæджытæ куы сты иууыл- 
дæр. Мисхалы бæрц дæр сæ ницы ирвæзы æнæ бафип- 
пайгæ. Чызджы мад, дам... Цы хуыйны, цы, уыцы лæп- 
пуйы мад? Дæумæ дзурын, Михал! 
Михал æндæр цæуылдæр хъуыды кодта æмæ ныр 
фарста куы айхъуыста, уæд цыма тарффынæйæ фехъал, 
уыйау афтæ: 
—Чи, чи? Кæй лæппу цы хуыйны? 
— Къуырма бау, кæннæуæдæ... Æз уæдæйсарæй 
дзургæ фæкодтон, уый та мын ныр мæхи фæрсы. Уæр- 
тæ Хæндыгаты лæппу... чи бабын, уый... 
— А-а, уый — Чемпре. Æмæ куынæуал ис... 
— Нал ис, нал, æмæ æз дæр уымæн йæ кой кæнын. 
Гъемæ, дам, дын чызджы мад чи у, уый, йæ хъæбулы 
тæригъæдмæ гæсгæ, мæстæй йæ хурхы нарæгмæ куы 
суаид... Цы зæгъон, фæлæ æз иу адæймагæй ахæм ми- 
тæй ница&мæ арæхсын: иуæй-иутæ дæсиы сты мæ хур. 
БавдæлД æмæ, дам, Чемпрейæн хинтæ куц скæнид. 
— Чи бавдæлд? — æваст афарста Пъела. 
— Чызджы мад, къуырма! — схуыстæй дзуапп рад- 
та Тъела æмæ дарддæр анывæзта йæ ныхасаг. — Стæй, 
дам, ын хуыцаумæ дæр тынг æвзæр скуывта. 
Ныр та Михалы фарстæй фæкъуыхцы: 
— Куыд ын скуывта? 
Тъелайæн уый ноджыдæр фæхъыгдæр. 
— Æмæгъа! Æз дæр ын амменгæнæг, мыййаг, нæ 
уыдтæн, — дзуапп радта æмæ дзыхыл ныххæцынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ Пъеда фесхуыста: 
— Гъы, гъы?! 
68 

Цы <<гъы»?! Гъе, уый дын йæ гъы!.. Фесæфт мæ- 
| \ы р лæппу. 
Михал йæхи нал баурæдта æмæ æваст фæхудт. 
Уæд ын йæ фыдгой кодтай, ныр та дын тæригъæд- 
пи еси. Чызг дæр дын мæгуыр, лæппу дæр... 
Æмæ ды та куы дæ сæр фæхойыс, куы та дыл 
чыр-чыр бахæцы!.. Стæй йæд у: куыддæр ма мæ уæ 
шууæйæ дæр исчи фæкъуыхцы кæна, афтæ йын алы- 
ныдтæ ныккалдзынæн. Дзургæ-дзурын мын бахъыгда- 
рмпы бæсты фæлтау мæ сæрыхъуынтæй армыдзаг стон... 
Тъела та дзурынмæ нал хъавыд, Пъела куынæ уыда- 
ид, уæд. 
— Гъы, гъы?.. — афтæ та йын. 
— Гæныстон дæ лæгтыдзуар фæкæнæд, уый дын 
«гъы»!.. Хъыгдарæг мæ куы вæййы, уæд мæ дзуринаг 
«тмгъерытæ æмæ æлхынцъытæ кæнын байдайы. Кæсыс. 
гъсныр кæдæмыты ахæццæ дæн, уый дæр мæ æрбай- 
рох... О, æмæ дын æй куы бавæриккой, уæлæуыл дæр 
¦тй куыд ныууагътаиккой... Чызджы хæстæджытæй сæм 
цæмæн хъуамæ исчй æрцыдаид æввахс? Ныр дæр ма 
кæрæдзимæ зулмæ кæсынц. Сæ иутæ дæр æмæ иннæтæ 
дæр маст нынныхъуырын нæ фæразынц... Æмæ, кæй- 
дæр загъдау, сæ фæдыфæд дæр ма бафидауæнт, фæлæ 
лдæм уыдон рынæй куынæуал хъæрзиккой. Акæсут-ма 
уыдон митæм, уæ мæрдтыстæн!.. Сайд кæуыл æрцыд 
(уый дæр кæд гадзуна нæ уыд, уæд сайын цæмæн куымд- 
га?); уыцы чызгæн, дам, се’рвадæлты зæронд лæг 
.тмæ Чемпре фæрсæй-фæрстæм æвæрд æрцыдысты уæл- 
мæрдты. Хæндыгатæ дын уый сæ сæрмæ куынæ ’рхæс- 
спккой, сæ зианы фæстæмæ куы скъахиккой æмæ йæ æн- 
дæр ран куы бавæриккой. Ныр адæм æмдзыхæй дзу- 
рынц, куыддæр, дам, уыцы хабар, табу йæхицæн, не 
гфæлдисæг иунæг кадджын хуыцаумæ сыхъуыст, афтæ 
К1>æвдайы уромæнтæ феуæгъд кодта. 
69 

Пъеламæ дæр кæд дзурыны рад тагъддæр æрхауид, 
зæгъгæ, Тъелайы ныхæстыл сразы. 
— Æмæ цы: бæгуыдæр уыдзæн... Мæиæ, цыма, знон 
уыдис, афтæ йæ хъуыды кæнын. Наиа дæр дзырдта, 
раст ды куыддæриддæр радзырдтай, Тъела, ахæм ха- 
оар. Сæ зианы, дам, скъахтой, æмæ къæвда куы фе- 
мæхст, уæд ын банцайæн нал уыд. Цæугæдæттæ, дам, 
раивылдысты æмæ дам-иу æнæхъæн къæдзæхтаё сæ ра- 
зæй тулгæ рахастой. Уынгты дон æмæ цъыфæй азмæ- 
лæн нал уыд æмæ, гъе, годзыкъæхтæ дæр уæд фæзын- 
дысты. Дыргътæ нызгъæлдысты æмæ сæ хуртуантæ 
рауад; халсартæ æмбийын райдыдтой, æфсирджын хор- 
тæ дæр афтæ... Арт скæнынмæ суг никæмæуал уыд, æмæ 
ма адæм сæ рæбынты цы ахæринæгтæ зыдтой, уыдон 
хомæй хордтой. Диссæгтæ дзырдта Иана... Дæ ныхæс- 
тæй иумæ дæр фау æрхæссæн нæй, Тъела, фæлæ ма æз 
та æндæр хабар дæр фехъуыстон... Уарынтæ кæй сагъуы- 
дысты, уый та адæмы фылдæр, ныртæккæ кæй радзурон, 
уый аххос кæнынц. Цæвиттон, дам, Цъыхырыгæрон хъæу 
чиу, уымиу молло рахъомыл. Иæхицæй дæсныдæр ба- 
фæрсынмæ æмæ хос скæныымæ никæй хонынц. Чидæр- 
иддæр йæ хæдзары рæзты фæцæйцæуы, уый фездæхы 
æмæ, иæ хæдзары кулдуары дурын цæджындзы цы къуск 
ис, уым мысайнаг нывæры, йæхиуыл дзуар бафтауы. 
Михал быхсыд, быхсыд, стæй æнæ афæрсгæ нал фæ- 
лæууыд: 
— Чи дзы нывæры? Æз дзы капекк дæр никуы бап- 
пæрстон. 
Тъела Пъелайы ’вварс фæхæцыд: 
— Æмæ, дæ рынтæ, дæу хуызæттæн хуыцау нал ис 
æмæ уын бонæй-бон фыддæр митæ дæр уымæн кæны: 
куы зæхх ныууигъы, куы къæвда рауадзы, куы хуры 
æввахсдæр æртулы æмæ, зæххыл зайæгойты мыггагæйг 
цыдæриддæр вæййы^ уыдон фæнык фестын кæны... 
70 

Пæ ныхас фæци, нæ фæци Тъела, хæйрæг йæ зопæг, 
ф.|«лæ ацы хатт та уый фæцагайдта Пъелайы: 
•- Гъы, гъы?! 
Æмæ кæдæмыты ахæццæ дæн, уый дæр мæ... 0! 
Цинæрдæр æнæнтыст, дам, бавдæлдис æмæ мысайнæг- 
кг» куы афардæг кæиид. Æвæдза, цытæ вæййы, уæдæ! 
Дæ фарсы тæнæгæй фæуой, уæд та ма дзы, мыггагæн, 
иу сау суари ныууадз!.. Пец мæрзæгау, дам, расыгъдæг 
кодта къуск. Молло, дам, уый куы базыдта, уæд, йæ 
шпгуытыл лæугæйæ, йæ хъаст, табу йæхицæн, уæллаг- 
ма» схаста. Къæвда фемæхст æмæ йæм кæсут — абон 
<и*Ф нал æнцайы. Гъеныр иу æнæджелбетт, æнæсæры- 
и)ид галиумæ базырджыны тыххæй æнæхъæн хъæутæ 
алыбон удæстæй дзуапп дæттæнт. Иууылдæр уыцы иу 
ныхас кæнынц: цалынмæ, дам, адæм хъæугуывдтæ скæ- 
иой æмæ моллойы аргъуыд дуртæ цæугæдæтты ауадзой, 
уæдмæ ныл мигътæ, æхсæвæй-бонæй, сæ цæссыгтæ 
«гъалдзысты... 
Цæуы, згъоры ма «Москвич», ноджы тынгдæр ныб- 
оындз Хъæугæронæй раиппæрд, мæиæ разындысты, Ми- 
халы хæстæджы се ’ккой чи хаста, уыцы адæм. Сæ фæс- 
тæ æмтъерытæ, сындæг къахдзæфтæй цæуынц алы ка- 
рæн сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгтæ. 
Дæрддзæф æрлæууыдис «Москвич» æмæ мæрддзы- 
гой араст кодта фыдæлтæй баззайгæ æгъдау раттынмæ. 
Хур æлвыста æмæ уæфта тæмæнтæкалгæ тынтæ. 

РЫНЧЫНФÆРСÆГ 
Хъæуæн йæ уынгты змæлæг нæма 
ис: фынæй у, хуыссы æнцад-æнцойæ. Æндæр афон уас- 
джыты уастмæ куыйтæ алы рæттæй срæйынц, сниуынц 
хæрдмæбырьшкътæй, фæлæ ныртæккæ уыдон дæр, 
æвæццæгæн,. иыддæлгоммæтæ сты æмæ рæтæнæгъдты 
хуызæн æвæрд къæхтыл сæ сæртæ æруагътой — цъын- 
дæй, фæлæ къæрцхъусæй... 
Уыцы æхсæв дæр та Гуыбе йæ ахуыр нæ фехæлд- 
та: цайдæр хатты рудзынгæй арвыл йæ цæст ахаста, 
стæй Бонвæрноны скастимæ йæ гæрзтæ скодта. Дысон, 
куыд æмбæлы, афтæ нæ бафынæй: йæ уæлтъыфæлттæ 
ныххус, ныддæвдæг сты æмæ кæрæдзийыл нæ ныхæс- 
тысты. 
— Цы кæныс, нæ лæг? — уæд та-иу æй йе ’фсин, 
æрдæгфынæйæ, афарста. — Æндæр мацæуылуал дзу- 
рæм, фæлæ та райсом исчердæм куы цæудзынæ, уæд 
иу минут уæрддæр цæуылнæ^ ацъынд дæ?.. Дундунейы 
хъуыддæгтæ дæумæ кæсынц, æви цæуыл дзагъыртæ 
кæныс?.. Цы ныуулæффю? 
72 

Фарстатæн иу хатт дæр дзуапп мæ уыд. 
Гуыбе йæ иу фарсæй иннæмæ ратул-батулæй не 
ицад, кæд мæ хъуыдытæй фæхицæн уаин, зæгъгæ, 
ф;глæ та йæ ногæй баййарынц: «Уæдæ нын, æвæдза, 
и.ы гæнæнтæ, цы ахæцæнтæ ис!.. Фæлæ ацы цæлхдур- 
|д\ ацы къуылымпыйы хостæ!..» 
Хæдзары хицау чъилтæджыты конд дзабырты агъуы- 
1тæй цæхæрадонмæ рацыд. Рацыд, кæд ын афтæ 
гæнгæ нæ уыд, уæддæр: «Хи хъуыдыйы» æфсонæй нæ 
пистад. Кæрты иучысыл афæстиат, арвмæ скаст, стæй 
кауы бахизæныл халсарты хуымтæм куы бафтыд, уæд 
нæ сины сæртыл хæцгæйæ, æрлæууыд. Къæвдайы 
цъиуты хъæртæ йæ хъустыл æрцыдысты æмæ та, æнæ- 
барыгомау, йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд: «Æнæрай дзы 
фæкæнут, кæд æй тæккæ куыстыты цыренмæ цы ’рхас- 
ггат уæ къæвдайы! — дзырдта хинымæр. — Хоры тыл- 
лæг æрзайын кæн, стæй уæд йе ’фснайын афон арвы 
бын фæхуынкъ вæййы æмæ къæвдаты сыхырнайæ фæр- 
судзын байдайы». 
Уыйразмæ бон сæ сыхæгтæм цыдæр куывдгонд уыд, 
æмæ фынгтæ чи иста, уыдон сарайы фæсчъылдыммæ 
цы хæринæгты уæлдæйттæ, цы стджытæ ракалдтой, 
уыдонæй Гуыбеты куыдз Абырсмæ дæр æрхауд. Уа- 
рæггагæй кæм уыдаид, фæлæ загъд-заманайæ. Иæ дыу- 
уæ фарсыл дæр дæндагдзæфтæ баззад. Æмæ канд 
ууыл куы уыдаид, уæд сæ сдæрдтаид — сæ хос йæхимæ. 
Фæлæ зыдæй цы-фæнды цæрæгой дæр æрхæцгæ кæны, 
æмæ йæ хъуыры цыдæр цæхгæрмæ ныббадт. Хæрæгуæр- 
доны бын хуыссы æмæ хуыфы, йæ хъынцъымæй не 
’нцайы. Хæрæг скъæтæй ныууасыд, хæкъуырцуастæй. 
Бæгуыдæр банхъæлæн уыд, цыма афтæ æмбарын код- 
та: «Фæдис, Гуыбе, дæ хæдзаргæс йæ сæфты къахыл 
ныллæууыд!» Хæдзары хицау та дыууæ дуры фехста 
æмæ сæ иу скъæты дуарыл, иннæ уæрдоны фарсыл куы 
73 

сæмбæлд, уæд хæрæг йæ уасынæй фенцад, Абырс та 
срæйыныл афæлвæрдта, фæлæ ноджы тынгдæр ферхæ- 
цыд. «Мауал сулæфут, сымах мыл алырдыгæй куынæ 
сниуат! — ныллæг хъæлæсæй сдзырдта Гуыбе. — Æнæ 
сымахæй дæр мæ мæстдзæг дымст у...» 
Ау, цæуыл хъуамæ мæсты уыдаид уыцы æхсæв Гуы- 
бе, йæ даст сæрæй (æдзухæй дæр ын даст вæййы) йе 
’нæниздзинад æмæ йæ хъарумæ гæсгæ тъæнджы мæй 
дæр хидфæздæг кæмæн фæкæлы, уый? Мæстыгæрæй 
йæ куы ничи зыдта. Циндзинады ма уадиссаг хъуыддаг 
нæу, фæлæ зианы дæр адæмы æнæ ахудынгæнгæ никуы 
фæци. Хъæлдзæг, худæг æмæ йæ хъазаг мæигæй хуыд- 
той хъæубæстæйы?.. 
Ныр ын уыцы миниуджытæ цыдæр фесты. Канд йе 
’фсин нæ, фæлæ ма æрвадæлтæ, сæ хæстæджытæ дæр 
дисы бацыдысты, Гуыбе æнæ мардæрцыдæй зианджыны 
хуызæн цæмæн у, зæгъгæ? Сæ иуæй-иутæ йæ фæрсгæ 
дæр акæнынц, фæлæ сегасæн дæр уыцы иухуызои дзу- 
апп радты: «Цы кæнын, цы? Цы кæнинаг дæн?.. Куыд- 
фæнды куы уа, уæддæр адæймагæн йæ иуыл хъуыдытæ 
алкæмæн дзургæ нæ вæййынц...» 
Æмæ йæ искуы исчи дзæнгæдайы хицау хуыдта? 
Уый йын цавæр гуырымыхъ ныхæстæ сты? Уæдæмæ тæр- 
гай адæймагмæ сдзырд нæй... 
Уæддæр та сылгоймаг (æрмæст дæр æй бафæндæд!) 
дойнаг дуры дæр кæм нæ атайын кæндзæи, æмæ Гуыбе- 
йæн йе ’фсин иу изæр йæ фæзилæн æрцахста, афтæмæй 
йæм дзуры: 
— Гъемæ дæ кæд афæрсынц, уæддæр, мæнæй цы- 
фæнды фæуæнт, сæ сæрæн куы ницы зонынц, уæд сæм 
афтæ.знæтæй куыд сдзурыс? Хæстæгæн хæстæджы аргъ 
хъæуы. Уый куынæ уа, уæд ма хæстæгдзинад цæмæн 
вæййы? 
Гуыбейæн ма æнæ исты зæгъгæ кæм уыд. 
74 

— Куыд дæм дæ зæрдæ дзуры: кæрчыты фермæйы 
куы кусай, уæд дыл хъуамæ карчы сæр уа?! Стæй йæд 
\: куынæ мæ къахис, уæд, мæнмæ гæсгæ, хуыздæр уаид 
иæ хъуыддаг... 
Схуыст, знæт, тæны тæнæг цæвæн ныхæстæ! Рæхо- 
п.тн цыргъытæ сыл кæй уыд, уый хæдзары хицау бæгуы- 
•члф зыдта, фæлæ цы бакæна, йæхиуыл фæхæцынмæ 
куынæуал арæхсы, уæд? Тæргаймаст, джыбыйау, йæ 
мæрдæйы къуымтæй кæцыдæрыл ныххæцыд. Куыд æй 
гиса, куыд дзы фервæза?.. 
... Цалынмæ Гуыбе йæхимæ хъуыста, уæдмæ æхсæвы 
мæйдары боныцъæхтæ батайын кодтой. Цæстытæ дæрд- 
дзæфмæ уынын райдыдтой. Халсарты цæхæрадоны куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм акæсы. Йе ’фсины бакуыстæй 
ацы аз уæлдай бузныг у. Æнæхуыссæг, фæлмæст кæй 
у, уый дæр дзы æрбайрох æмæ хииымæр афтæ: «Хæдза- 
ры фезмæлдтытæм та дын йæхи хуызæн маладец æгас 
хъæуы дæр разындзæн?!» Кæсы хъæдындзы хуымтæм, 
нурытæм, уырыдзытæм, сырх цæхæрамæ... «Иæ бындар 
фæуа, уæд та дзы, хæснаджы тыххæй, иу исты хæмпæл- 
гæрдæгыл куы ’рхæцид цæст! Хъæдындзыхуымы хуызæн, 
зæгъгæ, æппæлæгау фæдзурынц, фæлæ ам иуыл хуым- 
тæ дæр æмхуызон сты. Пысыра кæддæриддæр налат 
кæм нæ у, æмæ та каурæбынты дыккаг рывды фæстæ 
дæр йæ судзаг былтæ сдардта зæххæй. Фæлвыхæй 
фосæн æвæджиау холлаг у, фæлæ халсарты цæхæрадо- 
ны уый ницы хъуыддаг ис, æмæ та йыл Гуыбейы æфсин 
цыргъ къæпийæ зилгæ ацæуы. 
Цæхæрайы хуыммæ кæсгæйæ, Гуыбейæн цæхæра- 
джынты тæф йæ фындзыл ауад. Дыдагъгонд хæринæгтæй 
йын хуыздæр мацы ратт. Æрмæстдæр ыл чъирийы ном 
уæд... Ныггуыбыр кодта æмæ хуымæй карчы айчы йае 
зæххы къуыбар систа. Арæхстгай йæ галиу къухы ар- 
мытъæпæныл æрæвæрдта æмæ йæм æдзынæг кæсы. 
75 

«Зæхх! Куыд диссаг у, æвæдза, зæхх! Цынæ йыл зайы, 
иу ахæм нæйг Цы у, уымæй иууылдæр сой! Цæй мулк, 
цæй хъæздыгдзинад, цæй цард уаид æнæ ацы зæхх?.. 
Барæвдау æй, æмæ дæ уый дæр барæвдауа,» — хими- 
дæг. дзуры Гуыбе. 
Айфыццаг колхозы клубы лекци чи каст, уый мæн- 
гæй нæ дзырдта, зæххæн йæ алы гектар дæр хъуамæ 
иуæндæс удгоймаджы дарæг уа, зæгъгæ. Æрмæст, дам, 
æй бакусын зонын хъæуы. 
Ам Гуыбе ферхæцæгау кодта. Иæ масты фæдыл æм 
æндæр хъуыдытæ февзæрд. «Бакусын... Æмæ дæ куыс- 
тæн цы æмбæлы, уый, дæ арммæ куынæ хауа, уæд хъуа- 
мæ куыд архайон?.. Уый бæсты-иу ыи йæ бакуыстæн 
аккаг аргъ скæн. Æмæ-иу мæнæ мæ хуызæн хауæггаг 
ма фæуа...» 
Сæ колхоз «Размæ» хуыйны, фæлæ дзы Гуыбе сыдз- 
мыдзы рацыд. Йæхи загъдау, бар уæвгæйæ æнæбары 
ныууагъта колхоз æмæ бинонтæн удамæлттæ кæны. 
Хæдзары цы капеччытæ уыд,.уыдонæй хæрæг балхæд- 
та. Бæх дæр нæ æмæ хæргæфс дæр. Уымæн æмæ Гуыбе, 
æхца цæуыл раттын хъæуы, уымæ йæхи фыддæсны хо- 
ны. Сомтæ æмæ, дам, тумантæ искæйы къухтæм аны- 
майын æнцон у, фæлæ фæстæмæ зынтæй æфтынц. Хæ- 
рæгæн ка*д йæ ном ахæм у, уæддæр уыййас хæраг нæу, 
æнцон дарæн фос у. Кæм суг, кæм хос, кæм ыл хуымæл- 
лæг æмæ мыртгæтæ ласдзæн. Уыдон та æхиа сты, æмяе 
æхца куы уа, уæд æм хор дæр уыдзæн æмæ алиыдæр. 
Æппынфæстаг, йæ къухтæ йæ дæлæртты куы дара, уæд- 
дæр æй йæ цот дардзысты — се хæс у. Фæлæ æнæ исты 
архайгæйæ нæ фæразы. Йæ сабийы бонтæй фæстæмæ 
фæллой бауарзта æмæ иу ран бадын нæ зоны. Ме уæнгтæ 
нындзыг вæййынц, стæй, дам, æнкъард кæнын æнæ. 
змæлгæйæ. 
Гъемæ йæ ныхасæи хицау разынд: хæрæгуæрдомьы 
7§ 

п.ыдæртæ змæлыд. Куыд æнхъæл уыд, уыдæттæ йæ къу- 
хы кæм æфтыдысты, фæлæ уæддæр йæ масты фæдыл 
иыд. Зыдта, куыннæ йæ зыдта, йæ уæрдон раст фæнда- 
гыл кæй нæ тулы, уый. Гъе, æрмæст кæмæн фыдæнæн- 
т.т кодта, уымæн йæхæдæг дæр дзуапп нæ раттаид. 
•Цард тæргæйттæ æмæ фыдæнæнтæй куы уаид, мæлы- 
мæнлæггаг, уæд уымæй æнцондæр та цы ис?» — айфыц- 
цаг ын сыхы куывды, хъазæгау, бауæйдзæф кодта, йæ 
бакомкоммæ чи цæры, уый. «Кæд мыкалгабыр не ’вварс 
фæхæца, уæд та мах дæр уырдæм хъæуы», — дзуапп ын 
радта Гуыбе. 
Сыхаг уыцы ныхæстæй ницы раиртæста, фæлæ фæр- 
еын дæр нал бауæндыд, Гуыбе йæм куы смæсты уа, 
зæгъгæ. 
Фынгтыл бадджытæй кæд чидæртæ ницы сдзырдтой, 
уæддæр Гуыбейы ныхæстæ чердæм уыдысты, уый бам- 
бæрстой. Ома: кæд нæ фæллрйбоны аргъ нывыл сбада, 
уæд æз дæр фæстæмæ баздæхдзынæн. 
Колхозы сæрдар Санахъо дæр Гуыбейы цæсты йе 
’ууæнк бахордта: путæй, дам, зæрдæ бавæры, стæй уæд 
кæс, æмæ та фæззæг джиранкатæ байуары. 
Санахъо кæд Гуыбейæн йæ астæуккаг лæппуйы 
æмгар у, æмæ хисдæрæи афтæ дзурын не ’мбæлд, уæд- 
дæр сæм стыр ныхæстæ рауад. 
— Лæппу, дæхицæн базæронд æнхъæл нæ дæ? — 
фæрсы Гуыбе; 
Санахъо йæм фыццаг джихæй аззад, афтæ та мæ 
цæмæн фæрсы, зæгъгæ, стæй, исдуджы фæстæ, дзуапп 
радта: 
— Æмæ уæдæ æз адæмæй уæлдай ногæй-ногдæр 
кæндзынæн, Гуыбе?.. Цæй тыххæй мæ фæрсыс? 
- — Гъемæ, дæуæн дæр дæ зæронд хъазинаг куы суа, 
уæд дæм куыд кæсдзæн? — æппынæрæджиау зæгъы 
Гуыбе, фæлæ йын Санахъо йæ иыхæстæ не ’мбары. 
77 

Хисдæр фæбæлвырддæр кодта йæ дзуринаг, йæ тьщ- 
пыртæй кæй иста, уый. 
— А уалдзæг нын хъæбæрдзыхæй зæрдæ бавæрдтай, 
кæд хъæздыг тыллæг æрзайын кæнат, уæд хоры бын 
фæуыдзыстут, зæгъгæ, фæлæ нæ чи цастæ рампъыхта 
уыцы зæрдæвæрдæй? 
«Къуындæджы нæ бахаудтæн... Ныр амæн цы загъ- 
дæуа? — хинымæр йæхи фæрсы Санахъо. — Мæн 
къуыммæ хæссы, фæлæ цæмæй хæйрæг у, сæ зæрдæхуд- 
ты æз азымджын нæ дæн, уымæн? Уæллæй, райсоммæ 
йын куы фæдзурон, уæддæр æй нæ бауырндзæн...» 
— Мæ ныхас бæргæ нæ фæсайдтон, Гуыбе, — рай- 
дыдта Санахъо, мæстыхуызæй, йæхимæ хъусгæйæ.—Фæ- 
лæадæимагæн бар куынæ дæдтой, уæд дæхирдыгонау 
ничердæм ахæцдзынæ... 
— Кæй æфсон та нын фæци?! — схуыстæй афарста 
Гуыбе. — Уагæры цавæр барты хицау у?! 
— Районы егъаудæр хицау чи ис, уый мæм фæсидт 
æмæ мæ бафарста, цалгай килæтæ, дам> байуарынмæ 
хъавут хор иу фæллойбонæн? Паддзахады хæс, зæгъын, 
куы ахицæн кодтам, уæд æрнымадтам, æмæ мыггагæн, 
хæринагæн цы хъæуы, уымæй уæлдай ма нæ бон у алы 
фæллойбонæн дæр фондз килæйы мæнæу раттын... 
Саназъ’6 фæхъус. Дарддæр дзурын æм уæвгæ дæр. 
нал цыд — йæхæдæг къаддæр мæстджын нæ уыд. Гуы- 
бе йæ иунæг ныхасæй фæцагайдта: 
— Æмæ? 
— Гъемæ мын æргом загъта: уæдæ, дам, ма иу ки- 
лæйæ фылдæр байуарут!.. 
Гуыбе джихæй-джихдæр кодта, æмæ фæстагмæ йæ 
цæстыты урсытæ разындысты. Санахъо уымæй уæлдай 
куы ницыуал дзырдта, уæд ын хъæрæй афтæ: 
— Ау, æмæ фыдæбонгæнæг мах куы стæм, хор мах 
куы зайын кæнæм, уæд ын уыиаффæгæнæг та æндæр 
78 

Ш’"чи хъуамæ уа? Правлени, стæй иумæйаг æмбырд Ць1 
гкæрдой, уымæ аипп æрхæссæн куынæ уа, уæд йæ аи- 
вын кæй бон у? Гъеныр дæуæн афтæ чи загъта, уыцы 
хпцау ма кæд йæ бынаты кусы, уæд суринаг у — нæ’ 
(ьтззы, зæхкусæгæн зæхх цæмæй æнад кæна, ууыл ар- 
хайы... Дæ мад, дæ фыдыстæн, Мæскуыйæ йæм сдзырд- 
той, махæй уыдонæн иугай килæтæй фылдæр байуарын 
ма бауадз, зæгъгæ? Уæллæй, Мæскуы нæ, фæлæ нæхи 
уæлдæр хицауадмæ дæр йæ митæ, йæ ныхæстæ куы 
байхъуыстаиккой, уæд æй нал æвдæлид! — Гуыбе йæ 
къух ауыгъта: 
— Гъемæ-иу йæхæдæг кусæд æмæ быдыры цы ’рза- 
йын кæна, уый уарæд, чидæриддæр уæд! Æз рынчын 
лæг дæн æмæ абоны бон ныхъхъуыдты уагътон мæ 
куыст... Нæфæразгæ дæн... Иуы бон дæр мын уайдзæф 
бакæнын нæу... 
Уыдæттæ Гуыбе йæ тæвдæй, йæ мæстæй дзырдта, 
фæлæ уыйфæстæ цас фылдæр рæстæг цыд, уыйас æй 
колхоз йæхимæ тынгдæр æлвæста, уæлдайдæр та иу- 
мæйаг хуымгæнды зæххытæ. Уалынмæ рæстæгимæ, кол- 
хозонты уавæртæ дæр, цæстуынгæйæ, хуыздæрæй-хуыз- 
дæр кæнын куы райдыдтой, уæд та бынтондæр. Мæй- 
гæйттæ-иу зыбыты иунæгæй цы фæархайдта, уыдон йæ 
цæсты иумæйаг боны куысты бæрц нал ахадыдтой. Дох-’ 
тыртæм, æфсонæн, бауайаг уыд, фæлæ ныр уыдонмæ 
дæр нал цæуы — кæдмæ сæ сайдзæн?.. 
Фæстæмæ!.. Фæлæ хуыцау дæсны, куыд рауайдзæн 
хъуыддаг?.. Исчи йыл куы бахуда, иу ранæй иннæмæ 
цъæгъæдзы рауай-бауай цы кæныс, зæгъгæ? Æмæ чи 
худа, уый худæд: кæдмæ фæраздзæн худын, чыр-чыр 
кæнын?.. 
Абон сæ хæрæджы дæр иал сифтыгъта. Хурскасты 
та исчердæм цæудзæн, зæгъгæ, æфсин аходæны хæри- 
наг фыцыныл бауырдыг. Фæлæ Гуыбе æнæмæт бадтæй 
79 

сæ къæсæрмæ йæхи конд даргъ баидоныл бады æмæ 
йæхимæ хъусы. Æфсин æм рудзынгæй ракæсы æмæ та 
афтæ: «Афтари дæ хуыцау фæкæнæд, кæннæ уæдæ!.. 
Кæд никуыдæм цæуинаг уыдтæ, уæд иу ныхас уæддæр 
загътаис, æмæ æмбисæхсæв нæ рабадтаин...» 
Йæ мой чъилтæджыты конд дзабырты уынджы кæй 
бады, уымæй та бынтондæр разы нæ уыд ус. Цæмæн ыл 
исчи бахуда, йæ къæхтыл цы скæна, уый йын нæй, 
æви цы? 
Гуыбейæн йæхимæ дæр аив нæ каст, ахæм фадыварц 
æвдисын, фæлæ тæрсгæ кодта: мидæмæ куы бацæуа, 
уæд афæстиат уыдзæн æмæ йын, мыййаг, колхозы сæр- 
дар куы аирвæза. Машинæйыл фæцæуы, æмæ йæ размæ 
куынæ бадай, уæд асыффытт ласдзæн; Гуыбе æнæхъæн 
бон æгуыст дæр фæуыдзæн, йæ зæгъинаг дæр нæ зæгъ- 
дзæн хицауæн. 
Æмæ йæ, цымæ, правленимæ бацæугæйæ Санахъо 
сургæ ракæндзæн? Бæгуыдæр нæ, фæлæ уым кæддæрид- 
дæр адæм вæййы, æмæ Гуыбемæ искæйты цур, фæсмон 
мæм æрцыд, зæгъгæ, ской кæнын нæ цæуы. Куы райда- 
йа кусын, уæд-иу уыйфæстæ сæ дзурæнты дзæкъултæ 
райхалæнт... 
«Дæ ^уыцауы тыххæй, кæм уа уæдæ? Иннæ бонтæй 
уæлдай куы никуыцæй зыны нæ прцыдатыл», — йæхæ- 
дæг йæхи фæрсы Гуыбе. 
Æфсин дуарæй ракаст. 
— Исты уал скомдзаг кодтаис... Æмæ кæд нæфæ- 
разгæ дæ, уæд дæхи дохтыртæм бавдис. Абон куы фæ- 
бадай, уæд ныл сыгъд не ссæудзæн... 
Ус дзуапмæ банхъæлмæ кæсын дæр нæ хъавыд æмæ 
фæстæмæ фæцæйздæхт, фæлæ лæджы иыхæстæм фæ- 
лæууыд. 
— Санахъомæ дæр фæдзурын хъæудзæн, æмæ дзæ- 
бæх истытæ фен. , ^ 
80 

Уайтæккæ дæр кæртæй райхъуыст: «дйу, Дзйу, 
дзиу», стæй уасæг ныхъхъæр, ныцъцъæгъагъст кодта. 
Кæрт æгасæй дæр хъуыдатт сси. Уæларт чысыл аг до- 
нимæ æвæрд. Иæ рафыцынмæ бирæ нал хъæуы. Æр- 
гæвст уасæг йæ зыр-зырæй нæма банцад, афтæмæй йæ 
æфсин фыцгæдоны фæныгуыста. Куыддæр тынд фæуа, 
афтæ хус сугтæй арт гуыр-гуырæй судзы, æмæ лæппын 
уасæг ног картофтимæ лывзæ фестдзæн. 
Гъе, фæлæ Санахъо зынæг нæй. Уыцы афон бæргæ 
фæцæуы, фæлæ кæмдæр зæххы скъуыды ныххауд, раст 
цыма Гуыбейы фыдæнæн. 
Æппынæрæджиау колхозы зæхгæс, Джетæгъæз, баст- 
къæдзил халас бæхыл уынгты сæппæй æрцæйуад. 
— Дæ райсомтæ хорз, Гуыбе! — уæлбæхæй дзуры 
зæхгæс, стæй йæм хæдзары хицау чысыл ма мæм фæ- 
лæуу, зæгъгæ, къухæй куы ацамыдта, уæд бæхы фез- 
дæхта æмæ саргъæй æргæпп кодта. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Джетæ- 
гъæз! — саламæн саламæй дзуапп радта Гуыбе æмæ 
кæрæдзийы къухтæ райстой. — Йæд та: Санахъойыл 
дæ цæст цы ’рхæцыдаид?.. Куы йæ федтаин, зæгъын, 
æмæ никуыцæй зыны... 
Джетæгъæзæй афтæ, æмæ йын йæ бæх бæласыл 
абæттын кæндзæн, стæй йæм мидæмæ фæсиддзæн. 
Фæлæ хæдзары хицау ахæмæй ницы дзуры. Зæхгæс 
нын исты ахæрайы тыххæй куынæ фыцы уасæг!.. Цъæх 
нартхор хæрынмæ фæбæззыд, æмæ-иу уымæй цæхæ- 
рыл фыхæй æрыфсадæд йæхи. Хъæуккагæн иу-дыууæ 
сыкъайы адарын бæгуыдæр æмбæлы, фæлæ йын ай- 
фыццаг йæ кæрдæджы уæрдон ракалын кодта æмæ, 
гъеныр, ахуыпп кæнæд... 
— Санахъо нæфæразгæ у æмæ, дам, хуыссы, — 
дзуапп радта зæхгæс. 
— Ау, æмæ знон уыд, æндæрæбон, уæд дæр ма йæ 
(> Тымыгъты райгуырдис ногæй 31 

дзæбæхæй куы федтон, уæд ыл цы *рбамбæлд? Хуы- 
цаустæн, ницы фехъуыстон, æндæр æй афонмæ абæ- 
рæг кодтаин... Гъе, уый дын хъуыддаг, гъе! — дистæ 
кæныныл схæцыд Гуыбе. 
— Низæн рашпишаннæ куы уаид, уæд-иу æй адæй- 
маг рагацау зонид, фæлæ кæд фæкъæпп кæндзæн, 
уый Мадымайрæм дæр нæ раиртасдзæн, — зæгъы 
Джетæгъæз æмæ идоны бостæ бæхы сæрты байста, 
ома — дарддæр скъæрон, адон уæздан нæ зæгъдзы- 
слы. 
Æфсоны ныхас ын хъуыд æмæ йæ хæдзары хицау 
загъта: 
— Мидæмæ хонинаг бæргæ дæ, Джетæгъæз, фæлæ 
хæдзары нозт куынæ уа, уæд хус къæбæртæ кæй хъæ- 
уынц?.. 
— Бузныг, бузныг... Æмæ, æниу, куы уа, уæддæр 
æй сæумæцъыккæй кæй зæрдæ агуры? — саргъмæ 
сцæйхизгæйæ, загъта зæхгæс, стæй бæхы куы фæца* 
гайдта, уæд та хинымæр: «Æз уæм куы ’рджигул кæ- 
вин, уæд ис, нæй, уый бæрæг уаид!.. Хуыцаустæн, раст 
дæс азы размæ кæй рауагътой, ахæм дæр ма сæм ра- 
зынид...» 
Гуыбейæн æвæджиау фадат: рынчынфæрсæджы æф- 
сонæй Санахъомæ сæхимæ бауайдзæн. Æнцад-æнцойæ 
адзурдзысты, кæд та йыл уым дæр æмбырдтæ нæ кæ- 
нынц, уæд... Æвæстиатæй мидæмæ йæхи байста æмæ йæ 
лæппутæй кæцыдæры лæваргонд цырыхъыты йæ къæх- 
тæ куы атъыста, уæд æфсинмæ дзуры, кæд йæ уынаффæ 
конд уыд, уæддæр: 
— Æмæ уæдæ цы бачыидæуа? 
— Уый цы хоныс? 
— Санахъо, дам, нæфæразгæ у, æмæ йæм сæхимæ 
бауадæуид?.. 
— Æцæгæй? — æвæстиатæй афарста ус. — Гæр, 
82 

н’мæ йыл цы ’ртæфст? Уый зонгæйæ уал уасæгыл фæ- 
цлуæрстаин... 
— Цæй, хæрæг æй уыдзæн... 
Уазæг сæм цæуаг уыд, æмæ ма æфсин дæр цæмæн 
Оафарстаид «чи», зæгъгæ. Цæуаг сæм уымæн уыдысты, 
æмæ Гуыбе ахæм зондыл хæст уыд: «Адæм *цы хæдзар- 
мæ не ’мбæлой, уый æлгъыст у... Дæ фыдгулы ма дын 
лдæм ма уарзой æмæ ма нымайой»... 
? ? п 
— Гъей! — хуымæтæг амад дурыи быруйы сæр лæ- 
дзæгæй хойгæйæ, хъæрæй дзуры Гуыбе. — Ам цæрæг 
иал ис, æви?! Кæм стут, кæ?! 
Егъау фыййау куыдз йæ хурхы уадындзтæ тоныныл 
фæцис. Фæхæцынæввонгæй йæ дæндæгтæ ныззыхъыр 
ласта æмæ, налат рæйдимæ, сгæпп-сгæпп кæны бахизæн 
дуарыл. Уалынмæ кæртæй райхъуыст: «Æттæмæ!!! 
Хуыцау дæ ралгъитæд, кæд дæм бирæгъ не ’рбалæбурд- 
та!..» 
Куыдзæн, æвæццæгæн, йе рагъыл лæдзæгæй цæф 
æруад. Уый дæр — хуызы кæй фæзæгъынц, ахæм цæф. 
Гуыбе кæртыты куы фæцæйцыд, уæд дæр ма йæ хъис- 
хъис æмæ хъырнын цыдис кæцæйдæр дæрддзæфæй, 
агъуысты бынæй... 
Санахъойы уазал дымгæ ныццавта, æмæ йын низ 
йæ рæуджыты йæ куыст скодта. Тæвд кæны, хидæй йæ 
хуыссæи дон фесты, уæддæр йæ кæнон нæ уадзы: иу 
чиныг иннæйы фæдыл скъаппæй æрбадæттын кæны, 
фæлдахы сæ, цыдæртæ дзы агуры. Цы, уымæн бинонтæ 
ницы иртасынц æмæ та кæс, йæ мад дзуры: «Уый бæс- 
ты дæ цуры уыцы æхсырæй аназ, чингуытыл къæхтæ 
нæй æмæ дын никуыдæм фæлидздзысты». 
Гуыбе уатмæ куы бахызт, уæд С^нахъомае комком- 
83 
•> 

мæ кæсы æмæ кæддæры номдзыд дохтыры ныхæстæ 
фæзмы: «Уæу, уæртæ уæйыг йæхи хуыссæнмæ куыд 
аеруагъта!.. Хуыцау, дæу ардыстæн, дæхæдæг дæхи 
бауырнын кодтай, æндæр дæ хуызмæ гæсгæ тынг æнæ- 
низ дæ!.. Уæ бон хорз, æмæ æнæниз су». 
Санахъо-йæ чиныг базыл рахизфарсырдыгæй дыууæ 
дихæй дæлгоммæ æрæвæрдта. Мидбылты бахудт æмæ 
йæ рæмбыныкъæдзыл рабадт. 
— Æгас нæм æрцæуай, Гуыбе... Дæ хорзæхæй, лæу- 
гæ ма кæн... Абад æмæ истытæ адзурæм. Адæймагæн 
дзурæг æмбал куынæ уа, уæд къуырма у æмæ къуыр- 
ма... Уæлдайдæр рынчынæй. 
Гуыбейæн чызджыты кæсдæр æвæстиатæй бандон 
æрæвæрдта, фæлæ, хинымæр, ууыл йæхи ’руадзыныл не 
сразы æмæ Санахъойы дæлфæдтæм æрбадт. 
«Куыд, цы æмæ цавæр уавæры дæ ныр та?» — уыцы 
фарстатæн дзуаппытæ куы фæхицæн сты, уæд Гуыбе 
къæмдзæстыгхуызæй райдыдта: 
— Рынчынæн, дам, йæ низ — йæ дзуринаг — аф- 
тæ-иу загътой нæ фыдæлтæ... Уыйау æз дæр... Æмæ мæ- 
хи тыххæй æрбауадтæн куы зæгъон, уæд аипп уыдзæн... 
Дуне сфæлдисæг иунæг кадджын хуыцау, тагъд рæс- 
тæджы дæргъы дæ чемы куыд сбадай, Санахъо, æмæ 
та дæ саг, дæ сæгуыты къæхтыл куыд слæууай, уыцы 
амонд дæ уæд! Кæд, гъе уый зæрдæйæ нæ зæгъын, уæд 
мæ куывд мæхиуыл æрцæуæд... Фæлæ, акса, иугæр дæ 
кæм федтон, уым дын ме ’цæг ныхæстæ ракæнон... Æмæ 
дзы дзуринагæй дæр уыйас ницы ис, Санахъо: колхозæй 
тæргайæ куы рацыдтæн, уæдæй фæстæмæ мæ фæдыл 
цыдæр æнæуынгæ тых зилы æмæ мын æхсæвæй, бонæй 
æнцой нæ дæтты. Чи у, цы у, уый дæр æмбарын: зæхх 
мæ йæхимæ æлвасы, уайдзæфтæ мын кæны. 
Сæрдар лæмбынæг фæхъуыста, стæй фæхудт æмæ 
афтае; 
84 

Зыдтон æй, цæмæдæр гæсгæ мæ уырныдта, ахæм 
Н1ПД дæм кæй æрцæудзæн, уый. Дæхицæн дын кæд ни- 
цы дзырдтон, уæддæр-иу хинымæр загътон: «Фæтагъд 
м>дтай, Гуыбе, сомбон дæхи æфхæрдзынæ... Нæ хъуыд- 
дæгтæ кæйдæрты ам тъупп, уым тъупп разамындæй фæ- 
цауддæр сты, фæлæ та сæ гаччы сбаддзысты...» 
— Нæ сæртæ нын разилынчындæуыд, Санахъо, æмæ 
юнгæ-зонын фæкъуыхцы стæм... Ныр, кæд æмбæлы, 
уæд... Иу ныхасæй æркæсут, æмæ кæд... Арæппын, дав- 
гæ нæ ракодтон, æнæфсармæй никæмæ сдзырдтон... 
Куыстыты цырены рæвдздæр кæм февналын хъæуы, 
уырдæм ацæуынмæ цæттæ дæн. Æрмæстдæр мын «о» 
зæгъут. 
Санахъо хисдæрæн «уырдæм ацу» зæгъын фефсæр- 
мы кодта. Аивæй зæгъы: 
— Арæппын, Хъосæджы, куыд фылдæр бантыса, аф- 
тæ хос куы ныккæрдиккам, уæд нæ фосæн сайæнтæй 
уæлдай фаг холлаг уаид... Хосдзаутæ райсом цæуынц, 
æмæ мæхъитæ ласынмæ уæддæр куы фæкæсис... Уый- 
фæстæ дын правлени дæр «о» зæгъдзæн... 
Гуыбе хъæлдзæгхуызæй æрбаздæхт сæхимæ. Æфсин 
æм лывзæ хæрынмæ сидт, фæлæ йæ уый дæр нал хъуыд. 
Хъæсдарæг æрæвæрдта æмæ йæ цæвæг цæгъдыныл ба- 
уырдыг: йæхи рæвдз кодта колхозæн хос кæрдынмæ... 

.//*¦ 
ИУЫРДЫГÆИ ДÆГ|НАЛ 
Мйна æмæ Лексойæи се ’взонг бонтæ, 
ей-йа, кæд æмæ кæд аивылдысты афæдзты фурдимæ! 
Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, Мина хæрзуынд, хæрз- 
конд уыд чызгæй. Ома — йæ рæстæджы. Цыбыр дзыр- 
дæй, бакæсгæйæ цæхæртæ калдта, йæ цæсгомæй хур- 
тæ, мæйрæ ^мæ стъалытæ кастысты. Мидбылты баху- 
дьшæй уæлдай схуыст ныхас — абабау. 
Уæдæ, дам, йæ бындар фæуæд, Лексойæ дæр цы 
загъдæуа! Лæппуйæ уыимæ Уæлладжыры комы йæ тых 
чи нæ бафæлвæрдта, иу ахæм нæ уыд, фæлæ йын йæ 
рахиз къухы амонæн æнгуылдз рамраст кæнын ничи 
бафæрæзта. Дæларм-уæлармæй не ’взæрста йæ хъару, 
фæлæ æрмæстдæр яечгуылдзæй. 
Иæхицæй дæр-^у куыннæ ныббузныг уыдаид æмæ 
та-иу афтæ: «Æ, гæды, уый дын хъилтæй исинаджы 
лæппу нæу, фæлæ хъуынджынриу фыды фырт!» 
Æмæ, ай-гъай, ахæм хъæддых æнгуылдзты хицау 
86 

м.и уыд, уый цæуылнæ æрхæцыдаид фыссæн сисыл, 
Поджы ма йын Хетæгкаты Къоста дæр цыдæр хæс- 
|дт æййафы. Мыггаджы æнхъæвзæнтæй искæмæн йæ 
м<>м куы айхъуысы, уæд ын уымæй " хæстæгдæр нал 
илч1йы. (Кæй зæгъын æй хъæуы, хорзы ном). Февнæлд- 
тп, æмæ сойылвыхтæ куыд фыцай, афтæ йæ фидар- 
дæр æнгуылдзы бынæй зыгъгъуытт ластой æмдзæвгæ- 
тæ. Чи-фæнды сæ цы-фæнды дзурæд, йæхи зæрдæмæ 
тынг цыдысты. Æппын мацы уæнт, фæлæ йæ уыдонмæ 
гæсгæ Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ уæддæр фервыс- 
той! Бинонты хъуыддаг дæр уым куы бакодта... 
Минайы рæсугъдыл Мæскуыйы, стæй уыйразмæ 
Сыбыры дæр бирæ дзурджытæ уыдис, фæлæ разыйы 
дзуапп никæмæн лæвæрдта: æфсæддбн тæхæг, дам, мæ 
суæвын фæнды, æмæ ахуыр кæнынмæ цæуын. Уый 
фæстæ фендзыстæм... 
Иуахæмы йæ курджытæй кæцыдæр зæрдæбынæй 
ныххудт æмæ афтæ: 
— Ау, æмæ ма кæд фендзыстæм, уæларвмæ куы 
стæхай, уæд?.. Худæджы худæгæй марыс... 
— Чи сфæнд кæны æмæ фидарæй чи скæрды, уый 
уарзоны кæмдæриддæр ссары, — дзуапп радта Мина. 
Уыцы хъуыдымæ гæсгæ йæ хъæлæсы хатт дæр фен- 
дæрхуызон. 
Гъе, фæлæ Минайы зæрдæ Лексойæн «нæ» зæгъын 
нæ бакуымдта. Абон.дæр ма йæ дзых фæхæлиу вæй« 
йы æмæ дисы бацæуы, Лексо йæ куыд басаста, ууыл. 
Уарзондзинады фидар бæндæнтæй æрбастой, æрæл- 
вæстой сæ цард, æмæ сæ иуыл сбадт лæджы ном, ин- 
нæуыл — усы, ома, лæг æмæ ус. Суаиг ма Мина йæхи 
дзыхæй афтæ дæр загъта: «Гъемæ, кæд дæу нæ фæн- 
ды, уæд тæхæгыл ахуыр кæнынмæ дæр нал цæуын...» 
Лексо дæр æй æиæ дзуапп ратгæ нæ ныууагъта: 
— Раст дын куы зæгъои, уæд уый сылгоймаджы 
87 

куыст нæу. Стæй дзы хорзæй цы ссардтай, уый дæр 
не ’мбарын? Цы дзы ис уадиссагæй?.. Уæллæй, цас- 
фæнды куы фæтæхай, уæддæр иу заманы дæ тъæпп 
зæххыл фæцæудзæн, æмæ дын де стæгдар дæр ничиуал 
ссардзæн... 
Сылгоймаг кæд ахуырмæ ацæуыны фæндон аивта, 
уæддæр бынтон нæма сцух йæ раздæры хъуыдытæй, 
æмæ йæм хинымæр, хатгай, фæсмон æрцæуы. Уыцы 
хъуыдытæм гæсгæ Минайы дзæгъæл хуымæтæджы нæ 
фæндыдис æфсæддон тæхæг суæвын. 
Украинæйы Сеч кæй хуыдтой, уырдыгæй рацæугæ 
уыдысты йæ бинонтæ — хъазахъхъæгтæ. Йæ дыууæ 
булкъон æфсымæры паддзахы æфсады генералон шта- 
бы куыстой. Октябры революцийы рæстæджы, стæй 
уый агъоммæ дæр бирæгътау хæцыдысты сырхыты 
ныхмæ. Уыдон дæр сын, сæ тæригъæд сæхи, рахастой 
марыны тæрхон. Мина фæлыгъд Сыбырмæ, й.æ мыггаг 
дæр нæ аивта, афтæмæй уым æрцард. Кæд æй æппын 
хъыгдарæг нæ фæуыдаид, уæддæр æм афтæ каст, цы- 
ма уый дæр сырхытæ уæлæуыл нæ ныууадздзысты. 
Чи зоны, хъуамæ афтæ дæр рауадаид: бирæгътимæ 
чи схъомыл ис, уый далыс куыд суыдаид?.. Мæнгæй 
йæм куынæ уыдис æмбæхст хъуыдытæ, зæрдæрайæн 
бæллицтæ. Æрмæстдæр уыдон сæххæст кæныны тых- 
хæй йæ ардыдта . сусæг хъуыды: «Бацу тæхджыты 
скъоламæ, райс тæхæджы ном, æмæ дын куыддæр фа- 
дат фæуа, афтæ арæны сæрты атæх. Кæдæм-фæнды дйер 
уæд, æрмæстдæр дын дæ номдзыд æфсымæрты чи 
амардта, уыцы сырхыты мауал уын...» 
Лæппу æмæ сын чызг равзæрд, уæддæр Мина Лек- 
сойæн никуы срæдыд, йе ’фсымæртæ цы гæнæг уыдысты, 
уый. «Фæмард» сты, мæнæ цард куы ивтой, уыцы змæс- 
тыты заман...» — уымæй уæлдай йæ дзыхæй æндæр 
ныхас нæ сирвæзт. п Цыдæр дзы кæй æмбæхсы, ууыл 
88 

Лексо гуырысхо кодта, фæлæ йæм- бæлвырддæр афæр- 
еьшмæ никуы сарæхст. Уый йын æгуыдзæджы тыххæй 
пæ уыд. Уæдæмæ йæ удыхъæд ахæм у. Хатгай-иу афæр- 
сынмæ дæр рахъавыд, фæлæ та-иу æваст хинымæр 
афтæ: «Цæй, цы йæ рафæрс-бафæрс кæнон, исты слест- 
гæнæг дæн?..» 
Ие ’фсымæрты бæлвырд хабæрттæй Минайæн арф- 
дæр æмбæхст уыд йæ налатдзинад. Лексомæ йе ’цæг 
номæй никуы сдзырдта. Æрмæстдæр — «Лешæйæ». 
«Лешæ, сихорыл дæ зæрдæ цы хуыздæр хæринаг бахæ- 
рын зæгъдзæн? Сылгоймаджы хуызæн сылгоймаг йæ 
лæджы хъуамæ уыдæттæй дæр фæрса. Иу адæймагæй 
мæнæн æхсызгон вæййы, цы мын фæзæгъыс, уый куы 
сцæттæ кæнын, уæд... Гъе, æрмæст... Цæй, о, æндæр хатт 
дын æй зæгъдзынæн...» 
Зæрдæйы арфдæр къуымæй сцæйбырыд йæ налат 
калм. Фæстæмæ йæ нынныхъуырдта, ома: цæуыл тагъд 
кæнын, кæдæм ма мын ирвæздзæн дыууæ сывæлло- 
нимæ?.. 
Мæскуыйæ Ирыстонмæ ирон чындзы къах бавæрдта. 
Хурджын бæстæ у, фæлæ Минайы цæсгомыл бонæй-бон 
бæзджындæрæй бадтысты сау мигътæ. Фæдаргъдæр сты 
йе ’рфгуыты хъуынтæ, æмæ уыдон бынтæй, арты цæхæр- 
тæй судзагдæрæй, мæстæрттывд райдыдтой йæ цъæх 
цæстытæ. Уыцы налат калм зæрдæйæ рахылд æмæ дзу- 
рæн хъуыры стыхта йæхи. «Æндæр хатт»-ы афон æр- 
хæццæ ис, æвæццæгæн. «Лешæ» нал дзуры, фæлæ — 
«хъус-ма...» 
Лексойы быхсæнты къубуска йæ былтæй куы акалд, 
уæд нал бафæрæзта æнæ бафæрсгæ: 
— Цы кæныс, дæ хорзæхæй, тæргай истæуыл дæ, 
æви?.. 
Ус ницыма дзуры. 
— Иумæйаг царды æмбæхсæнтæ цæмæн хъæуы, 
89 

уый не ’мбарын, — сылгоймаджы та фæцагайДта 
Лексо. 
Налат калм æвзагыл абадт æмæ уырдыгæй рагæпп 
ласта. 
— Æз дын афтæ зæгъын, æмæ ардæм, мæ хæдзар- 
мæ, мачи цæуæд! Æппындæр мæм макæйы хон, ницæ- 
мæн мæ хъæуынц! Ам сын харчевнæ, кæиæ къабак, 
мыййаг, нæу!.. 
Æнæнхъæлæджы ныхæстæм Лексойы дзых фырди- 
сæй бахæлиу, цæстытæ иыдздзагъыр сты, раст ын, цы- 
ма, чидæр дзомсæй иу ныууыдæста, æмæ фæсутыр. 
Æппынæрæджиау афарста: 
— Уый та дын цавæр ныхас у «мæ хæдзармæ»? 
— О, о, мæ хæдзармæ! Ам æз дæн æфсин, æмæ æз 
куыддæриддæр зæгъон, афтæ хъуамæ уа! 
— Ау, ме ’мбалы, мæ хæстæджы куыннæ æрба- 
хонон? 
— Мæн ницæмæн хъæуы де ’мбал дæр, дæ хæстæг 
дæр! 
Лексо ма сдзурынмæ куыд хъавыд, афтæ дуар æрба- 
хостæуыд, æмæ Мина æваст афтæ: 
— Марадз, агурынц та дæ... 
Лæг .уатæй ахызт, уынджы дуар айтыгъта, æмæ дын 
мæнæ йе ’рвадæлты хисдæр чыидзытæй иу. 
Уаргъæвæрд уыд чындз: йæ галиу дæларм — цинкæ 
тæбæгъ æртæ уæливыхы æмæ гогызы мардимæ. Рахиз 
къухы — хъæзæй быд агъуды æвæрд авг ног сæрист бæ- 
гæныимæ. 
— Æ, дæ рынтæ дын асхъауон, чындз, дæу зæрдæ 
ма мыл бариссы, фæлæ... цæмæн хъæуынц уыцы хæрдз- 
тæ?.. Дæхæдæг тыхст адæймаг, даринæгты бын... — 
зæгъы Лексо æмæ сылгоймагæн йæ хæссинæгты æмбис 
йæхимæ айста. Уадз æмæ, ома, уый дæр базона горæтаг 
æгъдау. Горæтæгтæ кГæХ авæрынмæ мæнæ-мæнæ рæдау 
90 

/ 
по сты, уæддæр дæлармæй исты райсынмæ хæрзахуыр 
|)азынынц. Æниу сæ дзыхы ныхае та! Дæ фысым дæм 
.трхатдзæн: «Ацым-ма, æнахуыр хæдзары, мыййаг, 
куынæ дæ... Цай цы у, уымæй иууылдæр — витамин!.. 
Хуылфы дзаумæттæ цыдæриддæр сты — се ’гасæн дæр 
цай æвдадзы хосæн æрхъуыдычынд...» 
Хуындзау чындзæн, æфсæрмдзастæй, йæ былтæ мид- 
былхудтæй базмæлыдысты, стæй уæд цыбыр дзуапп 
радта: 
— Мæ къонайыл, уæдæ ма адæймаг йе ’рвадæй хуыз- 
дæр хуынимæ дæр кæдæм хъуамæ фæцæуа?.. Мыггаг 
дæ æфсымæр хонынц, æмæ хъуамæ иу куывды хайæ 
дæр рох ма уай... Кæрдæгхæссæн уыд, æмæ махæн дæр 
нæ арм цы амыдта, уыдæттæ... Мæнæ дзы дæуæн дæр 
дæ хай... Нæ лæг афтæ, æиæ дæуæй уый, дам, мæ хæри- 
наг мæ фарсыл дæр нæ бахæцы... 
Лексо, æфсæрмдзастæй, мидбылты бахудт. Уымæй 
æндæр чи уыдаид, уый æваст райдыдтаид: «Кæс-ма 
уымæ, дæ хорзæхæй, — куыд ницы дзы рох кæны!.. 
Раст нын, цыма, нæ хæрзтыл фæкалдыстут. Рæвдауи- 
наг уæхæдæг стут, сымах та...» Фæлæ уымæн, кæйдæр 
загъдау, йæ цæсгом æхсад у, æмæ ницы дзуры. Хуын- 
дзауæн мидæмæ ахиз, зæгъгæ, дæр йæ дзыхæй нæ хауы, 
уынджы йæ ныддардта. Сылгоймагæн йæ галиу къух 
куы бафæллад, уæд хуыны тæбæгъ рахиз дæларммæ 
байста. 
— Цæй, ныр, хуыцаустæи... — Лексо кæй скатай, 
уый чидæриддæр бамбæрстаид. Уæд та агъуысты йæхи 
йедтæмæ куы ничи уаид, фæлæ иинæ бонтæй уæлдай 
Мина йæ куыстмæ нал цæуы... — Цæмæн хъуыдысты 
уыцы хæрдзтæ?.. Ахиз-ма, мидæмæ ахиз, Олга. 
Хæдзары хицау уаты дуар райтыгъта, æмæ Олга 
йæ хуынимæ фæрсырдæм бакъахдзæф кодта мидæмæ 
(йæ хæссинæгтимæ йын комкоммæ бацæуæн нæ уыд). 
91 

— Фарн ам уæд, æмæ уæ бонтæ хорз! — салам 
радта чындз, фæлæ йын раарфæгæнæг нæй. Мина стъо- 
лы уæлхъус бады æмæ зыдæй цыдæртæ æууилы. Фæс- 
тæмæ дæр нæ ракаст, нæ фезмæлыд йæ бынатæй. Олга- 
йы цæстытæ Лексомæ ныджджих.сты, ома: «Уый та йын 
куыд хуыйны? Искуы дæр ма афтæ фенд...» 
Лексо йæ фембæрста æмæ Минайырдæм йæ къух 
ауыгъта. Æнæ исты зæгъгæйæ дæр зын бамбарæн нæ 
уыдис, къухы ауыгъд цы амыдта, уый: «Хъуыды дæр æй 
ма кæн — йæ ахуыр афтæ у...» 
Стъолы рагъ æнæфснайд тæбæгътæ, агуывзæтæ, уид- 
гуытæ-йедтæй дæлæмæ тасыд, æмæ Лексо Олгайы хуын 
куы райста, уæд æй кæм æрæвæрдтаид, уый дæр нæ 
уыд. 
Хуындзау чындз кæдæм бахызт, уым сагъдауæй баз- 
зад. Æфсины чъылдымæй йæ цæстæнгас нæ тоны, аф- 
тæмæй йæ сæр дыууæрдæм батилы. 
— Мæнæ ма дæ тæбæгътæ уæддæр исчердæм айс, 
тъæппытæ фæуай! — æнæуи куыд фæдзуры, ахæм хъæ- 
лæсы хаттæй, фæлæ тынг знæтæй зæгъы Лексо.—Чындз 
нæм, йæ мæгуыр зæрдæйæ, хуын æрбахаста, ай та йæм 
йæ чъылдым сыздæхта æмæ æмпулы!.. 
Мина йæ комдзаг дæр нæма ныниыхъуырдта, аф- 
тæмæй афарста: 
— Цавæр чындз? 
— Мæ чындз! Ме ’рвадæлты ус, уæд та! 
— Æмæ дзы цы кæнын æз сæ хуынæй? Сæ хом 
къæбæртæм æрхаудтæн? Мæ къухы дзулы дукани куы 
ис, — зæгъы Мина. Сындæггай сыстад, йе уæхсчы сæр- 
ты ракаст æмæ Олгайы йæ къæхты бынæй йæ сæрмæ 
æнæрвæсон цæстæнгасæй сбарста. Былсчъилæй йæ бы- 
рынкъ акъуырдта æмæ, чъилтæджыты конд дзабыртæй 
фæчепп-фæчепп кæнгæ, мидæггаг уатмæ йæхи айста. 
Цы тæбæгъæй хордтЗ^уый дæр нал систа. Йæ хъуыры 
92 

цыдæриддæр ауагъта, уыдонæй та йæ фарсыл ницы ба- 
хæцдзæн, уый зыдта: хæдзармæ æрбацæуæг нæ уарзы, 
æмæ сæм йæхи æвастæй исчи куы бафты, уæд уыцы 
бон æххормагæй сау фæдары. Иæ сæрыхъуынты уæлдай 
урсытæ фæзыны, йе ’рфгуытæ къуырмæлхынцъ бавæй- 
йынц. *$?$ 
Лексо иу-цасдæр йæ фæстæ дзагъырæй фæкаст, стæй 
Олгайырдæм дзуры: 
— Гъеныр, уымæн æппын чи никуыма æрцыд, ахæм 
митæ бакæн, уæд ын нæ хъæуы?! Дæлæмæ æрхауæд, 
демæ мæ чи сбаста!.. Мæнæн та мæ сæр рачындæуæд!.. 
Æрбад-ма, Олга, уымæн къах йæ роны. 
Мина цы адæймаджы мыггаг у, уый Олгайæн æнæ 
зындгонд нæ уыдис, фæлæ уæддæр æваст æргом исты 
зæгъыны бæсты афарста: 
— Хуыцауы фыдæх мæ уа, ницы уын æмбарын... Кæ- 
рæдзимæ истæуыл, мыййаг, зулдзых стут? Мæнмæ дæр 
ма усбирæгъау куы фæкъæпп кодта... 
— Æмæ ма дæ уымæй усбирæгъдæр цавæр бирæгъ 
фенын фæнды? Мæнæ дын дæ кувинаджы хуынæй сомы 
кæнын, йæхицæй хуыцауæн æлгъыстдæр нæ фендис... 
Бæгъæввадæй йæ дыууæ пирæныл слæууын кæн — 
«уæу» нæ зæгъдзæн. 
Олга дæлæуæзæй ныуулæфыд, йæ былтæ лалымы 
баст комы хуызæн кæрæдзийыл авæрдта, стæй «фуйæ» 
ныддæргъвæтин йæ раулæфт. Æргом хъуыдытæ, къах- 
фындзтыл кафгæйæ, сцъил сты йæ сæры магъзы: алчи- 
дæр сæ архайдта зæрдæйы æвæрæнты дуæрттæ райтын- 
дзыны бар райсыныл. Æрмæст дзы иу йæхи къæхты 
зæрдæхудт дæр нæ райста. Æнæ хъыпп, æнæ сыппæй 
бацыд æмæ сæ куыддæр райтыгъта, афтæ Олга рай- 
дыдта: 
— Мæ сусæг дын зæгъон уæдæ... Нæ лæг мын афтæ 
бафæдзæхста: ды-фæнды зынæй дæр, дам, ацу æмæ ма 
93 

Кæд уыцы ус йæ раздæры зондыл хæст у, уæд-иу Лек- 
сойæн æрмæстдæр дыууæ иыхасы зæгъ: «Дæ мыггаг 
аив... Де ’фсин кæмæй у, уыдонæй фысс». Махæй, дам, 
дæм йæ къах дæр иичиуал бавæрдзæн... Гъеныр мын мæ 
кæрдзынты тæбæгъ æмæ мæ графин авдæлон кæн, æмæ 
æз цæуын... Нæ лæг кæимæ кусы, уыдонмæ хонæг фер- 
выста... Дзыццайы иунæгæй фæуагътон; кæд афонмæ 
хуынд адæм цæуын райдыдтой, уæд худинагу. 
— Ау, ды дæр мыл сыстырзæрдæ дæ, Олга?.. Гъа 
уæдæ, былæй мæ аппарут!.. — æрхæндæгæй дзуры Лек- 
со, сылгоймагмæ ныдздзагъыр æмæ, цъусдуджы фæс- 
тæ йæ рустыл æртылдысты цæссыгты ставд æртæхтæ.— 
Ме ’рвадæлтæ, мæ хæлæрттæ мыл сæхи куы атигъ кодтой, 
уæд ма мæ цард цард у?.. Нæ, кæнæ мæхимæ мæ къух 
сисдзынæн, кæнæ та... Ехх! 
Ныккæрзыдта Лексо. Фæрсаг æрбассонæг нæ фæцис, 
æмæ сыхæгты радиойы цæгъдын хъуысыдис: «Уарзыи 
дæ, Афирæт, гъе, гъей! Уæ уæ-ри-ра-ра, гъе!..» 
Олга фæхъуыста, стæй сыстад, йæ хуын йæхæдæг 
равдæлон кодта. Афтид графин æмæ тæбæгъ урс хæ- 
цъилы абаста æмæ цæуыныл ныллæууыд. Лексойы зæр- 
дæ бынтондæр суынгæг. Иучысыл ма уæддæр абад, 
зæгъгæ, йын лæгъстæтыл схæцыд Лексо, фæлæ чындзæн 
йæ ацæуæн къах нал æртасыд. Къæсæрæй куы ахызт, 
уæд ма æнæ зæгъгæ, нæ фæцис: 
— Нæ зонын, фæлæ нæ лæг куыд дзуры, афтæмæй 
дæхицæи æндæр исты куыиæ æрхъуыды кæнай, уæд... 
мæгъа... Цæй, мауал цу... 
Цалынмæ чындз тигъыл нæ базылд, уæдмæ Лексо 
йæ фæдыл каст, йæ зæрдæ йæ хъуырмæ схæццæ, афтæ- 
мæй. Цæстыты уæлтъыфæлттæ, уалдзыгон гæлæбуйы 
базыртау змæлыдысты æмæ куыд-фæстæмæ раумæл сты 
цæссыгтæй. 
Лæг æмæ усы æхсæц бæрзонд астæуы быру хъуы- 
94 

дис æмæ’ уал ын Лексо æрсагъта цæджындзтæ. Мина- 
мæ фыццаг хъазæгау кастис, стæй хъуыддаг чердæм 
здæхы, уый куы бамбæрста, уæд ма уыцы цæджындзтæ 
сласынмæ фæлæбурдта, фæлæ йын нал скуымдтой— 
уæлæнгай сагъд нæ уыдысты. 
,Уæдæ адæмон тæрхондоны дæр йæхи цæмæй сраст 
коДтаид, ахæмæй ницæуыл фæхæст æмæ сын тæрхон- 
гæнджытæ се ’хсæн æрцарæзтой æххæст быру. Сæ къæ- 
бæр — дих, сæ иуы уынд иннæмæн — уæнгæл. Гъе, æр- 
мæст сæ бацæуæнтæ æмæ рацæуæнтæ — иу. Бонгай, - 
къуыригай, мæйгай тæхы рæстæг. Тæхы, фæлæ ницы 
зæрдæрайæн хæссы. Ныхъхъуыста йæхимæ Лексо, æмæ 
йæм райгуырд хъуыды: «Ай бодзæи кæрц иæу — хъуыд- 
даг бакæнын хъæуы...» 
Æвæджиау рог ын рауад йæ хъуыдыйы фæдыл аф- 
тын: æнæнхъæлæджы базонгæ ис Езетханимæ. Æрыгон, 
хæрзуынд, дзыхарæхст сылгоймаг. Уæдæ сайæгой кæй 
мæу, уый дæр бæрæг уыд: сæ иу иннæмæн йæхи бæл- 
вырд куы амыдта, уæд нæ басусæг кодта, лæг ма йын 
кæй уыд, æмæ йын уымæй чызг кæй ис, уый. Ахæм æр- 
гом кæй разынд, уый Лексойы зæрдæмæ тынг фæцыдис. 
Уæлдай тынгдæр æй бауарзта æмæ цалдæр фембæлды 
фæстæ хинымæр скарста: «Цавæрдæриддæр адæймаг 
агуырдтон, ахæмыл фæхæст дæн... Фæстæмæ дæр нал 
кæсын — кургæ... Фæлæуу, æмæ цæргæ та кæм? Уый 
цурмæ йæ æрбакæнон? Уæллæй, йæ цæст дæр не ’рны- 
къулдзæн, афтæмæй йын адæмæн æмбисонды митæ ба- 
кæндзæи». 
Цæмæдæр гæсгæ Лексомæ йæхи кой нæ уыд. Иу- 
мæйагæй нын ницыуал ис, ома, æмæ цъыкк ласдзынæн, 
куыддæриддæр мæ фæнды, афтæ. «Æз ын йæ къухты 
цъæрттæ бахæрыи кæндзынæн йæ фæсмонæй». 
Фæлæ дын Минайы йæ зоигæ куы афæрсид: 
— Гъе, кæд æй хæссы Лексо? 
» 

Мина йæм джих цæстæнгас комкоммæ фæцарæзта. 
— Куыд, куыд? 
— Куыд фæци, фæлæ ма йыл æрдиаг хъæуы. Дзæ- 
гъæлы ныххицæн дæ Лексоимæ. Кæсыс, цы уæрыкк 
ссардта, уымæ?.. Лæппын, дам, ын ис, фæлæ сæ уый ни- 
цы бахъыгдардзæн. Æппынфæстаг æй сидзæрты хæдзар- 
мæ раттын сæ бон у. Гъе, æрмæст Езетхан Лексбйæ 
дзæвгар кæсдæр кæй у, уый сын мæ зæрдæмæ мæнæ- 
мæнæ тынг нæ цæуы. Адæмæй сæ иумæ чи фены, уыдон 
дæр афтæ фæзæгъынц, кæд, дам, йæ цæсгом нæ бахорд- 
та, уæд ын чызгæн чи бæззы, ахæмимæ цы сцъапп? Кæд, 
дам, хъуыддаг уымæ æрцыдис æмæ дзы æнæ ракургæ 
нал ис, уæд дæхимæ гæсгæ къай бацагур, æмæ дын æй 
æцæгæлæттæ нæ, фæлæ æрвадæлтæ дæр дæ цæетмæ ма 
дарой... 
Зонгæ сылгоймаг «дам», зæгъгæ, æгæр арæх куы 
дзырдта, уæд ын Мина фыццаг йæ ныхæстыл фæгуырыс- 
хо, стæй йæ куыдфæстæмæ æиæхъæнæй дæр бауырныд- 
той. Лексойæ уæлдай сæ кой дæр никуы никæмæн скод- 
та, фæлæ ныр мæстæй куы рафыхт, уæд ныццæлхъ 
ласта: 
— Мæ дыууæ булкъон æфсымæры ма æгас куы 
уаиккой, уæд ауындзæн бæндæныл бирæ фæдзедзыкка 
кæнид, бæргæ... 
Хинымæр та афтæ: «Мад æмæ фыдæй нæ райгуырд- 
тæн, æз дын райсом сæумæцъыккæй цы хъæуы, уый 
куынæ бакæнон... Агъæц, цытæ нын фæцис, уымæй уæл- 
дай ма мæ адæмы цæсты дæр æфтауы?..» 
Æнафоны æрбацыдис Лексо. Ахæрын æм цыдис, фæ- 
лæ быруйы сæрты кæйдæр хойрæгтæм бавналын йæ сæр- 
мæ не ’рхаста æмæ йæ къаннæг уаты къуымы ныххуыс- 
сыд. Хуыссæг æй нæ ахста æмæ рафт-бафтæй бастад. 
Цырагъ ссыгъта, чиныг кæсыныл бауырдыг. Уæдмæ сæр: 
дыгон цыбыр æхсæв аивйшд, æмæ бон цъæхтæ кæнын 
9§ 

райдыдта. Иæ цæстытæ куыд фæцъынд сты, уымæн ни- 
цыуал бамбæрста. Къухтæ фæлæмæгъ сты æмæ æрхау- 
дысты. Чиныг — йæ риуыл. 
Уыдæттæм ын нæ фæкаст Мина, сæумæрайсом æм 
дыстæтылдæй куы бабырста, уæд. Æнæ исты сдзургæ- 
йæ йын йæ галиу къахыл фæхæцыд æмæ йæ рахæр-хæр 
ласта. Чысыл ма бахъæуа, бынтондæр æй сынтæгæй ма 
раппара. Уæвгæ дæр æм ахæм фæнд уыдис, фæлæ Лек- 
со, йæ амондæн, æваст фехъал æмæ ма йын сынтæджы 
къухтæ ацахсын бантыст. Æнæнхъæлæджы февнæлдæй 
афтæ фæтарст, æмæ йæ зæрдæ риуы къултыл йæхи схос- 
та. Цикъæйæ урсдæр афæлдæхт йæ цæсгом. 
— Цы хабар у?! — ныхъхъæр кодта. 
— Ныртæккæ дын æй æз зæгъдзынæн, гацца куыдз!— 
йæ дыстæ ноджы арфдæр тулгæйæ зæгъы Мина. — Ды 
кæй худинаг кæныс?! 
Лексо цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ та Мина фæ- 
<раздæр: 
— Кæй худинаг кæныс дæ куы фæрсын æз?! Сыст 
ныртæккæ æмæ ардыгæй акуыйты у! Мисхал дæр дын 
ницы ис ам. Дæ гуцъа дын дзагæй дардтам, дæ гæрзтæ 
дын æхсадтам, дæ мыздæй нын иу капекк уæддæр ратт, 
зæгъгæ, дæм никуы сдзырдтам, æмæ уыдæттæн ахæм 
аргъ скодтай, æдзæсгом?! Амæл, амæл уыйбæсты: дæ 
чызджы карæнимæ горæты адæмы æхсæн лекка кæн 
æмæ дæ цæст дæр ма фæныкъул! Куыд дæм дæ зæрдæ 
дзуры: судæй ахицæн стæм, зæгъгæ, æмæ ныр дæсæр дæ- 
хи бар у, дæ цæсгом суадзай? Нæ, мæ лымæнлæггаг, 
бинонтæ дын ис æмæ сын сæ цæсгомыл цъыф ма 
кал!.. 
Минайы цæстытæ масты доны разылдысты. 
Сæ нæл гæды кухнайæ рацыд æмæ, цыма, æфсины 
сабыр кодта, уыйау-иу ын йæ фист рагъ куы йæ иу 
зæнджы хæцъæфыл рахафта, куы иннæуыл. Фæлæ йæ 
7 Тыадыгъты райгуырдис ногæй 
97 

сылгоймаг хъуыды дæр нæма кæны. Йæ зæгъинæгтæ 
æххæстæй дзырд нæма фесты, æмæ уыдæттыл нæма 
уыд. 
— Дæуæй афтæ, æмæ дын уыцы уынджы гыгыйы 
не ссардзынæн? Кæсгæ мæм-иу фæкæн, кæддæра йын 
йæ тæккæ хæдзары йæ сæр не сыскъуынин! — тымбыл- 
къухтæ сцагъта Мина. Иæ къахæй пъол æртъæпп ласта 
æмæ гæдымæ æркаст. 
— Кис, сæр хæрдзынæ, æмæ ныртæккæ мацы агур. 
Куыдзæй чи райгуырд, ахæм гаццайы сæр хæрдзынæ 
æмæ уал чысыл бабыхс. Æрмæст-иу дыууæ комыкъулæй 
æвнал... Хъусыс, æз дын æй æрбахæсдзынæн! >, 
Гæдыйы хус ныхæстæй нæ бафсаддзынæ æмæ бауа- 
сыд: «Миа-у-у!» 
Мина цытæ æмæ куыдтæ кæндзæн, уый мæт нал уыд 
Лексойы. Йæ сæр йæ мæт сси æмæ æддæдуармæ цы 
хуызы раирвæза, ууыл архайы. Йæ уæлæйыдарæс тагъд- 
тагъд акодта æмæ ахизæи дуармæ раввахс. 
Ус мидæггаг уаты сæ чызгмæ хъæрæй дзуры: 
—Цæугæ, ды дæр ыи зæгъ, ардæм йæ къах дæр 
куыд никуыуал æрбавæра, афтæ! Арв мæ ныххойæд, 
фыд митæ йын бакæндзынæн! Ницæмæн дæ хъæуы ахæм 
фыд!.. Уæвгæ дæр дын нæ уыд фыд... 
Куы ма йæ афæрсин, зæгъгæ, Лексо дуары цур Ми- 
иайы разындмæ æнхъæлмæ кæсы. Исдуджы фæстæ 
сылгоймаг мидæггаг уатæй рахызт. 
’ — Арæппын, цы хъавыс, уымæн æппын ницы æм- 
барын,— райдыдта, лæгъстæгæнæгау, Лексо.— Куы 
ахицæн стæм, уæд ма дæ цы хъуыддаг ис, кæимæ базон- 
гæ дæн æмæ кæй нæ базыдтон, уыимæ. 
— Цы хъуыддаг мæ ис, уый фендзынæ! Æз мой нал 
кæнын, фæлæ ды дæр ус не ’рхæсдзынæ... Чидæриддæр 
уа — къабазгай уыдзæц^! — зæгъы Мина, стæй та бын- 
тон фæсонт, цæмæдæр фæлæбурдта æмæ нытътъæлланг 
98 

ластй: — Ацу, з&гъкй, æмæ мæм дæхй Мауал æрёав- 
дис! 
Лексо дуар йæ сæрыл ахаста. Фæстæмæ фæкæсын- 
мæ.дæр æй нал равдæлд. Иу тигъæй куы ахызт, уæд 
уым, уынджы цы доны кърант ис, уый байгом кодта 
æмæ йæ цæсгом ахсадта. Гуыпп-гуыпп дæр нæ, фæлæ 
цæлхъ ласы зæрдæ риуы. 
Уыцы бон æрвадæлтыл зилгæ ацыдис, фæлæ йын сæ 
иу дæр йæ хъæстытæм хъус не ’рдардта... Алкæйы цæс- 
тæнгасыл дæр сæ бæлвырд зындис хъуыды: «Уыдæттæ 
раздæр зонын хъуыд, æнамонд». 
Бамбæрста сæ Лексо æмæ уæдæй фæстæмæ сæргуы- 
бырæй цæуы. Нал ын бинонтæ ис, нал хæстæджытæ. 
Цы бауыдзæн, хуыцау дæсны... 

•ЙМмшмнмшмамнИМШМй 
Иу айкæй (уый дæр карчы айк), кæ- 
рæдзи хынцгæйæ, уæлдæйттæ чи ныууадзы, хæлтъамæ- 
дон бахæрды фæстæ алкæйы цур дæр йæ дæндæгтæ 
каконы сындзæй чи фесхъауы, уыцы дыууæ æмбалæй 
иуæн йæ цæстытæ ныуурс сты. Номдарæй дзургæйæ 
та — Боддыры цæстытæ. Æрхъæцмæ дæр нæ лæууы йе 
’мбалыл, Гæмæтыл. Чи зоны, секунд дæр æй цух не 
суадзид, фæлæ сæ хъæу хуыцауæй арфæгонд нæ фæ- 
ци, æмæ дзы боны фæстæ æхсæв дæр вæййы. Зæххы- 
цъарæн, дам, йæ цæгатварс æвæджиау рæттæ бæргæ ис: 
хур, фиуы тыхтоны хуызæнæй, арвыл ауындзæгæй лæу- 
уы, æмæ уымы цæрджытæн сæ фылдæр æхсæв зæгъын- 
мæ арæхсгæ дæр нæ кæнынц. 
Æмæ, æвæдза, бауырнинаг хъуыддаг дæр у. Гъе- 
100 

ныр, джиттæлбос чй нæ федтй, уый йæ куыд схондзæ* 
нис? Кусæг фосæн йæ къæдзил астæуыхъæдмæ бæттæн? 
Нæ, афтæ нæ цæуы... Ныхас зæгъыны уадиссагæй куы 
ницы уаид, уæд Гæмæты низы хатт дæр дохтыртæ исты 
номæй схуыдтаиккой, фæлæ, акса: нæ йын арынц, чи 
æмбæлы, ахæм ном. Ие ’рбадæнты фæлмæнтæй хъæрзы 
æмæ, йæхи загъдау, нæ сайы. Уымæн æмæ бæрæг у: 
низы судзаг ын суанг йæ сау хæлаф дæр ма басыгъта, 
æмæ йыл морæ хъуымацæй дыууæ тымбыл æмпъузæны 
сæвæрдæуыд. Кæд ставд сынк æмæ урс æндахæй хуыд 
сты, уæддæр ын йæ буары риссæгты зымæг сæлын нæ 
уадзынц, сæрд та фыцын, уæлдайдæр сусæны мæй. 
Стæй, цы сусæггаг у, иу исчи бахудын дæр зоны, дзау- 
майы ихсыдтытæ æмпъыст куынæ уой, уæд. Фыдгулыл 
ма чъылдымырдыгæй дæр исчи бахуда! 
Дыууæ ’мбалæн куыстыты арæхæй дæр сæ къухы 
иу искуы змæлæн ран дæр не ’фты. Куыст агургæ у, æмæ 
йæ уыдон дæр бæргæ хъахъхъæнынц сусхъæд бæласы 
бын, фæлæ, марадз зæгъай, кæд искуыцæй зыны. 
Æрзæткъахæнтæм цæуиккой, æмæ дзы дур æрхауы- 
нæй тæссаг у. Гæны заводы рыгæй сулæфæн нæй, æмæ 
уый та тархъæн низ æфтауы. Колхозы куыстыты адæй- 
магыл къæвда рауарын дæр зоны, хурбон та хид цæсты- 
тæм лæдæрсы æмæ сæ басудздзæн йæ цæххæй... Уæдæ 
мыздæй уæлдай дзыпмæ дæр ку|ы ницы хауа, уæд ахæм 
ран фæнды кус, фæнды ма. Завхоз. Гъе, уый дын куыст! 
Къæвда йыл нæ уары, хур æй нæ судзы, цæлмартæнæй 
тас ын нæу, афтæмæй йæм алы фæзилæнæй дæр капекк 
капеччы фæдыл æрбамидæг вæййы. Фæлæ кæй къухы 
æфты ахæм бынат. Уыцы иутæ дзы ныссагъдысты, æмæ 
сæ хъиладзагъдæй дæр нæ расурдзынæ... 
Гъеныр, мæгуыр, афтæмæй цы фæуой?.. 
Гæмæт уыцы «нæфæразгæйæ» æфстау æхцайæ Мæс- 
куымæ фæцыдис, кæд æндæр уæлдæф, æндæр адæмты 
101 

&хсæн йæ низы хат*т раивид, зæгъгæ. Ноджы иын уым 
хæрæфырттæ-йедтæ арæх ис æмæ Ææм фæйнæ-фæйнæ 
туманæй куы фæкæсой, уæд дæр йæхиуыл фæхæцдзæн. 
Боддырæй йын фæдзæхст уыдис, тагъд-иу фæзил, 
зæгъгæ, фæлæ нал зьшы æмæ нал. 
«Геныр афтæ у, афтæ, — хииымæр дзырдта Бод- 
дыр. — Мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Адæймаг куы фæ- 
хъæздыг уа, уæд никæуылуал фервæсы». Æвæццæгæн 
æй алы хæстæг дæр къуырийæ раздæр йæ хæдзарæй нал 
уадзы, æмæ минасæй тъæпп хауы... Дæуæн та уал, 
Боддыр, тæнтæхаудæй дæ цæстытæ иыуурс уæнт». 
Сæ фембæлæн сусхъæд бæласы бын, иу бонæй иннæ- 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æнкъардхуызæй бадтис. Иæ 
рæзты цæуджытæй фылдæр цы уыдис, фæлæ йæм уы- 
донæй дæр йе ’ргом ничи здæхта. «Кæсыс, кæддæр 
скълады куы куыстон, уæд мыл бындзытау æмбырдтæ 
кодтой, ныр сæ мукъутæ куыд акъуырынц!» — мæстæй 
сыгъдис Боддыр. Фæлæ фæнык куы фестадаид, уæддæр 
сæ кæмæн цы йæ бон уыдис?.. Цы-фæнды хъуыдытæ 
дæр æм уæд. Изгарды хос никæмæн фæуыдзысты, йæ 
куыстæй сæ ничи фæхауæггаг уыдзæнис, уæдæ сæ хъæл- 
дзæг худтæй дæр нæ банцайдзысты. 
Бæгуыдæр æмбары уыдæттæ, фæлæ сæм цæмæй 
бартхъирæи кæна. Иæ сæрмæ, бæласы цъуппыл, цъиахтæ 
сагъуыдысты, æмæ ма йыл уыдон дæр сæ «чъырдоы» 
кальшц. Кæд æмæ иу хуыцауысконд адæймаг йæ рæзты 
æрбацæуы, уæд æм, æнæ ’рлæугæйæ, æрбадзуры: «Дæ 
худ уæддæр ныссæрф, Боддыр!.. Цыдæр урсытæ йыл ис, 
æмæ, æвæццæгæн, цъиутæй æрхаудысты». Уый дæр фыц- 
цаг йæ худмæ æркæсы, стæй цæстæнгас хæрдмæ. сисы 
æмæ цъиахты сфæлдисæджы ном æнæфсæрмæй ссары. 
Иу райсом та, йæхимæ хъусгæйæ æрбацæуы Боддыр. 
Ничердæм кæсы, æрмæстдæр йæ къæхты бынмæ. Уæдæ цы 
фæуыдаид йе ’мбал? Лæджы ныхас куы радта, тагъд фæ- 
102 

зилдзынæн, зæгъгæ, уæд кæм ис? Уыцы хъуыдытæй 
æххæст нæма схицæн, афтæ дын кæсы æмæ уæртæ Гæ- 
мæт бæласы бын бады. 
— Гъей, хуыцау кæмæн нæй! — дæрддзæфæй сдзырд- 
та Боддыр, стæй йе ’мбалмæ куы баввахс, уæд радыгай 
кæрæдзи сæ хъæбысты фелвæстой, æмæ ма йæ ныхæстыл 
афтыдта: — æнхъæлмæ кæсынæй мæ куы аргæвстай, ме 
’рдхорд, уæд цы хабар у?! 
Дыууæ æрдхорды бæстон æрбадтысты æмæ, гæды- 
тæ куынæ радзурæм, уæд се ’хсæн ахæм ныхас рауадис: 
Боддыр: Гъы, куыд, цы? Хабæрттæ дзур. 
Гæмæт: Фæцыдтæн æмæ сыздæхтæн — гъе уый дьш 
мæ хабар. 
Боддыр: Ма ныдздзæгъæлтæ у?.. Егъау горæт æй хо- 
нынц Мæскуыйы... 
Гæмæт: Дзæгъæл нæ фæдæн, фæлæ дзы мæ зæрдæ 
нимæцæй уыйас барухс. 
Боддыр: Мæнæ диссаг!.. Ау, æмæ уый та куыд? 
Гæмæт: Зын цæрæн дзы у. Ам, нæхимæ, уынджы 
къраныл дæр ныддæлгом у æмæ дæ дойиы асæтт, уым 
та алы фезмæлды дæр каппекк хъæуы. 
Боддыр. (фыццаг йæ былтæ фесчъил сты, стæй йæ 
сæр батылдта): Ацы ’хца, ацы ’хца!!! Уæ, тæхуды, ахæм 
рæстæг исты хуызы тагъддæр куы ’рцæуид, æмæ æхца- 
йæн йæ кой дæр куынæуал уаид! Дæлæ та цы дзурынц? 
Æппын никуыцæй ма зыны? 
Гæмæт (йæ къух ауыгъта): Фæсхох, дам, нæй зæгъынц 
ахæм цард, фæлæ бæлвырд кæм ис—быдырты, денджыз- 
ты, уæлдæфы—уымæн комкоммæ дзуапп раттæг нæй. 
Æнæуи ард хæрвшц, адæм, дам, иууылдæр хъанты цард 
кæндзысты уыцы рухс фидæны. 
Боддыр: А, Уастырджи, тагъддæр æй рауадз! 
Гæмæт: Æрмæст, дам, æм цæмæй тагъддæр фæхæц- 
цæ уæм, уый тыххæй гъæйттæй кусын хъæуы. 
103 

Боддыр (хъоппæгдзастæй): Æмæ, зæгъ, кæм кусæм, 
кæм?! 
Гæмæт: Æмæ, æниу, сæхæдæг кæм кусынц? Кæд дзы 
шофыртæ, стæй дуканигæстæ исты змæлынц, æндæр ин- 
нæтæ уынгты цоппай кæнынц. Уымæй дæр дын сындæг- 
гай, уæздан къахдзæф авæрдзысты? Тæхгæ! Кæрæдзи 
къуырдтытæ кæнгæ. Цæмæй ма фефсæрмы уой, дæ хор- 
зæхæй, мардæн дæр æгъдау чи нал дæтты, уыдон? Нæ 
дыууæ дæр йе рагъыл цы зæххæн лæууæм, уымæй дьш 
сомы кæныи, Боддыр, амæй тæригъæддагдæр зиан ма 
уæд — басудзынц æй! 
Боддыр: Уанцон сыгъд нæу?! 
Гæмæт (джихæй йе уæхсчытыл схæцыд): Æмæ 
адæймаг йæхи дыууæ цæстæй цы нæ фена, уый йæ иæ 
фæуырны... Гъеныр, уæдæ мах цы номæй схуыдтой (фер- 
хæцыд). Фæлæуу-ма, куыд схуыдтой (ферхæцыд). Фæ~ 
лæу-ма, куыд нæ хонынц? Ы-ы-ы... Дунеянц у, æви 
куыд у? 
Боддыр (йæхи фæсау кодта): Уый тунеядец у, фæлæ 
гъы, гъы? 
Гæмæт: О, о, тунеядец... Гъе уыдонæй дзы акъах- 
дзæфгæнæн нæй. Мæ кæнæг иунæг хуыцау, иу бульвары 
астæуты дзы ацыдтæн æмæ кæсынтыл фæдæн! Адæм 
дзыгуыртæ-дзыгуыртæй бадынц, æмæ сæ чи къамæй 
хъазы, чи доминойæ къуырцц кæны, чи марозни сдæ- 
ры, чи та газеты аууон йæ цæсгом бамбæхста... 
Боддыр: Акса! Утæппæт адæммæ дзурæг нæй, фæлæ 
мах цалдæр азы æгуыстæй аззадыстæм æмæ нæ сæ ных- 
тæ ныссагътой... Уæдæмæ артæн йе ’взæгтæ судзагдæр 
сты, æндæр закъон уырдыгæй куы ссыдис, уæд махыр- 
дыгæй карздæр цæмæн у? 
Гæмæт: Уымæн æмæ, æвæццæгæн, закъон дæр дыр- 
гъы мыггагæй уæлдай нæу — цас фылдæр алæууа, уый- 
ас рæгъæддæр кæны. , ^ 
Ю4 

Ёоддыр: Яæппæг, и?.. 
Гæмæт (фæхудт): Адæмæй дзы акъахдзæф кæн&11 
нæй æмæ, марадз цу, дунеянц дзы чи у, уый раиртас. 
Дыууæйæ дæр фæхъус сты, стæй та сын ныхас 
бацайдагъ. 
Боддыр: Уæдæ ма цы хабæрттæ сæмпъыхтай? Дзур- 
гæ кæн, фæрсын дæ ма хъæуæд. 
Гæмæт: Иу хъуыддаг дзы мæ зæрдæмæ хъæлæкк 
фæцыдис. Хорз цы уа, уымæй хорз зæгъын æмбæлы. 
Ома дын гæдыйы ас дамкъайы дæр уæгъдæй рауадзой!.. 
Никуы. Дзылæрттæ сыл бафтыдтой æмæ, рохтыл фæс- 
тæмæ хæцгæйæ, сæ фæдыл згъорынц. Фæкъæппæй тас 
сæ никæмæй у, уымæн æмæ сæ хæмхудтæ баст сты. Мах- 
мæ та уынгты ацæуæн нæй. Гъеныр айфыццаг Хъæдгæ- 
роны уынгты сцæйцыдтæн æмæ загътон: ныртæккæ мæ 
æрдæгæууылдтытæй аныхъуырдзысты. Æ, мæ кæнæг 
иунæг хуыцау, уым куыйты рæгъæуттæ федтон, æмæ мыл 
сæхи куы ’рбаскъæрдтой, куы мыл сниудтой, куы схъыр- 
ныдтой!.. Балбирæгътæй фыддæр! Куыдтæй ма раирвæз- 
тæн, уымæн абон дæр ницы зонын. Ноджы æрцæуæггаг 
адæймаг уынгæн йæ астæуты цæуаг у, æмæ йæ уайтагъд 
бамбарынц. 
Боддыр: Кæд куыдз дарыс, уæд æй ныббæтт! Уæтæ- 
ры, мыййаг, нæ дæ. 
Гæмæт: Уæдæ æз цы дзурын, æз! 
Боддыр: Æмæ уæд йед та: уым дæр арæх сты уыцы 
дружинниктæ? 
Гæмæт: Уæллæй, уым гæнæй уæлдай не сты. Фæлæ 
сæм куыд бакастæн, афтæмæй ам куыд æнæхатыр сты, 
уымæй уæздандæрæй архайынц. Адæймагæн йæ рæдыд 
бамбарын кæньйщ, кæнæ та йæ йæ хæдзармæ ахъуыд- 
ты хонынц... Нæ, нæ, махуæттæ æгæр карз сты. Айфыц- 
цаг сыкъадзæфæй куы фæразуæз дæ, уæд дæ мæ къух- 
тæй уазал доны найынмæ кæдæм аскъæфтой? 
105 

Воддыр (уазал мидбылхудт^: Тынг æвзэер Мын ба- 
кодтой... Мæхи дзæбæх ныннадтон, мæ уæлæйыдарæс 
мын ныхсадтой, иту сыл сæвæрдтой... Сæ цæрæибон би- 
рæ уæд: уæддæр мæм абанамæ фæцæуынæн эехца иæ 
уыдис. 
Гæмæт: Æмæ уырдыгæй дæр æнæ ’хцайæ куынæ 
уадзынц. 
Боддыр: Дæ бон дæ уа,— æхца! Кæцæй сын æрыхца 
кодтаин? Фæдзырдтой, фæдзырдтой, стæй куы сфæл- 
мæцыдысты, уæд мæ раскъæрдтой. Æхца! Мæнмæ æх- 
цатæ куы уаид, уæд тамакойы тыххæй адæмæн «æри-ма», 
«æри-ма» нæ кæнин. 
Гæмæт: Адæймагæн йæхимæ куынæ уа, уæд «æри- 
ма»-йæ ницы... «Гъа» дæр, куынæ дæ хъæуа, уæд фæ- 
зæгъынц адæм. 
Боддыр: Хуыцауы тыххæй, Мæскуыйырдыгæй дæр 
афтæ у? 
Гæмæт: Ам ма адæймаг кæм чындзæхсæвы йæхи 
аирхæфсы, кæм мæрдтыхсæвæры, кæм хисты, фæлæ дым 
,уым «рауай-ма» куы ничи зæгъа, уæд хæддзуйæ никæйы 
къæсæрæй бакæсдзынæ. Куы дæ бахоной, уæддæр, за- 
роба дарæгау. Нæма скомдзаг кæндзынæ, афтæ дын 
райдайдзысты: «Æлхæнгæ хæринагæй зын цæрæн у, 
зын... Хи бинонты фаг дæр тыххæйты свæййы нæ мызд... 
Дæхимæ йæ ма бамбар, фæлæ уазæгæн дæр бинонты ко- 
мæй кæй ратонæм, уыдон æрæвæрæм йæ разы...» 
Боддыр: Мæ уæнгæл уынын, къæбæрыл чъынды чи 
уа, ахæмæй. Стæй дын зæгъыи, Гæмæт, гъе уымæй 
æгаддæрдзинад зæххы цъарыл нæй. Адæймаг куы сæм- 
бæла, уæд дæм цыдæриддæр ис, уыдон ын фынгыл æр- 
цамæдтытæ кæн, æмæ зæрдæрухсæй, бузныгæй ацæуа, 
æндæр ды кæй фæзмыс, уыцы ныхæстæ кæй хъæуынц. 
Гæмæт: Канд уыцы ныхæстыл-иу куы раирвæзид 
адæймаг, уæддæр ма< гъы, фæлæ слестгæнæгæй фыддæр 
106 

фæрстытæ бадайынц: «Кæм фæкусыс? Уæ дыргътæ зад 
сты ацы аз? Цал килæйы оиг уæм исынц пашйлкæ? 
Тагъд цæуыс фæстæмæ?..» 
Боддыр (дисæй): Гъер уыдон домæджы, курæджы, 
фæрстытæ не сты? 
Гæмæт: Фыддæр. 
Боддыр: Хуыцаустæи, фыддæр! 
Гæмæт: Æмæ ма æцæгæлон исчи куы уыдаиккой, 
уæд хъыг нæуаид, фæлæ мæ хæрæфырттæ-йедтæ. 
Боддыр: Дæ хæрæфырттæ-йедтæ?! 
Гæмæт: Мæ тæккæ хæрз мыггаджы хæрæфырттæ. 
Боддыр (йæ армы тъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрцавта):. 
Мæнæ стыр диссаг!.. Æмæ уæд уыдон бæсты иу искæимæ 
базонгæ у. Уытæппæт адæмы æхсæн сылгоймаг равза- 
рын цас диссаг у? Лæгъзæй йæм дзур, æмæ уыцы гыгы 
йе ’хцадон æппындæр æхгæнгæ ма кæна. Йæ цонгыл ын- 
иыххæц, рестораны цурты йæ рацу-бацуйæ хорз бафæл- 
лайын кæн. Гъе стæй куы сфæлмæца æмæ хæринæгты 
тæфмæ куы сцыбæл уа, уæд дæ барæй хондзæнис æнæ- 
бары — мидæмæ. 
Гæмæт (фæхудт): Кæд уыдтæ, кæ, фæстаг хатт Мæс- 
куыйы? 
Боддыр: Цы ома? 
Гæмæт: Нæ, нæ, фæрсгæ дæ кæиын. 
Боддыр: Хæсты хæдфæстæ. 
Гæмæт: Уæдæй абонмæ бирæ дон аивылд æмæ ныр 
афтæ нал цæуы ме ’рдхорд. Уæллæгъи, дæхи чыссæ йæм 
æхцатимæ куынæ равдисай, уæд дæм ныхасмæ дæр не 
’рлæудзæнис. Æгуыст дæ, уый куы бамбара, уæд та 
ноджы фыддæр. 
Боддыр: Мæнæ стыр диссаг, ай фезмæлæн куы ничер- 
дæм уал ис!.. Дыргъ дæр дзы нал цæуы æппын? 
Гæмæт: Кæддæрты-иу дзындзырменты килæ дыгай 
тумантыл куыд уæй кодтам, афтæ? Н&гры дыууæ сомыл? 
107 

Боддыр: О. 
Гæмæт: Нæййе, дыгуроны загъдау! Уынгтæ дæр æмæ 
дуканитæ дæр алы дыргъы мыггагæй се ’мыдзаг сты. 
Аргъ дæр, нæхимæ цы исы, уымæй асламдæр... Уый, 
æвæдза, кæрдойæн йе ’муæз сызгъæрин куы дæдтиккой, 
уæддæр мах цы фæласиккам? 
Боддыр: Куыд цы? Сидзæргæс устытæ цы фесты? 
Йæдыргътæ йын æртон, ауæй сæ кæн æмæ йын æхцайы 
æмбис куы раттай, уæд ма дын хъайла дæр скæндзæнис. 
Гæмæт: Уымæй дæ уæдæ дæ зæрдæ ма фæсайæд. 
Сидзæргæстæ дæр ахæмтæ сысты, мæ хæдзар, æмæ дын 
дæхи æд дзындзырментæ Райпойы дыргътæисæн пункт- 
мæ æрбауæй кæндзысты. 
Боддыр: Уæ, иуырдæм куы ныууаиккам, æмæ нæ уæй 
дæр куы акæнид исчи!.. Сабыр, Хъазмæхæмæт æрба- 
цæуы... Хыз ыл баппарæм. Шифер тынг æхсызгонæй 
агуры, æмæ йын зæрдæ бавæрæм, цас зæгъай, уыйбæрц 
дын ссардзыстæм-иу дзур. Æхца йæм ис æмæ кæд уæз- 
даи зæгъид. 
Гæмæт (йæ сæр бынмæ-уæлæмæ батылда): М-м-м... 
Ныртыккæ дæр! Æз цы Хъазмæхæмæты зонын, уый цы- 
фæнды лыстæг хызæй дæр ацъыллинг ласдзæнис. Ка- 
пекк бахардз кæныны бæсты æххормагæй дыууæ къуы- 
рийы онг писийы къæртт феууилдзæн. 
Боддыр: Нæ, ды йæ хорз нæ зоныс уæдæ. Баууæндаг 
у. Сæрæй æххæст нæу, æвæццæгæн, æндæр грузчикæй 
дæр нæ кусид... Мæ бар ма йæ бауадз ныртæккæ... 
Дыууæ ’мбалы бандонæй сыстадысты. Гæмæт кæд 
нæуырнон ныхæстæ сдзырдта, уæддæр æм ныр хъуы- 
дытæ февзæрдис, сæ амонд куы ныддæлæ-уæлæ кæнид, 
æмæ Хъазмæхæмæт куы фæкъæртт уаид, зæгъгæ. Мина- 
сы фынг цæстытыл уайы æмæ, æнæбары, комыдæттæ 
æвзæрынц. Хъазмæхæмæт уыйас дæрддзæф нæ уыдис, 
фæлæ нал æмæ нал хæццæ кодта. 
!0? 

— Цы фестут? — дыууæ ’мбалы уæлхъус æрлæугæ- 
йæ, афарста Хъазмæхæмæт. 
Абадыныл не сразы ис. Куыстмæ, дам, цæуын. «Лидз- 
дзæн»,— хинымæр сдзырдта Боддыр æмæ йæ афарста: 
— Ницы зæгъыс, Хъазмæхæмæт? 
— Цæуылнæ, цæ!—дзуапп раттынмæ нæ бафæсти- 
ат Хъазмæхæмæт.— Райæххæсткомы уыдтæн хъуыдда- 
джы<фæдыл. Агурынц уæ. Æрбауайæнт, дам ма. 
Дыууæ ’мбалы кæрæдзимæ кæсгæйæ ныууагъта 
Хъазмæхæмæт. 

ф ФЕНИИÆН ЛÆППУ РАЙГУЫРД 
— Кæс-ма, кæс, кæрæдзимæ куыд æхсыз- 
гонæй бахудынц... 
— Цæуылнæ худой!.. Сæ тæккæ амонд агургæйæ 
сты, æмæ сæ иу иннæмæн йæхи хъары. 
Сылгоймæгтæ-иу нæ хъæуы дуканимæ куы бацыды- 
сты, уæд сыи хъус-хъусы æнæ ахæм ныхæстæ ракæнгæ 
нæ уыд. Уæйгæнджытыл цыд сæ ныхас — Тели æмæ 
Фенийыл. Æмæ æцæгæй>дæр, хъазгæ худгæйæ сæ цард 
110 

иумæ сбастой: Теди Фенийæн йæ лæг, Фени та Телийæи 
йæ ус бацис. Дуканийы кусгæйæ æххормагæй никуыма 
ничи амардис, æмæ уыдонæн дæр хойраг æмæ дарæсыл 
тыхстæй сæ сæртæ никуы срыстысты. Гъе, æрмæст цо- 
ты хъуыддаг чи у, уый сын ныккуыддæртæ, ныссуйтæ. 
«Арæппын, иуæй-иутæн æхсæз, авд мæймæ дæр иу ис- 
ты куы равзæры, уæд мах цы хæрам фестæм хуыцау- 
æй?» — катайы бацыд Тели. Уæдæ Фени дæр хуыздæр 
уавæры нæ уыд. «Уымæй уæлдай куы ничердæм кæнон, 
уæд мæ фæстæмæ, мæ фæд-мæ фæд мæ цæгатмæ арвит- 
дзæн æмæ æндæр искæйы æрхæсдзæн... Мæ чызгон цæс- 
гом дæр ма дзæгъæлы фæчъизи...» — цух æй нал уагъта 
уыцы иу хъуыды. Ноджы ма йын Телийы мад Къæпсыр 
дæр бакойтæ кодта, æнæ зæнæгæй мæ нæ лæг иу бон 
йæ хæдзары иæ ныууагътаид, зæгъгæ. «Сылгоймагыл 
хуыцауæй хæс æвæрд ис, æмæ йын уый æххæст кæнын 
куынæ ’нтыса, уæд ма цæййаг у?.. Стæй йæ цы фидауцы 
тыххæй фæдардзæн чидæриддæр йæ хæдзары?..» 
Хъуыддаг хорз нæу, иугæр æфсин æргом дзурын рай- 
дыдта, уæд ын йæ зæрды цыдæр ис. Цы, уый та цас 
бамбаринаг у Фенийæн: Кьæпсыр æй фæрæхой-фæрæ- 
хойæ мастæй йæ хъуырмæ скæндзæн æмæ иу афон бар- 
æнæбары йæхи айсдзæн. Фæлæ йæ амонд уыд æмæ зæ- 
ронды йæ чызг горæтмæ фæласта, хъæумæ йæ æввахс 
дæр нал уадзы. Тели йын ардыд ма уæд, æндæр уыимæ 
йæхæдæг исгуыдтæй фидаудзæн. Иу бон йæхимæ ныхъ- 
хъуыста æмæ йæм ахæм хъуыды сæвзæрд: «Фæлæуу-ма, 
цы ми кæнын, цы?.. Фæстæмæ сæм никуы ницы сдзырд- 
тон, фæлæ кæд Тели йæхæдæг у къуыммæ хæссинаг, уæд 
та? Нанайыстæн, раст тæккæ райсом горæты дохтыртæм 
балæудзынæн æмæ уæд бæрæг уыдзæн, кæй аххосæй нын 
нæ цæуы цот, уый... Кæд Тели фæхæрд уа, уæд Къæп- 
сыры зæронд хæррæгъæн йæ къæпсыртæ асæттæнт...» 
Æмæ, æцæгæй дæр, нæ фæсайдта йæ ныхас. Дука- 
Ш 

нийæн кусгæ куьшæ вæййы, иу ахæм бон сæумæцъыккæй 
горæтмæ фæраст. Дохтырты кой не скодта Телийæн. Мæ 
рынчын мады хойы абæрæг кæнон, зæгъгæ, ахæм æф- 
сонæй радыд сæхицæй. Хæйрæджытæ кæм не сты дох- 
тыртæ æмæ йæм алы хуызы дæр æркастысты, фæфар- 
стой йæ. Хуымæтæджы бузныгæй сæ раздæхт! «Тынг 
æнæниз дæ, тынг дзæбæх дæр дын хъуамæ уа зæнæг... 
Дæ лæг у, æвæццæгæн, аххосджын, æмæ уымæ дæр æр- 
кæсын хъæуы...» — ахæм ныхæстæй æхсызгондæр ын цы 
уыдаид... 
Уыйфæстæ Телийæн лæгъстæ байдыдта, иу ахæм фæ- 
зилæны ма дæхи дохтыртæм бавдис, зæгъгæ, фæлæ лæ- 
гыл абон-райсомæй рæстæг ивгъуыд. Уалынмæ йæм 
æфсадмæ фæсидтысты, æмæ афардæг йæ хæс фидынмæ. 
Дзæвгар рæстæг ницы хъуыстис Телийæ. Кæм ис, 
цытæ архайы, йе ’нæниздзинад куыд у—æппын æй зонæг 
нæй. Иæ адрис уæддæр куы рарвитид, Фæлæ уый дæр 
нæй. Фенийæн та æнхъæлмæ кæсынæй йæ гæггуыри 
схауы. Æвæстиатæй йæм æхсызгон хабар афыссид, фæ- 
лæ кæдæм? Гъе, стæй дын иу бон куы уыд, уæд постхæс- 
сæг дуар æрбахоста. Фени йæ размæ рауад æмæ писмо 
куы райста, уæд афтæ: 
— Къафетты килæ дын мæнмæ, кæд сæ фылдæр нæ 
фæкæнон, уæд!.. 
— Бузныг, афтид се скойæ дæр мæ дзых адджын у,— 
дæлгоммæ дзуапп радта постхæссæг. 
— Мæ хæдзар куыд уыд, нæ лæджы писмойы тых- 
хæй æз истæуыл ауæрдын?! Ныртæккæ йæм æз дæр 
афысдзынæн... 
Фенийы писмо: 
«... Дæ боитæ хорз уа, нæ лæг! Иунæг хуыцауы тых- 
хæй, дæхи цы ныхъхъус кодтай? Афтæ уæддæр куыи- 
нæ загътай, мæнæй уымæн йæ зæрдæ æхсайдзæн, зæгъ- 
гæ. Адæмы лæппутæ ма сæ уарзæттæм дæр куы фæфы- 
112 

стой, уæд æз йæд куы хуыйнын —дæ ус. Йу мæ аф&р- 
сы, иннæ мæ афæрсы, дæуæй уый цытæ фыссы, зæгъгæ. 
Æхсæв мæ хуырсæг нал ахсы, гъе уый дæ уырны? Кæ- 
дæй мыл æргом фæбæрæг, уæдæй та бынтондæр... Уы- 
мæн æмæ змæлгæ кæны. Адæм мын æмдзыхæй дзурынц, 
лæппу уыдзæнис, зæгъгæ, фæлæ, чорт, цы рауайдзæн... 
Гъер, дам, сылгоймагæн ахæм уæззауæй йæ цæсгомы 
цъар куынæ фæдзыгъуыртæ уа, уæд ын дунеаллахæй 
дæр æнæ лæппу фæуæвгæ хос нæй... Гъей, Телиджери, 
фырцинæй дын-иу мацы уæд! Мæтæй мæлыс, рæхджы 
дæхи фыд схондзынæ... Дæ зæрдæ мæм ма хсайæд: 
уæззау хæстытæ ’мæ гæппытæ-йедтæй мæхи тынг хъахъ- 
хъæнын... Уæдæ цæхджинагæй дæр кæд искуы иу 
джитъри ахæрын, æндæр абабау... Цæй, дзæбæх мын у. 
Куыддæр дын-иу фадат фæуа, афтæ та-иу мæм афысс... 
Мæ зæрдæ мын-иу алхæн... Нанайыстæн, ды сывæрджын 
куы уаис, уæд дæм-иу æз тел дæр ныццæвин. Æцæгæй 
зæгъын... 
Хæрзбон. 
Хæдæгай: куыддæр исты хабар уа, афтæ йæ хъус- 
дзынæ...» 
Ахæм писмо бакæсгæйæ ма дын Тели зæххыл хæцы- 
дис. Фырцинæй хæртты хауд хæртты! Гъеуый дын 
хъæбатыр, æндæр хæстон лæджы хъæбатырдзинад та 
цы у? Адæймагæй адæймаг куы гуыра, уæд уый у цар- 
дæн йе схæцæн, æндæр æй яæдæм марыс?.. Салдæттæ 
æмæ афицерты фылдæрæн йæ цины койтæ фæкодта, фæ- 
лæ уæддæр уым.æй хуыздæр кæмæ бадзура æмæ Къæп- 
сырмæ писмо фыссыныл бауырдыг. 
Телийы писмо: 
«Ехх, Къæпсыр, мæ мады гæбаз, тæхуды æмæ даем 
мæ хъæр куы фехъуысид... Уæд дæм цы бадзурин, уый 
зоныс? Хæрзиуæг райстон, зæгъгæ? Нæ, мæ хуры чысыл, 
Къæпсырыхъо. Уымæй егъаудæр циндзинады хабар. Мæ 
8 Тымыгъты райгуырдис ногæй 113 

цæс?ы*ыл уайы, куыд æхсЫзгой дьш уыдзæн йæ фехъу- 
сын, уый... Æмæ æз куы зæгъын,— уайтагъддæр мæм 
мæ зæрдæ дзырдта, тагъд заманы нæ зæронд авдæн ца- 
рæй æрисын кæй бахъæудзæн, уый. Цы днссаг уа: цæ- 
мæй йæ бамбары адæймаджы зæрдæ? Æвæццæгæн æмæ 
йæ хæйрæджы хай аууоиæй дзурын байдайы, æндæр цы 
загъдæуа?.. Цыбыр дзырдæй, Къæпсыр, сахат ыл цæу- 
дзæн, æви чысыл фылдæр, афтæ не ’фсинæй писмо рай- 
стон æвæджиау хабаримæ. Цавæримæ, зæгъгæ, мæ куы 
бафæрсай, уæд ыл бæлвырд фæзынд... Æхсæв, дам, ка- 
фынтæ сисы, æмæ чындз хуыссæджы цъынд нал уыны. 
Бирæтæ чи федта æмæ зоны, уыдон ын æй лæппу хо- 
нынц. Иунæг кадджын хуыцау зæгъæд! Уæддæр та лæп- 
пу хæдзайраг у, чызг та кæйдæр амæттаг бавæййы... 
Цæй, цы ма дæм афыссон? Æнæниз, сæрыгас дæн. Мæ 
службæ зыгъгъуыттæй йæ тæккæ пъланыл цæуы... Фыр- 
цинæй дæ куыддæтæ *мæ цытæй дæр нæ афарстон. Æнæ- 
низ мын у, æндæр хуыздæрдзинад мæ ницы хъæуы дæ- 
уырдыгæй. 
Хорзæй уал баззай. Тели». 
Къæпсыры чызг Телийы писмо куы райхæлдта, уæд 
æй фыццаг йæхæдæг хинымæр акæсынмæ хъавыд, фæлæ 
уайтæккæ дæр мады ныхасæй фæкъуыхцы. 
— Кæмæй у, уый мын уæддæр загътаис, уæртæ 
чызг. 
— Телийæ, нæхи Телийæ. 
— Æмæ йæ уагæры куыд ныффыста: æрмæстдæр 
æмырдзыхæй кæсгæ у? Æви дзы мæнæй сусæггаг ны- 
хæстæ ис? 
— Ай диссæгтæ куы фыссы, æмæ мах дæр куы ницы 
зыдтам! — ныддис кодта чызг.— Куыд фыссы, афтæмæй 
ахжм хъæлдзæг у, æмæ йæ худын, йæ кафынæй минут 
дæр не ’нцайы... 
114 

• — Гъы, гъы, цы у уагæры? — мад нал быхсы хабар 
фехъусынмæ. 
— Нæ чындз, мæ хур, лæппумæ æнхъæлмæ кæсы... 
Нæ гуырд æй фехъуыста æмæ къахфындзтыл кафы, йæ 
фондзæхстон йе ’ккой, афтæмæй... Мах дæр æм писмо 
ныппарын хъæуы... 
— Хъусыс, æрмæст дын æз куыддæриддæр дзурон, 
афтæ фысс,— рагацау зæгъы мад. 
Къæпсыры писмо: 
«... Дæ бонтæ хорз мамайы лæппу! Æхсызгон нын 
уыд дæ писмойы райст. Æгайтма дзæбæх æмæ хъæлдзæг 
дæ. Махæн дæр масты хос нæу, кæд Фенигондмæ ахæм 
хъуыддагæй исты разынд, уæд. Хæдзары ног уд куы рав- 
зæра, уæд ма уымæй хуыздæр цы ис... Фæлæ йын уагæры 
цавæр сих ныккастис йæ хуылфмæ, лæппу уыдзæн, æви 
чызг, уый чи раиртæста? Æгасæй равзæрæд, æндæр сы- 
вæллæттæй та цы хъауджыдæр ис? Киномæ арæх бауа- 
йаг у, зæгъгæ, мæ хъустыл æрцыд, æмæ йын æз æрмæст- 
дæр уымæй тæрсын, Адæм куы ныццæнд вæййынц, уæд 
æй фелхъивын дæр зонынц. Стæй талынджы иу дур, иу 
истæуыл куы фæкæла, уæд ноджыдæр тæссагдæр. Лæг- 
ты дзуары уазæг уæд: фыдæнхъæл фæуыдзыстæм!.. Æмæ 
уæд йæд та, Тели: номæвæрдмæ дæхицæн суайыны фа- 
дат не ’рцæудзæн? Нырма уый тыххæй раджыгомау у 
дзурынмæ, фæлæ, акса, фыды дæр афæрсын фæхъæуы 
æмæ дæхæдæг дæр халæппарджытимæ куы уаис, уæд 
дзы уыйфæстæ ныхасагæй ницы рауаид. Суай, зæгъгæ, 
дæм куы фервитæм, мæ къона, уæд-иу дæ хицауæн мæн 
номæй зæгъ, æмæ дæ кæд рауадзид... Махмæ дæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд, дзæбæх стæм. Мæ дæндаг мæ хъыгдард- 
та, æмæ йæ æз дæр йæ тæккæ бындзарæй сласын код- 
тон. Уый цы комыкъулы уыд, уымæй нæма хæрын. Арæх- 
дæр нæм-иу афысс, де ’гæр фæкалай, нæ зæрдæ дæм 
фехсайы...» 
115 

Адæм æмдзыхæй исты куы фæзæгъынц, уæд ын фыл- 
дæр хатт æнæ ’рцæугæ нæй. Ныр дæр нæ фæмæнг сæ ны- 
хас: Фенийы яæппу авдæны джихтæ кæны. Къæпсыр Те- 
лимæ писмо куы арвыста, ууыл дыууæ мæйы дæр æх- 
хæстæй нæма рацыд, афтæ арæндоны йæ хъыс-хъыс 
ссыд. Туркаг Ахмæты ус бауайаг у Фенимæ. Бынтон 
тар цæсгом ын кæй ис, уый тыххæй уыцы усы Саучызг 
схуыдтой сыхы сылгоймæгтæ. Æмæ уæдæ цы хъуыдда- 
джы фæдыл скуыси вæййы Саучызг Фенимæ? Сыхæгтæй 
йыл кæй цæст æрхæцы, уый дисы бацæуы: «Ау, куынæ 
хæстæг сты, куынæ æндæр исты, уæд кæйдæр чындзмæ 
цы сагъуыд?» Уалынмæ дын рацæй-рабон æмæ хæдза- 
ри-хæдзар айхъуыст: «Саучызг Фенийы сывæллонæн 
дзидзи дарынмæ фæцæуы. Иæхицæн йæ сывæллон мæй- 
дзыдæй фæзиан, æмæ йын пайда у сывæллоны барæвда- 
уын. Уæддæр ма йын Фени дзæвгар æхцайæ зæрдæ ба- 
вæрдта». 
Æмæ сусæггаг никæмæй уыдис уыцы хъуыддаг. Фени йæ 
Телимæ дæр ма ныффыста: «Дæ зæрдæ йæм æппыидæр 
ма ’хсайæд. Базилыны зæвцæй йыл ницы ’рцæудзæнис. 
Туркаджы ус Саучызджы зондзынæ, уый йын баххуыр- 
стон дзидзи адарынæн. Уæдæ цы чындæуа, тæригъæд 
у фыры хъулы хуызæн лæппу, хъомыл æй хъæуы. Къæп- 
сыр мæм нæма ’руадис. Нæфæразгæ у, æвæццæгæн, 
æндæр • сывæллоны фенынмæ уæддæр куыннæ. зыны?.. 
Цæй, куыд уа, цы уа, уый та дæм фысдзынæн. Æнæ~ 
низ æмæ мын хъæлдзæг у. 
Дæхи Фени». 
Уыцы ныхæстæ Телийæ Къæпсырмæ куы фехъуысты- 
сты, уæд мад хорзæй дарддæр ницы ныххах кæнын код- 
та йæ писмойы. Нанайыстæн, тынг хорз, дам, у. Æгайт- 
ма ноггуырдмæ куыд æмбæлы, ахæм зылд ис. Саучызг 
уа, Бурчызг уа, кæд сывæллоны рæвдауыныл дыууæнæ 
загъта, уæд йæ цæрæнбон бирæ. Фæлæ а-нæхион, бакæс- 
116 

Iч«4па\ цыипар фаззоны куы схæсдзæн, уæд та йыл цы 
’ропмбæлд? Иу хъуыддагæй сраст вæййы, æмæ та йæм 
.-шдæр исты разыны... 
1)ои боны фæдыл атахт, мæйтæ афæдз амадтой, Те- 
ли æмæ Фени ног хабæрттæй фарстой кæрæдзи. Лæгмæ 
улдиссагæй ницы уыд ногæй, стæй цы дзуринаг хъуамæ 
уыдаид — салдат æмæ салдат. Топпæй æхсгæйæ мысан 
хорз акъахтон, зæгъгæ, куы ныффыссид, уæд уымæй кæй 
дзых ныххæлиу уаид фырдисæй? . 
Зæгъинæгтæ кæмæ ис, уый дын Фени йæхæдæг. Дзы- 
хъыннæуæг хабар та æрфыста Телимæ, æмæ уый дæр 
æмбойны йæ мад Кьæпсырмæ посты асыччы писмо ныс- 
хуыста. 
Иæ фыстæджы афтæ загъд уыд: 
«... Дзæбæхтæ мыи куы уаис, Къæпсыр... Рагæй та . 
дæм нал фервыстон писмо, айфыццаджы хуызæн дæ 
хъуыр-хъуыр ма цæуæд. Ноггуырды койтæ куы фехъу- 
сын, уæд мын сæ дæумæ дæр æнæ афысгæ нæ вæййы. 
Бауырнæд дæ, раздæр цинæй мардтæн, фæлæ ныр уы- 
цы сылмæ мæстæй тъæппытæ хаугæ кæнын! Дæ чындзæй 
зæгъын... Мæнæ стыр диссаджы хъуыддаг, мæнæ æнæ- 
сæрызонд митæ! Туркаг у, персайнаг у, сывæллоны ца- 
вæрдæр сауцъар сылгоймагыл бафтыдта, æмæ æвæджи- 
ау лæппумæ йæхи хуызæнæй ницыуал ис. Тарæй-тардæр 
кæны йæ цæсгом, зæгъæ, мæм фыссы нæхион... Æххуыр- 
стай сылгоймаг, уæд ын йæхимæ æнгас бацагур, æндæр 
уыдон чердæм митæ сты?.. Сывæллоны уæнгты æхсыри- 
мæ, æвæццæгæн, туркаг туг дæр ахъардта æмæ милайæ 
ахуырсты хуызæн ссау. Бирæ йын хъæуы?.. Иæхæдæг 
мын афтæ: дзæбæх, дам, нын уæд, æндæр ын йæ урсцъа- 
рæй цы кæнæм? Кæс-ма уый ныхæстæм!.. Цыма «урс- 
дæллагхъуыртæ» дзæгъæлы фæзæгъынц адæм... Ды дæр, 
æвæдза, цыма хæсгæ гогызы хуызæн къахæй баст дæ, 
уыйау æм иу уад уæддæр нæ ныккæныс æмæ йын алы- 
117 

выдтæ нæ ныккалыс. Мæхæдæг уым куы уаин, уæд мæ 
бæргæ никæйы æххуыс хъæуид...» 
Къæпсыр дын уыдæттæ фехъуса. Иæ чызг гæрзтæ 
æхсадта æмæ йын афтæ: «Дæ алы куыст дæр уал фæ- 
уадз æмæ мын хæрз чысыл писмо афысс». Чызг йæхи æр- 
рæвдз кодта. 
«...Дæ рынтæ, зæгъ, бахæрон, мамайы лæппу! Бæргæ, 
зæрондæн ма-иу йæ ауайæнтæ æмæ йе ’рбауайæнтæ æн- 
цон куы уаиккой... Искуы иу æнамондæй фæстæмæ кæй 
нæ фæфæнды йæ чындзы фенын... Лæппуйæн уæдæ Сау- 
чызджы аххос у, зæгъут? Æвæццæгæн, æвæццæгæн. 
Гъеныр ды куы райгуырдтæ, мамайы лæппу, уæд мæи 
риуты дæр дæу фаг æхсыр нæуыдис. Æмæ æз æххуырсгæ 
никæйы бакодтон, фæлæ-иу дын хъуджы æхсыр адард- 
тон... Агъæц дыууæ ’мæ ссæдзаздзыдæй дыл стуры 
сыкъатæ уымæн куы разад!.. 
Мæ къух æвæрын. Къæпсыр». 

Тæфæрфæсгæнджытæ, дурын цæджындз- 
тау, уыцы æнæзмæлгæйæ лæууынц. Чи зианмæ æв- 
вахстдæр, чи — дæрддзæфдæр. Хæстæгдæр æм чи байста 
йæхи, уыдонæй, æвæццæгæн, иутæ æрвад, кæнæ æр- 
вадæлтæн исты бавæййынц, иннæтæ та, æнæ дзургæйæ 
сæхи стауынц: «Кæд цæстысыгтæй мæхи не ’хсын, æмæ 
хъарджытæ кæнынæй мæ хурхыуадындзтæ нæ афастон, 
стæй сомырдæгæй фылдæр марды лæвар радтын фæзи- 
вæг кодтон, уæддæр мæм æрбакæсут, хорз адæм, æмæуæ 
искуы бон ма ферох уæд, æз ам кæй уыдтæн, уый... Дзæ- 
нæты фæбадæд, мæгуыр, фæлæ йын, хуцаустæн, æз йæ хис- 
ты цалынмæ рухсаг зæгъон, уæдмæ дæр фæлæудзынæн. 
Зиан алы хъуыддагæй дæр хисдæр у...» 
119 

Уалынмæ райхъуыст: «Мæнæ фыдæбонг&нæг Дзыл* 
лæ!..» 
Се уæхсчытæм систой тæригъæддаджы, цалынмæ хо- 
хы дур тула, быдыры цалх зила, уыцы хæдзаримæ иу- 
мæ — чырынимæ... 
Кæм, цы ран, цы адæм фæзæгъынц: «Тæригъæддаг, чи 
амардис, уый!» О, æрмæстдæр уый у судзаггаг, хъыгаг. 
Зæрдæхалæн хъарджытæй, рустæ тындæй бафæлмæ- 
цыдысты, сæ цæстыты цъайтæ хус кæнын райдыдтой сыл- 
гоймæгтæн. 
Сæргуыбырæй, барст къахдзæфтæй уынджы æмвæтæ- 
нæджы ивылынц адæм. Ивылынц, фæлæ сæ фылдæр ны- 
хасæй не ’нцайынц. Алчи дæр сæ йæхи зæрдæрæхуы- 
стæй æвдисы, йæхицæн дзурæг æмбал бацагургæйæ. 
Бацагуырдтой сæ æмæ дзуринæгтæ кæрæдзийы дзы- 
хæй исынц. 
— Мæ фыдыстæн дын зæгъын, йæхицæй цъаммар- 
дæр адæймагæн скæнæн нæй! — дзурæгмæ хъусæг фæр- 
сырдæм бакаст æмæ йæ цæстæнгасæй афарста: «Зиа- 
нæй зæгъыс, æви?..»—йæхи удæн дæр нæу, адæмæн дæр. 
Цы дын æй сусæг кæнон, мах иумæ кусæм дуканийы... Хæ- 
дæгай, йу хатт мæм цæхджын тъепатæ дæр куы балхæд- 
тай æнæхъæн сæдæ граммы... Фæлæуу-ма, тухгæ дын 
сæ бакодтон?.. Æмбарын дæ, и,— бирæ сæ уарзыс. О, 
æмæ дын нæм айфыццаг, уалдзæджы, раздæр-раздæр цы 
джитъритæ сцæттæ вæййы, уыдонæй æртиссæдз путæй 
фылдæр куы æрбаласиккой! Мæн руаджы, мæ фыды- 
стæн! Йæхицæй дын ноджыдæр ма сомы кæнын, æз нæ 
дæн, зæгъгæ, уæд махæн нæ дуканимæ ахæм джитъри- 
тæн сæ цъæрттæ дæр никуы æрхауиккой. Алкæйы дæр 
цæрын фæнды, цæрын, мæ хур акæнай, æмæ кæимæ дæ 
куыст у, ома — жависим кæмæй дæ, уыцы хорз адæмты 
рæвдауын куынæ , зонай, уæд дæ тæнтæ бахаудзысты, 
æмæ дын иу дохтыр дæр хос нал ссардзæн. Æз уымæн, 
120 

(рцылы гоппайæн, дзурынæй цы кæнын, уый дойнаг ду- 
|чи1 дзур, уæд ма уый дæр афонмæ исты бамбæрстаид. 
Фæл;г... Адæмимæ, зæгъын, чи дын бæззы, уыдонимæцæ- 
рып зон... Нæ дæ бауырндзæн, комкоммæ йын афтæ: 
м;нпæ адон, зæгъын, джитъритæ не сты? Джитъритæ 
гты, уæдæ, дам, йæд сты. Æмæ сын, зæгъын, сæ килæ сом 
æмæ дыгай суаритыл ауадзæм, æмæ махмæ дæр исты æр- 
хлудзæн, нæ рæвдауинæгтæ дæр зæрдæхудтæй нæ баззай- 
дзысты... Гъемæ мын, дæуæй афтæ, хуыздæр дзуаппæн цы 
магъта? Мæнæи, дам, мæ фыд дæр ахæм митæм æмхиц 
пæ уыд, æмæ сæ æз дæр нæ кæнын... Мæн, дам, ахæсто- 
пы ницы хъуыддаг ис... Гъеныр афтæмæй махæн иумæ 
кусæн ис, æви нæ, уый ма мыи зæгъ? 
— Мæгъа. Дæхæдæг æй зоиыс^ æз дæр уыцы куыст- 
гæнæг дæн æмæ... 
Чидæр та хъæрæй ныййегъæгъæ кодта æмæ, æвæц- 
цæгæн, йæ сæрыхъуынтæй дæр æртонынмæ хъавыд... 
— О, æмæ кæимæ кусын, уыдонимæ не ’хсæн зулмæ 
ныхасæй иикуы ницы рауад. Фæлæ ды куыд дзурыс, аф- 
тæмæй уыцы къуызыртæ къодах суринаг у... Раст æм 
сбонмæ дæр ма банхъæлмæ кæс, афтæмæй йæ æхсæвы- 
гон федде кæн, æмæ фаджысæй ма сафа... Уыйфæстæ 
цæрын куыд хъæуы, уый бамбардзæн. 
Мæнæ уыдон та, æвæццæгæн, фысджыты хуымты 
фæйнæ-фæйнæ сыфæй хурскасты размæ фæйнæ сæууон 
æртахæй чи фæхъæстæ ис, ахæмты каст кæнынц. Бæ- 
гуыдæр афтæ уыдзæн: бæгъæмсæрттæ, æвидауц даргъ 
сæрыхъуынтæ сын, стæй æрмæстдæр фысджыты койтæ 
кæнынц. Искæйты дзыхы куы бахауой, уымæй дæр æдас 
кæй не сты, уый бæрæг у: сæ иу дæр æмæ иннæ дæр ис- 
ты хъуыдыйад зæгъыны агъоммæ дыууæрдæм йæ цæ- 
стæнгас ахæссы, стæй сæ уæд дзурынмæ чи фæрæвдз- 
дæр вæййы, уый хъусæгмæ сынæгæй-сынæгмæ йæхи 
байсы. 
121 

Сæ иу: 
«Сусæг ныхас хъæрæй нæ фæдзырдæуы». Нæ фыдæл- 
тæ-иу дзырдтой афтæ. Ехх, æвæдза, уæдæ сыл цы сæртæ 
уыдис! Уагæры ма уыдон институтты-йедты æрцахуыр- 
тæ кæн, уæд сæ цытæ рауадаид! Кæд дæ фæнды, уæд 
дын нæ мадæй дæр сомы кæнын, хуыцауæй дæр — сихтæ. 
Æмæ, уæвгæ дæр сихтæ уыдысты, æндæр цы уыдысты. 
Сæ алы ныхас дæр æнæхъæн чиныг ныффыссынæн бæз- 
зы... Æгайтма фембæлдыстæм... Нæ кæрæдзи феныны 
хъуыды рагæй дæр мæ сæры ривæд кæны». 
Хъусгæ чи кæны, уый хинымæр афтæ: «Дæ сæры 
къуыдыр æдзæрæг у, æмæ дзы кæд уыцы иунæг хъуы- 
ды сæвзæрд, уæд цæуылнæ ривæд кæна... Кæм фезмæла, 
уый йын нæй, æви цы?» 
— Дæхимæ куы ныхъхъуыстай? — дзурæг æй 
афарста. 
— Ницы хъусыи, фæлæ мæм æвиппайды изгард фев- 
зæрд æмæ, цыма мæ нынныхъуырæнты цъæх æхсынцъы- 
ты доны цех скуыста, афтæ адæи. 
— Алцы зонын дæр хорз у, зæгъгæ, мæнгæй нæ фæ- 
дзурынц... Кой дæр мын мацы скæн, афтæмæй дын æз 
дæ изгарды ныййарæджы бацамондзынæн... Бауадз ма 
мæ мæхи бар... Кæддæйæ зонын фæнды, уæдæнæ ахуы- 
йæнæй хус хæринæгтæ ныххордтай æмæ дæ ахсæны æн- 
хъизын райдыдтой... Цы у изгард? Дæ хæринаг дæ фарсыл 
куынæ бахæца, куынæ алæмæрса къабæзтæм, фæлæ, 
уыцы иу ран лæугæйæ, туаг донæй цъæх хъуына куы 
сæвзæра, уæд хурхыуадындзтæм фыцæгау кæнын рай- 
дайы æмæ дын, гъе уый — изгард. Уæллæй дын зæгъын, 
иу дохтыр дæр уыцы иизы хатт мæы хуызæн нæ раир- 
тасдзæн.,. Дæ хорзæхæй, адонæн сæ уæлмæрд æндæр 
хъæуы зæххыл ис? Нæ фæндагæн кæрои куынæуал ис... 
Æмæ ницы... Ницы кæны, зæгъгæ, цины хъуыддаджы 
куы сæмбæлдаиккам,- уæд бæргæ хуыздæр уыд, фæлæ 
122 

уæддæр мæ дзуринаг фæуон... Ныронг дэе ныхас ахæссзе- 
гæй нæ зыдтон, кæд а-фæстаг... О, о. Æмбарын, дæу хуы- 
:*æттæ куы уаиккой иууылдæр! Æргом æй цæуылнæ. 
;исгъæм, мæ хæдзар, комкоммæ, дæ иу цæст дæр ма фæ- 
ныкъул, афтæмæй? Дæхæдæг æй мæнæй къаддæр не 
’мбарыс, нæ фысджытæ сæ фыссæн систæ кæм æмбæлы, 
ахæм чериилæйы кæй нæ тулынц, уый! Фыссæг цы у? 
Фыссæг кæй фæхонынц, уый хъуамæ фысгæ кæна, æн- 
дæр ам тъæпп, уым тъуппæй цыдæртæ куы мыса, уæд 
уый чецырдыгон сфæлдыстадон кусæг хуыйны?! Мæнæ 
мын йæд куыд загъта, уымæ ма байхъус... Кæмæйдæр йæ 
кæрдзыны ном куы ферох, уыйау...Цæй, цытæ мын 
дзырдта, уыдонмæ гæсгæ йæ дæхæдæг уайтагъд æрæмыс- 
дзынæ... Кæйдæр загъдау, æз иицæйаг æмдзæвгæ ныф- 
фыссыны бæсты фæлтау мугæдзуан ацæудзынæн. Уьь 
мæн, æмæ йæ мæ сæрмæ нæ хæссын. Гъемæ дын æм, цы- 
бырæй дæр æмæ дæрдтыл дæр, æмдзæвгæ куы бахæс- 
син. Йе ’гас ын нал хъуыды кæнын, фæлæ ма мæнæ 
ацы цыппар рæнхъмæ дæ хъус æрдар. 
«Нырма н,æ бахус сты ме’рчъитæ 
Нæ цары,— тохынайы цур. 
Тæдзынц сæ фыидзтæй ме’взонг митæ. 
Цæмæй мын аразой цæлхдур». 
Уæллæй, Гречъы дæр, дам, дуртæ-йедтыл цыдæртæ 
фыстой, фæлæ ахæм æмдзæвгæ, мæхи у, уый тыххæй нæ 
зæгъын, иу паетмæ дæр нæй... Уый дын мæм фæлæбурд- 
та æмæ мæ куы фæхты хоста, куы уæхстыл кодта, куы 
пирæныл пырдта... Ныр æм æз джихæй кæсын. Цавæр 
æрчъитæ, дам? Дæ фыд кулак уыд, æмæ йæ Сыбырмæ 
дæр цырыхъыты куы ахастой, уæд дæуæн арвæн йæкæцы 
хуынкъæй æрхаудысты? Æниу, дам,— цар. Иумæйаг 
хæдзары фыццаг уæладзыджы куы цæрыс, уæд дын 
уым къахыдарæс ауындзæнтæ æмæ тохынатæ ис? Цар- 
123 

дæй ист æцæг хабæрттæ, дам, ые сты æмæ цæмæй исты 
бамбарай, уый тыххæй кæсгæ фылдæр кæн, тынгдæр 
классиктæм здах де ’ргом... Ног та мын мæ ныхæстæ 
куы рафæзмид: «Тæдзынц сæ фындзтæй ме ’взонг ми- 
тæ»... Ау, æмæ, дам, уыцы митæ де уæнджы уыдысты, 
æви де ’рчъиты хуылфы? Ахæм æнæаипп ныхæстæй 
поэт суæвæн куы уаид, уæд, дам, адæм иууылдæр Пуш- 
кинтæ басгуыхиккой. «Дуртæ æмæ цæлхдуртæ!..» Цæ- 
мæн хъæуынц уыдæттæ? 
Гъеныр уый мæгуыр нæу?.. Сæрæй мæгуыр? Афтæ- 
мæй пает хуыйны. луыцауыстæн дын зæгъын, мæнæй 
уæлдай ма йæм чидæртæ уыдис, æндæр ын æз йæхи 
фыстытæм куы февнæлдтаин æмæ сæ лыстæг сасирæй 
луарын куы райдыдтаин, уæд йæ пакъуы чи у, йæ па- 
къуы, уымæй йæ сæрмæ мигъы æврæгътæ сбадтаид. Мæ- 
нæ дын уый йæ хуыздæр фыетытæ: 
«Цъити цъитимæ кæсы, 
Хъæндил бæласмæ лæсы, 
Саби сабийы фæрсы: 
«Йæ чъиу цæмæн калы нæзы?» 
Хъусæг: 
— Ау, æмæ ахæм суйтæ-муйтæ ныхæсты мыхуыры 
дæр?.. 
— Цытæ дзуры?! Пехуымпарыстæн, раст салдаты 
цырыхъы бынæй йæ цъар бæзджындæр кæмæн у, ахæм 
чиыыджы! Уæдæ!.. Цæсгомдзы ныддарын хъæуы, мæхæ- 
дзар, стæй дыл фæхæцæг куынæ уа, уæд... 
Литературæйыл аудджытæ цы дзырдтой, уыдæттæ 
шофырты хъустыл кæцæй æрцыдаиккой. Мæлæты цæсг 
дын куынæ дарынц литературæмæ, уæлдайдæр адæм- 
ласæн машинæты скъæрджытæ. Æхца — йæ бæллиц, йæ 
амонд, йæ цард. Уымæй йæм уæлдай цы бон не ’рба- 
хауы, уыцы бон сау фæдары. 
124 

Фæлæ уæддæр сæ ныхас æрдæбоны дзурджытæя 
дауаппы хуызæн рауад. 
— Æмæ дын уæдæ æз цытæ дзурын,— зæгъы сæ 
иу.— Блат дын куынæ уа, уæд хуызæнæн машинæйыл 
ннкуы сбаддзынæ. Уæллæй дын зæгъын, мотор скусын 
кæнын дæ фарсылæвзагæй дæ бон куы уа, уæддæр дæм 
хæррæгътæй хуыздæр никуы æрхаудзæн. 
— Æ, йæ бындар фæуа, кæм сын вæййы, кæм, уы- 
цы блат иуæй-иутæн?1 Æз дæр фынддæс азы куы кусын 
æмæ уыдæттæн куы ницы æмбарын... 
Æппындæр ницы сдзырдта фыццаг, зæгъгæ, уæддæр 
йæ хъуыды йæ цæстæнгасæй æргом зындис: 
— Къодах дæ, æви æдылы ныхæстæ цы кæныс? 
Ау, хъæдуры хъил ныссадзгæ дæр никуы федтай? Æп- 
пæлæгау дзурыс фынддæс азы шофырæй бакуыстон, 
зæгъгæ, фæлæ дæм куыд кæсын, афтæмæй хуыртæ æх- 
сæстай... Блат æлхæнгæ кæй у, уый кæд ныронг нæма 
бамбæрстай, уæд дын рæхджы халæттæ дæ сæры тен- 
кайыл ахстон сбидзысты æмæ дын дæ аблицовкæйыл сæ 
«чъырдон» калдзысты. Уыдон ноджы ныллæгдæр бы-’ 
нæттыл, уæлдайдæр къодæхтыл æрбадын уарзынц. Æри 
дын куы загъдæуа, æнамонд, уæддæр æм дæ цæстыты 
урсытæй ма бакæс, фæлæ «о» зæгъ æмæ дæ хъуыддаг 
цæуа. 
— Дæ бон дæ уа: «æри» æмæ «гъа» зæгъын мæ арм 
куы нæ амона, уæд та? Мæ царм ын растигъон æмæ йын 
уый сæракгондæй радтон? 
— Кæмæ? Дæумæ нæй?! Зæххыстæн, дæуæн де ’вæ- 
рæнтыл хъæды мыст куы ’рзилид, уæд дæм иу æмæ 
дыууæ ахстоны не ссарид!.. Уыцы гаффутт армы хицау 
кæд дæ,уæд тæккæ æрæджы цыппар туманыæмæфæндз- 
гай сомтыл цы францусаг туфлитæ уæй кодтой, уыдр- 
нæй де’фсин адæмы разæй уанцъылийы сыфтæй алхæдта? 
Куыддæр сæ райста, афтæ сæ мæхи дыууæ цæсты раз 
125 

УьШДжы йæ къ&хтыл скодта æмæ тасг&-уасг& афардаёг... 
Гъеныр уыдонæн уый сæ тыхт дæр куынæ райхæлдтаид 
æмæ сæ ды афтæмæй гаразы хицаумæ куы бахастаис, 
уæд дæм йæ цæст фæдардтаид... Уыйфæстæ дæр æй 
рæвдауын базон, æмæ дын цæттæ блат. Æмæ йæ уæдæ 
ды куыдæй кæныс, афтæмæй цæрæнтæ ис?.. 
Дохтыртæ дæр шофырты ныхæстæм сæ хъус нæ 
дардтой, фæлæ дын сæ иу афтæ: 
— Æз дын зæгъын, цы лæппуйы кой кæныс, уый фæ- 
цардаид. Зæвцы фыдæй нал ис. 
Чи йæм хъуыста, уыцы сылгоймаг йæ къух ауыгъта: 
— Цавæр зæвцы фыдæй?! Умарæй хуыздæр хирург- 
тæ нæм бирæ ис? Дзурын дæм цæуы... 
— Дæуæн уый загъдæуа, æмæ нæм уымæй бирæ 
хуыздæр дохтыртæ ис, фæлæ... 
Алыг, аскъуыд дзурæг дохтыры ныхас. Уæдæй сарæй 
дæр йæ чъылдыммæ дыууиссæдз азмæ ’ввахс кæуыл цыд, 
иу ахæм ус тыиг æнувыдæй хъавыд йæ рустæ тонынмæ, 
фæлæ йын ие ’нтыст: æвæццæгæн йæ ныхтæ мидæгуæз 
конд уыдысты, кæнæ та йæ цæсгомы цъарæй туг нæ 
хъардта. Цыма йæ тыппыртæ суадзынмæ хъавыд, уыйау 
йæ сæр дыууæрдæм батылдта æмæ бахъарæг кодта: 
«Тæригъæд æрбауай, кæд дыл уыцы æваст цы ’рбам- 
бæлдис... Царды дзыккайæ дæ мондæгтæ куынæма 
суагътай, уæд дæ саумæр йæхимæ цæмæн фæласы?! О, мæ 
бон куыд бакалд. Къуыбыр, дæлæбæстæйы дзæнæты цы 
митæ кæндзыиæ уыцы зæрдæхæларæй?! Хъайла æмæ 
карчы лывзæ куы уарзтай, уæд æнæхъæнæй дæр де 
’нусон æмбæхсæнмæ кæдæм фæцæуыс, Быркъуы?!» 
Йе ’мбæлттæ йæм лæмбынæг хъуыстой, кæрæдзийы 
фæрстæ дæр-иу рæмбыныкъæдзтæй фесхуыстой, фæлæ 
сæ иу дæр хус æрдиаг кæнынæй йе ’вварс нæ фæхæцыд. 
Æмбæлгæ дæр, æвæццæгæн, афтæ кодта, æндæр сæ иу 
исчи уæддæр куыннæ фæрæдыд! 
126 

— Лæгты дзуар дæ йæ фæдыл ауадзæд, уæхстыл 
кæнинаг.*— Ныллæг хъæлæсæй дзуры халассæр сылгой- 
маг. Цалынмæ йæ сыхагæн йæ хъуыдытæ æргом кодта, 
уæдмæ тынг æнахуыр знæт дзагъултæй бакаст хъарæг- 
гæнæгмæ. — Дæуæй æндæр чи уаидуый адæмы æхсæнмæ 
рацæуын нæ бауæндид... 
Нæ йæм хъусыс: Быркъуы, дам. Хуыздæр сайæнытых- 
хæй Къуыбырæй Быркъуы рацарæзта... Тæхуды, тæху- 
ды, уæдæ ма дæуæй мæгуырдæр ис, нæлгоймаг!.. Гъеныр, 
уæртæ уыцы куыйты хæринагæн йæ мой дзæбæх адæй- 
маг у: уæздан, кусæг, хæдзардзин... 
— Амонд дæ фæуæд æмæ цы-фæнды дæр у...—ба- 
фиппайдта хъусæг. 
— Æвæджиау адæймагыл æрхæцыд æмæ дзы хъа- 
зæн хъул сарæзта. Æргом ничи ницы дзуры, фæлæ хъус- 
хъуысты адæммæ æндæр кой нæй: фарон, дам, сын цы 
лæппу райгуырд, уымæн, дам, йæ фыд æндæр у... Рух- 
саг уæд, фæлæ йæ Кьуыбырæй дзурынц... Ацы гадзына 
дæр ыл уымæн хъарджытæ кæны, æндæр мын, мæлæ- 
ты цæсгомы хицау, богъ-богътыл схæцыдаид. 
—Мæг-гуыры бонтæ, æцæг афтæ у?! Æмæ йæд 
та: сæ лæг ын ницы æмбары, зæгъыс?! 
— Гуырысхо, дам, фæвæййы, фæлæ уал уæддæр йæ- 
хиуыл ныххæцыд. Куыд дзурынц, афтæмæй æртхъирæн 
иыхæстæ дæр схаудис иу ахæмы йæ дзыхæй. Мæнæ, дам, 
сывæллон ралæг уа æмæ йыл рихитæ зайын райдайа, 
стæй уæд лæмбынæгдæр æркæсдзыстæм, кæй хуызæн у, 
уымæ... 
— Кыс, æмæ куынæ ралæг уа, уæд та?— цымыдисæй 
афарста хъусгæ цы сылгоймаг кодта, уый. 
— Куынæ ралæг уа, уæд дæр ницы бæллæхы хъуыд- 
даг уыдзæн — дыууæ къæсæрыл чи райгуыра, уый адæ- 
мы рæнхъмæ никуы рацæудзæн. 
— Де ’гæрыл, æмæ уый та цы аххосджын у? 
127 

— Аххосæй аххосджын равзæры... Ысс, уæртæ йе 
’фсины ходыгъд кæйдæр хъусы цыдæр бадзырдта æмæ 
та, æвæццæгæн, искæйы судзины хъусы ласы. Иæхи- 
уыл ын адæм зарджытæ скодтой, фæлæ дын уæддæр 
уый дзыхмæ исчи бахауæд!.. 
— Дæд-дæ-дæ-дæй, уый йæ къах цы хæдзармæ ба- 
вæра, уым рагъæнтæ дæр фæсутыртæ, ныхъхъилтæ уы- 
дзысты!.. Уым цъиу нал атæхдзæн, карчы хъуыдатт нал 
райхъуысдзæн, гал йæ бæрзæйыл æфсондз сæвæрын нал 
бауадздзæн. Усгур ныууæдæгонд, ныггоби уыдзæн, æф- 
син голладжы ком, кæнæ æндæр исты теманæй куы 
хуыйа, уæддæр-иу ын алы сынкыл дæр сæтгæ кæндзæн... 
Мæггг... Нæ дзурæн кройты дон уал ацауазæм,— мæ 
тиу æрбацæуы æмæ... дзургæ йæм кæнын, фæлæ нын нæ 
ныхæстæ куы фехъуса, уæд та, æнæ исты зæгъгæйæ, йæ 
маст ныхъуырдзæн... Нæ уарзы уæлдай ныхæстæ, ома — 
искæйы койтæ кæнын. Кæд кæйдæр гал сыкъайæ рахæ- 
цынæй фесгуыхт, уæд уый та дзыхы ныхасæй ахæм 
у. Афтæ фæзæгъы: «Чындз, дæуæй нæ зæгъын, фæлæ 
адæймаг кæй-фæнды кой ракæнынмæ дæр куы рахъава, 
уæд-иу фыццаг йæхимæ сæрæй бынмæ æркæсæд. Æмæ-иу 
йæхи бафæрсæд: фæлæуу-ма, æз уый бынаты куы уаин, 
уæд цы ми кæнин?» Ныр дæр ма сæм нæхи хæстæгдæр 
байсæм æмæ сæм аивæй байхъусæм, кæддæра та цытæ 
дзурдзæн... 
Æцæгæйдæр байстой сæхи, æмæ тиу йæ хъусæгмæ 
дзырдта: 
— Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ уый раст ныхас, 
раст цæстæнгас нæу. Колхозы сæрдар хъуамæ алкæмæн 
дæр йæ фæдджийыл хæца æмæ йын йæ алы фезмæлды 
дæр мæнæ уый афтæ кæнгæ у, мæнæ уый та афтæ, зæгъ- 
гæ, дзура? Куы хæцид, куы амонид, алы фезмæлды дæр 
цы кæнын хъæуы, уый, уæд, фæрсын дæ, уымæй цы ра- 
уаид? Æз иу лæгæй ’афтæ æнхъæл дæн æмæ — цицы. 
128 

Уымæн æмæ иунæг адæймагæн уыйбæрцытæ йæ бои 
пæу. Алцыдæр рæстæгæй аразгæ у æмæ, гæныстон фæуа; 
æнувыд кусæгæн нæ фаг кæны... Зæрдæргъæвд æмæ 
хæдзардзинæй чи нæ архайы, уый рæстæг никуы ба- 
хъуыд æмæ нæ бахъæудзæн. Дæрдтыл цы дзурæм. Хъацæн- 
тæ зæххæн æвдадзы хос кæй сты, уый сывæллæттæ дæр 
ма базыдтой. Æхца сыл бафидæм, фæлæ сæ кæм æрка- 
лæм, уым кæритæй баззайынц. Цалынмæ сæрдар брига- 
диртæн сæ хъусты гукк ньгккæны, уæдмæ сæ иу хъуы- 
дыгæнæг дæр нæ фæвæййы. Æмæ кæритæ, зæгъгæ, уы- 
дон хуымæтæджы кæритæ сты? Хуыцаустæн, æхцайы 
кæритæ. Уæллæй, æргом дын куы зæгъон, уæд нæ сæр- 
дарæн тæригъæд байдайын. Газеты хъæндзинæдтæ ны- 
майыныл куы схæцынц, уæд сæрдары ныддæрæн ласынц, 
куыд æмбæлы, афтæ, дам, нæ кусы, нæ арæхсы. Ау, æмæ 
канд сæрдары у нæ колхоз?! 
Зианæн йæ фæстаг фæндаджы кæронмæ бирæ нал 
баззад. Адæм сæ цæссыгтæй сæхи æгæр-æгæр æфхæрын 
куы райдыдтой, уæд та музыкæйы цæгъдын райхъуыст 
æмæ фæсабырдæр сты,— уый куыдта сæ бæсты. 
Иу лæппу-лæгæн урсцъар цæсгом, сатæгсау сæры- 
хъуынтæ, доны бындзы базырты хуызæн тæнæг рихитæ. 
Уыдон бынмæ йын бæзджын, сырх былтæ. 
Иæ фарсмæ чи цæуы, уымæн та айчы бурæй бурдæр 
сæрыхъуынтæ, дзыгъуыртæ цæсгом, хæрзчысыл схъæл 
фындз, арф къуырфæнты æмбæхст цъæх цæстытæ. 
Бурдзалыг сырх былты хицауы рæмбыныкъæдзæй 
аивæй басхуыста æмæ йын, афтæ: 
— Уæддæр дæ нæ уырныдта... 
— Æмгарардыстæн, гъе уый мæнæн мæхи сæр никуы 
æрцахстаид. Æвæццæгæн буртæ уынагдæр сты... кæнæ 
та къæрцхъусдæр. 
— Уый мæ хъуын цы хуызæн у, уый тыххæй дзурын 
ныртæккæ ницæмæн хъæуы, фæлæ ма-иу, диссаджы тьщ- 
9 Тымыгъты райгуырдис ногай 
129 

хæй, æндæр хатт дæр байхъус. Стæмты йедтæмæ иууыл- 
дæр фыдгойтæ фæкæнынц. Хæйрæг йæ зонæг, цæмæн 
сылахæм ныхас бахæцы. Æрдæбон уыцы лæгтæмхъуыс- 
тай: зианæн йæхи кой дæр ма ракодтой. Рухсаг уæд, 
фæлæ, дам, цæргæ дæр хорз акодта. Хъуаг никуы ни- 
цæмæй уыд. Уæдæ йæ фæстæ чи баззад, уыдонæн дæр 
уæладзгуытæ æмæ дзæвгар мулк ныууагъта... 
Уæлмæрды адæм марды алыварс æртыгуыр сты. 
Райхъуыст: «Мæнæ фыдæбонгæнæг адæм!» 
Иууылдæр æрыхъуыстой арфæгæнæгмæ. 
, "Л 

»’ т,*\пщ-ы*шшшМШтт+**н*Л**>т*1^ 
Нæ сыхаг хъæдгæсæй кусы. Рагæй, тынг 
рагæй хъахъхъæны хъæд, Давæгыл,кæнæ хъæды арт æн- 
дзарджытæй хæрхæмбæлд кæуыл фæвæййы, ууыл ивары 
гæххæтт саразы. Уыйфæстæ йын фæзæгъы: «Кæм æм* 
бæлы, уым демæ дзурдзысты...» Иæ ном Цæмæз хуыйны. 
Цавæдоæр æнахуыр ном — Цæмæз... Ацæмæз зæгъ, æи- 
дæр уый цы у?.. Цы саргъыбæхыл фæбады, уый ном та— 
«Сырх бæх». 
Цæмæзæн йæхи сæрыхъуынтæ æмæ цæсгомы хилтæ 
цы хуызæн сты, уый бæрæг нæй. Æмæ сæ, æниу, куыд 
зоной адæм? Иæ сæр кæддæриддæр даст вæйй^, цæс- 
гомæй та коса у. Гъеныр ын йæ бæхы дæр сырх цæмæн 
схуындæуыд, уый цу æмæ раиртас. Хъæдгæсты хицау дæр 
131 

ма йæ нæ зоны. Æниу дзы рафæрс-бафæрстæ цæмæн хъæ- 
уы? Игæрхуыз æй схон æмæ дын зæрдæмæ цæуа. Ахæм 
кæй у, уый дæхи дыууæ цæстæй куы уыныс, уæд ма... 
Уæдæмæ «Сырх бæх», зæгъгæ фыццагдæр кæй дзыхæй 
схауд, уый кæнæ хуыссæгхъæлдзæгæй йæ цæстытæ нæ 
аууæрста æмæ афтæмæй срæдыд, кæнæ та сырх хуы- 
зæй уæлдай уынгæ никуы ницы хуыз фæкодта. 
Æмæ йæ цы-фæнды хуызæн хон. Уымæй та цы уæл- 
дай ис? Фæлæ йæ заманы цы бæх уыд, æвæдза! Уæрдо- 
ныл ахæцынмæ йæ цуры хъаруйæ пьхл дæр ницы мард- 
та. Саргъ ыл сæвæрай—дугъон бæхтæн сæ уайагдæр. 
Æрмæстдæр æм иу фау æрхæссæн уыд: цæмæйдæр-иу 
фæтарст æмæ-иу уæрдон, гыбар-гыбургæнгæ, йæ фæ- 
дыл куы ахаста, уæд ма-иу æй уромæг уромын фæрæзта!.. 
Æвæццæгæн гуырдзæй æнамонд рахаста, æндæр уыцы 
тыхджынæй тæппуд цæмæн уыд? Иæ фырхæстæй, мæ- 
гуыр, ныр саугуырм куы баци. «Ауæй йæ кæн, Цæмæз, 
цалынмæ дæ нæ бацарæфтыд кодта, уæдмæ»,—дзырд- 
той адæм Цæмæзæн. Фæлæ йыл Цæмæз никуы сыстыр- 
зæрдæ, 
— Ницы кæны,— загъта-иу.— Æрсабыр уыдзæн. 
Хæйрæджджын, мыййаг, куынæ у. 
Куы бакуырм, уæддæр та йын афтæ: «Дæ мад, дæ 
фыдыстæн, Цæмæз, бæхты арæхæй куырм бæхыл цы 
ныххæцыдтæ? Хъæдгæс дæ æмæ хъæды куы фæдзæгъæл 
уай, уæд дæ хъуамæ дæ бæх хæдзармæ фæхæсса... Фе- 
саф æй, æмæ ма дын кæд йе ’рчъиаг уæддæр исты капеч- 
чытæ райсид». 
Фыдгул куырмы тæригъæды бацæуа. Цæсгом дæр дзы 
хъæуы. Уыцы хуызæнæй дæр ма йын кусы, саргъæвæрд 
ыл куы вæййы, уæд Цæмæзы* кæмтты рахæсс-бахæссæй 
сфæлмæцы, стæй та йæ сæхимæ сæмбæлын кæны. Лæг 
йе рагъыл бадынæй куы бастайы, уæд уымæн æнцон вæй- 
йы? Æмæ, дам, æй фесаф... Куыннæ йæ фесафдзæн! 
132 

Цæмаез ауалдзæг хъæды кæрон йæхйцæп иу егъау 
æрдуз хуым кодта. Дардæй бакæсгæйæ сыгъдæг зьшд, 
фæлæ дзы къудзиты бындзæфхæдтæ дзæвгар уыд. Уæд- 
дæр «Сырх бæх» иу хатт дæр йæ цыд нæ фехæлдта: гу- 
тонæй-иу сæ, булчъытау, срæдывта. 
Нартхор дзы байтыдта Цæмæз. Æрдузæй йæ зæрды 
дыууæ пайдайы райсын ис. Алцыдæр ын рагацау хъуы- 
дыгонд вæййы. Зæхх —æнæхæрд, хъæздыг у, æмæ фæззæг 
куы ’рцæуа, уæд дзы бирæ æфсиртæ æртондзæн — уый 
дын иу пайда. Æрсытæ цъæх нартхор хæрыимæ цæудзы- 
сты æмæ уыдонæй дæр иу-дыууæйы амардзæн, æмæ уый 
дæр пайда. 
Хуымгæнгæйæ Цæмæзæн йæ лæппу Бабо дæр йемæ 
уыд. Куырм бæхы рохтыл хæцыд æмæ йæ ауæдзыл 
скъæрдта. Коммæгæс лæппу у Бабо. Уæдæ йын скъолайы 
дæр йæ ахуырæй æппæлынц. Дæс азы йыл цæуы, фæлæ 
лæджы куыстытæм дæр йæ ныфс хæссы. Æрмæстдæр æй 
иу хъуыддаг стыхсын кæны. Æмæ уый дæр йæ зивæджы 
тыххæй нæ. Бæхæн йæ хамут куыд æфтаугæ у, уый хорз 
зоны, фæлæ йæм нæ фæарæхсы,— нæ йæм феххæссы. 
Уымæй ма бæх йæ сæр гуыбыр не ’ркæны, фæлæ йæ но- 
джы бæрзонддæр сисы. Фæлæ йæ уæддæр Бабо иæ ныу- 
уадзы. Ахæм æнæ ’мбаргæ у, æмæ мацы æрхъуыды кæ- 
на?.. Уæрдоны гуыффæмæ, кæнæ æндæр истæмæ схизы 
æмæ афтæмæй бæхæн йæ хамут рафтауы. 
Сæ нартхор уыцы бæзджын æмæ тарбынцъæх тауæй 
сæвзæрд. Похци йыл ауадзын хъæуы. Æгæр бæзджынæй 
куы баззайа, уæд лыстæг, тæнтъихæг зæнг уыдзæн. Стæй 
хъамылгæрдæгæй нæуу куы сæвæра, уæд ма йæ чи ба- 
рувдзæн. Цæмæз æм абон-райсомтæй фæцæуынмæ хъа- 
выд, фæлæ куы иу хъуыддаг, куы иниæ, æмæ йын не 
’нтыст. «Цæй, хуыцаубоны йæ нал ныууадздзынæн»—хи- 
нымæр скарста. Æмæ йæ ныхасæй йæхи нæ фæсайдта: 
райсомæй раджы бæхуæрдоны похци сæвæрдта. Рæхыс 
133 

Дæр, стæй ы& Цытæ хъуыдис, уыдæттæ. Хъыбыл алх&йЫй 
æй хъæуы æмæ уый базарæй куы æрбахæсса, уæд бæх 
снфтындздзæн æмæ ано кæндзæн, Фæлæ та ацы хатт 
дæр ма фæкъуылымпы уа? Кæрты куыд архайдта, аф- 
тæ æрбахостæуыд. Дуарæй акаст æмæ дын — хонæг. 
Сæ хуыздæр сыхагæн йæ кæсдæр лæппу тæссаг ни- 
зæй рынчын уыд, фæлæ йæ дохтыртæ сдзæбæх кодтой. 
Ныр фыд йæхæдæг зилы æмæ сыхы лæгты хоны цины 
куывдмæ. Цæмæз æм иннæтæй уæлдай хъуамæ истæмæ- 
ты фæкæса. Æмæ йын ныр цы зæгъа? Исты æфсæндтæ 
йын скæнид? Ау, æмæ йæхи йæ сыхаджы сæр никуы 
бахъæудзæн? 
— Цæй, ныр цы бачындæуа? — йе ’фсинмæ дзуры 
Цæмæз.—Ацы бон, зæгъын, уыцы нартхоры гæппæл пох- 
цийæ баласон, æмæ та мæ хъуыддаг нæ цæуы... 
Бабо ма йæ хуыссæны уыд. Фынæй нал кодта, фæлæ 
нæма рабадт. Иннæ бонты раджы сысты, фæлæ йæм 
хуыцаубоны фылдæр ахуыссын фæцæуы. Ныр йæ фыды 
ныхæстæм куы байхъуыста, уæд хуыссæны фестад æмæ 
афтæ: 
— Æз дæу бæсты адæудзынæн, бæппу, æмæ нартхоры 
похцийæ баласдзынæн. 
Цæдаæзмæ, цыма, йæ лæппуйы ныхæстæ хъуысгæ дæр 
нæ фæкодтой, ахæм цæстæнгасимæ йæ цырыхъы хъусыл 
схæцыд. Кæд ыл йæ зæрдæ нæ дардта, уæддæр Бабойæ 
фæбузныг... Æрæджиаугомау сдзырдта: 
— Уый ды та цæй похцийæ баласдзынæ, фæлæ... 
— Чи? — тагъдгомау афарста Бабо.— Дæуæй афтæ^ 
бæппу, æз иунæгæй бæхимæ архайын нæ зонын?.. Ахæм 
хъуыст мæм кæны æмæ!.. 
Лæппу уыцы ныфсджынæй куы дзырдта, уæд мад 
дæр ^енæ исты зæгъгæ нал фæлæууыд: 
— Охх, мæнæ лæппу, ды дæр зæххæй уæлæмæ нæма 
зыныс, афтæмæй дæ нйфс цæмæ нæ бахæсдзынæ! Цы 
134 

дын нæ фембæлй, уыдæттыл-иу ма дзур, уыдæттыл,— 
зæгъы мад, стæй Цæмæзырдæм фездæхт. 
— Цавæр куызд сын у, зæгъыс? 
«Куывд цы у, уый дæр нæ зоны, афтæмæй йæхи дын- 
джыр хоны...» — гæргайхуызæй хинымæр дзуры Бабо. 
Мадмæ мæсты ур1Д* ныхас иннæрдæм цæмæн фездæх- 
та? Кæд бæппу сразы уыдаид, уæд та? Сынтæгæй йæ 
къæхтæ æруагъта æмæ бады. Иæ дзаумæттæ скæнын дæр 
æм нал цыд, хуь^ссын дæр. Иæхæдæг йæхимæ гыццыл 
куынæуал кæсы, уэед йæ мадмæ зæххæй уæлæмæ цæ- 
уылнæ зыны? Уæдæ йæ куыдæй фены? Хъуамæ, зынгæ 
дæр нæ кæны... Æмæ исты, сæ бæхы хуызæн, куырм 
у?.. «Æз дæуæй дæр хуыздæр зонын, похцийæ куыд фæ- 
ласынц, уый...» 
Нæ уадзынц. Нæ йыл æууæндынц. ГыцЦыл æй хо- 
нынц. Æмæ уæд# кæд сыстыр уыдзæн? Рихитæ, дам, 
мыл куы разайа, уæд? 
— Ауадз мæ, бæппу... Фендзынæ, кæд æй нæ бала- 
сон, уæд,— иу хатт ма балæгъстæ кодта Бабо. 
Фыд сразы уыдзæн, уый æнхъæл нал уыд, фæлæ ма 
уæддæр афæлвæрдта. 
— Гъеныр уыт\1аей уæлдай уисæн кæны?! — фæзылдис 
æм мад.— Дæ дз^умæттæ дæ уæлæ акæн æмæ мын уый- 
бæсты каухалæнтæ æрбадав. Хæрын афон у ныр, æмæ 
арт бандзарон... Хæринаг дæр исты акæнон, стæй уыцы 
куывдмæ дæр иу æртæ гыборы хæссын хъæудзæн...Хъо- 
рен йæхæдæг æна^ хуыи ахæсгæ куы никуы фæци... 
Уæд Цæмæз, ^нæнхъæлæджы, Бабомæ дзуры: 
— Кæд, æцæг, исты бакæндзынæ, лæппу, уæд дын 
бæх сифтындзон? Похцитæ-йедтæ уæрдоны æвæрд сты. 
Бабомæ афтæ фæкаст, цыма уыцы ныхæстæй хуыз- 
дæр ныхæстæ никуы фехъуыста йæ фыдæй. Сæкæрау æм 
адджын фæкастысты. Лæджы куыст кæндзæн абон!.. 
»-=— Цæй, о! — худæгбылæй сдзырдта. Тагъд-тагъдæй 
135 

кæны йæ дзаумæттæ. Кæд æндæр ницы зæгъта, уæддæр 
ыл йæ фыд баууæндыд. Æмæ дзы Бабо дæр уымæй 
уæлдай ницы агуырдта. Иугæр Цæмæз сразы, уæд мад 
дæр дыууæ нал зæгъдзæн... 
— Еуæ, уæдæ! — фæцæйцæугæйæ дзуры фыд.— Дæ- 
хи ахс, истытæ ахæр, æз та дын бæх арæвдз кæнон. 
Бæхуæрдон кулдуарæй нæма атылд, афтæ ма Цæмæз 
афæдзæхста: 
— Дæ цуры-иу æрхыл арæхстгай бахиз, дæ уæрдон 
ма афæлдæхæд. 
— О, о!... 
Кæм ма уыд йæхицæй амондджындæр Бабойæн! 
Бæппу йыл бæх æд уæрдон баууæндыд. Похцийæ лас- 
дзæн. Иунæгæй. Никæйы æххуыс æй хъæуы. Уыйфæстæ 
бæппу хуым куы фена, уæд дзы раппæлдзæн. 
Уынгты куы фæцæйцыд, уæд та-иу кæс æмæ бæхмæ 
февзыста, фæхъæр ыл-иу кодта. Бæх дугъ цæмæй ауа- 
дза, уыдон ын уый тыххæй митæ нæ уыдысты. Уадз æмæ 
йыл чи æмбæлы, уыдон æм кæсой. Уыной, лæджы куыст 
кæнынмæ кæй цæуы, уый. Кæимæ ахуыр кæны, уыдон 
æй куы фениккой! Тынг æй фæнды. Хæлæгæй йæм амæ- 
ликкой. «Кæдæм цæуыс, Бабо?» зæгъгæ, йæ куы бафæр- 
сиккой^уый дæр æй фæнды. Иæ нымæтхуд къæбутырдæм 
фæбырын кæнид æмæ сын зæгъид: «Хуыммæ, хуыммæ!» 
Фæлæ сæ никæуыл æмбæлы: иуырдæм, иннæрдæм йæ сæр 
фæзйлы, фæстæрдæм дæр ракæсы, æмæ дзы йæ цæст 
никæуыл хæцы. 
Уалынмæ йæ йе ’мбал Дударыхъо йæхæдæг æрбай- 
йæфта. Уæрдоны фарсмæ згъоры, хæрдмæ кæсы æмæ 
цымыдисæй афарста: 
— Кæдæм цæуыс, кæ, Бабо? 
— Похцийæ ласынмæ,— ас адæймаджы хъæлæсы 
хаттæй дзуапп радта Бабо. 
— Иунæгæй?!—ныдДиЪ кодта Дударыхъо.— Дæ рыг 
138 

скæла, йе!.. Рæтæнагъдмæ сгæпп кæнон, Бабо? Уæрт& 
нæхи онг абадон... Уæ бæх)чъыллипгæнаг нæу? 
— Сгæпп кæн, уый дын чъыллипп... 
Чысыл куы ауадысты, уæд бæх йæ къæдзил фезмæ- 
лыи кодта æмæ дзы Дударыхъойы былтæ ракъуырдта. 
— Тпуй! — сдзырдта Дударыхъо, рагæпп ласта æмæ, 
йæ былтæ сæрфгæ, фæсте аззад. Бабо ма йæм иу зылд 
фæкодта æмæ йыл худæгæй бакъæцæл. 
Тулы æмæ тулы уæрдон. Хъæуы сæрæй ахызт. Бæх 
куырмæджыты цæуы. Лæппу йæ чердæм фездахы, уы- 
цырдæм фæраст вæййы, мæгуыр. Ныр стъæлфаг нал у. 
Нал уыны æмæ ма цæмæй фæтæрса? 
Зилынц уæрдоны цæлхытæ. Сæ фæстæ згъорынц, ивæ- 
зынц къæдзмæдзытæ фæдтæ æмæ чъилтæй атонын нæ 
•комынц. 
Быдыры кæйдæр байраг скатай. Уасы æнæ ’рынцойæ. 
Куы иуырдæм, куы иннæрдæм дугъ ауадзы. Уæрдоны- 
рдæм æрбазгъордта. Бакæстытæ кодта, басмыста æмæ 
«Сырх бæх» йæ мад куынæ разынд, уæд та фæцагайдта, 
йæ къæхтæ йæ чердæм хастой, уыцырдæм. Æвæццæгæи 
йæ мадæй радзæгъæл. 
Бабо йæ цалынмæ уыдта, уæдмæ йæ фæдыл æхсыз- 
гонæй фæкаст. Сæхи куы уаид уыцы байраг! Схъомыл 
æй кæнид æмæ дзы дугъон бæх рауайын кæнид. Дугъы 
йæ разæй иикæйы ауадзид,.. Цы лыстæг æмæ йын даргъ 
къæхтæ ис! Бæппу дæр ахæм бæхтæй феппæлы. Цавæр- 
дæр мыггаг сæ хуыдта... 
Фæлæ йæм уайтæккæ дæр ууыл хъуыды кæнын нал 
цыд. Кæйдæр байрагæй уымæн цы пайда ис? Мæнæ куы 
сдынджыр уа, уæд кусын райдайдзæн, æхцайынратдзы- 
сты, æмæ йæхæдæг балхæндзæн байраг. 
Тагъддæр куы бахæццæ уаид æрдузмæ, уымæй тынг- 
дæр æй ницы фæнды ныртæккæ. Æмæ уыййас дард 
дæр нал у. Ком райдыдта, фæндаг бæлæсты аууæтты 
137 

йымбæхст, дардмæ нал зыны. Вабойы цæнгтæ бози ива- 
зынæй фæрыстысты. Зылын-мылынтæ фæндагыл куырм 
бæхы æдзухæй дæр раздах-баздах хъæуы. 
Мæнæ, Цæмæз цы æрхæй загъта, уый. Иуырдыгæй 
дзы тынг уырдыг ныууайæн. Бынæй—цъыфдзаст. Ин- 
нæрдыгæй та фахсыл бауайын хъæуы. Мурæй дæр нæ 
тæрсы Бабо. «Сырх бæхы» лæууын дæр не ’ркодта, аф- 
тæмæй бафардæг. Уæртæ сæ чысыл нартхоры хуым дæр. 
Бæх куы ’рлæууыд, уæд цалдæр хатты хъæрæй æрых- 
снырста. Тæрхъус, æвæццæгæн, нартхоры тауы æмбæх- 
стæй бадт æмæ æхснырст куы айхъуыста, уæд, гæппы- 
тæгæнгæ, рагъырдæм ныббындз. Бабо ма йæ фæдыл 
дыууæ æнгуылдзæй фехситт ласта, стæй йæ нал 
ауыдта... 
Цыма тынг сындæг архайдта, Бабойæн йæхимæ 
уыйау каст, афтæмæй та тагъд срæвдз. Æвæццæгæн æй 
хамут æфтауын кæй нæ хъуыд, уымæ гæсгæ. 
Бæхмæ ма похцийы ифтыгъдæй дæр сойджын кæр- 
дæгæй ахæрьш цыд, фæлæ йын Бабо йæ рохтыл ахæцыд. 
Бæгъæввад, йæ хæлафы къæхтæ—уæрджытæм тылд. Ауад 
иудзæвгар, фæлæ дзы тъæпæн сындзгæрдæгæй азмæ- 
лæн нæ уыд. Цыр цы кæна? Куырм бæх похци дæр ла- 
са, æмæ ма уый дæр йе рагъыл сбада? Тæригъæд у. 
«Бози æнæуи дæр даргъ куы у,— хъуыды кæны Бабо.— 
Йае иу кæрон ын дзылары босыл куы бабæдтон, уæд 
ноджыдæр фæдаргъдæр уыдзæн. Похцийы фæстæ цæу- 
дзынæн, æмæ бæхы бозийæ здахдзынæн». Азгъордта æмæ 
бози æрбадавта. Куы йæ абаста, фæстæмæ йæ куы ай- 
вæзта, уæд ма дзы уæлдай дæр уыд. Февзыста бæхмæ, 
æмæ та похци фасын райдыдта. Уый фæстæ цæугæйæ, 
сындзытæ ницыуал хъом уыдысты лæппуйы бæгъæввад 
къæхтæн. Уайтагъд та-иу похцийы бын хъамылгæрдæг, 
бæлæсты лыстæг къалиутæ æмæ фароны нартхоры бын- 
дзæфхæдтæй айдзаг. Гъемæ та уæд æруром, Бабо, бæ- 
138 

хы. Похци схъил кæн æмæ йын уыцы бырæттæ йæ бынæй 
ракал, стæй сæ хуымы кæронмæ ахæсс... 
Бæхæн исты ахæрынмæ æнæ йæ сæр фæгуыбыр кæн- 
гæ нæй. 
— Æ, гуыбынниз макуы бахæрай! — фæхъæр ыл-иу 
кодта лæппу. Йæ фыды ныхæстæ йæ зæрдыл бадардта. 
Бирæ ласинаг ын нал баззад. Астæуæй хуым сыгъ- 
дæгдæр у. Уæддæр ма иу хатт сыгъдæг кæны похци. 
Бæх та нартхоры æвзартæ тоны. Бабо бози рариуыгъта. 
Куырм, æгомыг фос фестъæлфæгау кодта, æмæ похци- 
ласæн гæрзытæй иу йæ раззаг къæхты æхсæн фæцш 
Лæппу похциимæ архайд куы фæци, уæд бæхмæ бацыд^ 
Йæ къахыл ын ныххæцыд æмæ дзуры: «Сис дæ къах. 
Сис дæ къах!» 
Æрæджиау æй бæргæ систа, фæлæ йæ Бабойæн йæхи 
къахыл æртъæпп кодта. Ног цæфхады къæпсыр кæсдæр 
æнгуылдзы цур нынныхст. Лæппу ныккæрзыдта. Бæхы 
йæхицæй асхойыныл архайы, фæлæ йæ бон нæу. Къахы 
рыстæй йæ цæсгом нынцъылдтæ.. Дæндæгтæ кæрæдзи- 
йыл ныффидар сты. Ныр цы фæуа? Кæмæ ныхъхъæр кæ- 
на? Æввахс адæймаг змæлæг нæй. Къахы рыстæн бын- 
тон куынæуал быхсыд, уæд та йæ сынæгæй бæхы мæргъгæ 
сцавта æмæ чысыл куы фæцудыдта, уæд лæппу фе- 
уæгъд. Къуылых-къуылыхæй размæ ауад æмæ уым æр- 
бадт. Ныронг йæ цæсты сыгтæ урæдта, стæй уæд туг куы 
ауыдта, уæд скуыдта. Æндæр йæ сæр ницыуал æрцах- 
ста æмæ къахы хъæдгомы сыджыт ныннадта. Кæд йæ 
пырх нал кæлид. Иу каст бæхмæ фæкæны, иннæ — йæ 
хъæдгоммæ. 
Бæхæн йæ хъустæ уырдыг слæууыдысты. Кæд ницы 
уыдта, уæддæр йæ цæстытæ джихæй лæппуйырдæм са- 
рæзта æмæ йын йе змæлд æнкъардта. 
Бабойæн йæ къахы туг тынг куынæуал калд, уæд 
йæ кæуынæй фенцад. Фæлæ ма йæ фындзы дон асæр- 
139 

фы. Абадтис-ма, стæй сыстад æмæ хъæбæр егъаугомау 
къуыбар систа зæххæй. Бавдæла æмæ йæ бæхæн йæ 
тæккæ былтыл ныццæва. Йæ маст иучысыл уæддæр ссæ- 
уа. Хæстæг æм бацыд, бахъавыд, æмæ къуыбар йæ къу- 
хæй æрхауд. «Сырх бæхы» куырм цæстытæй ставд æр- 
тæхтæ згъæлынц æмæ йын йæ дыууæ русыл дæр хуы- 
лыдз фæдтæ æркодтой. «Мæн аххос уыд... Сæттын ыл... 
Бахатыр мын кæн...» — цыма афтæ дзырдта Бабомæ. 
Лæппуйæн йæ маст цыдæр æрбаци. Джихæй баззад 
бæхмæ. Йæ къахы рыст дæр дзы æрбайрох. Ахæм тæ- 
ригъæд фæкодта бæхæн, æмæ ма йæхи цæстытæ дæр но- 
гæй доны разылдысты. Цалдæр хæкъуырццы куы нын- 
ныхъуырдта, уæд бæхы риу æрлæгъзытæ кодта, æмæ 
йæм уый дæр йæ сæр æруагъта. Бабо йæм йæ рус бал- 
хъывта æмæ йын дзуры: «Ма ку... Мæхи аххос уыд. Кæ- 
дæм æвæрдтон мæ къах дæ къахы бынмæ?..» 
Нартхорæй ма похцийæ ласинаг цы уыдис, уый уай- 
тагъддæр фæци. 
Бабо сæхимæ æрыздæхт. Цæмæз куывды фæстæ 
хъæлдзæг уыд æмæ йын маладецтæ фæдзырдта. 
Мад та, лæппуйы къах æхсгæйæ, катайы бацыд. 
Дзырдта: «Ныр цы ми бакодтай, мæ къона? Цъыф дзы 
кæдæм ныннадтай, уымæй схæф уыдзæн, уый не ’мба- 
рыс?»^ 
Фæлæ дзæгъæлы уыд йæ катай. Бабойы къахтагъд 
байгас. 

5 
Хур хæрзцыбыр фæндагыл тулын райдыдта 
хуссæртты. Зайæгойтæй фæззæджы тæфагæй чи—сбур, 
чи мадард бæгънæгæй йæ хихтаетыхтæ ’мæ амæлттæй баз* 
мæлын кæны, мæцкъортæ та ауындзæгæй баззадысты. 
Тырты йæ сырх цупæлттæй арт уадзы. Цъуй дæр æй 
фæзмы, фæлæ уый^ цур фæлурс зыны. Мугæ æмæ цымтæ 
фыдрæгъæдæй æрызгъæлдысты. Какон фæуазæлттæм 
æнхъæлмæ кæсы — уæд хæрзаддæр уыдзæн, лæппæгдæр. 
Хъæддаг кæрдо æмбыдæй адджындæр у æмæ бæлæсты 
бынты хуртуантæй лæууы. Тæрсытæ згъæлынц æмæ 
сыфтæртимæ сæмхæццæ сты. Уæддаер сæ мыстытæ æмæ 
æхсæрсæтджытæ уидзынц æмæ сæ се ’вæрæнтæм хæс- 
сынц. Кæркмисындзæджы къудзитæн фæлурсбур сысты 
сæ гагатæ æмæ, зазхæссæнты æлæмтау, дардмæ сæхи 
æвдисынц. Мырткæйы цупæлттæ æнæ сыфтæртæй дзе- 
дзыкка кæнынц, цалынмæ сыл æххормагæй тæхаг мæргъ- 
тæ сагъуиой, уæдмæ. 
Гъейыр. ма Гæдо æмæ Бæдойæн цас бамбаринаг у, 
141 

фæззæг кæй æрцыд, уый? (Сæ хæдзæрттæ кæрæдзийы 
чъылдымтæм æвæрд сты).Сæрд-сæрды дæргъы йæм æн- 
хъæлмæ кæсынæй сфæлмæцынц. Гæдойæн уый йæхуыздæр 
цуаны, Бæдойæн та æнгуыр хæцыны рæстæгу—сызгъæ- 
рин доны тылд фæззæг. Тæккæ æрæджы се ’хсæны кауы 
размæ кæрæдзимæ фæсидтысты æмæ уый сæрты дзу- 
рынц: 
— Куыд у, куы?.. Цы ми кæныс? — фæрсы Гæдо. 
Бæдо йæм джихæй фæкаст, æмæ сыхаг йæ ныхас фæ- 
бæлвырддæр кодта: 
— Фæззæг æрцыд, фæззæг, Бæдо, æмæ цуанты-йед- 
ты ауæдтытæ хъæуы. Сырдæй, кæсагæй ацы афон нæр- 
дæй хæлгæ фæкæнынц, æмæ дзы нæ бинонтæн æрцæх- 
джын кæнæм... Мæнæй дын дзидза уыдзæн, уый дæхæ- 
дæг æмбарыс, фæлæ-иу нæм ды та кæсæгтæй фæкæс. 
Хуыцаустæн, раст сырды мыггагæй нæ хæхты цыдæрид- 
дæр ис, уыдонæй дæм алкæйы дзидза дæр физонæгæн 
уыдзæн!.. Зыгъарæджы фыд дæр хорз у, мачи уæ йыл 
æлгъ кæнæд: тарнизæн йæ тæккæ хос у! 
— Сымах хъуыддаг кæддæриддæр дыууæйыл вæй- 
йы: кæнæ амардтат, кæнæ нæ, фæлæ дын æз цы зæгъын, 
уымæ ма уæдæ хъусгæ бакæн, Гæдо,—райдыдта Бæдо 
дæр, йæ рахиз къухы æнгуылдз таст, афтæмæй.— Ардæм 
ма дæ дыууæ цæстæй лæмбынæг кæс. Мæнæ уый æн- 
гуыр у, нæ? Æнгуыр нæу? 
— О, цæй, æнгуыр фæуæд!.. 
— Фæуæд, зæгъыс, нæ? Гъемæ фæуæд... Уæдæ æз 
æнгуырæн ахæм хос зонын, æмæ зæххы къорийæн йæ 
царм иннæрдæм куы рафæлдахай, уæддæр дын æй иу 
кæсагахсæг дæр нæ зæгъдзæн. Куыддæр æй доны ауа- 
дзын, афтæ кæсæгтæй егъаудæр æмæ домбайдæр чи вæй- 
йы, уый йыл йæхи ныццæвы æмæ йæ иу хъуырриццæн 
аныхъуыры. 
*¦*- Ау, уагæры цы у?,-чг цымыдисæй афарста Гæдо. 
142 

— Æмдзуарджын мын дæ аем& дын æй уæд та зæгъ- 
ин?..— дзурон-нæ дзуронтыл фæлвары Бæдо, фæлæ уæд- 
дæр срæцыгъта:— Æнгуыр уаллоны тъæнгты куы ауа- 
дзын... 
— Æмæ уаллонæн цæй тъæнгтæ ис? — æваст афар- 
ста Гæдо. 
— Куыд цæй тъæнгтæ? Уæдæ æнæ тъæнгтæй цæры? 
— Гъы, гъы!...— сразы Гæдо. 
— Гъемæ, жначыт, уаллоны æнгуырыл куы бакæнын, 
уæд ма йæ нæлхæйы атулын. Æмæ нæлхæ та чи нæ уар- 
зы?.. Кæсаг та йæм уæлдай æмхиц у... Дæ хорзæхæй, æз 
дæ мæрдты уазæг, макæйы хъусты йæ бацæгъд — мæ 
къæбæр мын байсдзысты адæм... 
Гæдо йæ къух ауыгъта, ома: дзæнгæдайы хицауæй мæ 
кæд зыдтай? Стæй афарста: 
— Æмæ уæдæ кæд цæуæм? 
— Хуыцаубоны райсомæй раджы адарæм, зæгъын... 
Дыууæ сыхагæн сæ ныхас баиу. Цуанон æмæ кæсаг- 
ахсæг адардтой. Æнæ хæргæ дуне, дам, нæй æмæ Гæдо 
нартхоры кæрдзыны æрдæг æмæ къуыдырфых дзидзайы 
карст ахаста, Бæдо та силодкæ æмæ сау дзул. 
Сæ иу бонсауизæрмæ комы цæугæ доиы малтæм фæ- 
каст; иннæ та, кæдæм æй йæ къæхтæ хастой, уымыты 
фæлекка кодта. Фæлмæст, æнкъардхуызæй сæ фæйнæ 
хæдзармæ æрыздæхтысты. Кæрæдзи куы фениккой, уый 
сæ фæнды æмæ иу сыхаг иннæйы фæзынынмæ æнхъæл- 
мæкæсы. Гæдо хинымæр дзуры: «Ау, йæцæсгом бахорд- 
та, йæ кæфты иунæгæй куыд бахæрдзæн?» Бæ- 
домæ та æндæр хъуыды уыдис: «Йе ’фсин 
кæрдзыныл чъынды у æмæ та сырдты дзи- 
дзатæ йæ раздарæны бын бакæндзæн, емынæ бахæ- 
ра! Ард мæ хæдзары бацæуæд, æз сæм æнæнхъæлæджы 
куынæ скуыси уон. Раст сæ æууилгæйæ æнæ баййафгæ 
Нстй... Чъындыйæ цы ратонай, уый фарсыл нæ хæцы, фæ- 
143 

лæуадз æмæ уыцы усбирæгъ мæсты уæддæр суа...»Æмæ 
.уæрта^æхсæны кауы сæрты хъуызгæ фæхизы. Сыхы 
-куыйтæ æнæхъæн. рæгъауæй уынгты зилынц; æмæ Гæдойы 
куыдз дæр уыдонимæ уыд, æндæр Бæдойы дарæсæй иу 
.исты: æрфазтаид йе ссыртæй. Кæсагахсæгмæ æваст æнæн- 
хъæлæджы бахойынвæнд уыдис, фæлæ Гæдойы æрдæг- 
куырм, æрдæгкъуырма мад сæ сарайы йæ размæ февзæрд. 
— Де ’зæртæ хорз! — дзуры йæм Бæдо. 
= — И?1 — хъæрæй афарста зæронд ус. 
.-;. — Де ’зæртæ, зæгъын, хорз! 
— Цы кæныс, нæ дæ хъусын! — барæй бынтондæр 
ныкъкъуырма. 
— Хорз бонтæ уыл цæуæд! 
— Чи дæ, чи, дш нæ агурыс?! 
— Куы ницы агурын... Афтæ уæ абæрæг кодтон... Сы- 
хаг ма цæмæн вæййы уæдæ? 
— Нæ. «лæгæн» исты хæстæг æййафыс, æви нæ 
чындзæн? 
— Бæдо дæн! Куыннæ мæ базыдтай, дæ хорзæхæй? 
— Æмæ нæ дуары хъинц дæр куынæ фæцыд, уæд кæ- 
цæй февзæрдтæ? 
. —Цæхæрадæтты, нæ мады хай, цæхæрадæтты!..— 
загъта ма Бæдо æмæ агъуысты фæмидæг. 
«Куыддæр нæ бинонтæй исчи йæ дзыхмæ къæбæр 
схæсса, зæгъгæ, афтæ нæ сых ам æрбалæууынц...>>—ба- 
хъуыр-хъуыр кодта зæронд ус æмæ уый дæр мидæмæ 
бацыд. 
Дыууæ чысыл лæппуйы, æвæццæгæн, æрæджы ба- 
хызтысты хуыссæнмæ æмæ зæвæтдзагъд кæнынц, дæл- 
фæдтæ-уæлфæдтæ хуысгæйæ. 
Гæдо æмæ йе *фсин стъолы фарсмæ бадынц. Пецы 
фых нас цывзыдзæхдоны тулынц æмæ сæм афтæ кæсы, 
цыма минасæй тъæпп хауынц. «Гъы, ацæхджын та кодтой 
144 

дн?лэ/|йы1 — хинымæр скарста Вæдо.— Йу хатт сæ уæд- 
д^р куы фенын кодтаиккой адæмæн...» 
Уалыимæ Гæдойы ус, æнæ йæхиуыл схæцгæйæ, бан- 
дпнмæ амоны: «Æрбад, æцæгæлоны лæуд цы кæныс?.. 
А*«’м иас у, æмæ йæм мард дæр рабаддзæн...» 
¦• Уæллæй, нас нæ, фæлæ хас дæр нæ ацæуид мæ 
хъуыры,— æрцæйбадгæйæ зæгъы Бæдо. 
— Уазал дæ бацыд, æвæццæгæн? — æваст афарста 
Гæдо. 
— Цæй уазал мæ бацыд, фæлæ мæстæй тъæппытæ 
хауын. Мæхи дыууæ цæстæй йæ куынæ федтаин, уæд 
ма мын, чи зоны,. афтæ хъыг нæ уаид... Хуыцаустæн, 
раст мæнæ гъе уый дæргъæн уыд! — Бæдо стъолытигъ- 
ыл метры бæрц амоны.— Иæ бындар макуы фæуа, уы- 
мæн мæм йе рагъ куы фæзынд, йе рагъ!.. Тарбын 
рагъ!.. 
Бæдо йæ армытъæпæитæ ныхæй-ныхмæ авæрдта. 
— Нæ мæ сомы кæнын кæныс — уымæй дæр фæтæн- 
дæр уыд! Куыд уыдис, уымæ ма мæм байхъус, чындз. 
Иу ныхасæй, ме ’нгуыр æд уаллон нæлхæйы хорз куы 
сæвдылдтон уæд æй сындæггай малы ауагътон. Афтæ 
йæ хъæуы, науæд æй æваст куы ныппарай, уæдкæсæгтæ 
фæтæрсынц æмæ лидзæг фæвæййынц. Уыдонæн малтæй 
цы уæлдай ис?.. Æмæ дын, жначыт, дарыи, уæдæ цы уы- 
даид. Цæмæй хæйрæг уыдтæн, фæлæ малы та кæф уыд. 
Егъау, егъау! 
— Кæф?!—мидбылты худгæйæ бадис кодта Гæ- 
дойы ус/ 
— Æз дын цытæ дзурын?! Уæллæй, уый æнгуыры 
бос нæ атыдта, зæгъгæ, уæд нæ сыхæн дыууæ боны 
хæрд нæ фæуыдаид... Сымах куыд æнхъæл стут: ома 
ницы æмбары? Уæллæй, тынг дзæбæх дæр æмбары! 
Æмæ уæдæ æнгуыры бос атъæпп, атонын хъæуы, уый 
йæ сæр куыдæй æрцахста? Æнгуыр йæ комыкъулы куы 
10 Тымыгъты райгуырдис ногæй 145 

йШШыхст, уæд йæхи ныхъхъус кодта: егъау кæсагæп 
йе ’гъдау афтæ у... Уалынмæ куыддæр ме ’нгуырыл схæ~ 
цыдтæн, афтæ дын цъыллинг æмæ ма мæм йе рагъ 
ферттывта. Хохы бын дардтон æмæ уым та байбын ис 
æмæ, æвæццæгæн, уырдæм бафардæг... 
— Де ’нгуыр дæр йемæ? — сылгоймаг та йæ афарста. 
— Арæдывта йæ!... Æмæ мын æй ныууадзæн нæй. 
Хуыцаустæн, дæлæ кæна, уæлæ кæна —ахст уыдзæн!.. 
Гæдо дæр истытæ радзурынмæ сцыбæл æмæ йын фа- 
дат куы фæци, уæд райдыдта. 
— Ацал-ауал азы цуаны мæ сæфтджытæ рафтыдтои 
æмæ дзы абоны хуызæн диссаг никуыма федтон!.. Цæ- 
виттон, Бæдо, дæуæй куы ацыдтæн, уæд Зилахарыл сгæпп 
ластон æмæ раст Хъосæджы балæууыдтæн. Хуыргæрчы- 
тæ спæррæстытæ кодтой, æмæ дзы иу-фынддæсы æрæп- 
пæрстон. Рæстдзæф дæр дæн, стæй маргъæн здыйы лы- 
стæг гагатæй ирвæзæн нæй. Хорз... Чи мын сæ хæсдзæн, 
зæгъгæ, уыцы фынддæс карчы бæласыл æрцауыгътон. 
Фæстæмæ сыл, зæгъын мæ фæидаг ракæндзынæн. Уæлдæр 
суадтæн æмæ дын рагъæй кæсын. Далæ тынг бынуæз арс 
æмæ хъæддаг хуы кæрæдзи æргæвдынц, схыл сты. Хуы 
йе ссырæй арсы фарс ахауын кодта.Арс æм фæмæсты æмæ 
йын уый та йæ дзæмбытæй йе рагъы царм суанг бæр- 
зæйæ йæ фæстаг æрдæгмæ растыгъта. Раст галыйæстæ 
уыдысты дыууæйæ дæр. Хæдмæл кæндзысты, зæгъгæ, 
æмæ сæм топп фергъæвтон. Гъемæ мын мæ зæды хай 
мæ хъусы æрбадзырдта: «Ма фехс, ма фехс, Гæдо, тæри- 
гъæд сты. Æнæуидæр дæлæ сæ пырх куы кæлы^ æмæ 
кæрæдзийæн хорз куы фесты...» Уæртæ уый мæ мад у, 
æмæ уын йæхицæй сомы кæнын, нал бафæрæзтон фех- 
сын. Æмæсæ куы фехстаин, æвæдза, уæддæр уыдонæн 
сæ дзидза уырдыгæй вертолет дæр не схастаид. Ныу- 
уагътон сæ, фæстæмæ мæ фæд-мæ фæд рацыдтæн, уæдæ 
цы уыдаид. Кæрчытæ дæр мын, зæгъын, æгъгъæд. Æмæ 
146 

нæрчытæ уыдысты?! Хуыцаустæн, фырнæрдæй о# си 
«Ч1*итæ нæ уыд, сисæнтæ! 
Сæ уасджытæй иу дæр хæсгæ гогызæй къадддер н?г 
рыяындаид. 
-— Ау, æмæ сæ аргæ нал скодтай, лæппу? ~ цымы* 
дисæй афарста зæронд ус, ома: кæм дын сты уæдæ? 
— Цалынмæ уыцы дыууæ æнамонд сырдмæ кастæн, 
уæдмæ сæ рувæстæ лыстæг туаратæ бакодтой, æмæ ма 
сын сæ бумбулитæ æрæййæфтон. 
— Сау емынæйы фæллад сæ хъуырты ацæуæд! Гъе 
уый сын мæ хуыздæр арфæ,— зæгъы зæронд ус, Ах#* 
рут истытæ, мæ хуртæ. Фæллад стут... Нас цæхдоиимæ 
хос у;.. 
Гæдойы ус йæ цуанон лæг æмæ йæ кæсагахсæг сы- 
хаджы ныхæстæ фыццаг хатт нæ фехъуыста, фæлæ тй 
уæддæр худæгæй бакъæцæл. 

ЦЫБЫР РАДЗЫРДТÆ 
ФЕФСÆРМЫ 
Гъемæ дын, мæ хæдзар, бæтæхъойы- 
хъ&уггаг Гæмæл куы рараст кæнид балцы. Фистæгæй, 
йæхи дыууæ къахыл. Иæ фæсчъылдым цыдæр дзæкъул- 
гонд дæр уыдис æфтауцæй. Айфыццаг сæм — Гæмæл- 
тæм — кæйдæр хуыйы хъыбылы йе ’намонд цыппар 
къахы бахастой. Æмæ йæ Гæмæл бауазæг кодта — кар- 
дæй йæ «барæвдыдта». Дыккаг бон ын йæ тъæнпæ фæн- 
даггагæн йемæ райста. Фыхæй дæр йæхи фых уыдысты. 
Йе ’фсин Сопро пысылмои дииыл хæст у æмæ, марадз 
зæгъай, кæд сæм йæ иу æнгуылдзæй дæр бавнæлдта. 
Уыцы æвзæрхоры фыд, дам, чи хæры, уый йæхæдæг дæр 
дæлæмæхъусæй хуызд/ер нæу. 
148 

Æшсбайрайгæйы къæвдатæ арвы гом дуарæйфемæх- 
• гысты æмæ сын банцайæн нал уыд. Адæм сæ сфæлмæ- 
пыдысты, фæлæ цæугæдæттæ та цинæй амардысты. Цы 
уыдысты, уымæй дæсгай уыййæстæ фестадысты æмæсæ 
«æрмæ хиды мыггагæй цыдæриддæр уыдис, уыдоны се 
ратьтыл ахастой. 
Æмæ уæдæ куыд акæна, цы фæуа Гæмæл? Хъæуы 
нæрджытæ копрадз-копрадз куы кæнынц, уæд сæ æиæ 
лстъигъгæйæ куыд ныууадза? Тæригъæд дæр уыдзæнис 
чуыцауæй. Зонгæ æлхæнджытæ йын ис æмæ уыдоны 
фæрцы уыцы копрадзæй куы ’рбампъуха, уæд — цæттæ 
и.’|йда! 
«А, Уастырджи, кæддæриддæр фæндаггоны фарс хæ- 
цыдтæ, æмæ мæ фæидараст фæкæн... Доны тæнджытæм 
хъавдзынæн æмæ мæ-иу фæкæлын ма бауадз — леик 
кæиынмæ рæвдз нæ дæн. Гъеныр, копрадз та цæмæн 
хъæуы, уый дæхæдæг æмбарыс... Чъырæй цæгъдгæйæ, 
хуыссæн гæрзтæ æхсгæйæ... Цыбыр дзырдæй, кæм нæ 
бахъæуы, иу ахæм ын нæй... Афтæмæй та — кадавар». 
Гæмæлæн йæ галиу хъус ныззарыд, æмæ йæм арвы- 
рдыгæй æрдзырдæуыд: «Адæмыл нымад куынæ дæ фæс- 
тæмæзæвæтджын, уæд хъуамæ дæу фарсмæ балæууон- 
Дæ зæрдæ — сау, дæ къухтæ — амæст, дæ цæсгом — дыу- 
уæ комыкъулæй хæрд, де ’гъдау — де ’ккой кæй тъæнг- 
тæ хæссыс, уый нывыл карст...» 
Гæмæл хæрдмæ скаст æмæ хъæрæй афтæ: 
— Фæлæуу-ма, гъеныр мæм афтæ къæйныхæй куыд 
сдзырдтай^ кæд «твист» нæ кафыс, уæд? Æз дæ мæхи- 
цæн ШП куы хонын... 
«Уый та цавæр ШП у?» — уæлæрдыгæй та йæ афар- 
стæуьтд. ¦ 
•—Швой п^рень, Уастьтрджи,— дзуапп радта Гæмæл. 
«Гъемæ кæд хион дæ, уæд дæ цуры доиы сæрты, 
мо ’ххуысæй, хуыцауы сконд уæйгуытæ хиды бæсты бæ? 
149 

ласы зæнг сæвæрдтой, æмæ-иу ууыл бахиз... Æрмæст, 
хъусыс, æндæр исчи цæуæг ма йыл куы фæуа, уæд ын- 
иу фæндаг ратт...» 
— Уæ, табу дын уа, нæ фæндаггон æмæ нæ хæдзаро- 
ны æмбайæн!.. Гъе, уый дын ШП! 
Фæцæуы Гæмæл. Цæугæдонмæ бахæццæ, Ивылд до- 
ны уындæй йæ зæнгты норттыл зырзырæг бахæцыд. Фæ- 
лæ, æцæгæй дæр, йæ сæрты бæласы зæнг цæхгæрмæ 
æвæрд. Фаллаг фарсæй бирæгъ æрбацæуы. Гæмæл дæр 
йæ цыд нæ фехæлдта æмæ тымбыл хъæдыл фæцæуы. 
Астæуæй ныхæй-ныхмæ фесты. Бирæгъ Гæмæлмæ 
кæсы, Гæмæл та бирæгъмæ. Иу сæ куынæ басæтта, уæд 
сын ацæуæн нæй. Кæрæдзимæ дзæвгар куы фæкасты- 
сты, уæд бирæгъ фефсæрмы æмæ фæстæмæ раздæхт. 
«Тъангхор, æз дын афтæ нæ загътон, фæндаг-иу ратт, 
зæгъгæ?» — Гæмæлмæ æрдзырдæуыд. 
ХУЫСНÆДЖЫТÆ 
Батырбег, Хайырбег æмæ Мæйырбег æртæ æрдхор- 
ды, æртæ сыхаджы сты. Сæ иу саухил у, иннæ — бур- 
Дзалыг, æртыккагæн та ламийы хуызæн, цавæрдæрæна- 
хуыр сæрыхъуынтæ. Æртæйæн дæр сæ фындзыты бын- 
тæм тæнæг хилхъуаг рихитæ. 
Диссаджы адæм та куыннæ сты! Сæн афтæ уарзынц, 
æмæ сын фадат ис, зæгъгæ, уæд дзы æрвылбон сæндæг 
кæниккой æмæ йæ æнæсцухæй цымиккой, уый цур сæ 
къамбецы æхсыр дæр ницæмæн хъæуы. 
Фæлæ куы сæ дзыпп нæ фæамоны, куы сьш рауай 
зæгъæг нæ фæвæййы, куы цы... Стæй иуыл сæнтæм æм- 
хиц не сты — сæ хæрзтæм, сæ карздæртæм. Гъемæ дын 
айфыццаг сæ фæнд куы баиу уаид: «Сæны.боцкъатæй 
фылдæр æвæрæнтæ кæм ис, уырдæм бахизæм æмæ дзы 
150 

" щ римиъухæм. Иу хатт уæддæр суадзæм хуызæнæн нæ 
тмлæггæ. Уымæй, мыййаг, паддзахад мæгуырдæр куы- 
Н1Р фæуыдзæн...» 
Æиæбайрайгæ фæуа, сæнæй дзаг боцкъаты къæбиц 
ныккæнды ис. Хъалагъурæй дзы, аргъуыд кæуыл нæ 
*\ыл|н\ ахæм зæронд лæг кусы. Фынæй куынæ бауа, 
«»мп: хуыссæг æй куынæ æрбырса, уæд ныккæдмæ цъиу 
Ацтæхын дæр нæ уадзы, фæлæ хуыссæгæн лæмæгъ у, 
I:!ртæ æрдхорды йын зонынц уыцы лæмæгъдзинад, уæл- 
м»йдæр фæскуывд, фæсхист куы фæхъахъхъæны, уæд. 
Уыцы бон дæр æм æхсæз цæстæй лæмбынæг фæка- 
ггысты—чи дæсныдæрæй. Æмæ, ныр ма цы сусæггагу, 
<æ «фыдæбон» нæ фæдзæгъæл — баирвæзтысты нык- 
ка»ндмæ. 
- Цалынмæ уыцы зæронд къæсса фынæй у, уæдмæ 
иу боцкъа атулæм, науæд æппыннæйæ зайæм,— тыхст- 
чуызæй зæгъы Батырбег.— Фехсыныл кæй нæ баца- 
уæрддзæн, уый дæр хъуыдыйаг у... 
— Хуыздæр дзы кæцы сæн у, уый равзарын хъæу- 
дзæн, æндæр иу исты æхсынцъыдон куы разына, уæд 
та? — Хайырбег дын, хъуыддагхуызæй, афтæ. 
— Æццæй! Кæдæм тагъд кæнæм? Тагъд дон фурды 
ие ^ййафы, зæгъгæ, никуы фехъуыстай? — йæ ныхасы 
бар айста Мæйырбег дæр, ома, æз дæр мæ къепкæйы 
бын лæг дæн. 
— Хорз уæдæ,— сразы Батырбег, ныккæнды хицауы 
æнгас æвдисгæйæ, æмæ алы боцкъайæ дæр фæйнæ хуып- 
пы æвзарын райдыдтой—кæмæн сæ куыд æнтыст, 
афтæ. 
Фондзыссæдз боцкъайæ сæ чи цас фæхуыппытæ код- 
таид, хуыцау йæ зонæг, фæлæ фæстагмæ æртæйæ дæр 
фæразуæз сты — саурасыг. 
— Уæллæй, мæнæн иууылдæр æмхуызон ад кæ- 
нынц,— Батырбегмæ дзуры Хайырбег. 
151 

— Æ, дæ царм мæ царм феста, мæнæн дæр афт& I 
куы сты. ч I 
Мæйырбег йæ уæцъæфæй боцкъайыл ныххуыссыд/1 
— Уæлæмæ сыст, хуыйы хъыбыл, стæй ныхъхъил I 
у! — уигъы йæ Хайырбег. — Ахсын нæ кæныс, æви ] 
пы? I 
Уыцы рæстæджы дын Мæйырбег хъæрæй куы рай- , 
даид: • .-? 
— Кæй?! Мæи æрцахсдзысты?! Хетæджыстæн, мæн ;( 
чи æрцахса, ахæм нæма райгуырд!.. Æз сын сæхи... I 
, — Ысс, хуыйы хъыбыл, науæд дын боцкъайы къæр- )\ 
мæг дæ дзыхы къуырæм!..— сабыр æй кæнынц йе 
’мбæлттæ. * 
Фæлæ уыдон сæхæдæг дæр чысыл 4>æстæдæр рæвдз- <¦ 
дæр нал уыдысты: ныффæлвых, ныддыдæгътæ сты. » 
Фæстагмæ æртæйæ дæр зарын райдыдтой — æмхæц- ; 
цæтæй. Алчидæр сæ хицæн зарæг зарыдис. 
Батырбег: «Гъей, Елхоты сæрмæ, гъе-е-й!» 
Хайырбег: «Ой! Цола, Цо-ла хистмæ нæ цæуы, гъе- .: 
ей!» 
Мæйырбег: «Уæррæйдæ, сæны фарсмæ чепена, гъе- 
ей!» 
""Хъалагъур фехъал. Иæ цæстытæ аууæрста, амонæн 
æнгуылдзтæ хъусты хуынчъыты базылдта, фæлæ зарын -! 
кæцæй хъуысы, уый æвиппайды нæ бамбæрста. Иæ хъу- . 
сæнтæ фæцыргъдæр сты æмæ исдуджы фæстæ ныккæн- 
ды зарынц, уый куы раиртæста, уæд уадындзæй къуыз- ; 
зитт кæны иуырдæм, иинæрдæм. 
Ныккæнды дуар хойы æмæ мидæмæ дзуры: 
«Æддæмæ ракуыйты ут дзæбæхæй!» Фæлæ кæм ис цæ- > 
уæг. 
Уалынмæ милицæ æрхæццæ æмæ сæ, сыфцæй ласæ- ! 
гау, ныккæндæй сæмпъыхтой. Кæд чысыл се ’муд æрцæ- 
уиккой, зæгъгæ, сæ уазал доны (ныууыдæстой. 
152 
1 

Æмæ, раст зæгъын хъæуы, сæ зонд сæхимæ æрцыдис, 
« уды раз куы ’рлæууыдысты, уæд. 
Поцкъа тулынмæ хъавыдысты, фæлæ ныр цытæ ту- 
шп\\, уый сæхицæй хуыздæр чи зондзæн? 
МÆХÆДÆГ ДÆР ÆЙ ФЕДТОН.. 
«Кæрæдзи æмбаргæйæ, уæ иу иннæйы уарзгæйæ 
&*мзæронд баут!»—куывтой адæм Вано æмæ Нуцкайы 
чындзæхсæвы. Куывтой, фæлæ лæгыл хуыцау йæ бæл- 
лæх куы ’руагъта, уæд йæ цардæмбалы «фæсайдта» æмæ 
раздæр ацыд йе ’цæг дунемæ. Кæнæ та йын, чи зоны, 
зæрдæйæ не скуывтой, сæ цард куы иу кодтой, уыцы 
бон. Ванойæн йæхицæй уæздандæр сæ хъæуы нæ уыд. 
Иæ фæлмæн ныхасмæ хъусыиæй не ’фсæстысты нæ кæс- 
дæртæ, нæ хисдæртæ. Дзуапджын, цыргъ зондыл хæст. 
Адæм цавæр-фæнды хъуыддаджы дæр æхсæны лæгæн 
уый агуырдтой. Минæвар ацыд, зæгъгæ, уæд рагацау 
цæттæ кæнын райдай, чындзæхсæвæн цыдæриддæр хъæ- 
уы, уыдон. Цæхх æмæ кæрдзын радтынмæ — рæдау. Ис- 
кæйы фыдгойты бæсты йæ фæлтау амар. 
Нæ, Нуцка ахæм адæймаг нæу. Ныр дæр ма дзы 
фæзæгъынц: «Уыцы чъындыйæ Ваноимæ куыд фæцард, 
уый диссагæн дзуринаг у... Уæвгæ раздæр бынтон ахæм 
нæ уыд. Уый та уымæн, æмæ йæ мойæ æфсæрмы код- 
та, фæлæ куыддæр лæг фæзиан, афтæ йе ’вæрæнтыл 
егъау гуыдыртæ æрцауыгъта. Мæнæ колхозы хордонтыл 
кæй сæвæрынц, ахæмтæ. Дæгъæлтæ бонæй, æхсæвæй — 
йæ роны. Иæ хæндыгыл æнгуылдзы бæзнæн хъуына 
сбадт, уæддæр æм не ’вналы. Удыхосæн кæй бахъæуы, 
уымæн дæр цыхты мур нæ дæтты. Цæрвкъахæнты дæр 
дзы нал исы. Уæдæ йæ сыхаг лæппулæг Зыгайы æмгар 
1538 

арæхъытæ дæр æм йс, фæлæ уыдонæй дæр никæйы дзых 
хъæстæ кæны. 
Зыга та худæджы гуырд кæм нæу: чъындыйы къухæй 
бахæрын, кæнæ аназынæй хуыздæр ын мацы ратт. Гъе- 
мæ дын хуыцауæн æлгъыст Зыга куы ныхъхъуыды кæ- 
нид: «Ныр æм цы хуызы аиызтæуа уыцы æвæрд цъæ- 
хæй. Йæ зæрдæйы тæккæ фæлмæндæр таг ын куын# 
фæцагайон, уæд хуымæтæджы донæй дæр «гъа» нæ зæгъ- 
дзæн. Фæлæ йæ цæмæй фæцагайдæуа?» 
Æмæ ссардта мадзал. Ссардта, зæгъгæ, æрæмысыд. 
Иу райсом сыстад æмæ æгæр раджы нæ бауæндыд, фæ- 
лæ сихорырдæм Нуцкамæ дуар бахоста. Ракасти йæм. 
— Мидæмæ, Зыга! Æцæгæлоны хост цы кæныс? 
«Цæмæ мæ хоныс, уый уал зæгъ, зæронд къæп- 
сыр»,—ахъуыды кодта Зыга, стæй афтæ: 
— Мидæмæ нæ цæуын, Нуцка... Мæ фыны цы фед- 
тон, уый зæгъынмæ дæм æрбауадтæн. 
— Цы федтай, цымæ, мæ къона? — æваст афарста 
Нуцка. 
— Дысон-бонмæ Ваноимæ дзурын мæ фыны... 
— Нæ лæгимæ? 
— О. 
— Æмæ цы хуызæн уыд, мæ къона? 
— Ахæм хъæлдзæг уыдис! — мысы, йæ цæст дæр нæ 
ныкъулы Зыга.— Æппынæдзухæй дæр мæ дæуæй фар- 
ста... Куыдтæ, дам, у? Цæрын фæразы? 
Нуцкайы цæстытæ рауымæл сты, æмæ сæ кæлмæр- 
зæны кæронæй асæрфта. 
— Фæлæ мæ афтæ та цæмæн бафарста: мой, дам, 
нæма скодта? 
— Æмæ ма æз... уый фæстæ... моймæ... цæуын? — 
уынгæг хъæлæсæ^, ивазгæ ныхæстæй зæгъы Нуцка, стæй 
йæхиуыл фæха&дад: — Рауай-ма, дæ рынтæ, æмæ йын 
рухсаг зæгъ. „ -> 
154 

*Гъе, гъе, уый йæ зæрдæйы фæлмæндæр таг у»,—ци- 
тИ! амард Зыга æмæ йæ, цыма, нæ фæндыд, ахæм 
\ш сарæзта, афтæмæй Нуцкайы фæдыл фæраст. Ницæ- 
уыл бацауæрста ус. Суанг ма хæндыджы дæр йæкъух 
пупгъта æмæ дзы иу цыхты æмбис дуры бынæй систа. 
— Мæнæ, мæгуыр, ацы сыкъайæ нуазын уарзта, йæ- 
чи дыууæ къухæй конд у. Ды дæр ын уымæй рухсаг 
чатъ — æхсызгон ын уыдзæн,— загъта Нуцка æмæ дзы 
нæхæдæг иу саккаг кодта.— Рухсаг у, нæ лæг,— сдзырд- 
щ, æмæ та йæ цæстытæ доны разылдысты. 
Зыга дыууæ комыкъулæй йæхи хорз бафсæста, гра- 
фины бын дæр сзынд. «Цардаудæн дыл кæнæд, Нуцка... 
Мæрдты цыдæр ис, æндæр фыны дæр дзургæ нал кæ- 
ппд»,— загъта сыхаг æмæ ацыд. 
Уæдæй фæстæмæ фæагъуыд æмæ та-иу Нуцкамæ 
балæууыд: «Дысон та йæ ногæй федтон»... Фæлæ йæ 
æппынæрæджиау ус бамбæрста: «ахуыпп кæнынмæ æр- 
бацæуы»... 
Зыга фæндзæм хатт дуар куы бахоста, уæд æм Нуц- 
ка ракаст æмæ йын афтæ: 
— Æмæ йæ, дæ рынтæ, дысон мæхæдæг дæр федтон. 
Уæдæй фæстæмæ та йæ гуыдыртæ æвæрд сты. 
«НЫУУАДЗ, ЛÆППУ!.. * 
.— Æ, йæ бындар фæуинаг!.. Уæдæ цытæ вæййы!.. 
Искуы ма дзы ахæм цæсгом ныддаргæ æрцыдис?.. Хуы- 
бийæ зæгъын. Дзургæ та -- хъæрæй. Уымæи йæ фыд, 
Ягор, дзурынæй цы фæкодта, уый дæр, æвæдза, йæхæ- 
дæг æгъгъæд. «Ныууадз, лæппу, дæ къухтæ иæ лæууынц 
æмæ исты бæллæхы хауыс»,— æдзухæйдæр ын-иу афтæ. 
Фæлæ дын байхъуыста? 
— Æмæ йæд та, Ягор: ахуыр ницыуал скодта Хуы* 
155 

би? — фыды-иу бафарстои адæм. Уый дæр сын лæвæрд- 
та иухуызон дзуапп: 
— Цæттæ ахуыр рахаста гуырдзæй — хырхындзи- 
над. Давæггаг йедтæмæ йæ фарсыл ницы хæринаджы 
мыггаг хæцы. Хæринаг нæ, фæлæ сасм дæр. Уыцы иунæг 
нын ис æмæ фæлтау уый дæр куынæ равзæрдаид... Худи- 
иаггæнæг!.. ^ , 
Сæ сыхæгты сидзæргæс ус цыдæр капеччытæ фем- 
бырд кодта æмæ мæрдты бонмæ далыс балхæдта. Йæ 
кæрчытæ кæрк-низæй фæцагъды сты, æмæ йæ уыдоны 
бынатмæ баскъæрдта. Кæркдоны дуарæн хуымæтæджы. 
æхгæнæн — къæбæлæй. 
Хуыбийæн йæ комыдæттæ уадысты, нал талæууыды- 
сты йæ къухтæ, æмæ йæхи хуызæн æмбæлттæн афтæ: 
— Мæнæй уын далыс, сымахæй та кусартимæ цытæ 
фембæлы, уыдæттæ, æмæ уæлæ комы, искуы цæугæдоны 
был физонджытæ бахæрæм. Дыууæ æнусы батонинаг, 
мыййаг, куынæ стæм... 
— Уæллæй, иттæг хорз фæндон у,— сразы сты æм- 
бæлттæ. 
Æхсæвы Хуыби нымæтбын дзабырты ныххызт — аф- 
тæмæй къæхты хъæр нæ хъуысы. Кæркдонмæ бахъуы- 
зыд ..æмæ гуыбырæй мидæмæ бацыд. Далыс фæтарст, 
фестъæлфыд. Кæртмæ ралидзынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
Хуыби ацахста. Хинымæр сдзырдта: «Æнцой, стæй уæд 
суттæлæз у... Уæддæр райсом уæхстытыл уыдзынæ»,— 
æмæ йæ ампъыхта йе ’мбæлттæй иуы хæдзармæ. Далысы 
сидзæргæсы луарæнты змæст нал бахъуыд райсомæй. 
Ус фæкуыдта, мæгуыр. Ие ’фсымæр хъæдгæсæй кусы 
æмæ йæ иунæг хуыцау дыккаг бои сидзæргæсы хæдзар- 
мæ куы бахæссид. Хабар куы фехъуыста, уæд фыцдаг 
джихæй аззадис, стæй дын афтæ: 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, уыцы цъаммартæм... Хуы- 
цаустæн, уыдонæй Дарддæр ничи уыдис... 
156 

— Чи, чи, кæмæй зæгъыс? — афарста еылгоймаг. 
— Дæ сыхаг Ягоры фырт Хуыби знон цалдæр æм- 
балимæ комы кеф кодта. Мæн дæр ма хорз федтой... 
— Уæ, туг ыл куыд æруарыд æмæ йæм адæм кæуын- 
мæ куыд æрæмбырд сты! Радзур-бадзуртæ дзы нал 
хъæуы — уый йæ адавта... 
Хъæдгæсы былтæ мæсты худтæй фесчъил сты. 
— Гъы, мæ хойы далысæй мын физонджытæ фæхæ- 
рын кодтой!.. Æмæ уый æнхъæл чи уыдис, æндæр сын 
бацамыдтаин. 
Нæ фæрæдыдысты хо æмæ æфсымæр. Милицæйы 
слестгæнæгæн басаст Хуыби æмæ суды раз æрлæууыд. 
Рынчын бæхы гуыбыр ныккодта йæ сæр. 
— Зылынджын æз дæн. Мемæ ма чи уыдис, уыдон йæ 
зыдтой, далыс давæггаг кæй уыд, уый,— суды лæгæн 
дзуапп радта Хуыби. Хинымæр дзуры: «Нæ хæстæг у, 
æмæ кæд хъуыддаг уæлæнгæйтты ацæуид...» 
— Гъы, æмае йæ цы фæкодтат? — фæрсы та суды 
лæг. 
— Бахордтам æй. 
— Мæнæ стыр диссаг, хорз адæм, акъæмс æй код- 
той! Ау, йæ царм дæр ын баууылдтат, бирæгътæ? 
— Царм цæугæдоны баппæрстам, æмæ йæ аласта. 
— Мæнæ балбирæгътæ!.. Ахуыйæиæн та уæм цы уы- 
дис, æнæхъæн тохъыл куы хордтат уæд? 
— Нæхимæ ирон арахъ. 
— Арахъ, и? 
— О. 
Ягор æнкъардæй бады æмæ æнæуынонæй кæсы йæ 
фыртмæ. «Фæкудинаг нæ кодтай куыдзы мыггаг!» — 
хинымæр хæцк йæ фыртмæ. 
— Дæумæ та куыд кæсынц дæ фырты митæ, физо- 
нæджы къæмс? — суды лæг фæрсы Ягоры. 
Фыд сыста^, йæ лæдзæг иуварс æрæвæрдта. 
157 
ч 

— Цы бак&нон, уæ рынтæ бахæрон? — уынг&г хъæ- 
лæсæй дзуры.— Адæм фынæймæ сæхи куы ’руадзынц, 
уæд уый та йæ гæрзтæ скæны. Адæм сæ хуыссæнтæй куы 
рабадынц, уæд уый та хуыррыттæй фæхуыссы... 
— Гъемёе йын æртæ азы æмбæлы, фæлæ мæ хæстæг 
кæй у, уымæ гæсгæ йын фондз дæттæм, — загъта суды 
лæг æмæ милицæйы кусæгмæ ацамыдта, ныр сымах 
æвджид фæуæд, ома. 
ФÆРСÆГ 
Гадæцц райсомæй куы рабадтис, уæд йæ цæстытæ 
бирæ феууæрста, йæ фындзы рагъ уьтзтæй басгæрста, 
стæй уæд айдæнмæ йæхи бавдыста. Æваст хъуахъдзы- 
хæй аззад æмæ хинымæр дзуры: «Де сфæлдисæг, де 
’рхъуыдыгæнæгæн хæрджыты хæрæг фæлдыст фæуæд, 
ды мыл куынæ ныххæцай...» 
Рагæй дары Гадæцц мыды чыргъæдтæ æд бындзы- 
тæ. Уыцы архайд фæкодта семæ, фæлæ йæ сæ иу дæр 
никуы ныццавта: сæ хицау у æмæ йæм хицауы цæстæй 
кастысты. Фæлæ иу бон куы уыдис, уæд бындзытæй кæ- 
цыдæр загъд-замана систа: «А нæ хицау цалы хицау у, 
уый зонгæ дæр куынæ кæны,-— дыв-дыв кæны йе ’мбæлт- 
тæм,— уæд нын нæ фæллой цæмæн сдæры, уымæн ницы 
æмбарын... Махæн нæ сау туг нæ хъæлæсæй кæлы, уый 
та йе ’взаг мыды дары. Мæнæ стыр диссаг: дæ фæллой, 
дæ бæркадæй дæ гуыбын ма бафсад, уæд уый цавæр 
цард у?.. Дæрддыл æй цы дзурын: æз саукусæг мыды- 
бындз дæн, æмæ мæ быхсæнтæ чи сты, мæ тæккæ бых- 
сæнтæ, уыдон ныттуаратæ, ныббызгъуыртæ сты, æмæ, 
кæйдæр загъдау, нал фæразын. Уæллæй уын зæгъын 
(уæ зæрдыл æй бадарут), куыддæр нæм фæзына, афтæ 
йын мæ фат йæ буары аскъæрдзынæн...» 
сÆруадз, æруадз дæ базыртæ, цæмæн дзы хъæуы 
158 

нæррæстытæ? Нæ хицау нæм куы фæхæрам уа, уæд нæ 
лрсыл сардаудзæн, æмæ нæ бындур ныззилдзæн,— 
лæгъстæгæнæгау æм дзырдтой алырдыгæй.— Фыдæбо- 
нæн равзæрдыстæм æмæ быхсын хъæуы...» 
«Гъемæ сымах быхсут,— хинымæр дзуры мæстджын 
мыдыбындз,— æз ын цы хъæуы, уый сараздзынæн...» 
Гадæцц куы фæзынд, уæд мыдыбындз йæхи æрба- 
скъæрдта æмæ йын йæ фындзы рагъыл абадт. Фат уым 
тъыстæй фæуагъта æмæ ма атахт, фæлæ уыйфæстæ 
амард. 
" Дыккаг бонмæ фындз зæронд джитърийы хуызæн 
ныддæнгæл. Йæ хицау Гадæцц æй айдæнмæ куы ауыд- 
та, уæд скатай: «Ныр уыцы хуызæнæй зæронд хъæумæ 
минæвар куыд фæцæудзынæн?.. Цæй, чи мæм фаутæ 
хæссинаг у, исты йæ, мыййаг, мæхицæн куынæ курын...» 
— Цы фæдæ, æрмгуырой та зилыс, æви цæуылнæ 
рахъуыдты вæййыс, кæд цæуинаг стæм уæд?! — Бохайы 
ныхас цæуы кæртæй. 
Гадæцц æм дуарæй ракаст. 
— Цæуæм, цæуæм, мидæмæ уал æрбахиз. 
— Еуæ, еуæ, мидæмæтæм нæ не ’вдæлы! Бон цæугæ 
кæны, æмæ рæстæг зынаргъ у... 
Куринаджы хæдзармæ бацæуыны бар райсыны 
агъоммæ Гадæццæмæ Боха зæронд хъæуыдард хæстæг 
Лаботæм сæхи байстой. Хæдзары хицау уым нæ ра- 
зынд — æнгуырæй дарынмæ фæцыд. Ие ’фсин стыр æи- 
хъæлцауæй лыстæг сæрвасæнæй йæ дзыккутæ фаста — 
æвæццæгæн æй йæ сæр хордта. Æрбацæуджыты куы 
ауыдта, уæд йæ кæлмæрзæнмæ фæлæбурдта. Куыдтæ, 
цытæй кæрæдзийы куы афарстой, уæд Гадæцц Бохамæ 
дзуры: 
— Боха, дæхи хуызæн фæрсынмæ куынæ ис, уæд ын 
цæуылнæ афæрсыс... Бинонтыл лæппу бафтдзæнис, æви 
чызг, уый ма сын зæгъ. 
159 

Исдуг ницы сдзырдта Боха, стæй уæд йæ сæр фæ- 
къул кодта æмæ йе уæхскыл схæцыд. 
— Табуафси, Гадæцц... Хуыцаустæн, чи афæрсдзæн, 
уый æз. Ныртæккæ дæр æй базондзыстæм,— дзуапп рад- 
та Боха, сыстадис æмæ йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл 
дауы. Къæсæрæй ахизы, стæй та фæстæмæ æрбаздæхы 
æмæ цармæ æдзынæг кæсы. Гадæццимæ куы фемдзаст 
уыдаид, уæд ныппыррыкк кодтаид æмæ уымæн хæрт- 
ты хаста йæ цæстæнгас. 
— Гъы, куыд у? — æппынæрæджиау бафарста Га- 
дæцц. 
— Стыр диссаджы хъуыддаг у, хуыцаустæн... Дуарæй 
куы ахизын, уæд чызг вæййы, мидæмæ куы ’рбацæуыи, 
уæд та — лæппу. 
Гадæцц хъæлдзæг хуыз ацарæзта æмæ афтæ: 
— Никуы фæрæдыдтæ, Боха, æмæ дæ цæрæнбон би- 
рæ уæд! Дзæбæхæй куыд равзæрой, уый бынаты хицау 
хъæрæй зæгъæд!.. 
Минæвæрттæ изæрырдæм фæстæмæ куы раздæхтыс- 
ты, уæд та сæ фæндаг уыцы хæдзарыл ракодтой. Æв- 
гъæддон уаты цы сылгоймæгтæ уыд, уыдонæн сæкъæй- 
ныхдæр уазджыты размæ рауад. Фæрсын дæр æй нæ ба- 
хъуыд? афтæмæй хæрзæггурæггаг фæци: 
— Уырдты хуызæн лæппу ’мæ чызг! Сæ мад дæр дзæ- 
бæх у. Бинонты сæргълæууæг тъепадзуан фæцыд, æи- 
дæр ын йæ хъустæ сивазиккам!.. Тæхуды, уыцы дæсны 
фæрсæджы куы ’рбаййæфтаин, уæд мæнæн дæр афар- 
стаид. Нæ лæг Уæрæсемæ æхца кусынмæ ацыд, æмæ йæ 
къухы исты бафтдзæн, нæ, уый мын загътаид. 
— Мæнæ дæ цуры лæууы, хорз ус,-— Бохамæ амон- 
гæйæ зæгъы Гадæцц.— Дæ цæсгом цас хъæцы, уыйбæрц 
æм мысайнаг ратт, æмæ дын афæрса. А-зæххыл йæхи 
хуызæн дæсны нæй. 
— Уæ хуыздæр фæуай, æмæ дæ цæрæнбон бирæ æр- 
\т 

бауа!.. Нæхимæ базгъорон... фæстæмæ фæзилдзынæн,— 
зæгъы сылгоймаг æмæ фæцæйцыд. 
Гадæцц йæ фæдыл дзуры: 
— Цæуинаг стæм æмæ ма кæд искæйты зæрды ис, 
уæд уыдонæн дæр зæгъ æххæст. 
— О, о, мæхæдæг дæр афтæ хъавын!.. 
Гадæцц Бохамæ йæ цæст æрныкъуылдта, стæй йын 
йæ хъусы бадзырдта: «Нæ минæвар цыдæй ницы рауад, 
фæлæ ам хъæддых фæлæуу æмæ исты акусæм... Ма-иу 
схуд...» 
Минæвæрттæ сæхи хицæн уатмæ байстой æмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц. Бирæ нæ фæбадтысты. Æрдæбоны сыл- 
- гоймаджы дзурын сæм æрбайхъуыст. Дуар айтыгъта 
æмæ дзуры: «Бахизут, дæсны махмæ кæсы...» 
Фæлæ Гадæцц æваст афтæ: 
— Иугай, иугай, уæ хорзæхæй! 
Гъемæ сын Боха иугай фæфарста. Хуымæтæджы 
бузныгæй-иу аздæхтысты! Мысайнæгтæ дыууæ туманмæ 
куы схæццæ сты, уæд Боха Гадæццæи • афтæ: 
— Цом, науæд куы фæхъæр уæм, уæд нын Гапты 
дзæргъы над фæкæндзысты... 
Гъемæ æфсæнттæ-æфсæнттæй сæ фæд-сæ фæд рафар- 
дæг сты. Уыцы заман дыууæ туманы мæнæ нæ уыдысты! 
ЦЪИНГУЫР 
— Ды ма уыцы сигæцыл хафты, уыцы хус гæдыбæ- 
ласы иу хатт дæр машинæйыл аластай, зæгъгæ, уæд дæ 
мастæй раст дæ дыууæ хъусы онг скæндзынæн,— хицау 
Булдусы ус Кыкы цæхæртæ калдта. Цæй цæхæртæ: 
пæлхъ-пæлхъæй фыхтис æмæ йæ комытæфæй йæ сæрмæ 
мигъ сбадт. Ссардта мын йæхицæн æмбал! Дæуæй æн- 
дæр æм æввахс дæр не ’рцæуид, исчи мæ йæ зонгæ куы 
фæхона, зæгъгæ! Шволычтæ!.. 
И Тымыгъты райгуырдис ногæй 161 

— Пажарникты машинæйы хъæр цы кæныс ныр?! Нæ 
сыхаг уæддæр нæу? — Кыкыйы артæй Булдус дæр ра- 
фыхт.— Стæй дын уый дæр зæгъын, æмæ мын мæ хъуыд- 
дæгты, мæ миты дæ бырынкъ ма тъысс. Æз æй зонын, 
цы кæнын, уый. Афтæ æнæджелбетт куы уаин, уæд мæ 
хицауæй )нæ дариккой. 
Æнæрвæсон, уазал, аразгæ мидбылхудтæй ныззылын- 
мылынтæ сты Кыкыйы былтæ. Æнтæф" бон бæх ривæд- 
гæнгæйæ йæ сæр хæрдмæ-бынмæ куыд фæтилы, уый дæр 
æй афтæ батылдта æмæ æрдæгцъындæй зæгъы: 
— Мæн хуызæн дæ куы зониккой, уæд афонмæ уынг- 
тæ мæрзис, æмæ дæм машинæ нæ, фæлæ хæрæг дæр нæ 
уаид... 
Хицау лæг æмæ йæ усы загъд, сыгкъæвдайау, бирæ 
нæ ахаста, ногæй та сыл хур æркаст. Æхсызгондзинад 
циндзинады цонгыл хъæддых æрхæцыд æмæ сæ дыууæйы 
цæсгæмттыл дæр расимдтой, 
— Цæмæн хъæуы, цæ, загъд-замана?.. Æнæуи дæр 
мæлæты фидар зæрдæйы хицау куынæ дæ,— уыджы 
пакъуыйæ фæлмæндæр æвзагæй дзуры Булдус. Армы- 
тъæпæнæй йын йæ фæсонтæ æрлæгъз кæнынмæ хъавыд, 
фæлæ къух нæ бырыд — Кыкы фырнæрдæй йæ цармы 
нæ цыдис æмæ æнуд бон, цы уыдис, уымæй дон фестад 
хидæй. 
— Гъемæ-иу мæ ма къах, ма, Булдуса,— ноджы фæл- 
мæндæр хъæлæсы хаттæй дзуапп радта Кыкы.— Афтæ 
дын фæзæгъын, мæнмæ хъус, æмæ дæ кæддæриддæр 
хицауы тæф цæуа... Ма йæ лас, зæгъын, дæ маши- 
нæйы!.. 
— Омæ хорз, нал æй ласдзынæн — æндæр ма дзы 
исты ис?!. Нæ сыхагæй бынтон аив нæу, фæлæ дæ ны- 
хасы сæрты дæр куыд атулын кæнон мæ маши- 
нæ?.. 
— Хуыцау мæ амарæд, дæуæй куы уаин, уæд æйуыцы 
№ 

«клеш» цæсгомы хицауыл комкоммæ баскъæрын кæнйи. 
Булдус мæгуыры къул бакодта йæ сæр. 
— Цавæр у, не ’фсин, уый æгæр нæ уаид?.. 
Кыкы дзуапп радтынмæ нæ бафæстиат: 
— Нæ уаид, нæ! Уымæн æмæ йе ’взаджы путæй 
къаддæр марг нæй: дæуæн адæмы фыдгойтæ фæкæны, 
уыдоны цур та дын, сусу-бусуйæ, дæхи судзины хъусы 
фæласы. Куыд дæм дæ зæрдæ дзуры: мæнæн ницы зо- 
нын æнхъæл дæ? Уайтагъдд^ер мын сæ мæ хъусы ацæгъ- 
дынц, ма тæрс... 
Булдус йæ сахатмæ цалдæр касты æркодта — цæуын 
æй кæй хъæуы, уый нысан. Кыкы йæ фембæрста. 
— Гъемæ, дæ дарæс асыгъдæджытæ кæн æмæ — 
фæндараст... Мæн мæ астæуæй æппындæр фезмæлæн 
нæй. Райсомæй дзы цы мæрдтаджы емынæ ныббады, уы- 
мæн мæхæдæг дæр ницы иртасын. Гъеныр та мæ чысыл 
фæстæдæр суадздзæн. 
Кæцæйдæр арвы риуыл, æнæнхъæлæджы, æнхъæл- 
цау сау мигъ февзæрд æмæ фыццаг ныббогътæ ласта, 
стæй ставд æртæхтæ ихы гагатимæ æмхæццæйæ æрыз- 
гъæлдта. Булдус агъуыстмæ бахизæнæй разгъордта. 
«Волгæ» кæй хонынц, ахæм рог машинæ йæм гом дуари- 
мæ æнхъæлмæ каст æмæ уым фæмидæг, Æвæджиау æф- 
сон ын фæцис йе ’фсины фæдзæхст сæххæст кæнынæн 
æмæ шофырмæ дзуры: «Размæ!» 
— Æмæ Цъингуыры не ’вæрæм? — афарста шофыр. 
— Ахæц, уый дын æнгуыр! — хъуынтъызхуызæй дзу- 
ры Булдус—Уартæ йын трамвай. Адæм иууылдæр рог 
машинæты куы цæуой, уæд сæ хицау чи у æмæ дæлба- 
рон, уый ничиуал раиртасдзæн,— исдуг фæхъус, стæй 
ма йæ ныхæстыл афтыдта:—Стæй йын мæнæ ахæм дыууæ 
’взаджы ис (рахиз армытъæпæны тигъæй галиу къухы 
рæмбыныкъæдзыфæтасæнмæ ацамыдта).Æууæнк никæ- 
уылуал ис... 
163 

Нал, уæдæй фæстæмæ Цъингуыры æрба^æнтæ Булду* 
сы машинæйы бадæнтыл нал ныдзæвдысты. Иæ мæгуы- 
ры бон куы базыдта, уæд йæхи трамвайы уазæг бакод- 
та. Уый дæр ласы, кæй з.æгъын хъæуы, фæлæ, æнæбай- 
райгæ фæуа, йе ’рлæууæн кæм æмæ кæм ис! Хæдзармæ 
чысыл хæстæгдæр куы уаид, уый курæг зилгæйæ Цъин-’ 
гуыр уынаффæхæссæг кусæндæтты йæ сæфтджытæ раф- 
тыдта. Марадз зæгъай, кæд æм хъус æрдардæуыд. 
Æрдардтой, фæлæ та-иу афтæ: «Дæ сæр голладжы ис, 
æви уый куыннæ ’мбарыс: трамвай хæрæг дæр æмæ 
хæргæфс дæр куынæ у, алкæйы хæдзары дуармæ йæ куы 
уромæм, уæд уый куыд хуыйндзæн? И?». 
«Пенсионерты ныхас цæуаг у»,— хинымæр скарста. 
Цъингуыр æмæ сын сæ дзырддзæугæдæрты сæумæрай- 
сом бульвары иумæ бадгæйæ баййæфта. Иæ курдиат 
сæм дзыхæй дзургæйæ куы балæвæрдта, уæд зæрæдтæ 
кæрæдзимæ бакастысты, стæй йын сæ иу афтæ: 
— Уæллæй, хъæлæкк дын баххуыс кодтаиккам, иæ 
бон дæр у, фæлæ нæ а-къуыри нæ равдæлдзæнис, чындз- 
æхсæвæй, дыууиссæдз бонæй баиу сты æмæ ма сæ 
кæцырдæм цыдæуа... 
Уыйадыл сыстадысты æмæ трамвайы бабадтысты. 
Цъин^уыр цы æрлæууæны кой кодта, уым рахызтысты 
æмæ фаллаг сыхмæ, чындзæхсæвмæ аггуырстой. 
Трамвайæн абон дæр ма йæ уромæнтæ нæ ныххæцы- 
дысты, хицауы сыхаг кæм домдта, уыцы æрлæууæны. 
Цъингуырæн дæр — нæ, æмæ зилы, хъаст хæссы йæ хи- 
цау сыхагыл, фæлæ æвæццæгæн, уыцы машинæйы хъæ- 
стæ нал фæуыдзæн. у 
ФОНДЗАБАЗИЙЫ 
Хытъынмæ сæрмаго^ндæй хъæргæнæг æрвыст нæ 
уыд. Йæ сыхаджы хæстæг фæрссаг хъæуы фæзиан, æмæ 
164 

пфтæмæй ист æрцыд мæрддзыгойы рæнхъытæм. Дзыхæй 
дзургæ курдиат дæр йæхæдæг бахаста. Лæг адæмæй 
баззайын дæр зоны æмæ йе ’фсины сцырен кодта: 
— Еуæ, арæвдз мæ кæн! Зианы хъуыддаджы дæ сы- 
хаджы уæлхъус ма балæуу, уæд худинаг æмæ ал- 
лайаг... 
— Дæ дарæс аивтаис,— зæгъы æфсин. 
— Цæй, уыдæттæм мæ не ’вдæлы! Мадард бæгъ- 
нæг, мыййаг, куы нæ дæн. Æви мæ театрмæ æрви- 
тыс?.. 
— Омæ уæд та дæ нымæтхуды бæсты дæ бухархуд,— 
лæгъстæгæнæгау дзуры ус. 
— Æмæ ацы æнтæф бон мæ сæр къуыдырфых кæ- 
нын? Марды лæварæн мын сом фен. 
Æфсин гобаны бынæй æмхæстæй æртæ сомы 
систа. 
— Гъа,— лæгмæ йæ къух бадаргъ кодта. 
Хытъынæн цыма йæ хурхыл бахæцыдæуыд, уыйау йæ 
цæстытæ рацæйбырыдысты, афтæмæй афарста: 
— Æртæ?! Æмæ сын уæд нæ бынтæ иууылдæр ахæс- 
сон... Иунæг сом æри! Туманы чи раивта, уый чысыл æх- 
ца нæу. 
Æфсинмæ бæргæ аив нæ каст, фæлæ Хытъын йæхи 
ныхасыл ныддæвдæг æмæ фондз абазиимæ афардæг. 
Зианджыны кæртмæ тæфæрфæсгæнджытимæ нæ ба- 
цыд — кæимæдæр ныхæстыл фæцис уынджы. 
— Уæзданæй, номдзыдæй фæцард, рухсаг уæд, æмæ 
йын дзæбæхæгъдау раттынхъæуы,—дзуры Хытъын. УьГ- 
цы уæздандзинад æм разынд, æмæ цомкоммæ нæ ба- 
фарста, æргæвст та дзы цы уыдзæнис, зæгъгæ. Уыйфæ- 
стæ йын йæ дзурæг æмбал галы кой куы скодта, уæд аф- 
тæ: — Хорз у уый дæр, фæлæ ма иу фыс, иу исты куы 
уыдаид... Нымад лæг уыд... Кæрдзындæдтон... 
Мæнг ныхасæй ницы загъта — адæм сæ рустæ цы 
165 

ацæргæ нæлгоймагыл тыдтой, уый æгад кæм уыда- 
ид. Гъе, фæлæ йæ йе ’цæг дунемæ куы хастой, уæд Хы- 
тъын йæ фæдыл уæлмæрдтæм нæ ацыд. «Æнæ мæн дæр 
æй фæдæлсыджыт кæндзысты»,— скарста хинымæр æмæ 
бæласы аууон йæхи къодахыл æруагъта. Кæсы æрмæст- 
дæр иуырдæм — зианы чердæм ахастой, уыцырдæм. 
Хинымæр дзуры: «Гъеныр кæд уыдзысты!.. Цавæрдæр 
æнæбайрайгæйы митинг æрхъуыды кодтой æмæ фондзыс- 
сæдзæй дзæнгæда цæгъдын байдайынц... Цы дзурын ма 
дзы хъæуы? Ингæн цæттæ у, уæд æй бавæр, æмæ адæм 
дæр дзæгъæлниуд мауал кæной. Уый бæсты йын йæ 
фæлхасæй рухсаг зæгъ, æмæ мæрдтæм йæ фæндаг сыгъ- 
дæг уа... Мæрдджыны хæдзары сæм исчи æнхъæлмæ 
кæсы, уый сæ хъуыдыйы дæр нал вæййы». 
Хытъын йæ даргъхъуын æрфгуытæ дьæх цæстытыл 
ныллæг æруагъта. Фæтæн фындзыхуынчъытæ — мæраты 
хуызæн. Сæр къопдаст у, фæлæ уæддæр уайтагъд хи- 
дæй дон фесты, æмæ йæ сырх хæцъилæ<й сæрфыи рай- 
дайы. «Гъы, гъеныр искуыцæй зынынц!..» — хинымæр 
та скатай. Уалынмæ адæм, къордтæ-къордтæй, фæстæмæ 
здæхын куы райдыдтой, уæд йæ зæрдæйы цины арт ны- 
гуыпп ласта. Чи куыд цыд, афтæ сæ фынгты уæлхъус 
бадын-кодтой лæуджытæ. Æфсинтæ арынгтæ æрыдзаг 
кодтой фыдызгъæлæй, дзулы гуыдынтæ æркарстой, 
арахъ — цайданты конд, цæххы къоппытæ — цæттæ, 
дзидзаимæ пырындзы фых. 
Хытъынмæ хатыи нæ бахъуыд: йæхæдæг æрбадт. 
Фыццаг сидт хуыцауы тыххæй вæййы, æмæ йæ хисдæр 
рауагъта. Кæронмæ ахæццæ, фæлæ Хытъыны йедтæмæ 
фынгмæ ничи æрæвнæлдта. 
— Æфсымæр, фыццаг сидты фæстæ хисты комдзаг 
кæ фæкæнынц,— бафиппайдта, йæ рахизварс чи бад- 
тис, уый. 
— Уыдон æмбыд ныхæстæ сты,— дзуапп ын радта 
166 

Хытъын.— Анызтай, уæд жакъуска скæн... Нæ фæччы ... 
Цæуылнæ фæччы?!. 
— Æмпул уæдæ, æмпул, дыууæ комыкъулæй... 
Хъаргæ дæр æм нæ бакодтой уыцы ныхæстæ, Куы- 
ройы фыдтæ фестадысты йе ’фсæртæ, фæлæ сгæ нæ код- 
той, æмæ-иу комыдзаг æрдæгæууылдтытæй ауагъта. Йæ 
размæ æууилинагæй цыдæриддæр уыдис, уыдон куы 
ассывта, уæд фæйнæрдæм авнæлдта. Бадджытæ йыл 
сæ цæстытæ æрæвæрдтой, æмæ сæ зæрдæтæ хæссын рай- 
дыдтой. Иу чидæр сæ æваст фæстæрдæм фæзылд, ату 
кодта. 
Дзидзаимæ пырындзыфыхæй Хытъын йæ хæрæитæ 
самæста, афтæмæй уырдыгстæгмæ дзуры: 
— Лæппу, фынгыл исты æрæвæр, фынгыл... 
Уырдыгстæг ницы дзуапп радта, ома: дæ мæрдты 
къоти бахордтай, æви уый хи дзыхæй цавæр куырд у 
хисты? Дæ цæсгом бахæр!.. 
Хытъынæн куынæ ’мæ куынæ хастой уæлдай хæйт- 
тæ, уæд загъд-замана систа: 
— Дæумæ дзурын, лæппу, кæд дæ хъусты нартхоры 
хъузджытæ тъыст нæй, уæд! Æз æхца баЛæвар кодтон, 
æхца, æмæ мæ разы хъуамæ исты уа! Кæд нæ арæхсыс, 
уæд цайдан æндæр искæмæ ратт! 
Æгæр-æгæр æдзæсгомæй куы дзырдта, уæд уырдыг- 
стæг цайдан фьшгыл авæрдта, æхцаисæгмæ бауад æмæ 
йын афтæ: 
— Æууилаты Хытъын цас æхца балæвар кодта, уы- 
мæ ма æркæс, дæ хорзæхæй. 
— Æууилаты, Æууилаты... Хытъын, Хъытъын...3ы- 
быты иунæг сом. Уый дæр абазитæй. 
— Кæс-ма уыцы æдзæсгоммæ! — мæстыйæ дзуры 
уырдыгстæг.—Хæргæ ’мæ нуазгæ та дыууæ туманы 
аргъ бакодта, афтæмæй ма нын алывыдтæ калы. Ахахх 
æй кæн æмæ ма йын йæ сом ардæм æри. 
1*7 

Уырдыгстæг Хытъыны уæлхъус алæууыд, йæ сом 
ын йæ дзыппы фæцавта æмæ йын йæ цонгыл фæхæ- 
цыд. 
— Фæгæпп-ма лас, æфсымæр! Дæ сомыныхмæ нын 
нæ галы æмбис бафтъæрстай æмæ ма ныл ноджы хъæр- 
тæ кæныс? Дæуæн дæ бынат хъæды ис — бирæгъ- 
тимæ! 
Дуары æдде йæ фæкодта уырдыгстæг. Фынгтыл бад- 
джытæ раарфæ кодтой саг лæппуйæн: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, ахæм æдзæсгæмттæ фынгмæ 
уадзинаг не сты. 
МÆГУЫР ЛÆГ, ВИРÆГЪ ÆМÆ РУВАС 
(Адæмон ныхæстæй) 
Адæм хъæды фæдис систой. Адæм, зæгъгæ, чысыл 
хъæуы цæрджытæ, Куыйтæ сæ хъæлæсты уадындзтæ 
фазтой æмæ чи зиæтдæрæй рæйдтой. Тарæхсæв бæстыл 
бирæгъ фæзынд, зæгъгæ, уæд кæддæриддæр афтæ фæ~ 
рæйынц^рагацау æй тæрсын кæнын райдайынц,—æртхъи- 
рæнтæ. Мæнгæй нæ, фæлæ фидарæй сæ ныфс сæхиуыл 
даргæйæ. Р1у æмæ дыууæ бирæгъы нæ ныттуаратæ код- 
той æхсæвыгæтты, фæлæ, стыр диссаг, ацы хатт бон-си- 
хорафон æрбалæбурын куыдч бауæндыд æдзæсгом 
сырд. 
Цуанæттæй раздæр фæдисмæ иичи рагæпп ласта. 
Къæппæввонг сæргъæвтой сæ гæрзтæ, æмæ фæйнæ рын- 
дзыл æрбадтысты. 
Уайтагъддæр хабар ахæлиу: хъæумæ бирæгъ æрбаф- 
тыд. Куыддæр ыл сæ цæст æрхæцыд, афтæ йæ цуанæт- 
тæ сæ разæй ахастой. Бйрæгъыл аст къахы базадис 
168 

æмæ лидзы, лйдзы йæ сæр бафснайынмæ. Цуанæттае -т* 
йæ фæстæ. 
Уæртæ мæгуыр лæг æрбацæуы бынты-быны къуыз- 
зит афтид голлагимæ. 
Бирæгъ æм дзуры. 
— Æз — де уазæг, мæгуыр лæг, цуанæттæ мæ фæ- 
дыл бафтыдысты, æмæ мæ фервæзын кæн. Дæ хорздзи- 
над мæ никуы ферох уыдзæнис... У мардзæ! 
— Гъемæ дын цы бачындæуа, мæхæдæг дæр мæ- 
гуыр куы дæн, уæд?—дзуапп радта фæндаггон. 
— Дæ голлаг... Дæ голладжы мæ амбæхс æмæ йын 
йæ ком абæтт,— бирæгъ йæ хъуыры цъарыл ныххæцы- 
дис æмæ лæгъстæ кæны. 
Мæгуыр лæг йæ кæрцы къæрид дæр тыхст удгойма- 
гæн кæм нæ радты, æмæ бирæгъы йæ голладжы ныр- 
гъæвта. Æрбайсæфт сырд. Цуанæттæ, додой гæнгæ, фæс- 
тæмæ аздæхтысты. 
Мæгуыр лæг Нутыр хуындис. Бирæгъы йæ мæллæг 
рагъыл иу-цасдæр фæхаста, стæй голлаг арæхстгай æрæ- 
вæрдта æмæ йын йæ ком райхæлдта. Фæсæррæтт дын 
ласта сырд. Иæ ком — хæлиу, донгæмттæй сæт тæдзы, 
цыргъ дæндæгтæ æрттивынц, афтæмæй дзуры Нутыр- 
мæ: 
— Хæргæ дæ кæнын, къæмс! Мæгуыры хуыцау дæр 
нæ уарзы, æмæ а зæххыл ницæмæн хъæуыс. 
Хуымæтæджы хъыг уыдис мæгуыр лæгæн! 
— Ау, æз дæ удылхæцæг куы дæн, уæд мæм ахæм 
дзыхы уагæй куыд дзурыс, сыдæй амæлай?!. 
Бирæгъ фæтъæлланг ласта: 
— Хæргæ дæ кæнын дын загътон! 
Нутыр йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз арвмæ са- 
рæзта æмæ дын афтæ: 
— Аныхъуыр, бафтъæрз мæ. Мæ айдагъ стджытæ 
æмæ цармæй бафсæд. Фæлæ ма уый размæ иучысыл 
169 

Дардд&р ауайæм: афтæ мын æмбæлы, æви нæ, уымæй 
искæйы афæрсæм. 
— Хорз,— сразы бирæгъ,— кæм-фæнды куы уа, уæд- 
дæр — хæргæ!.. Фыццаг дын дæ тугæй мæ дойны суадз- 
дзынæн, стæй... 
Фæцæуынц. Уартæ фаджысы рагъыл — тæнтæхауд 
ефс æмæ цъæх хæрæг. Цыдæр кæрдæджыты муртæ тых- 
амæлттæй тонынц æмæ сæ æгуыдзæгæй æрдæг æууылд- 
тытæ кæнынц. Хъарусастæй хæрыныл дæр нал уыды- 
сты. 
— Цы архайут ам?1 — хъæлæсы дзагæй афарста 
бирæгъ 
— Мæ хицаумæ фæцардтæн,— бæх фæраздæр дзуапп 
радтынмæ,— алы аз дæр-йу байраг ныййардтон, куыс- 
тон, мæ удыл нæ ауæрдгæйæ... Ныр куы фæзæронд 
дæн, уæд мæ ратардта æмæ хауæггаг фæдæн. 
— Ды та?! — уæд хæрæджы фæрсы бирæгъ. 
— Ехх, къæпсыры-фырт^рунæг кадджын хуыцау дæ 
мæ уавæры ма бафтын кæнæд!.. Æз уаргъæй кæй фæха- 
стон, уыдонæй къæдзæхтæ самайæн ис... Мæ фæрстæ 
цыргъгонд къæцæлæй цал хуынчъы сты, уыи тыххæй нал 
дзурын. Гъе стæй уæд дæлæбæстæмæ куы фæхæстæг 
дæн, уæд мын мæ хицауы иу цавæрдæр аллауырсын «хæ- 
рæг» схуыдта. Уый мæстæй рафыхт æмæ йæ пырх мæныл 
акалдта: хъиладзагъдæй мæ ратардта, æмæ мын мæнæ 
мæ уавæрмæ кæсыс?.. 
Бирæгъæн йæ доигæмттæ æрхуылыдз сты. Дзурджы- 
тæм йæ хъус дары, фæлæ мæгуыр лæгæй йæ цæстæнгас 
нæ иСы. 
— Гъеныр — хæргæ! Стонджыйы цыргъытæ мæ ах- 
сæны къулты нынныхстысты, æмæ мæ уд схауы. Ауа- 
дзин дæ, фæлæ мæнæ ахæм фаджысырæгъты дзидзайæ 
куы фæхъæстæ вæййын, уæд тæнæг цæуын бай- 
дайын... ’ "> 
170 

Мæгуыр лæг йæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй æрæ- 
джиау бирæгъмæ бахатыдта,— æндæр гæнæн дæр ма йын 
цы уыдис: 
— Бирæгъ, нæхи бирæгъ дæ, æмæ ма дæ иу хъуыд- 
даг курæг дæн: искæйы ма афæрсæм æмæ-иу мæ уæд 
иу хъуырриццæн æд стджытæ аныхъуыр. 
Сразы бирæгъ, æмæ араст сты. Æмæ дын мæнæ ру- 
вас. Цыма фæндаггонтыл фырцинæй йæ уд сцæйхауд, 
уыйау йæ дымæг йæ сагæхты æхсæн фæцавта, йæ гæды 
митæй фæсте ницыуал ныууагъта. 
— Мæ фырцинæй нал иртасын, чи уæ кæцы у, уый,— 
йæ гуыбыныл æрынцойгæнгæ дзуры рувас. 
Нутыр фæраздæр сдзурынмæ: 
— Мæнæ уый бирæгъ у, æз та — мæгуыр лæг... 
— Æгас цæуай, мæ йæд! — рувас бирæгъыл ныт- 
тыхст.— Мæ хæстæг, ме ’мбæстаг!.. Цы хабæрттæ ис? 
Æмæ йыи бирæгъ радзырдта, цуанæттæ йæ фæдыл 
куыд бафтыдысты, стæй йæ мæгуыр лæг йæ афтид гол- 
ладжы фæрцы куыд фервæзын кодта, уыцы хабар. Хæ- 
лиудзыхæй хъуыста рувас, Фæхъуыста, стæй дын афтæ: 
— Фалæ-ма, гъеныр гæды ныхæстæ куы никуы фæ- 
кæныс, бирæгъ, уæд ацы хатт... Ды голладжы бацæуай, 
уый мæн никуы дæр бауырндзæн. 
— Чи?! — йæхи фæбирæгъ кодта бирæгъ æмæ гол- 
ладжы ныббырыд. Рувас мæгуыр лæджы хъусы сусæ- 
гæй дзуры: 
— Голладжы ком фидар абæтт æмæ дзомс æрбадав. 
Хойын æй райдай æмæ цалынмæ йæ уд сиса, уæдмæ йæ 
ма ныууадз. Мах кæд кæрчытæ-йедтæ расæрфæм, уæд- 
дæр дæу хуызæн мæгуыр лæгæн бирæгъæй знагдæр нæй. 
Цæгъдинаг сты!.. 
Хæзбон дæр нæ загъта, афтæмæй афардæг рувас. 
Мæгуыр лæгæн йæ афтид голлаг дæр ницæмæнуал 
сбæззыд—æнаккаджы тугæй ахуырст кæй хъæуы?,. 
171 

ЧЫСЫЛ МА ЙÆ БАХЪУЫД... 
Иодар цыппар уынгæн сæ иуы тигъыл лæууы. Дæрд- 
дзæфæй дæр бæлвырд зыны йæ катайхуыз. Дзæгъæлы 
нæ лæууы — йе ’рдхордмæ æнхъæлмæ кæсы. Фæлæ йе 
’взагыл сынкъ æрзайæд уыцы’æрдхордæн — æппын ни- 
куыцæй зыны. Дæс сахатыл сæмбæлдзыстæм, зæгъгæ, 
ныхасгонд уыдысты, фæлæ йæ фæсайдта æмæ зæххы 
скъуыды ныххауд. 
Нодар бынтон нæ ныскъуыдтæ мæстæй, фæлæ уæд- 
дæр куыд арæхст, хинымæр ахæм нæмттæй схуыдта йе 
’рдхорды. . 
Уалынмæ дын Нодарæн йæ тæккæ чъылдыммæ æнæн- 
хъæлæджы — «хъихъхъ!» Гъеныр уый хъуамæ кæйдæр- 
ты ма бауырна: раст ын йе ’рбадæнтæ фæцæйцавта ма- 
шинæ. Рог кæй хонынц, ахæм машинæ. Фæлæуу, фæ- 
лæуу, йæ ном бæрæг куыддæр куы хуыйны... Доны ном, 
доны... Егъау цæугæдонимæ æмнæмттæ сты... Æнæбай- 
райгæ фæуæд мæрдырох, ^дæймагыл куы ныпъпъезо 
вæййы, уæд ын йе ’взагыл цъутта сæвæры. Нæ, мæнæ 
ис — «Волгæ». Нодарæн тыхтæ-амæлттæй йæхи иуварс 
фæкæнын бантыст, йæ хæцъæфты зыр-зыр ссыд, мæгуыр. 
Уыйфæстæ йын куыд радзырдтой, афтæмæй, дам, тынг 
ныффæлурс — Цъæхсойты усгуры нымæтхудæй, дам, 
урсдæр уыдтæ. «Афтæ уыдаид»,— хинымæр сразы Ио- 
дар. 
Цыбыр дзырдæй, хуыцауыницæуыл сæфтис нæлгой- 
маг. Лæг æй схуындæуаидл фæлæ йæ сæрыл худ иæ уы- 
дис, æмæ лæг та йæ худæй лæг у, фæзæгъынц. Машинæ 
чи скъæрдта, уый цæсгом хорз ауыдта (цæсгом та йыл 
цæй цæсгом ис, фæлæ уæддæр). Нодар йæ фæстæ джи- 
хæй кæсгæ баззад. 
Фæкаст, фæкаст, стæй йæ тарст дæр æмæ йæ маст 
дæр æртадысты. И?рхи æфхæры: «Хæрæг фестон, кæд 
178 
<|7 ¦ **• 

дзы мæ уд цæмæй ауадис?! Уый уæртæ фос, рувæстæ, 
бирæгътæ-йедты цæрттæи куы у, уæд мæ куыд фæцъист 
кодтаид?.. Фæлæ йыл, æвæдза дзæвгар цæрмттæ ацыда- 
ид! Адæймæгты «цæрмттæ» дæр дзы куыннæ уыдзæн! 
Ие ’рдхордæн хабар куы радзырдта, уæд ын уый 
мæстыхуызæй афтæ: 
— Ехх, гиауыримассыдз, ахæм бартæ мæм ис, 
зæгъгæ, уæд уыцы.стигъджытæн сæхи бастигъин æмæ сæ 
хурмæ расурин!.. 
—г Ома, цы фестъыгътой, уыдон? — афарста Нодар. 
— О! — сразы æмбал, æмæ тигъæй афардæг сты. 
> чъипи 
Æмæ йæ чи нæ зоны Чъипийы. Канд хъæубæстæйы 
нæ, фæлæ суаиг горæты дæр. Уындæй, бакастæй нæ — 
йæ митæй. Иæ моимæ куы ахицæн, уæд, хингæнæджы 
дæсныдзинадыл куы сахуыр уыдаид, ууыл йæ комы- 
фынк калгæ, йæ быцъынджытæ скъуыдта, фæлæ йын уы- 
мæй ницы рауад. Искæйы къæсæрмæ-иу сæрыхъуынтæ 
дæр ыынныгæдта, аивæй-иу дуцгæ хъуг, кæнæ сабийыл 
батутæ кодта, сау уасæджы сæры къуыдыры ссад дæр- 
иу, кæмæ хъавыд, ахæмты фæндæгтыл байзæрста... Ни- 
куы фæрæстмæ йæ хъуыддаг. Уæдæ йе сфæлдисæг зæды 
номыл дæр, йæхи загъдау, æртæ гыборы скодта, уæд- 
дæр йæ фыдæбæттæй ничи фæрæстмæ. Уæддæр йæ кæ- 
ионтæ ууыл нæ уагъта. 
Хъаммырзæтимæ се ’хсæн цæхæрадон йедтæмæ ницы 
уыдис. Уый æхсæнты та — нарæг къахвæндаг. Хуындæй, 
æнæхуындæй кæрæдзимæ ууылты цыдысты: куы хонæг, 
куы курæг, куы хъæстгæнæг, куы та искæйы фыдгойтæ 
ракæньшы тыххæи. 
173 

Фæлæ иуахæмы уыцы къахвæндагыл емынæйы фæл- 
лад, марг таугæ, дыууæрдæм ацыд. Гъе уыцы ацыдæн 
йæ дыккаг райсом фæзынд кæркмисындзæджы къудзи- 
тæй быру Чъипи æмæ йæ мойы æхсæн. 
Ие рагъ кæмæн ныллæгуын, йæ цæгатæй иу ахæм 
карк хос кæнынæн æрхаста Чъипи. Маргъмæ кæсгæйæ, 
æргомæй ныххудын ничи бауæндыд. Æрмæстдæр хины- 
мæр артæнхæлдтæ кодтой, æмæ дзы иу кæмæндæр йæ 
гуыбыны цыдæр фæбадт æмæ хорзау нал уыд — йæ 
цæстытæ ныдздзагъыр сты, афтæмæй йæ ронбастмæ амо- 
ны. Чъипи йæ дзуццæджы æрбадын кодта æмæ йын иу 
кæйдæримæ йæ къухтæ, риуыл быдæй, фæйнæрдæмыты 
сæ тых-сæ бонæй фæивæзтой. Хуыздæр сын цæмæй бан- 
тыса, уый тыххæй йын-иу йæ фæрстæм ныббыцæу код- 
той сæ уæрджытæ. 
Чи схъæрзыд, уымæн Чъипийы хос æвдадзы хос ра- 
уад — æрдзæбæх. Чъипи хуымæтæджы фидар хæст æр- 
кодта йæ синысæртыл! /Дохтырты дохтыр дæр йæ цуры 
ницыуал амардтаид. Æмæ, уæвгæ дæр, уæдæй фæстæмæ 
райдыдта хинтæ кæныныл фæлварæнтæ. Тынгдæр Хъам- 
мырзæмæ хъавыд. Фæлæ йæ къухы куы ницы æфтыд, 
уæд сайындзииады гæнæнтыл згъæллаггом сæвæрдта 
æмæ рохтыл фидар æрхæцыд. Хæцы, æмæ бирæ хъуы- 
дыты- æхсыр фæрсудзæн сасирæй куы фæфæрсыгъта, 
уæд дзы иуимæ сразы. Ныфс дзы уыдис уыцы хъуыдыйæ,, 
Боны рухс йæ бартæ изæрмилтæн куы лæвæрдта, уы- 
цы афон Чъипи Хъимразмæ (Хъаммырзæйы афтæ хуыд- 
та) фæраст. Æхсæны къахвæндаг схъамыл, æмæ-иу.куы 
иуырдæм арæдыд, куы иннæрдæм, уæддæр йæ хъуы- 
дыйы фæдыл размæ бырста. Хъаммырзæйы кусгæ бай- 
йæфта — скъæты фаджыс сыгъдæг кодта. 
— Хъимраз, дæ хорзæхæй, бæндæн мын авæр,— дзу- 
ры Чъипи. 
— Цæмæн дæ бахъудо?—афарста Хъаммырзæ.« 
174 

Мæхи ацауындзон æмæ дын æ& ныртæккæ фæстæ- 
м*|* афбадавдзынæн... 
Хъаммырзæ нæ фæзивæг кодта æмæ йын, уыцы æва- 
м.н!, радта бæидæн, рæхыс, стæй телы тыхтон. 
- Табуафси, уыдон дæр дæу фæуæнт... 
Чъипи, йæ хæссинæгтæ йæ фæдыл ласгæйæ, хъамыл- 
! æрдæг ссæндгæйæ, рахъуыдты. 
ФЫДЛÆГ 
— Мауал æй уадз дын загътон æз! — фастаг суджы 
лыггаг йæ къухы, афтæмæй загъд-замана систа Бетъыр 
йе ’фсинимæ.— Даргъуагъд арахъ фидиссаг у, уый Джы- 
зæлы койæ дæр не ’мбарыс, къуырма?! Ахæм дон цъы- 
мараты дæр ис, фæлæ йæ къуызыррагъ хæфсытæ дæр 
иæ нуазынц — нæ йыл æрвæсынц. «Цыбырхъус» хæрæг, 
хæргæфсытæ дæр ма дзы сæ уæнгæл уынынц... Дæ ии- 
цæййаг нозты тыххæй ныр æз мæ цæсгом сау цывзыйы 
ссадимæ хæринаг дæн? Æмæ æз лæгыл, æххæст æмæ 
уæздаи адæймагыл нымад куы дæн æнæхъæн хъæубæ- 
стæйы, уæд мæ сæр хъуыдыйаг нæу? Гъы, цæгæрæй йыл 
фæдтæ баззадис, фæлæ мын æй абоны онг нымæтхуды 
къуыдыр ничима схуыдта; Хуыцаустæн, — Бетъыр йæ 
сæры тенка армытъæпæнæй æркъуырдта,— мæнæ ацы 
кæхцы мидæг цас зонды æвæрæнтæ ис, уыдон æппæт 
дунейыл байтау, уæд иуыл æдылыты фаг дæр сты. 
Æфсин ын, цыма, йæ ныхæстæ æппындæр нæ хъусы, 
ахæм хуыз æвдисы. Зоны йæ: хъуырхъуыргæнаг лæг у 
æмæ йæ мондæгтæ куы суадза, уæд банцайдзæн. Фæлæ 
фæстæмæ кæй ницы фæдзуры, уый Бетъырæн судзаг 
сындз фёсты æмæ æхсыры фыхтæй рафыцы; фынчыты 
бæсты йæ сæрмæ тæвд фæздæджы мигъ сбады. Цæсты- 
тæ туджы разилынц. Далыс калмы куыд мара, афтæ 
175 

Ы къахæй дæр зæхх æрцæвы. Йе ’нгас æндæр кæдæм- 
дæр здæхт, афтæмæй фæтъæлланг ласы: 
— Цавддур бадæ, æви дæ хъусты къæрмæджытæ 
тъыст ис?! Адæймаг дæм куы фæдзуры, уæд дæхи ды 
ныггоби кæныс?! Уæллагæн йæхи ардыстæн, иу ахæмы 
куы уа, уæд мæ уромæнтæ феуæгъд уыдзысты æмæ мæ 
къух цæуыл фæхæст уа, уымæй нæ бацауæрддзынæн!.. 
Уый тыххæй мæ куы зоныс... 
Уæддæр æфсин ницы дзуры. Бетъыр æм бирæ фæ- 
дзагъултæ кодта, стæй уæд мигæнæнмæ бацыд æмæ æн- 
тыды цъæрттæй аходæн скодта. Уынджырдыгæй сæ цæ- 
хæрадоныл æхсæдгæ уисæй кау куы сбиид, уый йæ хъуы- 
дыйы ис æмæ хъæдмæ тагъддæр бафардæгыл архайы. 
Дысонизæр йæ бæхы хъæуы æддемæ фæсырдта: хиз, 
дам, дæ уæцъæфы холлаг фаг нывгæн — райсом нæ 
хъæдмæ цæуын хъæудзæнис. 
— Уистæ мын нæ бахсæддзынæ, фæлæ мын сæ нæ 
кæртмæ æд хихтæ æрлас... Сахсæн дæр ын нæ сæвæрдта 
йæ къæхтыл. Нæ хъуыдис, æвæццæгæн: кæддæриддæр 
æм-иу куы фæсидтис, уæд-иу уайтагъд йæ уæлхъус æрба- 
лæууыд. Ныр æм абон фæцыдис æмæ, марадззæгъай, кæд 
хæстæг цыдис æмæ йæхимæ æввахс уагъта Бетъыры. 
Цалдæр нартхоры æфсиры йæм сайæнæн уыдис, уыдоны 
дæр- ницæмæуал нымадта бæх. Бетъыр æм лæгъзæй 
дзуры: 
— Булан, Булан, дæ лыстæгдæр тъæнгты емынæ 
фæци, мæиæ дын нартхоры æфсиртæ дæр ма куы раха- 
стон, уæд цы чъыллиппытæ кæныс?.. Цæй, афтæ æнхъæ- 
лыс æмæ дæ мæ хæдзарæй фæсырдтон? Дæ хорз хорз 
у æмæ ма абон уæддæр фæцæуæм хъæдмæ. Кау мæхæ- 
дæг сбидзынæн, фæлæ мæм ды уистæ æмæ михтæ æрла- 
сынмæ фæкæс... 
Бæх, цыма уыцы ныхæстæн дзуапп лæвæрдта, уыйау 
йæ фæстаг æрдæг хаердмæ феппæрста æмæ йæ къæхтæй 
176 

зæвæтдзагъд рйуыгъд раласта. Цыдæр гуыпп Дæр дйЫ 
фехъуыст — æвæццæгæн йæ хуылфы тæфæй. 
Бетъыры мæстæй аскъуынынмæ бирæ нал хъуыдис. 
Иартхоры æфсиртæ бæхы фæдыл фехста æмæ додой 
кæны: 
— Хæрæг мын цырагъдарæг фæуæд, æз дæуæн, цы 
хъæуы, уый куынæ бакæнон!.. Æз дын, хуыцаустæн... 
Ныртæккæ ма мын дæхимæ фæкæс!.. 
Тагъдцыдæй дæр нæ, фæлæ згъоргæ-дугъ ауагъта 
Бетъыр Дзибуттатæм. Дзурджытæ йæм-иу фæцис, фæ~ 
лæ дзы иумæ дæр не ’рлæууыд. Дуар йæ сæрыл бахаста, 
æмæ тыргътыл Дзибутта йæ размæ фæцис. 
¦?— Радав-ма мын дæ цуанон топп... Мацæмæй мæ ба- 
фæрс, рæвдздæр у! —нымæтхудæй йæ цæсгомы хид 
сæрфгæйæ дзуры Бетъыр. 
«Æвæццæгæн æй дзæгъæл хуымæтæджы иæ агу- 
ры»,— ахъуыды кодта Дзибутта æмæ дыууæхстон иф- 
тыгъдæй радавта. 
— Гъа, дæ хорзæхæй, кæд дæ хъуыддагæн бахъуыд, 
уæд... 
Бетъыр быдырмæ фæцагайдта. 
— Булан, Булан, рацу мæнæ дын хойраг æрбаха- 
стон! — сиды бæхмæ. Æгомыг фос æрбазгъордта. Куыд- 
дæр йæ хицаумæ æрбаввахс, афтæ топпы нæмгуытæ йæ 
ныхыл сæмбæлдысты, æмæ æрфæлдæхт.— Гъер-иу чъыл- 
липпытæ кæн... 
Æнæ бæхæй баззадис Бетъыр. Иæ фыд хабар куы ба- 
зыдта, уæд ын бауайдзæф кодта: 
— Уæллæй, нæ зонын, адæмы хъæр кæд бамбардзы- 
нæ, уый!.. 
— Æмæ мæхи аххос уыдис?.. Раст мæ цыма хæстмæ 
æрвыста Дзибутта, уыйау мын шечкæ мæ къухты фæсагъ- 
та,-^ дзуапп радта Бетъыр æмæ хъæдмæ лæгуæрдонæй 
ацыдис уистæ ласынмæ. 
12 Тымыгъты райгуырдис ногæй 177 

МÆ БА? МА СЖ УАД8 
Солйнкаты æхгæд сарайы иу бон дæр арт нæ бахуыс- 
сыд. Хуылыдз сугты сау фæздæг æмбæрзæн дурты зьг 
хъыртæй калдис æмæ сысыд уæлдæфы. Фæрсырдыгæй 
кæсгæйæ афтæ зындис, цыма сара сыгъдис. Сыхæгтæйæ 
зыдтой, фæздæг кæцæй æвзæры, уый. Фæлæ иуахæмы 
Солинкатæм æцæгæлон зæронд лæг бахоста. Æрæджи- 
аугомау æм Солинка æнтыдæйдзæгтæй ракаст — æлхæ- 
нæг æнхъæл ын уыдис. 
— Уæ сарайыл арт ма схæцæд? —зæгъы зæронд лæг. 
— Æмæ йыл куы схæца, уæд дзы дæ хæдзар сæфы? 
Уынгты цæуыс, уæд алы хæдзармæ дæ дзых хæлиуæй ма 
дар, зæронд къозо! — бустæй загъта ус æмæ дуар 
ратъæпп ласта. 
Кæд æм хъусæг нал уыдис, уæддæр зæронд лæг хъæ- 
рæй сдзырдта, йæ цæстытæ ныхъхъоппæг сты, афтæмæй: 
— Хуыцаустæн, дæуæн хорзæй тас нæу! 
Солинкайы ныхæстæй йæ зæрдæйы ахæм сындз фæ- 
ныхстис, æмæ цы хъуыддаджы фæдыл цыдис, уый дæр 
дзы, мæгуыр, ферох. Хинымæр дзырдта: «Гъеныр мæ ба- 
уырныдта, усбирæгътæ кæй ис, уый. Мæ кæнæг, хуыцау, 
а&æмма дзыцæсгомы хицау уа! Цы ’фсæртæ йынфегом! 
Ныр уымæ «не ’фсин»-æй чи сдзуры, уый мæгуыр нæу? 
Уæллæй, æз æм хæрæгæй хуыздæр номæй не сдзурии. 
Дзургæ дæр нæ, фæлæ йæ хъиладзагъдæй фæтæрин мæ 
хæдзарæй. Куыдзы тард... Овгæ, ахæм канд уый нæу — 
ныры сылгоймæгтæй бирæтæ сæ цæсгæмттæ суагътой... 
Нал сын хуыцау ис, нал дзуар, нал хæрæджы дымæг... 
Æ, уæууæй, йе!..» 
Солинка та æрбахойæджы æлгъыста: «Арв дæ ных- 
хойæд, зæронд хъындыр, ды нын мæ тæккæ тыхстæй нæ 
дуар куынæ æрбатъупп-тъупп кæнай... Цыдæр фæлду- 
рæджджын...» ’ ^ 
: 178 

Чп зоны, комкоммæ йын цы иыхæстæ загъта, уыдон 
;*ты*ъæдыл банымадтаид, фæлæ ноджы тынгдæр рамæ- 
< ты. Уым.æн дæр ын æфсон уыдис: амæттаг аджы быныл 
пыххæцыд æмæ хæтæлæй раомдта. Агуйанмæ цы’ртагъд, 
\’Ый дæр æнтындимæ сæмхæццæ æмæ ныр уыцы хуызæ- 
нæй дæу фæуæд... 
Æхсызгон кæм уыдаид Солинкайæн! Йæ маст нын- 
иыхъуырын нæма бафæрæзта æмæ агхафæнмæ фæлæ- 
бурдта. Æруагътаид æй, уæллæй йæ цæст дæр не 
’рпыкъуылдтаид, афтæмæй йæ æцæгæлон нæлгоймаджы 
бæрзæйыл æруагътаид. Фæлæ лæг адард. Уæддæр ма 
йæм Солинка ныхъхъæр кодта: 
— Гъей! Дæ амонд бахæр, уæлæ пуртигуыбын, нæ 
дæ раййæфтон, æндæр дæ æз мæнæ уымæй гогорæгъæд 
бæргæ скодтаин!.. Хæлиуком... 
Тигъæй дыууæ нæлгоймаджы æрбазындысты. Цыдæр 
симды мыггаг ис, æмæ уый кафгæ æрбацæуынц. Сæ уар- 
зон зарæгæй иу рæнхъ сисынц: «Шумел камыш, деревья 
гнулись», фæлæ сын уымæй дарддæр не ’нтысы. Æмæ 
сæм уый хардзау æркастис, æвæццæгæн. Хуыцауы дзуа- 
ры бынмæ цæуæгау хуымæтæджы нæ къæдзмæдзытæ 
кæнынц Солинкайы хæдзарырдæм. Куыдзы хæстæн кæд- 
дæриддæр йæ хъуын йæ хос фæзæгъынц, æмæ уыцы хос 
та Солинкайы къæбицæй кæд сцух ис, стæй йæ уд æгасæй, 
кæд сцух уыдзæн?.. «Хуыцау бахизæд,— уый мæ дарæг 
куы у...» — афтæ фæзæгъы. 
Зарæджы хицæуттæ уынджы дуарæй куы бахызты- 
сты, уæд та нытътъæлланг ласынмæ хъавыдысты, фæлæ 
Солинка агхафæнимæ сæ размæ рауад. 
— Ыссут, емынæ баназат, джигулмæ мæм æрбацæу- 
дзысты, æмæ мæ худииаджы хъæр айхъуысдзæн... Хъæу- 
гæ уæ нал кæны, уый уынын, фæлæ уæм кæд мысайнæг- 
тæ ис, уæд ма фæйнæ сыкъайы ныцъцъырут æмæ уæ 
фæйнæ хæдзармæ акуыйты ут!.. 
179 

Æрбацæуджытæй иу базарыд: 
— Гъей, уæрæйдæ ’мæ еще, дам, уæрæйдæ! 
Ой, тох ныккодта Солинкайы хæдза^ы!.. 
— Ма ниу, хæрæджы игæртæ хæргæ фæцыдтæ, ба- 
назут æмæ уынджы дуар уæ фæдыл æрбассонут, цалын- 
мæ та мæм милицæйæ нæ фæфæдис сты, уæдмæ! 
Дыууæ нæлгоймаджы худæгæй бакъæцæл сты, кæрæ- 
дзийы уæхсчытæ хойынц. Уымæй сæ иу иннæмæн цы æм- 
барын кодта, уый сæхицæй хуыздæр чи бамбæрстаид. 
Солинка сæ хинымæр ралгъыста: «Мауал сулæфут», фæ- 
лæ æппынæрæджиау сæ худынæй фенцадысты æмæ сæ 
иу афтæ: 
— Милицæ! Ха-ха! Рауадз-ма сæ, Солинка, ардæм. 
Хуыцаустæн, кæуылты лидздзысты, уымæн зонгæ дæр 
ницыуал кæндзысты... Рыпп, зæгъгæ!.. Рауадз-ма, дæ 
уырзтæ йыл аззадысты, кæд нын æй лæвар нæ дæттыс!.. 
Æппын дын йæ аргъ нæма æрхаудис, мачи дзы уа, сыз- 
гъæрин дæр ма куы фæасламдæр... Нæ царм нын ас- 
тыгътай, Солинка... 
— Емынæ баназут кæннæуæдæ!..—архайгæ-архайын 
сын раарфæ кодта æфсин. 
«Гъей, æмæ Куырттаты комы дзындзалæг нал зайы, 
гъ§й!»— базарыдысты та, сыкъатæй чи ссыкъаджын, уы- 
донГ 
Дуар æрбахостæуыд. Солинка кулдуармæ дæр нæма 
рахæццæ, афтæ милицæйы кусджытæй дыууæ кæртмæ 
æрбахызтысты. 
— Дæргъвæтинæй та йæ скъæрыс, уæдæ цы, Солин- 
ка, и?! — æрбацæуджытæй иуæн йæ ныхас йæ разæй фæ- 
цис. Агуйан асæххæтт ласта, аджысæр артыл æрæвæрд- 
та, стæй афарста: — Æмæ дын адон та чи сты? Къупы- 
ритæ?.. 
Æхсæнадон æгъдау хъахъхъæнджытæм чи æртхъирæн 
180 

кодта, уымæн йе ’взаг йæ хъуыры фæбадт æмæ ма йын 
æддчшæтæй зæгъын бантыст: 
- Уæлæ бæлас, уæлæ йæ цонг... Солинка, бæндæн 
феи æмæ нæ æрцауындзой — мах стæм аххосджын! 
Хъæлæба бирæ нæ ахаста. Солинка арт банорста 
æмæ дзуапп дæттынмæ ацыдис уыцы æнтыдæйдзæгтæй, 
чи йæм сагъуыдис, уыцы «уазджытимæ». 
КЪАБАЙАГ 
Чындзæхсæвы къæрцхъазты бирæты хид акалдис— 
амондагурæг æмæ, хатырæй уæд, ихсыд фæдджи адæмы 
сурхид. Чи сæ-иу сыкъадзæфæй фæпъертт ис, чи та сæ- 
иу сыгъдæг зæрдæйæ йæхи æвдыста, æз дæр ам дæн, 
зæгъгæ. 
Стæй уæд хуынд адæм, иугай-дыгай, сæ фæйнæ хæ- 
дзармæ ивылын райдыдтой. Фæндыр йæ тæнтæ кæрæдзи- 
уыл æнгом сæвæрдта, йæ къæхты фындзтæ ничиуал сагъ- 
та пъолы, фæлæ ма уæддæр чындзы уатæй хъуысыдис 
хъæрæй худтытæ, хъæлдзæг ныхæстæ. Къухылхæцæг, 
æмдзуарджын æмæ чындзы кæнгæ мад сæ хъуырты 
цъæрттыл ныххæцыдысты æмæ æмхъæлæсæй хатынц: 
«Уеппæты цæрæнбон дæр бирæ, фæлæ ныр æгъгъæд 
зæгъæм. Алы хъуыддагæн дæр йæ рæстæг нымад у æмæ 
кæуыл фæцин кодтам, уыдон баулæфын бауадзæм. Нæ 
рæстæг гъе ахæм циндзинæдты хъуыддæгты куыд æрви- 
тæм, ахæм амонд не ’гасы дæр уæд...» 
Чызджыты къæйныхдæртæй чидæр æддæуæзæй йæ 
ныхас æрбаппæрста: «Цæи, цæуыл сцырындз стут — 
баййафдзысты йæ...» 
— Æццæй нæ! — иннæ йе ’вварс фæхæцыд. 
— Акуыйты ут, къулыбадджытæ! — мидбылты худ- 
пгйче тызмæгæй сдзырдта æмдзуарджын. Фæсивæд ф$ 
181 

фембæрстой æмæ федде сты худгæйæ, хъæлдзæг ныхæ- 
стæ кæнгæйæ. 
Фæлæ уый йе скойы аккаг дæр нæ уыдис. Тæхуды, 
æмæ дæ фылдæр чи уарзы, уый куывд дыл куы ’рцыдаид 
æмæ уыцы бон сылгоймаг æфсинтæ-йедтæ цы уаты ным- 
мæлдзыггубат сты, уырдæм куы бакастаис. Æ, мæ кæ- 
нæг иунæг мысæггаг хуыцау, уым диссæгтæ уыдис, уым! 
Цæмæн, зæгъгæ, куы бафæрсай, уæд æрцæуæггаг адæ- 
мæн сæ хæдзæрттыл сæмбæлыны афон æрхæццæ. Сæ 
хуынты тæбæгътæ агурын райдыдтой æмæ, зымау скатай 
сты. Сегас дæр рæвдауæнтæм æнхъæлмæ кастысты, уæл- 
дайдæр æрвадæлты сылгоймæгтæ. Ома: æгъдау куыд 
амоны, ахæм хуызы нæм азилут, æмæ нæ фæйнæ къона- 
мæ фæцæуæм.... 
Æфсин сын сæ хъуыдытæ æмбæрста æмæ хорз ба- 
заргæнæджы хуызæн хъæддых фæлæууыдис: иу лæвар 
дæр æнæ лæмбынæг æркæсгæйæ никæмæ æрхаудзæнис... 
— Де ’гæрыл, мах лæвæрттæм куынæ æнхъæлмæ 
кæсæм,— сылгоймæгтæй чидæр раздæр сдзурынмæ са- 
рæхст.— Нæ хуынты хъузджытæ нын раттут æмæ афар- 
дæг уæм!.. Изæрмилтæ ивылынц, æмæ алы æфсины дæр 
йæ хæдзары фезмæлын хъæуы уыцы афон... 
— Гъемæ цы мæнг зæгъы, цы! — дзурæджы ныхæстæ 
«о»-йæ сфидар кодта Селихан—ацæргæ ус—йæ сæрбæт- 
тæныл кæлмæрзæны бынæй размæ рахæцыдис, афтæ- 
мæй.— Æхсæвæттæйыл нæ ничи æрбацыдис æмæ нæ 
кæд æрвитут, уæд нын нывыл фæндарастзæгъут... Дыууæ 
æрыгон уды æмкъайæ æмзæронд бауæнт, бирæ цот куыд 
нызгъалой, ахæм амонд сæхи дæр æмæ сæ ныййарджы- 
ты дæр уæд. 
Æфсин уыцы ныхæстæй иуы дæр æнæ ’рцахсгæ нæ 
фæцис, фæлæ хæлиу комæй нæ хъуыста: куы-иу чумæда- 
ны сæрыл схæцыд, куььта-иу дзаумæттæ ауындзæн скъап- 
пы дуар райтыгъта. Иу адæймаджы барæвдауынæн 
182 

Лнрæ диссæгтæ нæ хъæуы (æппынфæстаг ын хуымæтæ- 
джы арфæтимæ фæндараст зæгъ), фæлæ ныр куыд ныдз- 
дзыгуыр сты, афтæмæй сæр разилы хъуыдытæй. Гъемæ 
æфсины сæры магъз дæр телефонты станцæ фестадис 
æмæ йæм алырдыгæй хъуыдытæ дзæнгæрджытæ цагъ- 
той. Сæ иу æй бынтон баййардта: «Къабайæгты хуыздæр 
Селиханæн ратт, науæд ын йæ хъæстытæ не стыр дон дæр 
иал аласдзæн...» 
Æвæццæгæн уымæн стыхстис æфсин. Уымæн ныммы- 
хуыр æмæ уымæн бауырдыг æрхæссæггагæй йæм цы- 
дæриддæр уыдис, уыдон равзар-бавзарыл. Æппын- 
æрæджиау къабайаг систа — сицæ хъуымацæй æртæ 
метры æмæ иу уыдисн. Æрхауынæй йын цыма тарст, аф- 
тæ йыл хæцы æмæ Селиханмæ дзуры: 
— А мыггагæи сæ хæрæфырты чызг æййафыс, æмæ 
дын мæнæ ацы къабайаг карчы сгуыимæ тæбæгъы æвæ- 
рын... Нæ зонын, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы, цыма дыл 
амæй хуыздæр ницы сфидаудзæиис... 
Селихан æваст ныппыррыкк кодта. Галиу къух тым- 
былæй йæ былтыл авæрдта æмæ йæ алыварс чи лæууы- 
дис, уыдоныл йæ цæстæнгас ахаста. Иууылдæр джихæй 
баззадысты, уæлдайдæр та æфсин: «Зæронд куы бацис, 
уæд> ын уый цы митæ сты?» 
— Мæрдты цырагъдарæй фæцу,чи нæ зæгъа^ кæй хуы- 
ны сæр æвæрд уыдис уыцы къабайаг? — бафарста Сели- 
хан æмæ хъуымацмæ лæмбынæгдæрæй æркаст. Æхсыз- 
гонæй та бахудтис æмæ йæ дзуринаджы апп систа: — 
Æхсæрдæс æмæ ссæдз азы размæ цы æххормаг.аз 
уыдис, уæд баиу стæм нæ лæгимæ. Уымæн та (нæ лæгæй 
зæгъын) йæ кæнгæ æфсымæр пркасчик уыдис æмæ мын 
уыцы къабайаг лæварæн æрбахаста. Уыйфæстæ йæ æз 
та йедтæм фæхастон... Чидæр уыдысты æмæ мæ ферох 
ис,— цал æмæ цал азы рацыдис уæдæй нырмæ!.. Уыдон 
та йæ, æвæццæгæн, æндæр искуыдæм фæхастой. Мæ 
183 

хæдз-дзарыл, мæнæ кæдæй нырмæ къухæй къухмæ æфты 
æнæхуыдæй!.. Диссæгтæ, рæмпæг дæр æй нæ хæры. Уадз 
æй æмæ дзы фæтевзæтæ уæддæр скæн — æвгъау у. 
Селихан афтид тæбæгъ хæцъилы бастæй йæ дæларм- 
мæ систа æмæ, мидбылты худгæйæ, уатæй рахызт. Иæ 
ныхæстæ ма æрбайхъуыстысты: «Гъе уый сицæ у, гъе: 
æппын ын баихсийæн нæй!» 
Æфсин, йæ сæрæн ницы зонгæйæ, дзагъырæй баз- 
зад. 
ДЖЕЛИХАН 
Хъылцыхъо æмæ Бæтæхъойæн сæ къубæлттæ ныггæ- 
лир, ныззылынтæ сты галиуырдæм кæсынæй: нал æмæнал 
зынд трамвай. Къуытты-къуырмайæ лæууыны бæсты сæ 
иу иннæмæ дзуры (раздæр Хъылцыхъо райдыдта): 
— Бæтæ, мæнæ стыр диссаг, кæмæйдæр йæ кæрдзы- 
ны ном куыд ферох... Йæд цы хуындис?.. Мæнæ Калак!.. 
0,о — Джелихан! 
— Дæлæ йедты Джелихан? — æваст афарста Бæ- 
тæхъо, йæ саджил æнгуылдзтæй сæры гæмæх тенка 
адаугæйæ.— Бæллæхы адæймаг æй хонынц. Худæджы 
худæгæй марын æз дæр: цыма йæ нæ зонын... Уæдæ ма 
кæй зонын... 
Хъылцыхъо та ныхас йæхимæ айста. 
— Хуыцаустæн дын зæгъын!.. Фæлæуу-ма, кæмæй 
дын расомы кодтон, уый бамбæрстай? 
Бæтæхъойы фарс фелхыскъ кодта. 
— Уый та дын чердæм ныхас у? Лæхъир зондыл 
хæст мын æнхъæл дæ, ме ’рдхорд?.. Чи никуы уыд æмæ 
чи никуы уыдзæн, уый сыгъдæг цæсгомæй куы уыдис дæ 
сомы, уæд ма дзы фæрсын... 
— Гъер кæд зыгуымы голлаг нæ дæн, уæд хуыцау 
кæмæн нæй, уымæн цытæ дзурын?..— Хъылцыхъо йæ 
184 | 

къух ауыгъта æмæ уыйадыл ницыуал зæгъынмæ хъавыд. 
Ф.тлæ йæ йе ’мбал ууыл кæм уагъта. 
— Гъы, гъы?! — афарста. 
— Ницы...— тыппыр дымстæй дзуапп радта Хъыл- 
цыхъо. 
— Нæ, мæ хур, иугæр райдыдтай, уæд дæ ныхас кæ- 
ронмæ ахæццæ кæн.. 
Бæтæхъо дын æваст фендæрхуызон, бахудт æмæ 
дарддæр дзуры: 
— Дзæвгар мулк, дам, æм уыдис, йæ рыг скæла! Куыд 
дзурынц, афтæмæй йæ фосы нымæц бæлвырд дæр 
нæ зыдта. Æрмæстдæр уал мин фысы, уал сæдæ стуры, 
зæронддæр цæуы сыкъатыл цал уыгарды ис!.. Æхца та 
дзæкъултæй нымадта: сæ иуы (къæйттæй) уал туманы, 
иннæйы та—уыйбæрц. Худæн дæр ыл нæй, æвæдза: хардз 
дзы нæ кодта æмæ сæ бæлвырд цæмæй зыдтаид?.. 
Диссаджы миниуæг æм уыдис: йе рагъыл дæр æмæ 
йæ къæхтыл. дæр æнæмпъыст дарæс никуы скодта. Цæх- 
дон йæ дзыхмæ никуы схаста: уæд, дам, адæймагæн хæ- 
рынæй бафсис нал вæййы. Æнамонд цъиу йæ царды бон- 
тæ «мæ рæбыны уа»-йæ арвыста. Уалынмæ йыл азтæ 
æрпъæззы сты, æмæ йæ низтæ æрбырстой. Кæрцы къæ- 
рид æмæ ихсыд æрчъиты лыстæны хуыссы. Дзæгъæлтæ 
кæнын райдыдта æмæ-иу йæ цæстытыл ауад, цыма-иу ын 
фырытæ йе ’хцайы дзæкъулты сæ сыкъатыл фæхæссынц. 
Æрдæг хъæлæсæй-иу, æвæццæгæн, уымæн сдзырдта: 
«Фыр-рый!» 
Ие ’цæг дунемæ йæ куы ’рвыстой, уæд йæ уæлхъус чи 
’рбалæууыд, уыдонæн сæ фылдæр афтæ: 
— Утæппæт мулк чи ныууагъта, мæгуыр, уымæц йæ 
къæхтыл дыууæ цырыхъы уæддæр скæнын хъæуы...Амы 
кой нал кæнæм, фæлæ дæлæбæстæйы худинаг æмæ ал- 
лайаг!.. 
Гъемæ йын дыууæ кирз цырыхъы балхæдтой, фæлæ 
185 

йæ къæхтæ цæрæнбонты ахæм къахыдарæсы хъæстæ нæ 
фесты, æмæ йыл не ссыдысты. 
Æмæ уæд мыггаджы хисдæр дзуры: 
— Рахæссут-ма йын йе ’рчъитæ. Уыдон уарзта æмæ 
йын фæлдыст фæуæнт. 
• .,; .:".;¦¦" куырой 
(Ивгъуыд дугæй) 
Хъæуы куыройгæс Къацойы хуыцау æмæ зæдтæн Фу- 
зырæй тыхджындæр æмæ карздæр ничи бафæдзæхста, 
уæ тæккæ карздæр æлгъыстæй йæ ралгъитут, зæгъгæ. 
Æмæ цы фыддæрагæн, цымæ? Кæддæр цавæрдæр сыл- 
гоймагыл тыххæй ныххæцынмæ куы хъавыдис, иуæй уы- 
мæ гæсгæ, аннæмæй та, æнæ цæст фæиыкъулгæйæ, дав- 
гæ кæй кодта, уый тыххæй. 
— Хистæн ын бахъæуæд уыцы рихиджын гацца- 
йæн!—йæ дыууæ лæппуйæ-иу исчи куыройæ ссад æрба- 
хаста, зæгъгæ, уæд-иу загъд-замана сарæзта Фузыр.— 
Йæ дзыгуыр ын тæппы онг сисы, дзыгуираг бауа! Цыма 
мын мæлæты сæрызоиды хицау у — фæлдурæджджыи... 
афтæмæй мын адæмæн ницы æмбарын æнхъæл у... 
Хуыдыг уыдаид, æви Беркъа куыройдзау—мады 
аргъауынмæ-иу бирæ фæхъуыстаид, стæй афтæ: 
— Æмæ йын йæхицæн бауайдзæф кæн, Фуз, æндæр 
алы хатт дæ пырх махыл цы байдайыс калын? Иуахæмы 
йæм бацу æмæ йын йæ мæрдты, зæрондæй, ногæй хурмæ 
ракал, æмæ йæ цæсгом мауал хæра!.. 
Мад дзуапп раттынмæ никуы бафæстиат ис. . 
— Цæсгом... Искуы ма хæрæгыл дæр цæсгом уыдис?.. 
Хæмхудтæ зæгъ, æмæ дын зæрдæмæ цæуа... Тæхуды, тæ- 
худы, иу ахæм къадакуырой дæхимæ ма уæд!.. Адæйма- 
джы хуылфы маст дæр_нæ цæуид, стæй йын йæ фæллой, 
кæм цы æнаккæгтæ йс,* уыдон нæ хæриккой,— загъта 
186^ 

Фузыр æмæ куадзæнмæ цы уæрыкк хаста, уымæн луа- 
рæнты змæст дæттынмæ ацыд. 
Дыууæ фырты исдуг ницы дзырдтой. Чи зоны, кæмæ 
сæ цы хъуыды уыдис, кæмæ сæм куыд бахъардтой ный- 
Ггарæджы ныхæстæ. Хуыдыг Беркъамæ æдзынæг кæсы, 
Ьеркъа та Хуыдыгмæ. Æмæ кæд сæ иуы дзыхæй дæр ны- 
хас нæ хауд, уæддæр, æвæццæгæн, иу хъуыдыйыл хæст 
уыдысты. Раздæр æй Хуыдыг раргом кодта: 
— Гъемæ цы мæнг зæгъы Фузæ? Æ, йæ бындар фæ- 
уа, ныр лæгтæ куы стæм, уæд махæн нæ бон куырой са- 
разын нæу? — фарстайæ райдыдта фаззæттæй иу. 
— Æз та ма дæу бафæрсыимæ хъавыдтæн, ме’фсы- 
мæр,— дзуапп радта Беркъа.— Цы йын хъæуы?.. Йæ 
агъуыст ын уисæй сбидзыстæм. Фыдтæн нæм цавæр-фæн- 
ды дурымыггаг дæр ис, æмæ сæ сараздзыстæм. Гъеныр 
ма нæ иучысыл хъæдæрмæг хъæудзæн, æмæ уæртæ хъæд 
нæ фарсмæ... Æрмæстдæр дыууæ егъау тæрс бæласы 
куы акалæм, уæд ма сæ куыройы æнцайæнтæ, йæ цалх 
æмæ нукæн цы бахъæуа, уыдонæй уæлдай сугтæ дæр æр- 
цамайдзыстæм нæ кæрты. Афтæ нæу? 
Хуыдыджы цæстытыл цавæрдæр нывтæ ауадысты 
æмæ æхсызгонæй мидбылты бахудт, стæй афтæ: 
— Куы разила, уæд Фузæ ссæггаджы мыздæй арахъ 
скæндзæн, ногæй-ногмæ бæгæны фыцдзæн. Хуыцау кæс- 
дзæнис, æмæ — махмæ,— стæй мидбынаты æркафыд 
æмæ ма йæ ныхæстыл афтыдта.— Атт, Беркъа, каст æр- 
мæстдæр махмæ у!.. Уæд йæд та: цы куыстæй райдай- 
дзыстæм? 
— Фыдтæй. Дуртæй фыдтæ куы æрчъиритæ ласæм, 
уæд иннæ куыстытæ æнцон сты. Раст иæ зæгъын? 
Сæ кæртмæ дыууæ галыл дуртæ æрбаластой. Сæ ды- 
стæ мидæгуæз батылдтой æмæ цыргъфындз дзæбугтæй 
къупп кæиынц. Дуртæ — «нæ», уыдон — «о», афтæмæй 
къуырийæ фылдæр фæхостой,— мæлæты къухты хицæут- 
187 

тæ дын куынæ уыдысты!.. «Мæ хъæбултæ фыркуыстæй 
сæхи аргæвстой»,—хинымæр-иу скатай сæ мад æмæ сын 
хæринæгты хуыздæртæй сæ ахсæнтæ цух нал уагъта. 
Æвæрæнтæм дæр бавнæлдта. 
— Гъа, кæд æппындæр нæ разилдзынæ, уæддæр дæм 
нал бавналдзынæн,— фæссихæрттæ уыдаид, афтæ Хуы- 
дыг, йæ ныхы хид рахиз къухы æнгуылдзæй расæрфгæйæ, 
дзуры Беркъамæ.— Хуыцаустæн, Фузæйы уæливыхæй 
тымбылдæр у. 
Хуынкъ кæм вæййы, уыцы фыд Беркъамæ æрхаудис 
æмæ фæсте дæр уымæн баззадис, фæлæ уый дæр æппын- 
æрæджиау йæ дзæбуг иуварс аппæрста æмæ йæ улæфт 
суадзынмæ фыдыл æрбадт. Дыууæйæ дæр хуымæтæджы 
бузныг уыдысты сæхицæй! Куыстыты зындæр сын конд 
фæцис. 
Райсомæй хурæн йæ тынтæ арвы риуæй зæхмæ къул 
кæнын нæма райдыдтой, афтæ дыууæ фаззоны белтæ 
æмæ къахæнтимæ куыройæн бынат агурæг адардтой. 
— Хъæдмæ хæстæгдæр куыд уа, ахæм бынат ын сса- 
рын хъæуы, мæнмæ гæсгæйæ,— зæгъы Хуыдыг. 
Беркъа сразы. 
— Æмæ ма сæ уæдæ кæдæм ласинаг стæм уисæй, 
хъæДæрмæгæй? Фæрсылæй сæ æрцæттæ кæндзыстæм, 
æмæ нæ хъуыддаг рæвдздæр ацæудзæн... Еуæ, мæнæ 
уым бирæ куыст нæй, æмæ йын бынат акъахæм. 
Бæгуылæгтау февнæлдтой. Кусгæйæ хорз у, зæгъгæ, 
æмæ сын Фузыр хæринæгтимæ хуырхдон дæр нывæрдта 
чысыл лалымы дзаг. Ахуыр ыл нæ уыдысты, æви цы 
мæрддаг уыдис: фæйнæ цалдæр хатты дзы куы анызтой, 
уæд-иу куы сæ иу азгъордта, куы иннæ æмæ-иу егъау 
къæдзæхдуры фæстæ фæаууон — æвæццæгæн сæ ахсæн- 
тæ змæстой, æндæр цы уыдаид... Иу хатт дæр æй иал 
бакуымдтой. Æнæрай,. .дам, дзы скæн, Фузæ, де ’хсын- 
цъыдонæй... 
188 

Мæ арт бауазал, æмæ иæ лæг хос кæрдгæйæ уый 
й^лтæмæ куы ницы нозта... 
— Гъемæ йæ уый мæрдты дæр нуазæд,— дзуапп рад- 
та Хуыдыг. 
Хъæубæстæй-иу сæрвæтмæ чи сæфтыд, уый стыр ди- 
сы бацыдис, дыууæ фаззоны цы архайынц, зæгъгæ, фæ- 
лæ сын ничи ницы иртæста. Галтыл хъæдæрмæг, уистæ 
æмæ михтæ æмпъыхтой уæддæр. 
— Абон куы бакусæм, уæд ма нæ цæттæ фыдтæ сæ 
бынæтты авæрын хъæудзæн, æмæ зыррытт райдайдзæн. 
Суай ма-иу, Фузæ, иу афон æмæ фен, дæ фырттæ арæх- 
сынц, нæ арæхсынц, уымæ бакæс. Къада куыройы хи- 
цау дæхæдæг уыдзынæ ныр.— Мадæн бафæдзæх.стой 
лæппутæ. 
Куырой уа, мусонг уа: ног агъуыстмæ афтид армæй 
цæуын нæ фæччы, æмæ Фузыр хуынимæ фæраст. Йæ хи- 
ды фæздæг йæ сæрмæ сбадт, хæрдыл цæугæйæ. Н^ал æмæ 
сæм нал хæццæ кæны. «Мæрдтыстæн, уыдон куыройнæ, 
фæлæ мæсыг амайынц, æвæццæгæн,— хинымæр дзу- 
ры.— Фæлæуу, æмæ сæ уæд куыройы фыдтæ цæмæн 
хъæуынц?.. Искуы дæр ма ахæм ран куырой сарæзтæ- 
уыд?.. Æви сын хинтæ счындæуыд?» 
Фузыр бастадис æмæ йæ хуын дурыл æрæвæрдта, 
стæй уый фарсмæ йæхи нæудзармыл æруагъта. Рагъæй 
рагъмæ комы сæрты кæсы, æмæ-иу йæ моимæ хос куы 
карстой, уыцы бонтæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
Уæлæ уыцы рагъыл бирæ хос фессывта, уырдыгæй 
бирæ мæкъуылтæ æрхаста йе рагъыл. Ныр кæд йæ сæ- 
рылхæцæг нал ис, уæддæр фаззæттæ фæхъомыл сты æмæ 
йæ ахæм куыстмæ нал уадзынц. 
Иæ бынатæй æгæр æрæгмæ куы стад. Фузыр, уæдæм 
лæппутæй чидæр уæле хъæр кæны: «Ардæм, ардæм, Фу- 
зæ, мæнæ стæм! Сындæггай ранкъуыс!» 
Гъемæ сынкъуысыдис Фузыр. йæ хуын та æрæвæрд- 
189 

та. Цæстæнгас алырдæмыты ахаста, Лæмбынæг фæ- 
хъуыста, фæлæ нæ цæстæй ницы федта, нæ йæхъустыл 
æрцыд доны хъæр. Лæппутæм джихæй кæсы. . 
— Срæвдз уын? — бафарста. 
— Æрмæст ма фыдтæ æмæ — де ссинаг бавгæи,— 
хъæлдзæгхуызæй дзуапп радта Беркъа, 
— Æмæ уæд йæд та, куыройы хицæуттæ: ам хæстæг 
доны цъыртт уды хосæн дæр куынæ ис, уæд уын цæмæй 
зилдзæнис? Дымгæйæ, æви къухæй зилгæ у? 
Фаззæттæ кæрæдзимæ ныдздзагъыр сты æмæ дыу- 
уæйæ дæр хинымæр дзурынц: «Агъæц, дон дæр ма дзы 
куы хъæуы...» 
— Гугынтæ!..— Фузыры дзыхæй æрмæст иунæг иы-т 
хас схаудис æмæ, тæргайхуызæй, йæ фæд-йæ фæд фæ- 
стæмæ фæраст. Кæртмæ куы бахызт, уæд дурты тых- 
амæлттæй сфæлдæхта æмæ сæ уырдыгмæ тулгæ ауагъта. 
Уæдæй абонмæ. хохы дур тулы, быдыры цалх зилы, 
фæлæ Хуыдыг æмæ Беркъайы куыройæн разилын нæма 
бантыст. 
КЪÆМС, ЗÆГЪГÆ.,. 
Бирæгъ рагæй дæр далысмæ йæ гобелтæ баста. Æдзу- 
хæй ^дæр æм йæ цæстыты сырх зынджытæ дардта. Иæ 
комыдæттæ йæм афтæ калдысты, æмæ сегасы нынныхъуы- 
рын нæ фæрæзта. Уыдон дæр фынкæй йæ донгæмттæй 
калдысты. Куыннæ схом уыдаиккой донгæмттæ! 
Минасмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ тæнтæ бахауды- 
сты, сфист, бынтондæр сынаггаг. Æхсæв дæр, бон дæр- 
иу далысмæ æрбахъуызыд, фæлæ-иу ыл куыйтæ сæхи 
ныццавтой æмæ, марадз цу, афтæмæй дæ къухы исты 
бафтæд, дæ хъуыддаг фæрæстмæ уæд!.. Бахъавæн фæл- 
варæнтæ кæнгæйæ, бирæгъ хинымæр дзырдта, аллайæг- 
тæй æфхæрдта куыйты. «Кæс-ма цъаммайрæгтæм: ма- 
хæй кæй равзæрдысты,-уый дæр сæ ферох æмæ цы ниу- 
190 

дæп сниуынц, цыч#æндæгтæ февдисынц... Кæрдзыны къæ- 
бæрыл сæхи ауæй кодтой æмæ цы цæсгом æвдисынц... 
Л!дзæсгæмттæ... Æз адæймаджы сывæллон куы схъомыл 
кодтон, уæд мын йæ бахæрыны бар нæ уыдис?.. 
Уæздан здæхтæй дзырдта, фæлæ-иу куы уæлтъыфæлтты 
бын фесты, куы та-иу стъалытау ферттывтой бирæгъы 
зьшгцæстытæ: хъуыдыты аныгъуылд, æмæ йæ хуыссæг 
нæ ахста. Хинымæр хъуыды кæны: «Æнæ бахæргæ мын 
æй ныууадзæн нæй; нæ йæм бавналин, фæлæ — куыйты 
фыдæнæн. Далысæй ме стонг ку*>щæ суадзон, уæд æз 
бирæгъæй нæ райгуырдтæн. Иæхæдæг сæ йæ емынæ куы 
уыны, лидзæг сæ куы фæвæййы, уæд сæхи æрдхæрдтæ 
цæмæн хонынц? Æз бирæгъ уæвгæйæ лæбурæг уæддæр 
дæн, фæлæ куыдз та цы у? Йæ ном дæр йæхиуыл — 
куыдз!.. 
Бирæгъ йæхи æрыхсыимæ цæугæдонмæ рацыд, Ху- 
рæн йæ цæст нæ зыид, фæлæ*, фæддзæгъдæнæй цагъдау, 
мигъты сырх ахорæнæй сахуырста æмæ бæрæг уыд, йæ 
был кæй сдардта, уый. Уæлдæфы, уæлæуæзты, цъиусур 
йæ базыртæ иæ айтыгъта, фæлæ ныллæджыты тæхы æмæ 
ныййарц ис хъæдхойы фæдыл. Бæрæг уыдис йæ фæн- 
дон: æрцахса йæ, атуаратæ йæкæна æмæ йæгуцъа. баф- 
сада боны райдайæны, стæй хъаза уæлдæфы æгæрон бы- 
дырты. 
Цæугæдоны был цыппар къахæй хæбæцц æрлæууыд 
бирæгъ. Доны стъæлфæнтæ йæ хæмхудтыл сæмбæлынц. 
Æвзæр йæ удæн кæм нæ тæрсы, æмæ донгуырæнырдæм 
скаст: чысыл уæлдæр далыс йæхи æхсы. Уый дын ауы- 
на Сирæгъ! 
— Ма змæнт дон, зулкъсæр!— фæтъæлланг ласта. 
— Цæй, хæрынмæ мæ хъавыс, æмæ сыгъдæгдæр куы 
уон, уæд хуыздæр нæу? — дзуры далыс. 
— Чи? Æз? Афтæ та дæ чи сардыдта? Æри-ма, æз* 
дын де рагъ æрыхсон. 
Æмæ йæ «æрыхсадта».., къæмс, ззегъгæ, 

/ 
ЮМОРЕСКÆТ^Е 
; ^ 
/ 
/ 
САПСЫХЪО 
Раст цы бон Сапсыхъойы хуыты фермæйы 
хицауæй сæвзæрстой, уæдæй фæстæмæ йе ’фсин, Хъæн- 
дилон, æндæр джиппы ацъыллинг ласта. Адæмы цæст 
уынаг у, æмæ сæ сыхæгты устытæ дзурын райдыдтой 
(фыдгул дын сылгоймæгты дзыхы бафтæд!). 
— Цæмæн ма ныл æрвæсса Хъæндилон?! Сойæ кæд 
нæма фæхъæстæ, уæддæр йæ тæф йæ фындзыл ауад, 
æмæ нæм Хъæриуы хохы цъуппæй дзагъултæ райдыдта. 
Йæ лæджы хал схауд æмæ гуыппытæ, чъеппытæ, ла- 
сы!—" дзьЦрдтой сæ иутæ. 
— Кысс! Ныр, дам, уымæн йæ мад чи у, йæ мад... 
Иæ хæрз мад, уымæн йæ къæхтæ хуырхгур зилынæй фæ- 
сахъат сты... Мæрдтыстæн, уымæй æрсад, дохтыртæ дæр 
сый æй комкоммæ куы загътой... Стæй хинтæгæнæг дæр 
уыд... Нæ, нæ, нæ! Афтæ мачи фæрæдийæд, нæ уыди, 
зæгъгæ. Иæ адзал дæр уымæн афтæ рауад... Дыууа- 
дæс хатты йын йе сфæлдисæгмæ чи æмбæлы, ахæм ку- 
винагæй фæкуывтой, уæддæр йæ уд сисын нæ фæрæз- 
та... Исты куынæ уаид, уæд æй дæлæбæстæйы цæрджы- 
т^е сæхимæ цæуыннæ истой, уæдæ?.. Цалынмæ йын гал 
192 
Шк\ 

куыд ауды, уымæ кæсут?! Амонд дæ фæуæд, æндæр 
къодахæй дæр райгуыр,— иннæтæ та-иу афтæ. 
Æртыккæгтæ-йу сæ хъуыды фæбæлвырддæр код- 
той: 
— Чердæмыты фæнды куы ахæцай, къуыри нæ, фæ~ 
лæ мæй куы фæдзурай, уæддæр адæймаг йæ хуыз аив- 
та, æви нæ, уый фыццаджыдæр йæ сæрыхъуынтæй фæ- 
бæрæг вæййы. Гъер ма йæ Хъæндилонæй райсæм... Иæ 
сæрыхъуынтæ аджы бынæй саудæр уыдысты, ныр ын ай- 
чы бурæй бурдæр сысты. Æвæццæгæн сæ тулдзы, кæнæ 
хъæдындзы цъары донæй сахуырста. Уæд сæ кæдæм 
ахорыс, æнамонд цъиу?! Кæд дæ хуыцау ралгъыста, 
уæддæр дæхиуыл дзуар æфтау æмæ йæм кув, æндæр 
дæ сæры кæнк цæмæй ма зына, уыцы митæ цы кæ- 
ныс?! 
Æмæ уыдон цы-фæиды дзурæнт. Хъæндилоиæй Сап- 
сыхъойы афæрсын хъæуы! Уæллæй, къæм абадын дæр 
ыл нæ уадзы. Уый, дам, мын куынæ уаид, уæд афонмæ 
дæр ма «рядовой» хуыгæсæй «чуш-чуш» кæнин. 
Иумæйаг æмбырды йæ дзурын бахъуыд, зæгъгæ, уæд 
дæр йæ доклад раздæр Хъæндилонæн бакæсы, стæй йæ 
афæрсы: «Гъы, куыд у, не ’фсин, пайдот?» Уый дæр ын 
йæ зæрдæхудт никуы райста: никуы срæдыд «ни пай- 
доГп», зæгъгæ. 
Æвæдза, Сапсыхъо доклад фыссы, уæд сæ дыууæ 
лæппуйы та къуындæджы бахауынц. Хъæндилон сæ сы- 
быртт кæмæй айхъусы, уымæн йæ хъустæ сивазы. Кæд 
хъæрæй сдзурын бауæнда, уæд та — уадултæн къæрц- 
цытæ. Нодркы ма сын æнæ зæгъгæ дæр нæ фæвæййы: 
«Ысс-ут! Ваша отец доклад фыссы!..» 
Абон дæр та Сапсыхъо мидæггаг уаты дуар йæ фæ- 
дыл рассыдта. Уый размæ Хъæндилонæн афæдзæхста: 
«Хъусыс, макæйы мæм æрбауадз. Тыххæй бырсæджы 
13 Тымыгъты райгуырдис ногæй |93 

дæр ни пушкай. Изæры нæм æмбырд ис,-4ёмæ абштаят- 
лни доклад фыссын...» / 
Уæдæ та сæ кæрчытæй дæр иу фæхъæудзæн. Сап- 
сыхъо фыст куы фæвæййы, уæд йæзæрдæ карчы лывзæ 
фæагуры. Æвæццæгæн уæд рæвдздæр фæдзуры æмбыр- 
ды... Стæй хицау у æмæ хицауæн цавæр æмбæлы, хъуа- 
мæ ахæм хæринаг хæра. Фых нас дæр цывзыдзæхдони- 
мæ æвзæр хойраг бæргæ нæу, фæлæ уыдæттæй йæ кад 
дæлæмæ хауы. Уыдонæй-иу фæлтау дыууæ лæппуйы сæ- 
хи афсаддзысты!.. 
Гъемæ дын куы ’ризæр, уæд фермæйы хицау лывзæ- 
фсæстæй æмбырды сыстад æмæ райдыдта. 
— Абон, товарысчы, хъуамæ мах лæмбынæг æрдзу- 
рæм нæ хъуыддæгтыл. А фæстаг заманты дæргъы нæ 
фермæйы зæфцы фыдæй фефтыдта цыппар дзæргъы. 
Æмæ уый цы амоиы, товарысчы? Уый уый амоиы, æмæ 
махæн нæ хуыты рæнхъытæй фæхъуыд аст далысы! Цæ- 
мæн зæгъын аст? Уымæн æмæ дзæргъы хуызæн дзæргъ— 
хæрзхаст, йæ тæккæ кары, кæддæриддæр дыууæ тохъы- 
лы аргъ мары. Я не будем говорит, иуыл хъуагдзинæд- 
ты тыххæй нæ дзурдзыстæм, æнæуидæр алы шовесчани- 
тæй сбуртæ стæм, фæлæ уæддæр иу хъуыддагæн æргом 
æнæ з^гъгæ ыæй. Уымæн æмæ ви знаеш: кæй фæфæр- 
сынц? Кæмæй фæдомынц? Мæнæй! Æз æй почеркиват кæ- 
гын уыцы ныхас—мæнæй! Уæлдæр хицауад мæнмæ бати- 
лынц сæ сæртæ æмæ мæнæн, личнæйæн, фæзæгъынц: «Нæ- 
иæй». Сымахæнцы у, товарысчы,—хуыгæстæн! Исты мыи 
æмбийынæй тæрсут уæ мæнæуы уыгæстæн?! Дарддæр! 
Нæхи соседни хъæуы фермæимæсбастам. Загътам, това- 
рысчы, фæразæй сæ уыдзыстæм æмæ масуанг æнтыд дæр 
æрластам! Перечеркиваю, то-ешт, йæ быиы йын хахх кæ- 
нын æз уыцы дзырдæн — «æнтыд!» Уымæн æмæ благо- 
даря уый фæрцы салæ бирæты хуыты фæрстыл æфтыд! 
Кжйдæр загъдау, ей-бог? товарысчы, нæ гæмæл-хъус 
194 

фос иæм ар&х фæдзурынц: «Цы хæрæм?» Мах та с&М, 
к>ыд æмбæлы, афгæ нæ зилæм, æмæ сæ хуыз дæр уы- 
мл»и у, так шказат, гæрæм! Хуыцаустæн, товарысчы, аф- 
тæ куы кусæм æмæ иæ хуыты æххормаджы хъис-хъисмæ 
куы хъусæм, уæд раст, как получается йедты гæдыйæи, 
1|фтæ сæ тæригъæд иæ фарсæй фæуыдзæн! Я перечерки- 
иаю, товарысчы, уыцы . ныхас— «фæуыдзæн!» Уымæн 
æмæ цъыфы ныссæдздзыстæм, æмæ нæ уырдыгæй иу 
дæр нæ рабырдзæн. 
Сапсыхъо фæци йæ доклад. Сиды фермæйы. кусджы- 
тæм: «Æрдзурæм, лæмбынæг æрдзурæм, товарысчы!» 
Уыцы лæмбынæг ныхас атыхст дыккаг кæркуасæн- 
тæм. 
Хъæндилон хуыссæгæй бафсæст æмæ йæ ком ивæзта. 
НÆСЫХАГ 
Театртæй искæцыйы ног исты æвдисынц, зæгъгæ, 
уæд Бексолтаиы уым агур. Их, мит уара, кæнæ хуымæ-. 
тæджы сæлфынæг къæвда луара арв — нæ дæ фæсай- 
дзысты. Кæддæриддæр æм йе ’фсины сусæгæй билеты 
аргъ арф æвæрд вæййы, æм& сыдæй куы мæла, кæнæ йæ 
>дыхос балхæнын куы хъæуа, уæддæр сæм никæд бав- 
налдзæн. Стæй канд билетæн нывоидгонд нæ вæййы уы*" 
цы æхца: лæппуйы хуызæн лæппу чызгимæ базонгæ кæ- 
.нын дæр зоны æмæ йæ къаффеттæй ма барæвдау, уæд 
худинаг æмæ аллайаг. Хинымæр дæ гоби схондзæн æмæ 
йæ бырынкъ акъуырдзæн. Гъемæ йын уыйфæстæ цу, йæ 
фæстæ цæхх кæн, стъалыты ирддæртæм кæс... 
Бексолтан раздæр афтæ æнувыд нæ уыдис театртыл. 
Уыи, æвæдза, ныр дæр йæ цæсты гагуы не сты. Иæ мæ- 
гуыр зæрды хуызæнæн сылгоймагимæ базонгæ уæвын 
ис æмæ зилы, лыстæг сасирæй луары, йæхи хъары йæ 
195 

гуыбыр фындзы бынæй. Гъе, фæлæ йæ хъуыддæгтæ рæ- 
стмæ нæ уайынц, ныссуйтæ вæййы. 
Знон дæр та кинойæ æрбаздæхт æмæ, фырмæстæй, 
дыууæ къуырф тæбæгъы дзаджы Сау дзулимæ хъæдур 
бацымдта, стæй хуыссæны батылд æмæ хъуыдыты дады 
аныгъуылд. «Иунæг хуыдауы тыххæй, ай дæм диссаг нæ 
кæсы?! Дæ конд — конд дæ уынд— уынд уæд, æмæ дæ 
аъуыддаг мачердæм цæуæд!.. Мампъасеты зынæргътæй 
æмæ йын билет балхæн, стæй йæ киномæ бахон æмæ дæ 
>ыйфæстæ хъуыры ’гънæгæн ма бахуыйæд, уæд уый цавæр 
цæсгомы хатт у?.. Уæдæ ма кæд æз уæздан æмæ дæсны 
дзурыныл нæ фæархайын!.. Киномæ кæсгæйæ дзы никуы 
никæйы бахъыгдардтон нæ ныхасæй, нæ уæлдай змæлд- 
тытæй. Къуырмайæ хъæдын лæджы хуызæн фæбадын. 
Сылгоймаг сылгоймаг у æмæ йæм хъуамæ лæгъзæй дзу- 
рай. Уæдæ!.. Фæлæуу-ма, хъуамæ мæ сæхæдæг та исты 
хъуаг хонынц? Кæд дæрзæг æвзаг хуыздæр цæуы? Æмæ 
уæд сæхæдæг та фæлхæрстытæ». 
Рудзынг æрбахостæуыд. Стæй æрбайхъуыст нæлгой- 
маджы хъæлæс: «Бексолтан, бадыс ма, æви ныххуыс- 
сыдтæ?!» 
— Мæ гæрзтæ ласт сты, кæцы дæ? 
—^-Уæдæ хуыррытт лас, æнамонд, цалынмæ барæсиай, 
уæдмæ!— фæрсаг æрбахойæг йæхи нæ бацамыдта, афтæ- 
мæй афардæг. Бексолтаны ныхæстæ кæцæй фехъуыста- 
ид: «Къах дæ роны, хуыйы хъыбыл!» 
Чи уыдаид, зæгъгæ, бирæты нæмттæ февзæрста, фæлæ 
дзы æрбадзурæг чи уыд, уый, цу, æмæ раиртас... 
— Цæй, чи фæнды уæд!— йæ къух ауыгъта æмæ та 
хъуыдыты йæ дыууæ хъусы онг ныссагъд. 
«Æ, мæ кæнæг иунæг хуыцау, уæдæ иуæй-иутæн сæ 
хъуыддæгтæ куыд хорз цæуынц! Чызджытæ сыл комком- 
мæ сæхи ныккалыиц. Афтæмæй та, æмгарардыстæн, де- 
нушкайы аргъ дæр не’ сты: нæ дзы — уынд, нæ йæм — 
196 

ншд,—тутсæртæ! Гъеныр уæлæ Акимæй зæгъæм... Хæ- 
рпмдæр дæм чи у, уый уымæ бакæсæд æмæ байхъусæд— 
цы-фæнды æххормагæй дæр дыл изгард бахæцдзæн. Бур- 
дым, дæргъуынцъ, къæхтæ хъæбысырдæм здыхт. Кæд ис- 
куы-иу хатт былтæ баиу кæны — хорз, науæд йæ дзых 
æдзухæй дæр хæлиу вæййы æмæ йæ уæллаг æфсæрæй ра- 
зынынц зыхъыр, фыддаргъ дæндæгтæ. Бæхæн дæр ахæм 
зæрдæхæссæн æфсæр никуы ничи федта. Тпуй!.. Æниу 
цытæ фæдзуры: «Дæ бон хорз, мæ уарзон бæдул! Куыд- 
тæ мын цæрыс, мæ уды гага?! Цæй, кæд скусдзыстæм, 
уый мын зæгъ æмæ, рыпп зæгъгæ, чындзæхсæв æрцара- 
зæм! Сæхи мын бирæтæ хъарынц, æмæ цалынмæ мæ 
хорз зæрдæйыл дæн, уæдмæ дæ разкъæрттæ цæттæйæ 
дар... Хетæджыстæн, кæд дæ фæнды, уæд дæ скъæфгæ 
дæр акæндзынæн!.. Уæллæй, рыпп зæгъгæ!..» Гъеныр уы- 
дон нæлгоймаджы иыхæстæ сты? Афтæмæй та-иу чызг 
худæгæй куыд бакъæцæл... Уый дæр, æвæдза, кæд сæ 
хæрзтæй у, уæд цы чыр-чыр кодта?..» 
Чидæр та фæрсаг æрбахоста, ацы хатт хъæрдæрæй; 
хъуысы сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæс. 
— Бексолтан, иунæгæй ныхъхъил дæ? 
— Ныууадзут мæ, цæй, сымахыл нæ дæн ныртæк- 
кæ! — мæстыхуызæй зæгвд Бексолтан æмæ та йæхимæ 
ныхъхъуыста. 
«Уæдæмæ йæ æз дæр ахæм гуыргъахъ ныхæстæ æмæ 
уыцы пъаведенийæ аскъæрон... Куыд кæсьш, афтæмæй 
чызджытæ ахæмты фылдæр уарзынц. Дæлæ ма мын мæ 
фæрсаг дæр хойын райдыдтой... Æппынфæстаг, цы мæ 
дзы сæфы, куы афæлварон, уæд? Чорт меркъайы ных- 
хауæд». 
Бексолтанмæ дзы уал нæй: йæ ныхасæн хицау ра- 
зынд æмæ афæлвæрдта. Дисы бацыд: «Мæнæ стыр дис- 
саг, ныроиг мæ сæры ницы уыд, афонмæ мын иу нæ, 
фæлæ цалдæр сылгоймаджы уыдаид». 
197 

ИСТЫ УДЛ АХÆРÆМ 
— Уыдырныйы мад йедтæмæ ма исты дæ, Гуыби? 
Æфсармы цъыртт дæм кæд ис, уæд алы хатт дæ цотæй 
æппæлын цы байдайыс? — иуахæмы дын Гуыбийæн 
тæккæ цъайы цур худгæмхасæнæй афтæтæ куы ралæ- 
хурид сыхæгты ус. 
Рафыхти, мæстæй тъупгæнаджы хуызæн атыппыр 
Гуыби. Джихæй аззад, стæй афарста: 
— Гъы, æмæ Уыдырнæй цы зæгъынмæ хъавыс, æви 
дæ насхæрæн пъириты радавинаг у?!Æз дæумæдзурын, 
дæумæ, стæй уæд дæхи, гæды пырдмæ куы бахиза, уый 
хъус ныккæн!.. 
Йæ ныхæстæ сыхæгты усмæ бахъардтой, нæ ба- 
хъардтой, уый, æвæццæгæн, Елечъыра дæр нæ раиртæс- 
таид: цъайæ бедыра куы сласта æмæ дзы хæфсы куы 
ауыдта, уæд бæндæн йæ къухтæй феуæгъд, фæхъæр 
кодта: 
— Дæддæй! 
— Цы ’рцыдис, цæуыл фæдисæй аргъауыс цъайыдо- 
ныл, кæд фæлхæрст æмæ фæлдурæджджын нæ дæ, 
уæд? — ныллæг, ивазгæ хъæлæсæй бафарста Гуыби. Йæ 
риутыл хæрдмæхæцæн мидæггаг дарæс нæ уыдис æмæ 
уыцьи.лæбырдтытæй зындысты сицæ къабайы дæл- 
хъуырæй. Сыхаг сылгоймаг æм фæкомкоммæ æмæ, йæ 
маст райсынмæ хъавгæйæ, æваст бафиипайдта: 
— Кзейдæр загъдау, мæн тыххæй гутонвæдыл уал- 
лæттæ дæр фестут, фæлæ дæ хæрвы бын искуы хæсна- 
джы тыххæй уæддæр скæн, цавæр æмбæлы, ахæм дарæс... 
Дыууæ къахыл куы цæуыс, уæд дæм æфсарм цæуылнæ 
ис, гормон?.. Дæ риутæ мутакаты зæрæдты хуызæнæй цы 
. ’вдисыс? 
Мæ кæнæг иуиæг хуыцау, цъайы цур куыдтæтæ æмæ 
цытæ рауад! Фæлæуу, уый тыххæй нал дзурын — æгæр 
198 

сты... Цыбыр дзырдæй, Гуыби чи у, Гуыби, уый йæхи 
фæгуыбыр кодта — цыдæр агуырдта — æвæццæгæн дур. 
Фæлæ йæ къухы нæ бафтыд, æмæ афтæ: «Дæ амонд у, 
æмæ мæйыл нæ сæмбæлдыстæм, æидæр дын æз йæ рыг 
дæ дыууæ цæстыл бакалдтаин». 
— Гъы, æмæ дзы уæд цы рауадаид? — цымыдисæй, 
æнæрвæсонæй афарста сыхæгты ус. 
— Æнусон уæлмæрд у æмæ уым баззадаис æнæныгæ- 
дæй, цæсгомсæфт. Афтæмæй дыл чи барвæсыд, уый дæр, 
æвæдза... * 
Хуымæтæджы мæстджынæй рацыд цыппар уынджы 
тигъæй Гуыби! Сыхæгты ус æй æмбæрста æмæ ма йын 
нæ цæфыл рæхуыст бафтауыны тыххæй фæсте дзуры: 
— Уыдырн ныййардтай æмæ дын, гуыбындзæл, дæ 
туг бацъирæд... Æмæ æнæуи дæр афтæ уыдзæн!.. 
Сыхæгты ус, хæфсы фенгæйæ, дон нал ахаста. Гуы- 
би ма йæм маст суадзынæн былсчъилæй сдзырдта: 
— Сæтой, æнæфенд, æнæсæрызонд! Доны хæфс æмæ 
дуры бын чи фæбады, уыдон цæмæй хъауджыдæр сты, 
уый дæр ие ’мбары... Къабайы хицау... 
Гуыби дон æрбадавыпмæ куы цыдис, уæд цугуиы 
хъæдур фыцгæйæ фæуагъта. Сæгмæдзыд дзндзаимæ 
пæлхъ-пæлхъæй фыхтис. Дыууæ лæппуйы хос кæрдынмæ 
цæуынц æмæ цæмæй хъаруджындæр уой, уымæн ахæм 
хъæдуры фыхæй хуыздæр та цы ис! 
Уыдыри ысцыбæл æмæ мад донимæ куы раздæхт, 
уæд æм тæргайхуызæй дзуры: 
— Цæй-ма, Дзыцца! Хъæдур фыцыс, æви дуртæ? 
Рæстæг къамбецæй уæлдай иæу — лидзгæ кæны — æмæ 
ма нын цы баитысдзæнис?.. Æрæвæр ныр дæ хъæрм- 
хуыппæй... Тъæнгтæ даргъ сты æмæ ма кæд хъæбæр у 
дзидза, уæд уыдоиы хуылфы фыцдзæнис. Æркæн. 
Куыдзи дæр йе ’вварс фæхæцыд, æмæ стъолы уæл- 
хъус ныхæй-ныхмæ æрбадтысты. Мад ма хинымæр сы- 
199 

хæгты усимæ дзырдта, афтæмæй фынг æрцарæзта: нарт- 
хоры кæрдзын, егъау хъæзын къустæ цъупдзæгтæ хъæду- 
ры фыхæй, нурыдзæхдон, цæхх. Уыдырн февнæлдта æмæ- 
иу хъæрмхуыпп куы къусæн йæ тигъæй ссыллыпп лас- 
та, куы та-иу дзы уидыг фæцавта. Уайтагъддæр ын йæ 
бынæй рухс суагъта æмæ Гуыбийæн лæгъстæтыл фæцис: 
— Хуыцаустæн, Дзыцца, дæу хойрагæй адджындæр 
а дунейыл нæй... Цæмæй Куыдзийы цъæм-цъæм æмæ 
сыллыппытæм мæ зæрдæ ма схæсса, уый тыххæй ма 
мын иу ахæм къус... Уæллæй, хæрзад!.. 
— Хæргæ кæнут, хæргæ, мæ къонатæ, æмæ уæд фыл- 
дæр ныддасдзыстут. Æз уын уæ сихоры хæрииаг арæвдз 
кæнон. Афойнадыл-иу бахæрут. 
Гъемæ дын дыууæ æфсымæры хъæдурæфсæстæй уы- 
гæрдæны сæ цæвджытæ дауынц. Кæрдинаг дыууæ дихы 
акодтой æмæ бавнæлдтой. Цæвджыты æхситт хъуысы; 
кæрдинаг, денджызы уылæнтау, уистæй фæлдæхы; хос- 
кæрдджытæн сæ хид кæлы; сæ иу иннæйы риуыгъдмæ 
куы фæкомкоммæ вæййы, уæд та рæвдзæр февналы. 
Хур йæ хъоппæг цæст зæхмæ ныддардта, æмæ æнудæй 
сулæфæн нæй. Иуафон арвы бикъæй ныгуылæнырдæм 
къул кæнын райдыдта. Уыдырн Куыдзимæ хъæр кæньт: 
—^Исты ахæрæм, æфсымæр,— афтид голлаг хъил нæ 
лæууы! Рауай æмæ нæ ахсæнты исты ауадзæм! 
— Фæлæуу уал, дæ уд схауа, куынæуал та бых- 
сыс! — дзуапп радта Куыдзи æмæ та дыууæрдæм тасын 
райдыдта. 
«Фу лас уæдæ, æнамонд»,— хинымæр сдзырдта Уы- 
дырн, цæвæджы хъæд зæххы æрсадзг^ейæ. Бæхуæрдрны 
аууонмæ. æрбадт, æмæ сын Гуыби цы фæлхас нывæрд- 
та, уыдонмæ дыууæ комыкъулæй февнæлдта. Æууылдта, 
цалынмæ дзæкъул сафтид, уæдмæ. Чысыл афæстиат, 
стæй та уис ахаста. Иæ хай Куыдзийæ раздæр фæцис 
карст æмæ йæм дзуры: - > 
200 

— Хорз байрай! Мæ цæвæг мын-иу ралас! 
— Ау, иумæ нæ рацыдыстæм? 
— Æз мæ хай карст фæдæн... Бахæр-иу! — дзуапп 
радта Уыдырн æмæ афардæг. 
Куыдзимæ хæрын æрцыдис, фæлæ ма афтид дзæкъул 
баууылдтаид? «Гуыбындзæл!»,— йе ’ххормаг æмæ йæ 
маст уымæй суагъта. 
НЫХАСЫ 
Куырми а сыхæй фаллаг сыхмæ раджы аивта йæ цæ- 
рæнбынат. Аивта, зæгъгæ,— фæлыгъдис. Æнæ фæлидз- 
гæ та йын уæвгæ нал уыдис: сусæгæй цæрмттæ кодта 
æмæ йæм цæмæй æфхæрд ма æрхауа, уый тыххæй æндæр 
дарæны æрьшцад. Хæлар зæрдæ йæм чи дардта, ахæм- 
тæ йын дзырдтой: «Цæуыл дæ къуыртт халыс, Куырми?.. 
Бындур кæм æрæвæрдтай, уым дæхицæн æнцад цæуыл- 
нæ ныббадыс...» «Сымахардыстæн, уæртæ уыцы сукку- 
синтæй мæ сæрæн нал дæн,— лæвæрдта сын дзуапп.— 
Мæскуымæ нæма ныффыстой, æндæр мыл ныхас кæдæм 
нæ бахастой, ахæм нал баззадис. Иу æмæ сæм дыууæ 
хатты куы балæбурдтаин: цы уæ, зæгъын, хъуыддаг ис, 
цы?! Цæрмттæ кæнын, æви авджы састæй мæ зæнджы 
рагъ дасын, уыимæ уæ цы куыйрыи тилы?! Гъе уæддæр 
сыл марадз æмæ топп цæв, сæ цъаммар ахуыр нæ ха- 
лынц... Гъемæ лидзын, æндæр гæнæн нал ис. Мæ бæсты 
сæ хуыцау ралгъитæд...» 
Уæддæр ма абоны онг йæ зæрдæ йæ фыццаг сыхимæ 
баст у,— куывды размæ йæ мысайнаг уырдæм фæхæссы. 
Хорыбонмæ ма цалдæр боны куы баззадис, уæддæр та 
ныхасы æрбалæууыд. Æвзаргæ лæгты æмбырдæй æрæй- 
йæфта. Иæ фæрсаг ныхæстæ куы фесты, уæд хъуыддаг- 
мæ рахызт. 
— Цастæ. æвæрæм, уый нæма сбæрæг? — афарста. 
201 

— Мæнæй æрт& сомы æмхæстæй айстой, æндæр н& 
зонын,— дзуапп радта хисдæр. 
— Гъемæ сæ уæдæ æз дæр дæттын. 
— Æ, дæ уырзтæ сыл аззайой, цæрæнбонты адæмы 
куы фестыгътай, уæд ма сæм иу-дыууæ сомы цæуылнæ 
афтыдтай?!— бафиппайдта Долæт. 
— О, мæнæ мæ цырыхъытæ дæр дæу цармæй хуыд 
куы сты! Ды дæр уыцы куыстыл хæст куы уыдтæ, уæд 
туман цæуылнæ сисыс, стигъæг дæ мауал баззайа? 
— Кæсут, уæддæр йæ ахуыр нæ халы: «гъа» нæ, фæ- 
лæ уæддæр «æри»... Рахæсс, цæй, дæ рæмпæгхæрд æртæ 
сомы æмæ та-иу фынджы уæлхъус дæ рон суадз!.. 
Ныхасы уæвджытæй иу чидæр бафиппайдта: 
— Кæйдæр загъдау, хъазын дæр хорз у, фæлæ, 
æцæг, æртыгай сомтæ чысылгомау сты. 
Æмæ йын иннæтæ фæйнæ-фæйнæ дзуаппы радтой, 
— Еревайнаг коньяк куы ’лхæнай, уæд ай-гъай... 
— Ацы ’ртæ сомы кæддæр æртæ туманы бæргæ уы- 
дысты... 
— Уæллæй, уæлдай дæр ма сты, уæлдай... Дыууæ 
боны куы æрæмбырд уæм, уæддæр ма нæ уæлдæйдтæ 
баззайдзысты. 
Фæстагдæр чи дзырдта, уымæн Долæт æнæ дзуапп 
ратгаГяæ фæлæууыдис. Уьшæй дæр æлхыскъæй: 
— Куыннæ сты, куыннæ... Искуы ма не сты... Дыууæ 
боны нæ, фæлæ дыууæ мæйы минасæй тъæпп хаудзы- 
стæм!.. 
— Комдарæны куывд у, æмæ нæ дзидза æлхæныны 
мæт, мыййаг, куынæ ис,— зæгъы хисдæр.— Кæсаг вæййы 
æмæ кæфтæ къухы кæм бафтдзæнис, фæлæ мæнæ тре- 
ска кæй хонынц, уыдонæй райсут, æфсинтæ... 
Ныхасы бадджыты æхсæн ком дарыны тыххæй бирæ 
ныхæстæ рауадис. Кæронбæттæн Куырми скодта. 
— Куыд гиауримасыдзтæ уыдысты сауджынтæ! — 
202 

рпйдыдта.— Адæмæн-иу сæ дзыхтæм нæ Урсаг, иæ дзи- 
дзл схæссын уагътой, сæхæдæг та минасæй тъæпп хауд- 
гон... Джызæлы сауджын мæ зæрдыл æрлæууыд. Иубои 
дын кæимæдæр хъæуы уынгты æрцæуы. Сусхъæд бæла- 
оы бын æртæ лæджы бандоныл бадтысты æмæ сауджын 
г,т ракомкоммæ куы ныххæццæ ис, уæдæм радыгай ны- 
хæстæ æппарынц (сæ зæрды дзы ахъазын уыдис): 
— «Дæ фæндаг раст, боцъо!» 
— «Мидæмæ нæм саккаг кæн, хуыцауы минæвар, 
куыдзы игæртæй нæм æвæджиау физонæг ис, æмæ дæ 
ком суадз!» 
— «Махмæ дæр дын æнтыды хай æвæрдæй лæууы!» 
— «Куыд?!»—фæтъæлланг ласта сауджын. Уыцы мæст- 
джынæй, уыцы цæхæртæ акалгæйæ йæхи нæ бауром- 
дзæи, уый йе ’мбал фембæрста æмæ йын ныллæг хъæлæ- 
сæй йæ хъуынджын хъусы лæгъстæйæ дзуры: «Мацы фæ- 
рæди, сауджын, не сфæлдисæгæй худинаг у—уыдон хуы- 
тæ сты æмæ уадз æмæ, «хъуых-хъуых» кæной. Æлгъы- 
сгытæн сæ карздæртæй сæ ралгъит, æмæ бабын уой...» 
Фæлæ ма сауджын ахæм ныхæстæм хъусыныл уыдисГ 
Ноджы цырендæрæй ссыгъдис йæ масты арт: — «Куый- 
тæй чи райгуырдис, æз уæ мыггæгты аргъ бæхтæ куы 
фæдавтон, уæд мæм куыд уæндут?! Сауджынæй кæй 
кусын, уымæ мын кæсут?! Гъеуæдæ-иу мæрдты бара- 
стырмæ уæ хъаст бахæссут!»— уыцы ныхæстимæ хуыца- 
уыминæвар дамбаца фелвæста æмæ фæхъавыд. Сау- 
джын дæр гæрзтæ фæдары, уый æнхъæл кæцæй уыды- 
сты æртæ джызæйладжы æмæ хорзау нал фесты. Бæргæ 
ма фæхъæр кодтой: «Хуыцау дын æй нæ ныббардёæнис, 
ма фехс!» Фæлæ уæдмæ иу гæрах ныййазæлыд, стæй та 
иннæ! Бадæныл дыууæйæ сæ удтæ истой, æртыккаг джы- 
зæйлагыл цыппар къахы базад, кауы сæрты басæррæтт 
ласта æмæ фæаууон — йæ амонд уыд æмæ аирвæзт.— 
«Æмæ мын ды дæр кæдæм лидздзынæ, кæдæм?!» — йæ 
203 

фæдыл ма фæхъæр кодта сауд^кын, стæй дамбаца баф- 
снайдта æмæ афардæг. Æппын цыма ницæмæй азым- 
джын уыдис, уыйау йæ хуыз дæр нæ аивта. 
— Ау, куыдз срæйæг дæр ыл нæ фæцис? — афарста 
Долæт. 
— Уæдæ, Джызæл дын ахæмы уæлæуыл куы уагъ- 
та! — дзуапп радта Куырми.— !Æхсæвы йын йæхæдза- 
рæй рацæуæнтæм быцæутæ сæвæрдтой æмæ йыл бан- 
дзæрстой. Æд агъуыст куы ныссыгъдис, уæд ын йæ 
фæнычы адæм сæ доныхуыппытæй фæхъæстæ кодтой. 
— Тпу! Æнæбайрайгæ фæуæд дæ сауджын! Авд дæл- 
дзæхмæ ныххауæд! — саджилæвæрд къæхты æхсæнмæ 
æрту кодта Долæт.— Уыйбæсты нæ куывдмæ нæхицæй 
уæлдай кæй хондзыстæм, уыдоныл дæр рагацау адзурæм. 
Æмæ ныхасы бадджытæ лæгæвзарæнтæ райдыдтой. 
Æвæццæгæн хорыкуывдмæ хонгæйæ дæр адæмы хоры 
иæмгуытау февзарынц. 
" ’ ~~ ТÆРХЪУС 
Иу ахæмы дын тæрхъус сыкъадзæфæй абухын рай- 
дыдта æмæ йæ сыхаг рувасæн афтæ: 
— Абон мын æй ныууадзæн нал ис... Йе сæфт у... 
—""Кæй къона та халыс?—фæрсы йæ рувас. 
—. Хæргæ йæ кæнын... Уæллæй, æд стджытæ!.. 
— Кæй, æз дæу куы фæрсын? 
— Бирæгъьт. Смаггæиаг у, фæлæ мын батайдзæн... 
— Ма кæн, тæрхъус, дæхæдæг бæллæхы бахаудзынæ. 
Лидздзынæ ма, фæлæ бирæгъ куыд уайаг у, уый дæхæ- 
дæг куы зоныс... 
— Чи?! Хуыцаустæн, æз æй æрдæгæууылдтытæй 
аиыхъуырдзынæи! Мæхи бар ма йæ уадз цъаммары. 
Даргъ дыууæ хъусы хицау иикæмæ байхъуыста. Уы- 
цы дзедзыройтæгæнгæ афардæг. Быдырты, ръухæрт^. 
204 

х>ымты, æрхыты зилы æмæ агуры бирæгъы. Нæй, нæ 
йыл æмбæлы. Æппынæрæджиау тар хъæды фæцæуы 
а*мæ йæм æнæнхъæлæджы сдзырдæуыд: «Кæцы дæ, кæ?!» 
Тæрхъус цалынмæ ракæс-бакæс кодта, уæдмæ бирæгъ 
йæ уæлхъус алæууыд. Йе рагъы фист уырдыг сбадт, йæ 
дæндæгтæ — фæкъæппæввонг. 
— Æз дæн, æз, ме ’рдхорд...—зыр-зыргæнгæйæ дзуапп 
радта тæрхъус.— Дæ бон хорз уа... 
Бирæгъ йе ссыртæ февдыста. 
— Ныртæккæ дын æз де ’рдхорд дæхи фæкæндзыиæн! 
Цытæ дзырдтай, æнаккаг, рувасæн?! 
— Бауырнæд дæ, мæ дзыхæй ницы... ницы схауд.. 
— А-а-а, гæмæлхъус, къудадымæг, уæдæ бирæгъы 
хæргæ кæнын, зæгъгæ, чи дзырдта?! 
— Нæ зонын, фæлæ хъуамæ, æцæг, исты срæдыд- 
тæн.., Нозтджыны дзыхæй цынæ схаудзæн... Уымæн та 
хатырæй вæййы, æмæ мын ныббар... 
Тугцъир сырдæн цас æнтыст, уыйас йæ дзых фæхæлиу 
кодта. 
— Бирæгъ бирæгъæн дæр нæ бары, хæргæ дæ кæ- 
нын! — зæгъы тызмæгæй. 
Тæрхъус æм тæрсгæ-ризгæйæ къулсæрæй хæрдмæ 
скаст æмæ лæгъстæ кæны: 
— Гъемæ дæ ацы хуызæнæй цæмæн хъæуын, бирæгъ? 
Куы мæ бахæрай, уæд дæхæдæг дæр фæрасыг уыдзынæ. 
Фæлтау мæ хуыссын бауадз, æмæ мæ чемы куычрцæуон, 
уæд. табуафси, кæд хатыр нал ис, уæд... Мæ бон цы у... 
Бирæгъ ахъуыды кодта: «Уымæй, æвæдза, раст 
с^æгъы»,— æмæ сразы. 
Тæрхъус хуыссы, бирæгъмæ æнхъæлмæ кæсы, кæд 
æм æндæр зонд æрцæуид, æмæ ахъуыдты уаид, зæгъгæ. 
Бирæгъæн та йæ комыдæттæ уадысты. 
Уалынмæ дын арс, дзæлæпп-дзæлæпгæнгæ, кæцæй- 
дæр æрбацыд. Бирæгъыл сфуттытæ ласта: 
205 

— Цы архайыс ам?! —тызмæгæй йæ фæрсы. 
— Мæнæ мæ хæринагмæ æнхъæлмæ кæсын,— бустæ- 
хуызæй дзуапп радта бирæгъ. 
Арс тæрхъусы куы ауыдта, уæд биоæгъыл фæхъæр 
кодта: 
— Æнтъæргæ кæн ардыгæй,— æз æй хæрын! 
Бирæгъ æм фестадис. 
—- Ау, куыд æй ды хæрыс, æз æй куы. рацахстон?! 
— Уæддæр ма фæстæмæ дзурыс?! — афарста арс 
æмæ бирæгъыл йæхи бауагъта. Хыл бацайдагъ. Арс 
тынгдæр йæ дзæмбытæй лæбуры, бирæгъ — йе ссыртæй 
æмæ сæ кæрæдзийы пырх калынц. Сæ иу дæр нæ сæтты 
æмæ иннæ дæр. Тугæй нал зынынц. Зæхх дæр схъулæт- 
тæ. Хорз фесты кæрæдзийæн: дыууæйæ дæр ныммар- 
дысты. 
Тæрхъус хуыррыттæй хуыссы. Æппынæрæджиау рай- 
хъал. Кæсы, æмæ—арс дæр мард, бирæгъдæр. Бирæ 
сæм фæкаст, стæй афтæ: 
— Ехх, æвæдза, ацы нозтæй æнамонддæр хъуыддаг 
ма уа, уæдæ!.. Гъеныр мæ бафæрс, уæд сæ цæй тыххæй 
ныммардтои? Цы мыи кодтой?.. 

^да-? 
ПОВЕСТЬ 

*44мй*ми)**а»а|Маайм«м«м«**м*’М*1М’"’<***м"*^ 
ф ТЬШЫГЪТЫ РАЙГУЫРДИС НОГÆЙ 
1 
Манголты Бæстæйы æрæгвæззæджы куыд 
вæййы, афтæ та иыр дæр арвы риуыл арæх легка кæ- 
нынц куы сау, куы цъæх, куы та змисхуыз мигътæ. Ал* 
цæмæн дæр афон ис. 1942 аз зымæг бырста уæндонæй 
æмæ йæ кæнонтæ райдыдта. Зымæг дæр, æвæдза, цы 
ратоноитыл фæархайы. Уа, нæ, уæддæр цъæхдари уал- 
дзæгæй, кæнæ зæринхуыз фæззæгæй къуыри, йе та 
æнæхъæн мæй куынæ ацъипп ласа, уæд ын йе ’рцыд 
æмæ йæ ацыд ад нæ кæнынн. 
Дымгæ уыцы афон арæхдæр февзæры, стæй фыдуаг- 
дæрæй. Йемæ æнæуынгæ сындзытæ хæссы, æмæ уыдон 
буарыл куы сæмбæлынц, уæд адæймаг йæ хъустæм, йæ 
рустæм, йæ дæллагхъуыртæм лæбурдтытæ байдайы,— 
уазалæн къаддæр чи быхсы, уыцы рæттæм. Уазæлттæ 
14 Тымыгъты райгуырдис ногæй 209 

*ЪШШГæШйхШШяжы, тæрр&стæй кæй ралæууыиц, Дис- 
саг уый у. Манголты Бæстæйы йын цыма æндæр бартæ 
лæвæрд ис: æгæр-æгæр раджы февзæры æмæ суанг майы 
мæйы кæронмæ никæмæн бахатыр кæндзæн — нæтыгъд 
быдыртæн, нæ нæухæхтæн, нæ фосы " куыстгæнджы- 
тæн-’-г- араттæн. 
Хæйрæг æй базонæд, хуыцауæй æлгъыст цæмæн ра- 
хастой уыцы зæххытæ?.. Ау, дæлæ сæ фарсмæ дзæнæты 
хуызæн куы у! Къаддæр æмæ егъаудæр Хингантæ кæй 
хонынц, æрмæстдæр уыцы дыууæ æфцæгыл ахиз æмæ 
дын мæнæ—Манчжури. Ам ма уыцы рæстæджы бæлæ- 
стæ сæ цъæх фæлысты, хъал чызгау, ратас-батас фæкæ- 
иынц. Дымгæйы уддзæф сыл куы сæмбæлы, уæд сæ сыф- 
тæртæ сусу-бусутæ байдайынц. Адæймаджы цæст дзы 
къæмы бæрц миниуджытæ дæр нæма фæахсы, мæнæ 
дидинджытæ фæфæлвых сты, хус кæнын райдыдтой, 
зæгъгæ. Тæхаг цъиутæн сæ фæсонырхæджы дæр нæй бал- 
тæ-балтæ бауын Хурыскæсæнмæ атæхыны тыххæй, Са- 
быр океаны былгæрæттæм, хъарммæ. 
Æмæ уым кæд цы-фæнды дзæнæт у, уæддæр æм ман- 
: голтæ мисхалы бæрц дæр нæ бæллынц. Хи зæххыл зы- 
мæг къæрццытæ куы кæна, кæнæ хур зæххыл куы атула, • 
уæддæр зæрдæмæ хæстæэдæр æмæ адджындæр у. Уæдæ 
мæнгæй фæзæгъынц манголтæ: «Мæ юрта сæгдзыд æмæ 
сауæй дæр мæхи у...» Афтæ, æнæмæнг, хи зæхх! — хи 
адæм, хи быдыртæ, хæхтæ, обæуттæ, цæугæдæттæ!.. 
Суанг хъæддаг сырдтæ æмæ мæргъты онг. 
Фосыкуыстгæнæг мангойлæгты рæстæджы хъæд ба- 
зоныны тыххæй метеорологтæм æнхъæлмæ кæсын никуы 
бахъуыдис. Мард сты, æгас сты, уымæн дæр никуы ни- 
цы зыдтой. Цæргæцæрæнбонты æрдзимæ тох кæнын са- 
хуыр сты. Зонынц иттæг хорз миниуæг: иугæр, æвæдза, 
Цæгат-хуриыгуылæнæй уазал, сонт дымгæ хæссын рай- 
дыдта, уæд уый зон-æмæ Байкалы цад сæлыныл ныл- 
210 

лæууыдис. Уырнæд дæ, фæззæг кæй фæцис, уый. Æмæ 
та, мæгуыр, фыццагдæр æфхæрд тымбыл, уызынхуыз 
о.ыидзхъамылгæрдæг баййафы. Йæ зæнгыл фæсæтты 
æмæ тулы, тæхы, къуыбылеццытæ кæны. Хъамылгаердæ- 
джы æмдымбыл къудзитæ тæрфыты, лæбырдты æмæ 
цъыхырыты кæрæдзиуыл ныффидæрттæ вæййынц æмæ 
сæм куы акæсай, уæд мæкъуылтæ, цъынатæ свæййынц. 
Хъæддаг бабызтæ ныппырхытæ, ныйиугæйттæ: вæййынц 
æмæ сын цадтæм æрæмбырд уæвын нал фентысы. Быди- 
раг сæгуытты раздзæуджытæ, æвзæр рæстæг кæй ралæу- 
дзæнис, уый æнкъарын райдайынц, сæхирдыгонау фæдис 
сисынц, стæй фæсапар ласынц æвæджиау хизæнуæттæй. 
Мингай джейрантæ кæм ис, ахæм рæгъæуттæ сæраздзæу- 
джыты фæдыл гæпдугъæй аивылынц кæмттæм, фаёс- 
хæхтæм сæ сæртæ бафснайынмæ. Хъарм фых æхсыр 
сæртæ куы ’вæра, уыйау малгæндтыл ихын цъаёрттæ 
сбадтис, цæугæдæттæн сæ тæнтæ бахаудысты æмæ, чи 
зоны, ныххуыскъ уой бынтондæр... Телыхъæдты цыма ис- 
чн уд бауагъта, уыйау, æнæ ’рынцойæ, гуыв-гуыв кæг 
нынц... Сæ урс хъусцæджытыл та телтæ æхситтæй за- 
рынц, куы та хъарæгау свæййы сæ хъæр. Сæлы, дæвдæг 
кæны, бирæ æнусты дæргъы гутоны хъæстæ чи нæ фæ- 
цис, уыцы нæузæхх... Дымгæйы бастæрдæй ныссæсты- 
бты кæрдæджытæ. Æрмæстдæр тæгуыз, хæрæг дæр; йæ 
дзыхмæ кæй нæ исы, уый уыцы лæдзæгсарæй лæууы, 
æмæ, марадз зæгъай, кæд сæттын, ссæндын комы! Æмæ, 
раст зæгъын хъаёуы, дымгæйы амæттаг никуы бацис. 
Фæлæ йыл уæддæр æнцой бон, æнцой ра&стæг нйкуы 
акодта. Зæххыл ныххуыссы, сысты, йае зыр-зы.р ссæуы 
æмæ та цъусдуг фенцайы... Уæддæр йæ уавæр, йæ хъыс^ 
мæт цæхбын зæххытæй бирæ рæвдздæр у. Уыдоныл сæр- 
дæй, зымæгæй иу мæгуырыбон ис: сонт хуры тынтæй 
иьтскъуыдтæ вæййынц, зилгæдымгæтæ та сыи сæ сæрхмæ 
рыгмигътæ сæвæрынц. Уымæн сæ не ’взарынц мæргътæ 
211 

æмæ сырдтæ сæхицæн цæрæнбынæттæн... Уырыссаг сал- 
дæттæ мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Цы сты, уымæй хæй- 
рæджысайд зæххытæ, арв сæ иыххойа!..» Æвæццæгæн, 
тынгдæр ахæм заманты, æмæ-иу æфсæддон машинæтæ 
сæ гуыффæты онг цæхбын мæры куы нындæгъдысты, уæд. 
Сæ хидæйдзаг хæдæттæ-иу сæ буарыл нынныхæстысты, 
стæй-иу сыл, уыцы æнæрайы цæхбын быдырты хуызæн, 
халас сбадтис. Хуымæтæджы цъыф фæндагыл куыд ныл- 
лæууы машинæ, афтæ ма-иу куы уаид, уæд уый æндæр 
хъуыддаг у, фæлæ ам, цæстуынгæйæ, арфдæрæй-арфдæр 
ныгъуылын байдайы. Уымæй цас цæхытæ тагъддæр æмæ 
фылдæр рæстæг зилой, уыйас — фыддæр. Йæ зæххы 
хъæд та — писийы хуызæн ныхæсаг, цæуыл нæ ныххæц- 
цæнис, иу ахæм ын нæй: хъæдæрмæгыл, æфсæйнагыл, 
резинæйыл, къахыдарæаыл... Сæрд уа, зымæг уа — уæл- 
дай йын нæу. 
Фæлæ уæддæр салдæтты дымгæйы хуызæн ницы ф.æл- 
мæцын кодта. Сæ ныхас дæр уый фæдыл уыд æдзухæй- 
дæр: «Адæймаг цæмæй рахъаст кæна, ахæмæй бæргæ ни- 
цы ис нæ уавæрты, фæлæ ацы æнæхайыр дымгæ чи у, 
уый æрбадæнтыл сынкъ куоы ’рзайа, уымæй уæлдай нæу... 
Емынæйы цæф!..» Иæ ’лхысчъытæ ’мæ йæ уазалыл дæр 
мард æрцæуæд, фæлæ зымæг зымæджы дæргъы æнцой 
кæй нæ зыдта, тынгдæр уымæй тыхстысты салдæттæ. 
Ниуы, футтытæ кæны æппынæдзухæй. 
Сабыр, æнцад рæстæджы, кæнæ сатæгсау мæйдар 
æхсæвы салдатæн, посты лæугæйæ, нæ фæцауддæр уы- 
дзæн йæ къæрцхъусдзинад. Фæлæ дымгæ куынæ ’мæ куы- 
нæуал фенцайы, уæд хъалагъур стыхсы, бафæлмæцы, 
уæддæр йæ бæрнгонд хъуыддагæн егъау ахадындзинад 
кæй ис, уый йæ сæрæй цух иæ фæкæны. Чи хæйрæг у, 
стæй фидарæй йæ зæрдæ ууыл чи дары, æмæ зæгъгæ,, 
знаджы къухы нæ бафтдзæн хъахъхъæд чи цæуы, уыцы 
паддзахадон мулкмæ баирвæзын æмæ нæ сараздзæн йе 
212 

Чтггаг митæ?.. Знаг хин æмæ кæлæн у: гæппæввонгæй 
прхайы, цæмæй истæуыл йæ цæст æрхæца, истытæ ба- 
чпил, басудза, срæмудза... Хъуахъдзыхæй баззадтæ æмæ 
Гьг иæ федтай æрбахъуызгæ, уæд дæ худинаджы хъæр 
иПхъуыст, фæкъæмдзæстыг дæ де’фсæддон æмбæлттæй, 
афицертæй, бахордтай де ’ууæнк. 
Нфрейтор Дарасун Федькинæй дæр уый рох нæ уыд, ар- 
тæгтæ ’мæ сæрдæнты егъау скълад хъахъхъæнгæйæ. Ууыл 
уыд æппынæдзухæй дæр йæ хъуыды, уый тыххæй тынгдæр 
уыдтой йæ цæстытæ, уымæн æлхъывд уыдысты йæ къа- 
бæзты хæцъæфтæ. Скълад кæуылты æмæ цæййас у, уый 
.’грмæстдæр мидхъуыдытæм гæсгæ æнкъардта, зæрдæ 
йæм куыд дзырдта, уымæ гæсгæ. Уыдæттæ бæлвырд 
:кшын хъалагъур салдаты хæстæм нæ хауынц: хæстон 
гусæгдзинадыл нымад сты... Алы хатт-иу йæ дыууæ цæс- 
ты раз мингай машинæтæ сæ боцкъатæй артаг куы ас- 
къæрдтой, æмæ утæппæт тоннæтæ кæдæм цыдысты, уый 
бæрæг куынæ уыд, уæд Федькинмæ цы нæухох хъахъ- 
хъæдта, уый цыдæр æнахуыр фæкаст. Раст цыма æф- 
сæйнагæй æнæбын артагуат уыд æмæ йыл æдде нæу 
сæвæрдæуыд, уыйау. Иæ сæры уымæн февзæры хъуыды: 
«Хуыцау бахизæд... Æрмæстдæриунæг спичкæ ссыгъдæ- 
уæд, гъестæй уæд цы бæллæхтæ рауайдзæн, уый мæ цæ- 
стытыл уайы... Япойнаг шпионтæ арæх февзæрынц ман- 
гойлæгты зæххыл, æмæсæ æрмæстдæр иунæгæн куыбан- 
тыса скъладмæ бахъуызын, уæд канд артæгтæ ’мæ сæр~ 
дæнтæ нæ басудздзысты—нæухохæн йæ кой, йæ хъæстæ 
дæр нал баззайдзæн...» Фæлæ уыдон уыдысты æрмæст- 
дæр æнæнхъæлавджы, æнæлæмæрст хъуыдытæ, сæхи 
’гъадауæй чи скуыси вæййы сæры, ахæмтæ. 
Уæдæ куыд æгæрон сты æмæ куыд ныддаргъ вæййынц 
уыцы дыууæ сахаты, «пост райстон» зæгъгæ, салдат 
дзуапп куы радты, уыйфæстæ!.. Цынæ хъуыды фæмидæг 
нæййы адæймагмæ. Раст æй, хъæды дзыигатау, цух нал 
213 

фæуадзынц. • Иуæй дзы куы фервæзай, уæд та шшæ сæры 
магъзы фæкуыси вæййы. Цæмæн, уымæн хъалагъур сал- 
дат йæхæдæг дæр ницы фæиртасы. Æмæ кæмæн цы-фæп- 
дыхъомыл уæнт, фæлæ кæд, мыййаг, Федькины иæ тых- 
сын кæнынц? Ау, æфсады размæ цы ацардис, уымæй цы 
æрымыса æмæ цæуыл ахъуыды кæна, ахæмæй ницы ис. 
...Сау, хойраг фыцæн цуайнаджы бынæй тардæр æх- 
сæв. Тæккæ æрæджы æхсæвыгæтты халас бадын райдыд- 
та фæндæгтыл, уынгтыл, хæдзæртты сæртыл уыцы барст 
æмæ лæгъз æвæрдæй. Сахат дæр ыл нæма рацыдаид, 
афтæ ма арвы риуыл æнæ фæздæг, æнæ ’взæгтæй сыгъ- 
дис стъалытæй арт, ныр æй сыбираг бæзджын цъæх мигъ 
йæ быны банорста. Горæт Чита цы къусауы ис, уый цы- 
ма бынтондæр фæиппæрд дун-дуне æмææхсæвы цырагъ- 
дарæджы мæллæг рухсы тынтæй — мæйæ... Æрмæстдæр 
хаттæй-хатт кæрæдзимæ уадындзтæй бауасынц æхсæв- 
гæс хъалагъуртæ; куы иу, куы иннæ ранæй райхъуысы 
куыйты рæйын. Дæргъвæтин уаст кæнгæ, æмæ цæлхы- 
тæй «Хурскæсæнмæ, Хурскæсæнмæ» дзурæгау, æфсæн- 
фæндаджы станцæйыл згъорынц поездтæ. Æнафон. 
Уынгты машинæ, адæймаг змæлæг нал ис. «Машинæты 
æрурæдтой, фæлæ фистæгцæуджытæ та цы фесты?.. Цы 
чпйндæуа уæдæ ныр? Ау, ацы æхсæв бынтыбыны дзæгъæ- 
лы аивгъуыйдзæн мæ къухы æнæ исты бафтгæ? Дзургæ 
дæр æй ма скæн, ахæм хъуыддаг никуыма æрцыдис ра- 
гæй æрæгмæ дæр!.. Кæйдæр къæхты хъæр хъуысы. Кæд 
ма исты раиртасæн ис, уæд иунæг у...— кæддæр хины- 
мæр дзырдта Дарасун.— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй... 
А-гъа, станцæйæ æрбацæуы... Станцæйы ныхмæ цы фæз 
ис, ууылты йæ фæндаг ракодта... Бæрæг дæр поездмæ 
чи байрæджы кодта, ахæм фæндаггон у... Цæй-ма, кæм 
дæ, хуыйæ гуырд! Æмбæхсгæ кæныс? Нæ, мæ хуры чы- 
сыл, нæ дын рауайдзæнис: дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, 
уæддæр акъæмсгæнинаг дæ!.. Цæхгæрмæ уынгмæ фæ- 
214 

•ы.чдт.т? Иттæг хорз! Ныр дæмæбар уадз!». Тигъæй йæ 
Ф^ шльш, цалдæр къахдзæфы ма, æмæ, цыма зæххы бы- 
Н|» й ггачш ласта, уыйау фистæгдзæуæджы уæлхъус фев- 
мгрд пæ дзыпкъахæг. Рухс кæм сыгъдис, уыцы фæзæй ра- 
м.туг.тйæцæстытæ тартæкодтой, фæлæ уæддæр фистæг- 
м *т\\тг фæиртæста, нæлгоймагæн йæ къепкæ сæрыл 
пыллæг конд кæй уыди æмæ йæ рахиз къух кардимæ 
р;ммæ кæй æрбадардта, уый. Уæлдай ракæс-бакæстæн 
рлттæг нал уыди... 
- Вассер! Фелвас-ма, цыдæриддæр дæм ис, уыдон!.. 
< .пхат, æхца, паспорт... Сабыр! Иунæг сыпп дæр скодтай, 
\«тд кард дæ тæккæ зæрдæйы уыдзæни... Рæвдз! 
Уголовон хайады кусæг рæстмæдзыд фæци: рагæй 
н.тй агуырдта, уый йын ныр йæхи афистæг кæнынмæ 
\ ьавы. Йæ рахиз къух—дзыппы тъыст пистолетимæ. Тæк- 
к.т æрæджы раивта йæ кусæн дарæс æнæуи фæлыстæй. 
Г!,танцæйы дæр ма рацу-бацу кодта хисдæр лейтенанты 
п ьагæттимæ. Адæмы фылдæр æй афтæмæй федтой. Æмæ 
дьш мæнæ... 
Милиционер æгуыдзæг нæ разынд æмæ барæй ахæм 
диуапп радта давæджы ныхæстæн: «Бауырнæд дæ, ав- 
гау дæн, ницы мæм ис... Гаффутт куыд фæзæгъынц, аф- 
гæ... Мæнæ мæм æрмæстдæр иу туман...» Æмæ уыцы ны- 
хатты фæстæ æваст: «Сдар дæ къухтæ!» 
Цасдæр рæстæг ма, стæй тæрсынгæнæн гæрахæй дам- 
бацайы нæмыг æхситгæнгæ аселф ласта Дарасуны галиу 
хъусы иувæрсты. Æртæтигъон цыргъ финкæ стигъæ- 
джы къухæй æрхауд æмæ бынмæ арц ныллæууыд... 
Уымæй дарддæр хъуыддæгтæ ацыдысты рæстдзина- 
ды хæсгардæй карст нывыл: милицæйы хайад, тæрхоны 
1>;кшæйы ахст, ахæстон, тæрхон æмæ та ногæй ахæстон— 
юра^г Читайы къарц, уымæйразмæ дæр маæртæ хатты 
ктм абадтис, уыи. Иу ныхасæй, адæмон таурæгъ ыл æр- 
цыд: «Давæгæн йæ бынат тайгайы тар хъæды и». Цас ын 
215 

йыцъцъыкк ластой, уыцы рæстæг æххæстæй нæ фæбад- 
тис. Фондз азы уыдысты æмæ дзы æрмæстдæр æртæ азы 
’мæ цалдæр къуырийы фæци ахæстоны. Хæст ын раир- 
вæзыны хос рауад, æмæ йын бар радтой йæхи сраст кæ- 
нынæн фашисттимæ тохы. Рауагътой йæ æмæ та ногæй 
ссæрибар. Фæлæ уæддæр Дарасуны йæ раздæры хъуыды 
цух нæ уагъта. Иæхицæн фидарæй загъта, зæхх иннæр- 
дæм куы рафæлдæха, уæддæр ахæстонмæ ногæй кæй 
тыххæй бахауд, уыцы милиционеры ссардзæн æмæ дзы 
йæ маст райсдзæн. Кард дæр та йæм фæзынд. Хæйрæг 
йæ зонæг, хъуамæ йын, æцæг, истытæ бантыстаид, фæлæ 
йын районы æфсæддон хайад йæ хъуыдытæ ’мæ йæ: 
хъуыддæгтæ ныссуйтæ кодта: куыддæр рауæгъд, афтæ 
йæм цалдæр боны фæстæ æфсадмæ фæсидтысты. Цы йæ 
бон уыд? Уæлдайдæр ахæм заман. Закъонтæ цæуыл дзу- 
рæг сты, уый йын амонын хъуыд? Цы-фæнды фыдраконд 
хъуыддагæн дæр цал азы æмбæлд, уыдæттæ дын йæ 
фынæйæ фестъæлфгæйæ дæр загътаид. Æмæ дын нæ 
зыдта, цы, хæсты заман æм æфсадмæ сидтæй бамбæхсы- 
ны тыххæй цы кастис, уый?.. 
Гъемæ ацыд. Ацыд зæгъгæ, аластой йæ. Иунæг мад 
йедтæмæ йæ фæдыл чи рацыдаид, ахæм нæ уыд. Иæ дыу- 
уæ хисдæр æфсымæры куыддæр хæсты арт ссыгъдис, аф- 
тæ йæм сæхи баппæрстойæмæтохыбыдыртыраджы ба- 
хаудысты æууæрстыты. Фыд уыд æмæ, мæгуыр, граждай- 
наг хæсты фæмард. Уыцы рæстæджы Дарасуныл æхсæз 
мæйы дæр нæма цыд. Фыд цы хуызæн уыд, уый дæр кæ- 
цæй хъуыды кæна... 
Уæзласæн автомобильтæ кæрæдзийы фæдыл адаргъ 
сты. Сæ гуыффæты æфсадмæ цæуæг фæсивæд сæхицæн 
æрбынæттæ кодтой. Машинæты алыварс дзыгуыртæ- 
дзыгуыртæй лæууынц чызджытæ, лæппутæ, зæронд лæг- 
тæ ’мæ устытæ, са,битæ... Хъуысы уырыссаг фæндыры 
цагъд. Иæ хъирхъурæй бæрæг у, фæндырдзæгъдæг сæ 
216 

й^снытæй кæй нæу, уый. Дарасуны мад, Зинаидæ Семе- 
*:п1*нæ, стыр цымыдисæй цæстæнгас ахæссы куы лæг- 
ыл, куы устытыл. Бакастæй куыд фæзæрондхуыз, азтæ 
;*Ь!Л уыйбæрц нæма рацыд. Дæрддзæф слæууыд æмæ 
зæрдæйы рыстæй цæсгомы норттæ куыд фезмæлынц, 
ихдемтæй йæм мисхал дæр ницы уыд. Зинаидæ Семенов- 
н№мæ кæсгæйæ та йе ’мгар сылгоймæгтæ кæрæдзийы 
дъусты сусу-бусутæ кодтой: «Афтæ дæр куыннæ фидауы 
уæдæ... Иæ фæстаг хъæбулы хæстмæ æрвиты, афтæмæй 
Оменовнæ йæ цæстытæ доны дæр нæ разылдта...» 
«Æвæццæгæн дзы йæ зæрдæ фæцъæх æмæ йыл цæуыл 
æрдиаг кæна?..» «Лæджы фарсмæ дæхи æруагътай, мæ 
хæдзар, ныййардтай — уарзгæ ма йæ кæн дæ хъæбу- 
лы!..» Æмæ цынæ ныхæстæ схауд сæ дзыхæй!.. 
Семеновнæ сæ нæ фехъуыста, фæлæ цытæ дзырдтой, 
уыдон йæ хъустыл куы ’рцыдаиккой, уæддæр сæ тынг 
тыхстæй нæ мард. Буцдзинадмæ дæр сæм не ’нхъæлмæ 
рæсы, сæ фауинаг дæр нæу. Уыйбæсты йæм лæмбынæг- 
дæр æркæсæнт æмæ бамбарой, феной, йæ цæстытыл 
алхсызгондзинад æмæ зæрдæйы рухг, кæй бадынц, 
уый. 
Иæ фырты фæндараст кæнын Семеновнæйæн фъщцаг 
хаттк хъуыддаг нæу. Фæлæ-иу æй уымæй размæ æнкъар- 
дæй, мастæй йæ хъуыры онг уыд, афтæмæй æрвыста. Иæ 
цæстысыгтæ-иу æнæвгъауæй фæкалдта æмæ хуыцауы, 
бакувыны бæсты, æлгъыста: «Ахæм огъуырсыдз фырты 
м.ын цæмæн бавзарын кодтай?» Номдзыд давæг дзы 
рауайдзæн, уый, дам, куы зыдтай, уæд æй цæмæн сфæл* 
дыстай, дæлæмæ æрхауай?!. Æртæ сывæллонæн сæ фы- 
ды чи амардта, уыцы урсытæ дæр авддæлдзæхы фæ- 
уæит! Кæд ма дзы исчы уæлæуыл баззад, уæд йæ сæр 
куыйты хæринаг бауæд!.. 
Зинаидæ Семеновнæйы хъустыл, дæ фырт адæмы 
дзыппытæ къахын райдыдта, зæгъгæ, цы бон æрцыд, 
217 

уæдæй фæстæмæ йæ хъизæмæрттæ *мæ тухитæи йæхи 
мæгуыр уд æвдисæн! Цынæ йын фæкодта: дзæбæх дзы- 
хЬ1 ныхасæй, знæтæй, хæринаг раттыныл хъоды бакæны- 
нæй, ронæй ранæмынæй — ницы йын йæ бон баци. Уæ- 
дæ-иу кæуынæй дæр йæхи аргæвста, фæлæ йæм уый дæр 
нæ бахъардта Дарасунмæ. Æмæ уыдæттæ куыннæ фæ- 
зындаиккой Семеновнæйыл: фæзæрондхуыз, йæ сæры- 
хъуынтæ афонæй раздæр урс-урсид адардтой. 
Амæй размæ-иу Семеновнæйæн йæ фырт Дарасун сæ 
хæдзарæй куы фæхауæггаг, æмæ та-иу æй дардæй кæс- 
гæйæ куы афæндараст кодта, уæд уыйфæстæ хæринаг- 
мæ бакæсын дæр йæ зæрдæ нал агуырдта: уæззау рын- 
чын цыма уыд, уыйау йæ хъуыры нæ цыд. Мæстæй йæ 
хуылф сыгъд, цыдæр дзы хæрдты хаудис æмæ скъуыдтæ 
кодга, æнæуынгæ сындзытæ ныхстысты йе ’наххос уды. 
Æхсæв-иу æм хуыссæг æввахс нал цыд. Йæ цæстытæ-иу 
минуты бæрц ахгæдтаид, стæй та-иу кæс æмæ фестъæл- 
фыд, арф ныуулæфыдаид æмæ та ногæй дзагъуыртæ 
кæны. 
Зинаидæ Семеновнæйæн хæстæгдæр æрвадæлтæй чи 
уыд, уыдон зыдтой йе ’хсæвтæ æмæ бонтæ куыдæй æрви- 
ты, уый æмæ йыл дисæй мардысты: йæ къæхтыл та ма 
куыд лæууы æххормаг æмæ æнæхуыссæгæй? Арвыл бон- 
рухсы цъырттытæ зына-нæ зынайæ фæзындысты, зæгъгæ, 
афтæ-иу кæрчыты фермæйы балæууыд æмæ-иу æвæстиа- 
тæй йæхи куысты баифтыгъта. Куыстæй æрбаздæхтис, 
уæд дæр та кусгæ — хæдзары чысыл фезмæлд нæй... Иæ 
мой куы бацарæфтыд,, уæд иу æмæ дыууæ хатты нæ фе- 
хъуыста адæмæй: «Зиночка, (уæд ма æрыгон уыд æмæ 
йæм æрмæстдæр уыцы номæй дзырдтой), дæ сомбоны цар- 
дыл дæ ахъуыды хъæуы, мæ хур, дæ сомбоны...Æрыгон дæ 
нырма æмæ æнæ лæгæй нæ бабыхсдзынæ... Æмæ, æниу, 
сылгоймагæн йæ цард цæй цард у, нæлгоймаджы тæфаг 
æм куынæ хæццæ кæна, йæ улæфт ын куынæ хъуса, уæд?.. 
218 

Пуглй ауæдтытæ æмæ æнæнхъæлæджы пæррæстытæй 
• ылгоймаджы зæрдæ нæ хъарм кæны. Стæй уыдæттæй 
м«г|) адæймаг куыдтæтæ бауыдзæн, уымæн чи цы зоны? 
Хьулмæ дзы дæ цæсгом афтæ фæчъизи уа, æмæ дыл ту 
бмкæиынмæ дæр ничиуал барвæса. Иуæй-иу сидзæргæс- 
ги! сæ хæдзæрттæм хæрзгултæ æрбахонынц, фæлæ ды 
ууыл дæ зæрдæ ма дар: уымæй дын ницы рауайдзæн. 
Уал сывæллоны кæмæн уа, уый сызгъæрин куы феста, 
уæддæр ницавæр нæлгоймаджы бахъæудзæн... Гъемæ, 
мæ хур, дæ цотæн сæ кæсдæрты сидзæрты хæдзармæ 
р«пт, кæнæ та сын æндæр исты пълан сараз æмæ дæ 
ппрд нывыл сæвæр...» 
Зинаидæ Семеновнæйæн-иу ахæм ныхæстæ чи ракод- 
тп, уыдонæн, æнæ ахъуыды кæнгæйæ, кæддæриддæр иу- 
хуызон дзуапп лæвæрдта: «Амæндтæй кæмæ цы хуыз^ 
дæр кæсы, уый зын зæгъæн у. Гъе, æрмæст сымах чер- 
дæм дзурут, мæнæн мæ амонд уымæй нæу. Зæнæг уымæн 
пæ рауагътон æмæ сæ ныр мæхицæн хуыздæр уа, зæгъ- 
гл\ хауæггаг фæкæнон... Нæ лæг кæд иал ис, уæд мæн та 
æндæр нал хъæуы. Æвæццæгæн æмæ нæ лæгæн амæлын 
мæн.уавæрæй æнцондæр нæ уыд...» 
Йæ ныхас нæ аивта Зинаидæ Семеновнæ. Лæппуты 
ехаста, ахуырмæ сæ радта. Хæдзарæй дæр, хæринагæй, 
у.глæйыдарæсæй дæр бирæ тыхстытæ æмæ хъуæгтæ æй- 
йæфтой бинонтæ, фæлæ, мæгуыр, быхсыд алцæмæн 
дæр. Кæд хæдзары чысыл йедтæмæ къæбæр. нæ уыдаид, 
уæд дзы-иу йæхæдæг нæ бахордта, сывæллæттæн уа, 
мæгъгæ. Исты капеччытæ æрбафтыдис, уæд — сабитæн: 
кæмæн къахыдарæс, кæмæн уæлæйы дзаума... Иæхикой 
йæм никуы ’рцыд. 
Зинаидæ Семеновнæ йæ лæппутæй никуы никæйы 
|)акъуырдта къухæй. Æрмæстдæр сæ дзыхыныхасæй 
хъомыл кодта (йæхæдæг та йæ зонд бауадзын хуыдта). 
«Сывæллонæн цы ’мбæлы æмæ цы не ’мбæлы, хорз æмæ 
219 

æвзæрдзинад ды у, уыцы зонд -ын уадзын хъæуы йæ 
сæрмæ. Нæдтытæй йæ сæрызонд фæцæуы, кæнæ та бын- 
тон ныссахъат вæййы»,— афтæ дзураг уыд сыхаг мадæл 
устытимæ. Уыдонмæ та сæхирдыгон хъуыдытæ уыд: 
«Æркæсгæйæ æмæ ахъуыдыгæнгæйæ у, Семеновнæ... 
Иуæй-иу бæх саргъимæ дæр хорз у æмæ ифтыгъдæй 
дæр, аннæмæ та ехсæй æвзидын хъæуы. Иугæр сабийыл 
галиумæ базыртæ куы баззайа, уæд ахæмæн йæ сæры 
дыги-дыгитæй зонд нал бауадздзынæ...» 
Æвæццæгæн бынтон мæнг нæ уыдысты сыхаг усты- 
ты ныхæстæ. Семеновнæ куыддæриддæр амыдта, йæ 
дыууæ хисдæр лæппуйы ахæм раст фæндагыл ацыдысты, 
Дарасун та æмлæгъз фæндагæй адзæгъæл æмæ цъыма- 
раджынтыл афардæг. Цас фылдæр мæйтæ æмæ азтæ 
цæуы, уыйас арфæй-арфдæр сæдзы, ныгъуылы цъыф- 
дзæстыты. «Цы кæныс?.. Цы дыл æрцыд?.. Ныууадз уы- 
цы митæ, худинаг у»,— зæгъгæ, йын мад æдзухæй дæр 
дзургæ, фæлæ дзæгъæлы уыдысты йæ фыдæбæттæ: лæп- 
пу нал байхъуыста. 
«Тæхуды, иунæг кадджын хуыцау, æмæ йæм æфсад- 
мæ уæд та куы фæсидиккой!» — æргомæй дæр æмæ хи- 
нымæр дæр афтæ бирæ хæттыты загъта Семеновнæ. 
Раст æм цыма йæ зæды хай дзырдта, уыйау æм афтæ 
каст, зæгъгæ, цæмæй лæппу бынтон ма фесæфа, уымæн 
æфсадмæ æрсидтæй хуыздæр хос ницы ис. 
Гъемæ йæм йæ зæрдæ куыддæриддæр дзырдта, ахæм 
хорз ыл æрцыд... Дарасунмæ фæсидтысты æфсадмæ, 
уартæ ма машинæйы дæр бады. Иæ зæрдæ йæм афтæ 
дæр нал сдзырдта, уæдæ ма хæрзбоны тыххæй уæддæр 
алæууон мæ мады уæлхъус, зæгъгæ. Иæ хæлæрттимæ 
уыцы æнæрайы хæтæлæй гуырды хъæстæ фæцис æмæ 
ахст адæмы æвзагæй цалдæр зарæджы азарыд. йæ зар- 
джыты æнæфсарм ныхæстæй æнæ фæхъæстæ нæ ныу- 
уагъта. Ахæм «хъæппæрисдзинадмæ» хъусын чи сахуыр, 
220 

уыдоныл чыр-чыр бахæцыд, инйæтæ-иу æлгъагæй сæ 
былтæ акъуырдтой æмæ эфтæ: «ÆдЗæсгом!» 
— Хæрзбон уал рау, Зинаидæ Семеновнæ! — маши- 
пæтæ куы араст сты, уæд ныхъхъæр кодта Дарасун. 
Уæддæр зынджы стъæлфæны йас рухсы цъыртт разынд 
йæ зæрдæйы.— Æнкъард-иу ма кæн! Мæ риу крестытæй 
куы байдзаг уа, уæд мæ ардæм хъæуы! 
Цалынмæ хъæугæрон машинæтæ уынджы къæдзил 
нæ фæаууон сты, уæдмæ йæм мад йæ къух тылдта, стæй 
мæллæг, æнцъылдтæ рустæй кæлмæрзæны кæронæй 
цæстысыгтæ æрсæрфта. Хинымæр дзырдта: «Уым уæд- 
дæр куы ныххæцид хуыздæр зондыл...» 
2 
Æхсæв æмæ бон фæлæууыдысты хъалагъуры адæм; 
уæдæ ныр фæзындзысты, уæд æрбацæудзыстыйæ æн- 
хъæлмæ кастысты, чи сæ хъуамæ раива, уыдонмæ. Фæлæ 
гарнизонæй ног хъалагъур бынтон æрæджиау рарвыс- 
той. Æмæ уыдонæн цы у — æфсæст æмæ æвæллад, фæ- 
лæсæ размæпостытæ чи хъахъхъæдта, уыдон ныртагъд- 
цыдæй фæраст хъæуы, цæмæй ма сын æхсæвæр бахæ- 
рын уæддæр бантыса, уый тыххæй, Хисдæр сержантæн 
йæ катай цыдис æмæ-иу салдæттыл уымæн фæхъæр код- 
та: «Даргъдæр къахдзæф æмæ цырддæр!» Гъе уыцы 
тагъд-тагъдгæнгæ дæр та Дарасун æнæ исты сдзургæ нæ 
фæцис: 
— Нæ хицаугонд! — æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ дын 
афтæ командирæн (ахæстоны бадгæйæ куыд дзырдта, 
уыцы ахуыр ныр дæр нæма фехæлдта æмæйæкомандир- 
ты дæр хаттæй-хатт «нæ хицаугонд»-æй хуыдта),— 
кæд нæ æхсæвæр бахæрынмæ нал бауадзой, уæд мын 
нæ хæстон хайæ æндæр ранмæ ауайыны бар ратдзынæ?.. 
Хъæуы цæрджытæй мæхи искæмæ байсин!.. 
т 

Кæуылты уыд, кæ, взводы командиры ;хæдивæг хйс- 
дæр сержант Бойко! Ие уæнгты ’вæрдмзё гæсгæ къам- 
бецмæ дæр ма бакæс æмæ уымæ дæр. Ягъау, дæргъæц- 
цон цæсгом ын; гуыбыр, уыджы бырынчъы хуызæн — йæ 
фындз. Ахъуыды кодта æмæ хинымæр скарста, Дарасу- 
ны фарстайæн дзуапп раттын нæ хъæуы, зæгъгæ. Къа- 
зармамæ куы бацæуæм, уæд æй ома взводы командирæн 
бафхæрын кæндзынæн. Фæлæ та ногæй Дарасуны хъæр 
фæцыд: 
— И?! Цы зæгъыс, хицаугонд?! 
Дзуаппы бæсты Бойко къаманды радта: 
— Взвод, æрлæуу! — адæмы галиу уæхсчырдæм фæ- 
зилын кодта æмæ ма йæ ныхæстыл афтыдта: — Ефрей- 
тор Федькин, дыууæ санчъехы раздæр ма рацу рæнхъ- 
лæудæй! Иннæрдæм фæ-зил! 
Дарасунмæ кæсг.æйæ, салдæттæй иу чидæр йæхи нал 
баурæдта æмæ йыл пыррыкхудæг бахæцыд, цинелы йæ 
дзых æмбæхсгæйæ. Фæлæ дьтн Бойкойæ ахæм митæ ир- 
вæзынц: . 
- \ — Чи бакъæцæл худæгæй?! Æфсæддон æгъдауыуаг- 
æвæрд халыны тыххæй ефрейтор Федькинæн дæттын 
иу бон æнæбары наряд! 
— Ис æнæбары наряд иу бон!—топпы дзыхæй фех- 
сæгау,-.дзуапп радта Дарасун, хинымæр та афтæ: — 
:«Хорз, райсом кæд бæгъæввадæй нæ легка кæнай, уæд 
:æз лæгæй нæ райгуырдтæн...» 
— Æрлæуу дæ бынаты! 
• Салдæттæ ма æхсæвæр бахæрдзысты æви нал, уый 
дыууæйыл уыд. Æгъдау æгъдау. у æмæ йыл хæцын хъæ- 
уы кæддæриддæр. Хисдæр хицауады сæргълæууæг, 
булкъон, полчъы командир уыцы ныхæстæ иу æмæ дыу- 
уæ хатты нæ.дзырдта æмæ иугæр хицауад загъта, уæд 
тайæм хъусын хъæуы: уыдон цæст уынагдæр у, стæй 
фылдæртæ зонынц. Фондз минуты байрæджы кодтай 
222 

\«трæндонмæ,чуæд дæхицæй дарддæр макæйы азымЫ 
дпр æмæ дæхæдæг дзуапп дæтт дæ ахсæнæн. 
Полчъы хæрæндоны къæсæрæй салдæтты сæ фæд-сæ 
(|)æд фæстæмæ азд^æхыны тыххæй фæзылдтой, æмæ æх- 
хормагæй къазармамæ афардæг сты. Взводы команди- 
ры хæдивæг команды кæнын салдæттæй кæйдæр æвджид 
бакодта, йæхæдæг хæрæндоны цур баззад. «Уæллæй, 
æз,— загъта,— ахæм хъаугъатæ скæндзынæи æмæ иу- 
уылдæр хæрдты хаудзысты... Бахъуыдис, зæгъгæ, уæд 
суанг булкъонæн йæхимæ дæр бацæудзынæн хъæстмæ». 
Дарасун ын уайтæккæ дæр фембæрста йæ хъуыдытæ 
æмæ чысыл куы рауадысты, уæд æлхыскъ ныхасæй 
сдзырдта йе уæхсчы сæрты: «Сæрæй ма-сæм дзы-иу 
ратт, хицаугонд!» Уыйфæстæ дын йæ фарсмæ цы сал- 
дат цыд, уьгмæ дзуры: «Исты аууилыны тыххæй баззад. 
Дæ гуыбын аскъуынæд, æмæ дзы цы л... марг ис, уымæй 
дæ уæрджытæ куыд басудзой!.. Хуыцаустæн, баифтындз 
æй, уæд ыл хуым гæнæн ис, ахæццæн, уый та ам, хæсты 
чъылдыммæ, æртæ дæллагхъуыры æруагъта...» 
Салдат фæхъуыста, стæй æрæджиау радта дзу- 
апп: 
— Дзыхыл хæцынæй хуыздæр хъуыддаг ницы ис, 
Федькин... Мæнæй цы-фæнды фæуæд, фæлæ взводы ко- 
мандиры хæдивæг кæд хуыйны, уæддæр хицауадæй у, 
разамонджытæй... 
Уыцы ныхæстæ дын айхъуса Дарасун: æваст рафых- 
тис, цъилау фæзылди салдатмæ æмæ рæнхълæудимæ 
цæуы, уый дæр дзы ферох. 
— Уый та цы хоныс, дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ?! Ал- 
цæимæ дæр разы дæн, ома, æмæ дæхи ныхъхъус кæн?.. 
Уыцы зонд, мæ хур, дæхицæн уадз, æмæ дæ уынгзил 
уарзон чызгимæ куы ныхас кæнай, уæд-иу сæ уымæн 
Дзур,— дзуапп радта Дарасун æмæ ма цæмæй уыцы 
салдатæн иу рæхуыст фæкæна, уый тыххæй базарыд: — 

/ 
«Выходила на берег Катюша, на высокий йа берег круг 
той!..» ,/ 
Зарæг алкæмæн дæр уарзон зарæг/^пыд, фæлæ йæ 
ацы хатт нæ систой. / 
.’ о о а 
I 
Хæринаджы тæбæгъ йæхимæ хæстæгдæр æрбайсгæ- 
йæ, Бойко раппæлыд хæрæндоны хицауæн: 
— Нæ взводы салдæттæ иунæг лæгæй фæстæмæ саг 
адæм сты. Иæ мыггаг Федькин у уыцы æнамонд галиу- 
мæбазырæн...—Дарасуны тыххæй бирæ радзур-бадзур- 
тыл схæцыдысты, стæй сын быцæумæ атыхст...— Канд 
абоны хъуыддаг дæр æгъгъæд. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр фынддæс минуты байрæджы кодта нæ взвод, æмæ 
сæ ды фæстæмæ аздæхтай, нæ сын радтай се ’хсæвæры 
хæринаг. Афтæмæй салдаты сæрыл хæцыс, дæ зæрдæ 
йыл риссы... 
— А-а, мæ лымæнлæггаг, æмæ уæдæ йæд у: хицау- 
адæй бардзырд лæвæрд ис. Куынæ йæ æххæст кæнон, 
мæ хур, уæд мæнæн райсом ам мæ дымгæ дæр нал уы- 
дзæн. Æфсады уал афæстиат у, зæгъгæ, мын лæгъстæ 
куы кодтой, уæд ныр тæринаг фæуон?.. 
Бойш сындæггай газеты гæбазæй лулæйы ’нгæс та- 
мако стыхта, арт ыл бандзæрста æмæ афтæ: 
— Хо-орз уый дæр... Дæ ныхæстæм гæсгæ дæуæн ко- 
мандиры куыстæй хуыздæр ницы ацæуид, ды та дæхи 
хæрæндоны бааууон кодтай. Уыцы дæсныйæ ма уæлдай 
рæстæг службæйы еууы каш хæрынмæ баззадтæ? Уартæ 
Иу рота^мæ дæхи байс æмæ старшинайæ кус... 
— Ныртæккæ ма федде у ардыгæй! Куыд кæсын, аф- 
тæмæй нæ ныхас надмæ атыхсдзæн,— карзæй дзуапп 
радта с^аршина Сидоров æмæ кухнамæ йæхи айста. 
Бойко, йæ тамако æхсызгонæй цъиргæ æмæ фæздæг 
224 

налгæ, къазармаше афа~рдæг. Йæ хъуыдыйы дæр нæ 
1-ыд. хъалагъурæй ды салдæттæ æрбаздæхт, уыдоныл ба- 
тыхсын. Æфсæст ад&ймаджы, дам, æххормаджы мæтнæ 
нн»Лйы... Ротæйы адæвд ма, изæры рæнхъæрлæудмæ æн- 
Х1»с’.глмæ кæсгæйæ, цыдæртæ архайдтой, фæлæ хъалагъу- 
Р«Ай чи ’рбацыд, уыдон ныххуыссыдысты. Хи ’руадзын- 
ма» сын байрæджыгæнæн кæр уыд: уый тыххæй «нæ» ни- 
куы ничи загъта командиртæй. Фæлæ салдæттæм сæ 
блртæй спайда кæнын хуыздæр фæкасти. У.ыдон та егъау 
дамгъæтæй фыст сты къулыл ауыгъд фæйнæгыл: «Пос- 
тытæй цы салдæттæ æрбаздæхы, уыдонæн фынæй кæны- 
ны бар ис». Æмæ кæд фыст салдæтты тыххæй у, уæддæр 
кæсдæр командиртæм дæр уыцы бар хауы. Фæлæ ма 
Бойко иннæ взводтыл азылд. Кæйдæртимæ хус, æнæапп 
ныхæстæгæнгæ афæстиат. Ленинон уатмæ дæр бауад, 
цæмæй, цæстмæ, газеттæм æркæса, уый тыххæй. Кæс- 
гæ — абабау! Кæд, мыййаг, хуызистытæ æмæ нывтæм... 
Бæрæгдæр, цæмæй йæ хæрд йæ фарсыл хуыздæр бахæ- 
ца, уый тыххæй афæстиат... Йæхæдæг йæхи дзыхæй 
дзырдта, не ’фсин, дам, районы рынчындоны медицинон 
дарæс æмæ хуыссæнгæрзтæ уарæгæй кусы, зæгъгæ. Гъе- 
мæ, дам, цы бон иумæ бацардыстæм, уæдæй фæстæмæ 
мын куыддæриддæр бацамыдта, ууыл хæст дæн. Хæрды 
фæстæ, дам, дæхи.æваст уæлгоммæ аппар, уæд уый ни- 
цы пайда хæссы... Уалынмæ дын къазармайæн йæ иннæ 
кæронæй ныхъхъæр чындæуыд: «Хисдæр сержант Бойко, 
рæвдз старшинамæ!» Рахиз къахæй цы цырыхъ раласта, 
уый та йын ногæй кæнгæ æрцыд. 
Бæрзонд, саулагъз, астæуæлвæст старшина Джыбы- 
лы-фырт Ленинон уаты бадтис æмæ цыдæртæ фыста. 
Взводы командиры хæдивæг бацæуыны бар райста, æм- 
раст алæууыд æмæ йæ фындзæй сдзырдта: 
— Æмбал старшина, æрбацыдтæн дæ бардзырдмæ 
гæсгæ! 
15 Тымыгъты райгуырдис ногæй 225 

— Хорз,— хъуынтъызæрфыгæй зæгйы старшина.— 
Взвод æнæ ’хсæвæр бахæргæйæ цæмаен баззад? / 
— Байрæджы кодтам, æмбал ст&ршина,— йæ уæхс- 
чытыл схæцыд Бойко,— Цы адæм нæ ивтой, уыдон æрæг- 
мæ æрбацыдысты, æмæ нал æроаййæфтам. Уæллæй, 
хынджылæг скъæрынц... Алы #атт дæр бæрæгдзау ба- 
тальонæй хъалагъур йе ’мгъуыДæй сахат, дыууæ сахаты 
фæстæдæр рацæуы. ’ 
Старшина дæр слæууыд. 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын, фæлæ уæ взводы адæм, 
хъалагъурæй æрбацæугæйæ, æнæ æхсæвæрæй цæмæн 
баззадысты?! Стæй цæуылнæ загътай уый тыххæй мæ- 
нæн?! 
— Æмæ ма дзы, мæнмæ гæсгæйæ, доклад дæр цæ- 
мæн хъуыд, иугæр хицауадæй ахæм бардзырд лæвæрд 
ис, уæд? — ныссуйтæ Бойко. 
Фæлæ ротæйы старшина кæй-фæнды дæр хуымæтæ- 
джы ныхæстыл чи ауадза, ахæм æфсæддон нæу. 
— Æмæ хицауады бардзырд дæуæн бардзырд нæу?! — 
фæхъæр ыл кодта старшина. 
Бойко цыма йе ’взаг аныхъуырдта, уыйау ныхъхъус, 
дзуапп раттынмæ нал арæхсы. Хинымæры бакатай: «Ау, 
æмæ мæ чи хъуамæ ауæй кодтаид? Федькинæй дарддæр 
ничй^уыдаид. Æнæрады наряд ын кæй радтон, уый тых- 
хæй мæм смæсты ис æмæ цы уыд, цынæ уыд, уыдæттæ 
ныдздзырдта. Кæцæй æрбахауд, кæ, нæ взводмæ! Æвæц- 
цæгæн æмæ ахæстоны дæр æвзагхасты тыххæй бадтис... 
Взводы командир, лейтенант куыддæр мæй улæфты фæс- 
тæ рацæуа, афтæ йæ исчердæм акуыйты хъæуы...» 
— Уыцы рог цырыхъытæ дæр нæма раластай дæ 
къæхтæй? — йæ цæстытæ ныйирд сты, афтæмæй афарста 
старшина.— Мæ бардзырд дын бардзырд нæу зæгъынмæ 
хъавыс?! Дæ уæнгуагъд митæ æмæ дæм æфсæддон хæрз- 
æгъдаудзинад кæй нæй,->уымæ гæсгæ райсдзынæ акка- 
т 

»1жы æфхæрд. Дæу ных бакъуырынмæ мæн нæ, фæл& 
р-н.гйы командиры бартæ дæр фаг не сты!.. 
Ллмбал стачрдшна...— лæгъстæмæ фæцис Бойко, 
Пыммæгуырхуыз, фЫдгул уымæ куы бакастаид уыцы 
чммут. \ 
Цæугæ!! — фæхъæр кодта старшина.— Тæккæ 
|ц|Й(Ч)м уыцы цырыхъытæ скъладмæ ратт! Æз дæ сахуыр 
мшлаыиæн æгъдауыл хæцын! 
Нзводы командиры хæдивæгмæ æппынæрæджиаумæ 
¦пгр хуыссæг æввахс нал цыд. Куы-иу хинымæр йæхицæн 
млывыдтæ калдта, иунæгæй хæрæндоны цæмæн баззад- 
п*’н, зæгъгæ, куы-иу старшинайы фыдгойтыл схæцыд 
æмæ йæхимæ куыд каст, афтæмæй йæ хуыдта æгæр 
•.1ист, хъæддаг зондыл хæст, куы та-иу Федькинмæ æрт- 
м.ирæнтæй æвзыста, æз ын уыцы даргъ æвзаджы тыххæй 
йæ уд æрдуйæ нарæгдæр скæндзынæн, зæгъгæ. Бынтон 
та йын’ йæ зæрдæ насхафæныл ахæм хъуыды хафта æмæ 
йæм, ома, куыддæр хицауад сыстырзæрдæ уа, афтæ хæ- 
еты тæккæ цæхæры смидæг уыдзæн. Иу-цалдæр хатты 
уал хæсты артмæ арвыстой адæмы æмæ цы уыдысты, 
уымæй иууылдæр фыдуаг æмæ фыд-зыкъуыртæ. Ахæмти- 
мæ ацæуын дæр тæссаг у: цы уыд, цынæ уыд, уыдон æрæ- 
мысдзысты æмæ фæндагыл адæймаджы хурхыл бахæц- 
дзысты. 
? ? п 
Æхсæвы ротæйы адæм фынæй кæнынмæ сæхи куы 
’руагътой, Дарасун уæдæй фæстæмæ Бойкойы хъахъ- 
хъæдта. Уæд та-иу йæ сæр фелвæста æмæ уартæ къуы- 
мырдæм, Бойко кæм хуыссыд, уыцырдæм бакаст. «Нæ- 
ма ныффынæй уыцы... Æнæхъæн взводы бæсты ныф- 
тъæрста æмæ ныр йæ иу фарсæй иннæмæ ратул-батул 
кæны... Уымæй йæ нæ ату кæндзынæ, æмæ райсом куы 
сыстæм, уæд дæм а лæппу бакæсдзæн...» 
227 

/ \ 
/ 
/ 
/ 
Зæххæй æмбæрзт къазармайы сæрыр/къуыбар миты 
дымгæ, æнаерайфæуинаг, суттæлæз кодт&. Бирæгъау нын- 
ниуы, ныккæрзы, æвзиды, зæрдæйы/тасдзинад уадзы: 
æвæццæгæн та уад æвзæрын райдвдта, æмæ зæхх, тæф- 
сæгæй сæйæгау, риздзæни. Куыбийы æнгæс стъалыты авд 
хойы ныр, æвæццæгæн, арвыл дзæвгар æрзылдысты æмæ 
дæлæмæуагъд къæдзилимæ ауындзæгæй лæууынц дун- 
дунейы æнæбын арфы. Хъалагъур, постыл лæугæйæ, æр- 
мæстдæр йæ цæстæнгас арвыл ахæссæд, æндæр æй сахат 
ничердæм хъæуы — зæгъдзæн дын: «Æмбисæхсæв у ныр- 
тæккæ...» Фæлæ та иугæр дымгæ знæтæй-знæтдæр фут- 
тытæ систа, æмæ уад мæнæ-мæнæ кæны, уæд канд стъа- 
лытæ нæ, фæлæ æнæхъæн арвы риуыл дæр дæ цæст не 
’рхæцдзæн. Хæстон ахуырты уæвгæйæ, бон дæр æмæ æх- 
сæв дæр, иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ бахауд Дарасун 
уаддымгæйы æнæрайы зилдухы. Йæ емынæ дзы федта. 
æмæ йын ныр йæ тæфаг куы бамбары, уæд, фырмæстæй, 
тутæ кæнын байдайы. Тымыгъзаманты йæ æхсæв хуыс- 
сæг дæр нал фæахсы, цæуылдæр скатай вæййы. Ныр- 
тæккæ та йæм цыма, йæ хъусты лами ныббадтис, уыйау 
хъуысгæ дæр никуыцæй кæны уады уынæр. Хъæмп дæр 
нæ, фæлæ цыдæр хъамылтæ кæм ныннадæуыд, ахæм 
гобаныл кæй хуыссыд, уый тыххæй æнæхуыссæг нæ 
уыд... Уæдæмæ йын фынæйгæнæн нæй: хинымæр цы 
ск#рста, уыцы хъуыддагæй ницыуал рауайдзæн... 
Дарасунæн йе ’взæр ахуыр — дзыппытæ къахын — 
афтæ æнцонтæй ныууадзæн нæй. Афтæ куынæ уаид, 
уæд фыццаг ахсты фæстæ йæ сæры зонд бацыдаид, æмæ 
æввахс нал æрцыдаид æвзæргæнджытæм. Уый та-иу ногæй 
бахауд æмæ та-иу тæрхонгæнджыты раз æрлæууыд. Раст 
ыя дыккаг хæдзары хуызæн ссис ахæстон. Гъе, æрмæст 
ныр куыд уыны, афтæмæй адæм иууылдæр иу хъуыдда- 
гыл æфтыд сты — знаджы ныхмæ тохыл. Уымæ гæсгæ 
уымæн дæр йæ миддунейы цыдæр ног талатæ фæзынд — 
228 

! 
«’¦лдачгг иæлгоймаджы хъуыдытæ. Ахæстоны ща. куы 
умдис, уæдæй нырмæ йæ зæрдыл бадардта, æфсæддон 
дегъдауæй раздæр стыр хицау чи уыд, ахæм адæймаджы 
ныхæстæ. Уыцы стыр хицауыл 1937 азы бассыдтой 
нхæстоны дуæрттæ. Уый-иу афтæ дзырдта: «Хæстæй тынг 
тæесаг у. Фашисттæ— мæнгард, æнæхатыр. Адæмæн 
к ьл\лæттæ æмæ марг хæссæг сты». 
Æфсæддон егъау иугонды раздæры командыгæнæгæн 
йæ фæсонырхæджы дæр нæ уыд, йемæ чи бадт, уыдон 
агитаци кæнын æмæ ардауын. Фæлæ ахст адæм сæхæ- 
дæг сæхи ’гъдауæй йæ алыварс æртымбыл сты æмæ йæм 
дзыххæлиутæй лæмбынæг æрыхъуыстой. Сæ цымыдис* 
дзинад командарммæ диссагау фæкаст... 
Бæргæ ныууагъта Дарасун йæ раздæры митæ, фæлæ 
та сæм уæддæр йæхи баивазы. 
о о а 
Æппынфæстаг взводы командиры хæдивæгæн йæ 
дзых бахæлиу. Бæгуыдæр адджынæн тарффынæй кæй 
бацис, уый нысан у. 
Ферсылæй-æндæрæй уыцы архайдæй фæархайдтой, 
фæлæ уæддæр æхсæнчъытæн сæ мыггаг сыскъуынын сæ 
бон нæ баци. Æмызмæлд кæнынц къазармайы æмæ 
фынæй салдæттæ куы сæ къæхтæ кæрæдзиуыл ахафынц, 
куы та сæ буармæ фæлæбурынц къухтæй. Æрмæст Бой- 
ко уыцы æнцад-æнцойæ хуыссы — æвæццæгæн ын ницы 
хъом сты. Æмæ уый Дарасуны пайдайæн у—нæ фехъал 
уыдзæн... Цыма æцæгæй дæр фынæй уыд, уыйау 
Дарасун хуыссæгхъæлдзæг хуыз сарæзта æмæ тынг 
арæхстгай йæ хуыссæнæй æржызт, цæмæй йæ къазарма- 
мæ æрбахизæн дуарыл цы салдат лæууы, уый æваст ма 
фена. Æнæ цъында, æнæ хæцъил тыхтæй йæ къæхтæ 
229 

кйрз Цырыхъыты атъыста, йе уæнтыл цине^ æрбаппæрс- 
та æмæ Бойкойы рог цырыхъытæм бахъуызыд. Макæйы 
цæст мыл æрхæцæд, зæгъгæ, алырдæмыты йæ цæетæн- 
гас ахаста. Стæй уæд фæгуыбыр кæнынмæ куыд хъавыд, 
афтæ йæ сæры хъуыды фæсагъд: «Гъеныр ахæм ницæй- 
йаг хъуыддагыл дæ рæстæг саф, уый аргъ у?.. Лæппутæ 
пыррыччытæ ’мæ зыхъыртæ райдайдзысты, Дарасун фæ- 
стæмæ йæ гаччы абадт, зæгъгæ...» — Исдуг йæхимæ 
байхъуыста æмæ та йæм æндæр хъуыды фегуырд: «Цæй, 
уæддæр дзы æнæ мæ маст райсгæ нæй... Уыйфæстæ-иу 
йæ пъæр-пъæр цæуæд...» 
Дуаргæсæн йæ хъуыдыйы дæр не ’рцыд, йæ рæзты цы 
салдат раивгъуыдта, уый дæларм цырыхъытæ уыдис, 
уый. Уымæй дæр кæйдæр цырыхъытæ. Æхсæв уа, бон 
уа, къазармайæ сæхи хъуыдыйы фæдыл рацæуæгæй 
фылдæр цы ис. 
Уæнгты иннæрдæм чи фæхизы, ахæм уазал дымгæ 
Дарасунæн йæ цæсгомнл цъыччытæй ралæууыд. Цинелы 
фæдджитæ алырдæмыты фæйлауынц, æмæ хъусты су- 
дзаг арауы буары. Куыннæ йæм хъара, йæ уæлæ æрмæст- 
дæр мидæггаг хæдон æмæ хæлаф йедтæмæ куы ницы 
ис, уæд? Уартæ зына-нæ зына æрттивы электрон цыра- 
гъы рухс. Бæрæгдæр хæрæндоны цы салдæттæ кусынц, 
уыдоньх аулæфынмæ нæма равдæлд. Бадынц æмæ, æвæц- 
цæгæн, картофтæ стигъынц... 
Давæг ахъуыды кодта: «Æмæ уæдæ хуыздæр кæм 
нымбæхстæуа цырыхъыты? Ох, ацы давæджы æнæха- 
йыр митæ! Давæггаг бааууон кæнын æмæ йæ уыйфæстæ 
искæйы къухты ныссадзынæй йæ ацъипп ласын фондзыс- 
сæдз хатты æнцондæр у...» Дарасун къазармайы фæстæ 
куы фæаууон, уæд æваст йæ зæрдыл æрбалæууыд дох- 
тырты хæдзар æмæ фæйнæгæй бæрзонд быруйы æхсæн 
митæй кæй байдзаг вæййы, уый. Быруйæн йе ’дде та — 
соса фæндæгтыл кусджыты хъæу. «Гъе уыдонмæ сыи 
230 

пуæйæн дæр аевæджиау фадат фæуыдзæн. Ды та-иу, 
ншоды командиры хæдивæг, уыйфæстæ бæгъæввадæй 
< <*¦ (|>æдыл зил... Фæлæуу-ма, æмæ уæд йæд та... дохтыр- 
ты хæдзары фарсмæ скълад дæр куы ис... Ахæм мæйда- 
ры хъалагъуримæ хæрхæмбæлд фæуыимæ бирæ нæ хъæ- 
уы. Джигул, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бакæидзысты, 
ф.тлæ цæмæй уыйфæстæ фæхъæр уон, уый сæ бону. 
Райсом радзурдзысты, æнафоны йæ федтам, зæгъгæ. 
Уымæй дæр адæм сæхи хъуыдыйы кæдæм рауайынц, 
уырдæм æввахс дæр нæ уыд. Витька — сæ хæрзтæй у. 
Зырнæй зилæгæй кусы æмæ хиуæттæ стæм. Иæ хъусы 
мын чысыл фæсыбыртт йедтæмæ нæ хъæуы, цæмæй хъуыд- 
даг конд уа, уый тыххæй...» — хинымæр дзырдта дард- 
дæр. 
Дзæгъæлы йæ зæрдæ æхсайдта æмæ тарстис Дара- 
сун. Постытыл цы салдæттæ лæууыд, уыдон раивынмæ 
ма æнæхъæн сахатæй фылдæр баззад æмæ йын иу хъа- 
лагъурыл дæр хæрхæмбæлд фæуæи нæ уыд. Сыджыт- 
сæр агъуысты фæрсты базылд. Бырумæ йæ бирæ бæргæ 
нал хъуыд, фæлæ цыдæр йæ размæ февзæрд. Кæцæй йæ 
размæ фæцис æмæ кæй цæмæн хъуыд йе скъахын? Федь- 
кин æнæнхъæлæджы уæрмы ныххауд æмæ йæ ронбаст- 
мæ миты аныгъуылд. Иæ къухтæ фæйнæрдæм куыд 
фæкодта, афтæ цырыхъытæ йæ дæлармæй æрхаудысты, 
йæхиуæттæ та митæй се ’мыдзаг баисты. Æнæфсарм ны- 
хæстæн сæ карздæртæй кæуыл фæхæст, уыдонæй тынг 
æвзæртæ загъта ныллæг хъæлæсæй, стæй фыццаджы- 
дæр йæ цинелы тæрттыл фæци. Уазал æмæ тæссæй йæ 
буары зыр-зыр цæуы. Рæстæг куыд æнафонмæдæр цыд, 
афтæ фæхъыстдæр, фæтыхджындæр дымгæ. Иу, дыууæ 
минуты ма æдде куы афæстиат уа, уæд ыл дуаргæссал-> 
дат æнæмæнг фæгуырысхо уыдзæн. «Къах йæ роны. Уый 
афæливын та мын цы хъæуы...» 
Уыцы уæрмæй фервæзт, уæд та æндæр ран ныххауд, 
231 

фæлæ йæ уæрджытæмæй арфдæр дзыхъ нæ разынд. 
Раст гъе уыцы ран цырыхъыты миты бын аныгæдта æмæ 
даргъ къахдзæфтæй къазармамæ йæ ных сарæста. Æд- 
дæдуар йæ кирз цырыхъыты хъустæй мит æрцагъта 
æмæ мидæмæ куы бахызт, уæд гуыбыр æмæ къæдзтæй 
дуаргæсы рæзты, сæпгæнæгау, бафардæг. 
— Адæймагæн алы хъылма ныххæрын кæнынц, æмæ 
уыйфæстæ æхсæв-бонмæ æддæмæ-мидæмæ згъор! — 
сдзырдта цæугæ-цæуын. 
Дарасунæн йе уæнгты цы уазал ахъардта, уый ахст 
адæмæн сæ фыдуæгтыл æфхæрæнæн цы хæдон скæнынц, 
уымæй хъауджыдæр нæ уыд. Риссы, йæ зыр-зырæй не 
’нцайы буар, уæлдайдæр та къæхтæ. Раст сæ цыма уяызыны 
рагъыл ныллæууыд, уыйау æм кæсы. Цыма сыл æрæм- 
бæрза, цæй бын ма сæ фæцæва? Хъæццулы æдде ма ци- 
нел дæр бæргæ ис, фæлæ уæддæр нæ тæфсынц, æмæ ци- 
нел йæхæдæг дæр ихы къæртты хуызæн у, митæйдзаг. 
Æндæр исты æрхъуыды хъæуы. Цы, ууыл сæр сæттын 
нæ хъуыд. Дарасун акаст æмæ, йæ дыууæфарс цы сал- 
дæттæ хуыссыд, уыдонæн арæхстгай сæ уæлейæ сæ ци- 
нелтæ æрбайста. Сæрæй, гуырæй йæхи куы нымбæрзта, 
уæд хинымæр дзуры: «Къаддæр зыввыттытæ ласдзынæ 
æфхæрæнтæй!» Взводы командиры хæдивæгæй йæ маст 
истыл 15анымадта, æмæ уымæй йæ зæрдæйæн куыддæр 
фенцондæр. Æххормаг æмæ уазал у, йæ рæстæг æнæхуыс- 
сæгæй арвыста — уыдæттæ дзы нымады дæр нал уыды- 
сты. Æхсæвæн та йæ алы сахат дæр куиыд зынаргъ у! 
Фистæгæй цæуын ахуырты доны хъуыртт куыд адджын 
вæййы, уымæй уæлдай нæ кæсы салдæттæм. 
Æндæр хъуыдытæ дæр уыд йæ сæры уыцы сахат: 
«Цæйты тыххæй мæ цæсгом хæрын!.. Кæй фыдæй? Ай, 
кæннæуæдæ!.. Хъамылы къæндзыйау мыл ныйичъи æмæ, 
марадз зæгъай, кæд ма мæ цух уадзы. Цынæ вæййы, 
цъымарайы ма ныссæдзонЬ.» 
232 

Æппынæрæджиаумæ дæр Дарасуны хуыссæг нæ ахс- 
т Хъуыдытæ сæры фæлдзæгъдæн кодтой. Уымæй сæ иу 
шшæмæй баййарагдæр: судзаг, адджын, зæрдæхсайæн- 
тæ, алыхуызæттæ. Уыцы хъуыдытæ-иу æй æгæрон къах- 
даæфтæй Сыбырыл ахастой, æмæ уæд зæрдыл æнæ æр- 
лæугæ нæ уыдысты ивгъуыд бонты хъуыддæгтæ æмæ 
митæ. Нырма дзы нæма ферох сты. Куыддæриддæр 
уыдысты, уыцы хуызæнæй сæ мысы. Иæ рахиз къух «ни- 
куы ферох кæндзынæн мæ зынаргъ мады», зæгъгæ, 
кæуыл фыст ис, уый æвæрд у йæ зæрдæсæрыл. Фæлæ 
йæм ныртæккæ æрдуйы бæрц дæр мадæн йæ кой нæй. 
Цыдæриддæр æм хъуыдыйы мыггагæй æвзæрдис, уыдон 
здæхт уыдысты маст райсынмæ æмæ гъеныр æххæст- 
гонд æрцыд. 
Æрхъæцмæ дæр не ’нцайы фыдрæстæгсайæн дымгæ 
йæ ниуынæй, йе ’хситтæй. Зымæг куы ’рцæйцыд, уæд фи- 
диуæгæй дæр уый рарвыста. Ныр та йемæ æнувыдæй 
архайы æмæ стыр уазæлттæй æртхъирæнтæ кæны, æл- 
васы зæхх æмæ зæххыл цыдæриддæр ис, уыдон. 
Федькин адджын фынæйæ хуыррытт ласы. Дыууæ 
сахатæй фылдæр нæ рацыдаид, йæ хъуыдытæй куы фæ- 
хицæн ис æмæ куы афынæй, уæдæй. Кæд та ротæйы ко- 
мандиры æнæнхъæлæджы иуиæг хуыцау не ’рбахæсса, 
уæд рæхджы дуаргæсы хъæлæс ныййазæлдзæн: «Сыс- 
тут!» Фæлæ абон зын зæгъаа! у, ротæ уыцы хъæрмæ 
рабаддзæн, удлй. 
...Дысонизæр ротæйы адæмæн сегасæн дæр зынд- 
гонд уыд сæ командир, лейтенант Даниловмæ йе ’фси- 
иæй маст кæй æрхауд, уый. Йæ сæрæн ницы зыдта, аф- 
тæмæй йын зæрдæриссæнтæ ацарæзта. Цæвиттон, Дани- 
ловы фæдзæхстмæ гæсгæ полчъы абанайæ гæрзтæ ’хсæн 
фæйнæг цы салдат æрбахаста, уый дын куы ныддæлæ- 
уæлæ кæнид æмæ æхсæндæттæ уынгмæ акалын куынæ 
бакомид. Куынæ бакомид дæр ма иу ныхас у, фæлæ 
233 

дын .афтæ: «Æз цагъайраг дæр, къ&лæтджьш дæр, бат- 
рак дæр нæ дæн». Даниловæн йæ цæстытæ галы цæсты- 
ты йæстæ ныйисты æмæ йæ цæстæнгас куы салдатырдæм 
фездахы, куы йæ усмæ. Цæй, ныр цæргæсау салдатмæ 
йæхи баскъæрид æмæ коммæ кæй нæ бакаст, ахæм ны- 
хæстæ йæ дзыхæй кæй схаудтой, уый тыххæй йæ раст 
йæ тæккæ хæдзары бафхæрид? Нæ. Ахæм æдылы зондыл 
хæст нæу æмæ, командир уæвгæйæ, йæ цæсгом фæчъизи 
кæна. Салдатмæ уымæн нæ фæсидтысты æфсадмæ, æмæ 
дзы коммæгæс лакей рауайа. Уæд ма цæсгом, æфсарм 
æмæ цыт дæдтынтæ-йедтæ цы фесты! 
— Кæсыс?1 Цытæ загъта, уыдон фехъуыстай?! — рай- 
дыдта дын Даниловы ус.— Уымæн ротæйы командир 
куы уаид, кæнæ йын ис, уый куы ’нкъарид, уæд афтæтæ 
дзурын уæндид?! Ахæм æдзæсгом æвзаг суагътаид?! Фæ- 
лæ йын нæй, нæй. Гъеныр ды цы дæ? Пъолтæхсæн быз- 
гъуыр! 
Данилов лæгъзæй фæкаст салдатмæ. 
— Ацæуыны бар дын ис. Уæгъд дæ. 
Салдат хицауæй цæугæйæ цыдæриддæр фембæлы, 
уыдон сæххæст кодта, иннæрдæм фæзылд æмæ ацыд. 
Лæг æмæ ус ныхъхъус сты. Иу минут рацыд, дыууæ, 
уæддæр ма агъуыст цы æнæсымы бар баци, уый стъæл- 
. фынгæцæг нæ уыд. Æрмæстдæр у^ынгæй хъуысы дым- 
гæйы, иу къудзи дæр цы зæххыл нæй, уый зыдæй чи ха- 
фы, уый ниуын. Уæд та кæс æмæ змисæмхæццæ мит 
рудзгуытыл сæмбæлы, æмæ се ’вгтæ гуыз-гуызæй не 
’нцайынц. 
— Гъæ, нæнæй, нæнæй...— æппынæрæджиау сдзырд- 
та ротæйы командиры ус. Иæ къухтæ йæ дæлæртты, 
уайдзæфгæнæджы цæстæнгас æм сарæста, афтæмæй. 
— ÆгъгъæдМ —командиры хъæлæсæй йæ тых йæ бои 
. цы уыдис, ахада хъæрæй фæтъæлланг ласта Данилов, 
стъолы рагъ тымбыл къу^æй æрцæвгæйæ.— Фырнæрдæй 
234 

гæрра дæ, фæлхæрст?! Чи дын загъта, æмæ мæ салдæт- 
тæи къаманды райдайай?! 
Ус йæ къух ауыгъта. 
— Хъæр кæн, дæ хурхы уадындзтæ иваз.. Гъе, ууыл 
дæ сæфтджытæ схаудысты,— зæгъы ус.— Хъæбатыр... 
Фескуыхтис... Уыцы хабедзенæй мæн бæсты салдатыл 
бавзæрстаис дæ хъæлæс, Æрдуйы бæрц дæр йæ хъуьь 
дыйы не ’рцыдтæ. Æгас дæ, марддæ, уымæййын хъау- 
джындæр нæй. 
Лейтенанты цæстытæ сæ урсытæ разыныны онг ныдж- 
джих сты, æмæ исдуг уадзыгауæй кæсы усмæ. Æнгуыл- 
дзæй тынг знæт додой бакодта æмæ хъæбæрæй зæгъта: 
— Æз дын де ’взаг æмæ де ’гъдау сæ тæккæ бынæт- 
ты сæвæрдзынæн: мæн, къаманды мын чи кæна, ахæм 
ус ницæмæн хъæуы. 
Дарддæры ныхас сын фыддæр загъдмæ атыхстаид, 
кæнæ ма ноджы фыддæр истæмæ æмæ Данилов хины- 
мæр скарста, æфсин ма мæм цы-фæнды æвзагæй куы 
сдзура, уæддæр ын дзуапп нал ратдзынæн, зæгъгæ. Стъо- 
лы уæлхъус бадтис æмæ ныр слæууыд, усыл ма, емынæ- 
мæ кæсæгау, йæ цæстæигас æрхаста æмæ, æнæ æхсæвæр 
бахæргæйæ, хуыссынмæ ацыд. Уый йын фыццаг хатты 
хъуыддаг нæу, æнæбары сыл рагæй сахуыр. Иу æмæ 
дыууæ хатты нæ разагъд сты. Уæдæ, иунæг хуыцау йæ- 
хæдæг æвдисæн, æнæ æхсæвæр бахæргæйæ æмæ хйцæн 
сынтæгыл иунæгæй цал æхсæвы арвыста, уымæн. Цы 
гæнæн ма йын ис: йæ зæдыхай йын, гъе, ахæм налат 
сылгоймаджы йæ ныхты ныссагъта æмæ хурхæй мæлы, 
мæгуыр... Тактикон ахуыртæм чи-фæнды цы-фæнды цæс- 
тæй кæсæд, фæлæ Данилов куы базоны мæй, дыууæ 
мæйы ахæсдзысты, зæгъгæ, уый, уæд цинæй мæлын бай- 
дайы. Уымæй дæр кæмдæр гарнизонæй дæрддзæф. Уыцы 
ахуырты рæстæджы дзы уæддæр ферох уыдзысты йæ 
мæстытæ, баулæфдзæн... 
235 

Ницьх бафынæй ис Данилов. Йæ зæрдæйы-иу цыдæр 
судзаг цыргъ хъуыдытæ фæныхстысты æмæ та-иу фес- 
тъæлфыд, йæ иу фарсæй иннæмæ зылдис, арф улæфты- 
тимæ. Тагъддæр уæд та куы сбон уаид æмæ æвæстиатæй 
куы ацæуид йæ хæдзарæй. Кæд, мыййаг, уæд йæ хъуыды- 
тæй фæцух уаид æмæ баулæфид уæззау, тызмæг служ- 
бæйы. Йæ зæрдæ дæр æм афтæ дзырдта, ома: усимæ 
иунæг хыл фæуынæй ротæйæн командир уæвын бирæ 
æнцондæр у. * 
Афæдзæн йæ кæцы афон дæр сахатæн къаддæр æмæ 
фылдæр уæвæн нæй. Гъе уæддæр фыдæй фыртмæ адæм- 
мæ афтæ кæсы, цыма зымæгон æхсæвты рæстæг уæлдай 
тынгдæр ныддаргъ вæййы. Даниловмæ дæр афтæ кæй 
кæсы, цымæ уый тыххæй не сфæлмæцыд йæ хуыссæны 
рафт-бафтæй? Æвæццæгæн, уымæй нæ. Уæд кæддæрид- 
дæр хъаст нæ кæнид, æхсæв мын хуыссæгæй бафсæды- 
нæн фаг нæу, зæгъгæ. 
Ныр дыккаг хатт сыстад йæ хуыссæнæй, дыккаг хатт 
тамако бадымдта. Фæрсагæй йæ цæст арвыл ахæссы: 
æппын бонвæрнон никуыцæй ма фæзындис? Фæлæ уый 
дæр, дæлæмæ æрхауа, нæй æмæ нæй. Йæ къухылдаргæ 
сахаты хуылфы цавæрдæр гуыбынниз фæзынд æмæ раст 
нал амоны, цалдæр хатты йæ фæсайдта. Гъемæ ма йыл 
афтæмæй æууæндгæ дæр куыд чындæуа? Æркæсы йæм, 
фæлæ ма уæддæр афицертæй искæйы бæлвырд 
рæстæгæй æнæ афæрсгæ нæ фæвæййы: «Дæумæ та 
цас у?..» 
Æмæ йын ахæм фадат дæр æхсæв, кæнæ бонæй йæ 
службæйы вæййы, хæдзары уæвгæйæ та арвмæ кæс. Æмæ 
уый дæр бæззы: чысыл рæдыдтимæ рæстæгæн бæлвырд 
базонæн ис. Мæнæ Данилов йæхæдæг нæу? — никуы фæ- 
рæдыди. Абон райсом ротæмæ куы ’рбацыд, уæд дуар- 
гæс салдаты сæрмæ къулылауындзгæ сахат амыдт^ 
æхсæз дæс минуты хъуа-к. Иæхæдæг дæр раст уыцы рæе? 
236 

^1 йгрбццæуииаг уыд — салдæттæн сæ сыстьш афонæй 
Ьинырдæм ротæйы радгæс, мæ цæстытæ иу сахат 
¦. *мпи*р куы ’рцъынд кæнин, зæгъгæ, йæхи æруагъта æд 
«^рин». 
Радгæс, рацæуæнмæ!— хъæрæй фæсидтис дуар- 
| §и, ротæйы командиры куы ауыдта, уæд. Цалдæр секун- 
ш фæстæ фехъуыст гуыппырсар, фæтæнуæхск сержанты 
п г^хты хъæр. Хуыссæгхъæлдзæг ма кæй у, уый йæ хуы- 
*ып бæрæг уыд, фæлæ доклад кæнгæйæ нæ нымтъе- 
рыта». 
Хорз...— цыбырæй загъта ротæйы командир æмæ 
»æ къухæй ацамыдта, мæ фæдыл ма къæнцылармæ ра- 
ц V, аæгъгæ. 
- Старшинайы ма фестын кæн, æмæ уæ дыууæ дæр 
лрдæм рацæут,— бардзырд радта Данилов. 
Джыбылы-фырт куыддæр фехъал, афтæ йæ дзаума- 
та» кæныныл фæцис: ротæйы командиры цæстмæ хи рав- 
дпсынæй хуыздæр æм ницы кæсы. Иæ куыст йæ зæрдæ- 
мæ маршæлы куыстæй дæр тынгдæр цæуы, æндæр ын 
цы рæстæг æмбæлд, уымæй уæлдай æфсады иу бон дæр 
нæ баззадаид. Æмæ, цымæ, цæй тыххæй тынгдæр баз- 
:мд? Ау, æрмæст уымæн, æмæ йæм æфсæддон службæ 
хорз фæкаст? Æви уымæй тарстис, æмæ сæхимæ куы 
ацæуа, уæд йæхи дарынхъом нæ бауыдзæн? Цæмæ гæс- 
гæ фæнды уæд. Уымæн йæхимæ ахæм хъуыды уыдис: 
«^Иу, кæнæ ма дыууæ азы службæйы фæуыдзынæн, æхца 
бамбырд кæндзынæн, стæй уæд нæхи Ирыстонмæ ацæу- 
дзынæн æмæ уыцы æвастай ус æрхæсдзынæн. Кæм, ца- 
иæр куысты дæм баззайдзæн фæстауæрцæй æхца æфса- 
дæй хуыздæр?..» 
Ротæйы стынафонмæ ма сахат куы баззад, уæд ма 
лейтенант Данилов иу хатт йæ сахатмæ æркаст, стæй 
бардзырд радта: «Ской кæн...» 
237 

Къазармайы ныййазæлыд старшинайы нæргæ хъæ- 
лæс: 
— Ротæ!.. Фæдис!! 
Взводы командирты хæдивджытæ кæддæриддæр сал- 
дæттæй раздæр фæгæппытæ ласынц æмæ та ныр дæр 
фæразæй сты. Уыдон сæ цæрдæгдзинад æмæ дæсны къа- 
мандыйæ куыд сарæхсой, афтæ уыдзæн, цы хæстон хæйт- 
ты архайæг сты, уыдон æнтыстдзинад дæр. Уæлдайдæр 
взводты командиртæ сæ бынæтты куынæ ма вæййынц, уæд. 
Уыдон та хицæнфатертыцæрынцæмæныртæккæкъазар- 
майы нæма сты. Ротæйы командир фæдис сарæзта, уымæн 
ницыма зонынц, цалынмæсæм салдæттæ згъорой, уæдмæ. 
— Кæдæм ныллæууыдтæ йæдыл... дзаумайыл, гугын, 
тухгæ зæнгойыл?! — хъуысы загъды ныхас. Салдатæн 
тухгæ зæнгой йæ къухтæй аирвæзт æмæ хæлгæ куы 
атылд, уæд иннæты къæхты бын фæцис. 
— Стух æй, тентек, æмæ ма дæ цас службæ кæнын 
хъæуы, уый базонай. Ма дæ-иу ферох уæд: дæ зæнджы 
алыварс æй дыууадæс хатты куы айсай, уæд уый — 
афæдз. 
— Сæртæг!.. Ды та, гъе уый дæ,— дзуапп рардæуыд 
сыгъдæг вяткæйаг ныхасы хъæдæй. Уыцы ныхæсты хи- 
цау цыбыр рæстæгмæ фæхъус, стæй ма афтыдта: — Адæ- 
мæй скъуыддзаг... Дæхи мучъырийы кой йедтæмæ дæ 
никæйы мæт ис, гобæ хæйрæг?.. Гъемæ у иунæг дæхиуыл. 
Фосы рæгъауæй цы стур фæхицæн вæййы, уымæн æнæ 
сæфгæ нæй... 
— Цæуыл ниуыс? Рæнхълæудмæ дын тагъддæр цæ- 
мæй бантыса, ууыл архай! — дзурынц æм йе ’мслужбæ- 
гæнджытæ. Æмæ, æцæгдæр, тагъд хъуыд: къазармайы 
хъуыст æрмæстдæр иу къаманды «Рæнхълæууынмæ!» 
’ Бойко иу ныхас дæр никæмæн загъта, афтæмæй 
къазармайы иу къуым дæр æнæ басгаргæ нал ныууагъ- 
та. Фæлæ йæ фыдæбæттæ дзæгъæлы уыдысты, фесæф- 
238 

|М« !ы, .чуыцау сæ йæхимæ фæхаста цырыхъыты. Æндæр 
^нги м,*1 йын цы уыд æмæ уыцы бæгъæввадæй фæстæ- 
н* «ы* хуыссæны размæ баздæхт. «Æмæ сæ чи хъуамæ 
й !н 1 /И1Д?—дзырдта хинымæр.—Æвæццæгæн, Джыбылы- 
фмрг,.. Мæ быны мын хъил хуымæтæджы нæ батъыста, 
цйлнс’ сæ, ралас сæ, зæгъгæ... Уæллæй старшина нæу, фæ- 
1г итæр цæсгомы хицау. Уымæн æфсады службæ кæны- 
п ы бæсты, ахст сырдтæ кæм вæййынц, уым домæгæй 
кусын æмбæлы. Гъе уыцы ран йæ тæккæ бынат у æмæ 
ны исты рауаид...» 
Федькинæн йæ фондзæхстон йæ уæхскыл рагæй 
нуыгъд у. Кæдæм-фæнды йын зæгъ —цæттæ у фæраст- 
чн\ «Ау, мæнгфæдис та уа, цымæ?.. Цымæ та цавæр 
шктæй рафыхт ротæйы командир?» 
Взводы командиры хæдивæг та дзыхъыннæуæгæй йæ 
цырыхъытæ агурын райдыдта. Цы, дам, хъуамæ фæуы- 
/шиккой къазармайæ, чи бауæндыдаид сæ адавын? Дуар- 
1а(сæн йæ бон нæу хисдæр сержантæн гæды ныхæстæ 
цчурын, æмæ æргом, бæлвырдæй загъта: «Уæллæй, хæй- 
рлт чи феста, уый дæр мæ рæзты ницы рахæсдзæн. Су- 
Ц’иш æм куы уа, уæддæр æй фендзынæн. Сæхи дыгай 
къæхтыл чи уыдис, æндæр нæ кирз, нæ рог цырыхъытæ 
инчи рахаста». 
— Уæ, уæд та къазармайæ æхсæвы дæ цурты читæ 
мцыд, уыдон ранымай! — зæгъы Бойко. 
— Мæ рæзты бирæтæ ацыд æмæ æрбацыд, æмбал 
*исдæр сержант. Цæугæ дæр, гъе, куыд фæзæгъынц, сæ- 
хихъуыдыйы фæдыл. Сегасы хæйрæг дæр нæ бахъуы- 
ды дардзæн. Хатгай дзы ахæмтæ разгъоры æмæ се ’руы- 
ромынмæ адæймаг йæ ныфс дæр нæ бахæссы... 
Старшинайы бафæрсынæй дарддæр гæнæн ницыуал 
уыд. Зæрдæ йæм сдзурын дæр нæ загъта, фæлæ взводы 
командиры хæдивæг химидæг ууыл дæр та сразы. 
— Цавæр цырыхъытæ?!—тызмæг æмæ хъæрæй афар- 
239 

ста Джыбылы-фырт.— Ды ма гауптвахтæйы дæр абад 
дзынæ уыдон тыххæй! Цæуылнæ сæххæст кодтай мæ бар 
дзырд?! 
— Гъемæ мын уæд та кирз цырыхъытæ ратт... 
— Мæнæ фæдис куынæ уаид, уæд дын æз къахыда* 
рæс раттин! — бартхъирæнтæ кодта старшина, йæхæдæг 
къæбицмæ азгъордта. Дыууæ минутæй фылдæр нæ ра- 
цыдаид, афтæ кирз цырыхъытимæ фæстæмæ фездæхт — 
дæрдджын, зылын, ихсыд зæвæтджынтæ. Æнæуи дæр 
бæгуыйау фæлмæн куынæ вæййынц, мыййаг, фæлæ уаза- 
лы бынтон ныддæвдæг сты.— Хæц, æмæ рæвдз рæнхъ- 
лæудмæ!.. 
Бойко тарст цæстæнгасæй акастис старшинайы фæ- 
дыл, арф ныуулæфыд æмæ уæгъдæй нытътъыста йæ 
къæхтæ цырыхъыты. 
Федькинæн йæ цæстытæ зына-нæ зына цъынд, афтæ^ 
мæй фæкæс-фæкæсæй не ’нцайы взводы командиры хæ- 
дивæгæн йæ къæхтыл цавæр дарæс ис, уый куы фенин, 
зæгъгæ. Фæлæ сæ куыдæй федтаид талынг æмæ тымы- 
гъы? Æппынæрæджиау куы æрбарухс æмæ йын сæ,м 
куы ’ркаст, уæд тыхтæ æмæ амæлттæй йæхи баурæдт)а, 
æндæр æй ныппыррыкмæ бирæ нал хъуыд. Æнцад-æн- 
цойæ кæсын та йæ бон нæ уыд Бойкомæ, бон-иу мин хат- 
тьГхъæдабæ хæцъилæй йæ рог цырыхъытæ чи даудта, 
уьшæ. Уыдонмæ гæсгæ ма йæхицæй цыдæр къуыдипп 
хицаугонд дæр арæзта. Кæд ницы дзырдта, уæддæр йæ 
митыл зынд. 
Салдæттæ нæ рæдыдысты, раст дзырдтой: мæнгфæ- 
дис та уыд. Данилов ротæйы, сæпгæнæгауæй, гарнизоны 
хъалагъуртæ сæ арвитыны агъоммæ рæнхълæудæй кæм 
атъанг вæййынц, уыцы фæзмæ схæццæ кодта, æмæ ууыл 
ныххицæн хъуыддаг. Гуыппы тыххæй взводы командир- 
тæм иуварс асидт, семæ цыдæртæ адзырдта, стæй сæ 
адæмы фæстæмæ, къазармамæ рарвыста. 
240 

Уæдмæ сахат дæр амонын райдыдта, салдæттæн 
.евæдис бонты сæ сыстын афон кæд вæбйы, уыцы рæс- 
тæг. «Гъеныр уый цавæр æнæсæрфат хъазт у?—дзырд- 
та Федькин, сæ хуыссæнтæм гæсгæ йын сыхаг чи æййæф- 
та, ахæм салдат Блиновимæ.— Мæ сæры магъз бонæй, 
æхсæвæй лæмарын, фæлæ нæ ам кæдмæ, стæй цæй тых- 
хæй дарынц, уымæн æппын ницы иртасын. Цæй мæрд- 
дагæн?.. Раст тæккæ абон рапорт фыссын, фронтмæ æр- 
выст цæмæй æрцæуон, уый тыххæй. Уæд та иумæ ныццæ- 
виккам?» 
Блинов — Федькинимæ иумæ службæгæнæг, стæй йын 
чысыл æмбæстаг дæр æййафы (иу облæсты «цъиутæ» 
сты) ницы дзуапп радта фарстайæн. Афтæмæй-иу хус 
хæринаджы фæдыл хуымæтæджы ныхæстæ схауд йæ 
дзыхæй! «Мæ тъæнгтæ дзы зæлдаг тамакойы гæххæттæй 
тæнæгдæр сысты æмæ цалынмæ бынтондæр нæ фæхуын- 
чъытæ сты, уæдмæ искуыдæм цæуын хъæуы. Ацы иугæн- 
дзон ахуыртæй фервæзæд адæймаг, уымæй дарддæр кæ- 
дæм-фæнды дæр разы дæн...» 
— Цæй-ма, куы ныхъхъус дæ! 
Æфсады размæ Блинов тракторист дæр уыдис æмæ 
комбайнер дæр. Кæд къæсхуыртæй зыны, уæддæр нуар- 
джын у. Федькины ныхæстæн æнæ дзуапп ратгæ нал ба- 
быхсыд æмæ йæ хисæрфæн йе уæхскыл, афтæмæй кæ- 
мæндæр йæ ист хуыссæнтыл æрбадт æмæ райдыдта: 
— Нырма нæ фаг фæхæцдзыстæм, Федькин... Уæл- 
лæй, сæлæт дæр ма дзы фæуыдзыстæм, сæлæт! Уæдæ 
афтæ дзæгъæлы загъд æрцыдис, Фыдыбæстæ стыр тæс- 
саг уавæры ис, зæгъгæ? Куы бахъæуæм, уæд нæм æнæ 
лæгъстæтæй дæр фæсиддзысты... 
Блинов мидбылты бахудт æмæ лымæнтæй кæй цар- 
дысты, уымæ гæсгæ йын æргомæй афтæ: 
— Комкоммæ дын куы зæгъон, уæд ма дæ ныхасы, 
ахæстоны цы мехъытыл сахуыр дæ, ахæмтæ февзæры,м 
16 Тымыгъты райгуырдис ногæй 241 

Аргъæуттæ цы бирæгъæн дзырдтой, уый дын ницы ба^ 
вæййы? 
— Ахæстоны чи нæ уыд, уый дæр æй баййафдаæн, 
чи дзы уыдис, уый та йæ рох никуы фæкæндзæн... Бам^ 
бæрстай, мæ гæбæр æрдхорд? — Блиновæн йе уæхск æр= 
цæвгæйæ, дзуапп радта Дарасун æмæ иу хатт дæр фæе 
тæмæ нал фæкаст, афтæмæй хи ’хсынмæ фæраст. 
Бойко хихсæны раз лæууыд æмæ-иу гуыбынджын тас 
мачъи арынгауæн йæ фæдджытæй иуы куы хæрдмæ 
скъуырдта, куы та-иу æй феуæгъд кодта, æмæ-иу уый 
дæр фæстæмæ йæ бынаты абадт. Фæрсырдыгæй бакæс- 
гæйæ уыцы арынгау дзæргъы фæздоны хуызæн уыд. 
— Æгъгъæд хардз у уыцы донæн! Æви уæм.афтæ 
кæсы, æмæ абанайы стут?! 
Цас фылдæр дон хардзгонд æрцæуа, уыйас дуар- 
гæстæн сæ фыдæбон дæр фылдæр у, уый салдæттæй ал- 
чидæр йæхицæй зыдта. Æхсæндæттæ уынгмæ калын 
хъæуы, стæй та уæд сыгъдæг дон хæссын райдай. Гъе, 
æрмæст-иу дуаргæстæн сæхицæй хихсæны «дуцджытæй» 
йаллауырсынтæ куы разынд, уæд ныхасæн дæр æнæ 
скарз хос нæ уыд. Гъемæ та абон дæр афтæ рауад/ 
— Цы пъæр-пъæр кæныс?! — фæмæсты Дарасун.— 
Дæхæдæг цас фæхардз кæныс дон, уый дæ ферох? Æн- 
тъæргæ кæн ардыгæй, цалынмæ дæ мæ сæры тенкайыл не- 
’ркодтон, уæдмæ! Иæ фыдæн йæ сусхъæды цъарæй быд 
къогъодзитæ сæ цары ауыгъдæй нæма басур сты, ай та^ 
мын йæхицæй йед сарæзта... 
Дарасун цы лæджыхъæд у, афтæмæй куы фестъæл- 
фа, уæд цы бæллæхтæ ацараздзæн, уый дуаргæс хорз зыд- 
та æмæ иу ныхас дæр нал загъта, тагъдгомау йæ бынат- 
мæ фæраст. 
Зыбыты иунæгæй Федькинимæ куыд аззайа, уымæ 
бахъавыд Бойко æмæ йæ гæдывадæй афарста: 
— Фехъуыстай йæ? 
242 

¦ Ьн-м ныхас ын цæмæн загъдæуыд, уый Федькин 
! ^мЛц^ргга, фæлæ уæддæр фарстайæн дзуапп радта фар- 
Цы, ома, исты ма сдзырдта? 
Куынæ, æз уый тæххæй нæ дзурын... Мæ цыры- 
..ьыги1 мын афутт ластой,— бæлвырддæрæй райдыдта 
«зроцы командиры хæдивæг. Афутт ластой, зæгъгæ, ба- 
г#Н1 слзырдта, ома: æз дæр ахст чи уыд, уыцы адæмы 
*»щяг№& цыдæртæ зонын. Уымæй та Федькины балхæ- 
иыммл» хъавыд. Кæд дзы йæ уæнгæл уыны, уæддæр уадз 
«^иг уа, цалынмæ йæ хъуыдытæм гæсгæ йæ фæнд сæх- 
т V уа, уæдмæ. Фæлæ уыцы пирæныл фаст гуырды 
уымæтæджы ракъахæн кæй нæй, уый йæ хъуыдыйы 
«æр иæ уыд. Де ’нгуыр ныддарай æмæ фæхæца—уый 
ны иæ рауайдзæн. Нæ, фæлæ йæ Дарасун уайтагъддæр 
Фгмо.трста æмæ йæхихсын дæр нæ ныууагъта, афтæ- 
• И* афарста: 
Æмæ дæ цырыхъытæ футтытæ кæнын рагæй са- 
ы|» сты?—взводы командиры хæдивæг æнхъæл куыд нæ 
уыц, ахæм дзуапп ын радта Дарасун æмæ та цæмæй йæ 
нынæстæ бæлвырддæр рауайой, ууыл схæцыд. 
Гъемæ сæ уæд та адавтой, хуымæтæджы дзур- 
Уыдис ахæм ныхас салдæтты æхсæй... 
Федькин, баххуыс мын кæн... 
Дирасунæн сапоны фынкæй йе ’цæг цæсгом нал зынд, 
•фт<*мæй йæ сæр фæзылдта; рахиз цæст — цъынд, был- 
1^ мылынтæ. 
Цы?! 
Фынг æвæрын, феххуыс мын кæн, кæд разыниккой... 
Лфардæг у мæ цурæй... Разыниккой... Æмæ дын 
а=1 чн дæн: фæдсмуд куыдз, æви æвзæргæнджыты ахсæг 
<--!ц,111ца*йы кусæг?! Стæй дын цы зæгъын, уый зоныс: иу 
мьтм’ дæр мын давды тыххæй ма дзур. Мæнмæ дзы цы 
243 

хауд, уый фæбадтæн уыцы давды тыххæй æмæ æгъгъæд у! 
Бойкойæн дисæй йæ цæстытæ ныхъхъоппæг сты, ба- 
каст Дарасунмæ æмæ ма йæ бон æрмæстдæр уый зæгъ- 
ын бацис: «Æмæ, æз, куыд æрдхæрдтæ, уыцы хуызы дзу- 
рын, Федькин...» 
— Æз æмæ ды куыд æрдхæрдтæ стæм, уый зоныс? 
Быдыры гæнгæлы æмæ хъæууон хъилхъæдуры хуызæн,— 
дзуапп радта Дарасун, æмæ уыйадыл ахицæн командир 
æмæ дæлбариуæггæнæджы ныхас. 
Иуахæмы Бойкомæ взводы командир Столбов фæ- 
сидтис. 
Столбов, дардæй бакæсгæйæ, сыбираджы хуызæн 
уыд, афтæмæй та Мæскуыйы райгуырд. Асæй бæрзонд, 
æмраст, фæтæн уæхсчытæ йын, ныллæгæлвыд сау сæ- 
рыхъуынтæ, дæргъæццон цæсгом, гуыбыр егъау фындз. 
Иу ныхасæй, Хурскæсæны цæрджытæм цы миниуджытæ 
вæййы, уыдон иууылдæр. Фæлæ диссаг у, «цигайнаг» æй 
цæмæ гæсгæ схуыдтой, уый? Кæд ын сау цæстытæ, сау 
сæрыхъуынтæ ’мæ тар цæсгомыцъар кæй ис, уый тых- 
хæй?.. Æмæ уымыты сæрдыгон хур куыд фæарауы, зы- 
мæг цы хъыстытæ скæны æнæрынцой дымгæимæ, афтæ- 
мæй йæ цæсгом тар нæ, фæлæ æвзалы куыннæ фесты!.. 
^ Цыма йæ хæдивæджы зæрдæмæ ныккаст æмæ йын йæ 
хъуыдытæ бамбæрста, уыйау ын афтæ: 
— Раздæр ахæстоны чи бадтис æмæ афтæмæй æф- 
садмæ кæмæ æрсидтысты, уыдон тыххæй та нæ хъæбæ- 
рæй баныхас хъæуы... Баныхас уымæн, æмæ дын æз цы- 
дæриддæр фæзæгъын, уыдон иуварс аппарыс æмæ та, дæ- 
хи куыддæриддæр бафæиды, афтæ райдайыс архайын. 
Бойко фестъæлфыд, йæ цæстытæ фæхъоппæг сты æмæ 
афарста: 
— Куыд архайын? 
— Давджытæ сæ хоныс, бандиттæ, стигъджытæ ачмæ 
иоджы алы æндæр -чъизи ныхæстæй, 
244 

Бирæгъы лæппын тæрхъус не схондзынæ... 
•— Уæллæй, дзырд дын дæттын, уыдон ахæм ныхæс- 
114 тыххæй цы-фæнды фыдраконддзинад дæр бакæндзы- 
» гы. Гъе уый дын диссаг: адæймаджы стигъæг схон, 
* тæй йæ уæд паддзахадон фæллойæн хъахъхъæнæгæй 
* æнæр... 
«...Уый у... Æнæмæнгæй дæр уый у,— хихсæны уæл- 
дъус сæм Дарасунимæ цы ныхас рауад, уымæ гæсгæ 
хннымæр скарста Бойко...— Мæхæдæг дæр, æвæдза, чы- 
гыл аххосджын дæн... Взводы командир рæстытæ дзырд- 
гп, дзæгъæлы йæм нæ байхъуыстон...» 
Иннæмæй та йæм ахæм хъуыды уыдис Бойкомæ: 
«Кæд, мыййаг, Столбов йæхæдæг дæр сыгъдæг нæу... 
/Нмæ кæд афтæ у, уæд сæ барæй мæныл сардыдта, фæ- 
днсы рæстæджы йын йæ къахыдарæс адавут, зæгъгæ. 
Дæтгæ сæ Столбовæн радтой, æвæццæгæн?.. Искуыбон 
ып бабæздзысты. Ау, æмæ уыйас æфхæрд мæ сæр цæй 
ггыххæй баййæфта? Йæ ус дыккаг ротæйы старшинаимæ 
.тмхæццæтæ у, зæгъгæ, кæй схауд мае дзыхæй, уый тых- 
хæй? Уыцы хабар æз дæр хъусгæ фæкодтон... Рагæй дæр 
та ахæстон чи мысы, уыдон сæрыл дзæгъæлы нæ 
хæцы...» 
Æнæхъæн бон ыл. йæхимæ хъусгæйæ аивгъуыдта. Иæ 
ащт уыд æрмæстдæр дыууæ хъуыдыйы: «Лейтенант 
(^толбовыл фыссон, æви йыл ма фыссон?» Цалдæр хат- 
ты Ленинон уатмæ бацыд æмæ .та-иу фæстæмæ раздæхт. 
Йæ зæрды уыд иунæгæй, куыд ничи йæ хъыгдара, афтæ- 
мæй бæстон æрбадын æмæ цыдæриддæр йе ^взагыл аба- 
да, уыдон Столбовыл афыссын. Æмæ, раст зæгъын 
хъæуы, бадгæ дæр æркодта, афæлвæрдта, фæлæ æнах- 
хос. адæймагмæ йæ къух сисын нæ бафæрæзта. Æдæп- 
иаггæй йын дыууæ ныхасы ныффыссын бантысти — «Æм- 
п.чл хицау». Æнахуыр уавæры уыдис уыцы рæстæджы: 
цнст, цыма, йæ чъылдыммæ чидæр лæууыд æмæ йыц, раем- 
245 

I 
быныкъæдзæй схойгæйæ; йæ хъусы дзырдта: «Ныууадз, 
ныууадз, Бойко... Хуыздæр æркæс... Хицауады дæхимæ 
куы сныхмæ кæнай, уæд дæхи хъахъхъæн...» 
Гъемæ, Бойко йæ дзыхыл ныххæцыд. Канд ныхæстæ 
хæссыныл нæ сыстырзæрдæ, фæлæ ма уымæй уæлдай 
хинымæр йæхицæн фидарæй загъта, салдæттæм хуыз- 
дæр цæстæй кæсын. 
Къуыри къуырийы, мæй мæйы фæдыл згъордта, æмæ 
салдæттæ сæхимидæг дзурын райдыдтой: «взводы коман- 
диры хæдивæг бынтондæр æндæр джиппы агæпп лас- 
та...» 
Æрмæст Дарасунæн хъауджыдæр нал уыд. Полчъы 
комиссар амынд радта, Дарасун йæ дæлбар кæй уыдзæн 
æмæ йын йæхицæй, комиссарæй, дарддæр бардзырд 
дæттыны бар кæй никæмæн ис, уый тыххæй. Цæмæн, 
цымæ, уый та? Уагæры цы хъуыддаджы бахъуыд ног 
комиссары?.. Райдианы уыцы фарстайæн салдæттæй иу 
дæр дзуапп раттын нæ фæрæзта. Салдæттæм диссагау 
фæкаст уыцы хъуыддаг. 
Дарасунæн йе ’мслужбæгæнджытæ дисы уымæн 
бацыдысты æмæ, дам, ау, знон дæр ма йæ чъизи митæй 
зындгонд чи уыд, ахæм адæймаджы ахæм куыстмæ 
куыд кæнынц? 
Алкæмæн дæр йæ зонд куыд ахста, уыцы хуызы дзырд- 
та. Ног кусæг, ног адæймаг куы фæзыны, уæд кæддæ- 
риддæр афтæ кæм нæ вæййы. Фæлæ уæддæр рæстытæ 
чи дзырдта, уыдон фылдæр уыдысты. Блинов æргом 
афтæ: «Æмæ уæм уæдæ куыд уæ зæрдæ дзуры? Лæппу 
й.æ фыдуагæй, йе ’дылы зондæй иучысыл раст фæнда- 
гæй фæцудыдта, зæгъгæ, æмæ йын ныр уый тыххæй фех- 
хуыс нæ хъæуы, хъомылгонд ма цæуа...» 
Полчъы комиссар йæ кусæн стъолы рагъыл Дарасу- 
ны мады писмо ссардта. Бакастис æй æмæ æфсæддон- 
мæ фæсидинаг уыд, фæлæ Федькин йæхæдæг дуарæй 
246 

1»’.|>бакас? а&мæ бар ракуырдта бац#уынæн: Майор сыста- 
•1.ЦГ, йæ къух ын райста, сбадын æй кодта. 
- Хъусын дæм, æмбал ефрейтор,— зæгъы комис- 
пц>.— Дæ мыггаг кæмæй у?.. Бад, бад... 
— Федькин. 
— Иттæг хорз... Исчи дæ æрбарвыста мæнмæ, æви?.. 
— Нæ, мæхæдæг... Ротæйы командир мын бар рад- 
га. Мæнæ... 
Дарасун сыстад æмæ, стъолы сæрты багуыбыр кæн- 
пкйæ, йæ рапорт балæвæрдта. Комиссар ын йæ къухыл 
пуыдта цъæх тушæй фыст: «Никуы мæ ферох уыдзæн мæ 
.’шнаргъ ныййарæг мад». «Уый та ноджыдæр хуыздæр,— 
хинымæр сдзырдта.— Ныхас кæнгæйæ чи бахъæудзæн, 
.чхæм,— стæй йæ цæстæнгас тагъдгомау рапорты рæн- 
К1>ытыл ахаста. Иуыл ныхæстæн равзарæн нæ уыд, фæ- 
лæ йын йæ сæйраг хъуыды æнæ къуылымпыйæ акаст: 
^Курын, æмæ мæ фронтмæ арвитут...» 
Рапорт сындæггай йæ размæ æрæвæрдта, исдуг йæхи- 
мæ байхъуыста, стæй ефрейтормæ фæкаст. 
— Гъы, куыд цæуы дæ службæ? Де ’нæниздзинад 
куыд у? 
Дарасун æваст дзуапп раттынмæ дæр нæ сарæхст, 
хъуыдытыл уыд: «Ныртæккæ дæр зæгъæн ис, комиссар 
(%.æ хæрзтæй кæй у, уый... Полчъы дохтыр дæр дæ 
микуы бафæрсдзæн де ’нæниздзинадæй, фæлæ амæ 
кæсыс...» 
— Службæ цæуы, æмбал майор,— дзуапп радта ис- 
дуджы фæстæ.— Цæуы, рæстæгимæ иумæ тæхы... Ме 
’пæииздзинадæн ницы у, цыма... 
— Хæринаг уын исты дæттынц? 
Ефрейтор мидбылты бахудт, йæ къæбут аныхта æмæ, 
комиссармæ комкоммæ кæсгæйæ, æргом зæгъы: 
— Хæринаджы хъуыддаг иучысыл йæд у... Æвзæр- 
1’омау, æргом дзургæйæ... Ахæстонæй куы рауæгъд дæн, 
247 

уæд загътон, гъеныр æфсады мæ фаг бафтъæрдзынæи, 
фæлæ никуы ’мæ ницы... 
— «Бафтъæрдзынæн», нæ, фæлæ бафсæддзынæн,-т~ 
бафиппайдта комиссар.— «Æфтъæрын», зæгъгæ, уыцы 
ныхас фосы тыххæй дзургæйæ бæззы. Хуы бафтъæрдта, 
хæрæг кæрчыты хæринаг ныфтъæрдта... 
— Фæрæдыдтæн, æмæ æз — аххосджын, æмбал 
майор... 
Лыстæг, зына-нæ зына æнцъылдтæм гæсгæ майоры 
цæсгомыл бæлвырд рахъазыд мидбылты худт. Йæ даргъ 
сæрыхъуынтæ астæуæй ныддих сты æмæ фæйнæрдæм 
æгæр-æгæр куы ’ркæлынц, уæд та йе ’нгуылдзтæй сагой 
ацаразы æмæ сæ уымæй хæрдмæ сыссивы. Дарасун цæ- 
мæй æмбары, комиссар ын йæ кæддæры хъуыддæгтæ 
иууылдæр кæй зоны, уый... 
— Уæхицæй писмотæ райсыс? 
— Райсын, æмбал майор...— Дарасун исдуг адæлæ- 
уæлæ, стæй ма афтæ:— фæлæ, раст зæгъын хъæуы, арæх 
нæ... 
— Уæууа, уый та куыд? Афтæ хорз нæу,— стæй ма 
йæ ныхæстыл афтыдта:—Æмæ сæм дæхæдæг арæх 
афыссыс? 
"Дарасун та бахудт. Майор æй æнæ исты зæгъгæйæ 
дæр бамбæрста, цæуыл бахудт, уый. Уымæн æй нал 
къахта. Стъолы асыкк раласта, гæххæттытæ азмæста 
æмæ уыдон æхсæнæй систа Зинаидæ Семеновнæйы 
писмо. 
— Хæц-ма уæдæ æмæ бакæс, дæ мад цы фыссы, 
уый,—зæгъы майор, Дарасунмæ писмо хæлдæй бадæдт- 
гæйæ. 
Ефрейтор ныссырх. Худинаг æмæ аллайаг... Хи сра- 
стгæнæн ницæмæй ис. Фæлæ, стыр диссаг, цæй тыххæй 
ныффыстаид хъастл гæххæтт? Ау, æрвылон æм писмо 
куы фыссин, афтæ йæ фæнды? Уымæй дæр уыцы иу ны- 
248 

.чячтнмæ: «Цы хæстон хайы уыдтæн, уым ма службæ 
денмн. Цавæры, уымæн фыссæн нæй — сусæггаг у. Дзæ- 
г.^к, æнæниз дæн, дæуæн дæр афтæ уæвын мæ зæрдæ 
* и ыл». Гъеныр уый цы уаид?.. 
-- Кæддæриддæр исты куынæ æрымыса, уæд ын ад 
ия» кæны,— дзуапп радта Дарасун, писмо майормæ фæс- 
н^мæ дæтгæйæ. 
Комиссар та æрмæстдæр уыцы ныхæстæм æнхъæл- 
мæ каст æмæ æваст райдыдта: 
— Æмæ цæмæй мацы мыса, уый тыххæй-иу дæ къу- 
дмл цы фыст ис, уымæ арæхдæр æркæс... Хорз загъд у, 
ьуыддæриддæр фыртæн æмбæлы, ахæм ныхæстæ сты. 
Æрмæст æй иугæр дæ цонгыл судзинæй ныффыстай, уæд 
^й> мæ хуры чысыл, æххæст кæнын дæр хъæуы. 
— Раст зæгъыс, æмбал майор,— æфсæрмыгæнгæйæ 
дцлрдта Дарасун.— Кæйдæр загъдау, фæрæдыдтæн, 
пмæй фæстæмæ мæм лаз æрхæссæн нал уыдзæн. 
— Бирæ æмгъуыдтæ нæ, фæлæ йæм тæккæ абон пис- 
мо арвит. 
— Хъусын дæм, 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, тыххæй дын никæйы бон 
V писмо ныффыссын кæнын, æз дæр дын къахсæттæгау 
нæ зæгъын. Фæлæ, акса: дæ мад комиссары номыл ныф- 
фыста, æмæ йын ды дзуапп куынæ радтай, уæд махæн 
фысгæ у. 
Рапорты фæдыл комиссар æмæ Дарасуны æхсæн 
дæргъвæтиндæр ныхас рауад. Фæлæ ныр æндæр мады 
тыххæй цыдис ныхас — Райгуырæн бæстæйыл. Уымæн 
дæр къаддæр аргъ нæй, стæй æнæуарзондæр нæу. Хи 
ммды хуызæн, уымæн дæр никæд ис рохгæнæн, фæлæ 
иыртæккæ цы зын уавæры бахауд, афтæмæй йын хуымæ- 
тæджы писмотæй йæ зæрдæ нæ балхæндзынæ., 
Йæ æхсарджын хъæбултæм мæнгæй нæ фæсидт. Нал 
иг Фыдыбæстæ, уæд ницыуал у дæ цард, амардтæ, нал 
249 

сулæфыдтæ сыгъдæг уæлдæфæй, нал барухс дæ зæрдæ 
æгæрон цъæх быдырты, хуымгæндты тъæпæнтæ æмæ 
цæугæдæтты уындæй, нал федтай сæумæрайсом арвы 
сырххъулæттæй æмæ диссаджы зæрæхсиды... Фæлæ йын 
хуыздæр цæмæй феххуыс чындæуа? Цы сарæзтæуа, цæ- 
мæй адæймаг йæ зæрдæхудты ма бацæуа æмæ дзы кæд- 
дæриддæр йæхи хона æнæкъæмдзæстыг?.. Кæцы рæнхъ- 
ыстады бацахса гæрзифтонгæй йæ бынат? 
— Дæ рапорты афтæ фыссыс, Федькин...— фæстаг- 
мæ зæгъы комиссар.— Фыссыс, зæгъгæ, курыс, цæмæй 
æрвыст æрцæуай фронтмæ, ома — не ’фсæддонтæ лæгæй- 
лæгмæ знагимæ кæм тох кæнынц, уырдæм. Уый раппæ- 
линаг хъуыддаг у. Фыдыбæстæ уыйас æнувыдæй уарз, 
нæ хицауад æмæ Партийы фæсидтмæ гæппæввонгæй æр- 
лæуу, уыцы ми кæнынц æрмæстдæр адæмæн сæ хуыз- 
дæртæ, сæ хъæбатырдæртæ. Фæлæ ныртæккæ не ’фсад 
æнæхъæнæй, стæй Советон адæмтæ иугуырæй дæр фрон- 
ты кæй сты, уый дæр рох нæ хъæуы. Куыд дæм 
дæ зæрдæ дзуры, ам мах дзæгъæлбадт кæнæм? Уæллæй, 
куыддæр ацы арæнтæй сыстиккам, афтæ япойнæгтæ æвæ- 
стиатæй æрбалæбуриккой, æмæ чъылдымырдыгæй бай- 
гом уаид дыккаг фронт. Æниу нæ афæлвæрдтой?.. Фæлæ 
сæ зæрды цы уыд, уымæй ницы рауад... 
Комиссартæ куыд фæдзурынц, уыцы æвзаджы хъæ- 
дæй ма хъуамæ майор йæ ныхæстыл истытæ бафтыдта- 
ид, фæлæ йæ Дарасун фæкъуылымпы кодта: бур рæгъæд 
сси йæ зæгъинаг. 
— Уыдæттæ мын иууылдæр æмбæрстгонд сты, æм- 
бал майор, фæлæ уæд ам адæймаг схъуына уыдзæн. 
Комиссар уазал мидбылты худтимæ йæ тæнæг былтæ 
фенцъылдта. 
— Рæхджы нæ уавæртæ бынтондæр фендæрхуызон 
уыдзысты, æмбал Федькин. Райсдзыстæм уæлæйыдарæс, 
хойрæгтæ æмæ æндæр алы алцытæ, æмæ нæ полкъ 
250 

щ нг-мымиггаг цардæй цæрдзæн. Æрмæст хъуамæ адæ- 
«н’н «тмбæрстгонд ца^а, ацы уавæрты куыд æгъдауæй 
-¦ ?1 нудысгæм, уый, æмæ моралон æгъдауæй бынмæ ма 
я/пой сæ сæртæ,— дзуапп радта комиссар æмæ, йæ 6ы- 
мпæи сыстгæйæ, афарста:—Баяныл, дам, фыдхорз 
¦пгг-ьдыс, зæгъгæ, æрцыдис мæ хъустыл?.. 
Чысыл цыдæртæ... Æнæ искæйы ахуырæй мæхи- 
1ИИ1 цы бантыст, уыдæттæ... 
Комиссарæн æхсызгон уыд ефрейторы дзуапп. Полкъ- 
аиг куы æрбацыд, уæд штабы кусджыты фæрсы, хихъæп- 
пæрисдзинады къордтæ уæм цæуылнæ ис, зæгъгæ, æмæ 
пыи афтæ: «Кæд дæ уырны, уæд æппын баяныл цæгъ- 
И|||г чи зоны, ахæмыл ницыхуызы хæст кæнæм... Æнæ 
уымæй та (сæ зæрды цыргъ дзуапп раттынвæнд уыд) 
нихъæппæрисдзинады къорд æнæ бæхбадæг хъузоны 
хуызæн у,..» Фæлæ мæнг ныхас цы-фæнды дæсны фæли- 
иæджы дзыхæй куы схауа, уæддæр ын æнæ раргом уæ- 
НЛМ1 нæй. Майор уайтæккæ хабæрттæ базыдта. Цалынмæ 
йæхæдæг райдыдта кусын, уæдмæ полчъы иу дæр хъæп- 
пæрисдзинады къордты кой не скодта. Йæ размæ цы 
комиссар куыста, уый хъуыдыйы дæр не ’рцыдысты. Æ, 
нæ бындар фæуа, уæдæ ныр алы ротæйы дæр баяныл 
цæгъдæг куы разынд! Кæд сын æмхуызои не ’нтыст, уæд- 
дæр-иу изæрыгæтты салдæттæ, кафгæ-кафын, цъилтæ 
(|>сстадысты сæ цæгъдтытæм. Æппæты дæсныдæр фæн- 
дырцæгъдæджы иом Федькиныл сбадтис. Иугæр баяны 
тæнтæ фезмæлын кодта, зæгъгæ, уæд-иу салдæттæй фæл- 
лад æмæ æххормаг сты, уый æрбайрох æмæ сæ иу иннæйы 
фæдыл сæррæтт ласта кафынмæ. Æниу йæ зард та? Иæ- 
хи фæндыры амындмæ гæсгæ-иу ахæм худæджы зарæг 
базарыд, æмæ-иу салдæттæ тыппырхæлдтæ фесты. 
— Афтæ уæдæ, Федькин: уæгъд дæ кæнын хъалагъур 
жгууынæй. Архайдзынæ мæ амындтытæм гæсгæ (комис- 
гар не сдзырдта мæ бардзырдтæм гæсгæ, зæгъгæ: ны- 
251 

Хас аивадыл куы цæуа, уæд афтæ дзур, уый куыддæр нæ 
фидауы).— Иу бон дæр фæстиат нæ, афтæмæй хъуамæ 
саразæм хихъæппæрисдзинады къорд. 
«Диссаджы адæймаг нæу, хуыцауы тыххæй: æз дзы 
мæхи фронтмæ курын, уый та мын чъыллипгæнджыты 
кой кæны...» — хинымæр сдзырдта Дарасун, фæлæ уый- 
фæстæ полкъмæ гæрзтæхсæг чызджытæ æрцæуинаг сты, 
зæгъгæ комиссарæй куы айхъуыста, уæд фæразæнгард. 
— Хъусын дæм, æмбал майор!., .Æрмæст... аипп ма 
уæд афæрсын... Хицаудзинад та йын, ома зæгъьщ, раза- 
мынд та чи дæтдзæн? 
— Ис, ис разамонæг дæр...— æвæстиатæй дзуапп рад- 
та майор æмæ кæд æндæр ницыуал афтыдта йæ ныхæс- 
тыл, уæддæр ын фылдæр дзурынæн рæстæг кæй нал ис, 
уый ефрейтор фембæрста.— Федькин, райсом уæ æрæм- 
бырд кæндзынæн... Ныртæккæ уал дын ацæуыны бар ис. 
Дарасун, комиссаримæ дзургæйæ, уæдæйсарæй цы 
хъарм уаты бадт, уырдыгæй куы рацыд, уæд уынджы 
дуарæй дæр нæма ахызт, афтæ йæ дзых хæлиуæй баз- 
зад.—Æваст ахæм фыдрæстæг æрбакодта, æмæ къазар- 
майæ, зæххæй, арвæй, цъайæ цы æрбаисты, уый бæрæг 
нал уыд. Бæстæ тымыгъы бын фæци, æмæ æппын ни- 
цæуылуал хæст кодта цæст. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
цæргаецæрæнбонты чи нæ уыд, ахæм зилгæ дымгæ сыс- 
тад æмæ канд мит, змистæ æмæ хуырты нæ, фæлæ зæх- 
хыл цæуылдæриддæр фæхæст, уыдон хæрдмæ систа... 
Кæцæйдæр хъуысы гуыв-гуыв, кæцæйдæр — хъыс- 
хъыс, кæмдæр та хъæр кæны автомобилы мотор. Хъуы- 
сынц, фæлæ сæ, цу, æмæ раиртас кæцæй. 
Къазармамæ дыууæсæдæ метрæй фылдæр нæй. Æм- 
раст æм Дæ ных сараз, æмæ дæ цæстытæ баст куы уой, 
уæддæр æм æнæ фæрæдигæйæ бацæудзынæ. 
Цинелы фæдджиты бын фæмидæг вæййы дымгæ, 
æмæ та уæрджытæ байгом вæййынц. Кирз цырыхъыты 
252 

, |»’|кгх хъусты та мит кæлы, æмæ тагъд сæ цъуппыты онг 
< \ыд:шсты. Уазал уæнгты иннæрдæм хизы. Хъусджын 
^удач* ма цæсгомыл æнæ ’мбæрстæй чи аззад, уыдæттæ 
м»Йы змисæмхæццæ мит. Цæстытæн æнæ фегом гæнгæ 
м^й, æмæ Дарасун йæхи цы-фæнды цъынддзаст куы 
мыккæны, уæддæр айдзаг вæййынц змис æмæ рыгæй. 
Цымгæ сæ систа æм,æ сæ митиьмæ хæрдты хæссы. Су- 
дмг рыстæй риссынц цæстытæ, æмæ уымæй зындæр та цы 
ис. Уæд та йæ чъылдым дымгæйырдæм фездахы— хуы- 
ц.чу бахизæд, фæлæ дзы йæ тæккæ амонд агурыны ца- 
л ь.тнæй исты басыдис, зæгъгæ, уæд ма йæ удæгас мар- 
дæй уæлдай цы номæй хондзысты? Къæрццытæ кæнаг 
кьыст та æнауæрдон у, кæдæм-фæнды дæр февнал- 
дпæн — уый ус курыны æмæ аргъæутты мæт нæй... 
Рæстæг цæуы. Зынтæй фенæн ис исты, фæлæ уæддæр 
гдриизоны госпитæлæн чысыл разынын афон у; нæй 
æмæ нæй. Ау, æд дохтыртæ, æд рынчынтæ йæ дымгæ 
фæхаста? Æмæ уыцы егъау, дæргъæй-дæргъмæ хъæдын 
х;пдзар мусонг куынæ у, мыййаг. Дарасун ницыуал æм- 
г>пры йæ сæрæн. Уæддæр цы фæндагыл рацыд, уымæй 
мувæрсты кæй адзæгъæл, уыцы хъуыдыйы æввахсдæр нæ 
уадзы, нæ йыл сæтты хинымæр. Тымыгъы тары, ны- 
гъуылдæй, хъæддыхæй тындзы размæ. Хуыцау дæсны, цас 
рæстæг рацыдаид, фæлæ уымæ æнусы бæрц фæкаст. Ты- 
мыгъ нæ уисæн кæиы — сæтты йын йæ хъарутæ, уаза- 
лæй йын йе уæнгтæ æлвасы, сайы йæ, рæдийын æй кæны. 
Дарасун хинымæр æмæ хъæрæй дæр æлгъысты мыг- 
глгæй фæсте ницыуал ныууагъта. Æлгъыста, æррайау 
цы тымыгъ сыстад, уый æмæ йе ’рхъуыдыгæнæджы. Йæ- 
XII дæр дзы æнæ хай нæ ныууагъта: иу сурæг дæр æй 
куынæ уыд, уæд цæмæн цыдис штабæй? Радгæс афицер 
ма йæ фæстæ хъæр дæр куы кодта: «Ма ацу, ам уал фæ- 
лæуу! Нæ уыныс, æддæдуар тымыгъ цы митæ кæны, 
уый?!» Иу рæстæджы йæм хъуыды февзæрд, фæстæмæ 
253 

> 
) 
аздæхон, зæгъг&, фæлæ р&Дгæс афицеры ныхæстæ йæ 
зæрдыл куы. ’рбалæууыдысты, уæд къух ауыгъта. «Нал 
аздæхдзынæн. Уæллæй, сæфгæ куы кæнон, уæддæр мæ 
фæд-мæ фæд нал азилдзынæн...» «Уæдæмæ афтæ нæ, 
Дарасун. Фидар ма фæлæуу æмæ дæ лæгдзинад бав- 
зар...» 
Æмæ цыдис, къахдзæф къахдзæфыл æфтыдта æмæ 
дарддæрæй-дарддæр кодта штабæй, знæт дымгæмæ йæ 
риу саразгæйæ. Госпитæлæн йæ иувæрсты кæд æмæ кæд 
ацыд, фæлæ ма йæм уæддæр афтæ кæсы, цыма уырдæм 
нæма бахæццæ. «Уæддæр мын æм иуафон æнæ фæхæц- 
цæ уæвæн нæй. Ау?..— хинымæр сдзырдта.— Нæ, гæды 
ныхас у — уырдæм мæ хъæуы, æмæ госпитæлæй та къа- 
зармамæ худ фехсæн дæр ис — хæстæг... Ахæм къазар- 
матæн сæ аразæг цыдæр къуымых уыд! Боныгон æй тых- 
хæй фендзынæ, мæнæ ахæм æнæрайы заман та йæ уырз- 
тæй агургæйæ дæр не ссардзынæ...» 
Хъамыл сындзгæрдæджы тымбыл къудзитæй чи сæр- 
бихъуырæйттæ гæнгæ тулы, чи тæхы хæрдты. Кæрæдзи- 
уыл фæхæцынц, фæлæ та сæ дымгæ феуæгъд кæны. Æмæ 
уытæппæт къудзитæ та кæм æрзад, зæхх сæ хуртуаны 
хуызæн куы фестад, уæд? Таугæ сæ бачынд? Адæймаг- 
мæ цынæ бæллæх кæсы, æмæ дзы афтæмæй цæсгомыл 
исч!гсæмбæлд, уæд ын цæст акъахын ницы у йæ сындзы- 
тæй. Фæлæ хуыцау хорз æмæ-иу цинелы фæдджитыл 
æмæ цырыхъы хъустыл сæмбæлдысты, кæнæ та стæммæ 
хатт фæсонтыл. Дымгæ кæй хаста, уыцы змис æмæ уый 
æнгæс лыстæг мит æгъгъæд нæ уыдысты, фæлæ ма уы- 
дон дæр змæсты бафтыдысты... 
Тымыгъ ноджыдæр фезнæтдæр. Уазал, æлхыскъгæ- 
наг дымгæйыл тыхджындæр базыртæ базад, æмæ фæ- 
тагъддæр йæ тахт, нал ис цæуæн размæ — тых фæтых 
ис тыхыл. Дарасун та дьшгæйырдæм йæ чъылдым фез- 
дæхта æмæ, йæ цæстытæ бацъынд кæнгæйæ, дзуццæджы 
254 

^рбадт. Йæ размæ ноджо/ фыддæр æмхæццæ кæны дым- 
*т н<мæ йын цыдæриддæр зæххæй сисын æнтысы, уыдо- 
нгрЙ йæ хойы, пырх ыл сæ кæны. Æртæрæнхъон амонæн- 
?г кæмæн ис, ахæм баяныл цæгъдгæйæ йе ’нгуылдзты 
шæлдыл цæст нæ хæцыд, ныр бандæвтой, ницыуал «æм- 
гЬфынц». Дыууæ хатты рахиз русы ихын судзинтæ фæ- 
ныхст— сыдæн йæ фыццагдæр бæрæггæнæн. Ныр ма йæ 
ррмкъухæй фæнды æхгæн, фæнды ма — уый йын ницы- 
\чи\ феххуыс уыдзæн. Иæ хуыздæр хос бæргæ зындгонд 
V митæй йæ æууæрд. Фæлæ куыдæй, цы амалæй, æн- 
! уылдзтæ йæхицæй куынæуал сты, уæд?.. Уæдæмæ цæу- 
гæ, куыд-тагъддæрæй цæугæ, цалынмæ бынтондæр нæ 
иьнхалдтæ, уæдмæ... 
Дымгæйы хъару иучысыл фæсаст, уый куы бамбæр- 
«¦та Дарасун, уæд уæззау стадæй йæхиуыл схæцыд æмæ та 
нраст. Ацыд, фæлæ раст фæндагыл кæй цæуы, уый йæ нал 
уырныдта. Сæфт æмæ сæфт; кæм ахауа, уым ахауæд. 
Мскуыдæм хæццæ кæндзæн, истæуыл æмбæлдзæн. Æп- 
пынфæстаг, хъалагъуры постыл. Ау, гарнизоны æдде 
куыд фæуыдаид? Æви æцæгæйдæр ахызт æмæ ныр тыгъд 
быдыры ныдздзæгъæл? Зын бауырнæн у. Уымæн æмæ 
гнрнизонæн йæ алыварс сындз телтæй быру ис, æмæ уый 
сæрты æнцонтæй нæ ахиздзынæ. 
Уалынмæ дын акъахдзæф кодта æмæ мæнæ—цы- 
дггр къуыпгонд. Цы уа? Сапожникты агъуыстгонд? 
Л^мæ уымæн кæд йе ’мбис зæххы ис, уæддæр ма адæй- 
маджы æмбæрзæндæн куы у, уæд ууыл æрлæууæн ис? 
Иæ, æндæр цыдæр хъуамæ уа... 
Цæстытыл фæлм сбадтис, æмæ тартæ кæнын райдыд- 
той, сæры хъуыдытæ сæмтъеры сты. Иу хъуыды йæм 
дзырдта, фæрæдыдтæ, зæгъгæ, иннæ та уый ныхмæ лæу- 
уыд, æмæ дыууæ хъуыдыйы тохы бацыдысты. Секунд 
дæр-иу нæма рацыд афтæ-иу куы сæ иу фæуæлахиз, куы 
иниæ. Æмæ-иу, гъе уыдонмæ хъусгæйæ, æрлæууыд æмæ 
?55 

хинымæр йæхи бафарста: «Ныр цы чындæуа?» Куы 1га- 
иу тох, кæнын райдыдта знæт æмæ æмтъерытæ зилгæ- 
дымгæимæ æмæ цыди дарддæр. Къуыппы аххос уыд,— 
уый йæ сдызæрдыг кодта. Кæд, мыййаг, нæухохы рай- 
дайæн у? Иугæр æнæмæиг дæр афтæ куы разына, уæд 
ма йæ цы ’мбарын хъæуы — гарнизон кæмдæр фæсте 
баззад, радзæгъæл фæндагæй. Æмæ уæд банхъæлмæ 
кæсын хъæуы, цалынмæ тымыгъ фæсабыр уа, уæдмæ, 
Æндæр гæнæн нæй. Фæлæуу, æмæ ма уыйбæрц тых, уый- 
йас хъару ис æнхъæлмæ кæсынтæн? Ныр дæр дыдæгътæ 
кæнын куы райдыдта, уæд бабыхсдзæн? Дымгæйæ иу- 
чысыл амбæхсæн ран уæддæр куы уаид, фæлæ йæ кæм 
ссардзынæ? 
Дарасунмæ йæ зæрдæ сдзырдта: «Ма схиз къуыпмæ, 
фæлтау иувæрсты акæн дæ фæндаг. Комкоммæ куыд 
цыдтæ, афтæ йæ дæ рахизырдыгæй фæуадз æмæ размæ: 
исчи дыл æмбæлдзæн, кæнæ та дæхæдæг истæуыл æм- 
бæлдзынæ. Мидбынаты, æнæзмæлгæйæ, фæстиат гæнæн 
нал ис,— уазалæн йе ’лхъивæн аркъауы былаутæ хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кæнынц кæрæдзимæ æмæ дæ бирæ нал 
хъæуы ныцъцъистмæ...» 
Утхæрдтæ ’мæ хъизæмæрттæй ма дæс къахдзæфы 
ацыд, стæй, æнæнхъæлæджы, йæ фындзыл фæздæджы 
тæф^ауад. Кæд æрмæстдæр тæф уыди, уæддæр æм аф- 
тæ фæкаст, цыма æваст стæфсти. Зæрдæйæн фенцондæр, 
æмæ дзы цины рухсы цъырттытæ ферттывтой. Æвæццæ- 
гæн уымæн, æмæ йæм фæздæджы тæфимæ хæццæ код- 
та адæймаджы тæфаг дæр. Ныр йæ фыдæбæттæ кæй 
нæ фæдзæгъæл уыдзысты, уый йын гуырысхойаг нал у. 
Фæлæ йæм, раст зæгъын хъæуы, фидарæй нæма ис уыцы 
хъуыды — куы февзæры, куы та æрбайсæфы... куыферт- 
тивы, куы ахуыссы... 
Дурын æвзалыйы фæздæг цæстытæ къахта, фæлæ 
кæцæй калд, уыцы тохнамæ Дарасуи йæ цыппæртыл 
256 

гылтæ *мæ амæлттæй куы сбырыд, уæд ыл, хъæбысгæнæ- 
глу, йæ цæнгтæ æрбатыхта. Дæндæгты къæрцц-къæрцц 
ц«7Ы| гæв-гæв кæны, дзыхы ныхас нал бады: «...м-м-мæ- 
мæ и азарма!.. Гъер-иу ыс-ысхæр, тымыгъ... н-ницы- 
уллмын кæндзынæ...» Æнæ бамбаргæ йæ кæм фæуыдаид, 
цуканийы урс дзул чи æлхæдта, уыцы къæзæнæгæй рæвдз- 
дæр кæй нал арæхсы дзурынмæ, уый. Афтæвдæй уы- 
цы æлхæнæджы цал æмæ цал хатты фæзмыдта салдæт- 
тæн! Уыдон дæр-иу худæгæй бакъæцæлтæ сты. «Иу хатт 
дын «у»-йыл тынг чи ’рхæцыдис, ахæм къæзæнæг дзул- 
уæйгæнæн дуканимæ урс дзул æлхæнынмæ бацыд,—фæз- 
мыдта Дарасун.—«Цы дын авæрæм, æфсымæр?» — 
фæрсы йæ уæйгæнæг. «Æр-р-рима у-у-у... æн-нæрай фод, 
сау дзул м-мын радт...» Уыйадыл, мæгуыр, урс дзул зæ- 
гъынмæ нæ сарæхст, æмæ йæ къухы нæ бафтыд». 
Сабыр, æнæдымгæ бон уыцы тохонамæ къухæй бав- 
налæнтæ нæй—сырхзынг свæййы. Ныр, та зына-нæ зына- 
йы тæвд у. Дарасун, тохонайыл хæцгæйæ, йæхи сæмраст 
кодта æмæ йын цас æнтыст, уыйас хойы къазармайы 
сæр йæ къæхтæй. Мидæгæй чи уыд, уыдон кæрæдзимæ 
джихтæ кæнынц: цы хабар уа уый? Ротæйæн хæрæндон- 
мæ бафтын куынæ бантыст æмæ тæккæ æрæджы фæстæ- 
мæ куы ’рбаздæхт, уæд ахæм фыдрæстæджы хъазын кæй 
зæрды ’рцыд? «Æвæццæгæн ротæйæ иу чидæр фæсте 
баззад.» «Цы бæрæг ын и, цы, хъуамæ (Манголы стур- 
тæ»,— алы ныхæстæ кодтой салдæттæ. 
Блинов кæддæриддæр мадзура у. Йæ цыргъ æнгасæй 
бæлвырд зыны, йæхиуыл йæ ныфс кæй дары, уый. Ныр 
дæр та, марадз зæгъай, кæд иу ныхас йæ дзыхæй схауд. 
Ныхæсты бæсты фыццагдæр хъуыддаг бакæнынмæ чи 
фæтырны, ахæм адæмы хъæдæй у. Æмæ, æниу, цæмæн 
хъæуы бирæ дзурын... 
Уыцы æнæдзургæйæ, тагъдгомау, йæ цинел йæ уæлæ 
акодта æмæ йыи йе ’гънæджытæ дæр нæ сæвæрдта, аф- 
17 Тьдоыгъты райгуырдис иогæй 257 

тæмæй дуаргæсы цурты раивгъуыдта. Дуаргæсæй афтæ, 
æмæ йæхи хъуыдыйы Ц&уы. Уымæн æм афтæ фæкаст, 
æмæ иунæг Блинов нæ хæссы йæ сæрмæ, тыргътыл цы 
боцкъа æвæрд ис, уымæ хи хъуыдыйы цæуын. Тьшыгъ, 
кæнæ уад куы сысты, уæд хицауады амындмæ гæсгæ 
салдæттæн уынгмæ цæуыны бар нæй хуымæтæджы 
хъуыддаджы тыххæй... 
Къазармамæ æрхизæн асинтæм дымгæ уыйбæрц мит, 
змис æмæ хъамылгæрдæг фæхаста, æмæ Блинов тыхтæ 
’мæ амæлттæй æддæдуармæ рахызт. Нæма фенцойдæр 
тымыгъæн йæ хъару æмæ йæ кæнонтæ кæны. Арв ма ис, 
нал, уый бæрæг нæй; зæхх ма æнæхъæиæй дæр иу сан- 
чъехы бæрц у. Фæлæ къазармайы ныллæг, тъæпæн сæ- 
рыл куыд хъуамæ фæдзæгъæл уа адæймаг? Æрмæст- 
дæр уырдыгæй мачердæм арæди, æмæ дæ хъарутæ ма 
асæдтæнт, æндæр... 
— Дарасун, уый ды дæ?! — Федькинмæ хæстæг ба- 
цæугæйæ, хъæрæй сдзырдта Блинов æмæ йын йæ цон- 
гыл фæхæцыд.— Цам-ма, цом-ма, цом тагъддæр! 
«Хæрæг æрфыссай...— хинымæр сдзырдта Дарасун.— 
Æз мæ къæхтæ æмæ мæ къухтæ кæм сты, уый æмбар- 
гæ дæр нал кæнын, ай та мæ дугъы уадзы...» 
Блинов уайтагъддæр фембæрста, йе ’рдхорд цæуын 
дæр 1й:æй нал фæразы, уый. Рахиз къухæй йын йæ ас- 
тæуыл æрхæцыд, сисæгау æй кодта æмæ йæ сыфцæй 
аласта. 
— То-хо-найæ мæ-хи хъарм код-тон,—йæ дзыхы ны- 
хас нал арæхст, афтæмæй дзуры Дарасун Блиновы 
чъылдыммæ. 
Къазармайы чидæриддæр уыдис, уыдон иууылдæр 
дзыххæлиутæй баззадысты: цы кодта, цы ’рцыдис Федь- 
киныл, йæхи хуызæн дæр куынæуал у? Цы фæци ахæм 
уытт-уытт лæппуйæн йæ худгæ цæстæнгас?.. 
— Кæд ма исты ’мбарын, уæд, цыма, йæ рус сыд у... 

— Ныртæккæйы дохтыртæй рус бампъузый æхсæр 
н мттынæй уæлдай нæу, фæлæ йæ къæхтæ куыд сты, йæ 
к ыгхтæ? Æнæхъæн ма уой?.. 
- О, хуыцау дыл йæ бæллæх куыд æруагъта, Федь- 
кии! Куыд бахаудтæ, уæдæ!.. 
Салдæттæй алчидæр йæхирдыгонау æппæрста йæ ны- 
х;к’. Блинов та ныр дæр ницы дзуры, Дарасуны хуыс- 
гæи тæрхæгыл æрбадын кодта æмæ йын йæ цырыхъы: 
т;г ласыныл бауырдыг. Фæлæсæраласын æнцон хъуыд- 
даг нæ разынд. Дарасун æдзухæй дæр хъаст кодта, 
мæ къæхты хидæй мæ сæрæн нал дæн, зæгъгæ. Гъемæ 
мыр æртæ сахатæй фылдæры бæрц уыцы фыдуазалы 
«тддæдуар куы баззад, уæд йæ къахтухæнтæ цырыхъытæн 
сæ мидæггаг бынтыл ныссалдысты. Кæд ын йæ къæхтæ сæ 
уæрджытыл ахауын чындæуа, æндæр цырыхъытæ нишша* 
лæй комынц раласын. Фæлæ иугæр Блинов бавиæлдта, 
уæд сæ афтæмæйты нæ ныууадздзæн. Иæ февнæлдтытæм 
гæсгæ йæм ахæм хъару уыд, æмæ Дарасуи хинымæр 
старсти: «Мæ къах мын тондзæнис æд агъд...» Сæ 
алыварс цы салдæттæ æрæмбырд, уыдон цымыдисæй 
дзырдтой, цалынмæ сыл Блииов нæ фæхъæр кодта> 
уæдмæ. 
— Цæй, ныр цы дзæнг-дзæнг кæнут, къæбæда усты- 
ты хуызæн! Лæгæн æвæстиатæй баххуыс хъæуы, адон та 
сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой!.. Уыйбæсты уæ уæртæ иу 
исчи бедырайы мит æрбадавæд, ныртæккæ æууæрдгæ 
кæндзыстæм,—чи къæхтæ, чи къухтæ, цалынмæ йын сæхи 
’гъдауæй не ’ртæфстысты, уæдмæ. 
Дарасун йæ гæв-гæвæй нæма ’рынцад, дæндæгты 
къæрцц-кæрцц цыдис, фæлæ уæддæр æнæбары мидбыл- 
ты бахудт. Рустæ, къæхтæ æмæ къухты рыст тынгæй- 
тынгдæр кæнын райдыдта. Иу хъуыды йын æнцой нæ 
дæтты: «Ауу баяныл цæгъдын нал базондзынæн?» Ба- 
ян бауарзта. Æмæ ма хуымæтæджы уарзт дæр куы уы- 
259 

I 
даид, фæлæ йæм афтæ кастис, цыма уый куынæ уаид, 
уæд йæ цард цыдæр хъуагæй арвитид... 
Бедырайы мит чи ’рбахаста, уыцы салдæттæ стыр 
æхсызгон хабарæн фехъусын кодтой, зæгъгæ, дам, ты- 
мыгъ чысыл фæсабырдæр. Иу чидæр фæрсырдыгæй ба- 
фиппайдта: «Уæллæй, амы боныхъæд боныхъæд нæу, 
фæлæ фыдæнæрайæн йæ тæккæ бæзджынтæ... Уымæй 
хуыздæр номы аккаг нæу...» 
— Федькин! — къазармайæн йæ иу кæронæй æрбай- 
хъуыст старшинайы хъæр.— Дуаргæс, фæсид-ма мын 
ефрейтор Федькинмæ!.. 
Дуаргæсæн дзуапп раттæн мидбынатæй дæр уыд, фæ- 
лæ уæддæр азгъордта. «Хуыцауы тыххæй! —ныддис код- 
та ротæйы старшина Джыбылы-фырт. Хъыг ын уыд Да- 
расуны хабар фехъусын.— Комиссар та йæм телефон- 
мæ дзырдта...» 
Федькины тынг нæ фæндыд, цæмæй йæм исчи бази- 
ла, уый: «Мæхæдæг дæр ма сарæхсдзынæн»,—дзырдта 
лæгъстæгæнæгау. Блинов та йын афтæ: «Дæ дзыхыл 
хæц æмæ иу ныхас дæр нæ, Федькин, æмбалы æххуыс 
кæддæриддæр хъæуы...» 
— Ай-гъай!.. Æнæмæнг дæр афтæ...— Блиновы ны- 
хæстыл ма уæлæмхасæн афтыдта, Дарасунæн йæ галиу 
къах^кæй æвджид уыд, уыцы салдат.— Æцæг лымæн 
дын чи у æмæ чи нæу, уый тыхст заманы рабæрæг 
вæййы... 
Уæдмæ старшина тагъдгомау æрбауад, дуаргæс дæр 
йæ фæдыл. 
— Æмæ... тынг сыдтытæ у? 
Дарасун та æнæбары бахудт. 
— Ницы кæны, куыдз къуылыхæй нæ мæлы... Мæнæ. 
дохтыртæн ныккæнæн куынæ и... 
Старшина ницыуал сдзырдта, æвæстиатæй къæбиц- 
мæ фæраст* Кæддæр иу^вджы дзаг арахъ кæмдæр баф- 
260 

«¦иайдта... Бахъу&джы рæст#гмæ йын нывонд уыд æмæ, 
гъеныр, бахъуыд... 
Салдæттæ Федькиныл дыууæ бедырайы мит хардз- 
1’оид фесты æмæ йæ хуыссæны æрнорстой. Цæмæй йын 
хъармдæр уа, уый тыххæй салдæттæ алырдыгæйты сæ 
хъæццултæ скъæфтой æмæ йыл сæ æмбæрстой. 
Хъарм хæринаг ын куы ’рбадавин, зæгъгæ, Блинов 
ротæйы разæй фæраст æмæ куыддæр хæрæндоны дуа- 
рæй бахызт, афтæ дзы радгæс чи уыд, уый йæ размæ фæци. 
Йе уæхсчытыл — кæсдæр лейтенанты пъагонтæ. Афи- 
цер хъæр систа, бафхæрыны æртхъирæнтæй фæсте ни- 
цыуал ныууагъта, афтæмæй дуарыл ныццæхгæрмæ æмæ, 
марадз зæгъай, кæд къæсæрæй мидæгдæр уадзы Бли- 
новы. «Иуырдæм ын дзурын, иннæрдæм ын лæгъстæ 
кæнын — хъусгæ дæр нæ,— уыдæттæ уыйфæстæ дзырд- 
та Блинов старщинайæн.— Арæппын, зæгъын, старши- 
иайæн йæхи бардзырдмæ гæсгæ æрбазгъордтон... ома: 
дæу бардзырдмæ гæсгæ... Къæрттæй цъула не ’ппары! 
Ротæйы иумæйаг рæнхъыстадимæ, дам, цæут, æз та 
уын уый зæгъын!.. Стæй уæд иугай-дыгай згъорут? Кæй, 
дам, сæ куыд бафæнда æмæ кæд йæ зæрды æрцæуы, 
уæд æрбавдисы йæ гуырыконд хæрæндоны дуарæй... 
Раст Маркедонскийы салдæтты хуызæн... Мæхинымæры 
зæгъын, ау, æфсады, уæлдайдæр Советон Æфсады, ахæм 
æнæджелбетт инæлæрттæ дæр ис, хæрæндоны радгæс уы- 
цы хуызы кæуыл дзырдта, ахæмтæ?.. Æмбал старшина, 
æмæ кæцы фронты йæ сау туг калы Маркедонский уьщы 
сгуыхтæй? Хуыцаустæн, цыдæр зонгæ мыггаг у...» 
Старшина æхсызгонæй ныппыррыкк кодта. 
— Уый Маркедонский нæу, фæлæ Македонский,— 
зæгъы Джыбыльгфырт.— Стæй уый йæ службæ раджы 
ахицæн кодта. Кæд цардис, уый зоныс? Адæм рæстæг 
иымайын куы райдыдтой, уымæй дыууæ æнусы раздæр 
Гречъы паддзахады. 
261 

— Æмæ мын уæдæ бутъройы койтыл цы схæцыд, к&д 
гобæ далыс нæу, уæд? Ссардта мын саинаг— тракторис- 
ты, комбайнеры... Цæмæй бæрæг у, хъуамæ мæныл дæр 
æндæр пъагæттæ фæзына... Салдат суæвынæн алы нæл- 
гоймаг дæр райгуыры, фæлæ инæлар рауайыиæн... 
Куыд æй загъдæуа, мадæй арфæгонд фæуын хъæуы. Уый 
дæр гуыбынмæ... Арфæгонд, зæгъгæ, уый æз мæхирдыго- 
нау афтæ дзурын, фæлæ йæ, скъолаты йæ сæфтджытæ 
чи рафтыдта, уыдон æндæр хуызы фæзæгъынц... Дара- 
сун, Федькин! Рахъил-ма кæн æмæ мæнæ хъарм хæри- 
наг дæ хъуыры ауадз! 
3 
Иæ ном хъæрмхуыпп кæмæн хуынд, уыцы цымгæ- 
дон, стæй ротæйы старшина Джыбылы-фырт йæ къæби- 
цæй цы «æвдадзы хос» æрбадавта, уыдон æвæджиау 
ахъаз фесты Дарасунæн: чысылтæ ,ма æнкъары йæ 
рыст, тæвд кæнын райдыдта, стæй ныццавта йæ хид. 
Тасдзинад-иу æй йæ хъуырмæ скодта, фæлæ ныр йæхи- 
уыл фæхæшлд. 
Тæрсгæ уымæй кодта, æмæ йæ къæхты, къухты æн- 
гуылдзтæ куы ныххуыскъ уой æмæ йын сæ куы адзæн- 
гæл ласой сæ тæккæ рæбынтыл. Дæ царды бонтæ сахъа- 
тæйчарвит, уый хъазыны хъуыддаг наеу. Автомобильтæ 
цалцæггæнæн æрмадзы механикыл цы бæллæх æрцыд, 
уый йæхи дыууæ цæстæй куынæ федтаид, уæд æм, чи 
зоны, ахæм хъуыды нæ уыдаид. Уыцы механик кæмдæр 
хорз куы фæтезгъо кодта, уæд фæстæмæ æрбацæйздæхт. 
Спиртимæ хъæбысæй рахæцыд æмæ фæхæрд: гарнизон- 
мæ йæ бирæ нал хъуыд, афтæ митыл дæлгоммæ ныхъ- 
хъил. Иæ фырхъыстæй къæрццытæ кодта уазал. Сæры 
зонд йæ куыст ныууагъта, æмæ механик нал мæрдтæй 
уыд, нал æгæстæй. Гъе, афтæмæй даргъ зымæгон æх- 
сæв фæхуыссыд, цальцшæ бонырдæм фыруазалæй йæ 
262 

I а*ртт-гæртт ссыд, уæдмæ. Фестад, алырдæмыты йæ цæс- 
тачпас ахæссы, фæлæ кæм ис, уымæн ницы иртасы. Æп- 
иынæрæджиау æм рухсы цъыртт ферттывта æмæ уыцы- 
рдæм фæраст. Цæуы, фæлæ хъавгæ; годзы къæхтæ сты, 
æви йæхи, уымæн ницы иртасы. Постыл чи лæууыд, фыц- 
цагдæр æй уыдон ауыдтой. «Тагъддæр, куыд тагъддæр 
дын æнтысы, уымæй госпитæлмæ!» —дзырдтой йын. Гос- 
питæлы фыццагдæр йæ размæ фæци санитаркæ. Цыдæр 
æиæзæрдæмæдзæугæ уыд бакастæй. Ахæм бурдзалыг уыд, 
æмæ йъщ æрфгуытæ *мæ цæстыхаутæ ис, уый ничи ир- 
тæста. Медицинон куысты та йын уымæй ноджы фæ- 
лурсдæр хуыз уыд. Бирæ фæракæ-бакæ, фæсым-сым 
кодта, стæй уæд уæншард æвнæлдтытæй цыдæртæ рай- 
дыдта архайын. Механик тамако стыхта, бандзæрста 
йыл æмæ адджынæн арф улæфыд фæздæг. Санитаркæ- 
йы сæр тæвд ваннæйæ хуыздæр хос не ’рцахста. Ахæм 
хъуыды йæм уыд: иугæр йæ къухтæ ’мæ йæ къæхтæ ни- 
цыуал æмбарынц, уæд ныйих, иыддæвдæг сты æмæ 
тæвд дон йедтæмæ цæй фæрцы æртайдзысты? Митæй 
иын сæ сæууæрдын хъæуы, уый уыцы чызгæн йæфæсон- 
æрхæджы дæр не ’рцыд. Æвæццæгæн адæм куы равзæр- 
дысты, уæдæй фæстæмæ уыцы хосæй пайда гæнгæ рацы- 
дысты, фæлæ йæ санитаркæ нæ зыдта. Кæд зыдта, уæд 
та зивæг фæкодта... 
Æмæ медицинæмæ та куыннæ байхъусдзынæ? Иæ 
дарæс йæхи дыууæ къухæй раласта æмæ тæвд ваннæйы 
иыххызт. Гъе, уыцы минутæй райдыдтой йæ хъизæ- 
мæрттæ. 
Рынчыи механикæн операци куы кодтой, уæд рыстæн 
йæ кой дæр нæ уыд. Æмæ ма дзы, æниу, цы срыстайд, 
æнгуылдзтæ æппындæр куы ницыуал æмбæрстой, уæд? 
Фæлæ сахъатæй кæй баззайдзæн, уый æмбæрста æмæ 
уымæ кæсынæй зындæр исты ис цымæ?! Иугай стыр 
ашгуылдзтæ ма къухтыл. Цæмæн ма хъæуынц уыдон 
263 

дæр? «Ахауын сæ кæн уыдон дæр»,—цæссыгтимæ дзырд- 
та механик хирургæн. 
Уыцы тæригъæддаг ныхæстæ никуы ферох уыдзысты 
Федькинæй. Фæлтау куынæ бахаудаид госпитæлмæ. Уы- 
мæй дæр йæ иу кæронæй иннæмæ рынчын механичы 
хъæрзын куы хъуыст, тæккæ уыцы рæстæджы. Æнæрай 
куы фæуыдаид йæ куырм тъанг!.. Механичы нæ федта, 
зæгъгæ, уæд æй, чи зоны, тасдзинады не ’фтауиккой æна- 
хуыр, æдылы хъуыдытæ. Уыдон та ныртæккæ йæ сæры 
магъзы сæ зилдухæй не ’нцайынц. Ахæм уавæрты ма кæд- 
дæрты иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ бахауд, фæлæ 
адæймагæн йæхи æдылыдзинадмæ гæсгæ фæсахъат уæ- 
вынæн бирæ нæ хъæуы, уый йæ фæсонæрхæджы дæр 
никуы ’рцыд... 
Къазармамæ æрхизæны размæ ротæйы адæм фæ- 
пырх сты, æмæ асинтыл гыбар-гыбургæнгæ салдæттæ 
мидæмæ æрбаивылдысты. Семæ æрбахастой уазал. 
Хъæлдзæг худт æмæ цыргъ ныхæстæ сæ разæй фесты. 
Бæлвырд фæхуыздæр, фæрайдзастдæр и агъуыст. 
Хъæлæсмæ гæсгæ йæ Федькин нæ иртасы, чи у, уый, 
фæлæ иу чидæр къазармайы куы иу ран февзæры, куы 
иннæ ран æмæ хъæрæй дзуры: «Æмбæлттæ, хихъæппæ- 
рисдзинады къордты архайын кæй фæнды, уый мæнмæ 
йæхи^ныффыссæд!» 
Уайтагъддæр фарстайы ныхæстæ райхъуыст: 
— Æмæ йæд та: цавæр къордтæ саразын ис уæ 
зæрды? 
— Разамынд та сын чи дæтдзæн? 
Уыдонæн æрдæбоны дзурæг лæвæрдта дзуапп: 
— Алыхуызæттæ: зарджыты, кафджыты, далафæн- 
дыртыл цæгъдджыты, кæсджыты æмæ ноджы æндæр 
хъордтæ... Цæй, кæй æрфыссон фыццагдæр? 
— Ныффысс ма уæдæ, æмбал артист... Сегасы ра- 
зæй мæи ныффысс. Блиновы... Петройæ мæм дзуръшц 
264 

лдæм... Кафыиыл афæлварæм. — Цæмæй- хыгъды 
г.тххæтты раздæр фыст æрцæуа, ууыл бацархайдта Бли- 
лов. Фысгæ чи кодта, уыцы нæлгоймаг æм фыццаг фар- 
ста дæдтæджы ’нгасæй фæкаст, стæй йæ мидбылты ба- 
худт. 
— Хихъæппæрисдзинады къордæн разамынд æз дæт- 
дзынæн, фæлæ, стыр диссаг, артист дæн, уый цæмæй 
базыдтай? 
— Афтæ у, æфсымæр!—дзуапп радта Блинов.— 
Сыкъатæ йын куынæ уа, уæддæр мах хæйрæджы дæр 
базондзоыстæм. Стæй ма, æфсымæр, иу хабар та ахæм 
ис, æмæ кæддæриддæр дзæгъындзæг йæ тахт æмæ йæ 
къæр-къæрæй бæрæг вæййы. Уæртæ Федькин цæгъдгæ 
дæр нæма акодта, афтæмæй базыдтам, баянмæ æмхиц 
кæй у, уый... Абон, мæгуыр, бæллæхы бахауд... Цыбыр 
дзырдæй йæ тымыгъ æрцахста, æмæ уый уацары баззад 
цалдæр сахаты. Полуторкæ машинæйы радиатормæ уа- 
зал куыд фæлæбуры, уымæ дæр ахæм дзæмбытæй фев- 
нæлдта. Фæлæ йын ницыуал у — æртæфсын æй кодтам, 
райсом саг-сæгуыты хуызæн уыдзæн. 
Блиновы ныхæстыл ма салдæттæй чидæр афтыдта: 
— Старшинайæн йæ цæрæнбон бирæ уæд... 
Стæй, æнхъæл дæр ын ничи уыд, афтæмæй афар- 
ста: 
— Разамонæг та йын чи уыдзæн нæ ансамблейæн?! 
Кæй фарстæуыд> уый рæстæмбисæй чысыл бæрзонд- 
дæр асæй, фæтæнуæхск, хæларзæрдæ, зæрдæмæдзæугæ 
цæсгом ын. Салдаты фарста куы айхъуыста, уæд йæхи 
сивæзта, кæд ыл мæ цæст æрхæцид, зæгъгæ, фæлæ йæ йн- 
нæты æхсæн нæ раиртæста: дзæвгарæй æрдзыгуыр сты йæ 
алыварс. Уымæй дæр кæрæдзийы рæмбыныкъæдзтæй 
схуыстой, кæд сомбон разамонæг чи уыдзæн, уымæ æз 
хæстæгдæр балæууин, зæгъгæ. 
.— Æфсæддон æгъдауæй, кæй зæгъын æй хъæуы, цин- 
265 

м& г&сгæ дзурын хъæуы, бæргæ..« Æз политручы хæди- 
вæг дæн. Мыггагæй — Голощапов. 
Голощапов йæ алфæмбылайыл йæ цæстæнгас ахаста, 
æмæ ма йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Алешæйæ мæм куы дзурат, уæд дæр не смæсты 
уыдзынæн. Стæй ансамблея нæ, фæлæ ансамбль... 
Блиновæн йæ фарсмæ чи лæууыд, иу ахæм ын рæм- 
быныкъæдзæй йæ фарс фесхуыста: «Нæхион у...» 
Уалынмæ старшинайы къаманды райхъуыст: «Рæнхъ- 
ыслæудмæ!» 
Голощапов хыгъды бын бахахх кодта — авд лæджы. 
«Уый чысыл нымæц нæу райдианы, уæлдайдæр иу ротæ- 
йæ...» — сразы хинымæр. 
Цалынмæ старшина æндæр къаманды лæвæрдта (цæй- 
дæр тыххæй ма фæстиат кодта), уæдмæ Блинов уæллаг 
тæрхæгмæ сгæпп ласта. Куыддæр Дарасуны хъæддзулыл 
схæцыд, афтæ йын хиды тæф йæ фындзы хуынчъытæ ныц- 
цавта. 
— Цæй, куыд у, сыбираг хъæдхой? — афарста йæ. 
— Хуыцауæй разы, Петро...— Зына-нæ зына мидбыл- 
ты худтимæ дзуапп радта Дарасун.—Уыйбæрц мæ дон та 
кæцæй æвзæры, дæ хорзæхæй?.. Æнæхъæнæй дæр донласт 
дæн... Æвæццæгæн æмæ ме стджытæ дæр стадысты... 
— Æмбудын дæ, Федькин. Кусæг бæх куы сфынк уа, 
уæд дæр дзы дæу хиды тæфы хуызæн нæ кæлдзæн. Æмæ 
кæй схид дæ, уый хуыздæр у. Нымбæрз дæхи æмæ хуысс... 
Разамынд нын чи дæтдзæн, уый афтæ: райсом, дам, нæм 
репетици уыдзæн... А изæр нæ цæсгом. ныддардзыстæм 
æмæ ма дын старшинайæ иу цайцымæны дзаг куы радо- 
мæм, уæд цыма, ногæй райгуырдтæ, раст афтæ уыдзынæ 
райсом. 
Блинов æххæст дзырд дæр нæмæ фæци, афтæмæй ра- 
гæпп кодта тæрхæгæй æмæ рæнхъыстадмæ азгъордта. 
Ротæ къазармайæ федде ахуырмæ, æмæ та агъуысты 
266 

«-ыоырт* дæр никæцæйуал хъуыст. Дуаргæс зыбыты иу- 
илтæй бады. Кæимæ аныхæстæ кæна, ахæм ын нæй. Æмæ 
иыи, æвæдза, куы уаид, уæддæр æм не сдзурид — аивадон 
литературæйы чингуытæ кæсынæй æппындæр не ’фсæды. 
Куыддæр ын иу минут уæгъд рæстæг фæвæййы, афтæ 
1.1 чиныг рафæлдахы. «Адæймагæн йæ иуыл цард дæр 
\ыдон хуылфыты ис,— афтæ фæзæгъы.—Цард хæрзцы- 
оыр у, æмæ æппæт хабæрттæ чингуыты фæрцы куынæ ба- 
ишай, уæд айдагъ цæстфæлгæстæй ницы...» 
Ныртæккæ дæр та ахæм æнувыдæй каст йæ чиныг 
а>мæ, чысыл ма бахъæуа, нæ фена хицауы æрбацыд. 
Лмонд йæ хъахъхъæнæг уыд æмæ афойнадыл йæ сæрыл 
схæцыд. Хицауы размæ цалдæр санчъехы ракодта, честь 
радта: 
— Æмбал полчъы комиссар! Ротæ ис рæнхъыстадæй 
цæуыны ахуырты! Ротæйы дуаргæс — Бурдули! 
Комиссары фæсдзыдгæнæг лейтенант дуаргæсмæ аи- 
иæй ацамыдта, ома: «Дæхи бæстондæртæ акæн, дæ раз- 
мæ чи лæууы, уый нæ уыныс?..» Дуаргæс. æваст йе стыр 
æнгуылдзтæ æргъæвæджы цур роны бын атъыста, йæ хæ- 
доны æнцъылдтæ суанг фæсчъылдыммæ ралæгъз 
кодта. 
Цæмæн та фехæлдтаид ацы хатт дæр йæ ахуыр комис- 
сар. Де ’нæниздзинад куыд у, дæ ахуыртæ куыд цæуынц, 
уыдæттæй дыи ма афæрса? Бинонты кой та дзы æппын- 
дæр никуы баззад рохуаты. 
Бæрæгæй дуаргæсы дзуаппытæ йæ зæрдæмæ фæцы- 
дысты. Дзæгъæлы кæм загътаид — «Молодец»! 
Къазармайы сыгъдæгдзинадмæ дæр ницы аипп æрха- 
ета майор. Хуыссæнтæ аив конд æмæ ’фснайд. Хæцæнгæрз- 
тæй алчидæр йæ бынаты; Ленинон уаты ноджы сыгъдæг- 
дæр. Уымæ уæлдай тынгдæр æркаст комиссар. 
Тæрхæджытыл дæр йæ цæст æнæ ахæсгæ нæ фæци, 
— Æмæ чи хуыссы, уый та чи у? 
267 

— Ефрейтор Федькин, æмбал комиссар!—дзуапп 
радта дуаргæс.—Абон сихорыл... 
Майор æй фæкъуыхцы кодта. 
— А-а, фехъуыстон, зонын ын йæ хабар... Старшина- 
йæн-иу мæ номæй зæгъ, æмæ йын æппæт фадæттæ дæр 
сараза, цæмæй тагъддæр адзæбæх уа, уый тыххæй. Дох- 
тыры феххуыс куы бахъæуа, уæд мæ бардзырдæй фæдзу- 
рут полчъы дохтырмæ. 
— Хъусын, æмбал майор! 
Комиссар æмæ йæ фæсдзыдгæнæг лейтенант уынгмæ 
ахызтысты. Дуаргæс та чиныг кæсыныл бауырдыг, ногæй 
та ныссабыр къазарма. 
п а п 
Тымыгъы банцадыл дзæвгар рæстæг рацыд, уæддæр 
ма уазал, налат дымгæ ивылы ’мæ ниуы. Къазармайы 
сæр æнæсцухæй хафы къуыбар митæй. Фæрсæгтæм алы 
бырæттæ *мæ мит ныммæрзы, æмæ сæ дуаргæстæ сыгъ- 
дæг кæнынæй сфæлмæцыдысты. 
Федькин йæ уæлтъыфæлттæ кæрæдзиуыл æнгом авæ- 
ры, кæд иучысыл уæддæр афынæй уаин, зæгъгæ, фæлæ 
йæм хуыссæг æввахс нæ цæуы. Иæ хъустæй нæма схицæн 
сты иё ’рдхæрдтæ, йе ’мбæлттæ, старшина æмæ полчъы 
комиссары ныхæстæ. Цы ми фæнды кæнæнт, кæм-фæнды 
уæнт ныртæккæ, уæддæр ын ныдзæвынц йæ буармæ, 
хъарм у сæ тæвдæй. Уыцы æрдхæрдтæ æмæ æмбæлттæ 
куынæ уыдаиккой, уæд хуыссæнмæ дæр нал æрбахæццæ 
уыдаид, афтæмæй мæрдты дуарæй бакастаид. «Ныронг 
мын цæуылнæ уыд ахæм æрдхæрдтæ? Цæй тыххæй? А-а, 
уыдис? Æмæ цавæртæ, цы мыггаг уыдысты? Давæггæгтæ 
кæйтимæ уæрстон, уыдон? Æви æнаххос, æнæзонгæ чыз- 
гыл къамæй кæимæ хъазыдтæн, уыдон?» — хъуыды код- 
та Дарасун земæ та-иу ч$рф иыуулæфыд. Зæрдæниз йед- 
Щ 

т«*мæ йын ницы уыд ивгъуыд бонты мысын. Йе ’рыгоны 
и 1тæи цал фесæфта бынтыбыны дзæгъæлы! Цас рæстæг! 
11н ма сæ раздахдзæн? Æмæ сын уæвгæ раздахæн дæр ис? 
Дарасуны сæрмæ уыцы хъуыдытæ ныртæккæ не ’рцы- 
пыпы. Стæй йæ йе ’мбæлттæ кæй фервæзын кодтой, уый 
тыххæй дæр нæ. Ахæстоны куы бадт, æмæ раздæр æфсæд- 
гтпн стыр хицау чи уыд, уыимæ куы базонгæ, уæд райдыд- 
! а мæт кæнын йæ царды хъысмæтыл. Æнæмæнг дæр æм 
уыцы хицауы фæрцы фæзындысты раст хъуыдытæ. Ко- 
мгшдарм лæгъстæтæй нæ дзырдта, стæй зонд бацамоны- 
имл дæр сæрмагондæй нæархайдта. Дарасунынйæ ны- 
х.тстæ йæхæдæг иста йæ зæрдæмæ — æмæ дзы йæхицæн 
ныстуантæ кодта. Уымæй размæ иу хатт æмæ дыууæ хатты 
но ’рцыя йæ хъустыл: «Ныууадз, Федькин, ныууадз, мауал 
ммæнт дæ къухтæ... Фæстæдæр дын æхсын нал бакомдзы- 
<ты...» Æмæ-иу уыдæттæ дзурæгæн афтæ: «Бамыр у, дæ 
хорзæхæй, цы гæнгæ мын у, уый дæ зонды кæрд^наг 
пæу?..» 
Уымæй-иу цы зæгъынмæ хъавыд, уый алкæмæн дæр 
•пщон æмбарæн уыд: дæ къухтæн сæ тæппæлттæ куыннæ 
цæуой, афтæ кус æмæ тухитæ кæн, ома æз æнæ уымæй 
дæр цæрдзынæн. 
Фæстаг рæстæджыты афтæ нал дзырдта. Ие ’вз.аджы 
оыи ма рауай-бауай кодтой, сцæй-йын-иу ирвæзтысты, 
Ф«тлæ йæхæдæг йæхи хъахъхъæиын райдыдта. 
4 
Полчъы адæмæн фырдисæй сæ дзыхтæ хæлиуæй баз- 
1,|Дысты, се уæхсчытыл-иу схæцыдысты, фæлæ сæ иу дæо 
|<пцы ’мбæрста, санитарон инструктор Фешин йæхи цæй 
фа*дыл амардта, уымæн. Хицауад полчъы адæмы лыстæг 
фæлорста æмæ цы базыдта, уымæ гæегæ Фешины ничи 
(<и|)хæрдта ~ нæ афицертæ, нæ сержанттæ* нæ салдаетт 
269 

Йæ удыхъæдмæ гæсгæ тæригъæд дæр уыдаид цæ бафхæ- 
рын, Цы-фæндыйæ дæр, бакæсгæйæ, йæ хуыз æнæуы- 
иои нæ уыд. Кæддæриддæр—сабыр, саламджыи, æргом- 
зæрдæ, уæдæ кæимæ службæ кодта, уыдон дæр æй нымад- 
той. Мæнæ-мæнæ æрыгон нал уыд, йæ азтæ цынпорæй 
фæуæлæмæ сты. Худæг æмбисонд-иу куы фехъуыста, уæд- 
иу ын уый дæр ахæм æмбисондæй дзуапп радта. Баху- 
дын æй кодтай, уæд-иу бакъæцæл. Æмæ дын, гъе уый йæ 
хъуыддаг. Уыцы агуырд æй фæкодтой æмæ йæ æрмæст- 
дæр дыккаг бон мардæй ссардтой зæронд, æдзæллагæй 
уагъд бæхдоны. Алы ныхæстæ цыдис, алчидæр йæхирды- 
гонау дзырдта, фæлæ полчъы сæрмагонд хайады бон дæр 
иæ баци, Фешин йæхи цæмæн амардта, уый раиртасын. 
Иутæ афтæ æмæ, дам, санитарон инструктор куыстæй 
цухгонд куы ’рцыд, уæд йæ къухтæ йæхимæ систа. Ин- 
нæтæ та æндæр хуызы дзырдтой. Иæ ус, дам, æнæ цæст- 
фæдарæгæй, иунæгæй баззад. Куыддæр ын йæ лæджы 
æфсадмæ акодтой, афтæ йыл галиумæ базыртæ базад. 
Уыцы хабар куыддæр санитарон инструкторы хъустыл 
æрцыд, афтæ... 
Æрмæстдæр иунæг Бойко, взводы командиры хæди- 
вæг, ницы дзырдта. Куыддæр-иу санитарон инструкторы 
тыххæй ныхас рацыд, афтæ-иу йæхи иуварс айста, кæнæ 
та бйрæй цыдæртæ архайдта. Мисхалы бæрц дæр ыл 
фæгуырысхо гæнæн нæ уыд. Уый кæй сæрмæ æрцыдаид, 
æмæ Фешины æвирхъау Бойко бафхæрдта. 
Санитарон инструктор Фешин хæсты агъоммæ дæр иу- 
нæг хæринаджы хайæ никуы бафсæст æфсады. Аходæн, 
сихор, кæнæ æхсæвæр хæрды-иу кухнайы фæрсагмæ ба- 
цыдаид æмæ аразгæ худтимæ куырдта, авæрут-ма мыи, 
зæгъгæ. 
Ныр дзы дзæгъæл уæлæмхасæн хæйттæ нал ис. 
Иуæн дæр æнцон нæу, салдæттæй алчидæр уыны æмæ 
æмбары уавæр... 
270 

Дттнг дæр куыннæ у, æвæдза, фæлæ чи амард, уыцы 
< шштпрон инструкторæн ахсæны дзаг бахæрын йæ идеал, 
Г«е отырдæр бæллиц сси. Æрмæстдæр æфсæст уæд, æн- 
;цгр цы-фæнды æгаддзинад дæр йæ сæрмæ æрхастаид. 
*Мæнæн мæ уд æгас уæд, æмæ мыл чи-фæнды худæд, цас 
*»’А фæнды, уыйбæрц... Йæ хъæлæс дæр афæдæд...» Ахæм 
уыл йæ хъуыды. Полчъы хæрæндонæй æхсæндæттæ æмæ 
мгрннæгты æппаринæгтæ цы уæрммæ калдтой, уырдæм 
куы ныххызт, уæд дæр ахæм зондыл хæст уыд. Ныххызт, 
пхнмæ чи ныддæвдæг, ахæм силодкæйы сæртæ ракъа- 
млнмæ, кæд уыдонæй йæ гуыбын байдзаг кæнид æмæ йе 
стонг асæттид, зæгъгæ. Æмæ йын, æвæдза, фыццаг хатты 
>; ьуыддаг нæу уый. Уымæй размæ дæр ма ныххызтытæ 
кодта уыцы уæрммæ. Фæлæ йыл цæмæй макæйы цæст 
лфхæца, ахæм рæстæгмæ-иу хъавыд кæддæриддæр. 
Хæрæндоны рады куысты ифтыгъд чи уыд, уыдонæй 
хнсдæрæй Бойко.йы рарвыста старшина. Взводы команди- 
ры хæдивæг йæхи хъуыдыйы фæдыл арæх ауайаг у æмæ 
йæм иумæйаг ранмæцæуындæрддзæфкæй фæкаст, уымæ 
гæсгæ йæ хæйрæджытæ уæрмырдæм бахастой. Бынмæ 
кæсы æмæ дын раздæры санитарон инструктор уæрмы цы- 
дæртæ къахы. Цы архайы, уымæн дæр ницыма бамбæрста 
Ьойко, афтæмæй ысрæцыгъта: 
— Хостæй йæ пырх кæныс? 
— Цæуыл рæйыс ныр?.. Æви кæй раппарынц, уый дæр 
дæм æвгъау кæсы? — дзуццæджы бадт нæ халы, йæ цæ- 
стытæ мæстæй иыйирд сты, афтæмæй дзуапп радта 
инструктор.—Ацу мæ цурæй! 
Взводы командйры хæдивæг æм ноджы тынгдæр æмæ 
хъæддыхдæрæй бауырдыг. 
— Ды дæ ничи! Уыйонгты æрхауыны бæсты фæлтау 
дæхи æрцауындз!.. Санитарон хайæ дæр дæ дзæгъæлы нæ 
рантъæрдтой. 
271 

Войко йæ къæхты бынмæ мæсты ту æркодта æмæ 
уазæгдонмæ фæраст. 
Санитарон инструктор сындæггай сæмраст кодта йæ 
гуыр, æмæ исдуг взводы командиры хæдивæджы фæдыл 
мæстыйæ фæкаст. Уазал æмæ æлхысчъытæгæнаг дымгæ 
йын цавта йæ цæсгом. Маст хъуыры ныббадт æмæ, æнæ- 
бары фемæхстысты йæ цæстысыгтæ. Уал æмæ уал азы 
фæцард, фæлæ йæ афтæ никуыма ничи бафхæрдта. «Гъе- 
мæ, цæй тыххæй, лыстæг æрфæрсгæйæ? Тохы быдырæй 
тæппуд лыгъдæй алыгътæн, чи фæмард, уыдонæн мæ 
сæ рæтты джигулгæнгæ æрцахста, æви æфсæддон сусæг- 
дзинæдтæ раргом кодтон?.. Стæй, æппынфæстаг, ахæм 
дзыхы уагæй куыд уæнды мемæ дзурын, нæ чин иу куы у, 
уæд? Полчъы скълады мæ давгæ-давын æрцахста?..» — 
дзырдта хинымæр. 
Зæрдæцæф райста инструктор. Къазармамæ куы ба- 
хызт, уæд æм иуимæ дæр дзурын нал цыд, æнæуынон ын 
фестадысты иууылдæр. Взводы командирмæ бацыд: 
— Æмбал командир, рынчын дæн, æмæ мын санита- 
рон хайадмæ ацæуыны бар ратт,—загъта йæ уæлбаронæн. 
Æнæмæнг дæр æм зæрдæниз кæй хæццæ кæны, уый 
дохтыр уайтæккæ дæр базыдта æмæ йæ æртæ боны æм- 
гъуыдмæ суæгъд кодта ахуыртæй, хъалагъурмæ цæуы- 
нæй. «Æнцой — йæ хос. Хуыссæнæй уæлæмæ дæр ма 
сыст»,—бацамыдта йын дохтыр. 
Зæрдæ тынгæй-тынгдæр рыст. Цавæрдæр æнæуынгæ 
къуыбар-иу йæ улæфæнты нынныхст, стæй та-иу фæстæ- 
мæ атылд. Ныхæй-ныхмæ фесты дыууæ хъуыдыйы, иу 
иннæйы ивта: «Цæргæ», æви «мæлгæ»? Ус баззайдзæн... 
Æмæ цы, куы баззайа, уæд? Æндæр лæгмæ ацæудзæн. 
Исты мын йæ сывæллæтты хъиу-хъиу куынæ цæуы, мый- 
йаг... Фæлæ а Бойкойæн та цы бачындæуа? Хъаст ыл ба- 
хастæуид, æмæ мæхæдæг тынгдæр фæхудинаг уыдзынæн. 
Ахæм ран мæ куынæ бафхæрдтаид, уæд ма уый æндæр 
272 

чьуыддаг у... Чысыл дæр йсты срæди æмæдьшполчъУ 
мщ«чуады раз дæхи зылынджыидæр фæкæиа. Цы федта; 
\ \ м.л ма дæс уый бæрцы бафтаудзæн. Комиссар та ног лæт 
\ æмæ йæ бауыридзæн... Уæд та йæм фæхъавин топпы хæ- 
гæлæй?.. Нæ, мæнæн никæйы амарын мæ бон у... Мæ ту- 
пжы нæй, ахæм фыдмитыл нæ сахуьтр дæн... Фæлтау...» 
о а а 
Уымæн йæ дыккаг бон фæссихæ^ФтЫл раздæры сани- 
глрон инструкторæн къахт уыд йæ ингæн. Къæрццытæ 
кодта февралы уазал. Ахæм зианыл салдæттæ дæр æмæ 
п(|)ицертæ дæр зæрдæйæ бахъыггæнаг не сты. Гъе, æрмæст 
дæр дзы ахæм иыхæстæ фёхъусæн вæййы: «Æнæсæры- 
«СМ1Д». Æвæццæгæи, хуымæтæджы нæ фæдзурынц афтæ. 
Пггæмæ гæсгæ вæййы сæ ныхас. Æрмæстдæр тæппуд- 
д.шнад, зыбыты иунæгæй цард, æнæджелбетт бонасадæн- 
мс, фæлмæнваддзинад æмæ æндæр аххостæй сыстырзæр- 
да» вæййы адæймаг йæ цардыл. Ахæм судзæгтæй бацарæф- 
тыд уый дæр, æмæ уымæн никæйы цæстытæ рауымæл сты. 
Ппчи банкъард, ничи йын фæтæригъæд кодта... Фыдæл- 
|.’гй баззайгæ æгъдау йæ фарсхæцæг уыд, æмæ йæ ба- 
п.трдтой салд зæххы. Нæ дзы иыхаслæнæг разынд уæл- 
мæрдты, нæ йыл веиоктæ сæвæрдтой, нæ æмæхст фæкод- 
той салдæттæ сæ гæрзтæй зианы иомыл... 
Изæрæй хихъæппæрисдзинады къордтæ та сæ ног 
ирограммæ æвдыстой. Уымæй размæ-иу гарнизоны клуб- 
мæ салдæтты æвæндонæй æркодтой, фæлæ уыцы бон, се- 
гасæн баирвæзыны фадат дæр не сси. Концертмæ бакæ- 
сын кæй къухы нæ бафтыд, уыдон загъд-замана систой. 
Радиойæ спайда кæнынæй уæлдай æндæр гæнæн ницы 
уыд. Салдæттæ ленинон уæтты нымбырдтæ сты æмæ, уа- 
сæг хъæрццыгъамæ куы кæса, уыйау ивæзтой сæ къу- 
|й Тымыгъты райгуырдис ногæй 273 

бæлттæ репродуктортæм. Уæддæр сын хуымæтæджы æк<- 
сызгон уыд! 
Æмæ, æцæг, ацы бон цыдæр æнахуыр концерт у. Цы 
уыд, цы, раздæр та? Уæд-иу салдæттæ æрмæстдæр сæхæ- 
дæг архайдтой сценæйы, æнæ иу сылгоймагæй. Лæппу 
æмæ чызджы зарæг азарын бахъуыд, зæгъгæ, уæд-иу 
салдæттæй искæуыл сылгоймаджы дарæс скодтой, 
цæсгом та ахорæнтæй ахуырст. Голощапов нæлгоймагæй 
сылгоймаг «ацаразынмæ» фыддæсны уыд. Уый æмæ дын 
ныр: Сыбырæй дæс æмæ æртиссæдз сылгоймаджы гæрзтæ 
’хсджытæй гарнизонмæ æрластой,—ахуыргæнджытæ, 
бухгалтертæ æмæ æндæр алыхуызон интеллигенци. Цы- 
фæнды дæр у: ахуыргæнæг дæ æмæ цы дæ, уымæй хæст 
никæйы фарста. Салдат æмæ салдат... Сыбираг чызджы- 
тæ ’мæ чындзытæн се ’хсæн ахæм дæсны зарджытæ ра- 
зынд, æмæ сæм булæмæргъ дæр бахæлæг кодтаид. Фæлæ, 
стыр диссаг, сегас дæр адæмон зарджытæ зарынырдæм 
уыдысты. Салдæттæнта уымæй хуыздæр мацы ратт. Бон- 
изæрмæ, æхсæв-бонмæ дын хъусдзысты, уæддæр не схъыг 
уыдзысты. Уæлдайдæр частушкæтæ! 
Голощапов, æнæ ныккæл-кæл фæлæууæн кæмæ 
нæй, ахæм ныхæстæй адæмы фæхудын кодта, стæй сабыр- 
гай райгом сценæйы æмбæрзæн. Фыццагдæр разынд 
Дарасун Федькин. Йæ уæлæ — дзыхъыннæуæг дарæс. 
Полчъы хицауады бардзырдмæ гæсгæ йын сæ бахуыдтой, 
Иу ныхасæй, тæмæнтæ калы йæ ног дарæс. Баян йæ уæр- 
джытыл æвæрд, афтæмæй бады æмæ гæппæввонгæй 
æнхъæлмæ кæсы разамонæгмæ. Уый куыддæр йæ къухæй 
ацамона, афтæ баяны тæнтæ фезмæлын кæндзæн æмæ йæ 
зæрдæйы тæгтæй авналдзæн амонæнтæм. Йæ фæйнæ- 
фарс рæнхъæй лæууынц сылгоймæгтæ æфсæддон дарæсы, 
уыдон чъылдыммæ та салдæттæ, дыууæ рæнхъæй. 
Æмбæрзæны дыууæ дихы фæйнæрдæм сæхи айстой, 
Полчъы комиссар залы разæй бады, æмæ былтыл нæ сы- 
274 

« ы ,1’хсызгон мидбылты худт. Уæд та кæс, æмæ булкъоиы 
ьу«-ы цыдæртæ бадзуры. Булкъон уæдæйсарæй æнцад 
ы>пк\ фæлæ Блинов æмæ Тося Газеичева частушкæтæ 
нфми куы райдыдтой, уæд спырыидз. Нæ кæсыс, ома, цы 
чы и у, уымæ? Уæдæ дзы цытæ сфæлдисы иунæг кадджыи 
\ыцпу! Чызджы гуыры кондмæ амонгæйæ, булкъоп ко- 
хмптмры хъус ракъуырдта æмæ йын афтæ: «Астрахайнаг 
нрбызтæй цы кæныс...» 
.Чынтæй бауырны адæймаджы, Тося эстрадæйы арти- 
пка» никуы уыд, уый. Ноджы ма хæрзконд, хæрзуыид у, 
* мæ йыл коицертмæ кæсджытæ алы хатт дæр сæ цæсты- 
пг <трæвæрынц. Йæ цæсгом—уæлдай зæрдæмæдзæугæ- 
!а-|). Тыппыр сырх уадултæ йын; йæ хæмпус дзыккутæн 
« »» хуыз фæззыгон кæрз бæласы сыфтæры æнгæс; æрфгуы- 
!.<• æмæцæстыхаутæ — сау. Уымæй уæлдай рæсугъддæ- 
рæн зынынц йæ цъæх, зына-нæзына цъынд цæстытæ; йæ 
пылтыл æппынæдзухæй дæр нæ сысы чызгои мидбылты 
х\дт. Æрдзæй амондджын фæци, уыцы миниуджытæ æнæ- 
чьæнæй дæр гуырдзæй рахаста. Хатгай айдæнмæ куы 
олкæсы, уæд, хуыцау дæсны, цæмæн, фæлæ йæхицæй фе- 
рсæрмы вæййы. Æдзух худæнбылæй кæй февдисы йæхи, 
уый къæмдзæстыгыл нымайы. Афтæ хъуыды кæны, цыма 
пыртæккæ адæймаджы ахæм хуыз æппындæр ницæмæн 
чьæуы. Хæст стыр фыдбылызтæ хæссы адæмæн, йæ ар- 
гы судзаг æвзæгтæ бонæй-бонмæ знæтдæрæй лæбурынц 
дмæ арауынц горæтты, хъæуты. Тосямæ гæсгæ ахæм 
фыд-заманы цинтæ *мæ худтытæн хъуамæ сæ кой дæр 
мп уа. Хъуамæ раст хъуыдыйыл хæст у Тося, фæлæ йын 
глу дарыны бар дæр нæй, нæ... Хихъæппæрисдзинады 
.фхайгæйæ йын, ай-гъай дæр, æнæ худгæ нæй, фæлæ уы- 
цы худт дæр хъуамæ иумæйаг знаджы иыхмæ здæхт уа 
.тмæ дзы уый дæр рох нæу. Вæййы афтæ, æмæ иуæй-иу 
\атт æлхыскъгæнаг худт цыппæртигъон джебогъæй лæ- 
мæгъдæр нæ рауайы. 
275 

Майор æнæ бафиппайгæ нæ фæци: 
— Исчи зæгъдзæи: йе ’цæгæй, зæрдæбынæй худы... 
— Чи йын цы зоны, хъуамæ зæрдæйæ худы?..—зæ- 
гъы булкъон. 
— Мæн уый ницыхуызы бауырндзæн,—ных фæлæу- 
уыд майор.—Ау, дари къаба салдаты хæдонæй раивын 
æм афтæ æхсызгон фæкаст? Уымæй дæр дæрдджын, 
æмпъыстытæ хæдонæй?.. Иæ мондæгтæ дын куыннæ уа- 
йынц, хидæй цæхх кæуыл сбадт, ахæм уæлæйыдарæс æх- 
сынмæ!.. Уæддæр ма уыдонимæ архайын ницы кæны, фæ- 
лæ дзы чи ссыст вæййы, ахæмтæ дæр разыны. 
— Уæууа, æмбал майор, цы-фæнды дæр куы загътаис, 
æмæ сысты кой куынæ рауадаид... Уыдис цыдæр ха- 
бæрттæ, фæлæ уæд нæ уавæртæ æндæрхуызон уыдысты... 
Салдæттæ сæ дзаумæттæ дæр нæ ластой, афтæмæй ,ай- 
дагъ уæлвæйнæджытыл хуыссыдысты, абана нæ уыд... 
Комиссары былтæ хин мидбылхудтæй базмæлыдысты. 
— Уыцы хъуыды кæнын, æмæ полчъы мидæг алы 
хъуыддагæн дæр æфсон арын цæмæн сахуыр сты, уымæн 
иицы иртасын?.. Уæртæ гарнизоны тæккæ фарсмæ нæхи 
адæм, советон адæмы хъæу... Бынтон хæстæг — æфсæд- 
дон совхоз... Дыууæ раны дæр æвæджиау абанатæ. 
Æвæрд мидæггаг дзаума нæй? Сæ уæлæ чи ис, уый сын 
ныхсын кæн... Ардæм куы ’рбацыдтæн, уæд мæ цæсты- 
тыл ныххæцыдтæн: ай, зæгъын, кæдæм æрбахаудтæн? 
Диссагдæр мæм афицерты æнæмæтдзинад фæкаст. Пол- 
чъы, æгæрмæгуыр, хихъæппæрисдзинады къордтæ дæр 
иæ уыд. 
Комиссары ныхæстæ мæнæ-мæнæ тынг нæ фæцыды- 
сты булкъоны зæрдæмæ. Цытæ радзырдта, уыдонмæ 
гæсгæ бамбарæн уыд, цымæ уый ног комиссарæй куынæ 
æрбацыдаид, уæд полкъ ахæм уавæрмæ æрцыдаид, æмæ 
йын йæ тырыса байстаиккой... Æгæр хирвæсои æмæ 
цъæ%щш& дзырдт^ комиссар. Импери^листон хæстэд 
т 

рæстæджы æфсады службæ кæнын чи райдыдта, уый 
гюлнтикон æгъдауæй дæр æмæ алцæмæй дæр искæйы 
æхсидын нæ хъуыд... Æнæ дзуапп ратгæ дæр уымæн нæ 
фапи булкъон: 
Ы-ы... акса-ма, мæ хæлар: æнæхъæн æфсæддон хай, 
й;р хицауад æмæ командирты тыххæй куы цæуа ныхас, 
у.’1’Д хъуамæ чи дзура, уый йæхимæ лæмбынæгдæрæй кæ- 
<. а. Бæлвырд мацы ма раиртас, афтæмæй хатдзæгтæ кæн, 
уггд уый цъындæй-мындæй хъаст у... Æз та йæ æмбарын, 
гюлчъы цардæй бирæ цыдæртæ кæй нæ зоныс, уый... 
— Ома цы, номхыгъдæй? — æвæстиатæй афарста 
комиссар. 
— Уæд та æппынфæстаг, полкъ астфондзыссæдз ки- 
лометры фистæгæй кæй фæцыд æмæ ам зыбыты иунæг 
æрдæгхæлд къазармайы кæй æрынцад, уый. Хуыцау 
хорз, æмæ ма хъарм рæстæг ахаста: салдæттæ тыгъд 
быдыры хуыссыдысты... Алцыдæр нæхи аразын ба- 
хъуыд... Ды та абанайыл дзурыс... Уымæ нæ ие ’вдæлд, 
мæ хæлар... 
Полчъы командир æмæ комиссары æхсæи ныхас аф- 
тæ цыренæй бацайдагъ, æмæ сценæйы цытæ цыдис, уый 
дæр нал иртæстой. Коицерт та йæ фæуынмæ æввахс уыд. 
Зарджытæ иугуырæй дæр æрлæууыдысты. Сæ размæ 
хæбæццæй сдаргъ Голощапов, йæ къухтæ сæры ’мбæрц 
систа æмæ сæ куыддæр æрриуыгъта, афтæ ныййазæлыд 
зарæг. 
«Сыст, æгæрон паддзахад, 
Сыст мæлæтон хæстмæ!..» 
Залæй кæсджытæ æмхуызонæй дæр сыстадысты æмæ 
хихъæппæрисдзинады къордимæ иумæ ныззарыдысты, 
хæстон сгуыхтдзииæдтæм чи сидтис, уыцы дæрдтыл 
с^хадгæ зарæг. 
Полчъы хицауадæн æваст сæ ныхас фæкъуыхцы, 
Комиссары ма бæргæ фæндыд булкъонимæ лæмбынæг- 
277 

дæр аныхас кæнын, фæлæ салдæттимæ æнæ сыстгæ, æнæ 
ныззаргæ нал уыд. 
5 
Полчъы командирæн йæ бардзырды Дарасуны мыг- 
гаг дæр уыд. Ацы хатт æй фæзминаг службæйы тыххæй 
канд арфæйыл нæ ныууагътой, фæлæ ма йын уымæй 
уæлдай радтой кæсдæр сержанты цин. Бардзырды фыст 
дæр афтæ уыд: «Ефрейтор Федькинæн, йæ хорз куыст 
æмæ хæстон, политикон ахуыры йæхи бафæзминагæй 
кæй æвдисы, уый тыххæй лæвæрд æрцæуæд кæсдæр сер- 
жанты ном...» 
Голощапов рахиз къухы армытъæпæнæй уæле бын- 
мæ амоны æмæ Дарасунæй хъазæгау кæны: «Рæзæм 
уæдæ, ме’рдхорд, и?! Афтæ у?!» 
Дарасун бахудт æмæ, Голощаповæн куыддæриддæр 
æмбæлд, ахæм дзуапп радта: 
— Уый дын, æфсымæр, политручьт хæдивæг иæу... 
Бындзмæ февзидыны бар дæр дæм нæй, афтæмæй æдзух 
цумаданæй сæпп ласыс... Æз та командир дæн! 
Дарасунæн сержанты ном кæй радтой, уый йыл æнæ 
фæзыигæ нæ фæци. Йæхимæ ноджы лæмбынæгдæрæй 
æркаст æмæ, шофырты загъдау, йæ тормæзтæ тынгдæр 
ба*лвæста, цæмæй гуыргъахъ фæндагмæ мауал здæха, 
уый тыххæй. Иуæй-иу хатт ма йæм хъуыдытæ февзæры, 
раздæр цытæ ’мæ куыдтæ кодта, уыдои рафæзмынмæ. 
Æнцонтæй йын кæм æнтысы, фæлæ уæддæр йæхиуыл 
ныххæцы, ныууромы йæхи. Æппæтæй хуыздæр æм уый 
разынд, æмæ раздæр æиæ бакæнгæ æмæ сгуыхт хъуыд- 
дæгтыл кæй нымадта, уыдон æм ныр æлгъ кæсын рай- 
дыдтой. 
Иуахæмы дын Дарасунæн дыууæ салдаты бапъироз- 
тæ радтой, æнæхъæи къопп. Тамакойы хъуыддаг тыиг 
æвзæр уыд полчъы.,Смудгæ тамако-иу кæй къухы баф- 
278 

1ыд, уый стыр хъæздыгыл нымадтой салд&ттæ. Уæвгæ 
!и æлыг зæххы рыджы хуызæн у. Уæддæр дымæг лæг 
цжчдæг аныхъуырын уды хосыл кæм нæ нымайы æмæ- 
иV æц донимæ сызмæстой, хыссæ кæнæгау. Стæй йæ са- 
¦ иргонды ауадз, цы «хæнкъæлтæ» дзы рауайа, уыдон 
.чурмæ, кæнæ пецыл схус кæн æмæ йæ уæд стух. Тухгæ 
дæр лыстæг нæ, фæлæ дзы цæмæй æртæ-цыппарæй 
пгъæрттытæ кæной, афтæ. 
Полчъы адæм иугуырæй дæр тамакойыл афтæ тыхст 
нуы уыдысты, уæд Дарасунмæ та æнæнхъæлæджы ба- 
пьмрозтæ æрбахауд. Стыр диссаг, уыцы дыууæ салда- 
1лм1 кæцæй сæ къухы бафтыдысты? Иуæн дæр сæ сæ 
хæдзæрттæй куы ницы æрæрвыстой, тæсчъы дзаг æхца- 
йæ дæр «Беломоры» къопп куынæ ис балхæнынмæ 
гариизонмæ æввахс?.. Бæлвырд у: кæцæйдæр сæ рамыхъ 
ластой. Дыккаг ротæйы старшина иуыл къазарматы 
дæр хуымæтæджы кæй нæ джигул кодта, уый ныр 
гуырысхойаг иал у. Уайтагъддæр дзырдта, чидæр, дам, 
мыи мæ къæбицы ауындзгæ гуыдыр рарæдывта æмæ 
мидæмæ бабырста. Æппындæр ницæмæ бавнæлдта. Гъе, 
.ч-рмæст æвналæн кæмæ нæй, уыцы фæсауæрцы бапъироз- 
тæй голладжы .æрдæпæй фылдæр ахаста. «Æмæ К|æй 
куыст у, уый? Чи фæныхылдта? — дзырдта дыккаг ро- 
тæйы старшина.—Нæхи «бирæгътæй» салдаты дарæс чи 
дары, уыдон. Кæм цы хырхæг ис, уыдоны ахæстæттæй 
раскъæрдтой, æмæ сæ куыддæриддæр фæнды, ахæм 
цъаммар митæ кæнынц. Уæллæй, хуыцауæй дæр æмæ 
адæмæй дæр тæригъæд нæу ахæмты акъæрцц кæнын...» 
Старшинамæ йæ зæрдæ раст дзырдта давджыты тых- 
хæй, фæлæ агурын æмæ джигултыл йæ рæстæг дзæгъæлы 
сæфта. Бапъирозтæ раджы уæйгонд æрцыдысты гарни- 
:юнмæ æввахс хъæуы цæрджытæн, æхца та уайтагъд 
гщыд æфсæддон базарады дуканиты: нозт, адджинæгтæ, 
нæлхæ... Æмбæхст ма сæм дзы ис, фæлæ дыууæ лæппуйд 
279 

ЙыхЪхъуЫды кодтой æмæ уыдонæй дæр> сæх&дæг нæ ды- 
мынц, куы фæхъæр уой, уый тæсеæй. 
— Дымгæ кæн, Керя, æрмæст — вассер,—дзырдтой 
йæм йæ кæддæры номæй.—Хъыпп-сыпп дæр никæмæн. 
Дарасун ма мæсты дæр раци уыцы ныхæстæм. Давæг 
давæгæн сусæгдзинады койтæ кæна, уый та кæд фенди? 
Раст зæгъын хъæуы, уыдон дæр бынтон уыцы хуызы нæ 
дзырдтой. Уæдæмæ хуымæтæджы: давд сты, «уый цæмæй 
бамбара Дарасуи, уымæн. 
Дарасун бапъирозтæ исгæ ракодта, фæлæ фыдгул 
уый цæсгомы хуызмæ куы бакастаид! Йæ бинаг былы 
рафæлдæхынмæ бирæ нал хъуыд, афтæмæй сæм æнæ- 
зæрдæмæдзæугæ æлгъ цæстæнгас сарæзта. 
— Давджытæ... Уæхи давджытæ хонут?!—знæтæй дзу- 
ры Федькин.—Ахæм ницæййаг, лыстæг хъуыддæгтæй уæ 
цæсгæмттæ хæрут?! 
Лæппутæй иу, къæсхуыр æмæ дæргъуынцъ бурдым, 
иæхи рæстытæ кæнынмæ фæци. 
— Мæ мад мæн хуызæн мауал ныййарæд, ницы нын 
æмбарыс... Барæй йын расæрфтам йæ тамакотæ. Бам- 
бæрстай? Знон дзы иу бапъироз куырдтон, æмæ мын 
иæ радта. Æз та йæ зонгæ кодтон, æмбæхст тамакотæ 
й&м кæй ис, уый. Хуыцаустæн, йæ дзыхы цы бапъироз 
уыд, уымæй дæр мын иу-дыууæ пъæртты нæ авæрдта... 
Уыцы фембæлды фæстæ Федькин хъуыдыты аны- 
гъуылд æмæ дзæвгар рæстæджы дæргъы хинымæр 
дзырдта: «Зæгъон, ма зæгъон дыккаг ротæйы старшина- 
йæн?» Зæгъын дзы æфсæддоны, салдаты хæс домдта. 
Æппынфæстаг ницы дзурыныл сразы хинымæр. Æрмæст 
ахæм чъизи дзæмбыджынтæм æввахс куыд нæ уал æрцæ- 
уа, афтæмæй. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ ма уыдон 
хуызæттимæ куы сцъапп уа, уæд цъыкк, зæгъгæ,—ногæй 
ахæстонмæ. «Афтæмæй адæймаг куыдзы мардæй ным- 
мæлдзæн»,—хъуыды кодта йе зноны бонтæ мысгæйæ. 
№ 

о п о 
Полчъы цард нывыл бадын райдыдта: къазарматæ, 
«кьлæдты агъуыстытæ, абана, санитарон хай арæзт 
фрсгы... Цыбыр дзырдæй, цæрынмæ цыдæриддæр фадæт- 
т^ хъæуы, уыдон иууылдæр фæзындысты. Хæлцады 
нъуыддаг раздæр куыд уыдис, афтæмæй баззад, фæлæ 
фрдькинæн рахъастгæнæн ницæмæй уыд: хисдæр хæри- 
иштæнæг Толстогубов ын йæхи фæстаг комдзаг дæр 
йæ цуры авæрдтаид, æрмæстдæр æм баяныл сахуырмæ 
фæкæсæд. 
Гъе, æрмæст ыл иу бæллæх йæхи æруагъта æмæ йæ 
æппын уæгъд нал уадзы. Уымæй дæр ахæм у, æмæ ма 
кæд адæмæй æмбæхсгæ бакæна, æндæр йæ сæрæн ницы- 
улл зоны. Уæвгæйæ та ма искуы афтæ фенди?! Куыддæр 
стлршина ротæйы буары сыгъдæгдзинад фенынмæ æр- 
лæууын кæны, афтæ та Федькины мидæггаг дарæсы 
сшæлджытæ» разыны. Фыццаг бонты ма йæ æфсон уыд, 
кæд æм искæйы чъизи мидæггаг дзаума æрхауд, зæгъ- 
гæ... Абанайы йæхи бæххафæн щеткæйæ хорз фехсадта, 
йæ мидæггæгтæ дзыхъыннæуджытæй раивта, ног хуыс- 
гæнгæрзтæ йын радтой... Гъеныр ма афтæмæй кæцæй 
хъуамæ фæзындаиккой? Фæлæ та уæддæр нæй. Иннæ 
рады ’ркасты та ногæй уыцы «цæрджытæ» — хилджытæ. 
Оаршина фырдисæй йе уæхсчытыл схæцы æмæ ма 
йын цы хос сараза, уымæн æппын ницыуал иртасы. 
Федькинæн йæхи фырмæстæй скæуынмæ бирæ нал хъуыд, 
уайсахат йæхи æрцауыгътаид. Ахæстоны бадгæйæ дæр 
ыл ахæм цау никуы æрцыд. Уæвгæйæ та кæцæй февзæ- 
рынц уыцы æнæрайы змæлджытæ?.. Худинаг æмæ ал- 
лайаг фæци йе ’мбæлтты æхсæн!.. 
Сылгоймаг ферсыл дæр йæ цæнгтæ фæйнæрдæм акæ- 
ны æмæ йе уæхсчытыл схæцы, дыууæрдæм йæ сæр ба- 
тилы. 
281 

— Кæмæ, кæмæ, фæлæ Федькинмæ уый æнхъæл ни 
куы уыдтæн.,. Абанайы рагæй нал уыдтæ, æви куыд у т 
хабар? — мидбылты худтæй не ’нцайы, афтæмæй фæрсы 
ферсыл. 
Дарасунæн йæхицæй Джыбылы-фырт фæраздаф 
дзуапп раттынмæ. 
— Алы мæгуырыбон дæр йæхи найы æмæ ивы йд- 
мидæггаг дзаума! Кæд ма йæ арауг.æ скæнæм, æндæр 
ын мæ бон ницыуал у. 
Салдæттыл рæнхъслæуды худæг бахæцыд. Æмæ уь* 
дон пыррыччытæ кодтой, фæлæ Федькин ноджы тынгдæр 
банкъард æмæ мæстаёй сыгъд. 
— Банцайут! — хъæрæй сдзырдта старшина æмæ йе 
’ргом ферсылырдæм фездæхта.—Гъы, дæумæ та цы уьг^- 
наффæ ис, дохтыр?.. Мæнæн мæ бон цыдæриддæр уыл. 
уыдон сарæзтон. Уымæй дæр, кæйдæр загъдау, иу хатт 
æмæ дыууæ хатты нæ... 
Сылгоймаг цы дзуапп ратта, уымæн ницы зоны. «Ба- 
зон-базоны» хуызæн хабар у æмæ йыл худæн дæр нæй. 
Абана, ног мидæггаг дзаума — уымæй дарддæр уый 
дæр цы бацамона? Фæлæ уæддæр хинымæр йæ хъуыдытæ 
авзæрста æмæ скарста: «Цæй, бафæлварæм... Цы уа, уый 
уæд...» 
-гг- Мæнмæ-иу æрбауайæд æмæ дуст райсæд,—зæгъы 
исдуджы фæстæ. Дзуры, йæхæдæг Федькинæй йæ цæст- 
æнгас не скъуыны.—Иæ хуыссæнгæрзтæ, мидæггаг 
дзаума дзы бапырх кæнæд... Иу иыхасæй, æндæр гæнæн 
иицы йс... 
Старшина къаманды радта: 
— Рота!.. Фæпырх ут! 
Нæ фæцыд старшинайы зæрдæмæ: салдæттæ куыд 
æмбæлы, афтæ цæрдæг нæ апырх сты. Ногæй та фæхъæр 
кодта: «Фæстæмæ!» Ротæ та дыууæ рæнхъæй атъанг ис 
къазармайæн йæ иу кæронæй иинæмæ. «Æрдæгмæрдтæ 
2§3 

¦ !. I, и»ии уый цавæр змæлд у?! Фæпырх ут!.. Гъе, аф- 
* а*. * фæбузныц Джыбылы-фырт. 
Дфнцертæ салдæттæн уайдзæфтæ ’мæ æфхæрæнтæй 
иши** кодтой, уæддæр, марадз зйегъай, кæд сæ ахуыр 
*’!/цой. Ферсылæйцы æрыгон сылгоймаг куыста, уымæ 
«•*»-,’1æ|> лейтенантæй нæ дзырдтой, фæлæ хуымæтæ- 
»*.м Машæ, кæнæ Машенькæйæ. Маршалы пъагонтæ 
мым куы ныссадзой йе уæхсчытыл, уæддæр, ома, гыгы у 
* -пг гыгы уыдзæн.Сылгоймаджы раз фегады бæсты, дам, 
Фгг.ц-яу фондзæхстоны джебогъ аныхъуыр... 
М;ипæйæн-иу йæхимæ дæр æрхауд уайдзæфтæ хица- 
щпи*й: йæхимæ, уагæвæрд куыд нæ амоны, салдæтты æмæ 
I т д;гр командирты афтæ кæй уадзы дзурыи, уый тых- 
.Н\. Æмæ-иу уæд йæхæдæг дæр афæлвæрдта уайдзæф 
врм цы фыдуæгты аххосæй хаудис, уыдонимæ карзæй 
н/пурыы, алывыдтæ фæкалын. Афицерæи куыд æмбæлы, 
, 1.Ш.Ы хуызы-иу салдæттимæ ныхæй-ныхмæ æрлæууыда- 
и 1, фæлæ-иу куыддæр се ’нгастæ фæиу сты, афтæ-иу 
•Шитхтæ, розæхуыз æмæ сырхытæ кæнын райдыдта йæ 
ничтом. Æмæ та кæс, æмæ фæстагмæ ныххудт. Æппын- 
,пгр ьш зæрдæ нæй, зæгъгæ, ахæмты фæхонынц. Фæрсыр- 
¦-1ыгæи бакæсгæйæ та йæ æнæзонгæ адæймаг хуыцауы 
п*1.’1ят фæхондзæн. Хинымæр скæрддзæн: уыимæ адзу- 
рыны бæстæ дзы дæхи километр иувæрсты айс. 
Уæлвæйнæджытыл хуысгæйæ Федькинæн сыхæгтæчи 
ич!Йалфта, уыдонмæ ферсыл Машæйы хорзы кой йедтæ^ 
мл» ницыуал уыд. Куывтой йæ цæрæнбоны тыххæй. «Уæ, 
цпрдæй нын бафсæдай, Машæ, Дарасунæн ахæм хос 
чи оацамыдта. Иæ хуыссæныл æй куы байзæрста, уæдæй 
флчтæмæ хъæдысыстытæн сæ кой, сæ хъæстæ дæр нал 
1МПЫ. Уæллæй, цы-фæнды емынæйыл дæр фæтых уы- 
/цæи!..»—дзырдтой салдæттæ, цыма æцæгæй дæр уыцы 
\ос. Машæ æрхъуыды кодта. 
Чч’ •• < , 
283 

6 
Ацы бæстæйы уалдзæг дæр, фæззæджы хуызæн, 
æнæнхъæлæджы ралæууы, æваст. Уымæй размæ æрдзмæ 
ницы уæлдай миниуджытæ вæййы. Ома, фидарæй афтæ 
кæмæ гæсгæ зæгъай, зымæджы фæстаг æнхъæвзæнтæм 
уалдзæг йæ хъарм æвзагæй æвналын райдыдта, зæгъгæ, 
ахæмтег. Адæймагæн зын вæййы уыцы рæстæджы. Зын 
та, цымæ, цæмæн? Тынгдæр уымæн,. æмæ æнкъарын 
райдайы, æндæр бæстæтæн цъæх дари фæлыст кæй 
æрхаста, уый. Хинымæр хъуыдытæй йæ цæстыты раз фев- 
зæрынц дидинæггоппа бал бæлæстæ, къæбырттæгтæ, 
сирентæ... Æрбайхъуысынц булæмæргътæ ’мæ сауцъиуты 
зарджытæ... Ам та ма уазæлттæн сæ хъару дæр нæма фæ- 
саст. Сæлхæр дымгæтæ салдæндзыг зæххыл фæлдзæгъ- 
дæн кæнынц мит. Майы мæй кæронмæ фæхæццæ кæ- 
ны, уæддæр хъарм бонтæн сæ кой, сæ хъæстæ дæр нæма 
и. Фæлæ рæхджы æрчъицдзæн, райхъал уыдзæн Бай- 
кал — дунейы р^æсугъддæр цад. Уымæй аразгæ у уал- 
дзæгæн й.æ хъуыддаг. Цалынмæ уымæн йе рагъыл æхсæз 
метры бæзнæн их тайын райдайа, уæдмæ йæ алыварс уа- 
зал цух никæйы суадздзæн. 
^фсадæй чи ауæгъд, иу ахæм салдат кæцæйдæр Сау 
Денджызы былæй Федькинмæ писмо арвыста. Фыстæ- 
гæй уæлдай ма къонверты йæ къам дæр цæвæрдта: й,æ 
уæлæ цыбырдыс цыллæ хæдон, афтæмæй дидинæг чи ра- 
калдта, ахæм фæткъуы бæласы бын лæууы, йæ къухы 
сиренты баст. Гъе уый дын, ома, уæлæуыл дзæнæт!.. 
Сымахæн та, цъæх æхсынцъытæ, уым уæ гæв-гæв цæ- 
уæд... «Что пъаделаешь? — фыста йæ писмойы. — Пъо 
блату и с богом не пълохо жит нашему брату... Его 
пъамочник хатели, чтоби ми жили на Сибири, а он нам 
дали закъавказия, где можно экономить на абмундиро- 
вани и пъит сухой винб из рога...» 
284 

Дарасун йе ’рДхорды пйсмо куы каст, уæд-иу хъæрæй 
мы.\.\удт. Блинов æй бафиппайдта æмæ йæ цымыдисæй 
ач№ бафæрсгæ нæ фæди: 
Цæуыл зыхъыртæ кæныс, фæсбайкайлаг гомхъуыр 
^лсæг? 
Ницы дзуапп райста, цалынмæ Дарасун писмо райда- 
шгиæй кæронмæ каст фæци, уæдмæ. Иæ бакæсын та 
мæиæ-мæнæ æнцон хъуыддаг нæ уыд: сау кърандасæй 
шлымылытæ фыст, æмæ ноджы гуырдзиаг æвзаджы 
здæхтæй. Æмæ кæд цы-фæнды хуызы фыст уыд, уæд- 
дæр ын Дарасун йæ сæйрагдæр мидис бамбæрста. 
— Ух, мæнгард къацо!.. Сæхимæ куынæма ацыд, уæд 
еастбазырджын нæл бабызы хуызæн уыд, ныр æм ни- 
чи кæсы...—зæгъы Дарасун, писмо æмæ хуызист Блинов- 
мæ дæтгæйæ. 
— Мæ кæнæг иунæг хуыцау, ай Шалва куы у?!— 
иыффæдисмæ йæ бирæ иал хъуыд, афтæ хъæрæй сдзырд- 
та Блинов, къаммæ кæсгæйæ, Писмо бакæсыныл тынг 
зæрдиагæй фæархайдта, фæлæ йæ фыдæбонæй ницы ра- 
уад. Дарасунæн та йæхицæн кæсгæ æрцыд. Æрмæст ацы 
хатт хъæрæй. 
Иинæ салдæттæй дæр чидæртæ сæхи хæстæг æрбай- 
стой. Хуызист къух-къухты ацыд. 
— Стæ-ма, бæрæгдæр уый фароны ист у... Чидæрид- 
дæр фæуæд, фыдмæнгард чи у, ахæмы каст кæны,—айтт- 
уыйтт нал фæкодта, афтæмæй дын афæдзы æрдæг дæр 
службæйы чи нæма фæци, уыцы салдæттæй иу йæ ныхас 
æрбаппæрста. Йе ’взаджы здæхтмæ гæсгæ йæ чидæрид- 
дæр раиртæстаид, раздæр Вяткæйы губерни кæй худтой, 
уырдыгæй кæй у, уый. 
Писмо ныффыссæджы сæрыл æваст æндæр салдат 
рахæцыд. 
— Цы бæгъ-бæгъ кæныс ныр!—зæгъы салдат, фæлæ 
цæмæй йæ ныхас ноджыдæр цыргъдæр æмæ судзагдæр 
285 

*’...-. 
{>ауайа, уый тыххæй ма йæ сæхи æвзадлф здæхтæй 
афæзмыдта. Стæй та: — Шалвайы тыххæй/æнæхсадæй 
ма дзур... Уый давæр лæппу у, уый зоиыс?.. Уæллæй, йæ 
фæстаг хæдои дæр дын раласдзæн. 
Вяткæйаг йæ цæсгом ныззылынтæ кодта, къух ауыгъ- ’ 
та. 
— Дæу та цы хъæуы дæу? Цы мæм æрбагæпп лас- 
тай?!—фестъæлфыд æваст—Хæрæджы дымæг дын ра- 
ласдзæн йæ хæдон!.. 
— Ныууадзут-ма, цæй! — бафиппайдæуыд фæрсыр- 
дыгæй. 
— Æмæ мыл уæдæ, къæндзыджы хуызæн, цы ныйи- 
чъи?.. 
Блиновæн йæ фæсчъылдыммæ цы дзырдтой, уымæй 
иу ныхас дæр нæ фехъуыста. Писмойы цы фыстытæ уыд, 
уыдоныл куы ахудт, уæд, барæй, Дарасуны йæ цонгæй 
иуварс ахуыдта,—сусæгæй йын цыдæр зæгъа. 
Хихсæн, зæгъгæ, кæй хонынц, уыцы агъуыстæн йæ 
дыдзы рухсы фæмидæг сты. Уым тамако адымæн дæр ис. 
Дарасун уайтагъд афарста: 
— Гъы, цы мæ кодтай? 
Блинов хи тыхт тамакойыл арт бандзæрста æмæ 
афтæ: 
-—: Дзыхъыннæуæг хабар... Иæ ахуырст дæр нæма 
ссыд... 
Дарасун рахъыг и æнхъæлмæ кæсынæй. Иемæ чи 
фæдзуры, уый йæ зæгъинагыл фæстæмæ-фæстæмæ хæ- 
цын куы райдайы, уæд ын уымæй хъыгдæр ницы вæййы. 
— Цæй, кæд мыи исты зæгъинаг дæ; уæд æй зæгъ, 
æндæр мыи, цыма, раст мæ фарсылæвзаг ивазыс! 
Блинов тамакойы фæздаег раулæфыд, Дарасунмæ 
хæстæг балæууыд æмæ райдьтдта: 
— Нæ дыууæйæ дарддæр уал æй мачи зонæд, фæлæ 
абон ротæйы комаидир^Джыбылы-фыртимæ сусæг ны- 
286 

;йс кодта, æмæ сæм æз та сусæгæй байхъуыстон. Ленинон 
*> йты нисмр фыстон, æмæ куы ’рбацæйцыдысты, уæд мæ 
н1г фсдтой.!|Къæнцылар æмæ уыцы уаты къул та, дæхæ- 
Ц|?*г æй зоныс, фанерæй конд у, æмæ-дзы чысыл сыбыртт 
««•р хизы... Æвæццæгæн, ротæйы командир уыцы-иуцы- 
?И1*й штабæй æрбаздæхт æмæ цыдæр тыхстхуызæй дзырд- 
чн... Кæд дæ фæнды, уæд цыдæриддæр сæ дыууæйы дзы- 
чи*й дæр схауд, уый дын рафæзмдзынæн. 
— Мæнæ мыл хъаймæт ныккодта демæ!.. Дзур!.. 
— Гъе уæдæ хъус. Ротæйы командир дын райдыдта: 
*</гаршина, хъæддых фæлæууын нæ хъæудзæн... Æфса- 
ды къамандыгæнынады амындмæ гæсгæ нæм бæрнон 
хæслæвæрд æнхъæлмæ кæсы. 
— Фроытмæ, ома? — æвæстиатæй афарста старшина. 
— Уæу, æнæрай уæ хуыцау фæкæна, алкæмæн дæр 
тл уæ йе ’взагыл <æндæр ныхас ницы ис — «фронт», цыма 
мах ам гудайæ хъазæм... Алчи дæр уæ кæд ахæм хъæба- 
тыр у æмæ йе згъæллаггом æууилы, уæд фендзыстæм, 
хæстон хæслæвæрд куыд баххæст кæндзыстæм, уый. 
Уыцы хæслæвæрд се ’нцонтæй нæу, дзæвгар хъарутæ 
дзы схардз хъæуы. Хабар афтæ у, æмæ уæлдæр хицауад 
амынд радта, цæмæй стратегион домæнтæм гæсгæ Сове- 
тон Цæдис æмæ Китайы æхсæн арæзт æрцæуа дыккаг 
æфсæн фæндаг. Полчъы командир æргом дзуры, зæгъгæ, 
дам, Германы фашистты куы басæттæм, уæд нæ æнæ- 
мæнгæй дæр нæ джебогътæ Хурскæсæнырдæм фездахын 
бахъæудзæн. Цалынмæ та, дам, кæм самурайтæ сæхæдæг 
æнæнхъæлæджы æмæ æдзæсгомæй æрбабырсой, уæдмæ 
сæм не ’нхъæлмæ кæсдзыстæм... 
— Ау, æмæ канд мах бон бауыдзæи уыцы фæндаг 
саразын? — афарста та старшина. 
— Ай-гъай, нæ бауыдзæн. Хицæн хай нын рат- 
дзысты, æмæ йьш мах араздзыстæм æрмæстдæр йæ 
зæхбындур. Адæмы цас хуыздæр бацæттæ кæнæм, уый- 
287 

йас рæвдздæр ацæудзæн нæ хъуыддаг. Къуырфбел æмæ 
нæм цыргъбелæй цыдæриддæр и, уыдонæн сегасæн дæр 
хæцæнтæ куыд уа, афтæ... Къахæнтæ ’мæ ломтæм дæр 
базилын хъæуы. Цатырты рæвдзмæ уæлдар тынгдæр 
фæдарын хъæуы цæст. Хъуамæ дзы алы дыууæ лæгмæ 
дæр хауа иу, гæнæн нал ис, уæд та æртæмæ». 
Федькин Блиновмæ æдзынæг бакаст æмæ, мидбылты’ 
бахудгæйæ, ивазгæ ныхасæй афтæ: 
— Да-а... Æфсæддон фæндæгтæ аразæг хаймæ дæм 
дзæгъæлы фæсидтысты. Дæуæн бæрæгдзаутимæ у дæ 
бынат. Хъæбæр рыг скалис уым!.. Ахæм курдиатимæ 
тæригъæд дæр у белимæ архайын. 
Блиновмæ йе ’мбалы фелхыскъ æргом бахъардта 
æмæ, хуыцау дæсны цæмæн, фæлæ уый дæр уыцы ныха- 
сæй райдыдта: 
— Да-а... Пысыра ныхæстæ лыстæг лæхурыс... Ницы 
дын у... Цæмæй мæ ныхасхæссæг рауайа, афтæ дæ фæн- 
ды? Дзæгъæлы дæм дæ зæрдæ афтæ дзуры — æз уыдо- 
нæй нæ дæн... 
— Æмæ, туаг быламыхъау, таппузтæ цы уадзыс?.. 
Мæ ныхæсты та мын иннæрдæм ма здах. Æз дын зæр- 
диаг æмæ ме ’цæгæй дзурын, уый. Фæлæ, æвæццæгæн, 
уæ районы æфсæддон комиссар, раздæр бæхтæ скъæрæ- 
гæй чи куыста, ахæм у æмæ хæстон хъуыддаджы ницы 
*мбары. Ау, цуанон кæй дæ, уымæй дæр не ’мбæрста, 
дæуæн дæ быиат кæм хъуамæ уа, уый?.. Раст нæ зæ- 
гъын? 
— Хицауад йæхæдæг хуыздæр зоны, чи кæдæм æрвит- 
гæ у, уый,—куыд-фæндыйы хъæлæсы уагæй зæгъы 
Блинов, •’ 
Федькин ма ахудыны тыххæй йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Гъеныр дын уæдæ уыцы хæстон комиссар дæ мыг- 
гагмæ та бæлвырддæр куы ’ркастаид, уæд дыл пъовыр 
^уæвынæн гакк бафтыдтаид. Цы? Раст цæ дæн?.. Блин... 
288 

Плинов... Ома — блинæтæ фыцæг. Æмæ иугæр блинæтæ 
ьæм уа, уцм усы мадæн дæр æнæ уæвгæ нæй. 
— Бли^ов! — æрбайхъуыст радгæсы хъæр. 
— Æз! 1— фæдисгæнæджы хъæлæсы уагæй дзуапп 
радта уый дæр. 
— Тагъд, старшинамæ! 
— Ис — тагъд старшинамæ! 
Ротæйы командир Данилов бæлвырд иу ныхас дæр 
иæ загъта, æвæстиатæй бавналын хъæуы нæхи рæвдз 
к.æнынмæ, зæпыпæ, фæлæ уæддæр старшинайæн йæхи- 
мæ цы бартæ уыд, уыдон фæрцы хуыцаубонæй дæр кус- 
гæ бон сарæзта. Иугæр, ома, Данилов бæлвырд æм- 
гъуыдтæ нæ бацамыдта, уæд уый афтæ æмбаргæ у, æмæ 
иу сахат дæр фæстиатгæнæн нæй. Æмæ уæд салдæттæта 
цы фæуой, æнæ уый дæр сæм иу улæфты бон куынæуал 
хауы! Фроиты чи фæцæф, стæй госпитæлты фæстæ 
иолкъмæ чи ’рбахауд, уыдон-иу чысыл дæр æфсон фæци, 
уæд-иу загъд-замана систой: «Хæстæн йæ тæккæ цæхæры 
дæр ма раттынц улæфты рæстæг... Иунæг хуьщауы ха- 
тыр бакæнут æмæ нæ фæстæмæ арвитут... Фæрæтæн йæ 
цæгат уæвыны бæсты фæлтау йæ ком куы уай, уæд хуыз- 
дæр!» 
Фронтæй чи ’рбахауд, уыдон-иу ахæм ныхæстæ дзу- 
рын куы райдыдтой, уæд-иу, Манголийы зæххыл йæ 
сæфтджытæ чи рафтыдта, уыцы салдæттæн æхсызгон уы- 
дысты. Æхсызгон та уымæн, æмæ уыцы фронтдааутæ 
фыццаг куы ’рбацыдысты, уæд-иу сæ хъæр цьщ: «А-а^ 
уæхицæн бацци кæнут?! Уæ хытъынтæ уадзут?! Иван 
Иванович æмæ Иван Степанович та сымах бæсты сæ туг 
калой?!» 
Хуымæтæджы ныхæстæ сын-иу куы уыдаиккой, фæ- 
лæ-иу хатгай хылмæ дæр атыхстысты. Фæстагмæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, æрнывыл сты. Уый тыххæй сын дæлæ- 
мæ дæр, уæлæмæ дæр хъуыдис дæс-фынддæс бонад æц^ 
}9 Тадмыгъты райгуырдис ногæй 

дæр хæринаджы хай бахæрын. Уымæй уæлдай ма къуы- 
ри дыууæ хатты дугъыцыдæй цыппарыссæдз ,километры 
фистæгæй ауайын. Сфæлтæрынæн уымæй х|эс дæр та 
кæм ис!.. «Иван Ивановичтæ æмæ Иван Степановичтæ» 
мæ лымæнлæггæгтау фæцалх сты сыгъдæг уæлдæфы 
фистæгæй цæуын. Цæмæн хъæуы къазармайы уæвын? 
Æнуды бад æмæ уыцйу ныхæстæ дзур: «Фондзæх- 
’СМн - топп хъæуы знаджы дæрддзæфмæ нæмыгæй ама- 
рьшæн, хæстæгмæ та — джебогъ æмæ йæ цæга- 
тæй...» 
Блинов старшинайæ бардзырд куы райста, уæд æр- 
мæстдæр иунæг ныхас загъта: «Хъусын!..» Уыйфæстæ 
’ Федькин йæ уæлхъусмæ æрбацыд æмæ йæ йæ рог цы- 
рыхъытæ ласгæ æрбаййæфта. Рог цырыхъытæ, зæгъгæ, 
тæнæг оæгъдзармæй хуыд кæм уЫдысты, фæлæ — гал- 
дзармæй. Райст-бавæрды къахыдарæсæй сæм æрмæстдæр 
хуыз уыд. Уæддæр хорз сты, æвæджиауы къахыдарæс. 
Уæллæй, бæх сыгъдæггæнæн щеткæ сыл куы ауæгътытæ 
кæны, зæронд цинелхъæццулы лæбазæй сæ куы адауы, 
уæд æрттывтытæ скалынц, æмæ дæ сæ цуры, хил дас- 
гæйæ, айдæи ницæмæн хъæуы. Уагæры ма крем æцæ- 
гæй крем куы уаид. Пецы оæг æмæ машинæйы сæрдæн 
тавотæй конд у; .æидæр хуызы крем къухы бафтыд, зæгъ- 
тæ, -уæд æрттывтытæ нæ, фæлæ цæхæртæ скаликкой. 
* — Æрхуыссын вæнд дæм ис, æви? — зæгъы Да- 
расун. 
— О, гъеныр мæ фынæйтæм куы ’вдæлы!.. Белтæ, 
къахæнтæ-йедтæн, дам, хæцæнтæ саразын хъæуы. Стар- 
шина ахæм бардзырд радта, æмæ мæнæ мæ къахыдарæс 
ивын... Иударонæн æвгъау сты. Кæд хæст нæ нытътъанг 
уа, уæд нæхимæ дæр адоны ацæудзынæн. 
— Æмæ цы, раст зондыл хæст дæ. Уæ хъæуы фæси- 
вæдæй дæ рæзты ацæуыи пичиуал уæнддзæи. 
Блинов æфснайд хуыссæнæи йæ кæроныл бады æмæ 
290 

Дпрасунмæ бынæй хæрдмæ æнахуьф цæстæнгас фез- 
ч.тхта- 
••— Нæ,’ фæлæ салдатæй хъазæихъул куынæ аразис, 
игтъын... Дæуæн цы у, мæ хур: комиссар бардзырд куыд- 
дæр авæры, афтæ та ног къахыдарæсы ныххизыс, мæнæн 
тл сæ удамæлттæй арын хъæуы... Кæм хъустæ, кæм уæл- 
фæдтæ, кæм уæлхуыйджытæ... 
Ницы сдзырдта Дарасун. Æнæуи та ахæм адæйма- 
джы мыггаг у, æмæ йæ чысыл дæр куы фæцагайай, уæд 
хæйрæгæн дæр дзуапп ратдзæн... Ныр дæр æнæ исты 
зæгъгæ нæ фæуыдаид, фæлæ йе ’рдхордмæ йæ хъус не 
’рдардта: йæхи хъуыдытыл уыд... Уыцы бон æм иннæ 
хæттыты хуызæнæй ницы иртæстой салдæттæ. Цыргъ 
ныхаоæй йын бафсис нæй, фæлæ дзы ахæмæй ничи ницы 
хъусы: далафæндыры цагъдмæ худæджы зарджыпæ нæ 
кæны; æгæрмæгуыр мидбылты дæр нæ бахуды. Салдæттæ 
йæм æрхатыдысты, баяныл нын иучысыл уæддæр ацæгъд, 
зæгъгæ, фæлæ йæ сæр риссыны ’фсонæй ууыл дæр не 
сразы. «Полчъы комиссар та мæ, æвæццæгæн, нæ ротæ- 
пмæ нæ ауадздзæн,— дзырдта хинымæр.— Хуыцаустæн, 
æфхæргæ нæ, фæлæ мæ тæрхондоны раз куы ’рлæууын 
кæной, уæддæр нæ баззайдзынæн... Х<æст куы ф.æуа, уæд 
адæймаг цы радзура, уый дæр ын нæ уыдзæн... Писыр, 
æнæниз, æнæсахъат нæлгоймагæн уый йæ куыст у хæ- 
сты рæстæджы? Нæ хъæуы цæрджытæ мæ ницæййаг 
схондзысты æмæ мын, гъе, уый сæ хуыздæр, арфæ уы- 
дзæн... Ме ’фсымæртæ та мыл быитон фæхуддзысты... Нæ, 
нæ — æгъгъæд фæуæд! Иу рахъуыды-бахъуыды дæр 
нæ — цæуын нæ ротæимæ...» 
— Æнæ мæн-иу ма фæраст ут, Блинов, æз дæр сы- 
махимæ цæуын,—бамбарын кодта Дарасун, æмæ уый 
дæр йæ уæлæйыдарæс æндæртæй раивынмæ йæ хуыс- 
сæны размæ баздæхт. 
— Æмæ дæуæн зæгъæг куы ничи ис, уæд пълотничы 
291 

куыст^æ каедæм цæуыс? — дисæй амард Блинов.—* 
Уæвгæ... Фæлæуу-ма, старшина дæумæ дæр фæсидт? 
— Иу старшина дæр мын ницы загъта... Æз мæхи- 
цæн хъуамæ мæхæдæг барæвдз кæнон бел æмæ къахæн, 
Иу хатт æмæ иу аз нæ уыдысты мæ къухты, æмæ йæ зо- 
нын, белæн æвзæр хæцæн куы уа, уæд куыд вæййы, уый. 
Бон дын цы æмбæла, уый дæр дзы никуы бакусдзынæ. 
Стайгæ та афтæ бакæндзынæ æмæ, митын лæгау, де 
уæнгтæ згъæлдзысты. Дæхæдæг дæхи алцæмæй куы 
ррæвдз ласай, уæд дзы уымæн æмбал нæй куысты 
мидæг. Искæуыл зæрдæтæ дарынæй ницы... 
Блинов ихсыд зæвæтджын, зæронд кирз цырыхъыты 
йæ къæхтæ тъысгæйæ, æхсызгонæй бахудт. 
— Цæуыл базыхъыр дæ? — йе ’цæгæй афарста Да- 
расун. • ., 
— Уæллæй, куыд дæм кæсын, афтæмæй ды коллек- 
тивыл, колхозыл нæ сахуыр дæ... Дæ цæрæнбонты зыбы- 
ты иунæгæй кæмыты зилдухтæ кодтай, уымæн дæхæдæг 
дæр ницы зоныс... 
— Чи нæ сахуыр? Æз, ома?.. Æз, мæ хуры чысыл, 
колхозон дæн... Уый дæ рох ма уæд!.. Æргом дзургæйæ, 
кæддæр раздæр уыдтæн колхозон.—Дарасун-иу исты 
зæгъыны тыххæй йæ дзых байгом кæнынмæ дæр нæ 
хъашд, фæлæ фæстаджырдæм фæкъæртт. 
Старшинайы къаманды къазармайыл ныййазæлыд, 
æмæ Федькин æрдæг ныхасыл ферхæцыд. 
— Загъд кæмæн уыд, уыдон рæнхъслæудмæ! х* 
Взводы командиры хæдивæг Бойко цинелы бынæй 
хуыссæгхъæлдзæг, рæсыд цæсгом сдардта. Салдæтты 
цæмæн лæууын кæнынц, уый зыдта, æмæ йæ зæрды уы- 
дис Дарасунмæ сдзурын, уыцы къаманды дæумæ нæ 
хауы, зæгъгæ. Æмæ дзургæ дæр скодта. Дарасуны мæт 
æй уыйас нæ уыд, фæлæ дзы кæд уыйфæстæ полчъы 
комиссар фæбузныг уаид. 
292 

< " , • » I :• • 1».» ч 
— Æмбал Федькйн! — хъæрæи ф&сиДтис Бойко. 
Федькинæй нырма йæ раздæры мæстытæ рох нæма 
еты æмæ йæ мыггаг куы айхъуыста, уæд хъоппæг цæсты- 
тнмæ фæзылд, гуырымыхъ дзуапп радта: 
— Цавæр æмбал дын дæн æз?! Де ’мбæлттæ— там- 
боваг бирæгътæ, Брянскы хъæдæй чи фæлыгъд, ахæмтæ... 
Уыйадыл ацыд рæнхъыслæудмæ. Бойко джих цæстæн- 
гасæй йæ фæдыл дзæвгар фæкаст, стæй уæд ыл йæ къух 
ауыгъта, йæхи æруагъта æмяе та цинелы бын аны- 
гъуылд... 
Старшина салдæттæй кусынмæ кæй рарвыста, уыдо- 
нæн иннæтæй æвзæрдæр нæ рауад оæ хъуыддаг. Æвзæр- 
дæр нæ, фæлæ сæ алкæмæн дæр йæ хъул сах абадт; иу 
дæр дзы хъалагъурмæ н.æ бахауд, изæрæй та æфсады 
кафджытæ ’мæ зарджыты ансамбль концерт æвдыста. 
Искуы-иу хатт æрцæуынц æмæ уыдонмæ бакæсын мæнæ 
нæй!.. 
Уый дæр чи хъуыд, ахæм хъуыддаг, фæлæ ма уымæй 
уæлдай Блинов æмæ Федькинмæ сæ хорз бакуысты тых- 
хæй старшинайæ арфæтæ дæр æрхауд. 
Куы ’ризæр æмæ салдæттæ æхсæвæр куы бахордтой, 
>æд ротæйы цыдæриддæр адæм уыд, уыдон рæнхъыслæу- 
дæй концертмæ афардæг сты. Джыбылы-фырт йæхæдæг 
дæр йæ райст-бавæрды дарæс скодта æмæ йæ дæлбар чи 
уыд, уыдон сыгъдæгдзинадмæ дæр лæмбынæг æркаст. 
Уайдзæф бакæнынмæ кæддæриддæр рæвдз кæм нæ у 
старшина, фæлæ ацы хатт кæй афхæрдтаид, ахæм дзы 
нæ разынд. Салдæттæй алчидæр æдаувыдæй бацархайд- 
та, уæдæ куыд аивдæрæй мæхи равдисон, зæгъгæ, уæл- 
дайдæр хихъæппæрисдзинады «артисттæ». Уыдон æнæ 
концерт, æнæ ницæмæй дæр а-фæстаг заманты иннæты 
æхсæн бæрæг зынын райдыдтой се ’фснайддзинадæй. 
Ротæйы старшина йæ удæй фæцыд æмæ уыцы архайд 
фæкодта, уæдæ нæ адæмы иннæтæй раздæр клубмæ куы 
293 

йыххюнйн, зæгъгæ, фæлæ йын наа бантыст. Нал та еæм 
æрхауд бынæттæ. 
Старшинайы загъд-заманамæ дын исчи куы байхъуы- 
стаид: <<Цы хабар у?! Цы ’рцыд?! Кæмæн у кондерт? Нæ* 
хи гарнизонæн, æви æнæнхъæлæджы æртæхгæ дзæгъæл 
цъиутгæн?!—чысыл ма бахъæуа, йæ фындз Голощаповы 
фындзмæ ныдзæвдаид, афтæмæй дзырдта Джыбылы- 
фырт.,— Хицау дæ хоиынц, дæхи мах ротæйы æфсадыс, 
дæхиуæтты та дуармæ дарыс!..» 
Галощапов фефсæрмы, фæкъæмдзæстыг старшинайæ; 
Цæсгом дæр дзы хъæуы!.. —дæхи ротæ, иу бинонты хуы- 
зæн адæм... Фæлæ йæ бон та цы уыд? Æхсæз хъаггæ* 
нæджы сæвæрдтой (уыдонæй алы дуармæ дæр дыууæ 
гæрзифтонг еалдаты хауд), уæддæр клуб «хæддзутæй» 
байдзаг. Ахæм хъæр систой, æмæ клубы хицауы адæмы 
знаг фæцæйхуыдтой. «Мæнæ стыр диссаг: уыдон та ца* 
вæр пълантæ сты? Салдат аивадмж куыд-фæндыйы цæс- 
тæй куыд кæса, афтæ уæ фæнды? Гъемæ йын уæд æх- 
хæст уыцы зæрдæрайæн дæр йæ хъуырæй байсут!..» 
Æм^æ хæддзуйæ æрбацæуæг салдæтаæ куыд-фæнды 
æмæ цы-фæнды куы дзырдтаиккой, уæддæр ма уыдони- 
мæ исты хуызы ныхас гæнæн уыдис, фæлæ клубмæ ба- 
цæуæиы манголтæй дæр къух бакæнæн нал уыд. Го- 
лощапОвæи йæ сæр разылд, фæлæ сын цы æрхъуыды 
чындæуа, уымæн ницы иртасы. Нæ хуыздæр æрдхæрдтæ 
сты, æмæ сæ ма бауадз, уæд худинаг æмæ аллайаг: цæ- 
м,æйдæриддæр сæ бон у, уым«æй нын феххуысмæ нæ 
ауæрдынц. Фæлæ зал йе ’мыдзаг у, æмæ сæ кæдæм ба- 
уагъдæуа? Голощапов сын иугай уырыссаг ныхæстæ 
æмæ къухтæй цыдæртæ амоны, ницы уын мæ бон у, 
зæгъгæ, фæлæ цы зæгъынмæ хъавы, уымæн манголтæ 
ницы ’мбарынц. Кæд уæддæр клубы хицаумæ лæгдзинад 
разынид æмæ нæ бауадзид, зæгъгæ, æнхъæлмæ кастысты 
æмæ ныццæнд сты къæлидоры. 
294 

Хисдæр лейтенант Даниловы ротæйы адæм худынæй 
бафсæстысты, тамако фæдымдтой, гъе уæддæр старшй- 
иайы хъæр нæ райхъуыст «Мидæмæ!» зæгъгæ. 
Федышнмæ залмæ баирвæзын мæнæ-мæнæ тынг нæ 
цыд, уæддæр афарста: 
— Гъы, куыд у, старшина, нæ быры нæ хъуыддаг?! 
Джыбылы-фырт цыма æппындæр ницы фехъуыста. 
Йæ бæсты цавæрдæр æнæзонгæ хъæлæс дзуапп радта: 
— Быры, æрмæст клубы иув^æрсты къазармамæ, 
хуыррытт кæнынмæ! «Сабиты» рæстæг фæивгъуыдта. 
— Кæцы дæ, кæ? Дæ дзыхыл куы хæцис! — знæтæй 
зæгъы Федькин, стæй иннæты æхсæнæй иуварс куы фæ- 
цæйцыд, уæд Блиновы дæр йæ цонгæй йемæ акодта — 
сусæг ныхасмæ. Чи йын цы зоны, цытæ дзурдзæн йе 
’мбал? Кæд, мыййаг, æрдæбон чи сдзырдта, уыцы салда- 
ты ранæмынмæ хъавы? Кæй схуыдта уый сывæллæттæ? 
Федькин бакæндзæн ахæм мй. Кæд алы бон дæр Есе- 
нины ныхæстæ «Чи аивгъуыдта, уымæн раздахæн нал 
ис», зæгъгæ, базары, уæддæр ма йе зноны митæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууынц, æмæ йæхи нал бауромы. 
Диссаг хъуыддаг дæр у, фæлæ ранæмыны тыххæи 
йæ дзыхæй иу ныхас дæр не схауд... Цы йæ зæрды ис, 
уый уыцы æвæстиатæй дзурын райдыдта. 
— Блинов, æрдхорд мын дæ, æви афтæ хуымæтæджы 
зонгæ? — афарста. 
— Нырма уал æрдхорд, уыйфæстæ, кæйдæр загъдау, 
æркæсдзыстæм. 
— Уæдæ хъомпалы балæгæрддзынæ? 
Ныхас цæуыл цæуы, уымæн Влинов ницы ’мбары 
æмæ йæм джихæй кæсы. «Арæппын, афтæ дзургæ фе- 
хъуыстон: «базармæ ацæудзынæ», «радлæудæн йæ иу- 
вæрсты балæгæрддзынæ», фæлæ дзы афтæ зæгъгæ никуы 
фехъуыстон. Æмæ куыннæ афарстаид: 
— фæлæуу-ма, уый та цавæр хъомпал у? 
т 

«Гугын...» — æвæццæгæн æй ныппыррыкмæ бирæ нал 
хъуыд, афтæмæй хинымæр скарста Дарасун. Уæддæр 
æргом æмæ бæлвырдæй ницы загъта, фæлæ йын цыбьь 
рæй афтæ: 
— Суанг уынджы дуарæй балæгæрддзынæ адæмьт 
æхсæнты, дæ цуры биллиардæй кæм фæхъазынц, уыр- 
дæм. Æз та дæу фæстæ цæудзынæн... 
Блинов ма уæддæр йæхи ницы ’мбарæгæй дары. 
— Æмæ уæд цы уыдзæн? — афарста исдуджы 
фæстæ- 
— Кæд исты хуызы баирвæзиккам залмæ,— комком- 
мæ сайы Дарасун. Æрдхорд мын, ома, бæргæ у, фæлæ 
мæ зæрды цы ис, уый йын æргом радзур, уæд хъуамæ 
разы дæр мауал суа. Блинов та хинымæр йæхицæн зæр- 
дæтæ æвæрдта: «Ау, æнæхъæн гарнизоны дæсныдæр 
баяныл цæгъдæг чи у, уый концертмæ куыннæ бауадз- 
дзысты? Æмæ иугæр афтæ куы уа, уæд æнæ мæн куыд 
бацæудзæн?..» Афтæ кæй уыдзæн, ууыл йæ зæрдæ фида- 
рæй дардта æмæ, æцæг, адæмы æхсæнты лæгæрдгæ 
ацыд. Кæд дзы къух бакæнæн дæр нæ уыд, уæддæр йæ 
фæтæн уæхсчытæй иуты иуырдæм схуыста, иннæты ин- 
нæрдæм. Федькин дæр йæ фæдыл цæуы, фæлæ уьШæ кæ- 
оæг нæй,—адæм иууылдæр Блиновыл сæ цæстытæ æрæ- 
вæрдтой. Чи йæ йæхинымæр фауы, чи та æргом, адæм- , 
мæ сегасмæ дæр куыд фехъуыса, афтæмæй дзуры: «Ай 
та нын цавæр у?! Æмæ, мæгуыр, йæхи аххос нæу,—йæ 
мыггаг ахæм у — закъонтæ-йедтæ цы сты, уый не ’мба- 
ры». 
Кæй цы-ф-æнды, уый дзурæд фæрсырдыгæй. Тыхстæй 
сæ мæлы Блинов. Биллиардæй хъазæны размæ бабырсын 
хъæуы, æмæ йæм кæрдтæ куы ныддардæуа, уæддæр æй 
уырдæм бацæуын ничи фæкъуылымпы кæндзæн. Уæллæй, 
раст цалдæр минутмæ уыцы ран балæууыд сыбираг 
гуыппырсартæ лæппу. Гъе^æрмæст куыддæр биллиардæй 
296, 

хъазæнмæ бахæццæ (уымæн дæр йæ Дуар æхгæд ра* 
зынд), афтæ йæ Дарасуны сæрыл рахæцын бахъуыд. 
Фондз æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, иу ахæм мангой- 
лаг Федькинмæ адæмы æхсæн лæбурдтытæ райдыдта. 
Цæмæн, уымæн ничи ницы æмбары æмæ дистæ кæнынц. 
Канд уырыссаг салдæттæ нæ, фæлæ манголтæ сæхæдæг 
дæр сæ цæстытæ ныйирд кодтой: цы хабар у ацы хатт, 
ахæм хъаугъа куы никуы рауад, уæд? Уый та кæд чи 
федта, æмæ уырыссаг салдат мангойлагимæ загъд-зама- 
на самайа? 
Блинов уыцы æвæстиатæй манголы уæхсчытыл йæ 
фæтæн къухтæ æруагъта, йæхимæ йæ фæзылдта æмæ 
йын афтæ: 
— Мæ мангойлаг хæлар, хъаугъа кæнын хорз нæу... 
— Дæу æппындæр ницы хъуыддаг ис! — æрдæгдзæф 
уырыссаг ныхæстæй дзуапп радта мангойлаг,— Цæуыл 
дзурын, уый мæхæдæг зонын... 
Мангойлаг Блиновы чысыл асхойæгау кодта, фæлæ 
ма йын уымæй цы пайда уыд: зæххы скъуыды ныххауæ- 
гау, цыдæр æрбаци Федькин. Утæппæт адæмæй йæ иу 
дæр нæ федта, се ’хсæн куыд фæмидæг -æмæ цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ куыд æрбадæлдзæх, уый. 
«Халон халоны цæст нæ къахы», зæгъгæ, бынтон раст 
иыхас нæу, æвæдза. Афтæ куы уаид, уæд, йæ бындар 
фæци, мангойлаг номдзыд дзыпкъахæг ахæм худина- 
джы, хæрды бынаты баззадаид? Йæ зæрды дыууæ-æртæ 
дзыппы акъахын уыд, фæлæ йын йæхи кард æд сызгъæ- 
рин рæхыс ауыгътой. Кард æй цæмæн хъуыд, уый йæхи- 
цæй бæлвырддæр чи загътаид, ф,æлæ æнæуи дæр мангол- 
тæн сæ нæлгоймæгтæ кæрддзæмджын кард дарынц. Æнæ 
уымæй къуыдырфых дзидза сæ фарсыл дæр нæ хæцы. 
Дзидзайæ хуыздæр та сæм хæринæгтыл нымад ницы у» 
Æмæ хуымæтæджы рæсугъд конд сты сæ кæрдтæ! Сæ 
фистæттæ алыхуызæттæ, кæрддзæмтæ амæй хуыздæр ма 
297 

йыууадз, ахæм сæрачы, кард йæхæдæг æрттывтытæ калы. 
Фистоны цæгатыл цæггаг,- æмæ йыл æвзист, кæнæ сыз- 
гъæрин рæхыс конд. Рæхыс ын рæсугъды хос дæр у, 
стæй бæхыл бадгæйæ не схаудзæн æмæ нæ фесæфдзæн... 
Ротæйæн й.æ иу хай фæстæм,æ къазармамæ афардæг. 
Ансамблы концертмæ нæ бахаудзысты, уый куы бам- 
бæрстой, уæд ма цы боны хорзмæ кастаиккой?.. Дзæ- 
гъæллæуды бæсты фæлтау иу сахат уæлдай афынæй кæн, 
æмæ дæ удæн хуыздæр. Ахæм адæмы хаттæн уæлдай 
нæу: ис—хорз, нæй—уæддæр дын ницы уыйас ба- 
тыхсдзысты. 
Иннæтæ цыдæр удамæлттæй клубы залмæ иугай-ды- 
гай баирвæзтысты æмæ сын лæууыиы фадат кæй фæци, 
уымæй дæр цинæй мардысты. Кæсдæр командиртæй иу 
чидæр астæумæ ’ввахс рæнхъытæй кæройнаг бандоныл 
бадтис æмæ æфсæрмы фæци, цы кодта — йæ бынатæй 
сыстад. 
— Мæнæ ма уым дæхи æруадз, æмбал старшина,— 
æрхатыд Джыбылы-фыртмæ. 
— Бад, бад... Æз лæугæ дæр акæндзынæн,— бузны- 
гæй дзуры старшина. Фæлæ кæсдæр сержант, æфсæддон 
æгъдауыл фидар хæст чи уыд, ахæм разынд æмæ, куыд йе 
’фсымæры, хисдæры йæ бынаты æрбадын кодта. 
Блйьюв асæй бæрзонд у æмæ адæмы сæрты алырдæм 
дæр уьшы. Йæ цæстæнгасæй лæмбынæг сгары, фæлæ 
йæм Федькии никуыцæй зыны. Нæ бадджытимæ и, нæ лæу- 
длсытимæ. Æм.æ йыл куыдæй йæ цæст æрхæца, Федьки- 
нæн.концертмæ бацæуын йæ хъуыдыйы дæр куыцæ уыд, 
уæд. Концерты мæтæй нæ мард уыцы бон, фаедæ йæ æн- 
дæр цыдæр хъыгдардта. Æххæслæй чи не сдзæбæх вæй- 
йы, ахæм низы хатты хуызæн хъуыддаг. Æвæццæгæн 
бон-изæрмæ дæр йæ чемы уымæн нæ уыд æмæ йыл уы- 
мæн дистæ кодтой йе ’мбæлттæ. Цавæрдæр æнæуынгæ 
тых æй галиумæ, гуыргъахъ фæндагмæ здæхта, иннæмæй. 
39$ 

ш йыл фæстæмæ хæцыдæуыд: «Ныхъхъуыдты.уадз, æнæ- 
рлй фæуæд, зулмæ дæ цы хъуыды ардауы, уый...» 
«Февнæлдта, нал та баурæдта йæхи æнамонд цъиу! — 
хннымæр дзырдта Блинов. — Ницы дзы зæгъæн ис, æп- 
иæт миниуджытæм гæсгæ дæр хорз у... Æцæг гуырд 
куыд вæййы, ахæм, фæлæ сусæгæй искæйы кулдуары 
Оынты кæй хизы, уый стыр худинаджы хъуыддаг у. Кæй- 
дер устытимæ дæхи кæдæм бæттыс, кæд хуыцауæн 
æлгъыст нæ дæ, уæд? Æнæ уымæй дæр сылгоймæгтæн 
ныккæнæн куынæ ис? Цавæрдæр бухгалтеры æфсинимæ 
сцъапп æмæ сæ ныр, æвæццæгæн, кæрæдзийæ ничиуал 
птондзæн. Хуыцау хорз æмæ сабыр лæг у, æндæр Дара- 
сунæн саубыны митæ бакæнид...» 
Баяныл цæгъдæг кæуылты у, фæлæ хуымæтæджы 
фæндырдзæгъдæгæн дæр чындзæхсæвты æмæ хуындты- 
ты егъау кад вæййы, уæлдайдæр хъазты. Иуыл адæмæн 
дæр уарзон ,æм(æ буц уазджытæ. Гъеныр ма сæ иу исчи 
бынтон уарзтæй куы бауарзы, уæд дын сæхи гугыны 
бынатмæ æруаддзысты! Фæхуддзысты йыл, йæ фыдгой- 
тæ фæкæндзысты æмæ сæм фæрсмæ дæр нал кæсдзыс- 
ты... Гъемæ, афтæмæй Дарасуныл дæр цы мæгуыры бон 
уыдис, бухгалтеры ус Фенькæ дзы иу санчъех иуварс 
куынæуал цыд, уæд? Кафт фесты, зæгъгæ, уæд иннæ 
сылгоймæгтæ сæ къайтимæ фæйнæрдæм фæпырх вæй- 
йынц, уый комкоммæ Дарасунмæ бацæуы æмæ йæ уæл- 
хъус æрлæууы. Æвæццæгæн алы хатт кафæг къайты 
дæр уымæн ивы. Хъуыдаттæй чи цы кæны, айк æндæр 
чидæр куы хæра, уæд? 
Фенькæйы зæрдæ уарзондзииадæй канчыритæ кæнын 
куы райдыдта, уæд Дарасунæн æргом афтæ: «Гъеныр 
цæмæн афтæ у, уымæи мæхæдæг дæр. ницы зонын. Иу 
минут дæр æнæ дæу нæ фæразын... Бар мын, зæгъгæ, 
уæд дыл æрхъæцмæ дæр н.æ фæлæууин...» 
Уыцы æргом ныхæстæн Дарасун цавæр дзуапп хъуа- 
399 

мæ радтаид? Мæхæдæг дæр дыл афтæ æнувыд дæн, 
зæгъгæ, æндæр дарддæр ницы. Æмæ, <æниу, цы сусæг- 
гаг у, алцæмæй дæр йæ зæрдæмæ цæуы. Гъемæ, се ’хсæн 
æнæуынгæ фидар æндах ныссуйтæ. Уый дæр ахæм уыд, 
æмæ дыууæйæ дæр мæнæ-мæнæйæ тарстысты, куы нæ 
ныххурх кæна, зæгъгæ. Цинæй мæлæм, фæлæ нæ хъуыд- 
дæгтæ нæ фарсæй куы фæуой... 
Блиновæн йæ хъуыдытæ тынг раст нæ уыдысты. Ууыл 
йæхæдæг дæр хинымæр басаст, Фенькæйы йæ бухгалтер 
лæгим<æ бадг-æ куы федта, уæд. 
Дзæгъæл кæстытæм нал æвдæлд Блиновы: салдатаг 
кæфтытæн сæ тæккæ цырендæртæ райдыдтой — æвæц- 
цæгæн, тагъд хъуамæ фæуа концерт. Сæ хуыздæр фæ- 
зилæнты сын исты хуызы зæрдыл бадарын хъæуы, æмæ 
сыл къæхтæ куы фæцахуыр уой, уæд сæ хихъæппæриса- 
дон къорды æркафæн уыдзæн. Уыдон базонын та дыи 
йæ бон нæ бауыдзæн? Зындæр хуызы дæр ма-иу фез- 
мæлын кодта йæ къæхтæ, кафгæ-кафын!.. Гъы, йæхи 
сæрты йыи сæрбихъуырæйттæ æвдисын ма бантысæд. 
Хъæугæ дæр, æвæдза, ницæмæн кæнынц — уый кафт нæу, 
фæлæ акробатикæ кæй фæхонынц, ахæм... 
Æцæгæй дæр афтæ рауад: æфсæддон зарджытæ ’мæ 
кафджытæ уыйадыл фесты сæ концерт. 
Кæсæн залæн йæ фæстаг къулы цы чысыл рудзгуы- 
тæ уыд, уыдонæн сæ иуæй рахъæрчындæуыд: «Блинов, 
кино кæцæй февдисынц, уыцы агъуыстмæ ма æрбацу!» 
Старшина та цыма афтæ æмбарын кодта, иу агъуыст 
дæр нал æмæ иннæ дæр, зæгъгæ, уыйау хъæрæй сдзырд- 
та: «Рæнхъыслæудмæ!» Фæлæ ахæм бонты дæхи рæнхъ- 
ыслæудæй иувæрсты куы айстаис, уæддæр никæйы æф- 
хæрдтой старшинатæ. Æрмæстдæр æхсæвæттæйыл ма- 
куы баззай. Блиновæн уый амонын нæ хъуыд, æмæ йæм 
чи дзырдта, уымæ бацæуыны тыххæй сæрмагонд бар 
ни^æмæй райста... , ^ 
Щ 

Чи сидтис, уый киномеханик уыд, фæлæ ма уымæй 
у.глдай Дарасун дæр уым разынд. Йæ галиу русæй бая- 
и ыл æрынцад, афтæмæй цагъта «Удхаргæнæджы за- 
рæг». Æнкъард зæлтæ фехъусгæйæ, Блинов æнæ бафип- 
пайгæ иæ фæци: 
— Æфсымæр, уыйбæсты ансамблы куыд цагътой, 
афтæ куы сахуыр кæнис, уæд уыйфæстæ кафын та мах 
бар уадз... Кæд ма мæ зæрдыл исты бадарынхъом дæн, 
уæд сын сæ фылдæр фæзилæнты ныртæккæ дæр мæ бон 
у афæзмын. 
Кииомеханик йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз йæ 
былтыл цæхгæрмæ æрæвæрдта æмæ цæстæнгасæй цыдæр 
амоны. Æмæ цы зæгъынмæ хъавыд, уый цас бамбари- 
наг уыд: «Йæ чемы нæй, æмæ йæм ма дзур...» 
Исдуг чи æнхъæлмæ кæсы, чи джихæй баззад, чи 
хуымæтæджы ныхъхъус... Æрмæстдæр змæлынц, улæ- 
фынц баяны тæнтæ æмæ, кæуæгау, азæлынц æнкъард- 
дзинады зæлтæ. 
Баяныл цæгъдын чысыл уæддæр куы фæцахуыр 
уаин, зæгъгæ, киномеханик рагæй дæр уымæ бæллы. Йæ 
удæй цæуы, æмæ йын цыдæртæ æнтысын дæр байдыдта. 
Бирæ диссæгтæ нæ, фæлæ гуывгуывæгтæй хъæлæстæн 
хъырнын фæцахуыр. Æмæ уый цы у нырма? Иу исты 
хуымæтæджы цагъдмæ фæцарæхс, уымæ нырма дард 
лæуд у... Дарасуны къухтæм кæсыны фадат ын куы фæ- 
ци, уæд уый дæр баян райста æмæ йын йæ тæнтæ дæр 
нæ ивæзта, афтæмæй йе ’нгуылдзтæ змæлыдысты амонæн- 
тыл... 
Æппынфæстаг йæ хъарæгæй банцад баян Федькины 
къухты. Æрæвæрдта йæ иуварс, йе ’хгæнæнтæ дæр ын 
нæ сæвæрдта, афтæмæй. Нæ Блинов исты æнхъæл уыд, 
нæ киномеханик, се ’мбал цы сдзурдзæн, уымæн, У$>1Й 
дьш æваст афтæ: 
• - 1А&Щ ныммардзьшæи, мæ иубæстои! 
т 

Лæппутæн фырдисæй сæ цæстытæ ныхъхъоппæг сты. 
Уый цавæр æнæсæрфат ныхас у, бæлвырдæй æнæ 
исты зæгъгæйæ? Куы кæрæдзим.æ бакæсынц, куы та Да- 
расуимæ. Кæд æй, æцæгæй дæр, чидæр æнæхъуаджы 
бафхæрдта, æмæ йæм йæхи амарын диссаг хъуыддаг 
нал кæсы? Уæд та йæ афæрс: цы хабар у, цы дыл æр- 
ныд? Фæлæ йын Блиновæй, киномеханикæй иу дæр фарс- 
та нæ дæтты, кæрæдзимæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Раст 
зæгъын хъæуы, адæймаг ахæм уавæры куы уа, уæд зын 
у йæ агайын, фæлæ лымæндзинад кæддæриддæр лымæи- 
дзинад у, цы-фæнды заман дæр. Фыццагдæр Блинов 
сдзырдта, уымæй дæр хъазæгау: 
— Æмæ цы, цы?.. Тынг раст у, ме ’рдхорды гæбаз: 
номдзыд адæймагæй цыдæриддæр вæййы, уыдон хуы- 
цауы тæрхонæй.не ссарынц сæ адзал... Цæвиттонæн 
райсæм нæ санитарон инструкторы. Уæллæй, хуымæтæ- 
джы лæг нæ, фæлæ зондыкъуыбар! Гъемæ, ме ’рдхорд, 
йæ фæстаг та куыд рауади? — йæхи суæлдай 
кодта... 
Киномеханик æрмæстдæр йæхæдæг куыд худын зо- 
ны, ахæхМ мидбылты худт февзæрд йæ цæсгомыл. Федь- 
кин æндæрхуызон нæ фæци. Сæргуыбырæй ма чысыл 
афæстиат, стæй йæ бынатæй фæгæпп ласта æмæ йæхæ- 
дæг йæхи дзыппытæ фæлдахыныл бауырдыг. Цыдæрид- 
дæр сæ уыд, уыдон кинойы лентытæ тухæн стъолмæ 
калдта. 
— Кæд нал сæйдзынæн ацы хæцгæниаæй?! — хъæрæй 
сдзырдта, йæ цæстытæ доны разилгæйæ. 
Ныр Блииовы иу фарста дæр дæттын нал хъуыд. 
Бæлвырд у хъуыддаг. «А-а! — хинымæр дзуры.— Адæ- 
мы æхеæнты мæ æдзæсгомæй уымæн куы цæуын кодта 
мæ риуы æмбæрц!.. Нæ та фæлæууыд! Кæйдæр дзыппы- 
ты та йæ къухтæ фæцавта. Афтæмæй та куыд дзырдта... 
Нал, рухсаг, дам, загътои^уыцы хъуыддагæц.,, Æвæц- 
302 

н*г’Г.Ч’н ахæм æнамонд æмæ чъизй ахуыр æнцон йыуук- 
A.тм иæу...» 
(лъо^ы рагъыл цыппар сахаты — къухылдаргæ æмæ 
кчыпны хæсгæтæ, аст карды æмæ, хуыцау дæсны, цас 
уыд сæ нымæц, фæлæ дзæвгар æхца. Æмтъерыйæ калд 
уыдысты, æмæ сæ кæри рауад. Чидæриддæр сæм фæкас- 
г.-шд — дисы бацыдаид. Кæд сæ фæцыхауи ласта, æмæ 
|1ыи цавæр арæхстджын къухтæ ис Федькинæн?! Æ, йæ- 
оындар фæуа, Блиновы фæстæ адæмы æхсæнты куы ба- 
лæгæрста, ууыл кæд рацыд нымад минуттæ, уæд ын кæд 
олитыст уыдæттæ фелвасын? 
Дарасун, йæ давæггæгты кæримæ исдуг æлгъæй фæ- 
каст, улæфæн хъуырты-иу æнæуынгæ къуыбылой фæ- 
оадт, æмæ та-иу æй нынныхъуырдта, стæй фыццагдæр 
гæххæттын æхцаты кæдæмдæр фехста. 
Бæргæ ма йæм дзырдтой: —«Цы митæ дын сты уы- 
дон, цæуыл сæрра дæ, ме ’мбæстаг?!» — «Æвгъау нæу, 
æвгъау, æхца?.. Уый та кæмæй цы аххосджын у?..» 
Ныкъкъуырма, ныкъкъуыдты Федькин: исчи йæм 
дзуры æви нæ дзуры, уый нæ иртасы. Искæмæ хъуамæ 
стыр диссаг кæсынц, фæлæ уымæн ныртæккæ йе ’нæуы- 
п он, зæрдæхæссæнтæ сты уыцы давæггæгтæ. 
— Æмæ сæ уæд искæмæй исын дæр цæмæн хъуыд?— 
цымыдисæй бафарста киномеханик. 
— Цæмæн, цæмæн! — цавæрдæр æнахуыр хъæлæсы 
хаттæй æмæ хъæрæй сдзырдта Федькин. 
Иæ ныхас æххæстæй дæр нæма фæци, йæхæдæг дын 
кæрдтæ æмæ сахæттимæ уынгмæ ахизæн дуармæ йæ ных 
сарæзта. Блинов æмæ йæм киномеханикæй иудæр ничи 
пицы сдзырдта. Иухуызон уыдысты сæ хъуыдытæ: 
«Уыцы мæстыйæ кард дæр сласдзæн адæймагмæ...» 
— Бакæсæм уал æм, ме ’рдхорд. Цымæ дарддæр та 
цытæ архайдзæн? — зæгъы Блинов, йæхæдæг, æрдæбон 
ын мангойлаг зæронд лæг цы хиконд тамако радта, уы: 
303 

мæй арМытъйепæныйас гæххæтты стЫхта.— Цымыдисы 
хъуыддаг мæм кæсы: дзыпкъахджытæй фæсмои кæмæ 
’рцыди, ахæмы мæ дыууæ цæстæй никуыма федтон. 
— Гъы, æмæ дæм афтæ кæсы, уыйадыл ныхъхъуыд- 
ты уадздзæн йæ митæ? — æвæстиатæй афарста киноме- 
ханик. 
Сæрдыгон кинонывтæ кæм февдисынц, уыцы фæзы 
фæсчъылдыммæ баййæфтой Дарасуны. Кæд раст нæ уыд 
æмæ йын не ’мбæлд, уæддæр уыцы фæзы салдæттæ эст- 
радæ, зæгъгæ, схуыдтой. Нæ йын æмбæлд, уымæн æмæ 
йæм эстрадæйы хуызæнæй ницы уыд. Æрмæстдæр дзы 
разæй киноныв кæуыл февдисынц, уыцы кæттаг сауыи- 
дзынæн фæйнæджытæ уыд. Гъе стæй дæргъæй-дæргъмæ 
бадæнтæ æнæ лæгъзгондæй. Уыдонмæ та, астæуæй фæс- 
тæмæ салдæттæн сæ тæккæ сахъгуырдтæ дæр æнæ ис- 
кæйы феххуысæй схизыи нæ фæрæзтой, афтæ бæрзоид 
уыдысты. 
Федькинæн, тæрсгæ-ризгæйæ, йæ къухы цытæ бафтыд, 
уыдонæн ныр дæрæн кæнæнтæ æрцæттæ кодта. Дыууæ 
егъау дуры æрбатылдта (путæй сæ къаддæр ничи уыд), 
зæххыл тъæпæн æрбадт, уазал, салд зæххыл æмæ, гъæй- 
да-гъа, райдыдта! Дуртæй егъаудæр чи уыд, уый йæ 
къæхты ’хсæн æрцарæзта, йæ сæрыл та йын-иу, йæ адзал 
кæйæн æрцыд, ахæм давд дзаума æрæвæрдта. Иниæ 
дур та йын цæвынæн уыд. Цæвгæ нæ, фæлæ-иу дзы ахæм 
фохъ цылласта, цыма раст хиды цæджындз къуырдта. 
Сахæттимæ йæ бирæ архайын нæ бахъуыд: иу цæфæй 
дæр-иу хъæбыны хуызæн фестад. Фæлæ кæрдтимæ афы- 
дæбон кодта. Ахæм мæстыйæ æмæ æнæуынонæй сæ хос- 
та, æмæ дзы иу дæр æнæ йæ фистон ныцъцъæлгæнгæ 
æмæ æнæ ныссæтгæ нæ ныууагъта. 
Æмбисæхсæв мæй парахатæй ленк кодта сыгъдæг, 
æнæкъæм арвы астæуты, худтис йе ’гас къорийæ дæр, 
æмæ зæрста æвзист, тынтæ зæххыл. Æхсæвы æгуып- 
304 

пæгдзинад яицæмæй стъæлфыд: иыссабыр, ныхъхъус, 
мæрдон цъьшдау, æрдз. Æрмæст ма стæммæ кæцæйдæр 
дардæй æрбайхъуысы хъалагъур салдæтты хъæр: 
«Æрлæуу, чи дæ уый?!» Быдырон æнæрайы дымгæ дæр 
иичердыгæй ивылы. Афтæмæй та мангойлаг зæххæн уый 
йе ’нæуынгæ дугъон у... 
Дарасунæн йæ алы фезмæлд дæр цæст хорз ахсы. 
Блинов æмæ кииомеханик ныхасгонд куыд уыдысты, 
афтæ дæрддзæф æрлæууыдысты æмæ дзурынц: 
— Æллæх, уæдæ ма дзы ахæм удыхъæд уа! — дис- 
гæнгæйæ сдзырдта киномеханик. 
— Уæллæй, схондур, ме ’рдхорд,— дзуапп радта 
Блинов. 
— Фæлæ æз цæуыл дис кæиыы, уый зоныс: ахæм зы- 
наргъ дзауматæн афтæ дæрæнгæнæн куыд ис?.. Гъа, ии- 
нæтæ ма цы-фæиды фæуæнт, фæлæ сахæттæ... 
— Æ, дæ фæрстыты хуызæн суай!.. Ме ’мбæстаджы 
искæйы дзыппы йæ къух фæцæвын нал фæнды! Йæ уæн- 
гæл фестад уыцы чъизи хъуыддаг!.. Æмæ бæргæ ныу- 
уагъта, æндæр хуызæн сси, фæлæ та йæ хæйрæджы хай 
кæцæйдæр фæзынд æмæ йыл галиумæ базыртæ æрсагъ- 
та... Куыд у, уый зоныс, мæ хæдзар? Ахæм адæймагæн йæ 
уæнгты æвзæр ахуыры змæст дон ацæуы, æмæ уый æн- 
цонтæй асыгъдæг кæнын нæ комы. Кæс, æмæ та фæзы- 
ны. Абон, райсом куынæ уа, уæддæр иннæбон. Иу ныха- 
сæй, фысы низ. Уый дæр йæ зæрдæйы дзæбæхæн бæргæ 
нæ фæхойы дуртæ йæ сæрæй, фæлæ сыл уæддæр йæхи 
бауадзы. Цæмæн? Уый тыххæй æмæ йæ сыкъайы бын 
зулкъ равзæры, æмæ уый змæлын райдайы. Афтæ йæ 
фæхæры æмæ.цы фæуа, уымæн ницыуал фембары. Фæлæ 
къæдзæхыл, кæнæ бæласы зæнгыл йæ сæр куы ныф- 
фохъытæ ласы, уæд ын банцайы. 
Федькин цы сахæттæ, кæрдтæ ’мæ рæхыстæ ныд- 
дæрæн ласта, уыдон быруйы сæрты æппæрста, куыд 
20 Тымыгъты райгуырдис ногæй 305 

дарддæр ын æнтыст, афтæмæй. Дыууæ дуры д&р ма 
уырдыгæй иуварс атылдта. 
— Нал. Ныхъхъуыдты уагъта уыйадыл. Дæхæдæг 
æвдисæн уыдзынæ, кæд йæхицæн цы цæлхдур сæвæрд- 
та, уый сæрты ма йæ ахизгæ фенай, уæд. Цæлхдур дæр 
ахæм у, æмæ Эльбрусы хохæй егъаудæр,— æнæгуызавæ- 
йæ зæгъы Блинов. 
— Цæй, хорз, дæ дзыхыл уал фæхæц, уæртæ æрба- 
цæуы... 
Федькин сæм куы æрбаввахс, уæд Блииовæн ахудьшы 
тыххæй иыхæстæ уыдысты, æви дзы йæ зæрды ахъазыи 
уыд, сæргуыбырæй дзуры: «Рухсаг уæнт, рухсаг...» 
— Уæдæ, зæгъыс, дæхи аирхæфстай? — йæ ныхæстыл 
ма афтыдта Блинов. 
— Куыд уыныс, афтæ,— цыбыр дзуапп радта Дара- 
сун. Ие ’взагыл æндæр цыдæр зæгъинæгтæ абадт, фæлæ 
сæ не суагъта — нæ хъæуы, ома.—Уыйбæсты ма мын 
тамако авæр, æмæ къазармамæ апенка ласæм, стар- 
шинайæ худинаг у. Майдыма гарнизоны радгæс адæмæй 
кæм чи ис, уый бæрæг кодта æмæ загъд-замана сарæз- 
та, мах та уым не стæм... Мах тыххæй, æрдхорд, стар- 
шина дзуапп дæтты. 
Блинов хæцъилæй хуыд тамакойы дзæкъулгонд куы 
радта, уæд ныуулæфыд æмæ, киномеханикмæ здæхтæй, 
афтæ: 
— Цыдæриддæр ныхасы мыггаг ис, уыдонæй мын 
«Æри-ма»-йæ æнаддæр нæй. Мæ тъæнгтæ мын ацæгъды, 
дæуардыстæн! Уый æмæ дын «гъа», кæнæ та «уæ хорзæ- 
хæй». Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, «уæ хорзæхæй» куы 
дзурай, уæд, «æри-ма» зæгъын дæр аипп нæу, фæлæ (къу- 
хæй нæ амондзынæн) иуæй-иутæм æдзухæй дæр æфтиаг 
куыд хауа, ууыл архайæг сты... Уымæй дæр дын, хуы- 
цаустæн, бузныг дæр нæ зæгъдзысты, раст цыма дæ пас- 
порты бинойнæгтыл фыст сты... 
306 

Федькин йæ тамако куы ссыгъта, уæд, арфæгæнæгау, 
Блиновæн йæ сæрæй акуывта æмæ хъазæн ныхасæн 
хъазæн дзуапп радта: 
— Стыр бузныг, дæ бæрзонддзииад, де смаггæнаг 
хъæбæр, хъуыртæарауæг тамакойы тыххæй! Табуафси, 
айс дæ дзæкъул. 
Уыцы рæстæджы киномехаиик та йæхимæ хъуыста. 
— Цæуыл ныхъхъуыды кодтай, лæгай? — зардæмхæц- 
цæ афарста Дарасун, киномеханичы йæ къæсхуыр, мæл- 
лæг уæхсчытæй бауигъгæйæ. 
— Куы ницæуыл... Æрмæстдæр хуымæтæджы... 
Блииов æвæстиатæй йæ ныхасы бар айста. 
— Дзæгъæл ныхæстæ ма кæн, æрдхорд. Ме ’мбæстон 
дын лæвары хуызæн дæ къухмæ сахат куы радтаид, 
уымæ æнхъæлмæ кастæ æмæ æргом басæтт, хъуахъæй 
кæй аззадтæ, ууыл. Хъуыды дæр гъе ууыл кæныс... 
— Куыиæ мыл мысис, æз та дын афтæ зæгъын... Дæ 
дзыхыл хæцын куынæ фæразай, уæд цъудта — йæ хос,— 
тæргайхуызæй дзуры киномеханик.— Кæд дзы æнæ æр- 
гом дзургæ нал и, уæд æм æнхъæлмæ æз нæ кастæн, фæ- 
лæ йыи адæмы æхсæнты йæ риуæй фæндаг чи къæртт 
кодта, уый — ды, мæ хæдзар!.. 
— Кæс-ма амæ... Æмæ йыи æз цы зыдтои, мæ чъыл- 
дьшмæ цы архайы, уымæн?! 
— Раст зæгъ: нæ йæ зыдта? — Федькины афарста 
киномеханик. 
— Ныууадзут цæй, аивгъуыдтам,— зæгъы Дарасуи. 
7 
Фæндагыл, диссаджы тыххæй, Блинов æнæ афæрсгæ 
нæ фæци Дарасуны. 
— Уæд, дæ хорзæхæй, уыцы мангол та гæппытæ иы 
райдыдта? Хыл ракъахынмæ йæ мондæгтæ калдысты. 
307 

Цæй фæдыл, уымæн ницы раиртæстон. Æмæ дæ, æвæц- 
цæгæн, афтæмæйты нæ ныууагътаид, æз уе ’хсæн куы-нæ 
бацыдаин, уæд. 
Дарасун æваст фæхудт, исдуг фæхъус, стæй радзырд- 
та, уыцы мангойлаг чи уыд, уый — йæхи хуызæн. Цæмæй 
концертмæ баирвæза, уый тыххæй, дам, адæмы ’хсæн 
йæхи нæ рахаф-бахаф кодта, фæлæ йæм искæйы дзыппы 
йæ къух фæцæвынвæнд уыд. Кæддæрты йын цытæ бан* 
тыст, уымæ гæсгæ йæм, æвæццæгæн, йæ зæрдæ афтæ 
дзырдта, цыма утæппæт адæмы æхсæн йæхицæй рæвдз- 
дæр дзыппытæ акъахынмæ нæ уыд. Дунеаллахæй дæр 
æй нæ бауырныдтаид, йæхицæй исты фесæфдзæн, уый, 
Гъемæ æнхъæл куыд нæ уыд, афтæ рауад йæ хъуыддаг/ 
— Хæлиуком... Цæй дзыпкъахæг у?..— худы Дара- 
сун.— Уыйбæсты йæ дзыхыл куы хæцыдаид, уæд ын 
йæ кард фæстæмæ авæрдтаин. 
— Иу ныхасæй, рувас рувасы къæдзил бахсыдта — 
æз уæ афтæ æмбарын? — бафиппайдта Блинов. 
Алы змæлдтытæн, хъæзтытæн æмæ ныхæстæн ныу- 
уадзын афон уыд, фæлæ кæддæриддæр хуыцаубоны уы- 
цы ’гъдау фехæлы, æмæ та ныр дæр салдæттæ къазар- 
майы доминойæ къуырцц ластой. Ахæм æнувыдæй бацай- 
дагъ сæ хъазт æмæ-иу æхсæзкъахыг, сæрдæнтæ ’мæ чер- 
нилæйæдзæгтæ стъолыл къам куы æрцавтой, уæд-иу йæ 
къæс-къæс ссыд. Ротæйы старшина, Джыбылы-фырт, 
йæхæдæг дæр æхсызгоиæй хъазыныл бауырдыг. Куы фæ- 
хæрд уа, уæд æм цы кæсы, ууыл дæр нæ ахъуыды кодта. 
Фæлæ йе ’мбалимæ куы фембылд сты, уæд æм стъолы 
бынты абырын хорзау нал фæкаст. Ноджы-иу фæйнæр- 
дыгæн худæгæй куы басуртæ сты!.. 
Дарасун уый куы ауыдта. уæд æиæбарыгомау бахудт 
æмæ; уыцы æнæрлæугæйæ. хуыссыимæ ацыд: иннæ хæт- 
тьтты хуызæн æм нæ цæуы домипойæ Х’ьаз!>П1, цыргъ 
шлхæстæ дзурын æмæ^худыи... 
308 

Майы мæйы бонтæй иу ралæууыд æнæ дымгæйы 
цъырттæй. Мйгъы мыггагæй æрду дæр нæ уыд арвкл. 
Кæмдæр дард, арв æмæ зæхх кæм баиу сты зылын-мыльга- 
тæ ныхæстæй, уым нæухæхты фæсчъылдыммæ йæ сырх 
цалхы дзагæй скаст хур. Уыйфæстæ «Зæххы кæройы* 
сæрмæ йæхи бæрзонддæр куы систа, уæд урс-урсид тæ- 
мæнтæ калын райдыдта. Адæймагмæ афтæ каст, цыма 
хур асæй дæр бæлвырд фæкъаддæр. Ныр салдæтты 
сыстын афонæй раздæр скæсы, æмæ уыдон дæр адджын 
фынæйæ хуыррыттæй хуыссынц, цалынмæ къулылауыи- 
дзгæ цъыкгæнаг сахат йæ фатæгæй райсомы авд саха- 
ты бацамона, уæдмæ. Салдæттæн, æвæццæгæн, сæ фыл- 
дæр уыцы хуысгæйæ баззаиккой, аходæныл сæ къухтæ 
ауигъгæйæ. Хæринаджы хабар рæвдз æвæрд кæй нæ 
уыдис, уый тыххæй-иу сыстырзæрдæ сты. 
Бон раздæр полчъы командир изæрыгон йæхимæ .ф*æ- 
сидт хисдæр лейтенант Даниловмæ, цæмæй дзы райса 
доклад йæ ротæ сæрмагонд хæслæвæрд баххæст кæнынм^æ 
куыд рæвдз у, уый тыххæй. Даниловæн дзыхы ныхасæй 
хъуыстгонд уыд уыцы хъуыддаг, фæлæ кæд, цы æмæкуьщ; 
уыдон ын бæлвырд зындгонд нæ уыдысты. Æвæццæгйен 
уæд булкъонæн йæхицæн дæр уæлдæр хицауад рæстаеДжы 
тыххæй ницыма загъта. Ныр æргом бакой кодта булкъбн, 
райсом æвæстнатæй Данилов йæ ротæимæ йæ бакуси- 
наг фæндаджы хаймæ куыд фæраст уа, афтæ. Цæмаёй 
хъуыддаг рæвдздæр æмæ æвæстиатдæрæй ацæуа, уый 
тыххæй иуыл машинæтæ дæр æппæт куыстЫтаей ист 
æрцæудзысты æмæ нысангонд ранмæ бапп^рдзысты адæ^ 
мы. ..•..-•,.’... ^^ 
Ротæйы старшина Джыбылты Зауырбёг сæрæнгуьгрД 
рмзыпд. Раст цыма йе уæны каст, уыйау рагацау ..зьгдта, 
бсфдзырд та æнæ ’нхъæлæджы лæвæрд кæй æрцæудзæн, 
309 

уый æмæ цыдæриддæр ротæйы кусынæн хъуыд, уыдон 
рагацау бац&ттæ кодта. Даниловæн уый зындгонд уыд 
æмæ яолчъы хицауадæн уæндонæй загъта, ротæ къаман- 
дыгæнынады фæдз&хст баххæст кæнынмæ рæвдз у, 
зæгъгæ. «Гъе, æрмæст хæринаджы хъуыддаг куыд уы- 
дзæн, уымæн чицы зонын»,— тыхстхуызæй бафтыдта йæ 
ныхæстыл Данилов. Цæуыл батыхст, уый полчъы хица- 
уад йæхæдæг хорз кæй зоны, уымæ гæсгæ ма сын дзурын 
хъуыд, нæ хъуыд, ууыл дæр æм æваст хъуыды фев- 
?æрд. 
Полчъы комиссар дæр уым уыд, уыцы ныхас куы цыд, 
уæд. Йæ рæмбьтыкъæдзтæ стъолы рагъмæ быцæугонд. 
Даниловы кæронбæттæн ныхæстæ куы айхъуыста, уæд 
къухты саджилджытæй йæ сæрыхъуынтæ афаста, бакас- 
ти та ротæйы командирмæ æмæ афтæ. «Зонæм æй, зо- 
нæм, Данилов, тыхстдзинæдтæ ис, уый. Фæлæ кæд исты 
мадзал æрхъуыдычындæуаид... Æфсæддон адæймаг 
хъуамæ цы-фæнды уавæрты дæр мадзалджын уа...» 
Уынаффæгонд куыд уыдис, афтæмæй хъуамæ ротæйы 
сыстын кодтаиккой мидуагæвæрдмæ гæсгæ цы сахатыл 
æмбæлы, уæд, фæлæ — фæдисæй. Уæддæр та салдæттæ 
æнæ ахъуыдыгæнгæ нæ фæуыдаиккой, Данилов та иын 
йæхи бартæм гæсгæ ахуыры фæдис сарæзта, зæгъгæ. Фæ- 
лæ ныр полчъы командир æмæ комиссар дæр къазар- 
майы сты, уый куы бамбæрстой, уæд сæ иумæ дæр дызæр- 
дыджы хъуыдытæ нал райгуырд. Цы ма сын æй бамба- 
рын хъуыд: кæд æцæгæй хæстон фæдис нæу, уæддæр æф- 
сæддон уагæвæрд куыд домы, ахæм. 
Блинов, йæ хæдоны æгънæджытæ æвæргæйæ, уæлæ- 
мæ, уæлвæйнæджытæм скаст æмæ æрмæст иунæг ныхас 
сдзырдта: «Федькин!» Уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый 
Дарасун уайтагъддæр фембæрста: гъы, ома, цы дын 
дзырдтон æз?.. 
г- Сæмбырд кæнугуæ хуыссæнтæ, райсут уæ хæцæн- 
310 

гæрзтæ æмаё рæвдз уыйМæ рæнхъЫсл&удмæ!— кЪаман- 
ды радта ротæйы старшина* 
Автомобильты фæдисæй раздæр æрбалæвæрдтой æмæ 
иу рæнхъæй атъанг сты къазармайы ныхмæ. Уыдон фарс- 
мæ дыууæ рæнхъæй æрлæууыди ротæ. Комиссар полчъы 
командиримæ цыдæртæ адзырдта, стæй фæсидтис Голо- 
щаповмæ. Уыйфæстæ, йæ къухтæ йæ фæсчъылдым дар- 
гæйæ, рæнхъыслæудыл зилгæ ацыд, Голощапов йæ фæ- 
дыл. 
Дарасун æдзынæгæй кæсы комиссармæ æмæ йæ кæд 
бирæ уарзта æмæ дзы бузныг уыд, уæддæр хинымæр хъæ- 
бæрæй дзырдта: «Иунæг хуыцау дæ мæ цурмæ ма æрба- 
уадзæд!.. Кæрæдзийæн куы сынад уаиккам, уый мæ нæ 
фæнды, æз та уый æмбарын, æмæ мын æнæ фæстæмæ 
сдзургæ нæ уыдзæн...» Цас бамбаринаг уыд? Иугæр клу- 
бы хицау, аууоны хуызæн, майоры фæдыл зилы, уæд дзы 
цыдæр куры. Цы, уый дæр бæлвырд у: хихъæппæрисады 
къордты чи архайы, уыдон сегас ротæимæ æрвыст ма 
’рцæуæнт. Уый нæй, зæгъгæ, уæд клубы ахсджиагдæр 
куыст раууатмæ æрцæудзæн. Æмæ, æцæгдæр, афтæ ра- 
уад: цалдæр адæймаджы уал рæнхъыслæудæй рахызтыс- 
ты æмæ сæ хуыссæнтæ се ’ккой, афтæмæй фæстæмæ кт?а- 
:^армамæ баздæхтысты. Комиссар æввахсæй-æввахсдæр 
цæуы æмæ мæнæ, æппынфæстаг, Федькины ныхмæ дæр 
æрлæууыд. 
— Клубы хицау, æмæ æнæ Федькинæй та бынтон 
ныкъкъуылымпы уыдзынæ! — зæгъы комиссар. 
Дзыхарæхст æмæ гæдывад Голощапов йæ артисты 
дæсныдзинадæй фæцырд дзуапп раттынмæ. Цæмæй йæ 
иыхæстæ фылдæр аргъ райсой, уый тыххæй комиссармæ 
поджы хæстæгдæр балæууыд. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы!.. Æнæмæнг, æмбал майор! 
Æнæ Федькинæй, кæйдæр загъдау, иуырдæм дæр нæ æмæ 
иннæрдæм дæр. ^ . 
311 

Комиссар мидбылты оахудт, клубы хйцаумæ фæрсЫр- 
дæм фæкаст æмæ, æвæццæгæн, исты сдзурынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ Федькин, ныхасы бар нæ райсгæйæ, фæкъуых- 
цы крдтл. . 
¦— Æмæ уый куыд æмбаргæ у, æз хъуамæ ам баз- 
зайрн? 
— 0,.дæуæн ам ныллæугæ у,— æвæстиатæй дзуапп 
радта майор. 
— Æз мæ ротæйæ нæ баззайдзынæн... Æгъгъæд уæд, 
хъæппæристæй мын цы бантыст, уымæн... 
— Æмæ дын мах бардзырд ратдзыстæм,— ныллæг 
хъæлæсæй, æнæ схуыстæй зæгъы комиссар. 
Федькин афтæ хъæбæрæй рахаста йæ уынаффæ, æмæ 
æнæгъдауæй сдзурыныл дæр нæ бацауæрстаид. 
— Аивад бардзырдтæй аразгæ нæу, æмбал майор... 
Куы мæ бафæнда, уæд цæгъддзынæн баяныл, кæд æмæ 
нæ—-уæд нæ цæгъддзынæн. Æз хæдахуырæй цæгъдæг 
дæн æмæ м;ын ацæгъд, зæгъгæ, никæйы бон у бардзырд 
раттын. Фæрæдыйын мæ нæ фæнды, æмæ мæ ма ардаут... 
Комиссар йæхимæ ныхъуыста. «Федькинæн æнæзæр- 
дæмæдзæугæ. удыхъæд нæй, æрмæстдæр æфсады агъом- 
мæ -смæстыгæр; Уал æмæ уал хатты ахæстæтты фæбад,, 
уæд уый кæцы адæймагыл нæ фæзындзæн, кæуыл нæ ныу- 
уадздзæн фæдтæ? Бакæсгæйæ йæм, цыма, уыцы фæдтæй 
ницыуал ис, фæлæ йын, æвæццæгæн, æххæстæй нæма ссы- 
дысты.Мæнæ ныртæккæ рæнхъыслæуды йæхи куыд равды- 
ста, уымæ гæсгæ дæр бæрæг у. Ахæм ныхæстæ дзы никуы 
фехъуыстон,— комиссарæн ай-гъайдæр йæ зæрдæмæ нæ 
фæцьгд.йæ дæлбарджын коммæ кæй нæ кæсы, уый.— 
Фæлæ. æртхъирæнтæ, æфхæрдтытæ аемæ уæлдай хъæр- 
тæ мур пайда дæр не ’рхæсдзысты. Æмæ, æниу, цæй тых- 
Х93& хъуамæ баййафа æфхæрд? Ау, йæ ротæимæ йæ аф- 
тæ:гæнувыд-;æмæ зæрдрагæй -уæвын кæй фæнды, уымæ 
гæсгæ?» 
312 

Гъе уыдæттыл комиссар хъуыдыгонд куы фæЦи, уæд 
хинымæр сразы: «Раст у Федькйн. Баяныл кæй цæгъды, 
канд уый æгъгъæд; нæу, цы лæгдзинад æмиё, уый базо- 
нынæн. Уадз æы& йе ’цæг цæсгом куыстй равди- 
са...» 
— Хорз! — заг*та майор æмæ, тызмæгæй кæсгæйæ, 
дарддæр араст рзенхъыслæуды рæзты. Голощапов йæ 
хæдфæстæ цæуы амæ чысыл куы адарддæр, уæд фæстæ- 
мæ фæзылд æмæ Дарасунмæ йæ сæр батылдта. «Махæй 
фæлыгъдтæ уæдæ: æрдхорд?..» — æвæццæгæн, афтæ йæ 
зæрды зæгъын уы^- 
Фæлæ уæддæр уыйфæстæ адæм машинæты куы бад- 
тысты, уæд Голойапов Дарасунæн йæ дзыппы «Беломо- 
ры» къопп авæрд^а, стæй йыи афтæ: «Де ’птыстдзинæд- 
тæ нæм хъуысæнт»- . - 
— Фендзыстæы, куырмы загъдау,—дзуапп радта Да- 
расун, клубы хицДуæн йæ къух исгæйæ. Хæрзбоны къу- 
хист нæ уыд,- фæдэе уыцы заман сызгъæринæй зынаргъ- 
дæр кæй хуыдтой уыцы бапъирозты тыххæй йы.н арфæ 
кодта... 
а а а 
Хуымæтæджы быдырон над фæндаг, калмау, разæй 
адаргъ ис. Кæмд^Р, дард, къуылдымты æрбайсæфы, стæй 
та нæухæхты ф2?хстыл ногæй разыны. Полуторкæтæ 
Зис-тимæ сæмхæДОае сты æмæ, цæмæй фæсте ма баззайбй, 
уымæ тындзынц ¦— фæхудинаг уыдзысты. Фæлаб иу афон 
стайын байдыдтой æмæ-иу куы сæ иуæн, куы иннæмæн йæ 
радиаторы дои рафыхт, æмæсæ тæф сæ сæрмæ сбадт. 
Салдæттæ сæ æваджиау хорз схуыдтой сæ аккаджы но- 
мæй — «самавар*æ». Хæстæг искуы цæугæ дон, цъай, кæ- 
нæ, æппынфæстаГ, мал исты уæддæр куы уайд, уæд бæр- 
гæмардæрцыд нæу, фæлæ алфæмблайы иууылдæр хусг, 
313 

донмæбæллæг быдыртæ. Кæмдæрты хъуамæ хъуына доны 
цъырттытæ кæм разынид, ахæм цъайтæ дæр и, фæлæ сæ 
цу æмæ мангойладжы æххуысæй бацагур. Æмæ ахæм 
æххусгæнæг куы фæуа, уæд та йемæ се ’взагæй дзурын 
зонын хъæуы. 
Дарасун цы машинæйы цыд, уый колоннæйæн йæтæк- 
кæ къæдзил уыд. Æмæ йæ, æвæццæгæн, хицауад уым 
дзæгъæлы нæ бафтыдта. Адæмы, машинæты фæстæ цæуын 
кфддæриддæр зындæр у. Уыцы полуторкæ та чысыл дæрд- 
джын у, фæлæ йын йæхиуыл дæр æмæ йæ шофырыл дæр 
æууæндыдысты, фæсте кæй нæ баззайдзæн, ууыл сæ зæрдæ 
дардтой. Фæлæ фæндагыл хъуыддаг ныйиннæрдæмыты: 
дон хардз кæнынмæ иннæтæй æнæфсисдæр разынд. Хъус, 
æмæ та-иу салдæтты хъæр ссыд: «Сисут, лæппутæ, уæ фæ- 
стаг сухаритæ — цай цæттæ у!» Тылдис, мæгуыр, цалын- 
мæ йæ Донæй æфсæстой, уæдмæ, стæй уæд ныллæууыд, йæ 
доны тæф, мигъау, йæ сæрмæ сбадт, афтæмæй. 
— Мæнæ стæм, уæйгуытæ!—гуыффæйырдæм дзуры 
шофыр, машинæйæ рахизгæйæ. 
— Æрдхорд, æмæ дæ ныхас куыд æмбаргæ у? — чи- 
дæр æй афарста. 
— Дарддæр цæуæн нал ис, æмæ афтæ æмбаргæ у,— 
дзУапп радта шофыр, йæ даст сæры хид сæрфгæйæ.— 
Радиаторы уазалгæнæн тæнгъæд куынæ уа, уæд стыр 
бæллæхтæ рауайдзæн. Хуыцаустæн, раст шатунтæ чи сты, 
шатунтæ, уыдон моторæн йæ тæккæ фæрстæй ракæсдзыс- 
ты!Æмæ мотор куы ницæмæнуал бæзза, уæд уæм куыд 
уæ зæрдæ дзуры?.; Уæллæй, тæккæ абон мын ме ’фцæг- 
готыл æрхæцдзысты æмæ... — шофыр йæ дыууæ къухы 
æнгуылдзтæ кæрæдзиуыл цæхгæрмæ авæрдта, ома — 
ахæстон. 
— Гъы, æмæ дæм уæдæ цы фæнд ис? — кабинæйы 
сæрты рагуыбыр кæнгæйæ, афарста Дарасун. Уымæй дæр 
#хæм хъæлæсы хаттæй фарст уыд, æмæ йæ, цыма, гуыф- 
ЗИ 

ф&йы чиДæридцæр бадт, уыдон æмв&йД, эёмхъæл&еæй 
минæварæй равзæрстой. 
Минуты бæрц ницы сдзырдта шофыр. йæ даст сæр, 
афицертæ кæй фæдарынц, ахæм зæронд къепкæйæ æрæм- 
бæрзта. Салдат мадзалджын хъуамæ уа, фæзæгъьщц, 
æмæ уымæн дæр йæ сæр цы ’рцахста, уымæй архайдзæн. 
Иу-цасдæр ма йæхимæ куы фæхъуыста, уæд дзуаппы бæс- 
ты Дарасунмæ дзуры: 
— Дæ цуры ма мæм бедыра æрдæтт... Разæй, рахи- 
зырдыгæй, къуымы. Æмæ рагæппытæ ласут гуыффæйæ... 
Кæй бон цас у, ууыл ма бацауæрдæд!.. 
Салдæттæ, кæрæдзимæ кæсгæйæ, джихтыл фесты: ай 
цы хабар уа? Машинæйæ рахизын хъæуы, уый алчидæр 
бамбæрста, фæлæ шофыр фæстагмæ кæй загъта, уый 
чердæм æмбаргæ у? Æхца нæ, мыййаг, ма ’рцагурæд 
цæуæггаг? Цавæр у, ау? 
Иунæг Дарасун бамбæрста шофыры хъуыды. Иннæ- 
тæй раздæр ратæррæст ласта æмæ гуыффæйы фæстæ 
фæаууон. 
Бедырамæ йæ доныхуыпп куы ацыдгуæд иннæтæм дæр 
сиды: 
— Еуæ, еуæ, салдæттæ! Ам æфсæрмыйагæй ницы ис. 
Исты мын, мыййаг, горæты фæлладуадзæн парчы, кæнæ 
хъазты куыиæ стут! Чи уæ уыны тыгъд быдыры?.. Уæл- 
лæй, фæндагыл нын баззайæн нæй! 
— Бирæ цыдæртæ федтон æмæ фехъуыстон, фæлæ 
ацы хабар мæ фыны дæр никуы ауад мæ цæстытыл,— йæ 
худынæй иæма банцад, афтæмæй дзуры Блинов, стæй бе- 
дырамæ бауырдыг. 
Шофыр радиатор байдзаг кодта... 
Колоннæ бынтон адард. Чысыл раздæр ма мотортв! 
гуыв-гуыв хъуысыд, ныр цыма дæлдзæх фæци, уыйау йæ 
кой, йæ хъæстæ фесæфт. Æрмæстдæр фæндагыл цæлхы^ 
ты фæдтæ зынынц, Шофыр газæн йæ хурхыл ныххæцыд, 
315 

кæд й.стамæлттæй иннæты баййафин, зæгъгæ, æмæ мæ 
бынат æрцахсин. Уый йын куынæ бантыса, уæд æй гоби 
шофырыл банымайдзысты, æмæ лæмæгъты хыгъдмæ ба 
хаудзæн. Спидометр куыд амоны, афтæмæй фæндзай ки- 
ломет.рæй фылдæр ацыдысты, уæддæр ма машинæты 
фæдтæ дарддæрæй-дарддæр цæуынц. Афтæмæй та гарни- 
зонæй куы цыдысты, уæд фæндзай загътой. Кæд колоннæ 
ныдздзæгъæл æмæ быдырты ралле-балле кæны, уæддæр 
ын бæрæг нæй... 
Райсомы хуры тьщтæм дардмæ цъæх-цъæхидæй цы 
нæухæхтæ зындысты, уыдон ныр сындæггай тар кæнын 
райдыдтой æмæ, æппынфæстаг, асæсты аууон фесты. 
Лакърнхуыз миг!>тæ тынгæй-тынгдæр æмбæрзтой арвы 
риу.. Кæмдæр та, æвæццæгæн, суттæлæз, сцъил ис зил- 
гæдымгæ æмæ æдзæрæг быдырты сæрмæ хæрдмæ фæ- 
хаста рыгмигъты. Куыд дзæбæх уыди, уæдæ, райсомæи: 
ирд арвы тæмæнтæм кæсынæй не ’фсæстысты цæстытæ. 
Иыр адæймагмæ. афтæ зыны, цыма хур къуыригæйттæ 
йæ цæст дæр нæ радардта. Æмæ диссаг та куыннæ у, 
æвæдзд: цæстуынгæйæ, нымад минутты дæргъы боны- 
хъæд афтæ йæхи аивæд!.. Æрбамигъ кодта, зæгъгæ, уæд 
дымгæйæн дæр æнæ фæзынгæ нæй — сæлхæр æмæ сонт. 
Щофыр цинæй амард, дымгæ йæ размæ куы фæци, уæд. 
Гъ.е,’гъе, уый фæрцы, дам, ахæцыд тынгдæр полуторкæ. 
Дон дæр нал фыцы радиаторы — æруазал. 
. Салдæттæм та æндæр хъуыды уыдис. 
. — Кæс-ма, кæс, нæ автомобиль куыд ныббындз, уы- 
мæ!.. Цæхджын дон ын хос у, æндæр цы загъдæуа, — 
дзырдтой сæ иутæ. 
Иннæтæ та афтæ: 
. —^ Æмæ машинæ у зæгъут! Уæллæй, мидбынаты лæу- 
уынмæ йæхи хуызæн æнæхъæн æфсады дæр нæй. Фæлæ... 
—, Раст зæгъыс: хæрæг бæх никуы уыд, полуторкæ 
та — машинæ! 
316 

Фæлæ Салдæттæ кæд Щл-фæнды дзырдтой æмæ тл 
куыд-фæиды фаудтой, уæддæр машииæ ноджы цырсл- 
дæрæй згъордта. Нал æй шофыры тухи хъуыд, нал сал- 
дæтты «æххуыс». Фæндат уырдыгмæ ацыд, стæй та дæр- 
гъæй-дæргъмæ. хæрд, фæлæ йыл æнæ къуылымпытæй 
стылдис. Рагъы фæсчъылдымæй колоннæ фæзынд. Фæн- 
дагæй иуварс лæууыд, æмæ иугæр адæм машинæтæй 
рахызтысты, уæд, æнæмæнг, цы бынатмæ цыдысты, уый у... 
Бон-изæрмæ. ротæ лагыр аразыныл уыд. Цагыртæн 
бынæттæ сыгъдæг кодтой æмæ сæ æвæрдтой, къухна 
æмæ къæбиц арæзтой... Хуыцау хорз, æмæ нæ рауарыд, 
кæд мигътæ мæнæ ныр-мæнæ уæд фемæхсдзыстыйæ 
ауындзæгæй лæууыдысты, уæддæр... 
Ротæмæ ног политручы æрбарвыстой, уый æрмæст- 
дæр ам рабæрæг. Салдæттæм диссагау фæкаст: полчъы 
командиры бардзырд рæнхъыслæуды размæ каст ца>уыл- 
нæ æрцыд? Стæй иу-дыууæ ныхасы уæддæр куыинæ 
загъта хицауад, раздæры политрук цæмæн уæгъдгоид 
æрцыд æмæ цæмæн ацыд, уый тыххæй? Уыдæттæ сал- 
дæттæй сæ иутæнуæлдай нæ уыдысты, цымыдисты та 
лыстæг базонын фæндыд хабæрттæ. Æмæ сын старшина 
феххуыс. Раздæры политручы, дам, æфсады политхайад 
йæхимæ. айста, ома — фæбæрзонддæр йæ куысты, йæ 
бæсты та йын ног лæджы æрæрвыстой. 
Ног æй каид уый тыххæй схонæн нæй æмæ, зæгъгæ, 
ротæйы фыццаг хатт ис, фæлæ тынгдæр уымæи, æмæ 
карæй æрыгон у. Стæй дæлæмæдæр, уæлæмæдæр — лей- 
тенант. Ноджы ма асæй дæр—ныллæг. Циимæ гæсгæнæ, 
фæлæ асмæ гæсгæ ротæйы рæнхъ слæууын кæи, уæд æп- 
пæты фæстаг бынат уымæ æрхауид. Егъау цъæх цæсты- 
ты сæрмæ йын бæзджын бур æрфгуытæ: цæсгом — урс- 
цъар, æрмæст.йæ уадултæ зына-нæ зына сырхбын, фæ- 
тæнуæхск, æлвæст, цыма йын æппындæр гуыбын нæй. 
Политрук йæ арæхстдзинадæй фыццаг раныхасы фæстæ 
317 

/ 
даф салдæттæм пблчъы комйссары *игæс фæкаст: 6ф- 
нырд æмæ зæрдæбынæй ныхас, æрмæст бахудынмæ чшн- 
дыгомау. Цыма æдзухæй дæр цæуылдæр тыхст у, цæуыл- 
дæр мæстæй йæ хуылф судзы, афтæ зыны йæ цæстæнгасыл. 
Уæвгæ та йын хъæлдзæг æмæ худæнбыл цæмæй уыда- 
кд? Уазал, халасæвæрд дойнаг дуры уæзæй зæрдæйы тæг- 
тыл æрынцайынц радиойы хъусынгæнинæгтæ: «Знаг арф- 
дæрæй-арфдæр бырсы Райгуырæн бæстæмæ...» Хæст, 
æвæццæгæн, ныддаргъ уыдзæн. Уымæй уæлдай ма æрба- 
лæбурынмæ мæнæ-мæнæ чи кæны, уыцы япойнаг импе- 
риалисттæ... 
«Дзыхджьы у...»,— хъус-хъусы дзырдтой салдæттæ, 
политрук фæстаг хабæрттæ куы хъусын кодта, уæд. 
Æмæ, æвæццæгæн, нæ рæдыдысты. Нæ, уымæн, æмæ йæм, 
иннæтæй хъауджыдæр, цыдæр ног хъуыдытæ ардтой. 
Хæсты тыххæй куыд дзырдта, тынгдæр уый сæ зæрдæ- 
тæм истой. Æмæ ныхас, æнæ лекцитæ бакæсгæйæ дæр 
алкæмæн зындгонд уыд, хæсты райдыд мæнгардæй кæй 
у, уый. Фашизм дæрæнгонд кæй æрцæудзæн æмæ кæй 
фæхæрд уыдзæн, уыцы уырнындзинад фидар уыд адæмы 
зæрдæты. Фæлæ фæуæлахизуæвæн канд сидтытæй нæ 
уыд. Знагыл дæ худтæ бакал æмæ сæ быны фæуа, афтæ 
рауайæн нæ уыд æмæ нæй. Политрук Анищенкойы сал- 
дæттæ уымæн бауарзтой, æмæ уый рæсугъд иыхæстæ 
æмæ айтт-уйттытæ нæ кодта. Хæстæн ис йæ райдайæны 
æмгъуыд, фæлæ кæд фæуыдзæн, уый рагацау зын базо- 
нæн у. «Мах фæуæлахиз уыдзыстæм, уый гуырысхойаг 
никæмæнуал у, фæлæ нын уыцы уæлахиздзинад аслам- 
тæй нæ рауайдзæн,— загъта политрук,— Не знаг у тых- 
джыи, мæнгард. æиауæрдон, æмæ йæ ныхмæ хъуамæ 
арæзт æрцæуой нæ иуыл тыхтæ дæр; хæст алкæмæй дæр 
домы æндонау фидар æмæ быхсындзинад... Махæн дæр не 
хæс бæлвырд у, æфсæнвæндаджы арæзтадæй нын цы хай 
радтой, ууыл кусгæйæ...^ 
318 

Уыды ныхæстæ, иннæ политруктæ цы дзырдтой, 
||хæмтæ нæ уыдысты. Уыдон-иу радзырдтой, цыма хæст 
пнст дыууæ къуырийы дæр нал ахæсдзæн, афтæмæй не 
фсæдтæ Берлины балæудзысты... Гъе уымæн æууæн- 
дмдысты Анищенкойыл, фыццаг хатт цы бои æрбацыд 
ротæмæ, уæдæй фæстæмæ. 
Тæккæ знон дæр æй дисы бафтыдтой сæ тыхджын 
бикуыстæй, иттæг бузныг сæ фæци. Фæлæ зæрдæ тынг- 
дæр ради, хицауады хæслæвæрдмæ цы бæрнон цæстæн- 
гас дардтой, уымæй. Куыддæр фыццаг сгуыхтдзинад 
фæзынд— 15 кубометры иу боиы бакуысты, афтæ Дани- 
ловы ротæ æмхуызонæй дæр йæ быцъынджытæ тонын 
райдыдта, уæдæ ноджы чи фылдæр сæппара, зæгъгæ. 
Велæй чи цас скъаха зæхх, уымæй бæрæггонд цыд 
плкæйы хъару дæр. Æмæ кæд фæлмæн, æиæдур зæхх 
уыд, уæддæр йæ къахын æмæ йе сæппарыи æнцонтæй не 
’нтыст. Фæндагæи йæ дыууæ фæрсты цы къанæуттæ 
къахт цыд, уырдыгæй зæхх æппарыи хъуыд астæумæ, 
æртæ-цыппар метры дæрддзæфмæ. Цæргæцæрæнбонты 
белæй, гутоиæй æмæ дзывырæй дæр ныдзæвд цы быдыр- 
тæм нæ уыд, уыдоны ахæм бæзджын кæрдæг зад, æмæ, 
цыма, барæй афтæ уыд, æмæ зæхмæ мачи ’внала, зæгъ- 
гæ. Ноджы ма йæхæдæг цы уыд, уымæй йæ уидаг дыууæ 
хатты арфдæр. Нæудзарм тыххæйты куымдта зæххæй 
гтигъын, æмæ салдæттæм хъуыды февзæрд: «Ацы бы- 
лыртæ æрмæстдæр хизæнуæттæн, фос дарыны тыххæй 
гты. Уый та манголтæн сæ сæйрагдæр куыст у. Фосда- 
рыны куыст та чи кæд рафаудта? Фæлæ ныртæккæ уыцы 
чæххытыл æфсæнвæндаг æвæрд куынæ æрцæуа, уæд хæс- 
ты артæй не спиллон уыдзысты, уый зын зæгъæн у. Уый- 
фæстæ йыл рæхджы нал фæзындзысты бæхты, галты, 
якты, фысвосы рæгъæуттæ, нал сыл атъанг уыдзысты 
•к’уаты цæдтæ. Æлдариуæг сыл байдайдзæн æнæуынои 
шаг. Фæлæ иæ! Советон Уæрæсе хæлардзинады тыххæй 
314 

йæ домбай къух уымæн иæ радта, æмаё бахъуаджы за- 
ман ма бахъахъхъæна йæ уарзондæр æмбалы»\ ; 
Къуырийæ чысыл фылдæр йедтæмæ нæма рац&д, 
æмæ ныридæгæн фæидаг уыцы тъæпæн уадздзагæй кило- 
метрæй даргъдæр атъанг. Нæма йыл ис спъалытæ, рель- 
сытæ, фæлæ уæддæр æххæстгонд цæуынц йæ тæккæ зын- 
дæр æмæ уæззаудæр куыстытæ. Æвдисæнты фæйнæгыл 
бонæй-бонмæ фæзынынц салдæтты фæллойы ног бæрæг- 
гæнæнтæ. Сæ иуæй-иутæ фæйнæгыл фидар нæлæууынц— 
куы фæуæлдæр вæййынц, куы та фæбындæр. Фæлæ дзы 
иу мыггаг фыццаг бынаты фыст æрцыд æмæ уырдыгаей 
змæлгæ дæр нал кæны. Куыстыты райдианы йæ Пермя- 
ков бацахста æмæ иуырдæм дæр нал змæлы. Лæугæ та 
дзы афтæ фидарæй кæны, æмæ ма ныр уыцы кадджын 
быиат æндæр искæмæ зынтæй æрхаудзæн, уымæн æмæ 
Пермяковы рекордтæ куыд æваст рæзынц, афтæ иу сал- 
датæи дæр не ’нтысы, Дарасунæй фæстæмæ. Фынддæс ку- 
бометры æнæхъæи ротæйæ иунæгуый сфæлдæхта æмæ 
сæппæрста фыццагдæр. Ныр æвдисæнты фæйиæгыл йæ 
мыггаджы ныкмæ фыст ис 17 кубометры. «Дæ мæрдтæ дæ 
бахæрой, Пермяков!.. Лæг нæу, фæлæ цыдæр хæйрæджы 
мыггаг!.. Машинæйæн дæр афтæ нæ бантысдзæн, уый 
къуырф белæй куыд архайы. Гъемæ, дам, ахæм уæйы- 
джьГ аййаф»,—дзырдтой салдæттæ. Бакæсгæйæ арсы 
хуызæн уыд, æмæ-иу уымæн загътой: «Йæ цæнгтæ иуæй- 
иу нæлгоймæгты зæнгтæй ставддæртæ æмæ хъуынджын: 
къамбецы бæрзæйы хуызæн ын, дардæй бакæсгæйæ аф- 
тæ зыны, цыма йæ даст сæрæй ставддæр у»; уæхсчы- 
тæ — дæлæмæ уагъдгомау, фæлæ бæзджынтæ; йæ гуы- 
бын чысыл рахæцыд, фæлæ уый карæиæй, дæс æмæ дыу- 
уиссæдзаздзыдæй, нæлгоймæгтæ куыд хæрзхуыз вæй- 
йынц, афтæмæй æвидауцы хос нæу йæ домбай гуыры- 
кондæн. Йе ’фсæддон службæ раджы ахицæн кодта, фæ- 
л^ хæсты рæстæджы уымæндæр ’ бынат ахсгæ æрцыд 
880 

р.тихъыслæуды. Уый карæн салдæттæй хæстæн йæ тæк- 
кæ цыренмæ, фронт кæй хуыдтой, уырдæм йæхи ’гъда- 
уа»й ничи уыйас тырныдта. Пермяков та рапорт рапор- 
ты фæдыл фыста хицауадмæ, цалынмæ йæхи зондæй 
Гкшбæрста: «Салдат уымæй салдат хуыйны, æмæ хъуа- 
мæ хисдæрты бардзырдтæ æххæст кæна, хи ’гъдауæй 
нын ницы гæнæн ис...» 
Комакдыгæкынады фæдзæхст куыд-тагъддæр баххæст 
кæнынæй ахъаззагдæр хæсæвæрд нæ уыд уыцы бонты. 
Хæсты быдырты æмæ фронты чъылдыммæ цы цаутæ цы- 
дис, уыдонмæ куыд-фæндыйы цæстæнгас чи хъуамæ 
дардтаид? Бæлвырд фидардæр фæци се’гъдау. 
«Соцерыс», зæгъгæ, нал салдæттæ дзырдтбй, нал 
командиртæ. Æмæ сыл æргом дзургæйæ, дисгæнæн дæр 
иæ уыд, уымæн æмæ уыцы сабыр, советон фæллойады 
ныхасы баивта хæстон иыхас—«ныббырст». Сæрмагонд 
амындмæ гæсгæ не ’рцыд уыцы ивддзинад, фæлæхуы- 
мæтæджы, салдæтты зонды скарстмæ гæсгæ: «афтæ 
хъуамæ уа»,—зæгътой-иу. Бакуысты æвдисæнтæ хуыз- 
дæрæй-хуыздæр кодтой æмæ сæ Данилов уыд бузныг, 
сæрыстыр. Раст зæгъын хъæуы, иуыл салдæттæн æмхуы- 
зон не ’нтыст. Æмæ, æвæдза, æмхуызонæй дæр Пермя- 
ков æмæ Федькины хуызæн рекордсментæ куыд уыдаик- 
кой?.. Уый сæ радом,уæд растнæуаид. Уымæнæмæ сал- 
дæттæн сæ бакуысты бæрæггæнæнтæ куыд алыхуызон 
сты, хъаруйæ, фидардзинадæй, удыхъæдæй æмæ сæ зонд- 
ахастмæ гæсгæ дæр афтæ хъауджыдæр сты кæрæ- 
дзийæ... 
Уæддæр сыл адæймаг дисæй куы мæлы, æрдæгæх- 
хормагæй сын уыйбæрцытæ кæй æнтысы, уый тыхха^й. 
Кæд фенди афтæ кусгæ белæй? 
Анищенко ам дæр, йæ ахуырмæ гæсгæ; рæсугъд æмæ 
хъæрæй ныхæстæ нæ дзырдта. Ие ’нæуынон сты рагæй 
дæр. Бæлвырд хъуыдытæ, æхсæст æмæ дæсны ныхас. 
21 Тымыгъты рййгуырдис иогевй 321 

Ротæйы адæмæн канд политрук нæ уыд, фæлæ æф- 
. сæддон æмбал æмæ хæлар. Йе хæстæй тæккæ фыдцаг- 
дæрыл нымайы салдатыл аудын. Суанг лыстæг хъуыд- 
дæгтæй дæр йæхи иуварс нæ ласы. Æрæджы кæсы, æмæ 
салдæттæн сæ куыстмæ рацæуыны агъоммæ Федькин 
рауай-бауайтæ систа, йе ’ртæтигъон писмо цæмæй баны- 
хаса, уый агургæйæ. Æлхæнгæ сасмæн удыхосæн дæр 
ссарæн нæ уыд, фæлæ æнæуи цы-фæнды дæр уæд, 
æрмæстдæр къонверт баныхасæдæмæ йæкуыстмæ азгъо- 
ра. Анищенко йæм æвæстиатæй бауад æмæ къонвертыл 
адристæ фыст сты, уый куы базыдта, уæд ын зæрдæ 
авæрдта: «Ардæм ма йæ æри, Федькин, æмæ ды ацу, æз 
æй баныхасдзынæн æмæ йæ арвитдзынæн». 
Федькинмæ мæнæ-мæнæ диссаг нæ фæкаст политру- 
чы ми. Уыйас хорз æй базыдта, æмæ цæуыл бадис код- 
таид, ахæмæй йæм ницыуал ардта. Фæлæ уæддæр афтæ 
зæгъæн нæй, æмæ Федькинæн политрук цы чысыл хорз- 
дзинад фæци, уый хъуыды дæр не ’ркодта. Йæ зæрдæйы 
æхсызгондзинады арт ссыгъд æцæг адæймаг чи фæхуый- 
ны, ахæмы лæггаддзинадæй. Кæддæриддæр æм исты 
зæрдæрухсгæнæн куы фæхæццæ вæййы, уæд æй йæ 
хъуыдытæ ивгъуыд бонтыл фæлгæсгæ ахæссынц æмæ цас 
бæлвырддæрæй ауайынц йæ цæстытыл, уыйас тынгдæр 
фæхъыг кæны йæхиуыл. Ахст куы уыд, уæд дзы йе 
’мбæлттæ æвæджиау хорз загътой — «Чиныгхор». Кæ- 
сынмæ ахæм æмхиц уыд, æмæ-иу цы-фæнды уавæрты 
дæр скатай чиныг ссарыныл. Чиныг хуыйиæд æмæ ца- 
вæр-фæнды уæд. Цы бакастис, уыдонæй йæм æнæ исты 
тæфаг фæхæццæ уæвгæ нæ уыд, кæд сын сæ иуæй-иу 
авторты, царды æцæгдзинад лæмæгъ кæй зонынц, уый 
тыххæй къуыммæ хаста, уæддæр. Уæлдай тынгдæр-иу 
бафаудта, æвзæргæнджыты хъуыддæгты тыххæй цы 
чингуытæ каст, уыдон. Алы ран дæр, дам, дзы зылын- 
гаенджытæ расты бынаты æвæрд цæмæн цæуыиц? Ау, 
ш 

«•ишæт дæр æппæлын каемæи хъæуы, ахæмтæ сты? КуЫД- 
ла»р-иу ныхас уыцырдæм аздæхт, афтæ-иу Федькин йæ 
рæстдзинады тыххæй раздæры æфсæддон хицаумæ -ба- 
цлмыдта: «Уæртæ уыцы лæг цæмæй фæзылынджын, цæ- 
мæ гæсгæ бады махимæ?! Искæйы амардта, адæмы 
пыгъта, æви паддзахадыл гадзырахатæй цыд æмæ ие 
шæгтæм æвзаг хаста?.. Æмæ кæсаджы цæстæй сыгъ- 
дæгдæр куы у! Афтæ нæу? Дæхæдæг ма зæгъ, цæй тых- 
>æй дæ схуыдтой «адæмы знаг»? Раздæры æфсæддон 
пикуы ницы дзуапп радта ахæстоны. Æнамонд лæг-иу 
йæ къух ауыгъта æмæ йæ фарсыл азылд, йæ зæрдæйыл- 
иу уæззау дур æруæз кодта, афтæмæй. Йæ уæнгæл фес- 
тад, схъыг и æмæ йæ исты дзурыны бæсты амар... 
Уыцы райсом Федькин куыстмæ куы цыд, уæд хъæбæ- 
рæй загъта йæхицæн: «Мæ тъæнгтæ куы аскъуыной, 
уæддæр мын Пермяковы разæй ауадзæн нал и». Дыууæ 
кубометры æмæ æрдæджы йедтæмæ дзы фæсте нæ баз- 
зад. Уыцы фæндои æм фыццаг хатт нæ фæзынд, фæлæ 
йæ ацы бон уырны, нырма йын иннæтæй сусæг чи у, уы- 
цы хъуыды йын баххæст кæнын кæй бантысдзæн, уый. 
Æмæ кæмæй тæрсы? Уыдон цавæр сусæгдзинæдтæ сты? 
Никæмæй, фæлæ рагацау дзæнгæда цæгъдын цæмæн 
хъæуы? Дæ зæрды цы ис, уый хъуыддагæй равдис. 
Иунæг Блинов ын уыд Федькинæн, йæ зæрды цы ис, 
уый кæмæн раргом кодтаид, ахæм адæймаг. Цы-фæнды 
куы фæдзурай, уæддæр иубæстон кæддæриддæр зæр- 
дæмæ хæстæгдæр у, хионы тæфаг дзы цæуы^Ноджы ма 
уымæй уæлдай Федькинæн Блинов куыд у, афтæ дæ 
хорз æрдхорд куы уа, уæд бынтондæр хурау фендавы. 
Сыбираг цуаноны тыиг нæ фæндыд ротæйæ искуыдæм 
ацæуын. Цы сусæггаг у, хъуамæ дзы ахæм дæр разын- 
даид, æмæ кæдæм-фæнды дæр ацыдаид, æрмæстдæр зæх- 
хы куыстытæй йæ сæр феуæгъд уæд. Блинов та ахæм 
лæджы мыггаг у, æмæ хъуамæ æдзухæй дæр фыддæр 
323 

æмæ ^ындæр ран кæй фæхонынц, уым уа. Йскæимæ 
афæлварæн, зиугæнæн, хъару, нæлгоймаджы тых æмæ 
арæхстдзинад кæм равдисæн уа, ахæм ран. Æмæ йын 
уыцы фадат та деа кæд фæуыдзæн. Кæмдæр дард, фрон- 
ты чъылдыммæ фæндаджы арæзты куы ницы сызмæла, 
уæд?.. Бæргæ, фæндонæй куы уаид, фæлæ ныртæккæ æн- 
дæр хъуыддаджы ахсджиагдæрæй хъæуы. Ротæйæн хæ- 
ринаг фаг куынæ уа, уæд арæзтады амынд рæстæг канд 
даргъ нæ ныууыдзæн, фæлæ йын бынтондæр ныкъкъуы- 
лымпыйæ тас кæй у, уый йæхæдæг дæр иттæг хорз æм- 
бары. 
Гъе ууыл дзурæг уыд ротæйы комаидир Данилов, 
Блииовмæ куы фæсидт, уæд. 
—• Цуанæттæ нæ бахъуыдысты,— райдыдта Даии- 
лов.— Кæвдæр загъдау, удыхосæн. Мæнæ диссаджы 
дæсны куынæ уой, уæд—дыууæ лæджы, кæд æмæ æцæг 
цуанон кæй фæхонынц, ахæм разына, уæд иу дæр æгъ- 
гъæд. Арæзтады куыстытæн нымад рæстæг лæвæрд ис, 
æмæ нын алы салдат дæр зынаргъ у... Куыд мын дзыр- 
дæуыд, Блинов, афтæмæй, дам, фыддæсны цуанон дæ. 
Æппынфæстаг, куыд фехъуыстон, афтæмæй уæхирдыгæй 
дæу хуызæн æргъæваг æмæ амондджын нæй сырд ама- 
рынмæ. 
Блиновы цæстытæй æмбæхст мидбылхудт ферттывта. 
— Адæм исты куы дзурой, æмбал командир, уæд дзы 
рæстдзинадæн йæ нæмгуытæ куынæ уой, уæддæр дзы 
йæ хъузг уыдзæн... Хуыздæр æмæ дæсныдæрæн ницы 
зонын, фæлæ цуанон уыдтæн, ома, зæгъын, дæн. Æрсы- 
тæ, хъæддаг хуытæ, рувæстæ-йедты фæдыл ауæдтытæ 
кодтон... Сахатæ дæр-иу бафтыд къухы. Сагæй егъаудæр 
чи у> ахæм... Æмæ иугæр цуан кæныс, уæд сахатæм 
хъавын. хъæуы, уымæн æмбал дзы нæй. Хатгай-иу ахæ- 
мы афæлдæхтон, æмæ афтид. йæ хуылфы сой чи у, йæ 
хуылфы^ уый-иу дыууæ.. путæй къаддæр нæ уыд. Йæ 
324 

дарм, сыкъйтæ æмæ сæфтджытæй фæстæмæ, иууЫлДШр 
хæрынмæ бæззы... Ам, манголты зæххыл, арæх у сырд. 
Алцы дæр дзы ис. Цæмæн арæх у, уый дæр дын зæгъдзы- 
нæн... Кæд цы-фæнды бирæ хæраг сты дзидза, уæддæр 
сæхæдæг цуаны нæ цæуынц: нæ уарзынц сырды фыд. 
Æмæ иуырдыгæй раст кæнынц: дзераны дзидза афтæ 
хæрзад нæу— кæрдæджы тæф фæкæны, æртæ фыхы куы 
фæуа, уæддæр... Хуыйы фыдæй та, хæйрæг будæй куыд 
тæрса, афтæ тæрсынц... Æвæццæгæн, пысылмæттæ сты... 
Даниловæн цуанæттæ ’мæ кæсагахсджыты ныхæстæм 
хъусынæй хуыздæр мацы ратт. Иу исчи сæ гæдытæ ма 
радзура æмæ. йæхицæй ма раппæла, ахæмыл дзы никуы 
сæмбæлд. Æмæ йæм алы хатт дæр, хинымæр хъуыды- 
тæм. хъусгæйæ, афтæ фæкæсы, цыма æнæ уыцы миниу- 
джытæй. нæ цуанон, нæ кæсагахсæг уæвæн ис. Блинов 
дæр иучысыл гæдыиыхæстырдæм фездæхт. Фæлæ уый 
æрмæстдæр цуаныл æнувыд чи уа, ахæмы нысан у, æмæ 
Данцлов та ахæмы агуры. 
— .Æмбæрстгонд у, æмбал Блинов!—худæнбыл æмæ 
æхсызгонæй зæгъы ротæйы командир. Иæ ныхасыхъæд- 
мæ гæсгæ йæ дыууæ хуызы бамбарæн уыд: иу афтæ 
æмæ,.ома, схъыг дæн цуанон дзæнгæдамæ хъусынæй, ин- 
нæмæй та йын æхсызгон уыд, бахъуаджы заман йæ ро-^ 
тæйы бирæ чи федта, ахæм цуанон кæй разынд, уый.—* 
Гъе уæдæ хорз æхст æрцыд мæ фат: нæ фæрæдыдтæн, 
дæумæ комкоммæ кæй фæдзырдтон, уымæй... 
Дæлбарон хицауы йæ ныхасæй къуылымпы куы кæ- 
на, уæд уый аив нæу, фæлæ Блиновмæ афтæ фæкаст, 
цыма ротæйы командир дарддæр дзуринаг ницыуал уыд, 
æмæ йæ хъуыдытæ зæгъынмæ фæрæвдз. 
— Фæндагыл мæ акусын фæндыд, æмбал хисдæр 
лейтенант... Куы ацæуон, уæд афтæ уайы, цыма æз æп- 
пындæр кусыиæн нæ дæн... 
— Куыд уайы æмæ цы уайы, уый мах хъуыддаг у, 
325 

æмёал Ёлииов,— йе ’цæгæй, тызмаёгхуызæй райдыДта 
Данилов.— Æвæстиатæй, зæххы бынæй къахгæ куы 
’рцæуа, уæддæр хъуамæ салдæтты хæринаг фæхуыздæр, 
фæфылдæр кæнæм. Нæ гæнæнтæй æппæтыхуыздæр у 
цуан. Гъемæ, мæн фæнды зонын: иунæгæй исты сарæхс- 
дзынæ? 
— Æнæмæнг, æмбал хисдæр лейтенант! 
— Иттæг хорз! Старшинайы ацагур æмæ дзы дæхи- 
цæн фондзæхстон, стæй цас хъæуы, уыйбæрц гилдзытæ 
райс... Машинæйæ дæ баппардзыстæм... 
Блинов фæцæйцыд, фæлæ ма йын Данилов æнахуыр 
фарстæй йæ фæдыл радзырдта: «Продукттæдæ хъæуы?» 
«Иæ»-йыл ныллæууыд дæлбарон. Манголты руаджы, 
дам, истыхуызы ирвæздзынæн. Æмæ уыдоныл, æнæ- 
мæнг дæр, ис зæрдæ дарæн: махонтимæ сæ къæбæр адих 
кæнынмæ кæддæриддæр æнæзивæг сты... 
Уыйадыл ацыд Блинов æмæ уæдæй фæстæмæ иу хатт 
дæр нæма æрбаздæхт. Алы мæгуыры бон дæр сырды 
мард æрвиты æмæ уымæй æмбарын кæны, æз дæр ам 
дæн, зæгъгæ. Алы изæр дæр æм ротæйы командир цы 
полуторкæйы арвщы, уыцы машинæ æндæр ницы кусы. 
Ныр пъовыры сæр уæдæ «æппын ницæмæй исты куыд 
сфыцон», зæгъгæ, ахæм хъуыдый& нал фæриссы. Цы 
æрлыгтæ, æрчъеппытæ ласа, уый йæм ис — дзидза па- 
рахатæй. Дзæгъæл рацу-бацутæ, гæххæттытæ æмæ дзы 
скъладтæ-йедтæ нæ хъæуы — йæхи къухты и. Уыдон бæс- 
ты ныртæккæ Блинов иунæгæй архайы. Салдæттæн сæ 
хæринæгты номхыгъд дæр уымæй аразгæ у. Блинов бои, 
кæнæ æхсæвы цы амара, уымæ гæсгæ. 
Гъе, фæлæ пъовыр мæстæй тъæппытæ хауы, Зауыр- 
бегимæ дæр ма фæзагъд вæййы. «Æз иу минут æнцой 
куынæ зонын, ме ’хсæвтæ æнæ хуыссæгæй куы æрвитын, 
кæд тухигæиджытæи (белæй архайджыты афтæ хуыдта) 
хуыздæр æмæ адджындæр хæринæгтæ скæнин, уæд уый 
326 

цы хуыйны?.. Хæринаг байуарын, æмæ фылдæр хатт уы- 
иы æнæвнæлдæй баззайы. Хуыцауы ницæуыл фесæфы 
æвæджиау хойраг. Нæхæры — бахæрын ын кæн! — зæр- 
дæбынæй дзырдта пъовыр.— Мæнæ стыр диссаг: искуы 
дæр ма афтид голлаг хъен лæууыд?» 
Адæм иу хъуыддаджы куы фæархайынц, уæддæр сæ 
алкæмæ дæр йæхи бæллицтæ вæййы. Йæ куыстæй йæ 
зæрдæ кæмæн фæрайы, æмæ хорз пъовыры ном кæуыл 
сбады, уый æрмæстдæр уымæ фæтырны, цæмæй йын 
салдæттæ йæ хæринаджы кондæй æппæлой; хицауад та 
йын-иу рæстæгæй-рæстæгмæ арфæтæй йæ зæрдæ куыд 
æлхæной. Уымæй уæлдай ма цæмæйты хъуаг уа, уыдо- 
нæй йæхи зæрдæхудты нæ бацæудзæн æмæ æфсæст уы- 
дзæн кæддæриддæр. Иæхи хъуыдытæ, йæхи цæстæнгас- 
мæ гæсгæ-иу старшинаимæ куы дзырдта, уæд-иу дзы, 
æвæццæгæн, рох дæр фæци, салдæттæ «ныббырстмæ» 
сæхи куыд раздæрæй кæй æппарынц, уый. Кæнæ та, чи 
зоны, ууыл æппындæр хъуыды нæ кодта. Цæмæй хæй- 
рæг уыд, уæлдай кубометр сæппарыны тыххæй-иу сæхи 
æнæ сихор бахæргæ кæй ныууагътой, уымæн. Рæстæг 
тынг зынаргъ у æмæ йæ фæстауæрц хъæуы. Уыйбæрц 
бакус, зæгъгæ, сæм ничи дзырдта, сихор хæрды тыххæй 
дæр. Цы ма сæ хъуыд, чи дзы кæм куыста, уырдæм-иу 
сын куы бахастой сæ хæринаг? 
Куысты райдайæнты, цалынмæ салдæттæ се уæнгтæ 
ивæзтой, уæдмæ сæ йæ рон дæр никуы ничи райхæлдта. 
«Дымыны бар ис», зæгъгæ-иу сæ хъустыл куы ’рцыд, 
уæд æрбадтаиккой æмæ æнæ мæтæй сæ улæфт уагътой 
Цæрæнбонты-иу йæ фындз тамакойы тæфæй иннæрдæм 
чи аздæхта, уыдон дæр пъæртт ластой. Æрмæстдæр 
иунæг Пермяков нæ уыд дымджытимæ. Афтæмæй йæ 
цуры æргом дзырдтой салдæттæ: «Иннæтæй йæ фылдæр 
хъæуы æмæ уадз æмæ хафа... Хицауады цæсты фесгуы- 
хдам^е хъавы...» Æмæ, раст зæгъгæйæ, аулæфыимæ-иу 
387 

уый дæр æрæвæрдта йæ бел, фæлæ тамако дымынæй йæ 
емынæ уыдта. Федькин та бынтон æндæр адæймаг у. 
Райсомæй йæ къæхтæ цырыхъыты нæма нытътъысдзæн, 
афтæ тамако йæ дзыхы фæцæвы. Ахæм заман скодта, 
æмæ цы бадымдæуа, уый нæй, зæгъгæ, стæй кæмæй ра- 
куырдæуа, ахæм дæр ничи ис, уæд-иу, æцæгæлон карк 
æфтуан куыд агура, афтæ скатай. 
Фæлæ цыбыр рæстæджы фæстæ хъуыддаг иннæрдæм 
здæхын райдыдта. Салдæттæ-иу ронбасты онг сæхи 
æрбæгънæг кодтой, стæй уæд иу иннæйы фæдыл айдагъ 
цыбыркъах мидæггаг хæлæфты сæхи ифтыгътой куысты. 
Къахыдарæс ралас, уæд ноджы хуыздæр уыдаид, фæлæ 
ма зæхх уазал уыд æмæ ротæйы ферсыл бæгъæввадæй 
кусыи иæ уагъта, ныррынчынтæ, дам, уыдзыстут. Æнæуи 
дæр йæ хъуыр-хъуыр цыд, мадард бæгънæгæй цæмæн 
кусынц, зæгъгæ. Дзыхæй йын цас æнтыст, уыйбæрц 
дзырдта, фæлæ ма уымæй уæлдай рапорт рапорты фæ- 
дыл фыста ротæйы командирмæ, кæд, дам, дæхи бар- 
тæй ницы саразай, уæд мын полчъы комиссармæ хъает 
гæнгæ æрцæудзæн. 
Æмæ йæм мæсты ничи кодта. Ротæйы зыбыты иунæг 
сылгоймаг уыдис æмæ худинаг д,æр у уымæ сдзурын. Да- 
иилов-иу æм æнцад-æнцойæ байхъуыста, кæнæ та йын- 
иу дæ рапорт акаст æмæ-иу бахудт: гъе ууыл-иу ахйцæн 
йае дзуапп. Уæддæр ын хинымæр æнæ ахъуыды гæнгæ нæ- 
уыд: «Ех, цæй æрыгон чызг дæ, цæ, нырма!.. Топпыхосы 
фæздæг дæ фындзыл нæма ауад; хæсты быдырты тохы 
æртытæ куыд судзынц, уый никуы федтай; дон-дон дæ 
гуыбыныл нæма абырыдтæ, æмæ дерагъыл нæма рахастай 
цæф салдаты; бонтæ æмæ æхсæвтæ нæма арвыстай ми- 
тын хъæццулы бын; дæ фæсонтæй цæхх никуыма ра- 
хъардта, æмæ сыл никуыма ныссалд дæ хæдон... Дæхицæн 
кæмдæр чысыл хъæуы æнцад цардтæ, æмæ хæдзар нæ, 
фæлæ кæркдон ссудзгæ дæр нæ федтай», 
• • • - »Л 
т 

Æфсæддон ферсыл цыдæрйддæр домдта æмæ амыдта, 
>ыдонмæ Бойко тынг лæмбынæгæй хъусæг уыд. Уый ма- 
лу цæстмæхъус ныхасы тыххæй сылгоймаджы цур кæ- 
мæндæрты афтæ: «Ферсылмæ хъусын хъæуы, ферсылмæ! 
Куы ныррынчынтæ уат, уæд уæ ахæм æнæ коммæгæстæй 
чн дзæбæх кæндзæн!..» Йæхæдæг йæхи уымæй æвдыста, 
•тмæ-иу кæд хуры тæвдæй сулæфæн дæр нæ уыд, уæддæр 
пæ уæлæйыдарæсæй никуы ницы раласта. Æрмæстдæр 
иу йæ рон райхæлдта æмæ-иу æй цæггагæй йе’фцæгыл æр- 
цауыгъта хъатарайы ауыгъд. Ротæйы рады лæуджытæ 
«баулæфут!» зæгъгæ дæр нал дзырдтой адæмæн, расг 
цыма сæ хæстæ æххæст кæнынмæ æппындæр нал арæхс- 
тысты. Бойко та хъæддыхæй ууыл дзурæг уыд æмæ, дам, 
уый æфсæддон æгъдауы халындзинад у. Æмæ йæ чи ха- 
лы, уыдон хъуамæ æрвыст цæуой иварады хæстон хæйт- 
тæм. Уыцы хъуыр-хъуыргæнгæ-иу æрбадт, йемæ сæрма- 
гонд бадынæн цы журнал æрбахаста, ууыл æмæ пъæртт 
ласта махоркæ ставдгомау тыхтæй. Салдæтты æнгастæ 
цæсты фæныкъуылдмæ джебогътæ фестадысты, зæгъгæ, 
уæд йæ иуыл буарыл дæр æнæрæхуыст бынат нал баз- 
задаид,— уыйас æнæуынонæй йæм кастысты. «Коман- 
дир ма дзы хуыздæр куыд вæййы! — дзырдтой.—Иæхи 
нын фæзминагæй æвдисы!..» 
Федькин; Бойкойы куыд тынг нæ уарзта, афтæмæй 
банхъæлæн уыд, уымæй тынгдæр æм хъуамæ мачи мæсты 
кæна, зæгъгæ. Фæлæ уымæн ахæмæй ницы хауд йæ дзы- 
хæй, стæй йæм бонсауизæрмæ йæ цæстæнгас дæр никуы 
фездæхта: йæ чемы куынæуал уа, уымæй тарсти... Æмæ 
уæд Пермяковмæ фæкæс-фæкæсæй куынæ ’нцади! Но- 
джы йæм размæ кæсы. Фæстæмæ фæкæсын æй нæ хъæуы 
æмæ йæ куыстæй нæ къуылымпы кæны. Алы белгом дæр 
бирæ мары æмæ дзæгъæл дзагъултæй дзæвгар слæудзыс- 
ты боны бакуысты. Фæлæ, цыма, цæстуынгæйæ, раздæр 
кæм уыд, уымæй адарддæр?.. Кæд афтæ у, уæд та йын 
329 

фылдæр зæхх сæппарын бантыст ныридæгæн. Æви дæрД- 
дзæфмæ афтæ зыны? «Ницы кæны, мæнæ куы ’рбарой, 
уæд бæрæг уыдзæн»,— хинымæр дзуры Федькин. Пермя- 
ковæн та æнæ ’рлæугæ нал уыд, æмæ уый куы ауыдта, уæд 
ын æхсызгон куыннæ уыдаид. Пермяков æгæр хæрзхуыз 
у æмæ хурхæй мæлы: йæ хид ставд æртæхтæй кæлы, æмæ 
дзы йæ цæстыты къуырфæнтæ куы байдзаг вæййынц, 
æнæхайыр фæуа, уæд та æрлæууы, белы хæцæн йæ гуы- 
бынмæ саразы æмæ йæ цæсгом сæрфын райдайы къухты 
кæлмæрзæнæй. Ныххуылыдз, ныддонласт. Уымæ æрлæу- 
уы, фæлæ сихор бахæрьшæн рæстæг нæй. Чысыл раздæр 
ротæйы радгæстæ салдæттæй алкæмæн дæр йæ размæ 
тæвд хæринаг рахастой — борщ дзидзаимæ æмæ котлет- 
тæ сауфагон кашимæ, фæлæ Пермяков йæ куыст нæ уа- 
дзы, бырсы æмæ бырсы, фылдæр зæхх сæппæрстыл йæ уд 
хъаргæйæ. Бакæс-æм, уæд ын ахæм цæсгомы хуыз ис, 
æмæ йын цыма сихор не ’рбахастой, фæлæ дзы «æнæн- 
хъæлæджы» чи фесæфт, ахæм ницæйаг дзаума. Уæдæ кæд 
уыцы диссаджы уæйыг хæрыныл фæуид, æмæ æз уыцы 
рæстæджы дыууæ-æртæ кубометры уæлдай сæппарин, 
зæгъгæ, æнхъæлмæ каст Федькин, фæлæ фыдæнхъæл фæ- 
ци. «Æ, мæнгард, гъе, не ’лхъивы йæ тормозтæ!—мæстæй 
дзуры, белгом куы фехста, уæд размæ фæкæсгæйæ,— 
Æмæ æз дæр нæ уадзын, нæ, гиауырымассыдз, цалыимæ 
мæ цæстытæ тартæ байдайой, уæдмæ... Дæлæ кæнай, уæ- 
лæ кæнай, уæддæр дæ баййафдзынæн!.. Зæронд машинæ 
тагъддæр нал фæбæззы. Дæуыл та цал азы цæуы? Даее 
æмæ дыууиссæдзæй уæлæмæ? Уыдон дын мæн цыппар 
æмæ ссæдз азимæ сæхи нал абардзысты!..» 
Федькин йæ иуыл хъарутæй дæр лæгæй-лæгмæ тохы 
бацыд Пермяковимæ. Иæ зæрдæйы циндзинад æвзæрд, 
уымæ йæ риумбæрц цæуын йæ ныфс кæй хаста, уымæй. 
Улæфтæн рæстæг скадавар и, фæлæ-иу искуы-иухатт фа- 
дат куы фæци, уæд та-иу- æрæмысыд йæ раздæры æбæ- 
330 

рæг, ницæйаг царды бонты. Худæг дæр æм кастысты, 
стæй йын-иу æнкъарды, хъыджы хос дæр фесты. Куыд 
худинагæй æрвыста йæ царды бонтæ: æнæ бæлвырд ны- 
санæй, рæсугъд æмæ хорз цы у, уый нё ’мбаргæйæ, адæй- 
маг зæхх æмæ арвы æхсæн цæмæн хъуамæ цæра, уымæн 
аргъ нæ кæнгæйæ. Уыдис-иу афтæ, æмæ йын-иу ахстæй 
коммæ кæй нæ бакаст, кæнæ исты æфсæнттæй куыстмæ 
кæй нæ рацыд, уый тыххæй хæринаг нæ радтой. Ныр æй 
ам хæринаг дæр нал хъæуы афойнадыл, æрмæстдæр 
куыст размæ цæуæд, æмæ фылдæр кæнæнт алы бон дæр 
кубометртæ. Мæнгæй нæ дзырдтой салдæттæ: «Уæллæй, 
æрдхорд, знон цы уыдтæ, уый абон нал дæ. Дæу хуызæн 
ма спектаклы фæстæ артисты афтæ нал базонынц... 
Ахуырстытæ цæсгом æмæ дын кæнгæ сæрыхъуынтæ уыд, 
дæ хорзæхæй?!» — «Æмæ гъе уый йе схæцæн у, зын базо- 
нæн кæй сдæн»,— дзуапп-иу радта Дарасун. 
Пермяковы баййафыныл Федькин йæ удæй кæй цыд, 
уый уымæн нæ уыд æмæ йæ кæд, мыййаг, нæуарзта, зæгъ- 
гæ, æмæ йæм хардзау каст. Чи зоны, фыдæй фыртмæ цар- 
ды мидæг афтæ цæмæн рахаста, фæлæ йæ уидæгтæ сыс- 
къуынын кæмæн нæ комынц, иу хабар ахæм ис: дыууæ 
адæймаджы æфсымæртау куы цæрой, уæддæр исты хъуыд- 
даджы сæ иуæн чысыл фылдæртæ æнтысы, зæгъгæ, уæд 
иннæмæн æнæ хæлæггæнгæ нæй. Диссæгтæ дæр сын нæ 
хъæуы.. Гъеныр, абанамæ бацæуыны тыххæй билет рай- 
сын цас скуыхтдзинады хъуыддаг у? Гъе, фæлæ иуæн йæ 
къухы раздæр бафтæд, уæд уый иннæмæн йæ тъæнгтæ 
ацæгъды. Федькин ахæм хъуыды йæхимæ æввахс дæр нæ 
уагъта — æлгъаг тæфагæй йын йæ фындз цавта. Уыцы 
хъуыды йæм нæ гуырд тынгдæр уымæн, æмæ йæ раздæ- 
ры царды ахæм хабар хъусгæ дæр никуы фæкодта æмæ 
йын, ай-гъай дæр, ницы зыдта. Царды йын зыбыты иунæг 
закъон уыд: «Фылдæр чи ахырха, уый дын лæг...» 
Æргом кæд ницы дзырдта, уæддæр Федькин Пермяко- 
331 

вимæ цы тохы бацыд, уый уыд йæхи удймæ тох,—хуылфы 
’мбæхстæй, зæрдæйы тæгтæй. Æргом дзургæйæ, Пермя- 
ковы хъару æмæ карæн куыд æмбæлд, ахæм аргъ нæ код- 
та, рæдыдис. Цæмæн, уымæн йæхицæй хуыздæр чи цы зьгд- 
та, фæлæ йæм афтæ каст, цыма йе рагъыл, дæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы сæ уæз кæмæн æруагътой, ахæм нæлгойма- 
гæн йæ зæнгты магъз нал вæййы. Чи зоны, ферох-иу дзы, 
кæнæ та йæ зонгæ дæр нæ кодта; ахæм кары нæлгоймаг 
йæ тæккæ лæгыл, йæ тæккæ хъару æмæ фæразоныл 
кæй вæййы, уый. Æрмæстдæр низæй хъыгдард ма 
>æд... 
Æппынфæстаг, чи кæуыл фæуæлахиз уа, зæгъгæ, ууыл 
нæу хъуыддаг. Ахъаззаг у, командыгæнынады хæслæвæр- 
лæя цы ’мгъуыд радтой, уымæй йæ раздæр баххæст кæ- 
йын. Уадз æмæ искуы бон уыцы ротæйы салдæттæй алкæ- 
мæн дæр æнæ къæмдзæстыгæй йæ бон зæгъын уа: «О, мæ- 
нæн та мæ хъысмæт афтæ рауад, æмæ мын хæсты заман 
æфсæнвæндаг аразгæ æрцыд. Райгуырæн бæстæ мæ цы 
постыл æрлæууын кодта, уым цыма æвзæр нæ сарæхстæн, 
афтæ мæм кæсы...» 
Бон-изæрмæ арвыл сæ тезгъойæ нæ банцадысты урс- 
бын æврæгътæ. Изæрырдæм иумæ æрæмбырд уыдзысты, 
æрттывтытæ сисдзысты, æмæ се ’хсæн цæхæр кæлмытæ 
гуьфзæн, уый æнхъæл чи уыд. Фæлæ хъуыддаг бынтонин- 
нæрдæм рауад. Сахат раздæр ма Хуссар-Хурныгуылæнæй 
фæныкхуыз цъæх фæлмы ныгъуылдæй йæхи æвдыста 
æнæном нæухохы цъупп. Ныр уыцырдыгæй, æнæрай 
фæуа, мангойлаг зæххыты æнæуынгæ дугъон — дымгæ 
февзæрд æмæ йæ фæдыл сатæгсау мигъты дæр æрбасайд- 
та. Бæзджын æвæрдæй рабадтысты арвы риуыл. Арæз- 
тады сæрмæ арв, йæ нæрд дæр нæма афæлвæрдта, афтæ 
сæх-сæхæй фемæхст къæвда. Сыгкъæвда бирæ хæссагнæу 
æмæ йæхи куы айса, уæд ма изæрдалынгтæм цы рæстæг 
баззад, уый кæд дзæгъæлы нæ фесæфид.Бæгуыдæр афтæ 
332 

.тпхъæл уыдысты ротæйы адæм æмæ уымæн нæ уагътой 
г.æ куыст. Къæвдайы ставд æртæхтæ^фæрдгуытау, цыма 
æнæнымæц æндæхтыл конд уыдысты æмæ уырдыг лæу- 
уыдысты. Салдæтты цæсгæмттыл сæхи хостой æмæ сын 
æхсадтой се змисы рыг. Дымгæ кæцæй фегуырд, уыцы- 
рдыгæй ивылы ’мæ квылы. 
Адæймагыл маст кæй æфтауы, уый дæр ма иу хъуыд- 
даг фæуæд, фæлæ ма Федькинæн зæхх дымгæйырдæм 
æппаргæ у æмæ белгом куы фехсы, уæд та йыл змис фæс- 
тæмæ æрбакæлы. 
Фенцайыны бæсты къæвда ноджы тынгдæр ныккалд- 
та. Ногкъахт къанæуттæ донæй куы бафсæстысты, уæд 
дзаг кæнын райдыдтой... 
Бойкойы цыма дымгæ ахаста, уыйау уайтæккæ дæр йæ 
бел фæуагъта æмæ цатыры йæ сæр фæцавта. Иннæтæ 
нырма ныр уадзынц сæ куыст. Сæ тухитæ дзæгъæлы кæй 
сты, уый куы бамбæрстой, уæд иугай-дыгай цæуын рай- 
дыдтой цатыртæм. 
— Ныууадз, ныууадз дæ куыст, Федькин! — йæ цæс- 
тытæ æрдæгцъынд, афтæмæй йæм дзуры Пермяков.-^- 
Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, арвы бын фæхуыикъ, æмæ 
йæ кæд бампъуздзысты, уый бæрæг нæй... Зæрæдты ны- 
хæстæм гæсгæ ахæм заман хуыцаумæ кувын фæхъæуы, 
зонгуытыл лæугæйæ. Фæлæ мæнмæ афтæ кæсы æмæ, цы- 
ма, мах уыцы лæгъстæтæй ницы рамбулдзыстæм. Уымæн 
æмæ, мæ хæдзар, мах йемæ нæхирдыгонау дзурдзыстæм, 
ам та мангойлаг хуьщау ис уæларвы — нæ нын бамбар- 
дзæн нæ хъысмæт... 
— Бирæ цыдæртæ бакæнын бантыст дæ «хуыцауæн!»., 
Кæйдæр загъдау, сæр æмæ бæрзæй... фесæфта. Зæххы 
пъарыл бæгуыдæр уымæи цæуынц æнæхъуаджы митæ... 
Дзæгъæлы ма йæ удæй цæуы йæ ракæндтыты фæдтæ 
къæвдайæ æрыхсыныл... Мнлуантæ æмæ фылдæр дзыл- 
дштæй 1щ туг акалд æмæ кæлы, уымæн цæхсæи пæй. Уый 
о*}$ 

тыххæй, æмæ дзы рауайы æнæуынондзинады фурд,— 
цæугæ-цæуын дзуапп радта Федькин. 
Чи зоны, чердæм бамбæрста Пермяков Федькины ны~ 
хæстæ, фæлæ æргом ныхасæй иувæрсты кæй ацыд, уый 
бæлвырд уыд. 
— Иæ баивын хъæлæкк хорз уаид, фæлæ уый гæнæи 
дæр нæй — арвæн нæ ныххойын кæндзæн... 
Ацы хатт Дарасун дзуапп радта, чингуытæй цы зо- 
нындзинæдтæ райста, уыдонмæ гæсгæ. 
— Арвы цæфты ныхмæ чи ’рлæууа, искуы бон ахæм 
тых дæр разындзæн... 
— Уæдæ, уæдæ! — зæгъы Пермяков, йæхæдæг ахъуы- 
ды кодта: «Гъе, афтæ бæллицтæй æрвитæм нæ царды бон- 
тæ. Искуы, исты... Тæрккъæвда ныл куы уары, уæд ныр- 
тæккæ цæуылнæ у нæ бон арвæй сау мигътæ фæйнæрдæм 
фæхæссын? Цæмæн ныл æрбаивылдысты фæсарæнтæй, 
æмæ хуыцауы ницæуыл адæм цагъды цæй тыххæй кæ- 
нынц? Афтæмæй та æртхъирæнтæй нæ хурхыуадындзтæ 
фастам: уадз æмæ ма уæдæ исчи йæ хуыйы бырынкъ нæ 
цæхæрадоны фæцæвæд, кæддæра, зыпп зæгъгæ, уыцы са- 
хат йæ астæуы хъæд саст нæ уаид... Æмæ зыпп зæгъын 
æнцон уыд, фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауад...» 
— Гъы, æмæ уæдæ куыд у, æрдхорд?.. Дæ хæцъæфты 
ма исты хъару ис? — хъæрæй сдзырдта Пермяков, цæ- 
мæй йæ дарддæрæй-дарддæр чи хаста, уыцы хъуыдытæй 
фæхицæн уа, уый тыххæй. Макуы йæ фæцагай, макуы йæ 
ракъах, æмæ йæ дзыхæй ныхас дæр не схаудзæн, ныхъ- 
хъус уыдзæн æнæ иу хъуыдыимæ — йæ удыхъæд ахæм у. 
Кæд æрмæстдæр хатгай йæ сывæллæтæ, йе ’фсин йæ зæр- 
дыл æрлæууынц... 
— Ницы кæны, нырма сæм мæ зæрдæ ницæмæй æх- 
сайы!.. Дæхимæ фен,— дзуапп радта Дарасун, фæлæ 
фелхыскъæй кæй фесхъиудта, уый йæ ныхасæй бæрæг 
уыд. Ацы хатт йæхи на^ баурæдта æмæ æргомæй афтæ; 
334 

— Хуыцаустæн, уæддæр дæ баййафдзынæн, Йермя- 
ков! 
Пермяков хъæрæй ныххудт; уымæй Федькины мæст- 
дзаг ноджы фæтыппырдæр. Къæвда сæх-сæхæй уары, 
уый дæр дзы æрбайрох æмæ иу-цасдæр йæ бынаты сагъ- 
дауæй аззад. Дзуры йæм: 
— Хъахъхъæн уæдæ дæхи! 
Сызгъæрин зæрдæйы хатт та куыннæ ис Пермяковæи: 
никуы ницæуыл смæсты. Æмæ уый диссаг дæр нæу, æвæц- 
цæгæн: ахæм сабыр, æнæмаст адæмтæ, царды мидæг 
арæхдæр зондджын æмæ хъаруйæ тыхджын чи рахæссы, 
уыдон вæййынц. Федькин цы зæгъынмæ хъавыд, уый 
тыиг дзæбæх бамбæрста Пермяков. 
— Гъемæ дын бантысæд! — зæгъы æмæ уыцы æвас- 
тæй йæ цатырьт фæмидæг. 
Бæлвырд фæсабырдæр къæвда. Æрмæстдæр ма æн- 
къардыхосы лыстæг сæлфынæгæй уарыд. Фæлæ ахæм рæс- 
тæджы иу-дыууæ сахаты цатыры афынæй кæнынæй ад- 
джындæр та цы ис! Цатырæн, цыма дымгæйæ улæфгæ 
кæны, уыйау куы ’рхауынц, куы та сæхи сисынц йæ фæрс^ 
тæ, æмæ сыл сыбар-сыбурæй сæхи хойынц уарыны лыс- 
тæг æртæхтæ. Уæлдæф — рог æмæ сыгъдæг, бæзджын 
цъæх кæрдæджы зæрдæмæдзæугæ тæфимæ æмхæц- 
цæйæ. 
Иучысыл ма уæддæр акусыны фадат фæуыдзæн, ууыл 
зæрдæ даргæ нал уыд — изæрмилтæ мæнæ-мæнæ кæнын 
райдыдтой. Салдæттæ дæр цатырты сæхи æруагътой, 
къухтæ ’мæ къæхтæ фæйнæрдæм æппæрстæй, раст цыма 
æмхуызонæй дæр дзырд бакодтой. Фидардæр æмæ сæ 
æвæлмæстдæр чи уыд, уыдон худæджы æмбисæндтæ 
дзырдтой æмæ-иу куы иу ранæй, куы иннæ ранæй сæкæл- 
кæл хъуыст. Ныр дæр та Федькины цатырæй салдæтты 
хъæр тынгдæр хъуысы. Æмæ уадиссаг дæр нæу: уыдонмæ 
гитарæ, хъæлдзæг зарджытæ; уым бархийæ æфсадмæ чи 
335 

ацыд æмæ æнæхъæи гарййзоны дæр тъæпхауынгæнæн 
таурæгъ радзурынмæ йæ цуры рыг дæр кæмæн никæйы 
бон у скалын, уыцы зæронд салдат. Уымæй æндæр ма 
кæмæн æнтыст афицер, кæнæинæлары фæхудын кæнын 
æмæ лæварæн иу цайцымæн арахъ райсын? Иæхæдæг æй 
«хуыцауы æртæх» хуыдта. Федькины хъазæн ныхæстæн 
дæр фæуæн никуы уыд, фæлæ йын уæддæр зæрондимæчи 
ахæцыдаид, паддзахы заман ма чи æрæййæфта, уыим&? 
т- Æрлæуу, чи ’рбацæуы?! — хъуысы радгæсы хъæр. 
— Хиуæттæ, хиуæттæ, салдат! — дзуры йæм чидæр. 
Радгæсмæ мангойлаг сæппæй йæ бæх æрбауагъта. 
Салдат æм кæсы æмæ йæ æцæгæй уыны, æви йæ цæсты- 
тыл исты ауад, уымæн ницы иртасы: ай цæй диссаг уа? 
Адæймаг цы хуызæн вæййы, ахæм адæймаг, йæ къæхтæ 
æгъдæнцæйтты тъыст, йæ сæр —: уæхсчыты астæу... Фæлæ 
уæд йæ къухтæ та кæм сты?.. 
Мангойлагæн та къухтæ уæвгæ никуы уыд—афтæ- 
мæй райгуырд. 
— Срветон æмбал, Дарасун Федькин ам ис, зæгъгæ, 
мын дзырдæуыд, — æрдæгдзæф уырыссаг ныхæстæй 
фæрсы æнæкъух. 
Салдат ма. ноджы лæмбынæгдæр фæкаст, хуыцауæй 
арфæгонд чи нæ фæци, уыцы мангойлагмæ æмæ йын рад- 
та Дзуапп: 
— О, ам и. Æмæ? — йæхæдæг хинымæр ахъуыды 
кодта: — «Дарасунæн йæ раздæры бæллæхтæ чи æрæмы- 
сыд, ахæм у, æвæццæгæн?.. Кæнæ та ногæй истытæ сарæз- 
та? Ау, æмæ йын кæд б.антыст, ротæйæ иу къахдзæф дæр 
куы никуыдæм акодта, уæд?.. 
— Ницы.Мæ хорз æрдхорд у... Куыд æй ауынон? 
— Ныртæккæ йæм фæдзурдзыстæм... Федькин, дзыр 
дæуы дæм! . ***г -:1 
.. Цалынмæ. Федькин зындис, уæдмæ мангойлаг, фæн-г 
даджы арæзтадмæ каасгæйæ, цымыдисæй афарста: 
336 

«— Цы у, цы? Къазарма уыдзæн? 
Салдат дзуапп раттынмæ нæ бафæстийт: 
— Исты уыдзæн... Ць1, уый та æфсæддон сусæгДЗй- 
иад у... 
— Ха-ха! — ныххудт мангойлаг.— Къухтæ мьш куы- 
мæ ис, уæд мæ цæмæй тæрсыс? 
Уæдмæ Федькин дæр рацыд, йæ сæр хуылыдз плащæй 
æмбæрст, афтæмæй. Мангойладжы куы ауыдта, уæдфыр- 
цинæй фæхъæр кодта: «А-а, Навамсурэн! Æгас цæуай, 
ме’рдхорд!» Æмæ йын.дыууæ къухæй йæ рахиз къах 
бауыгъта. 
Уазæгæн салам раттын фæхъæуы, æмæ æнæкъухмæ 
æрхатыдтой, æрхиз уал дæ бæхæй, мидæмæ рацу æмæ 
иумæ абадæм, аныхæстæ кæнæм, зæгъгæ, Фæлæ радгæс 
йæ хæстæ æххæст кæнынмæ ахæм гуырымыхъ разынд, 
æмæ цалынмæ ротæйы командир йæхæдæг бардзырд 
радта, мангойладжы æрбауадзут, зæгъгæ, уæдмæ йе 
сфæлдисæг хуыцаумæ дæр нæ хъуыста. 
Бæллæхы зæронд лæг ма æнæкъух мангойладжы уы- 
мæй размæ дæр зыдта æмæ йын æхсызгон уыд йæ фенд. 
Хуымæтæджы æхсызгон дæр нæ, фæлæ цинæй амард. 
Къамæй куыд дæсны хъазы, ууыл ныр дæр ма дис кæны. 
«Иу ахæмы дын махмæ (фæндаггæтты хæдзары — этапы 
куыстон уæд) æрбацыд æмæ æфсæддонтимæ къамæй хъа- 
зыныл схæцыд, йæхицæй къаддæр ахуыр сыл чи нæ уыд, 
ахæмтимæ,— æнæкъухæн йæхи цур райдыдта дзурын 
зæронд салдат.— Уыдон къухтæй архайдтой, ай чи у, уый 
йæ валинкæтæ раласта (æцæгæйдæр мангойлаг сæрдæй, 
зымæгæй валинкæты цыд) æмæ семæ къæхтæй цъыкк ла- 
сын райдыдта. Нæ уæ бауырндзæн, сегасы дæр асыгъдæг 
кодта! Уæу, дæ рыг скæла> ахæм ма дзы дæсны уа! Сал- 
дæттæ æмæ афицертæ та, гугынтæ, æвæццæгæн, загътой 
æнæ къухтæй хУмболæй дæр нæ ахъаздзæн, къамæй нæ, 
фæлæ (футбол хумбол хуыдта). Куыдæй, цы хуызы?.. 
22 Тымыгъты райгуырдис ногæй 337 

Уалынмæ сын уый сæ фындзтæ æруадзын кодта. Ныр ма 
йын афтæмæй хуыцау къухтæ куы радтаид!.. Цæуылнæ 
йын радта, уый дæр, æвæдза, зын бамбарæн у... Æвæццæ- 
гæн йæ цæст лæмбынæг нæ фæдардта, æмæ æндæр кæуыл- 
дæр цыппар къухы ныссагъта, стæй кæсы æмæ Навамсу- 
рэнæн кæцæй æрхæсса, уый куынæуал уыд, уæд цæмæй 
йæ къæхтæ къухтæ дæр уой æмæ къæхтæ дæр, афтæ са- 
рæзта...» 
Мангойлаг зæронд салдатмæ хъуыста æмæ æдзухæй 
дæр мидбылты худт. Хъазаг æмæ худæджы лæг кæй уыд, 
уый зыдта. Кæддæр æфсæддонтимæ къамæй кæй хъазыд, 
уымæй раст радзырдта, иннæтæ йæхи мысæггæгтæ сты.. 
Уымæ та фыддæсны у. 
Æнæкъух Федькинимæ цæуылдæрты куы аныхæстæ 
кодта, уæд йæ валинкæтæ фелвæста, тамако стыхта æмæ 
сдымдта. Куыд рæвдз æмæ дæсныйæ архайдта, уымæ 
кæсгæйæ, фыццаг хатт æй чи федта, уыцы салдæттæн сæ 
цæстытæ фырдисæй ныджджих сты. Æмæ, æцæг, афтæ 
грхайын къухтæй дæр стæмтæ сарæхсдзысты. 
Цавæр-фæнды ныхасы мидæг дæр иу ферхæцæн вæй- 
йы, æмæ цатыры æмхуызонæй дæр иу минуты бæрц 
фæхъус сты. Уыйфæстæ æнæкъух мангойлаг йæ риуы, 
дзьшпæй хъазæн къамтæ систа. Дæсны хъазджытæ куыд 
фæарæхсынц, афтæ сæ амхæццæтæ кодта, стæй Федькин- 
мæ фæкаст æмæ зæгъы: 
— Гъы, æмæ уæдæ ахъазиккам, зæгъыс?.. 
Уазæджы номæй йæм чи æрбацыд, уыимæ фыццаг 
хатт нæ фембæлд Федькин. Кæйдæр загъдау, цъыкк лас- 
той фæстаг капекк, фæстаг хæдоны онг. Куы-иу сæ иу 
рамбылдта, куыта—иннæ. Æвæццæгæн æмæсæдæсны- 
дзинад æмхуызон уыд. Фæлæ бæлвырд анымай, уæд Федь- 
кин фылдæр хæттыты рамбылдта. Фæстаг хатт куы фем- 
бæлдысты, уæд та æнæкъух, æхцайы кæрийæ уæлдай, йæ 
бæх дæр фæхæрд. Æфсæрмæй йын йæ бæхы нæ райста, 
338 

фæлæ æхца ассывта— хъазтæн йе ’гъдау ахæм у,.. Ныр 
афтæ ’мбарын хъæуы, æмæ мангойлагæн йе ’рбацыд 
хуымæтæджы фембæлыны тыххæй нæ уыд, фæлæ цы ’хца 
фæхæрд, уыдонæн се ’мбис уæддæр рамбула фæстæмæ, 
а*мæ иучысыл йæ маст ссæуа. Федькин æй тынг дзæбæх 
дæр æмбæрста, фæлæ ныр милуантæ куы фена, уæддæр 
сæм нал сцыбæл уыдзæн. 
— Æдылыйы бынаты чи кæй ныууадза, зæгъгæ, ахæм 
хъастæй? — афарста Федькин. 
— Уый та цы у?.. Рæстæг сафæн? — фарстайæн 
<|)арстайæ дзуапп радта æнæкъух, цыма йæ дунейыл дæр 
яхæм хъазтæй никуы ахъазыд.—Нал дæ ’мбарын, ме 
’рдхорд... 
— О, афтæ йæ хонынц... Уыцы хъазты... 
— Æдылы æдылы хъазт фæкæны... Уый мæнæн нæ 
бæззы... Иу цъус уæддæр æхцайыл ахъазын æмбæлы. 
— Нæ, мæ хур, Навамсурэн, æз уыцы куыст раджы 
ныууагътон! Нæ хъæуы, ницæмæн мæ хъæуы... Æвзæру 
æмæ йын æгъгъæд фæуæд. 
— Цæуылнæ дæ хъæуы? — цымыдисæй афарста ман- 
гойлаг.—Бынтондæр дæ нал хъæуы? 
— Бынтондæр, мæ хæлар! Мæ къухты мын хъазæн 
къамтæ ничиуал фендзæн. Бамбæрстай мæ? Иал мæ 
хъæуы æхцайæ хъазтæй æхца. 
Æнæкъухæн хинæйдзаг худтæй йæ былтæ базмæлы- 
дысты, йе уæхсчытыл схæцыд æмæ дзуры: 
— Жиган, æмæ7йæ къамтæ нал хъæуынц... Цæмæн 
лфтæ? 
— Кæддæр уыдтæн жиган,— дзуапп радта Федькин 
æмæ ма, барæй, æрдæгдзæфтæ ныхасæй афтæ: — Хæс- 
тæн, жиган, къамтæ нæ хъæуы... 
Æрдæбон цатырмæ куы цыдысты, уæд æнæкъух Федь- 
кннæн бæхы рагъæй цыдæр дзæкъул райсын кодта. Ны- 
роиг æй нæ хæлдта æмæ йæ хуылфы цы ис, уый не ’вдыс- 
339 

та. Æвæццæгæн æм дыууæ хъуыдыйы уыд. Кæд, ома, 
ахъазыныл сразы уа, æмæ рамбулон, уæд сæ мангойЛаг 
хиконд арахъæй фæхынцдзынæн, кæд æмæ нæ бакома, 
уæд æй йе ’мбæлттимæ фæрасыг кæндзынæн. Дыккаг 
хъуыдыйыл йæ ныфс тынгдæр дардта æмæ ныр хъуыддаг 
куы бамбæрста, уæд йæ дзæкъул райхæлдта. Газет ра- 
куырдта æмæ ууыл æрæвæрдта резинæ лалым, къуыдыр- 
фых дзидзайы егъау къуылдых æмæ хиконд дзулы цал- 
дæр карсты. 
Федькины нозтмондаг схонæн нæ уыд, фæлæ цæмæй 
мангойлаг æрдхордæн йæ зæрдæхудты ма бацæуа, уый 
тыххæй дыууæ хатты систа йæ къухмæ сидт. Ау, мангой- 
лагæн йæхи, æгъдаумæ гæсгæ, барæвдауын куы хъуыд, 
уæд ма йын йæ къæбæр дæр ма райса?.. Æрмæст уымæй 
уæлдай йæ былтæ нал схуылыдз кодта, лалымы хуылфы 
цы æхсырæй конд арахъ уыд, уымæй. Дзæгъæлы ма йæм 
хатыдис æнæкъух. Зæронд та нозт æд лалым дæр аны- 
хъуырдтаид.—Мыд! Ацы æхсырæй нозт хъармæй мыдæй 
уæлдай нæу! Фæхъæстæтæ дзы дæн кæддæрты хъæрмус- 
тæй. Хъуыры сыххуытт ласы, сыххуытт! Раст цыма нæхи- 
мæ фæлмæнгомау брæгъ нуазыс, уыйау. Кæд уæ нæ уыр- 
ны, уæд мæхиуыл дзуар дæр бафтаудзынæп!.. Лæг дя\ 
Навамсурэн!.. Дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, мæн чи 
схъæлдзæг кодта!.. Бынтон кæм, фæлæ афтæ иучысыл. 
Иуиæг хуыцау уый зæгъæд, æмæ цалынмæ дæхæдæг 
сфæлмæцай, уæдмæ куыд фæцæрай! — арфæйы ныхæстæ 
дзырдта мангойлагæн, фæлæ уыцы цатыры цы дыууæ сал- 
датимæ цæры, уыдонæн дæр æнæ зæгъгæ нæ фæци: — 
Æгæр, æгæр ма цъирут лалымæй — сайаг нозты мыггаг 
у æмæ уæ æрфæлдæхтытæ кæндзæн, 
Æвæццæгæн æм дзы куынæуал æрхауа, уымæй тарс- 
тнс зæрокд. Салдæттæ йæ фембæрстой æмæ йын сæ иу 
афтæ: 
— Тыхсгæ ма кæг!, зæронд, дæу фаг дæр ма дзы баз- 
340 

иайдзæн! Ды йæм куынæуал бавналис, уæд дæр хорз 
уаид, æвæдза... Дæу хъуыры дзы бирæ ацыд, суанг пад-’ 
дяахы заман дæр ма!.. 
Зæронд ахæм дзуапп радта, æмæ чидæриддæр цатыры 
уыдис, уыдонæй иу дæр йæ худын нæ баурæдта. 
Мангойлагæн йæ зæрды цы уыд, уымæй ницы рауайт- 
дзæн, уый куы бамбæрста, уæд ма иу тамако сдымдта, 
къæхтæ валинкæты атъыста æмæ цæуыныл ныллæууыд. 
Федькин йæ фæдыл рацыд,’ бæхыл сбадынмæ йын фех4- 
хуыс кодта, æмæ уазæг тæргайхуызæй афæндараст. 
Дарасун йæ уазæджы куы арвыста, уæд, салдæттæ 
«штабон» кæй схуыдтой, уыцы цатырмæ бацыд. Афæс- 
тиат уыдзæн, уый ротæйы командир куы бамбæрста, уæд 
æй аербадын кодта. 
— Хъусæм дæм. 
— Æмбал хисдæр лейтенант, мæнмæ афтæ кæсы, 
æмæ нæудзарм зæхх къахыны размæ ист куы цæуид, уæд 
бирæ рæвдздæр кусиккам. 
Бафæрсын Федькины æмбæлд, фæлæ Данилов та 
джих цæстæнгасимæ политрукмæ фездæхт æмæ, йё уæх- 
счытыл схæцгæйæ, афтæ: 
— Уый та куыд æмбаргæ у?.. Иу бон нæудзарм 
исдзыстæм, иннæ бон та къанæуттæ къахдзыстæм?.. 
Цалынмæ политрук хъуыды кодта, уæдмæ Федькин 
йæхæдæг райдыдта: 
— Æмбал хисдæр лейтенант, уыцы фарстайæн æз 
мæхæдæг ратдзынæн дзуапп. Цы фæндон хæссыи, уый 
бæлвырд æмæ æххæстæй нæма загътон. Гъеныр, сымах 
æмбал политрукимæ куыд зонут æмæ куыд уынут, афтæ- 
мæй нæ ротæйьт алыхуызон бакуЫсты бæрæггæиæнтæ 
ис. Иутæ дзы сты бынтон лæмæгъ. Уый уЬшæн наёу æмæ, 
ома, сæхиуыл ауæрдынц. Мæгъа... Сæ хъарутæ куыд амог 
341 

нынц, афтæмæй архайынц, фæлæ уымæй фылдæр сæ бон 
ницы у æмæ сын цы гæнæн ис?.. Гъемæ, нæ кæрæдзиимæ 
аныхæстæ, ауынаффæ кодтам, æмæ алчидæр хорзыл ны« 
майы, рекордты бонтæ куы саразиккам, уый. Салдæттæй 
лæмæгъдæр чи у, уыдон-иу уыцы бонтæм къахинаг зæхх 
куы цæттæ кæниккой, мæ ныхасы сæр ууыл у. Иудзырдæй, 
карз «ныббырсты бонтæ» саразæм,— мах сæ афтæ схуыд- 
там... Æмбарын, цы зæгъынмæ хъавыс,уый, æмбал полит- 
рук... Омд: ныр дæр афтæ нæ кусæм? Кусæм. Фæлæ сæ 
уæд та джебогътæй ныббырстытæ схонæм. Æппынфæс- 
таг, кæмæ нæ цас хъару ис, уый базонын нæ æрфæндыд. 
Ахæм бонтæ куы саразæм, уæд, æмткæй райсгæйæ, ротæ 
дыууæ хатты фылдæр æппардзæнис зæххы кубометртæ... 
Политрук афæрсын æввонгæй кæсы ротæйы комаи- 
дирмæ, уый та политрукмæ. 
— Цы зæгъдзынæ, ротæйы командир? 
— Уæллæй, хорз фæндон хæссынц салдæттæ,— 
дзуапп радта Данилов. 
— Хорз нæ, фæлæ æвæджиау хорз, æмбал хисдæр 
лейтенаит! — фестад æмæ-иу куы иуырдæм, куы иннæр- 
дæм ацыд цатыры, афтæмæй дзуры политрук.— Нæ 
адæмы фæнды, фыдызнаджы пулеметтæй чи æхсы, уыдон 
фарсмæ цыма лæууынц, хи афтæ æвдисын! Гъе уый 
хъуыддаг у, гъе! 
— Райгуырæн бæстæ сын раарфæ кæ?1дзæн, прлит- 
рук... 
Федькин йæхи фæндон хаста, кæд салдæтты . номæй 
дзырдта, уæддæр. Ротæйы командир æмæ йæ политрук 
дæр æмбæрстой, фæлæ йын, лæгæй-лæгмæ, бузныг нæ 
загътой. Æмæ æмбæлдис, цымæ? Фæндон цы-фæнды 
хорз куы уа, уæддæр цы пайда æрхæсдзæн, ууыл дзу- 
рæг нæма вæййы. Кæд дзы исты рауайа, уæд сомбон бæ- 
рæг уыдзæн... Канд уый тыххæй дæр нæ уыд, фæлæ иу- 
ахæмы Федькин йæхæдæг ротæйы командирæн ахæм 
342 

лыхас зæгъьш дæр бауæндыд æмæ, дам, чысыл ницæйы 
тыххæй адæймагæй æппæлын ницæмæн хъæуы. «Æфсæд- 
донæн йæхи хорзæй æмæ иттæг хорзæй æвдисын йе хæс 
у. Санитарон инструктор салдæттæн емынæйы ныхмæ 
уколтæ скодта æмæ йын — арфæ. Цæйтыххæй? Цы гæнæг 
ма у уæдæ Æфсады?..»— дзырдта Федькин. 
Ротæйы хицауад Федькинимæ сразы къуыри иу хатт 
рекордты бон аразыны тыххæй. 
9 
Æнхъæл дæр ын иичи уыд, афтæмæй рекордты боны 
хæдразмæ Бойко æрбарынчын. Цатыры хуыссы æмæ 
куы уæлгоммæ фæфæлдæхы, куы дæлгоммæ. Хъæрзы, ох- 
хытæ кæны, афтæмæй йæ цæсгомыл рынчыны миниу- 
джытæй ницы уыд: нæ фæлурс, нæ цъæх, нæ бур кодта. 
Ферсыл æм йæ хызыны дзаг хостимæ æрбазгъордта, фæ- 
лæ йæ уд фидар ран нæ уыд, рынчыны низы хатт бæл- 
вырд куынæ раиртасон, зæгъгæ. Йæ тугдадзин ын бас- 
гæрста, зæрдæ æмæ рæуджытæм байхъуыста, йæ дæларм \ 
ын тæвдбарæн бавæрдта, йæ ныхыл ын армытъæпæн 
æрхаста, кæд уазалхид ракодта, зæгъгæ, йе ’взаг ын 
федта... Тынг дзæбæх сты иууылдæр! 
— Цы дæ риссы, уый ма мын уæд та зæгъ? — фæрсы 
йæ ферсыл. 
Æмæ йын Бойко цъындæй дзуапп радта: 
— И?.. Цыиæ мæ риссы, иу ахæм нæй... Цы æмæ кæм 
тынгдæр, уымæн мæхæдæг дæр ницы иртасын... 
Политрук цатыры æрбахизæнæй æрбакаст. 
— Гъы, цы кæны? Исты тæссаг ын у? 
«Мур дæр дзы ницы риссы»,— сдзурын нæ бауæндыд 
ферсыл. Ие уæхсчытыл схæцыд, æндæр йæ бон ницы 
уыд. 
— Гъе, уæууæй! Афтæмæй та мын сæхи дохтыртæ 
Ш 

хоцынц!— йæ фарстайæн дзуапп дæр нæ райста, афтæ- 
адæ#..зæгъы политрук æмæ бардзырд радта, рынчыны 
госпитæлмæ аласыны тыххæй... — Кæд иннæ машинæ- 
тæй уæгъд ничй у, уæд донласæныл... 
Уыцы рæстæджы куырм тъанджы низ тынг фæарæх. 
Уымæ гæсгæ хирург бирæ рахъуыды-бахъуыды нæ фæ- 
кодта. Бойкойы тæн йе ’нгуылдзæй нылхъывта æмæ ме- 
дйцинон хотæм дзуры: 
— Æррæвдз æй кæнут къæртмæ. 
— Уымæй уæлдай йын ницы æндæр хос ис? — хуы- 
цаумæ кувæгау, фæрсы Бойко. 
Хирург лæгъстæтæм хъусаг нæу æмæ уыцы æнæдзур- 
гæйæ ацыд, 
«Уæдæ къæртт? — хинымæр дзуры рынчын.— Æмæ 
карды лыгæн чи бабыхсдзæн? Æниу мæ гуыбын æмпъыст 
цæмæн хъуамæ уа, уыцы æнæрайы куырм тъанг мын 
рисгæ куынæ кæны, уæд? Уæд та йæ ачъепп ласæнт... 
Ам хуыссæгæй уæддæр бафсæддзынæн, стæй дзы сылгой- 
маг арæх у, æмæ сæм мæ зæрдæйы дзæбæхæн кæсдзы- 
нæн...» 
Операцийы рæстæджы хирург Бойкойы куырм тъанг 
æфсæйнаг æвналæнæй систа æмæ джихæй медицинон хо- 
тæм бакаст, ома: æппындæр сахъат нæма уыдис. Уый- 
фæстæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз бинтæй баст был- 
тыл цæхгæрмæ авæрдта. Кæд ницы сдзырдта, уæддæр 
бæрæг уыд, цы зæгъынмæ хъавыд, уый: «Уæ дзыхтыл 
хæцут, рынчынæн мацы зæгъут». 
Бойко бæгуыдæр æрсади. Æхсæв-бонмæ йæ хъæрзы- 
нæй не ’рынцад. Дзых ныххус вæййы, фæлæ йын дон нæ 
дæттынц. Хуыфæг йæ улæфæн хъуырты ныббадт, фæлæ 
схуыфын нæ фæразы. Йæ фарсыл азилид æмæ йын уый 
дæр не ’нтысы — хуылфы дзаумæттæй цыдæр фæцæй- 
скъуыны. Иуныхасæц^ хингæнæгæн йæ хин йæхиуыл 
æрцыд, 
344 

Райсомæй йын медициион хо камфорæй укол скйдта, 
кæд йæ рыст фёнцаид æмæ бафыиæй уаид, ёæгъгæ. Цæ- 
1мæн йын йæ тъизынмæ мауал хъуса, тынгдæр та уый 
тыххæй. 
Æвæццæгæн уыцы боны хуызæн салдæттæ фæдисы 
гъæрмæ дæр афтæрæвдз никуы фæгæппытæ ластой сæ 
хуыссæнтæй. Хæлофæй ахордтой сæ аходæн. Куы ныттып- 
мыртæуæм, зæгъгæ, сæ фылдæр цай нæ бацымдтой — 
дымстгуыбынæй кусын мард æрцыды хъуыддаг у. Иуæй, 
адæймагæн куыд æмбæлы, афтæ фезмæлын нал фентысы, 
иинæмæй та йыл изгард бахæцы... 
Куысты размæ нæудзарм хорз стыгъд æрцыд, хъаст 
ничи ракодта. «Лæмæгъты» хыгъдмæ цы салдæттæ ба- 
хауд, уыдон куы архайдтой, уæд сын ротæйы хицауад сæ 
куыетмæ йæхæдæг дардта йæ цæст. 
Федькин æппынæдзухæй дæр фæкæс-фæкæс кæны 
Пермяковмæ. Пермяков йæхиуыл йæ зæрдæ фидарæй 
дары æмæ уыцы уæззау къахдзæфтæгæнгæ адæмæн сеп* 
пæты фæстæ æрбацæуы: аскъæрут, ауадзут, ома, дугъ, 
уæддæр мæ уæ ничи раййафдзæн. Хинымæр афтæ æнæ- 
мæнгæй кæй дзырдта, уый Федькинæй раздæр никæмæ 
бахъардта. Раст æм рæхуыстæй уæлдай нæ фæкаст. 
«Куыд мæстæй мары æнхъизæнджыныл конд! — дЗуры 
хинымæр.— Дæ амонд у, æмæ нæ дымыс... Улæфт дæм 
уымæн хорз ис, стæй рæстæг дæр уымæй фæстауæрц йæ- 
ныс...» 
Зæхкъахджытæн сæ иутæ суанг куысты райдайæны 
цыбыркъах мидæггаг хæлæфтæй фæстæмæ сæ дзауматæ 
раластой, иннæтæ та æрмæст сæ хæдæттæ. Ацæргæ адæйг- 
маг куыд фæкæны, афтæ* та ацы хатт дæр Пермяков йе 
’ддаг хæдонæй уæлдай ницы раласта. 
Сæ армытъæпæнтыл æртутæ кодтой æмæ уайтагъд 
тæхын райдыдтой, мингай азты дæргъы æвнæлд кæм^ 
нæ уыд, уыцы зæххæй белгомтæ. Ам сæхи æруадздзысты 
345 

фаззон рельсытæ, æмæсылрæхджы згъорын райдайдзы- 
сты æнæбарц, æнæкъæдзил æндон бæхтæ. Фондзыссæдз- 
гай белтæ куы фæцæуынц хæрдмæ, куы та æрхауынц. 
Дардæй кæсгæйæ афтæ зыны, цыма утæппæт адæм иу 
егъау байдаркæйы бадынц. Йе скъæрджытæ сæ фыййæг- 
тæй арæхстджынæй архайынц, . йæ хъарутыл сæ ничи 
ауæрды. Æрмæст дзы иу фыййаг куы фæзыны, куы та 
æрбайсæфы дзæвгар рæстæджы дæргъы: салдæттæй кæ- 
мæндæр рæстмæ нæ ацыд йæ хъуыддаг — уæд та йæ бед 
æрæппары æмæ уæртæ фæскъуылдыммæ фезгъоры йæхи 
хъуыдыйы. Ферсыл йæ хызынимæ дыууæрдæм рацу-бацу 
кодта, фæлæ йыл æрæджиау æрхæцыд йæ цæст. Уый- 
фæстæ йын цыдæр хостæ радта, æмæ ахæм дугъ нал 
уагъта... 
Сахæттæ куыд атахтысты, æмæ сихор хæрыны афоп 
куыд æрхæццæ, уымæн Федькин зонгæ дæр ницы бакодта. 
Ротæйы пъовыр Толстогубов хинымæр дзуры, салдæт- 
тæм кæсгæйæ: «Цы адæмыхъæд сты, уымæн сын ницы 
иртасын,—афойнадыл бахæрынæн дæр сын рæстæг куы- 
нæ ис, уæд сын афтæ куыд æнтысы?..» 
Æнæзонгæ адæймаг Толстогубовмæ цыппар цæстæй 
куы фæкæса, уæддæр æм уырыссаджы æнгæсæй ницы 
ссардзæн. Ахъуыды кæндзæи æмæ хинымæр скæрд- 
дзæн: цигантæн еæ бынæй сласгæ. Уый уымæн, æмæ, 
æцæгæй дæр, цы у, уымæй иууылдæр тар: сау сæры- 
хъуынтæ æмæ æрфгуытæ, цæсгом арыды хуызæн, цæстытæ 
фырхъоппæгæй сæ къуырфæнты дзæгтæ, æмæ та уыдон 
дæр — сатæгсаутæ... Аслам сæракæй хуыд цырыхъытæп 
сæ хъустæ æнæхъæнæй дæр, фæндыры тæнтау, æнхъырд- 
тæ. Цигайнагау акафынæй хуыздæр ыи мацы ратт. Иу 
ныхасæй, цæмæй йæ цигайнаг схоной, уый тыххæй æп- 
пæтæй дæр æххæст у. Æнæуи та вяткæйаг у. Цæргæ 
Сыбыры кæны, кæмдæр Читамæ хæстæг. Уымæ гæсгæ 
йæм йæхи сыбираг схонынмæ дæр бартæ хауы. 
346 

Фæлæ ахæм ныхас йæ дзыхæй куы сирвæзы, уæд та 
йын дзуапп авæрынц: «Мæй хурæн йæ хо куыд у, ды та 
махæн — уый хуызæн». 
Федькинимæ сыи иу хæдон дæр уæрæх у. Уый, æвæц- 
цæгæн, сæ хъæутæ Сыбыры кæрæдзимæ хæстæг кæй ра- 
зындысты, канд уымæ гæсгæ нæу. Уæдæмæ сæ баян сбас- 
та лымæндзинадæй. Баяныл цæгъдын куы сахуыр уаид, 
уымæ рагæй бæллы Толстогубов дæр. Цы сусæггаг у, 
кæд мæ сахуыр кæнид, зæгъгæ, Федькинмæ дæр хæри- 
иаджы хуыздæрæй уымæи фæкæсы. Эх, уый йын куы 
бантысид, уæд сæ хъæуы чызджыты æхсæн нæл хъазы 
хуызæнæй дарид йæхи!.. 
— Хорз машинæ дæ, мæ иубæстаг, фæлæ «бензин» 
иыккæнын афон дæр у, уæйыг, науæд дæ мотор ахуыс- 
дзæн! — Федькинмæ æввахс лæугæйæ,’ йæ къухтæ йæ 
синтæм быцæу, афтæмæй зæгъы Толстогубов. 
Федькин æваст дзуапп нæ радта, æмæ та пъовыр 
афтæ: 
— Ахсæны исты куы вæййы, æрдхорд, къабæзтæ дæр 
уæд фæхъазынц! Еуæ, фæуадз уал æмæ сихор бахæр... 
Уазал кæнынц хæринæгтæ... 
— Не ’вдæлы. Рæстæг мын иæй, уый нæ уьшыс, æви 
Толстогубов нæ дæ, фæлæ Толстолобов? — йæ куыст нæ 
ныууагъта, афтæмæй дзуапп радта Федькин. 
— Афтæ куы кæнæй, уæд зæхх къахын нæ, фæлæ 
хуымæтæджы азмæлын дæр иал афæраздзынæ,— къæм- 
дзæстыджы хъæлæсæй дзуры пъовыр. 
— Бафæраздзынæн, тыхсгæ ма кæн... Фыддæртæ бав- 
аæрстон... 
Толстогубов къухнамæ ацыд æмæ ферсылæн хъæсты- 
тæ кæны: 
— Ды та мын, цуайнад/кы дзынга куы ныххауы, уæд 
дæр загъд-заманайыл схæцыс! Африкæйаг пыл дæр дзы 
нысхъиуæд! — уæддæр дзы куынæ хæрынц! Уартæ кæ- 
347 

сысг* Алкæмæн дæр йæ размæ сихоры хæринаг ахастой, 
æмæ æнæ ’внæлдæй лæууы, уазал кæны, хуыцауы дзæ- 
гъæлы сæфы... 
. Ферсыл куыд-фæндыйы цæстæнгасимæ мидбылты 
бахудт. 
•^ Уый медицинæйы хъуыддаг нæу,— радта дзуаип. 
•• — А-а, уый дæу куыстмæ нæ хауы?! Æмæ ма уæдæ 
цы гæнæг дæ?. Емынæ, сынчъытæ æмæ гуыбынниз куы 
фæзыниккой, уымæ æнхъæлмæ кæсыс? 
. Кæсдæр лейтенантмæ æгæр карзæй кæй сдзырдта, 
уый бамбæрста Толстогубов. Кæд сылгоймаг у, уæддæр 
афицер хуыйны. Мидбылты худы, цæмæй ферсылы зæр- 
дæхудты ма бацæуа, уый тыххæй. 
— Куыд æмбал, афтæ дзурын, ма,.. æмбал кæсдæр 
лейтенант!.. Афтæ хуымæтæджы, æндæр, æцæг, ды та цы 
азимаг дæ?.. 
— Хорз, цæй, дам-думтæй нæ хъаздзыстæм,— хицауы 
ьъæлæсы уагæй зæгъы ферсыл.— Æхсæвæрæн дæм 
цы и? 
— Æхсæвæрæн цы куы зæгъай, уæд — сысчыйы каш 
æмæ цай сухаритимæ,— æвæстиатæй дзуапп радта пъо- 
выр.— Уæдæ дын цы зæгъинаг дæн, уый зоныс... Чи зо- 
ны, ме ’нæфенддзинадмæ, кæнæ, та мæ чысыл ахуыргонд- 
дзинадмæ гæсгæ уыд, фæлæ ныронг соцерыс цы у, цæи- 
мæ йæ хæрынц, уымæн мур дæр ницы æмбæрстон... Ра- 
диомæ байхъусай — соцерыс, газетмæ æркæсай — соце- 
рыс, клубмæ бацæуай — ерыс фыст сырх хъуымацыл... 
Гъеныр æй афтæ дæхи уырзтæй басгар, ахæм фадат 
мын никуы фæци ныронг. Æппынфæстаг æй мæхи дыу- 
уæ цæстæй федтон. 
Ферсыл йæ хъуыдытæ дзурын райдыдта: «Соцерыс 
йæхæдæг нæу тыхджын, фæлæ адæм, советон адæм...» 
Æххæстæй дæр.нæма фæци йæ дзуринаг, афтæ йæ хы- 
зьшимæ .згъорынмæ фаеци. «Дохтыр!» — æрбайхъуыст 
348 

ротæйы командиры сидт (хисдæр лейтенант æм дохты- 
рæй дзырдта. Æвæццæгæн, хъазæгау). 
Салдæттæй иу фырфæлладæй къанауы æрфæлдæхт 
æмæ бауадзыг, уæддæр бел йæ къухтæй не суагъта. 
Ныффæлурс, былтæ бацъæх сты æмæ зыр-зыр кæнынц... 
Афтæ зыны цыма йе ’мбæлттæн йæ зæрды фæстаг ныхæ- 
стæ зæгъын ис. 
Тæппуд æмæ тарстхуызæй архайдта ферсыл, фæлæ 
уæддæр салдаты æрчъицын кодта. Лæппу алырдæмыты 
лзагъуырæй йæ цæстæигас ахæссы æмæ цы кодта, цы йыл 
æрбамбæлд, уымæн ницы иртасы. Бынтон йе ’муд куы 
’рцыд, уæд йæ къæхтæ æрбатымбыл кодта æмæ рабадг. 
— Ай цы хабар уа, уæ хорзæхæй? Адæм белтæй 
архайынц, мæныл та хуыссæг бахæцыд? — дзуры салдат, 
разæй Федькин кæм куыста, уырдæм кæсгæйæ. 
Ротæйы командиры бардзырд æмæ политручы лæгъз 
ныхæстæ куы ницы амардтаиккой, уæд фелсырмæ нæ 
байхъуыстаид. Уый та йæ цатырмæ æрвыста, цæмæй 
йæхи æруадза æмæ баулæфа, уымæн. Тыххæй дæр бел- 
мæ лæбурдта. Йæ зæрды кусын уыд: хъыг ын у рекорд- 
ты бон куыст ныууадзын. Хъыг у, фæлæ цы бачындæуа, 
тохы цы радтай, уый дæм куынæуал уа, уæд? 
Уыцы салдатæн стыр сомытæй фæдзур, Федькиныл 
æмæ , къамбецы хуызæн Пермяковыл дæр ахæм ми 
æрцæудзæн, зæгъгæ, уæддæр æй нæ бауырныдтаид. Фæ- 
лæ уыдоныл уыцы хабар куысты кæрон æрцыд, изæр- 
далынгтæ кæнын куы райдыдта, уæд. 
Фæстаг белгом ма систа Федькин æмæ йæ æд бел 
раппæрста фæидагмæ. Йæ фæсонтæй къанауы фарсыл 
банцой кодта, риуы дзаг сулæфыд, исдугмæ ныллæууыд 
йæ улæфт, стæй сабыргай раулæфыд æмæ йæ сæр йæ 
риуыл æрхаудта. Цæстытæ цæхæртæ акалдтой, атартæ 
сты. Зæхх сфæлдæхы æмæ йæ сæрты рафæлдæхы. Бæстæ 
сау тары аиыгъуылд. Улæфæитæ ферхæцынц. Æрдæбон 
349 

Дæр ма йæ буар сырхзынджы хуызæн уыд, йыр дзУ уа;- 
зал хид рахъардта. Зына-нæ зына ма йæхи æмба- 
рынхъом у, æмæ йæ сæры хъуыды ферттывта: «Хъæддых 
лæуу, дæхи ма худииаг кæн...» Æнæхъæи гуырæй дæ[ 
фестъæлфыд, æмæ ма йæм цы фæстаг хъарутæ уыд, уы- 
доиæй йæхи асхуыста, фæлæ та къанауæн йæ иннæ фар- 
сыл бахауд. Дыууæ минуты бæрц йæхи нал бамбæрста. 
Ферсыл Пермяковимæ архайдта. Уымæн ма сурæй уæл- 
дай йæ фындзæй туг дæр фемæхст. 
— Федькин! — æрбазгъордта æмæ дзуры политрук 
Анищенко. 
Дзуапдæттæг нæй. 
Политрук Федькииы уæлхъус дзуццæджы æрбадт 
æмæ йæм ацы хатт та йæ номæй сдзырдта. 
— Дæ сæр разылд, æвæццæгæн, Дарасун? 
Цыбыр рæстæджы дæргъы ма ницы дзуапп лæвæрд- 
та, стæй хъæрасастæй афтæ: 
— Ныртæккæ... 
Изæрæй дæр æмæ æхсæвыгæтты дæр нырма уазалго- 
мау вæййы. Фылдæр хатт адæймаг йе уæигтыл хъарм 
исты куы ’рбаппарид, уый фæагуры йæ зæрдæ. Федькии 
та хидæйдзаг æмæ айдагъ цыбыркъах мидæггаг хæлафы. 
Дарддæр ма йæ уазал зæххыл хуыссын куы бауадза, 
уæд æм политрук къодахы цæстæнгасæй кæсы, æндæр 
цы. Федькин рæуджыты низ райсдзæн æмæ ныссахъат 
уыдзæн. Дохтыртæ куыд дзурынц, афтæмæй йын æнæуи 
дæр тынг фидар ие сты. Уæдæ йæ кæд йæхæдæг бам- 
барид, зæгъгæ, политрук Федькинмæ нал банхъæлмæ 
каст. Иæ рахиз фарсмæ бацыд æмæ йыл ныр схæца, 
зæгъгæ, афтæ Дарасуи йæхæдæг сыстад. Уæддæр ма йæм 
политрук æфсымæрон къух æрдардта, цæмæй йын .къа- 
науæй схизынæн феххуыс кæна, уый тыххæй. 
—- Курын дæ, æмæ дæ гæрзтæ тагъддæр дæ уæлæ 
акæн,— дзуры Анищенко.— Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ 
350 

ротæйы адæм бирæгæйттæй рынчыитæ кæнын куы раи- 
дайой, уæд нæ командиримæ азимаг кæндзысты!.. Æмæ 
иы, æмбæлгæ дæр нын бæгуы кæнид... 
— Ницы та нын уыдзæн, æмбал политрук... Сфæл- 
тæрдтам,— зæгъы Федькин. 
п ? ? 
Бон чи цас бакуыста уый ротæйы писыр барста 
æмæ нымадта. Ма тæрс, ма, уый дын нæ фæрæдидзæи — 
Мæскуыйы институттæй кæцыдæры математикон наукæ- 
ты кацдидат. Иæ хорз куысты тыххæй йын дзæгъæлы нæ 
радтой кæсдæр сержанты ном. 
Гъе, æмæ иннæ райсом сæумæцъыккæй рулеткæимæ 
уыцы кæсдæр сержант рацыд барынмæ. Ротæйы радгæ- 
сы барлæвæрдæй салдæттæй дæр йемæ иуы фæкодта — 
рулеткæ тухын æмæ адаргъмæ æххуысæн. 
Уæд та-иу радгæс салдат цымыдисæй афарста: 
— Цас? Ома, зæгъын, цал кубометры сæппæрста? 
Ротæйы адæм нал быхсыдысты, уæдæ бæрæггæнæн- 
тæ фæйнæгыл тагъддæр фыст куы ’рцæуиккой, зæгъгæ. 
Хицауад сæм салдæттæй къаддæр цымыдисæй ие ’нхъæл- 
мæ каст. Хъыгаг у, взводты командиртæ гарнизоны кæй 
сты, уый. Æмæ сын уым æнæ уæвгæ нæй: хъуамæ сæхæ- 
дæг сахуыр кæной иог хæцæнгæрзты конд^ стæй та сæ 
салдæттæн амоной. 
Рекордты боны фæстæ салдæттæн улæфт лæвæрд 
цыд. Уæд-иу радгæсгæ «сыстут!» зæгъгæ, æрмæстдæр 
цæмæй аходæн бахæрой, уый тыххæй хъæр кодтой, 
æндæр-иу кæй бафæндыд, уыдои сыстадысты, иннæтæ 
хуыссыдысты. 
Ныр абон радгæсгæ бынтон æндæр къаманды радтой: 
«Сыстут!.. Æмæ уæхи æррæвдз кæнут рæмхъыслæудмæ!.,» 
351 

Фынддæс минуты фæстæ, салдæттæн/бæ дæсныдзи- 
над цас амыдта, уыйбæрц йæ рæсугъддзинадыл кæмæн 
нæ бацауæрстой, уыцы фæзыл рот^ лæууыд дыууæ 
рæнхъæй. Йæ размæ хæрзаив ф&лгонцгонд фæйнæг 
ивгъуыд боны бакуысты бæрæгг&нæнтимæ ахуыргонд 
писыры къухæй рæсугъд фыстæй. 
Ротæйы политрук ракодта цыбыр ныхас: 
— Иттæг æхсызгон хабæрттæ: Советон Æфсады хæс- 
тон хæйттæ иуыл фронтты дæр уæлахизæй бырсынц 
размæ. Сымах куыст дæр, æнæмæнгæй, у хъæбатырдзи- 
над! 
Анищенко ныхас куы фæци,- уæд Данилов къамаиды 
радта: 
— Сахъ! Стратегион фæндаджы арæзтады уæлахиз- 
дзинæдтæ æвдыст кæй цæуы, уый тыххæй уын арфæ кæ- 
нын полчъы командиры номæй! 
Ныннæрыдис: «Службæ кæнæм Советон Цæдисæн!» 
Салдæттæ хуымæтæджы лæудæй куы ’рлæууыдысты, 
уæд ма хисдæр лейтеыант йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Пермяков æмæ Федькины тыххæй та лæвæрд ис 
бардзырд, цæмæй сæ бавдисæм сæ чинтæ фæуæлдæр 
кæнынмæ. Рекордты бон Пермяков сæппæрста нудæс, 
Федькин та æхсæрдæс кубометры зæхх. Уеппæты цæрæн- 
бон.дæр бирæ уæд, æмбæлттæ!.. 
Уыцы бон ферсыл гарнизонмæ хостæм фæцыд æмæ 
сихорыл куы ’рбаздæхт, уæд ротæйы командир Данило- 
вæн радзырдта: 
— Æмбал хисдæр лейтенант, агъæц, Бойко хин куы 
кодта, хин,— дзырдта ферсыл, йæ бурбын æрфгуыты 
бынмæ фæлурсцъæх цæстытæ джих, афтæмæй.— Иæ 
куырм тъанг лыгкæнинаг кæмæн вæййы, ахæмтæ уый- 
бæрц цæуы хирургмæ, æмæ сыл æххæсгæ дæр тыххæй 
кæны. Бойкомæ дæр ахæм низ æнхъæл уыд. Ракъæртт 
æй кодта, кæсы, æмæ йæ куырм тъанджы иу дур дæр нæ. 
352 

Гъы, æмæ йаё иугæр кæм ракъæртт кодта, уым ма, кæй 
зæгъын æй хъаёуы, тъанджы дæр æнæ ралыг кæм ныу- 
уагътаид, фæлæ медицинон хотæн бафæдзæхста/ Бойко- 
йæн йæхицæн мацы ской кæнут, зæгъгæ. Мæйæн дæр æй 
сусæгæй дзырдтой... Дисæй йыл мæлынц. Бынтон æнæ- 
низ, дам, уыд... 
— Гъеныр уый æдзæсгом нæу! — мæстæй фесхъиуд- 
та ротæйы командир.— Уæллæй, йæхицæй æнæзæрдæ- 
мæдзæугæдæр адæймагæн æрхъуыды гæнæн нæй! Хуы- 
цаустæн, ахæмы тыххæй мæм дзуапп дæттьш нæ цæуы, 
æндæр æй акъæрцц ласин!.. Кæс-ма, рекордты бон уы- 
дзæн, уый куы бамбæрста, уæд, цæмæй йе ’лгъаг цæсгом 
ма разына; уый тыххæй йæхи бааууон кодта... Уымæн 
йæ хъуыдытæ арф æмбæхст сты: цалынмæ, ома, фæнда- 
гыл кусæм, уæдмæ уый госпитæлы фæхуысдзæн, стæй йæ 
уыйфæстæ дæр уæззау куыстытæм ничи арвитдзæн... 
Æмæ уый, кæд æй æмбарыс, уæд Райгуырæн бæстæ ауæй 
кæнынæй уæлдай куынæ у! Мæ бар ма йæ уадз!.. 
Ферсылмæ фæсмон æрцыд, Даниловæн уыцы хабар 
кæй радзырдта, уымæй. «Æцæгæйдæр куы сызмæнта... 
Уæд райдайдзысты: «чи дын загъта, æмæ йæ ды та кæ- 
мæй фехъуыстай?..» Фæстагмæ райдыдта: 
— Уæдæ мæнмæ та, æмбал хисдæр лейтенант, афтæ 
кæсы æмæ, цы-фæнды куы сфæнд кæнай, уæддæр уыцы 
хъуыддагæй ницы рауайдзæн... 
— Цæуылнæ? 
— Уымæн æмæ Бойкойы базылын кæнын дæ бон иæ 
бауыдзæн. 
— Афтæ дæм кæсы? 
— Кæсы, уымæн æмæ æз куыд зæгъын, афтæ рауай- 
дзæн. Цæмæи, зæгъгæ, мæ фæрсыс? Дæттын дын дзуапп. 
Хирурджы джебогътæм куы æрæвæрой, уæддæр ахæм 
гæххæтт нæ ратдзæнис, зæгъгæ, о, æнæниз адæймаг мæм 
æрбаластой, æмæ йыи йæ гуыбын ракъæртт кодтон, йæ 
23 Тымыгъты райгуырдис ногæй 353 

куырм тъанг ралыг кæныны тыххæй. Йæхицæй афтæ 
куыд зæгъдзæн «æз хирург нæ дæн». Ахъуыды-ма кæн... 
Æз цæвиттонæн зæгъын, фæлæ йын, /гæхуды, ныртæккæ 
йæ рынчыны гæххæтмæ куы ’ркæсцс госпитæлы. «Йæ ап- 
пендицит ын куы систой, уæд дзы разынд æртындæс ду- 
ры...» Уый бæсты йын æндæр исты... 
— Хорз, схос ын кæндзыстæм мах дæр,— йæхимæ 
бирæ фæхъуыста, стæй æрæджиау зæгъы ротæйы ко- 
мандир...— Æнæ бафхæрдæй мын нæ аирвæздзæн уæд- 
дæр... 
Уыйфæстæ хисдæр лейтенант иунæгæй куы аззад, 
уæд йæхæдæг йæхимæ хæцыд, йæ хъуыдытæ афтæ æрго- 
мæй кæй дзырдта, уый тыххæй. Хинымæр афтæ: «Уæвгæ, 
цымæ, хъуыдысты ахæм ныхæстæ?..» 
Суанг, цалынмæ Блинов цуанæй фæзынд, уæдмæ.Да- 
ниловæн, иумæйаг хъуыддаджы алы адæймаджы зонда- 
хаст дæр цы мары, ууыл уыдысты йæ хъуыдытæ. 
Уалынмæ цуаноны куы ауыдта, уæд йæ зæрдæйы уаг 
фендæрхуызон. Æнæ афтæ дæр ын хос нæ уыд. Æрмæс г- 
дæр уымæн, æмæ Блинов кæцæйдæр дыууæ галы кæй 
æрбаскъæрдта, уый тыххæй дисы бацыд. «Уый йын ца- 
вæр галтæ сты нæ цуанонæн? Давæггаг ын ма уæнт? 
Уæллæгъи, хъуамæ афтæ дæр у. Ротæйы адæмæн цæмæй 
хæринаг уа, ууыл йæ удæй цæуы, æмæ цуанæй йæ къу- 
хы тæрхъус дæр куынæ бафтыд, уæд, æвæццæгæн, бав- 
дæлд æмæ манголты фосыл йæхи расæрфта. Цы ми кæ- 
-ны æмæ йæм уымæй цы кæсы, уый, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, тынг дзæбæх дæр æмбæрста...» 
— Æмæ уæд æххæст æнæхъæн рæгъауы дæр æр- 
баскъæрдтаис, Блинов, æндæр цы,— политрукмæ йаз 
цæст æрныкъулгæйæ, дæлгоммæ ныхас æмæ хинæйдза- 
гæй дзуры ротæйы командир. 
Блинов æваст ницн сдзырдта. Æнæуи дæр дзурагнæу 
æмæ ма дын уый та æыæсæрфат ныхæстæ. Цæмæн ьтп 
354 

пфтæ зæгъы Данилов? Кæй хъæуыйц уыдæттæ? Стæй 
дын уæд цуанон хинымæр сдзырдта: «Давæггаг сæ ма 
ехонæнт, мыййаг?.. Мæ кæнæг иунæг хуыцау!..» 
— Фылдæр мын нæ радтой, æмбал хисдæр лейте- 
нант! — худгæ цæстæнгасимæ дзуапп радта Блинов. Уый 
дæр Даниловæй нæдæр дæлгоммæдæр иæ загъта. 
— Ау, куыд дын нæ радтой? 
— Куыд нæ вæййы, афтæ. 
— Æмæ ма сæ дæхæдæг куырдтай? — бакъуымы йæ 
кодта Данилов. 
— Нал,— цыбырæй зæгъы Блинов. 
— Уæууа!.. 
— Хи дзыхæй курыи мæм худииаг фæкаст, æмбал 
хисдæр лейтенант. Гъеныр мын слестгæнæджы фарстатæ 
кæй дæттыс, уымæ гæсгæ та мæ зæрдæ цыдæр æнкъары: 
сымахæй афтæ, æмæ давд сты... 
Уалыимæ дын рабæрæг: уыцы сыбираг зæххы хъæбул 
канд цыргъдзаст цуанон нæу, фæлæ ма йæм уымæй уæл- 
дай уæйыджы хъару дæр ис. Салдæттæ-иу раздæр гуы- 
миры хæстытæй хъæбысæй арæх рахæцыдысты. Æмæ 
дзы Блинов йедтæмæ йæ хъару чи нæ афæлвæрдта, иу 
ахæм нал баззад. Бирæ хæттыты йæ къахтой, æфсæрс- 
той йæм, рахæцæм, зæгъгæ, фæлæ-иу кæддæриддæр уьь 
цы иухуызои уæздан дзуапп радта: «Мæ бон нæу...» Уы- 
цы ныхæстæ йын-иу æцæгмæ чи бамбæрста, ахæм хъæ- 
бæрдзыхтæ æнæ зæгъгæ нæ фесты: «Ницы кæны, хыгъ- 
дæн бæздзынæ...» Æмæ йын кæд, цы-фæндытæ дзырдтой, 
уæддæр никуы рамæсты æмæ никуы раппæлыд: «Æнцад 
дæхицæн куы бадис, цалынмæ дын де стджытæ нæ ныс- 
састон, уæдмæ...» 
Манголтæ сæхирдыгонау уæгъдибар хъæбысхæсты 
цæрдæг æмæ ныфсхаст сты. Уыцы хæстæй æрмæстдæр 
дæ къухтæй зæххыл куы аныдзæвай, уæд фæхæрд дæ. 
355 

Де уæнтыл куы ’рхауай, уæд уый та бынтон бырстыл 
нымад цæуы. 
Бæрæгбæтты, уæлдайдæр та æппæты стырдæр бæрæг- 
бон «Надом» куы вæййы, уæд манголтæ æнæхъæн райо- 
нæй центрмæ—Аймакмæ æрцæуынц. Рæсугъд цъæхнæуу 
фэезы алыварс æртымбыл вæййынц юртæтæ. Райсомы 
фар^ст — дæс сахатыл райдайынц спортивон хъæзтытæ: 
бæх^ыл дугъ, фат æмæ æрдынæй æхсыны ерыстæ æмæ 
æнд&ртæ. Æппæтæн дæр уарзондæр спортивон хъазтыл 
нымад у хъæбысхæст,— кадджын æмæ фыццаг бынаты 
аввæрд ис. Трибунæтæ байдзаг вæййынц фæсивæдæй, сыл- 
гойм.æгтæ ’мæ нæлгоймæгтæй, зæрондæй, ногæй сæ райст- 
бава^рды адæмон дарæсы. 
Манголтæ сæ уарзон бæрæгбон кæиынц, уымæн Бли- 
нов æппындæр ницы зыдта. Аймачы сæмбæлд æрмæст- 
дæр йæ мангойлаг æмбал Лхамсурэны феиыны тыххæй. 
Худ^ен æй рувасдзарм хъуыдис, æмæ йыи уый æрбахас- 
та. Магарич, дам, дын мæнæй, зæгъгæ, дзырдта мангой- 
лаг. Фæлæ йæ Блинов сæхимæ нæ баййæфта. Æнæхъæн 
республикæйыл спортивон фат æхсынæй йæ ном кæмæн 
айх^уыст, уый дын уыцы бон хæдзары бадынтæм æв- 
дзелд? Юртæйы рынчын зæронд лæг хуыссыд æмæ, раст 
сабийау, сагъæс кодта, бæрæгбонмæ йьш ацæуыны фа- 
Дат кæй ие ’рцыд, ууыл. Сыбираг цуанонæи зын нæ уыди 
зæрсшд лæгимæ дзурын: бурятаг æвзаг хорз зыдта, æмæ 
уый та мангойлагмæ тынг хæстæг у. 
-- Мæ зынаргъ уазæг,—зæгъы зæронд лæг.—Бои 
нæм& ’рбарухс, Лхамсурэн уæд ацыд саргъыбæхыл. Фат 
æмæ. ’рдынимæ фæраст. 
—- Сурддзарм, дам, мын-иу æрбалас, зæгъгæ, мын 
баф^едзæхста Лхамсурэн,— Блинов йе ’ккойæ дзæкъул 
æрис^а.— Мæнæ гъе! Мæхæдæг æй амардтон рувасы. 
Ратт-иу ын æй æмæ-иу ын зæгъ: уырыссаг салдат Бли- 
иова^й дын лæвар. 
356 

Зæронд лæг хуыссæны рабадыныл афæлвæрдта. Ла> 
вары цинæй, æвæццæгæн. Фæлæ, мæгуыр, йæхи бон не 
сси, цалынмæ йын цуанон феххуыс кодта,. уæдмæ. Иæ 
къухтæ хурсыгъд, мæллæг — афтид цъар æмæ тарцъæх 
тугдадзинтæ. Уыдоныл дæр ын зыр-зырæг бахæцыд. Бæ- 
рæг у, уый канд нæфæразгæйы тыххæй нæу,— базæронд. 
Царм райста, уымæл, къуырф цæстытæм æй хæстæг сха- 
ста, алæгъзытæ йæ кодта æмæ афтæ: 
— Агургæ-æнæаргæ царм! 
— О, ницы йын у,—æвæстиатæй сдзырдта Блинов. — ’ 
Быдырон рувас нæу, фæлæ хъæддаг... Уыдон хуыздæр 
сты. 
— Хуыздæр, бирæ хуыздæр, зонын сæ,—сразы зæронд 
лæг æмæ цæмæдæр гæсгæ йæ фырты тыххæй дзурын рай- 
дыдта. Йæ иугай ивазгæ ныхæстæй дæр бамбарæн уыд, 
цы зæгъынмæ хъавыд, уый: ома — йæ лæппу æрмæстдæр 
хорз цармы аккаг у.—Йæ бындар макуы фæуа, уæдæ уый 
фат куыд тынг бауарзта!.. Тарабаганы цæст дзы акъахы. 
Дард уыдзæн уыцы уыры, уæддæр ахæм рæстдзæвин у 
мæ фырт æмæ йæ баргъæвы... 
— Ныртæккæ йæ фендзынæн, зæронд,—мидбылты ба- 
худгæйæ, зæгъы Блинов. «Иæ хызын аккой кодта æмæ зæ- 
ронд мангойладжы нуарджын къух райста:—Тагъддæр 
куыд сдзæбæх уай, ахæм амонд дæ уæд, нæ фыдыхай!..» 
— Бузныг. Арахъ нуазынмæ нæм-иу æрбауай. 
Раст загъта зæронд лæг: Лхамсурэныл адæм сæ цæс- 
тытæ æрæвæрдтой,—иу хатт дæр æнæ акъахгæ нæ фæци 
фатæй. Уарзондæр адæймаджы фенд куыд æхсызгон вæй- 
йы, афтæмæй сæмбæлд Блиновыл. Тынг хъыг кодта, сæ- 
химæ йæ кæй нæ баййæфта, ууыл. 
— Арфæ дын кæнын, мæ мангойлаг хæлар, хорз æр- 
гъæвыс! 
— Куыд арæхсын, афтæ, мæ советон æмбал,—æнæ 
раппæлгæйæ зæгъы Лхамсурэн. Хъуамæ йын æппæлæн 
357 

ных&стæ даер уыдысты? Ома: фыццаг хаттЫ хъуыддаг 
мын нæу приз райсын. Йсдуг фæхъус, стæй ма йæ ныхæ- 
стыл афтыдта:— Фатæй æхсын æицон у, фæлæ мьш хъæ- 
бысæй хæст нæ цæуы, хорз ыл нæ сахуыр дæн... 
Адæмы фылдæр хъæбысæйхæцджытæм кастысты. 
Дыууæ ’мбалы уыцы фæзы цурмæ куы бацыдысты, уæд 
та-иу Лхамсурэн, хъæбысæй чи хæцыд, уыдонмæ амон- 
гæйæ, æнæ зæгъгæ нæ фæци: «Уæртæ уый фæуæлахиз уы- 
. дзæи...» Æмæ, раст зæгъьш хъæуы, йæ ныхас иу хатт дæр 
1:æ фæсыкк... 
Блинов бирæ фæкаст, стæй афтæ: 
— Цымæ исты кæнид, æз дæр куы афæлварин, уæд? 
Æви мæнæн бар нæй? 
Куы фæхæрд, куы фæхудииаг уон, зæгъгæ, уый Бли- 
новæн йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд. Æмæ дзы уыдæттæ 
хъæугæ дæр нæ кæнынц, дæ зæрдæ дæхиуыл куы дарай, 
уæд... 
— Куыннæ дын ис бар? Табуафси! Арфæтæ Дæр ма 
дын ракæндзыстæм,—зæгъы Лхамсурэн. Зæгъы, фæлæ, 
цы сусæггаг у, хииымæр та йæ, æвæццæгæн, фæндгæ нæ 
кодта, йе ’мбал куы рахæцид, уый. Мыййаг æй, ома, куы 
пыббырсой... 
Блинов уайтагъддæр æмпъыстытæ хæлаф æмæ май* 
кæйы бæгъæввадæй рацыд хъæбысæй кæм хæцыдысты, 
уыцы фæзы астæумæ. Уырыссаг салдатимæ хъæбысæй 
рахæцын фыццагдæр йæ ныфс чи бахаста, уый Блинов 
уайтæккæ дæр йе уæнтыл авæрдта. Æвæццæгæн еæ цæр- 
дæгдæртæ ’мæ тыхджындæртæй нæ уыд. Цы уыдзæи, цы- 
мæ, дарддæр та? Блинов йæ мидбынат лæууы. Адæм стыр 
цымыдисæй кæсынц. Рацыд дыккаг мангойлаг, Блиновы 
февнæлд йæ зæрдыл чи бадардта, ахæм. Хъæбысæй-хъæ- 
бысмæ фесты. Минуты æрдæг дæр нæ рацыд,.æмæ та Бли- 
иов фæуæлахиз. 
Лхамсурэн фырдисæи^шджджих. Ныр та æндæр хъуы- 
358 

ды уыдис йæ сæры: «Ау, сегасы дæр абырса?.. Æнæхъæн 
Лймак дæр куы фæхудинаг уыдзæн...» 
Æмæ кæд уый цы-фæнды дис æмæ хъуыдытæ кодта, 
уæддæр Блинов иуыл хъæбысæйхæцджыты дæр ныббыр- 
ста. 
Мангойлæгтæ цины хъæртимæ Блиновы цалдæр хат- 
ты сæ къухтыл сæппæрстой, стæй йын æфсымæрон ныха- 
сæй еблуагъæ загътой сыхаг Аймачы дæр йæ тых равди- 
сынмæ. Хъæбысæйхæцджытæ хъуамæ хин дæр кодтой 
æмæ йæ барæй хуыдтой? Ома: рауадз-ма дæ, ра, уым дын 
де уæнгтæ æрсæттой. Сабыр æмæ уæздан Блинов сын «нæ» 
зæгъын н*æбафæрæзта æмæсразы. Лхамсурэн дæр ацыд 
æмæ йæ дыууæ цæстæй федта, йæ советон æмбал уыцы 
Аймачы ноджы хъаруджындæрæй кæй равдыста йæхи, 
уый. Кæй фæуæлахиз, уый тыххæй йын лæварæн радтой 
дыууæ галы, æмæ сæ æрбаскъæрдта ротæйы пъовыр 
Толстогубовы æвджид бакæнынмæ. 
п п п 
Хисдæр лейтенант Даниловы ротæйæи йæ хъуыддæг- 
тæ байхъуыстысты суанг Манголы Адæмон-Революцион 
Партийы фыццаг секретармæ. Секретарь зæрдæ бавæрд- 
та, арæзтад мæхæдæг бабæрæг кæндзынæн, зæгъгæ. Сал- 
дæттæм ахæм стыр лæг кæй æрцæудзæн, уымæй хуымæ- 
тæджы саерыстыр уыдысты! Раст зæгъын хъæуы, иуæй- 
иутæ сæ афтæ дæр дзырдтой: 
— Кæд ма цæудзæнис, тагъд фæуынмæ куы хъавæм, 
уæд?.. 
— Зæрдæ кæй бавæрдта, уымæй дæр бузныг..; Стæй 
нын нæ ротæйы хабæрттæ кæй зоны, уымæй дæр... Æрцæ- 
уыны тыххæй та... Чи йын цы зоны фæлæ æвæццæгæн, не 
’рцæудзæн... Хицауадæн бирæ куыст ис... Уæлдайдæр 
ныртæккæ... 
359 

Федькин та йæ размæ цы хæс сæвæрдта, ууыл хъуыды 
кодта. Хицауады æрцыд дæр æм афтæ диссаг нæ каст. 
Къоппæй куы фæхауа, уæддæр хъуамæ Пермяковьг бай- 
йафа. Уырны йæ, афтæ кæй уыдзæн, уый. Уæлдайдæр 
фæстаг рекордты боны фæстæ. Æртæ кубометры йедтæ- 
мæ ма дзы аззад фæсте? Уæллæй цы-фæндыйæ дæр ма сæ 
сæппардзæн уыдоны дæр. Æмæ, уæвгæ,’ Пермяковы бои 
дæр ма иу уыйбæрц бафтауын бауыдзæн йæ рекордыл, 
кæд фылдæр нæ уа, уæд. Ноджы йын зындгонд у, Федькин 
фыццаг бынат бацахсынмæ кæй хъавы, уый. Хуымæтæ- 
джы дæр нæ хъавы, фæлæ йæ удæй цæуы. Æмæ афтæ 
фидар фæлæууын Пермяков дæр сарæхсдзæн æмæ цы 
быиат æрцахста, уый арæзтады кæронмæ бахъахъхъæн- 
дзæн. Канд службæйы нæ, фæлæ суанг йæхи ’мбарынхъом 
куы фæци, уæдæй фæстæмæ Пермяковмæ ахæм миниуæг 
ис: хъуамæ кæддæриддæр разæй уа. Айдагъ йæ хъарутæ, 
йе ’нæниздзинад кæй никуы басастысты, уымæй дæр 
æмбулы. 
Федькин та? Цыппар хатты фæбадт ахæстоны! Уыдои 
ыл, æвæццæгæн, исты фæд ныууагътаиккой, Ма хъаз, ма, 
уырдыгæй дæ уарзон чызджы фенынмæ нæ рауайдзынæ; 
дæ каистæм хъайла нæ ахæрдзынæ; нæ байхъусдзынæ му- 
зыкæйы къарол — органмæ, æмæ дыл йæ диссаджы зæл- 
тæйбазыртæ нæ базайдзæн... Нæ фендзынæ сирены диди- 
нæг калгæ, куыд рахæлиу вæййынц сырх розæйы къуы- 
быртæ, йæ риуы дзаг куыд сулæфы фæскъæвда уымæл 
зæхх... Æрдз æнæхъæнæй дæр дидин фесты, æмæ адæй- 
маг фæзæгъы: тæхуды, цæр æмæ цæр... 
Хинымæр гъе уымæн фæзæгъы Федькин: 
«Ехх, æвæдза, æз цы бавзæрстон æмæ федтон, Пер- 
мяков, уыдонæн ды се ’мбис уæддæр куы федтаис, уæд 
фыццаг бынаты нæ, фæлæ далæ кæмдæр фæстæгтимæ 
уаис...» 
Изæрмилтæ ивылын нæма райдыдтой, уæд ротæйы ко- 
360 

маидир Данилов æмæ политрук Аиищенко, рекордты бон- 
мæ.нæудзарм ист куыд æрцыд, уый уынæг рацыдысты. 
Ротæйы писырмæ дæр фæдзырдтой — банымайынмæ хуы- 
цауы дæсны кæй хуыдтой, уымæ. . 
Куыддæриддæр вæййы, афтæ та ныр дæр писырмæ би- 
рæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд: æгæр коммæгæс æмæ 
цумайы хицау дæр ма у. Уæ бардзырдмæ гæсгæ мæнæ 
дæн, зæгъгæ, честь радта æмæ йæ цæстæнгасæй дзырдта: 
«Цæттæ дæн цы-фæнды фæдзæхст сæххæст кæнынмæ 
дæр». 
— Æмбал кæсдæр сержант,—бардзырд дæтты Дани- 
лов,—абарут-ма, цас ма нын баззадзæхх къахинаг, æмæ 
йæ анымай кубометртæй... 
Цалынмæ писыр цумагæнæг салдатимæ зæхх барста, 
стæй, къанаумæ ныггæпп кæнгæйæ, кубометртæ нымадта, 
уæдмæ политрук æмæ ротæйы командиры æхсæн ныхас 
рауад. 
— Уæллæй, Федькин мæ дисы бафтыдта,—зæгъы по- 
литрук. 
— Цæмæй? Ахæм æнтыстдзинæдтæ кæй æвдисы, уы- 
мæй? — афарста Данилов. 
— Æрмæстдæр æнтыстдзинæдтæй!—хъæрæй дзуапп 
радта политрук. 
— Æмæ, мæ хæдзар, Пермяковæн къаддæр куынæ 
сты! 
— Пермяковмæ, Федькины хуызæн, ахæстонæй ком- 
коммæ æфсадмæ нæ фæсидтысты. Уыцы хъауджыдæр- 
дзинад æмбарын хъæуы. Мæнæ мæхæдæг æцæг цæвитто- 
нæн æвдисæн. Иу фондз азы размæ иу адæймаджы æнах- 
хосæй æрцахстой, стæй йæ ахæстонæй рауагътой æмæ 
йæм æфсадмæ æрсидтысты. Нæ дæ бауырндзæн, иу лæ- 
джы фырты бардзырд дæр не ’ххæст кодта... Цæй тыххæй, 
дам, фæбадтæн?.. Гъемæта трибуналмæ бахауд, уырды- 
гæй — ахæстонмæ. Федькинæн дæр йæ бон уыд афтæ ба- 
361 

кæнын, фæлæ йæм кæсыс — бынтон æнДæр фæндагыл 
ацыд. Æркаст йæхимæ, æмæ ахъуыды кодта йæ дарддя> 
ры цардыл... Кæй зæгъьш æй хъæуы, коллективы тæфаг 
дæр æм куыннæ фæхæццæ!.. , • 
— О, коллективы тæфаг ыл тынг фæзынд,—фæкъуых- 
цы йæ кодта ротæйы командир.—Фæлæ, дæумæ гæсгæйæ, 
цавæр коллективы? Ома, зæгъын, æппæтыфыццагдæр?.. 
Политрук фæрсæгау кæсы Даниловмæ: æфсады 
агъоммæ кæй æхсæн уыд, уыцы адæмы кой ма кæнæд? 
Данилов бахудт. Афтæ фенхъæлæн уыд, æмæ полит- 
рукæн йæ хъуыдытæ фембæрста. 
— Хихъæппæрисдзинады коллектив! О, о, хихъæп- 
пæрисдзинады!.. Æрмæстдæр уыцы коллективы æхсæн 
æнкъарын райдыдта адæймаджы зæрдæйы рæсугъддзи- 
над, æндæр хуызы райдыдта хъуыды кæнын æмæ цардмæ 
кæсын. Йæ цæрæнбон бирæ уæд полчъы комиссарæн — 
партион æмæ иттæг дæсны хъомыладон куыстгæнæгæн... 
Уый йæ бафтыдта хихъæппæрисдзинады къордимæ. Сомы 
дын кæнын, ныртæккæ мын цы салдаты тыххæй дзырдтай, 
уый нæ полчъы комиссары къухмæ куы ’рбахаудаид, уæд 
ахæстон йæ цæстæй дæр нал федтаид, хæстон ахуырты та 
йæхи фæзминагæй æвдыстаид... 
— Уыдæттæ иууылдæр раст сты, æмбал Данилов, 
фæлæ дæ рох ма уæд: адæймаг фыццаджы-фыццагдæр 
фæллойы хъомыл кæны, стæй цы коллективы æхсæн уа, 
уый фæрцы... 
— Бæгуыдæр афтæ! — сразы ис ротæйы командир.— 
Фæлæ æз, æппæтыфыццаг ротæмæ куы ’рбахауд, уый кой 
кæнын. 
— Уæд йæд та: куыд дæм дæ зæрдæ дзуры, фæстаг- 
мæ сæ чи фæуæлахиз уыдзæн — Пермяков, æви Федькин?.. 
Писыр ротæйы хицауады фæдзæхстытæн гæххæтты- 
тыл фыстæй дзуаппытæ æрбахаста. 
— А-гъа!..—дæргъвæтин дзырдæй зæгъы Данилов.— 
362 

Куыд кæсын, афтæмæй ротæ фæстаг рекордты бон куыд 
бакуыста, афтæ та райсом дæр куы рдуайа, уæд хицауа- 
дæн нæ бон уыдзæн зæгъын: уæ хæслæвæрд æххæст- 
гонд у! 
— Банымадмæ гæсгæ афтæ цæуы,—дзуапп радта 
писыр. 
— Тынг хорз рауайдзæн... Цы ’мгъуыд нын радтой, 
уый æмбисмæ фæуыдзыстæм,—бафиппайдта политрук. 
— Чи сæ фæуæлахиз уа, уый райсом фендзыстæм,—Да- 
ниловæй нæ ферох политручы фарстайæн дзуапп раттын. 
Блиновы, ротæйы командирæн лæгъстæтæ кæнгæйæ, 
йæ зонгуытыл æрлæууынмæ бирæ нал хъуыд, рекордты 
бон мæн дæр акусын бауадз, зæгъгæ. Фæлæ хицау не сра- 
зы. Уымæн æмæ куыд нымадта, афтæмæй ма ротæйæн 
уыцы ран къуырийæ къаддæр баззайгæ нæ уыд, æмæ та 
Блиновы цуаны арвыста. 
Пъовыр цы ’рлыгтæ кæиа, уый уал æм ис нырма. Кæ- 
дæй-уæдæй æцæг борщ, хæрзад катлеттæ, рагу æмæ лыв- 
зæ цæмæй сфыца, ахæм стуры дзидза æрбахауд йæ къух- 
тæм. Къурупа кадавар у7 фæлæ дзы кæд сфæстауæрц кæ- 
нид лывзæйæн. Писырæй куыд фехъуыста, афтæмæй тых- 
джындæр рекордты бон уыдзæн райсом. Æмæ кæд иугæр 
афтæ у, уæд хъуамæ уый дæр йæ дæсныдзинадæй фесгуы- 
ха. Ноджы стыр хицауад дæр æрбацæуинаг у. 
— Ехх, Манголы маршал цы хуыздæр хæринаг уарзы, 
уый куы зонин!.. Уæллæй, ахæм физонджытæ скæнин... 
Уæхстытыл, чысыл фæздæджы тæф куыд кæной, афтæ... 
Хуыздæр-хуыздæр — кусартæн йæ фæрстæй. Чидæриддæр 
сæм йе ’нгуылдзтæ астæрдзæн! Цæй, цы уа, уый уæд: 
сфыцдзынæн уыдон дæр... 
Уыцы ныхæсты фæстæ Толстогубов йæхи зæххыл тыд 
гобаныл æруагъта, фæлæ йæм сомбоны архайдыл сагъæ- 
стæ хуыссæг æввахс нæ уагътой. 
Федькин куыддæр æхсæвæр бахордта, афтæ бахуыс- 
363 

сыд, «то.хмæ» хуызæнæй баулæфа, уый тыххæй. Фæлæ 
уыйфæстæ фынтæй стыхст. Афтæ йæ никуыма баййард- 
той йæ царды мидæг. Куы адджын æмæ зæрдæмæдзæугæ- 
тæ, куы цыдæр æнæрайы хуызæттæ, куы тæссаг, кæнæ 
’икъард... Кæс, æмæ та-иу фестъæлфыд, йæ раздыхс-баз- 
дыхсæй не ’нцад — зæрдæ истæмæ куы фехсайы, уæд уы- 
дæттæ уый бæрæггæнæн вæййынц. Райсом цы рекордты. 
бон уыдзæн, уый йæ æнцой хуыссын дæр нæ уадзы: ау, 
Пермяковæй фæразæй уæвын, кæнæ уый баййафын йæ 
бои нæу?.. Фынтæ та, æнæрай фæуой, бынтон æндæр. цæ- 
уылдæрты сты!.. 
Хурскæсæны зына-нæ зына боны цъырттытæ куы фæ- 
зындысты, уæд бацайдагъ куыст. Стъалытæн ма æрттыв- 
той сæ уазал, цъæхбын цæстытæ. Æхсæвы тар сыидæггай 
тадис æмæ сысыд арвæй зæххы ’хсæн. Дардæй хъуыст 
хъæддаг куыйты ниуд. Уæлдæф æнæзмæлгæ, рог æмæ 
сатæг... 
— Мæ зæрдæ,уын зæгъы æнтыстдзинæдтæй фёсгуы- 
хын, æмбæлттæ! — салдæтты фæдыл дзырдта пъовыр.— 
Хъусут, уæхи ма фегад кæнут: абон нæм хицæуттæй æп- 
пæты уæлдæр чи у, уыдон æрбацæуинаг сты! 
Фæлæ та йæ семæ сихорыл загъд кæнын бахъуыд: иу 
дæр сæ нæ хæры. Раздæр-иу кæд Бойкоимæ иугай сал- 
дæттæ баулæфыдысты æмæ-иу хæрыныл бауырдыг сты, 
уæд ныр уыдон дæр цыма ныхас бакодтой, уыйау сихор 
бахæрыны тыххæй сæ куыст нæ уадзынц. 
Фæссихор ротæйы командир куы ’ркастæмæкуы бам- 
бæрста, сæ хæслæвæрдты куыстытæ кæронмæ фæхæццæ 
кæнынц, стæй уыцы бакуысты чи никуыма ’рцыд, ахæм 
рекордтæ уыдзæн, уый, уæд рацийæ полчъы командирмæ 
бадзырдта. Иæхицæй йын уыд фæдзæхст, афойнадыл-иу 
мæм æобадзур, зæгъгæ. 
— Иттæг хорз! Маладецтæ! — рацийæ хъуысыдысты 
булкъоны арфæйы иыхæстæ. — Тагъд уаем фæцæуæм ко- 
364 

миссаримæ!.. Æмбал Данилов, æфсадæй æрдзырдтой, 
Манголы Адæмон-Рёволюцион Партийы Центрон Коми- 
теты фыццаг секретарь, дам, уæм хæдтæхæджы фæтæхы! 
Кæд махæй фæраздæр уа, уæд ын-иу доклад скæн!.. 
.-— Хъусын дæм, æмбал булкъон. 
Бон-сауизæрмæ арвыл къæм дæр нæ абадт. Хур 
арыдта салдæтты хидæйдзаг фæсонты. Ныр йæ сырх бы- 
лæй нæухæхты сæстытæ рæгътыл æрынцад — зул цæстæй 
кæсы, раст æм цыма фæсмон æрцыд, бонрæфты æгэер 
кæй арыдта, уый тыххæй. 
Писырыл йæ рулеткæимæ къæхтæ базад, кæмæн цас 
бантыст, уый тагъд-тагъд бары æмæ нымайы. 
Пъовыр арты цур йæ зонгуытыл лæууы, йæ цæсгом 
куыд ныссырх, уымæ гæсгæ зын раиртасæн у, йæхæдæг 
фыцы, æви физонæг, уый. 
Лагеры æрлæууыд рог машинæ «Эмкæ»—полчъы хица- 
уад æрбахæццæ. Хъуысы хæдтæхæджы гуыв-гуыв. Уалæ 
æрбазылдис. Йæхи æрбадынмæ ауагъта. «Эмкæ» та но- 
гæй фæцагайдта, фезгъоры йæ размæ. Манголы адæмы 
раздзæуæг асæй у рæстæмбис, хæрзхуыз, саулагъз, зæр- 
дæмæдзæугæ цæсгом ын, маршалы дарæсы, риу орден- 
тæй нæ зыны... 
Маршал, полчъы командирæй доклад куы райста, 
уæд фæидаджы арæзтадмæ араст. Йемæ тæлмацгæнæг 
нæ уыд: Мæскуыйы Ленины номыл Æфсæддон-политикон 
Академийы куы ахуыр кодта, уæд иттæг хорз базыдта 
уырыссаг æвзаг. 
— Кæм сты уæ адæм — фæндагаразджытæ? — ба- 
фарста, арæзтадмæ ма йæ чысыл куы хъуыд, уæд. 
— Адæм?.. Уæртæ, æмбал маршал, — дзуапп радта 
полчъы командир. 
— Æмбал маршал, уый Пермяков у — салдат, — док- 
лад кæны ротæйы командир Данилов. — Абон белæй 
сæппæрста нудæс кубометры зæхх. 
365 

— Нудæс?!— фырдисæй афарста маршал. 
— Афтæ, æнæмæнг! 
Маршал ацы хатт, салдæттæй иуварс цы къустæ ’мæ 
дзулы къæбæртæ уыд, уыдон дæр ауыдта. 
Данилов дзуры: 
— Хæринаг сын, кæм куыстой, уырдæм хастам, æмбал 
маршал, фæлæ йæ, рæстæг фæстауæрц кæнгæйæ, афсй- 
надыл нйкуы бахордтой... Уый та кæсдæр сержант Федь-- 
кин у... Æхсæрдæс кубометры та уымæн бантыст сæп- 
парын абон... Ротæйы æппæты къаддæр бæрæггæнæн у аст 
кубометры. 
Маршал Федькиимæ дæр бирæ фæкаст, ротæйы иннæ 
адæмыл дæр йæ цæстæнгас ахаста æмæ разыйæ сæр 
батылдта: 
— Гъе уый дын домбай гуырдтæ! 
Даниловæн нырма ныр фæци ротæмæ рæнхъыслæуд- 
мæ фæсидыны æмæ маршалæн рапорт раттыны фадат. 
Колоннæйы сæргъы лæууынц Пермяков æмæ Федькин. ч 
Маршал сæ куы ауыдта, уæд сæ уæлхъусмæ бацыд æмæ. 
сыи ныхъхъæбыстæ кодта, арфæгæнгæйæ. 
Федькин фырцинæй йæ цæссыгтæ асæрфта. 
? а а 
Иу ахæмы та ротæйы рæнхълæуд куы райхæлд, уæд 
Джыбылы-фырт Дарасунмæ йæхи байста æмæ йыи, 
мидбылты худгæйæ, йе уæхск æрхоста. 
— Агъæц, ме ’мбæстаджы лæппу куы дæ!—зæгъы:— 
Хæрз æрæджы мæ хъустыл æрцыд, дæ фыд ирои кæй 
уыдис, уыцы хабар. 
— О, мæ фыд ирон уыд, æрмæст иронау дзурын иæ 
зонын — нæ мын уыд сахуыры фадат... 
Дарасунæн йæ паспорты «Федькин» фыст ис. Афтæ- 
мæй та Сæрджынтæй ¦ у. Æмæ йæ уæдæ цæмæ гæсгее 
366 

хъупмæ аивтаид? Йæ фыд Бибола ирон кæй уыдйс, уый 
тыххæй? Тæрйгъæд у афтæ зæгъын. Бибола кæддæр.ра- 
джы афтыдис Сыбырмæ æхца бакусыны фæдыл. «Кæд 
мæ арм истæуыл фæхæца^æд фæстæмæ сыздæхдзьшæн 
æмæ мæхицæн бинонты хъуыддаг бакæндзынæн»,—ахæм 
фæндимæ ацыд. Фæлæ, куыд фæзæгъынц, «ныссагъдис» 
æмæ нал сæфтыд. Уырыссаг ус æрхаста, æмæ оын æртæ 
лæппуйы рав.зæрд, стæй фæмард Семеновы урс æфсады 
ныхмæ хæцгæйæ. Дарасун ма хæрз чысыл уыдис уæд. 
Нæ хъуыды кæны йæ фыды, æрмæстдæр æй къаммæ 
гæсгæ зоны. Хуымæтæджы сæрыстыр дзы у! Иæхицæй 
æппæлы, зæгъгæ, уæд æнæ сдзургæ никуы фæцис: «Æз, 
мæ хур, хæяхон цæргæсы лæппын дæн!» 
Уæддæр йæ мыггаг аивта. Уый дæр ын, æвæдза, фыц- 
ца"г хатт нæ уыдис. Ахæстонæй-иу куы рауæгъд, уæд 
та-иу æй дæхи æндæр мыггагæй цæмæн хоныс, зæгъгæ, 
куы фарстой, уæд та-иу, сын афтæ: «Æдылы къоппа, ног 
бахаугæйæ къаддæр азтæ раттынц уæд». Гъемæ фæстаг- 
мæ фæ-«Федькин». 

ЧЙНЫДЖЫ ЙС: 
РАДЗЫРДТÆ 
5 Раздарæн 
15 Сихорафон 
28 ?ося 
40 Мæнг цырт 
60 Мæрддзыгой 
72 Рынчынфæрсæг 
36 Иуырдыгæй дæр нал 
100 Ницы зæгъыс?.. 
1Ю Фенийæн лæппу райгуырд 
цд Зианы фæстæ ныхæстæ 
131 Сырх бæх 
141 Дыууæ сыхаджы 
ЦЫБЫР РАДЗЫРДТÆ 
148 Фефсæрмы 
150 Хуыснæджытæ 
153 Мæхæдæг дæр æй федтон... 
155 «Ныууадз, лæппу!..» 
158 Фæрсæг 
161 Цъингуыр 
164 Фондз абазийы 
168 Мæгуыр лæг, бирæгъ æмæ рувас 
У12 Чысыл ма йæ бахъуыд... 
173 Чъипи 
175 Фыдлæг 
|7з Мæ бар ма сæ уадз 
131 Къабайаг 
184 Джелихан 
186 Куырой 
190 Къæмс, зæгъгæ... 
ЮМОРЕСКÆТÆ 
!92 Сапсыхъо 
195 Нæ сыхаг 
198 {*сты У" «Ч»1 
201 Ныхасы 
204 Тæрхъус 
209 Тымыгъты райгуырдис ногæй 
ПОВЕСТЬ п 

Владимир Дзарахович Секанаее 
В ПУРГЕ РОЯСДЕННЫЙ ВНОВЬ 
Редактор А. И. Царукаев 
Художник Ю. Г. Б и г а е в 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры Е. У. Датриева, М. Г. Гадзалова 
Сдаяо в вабор 7-ХИ-70 г. Подлисанс к пекати 15-Х11-1970 г. Формат бума- 
ги 70x1081/^. Печ. л. 9,625. Усл.-п. л. 13,475. Учетао-изд. листов 16,18, 
Заказ М 155 \ Тираж 2000. Иад. № 54. ЕИ 02009« Цена 59 коп. 
Книжное издател.ство Ущавлелия по печатя при Совете Министров СО АОСР, 
т*. Орджон? К1дзе, уд. ^и&итрова, 2. Книжная типография Управления по 
аечати при С>ьете Минист^.ов СО АССР, г, Орджоникядае, ул. Тедьмана» 19» 
7~8~8 

