СЕЧЪЫНАТЫ 
ЛАДЕМЫР 
’ДЫККАГ 
ном 
Роман уацаутæ 
ЧИНЫГУЛДЗÆН «ИР», ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1986 

840се 
С-46 
Сечъынаты Л. 
С-46 Дзæрæхы фырт: Роман, уацаутæ.—Орджо- 
ннкидзе: Ир, 1986.—425 с. 
Секипаев Л. Дз. 
Второя имя. 
В пер.: 1 р. 60 к. 
В кингу пошлн ромаи «В ущельс Батара» п повесть «Счастье 
Уарзсты», быходнвшпс отдельнымн лзлашшмл, а также новая 
понесть «Второс имя». 
4702470000—17 
С „<0</лох «« ?4~^6 840се 
М131(03)—86 
© Издательство «ИР», 1986 

БАТЪАРАЙЫ 
КОМ 
ФЫДЫФСЫМÆРЫ ЛÆППУ 
Зæрæхсид мынæгæй-мынæгдæр кодта. Æрдæбои дæр 
ма хурныгуылæнæй салдсæр хæхты цъуппытæ тæ- 
мæнтæ калгæйæ æрттывтой, ныр згæхæрд, заууаты уагъд 
хырхы дæндæгтау фæмилатæ сты. 
Уыцы афон алкæмæн дæр йæ фос æфснайд уыдис. 
Уынгты ма-иу стæммæ февзæрдысты иугай цæуджыг?. 
Райхъуыстысты-иу, бьгдыры куыстыты чи ныффæстиат, 
уыдонæн сæ бæхуæрдæтты хъинцытæ æмæ гуыппытæ. 
Фæлæ ма ахæм змæлдтытæн сæ бон цы уыдис хъæубæ- 
стæйы йæ сабырæй, йе ’гуыппæгæй стъæлфын кæнынæн... 
Дзантемыр æмæ йæ дыууæ æмбалæн та æппын сæ 
къахдзæф дæр нæ хъуысы. Хъуызын ахуыр сты æмæ 
та æнæ сыбырттæй фæбырсынц бæллæхы хъуыддæгтæ 
аразыымæ. Дзантемыр æвзæргæнджыты балæн йæ сæр- 
гъы лæууы æмæ дзы Хъæрæу æмæ Дæргъуы-нцъæй хæс- 
тæгдæр никæйьг исы йæ зæрдæмæ. Уыдон хъаруджын, 
уæндон æмæ арæхстджын сты. Цы та сæ зæрды æрæф- 
тыд, кæй къона байхалынмæ та бахъавыдысты? Чи сæ 
у хæсджын, аххосджын, туджджын?.. Сæ ных хъæуы 
фидиуæг Афæхъойы сыхмæ арæзт у. Иæ мæгуыр къоиа 
ныи ма байхалæнт? 
— Фæтæген сфаг уыдз&нис?— фæрсы Дзантемыр. 
— Уæлдан дæр ма дзы баззайдзæн, уæлдай,—дзуапп 
радта Хъæрæу.—Чысьгл бапырх йедтæмæ йæ бирæ цæ- 
мæн хъæуы? 
Уыцы чысыл ныхас дæр хъыг фæкастис балы хицау- 
Мæнмæ уыдæтты кой нæ уыдис, фæлæ арт хъуамæ 
гуыр-гуырæй судза, цæмæй фæдисæтты фæзындмæ хæ- 
3 

дзарæй айдагъ фæнык йедтæмæ мацыуал аззайа, уыГг 
тыххæй. Сара уа, хæдзар уа — иукъорд раны йыл баф- 
тау арт: æнæхъæнæй куы ссудза, уæд йемæ зындæр ар- 
хайæи у... 
— Бæлвырд не ’мбарын, кæмæй райдапдзыстæм, 
уып...— катайхуызæй зæгъы Дæргъуынцъ. 
— Хæрæг æрфыссай, кæд дæ хъустæ хизынмæ нæуы- 
дысты!—схуыст ныхæстимæ йæм фездæхтис Дзантемыр. 
— Ацы сыхы Афæхъо æмæ, йæ тæккæ бакомкоммæ чи 
цæры, уыцы сафинаджы хæдзæрттыл бафтаудзыстæм ар г, 
стæй та уæд бæрæг уыдзæнис...— Дæргъуыицъæи дзуапи 
радта Хъæрæу æмæ Дзантемырмæ фездæхт.— Дзанте- 
мыр, нæ хицау дæ æмæ гъеныр ацы куысты мах дæ сæр 
ницæмæн уал хъæуы. Ацу, науæдцынæ вæййы: ды куы 
бахауай, уæд бал æнæхъæнæй дæр нымтъерытæ уыдзæи... 
Ацу... Дæ бæх дæр уынджы ис æмæ... 
Хъæрæу æмæ Дæргъуынцъ дæр бирæ нал бафæстиат 
сты. Дыууæ хæдзарыл дæр арт бафтыдтой æмæ гуыбыр- 
гуыбырæй адымдтой. 
Фæтæген кæмæ уыдис (удыхосæн дæр тыххæнты æф- 
тыд къухы), уыдон ма бадтысты æппæлæнтæ æмæ фыд- 
гойтæгæнгæйæ, аргъæуттæ æмæ æндæр истытæ дзургæйге. 
Кæмæ нæ уыдис, мæгуыр, уыдон сæ талынг къуымгы 
куырмытау сгæрстон се ’хсæвæры къæбæртæ. Сæ рæбьш- 
тæ гаффутт кæмæн уыдысты, уыдон сæ комыдæттæ 
ныхъуыргæйæ ныххуыссыдьгсты. Сæхи загъдау, ныссал- 
дысты. Лыстæны ныгъуылгæйæ-иу хуыццаумæ дæр ие 
скуывтой. Æвæццæгæн дзьг сæ бон базыдтой... 
Куырмдалынджы бадтысты Сакройы бинонтæ дæр. 
Сæцырагъы гуыбын кæд ныххус, уый хъуыды дæр нал 
кæнынц. Раст цыма исты аххосджын фæцис, уыйхуызæн 
æм æввахс дæр иичиуал цæуы, æмæ йыл хæлуарджытге 
тынтæ бауæфтой. Мидæмæ баирвæзын сæ никæмæн бан- 
тыстис, æндæр сын уым хуыздæр цæрæнбынат уаид. Сак- 
ройы цардæмбал Афирæтмæ-иу йæ зæрдæ сдзырдга: 
«Тæхуды, тæхуды... ныр нæм афтæмæй æнæнхъæлæджы 
уазæг куы ’рбалæууа, уæд ын цы митæ кæндзынæн?..» 
Мæлæты хорз дæр æй бамбæрста Афирæты зæрдге, 
исчи сæм æнæ бафтгæ нæ фæуыдзæнис, уый. Цалынмæ 
йæхимæ хъуыста, уæдмæ дыи æцæг йæ фыдыфсымæры 
лæппу Дзантемыр кæрты фæмидæг, æмæ зæхбын хæ- 
дзармæ пæ ныхас байхъуыст. Уымæй дæр загъды ныхас: 
— Уæ, сымахæн нæ чызджы цы бон лæвæрдтам, уы- 
цы бон нæ фæлтау зæй куы фæластаид!.. Кæннод та нæ 
4 

арв куы ныххоетаид!.. Акæсут-ма адон æгуыдзæгдзинад- 
мæ, дæ хорзæхæй.. Уайых знаг фæуа, лæгæтæй дæр ма 
рухсы цъыртт куы разыны, уæд сымах куырмбæхсты- 
тæй хъазут æви цы?!— арæхстгай, истæуыл куыннæ фæ- 
кæла, афтæмæй ныхæстæгæнгæ комкоммæ бацыдис Дзан- 
темыр зæхбын хæдзармæ. Сарайы ма йæ ныхæстьгл баф- 
тыдта:—Цæн, ныр мæ иунæг хуыцау уыг фестын кодтэ, 
æви ацы талынджы куыдтæтæ æмæ чердæмыты цæ- 
уон?.. 
Бæрзонд, фæтæнуæхск æмæ уæнгæлвæст адæймаг у 
Дзантемыр. Уымæй уæлдай ма дзыхджын, сонт мæсты- 
гæр. 
Кæддæр сæм сæ хæстæджытæй чидæр уазæгуаты сæм- 
бæлд — гуырдзæй сахъат чи рахаста, ахæм адæймаг, уæ- 
дæгонд. Гъе, æрмæстдæр уыцы’ уазæджы хуызæтты хуыд- 
та Дзантемыр мæгуыр. Кæддæриддæр-иу сæм хорз цæс- 
тæнгасæй ракаст. Уымæ гæсгæ дын уыцы уазæджы дæр, 
цы йæ бон уыд, уыдæттæй куы барæвдауид, куы йæ 
афæндараст кæнид æмæ йæ фæдыл куы фæцæуид хъæ- 
уы кæронмæ. Уым ын йæ худ систа æмæ скуывта: «Уа- 
стырджи дæ фæндараст фæкæнæд!» 
Мæгуыр лæг араст, афардæг. Дзантемыр ма йæ фæ- 
дыл бирæ фæкаст, стæй раздæхт. 
Фæндаггон иудзæвгар ауадис фæндаджы рыгыл къо- 
гъодзиты фæдтæ уадзгæйæ. Куыддæр къутæрджьшмæ 
схæццæ, афтæ абырджытæ фæйнæ-фæйнæ ранæй йæ 
размæ рагæппытæ ластой зæххы бынæй февзæрæгау. 
Сагъдауæи аззад фæндаггои. Бирæ дзагъултæм ын рæс- 
тæг нæ фæцис: сæ иу æм уазал, маестæймарæн мидбыл- 
худтимæ хæстæг бацыд, дамбацайы бырынкъæй йьгн йæ 
роцъойыл схæцыд. Сæрæй бынмæ йыл æнæуынон цæсг- 
æнгас æрхаста æмæ афарста: 
— Гъы, ницæмæйты дæ барæвдыдта Дзантемыр? 
— Йедты... Нæхи Дзантемыр?..— тæрсгæ-ризгæп^ 
афарста фæндаггон. 
— Дæхицæй хъæлаби ма араз, хуыйы хъыбыл!—фæ- 
хъæр ыл кодта абырæг. Иæхи куыд дардта, уымæ гæс- 
гæ иннæтæн сæ хицаугонд уыдис:—Æркал, дæ хордзе.ч- 
ты цыдæриддæр ис, уыдон!.. 
Фæндаггон хордзенты раз йæ иу уæрагыл алæууыд. 
Сæ кæмттæ сыи райхалынмæ хъавы, фæлæ нал арæх- 
сы — зыр-зырæг ыл бахæцыд... 
Чъылдымырдыгæй йæм бацьгд æндæр абырæг. Ехс 
5 

ын йæ мæллæг фæсонтыл дыууæ уагъды æркодта æмæ 
афтæ! 
— Сахъмырзæ дæумæ дзуры, хæрæджы сæфтæг! 
Æнæазым лæгæн йæ лæвæрттæ нæ, фæлæ ма йæ кæр- 
цы къæрид дæр раласьгн кодтой. Æмæ йæм уæвгæ дæр 
исты куы уыдаид: дзæкъулы дзаг хъæбæрхоры ссад, 
дыууæ уафсхоры æрчъиаг, дæрдджын къуымбил цъыи- 
датæ, ихсыдком кæрддзæмджын кард, сомырдæг æвзист 
æхца, фæсмын хæдон æмæ хæлаф æнæ мидæггæгтæй, 
стæй, гъе, йæ мæгуыр, цардæфхæрд уд. 
Уымæй уæлдай йæм куы ницы ссардтой, уæд æй, 
Дзантемырæн ноджы фыддæр маст скæныны тыххæй, бьг- 
лæй фесхуыстой æмæ ма бынтон дæлæуæзæй æрмæстдæр 
сыхъуыст дурты згъæлын. Абырджыты хистæр сæрсæфæи 
къардиуы был йæ гуыбыныл æрхуыссыд, бынмæ ньгккаст 
æмæ дзуры: 
— Уырдæм бирæгътæн дæр зын бафтæн у, кæд æй 
сынтытæ фæхæссой. 
— Барастыр ын исты амæлттæ кæндзæн,— бафип- 
пайдта йе ’мбæлттæй иу чидæр.— Фæлæ нæ фæд куынæ 
разынид, уæд хуыздæр цыма уаид... 
Ахæм мæгуыр лæгмæ, дам, бирæгъ дæр бæргæ нæ 
февналы, фæлæ давæг цъаммар куыдз кæм нæ у!..Дзан- 
темырæй цавæрдæр маст сæ зæрдæтæм хастой æмæ йыи 
уый ныхмæ йæ хæстæджы амардтой. 
Æмæ цы маст зьгдтой Дзантемырæй? Искæмæн сæ 
йæ усаджы аскъæфта æви фыдæвзаг бакодта? Кæмæн- 
дæр дзы йæ уытæрдæны хай йæхицæн ныккарста æви 
йын йæ мады ралгъыста? Уыцы хæтæг æмбæлттæй кæ- 
мæндæр йæ зианы хистьг Уастырджийы зарæг ныццæлхъ 
ласта æви йын йæ хойы симгæ-симын хъазты астæу иу- 
нæгæй ныууагъта?.. Ахæм хъуыддæгтæй Дзантемыры 
азымджыны хуызы къуыммæ ничи бахæсдзæн. Иæ сæр- 
мæ уыдæттæ куы *рхæсса, уæд ма дамбаца та цæмæн да- 
ры йæ фарсыл. Сисдзæн æй æмæ йæ йæ тæккæ ныхыл 
банымапдзæн. 
Уæдæмæ уыцы стигъджыты къуырийы размæ адæмы 
фос скъæргæйæ æрцахста æмæ сын сæ ауадзын кодта. 
— Скъæргæут сæ фæстæмæ!— айдагъ цæстæнгасæй 
дæр сæ фæцæйхордта.— Ссардтой мын стуртæ нæхи 
хъомты астæу! Кæд уæ бон æндæр ницы у, уæд уæ фæй- 
нæ фæнычы фарсмæ бадут!.. 
Æнахуыр миниуæг æм уыд: мæхъæл кæнæ-иу кæсæгæй 
фос тыхæй чи ратардта, уыдон йæ цæстьг кадджын уы- 
6 

дысты, фæлæ ирон лæгæй ироны чи стыгъта, уыдоныл нæ 
ауæрспа суанг амарыны онг. Адоимæ, сæ амондæн, гæрз- 
тæ нæ систа, фæлæ сæ уæддæр бæрз лæдзæгæй хорз ссау- 
тæ кодта. Йæ ахаст ын зыдтой æмæ сæ фæстæмæ сдзу- 
рын ничи бауæндыд. Уыцы бон сæ маст нынныхъуырдтой, 
фæлæ уæддæр уыйфæстæ сæ хъуыртæм ссыд. Гъемæ сын 
ныр сæ маст райсынæн фадат фæцис... Адæмон æмбисонд 
сыл æрцæудзæн, уый сæ иуы сæрмæ дæр не ’рцыд: «Кæ- 
мæндæр, дам, йæ бæхыл йæ бон нæ цыдис æмæ саргъьг 
надта». 
— Гъе ныр ма изæрырдæм кæдæм цыдис уыцы æна- 
монд?—Дзантемыр куы æрыздæхт, уæд æм йе ’фсин 
дзуры.— Исчи йын куы батьгх кæна, мæгуыр... Абырджы- 
тæ сырдтæй арæхдæр сысты æмæ... Æниу ыл хæйрæ- 
джытæ куы æрæмбырд уой, уæд йæ зæрдæ нæ аскъуын- 
дзæн?.. Айфыццаг, дам, уæртæ иу зæранд лæджы бæхыл 
бадгæйæ æфцæгыл æрцахстой æмæ йæ нал размæ уагъ- 
той, нал фæстæмæ. Иæ алывæрсты, дам, ын æртытæ 
скодтой, æмæ цыма бæхæн йæ къæхтæ зæххы нындæгъ- 
дысты, уыйау йæ бынатæй нал змæлыд. 
Дзантемыр æхсызгонæй ныххудт. 
— О, о!— йæ ныхæстыл ма бафтыдта æфсии. Иæ 
цæсгомы хуызмæ гæсгæ хæнрæджытæ йæ цæстытыл уа- 
дысты.—Дæумæ худæг кæсы æмæ дæ нæ уырны, фæлæ 
сæ чи федта, уыдон-ма уæдæ афæрс... 
— Æ, йæ бындар фæуа, цы афонты æмæ кæмыты нæ 
ауадтæн, иу ахæм мын куынæуал баззад, æмæ мæныл 
куы никуы амбæлдысты. Тæппуд адæймагæн фæуайынц 
йæ цæстытыл, не ’фсии!—Дзантемыр æваст фæхъус. — 
Кæд мæ мæ хъустæ иæ сайынц, уæд цыма чидæр хойы... 
Акæс-ма. 
Дзантемыр цалынмæ æнхъæлмæ каст, уæдмæ та йæм 
йе ’фсины ныхæстыл худæг смидæг. Хъусæг æм нæ уы- 
дис, ф.æлæ уæддæр афтæ: «Дæу зондæй бафæрс!..» 
Уалынмæ йæ мадырвад агъуыстмæ æрбахызт. Къæсæ- 
рæй иу санчъех æрбакодта æмæ сæргуыбырæй сагъда- 
уæп баззад. Цавддур фестад Дзантемыр. Ныдждл<их. 
Сыстын æмбæлы, уый дæр дзы æрбайрох. Цы ’рцыдис, 
цæмæн ын кæны тæфæрфæс? Æрзæткъахæнты та макæ- 
уыл ныккæлæд къæдзæх!.. Фестад, хъæрæй афарста: 
— Цы ныл æрцыдис, Михал, цæуылнæ исты дзурыс?! 
— Рухсаг уæд уæ уазæг... 
— Мæ бындур куыд уыдис!—æддæдуарæй æрбай- 
хъуыст æфсины æрдиаг. 
7 

— Куыд?! Былæй ахауд?— сонтæй та афарста Дзан- 
темыр. 
— Аппæрстой йæ,—дзуапп радта Михал æмæ хабар 
сæрæй кæронмæ радзырдта. Уисойаг бæрзытæ æрласыи- 
мæ фæцыдис æмæ рагъæй уыдта абырджыты митæ. Хæ- 
цæнгарз æм уыдис, зæгъгæ, уæд дзы иуыл дæр нæ баца- 
уæрстаид, зонгæ хъæуккæгтæ нæ, фæлæ йæ хæрзæфсы- 
мæртæ куы уыдаиккой, уæддæр. Н-омæй, мыггагæй сæ 
бацамыдта Дзантемырæн. Уый та æндæр ницы хъуыдис. 
«М-м-м!»—ныккæрзыдта æмæ æнæдзургæйæ рагъæнæй 
йæ духъхъа æриста. Æфсины зæрдæ куыннæ бахъарм! 
Ие ’нæзонгæ, мыййаг, куынæ уыдис: исты бæллæхтæ та са- 
раздзæн! Фæлæ, цы1 сусæггаг у, тынгдæр ын йæхицæн 
тарст—исчи йæ куы бацарæфтыд кæна æмæ сидзæргæ- 
сæй куы баззайа, уæд ма йæ цард цы у? Михалмæ йæхи 
байста æмæ йын аивæй йæ хъусы бадзырдта! «Æз дæ 
мæрдты уазæг, ма йæ ауадз... Куы йын зоныс йæ туг: 
маст нынныхъуырын никуы бафæрæзта æмæ йæхи бабыи 
кæндзæн... Ма йæ ауадз, мæнмæ нæ байхъусдзæн, стæй 
мын æм чи уæнды...». «Æмæ йæм, дæуæй афтæ, æз уæн- 
дьш?»—ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта Михал. 
Дзантемыр -æвзист æргъæвæгджын рон куы ’рбаста, 
уæд хъама кæрддзæмæй сласта æмæ йын йæ бырынкъ, 
дыууæ коммæ лæмбынæг æркаст. Фæрссаджы тæрхæгæй 
цыргъгæиæн сау дур æриста æмæ йыл хъама адаудта. 
Ногæй сифтыгъта дамбаца. Æваст фæраст. Хорзæй, æв- 
зæрæй ницыуал загъта. Дзургæ нæ, фæлæ фæстæмæдæр 
нал фæкаст. Цыма дзы йæхи хæдзаронтæй уыд исчи ах- 
хосджын, уыйау дуар йæ фæдыл мæсты тъæпп æрбакод- 
та. Æфсин йæхи нал баурæдта æмæ ма йæ фæдыл 
адзырдта: «Кæдæм цæуыс, уый уæддæр загътаис, лæ 
лæг». Фæлæ йын лæг ницы дзуапп радта. Чи зоны, æф- 
си.ны ныхæстæ йæм хæццæ дæр нал баисты. 
Иæ туджджынтæн сæ налатдæры хæдзармæ арæзт 
уыд Дзантемыры ных. Цæугæ-цæуын æвзары’ йæ хъуы- 
дытæ: «Куы ныххуыссой, уæд æй йе ’фсины фарсмæ ба- 
кой кæнин?.. Нæ, уым æцæг лæгдзинад нæй. Арт сыл 
бафтауин æмæ йæ æд бинонтæ басудзин?.. Тæригъæч 
хъуыддаг уыдзæн — сабитæ æмæ зæрæдтæ ницы аххос- 
джын сты... Иæхæдæг! Æрмæстдæр йæхæдæг!» 
Дуары хостмæ сылгоймаг ракаст. 
— Де ’зæр хорз,— бьштон æнæбары салам радта 
Дзантемыр. Уымæй дæр ахæм хъæлæсы хаттæй, æмæ 
кæйфæнды зæрдæ дæр фæкъæпп кодтаид. 
8 

— Æгас цу,— дзуапп радта сылгоймаг. 
— Сахъмырзæ уæхимæ ис? 
— 0. 
— Дзьгрдæуы дæм, зæгъ. 
Сылгоймаг ма чысыл афæстиат, стæй фæзылдис æмæ 
мидæмæ бацыд. Дзантемыр хъама сласта^ æмæ йæ къух- 
тæ фæсчъылдымыл сæвæрдта. Цы ’рцæудзæн, цы уыдзæн, 
уыцы нывтæ рагацау йæ цæстытыл ауадысты. Никуы 
аивта йæхи скарст фæндон, никуы фæтасыд йæ къух. 
Фæлæ заардæйæн æнæ цырендæрæй скусгæ кæм ис, цы- 
фæнды ныфсхаст, æгъатыр, цыфæнды уæйыг куы уай, 
уæддæр. 
Ахæм заман рæстæг дæр ныддаргъ вæййьг,^- минут 
сахат фесты. Хъамайы фистоныл иындæгъдысты æи- 
гуылдзтæ, фæлæ хæдзарæй æддæмæ ничи зыны. Абырæг- 
мæ цыдæр кæй кæсы, уьгй, чи зоны, хинымæр бамбæрста 
æмæ йе ’фсины баййардта: 
— Ау, æмæ чи у, уымæй йæ цæуылнæ бафарстай? 
— Зонгæ, нæхи хъæуккаг лæг у, фæлæ бæлвырд чи 
у, уый мæ ферох... Сылгоймæгты зонын, фæлæ... 
— Хуыцауыстæн, ды адæмы хъæр никуы бамбардзьь 
нæ!.. 
’ ’ — Гъемæ мыл аргъауын цæмæн хъæуы? Дæлæ дæм 
нæлгоймаг дзуры æмæ йæм акæс... Нæ дæ ахæрдзæн... 
Сахъмырзæмæ йæ дамбаца йемæ райсынвæнд уыдис, 
фæлæ йæм нæ бавнæлдта. Цæмæн, уый æрмæстдæр йæ- 
хæдæг зыдта: уыйразмæ цьг бакуыста, уымæн хъуамæ 
æфсин дæр мацы бамбара. 
• Хæхты æхсæнтæй арвæн йæ иу чъепс хаудис хъæузлæ, 
æмæ йыл мигътæн се ’нхъæвзæнтæ дæр нæ бадтысты. 
Мæй йæ цалхыдзагæй йæхи бакодта æмæ æвæрд цæсты 
хуызæнæй ныджджих бынмæ. «Курæггаг» тынтæ æвдй- 
сьг, фæлæ цас уыйас цырагъ уыдысты. Сахъмырзæ хъав- 
гæ рахызт æмæ йæ къубал размæ ивæзтæй афарсга: 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн, æз,цъаммайраг,— æрдæгхъæлæсæй дзуанп 
радта Дзантемыр. Уыцы ныхæстимæ хъамайы фьшдз 
зæрдæйы бахызт æмæ фæсонтæй /ракаст. Сахъмырзæйы 
дзых авхгæд уыдис тугисæджы дæрзæг къухы фæтæн ар- 
мытъæпæнæй. 
Райсомæй: хъæуы æртæ мыггаджы хъæргæнджытæ 
рарвыстой. Дзанте^ыр йæ маст кæмæй райста, уыдоны 
зиантæм. Иу дзы йæ дард хæстæг разынд, фæлæ йæм 
ууыл дæр^фæсйон не ’рцыд. Иугæр йæ масты фæдыл 
9 

ацыдис, зæгъгæ, уæд æм ахæм хæстæджытæ зынгæ дæр 
никæцæй кодтой. «Æркарстай, уæд æй баесив»,— афтæ 
дзырдта кæддæриддæр. Нæ бæззы? Иæ ныхмæ тох кæ- 
ны æмæ фыддæрагæн митæ нæ сæрмæ хæссы? Уæд ахæ- 
мæн Дзантемырмæ æрмæстдæр иу æгъдау уыдис — мар- 
гæ, æмæ уымæй йæхи азьмджын никуы схуыдта, никуы 
никæйы раз æрныкъуылдта йæ цæст... 
Гъе уый дыи Афирæты фыдыфсымæры лæппу. 
Сылгоймаг æй уайтагъддæр йæ хъæлæсы хаттæй ба- 
зыдта, æмæ кæд талынг агъуысты кæрæдзийы нæ уыд- 
той, уæддæр æваст фестад æмæ йæм дзуры: 
— Æгас цу, æгас, ме ’фсымæр... Стыр мыггаджы 
гуырд!. Мидæгдæр æрбахиз... Дæ цуры арахъхъæгты 
фарсмæ нæ ногзад къамбецы рæуæд хуьгссы æмæ йыл, 
мыййаг, ма ныллæуу, тæригъæд у... 
Дзантемыр агъуысты дуарæй куыд бахызт, . уымæй 
дарддæр иу къахдзæф дæр нæма акодта. Чердæм цыда- 
ид, уы-мæн ницы æмбæрста. Мидбынаты лæугæйæ куы 
баззад æмæ Афирæты ныхæстæ куы айхъуыста, уæд 
æваст загъдмæ, уайдзæфтæм фæцис. 
— Æ, хæрæг æрфыссат!.. Уый дын къамбецы рæуæд 
æмæ йед!.. Дæхи дын куынæ уьгнын, уæд ма мын æндæр 
цыдæртæ уынын кæныс? Кæмдæр рæуæд хуыссы æзи 
байраг хуыссы, уымæн æз цы зонын?! Рухс-ма скæнут, 
•рухс, ма уæ байрадæуа! 
— Скæныны зæфиæй бæргæ нæ бадæм талынджы, 
фæлæ хæснаджы тыххæй дæр бæстыл фæтæгены цъыртт 
нпкуы ис балхæнынмæ. Ныронг ма æйчытыл уæддæр лæ- 
вæрдтои, фæлæ ныр кæрчытыл дæр нæй. Авд дæлдзæхы 
сæ Лæгтыдзуар фæкæнæд дуканигæсæй, æндæрæй!.. Аф- 
тæмæй мын не ’нæнтыст чызг радзуры: рæхджы, дам, 
бæрæг куыддæр сæ фæхоны... ленинон цырæгътæ ссудз- 
дзыстьг, æмæ дæ уæд фæтæгены »мæт нал уыдзæн. Кæд, 
дам, ма хъæдысыстытæ марынмæ... Æрбад. Мæнæ уый 
бандон у дæ фæстæ... Хабæрттæ дзур... 
— Гъы!.. Хуыцауыстæн, æгуыдзæгæй, æрдæгмардæй 
уæлдай нæй. Ау, сойы мур дæр уæм никуы ис? Уæд ма 
къамбецты рæгъау цæмæн дарут?—дзуаппы’ бæсты 
афарста Дзантемыр. 
— Чушкайы сой дзы кæмдæр уыдис, фæлæ уый цæй- 
наг у? Фæтæгены цырагъы судзы ахæм сой? 
— Æнæраи дзы скæн дæ чушкайы сойæ! Фыдæнæ- 
рай... 
Дзантемыр йæ хистæртæм гæсгæ цæргæ-цæрæнбонты 
10 

хуыйы фыд йæ дзыхмæ никуы схаста. Хæргæ нæ, фæлæ 
йын исчи хуыйæн йæ кой дæр куы скæны, уæд йæ зæрдæ 
схæссы. Афтæмæй та чырыстон диныл хæст у... Фæлæ 
ньгр сойы кой кæм скодта, уым ын гæнæн нал уыд æмæ 
исдуджы фæстæ Афирæтмæ дзуры! 
— Рахæсс-ма дæ джауыры сойæ æфсæйнаг тæбæгъы 
истæм... Къусы куы .уа, уæд хуыздæр. Иу нарæг хæцъи- 
лы гæппæл дæр мын фен. Æрмæст дын æм æз мæ къух- 
тæй нæ бавналдзынæн. Нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ. 
Афирæт зæрдиагæй бахудт. Стæй йæ фæдыл дуары 
хъинц фæцыд. 
Дзантемырæн цыма йæ дæндаг срыст, уыйау йæ фын- 
дзæй ныккæрзыдта: «М-м-м!» Хуымæтæджы йын нæ уы- 
дис уый. Иæ сæры алыхуызон хъуыдытæ февзæрдысты, 
æмæ уыдонмæ хъусгæйæ йæ зæрдæйы цыдæр цыргъ фæ- 
ныхст —сырхзынг æфсæйнагæй судзагдæр, къухы ных 
стонынæй риссагдæр. «Мæнæ куыд фесæфтис цард æмæ 
цæстуынгæйæ мах нæхæдæг дæр куьгд сæфæм!»—уыцы 
хъуыды йын раст низы хатты хуызæн сси æмæ та йæм 
куы февзæры, уæд хъæрзын райдайы. Æмæ йæ хъуы- 
дыйьг цас тынгдæр мæцы, уыйас йæ маст ноджы цырен- 
дæрæй абухы, æмæ хинымæр æртхъирæнтæ кæны, йæхи- 
мæ гæсгæ цард чи халы, уыдонмæ. Афтæ йæм йæ зæрдæ 
дзуры, цыма хи дуканитæ кæмæ уыдис, уыдонæн сæ куы- 
нæ байстаиккой, уæд фæтæген дæр уаид æмæ алцыдæр. 
Цард у хъæздыгдзинадæй, хъæздытдзинад та аразынц 
бонджыитæ, уæздæттæ, стыр мыггæгтæ. Уыдон куынæ 
уой, уæд уæй кæнинаг дæр æмæ балхæнинаг дæр иæй, 
æмæ адæмы цард сæфтмæ цæуы. Чидæртæ та хъæздгуы- 
тæн сæ мулк тыххæй исынц æмæ йæ магусатыл уарынц. 
Мæгуьиртæ, дам. Цавæр мæгуыртæ, кусгæ куынæ кæнынц, 
уæд? Гъе уыдон сты цардхалджытæ, Дзантемырмæ гæс- 
гæ. Иæ хойы чызг Лизæ дæр уыцы «цардхалджытæм» 
æнгом лæуд кæй у, уый йын йæ тъæнгтæ цæгъды, фæлæ 
йæ дзыхьгл ныххæцыд æмæ .нырма æвзæрæй ницы дзуры. 
Афирæт куыд æнхъæл уыд, ахæм диссагæй дзы ницы 
бахъуыд, Дзантемыр цы цырагъ кæнын кодта, уымæн. 
Цинкæ тæбæгъы тад сой уыдис, æмæ дзьг хæцъил куы 
мытътъыста, уæд ын Дзантемыр йе ’ддаг кæроныл спич- 
кæ бадардта, æмæ судзын райдыдта. Цанæбæрæджырухс 
уыд, фæлæ уæддæр Дзантемырæн бинонтæм йæ цæсгом 
разынд, æмæ йæм Аф.ирæты кæстæр лæппу æфсæрмдзае- 
стæй бахудтис. Хистæр фыдуаггæнаг уыд, ’нæсæттон. 
Æмæ йæ алы хатт дæр йæ мад Дзантемырæй тæрсыи 
11 

кодта. Ныр æй йæ уæлхъус лæугæйæ куы ауыдта, уæд 
мæнæ-мæнæйæ æнхъæлмæ кастис, уæдæ мын ныр ацах- 
сдзæн, уæд ацахсдзæн мæ хъус, зæгъгæ. Æмæ нæ рæдыд, 
йæ зæрдæ йæм дзæгъæл хуымæтæджьг нæ дзырдта. Дзан- 
темыр ын йæ хъусмæ «æ фæлæбурдта, фæлæ йæ цæсты- 
тæ фæхъоппæг кодта æмæ йæ афарста: 
— Гъы, куыд дæ, иблис? Фыдуаг ма дæ, уæд дæм 
иубон ехсæй базилон?! Иу хъаст дæр ма дæ мадæн 
фехъуьгстон, уэед мын сар дæ къона кæны!.. 
Лæппу фæсус хъæлæсæй куы скуыдта, уæд Дзанте- 
мыр Афирæтмæ бакаст: 
— Æмæ уæ хæдзарьг хицау та кæм ис? Сакройæ зæ- 
гъын. Тилыны быдыры та зæхх ма змæнтæд, гуымиры? 
Афирæт йæ къухтæ йæ дæлæрмтты даргæйæ исдуг 
ницы дзырдта. Æнæуи дæр йæ моймæ мæсты уыд, æмæ 
йæ Дзантемыр куынæ бафарстаид, уæд ын хъуамæ æн- 
цондæр уыдаид. Уæвгæ йæм уый æваст афтæ фæкаст, 
æндæр ын чысыл фæстæдæр æхсызгон дæр ма уыдис, 
кæй йæ ракъахта, уый. Йæ лæджы койтæ райдайын æм 
аив нæ каст. Сакро рæдийгæ кæй кæны, уый, æвæццæ- 
гæн, Афирæтæй хуыздæр ничи æмбæрста æмæ йьгн алы 
бон дæр дзырдта, дæ митыл-ма иу хатт уæддæр ахъуыды 
кæн, зæгъгæ, фæлæ йæм никуы байхъуыста. 
Дзантемыр йæ фарстæн дзуапп фехъусынмæ цымы- 
дисæй кæй æнхъæлмæ кæсы, уый Афирæт куьг фæиртæ- 
ста, уæд æнæбарыгомау, ныллæг хъæлæсæй дзурын рай- 
дыдта, раст цыма уайсадæг чындз уыд: 
— Нæ зонын... Мæ коммæ никуы бакаст, æмæ йæ ныр 
дæр куыддæриддæр фæндьг, афтæтæ кæны... Ууыл галиу- 
д’æ базыртæ базад, зыгъуыммæ у йæ зонд. Адæм—иуыр- 
дæм, уый — иннæрдæм... Хинтæ йын счындæуыд, æвæц- 
цæгæн, æндæр цы загъдæуа, уымæн <ницы æмбарын... 
Сылгоймаджы уайдзæфтæ Дзантемыры зæрдæмæ дæр 
никуы цыдысты, æмæ сæм никуы бадардта йæ хъус. 
Æваст уымæн фæкъуылымпы кодта йæ хойы: 
— Гъы, гъы, кæм ис, зæгъын?! 
Афирæтæй афтæ, Дзантемырæн æхсызгон уыдзысты 
йæ ныхæстæ, æмæ æлгъыстæй фæкъæртт дзурынмæ: 
— Иæ мард ы»н дзы сласæнт, кæмдæриддæр ис, мæ 
тæригъæдæй! Гъе уый йын мæ хуыздæр арфæ... Махæй 
Баранцовмæ фæцыд кæйдæртимæ. Ныр дыууæ мæйьг дæр 
куынæ ис ам. Цы бакусæм, уыдонæй, дам, бæхтæ бал- 
хæндзыстæм. Хъусыс мæм? Бæхтæ балхæндзæн!.. Мæгъа, 
кæд нæ ацыдаид, уæддæр йæ быны бабадтысты æмæ йæ 
12 

семæ аластой. Чысыл æм æхцатæ æвæрд уыд, æмæ уыдон 
дæр йемæ ахаста. Фæдзырдтон ын: цы сæ кæныс, арв дæ 
•ныххойа, цæмæн дæ хъæуынц? Нæ басаст. Уæ, дæ рондз 
фæкалан, дæхи дыууæ цæстæй уынгæ куы кæныс, рæс- 
тæг чердæм здæхы, уый, уæд ма кæмæн рæгъæуттæ кæ- 
«ныс?! Цæуыл де ’хцайы капеччытæ сафыс?.. Æмæ, дам, 
де ’фтуан кæм ис, уый зон. Стæй, дам, дæ фæрсæг куы- 
нæ уа, уæд дæ пъирийыл хæц. Ахæм фыд-зыкъуыр у... 
Афирæты зæрдæ мæстæй æрбауынгæг, уый æргом фæ- 
бæрæг йæ фæстаг ныхæстæй. Рахиз къухы амонæн æн- 
гуылдзæй йæ цъынд цæстытæ адаудта, ныуулæфыд æмæ 
дарддæр хæлдта йæ дзуринаджы къуыбылой: 
— Гъе ныр мах адæмы цæсты дзæбæхцæрæг хæдзар 
стæм. Афтæ æнхъæлынц æмæ нæ мулк нæ рæбынтæй ра- 
кæл-ракæл кæны. Фæлæ нæм уæвгæ та цы ис? Дæлæ уы- 
дон сывæллæттæ сты æмæ сæм кæсыс... Сæ хæлæфтæ ца- 
вæр хъуымацæй хуыд уыдысты, уый мæхæдæг дæр нал 
зонын се ’мпъызтытæй. Кæйдæр мадæлты хуызæн сьш 
искуы къафеттæ кæнæ халва балхæнын?! Цы ад кæнынц, 
уый дæр нæ зонынц. Уæлæ сæ Гагуыдзы цотæн сæ дæн- 
дæгтæ рахаудысты... Гъы, хор, фос æмæ дыргътæй къорд 
бинонты’ фаг дæр суыдзыстæм. Кæйдæр загъдау, æххор- 
маг не стæм, фæлæ уый цавæр цард у, айдагъ гуыбыны 
æфсæстæй? Адæммæ куы бакæсын, уæд сæм, мæ мадыс- 
тæн, кæд хæлæгæй нæ амæлын. Сæ дарæс — дарæсы 
хуызæн, сæ уынд — уынд. Мах та иунæг хуыцау фосыл 
бафтыдта. Кæд дæ уырны, Дзантемыр, уæд мæ цæсгом 
нал хъæцы кæлмæрзæн курын. Зианмæ цæуын хъæуа, 
ипимæ — сыхыл æрзил æмæ лæгъстæ кæн. Æмæ дзы 
глы хатт цæсгом дæр хъæуы. 
Дзантемыр фæхъуыста, фæхъуыста æмæ хинымæр 
скарста: «Сæ дзыккутæ чи акъуырдта, уыцы сылгоймæг- 
тьг тæфаг фæхæццæ ис Афирæтмæ дæр. Хуыцауыстæн, 
бæлвырд ыл фæзынд. Чидæр æй ардауы, æмæ йæ сæр 
зплæгау кæны. Дзæгъæл хуымæтæджы нæ сыстад Сакро- 
ны ныхмæ. Иæ чызг Лизæ уаид æмæ, ау, йæ сывæллон- 
мæ куыд хъусы? Æниу йæ чызджьг дæр уынгты зилыч 
цæмæн уадзы? Чызджычызг ын цæмæй фенын кæна, уый 
тыххæй? Æмæ, хуыцауыстæн, уымæ цæуы йæ хъуыддаг»... 
Иæ бон уыд йæ хойæн æргом зæгъын: «Бинонтæн къæ- 
бæрдарæг дæ æмæ дзæгъæл дзæнгæда ма цæгъд. Сыл- 
гоймаг цæмæн райгуыры, уыдæттыл хæст хъуамæ уя. 
Сакро æдылы адæймаг нæу, æмæ цы ми кæны, уый йæ- 
хæдæг хуыздæр зоны»... Фæлæ ахæмæй иицы дзуры. Аф- 
13 

тæ йæм кæсын райдыдта, цыма Афирæтмæ кæйдæр ны- 
хæстæ фехъуысгæйæ æвзæры ахæм хъуыдытæ. Стæй, ома, 
цард чердæм цæуьг, уымæн бæлвырд ницы æмбары, æп- 
дæр афтæтæ нæ дзурид. Кæд æмбары, уæд та йæ ракъа- 
хын хъæуы, æмæ йæм сомбон цы цæстæй кæсын, цы дзы- 
хæй дзурын хъæудзæн, уый зона. Цардхалджытырдæм 
йе ’ргом чи аздаха, ахæм хо цæмæн хъæуы? Худинаджы 
хосæн?.. Тынгдæр та йæ фæндыдис уый саразын, цæмæй 
ма лæууа йæ мой Сакройы ныхмæ, кæд нырма знæтæй 
нæ сабухта, уæддæр. 
— Мæнæй цыфæнды фæуæд, фæлæ, мæгуыр, цы ба- 
кæна Сакро дæр! Æфсæрм дзы ис æмæ... 
— Кæй æфсæрмæй мын ныссырх?!— афарста Афи- 
рæт.— йе рагъ куы бамбæрзы, уæд йæ раз куьг байгом 
вæййы! Цæй бæхтæ æлхæныны мæт æй ис уыцы хуызæ- 
нæй?.. Фондз дæсæтины нæм хуымгæнды зæхх ис, æмæ 
•нæ дыууæ бæхы куьшæ ауæй кодтаид, уæд сын галтим<е 
цас афæлдахинаг сты? Æниу ма йын æрзæхх кæндзысты 
ныр, ауæдзтæ куы сисой, уæд... Нæ фæлæ ма ды дæр йæ 
фа;рс куыд рахæцыдтæ?.. 
Дзантемыр æлхыскъ худтæй мидбылты бахудт. Æвæц- 
цæгæн, куы ницы сдзырдтаид, уæддæр ма йæ хъуыды- 
тæн бамбарæн уыд. Фæлæ æнæ исты зæгъгæ йæ дзыхыл 
ныххæцын нæ бафæрæзта. 
— Гъе уьгй йæ бæллæх у, гъе, Афирæт!— йæ цæсты- 
тæ сæ урсыты онг фæхъоппæггæнгæйæ дзуапп раттынмæ 
нæ бафæстиат Дзантемыр.— Иу кæнынц адæмы. Мæнæ 
фысвосы уæтæрмæ куыд баскъæрдтой, афтæ. Хæргæ дæр, 
кусгæ дæр, алцыдæр иумæ: суанг ма æхсæвиуат дæр иу- 
мæ, иу хъæццулы бын — сылгоймагæй, иæлгоймагæй... 
Хуьгцауыстæн, дæ сæрылхæцæг дзы кæцы у, уый аргæ 
дæр нал кæндзынæ! Иумæ, уæд алцыдæр иумæйаг. «Дæу 
у, мæн у» ныхæсты ныгæнгæ кæны власт, ныгæнгæ! Иу 
исты басар дын цæстуынгæйæ де ’фсины фæрстæ куы 
сгара, уæддæр хъыпп-сьгпп ма скæн, науæд Сыбыры би- 
наг къæйыл дæ цæлхъ фæцæудзæн... Иу æмæ дыууæ æв- 
заргæ лæджы бакодтой гандзайаг? Ды та мын ахæм дис- 
саджы пълантæм Сакройы афтидармæй цæуын кæныс! 
Хъуамæ сæм бæхтæ, галтæ æмæ алы алцытимæ бацæуа. 
Уæдæ! Иумæйаг цардмæ цæугæйæ дæр, дам, ирæд фи- 
дын хъæуы. Бæлшæвмччытæ та йæ иууыл мулкæй исынц... 
Афирæт йæ къух ауыгъта. Былтæ фесчъил сты. Дзан- 
темырæй уæлдай ма кæмæйдæрты æрыхъуыста уыцы 
ныхæстæ æмæ-иу сæ Лизæйæн куы фæзмыдта, уæд-иу 
14 

чызг худæгæй бакъæцæл. Уыцы ныхæстæ, дам, кæй дзы- 
хæй хауынц, уый ма-иу бахъуыды дар, кæддæра дзы иу 
дæр мæгуырцæрæг у. Кулактæн сæ тугцъирæнтæ бындза- 
рæй ласт кæй æрцæудзысты, уый æмбарынц æмæ алы 
хъылматæ мысынц, ардауынц тæнзæрдæты. 
— Иу хуыссæн... Хæрæджы дымæг! Æххæст ма сæ 
иу авдæны бабæттын кæнут. Адæм цы нæ рарæйдзысты, 
иу ахæм сын нæй. Цавæр у? Фос дæр ма куы фæкъордтæ 
вæййынц æхсæв, уæд адæмæн се сæфт æрцыд?.. Нæ чызг 
Лизæйы загъдау, уыдон иууылдæр мысæггæгтæ сты. 
Бухъхъæй цæрын чи сахуыр, уыдæтты пъиритæй хауынц 
уыцы ныхæстæ. Нырма ног цардæй, куыд æмбæлы, зæх- 
кусджытæй афтæ ничима ницы федта, афтæмæй адæймаг 
цы нæ фехъусдзæн, иу ахæм нал баззад. 
— Хорз, хорз! Фендзынæ пæ дæх-и дыууæ цæстæй. 
Уæныджы дæр куы бырстой, уæд æм хъазæгау каст, стæн 
йын кард йæ хурхыл куы æрбавæрдтой, уæд æй бамбæр- 
ста, йе сæфты къахыл кæй ныллæууыд, уый, фæлæ йæ 
нал æвдæлд... 
Афирæт исдуг ницы сдзырдта. Иæ къухтæ та йæ дæ- 
лæрмтты бакодта æмæ уадзыджы хуызæнæй кастис æр- 
дæгрухс агъуысты къуыммæ. Иæхимæ ныхъхъуыста æмæ 
Дзантемыры ныхæстæм гæсгæ йæ цæстытыл уадис цы- 
дæр нывтæ. Уырныдтой йæ, нæ уырныдтой, уымæн уыцы 
минут йæхæдæг дæр бæлвырд дзуапп раттын нæ бафæ- 
рæзтаид. Æрæджиау йе уæхсчытыл схæцæгау кодта æмæ 
Дзамтемырмæ комкоммæ бакаст. 
— Æмæ-гъа...— зæгъьг йæ сæр дыууæрдæм батил- 
гæйæ..— Адæм æддæг-мидæг сысты æмæ ма хуыздæр кæ- 
мæ хъуыстæуа, уый бæрæг нал ис... Цæй, бонтæ цæудзы- 
сгы æмæ бæрæг уыдзæн, рæстдзинад чердыгæй ис, уый. 
Фæлæ мæм уæддæр диссаг цы кæсы, Дзантемыр: фæс- 
тагмæ цьгмæ цæуыл .ныххицæн уыдзæн уæддæр ацы цар- 
ды пълан? 
Хуыздæр ныхæстæ агуырдта хинымæр Дзантемыр; 
æмæ æрæгмæ куы лæвæрдта дзуапп, уæд та йæ Афирæт 
фарстæй фесхуыста! 
— И? 
— Цæуыл ныххицæн уыдзæн? Родты дзывыр æмæ 
знлгæдымгæ!—мæсты хъæлæсы хаттæй дзуапп радта 
Дзантемыр æмæ фæхъус. 
Афирæт æм джихæй фæкаст, стæй иннæрдæм азылд 
æмæ хинымæр дзуры: «Тæхуды, амæн дæр искуы йæ дæл- 
гоммæ ныхæстæ мауал хъус!.. Родты дзывыр... Уæныгæй 
15 

Гал куы фæкæнынц, уæд ын йæ бæрзæйыл æфсондз ба- 
кæнынц æмæ йæ уыимæ ратæр-батæр байдайынц. Æмæ 
гъе уыцы хъизæмар родты дзывыр куы хуыйны... Зилгæ- 
дымгæ... Мæ бындурыл, мæнæ та йæ чердæм загъта!... 
Ома адæмы æнæбар цардыл бафтаудзысты æмæ хъи- 
зæмар кæндзысты, сæмтъеры уыдзысты, кæрæдзины нал 
■æмбардзысты...» 
Сылгоймаг йæ мидбылты бахудтис. Дзантемырæн æх- 
сызгон уыдис, кæй йæ бамбæрста, уый. 
— Дзантемыр дзæгъæл ныхас никуы зæгъдзæн, мæ 
хо, æрмæст мæм хъуеын зонын хъæуы, æмбарын... Цæл, 
хорз,— адæмыл халерæй фыддæр низ бахæцыд, фæлæ 
сын кæд исты хос уаид... Дæумæ бæгæны кæддæрпддæр 
вæййы, Афирæт... Кæд нæ рæдийын, уæд мын дзы иу 
къус радав.—Афирæтæн йæхн зæрды дæр уыдис йе ’фсы- 
мæры арæвдауын, фæлæ Дзантемыр фæраздæр æмæ хи 
дзьгхæй ракуырдта нозт.— Сакройы халас сæрмæ куыкæ- 
сон, уæд, æвæццæгæн æмæ мæ цæстытæ сурс уыдзысты. 
Мæи нал афарста, æндæр æцæг æгæр фæтагъд кодта бæх- 
тæ æлхæнынмæ. Мæнæ нæ бон куы базонæм, уæд истытæ 
архайдзыстæм, æндæр паддзахадæн рæгъæуттæ æл- 
хæнæм? 
Афирæт куы къæбицы фæмидæг вæййы, куы скъаппы 
дуар райтындзы æмæ архайы Дзантемыры раз исты 
æрæвæрыныл. йæ зæрды йæ фæхынцын ис, фæлæ йын 
«ыр цы акæна? Æвæджиау фæздæгмæдард хуыйьг фыд 
сæм къæбицы ауыгъдæй лæууы, фæлæ ахæм нæ хæры, 
æндæр дзы абон хъæдуримæ æнæхъæн фарс сфыхта æмæ 
дзы дыууæ лæппуйы цы фæхъуыдтон,— иннæ сивыры 
ныууазал. Хæндыджы цыхт, цывзыдзæхдон æхсырысæр- 
тимæ конд æмæ йын бæгæны æрæвæрдта йæ разы. Нарт- 
хоры кæрдзын ист дæр нæ уыдис стъолæй. Кæд цыдæр- 
тæ архайдта, уæддæр Дзантемыры ныхæстæм йæ хъус 
дардта. Уырныдтой йæ, нæ уырныдтой, уæддæр æм кæд- 
дæриддæр уымæ хъусын хорз кастис. Тынгдæр уый тых- 
хæй, æмæ Дзаитемыр иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ уы- 
дис дард балцыты, бирæ хæтæнты ахатт, бирæ дпссæг- 
тæ федта. Суанг ма Харбины дæр балæууыд æхцайы 
гуцъулатæ слухыны зæрдæйæ, фæлæ йæ уд йе ’вдисæи: 
дзаджджындæр ран æм-иу кæм каст, уым та-иу гæвзых- 
дæр уавæрты фæныхст. Ие ’рвадæлты чызджытæ та -иу 
фæндыры цагъдмæ афтæ зарыдысты: 
«...Дзантёмыр Харбииæй куы ссæуа, 
16 

Уырдыгæй дæс мйны куы схæсса...» 
Стæй та-иу кæс, æмæ бæлццон дæс м-ины бæсты дæс 
æмпъызтимæ схæццæ... Бирæ рæтты федта адæмты цар- 
ды уавæр. Федта хъæадыг цæрджыты æмæ уыдонмæ æх- 
хуырстæй, бæгънæг, фыргуыст æмæ æххормагæй чи 
ныкъкъæдзтæ, ахæм мæгуырты. Æппын æм ницæмæй 
тæрнгъæд фæкастысты уьгцы гæвзыкк, цыбыркъух адæм, 
Æрмæст бонджынтæм хæлæгæй мардис, æмæ йæ фæндыд 
ахæм æхцатæ самал кæнын, цæмæй йæм уа бирæ мулк, 
дара сæдæгай æххуырстытæ æмæ дæрдтыл айхъуыса йое 
хъæздыджы кой. Фæлæ куыд хъуыды кодта, афтæ нæ 
рауад хъуыддаг: йæ сæнттæ мынæгæй баззадысты. Уæдт 
дæр нæма æрæвæрдта йæ къамтæ. Сомбонæй йæхицæн 
зæрдæтæ æвæры, уырны йæ, паддзах та йæ бынаты кæй 
сбаддзæнис, уьгй... 
Дзантемыр куыддæр бæгæныйы къус анызта, афтæ 
, цыма хъæуы дыууæ аргъуанæн уымæ сæ каст уыд, уыйау 
гыбар-гыбур систой сæ дзæнгæрджытæй. Сывæллæттæ 
1сæ бамбæрстой, .бæрæгæхсæвы цагъд кæй нæ кæнынц, 
уый. Сауджыны расыггæнаг хуыдтой, фæлæ уæддæр фæс- 
-ахсæвæр никуы ныццæгъдын кодта дзæнгæрджыты. 
^Афирæт тарстхуызæй рудзынджы ’рдæм фæджих. Дзан-. 
темыр цыма ницы зыдта, уыйау уый дæр дистæ кæныныл 
1 схæцыд æмæ афарста: 
-^ Цы у, цы, уый? Æмбисæхсæвмæ бирæ куынæуал 
баззад, уæд цавæр зæды номыл хойыиш дзæнгæрджы- 
тæ?.. Адæмæн хуыцау нал ис æмæ аргъуа»нæй хъазæн- 
хъул сарæзтой... 
— Кæйдæр къонатæ та судзынц, мæгуыр сæ бон...— 
катайхуызæй сдзырдта Афирæт. Иæ ныхас ахæм уыдис, 
цыма раст сæхи хæдзар уагъта пихылæйттæ.— Цæрæн-. 
бонты бухъцард чи фæкодта, уыдонæн сæ хъис арц слæу- 
уыд æмæ.сæ цуры балбирæгътæ дæр ницыуал сты. Къæм- 
пытæ æмæ лæбурдтытæ кæнынц алырдыгæй. Уымæй дæр 
фæсаууонæй, æвзæр куыдзау. 
...«Уадз-ма сæ, уадз!.. Æмæ хъæуы кæм цьг хæрæгæй- 
гуырд цæры, уыдонæн сæ хæдзæрттæ æд бинонтæ басу- 
дзой, кæд «колхоз», «колхоз», зæгъгæ, нал уасиккой æмæ* 
лæджы хуызæн лæгты нал нымудзиккой...» 
— Уæвгæ дæр ма дæ чысыл бахъуыд, фæлæ ды дæр 
ахæм куы суыдаис, Дэантемыр, уæд ды дæр афтæтæ иæ 
кæнис абоныбон? 
...«А, хуыцау, йæ къæбæр мын ма фæхæрам уæд!..» — 
17 

уæлæмæ дзы ницы ирвæзы, афтæмæй хинымæр дзуры 
Дзантемыр. 
— ...Ахст сырдау иу къуымæй иннæмæ дæхи зыввьпт 
ласис дæ бынтæ байсты адæргæй, кæй хурхуадындзтæ 
ахсынон дæндагæй, зæгъгæ. Цы ныхъхъус дæ, раст нæ 
зæгъын?.. Мæрдтыстæн, афтæ уаид!.. 
...«Æз сын мулк бæргæ феньш кæндзынæн!..» 
— Уæлæ дын нæ сыхаг Гибылы фæндиаг фыдгулы 
дæр ма фæкæиæд, туг ыл æруара!.. Раст удисæджы цæс- 
тæй кæсы алкæмæ дæр. Бæлшæвиктæ кæй хонынц, уыдо- 
нæй та бынтон йæ емьгнæ уыны. Цæуылнæ, дæ хорзæ- 
хæй, ахæм къуыртт ын халдзысты!.. 
...«Уый Гибьгл лæг у, фæлæ...» 
— Цæрæнбонты йæ хуыскъ усимæ царвы кæй фев- 
дылд, уый йын æгъгъæд нæу, фæлæ йы’н, акса, хъыг у, 
иннæ адæмы рад дæр кæй æрцыд, уый... 
...«Цæмæй хæйрæг дæ, хæдзæрттыл арт чи æфтауы, 
уыдонæй иу Гибыл кæй у, уый..» 
— Цъаммайраг куыдз! Иæ усæй та йын бьгатон мæ 
уæнгæл уынын. Куы йæ фенын, уæд мæ зæрдæ схæссы,— 
дзырдта Афирæт, стæй Дзантемыры галиу хъусырдæм 
хæстæгдæр балæууыд æмæ ма йæ ныхæсты’л афтыдта:— 
Мыййаг-иу мацы срæди, фæлæ ныр дæр ма нæ лæг й& 
быцъынæг ууыл тоны, цæмæй мулкæй Гибылы хуызæтты 
баййафа, се ’мрæнхъ æрлæууын йæ зæрды ис. Гъеныр 
кæд æнамонд нæу, уæд цæмæ хъавы? Цалынмæ уыдоны 
æййафа, уæдмæ йе стæгдар дæр нал уыдзæн... 
Дзантемыр йæ къух ауытъта. 
— Ныууадз мæ ды дæр дæ ныхæстæй!—цыма йæ 
фыдыусыл хъæр кодта, уыйау сдзырдта. 
Тынгæй-тынгдæр хъуыст аргъуанты дзæнгæрджыты 
хъæр. Адæмы хъæртæ, куыйты рæйын, фосы уаст хъæуы 
базмæлын кодтой йæ сабырдзинадæй. Дзантемыр фестад, 
рудзынгæй кæсы. Хъæуы сæрмæ дардæй сырх тæлм зып- 
дис. Куы-иу фæмынæгдæр, куы фæирддæр. 
Уалынмæ цалдæр гæрахы дæр æрбайхъуыст. Дзанте- 
мыр æмæ Афирæт исдуг фæхъус сты. Хъоппæг цæсты- 
тæй, тарстхуызæй сæм кæсынц сабитæ. Сылгоймаг ньгр 
<:дзурон, уæд сдзуронæй йæ цæстæнгас фæрсырдæм бы- 
лысчъилæй Дзантемыры ’рдæм сарæзта. Æппынфæгтаг 
нæлгоймаг йæ бынатæй куынæ змæлыд, уæд ын хо афгæ 
бакодта: 
— Де ’гæрьгл, Дзантемыр> куыд æнцад, куыд æнæ- 
мæтхуызæй бадыс?.. Иæхи лæг чи хоны, уыдон афонмæ 
18 

иууылдæр фæдисмæ æрæмбырд сты... Тæхуды, ды дæр 
куы ныккæсис, дæхи уæддæр бавдис адæммæ... 
Æфсымæр зæхмæ джихтæгæнгæйæ æваст ницы 
сдзырдта. Сылгоймагæй афтæ, æмæ уый ныхæсты фæ- 
стæ дызæрдыг кæнын райдыдта. Дзантемырæн та й-е 
хъуыдытæ æндæр кæмдæр уыдысты. Куы-иу æй Кæсæг- 
мæ ахастой, куы Мæхъæлмæ, куы та Гуырдзыйы ’рдæм. 
Æппынæрæджиау, цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау 
загъта: 
— Сакро куы фæзына, уæд ын-иу зæгъ, ам уыдтæн 
æмæ йæ куы федтаин, уый мæ фæндыд. 
Дза<нтемыр цæугæ дæр Сакромæ æрбакодта. Афирæ- 
тимæ ныхасгæнгæйæ кæд йæхи ницызонæгæй æвдисы,. 
уæддæр, Сакро кæм ис æмæ цæмæн ацыд, уый иттæг 
хорз зыдта, æмæ йын сыздæхын æнхъæл уыд. Ныхас- 
гоид дæр афтæ уыдыстьг. Уыцы æхсæв хъуамæ балцы иу- 
мæ ацыдаиккой, Сакро йæ «ог бæхы дæр бафæлвæрдта- 
ид саргъимæ, фæлæ кæмдæр ныссагъдис æмæ йын цыма 
барæй митæ сты—афойнадыл иæ фæзынд. Уæддæр йæ 
кайысæн къуылымпыйы хос нæ фæцис, кæй не сыздæхт, 
уый. Иугæр йæ хæдзарæй балцы фæндагыл йæ къах ра- 
вæрдта, уæд æй æргæвдгæ куы акæнай, уæддæр фæстæ- 
мæ нал раздæхдзæн. Йæ хъуыддæгтæй исты рауайдзæн, 
нæ рауайдзæн, уымæй йæхи никуы бафарста, стæй йæ 
хъуыдыйы дæр никуы ’рцыд. Æгæр-æгæр ныфс дардга 
йæхиуыл, кæд цыфæнды дзырдарæхст æмæ тыхджын уы- 
дис, уæддæр. 
Юсуп — йæ мæхъæлон æрдхорд, Мæхæмæт—кæсгон. 
Дыууæйæ ,йæ зæрдæмæ чи хæстæгдæр лæууы, уый зын 
раиртасæн у. Сæ иу дæр æмæ иннæ дæр кæддæриддæр 
цæттæ, цыфæнды хъуыддаг ’куы уа, уæддæр йæ уæлхъус 
балæууынмæ. Уый сын, æвæдза, йæхæдæг дæр афтæ у. 
Кæцымæ дзы цæуа? Чи йын хуыздæр ацараздзæн йæ 
тыхст?.. «Мæхъæлоны гæдываддæрæй зонын, фæлæ уæд- 
дæр Юсуп сæрæндæр у æрдхордмæ фæкæсынмæ»,— хи- 
нымæр дзырдта Дзантемыр. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, 
хуымæтæджы æрдхæрдтæ не сты. Дзантемыр ын чызг 
раскъæфта, æмæ мæхъæлоныл уымæй хæс æвæрд ис: 
лæгдзинад лæгдзинадæй фидгæ у. Дзантемыры ма ныр- 
тæккæйы хуьгзæн кæд бахъæудзæн æрдхорды сæр? Кæд 
ын Юсуп хæцæнгæрзтæ самал кæна, уæд сæ уарзондзи- 
над ноджы фæтыхджындæр уыдзæн. Æргом дзургæйæ 
Юсупæн йæхи дæр хъæугæ «æнынц гæрзтæ æмæ дзы бæр- 
гæ нæ рантысиккой, фæлæ йе ’рдхордæн ныхас радта 
19 

æмæ ма йын цы гæнæн уыд. Дыууæ фондзæхстоны æмæ 
йын æртæ дамбацайы самал кодта æмæ йæм æнхъæлмæ» 
кæсы. Амал, зæгъгæ, тыхист. Иæ лымæнтæ æмæ йæ хæ- 
стæджытæй. Мæхъæлон лæгæн та йæ хæцæнгарз райсыны 
бæсты фæлтау йæ гуцъа слас. Юсупы лымæнтæй иу уы- 
мæн загъта: «Уæллæ-гъи, биллæ-гън, Юсуп, хæрзæфсы- 
мæрæй дæ къаддæр нæ уарзын, фæлæ мæ æгæр зынаргъ 
дзаума курыс... Фæлтау дыи уæртæ ме ’ртæ усæй иуы 
дæттын. Хуыздæр дæм дзы кæцы фæкæса, уый дæу...» 
— Нæ нæ хъæуы, «нæ, мах иумæйаг хъæццул, мæ хойы 
гæбаз! Иу къусæй дæр нæ хæрæм!—загъта ма Дзантс- 
мыр. Йæ хойы къух райста, саргъыбæхыл сбадт æмæ 
уайтагъддæр æхсæвы тары фæныгъуылд. 
Афирæт ма къæсæрмæ афæстиат, цалынмæ бæхы 
къæхты хъæр хъуыстис, уæдмæ. Уыйфæстæ агъуыстмæ 
куы баздæхт, уæддæр ма алыхуызон хъуыдытæ йæ сæ- 
ры зилдух кодтой. Тъахтинхуыз бандоныл æрбадт, йæ 
къухтæ йæ риуыл сбыдта æмæ къулсæрæй хинымæр 
дзырдта: «Цæй æнамонд дæ, цæ, ды дæр, Дзантемыр!.. 
Гъе ныр адæмæй уæлдай дæуыл дæргалиумæ базыртæ 
цы базад, кæд де сæфт не ’рцыд, уæд? Цæй ратæх-батв- 
хы мæт дæ ис? Кæд дзыллæты сытъзæрин доны тулдзы- 
сты, уæддæр ьш куы ницыма зоныс, уæд дæ цы рын тилы 
къæвдайы цъиуау æхсæвæддæйыл зилын!\. Æмæ дын ис- 
кæмæ байхъусдзæнис!.. Раст цыма йæ мады гуыбынæй 
фыркъаиæ райгуырд, уыйау цæрæнбонты сыкъайæ хæ- 
’цы... Тæхуды, тæхудьг, нæ лæг ам куы уыдаид, уæд æй 
уый уæддæр кæд нæ ауагътаид... Гъемæ уый дæр кæм- 
дæр ныссагъд...» 
Фынг сисыны онг дæр нал фæсыгъд хæцъил æмæ сойæ 
цырагъ. Афирæт сæ сусæгхор гæдыйы сарамæ раппæр- 
ста æмæ куырмдальшджы сывæллæттæй иу кæйдæры 
фарсмæ йæхи æруадза, зæгъгæ, афтæ ма йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта æмæскуывта: «У-у, Лæгтыдзуар, хорз- 
дзинæдтæ нын фехъусьш кæн...» Стæй хинымæр афарста: 
«Тæхуды, тæхуды, ныр уыцы чызг ацафонмæ кæм бафæ- 
стиат?... Æви та сын æмбырд исты ис?..» 
ФÆДИС 
Фæскомцæдисон къорды æмбырд кæронмæ нæ ахæц- 
цæ. Æмбырды дзургæйæ Лизæ йæ фыд Сакройы кой ра- 
кæнынмæ нæ хъавыд, ома, иу исчи уæддæр куьт зæгъа 
хинымæр: «Дæхнцæн не ’мбæлдис, Лизæ, æмбырды ас- 
20 

тæу дæ фыды фыдгойтæ кæнын... Чердæмфæнды’ куы фæ- 
дзурай, уæддæр фыд фыд у». Фæлæ не сразы ис уыцы 
хьуыдытимæ: фæскомцæдисон дыууæрдæмытьг кæнын 
куы райдайа, æмæ йæ ’ныхасы мидæг къæмтæ куы уа, 
уæд ма уыцы ном та цæмæн хæссы? «Чифæнды æмæ 
цыфæнды адæймагæн дæр йæ хъæндзинæдтæ, йæ галиу- 
мæ митæ комкоммæ куы зæгъай, уæд уым худинагæй 
ницы æвзарын æз. Мæ фыд Сакро рæстæмбисцæрæгыл 
нымад у. Зонут æй, бынтон хорз кæд нæу, уæддæр нын 
æвзæр хæдзар нæй. Егъау дыргъдзæхæрадон, фондз дæ- 
сæтины хуымгæнды’ зæхх, галтæ, хъуццытæ, дыууæ къам- 
бецы... Бæхтæ дæр нæм уыд æмæ сæ ауæй кодта... Сакро 
хъавыд уыцы мул-к фæфылдæр кæнынмæ, уæлдайдæр 
æм Дзантемыры æвзаг куы фæхæццæ, уæдæй фæстæмæ. 
Хæринагæн дарддæр бинонтыл никуьг ницæмæй батыхсг. 
Уымæ гæсгæ йæм кæд мæ мад чысылдæр хъæддыхæй 
сдзуры, уæд ехс радавы æмæ йыл уымæй ралæууы. Цы- 
бырдзырдæй, Сакройьг цæсты нæ мад у æрмæстдæр ца- 
гъайраг. Æз афтæ зæгъын, æмæ йæм уымæй дæр фыддæр 
цæстæнгас дарьг. Æппындæр æм нымады нæу, зынгæ дæр 
æм никуыцæй кæны, сылгоймагмæ ивгъуьгд заманы цæ- 
стæй кæсæн нал ис, уый. А фæстаг заманты та бынтон 
сæрра. Фæлæ уæддæр диссаг цы у: мæнæй загъд никуы 
ракъахта. ГЪе фæлæ мады йæ куыст скодта. Айфыццаг 
мæ дзыкку куы акъуырдтон, уаёд та мæгуыр Афирæт фæ- 
аххосджын, æмæ ныл над ауад. Цалдæр хатты ма мæнæ 
ахæм æмбырдты изæрыгæтты кæй афæстиат вæййын, уый 
тыххæй. Афтæмæй куыннæ дзурон мæ фьгд Сакройы тых- 
хæй уе ’хсæн?..» 
Сакро Лизæйы йæ куыст скодта, загъд-замана та — 
Афирæтмæ. Ды, дам, æй ныййардтай æмæ йæм кæс. Мад 
уымæн фæхуыйны, æмæхъуамæ йæиоты раст фæндагыл 
ардауа... Сакромæ та афтæ кæсы, æмæ сылгоймагæй æх- 
сæнадои куьгсты чи архайы, уыдонæй иуæн дæр йæ чыз- 
гон цæсгом сыгъдæг нал у. Изæрыгон ын исчи æмбырды 
кой куы фæкæны, уæд уымæн та йæ цæстытыл каурæбып- 
тæ фæуайынц æмæ алы чъизи митæ. Уьгдон, дам, цавæр 
æмбырдтæ сты, уый мæнæн искæйы амонын нæ хъæуы. 
Лизæ æрбада, зæгъгæ, афтæ стыр аргъуаны дзæнгæр- 
джытæй фæдис ныццагъдæуыд, æмæ æмбырдæн æнæ ф*е- 
къуыхцы уæвæн нал уыд. Аргъуан æнафонты ныццагъта, 
зæгъгæ, уæд æй хъæуы цæрджытæ иууылдæр зыдтоЛ: 
фæдис, кæйдæр хæдзар та тшхылæйттæ уадзы. Фæсивæ- 
дæй кæмæн куыд тагъддæр æнтыст, афтæмæй згъордтой. 
21 

Батырбег фæсте никæмæй баззадаид, фæлæ йæм Лизæньг 
фæсте фæуадзын раст нæ каст æмæ иумæ тындзыдтой се 
’ххуысы хай бакæнынмæ. 
Дзæнгæрджытæ чи хоста, уыдонмæ хъæу алырдыгæй 
дæр зындис, æмæ уæле дæлæмæ хъæр кодтой: «Уæртæ- 
дæлбыл, дæлбыл!» Æхсæвыгон сæ хъæр дæрдтыл хъуыст, 
æмæ аргъуанмæ хæстæг чи нæ уыдис, уыдон дæр сæ- 
хъуыстой. Сæ ныхтæ мамазилайæ нæ сарæзтой амынд. 
ранмæ. 
Фæдисæттæй чи куьгд хæццæ кодта, афтæ-иу ын фæз- 
дæг йæ фындзыхуынчъытæ ныццавта, æмæ-иу æрмæст- 
дæр зыбыты иунæг ныхас айхъуыста: «Дон!!! Иуварс 
кæцæйдæр хъуысы дзидзидай сывæллоны цъæхахст, кæр- 
чытæ се ’фтуанхъæдтæй ратахтысты æмæ æнахуыр хъæ- 
лæстæй хъуыдатт кæнынц алы рæтты; хъаз дæр йæ лæп- 
пы-нтæн тæрсгæйæ йæ хъуахъхъытæй нал æнцайьг... 
— Дон!!!—хъуысы æдзухæй дæр. 
Хæдзар æмæ сара иу æвæрд уыдысты æмæ сæ чи кæ- 
цы у, уый æнæзонгæ адæймаг нæ иртæста, уæлдайдæр 
æхсæвыгон æмæ фæздæджы. Рагуалдзæг æхсæв мигътæ 
хæрзныллæг æруагътой сæхи, æмæ фæздæг дæр хæрдмæ 
нæ иста йæхи. Раст цыма уый дæр фыдæнæн бадтис, уый- 
ау цæстытæ къахта æмæ адæмы къуылымпы кодта сæ 
архайдæй. Фæскомцæдисы райкомы секретарь Гагийы 
фыд Пици стырзæрдæ адæймаг уыд. Нартхоры хъæл- 
лæгътæй сарайьг цар кæй байдзаг кодта, канд уымæй 
дæр бæрæг уыд. 
Батырбег бакæстытæ кодта, æмæ адæмы архайд йæ 
зæрдæмæ куынæ фæцыд, уæд уыцы мæстыхуызæй нæл- 
гоймæгтæй кæйдæр асхойæгау кодта: «Алæ-ма дæхи, дæ 
хорзæхæй!..» 
Цæстытæ къахта фæздæг, æмæ сæ æртахгай æвзæрдис 
дон. Арты сырх æвзæгтæ æрфгуытæ арыдтой, цæстыхау- 
тæ, уæддæр Батырбег сарайы цармæ сгæпп ласта æмæ 
зыввытт кæны зынгхуыст куыристæ. Арт сарайæн йæ 
цалдæр хъайваныл дæр схæцыдис, æмæ ма уыдонæн сæ 
уæлæ хъæллæгътæ куы аззадаиккой, уæд сара уайтæк- 
кæ дæр ныккалдаид, арт царæй агъуыстытæм бахызтаид. 
Æмæ уæд хæдзар бабын æмæ бабын,— цы ма йыл дæ 
сурхид калыс?.. Цалынмæ Батырбег архайгæ кодта, уæд- 
мæ Лизæ дон скъæфынæй не *нцад. Иу минут дæр æй 
цух нæ уагъта хинымæр хъуыды: «Ныккæлдзæн еара... 
басмдздзæн...» 
Цары кæмдæр тæсчъы цъындаты зæрæдтæ, «хсыдбы- 
22 

яæй чи ныхъхъæбæр, ахæм æрчъитæ уыд, æмæ уыдонмæ 
дæр арт куы баирвæзт, уæд æнæзæрдæмæдзæугæ тæф 
скалдтой. 
Рæстæг фæдисонтæн æххуысгæнæг разынд, æмæ дьгм- 
гæ ничердыгæй æрбаулæфыд. Донхæсджытæ бастадысты, 
фæлæ уæддæр сæ бедратæй дзыгъал-мыгъулгæнг’е 
згъордтой къанауæй хæдзары æхсæн. «Чердæм фæцæуыс, 
æнæбайрайгæ дæ счындæуа, ардæм сдæтт дæ доны бед- 
ра!»—знæтæй хатьгд Батырбег. Цалдæр бедрайы йæм 
слæвæрдтой стъарапилтыл бакалынмæ, æмæ дзы æцæг 
уайтæккæ дæр иукъорд ныххуыссыд. Лæппуйæн амопд 
Аæ хъахъхъæнæг разынд, æмæ цармæ куы схызт, уæдын 
йæ армфæ бацæуын нæ бафæрæзта. Хъайвантæй иу 
ныкъкъæрцц ласта æмæ дыууæ дихьг куы фæцпс, уæд йæ 
сæрмæ стъарапилтæ дæр фæдыдæгътæ сты. Ныххæррæтт 
кодтой æмбæрзæн дуртæ. Адæмы æхсæнæй фехъуыст: 
«Хъахъхъæнут уæхи!..» 
«Сара йыл ныккæлдзæн...»— ахъуыды кодта Лизæ. 
Йæ зæрдæ æрбауынгæг, йæ хъуырмæ схæццæ ферхæцæн 
къуыбылой. Ие ’мбæлттæй дæр никæмæ ни-цы сдзырдта, 
афтæмæй асин агурыныл фæцис. Мигъ, арты фæздæг 
æмæ доны тæфæй цæст æппьш ницы мртасы, фæлæ уæд- 
дæр асины къæхтыл куы фæхæст, уæд уыцы сыххуыттæй 
сарайы цары балæууыд. Цы хъуамæ ауыдтаид уыцы 
змæсты?» Æмæ та хъæрæй сдзырдта: «Батырбег!..» 
Кæд ницæмæнуал хъуыд, уæддæр ма Батырбег бед- 
райы дзаг дон басæххæтт кодта, уыйразмæ арт цырендæ- 
рæй кæм сыгъдис, уыцырдæм. 
— Фæхизын!.. Ныртæккæ!..—дзуры Лизæмæ йæ цæс- 
тытæ алайæдзаг уæлтъæпæитæй æууæрдгæпæ.— Цæмæн 
схызтæ? Дур исты дьгл æрхаудзæн! 
— Æмæ ма ды уым цы архайыс? Рахъуытты у уыр- 
дыгæй!—зæрдæхсайгæйæ ма сдзырдта Лизæ æмæ аси- 
нæй æрхызт. 
Фæдисмæ чи æрæмбырд, уыдонæн арт схæцынмæ сæ 
зæрдæтæ куынæуал æхсайдтои, уæд сæ чи йæ бедрат.ч: 
агуырдта, чи йæ тас, чи йæ асин, чи та сæ йæхицæн дзу- 
рæгæмбал ссардта æмæ æлгъыстытæ, уайдзæфтæ сæ 
маст уагътой арт бандзарджытыл фæсаууонмæ. 
Сыхæгты ус — дзаг уæнгтæ æмæ йын лыстæг зæнгтæ, 
хинæйдзаг, лыстæгдзæст — йæ фырт Тæргуйы цонгыл 
ахæцыд. 
— Лæппу, рауай-ма..— зæгъы æрдæгхъæлæсæй. 
23 

— Фæлæуу, цы та сцъил дæ?.. Адæм апырх уой,— 
йæхи фезнæтхуыз кодта Тæргу. 
— Байхъус-ма мæм, зæгъын, кæд дæ хуыцау нæ рал- 
гъыста, уæд!—хъæддыхдæрæй сдзырдта мад æмæ сæ 
кулдуарьг цурмæ сæхи куы ныйистой, уæд ын бамбарын 
кодта:—Батырбег æмæ мын Лизæмæ аивæй фæдзур. Уа- 
дули уæм, зæгъ, дзуры. 
— Гъы, æмæ стæй?!— афарста Тæргу. 
— Фæдзур сæм, зæгъын, гугын!.. Дæу ницы мæт ис 
æмæ ницы æмбарыс, фæлæ мæн хъæугæ кæнынц. Æх- 
цанæ, бæхджын хонæджы агуырдæй дæр мьш ахæм-фа- 
дат нал фæуыдзæн... Афтæ хорз никуыуал бафтдзысты 
къухы... 
Фырт фæстæмæ сдзурын ницыуал бауæидыд æмæ фæ- 
раст, йæ мад та хинымæр дзырдта: «Кæд оцани бæхау 
нæ ныббыцæу уой, уæд сæ сæхи æхсынмæ, асыгъдæджы- 
тæ кæнынмæ басайдзыиæн. Нæ гогызтæй сын иу аргæвд- 
дзынæн, бæгæны мæм ис, чъиритæ ракæндзынæн... Уæд 
та фесæфт æмæ нал фæзьгнд мæ гогызтæй иу... Æндæр 
ма дзы исты ис... Æниу æи «гъа, къудзи, кæрц дын», 
зæгъгæ, æппарын? Уæдмæ дæр уал мын фыдгул йæ лы- 
стæг артæнтæ фæкалæд!.. Æхсæны куысты удаистæй 
змæлынц, æмæ нæ кæд хъæздыг цæрджытьг хыгъдмæ нæ 
бауадзиккой... Уæвгæ сыл зæрдæдарæн дæр нæй уыцы 
ныгуылинаг кæмсæмолтыл. Кæм цы гомрагъ æмæ ба- 
газгъалæг ис, уьгдæтты цот мын цардаразджытæй агæлп 
ластой!.. Æмæ сын, кæйдæр загъдау, фендзыстæм сæ 
гæпп, фæлæ ныртæккæ æндæр гæнæн цы ис?..» 
Хннымæр ныхæстæй кæд ахæм кæронбæттæн скодта, 
уæддæр æм ныр Батырбег æмæ Лизæ куы æрбаввахс 
сты, уæд сын сæхи хъыпп-сыпп нæма бауагъта, афтæмæй 
хатьг: 
— Рауайут-ма, мæ къонатæ, æмæ уæхи асыгъдæджы- 
тæ кæнут... Арт бафтауæгæн йæ къабæзтæ бахуыскъ 
уæнт, фыдбылызы уæлæмхасæн ма сымах дæр тухиты чи 
бафтыдта!.. Дæдæй, дæдæй, цы цъаммартæ ис уæдæ адæ- 
мæй дæр! 
Уыцы афон искæйьг хæдзармæ бацæуын нæлгоймагæн 
дæр æгадыл нымад куы у, уæд Лизæмæ куыд фæкаста- 
ид хистæр сылгоймаджы ныхас? Æрмæст уый, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, фынгмæ хонгæйæ нæ фидауьг. Фæлæ Уа- 
дули дæр уыдæттæ къаддæр нæ зоны æмæ хи асыгъдæ- 
дж’ытæ кæнынæй уымæн райдыдта; 
Лизæйы нæ фæндыд. Уайтæккæ дæр йæ зæрдæ цы- 
24 

дæр сдзырдта æмæ йæ йæ къах нæ хаста. Батырбег æй 
фембæрста, фæлæ ма йын уæддæр афтæ: 
— Цæй, «цас диссаг у, Лизæ, уæртæ рухсмæ нæ мила- 
тæ жмæ нæ арыдтытæм уæддæр бакæсæм... 
Чызг йæ фæндоныл цæхгæр ныллæууын нæ бафæрæз- 
’та æмæ æнæдзургæйæ иннæты фæдыл араст. 
Цырагъы рухсмæ кæрæдзпйы куы федтой, уæд сыл 
æмхуызонæй дæр худæг бахæцыд. Батырбеджы даргь 
цæстыхаутæй ма цыдæр бындзæфхæдтæ баззадис, æрф- 
гуытæ дæр — арыд, цæсгом — саумила, къухтыл—сыгъ- 
ды тæппæлттæ, дарæсыл — æмпъызтыты хуызæн арыды 
фæдтæ. Иннæтæ артæн йæ тæккæ цырены нæ бацыды- 
сты, æмæ сæ Батырбеджы хуызæн, ай-гъай, нæ ба- 
сыгъта. 
— Гъе ныр мын сымах та уыцы хуызæттæй цыды- 
стут,— худты фæстæ йæ бынтондæр æфсон фæцис Уаду- 
лнйы, æмæ сыл цыма рыст, ахæм ныхæстæ кæны хи.к- 
сæныдон уадзгæйæ.— Уæ бинонтæн сæ зæрдæтæ бахъарм 
уыдаиккой сымахмæ бакæсгæйæ... 
— Æмæ уымæй дæр цы мæнг зæгъыс, Уадули...— 
айдæнмæ кæсгæйæ зæгъы Батырбег. 
— Мæ хæдзарыл, уый та куыд? Исты мын æндæр 
хъæуæй æрцыдыстут?.. Нæ зиан, нæ цин иу куы у, уæд 
хъуамæ кæрæдзимæ бауайын æфсæрмы’ кæнæм?— йæ 
цæстæнгас Лизæмæ саразгæйæ дзырдта Уадули, стæй 
йæ лæппуйырдæм фездæхт: 
— Рауай-ма, лæппу... 
Тæргу уайтагъддæр йæ фæдыл фæрасти. Сарайы йæм 
мад фæсус хъæлæсæй бауырдыг: 
— Хъусыс, мæнæ лæппу,— дзырдта йын,— ма та-иу 
ныччындз, ныггоби у. Дæхииымæры сын кæд сæ фæйнæ 
хæдзары сæфтмæ кувдзынæ, уæддæр-иу сæ дæ цæстæнгл- 
сæй цинæн ныхъуыр... Хъусыс? 
— О, пъатæ æмæ сын хъæбыстæ куыннæ кæндзынæн 
кæмсæмолтæн!.. Лымæнтæ ма уæддæр куы уаиккам!— 
тæргайгæнæджы хъæлæсæй зæгъьг Тæргу. Мад ын лæбу- 
рæгау йæ тæрттыл -фæхæцыд æмæ йæ бауыгъта. 
— Ма дзур афтæ, æнæсæрызоид!.. Хъæугæ мæ кæ- 
иынц, æмæ-иу Батырбеджы дæхицæн кæнгæ ’фсымæр 
схон!.. Æхца дын ыл фидын хъæуы? Кæд, мьгййаг, хъæз- 
дыджыты кæм фыссынц, уыцы сау гæххæтмæ нæ баха- 
уиккам, галиуæг!.. Ауай, цу, æмæ гогызтæн сæ лæппып- 
дæртæгс иуьг рацахс, æз та дын кард радавдзынæн. 
Тæргу ницыуал сдзырдта. Хинымæр сразы мадимæ. 
25 

Чи зоны, ныффæрск уыдаид, фæлæ гæххæтты кой куы 
айхъуыста, уæд хорзау нал фæци. 
Уадулийæн йæ хистæр лæппу усгуры карæнæй амар- 
дис, æмæ уый æнæнхъæлæджы сæ къæсæрæй куы’ æр- 
бакастаид, уæддæр, æвæццæгæн, афтæ тагъд æмæ æну- 
выдæй нæ архайдтаид фынг ацаразыныл. Дæс минуты 
дæр нæма рацыдаид, афтæ гогыз уæнгтæгонд уыд, дзык- 
кафыцæн чысьгл аджы æвæрд уæларт. Иæ мойы амынд- 
мæ гæсгæ йæм уазæджы фæзындмæ кæддæриддæр хус 
сугтæ æфснайд вæййы, æмæ ныр дæр уыдонæй пецы куы 
бакалдта, уæд уайтагъддæр нæзы цырагъау схæцыдысты; 
æмæ арт йе ’взæгтæй сдæрдта аджы бын, духовкæйы 
фæрстæ. 
— Ноджыдæр-ма мын сугтæ æрбайс, уæртæ лæппу, 
æмæ дæ уазджыты размæ ацу... Хъусыс, ма сæ ауадз, 
ныртæккæ дæр рæвдз уьгдзынæн... Аныхæстæ уал кæнут... 
Тæргу сугтæ пецы раз æркалдта æмæ фæцæйцыдис, 
фæлæ ма йæ Уадули фæурæдта. 
— Кыс,— дзуры йæм сусæгæй,— «мæгуыр стæм»-иу 
дзур... 
Батырбег æмæ Лизæ сæ милайæдзаг цæсгæмттæ куы 
ахсадтой, сæ дарæс куы ’рцагътой, куы æрсæрфтытæ код- 
той, уæд уатæй рацæуынæввонг уыдысты. Гогызы хъæр 
сæ хъустыл æрцыд æмæ йæ æмбæрстой, афтæмæй сæ уа- 
дзынвæнд кæй нæ хъавынц, уый, æмæ Лизæ скатай: 
^Гъе ныр афтæ у: хæдзармæ куьгнæ бацæуай, уæд хъаст 
фæкæнынц, куы бацæуай, уæд та йæ фæстæмæ нал фæуа- 
дзынц... Мæнæн уыйбæрцытæ фæстиæттæгæнæн ис?.. Кæд 
Сакро сыздæхтис, уæд та афонмæ Афирæтыл аргъауы...» 
Æмæ æцæгдæр афтæ рауад. Тæргу уаты дуармæ сæ 
размæ фæцис æмæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтыгъта! 
— Нæ, нæ... Иу къахдзæф дæр нæ! Искуыдæр ма хæ- 
дзарæй афтæ алыгъдæуыд?! Хуыцауыстæн, Уадули уæм 
дзыхæй дæр нал сдзурдзæн. Нæ хæдзарæй исчи лидзæ- 
гау акодта, зæгъгæ, уæд ьш уымæй хъыгдæр ницы вæй- 
йы, мæгуырцæрæг хæдзар стæм, фæлæ, ау, сымах хуы- 
зæи уарзон адæмæн карк аргæвдынхъом нал стæм?! 
Батырбег йæ хъуырыцъарыл хæцгæйæ бирæ фæдзырд- 
та, æиафон у æмæ нæ ауадзут, зæгъгæ, Лизæ дæр фæ- 
лæгъстæтæ кодта, фæлæ сæ фæндæй ницы рауад. Тæр- 
гуйы ма кæд басастаиккой, уæддæр Уадули сæ дзурын- 
мæ (куы æрбауад сæрдыгон хæдзарæй, уæд сын æнæ 
афæстиат уæвæн нал уыдис. Ирон æгъдау сæ æрцахста, 
уыимæ та хъæбысæй хæцæн нæй. 
26 

«Кæстæртæ стут æмæ уæхæдæг абадут». Уадули ин- 
нæ уатмæ йæхи айста æмæ уым æфсонæн цавæрдæр куы- 
стытыл бауырдыг. Къамодæн куы йæ иу лагъз раласы, 
куы иннæ æмæ ’вæрæнтæ сгары, кæд сæм æппындæр 
Æвналын нæ хъуыд, уæддæр. Уæвгæ бынтон нæ фæдзæ- 
гъæл йæ куыст: иу ранæй дзы æмбæхст æхцатæ схауд. 
Уыйразмæ кæм нал басгæрста, ахæм ын нал баззад, ф,е- 
лæ сæ нал ардта. Сæрылхæцæгæн йæхицæй давд уыды- 
сты æмæ йæ куы’д бафарстаид, кæд сæ ды систай, зæгъ- 
гæ? Лæппумæ та йæ зæрдæ не ’хсайдта. 
Æхсæны дуар гом уыдис, æмæ йæ Тæргуйы йедтæмæ 
куыд ничи уына, ахæм ран бандоны тигъыл йæхи æр- 
уагъта Уадули. Куыддæр-иу фемдзаст сты, афтæ-иу йæ 
былтæ базмæлыдысты, æмæ йæ Тæргу æмбæрсча, цы 
йын зæгъынмæ хъавы, уый: «Иу цайцымæн иумæ бана- 
зут, гуыбынниз баназай, æмæ йæ дæхицæн æфсымæр 
схон!» 
Лæппу разыйæ йæ сæр аивæй батылдта, æвæстиатæй 
йæ дзыппытæ басгæрста æмæ дыууæ суарийы æмхæстæй 
куы систа, уæд æхцайыл афутæ кодта æмæ йæ цайцымæ- 
ны ауагъта. Сыстад, исдуг æнæдзургæйæ афæстиат, стæй 
райдыдта: 
— Батырбег æмæ Лизæ, æфсымæр мын уыд, иу ма- 
дæй райгуыргæ, ,иу дзидзийæ хаст æфсымæр... Мæхииæй 
йæ фылдæр уарзтон... Рухсаг уæд Додæ, йæ кой нæ кæн- 
дзыстæм... Фæлæ æз афтæ зæгъьшмæ хъавын, Батырбег 
æмæ Лизæ,— царды мидæг куыздæр чи кæмæн цы фæуы- 
дзæн, уый бæрæг нæй. Хуыцауыстæн, æрдхæрдтæй ахæм 
разыны, æмæ йæ цуры мадызæнæг ницыуал вæййынц! 
Уæллæй, йæ алы æгъдаумæ гæсгæ дæр! Бахъуаджы за- 
ман алцæуыл дæр сразы уыдзæн, суанг йæ цард суæл- 
дай кæныны онг. Гъе, ахæм æгъдау кæмæн дæттон, ба- 
хъуыди, зæгъгæ, уæд йæ уæлхъус кæмæн æрлæууон, йæ 
хъытдзинадæй и<æмæн хъæрзон, йæ циндзинадæй кæмæи 
цин кæнон, йæ хæстæг мæ хæстæг кæмæн уа, сыгъдæг- 
зæрдæ æмæ фидар ныхасы хицау кæимæ уæм, ахæм æф- 
сымæр мын куы уаад, уый мæ фæнды... Ацы къæбæрты 
ардыстæн, рагæй дæр Батырбегмæ хъавын, фæлæ мæ къу- 
хы никуы бафтыд мæ зæрдæйы фæнд зæгъын... 
Тæргу иннæ уаты ’рдæм фæкаст, æмæ йæм Уадули 
мидбылты худгæйæ разыйæ нæ сæр батылдта, ома хорз 
арæхсыс, дæ рынтæ мæ гуыбыны, афтæ дзур... 
— Батырбег æмæ Лизæ, афтæ ма банхъæлут, æмæ 
уый тыххæй сæмбæлдыстæм нæ хæдзары. Уæхæдæг дæр 
27 

æй, кæйдæр загъдау, æмбарут, ацы æнæбайрайгæйы фæ- 
дис куынæ уыдаид, уæд хъуамæ кæрæдзийы уынгæ дæр 
нæ фæкодтаиккам. Уадули мын амæлæд,— дзырдта дард- 
дæр Тæргу, фæлæ ахæм карз сомы ракæнгæиæ иннæ уа- 
ты ’рдæм æнæ фæкæсгæ нæ фæцис, æмæ йæм мад калмы 
цæстытæй ракаст, ома иу дæр уæ мауал уæд мæ мардфе- 
ныны размæ.— Æппындæр мæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, 
уæлдайдæр ацы æнамонд хæдзарсыгъды фæстæ. Фæлæ 
:ным гъеныр æиæнхъæлæджы фадат кæм фæцис, уымæ 
гæсгæ Батырбегимæ æфсымæртæ зæгъын мæ зæрды ис, 
кæд мыл æрвæссыс, Батырбег, уæд... 
«Мæгуырыбонтæ, адон ма æндæр нстытæ дæр æр- 
хъуыды кæндзысты!— хинымæр дзуры Лизæ. Ныр æм 
бынтондæр фæсмон æрцыдис, Уадулимæ кæй байхъуы- 
ста, ууыл.— Мæ цæстытæ мын артмæ ныддардтаид, æзи 
нын цæмæн сразы дæн?» 
Чызгæн йæ мидхъуыдыты тæфаг йæ хуызыл нæ фæ- 
зынд. Мидбылты бахудт æмæ бафиппайдта: 
— Цытæ уæм фæцæуы, нæ фæлæ!.. Æнæ иу агуывзæ- 
йæ баназгæйæ адæймаджы уарзæн нæй æви цы?.. 
— Нæ, нæ, афтæ ма зæгъ, Лизæ,— дзуапп раттынмæ 
фæтагъд кодта Тæргу.— Ирон æгъдау куыдæй баззад, 
афтæ йæ кæиын хъæуы, нæ фыдæлтыккон æгъдау! Дзуа- 
ры номыл хуымæтæджы ныхæстæ ракæнæн дæр куы вæй- 
йы, уæд ма йын кувинæгтæ цæмæн фæкæнæм уæдæ?.. 
Ацы хъуыддаг дæр, гъе, афтæ у, Лизæ... Мæнæн дæр, 
кæндæр загъдау, мæхи æрхъуыды нæу. Иу æмæ дыууæтæ 
нæ загътон кæрæдзийæн æфсымæртæ. 
Батырбег уæззау стадæй сыстад æмæ уазалгомау мнд- 
былты худтимæ фыццаг Лизæмæ фæкаст, стæй йе ’нгас 
Тæргуйьг ’рдæм фездæхта æмæ афтæ! 
— Гъемæ дын уæдæ цы бачындæуа? Кæд ахæм стыр 
хъуыддагмæ дæ ныфс хæссыс, уæд дын мæнæ фæскомцæ- 
дисоиы къух... Иннæ ныхæстæ дæхæдæг фæкодтай. 
Дыууæйæ бæгæныйы агуывзæ куы банызтоп, уæд Уа- 
дули фырцинæй йæхи нал баурæдта, æмæ цыма æппыи- 
дæр ницы федта, ницы фехъуыста, ахæм уад ракодта сæ 
размæ æмæ Тæрпуйы афарста: 
— Лæппу, истытæ сын аназын, ахæрын кодтай æви 
та нæхи хæдзары дæр дæхи уазæджы дард кæныс?.. Тæ- 
худы, йæ фырт дæр йæ фыды хуызæн кæмæн фæвæй- 
ны!.. 
Уадулпиы’ фарстæн Лизæ, куыд æмбæлднс, ахæм 
дзуапп радта, фæлæ Тæргу раппæлыдис: 
28 

— Мæ мады гæбаз, ардыгæй фæстæмæ ма дын но- 
джыдæр иу лæппу — Батырбег! 
— Æмæ мын æниу ныронг афтæ нæ уыд? Мæрдты- 
стæн, адæм куыддæр сæмтъеры сты, æмæ кæрæдзийы 
ныхас куыд æмбæлы, афтæ нал æмбарынц, фæлæ мах 
Батырбеджы ныййарджытимæ бирæ цæхх æмæ кæрдзын 
бахордтам,— зæгъы Уадули. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй мæ хорз нæ бамбæр- 
стай. Иу нуазæнæй ард бахордтам æфсымæрдзинадыл. 
Додæйы бæрц æй уарзын рагæй дæр. 
Уадулийы дæндæгтæ хинæйдзаг худтæй базыхъхъыр 
сты. 
— Кæсут-ма ацы æнæнтыстытæм, цытæ зонынц!.. Гъе- 
мæ уæ Лæгтыдзуар амондджын æфсымæртæ фæкæнæд! 
Уæ цуры уа-диссагæй ницы нс, фæлæ уæддæр æфсымæр- 
ты бадтæй абадут. Тæхуды, тæхуды, Лизæ, æмæ дæм 
куы уæндин... Алывыдтæ дын фæкалин... Фынгмæ æппын- 
дæр куынæ æрæвнæлдтай, уæд уый куыд хуыйны?! 
Зæрдæйæ дзырдта æви нæ Уадули, уый йæхицæй 
дарддæр ничи раиртæстаид, фæлæ йæм уæддæр Батыр- 
бег æмæ Лизæ нал байхъуыстой — сыстадысты, цыбыр 
арфæйы ныхæстæ загътой æмæ рацыдысты. 
Мпгъ йæхи нæ систа, фæлæ уæддæр бæрæг уыд, мæй 
арвыл кæй стылд,"уый: раздæрау цæсты къух фæтъыс- 
сæн нал уыд. 
САКРОЙЫ БАЛЦ 
Сæлфынæг къæвдаимæ ралæууыд бон. Лакъонхуыз 
мигътæ ныллæг бадтысты æмæ дзуллаг ссадæй лыстæг- 
дæр æртæхтæ луаргæйæ къуырисæры сæ куыст кодтой 
хъæуы сæрмæ æнæ арвы нæрд æмæ дымгæйæ. Адæм та 
æмдзыхæй дзырдтой: «Ныр та нæ уый бар бауадз, дæлæ- 
мæ æрхауа,—æнæхъæн къуыри нал банцайдзæн, иугæр 
æй лыстæг ауагъта, уаёд...» 
Æмæ, раст зæгъын хъæуьг, мæнг ныхæстæ нæ кодтой, 
Хæйрæг йæ зонæг, цæмæн афтæ у, уымæн, фæлæ Уæл- 
ладжыры хъæуы цæрджытæ уый раиртæстой, æмæ къæв- 
дайæн къуырисæры сæлфынæгæй рауарын бантыст, зæгъ- 
гæ, уæд иннæ уыцы бонмæ хуры цæст фенынмæ мауал 
æнхъæлмæ кæс. Адæм хуыцаумæ куы фæкувынц, къæз- 
да нын рауадз, зæгъгæ, уæд арвæй æртах нал фæхауыг 
æмæ бæстæ ныххус вæййы, фæлæ тæккæ куыстыты рæ- 
стæджы йæ бын хуьгнкъ разыны. 
2* 

Хъæуы цæрджытæй гутонæй чи адардта, уыдон æм 
мæстæй тъæпп хаудысты. Гутондартæ дæр сæ кæрæдзийы 
чъибиткатыл бæгъæввадæй зылдысты æмæ сындæггай 
цъьгрдтой ирон цъæх арахъхъ лалымтæй. Стæй та-иу 
æнæхсад къæхтимæ бахуыссыдысты. 
Хъæусоветы сæрдар загъд-заманатимæ бегаратæ фæ- 
«арæзта, æмæ адæм хæрджытыл, хуыскъ хъуццытыл,бæх- 
тæ æмæ галтыл Стырдоны бьглæй хъæуы уынгтæм хуыр 
фæластой. Гъемæ йæ куыд æркалдтой, уыцы хуызæн кæ- 
ритæй баззад, йæ апырх кæнын дæр сæ нал бауагъта 
къæвда, æмæ ныр цъыфимæ иумæ сæмхæццæ. Уары ’мæ 
уары. Уæд та хæснаджы тыххæй иу минут куы фен- 
цаид... 
Сакро фæндагыл уæвгæйæ кæддæриддæр ахæм рæс- 
тæгæй йæ удхæссæг уыдта, калмы хæстæй дæр дзы тынг- 
дæр тарстис, æмæ йын æй ныр, æдзухæй дæр кæмæ фæ- 
кувы, уыцы хуыцау бавзарын кодта. Бараицовæп сцæй- 
цыд, æмæ кæм хур кастис, кæм чысыл асæст уыд... Гъе 
стæй йыл Æрджынарæджы цæгаты ’рдыгæй сдымдта, æмæ 
йæ нымæтхуды кæрæттæй, йæ бæхы бæрцытæй къæвда- 
дон тæдзын райдыдта. Кæцæйдæр цыдæр æнæхайыр хъæр- 
тæ хъуыст. Цу æмæ йæ раиртас, сырдтæ, мæргътæ æзи 
адæмы уынæр у. Фæндаггон хинымæр сдзырдта: «Уæуу, 
куыдзы игæртæ хæргæ фæцæуай, ме сфæлдисæг иунæг 
кадджын хуыцау, кæд та дæ къæвдайьг дæр мæнмæ не 
’рхастай!.. Иу хъуыддаг дæр мын нывыл баххæст кæнын 
иикуы бауагъта, афтæмæй æнæ скувгæ мæ дзыхмæ къæ- 
бæр дæр никуы схастон!.. Ныр ай цы у?!» 
Бæргæ нæ зæрды уыдис, цы дыууæ ног бæхы балхæд- 
та, уыдои нæ сыхæгтæн хуры рухсмæ фенын кæнын, фæ- 
лæ дын уый йæ хъуыддаг: донласт гæдыты хуызæнæй 
къубалмæ цъыфы тыхласт кодтой бричкæ афтид гуыф- 
фæимæ. Уæвгæ бынтон афтид нæ уыднс: Сакро фæнда- 
гыл курæггаг цæвæгæй пыхсбынты кæрдæг ракарста. 
Иæхицæн фæлмæндæр бадæнæн, стæй куы бахъæуа, уæд 
дзы бæхты раз дæр авæрдзæн. Бричкæ дæр ма рæвдз 
куы уыдаид, уæд бæргæ, фæлæ Арыхъхъы йæ фæстаг 
цæлхытæй иу ныссаст. «Ныр ын цы бачындæуа?»—ката- 
йы бацыд Сакро. Иæ дæндæгтæ йын рафтауа æмæ бæх- 
тæн айдагъ къубалыл тулын кæна бричкæ? «Æмæ уый- 
бæрц быдыртæ хуымгæнгæ куы фæцæуой мæ бæхтæ, уæд 
сæ ,тъæнгтæ куы нылхынцъытæ уыдзысты, хæдмæлтæй 
мын куьг баззайдзысты фæндагыл. Уæуу, хуыцау мыл йæ 
30 

бæллæх тсуыд æруагъта!»— хъусæг æм кæд нæ уыд, уæд- 
дæр хъæрæй дзуры Сакро. 
Фæндагыл баззайыны бæсты лсты æрхъуыды хъуы- 
дне. Йæхи загъдау, лæг амалæн конд у. Мæразæнг хæ- 
рисæй мæхъигонд исты æркæнид, фæлæ йæм фæрæт дæр 
куынæ ис. Уæддæр бæхтьгл ауæрдгæйæ цалххъуагæй 
дарддæр цæуыныл не сразы, æмæ йе згæхæрд зæронд 
хъама сласта. Ахæм рæттæм æдзухæй дæр уый фæхæс- 
сы, æндæр ын цъухъхъаимæ дарынмæ æвзист кæрддзæм- 
джын хъама дæр ис. Чидæртæ йьш æм хæлæгæй куы мæ- 
лынц. Кæддæр ыи ыл æртæаздзыд гал лæвæрдæуыду 
æмæ йыл йæхи худæгæй схаста. Æз, дам, ма дын гали- 
мæ хъуг дæр дæттын, æмæ мын ахæм хъама ссар. 
Бæласмæ схизыныл афæлвæрдта, æмæ хуылыдз дза- 
быртæ бæласы зæнгыл фæбырыдысты. Хъамайы фындз 
бынмæ здæхт уьгд æмæ, хуыцау хорз, йæ тæнты нæ ба- 
ныхст, æндæр бацарæфтыд уыдаид. Æнæуи дæр мастæй 
ифтыгъд уыд, æмæ ныр фæкъæртт: цæстæй-цæстмæ æнæ- 
уынон адæймагимæ дзурæгау тынг æнæфсарм ныхæстæй 
саргъуыдта хæрис бæласыл, хъама дæр ма йын ныссагъ- 
та йе скъуыдтæцъар зæнджьг. Исдуг йæхимæ хъусгæйге 
алæууыд, стæй йæ нымæтхуд фелвæста æмæ йæ зæххыл 
ныццавта. Уæлдай уæз ын кодта, зæгъгæ, уый тыххæй 
нæ фæцыд худы тъæпп зæххыл. Уæдæмæ йæм афтæ каст, 
цыма йæ балц нæ фæрæстмæ ис. Иугæр ногæлхæд бæх- 
тимæ фæндагыл хъизæмæрттæ æййафьга райдыдта, уæд 
уыдонæй пайда нæй. Сæ рауæйгæнæджы къух ын нæ фæ- 
бæззыд, хауды, дам, ын фæуой. «Гъемæ цæмæн, цæй тых- 
хæи, кæмæн цы кодтон?—бафарста йæхи, стæй хины- 
мæр дзуапп дæр радта йæ фарстæн:—Дуне сæфты къа- 
хыл ныллæууыд— нал власты хуызæн власт ис, нал зæдг 
нал хуыцау, нал хæрæджы дымæг!» 
Æппынæрæджиау бæласмæ схызт æмæ йын, йæ цæнг- 
тæй ставддæр чи уыд, уымæ бахъавыд. Уый дæр ын 
хъуыдыгонд уыд. Хæдзармæ хъæмпыхал куы бахæссайу 
уæддæр пайда у. Бирæ йæ фæуыгæрдтæ, фæкъупп-къупп 
кодта, стæй иуафон бæласы цонг æрфæлдæхтис æмæ йæ 
цъарыл ауындзæгæй аззад. Æрхызт, йæ хихтæ йын ах- 
сæста, сæмæны бынты йæ аласта æмæ йæ йе ставддæр 
кæронæй бричкæйы гуыффæмæ уæрдæхæй ныббаста. Хи- 
дæй æви къæвдайæ афтæ тынг ныххуылыдз, уый йæхи- 
цæй дарддæр ничи раиртæстаид. 
Зылын хæрис хъилæй суанг сæ хæдзармæ фæдгæнгæ 
фæцыд. Кулдуары цур Сакро бæхтæм ницы сдзырдтп, 
31 

афтæмæй æрлæууыдысты, æмæ сæ цыма тæвд донæй фел- 
вæстæуыд, уыйау сæ хиды* фæздæг сæ сæрмæ сбадт. Кæд 
æнæ дзæбæх æрцъыччытæй размæ сæ къах нал авæрдта- 
иккой, уæддæр сыл Сакро фæхъæр ласта: «Тпру! Тпру!../^ 
Хъæр уымæн систа, цæмæй йæ бинонтæ фехъусой æмя^ 
сæ исчи йæ размæ ракæса. Стæй ома кæд сыхæгтæй дæр’ 
нскæйты хъустыл æрцæуа йæ хъæр, уæд зæгъдзысты, йæ 
бæхтæ нæрдæй хæлынц æмæ фырхъалæй сæ мидбынæт- 
ты кафынц. Уыцы миниуæг ын Афирæт хорз зыдта æмæ, 
уайтæккæ дæр хыссæйæдзаг къухтæй сахъари кулдуар 
нæ хъæдын цалхыл иуырдæм райтыгъта. Бричкæ æрба- 
тьглд, æмæ та йæ фæстæмæ ассыдта. 
Афирæт бæхтыл йæ цæст ахаста. Йæ бинаг был фес- 
чъил, афтæмæй исдуг алæууыд, стæй та кæрдзын кæны-; 
ныл бауырдыг. Йæ хуызыл бæрæг уыд, йæ мойы балхæ: 
дæй йæ зæрдæ кæй ницы уьгйас барухс, уый. Дзурын ьцк 
чи уæндыд, фæлæ хинымæр афтæ: «Дæлдæр сæм куыннзе, 
фæцыдтæ уыцы хæрзаивтæм, æнамонд?.. Цы — бæхтæ, 
цы —бричкæ. Никуьг ’мæ ницы... Æхцайы капеччытæ 
фембырд кодтам æмæ сæ хуыздæр исты хъуыддаг сара-' 
зыны бæсты цыдæр гæдыйы лæппынтыл банымадта... Иæ 
хæдзармæ дуканийæ фæтæгены лагункæ дæр никуы æр- 
хаста, афтæмæй мын бæхтæ æлхæнынмæ ацьгд. Æхца 
нымайын нæ зоны, æмæ сыл кæд дыууæ аргъы бафыста, 
уæддæр ын цы бæрæг и...» 
Сакро æнæбары архæйдтытæй бæхтьг суагъта. Æмæ 
ма сын уæдæ цы йæ зæрды ис? Кæвдæсмæ сæ нæ ласы, 
фæлæ сын сæ рохтыл хæцы æмæ йæ нымæтхуды бынæй 
Афирæтмæ цыппар цæстæй кæсьг. Афтæ йæм йæ зæрдæ 
дзырдта, æмæ æфсин йæ куыст дæр фæуадздзæн, бæхты 
размæ рауайдзæнис æмæ сыл мидбылты худгæйæ фырц>1- 
нæй батутæ кæндзæн. Фæлæ афтæ »куынæ рауад, уæд 
фыццаг, йæ фындзы бынæй дарддæр куыннæ хъуыстаик- 
кой, ахæм хъæлæсæй фелгъыста, стæй уæд Афирæтмæ 
дзуры: 
— Гъæй, фæуадз-ма уал дæ гуыдынтæ змæнтын! Хæ- 
дзармæ исчи куы æрбацæуы, уæд-иу йæ размæ ракæсут, 
æнæбайрайгæ фæуат! Гъы, йæ бындар фæуа, кæд са- 
хуыр уыдзыстут, кæд бамбардзыстут адæмы хъæр?! Д?г 
хуртуаны бæрæзент æмæ-ма мын дæ нымæты зæронд фен, 
хид сты æмæ сын се рæгътæ æрæмбæрзын хъæуы. 
. Æфсин æваст ницы сдзырдта, фæлæ сæрдыгон хæ- 
дзармæ куы фæраст, уæд цæугæ-йæуын æнæ фæстæмæ 
ракæсгæйæ афарста: 
32 

— Æмæ сьш прастудæй тæрсыс? 
Фæлтау куы нищы сдзырдтаид. Сакро фестъæлфæгау 
кодта, йæ цæстытæ фырхъоппæгæй рацæйбырыдысты сæ 
къуырфытæй. Æндæр истæмæ æнхъæлмæгæсгæйæ йын 
хъыг куыннæ уыдаиккой йе ’фсины ныхæстæ, æнæуи дæр 
лгастæй хъуырмæ уæвгæйæ. 
г' — Нæ!.. Иедæй... чехоткайæ!..—дзуры хъæрæй. — 
Хуыцау, дæу ардыстæн, ахæм æнæфенд дзы никуы никæ- 
йы хæдзармæ æркуыйты!.. Мард дæ рабырæд æви æппын 
гъеуый дæр никуьг федтай, æмæ бæх куы схид уа, уæд æй 
æмбæрзын фæхъæуы?! Æниу æнахуыр фосæн бирæгæ 
хъæуы фæцудынмæ? Суазал, æрбарынчын, ныггуыпп ла- 
ста æмæ нал ис... Нæ фæлæ мæ гъеныр бафæрс, уæд кæ- 
мæи ’ныхæстæ кæнын, къодахæй уæлдай куы ницы æм- 
бары, уæд?.. 
Афирæт цалынмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ цæттæ уыд 
: æ дзуапп. Уæддæр та йын бустæ æмæ схуыст ныхас чи 
}/æидыд, фæлæ хуымæтæджы уагæй зæгъы: 
— Æмæ, дам, æнæуи дæр куынæуал уыдзысты, уæд 
йа сыл цы тыхсыс? Кæй уой, уый сæ æмбæрздзæн... 
Сакро бæхы рагъыл нымæты хæррæгъ лæгъзытæ код- 
та æмæ уый фæуагъта, фæлæ æваст фæстæмæ фæкаст, 
æмæ цыма æфсины ныхæстæй ницы бамбæрста, уыйау 
джихæй баззад. Иæ иу æрфыг фæхæрдмæ ис, иннæ — 
бынмæ, афтæмæй Дфирæтмæ кæсы. Бæгуыдæр ын æм- 
бæрста йæ ныхæстæ, фæлæ барæй йæхи ныкъкъуырма 
кодта. Æвæццæгæн ма айдагъ уымæй дæр йæхицæн ныф- 
сытæ æвæрдта сомбонмæ. 
— Уæд, дам, цæй фæдьгл нал?!—былысчъилæй афар- 
ста. 
— Мæн цæмæн хъæуы фæрсын? Власты бафæрс, кæд 
дæм йæ тæфаг нæма бахæццæ, уæд... Адæмы фæллой иу 
кæнынц, уый тыххæй ма гукк вæййьг. Афтæ куынæ уаид, 
уæд уæртæ Гиго йæ фыстæ уæй кæныныл дзæгъæлы схæ- 
цьгдаид? Дæс мины йын куы суыдаиккой, уымæ куы бæл- 
лыд. Бæрæгæхсæвмæ дæр, дам, дзы аргæвдын йæ цæст 
никуы бауарзта, ныр сæ кæдæмдæрты скъæры æмæ сæ 
дзугтæй уæй кæны... 
Сакро йе ’фсины кæронмæ дзурын дæр нал бауагъта, 
афтæмæй фæрсырдæм мæсты ту акодта. 
— Уыдæттæ дьш дæ хъыбыл бацамыдта, зæнгой- 
зæнг?! Ауæдзыл цæуын нал зонут дыууæйæ дæр, цъам- 
мартæ! Æмæ уе рæгътц цæрмттæ ист уыдзысты рæхджы! 
Сымах хуызæтты фæндæттæм гæсгæ нæ рауайдзæн 
2 Дыкшг лом 
33 

хъуыддаг. Тæппалкъухты сæрыл чи рахæца, ахæмтæ ма 
дзы уæлдайджынтæй дæр разындзæн. Кæд кусæрттагæн 
йæ ласæггаг æнæластæй исчи ныууагъта, уæд уыдон дæр 
сæ маст нынныхъуырдзысты... Иу сæ кæнынц! Гъемæ сæ 
айсæнт, кæм цы куыдзæй райгуырдис, уыдон, æмæ сын 
сохъхъыр хæрæгимæ фæлдисынæн бахъæуæнт!—фæхъæр 
ласта, йæ хъæбысы дзаг фæидагæй ласт кæрдæг бæхты 
раз æрæппаргæйæ.— Айсæнт сæ! Æндæр ма дзы’ исгьг 
ис?! Фæлæ сыл кусгæ та чи кæндзæи? Сæхæдæг сæхи 
’гъдауæй?! Кæй хъæуьг æмдзæхдон? Магусаты? Уастыр- 
джистæн, бæх нæ, фæлæ йын ереплан куы раттай, уæд- 
дæр æвзæр чи уыд, уый æвзæрæй баззайдзæн! Бæргæ, 
фаджысæй къафет кæнæн куы уаид... Бауадз-ма сæ, ба, 
лæппутæ сын сæ гæпп фендзысты... 
Сакро хихсæны раз куы æрлæууыд, уæддæр ма цы- 
дæртæ дзырдта, фæлæ Афирæтмæ хъуысгæ дæр нал фæ- 
кодтой. Иуæй уымæ смæсты, иннæмæй та йæхимæ. Цæ- 
мæн ма лæууыд, цы хорздзинадмæ ныффæстиат? Бæрæ- 
зент æмæ нымæты зæронд ахæсс, стæй йæ ныхъхъуытты 
уадз йæхи бар. 
— ЦывзыдзæхДон дын æрæвæрон æви хуырхы цыхт? 
Мисын дæр дзы ис... 
— Æри, цæй, цыфæнды уæд...— хъуынтъызæрфыгæй 
зæгъы Сакро. 
Стъолы уæлхъус та ма цæуыл бустæтæ кæны, цы ма 
хъавьг цымæ? Хинымæр куыд скарста æмæ куыд æркаст, 
афтæмæй æфсин ницы уыйас бацархайдта. Уæллæй, 
хъæдæй-иу сугты уæрдонимæ куы æрыздæхт, уæд æм-иу 
хуыздæр цæстæй ракаст... Цæуылнæ рацахста иу карк 
æмæ йæ цæуылнæ æрбаргæвдын кодта, кæрты маргъæй 
азмæлæн куынæ ис, уæд? 
— Кæм та ис дæ фатерыбадæг?!— йе ’рфгуыты’ æл- 
хынцъ нæ халы, йæ цæхдонæй ахуырст рихитæ дыууæр- 
дæм адаудта. 
Афирæт фырдисæй андзыг. 
— Цæй кой кæныс, цæ? Цавæр фатерыбадджытæ 
мæм зоныс?—афарста.— Кæд дæ фæндагы’л хæйрæджы- 
тæ нæ фæсайдтой, уæд... 
— Дæ чызгæй зæгъын, дæ ныгуылинаг чызгæй! 
Æфсинæн цыма йæ сæрыхъуынтæи армыдзаг ратыд- 
та, уымæй йын фыддæр фесты йæ лæджы ныхæстæ. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, цы мæ дæ ныхтæ ныссагъ- 
’таи?! Мæнæн куыд у, дæуæн дæр ахæм чызг нæу æви 
нæм æй исчи уынгæй æрбаппæрста кауы сæрты? 
34 

Сакро тамако судзыньгл бауырдыг æмæ æфсинмæ иæ 
кастис, фæлæ йын йæ ныхæстæ куы айхъуыста, уæд фес- 
тъæлфыд. Чи зоны, æхсызгон дæр ын уыд, кæй йæ ра- 
къахта, уый. 
— Æмæ хæрæджы къæлæу куьг ныййардтаис, уæд- 
дæр æй мæ чызг хонис?! Арв уæ ныххойæд дыууæйæ дæр! 
Уый мæнæй гуырд куы уаид, уæд къæмсæмолтимæ ие 
сцъапп уыдаид æмæ æхсæвæй-бонæй куыдзау уынгты 
джеттыра нæ кæнид!.. Кæм ис, зæгъьгн, ныртæккæ?!— 
фæтъæлланг ласта Сакро. 
Афирæтмæ йæ хъæр уæлдай хъуыст нал фæкодта. 
Азылд æмæ цыдæртæ архайдта, стæй исдуджы фæстæ 
æнæ йæ цæсгом раздахгæйæ зæгъы: 
— Адæм цы ми кæнынц, уый дæр уыдæттæ кæны... 
Искæмæй æдыльгдæр нæу æмæ æмбары, кæимæ æмæ 
куыд архайын хъæуы, уый... Махыл нæй цæстытæ, зæгъ- 
гæ, æмæ уый дæр куырм у æви иннæ адæмæй уæлдай йæ- 
хи нымбæхса?.. 
Сакро уæддæр йæ хъæлæсы хатт ныллæгæр нæ уа- 
дзы æмæ йæ тыппыртæ уадзгæйæ дарддæр рæхойы: 
— Æмæ исчи йæ ныййарæг!...—райдыдта дзурын, фæ- 
лæ уыцы хъуыды æххæстæй нал загъта.— Исчи йæхи- 
цæй хъазæнхъул аразинаг у, зæгъгæ, æмæ уæд уый дæр 
искæмæн æууилинаг хъуамæ суа? Иæ дзьгкку мын æр- 
чъепп ласта æмæ галбьгндзæй рогдæр сси. Мæнæ уыл ну- 
æхсæв арт куы бандзарой, æмæ æд хæдзар, æд бынтæ куы 
ссудзат, уæд æй бамбардзыстут, адæмы фыдæхы куыд 
цæугæ у, уын!.. Куыйтæ! 
Лизæ фæскомцæдмсонты рæихъытæм куьг нæма ба- 
цыд, уæд дæр æдзухæй чингуытæ кастис, æмæ-иу Афирæ- 
тæн дпссаджы хуызы дзырдта, цавæр цард уыд æмæ 
цыхуызæн суьгдзæн, уыдæттæ. Къахихсыд-иу баисты 
сыхæгты, хæстæджыты хоиджытæ Лизæйы чындзхæссæг, 
хуындзау ахоныны тьгххæй, фæлæ сын ком никуы рад- 
та. Уыдæтты бæсты-иу сæ хæдзары бадтис æмæ-иу йæхи 
чпнгуытыл ахуыр кодта. Мад-иу æм кæсгæйæ баззад, 
æмæ-иу ыи кæд «цума» зæгъьгн хъуыд, уæддæр æй никуы 
бахъыгдардта. Чызг иæ рæстæг дзæгъæлы кæй нæ сафы, 
уый йæхирдыгонау æмбæрста. 
Иуахæмы алдымбыд быдта æмæ йьгн акъуырццытæ 
хъуыдис, уæддæр Лизæмæ не сдзырдта, фæлæ сæ сыхæг- 
ты усмæ фæсидт. Иæ конд— конд, йæ уынд —уынд, уадз 
æмæ мацæмæй фæсте баззайа йе ’мгæрттæй. «Гъе ныр, 
дæ мæрдтыстæн, уый цы у? Цы хæринаджы мыггаг у чи- 
2* 
35 

ныг?»—Афирæты сæрмæ ахæм хъуыды никуы ’рцыд. 
Ацæргæ уæвгæйæ ма йæхæдæг дæр йæ былыцъæрттæ куы 
хæры, чиныг кæсынмæ дæсны куы уаид, уымæ. Æмæ йæ- 
хицæн нæ бантыст, йæ рæстæг, йæ фадæттæ нæ амыдтон, 
фæлæ ныр æгайтма Лизæ сахуыр. 
Рахъавыд ма, ра, Сакро загъд къахынмæ, фæлæ йын 
нал бантыст. Афирæты амондæн сæ тæккæ кулдуаръг 
ныхмæ саргъыбæхыл лæугæйæ хъæуы фидиуæг Афæхъо 
ныхъхъæр кодта: 
— Йæ-гъе-гъе, байхъусут, мæнæ уæздан сых! Райсом, 
цыппæрæмы, хур куыддæр æрцæйнытуыла, афтæ Хъоро- 
ты кæрты уыдзæнис иумæйаг сходкæ! Уырдæм хъуамæ 
æнæ æрцæугæ ма фæуой стдæсаздзыдæй зæрæдты онг 
иууылдæр! Сылгоймагæй, нæлгоймагæй! Нæ фехъуыстом 
мачи зæгъæд, мæнæ уæздан сых! 
Фидиуæг йæ фæстаг ныхас ныддаргъ кæнынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын æгæр къуда дæр ма рауад. Кæйдæр æнæ- 
нтыст лæппуйы, æвæццæгæн, оардыдæуыд, æмæ цыдаьр 
золочъи бæхы фæстаг къæхтыл куы бауагъта, уæд бæх 
фестъæлфыд, æмæ, мæгуыр, Афæхъо йе рагъæй рас- 
хъиудта... 
ХЪАЗМÆХÆМÆТЫ ХЪÆУГУЫВД 
Къуыдиаты Хъазмæхæмæты дæргъæй-дæргъмæ сара 
чьгсыл завод фестад. Цыппар аджы æмæ цыппар бæлæ- 
гъæй гуырдис ирон цъæх арахъхъ. Уыдоиимæ архайджы- 
тæ дæр хъуыд, æмæ сыхы сылгоймæгтæй иу дæр йæхи 
нæ бафæсвæд кодта. Хъазмæхæмæттæ сæхи хъæугуывд- 
мæ цæттæ кодтой, æмæ ахæм заман дæ сыхаджы уæл- 
хъус ма балæуу, уæд худинаг æмæ аллайаг. 
Сылгоймæгтæ кæм бакъорд уой, уым сын сæ дзых- 
тæ хуыйгæ куы бакæнай, уæддæр æнæ истытæ дзургæ 
кæм лæууынц! Сæ иуæн та дзы æнæ уæлдай басгуыхгæ 
нæ вæййы. Уый дзыхæй исты куы схауы, уæд та сыл ху- 
дæг бахæцы. 
— Де ’гæрыл, Назирæт, куыд арæх æй ауын-ауын кæ- 
•ныс? Дæ сæры куы бацæуа, уымæй дæр нæ тæрсыс? Арт- 
мæ-иу æй бадар, æмæ куынæуал судза, уæд аджы сæр 
сис!—дзуры иу бурхил сылгоймаг. Кæлмæрзæн мæкъуыл- 
амад скодта йæ сæрыл. Ие ’ддаг къабайы рахиз фæдджи 
уæлæмæ ист. Йæ ныхæстæ хъæрæй уыдысты, æмæ иу- 
уылдæр ныххудтысты. Иæхицæн ьгн цы зæгъын хъуыд, 
36 

уый Назирæтыл авæрдта. Уый дæр, мæгуыр, ныфсæрмы. 
Æввахсдæр æм чи уыд, уымæн афтæ: 
— Гъе ныр ай тугтæмысæг нæу, дæ мæрдтыстæн?.. 
Цины хъуыддагмæ рæвдзыты архайдтой, æмæ цæмæн 
ауæрстаиккой хъазæн ныхæстæ зæгъыныл, ахуды- 
ьыл... 
Уæвгæ та цавæр цины хъуыддаг у? Чындз хæссынц, 
чызг æрвитынц, æви кæхц кæнынц Хъазмæхæмæттæ?.. 
Нæ. Иæ дыууæ æфсымæры Амырыкæй æрбацæуьшц. Сæ 
къухтæ сæ дзыппыты тъыстæй куыд æрбацæудзысты, гæв- 
зыккæй?.. Уæд ма уьгрдæм сæ хуызистытæ исынмæ ацы- 
дысты?.. Цыфæндыйæ дæр æнæ рæвдауæнтимæ нæ уы- 
дзысты. Æмæ сыхы сылгоймæгтæй алчидæр хæдзары æф- 
сины цæстмæ æнувыдæй архайы, иннæ хæттытæй хъау- 
джыдæр æм бынтон лæгъзæй дзурынц. 
Амырыкдзауты хабар мæйæ раздæр айхъуыст хъæ- 
уыл, æмæ абон ссæудзысты, зæгъгæ, уæд, йæ амал кæмæн 
уыд, уыдон сæхи хъæуæн йæ дæлбылмæ иыйистой — æф- 
сæнвæндагмæ. Чысыл паровоз чысыл вагæтты нарæг 
фæндагыл цинкæ ласта æмæ та кæд иуафон Даргъ-Къо- 
хæй фæстæмæ сæфтид. Уыцырдæм уырдыг у æмæ йын 
хорз фентысы, фæлæ фæстæмæ цæугæйæ ныоцани вæй- 
йы. «Гæппæлтæй» уæлæмæ та йын бынтон не ’нтыст. 
Адæм æм æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдысты. 
Фæлæ цыма уыцы бон бæлццæттæй фефсæрмы, уый- 
ау иу ран дæр не ’рлæууьгд, нæ бафæстиат. Хъæуы бы- 
нæй дæргъвæтин уаст ныккодта, ома ацы хатт амбылд- 
тон! Паровоз йæхæдæг цы нæ уыд, фæздæг дзы уыйбæрц 
калд, афтæмæй футт-футгæнгæ стылд æмæ æрурæдта. 
Адæм гом вагæттæй иумæ кæсыныл фесты. Уый та цы 
сласта? Цавæрдæр æнахуыр машинæ. Бæгуыдæр, дæлæ 
Æрыдоны быдыртæ кæмæй хуым кæнынц, ахæм у. Къæп- 
сырджын цæлхытæ йын дзæгъæл хуымæтæджы нæн. 
— Уæуу, мæнæ ма Бадзи ’мæ Солтаныхъьг федтон! 
Алыбон æгас цæут, амырыкдзаутæ!—Хъазмæхæмæтæн 
хъæуккæгтæ фæраздæр сты йæ бæлццæттæм. 
Хъæбыстæ ’мæ цинтæн ма кæрон кæм вæнйы ахæм 
сæмбæлды! Дзодзæ сæрыстыр æмæ бузныггадæй кæсы 
адæммæ. Кондукторæй куыста. Уый нæ уьгд, зæгъгæ, уæд 
цыма Амырыкæй Даргъ-Къохмæ чи схæццæ, уыдонæн 
уырдыгæй сæ хъæумæ сæфтын нæ бантыстаид, уыйау. 
Уымæй дæр цыма лæвар. Уæлдай хатыртæ йæм нæ уьгд, 
æмæ амырыкдзаутæй дæр æрмæджы æхца райста ласæг- 
гаг. Цас, уый йæхи бар уыд. 
37 

Цалдæр зæронд усы иуварсæй кæсынц æмæ аивæй 
дзурынц: 
— Тæхудиаг, ахæм бæлццæттæ кæй къæсæрæй бакæ- 
сынц!.. 
— Уæдæ, уæдæ... Хæрзаг бирæ мулк сластой семæ... 
— Бызарон мæтæй мæлы!.. Дзаг армимæ йæм бацæу- 
дзысты... Уый дын сыгъзæрин къухдарæн, сыгъзæрин 
хъуссæджытæ... 
— Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй, Бызаронæй дæр: æи- 
пындæр ын бафсис куы ницæмæй ис. Нæ зоньгн, фæлæ 
кæд цыфæнды диссæгтæ сластой, уæддæр дзы æндахы 
къæбæл дæр никæмæн ратдзæн. Æмæ æз, кæйдæр загъ- 
дау, ницы агурын, фæлæ, дам, йæхиуæттæн дæр афтæ у... 
«Кукушкæ» ныууасыд æмæ анкъуыста цинкæвæрæн 
ста-нцæмæ — Дæрæлагмæ. Бæлццæттæ дæр уым рахиз- 
дзьгсты. 
— Æмæ ма уырдæм та?..— Бадзимæ дзуры Хъазмæ- 
хæмæт. 
Дзуапп раттынмæ Дзодзæ фæраздæр: 
— Мæнæ трактор раргъæвын хъæуы, æнæсæрызонд! 
Уым куынæ ратула, уæд æй ам къухæй райсынмæ хъа- 
выс?! 
— Гъемæ хорз, хорз. Дæлæ мæ бæх ифтыгъдæй лæу- 
уы æмæ уæ феййафæм. Æрмæст нæ-иу мидæмæ бауадзьш 
кæн, Дзодзæ! 
Бæрзонд цъæх бæхмæ февзидын дæр нæ бахъуыд — 
уæрдоныл ахæцыд. Æрæджы, æвæццæгæн, хъамылтæм 
бафтыд, æмæ йæ бæрцытæ къæндзыджытæй ныссуйтæ 
стьг. Хъазмæхæмæтимæ — цалдæр сыхаджы. Сæ иу йæ 
фарсмæ бады сæрхъæдтыл цæхгæрмæ æвæрд фæйнæгыл, 
И’ннæ — рæтæиагъдыл, дыууæйæ та гуыффæйы лæууынц. 
— Куыд хуынди, загътай, уыцы машмнæ, Хъазмæха^- 
мæт?— фæрсы сæ иу. 
— Трактор. 
— А-а, гъе уый трактор у?! Æндæр хъæуты колхоз- 
тæм дзы ис, дзурынц, фæлæ йæ æз никуыма федтон... 
Дзодзæйы сæр дзы ницæмæнуал бахъуыд мидæмæ 
бацæуыны тыххæй. Куыддæр Дæрæладжы раз æрурæд- 
той, афтæ трактор гуыр-гуыргæнгæ ратьглд уынгмæ. Бæ- 
хæн йæ хъустæ фæхъилтæ сты, фæлæ нæ фæтарст маши- 
нæйы хъæрæй. Бадзи йыл скъæрæгæй бады æмæ йæ фæ- 
урæдта, цалынмæ чумæдантæ-йедтæ бæхуæрдонмæ хас- 
той, уæдмæ. Стæй та йæ фæцагайдта. Уæрдон дæр йæ 
фæдыл тулы. Уынгты змæлæгæй чи уыд, уыдон тракто- 
38 

рьгл сæ цæстытæ æрæвæрдтой. Сабитæ уæлдай цымы- 
дисдæр кæм не сты, æмæ йæм æмбырдтæ кæнынц алы- 
рдыгæйты. Хæлæгæй мæлынц Бадзимæ—ахæм машинæ 
чи скъæры! Ныхæстæ кæнынц: 
— Цьгмæ куыд хуыйны? 
— Машинæ у, уый нæ уыныс?! 
— Уæдæ цы у! Уæртæ йын цы къæпсырджын цæлхы- 
тæ ис, уымæ-ма бакæс!.. Æрмæст афтæ тагъд нæ цæуы. 
Иæ ласыны аргъ уьгдис -цымæ уыцы трактор? Дыууæ 
æфсымæрæн кæцæй сæ сæрмæ æрцыд йе ’рбаласын? Уы- 
мæй дæр зæххæн йæ иннæ фарсæй, наутæ ’мæ æфсæнвæн- 
дæгтыл. Уæдæ сын æй лæвар дæр чи хъуамæ раттаид... 
Уый аргъæй фæлтау æндæр истьг зынаргъ дзаумæттæ 
балхæн. Нæ. Бадзи æмæ Солтаныхъмæ æндæр хъуыды 
уыд. Амырычы куыд федтой, афтæмæй зæххы куыстæи 
машинæйы хуызæи нæй. Бæхты бæсты йæ баифтьгндз 
æмæ йыл хуым кæн, похцийæ лас... Æмæ хи хæдзары 
уый фаг куыстытæ кæм разындзæн, фæлæ-иу æхцайыл 
адæммæ дæр фæкæс. Æмæ дæм иугæр æхца куы хауа, 
дзæвгар æхца, уæд ма кæмдæр дард бæстæйьг цы ми кæ- 
ныс?.. 
Трактор къанауы сæрты чысыл хъæдын хидыл батылд 
æмæ кулдуары ныхмæ æрлæууыд. Бадзи йыи йе здахæн 
цалхыл иу къухæй хæцьг æмæ уыцы схъæлбæрзæйæ ба- 
ды. Цæуылнæ кæса бæрзæндты: бирæтæ ма æрбаластой 
Амырыкæй семæ ахæм машинæтæ?.. Фæтæгенæй йæ æф- 
сис дар, æндæр иу хæрæг дæр уый хуызæн нæ бакусдзæн. 
Дыууæ галы æмæ дыууæ бæхы иу гутон тыххæйтьг фæ- 
ласынц хуымгæнгæйæ, уый та дыууæимæ йæ цыд дæр 
никуы фехалы. Æвзидын, дзурын æм нæ хъæуы... 
Чындзхаст, чызгæрвыст кæнæ стыр куывды бон нæл- 
гоймæгты арæхстджындæр сарайæ зæхбын хæдзармæ 
саргъыбæхьгл куыд фæцæуы, уыйау Бадзи дæр æнхъæл- 
мæ кæсы. Цæмæ, уый та цы бамбаринаг уыд: дуар рай- 
тындзут æмæ фæндаг раттут. Тракторы гуыр-гуырмæ 
сылгоймæгтæ уьгнгмæ ракалдысты. Цы архайдтой, уып 
дæр сæ æрбайрох, æмæ æгты сæхи бар фæуагътой. Дзых- 
хæлиутæй кæсынтыл фесты. Канд сыхæгтæ нæ, фæлæ 
хæдзары æфсин Бызаронæн дæр йæ сæр нæ ахста, 
кулдуар бакæнын кæй хъæуы, уый. Уалынмæ йæм Хъаз- 
мæхæмæт тьгзмæгæй æрбадзырдта: 
— Дуар ын байгом кæн, стæй йæм уæд комхæлиуæн 
кæс! 
Фæндаггонты дзаумæттæ мидæмæ хаст куы фесты, 
39 

уæд Хъазмæхæмæт бæхы койтæ кæстæртæй кæуылдæр 
афæдзæхста, тыргъмæ схызт æмæ уырдыгæй Бызаронмæ 
радзырдта: 
— Цы фæдæ, цы?! Рауай æмæ уал нын фæйнæ къæ- 
бæры авæр,— æгасцуай зæгъынæн! Кувгæ зæрæдтæ скæн- 
дзысты райсом... 
Æрдæбон фыдæбонгæнæг сылгоймæгты арæвдауынæя 
Бызарон цæхæры картофтæ анорста. Ныр æм Хъазмæ- 
хæмæт куы радзырдта, уæд сæ ракъахта, æмæ сæ тæккæ 
цæттæйыл уыдысты. Иæ раздарæны сæ авгæдта æмæ 
агъуыстмæ фæраст. Нартхоры кæрдзынтæ конд æм ис. 
Цæхджын цыхт, къабуокатæ-йедтæ ма сын куьг æрæвæ- 
ра, уæд м,а сæ æндæр цы хъæуы кæрæдзийæи æгасцуай 
зæгъынмæ? Нæ йæ æмбарынц, куывды койтыл кæй сты, 
уый? Уæдæ æнахуыр уазджытæ дæр не сты — хиуæт- 
тæ. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ уæд, Бызарон!— рап- 
пæлыд Хъазмæхæмæт.— Ардыгæй хъаст чи ахæсса, ахæ- 
мæй ничи ис... Уæдæ куыд вæййы, куыд! Уæллæй, цæсты- 
фæныкъуылдмæ паддзах дæр хуыздæр фынгтæ нæ аца- 
раздзæн!.. Кæйдæр загъдау, уьгмæй йæ ату кæнынмæ нæ 
хъавæм. Уæллæй, дыууæ кусæрттаджы мæм ахæмтæ ис, 
æмæ фырнæрдæй куы фехæлой, уымæй сын тæрсгæ код- 
тон абоны онг!.. 
Сыхæгты нæлгоймæгтæй иу —Барисæй йæм дзырд- 
той,— æнæзæрдæмæдзæугæ бурхил, йæ рахиз цæсты уæл- 
тъыфалыл, фьшдзы рагъæн йæ тæккæ бынмæ—дьшджыр 
бызычъи, йе ’ннæ цæст та — æрдæгцъынд, дзурынмонда- 
гæй йæ донгæмттæ рауымæл сты, æмæ дзурджытæй иуы 
дæр нал æрхъуыды кодта: 
— Ныр йед та, йед, Бадзи... Барьгсби... Уым та куыд 
у, уым, цардæн йæ къæрис? Æз дæлæ Хуыдзыхæй дæл- 
дæр мæ къах никуы авæрдтон, æмæ уымæн æдылы фæр- 
стытæ кæньгн. Ома, зæгъын,—æвæццæгæн, гуыппы тых- 
хæй сæрæн йæ дыууæ зиллаччы дæр аныхта,— куыд дзу- 
рынц, афтæмæй мах зæххы къорийæн йæ иуырдыгæй 
фарс куьг цæрæм, Амырык та иннæрдыгæй, уæд æм хæ- 
лофæй цæмæн цæуынц алырдыгæйты? Уагæры дзы цы 
ссардтой? 
Бадзи зына-нæзына мидбылты худы. Цу æмæ йæ бам- 
бар, цæуыл худьг, уый. Уæвгæ та йæхæдæг бирæтæ кæн 
федта, уымæй фæрсæгмæ бæрзондæй каст. Ома кæннæ- 
уæдæ дæ фæрстыты хуызæн суай. Иу æрра йе сæфты 
къахыл ныллæууыд, æмæ гæдыйау йæ адзал ахæм дард 
40 

ранмæ фæхæссæд, фæлæ адæм æмхуызонæй æрратæ, фæл- 
хæрстытæ кæм вæййынц... 
— Цы дзы ссардтой куы зæгъай, уæд дзы куыст арæх 
у,—æрæджиау, йæхимæ бирæ куы фæхъуыста, уæд рай- 
дыдта Бадзи.— Саукусæг лæгæн та куыст кæм нæ ис! 
Фæлæ, кæс-ма... (æрмæст мын мæ ныхас галиумæ ма- 
чи бамбарæд, ома ардаугæ нæ кæньг). Уым адæймагæн 
йæ фæллойæ фылдæр цыдæртæ зыны. Аслам аргъыл дзы 
балхæнынмæ алцыдæр ис, æм-æ мыздæн йæ раст æмбисæй 
фылдæр рæбыньг баззайы... Дуканимæ бацу æмæ иу ми- 
нут дæр æнхъæлмæ ма бакæс, афтæмæй дæ цыдæриддæр 
хъæуы, уыдæттæ райс. 
— Кæсыс!—æнæ сдзургæ нал бабыхсыд Барис. — 
Мах та дыгай-æртыгай бонтæ фæтæгены цъыртмæ очы- 
рыды фæлæууæм. Афтæмæй, дам... Фæлæуу-ма, ды мьш 
æй дзырдтай, Хъазмæхæмæт, æви йæ кæмæй фехъуы- 
стан?.. Фыццагдæр, дам, фæтæген нæхи Мæздæджы зæх- 
хы бынæй райдыдтой цъирын. Уæд цавæр диссаг у, уды- 
хосæн дæр куынæ æфтьг къухы... Уырдæм дæр æй Мæз- 
дæгæй ласынц æви йæ уыдон та кæцæй цъирынц? 
— Амырычы хъæздыг, бонджын адæмтæ бирæ ис, 
æмæ йæ кæцæйфæнды дæр рацъирдзысты. 
— Хуыцау дзы’ куы раттид иу бедрайы дзаг! Нæ хæ- 
дзар хъæдысыстæй сбыр ис, æмæ сын сæ мыггаг сыс- 
къуынин. 
Хъазмæхæмæт састбыл тæбæгъæй цæхджын къабус- 
кайы муртæ иста æмæ-иу сæ йæ дзыхы куы бакалдта, уæд 
та-иу Барисмæ æнахуыр цæстæнгас фездæхта. Бирæ 
цæуылдæрты дзурæг уыд уыцы цæстæнгас. «Ныууадз- 
ма сæ, дæ хорзæхæй, уый дын фæтæген æмæ йед... Цыма 
мын фæраст уыдзæнис, уыйау сæм лæмбынæг фæрсын- 
тæй бауырдыг... Мæлæты мæлхъ. Рады хъомгæсæй ацæ- 
уын дæр нæ фæуæнды, афтæмæй мын Амырыкмæ йæ зæр- 
дæ æхсайы...» 
— Уæдæ уым дæр хид куыннæ рацæуьг кусгæ-ку- 
сын?—къахæгау та бафарста Барис.— Уымæй дæр бон- 
сауизæрмæ... 
— Райсомы мæйдарæй изæрдальгнгтæм!—дзуапл 
раттынмæ нæ бафæстиат Солтаныхъ.— Хицау дæм йæ 
цæст дардзæн, æмæ ныххæц-схæцæй куы архайай, уæд 
дæ дуарæдде фæкæндзæн. Гъе стæй ацу æмæ, дæхицæн 
къæбæры аргъ кæм бакусай, уьгй агур. Уым дзæгъæл 
хъæстытæгæнæн нæй. Цы хъæздыгмæ кусай, уый дын — 
хицау. 
41 

Барис æм дзыххæлиуæй баззад хинымæр дзургæйæ: 
«Хи бинонты æхсæн дæр ма хъаст бахæссæн куы ис, 
уæд уый цавæр паддзахад у? Нæ, кæд дзы лæвар сыгъ- 
зæринтæ уарынц, уæддæр мæ ахæм бæстæ ницæмæн 
хъæуы. Исчи дын хуыцауы ницæуыл дæ мучъыритæ куы 
фæхойа, уæддæр дын дæ сæрыл мачи рахæцæд...» 
Æрвадæлты чьгндз къæсæрыл хуынимæ ’æрбахызт. 
Тæккæ æрæджы йæ кæй арæвдз кодта, уый карк æмæ 
чъириты тæфæй бæрæг уыд. Ныхас иннæрдæм фездæхта 
йе ’рбацыдæй. 
ФИДИУÆДЖЫ ЗÆРДÆ ФÆЦЪÆХ. 
Хъæуы цæрджытæн хуымæтæджы æхсызгон уыдис 
къæвдайы* рауард! Бон йæ дыккаг æмбисы куы бацыд, 
уæд раст зæронд гæдыбæлæсты цъуппытыл ныдзæвдис, 
афтæмæй дын иу тарбын мигъ арвыл ацауындзæг. Цы- 
ма йæм хурæфхæрд уынгты фæдис фехъуыст, уыйау. Уы- 
мæй уæд та иу арвæрттывд, иу нæрд, иу дымгæйы футт!.. 
Иу дæр нæ æмæ иннæ дæр; уыцы æнæнхъæлæджы стазд 
æртæхтæй фемæхст æмæ кæд бирæ нæ ахаста, уæддæ^ 
æгъгъæд уыд уынгты рыг фесафынæн, зайæгойты дойны 
асæттынæн, уæлдæф фæсатæгдæр кæнынæн. Сæх-сæхæй 
куы ауарыд, уæд ма мигъæй фынгисæггæгты хуызæн цы 
уæлдæйттæ аззад, уыдон сæхи иуварс айстой, æмæ сæм 
хур фæрсьгрдæм куы æрбакаст, уæд хъæуы æдде, кæм- 
дæр дард, йе ’нæуынгæ къæхтæй æрæнцад арвæрдын. 
Кæддæриддæр адæмы зæрдæты цин бауадзы уыцы дис- 
саджы бирæхуызтæй нывæфтыд къæлæт. Канд рæсугъд- 
дзинадæй нæ, фæлæ иугæр уарыны фæстæ фæзынд, зæгъ- 
гæ, уæд уыцы бон къæвдайæ мауал тæрс. 
Æппæт цæрæгойтæ дæр æнуд бонрæфты фæстæ се 
стонг састой хуссарæй ивылгæ рогдымгæйы уддзæфæй. 
Нæудзарм хæхтæн сæ цæгатфæхстæ æрттивагдæр цъæх- 
тæй сæвдыстой сæхи. Хъæд дæр сулæфыд æмæ уынд- 
джындæрæй æрзынд. 
Афæхъо йе уæньг кæсæгау фидиуæг рацæуын нæ ба- 
куымдта къæвдайы размæ, кæд уый æфсон нæ кодта, 
уæддæр. «Ныхъхъуыдты-ма мæ уадзут, уæ хорзæхæй,— 
хинымæр дзырдта.— Афæхъо, зæгъгæ, уæд хъуамæ искæ- 
мæн хъазинаг уа? Æз дæр иннæтæй уæлдай ололи, мый- 
йаг, нæ дæн... Æндæр исчи ацæуæд æмæ хъæр кæнæд». 
Нæ йæ хаста йæ къах. Уæвгæ дæр æй куыд хастаид, 
æвæдза? Алы хатт рацæуы, фæсусы онг фæхъæр кæны’, 
42 

æмæ та адæм коммæ нæ бакæсынц. Кæд ма сæ алкæ- 
йы хъусы дæр уадындзæй гукк ныккæна. Чидæртæ æр- 
цæуы, фæлæ хъæуы адæмæй хъуыстгонд кæмæн вæй- 
йы, уыдонæн се ’мбис дæр æввахс нæ ласынц сæхи. Чисæ 
барæй не ’рцæуы, чи кæйдæр ардыдæй, чи та цæмæйдæр 
тæрсгæйæ. Цæмæй, уымæй сæ бафæрс, уæд, чи зоны, 
дзуапп раттынмæ дæр нæ сарæхстаиккой, «мæгъа» зæ- 
гъынæй дарддæр. Гъе ныр афтæмæй Афæхъо йæ хъæлæс 
фадгæ куы акæна, уæддæр сын цы йæ бон у? Уымæн ле 
’нцайы’ йæ хъуыр-хъуырæй а фæстаг рæстæджы, æндæр 
фæстæмæ никуы сдзырдта. 
Ныр та йæм къæвдайы фæстæ куы бауырдыг сты, уæд 
бæхыл саргъ дæр нæ сæвæрдта, афтæмæй бирæ фæхъуыр- 
хъуыр кодта, стæй æфтаугæйыл абадтис æмæ бæхы фæ- 
цагайдта. 
— Хъæрæй-иу дзур, хъæрæй, Афæхъо! Раст дæ суанг 
къуыттытæ дæр ма куыд хъусой, афтæ! Фидиуæг ма 
цæмæн фæхуыйны?—дзырдтой йæм фæсте. 
— О, сымах мæ мæрдтæм дæр ныхъхъæр кæнын кæи- 
дзыстут!—бæхы рагъæй ма радзырдта фидиуæг, фæлæ 
йæ ничиуал фехъуыста. 
Хъæуæн йæ тæккæ астæу иу тигъыл сыхы лæгтæ ны- 
хасы бадынц æмæ æз зондджындæрæй кæрæдзийы дзы- 
хæй ныхас исынц. Чи сæ лулæ цъиры, чи цымуисæй ехсы 
хъæд аразьг, чи цы... Уыдонмæ хæстæг бацу, бæхæй æр- 
хиз, «æгас цæут» сын зæгъ, стæй сын лæгæй-лæгмæ хъуыд- 
даг бамбарын кæн — æмæ ууыл ныххицæн уыдаид хъуыд- 
даг. Æмбырд сын, мыййаг, куынæ аразыс, фарстатæдып 
куынæ дæтдзысты... Фæлæ Афæхъойы афтæ нæ бафæн- 
дыд. Зивæг, ома, нæ фæкодта бæхæй æрхизынмæ. Уæ- 
дæмæ дзы кæмæдæрты мæстьг уыд, сыстрагъ æй кæй 
хуыдтой, уый тыххæй. Кæмæдæрты, зæгъгæ, тынгдæр 
Дзантемырмæ. Уый ма йыл кæддæр, уайдзæфтæй уæл- 
дай, ехсæй дæр æрцыд хуыцауы ницæуыл. Мæ хæдзары 
раз, дам, хъæр кæнын, ниуын куыд уæндыс? Ахæм миты 
фæстæ дын куыннæ бацæудзæн йæ размæ æмæ йæ ра- 
зы зонгуытыл куы’н’нæ ’рлæудзæнис!.. Цыппар уынджы 
астæу æрурæдта йæ бæх æмæ ныйилæлæй ласта: 
— Е-гъе-е!.. Байхъусут, мæнæ уæздан сых! 
Зæрæдтæй чысыл иуварсдæр иу лæппулæг — Хъасбо- 
латæй йæм дзырдтой — сау фистонджын егъау кардæи 
къахыны онг фæстаг амæдтытæ кодта кæрдохъæдæй куы- 
си, æмæ фидиуæджы хъæр куы айхъуыста, уæд æм йæ 
цæстытæ сзилгæйæ хъæрæй бадзырдта: 
43 

— Цæуыл та ниуыс, æнæхæдзэр, фæлхæрст куыдз?! 
Цыма æппындæр ницы фехъуыста, нæхи афтæ дары 
Афæхъо. Æниу æм цæй тыххæй хъуамæ байхъуыстаид? 
Иæ хицау, мыййаг, куьгнæ уыдис Хъасболат. Æнæхъæн 
хъæу дæр хъуамæ ныртæккæ уымæн йæхимæ хъусой. 
Хуымæтæджы дæр нæ, фæлæ лæмбынæгæй. 
— Абон, сабаты,— дзырдта дарддæр фидиуæг,^ 
Хъороты бæстыхæйтты кæрты уыдзæнис æгас хъæуы 
сходкæ! .. Нæ фе...— Афæхъо йæ зæгъинаг æххæстæй д<ер 
нæма фæци, афтæ дын Дзантемыр Хъасболаты’ къухтæй 
æрдæгконд куыси скъæфæгау айста, фидиуæгмæ фæстæ- 
ты бахъуызыд æмæ дзы бæхы синтыл хафт-хафтæй ра- 
лæууыд: 
— Чырысти дæ ралгъитæд, цъаммайраг, ды ны’л йæ 
бæрæгæхсæвы размæ куынæ сниуай!— дзырдта бæхы 
нæмгэ&йæ. 
Бæх æнæуи дæр куыйтæ-йедтæй схъиуаг уыд, æмæ йын 
фестъæлфьшмæ чысыл æфсон йедтæмæ нæ хъуыд. Куыд- 
дæр ыл цалдæр цæфы сæмбæлд, афтæ чъыллиппытæгæн- 
гæ Афæхъойы ахаста. Уый дæр, мæгуыр, ахæм куыст ын 
бачындæуыдзæн, уый æнхъæл нæ уыд, æмæ рацæйхауд. 
Хуыцау хорз, æмæ ацы хатт лæугæйæ нæ дзырдта. Иæ 
му къухæп бæхы барц æрцахста, иннæмæй та йæ нымæг- 
худы зæрондмæ фæлæбурдта, цалынмæ бæх йæ дугъæй 
фæсабырдæр, уæдмæ. Фæлæ уæддæр худ ахаудис, йæ 
фæд дæр иал разынд уый фæстæ. 
— Гъе стæй уæд алыбои фæдис кæн!—фидиуæджы 
фæдыл кæсгæиæ ма Дзантемыры ныхæстыл бафтыдта 
Хъасболат.— Адæм Чырыстимæ кувынц, уый та нын кол- 
хоз аразы. 
Зæрæдтæ сæхи худæгæй схастой. 
— Уастырджистæн, уыцы лæгæн, чидæриддæр у, хор- 
зæй тас нæу,— бафиппайдта зæронд лæгтæй иу. 
— Чи? Афæхъо? Æмæ уый æвзæр куы у!— иннæ йын 
афтæ. 
— Тугæй, дам, иæу...—райдыдта æртыккаг.—Хуы- 
цауыстæн, йæ туг кæмæн нæ бæзза, уый хорз никуы дæр 
уыд, стæн йын уæвæн дæр нæй! Бæхы дæр ма куы фев- 
зарынц тугæй, уæд уый дзæгъæл хуымæтæджы у?.. Гъе- 
ныр дын мæиæ Афæхъо... Амæн ахæм фыд уыдис, æмæ 
Уæлладжыры комы уымæй æгаддæр, æдзæллагдæр, уы- 
мæй æнæиымаддæр нæлгоймаг нæ райгуырд!.. Гъемæ 
йынныр йæхимæ дæр кæсут?.. Фидиуæг!.. Нæ йын хуыцау 
ис, нæ дзуар, нæ зæд, ницы æппындæр! Гъер уый афтæ- 
44 

мæй мæ гал кæнæ мæ бæхæй исты хъауджыдæр у? Хуы- 
цауыстæн, фос! Æрмæстдæр дыууæ къахыл цæуы æмæ 
дзыхæй рæйын зоны. 
— Хъæр йедтæмæ дзурынмæ дæр нæ арæхсы,— аф- 
тыдта ма йыл йæхи хардзæй Хъасболат. 
Асæст бон уыдис, фæлæ изæрмæ бирæ кæй нал баз- 
зад, уый зæроад лæгтæ сæ ахуырмæ гæсгæ æнкъарьш 
райдыдтой. Уыцы афон кæй хъомы размæ ацæуын фæ- 
хъæуы, кæй йе стуртæн сайæн раттын — хæдзары змæлд- 
тытæй фылдæр цы ис. Иугай-дыгай стын райдыдтой æмæ 
ахæлиу сты фæйнæрдæм. Куадзæны куывдтæ къуыря 
ахæсдзысты, æмæ уыдон хæрын хъæудзæн, æндæр сæ-иу 
исчи исты ’фсонæй сæ хæдзармæ хонæг разындаид. 
Хъæуы дыууæ аргъуаны дæр рагацау сæ дзæнгæр- 
джытæй изæры аргъуыды цагъд райдыдтой. Дæлбылæй 
сæ кæй цæгъдын цыд, уьий агуыридурæй амад уыд, хуы- 
мæтæджы конд, бурахуырст хъæдын крестытæ йын, чы- 
сылгомау дзæнгæрджытæ, æдылыгомау сауджын. Ин- 
нæ —уæлбыл. Хус къæдзæхдурæй конд, егъау, рæсугъд 
уырынгджын крест ын, сæ иуæй иннæ гуыбынджындæр 
дзæнгæрджытæ, цыппарырдæм амонæг сахат, сауджын — 
ахуыргонд, фæлæ æгæр мæстыгæр, уæлдайдæр фæстаг 
рæстæджыты. 
Аргъуаны цагъдмæ хъусгæйæ-иу Афæхъо сцæйдзырц- 
та, æнæрай фæкæнут уæ аргъуантæй дæр æмæ уæ сау- 
джыитæй дæр, æмæ уæ бæрæгбонтæй дæр, зæгъгæ. Фæлæ 
та-иу æндæр цавæрдæр хъуыды йæ сæры фæмидæг. Иæ 
зæрдæ-иу æм афтæ сдзырдта: «Майрæм сæ хæдзарæн 
уый зоны, хъуамæ æцæгæй дæр истытæ ис зæххыл дæр 
æмæ уæларв дæр, æмæ уæд афтæмæй адæймаджы фе- 
хъуыстой, зæгъгæ!.. Йæхи йьгн куыройы нучы дæр ауа- 
дзын кæндзысты, æмæ усбирæгъы суæвынæн та æндæр 
иицы хъæуы... Нæи, фæлтау дзыхыл хæцын хуыздæр. 
Æнæуи дæр мæ иунæг удыкъоппа æгъгъæд æнамонд у 
зæххьгл, æмæ ма мыл уæларвæй хуыцау дæр йæ бæллæх 
куы ’руадза, уæд бынтон срæвдз уыдзынæн...» 
Бирæ фæхъуыстаид йæхимæ, стæй та-иу кæс, æмæ 
иннæрдæм расимдта: «Хæрæджы дымæг ис хуыцау æмæ 
зæдтæ-йедтæ!.. Арв дæлгоммæфæлдæхт къусы хуызæн у, 
æмæ дзы стъалытæ ферттивы, æндæр цавæр зæдтæ, иа- 
пæр не сфæлдисæг?! Хуыцау куы уаид, уæд уыиы бæр- 
зондæй алкæйы дæр уынид æмæ адæмæн æмхуызон цар- 
ды фадæттæ аразид, æндæр иутæ фырсæлæтæй бухъ- 
хъытæ кæнынц, иннæтæ та,— мæнæ мæн хуызæттæ,— сæ 
45 

мæгуыры хънс хæрынц... Ницы, иицы... Гъе ны’р ма кæд 
ног власт мах пайдайæн ницы скуса, уæд хæрдмæ кæсы- 
нæй пайда нæй... Уырдæм кæсынæй куы уаид, уæд дзьв 
мæ куыдзæй фылдæр, æвæццæгæн, никæмæ æрхауид — 
уый йæм æхсæвæй-бонæй кæсгæ дæр кæны æмæ ниугæ 
дæр тæнтæхаудæй... Кæд ис, æмæ мæгуыр лæджы уый 
сфæлдыста, уæд та дæлæмæ æрхауæд æмæ мах фадæтты 
къуыри уæддæр ацæрæд, стæй уæд æм æндæр зонд æр- 
цæудзæн...» 
Афæхъо уыцы хъуыдытыл куыд уыдис, афтæ йæ бæх 
æваст хосьг цъупмæ фæгуыбыр кодта, æмæ йæ сæрты ра- 
цæйхауд. Уый дæр рамæсты æмæ йын хъæбæр къогъо- 
дзиты тъыст къæхтæй цалдæр хатты йæ тæнтæ æрбацав- 
та. Уыцы цæфтæ дæр æгъгъæд уыдысты маст суадзынæн, 
фæлæ ма йыл уæддæр фæхъæр ласта: 
— Ырры, уæгъуыр!.. Мæнæй æххормагдæр та ды куы 
дæ, дæ хицауы сæр бахæрай!—сбустæ йыл кодта, æмзе 
йæ цыма бæх бамбæрста, уыйау йæзæрдæйæн фенцондæр. 
«Махæн нæ гал — иусиуæг, 
Лфæхъо та нын фидиуæг!..» 
Иу-æртындæсгай азтæ кæуыл цыд, ахæм дыууæ лæп- 
пуйы заргæйæ дзырдтой фидиуæгмæ, æмæ сæм ныр йае 
бæх фездаха, зæгъгæ, афтæ алыгъдысты, стæй уæддæг> 
иæма бауисæн кодтой æмæ йæм фæстæмæ радзырдтои: 
«Уæлæ цары хæлынбыттыр, 
Фæхъо хъæрæй иæ иыттыппыр!..» 
Афæхъо рацæйздæхт лæппутæм. Тынгдæр уый тых- 
хæй, æмæ йæм сæ иу, айфыццаг бæхæй кæй фьгдæй ра- 
хауд, уый хуызæн фæкаст. Йæ зæрды бæргæ уыд сæ бай- 
йафын, фæлæ сæ иу хуыцауы скоид лæг йæ разæй уай- 
дзæфтимæ айста, æмæ цæстыфæныкъуылдмæ цæхгæрмæ 
уынджы æрбадæлдзæх стьг. 
Мæстджьш æмæ хъуынтъызхуызæй фæстæмæ æрбаз- 
дæхт Афæхъо. Барвæндоиæй дзургæ нæ, фæлæ кæсгæ 
дæр никæмæ фæкодтаид. Уæвгæ та чи нæ вæййы ахæм 
уавæры... 
Фæскомцæдисы райкомы секретарь Гаги, хъæусоветы 
сæрдар Микъала, партийы райкомæй æрвыст лæг Тæтæ- 
ри, стæй уыдонимæ иукъорд коммунисты æмæ æнæпар- 
тионтæ тыргъыл лæууыдысты, фæлæ Афæхъо йæ цæстæн- 
гас иннæрдæм аздæхта. Чи зоны, уымæй сын афтæ. зæ- 
гъынмæ хъавыд, ома, уым лæууыны бæсты уæртæ ацæут 
æмæ уæхæдæг æрхонут адæмы. 
Хъæусоветы сæрдар Микъала асæй бæрзонд уыд, æмæ 
46 

иннæты æхсæиæй бæрæг дардта. Уыдис ын сырхцълр 
цæсгом, ставд цæстытæ, тæнæг, гуыбыррагъ фындз, бæз- 
джын хъæлæс æмæ сау сæрыхъуынтæ. Иæ уæлæ урс кæт- 
таг хæдон æвзистæвзагджын ронимæ, фæсмын хæлаф 
рог цырыхъхъытимæ, йæ сæрыл бухархуд. 
Уымæй раздæр ничи сдзырдта Афæхъомæ. Æвæццæ- 
гæн, уымæн, æмæ фидиуæг куы’ цыд, уæддæр Микъала 
уым уыд. 
— Куыд тагъд фездæхтæ, Афæхъо?— афарста йæ. 
Фидиуæг исдуг ницы дзырдта. Йæ бæх бабаста, уы- 
цы мæстыхуызæй æфтаугæ иу къуыммæ базыввытт ласта 
æмæ тынг хъæрæй æрсыгъдæг кодта йæ фындз, уæддæр 
адæммæ нæма фæкаст. 
Уæдмæ йæм иу чидæр нал фæлæууыд: 
— Къуырма бадæ, Фæхъо, Микъала дæумæ дзуры! 
Фидиуæгæн йæ иу æрфыг фæбæрзонддæр, æмæ уый 
бын цы цæст ахъоппæг, уымæй йæм фæрсмæ æрбадза- 
гъултæ кодта. 
— Æмæ ды та цалхæн йæ кæцы дæндаг дæ?!— иæ 
рахиз къухы æнгуылдз зæнгойы хъусьгл сæрфгæйæ схуыст 
ныхасæй афарста Афæхъо. 
— Цыдæр у, уæддæр ацы бон йæ чемы нæй... 
— Бæрæгдæр æй чидæр бафхæрдта... 
— Нозтджын ма уæд, нæ фæлæ?.. 
— Нæ, нозтимæ знæгтæ сты,— тыргъты цары бын альг 
иыхæстæ дзырдтой Афæхъомæ кæсджытæ, цалынмæсæм 
уæзбын къахдзæфтæй æввахсдæр цыдис, уæдмæ. Фæлæ 
нæ Микъала, æвæццæгæн, æмбæрста, æмæ та йæм уæз- 
данæй дзуры: 
— Тагъд, зæгъын, фæзылдтæ, Афæхъо... Æви мæнмæ 
афтæ кæсы?.. Нæ зонын... Хъуамæ афтæ дæр уа... 
Афæхъо нæ амонæн æнгуылдзы стæвдæн хи тыхт та- 
макойыл арт куы бафтыдта æмæ фæздæг адджынæн куы 
сулæфыд, уæд Микъаламæ хæрдмæ скаст (тыргътæ кæр- 
тæн дзæвгар бæрзонддæр уыдысты) æмæ райдыдта йæ 
загъд, йæ хъæстытæ кæнын: 
— Хуыцауардыстæи, Микъала, сымах адæмы сæрыл 
уæхи хæрут, æмæ сын куыд хуыздæр цард саразыныл 
тохы бафтыдтат уæхи, фæлæ искуы-иуæй фæстæмæ Сы- 
быры бпнаг къæймæ сафинаг сты. Уæртæ уыцы сых се 
’ппæты разæй,— Афæхъо ацамыдта, ныхасы бирæйæ кæм 
бадтысты, уыцырдæм.— Ацы зæххы ардыстæн, бирæгъ- 
тæ!.. Фыддæр, бауырнæд уæ!.. Бирæгъты æхсæнмæ адæи- 
маг бахауы æмæ йæ мурдæр ницæмæй бахъыгдарыиц, 
47 

вæййы афтæ... Гъе уыдон æхсæн æрдæбон мæ куыст куыд 
кодтон, афтæмæй фæстæты æрбахъуызыдысты æмæ 
мын мæ бæхы синтыл дзомсæй ралæууыдысты. Хуыцау 
хорз, æмæ мæ амонд уыдис —нæ рахаудтæн, дæлæ уыцы 
фæлдисинаг фос куы счъыллиппытæ ласта, уæд мæ ны- 
мæтхуд фæхауд æмæ гъе уый амбæхстон дыууиссæдз 
рæмпæджы хæрд хуынчъытимæ, афтæмæй мын сæхи адæм 
хонынц. Уый дæр мын æгъгъæдыл нæ банымадтой, фæлæ 
ма мьгл сывæллæтты дæр сардыдтой, æмæ мæм ахæм 
дзыхæй дзырдтой, æмæ куыд зæгъон. Уымæй дзы иу 
Дзантемыр æмæ иу Хъасболат цæрынц, æхсæвыгои са- 
финæгтæ, æмæ æргом дзурынц колхоз аразыны ныхмæ> 
сæхæдæг сæхицæй къæцæлтæ амайджытæ саразынц ти- 
гъы’л бадгæйæ. 
— Гъемæ уыдонæн куыд гæнгæ у, Афæхъо?—афар- 
ста йæ партийы райкомæй æрвыст лæг Тæтæри. 
Фидиуæг дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат. Æрмæст, 
æй цыма хъæусоветы сæрдаримæ йæ иыхас фæкъуыхцы 
кæнын нæ фæндыд, ахæм æнгас фездæхта Тæтæри- 
мæ. 
— Сывæллон коммæ куьгнæ фæкæсы, уæд ын цы фæ- 
чындæуы? 
— 0, ис ахæм æрхджыи, нæсæттон адæм...— æрмæсг- 
дæр уыцы ныхæстæй дзуапп радта Тæтæри, йæхæдæг 
сындæггай Гаги æмæ Микъалайы сæ цæнгтæй азылдта, 
цæмæй иннæтæй акъорд уой æмæ сæхимидæг аныхас 
кæной, уый тыххæй. Иннæтæ та Афæхъойы сæрæн æм- 
бæрзæны мадзал саразыныл дзырдтой. 
Тæтæри йæ къухтæ йæ чъылдымыл даргæйæ æрлæу- 
уыд астæуæй, Микъала æмæ Гаги та йæ фæйнæ фарс. 
Исдуг бæхдоны сæрты кæдæмдæр æбæрæг ранмæ æдзы- 
нæг каст йæ цæстæнгас зьгна-нæзына æрцъындгæнгæйæ. 
Бæрæг уыд, цыдæр зæгъыны агъоммæ хъуыдыты кæй 
аныгъуылд, уый. 
— Гъе уый та уын дыккаг хабар абон,— Гагийæ Ми- 
къаламæ йæ цæстæнгас байста æмæ зæгъы Тæтæри,— 
фидиуæджы та æдзæсгом тард ракодтой, цæмæй та адæм 
сходкæмæ ма æрæмбырд уой, æрмæстдæр ууыл архай- 
гæйæ... Аргъуан та йæ куыст лæмæгъдæры бæсты тых- 
джындæр рацарæзта. Уæллæй, адæймагмæ афтæ кæсын 
райдыдта, цыма адæм революцийы агъоммæ дæр уыйлс 
æнувьгд нæ уыдысты диныл, ныр куыд сагъуыдысты, 
уыйхуызæн. Стæй-ма мын зæгъут: нæ фарсмæ артъуан 
йæ куыст куы кæна, уæд хъуамæ афтæмæй куыд тох кæ- 
48 

нæм дины ныхмæ? Ау, адæмæй нæ иу ахæм бафæрсæг 
нæ фæуыдзæн, кæд хуыцау нæй æмæ дин сайындзинад 
у, уæд аргъуан цæмæн кусы, зæгъгæ? Æз иу адæймагæй. 
афтæ æнхъæл дæн, æмæ колхоз саразыньг ныхмæ дæр 
адæмы тынгдæр аргъуан ардауы. Уымæ гæсгæ партийы 
райком æмæ райæххæсткомы раз æрæвæрын хъæуы фар- 
ста, цæмæй фыццаджыдæр хæлд æрцæуа аргъуан æд 
халгъа-мулгъа... Куыд уæм кæсы мæ фæндон? 
Æнæ бафæрсгæйæ дæр Гагийæн йæ хъуыды гуырд. 
уыдис, фæлæ ницы сдзурдзынæн, зæгъгæ, хинымæр скар- 
ста æмæ ныр дæр йæ дзыхыл ныххæцыд. «Цæй, адæмн- 
мæ куыд æмбæлы, афтæ нæ кусæм, æмæ йæ уыцы хуы- 
зы зæгъ, æндæр нæ сауджын Габолайы фырт нæ уадзьг 
колхоз аразын? Ныхæстæ дæм цæуы... Цауд барæгæн, 
дам, саргъы гопп дæр æфсон вæййы... Куыд кæсын, аф- 
тæмæй хъуыддагмæ рæстырдыгæй не здæхыс... Мæймæ- 
булкъ стонæгау нæу дины арфуагъд уидæгтæ сыскъуы- 
•иын...» 
— Бауырнæд дæ, тьгнг хорз хъуыды. дæм ис,— Тæ- 
тæриимæ сразы Микъала, ныхас цæуыл цæуы, уый йæм 
æххæстæй дæр нæма бахъардта, афтæмæй.— Партийы 
райком æмæ райæххæсткомы иумæйаг уынаффæ цæмæи 
тагъд рæстæджы хаст æрцæуа, ууыл бацархайын хъæуы, 
æмæ йын акъуырæм йæ уæлдæйттæ, ницæмæнуал хъæуы 
аргъуан... Дæу загъдау, афтæмæй мах колхоз мин азмæ 
дæр нæ сараздзьгстæм,— йæ ныхæстæ фидардзинадæн ма 
цæугæ-цæуын загъта Микъала, æмæ уыйадыл афардæг 
сты раздæр партийы райкоммæ, стæй. та райæххæстком- 
мæ. Гаги дæр бынтон æнæбары, æнæ исты сдзургæнæ сæ 
фæдыл ацыд. 
Гаги раст хъуыдыйыл хæст уыдис: аргъуантæн сæ 
крестытæ ралыг кæнынæй ницы уыйас рæвдздæр фæуьг- 
дзæн иумæнаг хъуыддаг. Галиумæ ардауджытæ уыды- 
стьг хъæздыг цæрджытæ — кулактæ æмае рæстæмбис цæ- 
рæгæй кулак кæнын чи райдыдта, уыдон. Дзантемыр 
сæ сæргъы æрлæууыд æмæ адæмы дзыхæй æртхъирæн- 
тæ кæны, сусæгæй аразы бал æмæ гæрзифтонгæй æн- 
хъæлмæ кæсы бахъуаджы бонмæ. Иæ ардыдьг тæфаг аф- 
тæ тыхджын у, æмæ ма суанг йе сиахс Сакройæ дæр æм- 
кафæг сарæзта. Уый нæ, фæлæ ма йæ тынг арæхстджы- 
нæй йæ чызджы ныхмæ дæр скодта,. æмæ Сакро йæ чыз- 
джы амарыны тыххæй фæстæмæ дæр, чи зоны, нæ фæ- 
кæсид. 
4» 

СХОДКÆ 
Фæссихæрттыл ма хур бæрзонд уыди, афтæ Хъороты 
бæстыхæйттæи сæ кæрты адæмæй къух бакæнæн нал уыд. 
Къордтæ-къордтæй ныццæнд сты æмæ мыдыбындзыты 
хуьгзæн сæ гуыв-гуывæй, сæ дам-думтæй не Чщадысты. 
Баби æмæ Сакро иумæ бадынц. Сæ бакомкоммæ рæс- 
тæмбис азты хицау нæлгоймаг. Нæрдæй хæлы. Иæ бохъ- 
хьыртæ æрзæбул сты, раст ын цыма дыууæ роцъойы ис. 
Сакромæ æдзынæг кæсы, æмæ йæ цæстытыл къуыдыр- 
фых дзидзайы къуылдыхтæ ауадысты. Айфыццаг ын Бæ- 
цойты Джена цы кард скодта, уый кæрддзæмæй сласта. 
«Æрæгмæ сцыргъ вæййы, фæлæ, йæ бындар фæуа, ахæм 
æндон никуыма уыд... Арауы, арауы»...— дзуры йе ’мбал- 
мæ. Уый йын кæд йæ хъуыды æххæстæй нæ фембæрста, 
уæддæр рæстмæ рауад йæ ныхас. 
— Мæн кардимæ йæ ма бар, фæлæ, Хетæджыстæн, 
чындзæхсæвы дæр æмæ хисты дæр йæ фарсыл кард цьг 
лæгæн нæ уа, уый нæл дæр нæу æмæ сыл дæр... 
Уалынмæ сходкæ йæ цырены бацыд. Ныхас карздæ- 
рæй-карздæр кæны, сзынг ис. Сакро æмæ Баби дæр, 
æлхьгсчъытæ, уайдзæфтæ кæмæ æрхаудис, уыдонимæ фе- 
сты. Сæ цæстытæ иыхъхъоппæг сты æмæ цæхæртæ ка- 
лынц. Сæ быны дон бацыд æмæ цъæгъæдзтау дьпуæр- 
дæм зилынц сæ бадæнтыл. Бæрз лæдзджытыл дытай 
къухтæй æрхæцыдысты. Иу дæр сæ йæхи тыххæй ницы 
рæдыд, фæлæ кæрæдзийы сæрыл. 
Фидиуæг Афæхъо ныхасьг бар райста. Асмæ гæсгæ 
хуыцауæй арфæгонд нæ фæцис. Саргъы æгъдæнцоймæ 
йæ къах никуы сарæхст, æмæ-иу кæддæриддæр иу истæ- 
уыл алæууыд. Авджы саст дæр никуыуал фæныдзæвд 
йæ цæсгоммæ, æмæ схæмпæл. Хуры зæххыл стулынмæ би- 
рæ нал хъуыд, фæлæ уый уæддæр йæ кæрцы къæрид на-- 
иа раласта: уалдзæгыл æууæнк нæй, чердæм расимдзæн, 
уый хуыцау йедтæмæ чи зоны. Кæттаг хæлафыл рахаф- 
бахафæй кæрцы фæдджитæн сæ хъуын ныллæгуын. Зæ- 
вьэтбырд хæцъил дзабыртæ къæхтыл нал лæууыдысты, 
æмæ сæ мæцъæй цæхгæрмæ ныббæстытæ кодта. 
Бабийы уæнгтæ-уæнгтæгæнгæйæ йæ разæй куы айста, 
уæд та-иу Сакро йæ бынатæй фестъæлфыд, фæгæпп-иу 
ласта, æмæ диссаг куыннæ уыд уымæ кæсын, уымæ хъу- 
сьгн: 
— Гъы, тъангхоры фырт! Егар гадздзайы хуызæн ма 
уымæ исчи бакæсæд! Кусынмæ нæ арæхсыс, фæлæ рæ- 
50 

йын зоныс?! Кæй фыд, кæй рын дын у, дæ уæцъæф сьгсг- 
æхсыдæй кæй фæхуынчъытæ, уый?! Баби лæг уыдис 
æмæ уыдзæн, ды та цавæрдæриддæр уыдтæ, ахæм æв- 
зæрæй баззайдзынæ! Кæмæн куыд æмæ цы хъæуы, уый; 
уæллаг зоны!—Сакро нæ лæдзæгæй арвмæ ацамыд- 
та. 
Райкомы минæвар Тæтæрийы къухы дзæнгæрæг баз- 
мæлыд æмæ дзуры: «Сакро, ма нæ хъыгдар, дæ хорзæ- 
хæй!.. Адæм армукъамæ не ’рæмбырд сты, фæлæ сход- 
кæмæ, стыр хъуыддаг лыг кæнынмæ. Кæд дæ зæрдæмæ- 
нæ цæуы, уæд дын, табуафси, дæ фæд-дæ фæд фæсгæмæ 
аздæхынмæ бар ис!..» 
Афæхъо йæхæдæг Сакройы ныхæстæ дымгæмæ дæр* 
не ’рдардта. Æвæццæгæн, йæхинымæр загъта, бирæгъмæ- 
йæхи хуызæн куы ниуай, уæд лæбургæ кæиы... Фæлтау 
æй йæхи бар уадз æмæ иуафон банцайдзæн. Æнцад-æн- 
цойæ дæр уымæн уыд йæ ныхас. 
— Уæ фарн бирæ уæд, мæнæ хорз адæм, фæлæ а: 
цъулбер Баби чи у, уый мæгуыр адæмы куыд фесгыгъта, 
афтæ мæ сыхаг Беджызты Пъирус стур астигъынмæ нæ» 
сарæхсдзæн, кæд æй цыфæнды дæсны æргæвдæг хоньгнц,. 
уæддæр... 
— Куыдзау мауал рæй, хæрæджы къæлæу!—Сакро^ 
дæр æгъгъæд нал уыд, фæлæ Баби йæхæдæг рагæпп ла- 
ста. 
Адæмы фылдæр базмæлыдысты, мæсты дзагъултæй: 
æркастысты Баби æмæ Сакромæ, чидæртæ сæ сдзырдта:: 
«Ерри-гъа! Бынтондæр хаххæй куы ахызтыстут!! Уæтæ*- 
ры стут æви фыййау куыдзы къæппытæ цы кæнут?! Хъу- 
сæй уæм лæууæм, зæгъгæ нын ныр не рæгътæм схизын- 
мæ хъавут?!» 
Сакро уыцьг ныхæсты хицæутты утæппæт адæмы æх- 
сæн хуызæй нæ фёдта, фæлæ уæддæр фæстæрдæм фæ- 
зылдис æмæ фат ауадзæгау цалдæр ныхасы рахста! «Д&г 
ныййарджыты дзыхтæ фаджысæй куынæ амæнтис!..» 
Афæхъо та цыма адæмы фæсабыр кæныныл архайд- 
та, уыйау хъæрдæрæй сдзырдта: 
— Куыннæ къæппытæ кæной æмæ куыд уой разы 
колхоз саразыныл? Стигъын сын æнцон уыд, фæлæ сæм 
ньгр се 'Стигъæггæгтæ нумæйаг къæбицмæ раттын зын 
кæсы! 
Баби та йæхи нал баурæдта: 
— Æнæнымад æмæ æвзæр дæу хуызæттæ сты, сти- 
гъæггаг дæр кæмæ нæй, цы астигъа,.уый дæр!.. Æмæ йæ* 
51? 

цард-цæрæнбонты йæ гуыбын чи никуы бафсæста!.. Нцъа, 
куы(дз! 
Фидиуæг уыцы иу хъæлæсы хаттæй Бабийæн дзуапп 
дæттæгау дарддæр дзуры: 
— Нæ уыд, фæлæ нæм ныр уыдзæнис. Мæнæ а дыу- 
уæ боны дæ къоппæй куы фæхауай, гъе уæд æй бамбар- 
дзынæ, стигъын цы ад кæны, уый... Октябры гутон кæд 
зæхх сфæлдæхта, уæд æй ныр похцийæ ласын дæр базои- 
дзыстæм! Хæмпæлгæрдæгæй цыдæриддæр ис, уыдон æп- 
пæрст уыдзысты иуварс!.. 
Бабийыл арв æрхауд, бон батар, ихуард æй æрхоста, 
чъырыдурау атæгæлтæ йæ саузæрдæ. Уæддæр йæ марг 
йæ фыцы’нæй нæ банцад. Мисындзæджы цъары æвæрд 
кæрддзæмæй кард фæцыхауи ласта æмæ йæ ных прези- 
диуммæ сарæзта, Афæхъойы ’рдæм. Хуыскъ дзæргъ æр- 
дæгæргæвстæй куы феуæгъд уа, уыйау абухы, æвзиды’, 
æлгъиты: хæлар ма йæ хæлары уæлхъус кæм хуыздæр 
хъуамæ балæууа. Сакройæн искæйы амонын нæ бахъуыд: 
фестад æмæ Бабийы фæдыл ныййарц. Сæ зæрды Афæ- 
хъойæн йæ артæнтæ рауадзьш, адæмы æхсæн амарын 
уыд. Фæлæ сæм Батырбег не ’мфæскомцæдисонтимæ, 
стæй хистæртæй чидæртæ куы фæфæдис сты æмæ сæ.си 
куы æрбауагътой, уæд дыууæ хæлары сæхи бахъахъхъæ- 
ныныл фесты. Сæ кæрдтæ сын сæ къухтæй акъахтой, сæ 
бæрзæйтæ сын æрцахстой æмæ сыл фьщцаг хæфтытæй 
ралæууыдысты, стæй сæ къуырдтытæгæнгæ сходкæйæ ра- 
тардтой. Бабийæн йæ бухархуд йæ сæрæй фæхауд, фæла* 
йæ уый фелвасын дæр нал бауагътой. 
Сходкæйы уæвджытæ æддæг-мидæг куы фесты, уæд 
Тæтæрийьг дзурын ницыуал мардта. Дзæнгæрæджы иу 
ран нал уагъта, фæлæ уый хъæр дæр никæдæмуал хъуыст. 
Æппынфæстаг Сакро æмæ Бабийы гæмæх сæртæ адæмы 
æхсæнæй куынæуал æрттывтой, æмæ та йæ цæст куы 
ахаста, уæд фыццаг йæ цæсгомыл мæсты худты æвдисæн- 
тæ февзæрд. Алчидæр æй бамбæрста, дыууæ хæлары 
атард ын æхсызгон кæй уыдис, уый. Стæй зæгъы: «Знаг- 
мæ кæддæриддæр афтæ фæкæсы, цыма йæ æппын ничи 
басæтдзæн... Уыдон уал се ’мбæлæггæгтæ фæуæнт, сидт 
дæр сæм хæццæ кæндзæн...» 
Афæхъойы ныхасмæ ничиуал æнхъæлмæ каст. Цы 
сусæггаг у: æрдæбон Сакро æмæ Бабийæн сæ кæрдтæ 
куы ауыдта, уæд, æвæццæгæн, æдас нал уыд æмæ кауы 
Михимæ æддæуæз куыд æрлæууыд, афтæмæй сагъдау 
52 

баззад. Худæн дæр ыл нæ уыд; далысы каст куыд кодта- 
нд йæ марджытæм, æмæ кауы мих рарæдывта. 
Фæлæ дзы æндæр дзурджытæ æгæр дæр ма разынд. 
Тæтæрийы ра«ныхасы фæстæ дæр ма сæ къухтæ дардтой, 
фæлæ адæмы фылдæрæй президиуммæ фæндон бацыд: 
«Æгъгъæд фæуæд дзурынæн. Фарста хъæлæсмæ æрæвæ- 
рæм, æмæ уæд хъуыддаг йæхи амондзæн». 
— Æмæ дзы æниу цы лыггæнинаг ис?! Æппæт Уæрæ- 
сейы колхозтæ куы аразынц, уæд ма мах та нæ хъузджы- 
ты баддзыстæм дзывыры хъустыл хæцгæйæ?—хъуысы 
нæлгоймаджы хъæлæс адæмы æхсæнæй. 
Æндæр чидæр йе ’вварс фæхæцыд: 
— Уæллæ-гъи, тынг раст зæгъы! Радзур-бадзурты 
бæсты ууыл бацархайæм, цæмæй иутæй дæр æмæ иннæ- 
тæй дæр фæсте ма баззайæм! Нæ фадат нæ къухы куы 
ис, уæд мæхи цæмæн хъуамæ æгуыдзæгæй равдисæм? 
Утæппæт адæмæн сæ тæккæ фæстæ чидæртæ лæу- 
уынц—афойнадЫ’л æрбацæуын сын нæ бантыст, æмæ 
сæм бынаеттæ нал æрхауд. Чи зоны, исты æрбадæнгæ 
ссардтаиккой ахæм хъæздгуыты кæрты, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, рагацау сæ уынаффæ конд уыд: рацæуын куы ба- 
хъæуа, уæд сын уырдытæй сæхи аивæй райсын æнцон- 
дæр уыдзæн. Дзæгъæлы -нæ акæс-акæс кодтой æхсæиы 
каумæ. Ахизынмæ кæуылты рæвдздæр уыдзæн, ома. 
Петыр æмæ Уырыс дæр уыцы лæуджытимæ уыдысты. 
Раст цыма, кæрæдзийæ куы фæиппæрд уой, уымæй тар- 
стысты, уыйау-иу радыгай кæрæдзийы уæхсчытыл сæ 
цæнгтæй æрæнцадысты. Æрдæбон адæм хъæлæс куы 
кодтой, уæд уыдонæй ну дæр йæ къух не сдардта нæ иуы- 
рдæм, нæ иннæрдæм. «Æмæ уæд та, уæ зæрды цы ис, уый 
зæгъут!»— фæрсырдыгæй сæм дзуры иу бæрзонд, фæтæм- 
уæхск нæлгоймаг. Фæстæмæ хъыпп-сыпп кæмæ бауæи- 
дай, ахæмы каст нæ кодта, фæлæ йæм уæддæр Петыр нæ 
фæлæууыд: 
— Æфсымæр, алкæмæн дæр йæ бар йæхи у... Уыцы 
зонлджынæй дæ къух нæ, фæлæ дæ къах дæр сдар. 
Бæрзонд лæг æм æрбацæйбырста, фæлæ йæ фарсм.в 
чи уыд, уыдоиæй йæ иу йæ цонгæй ацахста æмæ йыл 
ныххæцыд. 
Уырыс Петыры басхуыста æмæ йын афтæ: 
— Ма йæм дзур, цæй, уадз æмæ куыдзау рæйа... Фæ- 
лæ йед у: æцæг-ма истьг зæгъ. Ды та уæддæр дзырд- 
арæхстдæр дæ. 
Петыр æваст фæстæрдæм фæзылд æмæ ныхасгæнгæ 
53 

ацыд: «Мæ хуыцауыстæн, зæгъдзынæн. Ныртæккæ-ма 
мæм кæс...» Михтæй дыууæйыл фæхæцыд æмæ кауы сæр 
алæууыд. 
— Мæнæ хорз адæм!— хъæрæй дзурьг уырдыгæй. Иу- 
уылдæр æм ракастысты, ома уый та ма дзы чердыгæн 
фæцис. Петыр иу къухæй михыл хæцы, иннæмæй арвмæ 
амоны.— Уалæ уым не сфæлдисæг иунæг кадджын хуы- 
цау бады, æмæ уын уымæй сомы кæнын, мæхи бæргæ 
тынг фæнды колхозмæ бацæуын, фæлæ мæ бæх нæ ко- 
мы, мæ бæх! 
Адæмæи худæджы хос фесты уыцы ныхæстæ. Алыр- 
дыгæйты алыхуызо-н хъæлæстæй райхъуыст: 
— Иæхи дзыхæй дын загъта?! 
— Бонджынтæй æлхæд дын ма уæд?! 
— Кæд бæхыл дæхи низ бахæцыд, æмæ уымæн нæ 
крмы?! 
Тæтæри та дзæнгæрæг базмæлыи кодта, æмæ фарста 
хъæлæсмæ куы æрæзæрдта, уæд исдуджы фæстæ ба- 
фарста: 
— Разы чи нæ у, уы^он дæр сæ къухтæ сдарæнт... Н;е 
ныхас æргом у, æмæ алкæмæн дæр йæ бар йæхи... 
Цалдæр къухы сзындис. 
— Хъæлæсты нымæц куыд равдыста, уымæ гæсгæ 
тсаст æрцыд æнæмæнг æмæ æвæстиатæй колхоз саразы- 
ньг фæндои,— зæгъы Тæтæри. 
Адæм фыццаг фегуыппæг сты. Уыйфæстæ æгас сход- 
кæйыл дæр айтынг къухæмдзæгъд. 
Фæлæ уæддæр адæмы къухæмдзæгъдæй зын бамба- 
рæн нæ уыд, нырма дызæрдыг кæй сты, фндарæй сæ 
кæй нæма уыриы, сæ къухтæ цы хъуыддагыл сдардтой, 
уый. Хъæлæс бахæссын æнцон у, фæлæ рахаст уынаффæ 
æххæстгонд æрцæудзæн æви нæ, уый ацу æмæ бамбар. 
Тæтæри хæцæнгарзы хуызæн дзæнгæрæг йæ къухы* 
дардта æмæ та йæ базмæльш кодта. Адæммæ хаты: 
— Чысыл-ма фæсабыр ут, уæ хорзæхæй! Каерæдзимае 
байхъусæм, сабитæ ие стæм... Нæ колхоз у ног райгуыр- 
гæ, æмæ ноггуырдыл ном февæрынц. Уый иу хъуыддаг. 
Дыккаджы та йын снысан кæнын хъæуы сæрдар. 
Бирæ нæмттæ хаст æрцыд, фæлæ Сергийы бахаст ном 
схаудис—«Сырх Хърупс». Бечыры та йын æмхъæлæсæй 
сæрдарæи равзæрстой. Асæй рæстæмбис, дæс æмæ дыу- 
уцссæдз азы кæуыл цыд, ахæм бурхил адæймаг. Бурхил 
кæй уыд, уый дæр ма тыххæйты зыны йæ цæсгомы хил- 
тыл æмæ сæрыхъуынтыл — сурс. Бæзджын æрфгуытæ 
64 

йын. Уыдоны бынмæ ирд цъæх цæстытæ. Цæсгомæй — 
зæрдæмæдзæугæ. Чысыл фæгуыбыр. Æлхæнгæ цъында 
зæнгæйттæ зæнгбæттæнтимæ æмæ хъусджын рæтыд дза- 
быртæ уæлæнгай къалостимæ дардта кæддæриддæр. Æгæр 
фæхъызт кодта, зæгъгæ, уæд та — йæхи над æрчъиагæй 
йæхи хуыд æрчъитæ. Алы куыстмæ дæр арæхст. Афтæ- 
мæй пæм ахуыргонддзинадæй чысыл тæппытæ йедтæмæ 
нæ уыд. 
Уынгæй хъуысы тракторы хъæр. Ничи йын ницы æм- 
бары, цавæр машинæйы уынæр у, уый. Цымыдисдæргæ 
сæ къубæлттæ хæрдмæ сивæзтой æмæ сæ сæртæ разнл- 
базил кæнынц. Хъуысынц ныхæстæ: 
— Ерепълан! 
— Цавæр ерепълан? Уæртæ та, æвæццæгæн, йедты 
лæппу йæ хæлд машинæ фæтæры. Æмбаргæ йын ницы 
кæны, афтæмæй мын хуымæтæг у: йе здахæныл ын ных- 
хæцы, æмæ нæл мæлхъы хуызæн йæ къæдзил ньгхъхъил 
ласы... 
Кулдуарæй æрбатылд Бадзи æмæ Солтаныхъы трак 
тор. Будзи скъæрæгæй, Солтаныхъ йæ чъылдыммæ гу- 
тæттæбæттæныл лæууы. Айдагъ сæ бакаст дæр бирæЛы 
аргъ! Æндон уæйыт—сæ бæх. Сæрыстыр æмæ уæздп- 
нæй йæ æрбаскъæрдтои иумæйаг æмбырдмæ. Кæрты йæ 
адæмæй иуварс куы æрурæдтоп, уæд сæ фæдыл æрбаф- 
тыд линейкæ. Иуырдыгæй дзы бадынц Саламджери æмле 
Агуыбечыр, сæ чъылдыммæ та Бадзи æмæ Солтаныхъы 
хистæр æфсымæр Хъазмæхæмæт. 
Уымæй размæ уьшы тракторыл йæ цæст кæмæн нæ- 
ма æрхæиыд, уыдон фестадысты æмæ йæ алыварс ныдз- 
дзыгуыр, ныццæнд сты. 
Афæхъо дæр, трактормæ чысыл хæстæгдæр лæуд куы 
фæуид, ууыл архайы, фæлæ нын не ’нтысы. Фæстагмæ 
йæм хардзау æркаст æмæ хъæрæн сдзырдта: 
— Стæут-ма, махæн дæр нæ цæстытæ нæ ралæбыр- 
дзысты йæ фендæй! Æви ма йæ уæ зæрды уырзæй бап- 
гарын ис?! 
Бадзи æмæ Солтаныхъы цæмæйты нæ фарстой адæм: 
— Уæ дыууæйы у? 
— Дæс бæхæй дæр зынаргъдæр у, æвæццæгæн? 
— Йæ ном трактор нæ хуины? 
— Амырычы, кæй зæгъын æй хъæуы, арæх сты? 
— Колхозæн æй дæттут, Бадзи? 
Афæхъо сæм куы баввахс, уæд уый дæр афарста: 
— Холлæгты мыггæгтæй та цы хæры, холлæгты? 
55 

— Фæтæген,— мидбылты бахудгæйæ йын дзуапп рад- 
та Солтаныхъ. 
— Æмбæлттæ!—Тæтæри сиды æмбырды уæвджы- 
тæм.— Уæ хорзæхæй, уæ бынæттæ бацахсут, æмæ-ма кæ- 
рæдзимæ байхъусæм! Иугæйттæй нæ ,фæлæ нæ бæлццæт- 
тæн иумæ «æгас цæут» зæгъæм!.. 
Арфæйы мыхæстæ фæкодта партийы райкомы секре- 
тарь Саламджери. Бадзи æмæ Солтаныхъы кой скæнын 
дæр дзы нæ ферох, æмæ уьгмæ куы ’рхæццæ, уæд афтæ: 
— Сæ дыууæйæ сын иумæ байхъусæм, æмæ уый 
хуыздæр радзурдзæн сæ хабæрттæ. 
Бадзи сыстад æмæ кæм бадтис, уырдыгæй дзуринаг 
уыд йæ зæгъинаг, фæлæ йæм Тæтæри ацамыдта: 
— Дæ хорзæхæй, Бадзи, мæнæ адæмы размæ рацу: 
дæхицæн дæр æнцондæр дзурæн, стæй дæм дæ хъæук- 
кæгтæ дæр бакæсой... Кæд æмæ кæдæй нал федтам... 
Æфсæрмхуызæй рацыд Бадзи размæ, президиуммæ 
æввахс. Иуырдæм, иннæрдæм лæмбынæгæй ахæссы й» 
цæстæнгас: 
— Фыццаджыдæр, уæ бон хорз уæд æмæ мьш фæр- 
нæй цæрут, мæ хъæубæстæ!— чидæртæ йын сæ бынæт- 
тæй арфæйы ныхæстæ зæгъынмæ хъавыдысты, фæлæ хи- 
цауад куы нымдзæгъд кодтой, уæд сæ уьгдон дæр бафæз- 
мыдтой.— Колхоз саразыны уынаффæ кæй рахагсдзы- 
стут, уый мæн дæр æмæ Солтаныхъы дæр фидарæй уыр- 
ныдта. Ныр ам куьг фехъуыстам, уый æцæгдæр афтæ ра- 
уад, уый, уæд нын иттæг æхсызгон уыдис. Зондамонæг 
нæ дæн, мæ хæлæрттæ, фæлæ æнæмæнг чи хъæуы, ах-æм 
хъуыддаг у! 
Къухæмдзæгъды фæстæ ма дзæвгар фæдзырдта Ба- 
дзи. Суанг сæ ацыдæй райдыдта æмæ кæд сыздæхтысты, 
уымæй фæци. Фæстагмæ ма афтæ: 
— Амырык уа, Англис уа — хъæздгуытæ, бонджынтæ 
<иу джиппыуагъд сты. Сæ туджы, се уæнджы стигъыньг 
хъуыддаг ис, æмæ сæм адæймаджы иу царм дæр чысыл 
кæсы. Ам, нæхимæ куыд уыдыстьг цъулбертæ, уым та 
уымæй дæс хатты зиæтдæр. Æрцæуæггагæн та дзы æп- 
пындæр нæй кад... Уæрæсейы зæхкусджытæ сæ хæдза- 
рæдтæ иу кæнынмæ кæй хъавынц, уый нæ хъустыл цыд... 
Æргом зæгъгæйæ, здæхгæ дæр уымæн æрбакодтам. Уар- 
тæ уыцы трактор дæр иумæйаг куыстæн æрбаластам не- 
мæ. Лæвар æй кæнæм колхозæн, æмæ мах дæр не ’фсы- 
мæр Хъазмæхæмæты фарсмæ æрфыссут иумæйаг хыгъды. 
Иу дæр нæ бацауæрста йæ армытъæпæнты’л, къухæм- 
56 

дзæгъд куы стынг ис, уæд. Алырдыгæй хъуысынц хъæ- 
рæй ныхæстæ: 
— Уæ цæрæнбон бирæ уæд! 
— Маладецтæ, йæ Райгуырæн бæстæ кæмæй нæ фе- 
рох! 
— Уæ хуынæй уæ сæртæ кадджьгндæр уæнт! 
— Уе ’ндон уæйыг нæ иумæйаг зæххытæн фæхайыр 
уæд! 
Саламджери зæрдæбынæй худгæ Бадзимæ бацыд, йæ 
къух ын райста æмæ йьж ныхъхъæбыс кодта. Æрмæст- 
дæр цалдæр ныхасы сирвæзт йæ дзыхæй: «Гъе уый æцæг 
ирон нæлгоймæгты ми у!» 
Адæм æмбырдæй цæуьгн райдыдтой. Къордтæ-къорд- 
тæй ивылунц æмæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас исынц. Сæ 
мутæ, колхоз куыд уыдзæн, сæ дарддæры цард куыд 
рауайдзæн, ууыл дзырдтой, иннæтæ та Бадзи æмæ Сол- 
таныхъыл дистæ кодтой. Куыд рæдау, куыд арæхстджын 
æмæ дардмæуынаг разындысты. 
Бадзи тракторы сарайы бынмæ баскъæрдта. Бечыр 
пæ сыхагмæ фæсидт æмæ йын бафæдзæхста: 
— Ам хъалагъур ис, фæлæ йыл мæ зæрдæ тынг нæ 
дарын — фынæйгæнаг у. Бавдæл æмæ дæ цуанон сеч- 
кæимæ ахсæв ды бахъахъхъæн трактор. 
СЫЛГОЙМÆГТЫ ÆМБЫРД 
Фæскомцæдисонтæ хицауады фæдзæхстмæ гæсгæ кæ- 
мæ цавæр æмæ цас фос ис, уыдон фыстой. Дзантемыр сæ 
йæ хæдзары баййæфта, зæгъгæ, уæд сын адæмæн æмби- 
сонды митæ бакодтаид. Хуыцауæй разы уыд Дзантемыр: 
не ’фсин дæр хорз арæхст къæппытæ ’мæ æвзæртæ дзу- 
рынмæ. 
Лизæ йæм Дзантемырмæ гæсгæ хæстæджы зæрдæ 
кæй нал дары, уый æфсин хорз зыдта æмæ быитон æцæ- 
гæлон цыдæй рацыд тыргъæй кæртмæ. «Ма рахиз... Æз 
дæр дæм дæ номæй не сдзурдзынæн»,— хинымæр зæгъы 
Лизæ, стæй та хæрдмæ скастис æмæ йæм дзурьг: 
— Дæ бонтæ хорз... 
Æфсин саламæн дзуапп нæ дæтты, ныхъхъус. Æппык- 
æрæджиау бынмæ æрдзагъултæ кодта, фæкъæртт: 
— Цæмæй мын схорз сты? Дæу хуызæн хæстæг кæ- 
мæн уа, уый ма дзыхæй дæр куыд сдзуры?! 
57 

— Хорз æви æвзæр хæстæг?— барæй йæ къахы Ли- 
зæ. Уыцы’ ныхæстæм æфсин тыргъæй асинтыл згъорæгау 
æруадис æмæ нæ синысæртыл хæцгæйæ Лизæйы ных- 
мæ алæууыд. Фæлурс рустæн бæлвырд разындысты сæ 
къокъосатæ. 
— Цæмæ гæсгæ нæм адæмы æркæсын кодтай æмæ 
нæ ныхмæ цьг цæсгомæй сыстадтæ, уый-ма мын зæгъ?! 
Цæуыл сгадздза дæ, кæд де сæфты къахыл нæ ныллæу- 
уыдтæ, уæд?! 
— Хорз ус, дæу карæныл ахæм дзыхы уагæй дзурыи 
нæ фидауы,— бафиппайдта Батырбег, æмæ æфсин уыйьг 
’рдæм фæцис. 
— Æмæ ды та йæ кæцы фæрск дæ?! 
— Фæрскæй, мæкъуыстæгæй — иумæ архайæм. Хи- 
цауад нын цы загъта, уый æххæст кæнæм... 
— Æмæ уьш куыд бафæдзæхста: адæмы сафут, зæгъ- 
гæ?! 
— Уыдон ардауæн ныхæстæ сты, хорз ус, æмæ сæм 
цæмæн хъусут?..—лæгъзæй дзуры Батырбег.—Ничи ни- 
кæйы сафы... 
— Цæй, сис дæ гæххæтт æмæ фыссын райдай...— Ба- 
тырбегæн дын афтæ Лизæ.— Фыццаг—бæстыхæнттæ, 
стæй та фос... 
— Мæ бындур куыд ныззылди!—хъæрæй, кæуынхъæ- 
лæсæй сдзырдта æфсин, йæ сæры фæхстæм къæндзыг- 
таст æнгуылдзтæй фæлæбурдта.— О дуне, мæнæ нæм 
комкоммæ сафынмæ куыд æрбацыдысты!.. 
Æвæццæгæн, хъил сисыныл дæр иæ бацауæрстаид, 
фæлæ Батырбег хорз сарæхстис йе ’рсабыр кæнынмæ. 
— Иууыл хæдзæрттыл дæр зилæм, цæуыл дæхимæ 
дæр æмæ махмæ дæр лæбурыс?.. Уæллæй, иуæн-иутæ, цы- 
ма хъæды сырдтимæ схъомыл сты, сæхи афтæ дарын бай- 
дайынц,— дзырдта Батырбег, æмæ сылгоймаг фæсабыр, 
фæлæ ма уæддæр афтæ: 
— Уе уууæу\к бахордтат, кæмсæмолтæ, æмæ ма мах 
дæр сæдзæсгом кодтат!.. 
Дзырдарæхст адæймаг у Батырбег. Иæ мадæн ьш 
арфæйы ныхæстæ куы фæдзурынц, уæд сын уарзон ны- 
хасæй дзуапп ратты: 
— Цьг кæна, йæ фæхъхъау фæуон, сидзæр у, мæгуыр, 
æмæ йæ мæгуыры бои зоны... Сæ кæрæдзины рондзæк 
сæ дойны фæуадзæнт урсытæ мах тæригъæдæн!.. Нæ лæ- 
дЖы нын сæ ныхтæ ныссагътой æмæ сæ уæртæ кæвдæсы 
куыд амбæхст, афтæ йæ уырдæм... фехстой... 
58 

Æмæ йьгн уæддæр цасфæнды аргъ уæд, цыфæнды 
хорзтæ дзы дзурæнт, цасфæнды уарзæнт адæймаджы, 
уæддæр йæхи зæрдæмæ уæрæх тыгъд дуарæй дæр ных- 
хизы æрмæстдæр иу. Батырбеджы зæрдæ дæр кæд ал- 
кæмæн æмхуызон гом у, уæддæр æм ныххызт æмæ уым 
йæхнцæн хъарм бынат æрцахста Лизæ. Рæвдыдта йæ 
хинымæр, æгæрон бузныг уыдис йæхицæй дæр æмæ чыз- 
гæй дæр. Арæх-иу æм хъуыдытæ февзæрд сæ сомбоны 
мумæйаг, хъæлдзæг æмæ уарзон цардыл. Уырныдта нæ, 
зæххы цъарыл сæхицæй амондджындæр къай кæй нæ уы- 
дзæн, уый. Зæд æм йæ сыгъзæрин базыртыл куы æртæха, 
уæддæр æй нæ баивдзæн, никæмæи æй ратдзæн. Гъе, æр- 
мæст йæхинымæр хъуыдытæ Лизæйы цур уæлæмæ никуы 
суагъта, æмæ сын цьг хъуамæ æмбæрстаид чызг.. Уæвгæ 
нæ вæййы афтæ? Адæймагыл исты æхсызгондзинад æр- 
цæуы, æмæ уæлдайхуызон нæ фæуыдзæн, цалыимæ йын 
æй исчи æргом зæгъа, уæдмæ. 
Батырбеджы уарзондзинады арт бонæй-бонмæ цьг- 
рендæрæй сыгъдис, уæддæр æй æмбæхстæй хаста йæ ри- 
уы. Уымæй дæр кæмдæр дард къуымы. Зæрдæсæр цав- 
та, фæлæ уæддæр быхсыд. Уыцы артæн йæ цырены 
æвзæгты иуахæмы æваст равдис, уæд æнæмæнг сæмбæл- 
дзысты, нысангонд кæмæн сты, ууыл... О, фæлæ фæсыкк 
уæвьгнæн дæр бирæ диссæгтæ иæ хъæуы, ахæм æртыгæ 
ма дæ алыварс куы судза, уæд. Иу кæцыдæр дзы тынг- 
дæр ныггуыпп ласдзæннс æмæ уæд, марадз, цу... Æмæ 
уæдæ йæ зæрдæйæ æмбæхсæнты дзæкъул цы сарæзта Ба- 
тырбег? Ау, ахæм нæуæндон, ахæм æнæныфс у, æмæ Ли- 
зæмæ æргом ныхас ма бауæнда? Иæхи-иу æфхæрдта! «Ау, 
адæмæй уæлдай мæнæн мæ дзых дзурынæн нæу? Чыз- 
джы зæрдæ доны къусæй уæлдай нæу, æмæ йæ иу исчи 
йæхирдæм куы фæкъул кæна, уæд тъепа хуырмæ куы 
сцъылли-нг ласа, уый задæй баззайдзынæн...» 
Стыр диссаг та уый уыд, æмæ чызг æнхъæл дæр нæ 
уыд, сæ дыууæйы æхсæн ахæм хабарæй исты рауайдзæн, 
уымæн. Уый нæ, фæлæ хъуыды дæр никуы акодта, се 
’хсæн лымæндзинады бæсты уарзондзинад ис, ууыл. Зы- 
быты иунæг хатт, фæсахсæвæр йæхи хуыссæны» куы æр- 
уагъта, уæд йæ армытъæпæнтæ сæры бын даргæйæ цар- 
мæ сарæзта йæ цæстæнгас, æмæ йæм ахæм хъуыды æр- 
цыд: «Батырбег мæм абон цыдæр æнахуыр фæкаст... «Ал- 
кæйы фарсмæ ма бад — хъыт мьш у, стæй мæсты кæныи 
дæр райдайын...» Уыдон ын чердæм ныхæстæ уыдысты?.. 
Йæхæдæг-иу куыд бахудт, æз-иу джихæй, ницы æмбар- 
59 

гæйæ куы асырх дæн, æвæццæгæн, уæд?.. Нæ фæлæ лæп- 
путæ æмхуызонæй дæр хуыцауæн æлгъыст æмæ хинæй- 
дзаг сты: æмбæхст ныхæстæ байдайынц, чызджытæ та 
сыл уыйфæстæ сæ сæртæ фæсæттынц. Гъемæ Батырбег 
ахæм куынæ уыд, уæд ыл æваст цьг ’рбамбæлд? Æзи 
цъиуæн йæ афон куы æрцæуа, уæд ын æнæ тæхгæ нæй..» 
«Кæд мæ, мыййаг, уарзгæ кæны?» — ахæм хъуыды 
йæхимæ æввахс нæ уагъта Лизæ. Куыддæр-иу йæ сæры 
æнæнхъæлæджы фегуырд, афтæ та-иу иу фарсæй иннæмæ 
азылд. Уæддæр æй цыма æрæджиау бауырныдта, уыйау 
хинымæр сдзырдта: «Утæппæт чызджыты цур мæ мæ- 
тæй мæлы...» 
Райдомæй дæс сахатыл фæскомцæдисон къордæн æм- 
бырд уыдис, æмæ кæд иннæ хæттыты хуызæн нæ ныть- 
тъанг, уæддæр та дзæвгар ахаста. Лизæ æмæ Батырбег 
иумæ рацыдысты. Уый сын, æвæдза, фыццаг хатт нæ уы- 
дис. Исдуг æнæдзургæйæ ауадысты. Стæй Батырбег рай- 
дыдта: 
— Цы у, уьгмæн ын бамбарæн нæй. Закарæй зæгъын. 
Алы хат дæр рагæпп ласы, фæлæ иу æмбырды дæр 
хъуыддагæн пайдайы ныхас никуы ракодта. Гъе, æрмæст 
чиныг кæсгæйæ, дыууæ-æртæ ныхасы йæ зæрдьгл бадары 
æмæ та уыдон ралæхуры... Хъæуынц, нæ хъæуынц, уый 
та ды бамбар. Ноджы цы фæамоныц, уьгй йæхæдæг дæр 
нæ фæзоны... 
Лизæ зæрдиагæй бахудт æмæ ма иумæйаг ныхæстыл 
бафтыдта: 
— Уымæй афтæ, æмæ политикæ зонынæн иугай ны- 
хæстæ бахъуыды дарьгн йедтæмæ «ницы хъæуы... Ху- 
дæг фæуай!.. 
— Уый æмæ дын Заретæ!.. Иæ цæрæнбон бирæ уæд, 
зæрдæйæ уарзинаг адæймаг!.. Мæнгард фæуæд, Лизæ, чи 
нæ зæгъа: раст дæн æви рæдийгæ кæнын?.. Айфыццаг 
кастæ, лæппуты къордæн цы митæ, цы диссæгтæ бала- 
ста, уымæ? Йæхи загъдау, цавæр фæскомцæдисонтæ сты 
уыдон?! Сæ ахсджиагдæр куыст арахъдзуан ссис. 
Цæмæн, уьгмæн Лизæ йæхæдæг дæр ницы фæиртаз- 
ста, афтæмæй цавæрдæр æнæуынгæ цыргъ йæ зæрдæйы 
риссагдæр ран фæныхстис æмæ, æвæццæгæн, уый азарæй 
цæсгоммæ туг сивылдис, стæй зынг бафтауæгау ссыгъд. 
Иæ зæрдæ йæм афтæ сдзырдта: «А-гъа, кæдæй-уæдæй йæ 
уарзоны схъæр кодта... Куыд фидар у, куыд?.. Ныроиг 
мы’н никуы ницы срæдыд... Агъæц, уæдæ дæм Заретæ йæ 
сæр фæфасы, Заретæ?..» 
60 

Ахæм хъуыдытимæ Лизæ сæ хæдзармæ тагъддæр куьг 
бахæццæ уыдаид, уымæй тынгдæр æй ницы фæндыдис 
уыцы минут, фæлæ йыл Батырбег куьг фæгуырысхо уа, 
уымæй тарст. Тыхлæмæрст ныхæстæ схауд йæ дзыхæй: 
— М-м... Заретæ, кæй зæгъын æй хъæуы... Æз дæр æй 
бирæ уарзын... Цæйут-ма, æмæ... 
Чызг кæд къуда дзуапп радта, уæддæр ын Батырбег 
йæ хъуьгды фембæрста, фæлæ ма уæддæр афарста: 
— Цы, ома? 
Лизæ йæм фæкаст, бахудт, ницы зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ Батырбег æнæ дзуапп ратгæ нæ ныууагъта: 
— Гъы, гъы, æххæст æй зæгъ. 
—«Скусут», æмæ гъе уый. 
— Куыд скусæм, ома? Мотортæ исты стæм?—худгæ- 
йæ афарста Батырбег. 
Чызг хъæрæй куы «ныххуда, уый тæссæй армытъæпæн 
йæ былтыл авæрдта—уынджы кæл-кæлæй худын аиз 
нæу, уæлдайдæр сылгоймагæн. Æрæджиаугомау йæхи 
рæстытæ «кæньгныл схæцыд, раст цыма йæхиуыл стыр рæ~ 
дыд æруагъта, уыйау. 
— Хатырæй уæд... «Скусут», зæгъгæ, фæсивæды дзы- 
хы бафтыд, æмæ та йæ æз дæр радавын Закары ныхæ- 
стау... Уæ цард иумæ бабæттут, æгъгъæд у ракæ-бакæ- 
тæ æмæ рахъуыды-бахъуыдытæн... Алцæмæн дæр рæстæг 
ис... 
Лæппу джихæй аззад. 
Чызг дæр куыддæрхуызон фæцис. Æмæ уæвгæдæр 
куыннæ фæуыдаид? Раздæр-иу æм дæлгоммæ ныхасæй 
дæр никуы ницы бауæндыд, ныр судзгæ æхсидавæй 
стъæлфæнтæ куы атæха, уьгйау рауадысты йæ ныхæстæ. 
Уæдмæ чызджы хæдзары комкоммæ æрхæццæ стьь 
Лизæ æнæныхасæй, тагъдцыдæй сæхимæ базылд. 
Батырбег æмæ Лизæйæн хорз æмбæрстгонд уыд, 
уыцы куыстьг сæ гъæйтт-мардзæ, зæгъгæ, афыдæбон кæй 
бахъæудзæн сæ иууыл зонындзинæдтæ æмæ арæхстдзи- 
над равдисгæйæ. Уæддæр ма сын Гаги фæлмæн, зæрдæ- 
мæдзæугæ хъæлæсæй фæдзæхста сæ ацæуыны агъоммæ: 
— Сындæг æмæ арæхстган, зондджын æмæ уæздан 
ныхасæй дзурын хъæудзæн адæмимæ. Иунæг уæлдай 
хъæр дæр нæ. Хъæрæй сдзурын æнæмæнгæй куы хъæуа, 
уæддæр дæ дзыхыл ныххæц... Уымæн æмæ бирæ азгы 
дæргъы адæмы сæрымагъзы уидæгтæ цы талынг æгъ- 
дæуттæ ауагътой, уыдон иу хæстæй срæмудзон, зæгъгæ, 
61 

ахæм хьуыды макæмæ уæд — фæрæдийдзæн. Мах та 
хъуамæ рæдыдтытæ ма уадзæм, уымæн æмæ нын нæ алы 
>фезмæлдмæ дæр «не знæгтæ цыппæргай цæстытæй кæ- 
юынц, æмæ сæ пайдайæн рауайы алы рæдыд дæр. 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст Батырбег. Дуар цыма йæ 
’сæрыл æд æвдузæнтæ ахаста, афтæ тагъд федде. 
— Сындæг, дугъ кæдæм ауагътай?.. Гæппæй, дам, 
дугъ нæй...— йæ фæстæ дзуры Лизæ. 
Хур арвы астæумæ стылд æмæ йæ хъоппæг цæхæр- 
цæстæй фæлгæсыд дунейыл. Хъæуьг сæрмæ цы арвы гæ- 
баз уыд, ууыл иугай сæнтурс мигъы цъуппытæ бадтис, 
фæлæ хуры цæст бааууон кæныны фаг нæ уыдысты æмæ 
лувæрсты пыхцылтæй, ауындзæгæй лæууыдысты. 
Хæхтыл, кæмдæр æнæуынгæ ран, гуырдис уалдзыгон 
зæрдæмæдзæугæ дымгæ æмæ ’комæй хъæумæ ивылдис 
фæлмæн, хъæрмуст æмæ цадæггай. Дыргъбæлæстæ ди- 
динæг ракалдтой, æмæ хъæу æнæхъæиæй дидинæгдон 
фестад. Уынгты ногзад рæуæдтæ дугъ ауадзынц, чъыл- 
липпытæ сисынц æмæ та сæ мадæлтæм æрбазгъорьшц. 
Гæппытæ ’мæ схъиудтытæй хъазынц сæныччытæ. Уал- 
лæттæ хуры тæвдæй зæххы фæлмæны арфдæр бырынц. 
Æнæвдæлон у дурын аргъуаны сауджын. Æнæхъæи 
къуыри диакъонæн афтæ фæдзырдта: «Хуыпп дæр дæ 
дзыхмæ мауал схæсс, уæллаг дæ ралгъита, цалынмæ 
куадзæны аргъуыд фæхицæн кæнæм, уæдмæ!..» Фæлæ 
та дзы уæддæр кæмдæр фæхъæстæ, æмæ йæм сауджын 
мæстæй тъæппытæ хауы. Чырыстийы — дзуары хуызист 
тыгъдæй, нæ къухтæй туг кæлгæ кæм ис, уыцы къухы 
размæ йæ уæрджытыл æрлæууыд æмæ йæм хаты: «Рал- 
гъит æй, Есо Чырысти!.. Кæд уый нæй, уæд та йæ арды’- 
гæй адде кæн! Бамбар мæ! Кæнæ уый, кæнæ — æз! Цы- 
хуызæнæй та æрбацыд, уымæ кæсыс?.. Сау рондз ын эей 
фестын кæн, Есо Чырысти, дæ рынтæ дын бахæрон. Гъе, 
афтæ мын æнцъухын райдыдта алы аргъуыды размæ 
дæр, сымах та мæ куыст домут дины хицæуттимæ, фæлæ 
æз дæр иунæгæй чердæм фæуон, цы мард мьгл æрцыд?..» 
Диакъон йæ хъæлæсы дзагæй ныххудт, стæй хæ- 
къуырццытæгæнгæ дзуры: 
— Æгонгæй, Е.. рысти! Иæхи-йæн дæр дзы байед, 
•баф-сис нæй. Ма йыл æу-уæнд! Аргъауæггæгты æмбнс 
та хырх-гæ кæндзæн!.. 
,— Куыдзау ма рæй!!! Сылваз хæрæг!.. 
Æндæр бон сауджьш ахæм æррайау не суыдаид, 
æвæццæгæн, фæлæ тæккæ куадзæны размæ йæ дзыхыл 
62 

куыд ныххæцыдаид? Уымæй размæ дæр-иу куадзæнтл? 
куыннæ уыд, фæлæ уæд колхозæн йæ кой, йæ хъæстæ- 
дæр нæ уыд. Аргъуаны крест лыг кæндзысты, зæгъгæ, 
никæмæй хъуыста æмæ фæсурынæй нæ тарст. Ныр йæ* 
быны дон бацыд æмæ скатай: цы ми ма кæндзæн, цы 
кусдзæн, сайын, цæстфæлдахын, стигъын ахуырæй?.. Но- 
джы ма йæм дысон Дзантемыр сæ хæдзармæ бацыд 
æмæ йын хъæбæрæй загъта: «Куадзæнбон дæ аргъуыд 
колхоз аразыны ныхмæ куынæ саразай, уæд аргъуаны 
тæккæ «ъæсæрмæ дæ боцъойæ ауыгъд уыдзынæ!» Уый 
йын куы ницьг загътаид, уæддæр^ уыцы хъуыддаг йæхи 
зæрды уыд, фæлæ диакъон та? Йæ куыстмæ та ахæм 
хуызæнæй куы æрбацæуа, уæд цы митæ кæндзæн йемæ?' 
Къупримæ кæсгæйæ ма йын йæ ныхæстæм дæр чи хъус- 
дзæн? Уый сабыр кæныныл архайдзæн æви аргъауыныл 
уыдзæн? Бæргæ, æппындæр куынæ æрбацыдаид, фæлæ, 
марадз-зæгъай, кæд ма йæм хъусы а фæстаг рæстæджыг 
нал ын дины хицау ис, нал хуыцау. 
Фæлæ афтæ зæгъæн нæй, æмæ диакъон йæхæдæг дæр 
нал æмбары, цы ми кæны, уый. Кæсы, уы-ны, хъусы æмæ^ 
кæд æххæстæн нæма сразы, уæддæр æй хинымæр хъуы- 
дытæм гæсгæ йæ куыстыл къух ауигъынмæ бирæ нал 
хъæуы. Иæ зæрдæ риссы æмæ химидæг тыхсы. Бæгуы- 
дæр уымæн ныннуазы, цæмæй низæфтауæг хъуыдытæй 
фæцух уа æмæ мур дæр мацыуал æмбара. Уымæй йын 
фенцондæр вæййы. Æмæ-иу ахæм хуызæнæй уæддæр куы 
хæцид йæ дзыхыл, фæлæ та уæддæр фæкъæртт вæййы 
æмæ сауджынимæ загъд-замана самайьг. Æрвонгæй цы- 
дæриддæр йæ зæрды вæййы, уыдон ын иууылдæр ска- 
лы. Уæвгæ та йæм цæмæн афтæ схæрам? Уагæры йæ- 
уыйбæрц цæмæй бафхæрдта? Æвæццæгæн ын сауджын 
аргъауæггæгтæй æгæр чысыл кæй раттьг, тынгдæр ууыл 
вæййы йæ загъд, уымæн райдайы абухын. Гъе, фæлæ йæ- 
уайдзæфтæ никуы ницы амардтой, æмæ ацы хатт йæхн- 
цæн хъæбæрæй загъта, сауджынæн йæ гæккуыри куысха- 
уа, уæддæр ын æнæ бастигъгæ нæй, зæгъгæ. Æндæр бæ- 
рæгбонмæ та йын аргъæвæн нæй, уымæн æмæ хъуамæ^ 
ахæм фадат мауал фæуа... Фæлæ йæхиуыл куынæ фæ- 
хæца, уæд йæ хъуыдытæ фæсыкк уыдзысты, уый æмбæр- 
ста, æмæ кæд сыкъадзæф уыд, уæддæр сауджыны хъуьгр- 
хъуырмæ фæстæмæ ницыуал сдзырдта. Ног чындзау 
къæбиц æфснайынмæ фæраст. 
Сауджын йæ аргъауæи бынатмæ схызт æмæ, куа- 
дзæнбон цы дзурдзæн, уьгй уал гæххæтмæ гæсгæ райдыд- 
63 

Ч*а кæсын афтид агъуыстæн, æмæ йæ сæ уынæрæй фæз- 
мыдтой алыхуызон къуымтæ æмæ æмбæхсæнтæ. Иæ 
цæстытыл уадцс, уыдоны бæсты йьш адæм куыд «ам- 
мен» кæндзысты, аргъауæггаг мысайнæгтæ куыд дæтдзы- 
сты, уый. 
Гъе уыцьг амменгæнджытимæ сауджынæй раздæр 
♦фембæлыны тыххæй æрвыст уыдысты Батырбег æмæ 
Лизæ фæскомцæдисон къордæй. Куыд сын бафæдзæхс- 
той, афтæмæй хъуамæ уыдон æрныхас кодтаиккой аргъ- 
уаны алыварсцæрæг хæдзæртты æфсинтимæ. Æмæ сын 
æрныхас кæнын бирæ хъуыддаг нæ уыд, фæлæ бæллæх— 
се ’рæмбырд, сæ баууæндын, сæ басæттын... Суанг, фæс- 
комцæдисы райкомы секретарь Гагийæ куы цыдысты, 
.уæд дæр æххæстæй не ’ууæндыдысты, уыдæттæ сын баи- 
тыедзысты, ууыл. Кæд сæ хуызыл, се змæлдыл нæ зынд, 
у&ддæр зивæггæнгæ цыдысты æмбырд саразынмæ, уæл- 
дайдæр Лизæ. Батырбегæн аивæй, цыма сæм исчи хъуы- 
ста, ахæм хъæлæсы хаттæй зæгъгæ дæр кодта: 
— Цы раиртæстон, уый зоныс, Батырбег!.. Гъе ныр 
искуыдæм цæуьт, зæгъгæ, æмæ мæ мæ къах нæ хæссы, 
уæд мын мæ хъуыддагæн рауайæн нæй, кæнæ та мæстæи 
мæ хъуырмæ свæййын... 
— О, разæнкъарæндзинад дæр...— æнæуырнонæй къу- 
да дзуапп радта лæппу. Фæлæ хинтæ, куырысдзаутæ, 
цæстфæлдахджытæ, хингæнджытæ, усбирæгътæ, дæсны- 
тæ, моллотæ, æвзæр цæст æмæ æвзæр къæхты’ хнцæутты- 
йедты койтæ æмæ йын хъулон хæринаг кæддæриддæр из- 
гардæй йæ хъуыртæ арыдтой. 
Лизæ дæр ма ахæм дзуаппы фæстæ цы хъуамæ загъ- 
таид? Батырбеджы хъуыды фембæрста æмæ йæм, раст 
зæгъгæйæ, тынг хорз нæ фæкастысты йæ ныхæстæ. Бæ- 
гуыдæр уымæи сдзырдта хинымæр: «Ау, æппын никæ- 
мæн ницы æмбарын æнхъæл дæ?.. Мæнæ фе-ндзынæ, кæд 
мæ ныхæстæ не ’рцæуой, уæд...» 
Фыццагдæр цьг хæдзармæ бахостой, уыдонæн сæдам- 
къайы рæйдæй, се ’фсины хъæрæй чи тыхджындæр уыдис, 
уый ничи раиртæстаид. 
— Цы?! Æмæ уый та цавæр æмбырд у?! Æндæр ма 
мæ цы сагъæс ис! Мæнæй афтæ, æмæ мын исты хорздзи- 
над радзурдзысты! Сымахæй дæр ма мæ гъе уыйг 
схъуыд!.. Райсоммæ, куадзæнмæ фынгтæ аразон, сывæл- 
лæттæн сæрак дзабыртæ хуыйон æви сымах фæдыл æм- 
бкрдтыл зилгæ хæтон?— хæххон доны сæрты дзурæгау 
йæ хъæлæсыдзагæй дзуры хæдзары æфсин. Уайсадгæ 
64 

кæмæ кæны, уыцы зæронд лæг сарайы бын мæцъæй 6æА- 
дæн бийы, уый дæр дзы йæ сонтæй æрбайрох. Иæ лæ- 
джы фыдæн уымæй хъытдæр ницы вæййы, æмæ-иу хæм- 
пæл урс æрфгуыты бынæй ракаст йæ чындзмæ. Хъæубæ- 
стæйы цæрджытæ мойгæнæг чызджыты хъазгæйæ мæн- 
гæй не ’лгъыстой: «Уæлæ дьш Къацойы хуызæн хицау 
фæуæд». Чындз ныр дæр кæимæ æмæ цæуыл дзуры, уый 
мæт æй æппындæр нæ уыд. Хъæрæй дзурын кæй уæнды, 
уый йын йæ тъæнгтæ ацагъта. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, дæ аргъуыды ном дын, кæй- 
дæр загъдау, нæ зонын, фæлæ, акса: уæртæ уæ зæроид 
лæг Къацо сарайы бады æмæ уый хорз зонын...—зæгъы 
Батырбег. 
Сылгоймаг æваст фæстæмæ фæкастис, æмæ æцæг зæ- 
ронд лæджы куы ауыдта, уæд дуарæй иуварс амбæхст. 
— Мæ бындур куьгд уыд!—сдзырдта æрдæгхъæлæ- 
;х*й.— Кæцæй фестут, кæ, ме ’намондæн?! 
Батырбег мидбылты бахудт æмæ дарддæр арæхстгай 
иыхас кæны: 
— Дзæгъæлы разил-базилтæм бæргæ никæйы æвдæ- 
лы... дæхицæй йæ хорз зоныс, нымад хæдзары чьшдз 
(афтæмæй, кæй хæдзар у, уый бæлвырд нæ загъта). Фæ- 
лæ ныл хæс æвæрд ис, нæхи ’гъдауæй нæ зилæм хæдзари- 
хæдзар. Æмæ дын иугæр дæ бæрны исты хъуыддаг ба- 
кодтон, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, дзуапп дæр фæагу- 
рынц... æмæ нæ бафхæрдзысты. Бирæ нæ бафæстиат уы- 
дзыстæм æмæ кæд уыцы иу сахат гæнæн уыдзæн, уæд...— 
лæгъстæгæнæджы хъæлæсы хаттæй арæхстгай дзырдта 
Батырбег. Ноджы-иу уыцы дзургæ-дзурын ахæм хуыз 
ацарæзта, æмæ-иу Лизæйы ныххудынмæ бирæ нал 
хъуыд. 
— Мæрдтыстæн, кæд æцæгæй дæр дуне йе сæфты 
къахыл нæ ныллæууыдис, æмæ кæд адæм не сæрра сты, 
уæд уыдои чердæм митæ сты? Æиæбайрайгæ сæ скæной! 
Куьг цавæрдæр сходкæмæ фæдис саразынц, куы æмбырд- 
мæ, куы бегарамæ, куы хæдзары сыгъдмæ.... Уæ хорзæ- 
хæп, цы суттæлвæз ластат адæмы, цæуылнæ сæ ныууа- 
дзут æнцад-æнцойæ цæрын?.. Алæут, æнæрай дзы скæнуг 
\ге \мбырдæй, мæн не ’вдæлы!.. Адæмæй цæмæн цауд- 
чсер, æнæгъдаудæр разьша Сафиат? Мах дæр, цы сусæг- 
гаг у, диныл хæст стæм, æмæ нæ адæмæй æфсæрм ис, 
уæлдайдæр нæ сыхæй. 
Сылгоймаг дзургæ-дзурын барæй йæ ном дæр загъта. 
Æвæццæгæн дзы Батырбеджы ныхæстæ рох нæма уыды- 
3 Дыккаг иом 
65 

сты, æмæ иуырдытæй — уымæн дзуапдæттæгау, аннæмæй 
та йæ ахуырмæ гæсгæ: ныхасгæнгæйæ арæх зæгъаг 
у йæхи ном. Лизæйæн æй амонын нæ хъуыд—иу сыхы 
цæрджытыл нымад уыдысты. 
Сафиат Батырбеджы коммæ нæ бакаст, уый Лизæ 
куы бамбæрста, уæд йæхæдæг райдыдта: 
— Мæн тыххæй, Сафиат, æндæр никæйы... 
йæ цæсгомыл мидбылты худт фæзынд, афтæмæй Са- 
фиат йе ’нгас Лизæйы ’рдæм фездæхта æмæ йын хъазгæ- 
йæ йæ сæрыхъуынтæм февнæлдта. 
— Æнæнтыст макуы фæуай!.. Мæнæй афтæ та, æмæ 
ды дæ дзыхыл ныххæцдзынæ!..— зæгъы Сафиат, стæй 
Батырбегмæ фездæхт.— Аимæ мæ бон ницы бауыдзæн — 
мæ хæрзфайнусты чызг у... Кыс, æмæ дзыгуыр та кæм 
æруыдзыстæм? Хъороты кæрты та? 
— Уæлæ Евджины скъоланы... Дæуæй афтæ дард ис- 
куы... 
— Гъе уæдæ хорз, суайдзынæн, æндæр цы гæнæн ис — 
сразы та мæ кодта мæнæ ацы!..— Сафиат Лизæмæ фев- 
зыста, æмæ чызг худгæйæ азгъордта. Батырбег дæр йæ 
фæдьгл араст. Сафиат ма Лизæйы фæдыл радзырдта:— 
Моймæ ахъуыдты у, æнæнтыст, стæй уæд æмбырдтæ 
араз!.. 
Лизæйы йæхи сыхмæ кæй рарвыста, уымæй Гаги нсе 
фæрæдыд. Рагацау æй зыдта, уымæн сылгоимæгтимæ 
æнцондæр ныхасгæнæн кæй уыдзæн, сыхаджы æфсæрмæй 
йæм уæддæр кæй хъусдзысты, уый. Хæдзары æфсинмæ-иу 
фæсидтысты, æмæ-иу фыццаг йæ гæндзæхтæ цагъта, 
«æнæрай дзы скæнут», зæгъгæ, стæй уæд кæс, æмæ та 
сразы. Æрмæстдæр Лизæмæ гæсгæ, æндæр ма Батырбе- 
1æн йемæ му йæхи хуызæн æмбал куы фæуыдаид, уа:д 
æвæццæгæн æмæ æфиæгготæй ласгæйæ дæр не ’рæмбырд 
уыдаиккой адæм. Æмæ ахæм хабар та хъыг кæмæ нæ 
фæкастамд? Уæлдайдæр, къуырцдзæвæн кæмæй фæзæ- 
гъынц, уыцы заман. 
Батырбег сыхбæстæмæ лæмбынæг куьг ’ркастис æмз?у 
Лизæйæн æфсинтæ цы кад кæнынц, уый куы бамбæрста, 
уæд хинымæр уæлдай тынгдæр ныббуз-ныг мæ уарзоч 
чызгæй. Раст зæгъьгн хъæуы, сæ сыхæгтæй, чызгмæ х?е- 
рамзæрдæ чи дардта, ахæмтæ дæр уыд, æмæ-иу уыдонæн 
æнæ исты зæгъгæйæ сæ мувæрсты сивгъуыдтой. 
Сыхыл æнæхъæнæй зылд дæр нæма фесты, афтæ хо- 
нæг кæмæ уыдис, уыцьг сылгоймæгтæ къордтæ-къордтæй 
æмбырдмæ цæуын райдыдтой. Мæгуырдæр цæрæг чн 
С»6 

уыдис, уыдон се ’ппæты разæй. Скъолайы кълæстæн сæ 
егъаудæры сылгоймæгтæн бадæнтæ дæр куынæуал уыд, 
уæд бынтондæр ныррухс Батырбеджы зæрдæ. Иæ мид- 
былты худт æппын нал сысыд: бадтис былтыл, тар цæс- 
тытыл, йе ’гас цæсгомыл дæр. Бадæн кæмæ не ’рхаудис, 
уымæн та-иу йæ зæрдæ алхæдта: 
— Уæ хорзæхæй... Табуафси, мидæмæ ахизут, ныр- 
тæккæ уын бадæнтæ амадзал кæндзыстæм. 
— Кæд бирæ нæ бафæстиат уыдзыстæм, мæ къона, 
уæд иу сахат карды комьгл дæр бафæраздзыстæм, — 
дзырдтой сылгоймæгтæ. Ноджы ма-иу уыцы ныхæстыл 
æфтыдтой, тынг сæ кæй не ’вдæлы, уый дæр. 
Лизæ йæ цонгылдаргæ сахатмæ æркаст, стæй фæзыл- 
дис æмæ Батырбегмæ фæсидт. 
— Афон у. Райдайæм,—дзуры йæм. 
Батырбег æнæ исты сдзургæйæ йæ сæр разыйæ ба- 
тылдта. Йæ гæххæттытæ тымбылтыхт уыдысты, æмæ сæ 
ныр рæстытæ кæны стъолыл. 
Сылгоймæгтæм дзурæг нæма фæцис, æмæ уыдон дæр 
кæмæн фылдæр бантысайæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас 
нстой къордтæ-къордтæй. Сæ фылдæр дзуринаг куадзæи 
уыщ. 
Фæсте хъазаг сылгоймаг Зæлинæ адæмы куынæ фæ- 
худын кæна, уæд цыма цыдæр хъуагæй баззайы, афтæ 
пæм фæкæсы. Ныр дæр та уымæн райдыдта йе ’цæгæй, 
æнæсхудгæйæ: 
— Де ’гæр фæкалай!— хъæрæй, иууылдæр æй куыд 
фехъуыстанккой, ахæм хъæлæсæй дзуры, æппын ком- 
коммæ никæмæ кæсгæйæ.—Дысон, дам, Алимæрза Аку- 
лпнæмæ бахъуызыдис æмæ, дам, ыл цалынмæ ус тасы 
дзаг æхсæнтæ дон нæ ракалдта, уæдмæ нал куымдта. 
Цъаммайраг, дам, Ханиффæ мæ аразыс æви мæ уый 
хуызæи хоиыс?!—Акулинæ йын афтæ. 
Сылгоймæгтæ æмхуызонæй дæр банхъæлдтой, æцæг 
хабæрттæ дзуры, зæгъгæ, стæй (се ^нæзонгæ Зæлинæ кæм 
уыдис) пыррыччытæ райдыдтой. 
Алимæрзайы ус Ханиффæ къуыммæ ’ввахс бадтис 
æмæ Зæлинæйы «ныхæстæ куы айхъуыста, уæд æваст фæ- 
зылд æмæ арвы æрттывды фæстæ йæ нæрынмæ куыд 
фенхъæлмæ кæсынц, уый та ахæм хуызæй Зæл-инæмæ 
каст, уæдæ ма дзы цы радзурдзæн, зæгъгæ. 
— Æцæгæй зæгъын! Уæд мæ иунæг хуыцау дзæ- 
гъындзæджы хуьгзæн гæркъæраг фестын кæнæд!..— йæ 
ныхасмæ ма афтыдта Зæлинæ. 
3* 
67 

Иууылдæр ныххудтысты. 
— Æмбæлттæ, абоны æмбырд ньгмайын гомыл. Бо- 
ны фæткы ис иу фарста: дин æмæ йæ фыдбылыздзннац. 
Фæскомцæдисон къордæй ныхасы бар ис Батырбегæн,— 
зæгъы Лизæ, æмæ адæм фæсабыр сты. 
Батырбег стъолмæ хæстæгдæр æрбалæууыд, галиу 
къухы хæлиу æнгуылдзтæй сæрыхъуынтæ ныхæи къæбу- 
ты ’рдæм афаста, схуыфыд æмæ сытъдæг, зыланг хъæлæ- 
сæй райдыдта дзурын. Æрмæст нæ ныхасæл ннцавæр 
докладгæнæджы, ницавæр лекцикæсæджы фæзмыдта. 
Раст цыма ныхас лæгæй-лæгмæ иунæг адæймагимæ цы- 
дис, уыйау архайдта, цæмæй йын йæ дзуринаджы апгс 
бамбарой, уый тыххæй. 
— Ацы хъуыддаджы тыхбегара «икæуыл ис,—дзырд- 
та дарддæр Батырбег.— Нæ дæ фæнды царды æцæгдзи- 
над фенынмæ дæ цæстытæй ракæсын, уæд сæ, гауарда, 
цъындæй дар... 
Хуыцау æмæ зæдты контæ дæр Батырбегæн йæ ра- 
ныхасы бирæ бынат бацахстой. Иæ кувинаджы æнхъи- 
зæн кондæй кæмæн лæууы, уымæн дæр, Чырысти æры- 
мьгсгæ у, зæгъгæ, куы дзурай, уæд æй уыцы ныхæстæм 
гæсгæ фосæн нæ аппардзæн. Æрмæстдæр бафиппайдта 
уый, æмæ зæххыл кæй ис æрмæстдæр зыбыты иунæг хуы- 
цау — фæллой, æмæ уымæй райгуыргæ зондджын цæрæ- 
гой — адæймаг. 
Иу хæнкъуытæ ус Батырбегæй йæ цæстæнгас нæ фес- 
къуыдта, афтæмæй йæ дзыхæн армытъæпæнæй аууон 
ацарæзта, йæ фарсмæбадæджы басхуыста æмæ йæдс 
аивæй дзуры: 
— Нанайыстæн, тынг рæстытæ дзуры... Иæ цæрæн- 
бон бирæ уæд, кæйдæриддæр у... Хуыцау куы уаид, уæд 
дзы’ сауджын йæхæдæг нæ тæрсид?.. Фæлæ йæм кæсыс: 
айфыццаг аргъуаны мидæг кæйдæр чындзьг фарс куыд фс- 
лхыскъ кодта, йæ къухтæ ахауой!.. Гъе ныр æй афге- 
мæй алы фыдгойтæй дымгæмæ куыннæ дарой, дæ хорзæ- 
хæй? 
Гом рудзынджы сæрмæ зæрватыкк абадтис æмæ йæ 
цъыбар-цъыбурæй нал æнцад. Æвæццæгæн, йæ ахстон 
хæстæг уыдис, æмæ уырдыгæй ничердæм тахт. Æмбырды 
уæвджытæ ахæм æнувыдæй хъуыстой, æмæ йæм фæстаг- 
мæ мæсты кæнын рандыдтой. Куы-иу сæ иу, куы иннæ 
хъуынтъызæрфыгæй фæрссаджы ’рдæм скаст. 
Уарзон маргъ йæ удæй цæуы, йæхирдыгонау фæдис- 
мæ сиды, фæлæ нæ иу æмбарæг нæй. Кæм цы федта, кæм 
68 

цы фехъуыста? Кæд, мыййаг, Дзантемырьг хæдзармæ 
номдзыд бæхдавæджы фырт Георы бацæугæ ауыдта? 
Геор Дзантемырæн йæ баадæйы уæнг у, йæ зæрдæдарæн- 
тæй иу. Æцæгæй дæр æм бауад — аныхæстæ кæнынмæ, 
хионьг уад. Дзантемыр дысон хъæдæй сæхимæ æрхъуы- 
зыд, уый зыдта. Фæлæ йын æмбырды кой йæ хъусты куы 
бацагътой, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд Лизæ. Амæй 
размæ йæм кæд хуымæтæджы маст хаста, уæд ныр йæ 
амарыныл дæр нæ бацауæрдид. Уый дæр æмæ Батырбе- 
джы дæр. Иæ хæдзармæ цъиу батæхын куынæ уæнды, 
уæд уыдон цы ныфсæй бацыдысты æмæ йын йæ фосы 
нымæц, йæ цæхæрадон, йæ бæстьгхæйттæ ныффыссын 
куыд бауæндыдысты? 
— Дæ хæрæфыртгонд дæр ну йæхикарæн ныгуылинаг 
лæппуимæ нæ сыхыл зылд...— райдыдта йе ’фсин.—Мах- 
мæ дæр æрбабырстой æмæ ньгн фосæй-æндæрæй нæ бын- 
тæ æрфыстой... 
«Уыцы гадздзайæн хæрæфырт цы у, уый æз бацамон- 
дзынæн!»— бартхъирæн кодта Дзантемыр. Исдуг фæ- 
хъус. Йæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл нындæгъдысты æмæ-иу 
сæ къæс-къæс ссьгд. Ныхъхъоппæг ын сты, афтæмæй цæ- 
хæртæ калдтой йæ цæстытæ. 
Георæн хуымæтæджы бакойтæй фылдæр нæ бахъуыд. 
Зыгъуыммæзонд кæд уыдис, уæддæр дзы’ никуы ферох, 
кæстæрæн хистæримæ бирæ дзургæ кæй нæу, уый. Æваст 
йæхи фæлæг кодта æмæ уыцы хæс йæхимæ айста: «Мæ 
бар-ма сæ уадз ныртæккæйы сикъунды мидæг»,— зæгъы 
къулæй хъама æрисгæйæ. Кæрддзæмæй йæ сласта æмæ 
йын йæ дыууæ комы дæр уырзыл æвзæрста. Бырынкъ 
æм, æвæццæгæн, тынг цыргъ нæ фæкаст, æмæ йæ сау ду- 
рыл адаудта. 
— Хъусыс: тагъдгомау — тъæпп-тъæпп, æмæ фæд фе- 
сæфт...—куы рацæйцыд, уæд ма йын афæдзæхста Дзан- 
темыр. 
Цыфæнды ныфсхастæй дæр Геор иунæгæй нæ ацыд. 
Сæ кæрæдзийы æвзаг хорз кæимæ зыдтой, ахæм дыууæ 
æмбалыл йæ фæндаг акодта. «Хъæуыс мæ», зæгъгæ, æгъ- 
гъæд уыдис лæппутæм бадзурынмæ, æмæ йæ фæдыл фæ- 
раст сты... Цыфæндыйæ дæр ахæм заман адæймаг уæл- 
дай цымыдисдæр вæййы, æмæ Георьг йе ’мбæлттæ æнæ 
афæрсгæ нæ фесты: «Æмæ йед та... Ныббындз стæм, фæ- 
лæ хъуыддаджы сæр ма ’мбар, уæд уый куырмæджытьг 
хъазтæй уæлдай нæу, фæзæгъынц...» 
— Нæмгæ!— йæ тагъд цыд нæ фехæлдта, фæстæмæ 
69 

дæр нæ фæкаст, афтæмæй дзуапп радта Геор.— Тъæп- 
над! Уæлæ нæ сафджытæ, хæрæг сын фæлдьгст фæуа, 
скъолайы æмбырд сарæзтой æмæ адæмы цæуылдæр ар- 
дауынц.. Ныртæккæ сын мах се ’мбырд сæхи фæкæндзы- 
стæм!.. Хъæддых-иу фæлæуут æрмæст... 
— ...Дин уыдис хæдхæцæг паддзахады1 къухты ахæм 
хæцæнгарз, кæцыйы руаджы,— дзырдта Батырбег, фæ- 
лæ йын йæ хъуыды æххæстæй зæгъын дæр нал бантыст. 
Геор дуар уыциу рæмыгъд аласта, æрбасхъиудта агъуыст- 
мæ, йæ сырх цæстытæ алырдæмыты зылдта, стæй æрра- 
йау æрбауынæрыд: 
— Ай та цавæр æмбырд у?! Уæлæмæ!!! 
Иæ нозты тæф йæхицæй раздæр фæмидæг агъуыстьг. 
Нымæтхуд йæ даст сæры фахсыл, цæстытæ сæ урсыты 
онг хъоппæг, раст цыма галы мисындзæг портийæн дымд- 
та, уыйау. Иæ мучъыритæ аразгæ æвæрд, бинаг æфсæр 
размæ бырд, афтæмæй. Фындз —гуыбыр, уæхсчытæ — 
фæтæнгомау æмæ æмраст. Цъæх кæттаг хæдон йæ ас- 
тæуыл нарæг ронæй баст. Къæхтæ тæбын цъындатæ æмæ 
уæлæнгай дзабырты тъыст. Фарсыл — хъама, рахиз къу- 
хы’— ехс. 
Дыууæ ардыд æмбалы дæр йæ чъылдыммæ. Хæбæц 
æрлæууыдысты æмæ дзагъултæ кæнынц. 
Æнæнхъæлæджы бабырст æмæ сонт хъæрæй сылгой- 
мæгтæн сæ фылдæр сæ бынæттæй хæрдмæ фесхъиудтой. 
Цы хабар у, уымæн ницыма æмбарынц, фæлæ чи æрба- 
лæбурдта, уыдоны уынынц. Æртæйæ дæр цы загъдæуа, 
фæлæ Георы æнæхъæн хъæу дæр зоны йæ цъаммар митæй. 
— Мæ къонайыл!.. 
— Дæ-дæ-дæй, уæртæ цытæ æрбабырыди сылты æх- 
сæнмæ! 
— Уæдæ æндæр кæмæ бауæндой сылгоймæгты йед- 
тæмæ! 
Алы ныхæстæ райхъуыст æмбырды уæвджыты æхсæ- 
нæй, фæлæ сæ Геор æрдумæ дæр не ’рдардта, цалынмæ 
та Зæлинæ сдзырдта, уæдмæ. Иннæтæ сæ кæрæдзийы 
фæсчъылдымæй æппæрстой ныхæстæ, фæлæ уый йæ фæ- 
тæн уæхсчытæ разылдта, къухтæ тымбылтæй синысæр- 
тæм фæцарæзта, йе ’рфгуытæ хъоппæг цæстытыл æрхау- 
дысты æмæ фелхынцъ сты, мæсты цæстæнгас æрхаста 
Георæн йæ сæрæй йæ къæхты бынмæ. 
— Рæуæдхъусы фырт, цы дæ хъæуы, цы? И?! Æзи 
’дæ афтæ фæнды, æмæ дæ ардыгæй æнæ хæлафæй арвн- 
тæм?!—тызмæгæй дзуры йе уæхсчы сæрты. 
70 

Георæн хинымæр æвзæртæ дзургæйæ йæ былтæ баз- 
мæлыдысты. Зæлинæмæ ехсæй бадодой кодта, стæй та 
фæтъæлланг ласта йæ хъæлæсыдзаг: 
— Уæлæмæ загътон æз!!! 
— Ма нæ хъыгдар, æфсымæр, ма нæ къуылымпы кæ- 
нут нæ иумæйаг хъуыддагæй,— ныллæг хъæлæсæй хъу- 
сьш кæны Лизæ. 
— Цавæр хъуыддагæй,— абухы æмæ хъæр кæны Ге- 
ор.— Колхоз аразут, цъаммартæ?! Адæмы сафын дæумæ 
кæсы, уæртæ уынгзил хæрæг?! 
— Айсут уæхи, мауал иæм æвдисут уæ чъизи цæс- 
гæмттæ. Уадзут нæ кусын, науæд-иу «нæ фехъуыстам» 
ма зæгъут,— дзурьг сæм сындæггай Батырбег дæр. 
Уынджы фæрссæгты тæккæ бынмæ чи бадтис, уыдо- 
нæй иу фестад, рудзынджы тæрхæгыл банцойгæнгæйæ 
размæ ныггуыбыр æмæ кæмæдæр йæ къух тилы, ома 
тагъддæр-ма разгъорут ардæм. Кæмæ дзырдта, уыдон, 
æвæццæгæн, цымыдисæй æрыхъуыстой, скъолайæ цы æна- 
хуыр хъæртæ хъуыстис, уыдонмæ æмæ æрбатыидзыд- 
той. 
Батырбег куы ницьг сдзырдтаид, уæд ма хъуамæ лæ- 
бурæг сылгоймæгтæй иучысыл уæддæр фефсæрмы уыда- 
нд, фæлæ уый ныхæстæ куыддæр айхъуыста, афтæ йæ- 
хицæй æцæг æрра ацарæзта. Ноджы ма йæм йе ’мбæлг- 
тæ фæсте куьг æрбадзырдтой, «уыцы сылкъийы-ма ар- 
дæм æри», зæгъгæ, уæд сылгоймæгты фæйнæрдæмыты 
схуыстытæгæнгæ Батырбегмæ йæ ных сарæзта. Куыддæр 
Зæлинæмæ бахæццæ ис, афтæ Батырбег стъолы сæрты 
ратæррæст ласта, æвзæргæнæджы’ йæ хурхæй ацахста 
æмæ йæ йæ разæй рахаста. Геор æй къахæй сриуыгъа, 
зæгъгæ, афтæ Батырбег сæр фæгуыбыр кодта, йæ тæрт- 
тæй йæ йæхимæ æрбариуыгъта, æмæ уайтагъддæр лæбу- 
рæджы фындзæй туг фемæхст. Армæй йын ницы бантыс- 
дзæн, уый куы бамбæрста Геор, уæд хъама фæцьгхауи 
ласта, фæлæ нын уый дæр нæ феххуыс: Батырбег æй къа- 
хæй иырриуыгъта, æмæ хъама иуырдæм атахти, йæхæ- 
дæг та — æддæдуармæ. Сылгоймæгтæй чидæртæ ныцъ- 
цъæхахст ’кодтой: чи хъамайы ферттыадæй, чи дзæхсты- 
тæ ауынгæйæ. 
Уыцы митæ афтæ тагъд рауадысты, æмæ Георы æм- 
бæлттæн æрбагæпп кæнын дæр нæ бантыст. Ныр Геор 
æмæ Батырбег куы фæхъуырæй-хъуырмæ сты, уæд уы- 
дон дæр сæхи баппæрстой. Батырбегæн æртæ знагимæ 
зын тохгæнæн уыд. Цæфтæ йыл æруад, фæлæ сæ уæддæр 
71 

хорз аууæрстытæ кодта, цалынмæ, уынгæй цы лæппулæг- 
тæм фæсидтысты, уьгдон мидæмæ тахтысты, уæдмæ. 
— Дæд-дæй, мæ къона байхæла, æз ахæм митæй мæ 
фыны дæр куы тæрсын!—сæ хæдзæрттæм лидзгæйæ 
дзырдтой æмбырды уæвджытæн сæ иутæ. 
— Уу-у, Чырысти-Мадымайрæм, æнæ фыдбылызæй 
ма нæ хæдзарыл куыд сæмбæлон, уыцы ахъаз бакæн! — 
сæхи фæдзæхстой иннæтæ фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæн- 
гæ. 
Фæдисонтæ цыппар уыдысты, æмæ дзы иу йæхи ахæм 
скъæрдæй æрбауагъта!.. Бахъæудзæн, нæ бахъæудзæн, 
уый бæлвырд нæма зыдта, фæлæ, ома, цы нæ вæййы, æмæ 
скъолайы кæртыты куы æрбацæизгъордта, уæд тыргъты 
пъолы бынæй саст бандоны къах зыадис, æмæ йæ йемæ 
раскъæфта. Батырбеджы хылгæнгæ куы ауыдта, уæд ма 
цæй рафæрс-бафæрстæ. Дыууæ æмхæрæфыртæй арс куы 
тæрсы, уæд Батырбеджы ныццæвын чи бауæндыд? Уый 
куы ньгббара, уæд фæлтау куы амард Бобола. Куыддæр 
багæпп ласта, афтæ Георы дæр бандоны къахæй æр- 
сæрфта. Дæ балгъитæг дæр уый бынаты куы фæуыда- 
мд—нæлгоймаг фæсутыр æмæ зæххыл йæ тъæпп фæ- 
цыд. Уæддæр ма йæ Бобола ууыл уагъта? Дæлгоммæ йæ 
фæфæлдæхта, галиу уæрагæй йьш йæ дыууæ уæны астæу 
æрæнцадис æмæ йын йæхи ронæй йæ къухтæ фæстæрдæм 
сбаста; 
Сылгоймæгтæй ма иугæйттæ аззад, æмæ уыдон дæр 
Лизæ æмæ Зæли«æимæ тыргътæм сæхи айстой. Айстой, 
зæгъгæ, лидзæгау ракодтой — уадз æмæ сæ, ома куыд 
æмбæлы, афтæ ’ныдздзæккор кæной. Æдас дæр уæдæ кæм 
уыдаиккой?! 
Уæдмæ Боболайы иннæ æмбæлттæ дæр циркмæ кæ- 
сæгау нæ кастысты. Батырбегнмæ архайдтой. Лæбурджьг- 
тæн сæ иуы астæуыл рои иæ уыд, æмæ Батырбеджы уæр- 
джыты бын уæгъдкъухæй йæ гæндзæхтæ бынтон дзæ- 
гъæльг цагъта раирвæзыныл архайгæйæ, цалынмæ скъо- 
лайы æхсæвгæс сæ куыдзы бæттæн хæлдта æмæ уый ха- 
ста, уæдмæ. Лæппулæгтæй сæ иу афтæ: 
— Фæауæрд дæхиуыл, æвзæр бынсаф: ныртæккæ дын 
дæ астæуæй дæлæмæ дæ гæрстæ куы раласæм, уæд та 
ма дьш чи чъыллиппытæ кæндзæн?!—къахæй йьга йæ 
фарсытæиæг цалдæр хатты басхуыста.— Сылгоймæгтæм 
,куы бырстай, уæд дæ уый зонын хъуыд. Адæмьг ныхмæ 
хæцыс, æмæ адæмы къухтæй ныммæлдзынæ, куыдзы ту- 
гæй æхсад!.. 
72 

САКРОЙЫ ЧЫРЫСТИ «РАЛГЪЫСТА» 
Уыцы бон Сакро Бабиимæ кæмдæр ныффæстиат æмæ 
æхсæвæрты онг сæхимæ не ’рбацыд. 
Афирæт сывæллæттæн сæрак дзабыртæ хуыдта, Лизæ 
та бон раздæр хуыссæны цъæрттæ ахсадта æмæ уыдоныл 
иту æвæрдта. Кæд фæйнæ куысты ифтыгъд уыдысты, 
уæддæр сын кæрæдзимæ æнæ истытæ сдзургæ кæм уыд. 
Ныхас та, чи нæ йæ зоны, ныхасы къахы, æмæ сын фæ- 
стагмæ иугуырæй дæр Сакройы койтæм аздæхт. 
— Омæ дзы ахæм диосаг никуыма фендис: сæрра, 
фæлæ цæуыл сæрра, уый бæрæг ын нæй... Иæхи судза- 
джы бæллæхты кæй бафтаудзæн, уый куыд не ’мбары.? 
Æнæсæрызонд. Уæд та, кæйдæр загъдау, йæ сæрыл дæр 
хъен куы слæууид, æмæ дæу йæ ныхтæ куынæуал садзид. 
«Кæм та ис, кæм та хæты дæ фатерыбадæг?» Гъе уый 
дын йæ хуыздæр ныхас,—дзуры Афирæт. 
Чызг йæхимæ байхъуыста, стæй афтæ: 
— Иæ уæлныхтыл хæссыны зонд дæр æм æрцæудзæи 
искуы бон, фæлæ мæ ницæмæйуал барæвдаудзæн... Кæм 
цы1 æвзæр æмæ æнæнымад ис, уыдонимæ йæхи сбаста... 
Мæнæн та йæхицæй знаг сарæзта!.. Чи та ма йæ цоты 
сæрыл рахæцы! Гъемæ гауарда,— исты маст æм куы 
’рхауа, уæд ыл æппындæр мæ зæрдæ нæ фæрисдзæн. Ай- 
дагъ дæумæ йæ къухтæ нæмынмæ кæй сисы, уый дæр 
мын æгъгъæд у атигъ уæвынæн... 
— Хауды йын фæуæнт мæ тæригъæдæй, уастæн!.. Æмæ 
адæймаг йæ хъаст дæр кæмæ фæхæсса? Æфсымæр у, 
æмæ йæ тынгдæр цы сардауа, уыййедтæмæ йын «ма кæн» 
нæ зæгъдзæн. Нанайыстæн, куы сæфой, уæддæр иумæ 
сæфдзысты... 
— Зонын æй, мæ ныхас мын æгæр карз схондзьгаæ, 
уый... Фæлæ де ’фсымæр ахсинаг у, Афирæт! Уымæн æмæ 
адæмы ардауы. Хицауад дæр зоны уыцы хъуыддаг. Æмæ 
кæд иугæр ахæм у, уæд цас бамбаринаг у, йæ иннæ чъи- 
зи митæй уæлдай ма адæмы хæдзæрттыл дæр арт Дзап- 
темыр кæй бандзарын кæны, уый. Райдианты йæм хи- 
цауад æмæ милицæ дæр ахæм цæстæй кастысты, ома 
кæд бамбарид æмæ йæм æндæр зонд æрцæуид. Ныр сæ 
уынаффæ хаст у: цыфæндыйæ дæр, дам, æй æрцахсын 
хъæуы... 
Дзантемыры коймæ мад йе ’рцындзыл хæцгæйæ баз- 
зад. 
— Æмæ уæд фесæфт æмæ фесæфт, иугæр къарцмæ 
73 

куы бахауа, уæд... Уырдыгæй ма бирæтæ рацæуы?.. 
— Ныр дæр ма йын бар ис йæхи бахъахъхъæнынæн, 
кæд æй фæнды, уæд... Рамбæхс-бамбæхсты бæсты хица- 
уадмæ кæнæ, æппынфæстаг, милицæмæ бацæуæд æмæ 
æргом басæттæд йæ рæдыдыл... Зæгъæд: цæттæ дæн, цы- 
дæриддæр зæгъат, уымæ... 
Тыргъæй къæхты хъæр æрбайхъуыст. Сакро уыйонг- 
ты куы æрбахæццæ вæййы, уæд ын æнæ схуыфгæ нæй. 
Рагæй дæр афтæ ахуыр у. Афирæт-иу æй куы айхъуыста, 
уæд-иу æхсызгонæй сдзырдта: «Нæ лæг æрбацæуы». Ныр 
та афтæ: «Хъыпы, ту ракæн!» 
Уалынмæ æрбахызт бинонтьг сæргълæууæг. Худы ау- 
уонæй гæбаз дæр нæ зыны йæ ныхæй æд æрфгуытæ, фæ- 
лæ цæстытæ æрттивыыц. Гæды фырнады фæстæ куы ам- 
бæхсы, уæд ма уымæн дæр ахæм сырхзынг цæстытæ 
вæййы. Йæ мæстдзæг та ифтыгъд уыд, уый бинонтæ уай- 
тæккæ дæр бамбæрстой. Уæддæр æм ацы хатт Афирæт 
æнæ бафæрсгæ нæ фæлæууыд: 
— Кæм дыл бамбисæхсæв?.. Куадзæнæхсæв адæм 
сæхи куы фæнайынц, сæхи куы фæрæвдзытæ кæнынц... 
Бæгуыдæр æй зоны Сакро, цы зæгъын хъæуы æмæ 
цавæр æвзагæй, уый, фæлæ йæ нырма уыдæттæм не ’вдæ- 
лы. Галиу къух саджилæгæй йæ синысæр æвæрд, афтæ- 
мæй уаты астæу æрлæууыд æмæ цæстæнгас Лизæйæ не 
скъуыны. Иæ дæндæгтæ базыхъхъыр сты, цæсгомыл уæл- 
дай æнцъьглдтæ абадт. 
— ААæнæ кæдæй-уæдæй нæ фатерыбадæг йæ хæдзар- 
мæ æрбафтыд!—райдыдта рæхойын Сакро.— Дæ мад, 
дæ фыдыстæн, куыд дæ равдæлдис уынгты зилынæй?! 
Лизæ йæм кæсгæ дæр нæ кæны, дзургæ дæр. Иу ба- 
зыцъар ма у, æмæ йыл æххæст иту куьг авæрид, уæд йæ- 
хи уатмæ ацæуид. Фæлæ Сакро фæтъæлланг ласта: 
— Кæд ныууадздзымæ, зæгъын, уыцы æлгъаг, уыцы 
худинаджы митæ, кæмсæмол митæ?! 
Чызгæн йæ цæсгом æппындæр ницæмæй фендæрхуы- 
зон, афтæмæй фьгдмæ фæрсырдæм фæкаст æмæ йæ куыд- 
дæриддæр фæндыд, ахæм дзуапп радта: 
— Цалынмæ æгас уом, уæдмæ мæхи цы хъуыддаджы 
баифтыгътон, уымæй мæ ничи суæгъд кæндзæннс. 
— Цавæр хъуыддажы?! Адæм иæмæй се сæфгы 
къахыл ныллæууой, уыцьг хъуыддаджы?! 
Лизæ иту пецыл æрæвæрдта, хуыссæнты цъæрттæ кæ- 
ррамадæй йæ хъæбысмæ систа æмæ æнæдзургæйæ иннæ 
уатмæ ацыд. Сакро йæ фæдыл кæсгæйæ баззад, стæй 
74 

æваст Афирæты ’рдæм фæзылд. Æфсин сæракдзабыртыл 
уæлхуыйджытæ хуыйы æмæ йæм уæлæмæ нæ кæсы. Дзур 
ома дæхæдæг нæ чызгимæ. Æдзух йæ фыдгойтæ фæкæ- 
ныс, æмæ гъеныр афæлвар. 
Фæлæ Сакро дæр хин æмæ кæлæн у. Зоны йæ: ныр- 
тæккæ йын Лмзæ хуымæтæджы чызг нæу, фæлæ æхсæна- 
дон архайæг. Куыддæр æм йæ къух сиса, афтæ ахст уы- 
дзæнис, æмæ йæ дзуапп дæттын хъæудзæн тæрхонгæн- 
джыты раз. «Æмæ никуы ничи æрлæууыд тæрхондоны? 
Хуыцауæн йæхи ардыстæн, бирæтæ!.. Фæлæ йе ’вварс 
уыдзысты... Йе ’вварс, кæй зæгъын æй хъæуы. Гандза- 
наг бакæндзысты адæймаджы æмæ, Дзантемыры загъ- 
дау, власт рæхджы иннæрдæм куы фæфæлдæха, уæд хæ- 
лофæй уыдзæн, æмæ къухы куы ницы бафта, уæд æнæ 
фос, æнæ бæхæй дæ цардæй райгæ у...» 
— Цæуылнæ йæм исты сдзурыс, цæуылнæ, Чырысти 
дæ ралгъита?!—йе ’фсинмæ бауырдыг Сакро.— Калм 
ныййардтай, уæд ын йæ къæдзилыл уæддæр ныллæуу, 
кæд ын йæ сæр нæ къуырыс, уæд!.. Цæмæ гæсгæ та мæм 
æрхауд уайдзæф абоны бон, дæ хæрзсæфт чызджы тых- 
хæн нын нæ лæппуты милицæ æрцахста, зæгъгæ?! Дæу- 
мæ дзурын! 
Уыцы футтытæ ’мæ хъæртæм Лизæ иииæ уатæй ра- 
цыд æмæ та æрдæбоны хуызæн æнцад-æнцонæ дзу- 
ры: 
— Гъемæ дын дзуапп та æз дæттын мæ мады бæсты. 
Фыды хуызæн фыдмæ ахæм ныхæстæ скæнын чи бауæн- 
да, уый йæ хæрзæфсымæрæн дæр уайдзæф уæддæр ба- 
кæнид, ды та галиубазырæй дæ бинонтæм æвзидыс, дæ 
чызгмæ... Бузныг, мæ фыд, стыр бузныг... 
Сакро къæлæтджын бандон фелвæста. Абон сылгой- 
мæгты æмбырды цытæ рауадис, уыдон иууылдæр фехъуы- 
ста, æмæ йæ ныртæккæ йæ чызджы сæрыл æруадздзæн. 
Кæй нæ бацауæрддзæн, уый Афирæтæн амонын нæ 
хъуыд æмæ сæракдзабыр иуварс фехсгæйæ ныхьхъæр 
кодта: «Мæ бындур куыд уыди!!! Иæхæдæг бандоныл фæ- 
хæст æмæ ма йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Кæуынмæ нæм æрцæудзысты адæм! 
Хæдзары хицау кæдæй-уæдæй йе ’фсинмæ байхъуы- 
ста æмæ бандон æруагъта, фæлæ тынг карзæй бартхъи- 
рæн кодта сæ дыууæмæ дæр: 
— Æз уьгн фыд фенын кæндзынæн, куыдзæйгуырд- 
тæ!.. 
Уымæй уæлдай Сакройы дзыхæй ницыуал схауд, аф- 
75 

тæмæй фæраст йæ хуьгссæнуатмæ æхсæвæр бахæрыныл 
йæ къух ауигъгæйæ. 
Æдылы, æдзæсгом, судзаг хъуыдытæ йæм æввахс нæ 
уагътой хуыссæджы. «Цæй, ныр адонæн цы бачындæуа?! 
Мæнæй нал сты, уый мæ дыууæ цæстæй куы уьгнын, уæд 
ма мæхицæй хынджылæггаг цы аразын? Мæ хæдзарæй 
сæ хъиладзагъдæй фæсурон, æмæ сæ уынгæ уæддæр нал 
кæндзынæн... Цы? Æмæ сын уый æгъгъæд æфхæрд уы- 
дзæн? Нæ, кæд сæ æрвитын, уæд дæлбæстæмæ, сæ кой- 
сæ хъæр дæр куыннæуал уа, афтæ... Хабар хъæубæстæ- 
йыл куы айхъуыса, уæд адæмæй дæр азимаг нал уыдзы- 
нæн... Фæлæ хуыздæр цы æрхъуыды чындæуа, цæмæй 
мæхæдæг ма фæхъæр уон, уымæн? Хæдзарыл арт баф- 
тауин, æмæ дыууæ лæппуйы тæригъæд сты. Уыдон та, 
мæгуыр сæ бон, кæмæй цы дарынц æмæ цы ’мбарынц?.. 
Куыд цы ’мбарынц? Уастырджистæн, чысыл ма куы 
рахъомыл уой, уæд чызг цы фæндагцл æрлæууыд, уы- 
дон дæр ууылты фæраст уыдзысты. Ныхасдæр ыл нæй... 
Скъолайьг сæ куыд ардауынц, афтæмæй дын уыдон мæп- 
мæ хъусдзысты?..» 
Ахæм хъуыдытимæ Сакро фæсæмбисæхсæв йæ хуыс- 
сæнæй рабадт, йæ дарæс æххæстæй скодта æмæ хъуызæ- 
гау ахызт агъуыстæй. Асæст куынæ уыдаид, уæддæр, 
æвæццæгæн, мæй ныгуьглæн фæндагыл хæхты фæсчъыл • 
дыммæ ныххызт, æмæ саубыны мæйдары æппын ницы 
уыдта цæст. Уæддæр сарайы æдæрсгæйæ ацыд Сакро: 
кæддæриддæр æфснайд вæййы, æмæ дзы цæуыл фæкæла, 
ахæмæй ницы æнхъæл уыд. Капсултæ скъæты æмбæхст 
сты, æмæ уырдæм куы бацæуа, уæд сæ æнæ рухсæй дæр 
æнцонæй ссардзæн. 
Гъе, фæлæ уырдæм æххæст нæма бахæццæ, афтæ йæ 
рахиз цæстыл цыдæр сæмбæлд. «Æллæх!» — сдзырдта, 
æмæ йыл йæ дыууæ къухæй дæр фæхæцьгд. 
Цыбырхæцæнджын æртыкъухыг сагой кæйдæр фыдæй 
сарайы æнæфснайдæй баззад, æмæ йын Сакро йæ хæрд- 
мæарæзт цыргъ къухтыл лæуд фæцис. Æфсæйнаг сагойы 
хъæд уæлæмæ фæхъил, æмæ хæдзарьг хицауы цæстæн — 
хафт. 
Куы райгуырд, уæдæй уыцы æхсæвмæ ахæм рыст ни- 
куы бавзæрста йæ уд, æмæ иыр азарæй куы дзуццæ- 
джы абады, куы та сарайы дыууæрдæм цæуьгнтæ сисы. 
Иуахæмьг сагой басгæрста æмæ йæ дойнагдурæй ама* 
цæджындзыл фæхоста, цалыимæ ныссæстытæ æмæ ныз- 
зыльгитæ, уæдмæ. Ногæй та дыууæ армы æддæгуæлæ 
76 

æвæрдæй риссаг цæстмæ схаста æмæ ныллæг хъæлæсæй 
дзуры: «Мæ уд дæ фæхъхъау æрбауа, Есо Чырысти, де 
стыр æхсæв у, уый зонын, фæлæ мæ куыд карзæй баф- 
хæрдтай?.. Сæхи аххос у, табу дын уа, æмæ мæ уымæй 
тынгдæр мауал бафхæр. Дæу амындæй сты ацы митæ, 
æндæр ныронг карчы бумбули дæр æнæфснайдæй никуы 
баззадис сарайы... Ныххатыр кæн, Есо Чырысти, дæ рын- 
тæ дын бахæрон, де ’вастæй иыдæр хъуыдытимæ агъуы- 
стæй кæй рацыдтæн, уый тыххæй». 
Сакро йæхнуыл дзуæрттæ бафтыдта æмæ уæззау къах- 
дзæфтæй раздæхт йæ хуыссæнуатмæ. 
Афирæт арæх ныхъхъæлдзæг вæййы хуыссæны. Иу- 
афон райхъал уыдзæн, æмæ йæ нал æмæ нал фæахсьг 
хуыссæг. Сæр алы хъуыдытæй байдзаг вæййы. Иæхи загъ- 
дау, кæдæмыты нæ ахсайы йæ зæрдæ! 
Дысоны загъды фæстæ та æппындæр æрцъьшд нæ ба- 
фæрæзта. Куы-иу ратыхст, уæд та-иу рабадт æмæ йæ 
къухтæ йæ дæлæрмтты даргæйæ тар рудзынгмæ каст. Се 
’хсæн загъд æмæ стыр ныхæстæ цæуын куы райдыдтой, 
уæд кæстæр лæппуимæ дæлфæдтæ-уæлфæдтæ хуьгссын 
райдыдта мидæггаг уаты. Иæ лæгмæ хæстæг æрцæуын 
нпкуыуал загъта йæ зæрдæ, кæд-иу æм æнæдзургæйæ 
æнхъæлмæ каст, уæддæр. 
Æрдæбон Сакро кæд цыфæнды хъавгæйæ рацыд, уæд- 
дæр æй Афирæт бамбæрста. Уаты дуарæн егъаугомау 
къæндзы уыдис, æмæ йæ æрæхгæдта. «Уыцы гуымирьг ис- 
ты бæллæхтæ куы сараза, уымæй йыл æууæнк нæй,— 
дзырдта хинымæр.—Йæхи хъуыдыйы æфсон ацæудзæи 
æмæ фæрæт æрбахæсдзæн...» Ныр ын йæ хъæрзын хъу- 
сы, фæлæ йæм ничердыгæй хъары. «Дæ цæст дæр сха- 
уæд...»— сусæгæй сдзырдта. Цæмæй хæйрæг уыдис, æмæ 
агцæгæй дæр йæ цæст цæф у... 
КУАДЗÆН БОН 
Афирæтæн дыууæ боны дæргъьг æнæ иу минут æрæн- 
иайгæйæ цы бантыст, уымæй фæархайдта куадзæны 
фынгтæ саразыныл. Сакромæ та бынтон æндæр уынаф- 
фæтæ уыд. Бирæ фæхъуыды кодта, æмæ йæ нæ фæндыд 
хъæздыгдзинад равдисын. Уый кæддæр уыдис лæгдзи- 
над æмæ кады хос, фæлæ дæ ныр цас гæвзыкдæр хонон, 
уыйас хуыздæр, æдасдæр. Чырыстийы зæрдæхудты ба- 
цæуыныл дæр разы уыд, æрмæстдæр дзы адæм «хъæз- 
дыгцæрæг» ма зæгъæнт. 
77 

Фарон æм сылгоймаг нæ байхъуыста. Ацы аз та йæ 
фыдæнæн ноджы бæркадджындæр фынгтæ сарæзта. Ли- 
зæйьг, раст зæгъын хъæуы, нæ фæндыдис, йæ мад куви- 
нæгтæ куы цæттæ кодтаид, уый, фæлæ йæ мад йæхиуыл 
баууæндын кодта: 
— Дæуæй афтæ, æмæ сæ искæйы тыххæй аразын?.. 
Мæ бинонтæ исты бахæрой... Ды дæр де ’мбæлттимæ æр- 
бацу æмæ сын нæ къæбæрæй салам зæгъ. 
— О, куыннæ дын æрбацæудзысты!—зæгъы Лизæ.— 
Куадзæны лыхмæ æмбырдтæ куы арæзтам хъæуы цæр- 
джытимæ, уæд нæхæдæг Чырыстимæ кувдзыстæм? 
— Æмæ уæ цæй кувынты мæт нс?.. Чи йæм кувы, уы- 
мæн дæр бар йæхн æмæ сымахæн дæр. Тæхудиаг стут: 
афтæ адæймаг иннæтæм гæсгæ фынгтæ аразын сахуыр 
ис, æндæр, сымахæй афтæ, мæн исты уырны?.. 
Лизæ мидбылты бахудт: 
— Алцытæ куы нызмæстай, уæд дæм нал бауæндьгд- 
тæн, æндæр нæ хъуыдис... 
Хæдзары хицау куы ’ркаст, уæд та æцæг загъд-зама- 
найæ æнæхъæн хæдзар йæ сæрыл сисынмæ хъавыд, фæ- 
лæ хъæддыхæй исты зæгъын нæ уæндыд дзуарæп, куы 
та мæ ралгъита, зæгъгæ. Æмæ уæдæ цы æрхъуыды кæ- 
на, куыд хуыздæр сарæхса, цæмæй сæ хæдзармæ адæм 
ма æрæмбырд уой æмæ сын сæ фынгтæм, сæ къуымтæм 
ма æркæсой, уый тыххæй? Хмнымæр акатай кодта, стæи 
скарста:«Цалынмæ сыхы лæгтæ хæдзари-хæдзар зилой, 
уæдмæ хонæг нæ арвитдзынæн, стæй уæд куы фæрасыг 
уой, уæд цæугæ дæр нал æрбакæндзысты...» 
Иры дзыхъхъы йæхицæй зарагдæр кæмæн нæ уы- 
дис, уьщы сыхаг Серги, кæддæриддæр куыд фæкæны, аф- 
тæ та ацы хатт дæр Афнрæтмæ арфæтимæ фæраздæр. 
— Чырыстийы хорзæх уæ уæд, æмæ уыл иннæ аца- 
фоны куадзæн хъæлдзæгдæрæй æрцæуæд!—суаиг са- 
райæ дзургæ æрбацыд. 
Афирæты къухæй аназынæй хуыздæр ын мацьг ратт. 
Йæ мæгуыры кои пыи куыйтæ дæр ма базыдтой, фæлæ 
æппæтæн уарзон æмæ сыгъзæрин зæрдæйы хицау у Сер- 
ги — хъæлдзæг, æнæмаст адæммаг, сыхы фидауц æма? 
сæ булæмæргъ. Зараг дæр, æвæццæгæн, уымæн у, æмæ 
йæ сабийы бонты бæгъиæг æмæ стонгæй «дæ-да-дæи» 
бирæ азты дæргъы фæзарыд. Æмæ, уæвгæйæ дæр, куын- 
нæ кодтаид, мæгуыр, гæвзыкк царды зарæг? Зымæг йæ 
хæринаг — дзæрна; уалдзæджы — æууæрцъытæ кæнæ 
цæхæрайы фых; фæззæг æххуырстæй кусгæйæ хуыздæр 
78 

^агæн —нартхоры кæрдзын хуырхимæ. Уæдæ да- 
,!С. Гъгæ» "æ буар цæмæй æмбæрзт уыдис, уыдонæи 
^А^р’помæй схонæн нæ уыд, æндæр дæм хæрам чи у, 
уый уыцы пысулты батух. Хæлаф цавæр хъуымацæй 
яуьгд æрцыдис, уый хæйрæг дæр нал раиртæстаид — суапг 
ма йæ комдæлыл дæр æмпъызтытæ уыд. Кæрцы къæри- 
дæн-иу дæлдæр-уæлдæртæ сысты йæ фæдджитæ, бæгънæг 
буарыл æхсæвæй-бонæй йæхи хафгæйæ ныллæгуын йæ 
хъуын; йæ сæры тæккæ тенкайыл зиллаккæй байгом ис 
сау нымæтхуд, æмæ уырдыгæй зындысты хæсгардæй æл- 
выд сæрыхъуынтæ; къогъодзитæн-иу се счъилтæ бабы- 
рыдысты, æмæ сырх-сырхидæй зындысты æфхæрд зæ- 
вæттæ. 
Сергийы чьгсыл лæппуйæ æрæййæфта Афирæт, мой- 
мæ куы æрцыд, уæд. Зноны хуызæн ма йæ цæстытыл уа- 
йы сæ мæгуыр къона. Уымæй йæ ноджы бæлвырддæр чи 
зоны, уыдон йæ фæсаууонмæ радзурыиц: «Кæсут, нæ Сер- 
ги йæ фист куыд акалдта, уымæ!..» «Сæ рæстæг æрцыд. 
Ахæмты заман у...» 
Уыцы ныхæсты хицæуттæ чердæм дзырдтой, уый сæ- 
хи бар уыд, фæлæ æцæгæй дæр æрцыд. Серги йæ къогъо- 
дзитæ, æмпъызт хæлаф, кæрцы къæрид æмæ ихсыдгоппа 
нымæтхудыл арт куы æндзæрста, уæд сыл раздæр бирæ 
фæтутæ кодта, «дæлдзæх фæут сау цардимæ», зæгъ- 
1æ. 
— Цæй, азилон-ма нæ сыхæгтыл. Дардмæ нæ цæуын, 
æмбырдмæ зындзынæн...—загъта Серги æмæ къæсæрæй 
ахызт. 
Æхсызгондæрæй, цымыдисдæрæй ма кæй фæдыл 
акастаид адæймаг! Рæстæмбисæй бæрзонддæр йæ ас, 
фæтæнуæхск, нарæгастæу, раст зæнгтæ. Уымæй хуыздæр 
ма кæуыл сфидыдтаиккой æрттиваг цъæх бухархуд, урс- 
урсид цухъхъа, æвзист рои, æхгæд хъама æмæ игæрхуыз 
хæдбынтæ? Мидисджын ставд цæстытæ даргъ хауты æх- 
сæн, уыдонæн сæ сæрмæ бæзджын æрфгуытæ, цæсгомы 
цъар — урс, сатæгсау сæрыхъуынтæ. 
Сергийы ацыдыл цас рацыдаид, фæлæ дын 
мæнæ сыхы цæрджытæй кæмæйдæр сыкъадзæфæй æрба- 
цьгд Сакро. Афирæтæн цыма сарайы хъайвантæй кæцы- 
дæр нæ сæрыл æрхауд, уыйау джихæй баззад. Фырмæс- 
тæй кæй фæхъоппæг сты йæ цæстытæ, уып йе ’рфгуыты 
фелхынцъæй чидæриддæр раиртæстаид. Æмæ йыл ху- 
дæн дæр нæ уыд: сылгоймаг уæдæйсарæй æихъæлмæ кæ- 
сы, уæдæ ныр æрбахондзæн, уæд æрбахоидзæн лæгты, 
79 

уый кæмдæр хорз йæхи бафсæста æмæ бухъхъьта йæ 
иунæгæй æрбацыд. та. Ли- 
Хæдзары хицау бынты-уæлæты акæстытæ ко,’" ^ээей 
Афирæтимæ куы фемдзаст, уæд æй æнæ исты сдсЗ^ ^ 
дæр фембæрста æмæ йæхи рæстытæ кæнымæ фæц?1;; ’ 
— Абон афтæ æмбæльг, не ’фсин!.. Уæдæ куыд вæй- 
йы, куыд? Цард нымхæицæтæ, зæгъгæ, ныр уый тыххæи 
Чырыстимæ кувинаг нал стæм? Æви йын мах зæрды дæр, 
кæддæр æй цавæрдæр адæмыхатт галдзармы хуызæн 
куьг байтыгъта, афтæ бакæнын ис?.. Табу дын уæд, Есо 
Чырысти!.. 
Афирæт мæстджын æмæ тæргайхуызæй иннæ уатмæ 
фæцæйцыд, фæлæ цалдæр къахдзæфы куы акодта, уæд 
æваст фæлæууыд, фæстæмæ разылдта йе ’нгас æмæ зæ- 
гъы: 
— Алкæйы разæй дæр сых кæддæриддæр мах уыдьг- 
сты, ныр та адæмæн сегасы фæсте баззадыстæм. 
— Хуыздæр у, не ’фсин, тыхсгæ нæй!.. Сыхы лæгтæ 
мæ куы хъæуиккой, уæд сæ мæнæл раздæр ну лæджы 
фырт дæр не ’рхуыдтаид. Æз сæ абон адæмы фæстæ хо- 
нын. Рады лæудæй куынæуал у, мыййаг... Уыдæттæ кæд- 
дæрты уыдысты кадджын,—уыцы хуындтытæ ’мæ хынц- 
тытæ, фæлæ ныр бирæ бæркадьибæсты туаг хуырх æм« 
хъæбæр нартхоры кæрдзын æрæвæрын кадджындæр у... 
Чырыстийы ардыстæн дын зæгъын, кадджындæр!.. 
Сакройы зæрдæйы хаттæн дæр, æвæццæгæн, нсты 
бæрæгбон уыдис, æмæ фæлмæнæй уымæн дзырдта, æн- 
дæр та æвæстиатæй фестъæлфыдаид, хъæрты бын фæ- 
кодтаид Афирæты. Нозтæй куы фæцæф вæййы, уæд ьш 
йæ раздæры маст ма фæцагай, æндæр фесхъиуынмæ нал 
фæарæхсы. Уæддæр æм æфсии схуыст ныхасæй сдзурыи 
нал бауæндыд, даргъ бандоныл Сакройы рахизырдыгæй 
дæрддзæф æрбадтис æмæ зæхмæ кæсгæйæ йæхимæ ныхъ- 
хъуыста. 
Тæккæ уыцы рæстæджы лæф-лæфгæнгæ лæппуты хис- 
тæр æрбазгъордта. Цас цин, цас æхсызгондзннад зындис 
йæ зæрдæмæдзæугæ цæсгомæй, йæ алы фезмæлдæй 
дæр. Куадзæн у æмæ цы у, уый уымæн уæлдай нæу. Ар 
гъуаны дзæнгæрджыты хъæр дæр æм никуыцæй хъуы- 
сы — уыдон арæх фæцæгъдынц. Уæдæмæ йын Афирæтног 
хæлаф æмæ хæдон, сæракдзабыртæ бахуыдта, урс ны- 
мæтхуд ьгн скодта. Уыдон йæ уæлæ, афтæмæй йæ рæт- 
тæ ахуырст æйчытæй седзаг. Иæхицæй амондджы-ндæр 
чи хъуамæ уыдаид уыцы бои! Сакро йæм куы сдзырдта, 
80 

иу,•:"■■* лæгтыл азил, зæгъгæ, уæд æм цырд фæзылд æмæ» 
чя ^- Хорз!—æмæ йæ рæттьгл хæцгæйæ дугъ ауагъта. 
; — Æнæнтыст макуы æрбауай...— мад йæ фæстæ æх- 
сызгонæй сдзырдта. 
Сакро дæр фыццаг йæ рихитæ дыууæрдæм адаудта,. 
стæй къухты æнгуылдзтæ æддæг-мидæг аласта. Иæ дард- 
дæры дзуринаг цæттæ у, фæлæ ма уæддæр хинымæр но- 
гæй ахъуыды кодта цалдæр минуты бæрц. Хъæртæ ’мæ- 
схуыст ныхасæй куы райдайа, уæд йæ хъуыдытæ æваст 
раргом уыдзысты, æмæ афтæмæй адæймаг фæсыкк дæр 
зоны. 
— О, æмæ дын уый дзырдтон, не ’фсин... А нæ чызг 
хуыйæн машинæйы цъæгъæдзæй рогдæр ссис, уый ды дæр 
уы-ныс æмæ æз дæр... Гъемæ дзы цалынмæ бынтондæр’ 
бæлшæвик нæ рауад, уæдмæ йын исты пълан хъæуы. 
Кæннæуæд, хуыцауыстæн, йæ худинагæй адæмы æхсæн 
нæ цæуæнтыл бæрзонд сау бырутæ куы сæвзæра, уæд 
нæ къæсæрмæ акæсын дæр нал уæнддзыстæм! Афон ын 
у! Æртæ-’мæ ссæдз азы цьг сылгоймагыл рацæуы, уый 
хъуамæ йæ ныййарджыты цур мауал бада, фæлæ йын 
къай уа, бинонтæ, хи мулк, хи хъуыдытæ æмæ алы ал~ 
цытæ... 
Афирæтæн йæ цæсгомы цъар æнæзæрдæмæдзæугæ ны- 
хæстæм хъусгæйæ нынцъылдтæ ис. Афтæ йæм фæкаст,. 
цыма уыцы ныхæстæ йæ мойæ нæ, фæлæ цавæрдæр ба- 
сар, адæмæн сæ зæрдæтæ йæ уындæй хæссын кæмæи 
райдыдтой, ахæм адæймагæй ф^хъуыста. Иæ зæрдæйы 
арфдæр къуымы масты æнæуынгæ уызын йæхи стыхта 
æмæ ратул-батулæй не ’нцайы. Кæд уыдис уый, æмæ 
ирои лæг йæ чызджы моймæ федде кæныныл скатай уа> 
Уый тыххæй æргомæй исты зæгъа адæмæн нæ, фæлæ йе 
’фсинæн дæр. Бæгуыдæр, йæ хин митæн æмбарынæн- 
хъæл никæмæн уыд. 
Сакро йæ къухты ставд æнгуылдзтæ кæрæдзийы сæр- 
тьг райс-байс кодта, æмæ дзы йе ’фсин йæ цыргъ æнгас 
ныссагъта, уый нæ уыдта. 
— Гъы, æм,æ йын цы дæ зæрды ис, бафæрсын аипп 
ма уæд, фæлæ?— афарста Афирæт, æмæ Сакро йæ ны- 
хасæй фæкъуыхцы. Сылгоймагмæ йæ сырх цæсгом фсз- 
дæхта, æлхынцъ æрфгуыты бынæй йæм бадзагъултæ 
кодта. Иæ русты нуæрттæ базмæлыдысты. 
— «Гъы»-тæ ма дзур,— фæтъæлланг ласта,— фæлге 
æз цы зæгъын, уымæ хъус! Уымæй дарддæр иу сыбыртг 
8* 

дæр нæ!.. Иæ царды фæндагыл æй бафтауын хъæ\^'æ 
æмæ йын гъе уыи мæ зæрды ис. Æмæ ды та цы сцъил ^Æ;-. 
Уаллои калмимæ фæдисьг куы уадис, уыйау. Йе мын æм* 
баргæ куы ницы кæныс, йе мын, мæнæй уæлдай, черми- 
лæйæ гæххæттыл иу хахх ныккæнын дæ бон куынæ у, 
уæд?.. 
Æфсин ацы хатт йæ хъуыды æнæ зæгъгæ нæ ныу- 
уагъта: 
— Мæн хæххытæ ницæмæн хъæуьшц... Куы бахъæуа, 
уæд мæхн фаг зонын... Чи сæм арæхсы, уымæн ма но- 
джыдæр бантысæд. Хуыцауы фыдæх мæ уæд, рæхджы 
зиумæ цæуын хъæудзæн, æмæ мын Лизæимæ сылгоймæг- 
тьг разæй колхозмæ æнæ бацæугæ нæй... 
Чи зоны, Афирæт ма исты сдзырдтаид, фæлæ нæ Сак- 
ро хъæры бын фæкодта: 
— Ма дзы байрай!—йæ бынатæй фестад, сæрæй ны- 
мæтхуд фелвæста, нæ цæстыты къоритæ фæстæрдæм 
азылдысты, афтæмæй хæрдмæ кæсьг.— Есо Чырысти, 
кæд искуы нскæмæн рæдыд ныххатыр кодтай æмæ йæ 
æнæ ралгъптгæ ныууагътай, уæд махæн дæр ныббар, дæ 
рынтæ бахæрон. Не ’фсин нæ хæдзары æлгъаг ныхас 
загъта, мæ сæр дæ нывонд фæуа, æмæ йæ æцæгмæ ма 
бамбар. Кæд æй æцæгæй загъта, уæд та йæ арвæн ных- 
хойын кæн, карз æлгъыстæй йæ ралгъит! 
Сакро фæстæмæ бандоныл куы ’рбадтис, уæддæр ма 
йæ сæр бынмæ нæ уагъта æмæ исдуджы фæстæ уыцы 
хæрдмæ кæсгæйæ йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Мæнæ хæрзсæфт куыд кæны мæ хæдзар! Мæнтг 
цæстуынгæйæ былæй куыд хауæм!.. 
— Лизæны мах зонындзинад ницæмæн хъæуы, -- 
сдзырдта та Афирæт.— Йæхæдæг йæхицæн уынаффæ 
кæндзæн... Мах хуызæн æнахуыр къодах куынæ у... 
— Мæ бон у, мæ бон!—фæтъæлланг та ласта Сак- 
ро.— Уæдæ ма ма бакоммæ кæсæд, уæлæ йыл Бабитæ 
дзурынц æмæ!.. Цæп тыххæй хъуамæ? Æнæиымад, мый- 
йаг, стьг, мæгуырцæрæг æви адæмæй уæлдай сæ пецы то- 
хына сæ хæдзары фарсæй ракаст?! Хуыцауыстæн, ныр- 
тæккæ дæр та мæ сæхимæ бахуыдтой, æмæ сæ ис, сæ 
хъæздыгдзинады тæф алырдыгæй фындзыл уайы. И?! 
Цæмæ гæсгæ хъуамæ нæ раттон ахæм зæды’ хæдзарæн 
разыйы дзуапп? Лæппу — æвæджиау зæрдæмæдзæугæ 
сахъгуырд, ганладжы хуызæн, диссаджы æгъдауджын. 
Гъы, нуазгæ, дам, акæны æмæ уый, бæстыл чи никуы 
’рцыд, ахæм хъуыддаг у? Куы дзы бафсæда, уæд нал 
82 

пуаздзæн, кæд йæ мæрдты къоти баназьтнмæ нæ хъавы, 
уæд. Кæйдæр куыйтау дины ныхмæ кæй нæ къæппытæ* 
кæны, айдагъ уый дæр йæхæдæг бирæйы аргъ куы у! 
Кæд та мæм нæ фестъæлфид, зæгъгæ, Афирæты бьгл- 
тæ аразгæ худтæй базмæлыдысты. Иæхи удæй дарддæр 
æй чи зыдта, уыцы бахудт ын цас æхсызгон уыд, уый. 
— Куыд тагъд уыд, дæ хорзæхæй?—афарста.— Дæ 
чызджы арахъхъы сыкъайыл æрбауæй кодтай? Амæп 
размæ дæ ахæм рæдауæй куынæ зыдтон, уæд дыл æвасг 
цы ’рбамбæлд? Хистæр чызджы тыххæй дæм Суададжы 
æвзæрст лæгтæ къахихсыд куы баисты, æмæ сын куынæ 
састæ, цалынмæ дæ ’фсымæр нæ басаста, уæдмæ. 
— Уæд ма арв ирд уыд, их рауарынæй ничи тарст... 
— Гъемæ махæн дæр уый загъдæуа, уый: рæстæгчер- 
дæм амона, цæугæ дæр æмæ алы хъуыддаг дæр уыцыр- 
дæм кæигæ у! 
— Æмæ нæ уæдæ бæлшæвиктæм фæнды? Æмæ йын 
уæл пæ бæлшæвиктæ йæхи куы фæкæндзынæн! 
Хуынд адæмæй иу урсзачъе зæронд лæг æнæнхъæлæ- 
джы йæ лæдзæджы æнцæйтты дуарæй æрбакаст. Афи- 
рæт цыма тыхджын цъæтыл бадтис, уыйау фесхъиуæгау 
кодта йæ бынатæй æмæ агъуысты фæмидæг. Уым кæсæи- 
мæ фæкомкоммæ, æмæ йæхæдæг йæхимæ сырх-сырхидæй 
разынд, риуæй бæлвырд хъуыстысты зæрдæйы гуыппытæ. 
Мыггаджы хистæр зæронд лæг тæфæрфæсгæнæгау са- 
райы астæу æрлæууыд, æмæ иæ ныхас йæ дзыхæй хауы, 
нæ йæ бьгнатæй змæлы. Кæд, мыййаг, тæргай фæци, къæ- 
сæрмæ йæм кæй ничи æнхъæлмæ каст хæдзары бинон- 
тæй, уый тыххæй? Æви кæй æрбацыд, ууыл æм фæсмон’ 
æрцыд, æмæ ныр мидæгдæр бахиза, фæстæмæ здæха, 
ууыл хъуыды кæны? Чи зоны, Сакройыл дæр фæзæрдæ- 
худт, æгæр уæзбын цыдæй йæм кæй æрбаввахс, уымæ 
гæсгæ? 
— Мæнæ хæстæгдæр рацу, баба, æмæ уал æрбад,— 
хаты йæм хæдзары хицау.— Адæммæ нæ каст у, æндæр 
мах цæттæ стæм... Ахæм бон лæгтæ дæр къухы нал феф- 
тынц... 
Зæронд лæг Сакройы ^æстытæм комкоммæ ныккаст 
æмæ бæрæгбоны арфæты бæсты æппынæрæджиау зæгъы: 
— Гъы, ныр куыд? 
Сакройæн уайтæккæ дæр мыггаджы хистæрмæ йæ 
зæрдæ фехсайдта, фæлæ алы хатт цæмæн афтæ йæхи 
æцæгæлонхуызæй æвдисы, уымæн ницы иртасы. Кæд, 
83' 

мыййаг, Сакро æнæ йæ куывд фæхицæнгæнгæ анызта 
æмæ йæ зæронд уымæ гæсгæ æфхæры? 
. — Уый цы хоныс, баба, «ныр куыд», зæгъгæ? 
Дзуаппы бæсты та зæронд лæг йæхæдæг афарста: 
— Кæм ис уыцы чызг? 
— Цы йын зонын, цы... Селсаветы искуы та уыдзæн, 
æндæр ын кæм æнхъæл дæ,— дзуапп радта Сакро. Цы 
ма йын æй бамбарын хъуыд, зæронд лæг Лизæйы кæй 
фæрсы, уый. 
— Æмæ йæ цæуылнæ зоныс, цæуылнæ?! Иæ фьгд нæ 
дæ? Адæм æй куы зонынц æмæ йæ се знаг куы схуыд- 
той! Уæртæ сыхы лæгтæй бирæтæ æмдзыхæй загътой, ма- 
хæй, дам, Сакройы къæсæрæй ничи бакæсдзæни. Уымæн, 
æмæ сæ дæ чызг маст бауагъта: сæ бьштæ сын фæфыс- 
сын кодта, æмæ уыцы уæйгуыты хуызæн нæлгоймæгтæ 
сывæллæттау кæуынц... Уæууæй, уæууæй!.. Нæ быны 
хъæр куы раихъуыстаид фæлтау!.. Хуьгцау нæ ралгъыста, 
не сфæлдисæг иунæг кадджын хуыцау... 
Мыггаджы хистæр дын ахæм ныхæстæ зæгъæд, уæд 
уыдонæн фæрсты фидар дæр хъæуы бабыхсынæн! Сак- 
ройæн йæ нозт цыдæр æрбаци. Сæры царм æрбампылæ- 
гау. Цæсгом мидæгæй ссыгъд, æдде бакæсгæйæ та кæр- 
дæйнаг фестад. Фæсонтыл æнæуынгæйæ ихдон бакалдæ- 
уыд. Æфсæртæ кæрæдзийыл нындæгъдысты. Фæтъæл- 
ланг ласта: 
— Хуыцауыстæн, фæрæтæй йæ лыстæг кæрдæнтæ 
скæндзынæн! 
Зæронд лæг ма чысьгл алæууыд, стæй сарайæ азылд. 
«Кæрæдзийы марæг уæ иунæг кадджын хуыцау фæкæ- 
нæд, æмæ ма мæ сымахæй дæр гъс уый нæ бахъуыд!.. Сæ 
маст нынныхъуырьш сæ бон нал у, æмæ мæнæй дæр нал 
фефсæрмы сты сьгх...»—хинымæр сдзырдта. Кулдуармæ 
куы рахæицæ, уæд ма иу хатт фæзылд æмæ Сакройы 
’рдæм йæ къух ауыгъта: 
— Сывæллонæн афойнадыл «ма кæн» зæгъын фæ- 
хъæуы, æндæр ахæм сæрхъæн ныхæстæ ницы сты. Бам- 
бæрстай?!— радзырдта ма æмæ уынджы дуар пæ фæдыл 
ассыдта. Сакро æрвдзæфау сагъдауæй баззад, æмæ дыу- 
уæ къухæй ныххæцыд йæ сæры фæхстыл.. Ау, йæхицæя 
ын куы ничи ницы загъта, уæд ыл æмхуызонæй хъоды 
куыд бакодтой? Æппьш ирон æгъдау нал ис? Гъы, йæ 
чызг сæрра уæд, фæлæ сын йæхæдæг та цы кодта? Ра- 
цæуид æмæ дзы искæйты æрфæрсид кæнæ сын зæгъид: 
«Кæд уын ахæм знаг дæн, æмæ мын мæ кувинагмæ ма 
84 

"рбацæуат, уæд, гъа, мæнæ мæ сæр къодахыл æвæрын... 
Уæ хорзæхæй, акъуырут æй»... Нæ, уый æгæр лæмæгъ- 
зæрдæ адæймаджьг миниуæг у... Фæлтау уал банхъæлмæ 
кæсын хуыздæр. 
АРГЪУАН 
Тæтæри йæ ныхасæн хицау разынд: партийы райком 
æмæ райæххæсткомы уынаффæмæ гæсгæ коммун-исттæ 
æмæ фæскомцæдисонты активæн арæзт æрцыд иумæйаг 
.æмбырд. Байгом æй кодта хæрзцыбыр ныхæстæй рай- 
комьг секретарь Саламджери. 
— ...Нæ партионтæ æмæ фæскомцæдисонтæй бирæгæ 
сæ фæндон хæссынц, цæмæй æхгæд æрцæуой нæ аргъ- 
З’аитæ. Гъемæ уыцы фарстайыл æргом æрдзурæм нс 
’мбырды. Алкæмæн дæр бар ис йæ хъуыдытæ æргомæй 
зæгъынмæ. 
Тæтæрийæн, чи зоны, рагацау дæр фæдзæхст уыд, 
æмæ фыццагдæр уый ракуырдта ныхасы бар. Гаги æмæ 
Микъалайæн цы ныхæстæ ракодта уыйразмæ, уыдоныл 
ногæи ницы бафтыдта. Æвæццæгæн сæм йæ бон бафта- 
уын нæ уыд, æндæр, йæ ныхас куыд хъæрæй уьгд, уымæ 
гæсгæ нæ бацауæрстаид. Канд йæ фæндон ацæуыныл нæ 
архайдта, фæлæ мæм ома уадз æмæ районы хицауад 
æркæса, æмбырды уæвджытæ дæр. «^æд адæймаджы 
луыздæр бынатьг раздæр сæвæрдзысты»,— ахæм хъуы- 
дытыл фидар хæст уыд, æмæ кæд никæмæн никуы ницы 
срæдыд, уæддæр æй æмбарджытæ уыд. Гæдывад митæм 
дæр арæхст. Гъе, æрмæст ын-иу хатгай æгæр цæстуынгге 
рауадысты. Иæхæдæг æй не ’мбæрста, фæлæ йын Салам- 
джерийы зæрдæмæ дæр нæ цыдысты. Ныр дæр ын æм- 
бырды уæвджытæ йæ козбау ныхæстæ фæиртæстой: 
адзуры, адзуры æмæ та президиумы ’рдæм фездæхьг: 
«Кæд галиуырдæм хæцын, Саламджери, уæд мæ-иу сраст 
кæнут. Кæйдæр загъдау, æнæрæдийгæ дуне нæй...» 
— Аргъуан у хъыгдарæг æви сауджын, уын бæлвырд- 
дæр куы зæгъис!..—ныхас баппæрстæуыд. 
— Раздæр-раздæр аргъуан!—дзуапп радта Тæтæ- 
ри.— Уый куьгнæ уа, уæд сауджынæн дæр бынат нæ уы- 
дзæн... Уæтæр кæм нæ уа, уым фыйнау нæ вæййы. 
— Рæдийыс. 
— Гъемæ кæд рæдийын, уæд рацу, æмæ ды раст 
зæгъ! 
— Зæгъын, зæгъын!— йæ бынатæй рацæйцæугæйæ 
85 

дзуры æрдæбоны ньгхæсты хицау. Адæм æм кæсынтыл 
фесты, дзургæ кæцæй кодтой, уырдæм уыцы уæндонæй 
куы фæраст, уæд. 
— Кæд уыд, уый бæлвырд нæ зæгъдзынæн,— райдыд- 
та уый,— фæлæ нæ хъæдгæс мардьгл кæуæгау тынг фæ- 
куыдта хъæды. Цавæрдæр æнæуд адæм хъæды арт баф- 
тыдтой, æмæ дыууæ-æртæсæдæ азы чи фæрæзт, уыцы 
тæрс бæлæстæ басыгътой бындзарæй. Зæгъ-ма нын, Тæ- 
тæри, гъе афтæ куы судзой хъæд — нæ æрдзьг рæсугъд- 
дæры, уæд ма, нæ фæстæ цы фæлтæртæ цæрой, уыдон 
айдагъ айиæг къæдзæхтæм кæсдзысты? Аргъуан дæр у 
нæ адæмы хæзматæй. Сауджыитæ йæ сæхæдæг иæ са- 
рæзтой. Фæлæ конд у хуымæтæг адæмы кусаг, дæрзæг 
къухтæй, æвдисæи у рæстæгæн. Афтæ йæ нымадта Хе- 
тæгкаты Къоста дæр, æмæ дзы уымæн баззадысты йæ 
диссаджы нывтæ. Саргъы цасфæнды куы хойай ехсæн, 
уæддæр бæхмæ нæ бахъардзæн. Дины ныхмæ, мæ хур, 
æндæр хуызы тох хъæуы... Æнæ аргъуантæ ныппырхгæи- 
гæйæ дæр колхоз арæзт уыдзæн...— Дзурæг — Алыксандр 
бæлвырд фæндон бахаста, аргъуантæм æвнæлд куыннæ 
æрцæуа, уьгй тыххæй. Æмбырды уæвджытæй йын иу 
æмæ дыууæйы зæрды нæ уыдис, æвæццæгæн, къухæм- 
дзæгъд саразын, фæлæ сæхиуыл ныххæцыдысты. Цалдæ- 
рæй акъæрццытæ кодтой, уый дæр аивæй. Æмæ сыл ху- 
дæн дæр нæ уыд. Бæгуыдæр сæ алчидæр хинымæр скар- 
ста: «Чердæм мын æй бамбардзысты, хуыцау дæсны?.. 
Фæлтау æндæр исчи йæ армытъæпæнтæ дæр стæппæлттæ 
кæнæд... Хицауад куы ницы змæлы...» 
Æмбырды бирæйæ радзырдтой. Чи сæ Тæтæрийы æв- 
варс рахæцыд, чи Алыксандры, чи æбæрæг, дæлгоммæ 
ныхæстæ ракодта. 
Уалынмæ ныхас кæнын райдыдта Саламджери. Сыр’х 
хъæдабæйæ æмбæрзт стъолы фæсчъылдыммæ æрлæууыд; 
йæ ас рæстæмбис, рæстæмбис кары. Кæрдæгхуыз тарбьш 
хæдонæн йæ кæрæттæ хæццæ кодтой стъольг тигъмæ. Иæ 
астæу игæрхуыз гæрзын ронæй хъæддых æлвæст уыдис, 
æмæ ноджы фæтæндæрæй зындысты йæ раст уæхсчытæ. 
Бæзджын сау æрфгуытæ, бæрзонд ных, дыууæ дихæй 
фæйнæрдæм фæлдæхт сæрыхъуынтæ æмæ ныллæг æл- 
выд нарæг рихитæ уæлдай фидауцы хос уыдысты сырх- 
уадул цæсгомыл. Йæ армытъæпæнтæ сæрыхъуынтыл ра- 
зæй фæстæрдæм адаудта, æмбырды уæвджытыл йæ цæ- 
• стæнгас ахаста, æмæ хъæууон клубы зылангæй райхъуысг 
йæ ныхас.— Иæ размæ дзырды бар чи райста, уыдон сæ ны- 
86 

хæстæм гæсгæ иумæйаг хæс раст. æмбарынц. Саламдже- 
ри сæ раппæлыд. Æрмæст дарддæры фæндаг фьгнгау 
.лæгъз .каей нæма у, уый тыххæй дæр æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
иис: «Цъулбертæн сæ тъæнгтæ цæгъдгæ кæны иу бинон- 
ты хуызæнæй кусыны кой. Æмæ. ай-гъай: цæрæнбонты 
адæмы фæллой йæхимæ ссивын чи сахуыр, уæлбæхæй 
хуьгм дæр чи кодта æмæ най дæр, уый цæмæн хъуамæ 
сразы уа ахæм хъуыддагимæ! Гæдыйæн нæ былтæ цыв- 
зыдзæхдонæп куы ахорай, уымæй уæлдай сæм нæ кæсы 
колхозы кой. Пæррæстытæ, схъиудтытæ, лæбурдтыт:* 
аразьшц алы рæтты. Аргъуан дæр се ’вварс у, æмæ уый 
фæрцы адæмы ардауынц. Ам бмрæтæ раст дзырдтой: æр- 
мæстдæр аргъуаны аххосæй не ’мбырд кæнынц хъæуы 
цæрджыгæ сходкæтæм. Цалдæр хатты фпднуæг æрвыоч 
æрцыд, æмæ та хъуыддагæй ницы рауайы. Уымæн, æмæ 
\ыцы бон, кæд нæ фæхъæуы, уæддæр аргъуан дзыгьал- 
мыгъул сисы йæ дзæнгæрджытæй, æмæ адæмæй чи уыр- 
дæм ацæуы, чи та сæ йæ хæдзары дуарæхгæдæй хуыцау- 
мæ фæкувы... Уæллæй, адæймагмæ хатгай худын дæр 
æрцæуы: нæ тæккæ фындзы бынмæ ис, æмæ иуахæмы Га- 
боланы фырт цармæ йæ цæстытæ ныхъхъоппæггæнгæйæ 
йæцæнгтæфæйнæрдæм тыигдæр куы айса, уæд райкомæй, 
райæххæсткомæй-æндæрæй йæ пæлæзы бын фæуыдзыс- 
тæм. Афтæ нæу?..» 
Адæм сæ бынæтты базмæлыдысты, алыхуызон ныхæ- 
стыл фесты, фæлæ уымæй Саламджери нæ фæкъуыхцы. 
Æхсызгон дæр ма йын уыд, йæ фæстаг ныхæстæ сæм 
тынг цыргъ фæкастысты, зæгъгæ. Аргъуаны тыххæй фæс- 
тагмæ тьгнг хъæддых æмæ хъæбæрæй дзырдта: «Алчи- 
дæр нæ йæ дыууæ цæстæй куы уыны, аргъуан нын цы 
фыдбылыз хæссы, уый, уæд ма йæм цы боны хорзмæ 
кæсæм? Уæдæмæ ма æз афтæ дæр зæгъын, цæмæ гæсгæ 
йæ нæ фехæлдтам ныронг дæр? Æви сауджынæй тæр- 
сæм?.. Ие диакъонæй? Чидæриддæр уыдысты — раст 
фæндои бахастои: аргъуанты крестытæ хъуамæ къуы- 
рийы æмгъуыдмæ лыггонд æрцæуой. Йæ агъуыст алцæ- 
мæн дæр сбæздзæн. Æппынфæстаг дзьг хордон уæддæр 
рауайдзæн»... 
— Къостайы нывтæ кæм сты, уым уæдæ æндæр хуыз- 
дæр цы сарæзтæуа!—хъуысы Алыксандры дзурып. 
Чидæр йæ ныхас баппæрста: 
— Хордонæн æлгъаг у: стыр иунæг хуыцауы чегъре- 
тæ дзы чъизи митæ æгæр бирæ фæкодтой! 
Саламджери «ныр æрбада, зæгъгæ, афтæ ма æмбырды 
87 

уæвджытæй кæйдæр дзурын йæ хъустыл æрцыд. Нæ йæ 
базыдта, æндæр Лизæ бахъæргæнæгау кодта: «Фæчъеп- 
пытæ сæ кæнæм, кæд не стыр хъуыддаг уымæй аразгæ 
У, уæд!» 
Æмбырды чи бадт, уыдонæй сæ бирæтæ нæ бамбæр- 
стой. Фæлæ секретарь къæрцхъус уыд. Дзæгъæл хуымæ- 
тæджы ма не сдзырдта йæ бынатæн. 
— Гъемæ æрдзурæм, æрдзурæм! Æмбырд дæр уымæи 
æристæм!.. 
Райæххæсткомы сæрдар Агуыбечыр йæ ныхасы рай- 
дайæнæй суанг кæронмæ цæхгæрмæ фæлдахгæ ацыд Са- 
ламджерийы ногтыд хуым. Саламджери джихæй баззад. 
Иæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, Агуыбечыр афтæ цæх- 
гæр фæзилдзæн, уый. Раст цыма Габолайы’ фыртæн ар- 
дыд уыдис, уыйау цæхгæр æмæ хъæбæрæн дзырдта. «Æп- 
пындæр нæ нииы хъыгдары мах аргъуан колхоз аразгæ- 
йæ. Кæд мемæ исчитæ разы не сты абон, уæддæр искуы- 
бон сразьг уыдзысты. Уыйфæстæ срастгæнæн кæмæн нæ 
вæййы, ахæм рæдыдæй æгаддæрдзинад та цы ис? Махæн 
кæд дины ныхмæ тохы бацæуын не хæс у, уæд уый афтæ 
æмбаргæ нæу, æмæ, зæгъгæ, хъуамæ -нæ къухтæм дзом- 
сытæ, фæрæттæ, хырхытæ æмæ æндæр гæрзтæ райсæм 
кувæндæттæ дæрæн ласынмæ. Динæн зианхæссæг йяе 
цыртытæ не сты, фæлæ йæхæдæг. Тохы цыргъ хъуамæ» 
здæхт уа адæмы зондахаст цадæггай ног дуджы уагмæ 
гæсгæ рацаразыимæ. Афтæ нæ домы нæ парти дæр». 
Саламджеримæ Агуыбечыры ныхæстæ тынгæй-тынг- 
дæр кæй хъардтой, уый йын æмбырды уæвджытæ иууыл- 
дæр æмбæрстой йæ фезмæлдтытæй. Куы-иу бахудт, куы- 
ну йæ цæсгом фæтар. Иæ фарсмæ чи бадтис, уыдонæй-иу 
куы иуы, куы иннæйы хъусы цыдæртæ бадзырдта, йæ 
уæхсчытыл-иу схæцыд. Иæ хъуыды æнцон бамбарæн уыд: 
«Уæ хорзæхæй, Агуыбечыр æрра фæци æви цытæ дзу- 
ры?..» 
Уæдмæ Агуыбечыр йæ дзуринаг фæцыбыртæ кодта 
æмæ кæронбæттæнæн бахаста фæидон: «Аргъуан æхгæд 
æрцæуæд, фæлæ халгæ — нæ». 
— Маринагæн марыны тæрхон, фæлæ маргæ нæ. Аф- 
тæ?—æлхыскъныхасæй афарста Саламджери. 
— Цæмæн дзы хъæуы, Саламджери, уæлдай æлхыс- 
чъытæ?.. Фарста хъæлæсмæ куы æрæвæрæм, уæд фидау- 
дзыстæм. 
1 Æмбырды адæмы астæуæй хæрдмæ сзынд сивыры 
хуызæн фæтæн къух, стæй иуафон фæаууон æмæ йæ хлг- 
88 

иау сыстад — æфсæнвæндаджы кусæг Афанас. Рахиз æр- 
фыт æмæ бур рихиты галиу æрдæг сæхи зына-нæзына 
хæрдмæ куы систой, уæд иуварсæй кæсгæйæ афтæ зынд, 
цыма рагацау Агуыбечыры ныхæстæ фаудта. Уалынм^ 
дын йæ бæзджын хъæлæс агъуысты нæрын куы’ райдыд- 
та, уæд адæм кæрæдзийы хъусты бадзырдтой: «Уис рæ- 
сугъд æвæры, афтæмæй Агуыбечыры æмкарст акодта 
Афанас дæр. Хуыцау дæсны, Саламджерийæ, Агуыбечы- 
рæй кæй хал схаудзæн?..» 
Хъуыддаг ныхасаг куы свæййы, уæд цымыдистыл ды- 
гай æвзæгтæ кæм нæ базайы! Уыцы æмбырды’ чи ар- 
хайдта, уыдоны æхсæн дæр цынæ ныхæстæ æмæ хъуыды- 
тæ æвзæрдис. Иутæ иуырдæм хæцыдысты, иннæтæ — ин- 
иæрдæм. Сæ фылдæр лывдзæджы тагау тыхстысты, ар- 
гъуан цæмæй хæлд ма æрцæуа, уыцы фæндоныл; иннæ- 
тæ разы уыдысты йæ фундамент скъахыныл дæр. 
Чи та сæ дыууæты астæу нынныгъуылд, дзагъултæ- 
гæнгæ. Æмæ дыууæрдæм уыцы цымыдистæй хъуыстой: 
«Фылдæр уæз чердæм уа, мах дæр уыцырдæм нæхи байс- 
дзыстæм!.. Ацы æмбырды та сæхи бынтон диссагæй рав- 
лыстой. Æркастысты, æмæ кæд Агуыбечыр цы фæндон 
бахаста, уый фьглдæр æруæз кодтанд, уæддæр Салам- 
джерийы цæстмæ йе ’вварс фесты, æмæ хаст æрцыд уы- 
иаффæ: «Аргъуан æргомæй колхоз саразыны хъуыддя- 
гæн къуылымпыгæнæг кæй у, уымæ гæсгæ цьгбыр рæс- 
тæгмæ æхгæд æрцæуæд, йæ крестытæ та — къуырд. Уы- 
цы куыст бæрнгонд уæд хъæусоветæн»... 
* * 
Саламджери æнæбары, тæргайхуызæп бахудт, стæй 
дзы уæддæр нæ ферох, райкомьг секретарь кæй у, уый, 
æмæ куыддæриддæр сахуыр, ахæм хуыз ацарæзта æмæ 
рацæГшæугæйæ Агуыбечырмæ дзуры: 
— Ацæуынмæ ма фæтагъд кæн — хъæудзынæ мæ. 
— Ды та мæн хъæуыс æмæ мæхимæ дæр ахæм фæнд 
"с,— дзуапп радта Агуыбечыр, стæй Саламджерийы ку- 
сæнуатмæ фæраст сты. Саламджери стъолы уæлхъус 
къæлæтджын бандоныл æрбадт, Агуыбечыр та фæлмæн 
тъахтиныл. Дыууæйæ дæр сдымдтой. Сæ иу бапъироз, 
иннæ та лулæ. Кæрæдзимæ æнхъæлмæгæсгæйæ ницы дзу- 
рынц. Къулылауывдзгæ сахат цъыкк ласы, цыма сып 
æмбарын кодта, ома цы ныхъхъус стут, мæнмæ дæр н« 
89 

кæсут. Саламджери йæм скаст æмæ цæмæдæр гæсгæ раз^ 
дæр уый райдыдта: 
— Хорз мын фæдæ, мæ хæлар!.. Тæрхоны лæгтæй 
фæфыддæр дæ... Ноджы куы фæкъæртт, уæд ма йын 
бауромæнтæ уыд!.. 
«Ныр амæн цы загъдæуа!—хъуыды кæны Агуыбе- 
чыр.— Мæнгæй мын -нæ дзырдæуыд... Бынтондæр, дам, 
дæ йæхицæн дæлбарон куы скодта. Æмæ æцæг æдзухæй 
дæр уæлæуæзты дзурьг. Район цыма æнæхъæнæй дæр йе 
рагъыл æвæрд у... Нæ, мæ хур акæнай, уымæй йæ нæ 
акъæмс кæндзынæ...» 
— Мæн разæй чи дзырдта, уыдон дын, дæуæй афтæ, 
мæнæй къаддæр фесты? 
— Уыдон нырма æрыгон адæм сты, æмæ сæ зонд дæр 
ахæм у. Царды фæзилæнтьг чердæм хуыздæр хæцын хъæ- 
уы, уымæ, дæхæдæг æй æмбарыс, тынг нæма арæхсыиц. 
Агуыбечыр йæ лулæйы хъæд йæ дзыхмæ схæссынмæ 
хъавыд, фæлæ схудтис æмæ йæ нал сдымдта. 
— Уæллæй, Саламджери, уыдон ма нын нæхи дæр 
сахуыр кæндзысты, кæд дæ пæ зонын фæнды, уæд! Дæ 
разы уыцы ран... Алыксандр нæ хуыйны? 
— О, Алыксандр, библиотекæйы хицау. 
— Гъе уьгй раст йæ зæрдæйы тæгтæй дзырдта Хетæг- 
каты Къостайы нывты тыххæй. Куыд дард уыны æм:е 
кæуылты хъуыды кæны, уьгмæ хъуыстай? Ирон адæмы 
номдзыддæр, сахъдæр гуырды фæллæйттнмæ аргъуан 
ныппырх лас, уæд нын, уый загъдау, нннæ фæлтæртæ 
цы зæгъдзысты? Цы нæ схоидзысты? Æз дæ куыд бам- 
бæрстон, афтæмæй дæуæн уыцы нывтæ дæ хъуыдыйы 
дæр нал уыдысты... 
Саламджери сыстад, бандоныл стъолы бьгнмæ бахæ- 
цыд æмæ дыууæрдæм рацу-бацу кæны. Ногæй та тама- 
ко ссыгъта. Æрæгмæ куы ницы дзырдта, уæд бæрæг уыд, 
дзуаппыл кæй хъуыды кæны, уый. Фæлæ йын цы æрæ- 
вæра йæ ныхмæ? Агуыбечырмæ кæд йæхи хуызæн ахуыр- 
гонддзинад нæй, уæддæр йæ зонындзинæдтæ къаддæр не 
сты. Иæ зæрдæмæ иу исты куынæ фæцæуа, уæд æн, чи 
зоны, искæмæнты дæр срæдийа. Уæвгæ йæ ахæмæй нæ 
зоны Саламджери. Æниу цавæр у: ну хъуыддагыл куы 
архайынц, уæд хъуамæ сæ кæрæдзийы бумбулитæ цæгъ- 
доп? Кæрæдзимæ кæм не сдзурай, ахæм куыст та кæд 
уыдис? 
’ — Куыд мæ бамбардзынæ, Агуыбечыр, уымæн рага- 
цау ницы зонын, фæлæ...— райдыдта Саламджерн, иу 
90 

ран »не ’рлæууы, афтæмæй.— Къостайьг кой кæныс, æмæ 
дын хъыг ма уæд,— хорз æй не ’мбарыс... 
Агуыбечыр фестъæлфыд: 
— Цавæр ныхас у уый та? Куыд æй не ’мбарын? 
— Ие сфæлдыстад ын, куьгд æмбæлы, афтæ не ’мба- 
рыс. Байхъус мæм, дæ хорзæхæй. Фæлæ йæ гъæйтт-мар- 
дзæ, зæгъгæ, чи æмбары, уыцы ахуыргæндтæ куыд дзу- 
рынц, афтæмæй Къоста хъæндзинæдтæй цух нæу. Уыдо- 
нæн сæ тæккæ карздæр у, буржуазон тæфаг æм кæй хæц- 
цæ кодта, уый. 
— Кæвдæсы чи райгуырд, уьгмæ буржуазон тæфаг 
хæццæ кодта?!—дисæй афарста Агуыбечыр. Уыцы дис- 
æнгас ын æнæхъæнæй дæр уыд маст æвдисæн. 
— Æз дæр, раст зæгъын хъæуы, бынтон разы нæ дæн 
уыцьг ныхасимæ, фæлæ бæрнджын адæммæ дæр æнæ 
хъусгæ кæм ис...— зæгъы æрцæйбадгæйæ Саламджери. 
Дыууæйæ дæр та ныхъхъус сты. 
— Мæ фыдыстæн, Къостайы хуызæн адæймаг Иры 
дзыхъхъы тагъд рæстæджыты нал райгуырдзæн!— йæ 
хъуыды цыбырæй загъта Агуыбечыр, стæй ныхас нннæр- 
дæм аздæхта.—Ууыл нал дзурдзыстæм... Фæлæ дын 
зæгъьгн, Саламджери: нæ абоны рахаст уынаффæ раст 
нæу. 
— Цæмæн афтæ ныццæхгæрмæ дæ, уымæн ницы æм- 
барын,— йе уæхсчытыл схæцыд Саламджери,— цæмæн 
дæм афтæ кæсы? 
— Адæм æнæуи дæр змæст сты æмæ ма сæ ноджы- 
дæр ’нæхимæ сызнæт кæндзыстæм, Саламджери. 
— Коммунисттæ се знæгтæй никуы фæтарстьгсты. 
Цæуæм, Агуыбечыр, æмæ баулæфæм, цалынмæ нæ ныхас 
загъдмæ нæ ратыхст, уæдмæ. Рæстæг цæудзæн, æмæ феи- 
дзыстæм... 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс...— æртхъирæнгæнæ- 
гау дзуапп радта Агуыбечыр. 
Аргъуаны дзæнгæрджьгтæ та суттæлæз сты: цыдæр 
зæды номыл та сын чидæр сæ фæрстæ хойы. Æмæ дзæи- 
гæрджыты чи хъæрзын æмæ тъизын кодта, уыдонæн цы 
уыд: ныххафт æй лас, æмæ цальгнмæ йæ хуылфы ниуд 
нæ фæмыр уа, уæдмæ та йын иу дзæхст фæлас. Гъе, фæ- 
лæ сауджынæн йæхиуыл мæгуыры бон ис: æртхъирæнгæ- 
91 

нæг æм куынæ фæуыдаид, уæд та йæ куыст, кæй зæгъын 
æй хъæуы, уымæйразмæйы надфæндагыл аскъæрдтаид. 
Иæ радзуринаг æнæ чиныгмæ кæсгæйæ дæр къæр-къæрæй 
радзурид, фæлæ кувæг адæмимæ емынæхæссæг адæймаг 
бафтыд. Иæхицæй далыс сарæзта æмæ цыппар цæстæй 
кæсы. Иæ хъустæ дæр æркъæппæввонгæй дары. Хуымæ- 
тæджы адæймаг куы уаид, уæд æй сауджын къæммæ дæр 
не ’рдарид, фæлæ бæлшæвикты партийы райкомы кусæг 
Тæтæри. Габоланы фырт йæ сæрьг магъз уыцы лæмæрс- 
тæй фæлæмæрста, фæлæ Тæтæри аргъуанмæ цæй тыххæй 
бафтыд, уымæн хпнымæр цы дзуапп раттаид, уый не 
ссардта. Уырнгæ та йæ уæвгæ кодта: хуымæтæджы ие 
’рбацыд. «Кæд мын Дзантемыр цы бафæдзæхста, уый, 
мыййаг, йæ хъустыл æрцыд æмæ рагацау рындзыл æр- 
бадт,^хинымæр дзуры.— Гъемæ бад, цалынмæ къуыртт 
рауадзай, уæдмæ...» 
Нæ, сауджын æппындæр мацæмæ дара Тæтæрийы ба- 
цыд, уый зæгъæн нæй. Кувынмæ, йæхиуыл дзуæрттæ æф- 
тауынмæ нæ бацыд, уый тынг дзæбæх æмбæрста. Гъы, 
æмæ уæдæ цы архайы уым? Бæгуыдæр уымæн, æмæ йæ- 
хæдæг йæхи дыууæ хъусæй байхъуса, сауджын куыдтæ- 
тæ фæаргъауы, уымæ. Чи зоны, адæмæй цы ныхæстæ 
хъусы, уыдон бынтон раст не сты. Стæй кæд йæхæдæг 
дæр рæдийы, колхозмæ чи нæ цæуы, уыцы адæм дины 
кусджыты ардыд стьг, зæгъгæ, кæй дзырдта æмæ дзуры 
æмбырдты, уымæй? Уæвгæ йын диссæгтæ куы бакæнай, 
уæддæр йæ хъуыды нæ аивдзæн. 
Æмæ уæдæ цы хуызы архайа сауджьгн, дывыдоны ас- 
тæумæ куы бахаудис, уæд? Цæй, кæд аргъуыдмæ чи æр- 
бацыд, уыдон бынтон гугьштæ не сты, уæд æй æмбардзы- 
сты. Дзантемырæй тынгдæр тас у — йæ ныхасæн хъæд- 
дых хицау разындзæн æмæ тъæнгтæ рауадзыныл нæ ба- 
цауæрддзæн — дзомс, кард, хæцæнгарзæй... 
— ...Сыгъдæг Матвейы фæдзæхстытæ, табу йын 
уæд,—аргъуыдта сауджын,—зæрдылдаринаг сты. Амин! 
Цы баназон æмæ цы бахæрон, стæй мæ уæлæ цы ске- 
нон, зæгъгæ, дæ удыл макуы батыхс.— Сауджын йæ сæ- 
рыл хæрдмæ схæцыд, йæхиуыл дзуар бафтыдта.— Скæ- 
сут-ма уæлæ арвы мæргътæм: уыдон таугæ дæр нæ кæ- 
нынц, кæрдгæ дæр, гонты не ’вгæныиц хор — уыдоны уе 
скæнæг Иунæг фыд хæссы æмæ æфсады алцæмæй. Та- 
бу йьш уæд!.. Æниу уæ йæ ас уыдисны бæрц дæр кæмæн 
фæдаргъдæр уыдзæн, йæхиуыл чи ауды, уыдонæй? Цæ"г 
уæлæйы дарæсы мæт уæ ис! Уæртæ-ма акæсут, быдыры 
92 

кæркусджытæ куыд зайынц, уымæ. Амин хуыцауæн!., 
Нæ фæллой кæнынц, нæ тынтæ уафынц, афтæмæй. Æзг 
дам, уын æй æргом зæгъын,— дзырдта Матвей.— Соло- 
мон йæ тæккæ кадьг куы уыд, уæддæр уыцы дидинджы- 
ты хуызæн дарæс йæ уæлæ никуы скодта... Амин! Уымæ 
гæсгæ уæ ма уæд уæ удты кой æмæ цы бахæрæм, зæгъгæ, 
ма дзурут, стæй цы баназат, уæ уæлæ цы скæнат, ууыл. 
Цæмæн куы бафæрсат, уæд уымæн, æмæ уыдæттыл мур- 
таттæ сты дзурæг. Арвыл бадæг фыд, не сфæлдисæг хуы- 
цауæн зындгонд у, чи уæ цæмæй тыхст у, уый. Æппæты 
фыццагдæр кувут Хуыцаумæ. Йæ рæстдзинадмæ, æмæ 
уын уæд дарæс дæр уыдзæн æмæ хæринаг дæр. Амин не 
сфæлдисæгæн!.. 
Сауджьш та аивæй Тæтæрийы ’рдæм фæкаст æмæ 
дарддæр аргъауы: 
— Иу къусы конд хæринаг адджын у... Хуыцауæн та- 
бу!.. Фæлæ кæмæндæрты сæ фарсыл нæ хæцы, æмæ йæм: 
тыхлæвæрдæй макуы дæтт уидыг. Не сфæлдисæг æй æх- 
хормагæй нæ ныууадздзæн... Матвейы загъдау, дзуæрт- 
ты куыйтæн ма ’ппарут, дæ сыгъзæрин хуытæн ма кал,» 
науæд æй сæ къæхты бын ныссæнддзысты æмæ дын дæ- 
хи ныттуаратæ ласдзысты. Кæддæриддæр, дам, нарæг 
дуæрттыл хизæг ут. Æрмæстдæр уымæн, æмæ мæрдтæм 
бацæуæн кулдуар уæрæх у, дæлбæстæмæ бирæ фæндæг- 
тæ ис æмæ уыдоныл бирæтæ арæдийынц... 
Хъæусоветы сæрда’р йе ’мдзæуджыты астæу æвасг 
фæлæууыд æмæ тымбылкъухæй аргъуаны ’рдæм бадодой 
кодта: «Сар мын уæ къона кæны а дыууæ боны!» Йæхæ- 
дæг бахудт, цыма уьгмæй зæдтæ æмæ дауджытæн сега- 
сыл дæр фæуæлахиз уыдзæн æмæ сын сæ мæрдтæ мæиы 
тынтыл бæхбадтгæнгæйæ æрласдзæн. 
Микъалайы ныхæстæ æмæ фезмæлдтытæ æрмæстдæр 
адæмæн худæджы хос рауадысты, фæлæ сауджын чысыл 
раздæр дыууæ къухæй æцæгæй додой кодта аргъуаны 
кæрты хæрдмæ, дзæнгæрджытæм «æсгæйæ. Хъоппæг цæс- 
тыты сæрмæ йе ’рфгуытæ нылхынцъ сты, афтæмæй-иу 
куы сниудта: «Чырысти уæ ралгъитæд, уæлæ гадздза- 
куыйтæ!» 
Уæдæйсарæй дæр йæ тыппыртæ тыххæйты урæдта. 
Мæстæй тъæпп хаудис, тъæпп! Йæ аргъауын-ну фæцæй- 
уагъта æмæ-иу, чысыл ма бахъæуа, æвзæртæ дзургæйæ 
ма разгъора, фæлæ та-иу адæмы æфсæрмæй нæхиуыл 
•ныххæцыд. Иæхи дын бын кодта ахæм заман —тæккæ 
къуырцдзæвæны! Чи йыл æууæндыд, уыдон ыл куы сыс- 
93 

’тырзæрдæ уыдаиккой, уæд йæ хъуыддаг алырдыгæй дæр 
«рæвдз» уыд... 
Фæлæ аргъуыд куы фæцис, уæд зароба дæр йæхæдæг 
нал радта, афтæмæй цæхæртæ калгæ адæмы æхсæнты 
ралæгæрста. Стырæй, чысылæй йæ фæдьгл кæсгæйæ баз- 
задысты. Чмдæртæ дзы кæрæдзийы хъусты бадзырдтой: 
«Ныронг дæр, мæгуыр, æвæццæгæн, тыххæй быхсыд, æмæ 
ныр йæхи хъуыдыйы фæдыл фæуайы!..» 
— Сцым, цæй, стæй уæд дæ амменгæнæн ныххæлиу 
•лас!—нозтджынæй дьгн иу чындздзон чызгæн афтæ диа- 
.къон. Уымæн дæр æнæнхъæлæджы хъæрæй йæ дзых 
зенæбары фæхæлиу, æмæ æваст уидыджы къæрцц йæ 
дæндæгтыл фæцыд. 
Чызг йæхимæ ахæм æгад æркаст, æмæ йæ, чи зоны, 
уыцы’минут йæхæдæг дæр зæгъьгн нæ бафæрæзтаид. За- 
робайы дон йæ дзыхы дардта æмæ йæ диакъоныл бат> 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ йæхи кады тыххæй зæхмæ 
фæцарæзта. Цалдæр къахдзæфы рауад, фæлæууыд, фæ- 
зылдис æмæ ньгн афтæ: 
— Æнæбайрайгæ дзы скæн, стæй мын уæд ме ’фсæр- 
тæ хой! Диакъон ма дзы хуыздæр цы уа: йе ’нтыды тæ- 
фæй мидæмæ æрбацæуæн нæй!—уыйадыл рацæйцыд, 
æмæ йæм сылгоймæгтæй чидæртæ сдзырдтой: 
— Уьгй цы дзыхæй дзурыс аргъуаны хуылфы?.. 
— Дæхи аххос уыд, æфхæрæнтæй йæм мауал дзур... 
— Искуы ма афтæ фендис?.. 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст чызг — раивгъуыдта. Адæм 
диакъонмæ цымыдисæй кæсынц, уæдæ цы дзуапп рат- 
дзæнис, зæгъгæ. 
— Мæнæ дын æз скувдзынæн, бæргæ... Кæд дæ за- 
робайы дон нæ хъæуы, уæд æй дæ фæды-фæд дæр ма 
сцьш,— загъта диакъон. 
Сауджын дæр хуыцауы цагъартæй цыфæнды фæуæд, 
фæлæ йæ загъд-замаиа дзæгъæлы нæ уыд. Дзæнгæр- 
джыты цагъд кæддæриддæр нывыл цыд, ныр, æвæццæ- 
гæн, сауджьшыл йæ зæрдæ кæмæн фæхудт, ахæмы арды- 
дæй цалдæр лæппуйы бакъорд сты фæйнæ дзæнгæрæ- 
джы бынмæ бадгæйæ æмæ аргъуаны цагъды бæсты ба- 
рæй дзыгъал-мыгъул систой дзæнгæрджытæй, стæй уыцы 
бæрзондæй бынмæ æйчыты цъæрттæ æмæ чъирийы къæ- 
.бæртæ æхстой. Чидæр та сæ йæ хъæлæсыдзагæй базарыд: 
’ Халои баргъæвст сындзыл, 
Уад тымыгъ хæссы. 
94 

Сауджынæн йæ фындзыл 
Бур къогъо нæрсы...» 
Чидæриддæр уыдис, дзæгъæл хуымæтæджы нæ зарыд 
афтæ. Бæгуыдæр, тынгдæр уымæн, цæмæн сауджыны 
амæстæймара, йæ фындзырагъыл къуызыр кæй уыд, уы- 
мæ гæсгæ. 
Сауджьш дæр къуыдырон сæримæ сыстад. Аргъуаны 
дуарæй куыд ракаст, афтæ диакъон йæ уæлхъус æрба- 
лæууыд. Тагъд-тагъд æмæ тыхулæфтæй йæ дзыхы ны- 
хас æрæгмæ бадт, фæлæ уæддæр фæстагмæ фæцарæхст: 
— Рафтыдтой!.. Ныртæккæ райдайдзысты крестыты 
æлвыньш... Æмæ, дам, уыйфæстæ та сауджын æмæ дил- 
къоны дасдзыстæм.... Ныууадз, мауал бæгъдулæг кæн!.. 
Æнæхсадæй дæр дæ æрлопъо кæндзысты... Дæумæ дзу- 
рын!.. 
Сауджыны цæстытæ ныйирд сты, дзых хæлиуæй аз- 
зад, æмæ минуты бæрц доны хуыл-хуылæгмæ ныдздза- 
гъыр. Раст æм цыма уырдыгæй исты сдзырдæуыд, уыйау 
æваст диакъоны ’рдæм фездæхт: 
— Æмæ хуыцау дæр афтæ зæгъы?!—ныхъхъæр ла- 
ста йæ хъæлæсыдзагæй. 
Аргъуаны кæртæн хуссары ’рдæм цы æфсæйнаг дуар 
уыд, уымæй ахизынмæ сæ бирæ нал хъуыд, афтæ дыл 
цæгаты ’рдыгæй быруйы сæрты цалдæр адæймагæн сæ 
цæсгæмттæ æрбазындысты æмæ хъæр кæньгнц: «Æтг! 
Иннæуылты сæ размæ! Къæрных давæджы фæласы!» 
Диакъон хуынкъ капеччы аргъмæ дæр не ’рдардга 
уыцы ныхæстæ. Худæгæн бакъæцæл, сауджын фæстæмæ 
хæцыны бæсты размæ цыппæрвадæй куы фæцагайдта, 
уæд. Иу каст фæстæмæ кодта, иннæ — размæ. Диакъоны 
ныхæстыл æваст баууæндыд æмæ йæм афтæ йæ зæрдæ 
дзырдта, цьгма йæ æнæмæнг æрбасырдæуы, æмæ йæ фыц- 
цагдæр цы бæласы бын баййафой, уым ауыгъд уыдзæ- 
нис... 
Æгаптма аргъуаны кæртæй йæхи айста сауджын: уый 
куыд æнувыд уыд йæ куыстыл, афтæмæй уантæккæ дæр 
йæ зæрдæ бахъарм уыдаид, адæм цы куыстой, цы митæ 
кодтой, уымæ кæсгæйæ. Ноджы йын хъæусоветы сæрдар 
Микъалайы феныньг бæсты фæлтау йæ цæстытæ артмæ 
ныддар... Цæмæн, уый дæр, æвæдза, диссаг куыннæ у. А 
Микъала чи у, уый бæрæг кæмæндæр къухылхæцæг, уыд 
æмæ дын куы бавдæлид æмæ ног чыидзыл аргъауьш 
куынæ бауадзнд. Уыимæ цыдæриддæр ныхæстæ ракодта,. 
9^ 

уыдон уыцы тæвдæй чидæр сауджыны хъусты бацагътг:^ 
«Ницæмæн сыл хъæуы Габолайы фырты сæт калын! 
Æвæндонæй, æнæ исты сахъатæй адæмьг куы куырм код- л 
та, уыцы замантæ йын аивгъуыдтой. Æгъгъæд фестыгь^' 
та адæмы царм, рондзæй сæ фæкала!..» Гъе уыцы æл-° 
гъыст ын йæ артæнтæ разынын кодта. 
Æмæ ма йьш уымæй уæлдай абон та йæ ахстон ха-7 
♦лæг сси. Уæртæ адæмы разæй сæгъ — цæуы хуызæнæй 
æрбабырсы, йæ фæдыл нæлгоймæгты къорд фæрæттимæ,, 
æфсæйнаг мæцъистæ æмæ хырхытимæ. Уыдон чердæм 
фезмæльшц, цымыдис адæм дæр та уыцырдæм ауылæн 
кæнынц æмæ циркмæ кæсæгау дзыххæлиутæй ныджджих 
вæййынц. Адæмы ацæргæтæ дæрддзæфæй дардтой сæ 
цæст, фæлæ лæппындæртæ Микъалайæ иу санчъех дæр 
фæсте нæ задысты. Хъыгдарыны хос йедтæмæ ницы уы- 
дысты, уый уыдта, фæлæ сæм ницы дзырдта. Цæмæн, • 
уый тыххæй йæ бафæрс, уæд акъæртгæнгæйæ дæр бæл- 
вырд ныхас никæмæн загътаид, фæлæ йæм æнæуи та 
ахæм хъуыдытæ уыдис: «Æнæхайыр фæут, Саламджери 
æмæ Агуыбечыр, кæд ацы хъуыддаджы æнæ мæн фæ- 
тъысгæ нæ уыд, уæд. Гъе ныр мæ цæмæн хъуыд ацы 
^ъуыддаг? йæ туджджынмæ дæр афтæ ,ничи кæсдзæи, 
адæм мæм ахæм дзагъултæ кæнынц. Æвæццæгæн æмæ 
мын æй цæрæнбонты дæр сæ зæрдыл дардзысты... Мæ- 
хиуыл дæр мæ амæлæты бонмæ аргъуанхалæджы ном 
баззайдзæн...» 
Микъала адæмы фыдæхæй афтæ тынг нæ тарст, æн- 
дæр цыдæр ын куыд уагъта йæ зæрдæйы тасдзинад. Аф- 
тæмæй фыццагдæр къахсæттæгау чи ныллæууыдис, ар- 
гъуан хæлд кæнæ æхгæд æрцæуæд, зæгъгæ, уыдонæй иу 
йæхæдæг уыд. Ныр хинымæр дзуры: «Мæ фыдыстæн, 
æвæццæгæн, æцæгæй дæр цыдæр ис... Адæймаг æй нæ 
уыны, æндæр йæ алывæрсты цавæрдæр хъару ратæх-ба- 
тæх кæны — басæттæн æмæ тохгæнæн кæимæ нæй, 
ахæм. Мæнæ стыр диссаг: куыддæр ардæм æрбаввахс 
дæн, афтæ мын ме уæнгтæ æнæуынгæйæ алхъывдæуыд... 
Уæдæ мыл æндæр ахæм ми цæуылнæ искуы æрцыд?.. 
Мæ дыууæ сывæллоныл мацы æрцæуæд, æндæр æз мæ 
къух кæм снстон, уым æй нал æруадздзынæн...» 
Микъала-иу куы иу крестмæ схъавыд, куы иинæмæ, 
стæй фæстагмæ йæ къух ауытъта æмæ лыггæнджытæм 
дзуры: 
-«- Цæн, ныр сыл цы разил-базил кæнæм? Æви сæ 
стурау рагъæй æвзарæм? Сæ иу дæр крест æмæ иннæ 
40 

■•:). Сæ иу дæр лыггæнинаг æмæ иннæ дæр. Уæлæ-мл 
уИгрдæм æрцаразут уæ асинтæ æмæ йæ раст йæ тæккæ 
’бындзарыл адзæнгæрæг ласут—зæгъы Микъала, стæй 
адæмы ’рдæм фездæхт. Иæ бынатмæ гæсгæ дæр, стæн 
нын æнæуи дæр æнæ исты зæгъгæ нæ уыд æмæ сæм дзу- 
ры:— Цæуыл æрæмбырд стут ныр?! Цы ’рцыди?! Æви ам 
йедтæмæ уæ кæмттæ кæм ’ивазат, ахæм ран не ссардтат?! 
Иуварс!.. 
Адæм сæ чъылдымæй кæрæдзийыл фæстæмæ ахæцы- 
дысты. 
— Крестытæ лыггæнгæ никуыма ничи федта æмæ нæм 
уæ куыст диссагау кæсы. Мæскуыйы сæ куы нæма сис- 
той, уæд кæуыл сахуыр стут?—кæйдæр ныхас фехъуыст 
адæмы æхсæнæй. 
Микъала рамæсты: 
— Цæугæут ардытæй, уый уын никуы федтам æмæ 
Мæскуытæ! 
— Сæ асин быруйæ бирæ уæлдæр куынæ хæццæ кæ- 
ны, уæд крестмæ та цæуыл хизынмæ хъавынц?— цымы- 
дисæй кæсджыты æхсæн дыууæ нæлгоймагæй иу иннæйы 
аивæй фæрсы. Бæрæгдæр ма зæронд заманы ахуыргæ- 
нæджы ном чн райста, ахæмтæ уыдысты. 
— Æмæ йын æз дæр дæуæй уæлдай цы зонын, цы?.. 
А бæлшæвнкты хуыцау ралгъыста æмæ йæм хæрдмæ 
асинтæ æвæрынц, сæ зонд цæуын райдыдта. Уæлдайдæр 
мæнæ адонæн. 
— Ау, ацы хъуыддаг Сталины амынд уа? 
— Сталин ахæм æдылы нæу, æмæ историон цыртдзæ- 
вæнтæ халынæн уынаффæ рахæсса... Мæскуыйы аргъуаи- 
тæ цас нс, уый дæхæдæг зоныс... 
— Куыннæ. 
— Сæ тæккæ рæсугъддæр Кремлы куы ис... Æрæ- 
джы мæ лæппумæ Мæскуыйы уыдтæн, æмæ дзы иумæ 
дæр ныдзæвд нæи. Лыг кæнын сæ куы хъæуид (кресты- 
тæй зæгъьгн), уæд фыццагдæр уырдыгæй райдыдтаиккой. 
— Сабыр, дæ дзыхыл хæц, науæд дæ иу исчи куы 
фехъуса, уæд уазал къалатмйы стæлфдзынæ. Цъыкк, 
зæгъгæ! Ныртæккæ ахæм заман у, æмæ адæмæй æу- 
уæнк иуыл дæр нал ис. 
Батырбег æмæ Лизæ дæр адæмьг æхсæн бацыдысты. 
Митннгтæ дзы ничи сараздзæн, уый Гаги хорз зыдта, 
фæлæ уыдонæн бафæдзæхста, крестытæ лыггæнджытæм 
кæсджытæ цы дзурдзысты, уымæ анвæй байхъусьш. 
Хъæугæ та йæ цæмæн кодта ,цымæ, уый? ОГПУ-йы ку- 
4 Дыккаг пом 
97 

сæг куынæ уыдис, мыййаг. Ахæм байхъуыст æй цæмæн ! 
хъæуы, уьгй Лизæитæн дæр нæ загъта. Хъæуы, æвæццæ- 
гæн, æндæр сæ секертарь не ’рвнтид. 
Батырбег æмæ Лизæ æрдæбоны ныхасгæнджыты ; 
чъылдыммæлæуд фесты. Æгæр бирæ сусу-бусутæ куы 
кодтой, уæд сæ сæ цæст нал истой. «Какын æмæ Будтимæ 
нæ хъусыс?—Лизæйы фарс рæмбыныкъæдзæн басхуыста 
Батырбег æмæ йын йæ хъусы дзуры.— Адон ма зæромд ’ 
цуайнаджы фых сты, æмæ ныртæккæ уыдонæй хъыгдæр 
никæмæн у аргъуанмæ æвнæлд. Куыд ахуыргæнджытæ, 
афтæ сæ зæгъæн ницы ис — сæ хъуыддаг хорз зыдтой. 
Фæлæ!.. Сæ гуыртæ кæд ам сты, уæддæр нырма æвддæ- 
сæм азы сæрты нæма ракъахдзæф кодтой...» 
Какын æмæ Будти сæ ныхас фæуагътой. Асин сæм 
ныллæг зыид. Ууьгл та рæхыс баст уыд, æмæ ныр уыцы 
рæхысæн йæ кæроныл куы æрхæцыдысты, уæд æртæ уып- 
асы фестад. Иу лыстæджытæарæзт нæлгоймаг ыл арсы 
уад скодта æмæ аргъуаны тымбыл гоппы къахæй æр- 
лæууæнтæн похцийы къæбæлты хуызæн æфсæйнæгтæ ба- 
къуырдта. Сау нымтхуд йæ цæсгомыл æрзæбултæ, 
æмæ дзы куы ратыхст, уæд æй бынмæ разыввытт ласта. 
Кресты зæнгмæ хырхы дæндæгтæ куы бандзæвыды- 
сты æмæ фыццаг хыррыттытæ куы æрыхъуыстысты, уæд 
сылгоймæгты фылдæр армытъæпæнтæй сæ цæсгæмттæ 
амбæрзтой, ацæргæ нæлгоймæгтæ та сæхиуыл дзуæрт- 
тæ афтыдтой кувгæ-кувьш: «Дуне сфæлднсæг нунæг кад- 
джын хуыцау, дæ ном дын хынджылæггаг чи сарæзта, 
уыдон сæфтæн та хъæубæстæйы æвдисæн скæн...» 
Æфсæйнаг лыггæиæн хырх арфдæрæп-арфдæр хизы 
кресты зæнджы. Кæй къухьг уыд, уыцы къæсхуыртæ 
адæймаг бæгуыдæр фыццаг хатт не ’рхæцыд ахæм хыр- 
хы æрдыныл... 
Сакро аргъуаны хабар йæхи дыууæ цæстæй фендзæп, 
уый æнхъæл нæ уыд, æндæр цалдæр уьшджы дæр фæ- 
уагътаид æмæ æддæуæзты, хъæугæрæтты аздæхтаид йæ 
бæхы. Гъе, фæлæ йæ йæ хæйрæджы хай тæккæ аргъуа- 
ны рæзты рауагъта бæхуæрдонæй кауы михтæ æрцæй- 
ласгæйæ. Кæдæй колхозы кой йæ хъустыл æрцыдис, уæ- 
дæй фæстæмæ кæдæмдæриддæр цæуа — аргъуаны уьшг- 
ты. Крестмæ скæсы, йæ худ сисы, дзуæрттæ бафтауы æмæ 
скувы: «А хуыцау, ма сын æй бантысын кæн, дæ рынтæ 
бахæрои...» 
Дæрддзæфæй ауыдта адæмы. Дзытуыртæ-дзыгуыртæй 
лæууынц. Афтæ йæм фæкаст, цыма æнæхъæн хъæуы цæр- 
98 

джытæ дæр уырдæм æрæмбырд сты. «Æмæ цæй фæдыл 
хъуамæ æрцæуой уыйбæрц дзыллæтæ уырдæм? Куадзæ- 
ны’ къуыри дæр куы фæивгъуыдта... Зианы хъуыддаг ма 
уæд? Кæддæрты аргъуаны кæрты кæйдæрты ныгæнгæ 
дæр кодтой, æмæ та ногæй афтæ ма рауайæд? Ау, æмæ 
аргъуаны кæртæй уæлмæрд саразынмæ хъавынц? Æниу 
ма ныр ахæм номдзыд адæмтæ кæм ис, йæ мард уым ба- 
ныгæныны аккаг кæмæн уа? Уæдæмæ, æвæццæгæн, зæ- 
ронд мæрдты цыртытæ æппарынц. Хуыцауыстæн, уыдон 
сын се стджытæ скъахынмæ дæр нæ бафсæрмы кæндзы- 
сты. Афтæмæй уым цы инæлæрттæ, цы бонджын адæмтæ 
ныгæд ис! Ныр дæр ма йын йæ кой куы фехъусай, уæд 
худ сисын æмбæлы...» 
Цалынмæ йæ бæхы урæдта, уæдмæ алыхуызон хъуы- 
дытæ февзæрд Сакройы сæры. Хъæддзау лæг фæллад, 
фæлмæстæй раздæхы хъæдæй æмæ пæм хъуыдытæ кæ- 
нын нал фæцæуьг. Æрмæстдæр йæ уæрдоны цæлхытæч 
æмæ рæтæнæгъдтæй мачи ныссæттæд кæиæ йæ бæх 
фæндагыл ма «ныггуыпп» кæнæд, æмæ дзæбæхæй йæ хæ- 
дзарыл сæмбæла. Сакро бæхы рохыл куы рахæцыд хъæ- 
ды, уæд дæр уымæ скуывта. 
Фæлæ ныр æнæбары дæр хъуыдытыл фæци. Бæхæн 
æхсызгон уыд, кæй йæ баурæдта, уый: бастад, йæ фæр- 
сты тæнджытæ æмæ æгъдтæй хиды фынчытæ згъæлды- 
сты, фыртæвдæй-иу æрæхснырста. «Уæхи хъахъхъæнут! 
Æддæдæр ацæут!»—айхъуыста Сакро. Аргъуаны крест 
рахаугæ куы ауыдта, *уæд "зе дзыхæй сирвæзт: «Æллæк, 
хуыцау!» Зæрдæхъарммæ йæ бирæ иал хъæуы. Иæ цæс- 
тытæ атартæ сты. Зæхх йæ быны сфæлдæхт, æмæ æд 
бæх, æд уæрдон хæрдмæ-бынмæ мамазила кæнынц. Сау- 
гуырм баци бон. Бæстæ гыбар-гыбур, æхситт фестад. 
Уад сыстад æмæ зæххыл цæуылдæриддæр хæст кæны, 
уыдон йæ хъæлæсы хæссы. Стыр дон раивылд æмæ знæ- 
тæй хæрдты хауы йæ ададжы. 
Сакронæн уымæй размæ йæ ком хуымæтæджы хус 
уыд — хъæддзауæн куыд вæййы, афтæ, фæлæ ныр йæ 
иыхъуырæнтæ дæр кæрæдзнуыл ныниыхæстысты. Раст 
цыма ахсæны калм йæ хъæлæсæй сцæнбырыд, уыпау 
ныффæлурс, уæрджыты зыр-зыр ссыдис æмæ уæрдоны 
’рдæм азылдта йе ’нгас. Исдуг йæ улæфт дæр ныллæу- 
уыд, стæй чысыл куы фæфидардæр, йе ’муд куы ’рцыд, 
уæд хинымæр ныхъхъæрзыдта: «Бабын... Фесæфтыстæм... 
Хæрзсæфт... А дунейыл ницыуал ис... Зæхх хуыцауы 
сфæлдыст у... Стъалыты, адæмы, зæдты дæр уый сфæл- 
4* 
99 

дыста, æмæ кæд ныр хæйрæджытæ йæ ныхмæ сыстады- 
сты, йæ кувæндæттæй йын хъазын райдыдтой, уæд сæ 
фылдæр æлгъыстæй ралгъитдзæн, æмæ зæххыл цъиуыз- 
мæлæг дæр нал баззайдзæн. Иуныхасæй, дины чиныджьг 
куыддæриддæр фыст ис, уыцы рæстæг æрцыд, æмæ адæм 
се сæфты къахыл ныллæууыдысты... Хъаймæт...» 
Сæ кулдуарæй куы бахызт, уæд æм Афирæт æдзынæ- 
гæй кæсы. Æдзынæгæй, зæгъгæ, аивæй: йæ цæсгоммæ, 
йæ фезмæлдтытæм. Сакро искуыцæй æрыздæхт, уæд æм 
алы хатт дæр ахæм кастæй фæкæсы. Сахуыр ы’л æмæ нæ 
уайтагъддæр базоны, лæг йæ чемы у æви иæ, уый. Кæсы 
йæм æмæ иртасы — цæмæйдæр тыппыр у, фæлæ цæмæй, 
уымæн ницыма æмбары. Раст зæгъын хъæуы, бирæ дза- 
гъултæм æй æвдæлгæ дæр нæ кодта: сæ кæрчытæй иу 
цъиутæ уагъд фæци, æмæ йын сæ сарайы царæй зæхбын 
хæдзармæ хаста йæ фæдджийы. Карк та къуыртт- 
къуыртгæнгæ йæ фæдыл згъордта, йæхи ныхъхъуынджьш- 
тæ кодта, афтæмæй. 
Сакро æвæндонхуыз æвнæлдтытæй бæх суагъта, æр- 
баста йæ кæвдæсыл, уæддæр йæхи цæхсынмæ нæ цæуы. 
Хъæддзау лæджы хуызæн хæринагмæ баирвæзыныл нæ 
архайьг. Уæрдоны рæтæнагъдыл æрбадт æмæ зæхмæ би- 
рæ фæджихтæ кодта. Стæй уæрдоны бæстытæ райхæлд- 
та æмæ кауы михтæ иугай-дыгай быруйы рæбын фæ- 
амадта. Сарайы бынæй сугсæтт&н уыдарн рахаста, æр- 
царæзта йæ æмæ алмасийы хуызæн чысьгл джидæйæ мих- 
тæ цыргъ кæныныл бауырдыг. 
Афирæт каркыл æдцъиутæ тæсчъы зæронд дæлгоммæ 
куы æрфæлдæхта, уæд йæ лæджы койыл фæцис. Нæма 
йæм адзырдта, афтæмæй стъолыл хæринаг æрæвæрдта. 
Цывзыджын арахъхъ плитайыл рафыцынæввонг сси, фæ- 
лæ Сакро йæ куыст нæ уадзы æмæ мидæмæ нæ цæуы, 
цыма йе ’фсинæн тæргæйттæ кæны. Афирæт банхъæлмæ 
каст, стæй куынæ ’мæ куынæ уьгд, уæд йæ размæ рацыд. 
— Къæбæр уал бахордтаис... Уыдон уал фæуадз... 
Давгæ сæ, мыййаг, куы ничи кæны... Фæллад дæ, æмæ 
уал баулæф,— лæгъзæй йæм дзуры æфсин. 
Сакро сыстад æмæ сæрдыгон хæдзары къæсæрæй ба- 
хызт. Афирæт — йæ фæстæ. 
БАБИЙЫ МИНÆБÆРТТÆ 
Уæййаты Бабийы минæвæрттæн сæ амонд уьгд, æмæ 
Сакромæ тыхджын къæвда уаргæйæ цыд фесты, æндæр, 
100 

æвæццæгæн, сæ фæд-сæ фæд фæстæмæ рафардæг уыда- 
нккой. Æртæ нæлгоймагæй чи арæзтдæр æмæ дзыхджын- 
дæр уыд, уый Афирæтмæ зынгæ дæр никуыцæй фæкод- 
таид. Адæймаджы цы хъуыддаг бакæнын нæ фæнда, ууыл 
æй хуыцау дæр нæ сардаудзæн æмæ хингæнджытæ дæр. 
Æртæ рихиджын иæлгоймаджы уарынæй тута бæла- 
сы бын сæхи кæрæдзимæ нылхъывтой. Сæ цыд Сакро- 
тæм у, фæлæ нæ къæвда æрцахста, зæгъгæ, æрраты гæп- 
пытæ куыд бакæной сæ къæсæрæй. Ныхæстæ кæнынц: 
— Æнхъæлдæн æмæ нæ хæлæфтæ лæмаринаг фæуы- 
дзысты, афтæмæй фæстæмæ акуыйты уыдзыстæм. 
— Æвæццæгæн, амондджын къах нæ ракæндзæн, æн- 
дæр къæвда дæр йæ уарын махмæ æрхаста? 
— Уæллæй, райсоммæ куы фæуара, уæддæр æнæ ис- 
ты дзуапп ахæсгæ нæ аздæхдзьшæн. 
— Гъемæ уыдæттæ дæр хорз, фæлæ нæм сæ æддæмæ 
куыд ничи кæсы... Æви æмбæхсгæ бакодтой? 
Сæ дзурынмæ Афирæт дуарæй ракаст æмæ сын æнæ 
исты зæгъгæ цы йæ бон уыд: 
— Мидæмæ æрбахизут, чидæриддæр стут... 
Афирæт хъуыддагмæ цы зæрдæ дары, уый минæвæрт- 
тæи Уæййатьг бинонтæй.зындгонд уыдис, æмæ сæм дис- 
сагау нæ фæкастысты йæ цæстæнгас æмæ æнæбары ныха- 
сы хъæд. Раст зæгъын хъæуы, тæргай дæр æмæ тæрс- 
гæ дæр нæ фæкодтой. Уæвгæ та сæм æгæр хъуынтъыз- 
æрфыгæй ракаст. Æгæр-мæгуыр сæм æрбадут уал, зæгъ- 
гæ, дæр не сдзырдта, афтæмæй сæ сараны фæуагъга 
æмæ агъуысты фæмидæг. 
Сарайæн йæ иннæ кæрон сæрдыгон хæдзары сахъари 
къулты зыхъхъыртæй цырагъы рухс калдис, фæлæ сæм 
уырдыгæй дæр цæуæг нæ уыд. 
— Хуыцауы тыххæй, ай цы хабар у?—зæгъы сæ иу. 
— Æнцад лæуу... Минæвар хъуамæ быхсаг уа,— ии- 
•нæ афтæ. 
Сакро сæм цыфæнды æнæвдæлонæй дæр рауадаид, 
фæлæ уарыны сыр-сыр æмæ арвы нæрынæй ницы бам- 
бæрста минæвæртты бацыдæн. Сыхæгты лæппу йын 
къæхтыл хæцыд, уый та кардæй архайдта кусартимæ. 
Хуыцауæн æлгъыст кæм нæ у, æмæ райсомæй йæ хуыс- 
сæнæй куы рабадт, уæд æм хъуыды фегуырд: «Агъæц, 
абон нæм Бабийы минæвæрттæ куы æрбацæудзысты... 
Æмæ сын бæлвырд дзуапп дæттын куы хъæудзæн... Мæр- 
дырох мыл фæцæйхæцыд æмæ, хуыцау бахизæд, фæлæ 
афтæмæй адæймаджы ронбæгъдæй æрбаййæфтой, уæд 
101 

сын æндæр æфсон нæ хъæуы сæхи атигъ кæнынæн. Аз- 
дæхдзысты, æмæ уæд ахæм агургæ-æнæаргæ хæстæгыл 
дæ къух ауигъ. Фæлæ æфсинимæ та куыд дзырдæуа, куы- 
нæ уисæн кæна, уæд? Ноджы бæллæхы хъуыддаг уый у, 
æмæ йæм минæвæртты цур сдзурæн ницы уыдзæн. Кзе- 
рæдзийы хъуын калдтой, зæгъгæ, ныхас ахæсдзысты...» 
Уыйфæстæ йæ ногæлхæд зыгъар бæхы куы баифтыгъ- 
та æмæ кæрдæг æрбадавыны æфсон йæ уæрдон хъæуæй 
куы атылд, уæд та рæтæнагъдыл бадгæйæ ахæм хъуыды 
уыдис йæ сæры: «Нæ гобæ далысы куы æрбаргæвдон, 
уæд сын, бар-æнæбары, фынгтæ араздзæн .не ’фсин». 
Сакро кæрдæджы уæрдонимæ быдырæй сыздæхт. 
Кæрдæг куы амадта, уæд уымæн йе ’хсæнмæ-хсæнты зал- 
гъæды къалиутæ дæр авæрдта. Ныр бæхы куы бафснайд- 
та, уæд сæ аивæй раласта. Иæ цæст-иу ахаста, æмæ йæ 
Афирæт куьгннæ фена, афтæмæй сæ гобæ далысæн ба- 
дардта. Æвæджиау зыдæй æмæ сæ адджынæн бахордта. 
Раст ма адæймаг дæр æнæзонгæйæ æвзæр къозо афгæ 
фæхæры. Мæгуыр æгомыг фосæн изæрырдæм йæ гуыбын 
дымсын райдыдта. Кæрты астæу йæ иу фарсыл æрфæл- 
дæхт, æмæ йæ комы фынк калд. Куыддæр ыл Афирæты 
цæст æрхæцыд, афтæ йæ уæрджытæ æрхоста æмæ ка- 
тайæ цы акодтаид, уымæн иицы зыдта. Сакро дæр æм 
йæхи байста æмæ, цыма æппындæр ницы æмбæрста, уый- 
ау джихтыл схæцыд. Мæлæты хорз дæр ьгл фидыдтой йæ 
митæ. Æниу ахæм митæ кæнын уый йедтæмæ кæмæн бан- 
тыстаид. 
— Ау, æмæ йыл цы ’рбамбæлдаид, иунæг кадджыи 
хуыцауы тыххæй?—дзуры ие ’фсинмæ.— Æрдæбон дæр 
ма дзæбæх куы1 уыдис... Уæртæ-ма сыхæгты лæппутæй 
нскæмæ фæдзур, æмæ йæ æрбаргæвдон... 
Афирæт йæ мойы хъуыдытæн цы хæйрæг уыд, æм’е 
тынг æнæбарыйæ сыхæгтæм ацыд. Уайтæккæ дæр иу 
тыппыр рус лæппу уыцы æнæзивæгæй сæ кæрты æрба- 
лæууыд. Сакро ма йæ кард цалдæр хатты снгæцыл 
адаудта æмæ лæппумæ дзуры: 
— Йæ къæхтыл-ма мын фæхæц, бабайы хур... 
Къæвда сыгкъæвда уыдис æмæ уьгйас бирæ нæ аха- 
ста, уæддæр ма-иу арв ферттывта, æмæ-иу бæстыл зыр- 
зыргæнгæ æрæнцадис йæ рухс. Уæлдай бæлвырд фæса- 
тæгдæр. 
Раст цъысымы бахауæгау бадыиц минæвæрттæ æнæ- 
дзургæйæ, æнхъæлмæ кæсынц, кæд сæ иу æрхъуыдыгæ- 
иæг уæддæр фæуид. Ау, æнæхъæи бинонтæй дæр сæ рыи 
102 

ныццагъта? Афирæт дæр æрæджиау ратыхст: «Тæхуды, 
нæ чызг уæддæр куы фæзынид, кæнæ та сæм нæ лæг куы 
ракæсид»... Фæлæ сарайы уæлдай адæймаджы змæлын 
куьг ничердыгæй уадис йæ хъустыл, уæд Сакройы размæ 
рацыд. Æнæдзургæйæ алæууыд, стæй йын афтæ: 
— Уыцы æиæрайы адæммæ куыннæ акæсыс? 
— Чи сты, чи?— æваст афарста Сакро. Афирæт фы- 
сы хуылфыдзаумæттæ сытъдæг кæныныл бауырдыг æмæ 
дзуапп нæ дæтты. Минæвæрттæ сты, уый æмбæрста, фæ- 
лæ йæм сæ зæгъын нæ цыд. Иннæмæй та йын æнæ исты 
зæгъгæ кæм уыд, æмæ исдуджы фæстæ куыдфæндыйге 
зæгъы: 
— Ницы сын зонын... Къæвдайы тынджы æрба- 
къуырцц-къуырцц кодтой æмæ сын æфсæрмæй «мидæ- 
мæ» куыддæр загътон, афтæ сарайы скуыси сты æмæ 
æрбадтысты, цыма сæ æхсæвæддæйыл хуыдтон. 
Сакро йæ архайын фæуагъта, Афирæты ’рдæм знæт 
цæстæнгасимæ фæзылд æмæ йæ æрдæг, фæлæ тызмæг 
хъæлæсы хаттæй афарста: 
— Æмæ йыр дæр уым бадынц?.. Сарайы? 
— Уæртæ гъе уым сты... 
— Мæнæ худинаггæнæг, хуыцау, дæу ардыстæн... Мæ- 
нæ мæ хæдзары арвæн ныххом-наг, зæххы ныгъуылина- 
джы куыд дарын!.. Уастырджистæн, раст дæ мæнæ кар- 
дæй лыстæг кæрдæитæ скæидзьшæн, зæнгойзæнг хæ- 
рæг! % 
Хæдзары хицау йæ къухтæ ахсадта, йæ дысæлгъты 
æгънæджытæ сæвæрдта, лæппуйæн цыдæртæ ацамыдта 
æмæ цырагъ йæ къухы, афтæмæй минæвæртты размæ ра- 
цыд. Куыддæр сæ ауыдта, афтæ æндæр Сакро фестад, 
цыллæйы калм гæлæбу куыд фесты, уыйау. Раздæр ных- 
худт, стæй пакъуыныхасæй дистыл схæцыд: «А-а, ай нæм 
æвæджиау буц уазджытæ куы сæмбæлд, гъе, æмæ æз куьг 
ницы зыдтон, куы! Æгас нæм цæут, æгас!..» 
Æртæ лæппулæгæн сæ хистæр, сæ кæстæр зын раир- 
тасæн уыд, фæлæ сæ иу кæмæдæр Сакро дзæгъæл хуы- 
мæтæджы не здæхта йæ ныхас: бæрæгдæр æй хистæрæн 
равзæрста. Минæвæрттæ дæр Сакройыл тынг дæсны цин- 
тæ акодтой, стæй хæдзары хицау йæ цырагъ хъайваныл 
къуырд даргъ хъæдын къæндзыйыл куы æрцауыгъта, 
уæд уазджытæн мидæмæ «еблагъуæ» загъта. Уыдон дæр 
йæ фæдыл фæраст сты. Уым кæрæдзийы хабæрттæ-йед- 
тæй афарстой, стæй Сакро фестад æмæ хатыр куры: 
— Уæ хорзæхæн, чысыл æнæ мæн абадут, исты гæды- 
103 

ныхæстæ уал акæнут, æз афæдзæхсон, æмæ кусарт ма 
ныффæстиат уа... 
Минæвæрттæн цыма æцæгæй дæр сæ хъуыдытæ сæ 
ныхæсты хуызæн уыдысты, уыйау сæ алчидæр йæ ныха- 
сы’ хай райста уæлæмæ фестгæйæ. 
— Хатырæй уæд, Сакро, фæлæ кусарты кой дæ дзы- 
хæй мауал охауæд... Цæмæн дзы хъæуынц уыдæттæ?! 
Фæсæмбисæхсæв æвæрд карз арахъхъы нозтæй æмæ 
сын Сакро цы дзуапп радта, уый цинæй уынгты хъæргæп- 
гæ афардæг сты Бабиитæм. 
Бабийьг уатмæ бахызтысты æмæ йыл дыууæйæ дæр 
дыдæгътæгæнгæ куы ныттыхстысты, уæд ма йæ цы бам- 
барын хъуыд, разыйы дзуапп кæй схастой, уый. 
— Гъемæ уæ цæрæнбон бирæ уæд! Сымахьгл мæ зæр- 
дæ куынæ дардтаин, уэед уæ дзæгъæлы арвыстон?! Нæл- 
гоймаг хъуамæ искæимæ ныхас кæнынмæ дæр æмæ 
дзуапп раттынмæ дæр арæхса. Уæдæ!—зæгъы Баби æмæ 
агъуыстыл йæ цæст ахаста.— Æмæ уæд уе ’ннæ æмбал 
цы фæцис?— афарста. 
— Дæлæ сарайы куыдзæн хæринаг дарьг... 
Хъæу райхъал. Иæ тар хъæццул кæдæмдæр куы фæ- 
тахт, уæд рабадт. Хъинцытæ, хъыррыстытæ райхъуыст 
хæдзæрттæй — кæм кулдуар фегом вæййы, кæм та уын- 
гæй бахизæн чысыл дуар. Чындзыты лæппынтæ разæй, 
афтæмæй скъæфынц дон къа’нæуттæй. Чи йе стурты 
хъоммæ скъæры хъомгæсæн рæвдауæнимæ; чи хойы йæ 
бæхы рагъ æмæ тырны быдырмæ, хъæдмæ; чи йæ уæй- 
йæгтимæ базармæ згъоры; чи та хонæг, хъæргæнæг зи- 
льг. 
Лизæ тъæпæнæг донæй куы байдзаг кодта, уæд сæ 
рæзтæ мæрзыи райдыдта. Иннæ хæттыты хуызæн хъæл- 
дзæг нæ уыд. Уымæй ра^мæ-иу æм кæс, уæд сьгхы чыз- 
джытæй æнæ ахудынгæнгæ иуьг дæр нæ ауагътаид. Æх- 
сызгои ьш-иу уыд, куы-иу бахудтысты, уæд. Ныр сæм, 
æгæр-мæгуыр, йæ цæсгом дæр нæ раздæхта. Иæхи, иннæ 
бонтæй хъауджыдæр, цæмæн афтæ дардта, уымæн нм- 
чи ницы иртæста. Алчидæр-иу химидæг бакатай кодта: 
«Кæд мьгл йæ зæрдæ истæмæй фæхудт?» Фæлæ йæ уæд- 
дæр «цы кæныс», зæгъгæ, сонтæй ничи фарста. Адæйма- 
джы зæрдæйы цы нæ вæййы. Иугæр йæхи афтæ дары, 
уæд æм ма дзур — йæхæдæг быхсдзæн йæ мастæн. Иæ 
рæзты цæуджытæ, æвæццæгæн, раст кодтой, кæй йæм 
ницы дзырдтой, уымæй. Кæд-иу сæ искæмæ æнæнхъæлæ- 
104 

джьг фæкомкоммæ, уæд-иу йæхи иинæрдæм аздæхта, цы- 
ма дзы сыхаг чызджытæ зылынджын уыдысты, уыйау. 
Раст зæгъын хъæуы, маст сæ иуæй дæр нæ зьгдта. Уæдæ 
сыл былысчъилтæ æмæ æнæрвæссонтæ дæр нæ кодта. 
Æрмæстдæр æй нæ фæндыдис йе ’нкъарддзинад искæмæ 
æвдисын. Уæвгæ та уымæн, æмæ дзы маст кæй бацыд, 
уый хъæуккæгтæй бирæтæн æхсызгон кæй уыдзæн, уый 
æмбæрста. Ныронг дæр-иу æм цы зæрдæтимæ бахудты- 
сты, уый хорз зыдта. 
Уыцы райсом цы мастæй сыгъдис, уьгй йын æгъгъæд 
нæ уыд, фæлæ ма йæм, зонгæ дæр кæй нæ кодта, ахæм 
ацæргæ ус уынджы астæу æруырдыг. Къахæгау дæр нæ, 
фæлæ йæ къухтæ абухт синысæртæм арæзт, афтæмæй 
хъæр систа: 
— Мæнæ уынгзил дзæгъæл гадздза, цæуыл адæмы 
фесæфтай, куыйтæ дын дæ хисты къæбæртæ бахæрой?! 
Æнæхъæн дзыллæтæн хъодыйаг куы фæдæ, уæд ма кæ- 
мæн дæхи хъарыс дæ уисоимæ?! Цæмæн нын ахастой иæ 
хæдзардарæджы дæ пъиримæ гæсгæ, туг дыл ныууара?! 
Афтæ æнхъæл дæ, æмæ дæуæй дзуапп чи бацагура, 
ахæм нæ разындзæн?! Ма тæрс: лæппутæм дын хос уы- 
дзæн, æмæ-иу уæд сидзæргæсæй дæ мæгуырьг хъистæ 
хæргæ фæбад! Афтæ ма-иу дæхимæ кæсгæ фæкæн!.. 
«Ай та ма мын чердыгæй æмпъузæн у?—джихæй баз- 
зайгæйæ хинымæр фæрсы Лизæ.— Тæхуды, æмæ уыдæт- 
тæм куы арæхсин, уæд ыл ныртæккæ уисойæ дзæхст- 
дзæхстæй ралæууин, цыфæнды худинаг куы фæуин, уæд- 
дæр». 
Æрмæстдæр афарста: 
— Дæ лæджьг фæдыл дæ æрфæндыд æви дæ дзых цы 
суагътай, æдзæсгом? 
Сакро сын сæ ныхæстæм цæхæрадонæй байхъуыста, 
стæй кулдуарæй рахызт, исдуг алæууыд, йæ сæры фæх- 
стыл фæхæцыд æмæ фæстæмæ баздæхт хинымæр дзургæ: 
«Мæнæ мыл адæмы куыд сардыдта, мæнæ зарæггаг 
куы’д фæдæн!.. Тагъддæр ма æрвыст куы æрцæуид...» 
Æнæзонгæ сылгоймаг ноджы тынгдæр фæкъæртт æмæ 
æнæфсарм ныхæстæй иу дæр фæсте ныууадзынмæ нæ 
хъавыд. Уый нæ, фæлæ ма йæм Лизæйы сæрыхъуынтæм 
фæлæбурынвæнд дæр уыд. Уадз æмæ сæм ома адæм 
дæр æркæсой,— хуыздæр у. Лизæйы митыл дызæрдыг чи 
кæны, уыдон дæр амæйфæстæмæ се знаджы зоидзысты. 
Уæдæ гæххæтт чи фыста, хъæуьг цæрджытæй кæмæн цы 
бынтæ ис, уыдон властмæ бавдисыны тыххæй? Цалдæ- 
105 

рæй куы зылдысты, уæд уымæ цæмæ æрхаудта?.. Кæй- 
дæриддæр хъæздыгцæрæг схуыдтой, уыдонæи бирæтæ 
дзырдтой: «Сакройы чызг Лизæйы фыдтæ нын сты. Гæх- 
хæтт ын йæ къухмæ радтой, æмæ йæ куыддæриддæр фæн- 
дыд, афтæ фæфыста: цы сæм уыд æмæ сæм цы нæ уыд, 
уыдæттæ». Æнæзонгæ сылгоймаг дæр, æвæццæгæн, ахæм 
зондыл хæст уыд æмæ уымæн æрбалæбурдта Лизæмæ. 
Зæлинæ нæ уыд, зæгъгæ, уæд, чи зоньг, къухæй дæр баз- 
нæлдтаид. Р1æ хуызмæ гæсгæ дæр, стæй уымæн цы æф- 
сæртьг ахаст уыд, уымæ гæсгæ йæ цæст дæр нæ фæны- 
къуылдтаид. Фæлæ Зæлинæ сæ зыгъар хъуджы фæстæ 
тигъæй куы æрбазынд æмæ æнæзонгæ усы акъациты бьш 
гъæйтт-уыйтгæнгæ куы ауыдта, уæд æм фездæхт. Куы 
йæм баввахс, уæд æй æрьшысыд, йæ митæй йæ зыдта. 
— Ай та нын цы у?— æхсаргард куы сласай, уыйау 
бæрз уис йе уæхскыл æвæрд, афтæмæй афарста.— Диа- 
къонæй та фефтыдтай æви уый цавæр дзыхæй рæйыс мæ 
хæрæфыртыл?! Цæугæ, науæд дын, хуыцауы фыдæх мæ 
уæд, ныртæккæ дæ лыскъ сæрыхъуынтæ армыдзæгтæй 
дæ къухмæ ратдзынæн! Акæсут-ма ацы хæрæджы сæф- 
тæгмæ!.. 
Сылгоймаг Зæлинæмæ дæр ньгхфæлæууыныл ацар- 
хайдта, фæлæ йæм уисæй куы февзыста, уæд хорзау нал 
фæци. 
— Цæугæ, зæгъын! 
Кæйдæр ус хъуырдухæнгæнгæ фæраст, фæлæ ма уæд- 
дæр Зæлинæ йæ фæдыл сдзырдта: 
. — Ацы уыиджы ма дыл иу хатт дæр мæ цæст æрхæ- 
ца! Стæй уæд!.. 
Хъæздыгцæрджьгты номхыгъдмæ чи бахауд, уыдои- 
мæ зынгæ дæр никуыцæй кодта, Лизæйыл фæскомцæдн- 
сон хæс æвæрд уыд, уый, уæлдайдæр та Сакромæ, омя, 
иу ардауæг дæр æй нæй, йæхи митæ куынæ уаиккои, уæд. 
Уый дæр сæ, æвæдза, æфсæрмæй пæ мард. Кæддæр æм 
Афирæт дæр нал фæлæууыд æмæ йæ зæгъинаг æргомæй 
загъта. Хъæуы цæрджыты дзыхæй йæ хъустыл цы уадис, 
тынгдæр уыдонмæ гæсгæ. 
— Æгады хъуыддаджы лæуд бæргæ нæ дæ, Лизæ, 
фæлæ дæм нæ сыхæн чидæртæ удхæссæджы дзагъултæ 
кæнын райдыдтой, æмæ мьш гъе уый мæ тъæнгтæ ацæгъ- 
ды алы хатт... 
— Ахæм дзагъулгæнджытæм куы кæсай, мæ мад, 
уæд дæхи цæстытæ дæр фæдзæгъæл уыдзысты, фæлтау 
сæ хъуыды дæр ма кæн. Бамбæрстай?—зæгъьг чызг. — 
100 

Æвзæр æнгæс здахын нæ, фæлæ сæ цæстытæ куы ралæ- 
бырой, уæддæр мæ куыстæй нæ фæкъуылымпы уыдзы- 
нæн. Адæм фæдзурдзьгсты, фæдзурдзысты, стæй банцай- 
дзысты. 
Дысон Сакро æрмæст йæхи фæндонмæ гæсгæ Бабиты 
минæвæрттæн разыйы дзуапп кæй радта, уый дæр ын 
мад загъта. Куыннæ йын уыдаид зын, фæлæ уæддæр Ли- 
зæ ныххудтис. 
— Æмæ йыл цы ’рцыд?— афарста. 
Сакройы уымæй размæ исчи сармадзаны ныхмæ куы 
æрлæууын кодтаид, уæддæр Бабийы фыртæн йæ чызджы’ 
раттыныл не сразы уыдаид. Ныр сын сæ минæвæртты нæ 
аздæхта. Уый нæ, фæлæ ма сьгн уæлдай лæггæдтæ дæр 
фæкодта. Лизæ уыдæттæ куы фехъуыста, уæд æм худæг 
фæкаст, уæлдайдæр йæ дзуапп. Фыд хинымæр арф цы 
хъуыды æмбæхста æмæ йе ’ртхъирæнтæ кæмæй уыдысты, 
уыдонæн нæдæр чызг ницы æмбæрста, нæдæр йæ мад. 
Бабитæн æй фыдæнæны хуызы дæтты, уыдондæр уый 
куы бамбæрстаиккой, уæд кæрæдзийы бафарстаиккой: 
«фæлæуу-ма, йæхицæн чи нæ бæззы, уый мах фыццаг 
цæмæн кæны?» Гæды рувасы митæн чи цы бамбæрстаид? 
Гъы, æмæ ныр Лизæ йæхи ныхъхъус кæна? Мæнæ мæ- 
стæй тъæппытæ хауын, зæгъгæ, йе ’нгасæй йæ хъуыды- 
тæ æвдисы æмæ ууьгл ныллыг уа хъуыддаг, стæй йæ уый- 
фæстæ далысы ластæй куыд аласой, афтæ? 
Уыцы хъуыдытæ йæхи сæры дæр зилгæдымгæйау зи- 
лынц мæрзгæ-мæрзын, æмæ фæстагмæ хинымæр скарста: 
«Мæ куьгстытæ куыддæр конд фæуон, афтæ Батырбегæн 
йæ кæнгæ æфсымæр Тæргуйы бацагурдзынæн æмæ йын 
мæ хабар ракæндзынæн...» 
ТÆРГУИМÆ ФЕМБÆЛД 
Мигътæ цавæрдæр æнаухыр цоппайæ куы иуырдæм 
бырыдысты, куы иннæрдæм арвы’л. Гæзæмæ-иу хуры 
цæст фæзынд, стæй та-иу мигъты фæсчъылдым фæаууоч. 
Уæлдæф дæр иннæ хæттыты хуызæн уддзæфтæй не змæ- 
лыд, фæлæ та-иу кæс æмæ куы’ иу ран, куы иннæ ран 
зилгæдымгæ февзæрд. Ноджы-иу кæм ныззылдис, уым 
фæндаджы рыг æмæ алы лыстæг бырæттæ хæрдмæ фæ- 
цыдысты. Зилгæдымгæ Тæргуйы хæдзары цур сцырын. 
Уадули йын, цæмæй мацы фыдбылыз æрхæсса, уый тых- 
хæй йæ тæккæ бæрæгастæу, йæ тæккæ цырены зæххы 
107 

асагъта кард. Дзуры: «Тфу, тфу, тфу! Нæ фыдбылызтæ 
демæ фесæфæнт, колхоз дæр семæ, афтæмæй!» 
Тæргу кæд халонау йе уæны кæсы, æндæр цæмæй ай- 
хъуыста уыцы ныхæстæ. Кулдуарæй уыциу тæррæст ра- 
ласта. Йæ маст йæ ныхæстæй рабæрæг: «Мидæмæ ра- 
хъуыдты у! Кæсут-ма уый æнæууылд ныхæстæм!» 
Сылгоймаг кæд лæппуйы ныхæстæ ницæмæ æрдард- 
таид, уæддæр Лизæйы дзурын куы айхъуыста, уæд феф- 
сæрмы, цыдæрхуызæи акодта нæхи. Къæмдзæстыг худ- 
тæй базмæлыдысты йæ былтæ, æмæ ма æрмæстдæр афтæ 
зæгъын бафæрæзта: 
— О нæ лæппу, ды та адæмæй уæлдай, цы нæ фæ- 
хъæуы, уыдæттæ фæдзурыс. Уагæры цы ракодтон?.. 
— Уый дын «нæ лæппу»! 
— Гъе уæдæ нæ фыдæлтæй цы æгъдау баззад, уымæн 
уæлдай мæ цы гæнгæ федтай?... Зилгæдымгæйæн афтæ 
фæчындæуы... 
Тæргуйæн йæ мад колхозы тыххæй уынджы кæй 
сдзырдта, хъыг ын уый уыдис, æндæр йæхæдæг сыкъа- 
тæй нæ хæцы уыцы хъуыддаджы ныхмæ? Ныр дæр ца- 
лынмæ йæ дыккаг æвзагæй ацъыллинджытæ ласта, уæд- 
мæ Лизæйæн «æгас цу» дæр нæ загъта. Иæхи нæуынæг 
скодта. Æрæджиау, йæ мад дуар куы рассыдта йæ фæ- 
дыл, æрмæстдæр гъеуæд фездæхт чызгмæ. 
— Æгас цæуай, Лизæ! Хæрзаг зæгъыс, адон сæ загъд 
мæнмæ æрхастой æви цы? 
— Æз куы ницы зæгъын... Дæ бон хорз,— æнкъард- 
хуызæй дзуапп радта чызг. 
Лизæйы тыхстдзинад йæ цæсгомы хуызæй дæр æмæ 
йæ ныхасы хъæдæй дæр бæрæг уыдис, æмæ йæ Тæргу 
уайтагъддæр фембæрста. Ахæм хуызæнæй йæ иикуы фед- 
та, æмæ йæм диссагау дæр фæкаст. Бæгуыдæр ыл сæрæй 
къæхты бынмæ йæ цæстæнгас уымæн æрхаста. Мæнæ- 
мæнæ уæндонæй йæм нæ уæндыд исты сдзурынмæ, фæлæ 
уæддæр бирæ дзагъулты фæстæ бафарста: 
— Исты æвзæр хабар æви... рынчын ма у, Лизæ? Ацы 
бон мæм дæхи хуызæн нæ кæсыс... Мæгъа, хъуамæ рæ- 
дийгæ дæр кæнын... 
Дзæвгар рæстæджы дæргъы Лизæйы дзыхæй ныхас 
иæ хауд. Зæхмæ джихæп каст æмæ-иу йæ рахиз къахы 
фындзæй куы иуырдæм рахахх кодта, куы иннæрдæм. 
,Тæргу дæр, куыд арæхстджындæрæй сдзурон, зæгъгæ, 
хъуыдытыл фæцис æмæ йæм кæсгæйæ баззад, фæлæ та 
уæддæр сдзурынмæ йæхæдæг фæраздæр: 
108 

— Цæй, мидæмæ нæ бакомдзынæ, уый зонын, фæлæ 
уæртæ бæласы бынмæ бандонмæ уæддæр цом æмæ аны- 
хæстæ кæнæм... Дæ фенд мын æхсызгон у, баууæнд мыл... 
Знон æмæ абон ме ’фсымæр Батырбеджы дæр нал уы- 
нын, кæм зæххы скъуыды иыххауд?.. Хуыцауыстæн, ахæм 
ахуыр ыл сдæн, æмæ йæ иукъорд боны куынæуал фенын, 
уæд мæхимидæг скатай вæййыи, цыдæр мын нал фæфаг 
кæны... 
— Знон та нæм Бабиитæ сæ минæвæртты æрбарвы- 
стой,— хъæрасастæй, къулсæрæй дзурын райдыдта чьгзг. 
— Æмæ?— куыдфæндыйæ афарста Тæргу. 
— Сакро сын разыны дзуаппимæ сæ къухтæ рай- 
ста...— Лизæйæн нæ цæстытæ доны разылдысты.— Кæф- 
хъуындарæй æнæзæрдæмæдзæугæдæр цæрæгой нæй, æмæ 
ма уый дæр йæ цотьг сæрыл йæхи мæлæтмæ дæр ратты... 
Уæд дæ туг, де стæгæй чи равзæрдис, уый фæрсгæ дæр 
ма бакæн æмæ йын куыдфыддæр фыдæнæнтæ кæн... Гъе- 
ныр уый мæнæн афтæмæй цавæр фыд у?.. Уæдæмæ — 
ме знаг, мæ цардхалæг, мæ фыдбылыз, ме ’нæуынон!.. 
Уæдæйсарæп Тæргу æнæ фезмæлгæйæ фæрсырда>м 
чызджы цæсгомæ фæкаст, стæй йæ цæст дæрдтыл аха- 
ста æмæ зæгъы: 
— Уæхи аххос у... Адæм уын кæд х^дгæйæ дзырдтой, 
уæддæр сæм хъусын хъуыд, æмæ афонмæ Батырбегимæ 
уæ цард баиу уыдаид... Æмæ дзы абоны бон ахæм мæ- 
стытæ дæр нæ уаид... Хуыцауыстæн дын зæгъын, нæ уа- 
ид.! 
Лизæ æваст Тæргуйырдæм фездæхт. 
— Ахæм хъуыддаджы тыххæй нæлгоймаджы хъусы 
нскуы искæцы сылгоймаг «гукк» ныккодта? 
Тæргу мидбылты бахудт. 
— Уый аипп у, кæй зæгъьш æй хъæуы,—зондамо- 
нæнтæ кæны,— фæлæ уæддæр кæрæдзийы хуыздæр бам- 
барын хъуыд... 
— Уæддæр та бамбарын...— зæгъы чызг, йæ армы- 
тъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрцавта, афтæмæй. Цыдæр ма 
сдзуринаг уыд, фæлæ Тæргуйы æваст ныхасæй фæкъуых- 
цы, æмæ нæ зæгъинаг пæ былалгъыл аззад. 
— Хорз, хорз... Æмæ уæдæ... ныр куыд? 
Лизæ хннымæр ныккæрзыдта. Дзуапп раттын ын зыч 
кæй уыдис, уын йæ цæстæнгасыл зынд. Цы æмæ куыд 
хъуамæ зæгъа? 
— Батырбег ницыма зоиы æмæ... 
— Уый дын мæ быгъдуан, Лизæ. Ууыл та мын цы 
109 

тыхсыс?—дзуапп ратынмæ нæ бафæстиат кæнгæ æф- 
сымæр.— Ныртæккæ йæ а лæппу æрцагурдзæн, æмæ 
куыд хуыздæр уыдзæн, ууыл иумæ адзурдзыстæм. Тыхс- 
гæ ма кæн, Лизæ! Хуыцауыстæн, мах дын æгас куы уæм, 
уæд дуры дæр хæрдмæ стулын кæндзыстæм!.. Раст хохыг 
рагъмæ!.. 
— Цæуыл адзурдзыстут?.. Дæ ныхас куы ныддаргъ..... 
— Цæуыл куы зæгъай, Лизæ,— Тæргу ноджыдæр 
тынгдæр ивазьг йæ дзуринаг,—уæд дæ скъæфын хъæуы. 
Æмæ скъæфты тыххæй та ныртæккæ къæдзæй куыд дæг- 
тыиц, уый дæхæдæг зоныс. Æмæ сымах хнцауадмæ хæе- 
тæг лæуд стут, фæлæ мæн гаидзайаг бакæндзысты. Тæп- 
пуд æнхъæл мын ма у, мынйаг... Тыхст заманы сымахæи 
мæхи иувæрсты куы аласон, уæд ма нæлгоймаджы ном 
цæмæи хæссын? 
Лизæ пæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй æрæджиауго- 
мау æнæбарыхуызы радта дзуапп: 
— Кæрæдзийы уал фенут, стæй уæд бæрæг уыдзæн... 
Батырбеджы æвастæй цы зæгъон, уымæн ницы æмбз- 
рын... Адæм, ай-гъай, дзурдзысты, аскъæфтой мæ, зæгь- 
гæ, фæлæ мæхи фæндонæй разы цы хъуыддагыл дæн, уы- 
мæн афтæ схонæн ницыхуызы ис... Æниу кæй цы куыйты 
рын тилы?.. Хъæусоветы сæрдармæ фæсиддзыстæм æмæ 
нæ къухтæ нывæрдзыстæм... 
— Гъе уæдæ хорз фæуæд. Ацу, мауал мæ фæстиат 
кæн,— æваст фæрæвдз Тæргу.— Цæуон æмæ • Батырбс- 
джы фенон. Фембæлынмæ. 
Лизæйæн æнкъард, мæстджын хуыз, афтæмæй араст. 
Цыдæрхуызæн фæиис æваст æмæ цæмæн афтæ тынг, 
уымæн йæхæдæг дæр ницы ’мбæрста. Ау, йæ ныфс, йæ 
уæндондзинад цы фесты? Тохы куы бацыд, уæд тох кæ- 
нынмæ нал арæхсьг, уæлдайдæр йæхи бартыл? Тæргу 
ма исдуг йæ фæдыл фæкаст æмæ йæм йæ зæрдæ дзырд- 
та: «Дæуæн феххуыс уæвын бæргæ тæригъæд у, фæлге 
уал афтæ фæуæд, уыйфæстæ фендзыстæм...» 
ÆРМÆСТДÆР СКЪÆФГÆ 
Тæргуйæн йæ бацыд фæрæстмæ — Батырбеджы сæ 
,тæккæ хæдзары баййæфта. Цæхæрадоны куыстыты иф- 
тыгъдæй. Дыргъбæлæсты æхсæдын хъæуы, сæ бынтæ 
къахинаг. Каурæбынты пысыра сгæпп ласта æмæ йæ 
110 
? 

афойнадыл куынæ фесафа, уæд схъамыл уыдзæн. Быру- 
тæ ранæй-рæтты æмпъузинаг... 
Тæргу кауы сæрты куы фæцæйхызт, уæд æм рæхысæй 
баст куыдз йæхи æрбауагъта æмæ йæм æмбисмæ дæр 
не ’рбаххæссыд, фæлæ уæддæр йæ уд йæ къæхты бынæй 
атахт: хуымæтæджы не ссæррæтт ласта кауы схизæныл, 
сæгуыты сæррæтт, уыцы цыргъ ссыртæ куы ауыдта, уæд. 
Мидæмæ куы бахызт, уæд Батырбегмæ дзуры: 
— Уæ хуыцауы тыххæй, ацы баст бирæгъæй цы кæ- 
нут?— фæрсы цæугæ-цæуын.— Зæххыстæн, уый адæй- 
магмæ феуæгъд, уæд æй æд стдыжтæ æрдæгæууылдты- 
тæй апирид. 
— Уадз-ма пæ, уадз... Фыдгулы хæдзары ма адæй- 
магыл куыдз дæр ма срæйа,— белæй зæхх къахын нæма 
ныууагъта, афтæмæй дзуры Батырбег.— Æмæ уæдæ дæ- 
лæ йедты дамкъайы хуызæн хъуамæ æрбацæуæгыл цин- 
тæ кæна? 
Тæргу дæр ын хъазгæмхасæн дзуапп раттынмæ нæ 
бафæстиат: 
— Уымæй раст зæгъыс: куыдзæн куыдз æмбал вæй- 
йы... 
— Гъæй!—æрмæст уыцы иу ныхас скодта Батырбег 
йæ белæй февзидгæйæ. Тæргу ныххудт æмæ иуварс 
алыгъд. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ дыууæ кæнгæ ’фсымæры 
кæрдо бæласы бын фæйнæ дурыл æрбадтысты. Цалынмæ 
Тæргу тамако сыгъта, уæдмæ сæ иичи ницы дзырдта, 
стæй уæд Батырбег афарста: 
— Цæй, цы хабæрттæ ис, ме ’фсымæр? 
— Хорзæй ницы,— цыбыр, æбæрæг дзуапп радта 
Тæргу. 
Батырбегæн йæ зæрдæ фехсайдта æмæ та æваст афар- 
ста: 
— Исты фыдбылыз, мы’йнаг? 
Тæргу йæм фæрсырдæм бакаст хин кастæй. 
— Дæхæдæг ницы фехъуыстай? 
— Æмæ цы хъуамæ фехъусон?—бадис кодта Ба- 
тырбег. 
Тæргу дзуапп нæ, фæлæ бынтондæр ныхъхъус, бæла- 
сы скъуыдтæцъар зæыгмæ кæсьг æмæ адджынæн улæфы 
тамакойы фæздæг. Батырбег та исты фехъусынмæ æк- 
хъæлмæ кæсгæйæ уый цæсгомыл дардта нæ цæстæнгас. 
Йæ зæрдæ алырдæмыты ахсайдта, фæлæ цæмæй хæмрæг 
уыд, æмæ Тæргуйы Лизæ æрбарвыста ахæм хабаримæ. 
111 

Æппынæрæджиау Тæргу йæ риуыдзаг сулæфыд æмæ 
йæ рустæ дымст, афтæмæй йе ’рфгуытæ кæрæдзимæ æр- 
бамбырд сты, стæй зæгъы: 
— Бæргæ дын дзырдтой, ме ’фсым&р,- æхсæвæр цас 
æрæгмæдæр хæрай, уыйас ыл æфтгæ нæ кæны, зæгъгæ. 
Дæумæ та ныхас дæр нæ бахъардта... Дæхи ныддур, 
ныкъкъуырма кодтап... Гъе ныр марадз . цу — Бабийы 
фыртæн æй радтой, ды та сæ дæлеты рауай... 
Батырбегæн йæ цæстытæ фæирд сты, æмæ мæстыхуы- 
зæй Тæргуйыл сбустæ кодта: 
— Ма-ма мын дзур аргъæуттæ! Лæг дæ æви сусхъæ- 
ды цъар?! Кæй радтой? Æргом-ма мын радзур дæ зæгъи- 
наг. 
— Лизæйы Бабийы фырт Дударæн радтой! Гукк! Гъе 
ныр мæ бамбæрстай?!—Тæргумæ дæр схуыст ньгхаг 
куыд хъыг фæкаст, ахæм хъæлæсыхаттæй радта дзуапп. 
Батырбеджы цæсгом æваст цыдæр æнахуыр сырх ахо- 
рæнтæй амилатæ, химидæг ратыхст æмæ бадæн дурыл 
куы иуырдæм, куы иннæрдæм азилы, стæй галиу къухы 
къадзонæгыл йæ ных æруагъта, йæ хъуыдытæ авзæрста 
æмæ афтæ: 
— Кæнæ мæ зонд фæцыд, кæнæ та æппындæр ницы- 
уал æмбарын: ау, куыд æй радтой? Хæлофæй у? 
— Уыдæттæ ныууадз, фæлæ Лизæйæн исты пълач 
аразын хъæуы, æмæ дзæгъæлы дзæнгæдайы бæсты ууыл 
адзурæм... Дæумæ дæр мæ йæхæдæг æрбарвыста... Фыц- 
цагдæр цы хуыцаубон æрцæуа, уый — йæ хæссыны бон,— 
афтæ ныхасгонд сты дыууæ мыггаджы, æмæ абон-рай- 
сомтæн рæстæг нæй. 
Батырбег «сдзурон-сдзурон»-æй иу минуты бæрц 
афæстиат, стæй уæддæр йæ зæгъинагыл фæхæст æмæ 
Тæргумæ разылд. 
— Фервæзын кæнынæй æгад нæ фæуыдзыстæм, фæ- 
лæ кæд Лизæ мæн дæр нал æрхъуыдьг кодта æмæ йæхæ- 
дæг разыйы дзуапп радта, мыййаг, уæд ма мах та цы 
рын тилы? 
Уыцы ныхæстæ фæуынмæ дæр тыххæй банхъæлмæ 
каст Тæргу, йæ цæсгомы цъар нынцъылдтæ, æмæ дын 
æваст афтæ: 
— Охх! Кæмыты цæвыс, кæ?! Разыйы дзуапп куы лæ- 
вæрдтаид, уæд ма мæнмæ цыдаид æмæ мæ дæумæ æрвы- 
(стаид? 
...Æртæ боны фæстæ дыууæ кæнгæ ’фсымæры кæрæ- 
дзийы нæ агуырдтой, афтæмæй дуканиты уынджы хæрх- 
112 

æмбæлд фесты. Тæргу йæ къухтæ дард фæхаста æмæ 
Батырбеджы йæ хъæбысы ныккодта. Цæсгом иууылдæр. 
циньг худт фестад. 
— Мæнæ ма Батырбеджы федтон!—цинтæ ’мæ ны~ 
хæстыл схæцыд Тæргу.— Хуыцауыстæн, раст дæ цыма 
æнæхъæн афæдз нæ федтон, мæ зæрдæ афтæ дзырдта де- 
мæ! Цы хабæрттæ ис? Куыдтæтæ стут? 
— Бузныг, ницы ны’н у. Æгайтма сымах дæр дзæбæх: 
стут... Цы архайыс? Цыдæр æнæвдæлонхуыз дæ? 
— Мæнæ, зæгъын, хуыйæндагæн тæнæг гæрзы уадз- 
дзаг алхæнон, æмæ дзы нæй. Исты мæ бахъуыд, зæгъгæ,. 
уæд дуканиты дæр ницыуал вæййы. 
— Кæй фембæлдыстæм, уый тынг хорз у. Æнæуи дæр 
мæ фæндыд дæ фенын. Ахъахъхъæдтон-иу, фæлæ дыл 
мæ цæст нæ хæцыд. Æвæццæгæн, зæгъын, искуыдæм фæ- % 
цыд, æндæр куыннæ ’зыньг. 
— Кæдæм дын фæцыдтæн, кæ, кæм цы агурын? Æмæ 
мæ цы кодтай, дæ хорзæхæй? Кæд исты æхсызгон хъуыд- 
даг, уæд мæхимæ дæр æрбауадаис, æфсымæртæ куы хун- 
нæм... 
— Уæртæ-ма булварьг абадæм, аныхæстæ кæнæм... 
Кæд, мыййаг, æнæвдæлон дæ, уæд та æндæр хатт... 
Тæргу йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрцавта æмæ 
афтæ: 
— Худæгæй куыд марыс, æвæдза!.. Кæд дæ истæмæи 
хъæуын, уæд мæ æвдæлытæ-йедтæй цы фæрсыс? Селса- 
веты сæрдары дæр ма куы равдæлы, уæд æз инженерæй 
агæпп ластон?—уайдзæфгæнæгау дзуапп радта Тæргу 
æмæ хинымæр афарста: «Цьг та мæ кæны, хуыцау дæс- 
ны? Амæйразмæ ницы змæлыд, фæлæ ныр Лизæйы хабар 
куы фехъуыста, уæд зæхх йæ быны сырхзынг фестад...» 
Кæрз бæласы бьш дыууæ къахыл фæйнæгæй арæзт 
хуымæтæджы бадæн уыдис, æмæ ууыл æрбадтысты. 
— Амыты бадынмæ кæй æвдæлы, уыдон бæгуы не 
сты!— бафиппайдта Тæргу.— Хетæджыстæн, Батырбег, 
мах цахъхъæнтæй ахæмтæ ис, æмæ йæ хæдзары суг дæр 
не ’рсæтдзæн... Хуыскъастæутæ! 
— Æмæ сæм хæлæг кæныс? 
— Æндæр мæ мæт нæй! Ахæмтæ мæ цæсты ницы ста; 
бæргæ. 
Тынг раст зæгъыс... Цæмæн мæ хъуыдтæ, уый дæр 
дьш зæгъон, Тæргу. Мæ ныхас дæм куыд фæкæсдзæн, уы- 
мæн ницыма зонын... 
— Зæгъ, зæгъ... Чи дæм байхъусдзæн, уый æз. 
\п 

Батырбег ма исдуг йæхимæ байхъуыста, стæй кæдæм- 
дæр иуварсырдæм кæсгæйæ райдыдта: 
— Фæскомцæдисы рæнхъытæм бацæуыны тыххæп 
дæм хъуыдьг никуы æрцыд? 
Тæргу худы, ницы дзуры, ома мæ хъуыдыйы куы уы- 
даид, уæд мын æй искæйы амонын хъæуы? Кæнæ та, чи 
зоиьг, афтæ: æмæ мæ тынг æхсызгон хъæуынц дæ фæс- 
комцæдисы рæнхъытæ? Æргом дæр сцæйдзырдта ахæм 
хуызы, фæлæ йæм æваст хъуыды февзæрд, æмæ ницы 
срæдыд. 
— Фæскомцæдисмæ, зæгъыс?— мидбылты худгæйæ 
афарста. 
Æнæбарыгомау бахудт Батырбег дæр. 
— Куыд худы!—зæгъы.— Æцæгæй дæ фæрсын. 
— Чи мæ исы, чи, фæскомцæдисмæ?! Нæй, мæнæй 
нццы рауапдзæн... 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Политикæ кæй хонынц, уымæй къуымых дæи. 
Æнæуи ахуыргонддзинад дæр мæм чьгсылтæ йедтæмæ 
нæй... Гъеныр æз афтæмæй цавæр фæскомцæдисы хъæ- 
уын?.. 
Батырбег ын дзæгъæлы фæархайдта дæрдтыл дзуры- 
ныл. Хъазынмæ йæ ’аздæхта Тæргу æмæ ницы ком радта 
Кæд ницы схъæр кодта, уæддæр æй йæхи уд зьгдта, ра- 
зыйы дзуапп цæй тыххæй нæ радта, уый. Ома хъуыд- 
даг хъæлæсмæ куы æрцæуа, уæд ыл бирæтæ сæ къухтæ 
не сдардзысты. Уый нæ, фæлæ ма радзурдзысты, зæгъгчз, 
хъæздыг, цæрæг хæдзарæй у, æмæ ахæмтæн фæскомцæ- 
дисы рæнхъыты бынат куыд хъуамæ уа? 
— Гъы, æмæ уæдæ куыд бачындæуа, мæ кæнгæ ’фсы- 
мæр?— иуафон дзуры Батырбег. 
Тæргу бынтон æндæр хъуыдытьг ныгъуылд уыдис. 
Хинымæр адзæгъæл, æмæ йæ цæстытыл уадысты ивгъуыд 
бонты нывтæ: къæрцхъазты йæ ракафын кодтой, æмæ 
чьгзджы алывæрсты хæрдты хауы; чысыл къæвдайы фæс- 
тæ йæ фадгуытæ хæрдмæ стылдта æмæ бæгъæввадæй пох- 
цинæ ласы дьгууæ бæхæй; щæхæрадонæн йæ иу къуымы 
ныгæны давæггаг рæуæды царм, сæр æмæ къæхтæ... Бп- 
тырбег æй æваст куы афарста, уæд уымæн фесхъиуæгау 
кодта. Фыццаг æм афтæ фæкаст, цьгма пæм чидæр хъæр 
æрбакодта: «Гъæй, цы архайыс уыи?!» 
— И? Куыд бачындæуа, зæгъыс?.. Скъæфгæ. Æрмæст- 
Дæр скъæфгæ... Æрмæстдæр скъæфгæ... Хуыцауыстæн, 
кæннод ын нæ фæд дæр нал ссардзынæ, йæ фæд... 
114 

— Скъæфгæ? — ивазгæ ныхасæй бафарста Батырбег. 
Тæргуйæн уый мæлæты æхсызгон уыд, æмæ дзурынмæ 
фæкъæртт... 
— А-а, фæскомцæдисонæн нæ фæччы, нæ?! Уæдæ ма 
афтæмæй мæн дæр куы ластай дæ фæдыл, æнæбайрайгæ 
дзы скæнат!— æлхыскъ худтæй бакъæцæл.— Гъе ныр кæ- 
сыс: дæуæн дæ къабæзтæ баст сты, мæнæн та мæхи бар... 
Раст зæгъын хъæуы, скъæфыны бар нал ис, æмæ мæнмæ 
дæр арфæйы ныхæстæ не ’рхауид, фæлæ уаеддæр мæнæн 
мæ хъуыддаг æндæр у... Цыбырдзырдæй, дæ раны бахауд- 
тан, æмæ Лмзæйæ фæскомцæдисæй дæхицæн иу искæ- 
йы равзар... Амæстæймарыны тыххæй не сты мæ ныхæс- 
тæ, Хетæджыстæн, æмæ мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд. 
Худынтыл нæ дæ ныртæккæ, уый æз кæд не ’мбарын, уæд 
ма йæ чи ’мбары? Чызг куырдуаты куынæ уаид, уæдуык 
æндæр хъыддаг у, фæлæ ныр æндæр цы æрхъуыды чыи- 
дæуа?.. Дæлæ кæнай, уæлæ кæнай,—уый бæстытæн дын 
æнæ арæмудзгæ нæй æмæ—скъæфгæ... Æндæр гæнæн 
нал ис... И? Хуыцауыстæн дын зæгъын, нæй... Дæхимæ та 
цы уынаффæ ис? Мæн цы фæрсыс, æз кæддæриддæр — 
цæттæ æмæ демæ разы. 
Батырбег йæ сæр дыууæрдæм батылдта уазал мид- 
былхудтимæ. Æцæгæй дæр цъысымы бахауд. Гъемæ ныр 
цы хуыздæр æрхъуыды кæна? Æппындæр æнхъæл куы- 
•нæ уыд, уæд иæмæн ныссуйтæ ис хъуыддаг? Цавæр сыр- 
ды мыггаг у Сакро? 
— Ма йæ ахæсс, уæд цæрæнбонты дæр Лизæйæ азн- 
маг, аскъæф æй, уæд æцæг азимаг та адæмæй...—æрæ- 
джиау сындæггай, ныхæстæ æвзаргæйæ зæгъы Батыр- 
бег.— Фæлæ æндæр гæнæн нæй, дæхи загъдау, æмæ йæ 
ахæссын хъæуы... Скъæфт хуыйна æмæ цы хуыйна, ууыл 
мард æрцæуæд... Уæвгæйæ та цæй скъæфт уыдзæн, ны- 
хасгондæй Лизæимæ цы хъуыддаг кæнæм, уый? Уый 
фæстæ та ма Афирæты дæтдзæн моймæ?.. 
Батырбег ууыл куьгнæ сразы уыдаид, уæд хъуамæ 
Тæргу йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдтаид, кæд ардауæг йæ- 
хæдæг уыд, уæддæр. Уадз æмæ йæ ахæссой Лизæйы. 
Уадз æмæ дыууæйæ дæр сæ фæндтæ фæсыкк уой, маст 
сæ бацæуа. Фæлæ ма ныр цы гæнæн уыд Тæргуйæн? 
Хъазгæ-худгæйæ йæхи хъуыддагæй иувæрсты аласид, 
æмæ йæ Батырбеджы сæр дæр та бахъæудзæн. Нырма 
уал куыддæр æгъдауæй рохуаты аззадысты, фæлæ сæ 
хъæздыг цæрджыты хыгъдмæ куы бахæссой, уæд «си- 
115 

мæм», зæгъгæ, кæмæ бадзурдзæн? Иæхицæн æй кæнгн 
’фсымæр дæр уымæн куы схуыдта мадьг ардыдæй. 
Сæ зыгъар бæх ифтыгъдæй куыд вæййы, саргъимæ 
дæр уымæй æнæрæвдздæр нæу, æмæ йын уымæй зæрдæ 
бавæрдта. Уæрдоиæй, ифтындзæн дзаумайæ, бадæн сар- 
гъæй йæ барæвдз кæндзæн æмæ Лын æй афтæмæй раг- 
дзæн. Чызг аскъæфынæн саргъ æмæ бæх дæр æгъгъæд 
уыдысты, фæлæ чызг хъæдмæ скъæфгæ куы ’рцæуа, мый- 
йаг, æмæ уым арахау-бахау куы бахъæуа, уæд æнæ уæр- 
донæй кæдмæ фæраздзысты? 
Батырбег чызгыскъæфæг никуы уыдис. Куыд фес- 
къæфынц, уый никуы федта, стæй скъæфыны хъуыды йæ 
сæрмæ дæр никуы æрцыд. Хистæрты æмбаргæдæртæ æмæ 
фæсивæды раззагдæртимæ уый дæр уыцы хъуыддаг кæд- 
дæриддæр нымадта æнæуаг, чъизи мийыл. 
Фæлæ рæстæг, уавæр, æгъдау домдтой —«Фæдис!» 
ГАГИЙЫ КУСÆНУАТ 
Бабиитæ Сакройы чызджы хæссыиц, зæгъгæ, æгас хъæ- 
уыл дæр айхъуыст. Уыцы хабар иутæн æхсызгоны хос 
уыд: йæ митæ куынæ ныууадза, уæд ын уыдон йæ гуцъа 
сласдзысты. Мæгуыр æмæ хъæздыг цæрæг цы сты, уый 
йын бамбарын кæндзысты. Бабийьг хæдзары хæйрæг да- 
лыс куы фестдзæн... 
Иннæтæн та хъыг уыдис, уыцы æвæджиау чызджы 
адæмы æнæуынон лæджы фыртмæ кæй æрвитынц, уый. 
Йæхн фæндонæй йæ фæрсæг нæ фæцис, уый дæр нæ ба- 
сусæг. Хъыг дæр сын, бæгуыдæр, уымæн уыд. 
Æцæг диссæгтæ. та Гаги бакодта. Уый та, дам,.цавæр 
тыхлæвæрд у? Фыд, зæгъгæ, уæд æм æппæт бартæ дæр 
ис? Уæллæн, Сакро æмæ Бабийæн сæ фарсылæвзæгтæ сæ 
фæрсты тæнджытæй куьг разыной, уæддæр уыцы хъуыд- 
даг нæ рауайдзæн! Фæскомцæдисоны бафхæрын ницы 
хуызы бауадздзыстæм. 
Иннæ ахæм Бечыр. Уыимæ Баби рагæй дæр зулдзых 
у. Цæуыл, цымæ? Цы’ кодтой кæрæдзийæн, цы уаринаг 
сæм уыд æмæ ис? Сæ иу иннæйы хай нæ аскъæфта æмæ 
йæ нæ бахордта, кæрæдзимæ гæрзтæ никуы систой... Кæд- 
дæр Баби ныхъхъуыды кодта æмæ партийы рæнхъытæм 
’ бацæуыны тыххæй курдиат балæвæрдта. Бирæ хъуьгды- 
ты фæстæ йæ ныхасмæ рахастой. Коммунистты иумæпаг 
П6 

æмбырды сæрдариуæггæнæг Бечыр уыдис—рагондæр 
партионты активонтæн сæ иу. 
Баби кæд, кæм райгуырд, йæ ныййарджытæ чи сты, 
уæды онг йæ царды бонтæ куыдæй арвыста, уыдæттæ 
хæрзцыбырæй дзырд куы фæцис, уæд æм æмбырды уæв- 
джытæ фарстатæ дæттын райдыдтой. Партийы рæнхъьь 
тæм бацæуыны аккаг хъуамæ политикон æгъдауæй æх- 
сыст уа. 
— Баби, коммунист суæвын дæ кæй фæнды, уымæп 
нæ рæдийыс,— æмбырды уæвджытæй иу сыстад. — Фæ- 
лæ нын æргом куы зæгъис: колхоз саразынмæ хъавæм 
æмæ дæм уыцы ног хъуыддаг куыд кæсы? Бирæ чи фед- 
та, ахæм адæпмаг дæ, æмæ кæд Уæрæсейы рæдийгæ кæ- 
нынц, иугай лыстæг хæдзарæдтæй колхозтæ кæй аразынц, 
уымæй?.. 
Хаугæ стъалымæ кæсæгау джихæй баззад Баби. Иæ 
тæккæ риссагдæр æнгуылдзыл ын æрлæууыдысты. Цы 
дзуапп хъуамæ ратта? «Мæнæй æхсызгондæр никæмæн 
уыдзæн, æмæ мæхæдæг адæмьг разæй колхозмæ бацæу- 
дзьгнæн? УыП диссаджы хъуыддаг куы у, уæд æз искæ- 
мæй фæстæдæр цæй фæдыл хъуамæ баззайон»?.. Æмæ 
куыд ракæнон ахæм ныхæстæ, ме ’взаг куынæ тасы, уæд? 
Срæди, æмæ уæд уыйфæстæ дæ бынтæ иумæйаг кæрипы 
æркал. Æндæр сæ ницы хъæуы?! Коммунисты ном мыч 
ратт, кæд уæййаг нæу, уæд, æмæ мæ мæхи бар уадз... 
Фос дæр ма куынæ бафидауынц иу тæгæнайæ хæргæйæ. 
Ныр колхозæн йæ кой, йæ хъæстæ дæр нæй, зæгъгæ, уæд 
парти йæ дуæрттæ æхгæнинаг у?»— арвы ферттывдау 
йæ сæры февзæрдысты уыцы хъуыдытæ, фæлæ йын сæ 
уæлæмæ суадзын чи бауæндыд. Тынг дзæбæх æй æмбæр- 
ста, уьшы хъуыдытæ чердæм здæхт сты, раргом сæ кæн, 
уæд сæ фæдыл цы ныхæстæ расайдзысты, уый. Æмæ 
дзуапп æгæр æрæгмæ куы лæвæрдта, уæд та йæ фарста- 
р.аттæг фесхуыста: 
— Зæгъ, зæгъ... Куыддæриддæр дæхæдæг хъуыды 
кæныс, уыцыхуызы йæ зæгъ. Ам æфсæрмытæ ницæмæн 
хъæуы... 
Исты зæгъын хъуыд Бабнйы, æмæ райдыдта: 
— Дзуапп ратдзынæн, фæлæ мын-иу, мæнæ номдзыд 
адæм, мæ ныхæстæ рæстмæ бамбарут... Иæд у... Уыцы 
колхоз, кæндæр загъдау, æз мæ дыууæ цæстæй никуы 
федтон, фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй цыма адæмы 
дзæгъæлы змæитынц. Цæмæн, зæгъгæ, мæ куы бафæрсат, 
уæд уымæн, æмæ алы бинонтæ дæр хицæнæй куы ар- 
117 

хайой, уæд сæ хъуыддæгтæн æнæ хуыздæр цæугæ нæй. 
Адæм алыхуызон сты, æмæ сæ фæллой дæр ахæм вæй- 
йы. Кæмæн бирæтæ бантысы, кæмæн та бьштон чысыл. 
Гъе ныр афтæмæй иумæйаг фæллойæн æмхуызон дихгæ- 
нæн куыд уыдзæн? Мæгъа, фæлæ, мæнмæ гæсгæйæ, уы- 
мæй ницы рауайдзæн. Уæд нæ фыдæлтæ махæй нæдæр 
нæ уыдысты, æмæ йæ раджьг сарæзтаиккон.. 
Бечыр йæхи нал баурæдта. Æлхыскъхудтæй бахудт, 
кърандасы фындзæй стъолы рагъ хойæгау кæны. 
— Дæ хъуыдытæм гæсгæ, Баби, афтæ уайы, цыма Ок- 
тябрьг революцийы рæстæджы дæр нæ адæмтæ паддзахы 
ныхмæ тохы хицæнтæй куы архайдтаиккой, уæд сын фыл- 
дæртæ бантыстаид? 
Фат мысаныл сæмбæлд. «Бахаудтæн дзы,— хинымæр 
зæгъы,— ацы гиауыр Бечыры æмбырды сæрдарæй сæ- 
вæрдтой. Цæрæнбонты дæр сыкъайæ хæцы...» 
— Мæимæ иу фарста ис, — æмбырды уæвджытæй 
æндæр чидæр сыстад.— Комкоммæ фарст хатырæй уæд„ 
Бабн, фæлæ нæ партийы рæнхъытæм цæй тыххæй цæ- 
уыс? 
Баби æцæгæй дæр цъысымы бахауд. Афтæтæ йæ фæрс- 
дзысты, уый куы зыдтаид, уæд сæм æввахс дæр не ’рцы- 
даид. Иæ фыд Гæлæу партийы кæй нæ уыд, фондзыссæдз 
азы уый тыххæй фæцард? Уый дæр фæцæрдзæн. 
Гъемæ та уыцы хъуыдыйæн дæр æргомгæнæн нæй. 
Йæхиуыл комкоммæ комдзогæй куыд рацæуа. Фарста- 
раттæг æрбадт æмæ цымыдисæй æнхъæлмæ кæсы. 
— Цæмæн куы зæгъай,— Баби та бахудт,— уæд мыи 
кæд исты дзæбæх куыст раттаиккат... Кæйдæр загъдау, 
æз æргом ныхасы хицау дæн, уæлдайдæр сымах раз, хи- 
уæтты раз... 
Æмбырды адæм кæрæдзимæ джих цæстæнгастæ фез- 
дæхтой. Æнæ исты дзургæйæ дæр сæ иу иннæйы хъуыдьг 
æмбæрста. Чидæртæ аивæй бахудтысты, цалынмæ сæр- 
дар сыстад, уæдмæ. 
— Кæмæ цы фæндон ис?— бафарста Бечыр. 
Кæрæдзийы дзыхæй айстой ныхас æнæ уæлæмæ сыст- 
гæйæ: 
— Цьг фæндон нæм хъуамæ уа, æввахс уадзинаг куы- 
нæ у, уæд?!Цытæ æмæ чердæмыты дзуры, уымæ нæ 
хъуыстат?! 
— Кулаччы ном кæд искæуыл бады, уæд ай сæ тæк- 
кæ цæутæй у! 
— Ныронг æм дзурæг цæуылнæ ис, уый мæм стыр 
118 

диссаг кæсьг! Амы цæрæнбынат ын æвгъау у, афтæмæй 
партнмæ цæуы! 
Баби, æвæццæгæн, рагацау æмбæрста, йæ хъысмæт 
цæуыл ныххпцæн уыдзæн, уый, æмæ слæууыд. «Æрбад» 
зæгъæг ын нæ фæцис, æмæ уый дæр лæууыд, бухархуд 
пæ къухы, афтæмæй. 
Æмбырды сæрдар хъæлæсмæ æрæвæрдта фарста. 
— Хъæлæстæм гæсгæ, дæхæдæг æй федтай, Бабн, 
партимæ ист не ’рцьгдтæ,— зæгъы Бечыр.—Цы куыст иæ 
агурыс, ахæм раттын дæр дын нæ бон нæу. Барæй ми- 
тæ, мыййаг, нын ие сты... 
— Уæдæмæ адæймагмæ хуыцауыницæуыл куы сных 
вæййынц æмæ йыл фæхæцæг нал ис, зæгъгæ, уæд нæ алы 
хъуыддаг дæр галиуырдæм фездæхы,— хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ рацыд Баби. 
Гъе уæдæн фæстæмæ зулдзых рахаста Бечырмæ. Иу- 
уыл аххосджып дæр цыма уый уыдис, партимæ йæ кæй 
иæ райстой, уымæй, афтæ йæм каст. 
...Гагийы бæрæг чидæр æхсызгон хъуыдис, æмæ уый 
ахъахъхъæнынмæ райкомы дуармæ рауад. Уынгыл иуыр- 
дæм, иниæрдæм йæ цæстæнгас ахаста. Сихорафон уыд, 
æмæ скъоладзаутæй иутæ ахуырмæ згъордтой, иниæтæ 
та сæ хæдзæрттæм. Зæрдæбынæй худт, хъæлдзæг ныхæ- 
стæй цух нæ уыдысты. Æхсызгонæй сæмкаст Гаги æмæ- 
пу уый дæр мидбылты бахудт. «Сомбоны инженерта?, 
дохтыртæ, агроиомтæ, ахуыргæнджытæ...— хинымæр 
дзырдта.— Амондджын фæсивæд...» 
Уыцы хъуыдытыл куыд уыд, афтæ йæм Бечыр уынгæн 
йæ иннæ фарсæй æрбадзырдта: 
— Дæ бон хорз, Гаги! 
— Арфæгонд у, арфæгонд, Бечыр!—дзуапп^ын радта * 
фæскомцæдисонты раздзæуæг æмæ асинтæй æрхызт. Уы- 
мæй бамбарын кодта, зæгъгæ, чысыл-ма фæлæуу, хъæ- 
уыс мæ ныхасмæ — хистæрмæ комкоммæ ныхас аив нæу. 
Бечыр дæр æй фембæрста æмæ йæм æрбацыд.— Тьгнг 
æнæвдæлон дæ?— афарста Гаги. 
— Куыстытæ конд никуы фæуыдзысты, æмæ мæ уы- 
мæй ма фæрс, кæд дæ истæмæн хъæуын, уæд. 
— Дæлæ уыцы хабары тыххæй...— райдыдта Гаги, 
фæлæ йæм уынджы дзурын хорз нæ фæкаст, æмæ йæ 
хъуыды фескъуыд.— Хатырæй уæд, фæлæ мидæмæ ба- 
хизæм. 
Егъаугомау уаты даргъ стъолы фæйнæфарс иыхæй- 
П9 

ныхмæ æрбадтысты. Бечыр цымыдисæй афарста: 
— Гъы, гъы? 
— Сакройы чызг Лизæйы хабар куыннæ фехъуыста- 
ис?.. 
— Ме «’рдхорд» Бабийы фырт Дудармæ, дам, æй мой- 
мæ æрвиты. 
— Хистæр дæ æмæ афтæ кæй фæрсын, уый тыххæй 
хатыр уæд, фæлæ дæм уыцы хъуыддаг раст кæсы? 
Былысчъилтæй бахудт Бечыр: 
— Уыцы лæгæн (Сакройæ зæгъын), æвæццæгæн, йæ 
сæрызонд фæцыд, æндæр æвæджиау чызджы ахæм ни- 
цæййагæн раттыныл куыд сразы?.. Уæллæй, нæ зонын!.. 
— Уый, мæнмæ гæсгæйæ, хуымæтæджы нæ бакодта 
афтæ, Бечыр. Фыдæнæн хъуыддаг у... 
— Ома? 
— Лизæ æнувыд фæскомцæдисон у, æмæ ныкъкъуы- 
лымпы уа йæ куыстæй... Сакройæн йæ чызлжы архайд 
йæ тъæнгтæ кæй цæгъды, уый мæнæн рагæй зындгонд 
у,— мæстыхуызæй зæгъы Гаги. Раст цыма йæхи хойыл 
цыд ныхас, уыйау. 
— Мæ фыдыстæн, тынг раст æй æрцахстай,— сразы 
Бечыр.— Хуыцауыстæн, гъе уый мæнæн мæ сæрмæ не 
’рцыд... Кæсут-ма, хуыцауы тыххæй, Сакромæ, куыдтæ- 
тæ хъуыды кæны, уьгмæ! 
— Уæдæ афтæ кæй у, ууыл æппындæр гуырысхо нæй... 
Фæлæ йын цы бачындæуа, нæ зонын... Лизæйæн бах- 
хуыс хъæуы, цæмæй Бабийы1 хæдзармæ æрвыст ма æр- 
цæуа, уый тыххæй... Диссаг мæм кæсы, Бечыр, Баби 
ныронг кулакты хыгъдмæ хаст цæуылнæ æрцыд, уый. Нæ 
тæккæ фындзьг бынмæ куы ис, уæд æй нæ уынæм? Ны- 
-ронг æй цæуылнæ бавдыстам сæрмагонд къамисы уæнг- 
тæм? 
Бечыр та бахудт. Худыл схæцæгау кодта æмæ йæ 
сæр аныхта. 
— Тынг дзæбæх дæр æй уынæм, бæргæ,—зæгъы,— 
фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Чидæр ыл фæхæцæг ис, æмæ чи у, уымæн ницьг 
æмбарын... Уæлæ уæле, уæле, стыр хицауадæй... Гъе, кæ- 
мæй зæгъыс, уыцы къамисы уæнгтæй. Хыгъдмæ раджы 
хаст æрцыд, цалдæр хатты, фæлæ та уыйфæстæ нал ра- 
зыны. Ацы хиондзинад бынгæнæг у иумæйаг хъуыдда- 
1 джы! Æмæ уымæн дæр кæд кæрон æрцæуид. 
— Æмæ уæддæр куыд хуыздæр бакæнгæ у, Бечыр?— 
120 

сагъæсхуызæй фæрсы Гаги.— Фæскомцæдисонтæ стæм, 
æмæ уыцы хъуыддагмæ «æ цæст куынæ фæдарæм, уæд 
абон куынæ уа, райсом дæр, уæддæр нæ фæрсæг фæуы- 
дзæн, æмæ сьга цы цæсгомæй дæтдзыстæм дзуапп? 
Бечыр йæ дыууæ къухы дæр къæмисæнтæм быцæу- 
тæй сæвæрдта, алырдæмыты ахаста йæ цæстæнгас — бæ- 
гуыдæр, хьуыдыты ныгъуылд уьгд, уæдæ йын цы дзуанп 
раттон, зæгъгæ. Нымад лæг, хистæр куы фæрæднйа, 
уæд ыл йæ фæстагæттæ дæр зарджытæ кæндзысты. Æнæ- 
уынгæйæ йæ цæстьгты раз февзæрд Икъаты Гыргъохъо. 
Ууыл адæм цы зарæг скодтой, уымæй ма хинымæр хи- 
цæн ныхæстæ дæр афæзмыдта. 
— Мæ цуры бадыс, кæстæр дæ, фæсидтæ мæм æмæ 
мæ фæрсыс, фæлæ ма дзы иу хъуыддаг та ахæм ис: нæ 
ныхас нæхимидæг хъуамæ уа. Науæд, кæс-ма: дарддæр- 
тьгл куы анхъæвза, уæд Бабийы æндæр диссæгтæ нæ 
хъæуы. Нæ мæм дзуры, æмæ цæй тыххæй, уымæн æмбар- 
гæ дæр ницы кæнын, фæлæ алыран цæлхъытæ райдай- 
дзæн, зулдзых стæм, æмæ мыл йæ маст калы, зæгъгæ. 
Æмæ ма уымæй, кæйдæр загъдау, æфсæрмæй нæ мæ- 
лын, фæлæ партион организацийы сæрты ахмз, уæд уым, 
амонын дын æй нæ хъæуы, тынг раст нæ уыдзæн. Цы- 
бырдзырдæй, уыцы лæг у кулак, æмæ ахæмтæн æхсæна- 
ды цы бьшат хъуамæ уа, уый дæр уым сæвæрын хъæ- 
уы. Уый та махæн нæхицæй аразгæ у,æмæ йын иу фæхæ- 
цæджы бон дæр ницы бауыдзæн. Æрмæстдæр райæх- 
хæстком æмæ партийы райком сæ ныхас зæгъæнт сæр- 
магонд къамисы минæварæн. Кæй сразы уыдзысты, ууыл 
та гуырысхо нæ кæнын. Уымæн, æмæ афтæ куынæ баке- 
ной, уæд сæм уайдзæфтæ æрхаудзæн... Фæлæ ма, дæрд- 
тыл дзурыны бæсты, Саламджеримæ бауайон. Бабиигæ 
чындз хæссьгнмæ сæ тæккæ рæвдзытыл куы уой, уæд сын 
сæ бынтæ æрфыссын хъæуы, сæхи та — æрвитгæ. 
Гаги æхсызгон худтæй худы. Стæй афтæ: 
— Æмгарыстæн, иттæг хорз хъуыды у уый! 
— Зæрæдты загъдау, хуыцауæй ньш тæригъæд ма 
уæд æрмæст,— йæ ныхасæн кæронбæттæн скодта Бечыр 
æмæ ацыд. Гаги къæлидормæ йæ фæдыл рауад, стæй баз- 
дæхт æмæ хъуыдытæгæнгæ рацу-бацу кæны уаты. «Фæ- 
хæцæг... Уый, æвæццæгæн, бирæ бартæ кæмæ ис, ахæм 
у... Бечыр зæгъы, фæлæ та уыцы фæхæцæг хъуыддаг куы 
ныкък’Ьуылымпы кæна?.. Чи у, уый адæймаг бæлвырд 
куы зонид, уæд ыл газетмæ æрфыстæуид, æмæ уæд джы- 
бы дæр фестæд æмæ-иу хæцæд... 
121 

Дуар æрбахостæуыд, æмæ Гагийæн йæ хъуыдыты хал 
фескъуыд. 
— Мидæмæ!— радзырдта уаты астæуæй. 
Батырбег бацыд, æнæ исты зæгъгæйæ Гагийы къух 
райста. Секретарь æм куыддæр джихауæй аззад. Ахæм 
хуызæнæй йæ никуы федта —хъæлдзæггомауæй, мид- 
былты худы. Æваст æм нозтджыны хуызæн фæкаст. 
Бæгуыдæр æм уымæн балæууыд быитои æввахс, цалыи- 
мæ йын йæ къух уæгъд кодта, уæдмæ. Фæлæ дзы нозты 
тæф нæ калд. Лизæимæ ахæм уарзæттæ сты, уый нæ зыд- 
та Гаги, æидæр æм бынтон диссаг фæкастаид йæ хъæл- 
дзæгдзинад; «йæ уарзоны йын моймæ радтой, амæн та 
йæ худæг нæ сысы...» 
— Абад уал, Батырбег... Цы хабæрттæ ис? 
Батырбег æиæбарыгомау къулрæбынæвæрд бандæт- 
тæй иуыл æрбадт. Алырдæмыты йæ цæст ахаста. Дзуапл 
раттын хъæуы, фæлæ ныр йæ зæгъинаг цæмæй райдайа? 
Искæйы тыххæй къæрццæй дзурид, фæлæ пæхи койтæ... 
Æнæбанрайгæйы æфсæрмытæ... Цæй, уæд ма цæмæн ба- 
цыд?! 
— Хабæрттæ ис, Гаги,— райдыдта,— фæлæ сæ хæрз- 
тæй не сты. 
Гаги бады, къухтæ стъолыл æвæрд, æнгуылдзтæ кæ- 
рæдзийы æхсæнты ласт. Афарста: 
— Сæ хæрзтæй не сты, зæгъыс? Бæлвырддæрæй та? 
— Сакро йæ чызг Лизæйы æвæндонæй моймæ кæй 
дæтты, уый, чи зоны, нæма ’рцыдаид дæ хъустыл... 
— Бабийы фырт Дудармæ! 
— О... Цæмæй йæ фехъуыстап?—Батырбег фæджих. 
— Ау, æнæхъæн хъæуыл куы айхъуыст, уæд æз къуыр- 
ма дæн?! Гъы, æмæ дьгн хъыг у æви æхсызгон? Цыдæр 
хъæлдзæгхуызæй æрбацыдтæ... 
— Цæуыл цин кæнон, фыдæнхъæл куы фæдæн, 
уæд?—æрæджиаугомау дзуапп радта Батырбег.— Ли- 
зæимæ ныхасгонд уыдыстæм æмæ дын гъе уый нæ ныхас... 
Гаги цымыдисæй хъусы. Лизæимæ хорз хæлæрттæ 
сты, уый бæгуыдæр зыдта, фæлæ суанг сæ цард баиу кæ- 
ныиы тыххæй дæр сæ фæндон баиу, уый нырма ныр бам- 
бæрста. Бынтон хъыг та йын уыдысты Сакроиы гуымиры 
митæ. 
— Фæлæ йæ, зæххардыстæн,—дзырдта дарддæр Ба- 
тырбег,— æз афтæ хуымæтæджыты никæмæн ауадздзы- 
нæн. 
Гаги та галиу цонгæй быцæутæ сарæзта: рæмбыны- 
122 

къæдзæй стъольг рагъмæ, къухы стыр æнгуылдзæй та 
зыхъхъыр æфсæртæм. Маст æмæ фырцымыдисæй куыд- 
дæр фæуыргъуыйау æмæ минуты бæрц джихæй кæсы 
Батырбегмæ. Дымгæйау тыхджьш сты хъуыдытæ, æмæ 
сын уромæн нæй — цæлхытыл æвæрд пулеметы хъата- 
райы гилдзытау кæрæдзийы ивтой. Алчидæр сæ риуы 
’мбæрц равдисы йæхи, фæлæ дзы иу уæддæр домбайдæр 
разыны, сразы кæны адæймаджы. Бæгуыдæр уымæч 
дзырдта Гаги хинымæр: «Цыфæнды галиумæ мын куы 
рауайа, уæддæр æз афтæ зæгъын, æмæ уарзондзинад ни- 
зыхаттæй уæлдай нæу. Цал æмæ йын цал хуызы ис! Цал 
æмæ цалæн радта амонд, цал æмæ цалы бацарæфтыд 
кодта!.. Ахæм хъуыддаджы нæ зæронд устытæй исчи йæ 
кæлмæрзæн быцæугæнджыты æхсæн куы æрæвæра, уæд- 
дæр дзы, æвæццæгæн, нæ фефсæрмы уыдзысты уарзæг- 
тæ. Нæ, æргомæй зæгъинаг у: уарзондзииадæй домбай- 
дæр тых цæрæгойтæм зæххы цъарыл ницы ис. Мæнмæ 
гæсгæйæ, уый цардæн йæ бындур у...» 
Уыцы хъуыдытæй куы фæцух Гаги, уæд йæ цæсгомыл 
зына-нæзынайы мидбылты худт фæзынд, афтæмæй дзу- 
ры: 
— Уый куыд æмбаргæ у? 
Комкоммæ фарстæн дзуапп рзттынмæ куыддæр фæ- 
оцанигонд Батырбег. Къуьгрфæнтæйбырд цæстытæй кæ- 
сы Гагимæ æмæ йæ хъуыдытæ дымгæмæ дары, уæдæ йын 
хуыздæр цы дзуапп раттон, зæгъгæ. Химæ хъусгæйæ йæм 
фæсмон дæр æрцыд, ахæм къæйных ныхасимæ фæском- 
цæдисон ранкомы секретармæ бацæуын кæй бауæндыд, 
уымæ гæсгæ... Уæвгæ та ма уæдæ йæ хъаст уымæй хуыз- 
дæр кæмæ фæхæсса?.. 
— Ме ’рбацыды сæр цæуыл у, уый тыххæй дæрдтыл 
нæ дзурдзынæи. Æргомæй йæ зæгъын: аскъæфдзынæн 
Лизæйьг... Æмбарьж дæ, стæй йæ тынг дзæбæх зонгæ дæр 
кодтон, цы дзуатш мын ратдзынæ, уый. Парти æмæ фæс- 
комцæдис тохы цы хъуыддаджы ныхмæ бацыдысты, уым 
æз, Батырбег, галиуырдæм ахæцыдтæн. Æмæ йын æнæ 
ахæм аргъ скæнгæ дæр нæй,— мæхимæ дæр дæ бынаты 
ахæм зоид уаид... Фæлæ уæдæ æндæр хуыздæр цы гæнæи 
нс? Фæсивæдæн мæм кæйдæртимæ ныхас рауадис, æмæ 
мын уыдон дæр афтæ амоиынц. Мæгъа, æрбацыдтæп 
дæм, æмæ мын ды дæр дæ фæндон зæгъ. 
Чысыл раздæр сæм Бечыримæ цы ныхас рауад, уыЯ 
иын рафæзма Гаги? Нæ, нæ хъæуы — аив нæу. Бечыры 
хъустыл куы ’рцæуа, уæд æм фæхæрам уыдзæн. Уæвгæ- 
123 

дæр уыдæттæ лæгдзинады æвдисæнтæ не сты, уæлдайдæр 
фæскомцæдисон райкомы секретарæн. Хъуыддаджы аза- 
рæй æнæ фемæхсгæ кæм ис, фæлæ уæддæр Гаги ницы 
срæдыд. 
— Афтæ дæм ма кæсæд, æмæ Бабиты чындзхастæн 
фæскомцæдисы райком ницы зоны... 
— Гъемæ уæдæ æндæр цы амал ис, Гаги?—катайы 
кæй бацыд, уый бынтондæр фæбæрæг Батырбеджы ны- 
хæстыл.— Скъæфгæ, зæгъгæ, афтæ ма бамбар, æмæ сын 
сæ дуæрттæ басæтдзыстæм... Уæдæмæ æмвæндæй нæхн 
рæстæгмæ искуыдæм айсдзыстæм. 
— Айсдзыстут, фæлæ йæ уæддæр адæм скъæфтыл ба- 
нымайдзысты,—худы’ Гаги. 
— Зонын æй. 
— Махæн нæ бон цас у, уымæй архайдзыстæм, цæ- 
мæй дзы скъæфыны хъуыддаг ма бахъæуа, уый тыххæй. 
Фæлæ, хъусыс: куьгд зæгъыс, афтæ куы рауайа, уæд-иу 
искуыбон ма зæгъ, фæскомцæдисы райком мемæ разы 
уыд, зæгъгæ. 
— Цавæр у: исты гугын дæн?— къæмдзæстыгхуызæи 
дзуапп радта Батырбег. Дарддæр ын ницыуал дзургæ у, 
уый бамбæрста æмæ фестад.—Хатырæй уæд, Гаги, дæ 
куыстæн дæ кæй бакъуылымпы кодтон, уымæй. 
Батырбег куы ацыд, уæд Гаги йæхимæ бнрæ фæхъуы- 
ста, æмæ йæм кæд хъусæг нал уыд, уæддæр хъæрæй 
сдзырдта: «Гъы, куыд вазыгджын, куьгд днссаг у, æвæ- 
дза, цард!..» 
СКЪÆФТ 
Боныхъæдмæ гæсгæ æвæджиау хорз уыд хуыцаубон. 
Суанг райсомыцъæхтæй изæрдалынгтæм арвыл иу рач 
дæр мигъы цъупп нæ фæзынд. Æнцад æнæзмæлгæ уыд 
уæлдæф. 
Сакройæн йæ сыхæгтæ сæ хистæр чызджы моймæ æр- 
выстой^ æмæ сын хуымæтæджы æхсызгон нæ уыд ахæм 
зæрдæмæдзæугæ хур боны ралæуд. Хъуыддаг кæй фæ- 
рæстмæ уыдзæн, ууыл баууæндынмæ сын уый дæр æгъ- 
гъæд уыд. Адæмы сусæгæй-иу кæрæдзийы хъусты 
адзырдтой хæдзары бинонтæ: «Æнамонд адæмайгæн йæ 
цины дæр æмæ йæ знаны дæр арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
фæхойынц, фæлæ махон амондджын у... Кæсыс боны- 
хъæдмæ?.. Гъе ныр ма йын уымæй уæлдай хистæртæ дзæ- 
124 

бæх скувæнт, æндæр фæндарасты къах авæрдзæн... Æр~ 
мæст æй цæстдзыд мачи фæкæнæд!»... 
Хъазтуарзаг фæсивæдæн та уыдонæй æхсызгондæр! 
Райстбавæрды дарæс ахæм рæстæгæй хуыздæр кæд скæн- 
дзынæ? Агъуысты рыгкалыны бæсты хъазт кæртмæ кæ- 
нæ цæхæрадонмæ раив æмæ дæ куьгд фæнды, афтлг 
айваз де уæнгтæ. Сæ мондæгтæ та суадздзысты кафыч 
æмæ зарынæй. Уæдæ дзы цæстæрныкъуылдтытæ дæр 
куыннæ уыдзæн... 
Фынгты уæлхъус бадæг адæмæн дæр тæккæ хуыздæр 
фадат сидтытæ .ныддаргъ кæнынæн. 
Иуныхасæй, адæм куыд дзырдтой, афтæмæй ахæм 
хуыцаубон никуы уыд. Уæвгæ та куыннæ уыдаид, фæлæ 
козбауæй, барæй æппæлыдысты бинонты цæстмæ. 
Æмæ, æвæдза, се ’гъдауы тьгххæй, цины хъуыддаг 
гуырысхойаг кæй нæ уыдзæн, уый равдисынмæ къæбицы 
æфсинтæ æмæ лæуджытæ хæдзары хицау æмæ æфсины 
амындмæ гæсгæ архайдтой. 
Сæ хæдзар тæккæ хъæуы кæрон уыд, æмæ цъæхнæу- 
уьгл дзаг фынгты уæлхъус цæуылнæ рабадтаиккой чындз- 
хæсджытæ йе ’рвитджытæ! 
Иуафонмæ чызджытæ дæр фæндыры тæнтæ уаты фæ- 
ивæзтой, стæн хъазт уынгмæ ратыхст нæудзарммæ. Лæн- 
путы кафагдæртæ æцæг цъилтау та уым зылдысты, уым 
хаудысты хæрдты. Æмæ цæуылнæ, æниу: къахфындзтæ 
æрсадзынмæ сын уымæй хуыздæр кæм уьгд... 
Фæссихор хур йæ тынтæ зулаив тауын куы райдыдта, 
уæд хуссарæй фæлмæи уддзæф дæр февзæрд: уымæй æх- 
сызгондæр та цы вæййьг кафджытæ ’мæ минасгæнджы- 
тæн! Раст уыцы афон симд стынг ис. Хæрзаив æмæ 
арæхстгай, уæздан æмæ бузныгæй доны уылæнтау иу 
къайы фæдыл иннæ æздæсныдæрæй сирьг. Уæддæр утæп- 
пæт къæйтты æхсæн адæм цæмæдæр гæсгæ Тæргу æмæ 
Лизæйыл сæ цæстытæ æрæвæрдтой. Æвæццæгæн, тынг- 
дæр Лизæйы тыххæй. Уæвгæ та уымæн, æмæ сæм хъаз- 
ты уымæй хæрзконддæр чызг ничи каст... Стæй йæ мой- 
мæ кæй дæттынц, уый дæр айхъуыст. Устытæ дзы сæ 
цæстæнгастæ нал исынц. Уыдонæй дыууæ ацæргæйы кæ- 
рæдзийæн дзурынц сæ хуынты тæбæгътæ сæ дæлæрмтты 
даргæйæ. 
— Кыс, уæртæ гъе уый Сакройы чызг нæу, æви?.. — 
фæрсы сæ иу. 
— Сакройьг, мæ хур, Сакройы,—зæгъы иннæ.— Хуы- 
мæтæджы æппæлдтытæ дзы кæнынц адæм: ахуыргонд, 
125 

æгъдауджын, къухæй дæсны... Тæхудиаг нæу йæ мад! 
— Моймæ йæ радтой, зæгъгæ, мæ хъустыл æрцыд, 
фæлæ кæмæн, уый нæ зонын. 
— Бабийы фыртæн, мæ хур... Иуæй-иуты хуымæтæ- 
джы амæндтæ фæвæййы!.. Гъе ныр уыдон цæрæг хæдзар 
сты, хъæздыг, æмæ йæ Сакро кæд уы-мæ гæсгæ радта, 
æндæр (мæ ныхас мын ма ахæсс) Бабийы фыртмæ су- 
дзины бырынчъыйас дæр бабæллиццагæй ницы зопьы. 
Хæрдмæ ныддаргъ ис, фæлæ нырма цæхæрадонмæ ауай- 
гæйæ дымгæ бон чсрдæм æрлæууын хъæуы, уымæи дæр 
ницыма æмбары... Афтæмæй дзы алы ныхæстæ дзурынц... 
Уæд ма афтæмæй куы ацæра, уæд цьг уыдзæн?.. 
— Æмæ, ома, хæлд мсты у?—йæ цæстытæ фæирд сты 
æмæ цымыдисæй афарста фыццаг ус. 
— Фарийы куыннæ зондзынæ... Уæлæ цъай кæм ис, 
уыцы уынджьг куы цæры... Дуканигæс... 
— Гъы, гъы... 
— Зоныс æй?.. «Гъы»-тæ кæныс, фæлæ... 
— Зонын æй, цæй! 
— ...Уый айфыццаг йæхи нæ асыгъдæг кæнын код- 
та?.. Æмбарыс мæ? Дзыххæлиуæй мæм цы кæсыс? 
— Æмæ йæ цы ’мбарын хъæуы? Фефтыдта. 
— Ыс-с! Ам кæмдæр ис йæхæдæг дæр, æмæ нæ куы 
бамбара, уæд нын нæ та^бæгътæ нæ сæрыл фæхойдзæм, 
адæмы нæм æркæсын кæндзæн. 
— Гъемæ цы, кæд асыгъдæг кодта, уæд? 
— Бабийы лæппуйæ йæ дзурынц... 
— Бабын уап!.. Уанцон нæу! Фари нæ хистæр зæнæ- 
джы æмгар куы у, уæд цавæр дзæргъы мыггаг разынд, 
кæйдæр хъыбылы йæ фæдыл чи бафтыдта, уый? 
— Ыс-с! 
— «Ысс» нæ, фæлæ бавдæл æмæ йын адæмæн æмб1ь 
сонды мнтæ бакæн. Ахæмæн йæ хуылфыдзаумæттæ бын- 
тоидæр исинаг сты. 
Хъæубæстæйы адæм цытæ дзырдтой æмæ цы цæстæй 
кастысты Лпзæиы рардмæ, уымæн чызг йæхæдæг бæл- 
вырд ницы æмбæрста. Бæлвырд хабæрттæ дзурæг ын 
куы фæуыдаид, уæддæр сæм йæ хъус ницы уыйас ба- 
дардтаид — дам-думтæм хъусаг нæ уыд. Æмæ кæд кæй- 
дæрты ныхæстæн ницы æмбары, уæддæр æнкъард у. Нæ 
тымбыл кафтæи, нæ симдæй фæвæййы уæлдай хъæл- 
дзæгдæр. Æнкъард у хииымæр сагъæстæй. Уый та уы- 
^æн, æмæ къæппæгæй раирвæзыныл нæ зæрдæ фида- 
рæй нæ дары. Батырбегæн куы ницы бантыса æмæ куы 
126 

фæсьгкк уа сæ фæнд... Сакро абон дæр йæ хъуыр-хъуы- 
рæй нал æнцад, куырдуаты бадгæйæ хъазтмæ цæмæн 
ацыд, зæгъгæ. Фæлæ ницы кæны, иннæ хуыцаубонмæ йыл 
æрхæцдзæн. Иу куыстмæ дæр йæ къух нал бакæндзæн 
æмæ йын йæ алы къахдзæф дæр хъахъхъæндзæн, Лизæ- 
йæн йе ’нæзонгæ Сакро куынæ у, мыййаг. Æмæ ма Сак- 
ро дæр иу хъуыддаг, фæлæ Баби æиæхъæн бинонтимæ 
хъалагъур æрлæудзæн, æмæ гъе уæд къалатийы конд 
цъиуау пæррæстытæй хъаз. Марадз æмæ гуымирытимæ 
дæ бон исты бауæд. 
Лизæ фæхъазын, фæкафын, фæхудыны тыххæй кæй 
нæй чызгæрвысты, уый Тæргуйæ хуыздæр ничи зыдта, 
уæддæр ма йæм æрдæбон иумæ симгæйæ аивæй дзуры: 
— Дæхи цæуыл афтæ тынг ныссау кодтай? Æппыи- 
дæр тыхсгæ ма кæн, йæ тæккæ бынаты уыдзæн хъуыд- 
даг... Кæд Дудар хæлиукомæй нæ аззайа, уæд ма-иу аф- 
тæ фæкæс. 
Тæргу ма ноджыдæр цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ 
хъазтмæкæсæг иу Лизæйы карæн лæппуимæ сæ размæ 
йæ лæдзæгимæ алæууыд æмæ хъæрæй зæгъы: 
— Æфсымæр, Лизæйы-ма мæнæ ацы уæйытмæ дæр 
иучысыл авæр, дæуæн дæр æлхæд куынæ у, мыййаг! 
Тæргу бахудт, йæхæдæг æндæр чызгмæ расидт, æмæ 
цыма фыдæнæн кодта, уыйау асимдта. 
Лизæйæн йæ зæрдæ æнцой кæм нæ уыд, уымæ гæсгæ 
уайтæккæ дæр «нал симын»-ыл ныллæууыд. Лæппуйæй 
дæр ма цы гæнæн уыд — суагъта йæ. Æвæццæгæн ын 
мæнæ-мæнæ æхсызгон нæ уыднс, æмæ йæ фæдыл джихæй 
бирæ фæкаст. Æнæбары къахдзæфтæй йæхи иуварс ан- 
ста. 
Батырбег æмæ Тæргумæ куынæ æнхъæлмæ кæсид, 
уæд Лизæйæн хæдзармæ цæуын афон у, кæд ын, чызг 
чи æрвиты, уыцы хæдзары бинонтæ цыфæнды хæстæг 
сты, уæддæр. 
Гагимæ дæр чызгæрвитæг хонæг уыд. Иутæй дæр рох- 
уаты куы никуы баззадис, уæд ма йæ уыдои хъулон 
кодтои? Хонджытæй хистæр чн уыд, уымæн бафæдзæх- 
стой: «Нæ мæ æвдæлы»-тæ-йедтæ дзурдзæн, фæлæ йæ ма 
ныууадз». Æмæ, раст зæгъын хъæуы, æрвыст лæг бацар- 
хайдта, суанг ма йæ худ дæр цалдæр хатты систа, дык- 
каг цыд мæ мауал æрбауадз, зæгъгæ. «Хъæбæрæй фæ- 
дзæхст мын уыд, æмæ куынæ фæзынай, уæд та мæ но- 
гæй рарвитдзысты. Зивæджы тыххæй иæ дзурын, фæлæ 
цины хъуыддаджы æз дæр иу комдзаг бахæрон, иу сыкьа 
127 

баназон... Уæдæ ма цæй тыххæй хурхæй марын мæ зæнг- 
ты? Хæддзуйæ чи бабырсы, уыдон дæр ма сæ гуцъатæ 
куы бафсадынц, уæз æз хъуамæ мæ ком бабæттон? Ау, 
æмæ мыл цы мæгуыры бон æркодта?» 
— Бауайдзынæн , нæ дæ фæсайдзынæн!— Гаги зæр- 
.дæ бавæрдта хонæгæн.— Хъуыддæгтæй, кæйдæр загъдау, 
къубалы онг дæн, æмæ куыддæр февдæлондæр уон, аф- 
тæ уым уыдзынæн. 
— Дæ хорзæхæй!.. Хуыцауæй курæгау дæ курын!— 
эагъта ма хонæг. Иæ къухы хæрис уисы саст уыдис, æмæ 
уымæй йæ цъында зæнгой æрцавта æмæ феддæдуар. 
Уыцы ныхас къæлидоры рауад. Батырбег мидæгæй 
куынæ бадтаид, уæд Гаги хонæджы йæ кусæнуатмæ дæр 
бахуыдтаид,— «мидæмæ» зæгъын фыдæлтæй баззад. Кæй- 
дæр загъдау, тынг мæтæй дзы нæ мардис, фæлæ йæ уæд- 
дæр нæ фæндыд, Батырбегимæ ныхасгæнгæйæ сыл искæ- 
йы цæст куы ’рхæцыдаид, уый. Æмæ нæ рæдыд — афтæ 
æмбæлд... 
...Чызгæрвысты бадджытæн сæ фылдæр сыстадысты. 
Æрыгон чындзытæ æмæ чызджытæ æзфæраздæронæй ар- 
хайьгац чындзæн йæ дзаумæттæ кæныныл. Уымæй хуыз- 
дæр ма кæм равдисой сæ арæхстдзинад! Хур хæхты фæс- 
чъылдыммæ ныттулынæввонгæй æрцауындзæг. Тагъд 
изæрдалынгтæ ивылын райдайдзысты. 
Цалынмæ Лизæ адæмæй иппæрд ран йæхимæ хъуы- 
ста, уæдмæ симд дæр фехæлд, æмæ лæппуты цæрдæгдæр- 
тæ хъазт агъуыстмæ ивын райдыдтой. Æгъдау куыд 
амыдта, ууыл архайдтой, æндæр хъазтæн фæуромæн 
дæр уыд: чындзы куы рахонынц! Кæуынæй йæхи куы 
’ргæвды. Хотæ æмæ мады зæрдæтæ дæр суынгæг сты, 
æмæ сæ цæссыгтæ нал уромынц. Чындз кæуы, йæ раи- 
гуырæн къæсæй æндæр бинонты æхсæнмæ кæй цæуы, уый 
тыххæй. Уарзон мад æмæ фыды уæлхъусæй ацæуын 
зын у!.. 
Дудар сæм хæстæгдæр лæууыныл архайы æмæ ком- 
хæлиуæй кæсы. Иæ цæстытыл иывтæ уайынц: Сакройы 
хæдзарæй Лнзæйы разкъæрттыты рахонынц. Ставд цæо- 
сыгтæ згъалы, æмæ цыллæ кæлмæрзæны хаутæй тæ- 
дзынц. Афирæты йæ уæрджытæ æрхойынмæ бирæ нал 
хъæуы. Сакро та бузныгæй бухъхъытæ кæны. Иæ сæры 
царм арт уадзы, æмæ бухархуд куьг сисы, уæд йæ тæзд 
фæздæг скæлы. 
Батырбегæн йæ фæзыныны афон æрхæццæ. Ныртæк- 
кæ Тæргу Лизæимæ хицæнæй куы лæууа æмæ сæхнми- 
128 

дæг сусæгæй истытæ куы дзурой, уæд ыл уыйфæстæ, бын- 
тон æдьглы чи уа, уый дæр фæгуырысхо уыдзæн. Би- 
рæ адæмæн бирæ цæстытæ ис, æмæ алцыдæр уынаг сты. 
Цыфæнды куы уа, уæддæр дзы иу исчи дзуапп æрцагур- 
дзæн. Адæм æмхуызонæй дæр сæхи куы ныкъкъуырма 
кæнон, уæддæр Дудар æмбæхст хъамаимæ йæ фæдыл 
зилдзæн. Гуымиры у, æмæ йыл куы фæхæст уа, уæд ыи 
Яæ тъæнгтæ рауадздзæн. Тæргу та, уыдæттæ кæмæй фе- 
рох уой, ахæмтæй нæу, æмæ бæллæхы бахауыны бæсты 
се ’рвадæлты чызгмæ афойнадыл фæсидт. Иæ хъусмæ 
иын æргуыбыр кодта æмæ йын аивæй ныллæг хъæлæсæй 
дзурьп «Ныртæккæ Лизæ скъæфт уыдзæн... Батырбег æй 
бæхыл ахæсдзæн... Тагъд фæзындзæн. Хъусыс, абои дæр 
æмæ уыйфæстæ дæр хъыпп-сыпп дæ дзыхæй сирвæзт, 
зæгъгæ, уæд дæ дунейæ ахицæн дæ... Мæнæн гæнæн ’нæй, 
æмæ ды мæ бæсты архай. Мæнæ йæ фарсмæ лæуу, æмæ 
пстытæ дзурут...» 
— Ох, Тæргу!— катайы бацыд чызг. 
— Сабыр!.. Куыддæр мыл сайдæй рацæуай, афтæ, 
мæ хуры чысыл, дæ гуырæй райгæ у... Диссаджы хъуыд- 
дæгтæ дæ ничи домы. Уæртæ, симд кæм уьгдис, Лизæйы 
уырдæм ахондзынæ, æмæ уым æрлæудзыстут. Ды хæ- 
дзармæ — хæстæгдæр, Лизæ та —æддæдæр. Уæ цæс- 
гæмттæ мæнæ уыцырдæм саразут æмæ адæмы ’рдæм ма 
раздæхут, цалынмæ иунæгæй аззайай, уæдмæ. Куыд 
загътон, афтæ аивæй истытæ дзурут, æмæ уæм уæд уæл- 
дай адæймаг æввахс не ’рцæудзæн... Бамбæрстан мæ, 
цæмæн хъæуыс, уый? 
— Уый бæргæ бамбæрстон, фæлæ... 
— Æнцад лæуу, зæгъын æз!.. 
Чындзы кæртмæ рахуыдтой, фæлæ чындзхæсджытæн 
сæ дарддæры фæндаг æхгæд разынд: фысымты, сыхæг- 
ты лæппутæ æмæ чызджытæ кулдуар æрæхгæдтой. 
Къæйныхдæр чи уыд, уыдон дуар байгом кæныны тых- 
хæй «хъалон» æрцагуырдтой. Зарæг æмæ хъырнджытæ 
сæ хъæлæстæ фадынц. Дуар гомгæнæг нæй. Лæгъстæйæ 
сæм хатынц, фæлæ чызджытæ ’мæ лæппутæ сæ цæсгæмг- 
тæ ныддардтой, иумæ дæр нæ хъусынц. Хъуысьшц хъæ- 
рæй ныхæстæ: «Адæмы сæ чындзимæ ауадзут, къулбад- 
джытæ, стæй уæд сæ размæ-ныццæхгæрмæ ут!» 
Уæддæр нæй. Кæд, дам, уæ бон нæу, уæд æй æргом 
зæгъут, æмæ нæ ирон æгъдау иыхъхъуыдты уадзæм. 
Адæм æддæг-мидæг сьГсты. Хъæр, худт, гуыппытæ сси 
бæстæ. 
5 Дыккаг иом 
129 

Уæдмæ Тæргу Батырбегмæ базгъордта. Бирæ ныхæ- 
стæ ма дзы цæмæн хъуыд? Æниу ма дзы цы дзуринаг 
уыдысты, уыйразмæ иыхасгонд куы уыдьгсты, уæд? Бæ- ; 
хыл саргъ æвæрд, Батырбег — цæттæ. Тæргу æрмæстдæр 
«рæвдздæр у», зæгъгæ, сдзырдта, æмæ Батырбег цæсты- 
фæныкъуьглдмæ бæхыл абадт. Ехсæй йæ æрцъыкк ласта 
æмæ фæцагайдта. 
Йæ зæрдæ дзæгъæлы нæ дардта йæ хъаруйыл: уыцы 
тæхгæ-тæхын Лизæйы фелвæста æмæ йæ бæхыл авæрд- 
та. Ноджы тынгдæр æрывзыста бæхмæ æмæ тъыбар-тъы- 
бурæй афардæг, адард ис хъæды ’рдæм. 
Тæргу се ’рвадæлтæй Лизæйы фарсмæ цы чызджы 
слæууын кодта, уьгй йæ хъæлæсыдзагæй ныхъхъæр ла- 
ста æмæ йæ риуыл хæцгæйæ, чындзхæсджытæ кæм ныц- 
цæнд сты, уыцырдæм æрбазгъордта. Уынджы иугай лæг- 
тæ лæууыд, æмæ уьгдонæй иу ныффæдис кодта: «Æтт! 
Нæ цæстыты цурæй нын иæ чызджы фескъæфтæуы! Фæ- 
дис!!!» 
Уый дын байхъуыса кæртмæ! Цæй хъалон æмæ ма 
цæй æндæр. Дуар фегом, æмæ адæм уынгмæ ракалдысты. 
Нæлгоймæгтæ сьглгоймæгтыл хъæртæ кæнынц: «Стæут- 
ма, стæй уæд уæ хъуыдатт цæуæд!» Адæмы æхсæнæй 
дамбацайы гæрах фæцыдис —фæфæдисмæйы æхст. Уа- 
лынмæ иу къуыдипп лæппулæг саргъыбæхыл куы абадт, 
уæд хайуан йæ быны скафыд. Барæг адæммæ дзурьг: 
— Йæхи йæ худы бын лæг чи хоны, уый мæ фæстæ! 
Нæ фыдгулæн ауадзæн нæй! Æтт! 
Уыцы рæвдзæй чи фезмæлыд æмæ ма иннæтæм дæр 
чи фæсидт, уый, бæгуыдæр, Бабийæн йæ хæстæг уьгд. 
Афтæ æнувыдæй йæхицæй бирæгъ уьгмæн ацарæзта. Чи 
зоны, скъæфджыты аййафыныл ницы уыйас йæ зæрдæ 
дардта, фæлæ уæддæр йæ ныхæстæй æмæ йæ тифтырьг- 
къо митæй адæмæн афтæ бамбарын кæнынмæ хъавыд, 
зæгъгæ, æз нæ чындзаджы æнæ туг ныккалгæ хæссын ни- 
кæмæн ауадздзынæн. Гæды æмæ хинæйдзаг уыд, æвæц- 
цæгæн, æмæ уыцьг митæй йæ фæндæгтæ марзта, цæмæн 
уыйфæстæ хъæубæстæйы æхсæн дæр, Бабийæ дæр азимаг 
ма уа. Уый нæ, фæлæ ма дзы ноджы æппæлгæ дæр кæной. 
Цæрдæг, сæрæн, уæндон æй хоной... 
Цалдæр барæджы рамбырд æмæ кæрæдзийы фæдыл 
дугъ ауагътой зазхæссæны дугъæтты хуызæн. Сæ фæ- 
дьгл чи каст, уыдоиæй кæйдæрты фидарæй уырныдта, 
ныртæккæ скъæфæджы йæ дыууæ хъусæй алхъивдзысты, 
зæгъгæ. Цæмæй хæйрæг уыдысты, æмæ йе ’фцæгготæй 
130 

кæй æруромай, ахæм лæппуйы фæстæ нæ ныййарц сты 
барджытæ. 
Чидæртæ та æндæрырдæм дзырдтой: «Ныр сæ лыс- 
тæг æрфæрс, уæд ма сæхи цæуыл хурхæй марынц? Куьщ 
æнхъæл сты, атæппæт адæмы æхсæнæй чызг аскъæфын- 
мæ йæ ныфс чи æрбахаста, уымæн аййафæнтæ æмæ уро- 
мæнтæ ис? Уæллæй, сæхи дæр ма сын иугай-дыгай ба- 
кæндзæн... Уымæн йæ гæрзтæ ифтыгъд сты...» 
Чындзхæсджытæ ацыдысты, уæддæр ма хъæубæстæйы 
цæрджытæ къордтæ-къордтæй алы рæтты алы ныхæстæй 
кæрæдзийы цух иæма суагътой. Чи уа? Уагæры кæмæй 
у, Лизæйы куырдуаты уæвгæйæ чи аскъæфта, уый? Чи 
мнкуы ’рцыд, ахæм хъуыддаг нæу скъæфт, фæлæ искæйы 
цæттæ чындз ахæссынмæ йæ ныфс чи бахаста? Уагæры 
цавæр у, цыджын? 
Уыцы ныхæсты хицæутты æхсæнæй хъуыстысты æр- 
мæстдæр рахъуыды-бахъуыдыйы ныхæстæ, фæлæ сын чи 
хъуамæ раттаид бæлвырд дзуапп? 
Чызгæрвитджытæ мæстæй скъуыдысты. Цæмæи æр- 
цыд ахæм хабар сæ цины бон? Цæмæн ацыдысты æн- 
къардæй чындзхæсджытæ — æнæ зард, æнæ фæндыры 
цагъд, æнæ худгæйæ?.. Уымæ гæсгæ алывыдтæ дзырд- 
той, Лизæйы чидæриддæр аскъæфта, уымæн. 
Уæдмæ хуры цæст арвы дæлбазыр бакуырм, æмæ 
изæрдалынгты æрныгъуылд хъæу. 
Батырбег куыддæр хъæуæй ахызт, афтæ йæ бæхы 
тæрфыты-тæрфыты ауагъта æмæ уайтагъддæр доны был- 
мæ рагæпп ласта. Ам бæхы фæдтæ фесафын хъæуы. Иу- 
дзæвгар дон-дон тæнджыты æруад æмæ фаллаг фарсмæ 
бахызт — здыхстзæнг хæрис бæлæстæ, æхсæры къудзитæ 
æмæ алы цъыхырытæй хуыздæр цы уыд фæаууонæн. 
Бæх стæвд, тæхуды, куы аулæфид, фæлæ йын Батырбег 
згъæллаггомæй йæ донгæмттæ фелхъивы, февзиды йæм, 
æмæ бар-æнæбары тындзы размæ. Комы дымæг разын- 
дис, фæлæ тархъæд йæ арф, йæ фидæрттæм нæ асайдта 
барæджы. Æмбæхст у ныр сæ фæд, æмæ Батырбег сын- 
дæггай ауагъта бæхы. Æмæуи дæр, мæгуыр, дугъ уа- 
дзынæй йæ фынк ажалд. Дæтты æмæ æвæдты дыууæ 
адæймаджы скъæфын æгæр дзæбæх дæр ма бафæрæз- 
та! 
Лизæ кæд бæхы рагъыл бадтис, уæддæр æнæхъуаджы 
фæллад бакодта. Æмæ диссаг дæр нæу: æнахуырæй йæ- 
хи фæцагъта. Адæймаг ма диваныл бадынæй дæр куы 
бафæллайы. 
5* 
131 

Батырбег бæхы фæурæдта. Дардæй хъуысынц хъæ- 
рæй ныхæстæ, фæлæ чи дзырдта æмæ цы дзырдтой, уый 
бамбарæн нæ уыд. Чызг батыхст: 
— Ох, тæхуды... 
— Мацæмæй тæрс, Лизæ, нæ фæд нын не ссардзы- 
сты... Уый дæ фидарæй уырнæд,—сабыр æй кæны Ба- 
тырбег.— Фæлæ ам ахъуыды хъæуы... Нæ ных хъæдыр- 
дæм кæй сарæзтам, уый сæ, æнæмæнг, иу чидæр уæддæр 
федтаид. Æмæ ныр кæд баиу сты, уæддæр æнхъæл стыг 
æмæ комы бафардæг стæм... Нæ, уый сæ хъуамæ ма ба- 
уыриа. Искуы-иуты йедтæмæ кæддæриддæр чызджы æм- 
дæр хъæумæ фæхæссынц. Гъемæ-иу зилæнт хъæутыл, 
къахæнт адæмы, агурæнт нын нæ фæд... Хъæды дæр нæ 
уыдзыстæм æмæ искæйы хъæуы дæр... 
— Æмæ уæдæ кæм, Батырбег?— чызг йæ катайæ не 
’нцайы. 
— Ма тыхс дын куы загътон, мæ царды æмбис, уæд 
цæмæй тæрсыс?.. Уартæ ме ’мхæрæфырт хъæуысæр цæ- 
ры, тæккæ кæронæй... Ам уал афæстиат уæм, стæй уæд 
хъæдбынты-хъæдбынты нæхи хъæуы ’рдæм байсдзыстæм. 
Ме ’мхæрæфырт Гадæкко хуыйны, æмæ хъæдæй комком- 
мæ уый хæдзармæ æрхиздзыстæм. Бабийы фæдисæттæч 
къуыри куы фæдзырдæуа, уæддæр сæ нæ бауырндзæн, 
мах нæхи хъæуæй дарддæр никуыдæм ацыдыстæм, уый. 
Гадæккомæ та хыртт-мырттæй ничи бауайдзæн... 
Батырбег саргъæй æрхызт. Лизæйы дæр æриста. Кæ- 
рæдзиуыл адджын хъæбысæй ныттыхстысты, æмæ лæп- 
пу афтæ: 
— Гъеныр-иу Дудар та Бабийæн хъæбыстæ кæнæд. 
Чызг мидбылты бахудт, фæлæ уый кæцæй зынд мæй- 
дары. Бæх йæхи ныууигъы — йæ хид акалд, æмæ ныр уа- 
зал кæнын райдыдта. Йæ амондæн ничердыгæй дымдта 
дымгæ, æмæ йын уымæй иуцасдæр æнцондæр уыд. Иæ 
сæр фæгуыбыр кæны æмæ цыдæртæ агуры — æвæццæ- 
гæн, цы аууила, ахæмтæ. Батырбег ын йæ дзылары бос 
тала бæласы зæнгмæ æрбаста. Хæрзхæстæг хъуынавæрд 
цуайнагæй егъаудæр дур зæххæй йæ риу æвдыста, æмæ 
Лизæ ууыл æрбадт. Ныр æм лæппу дæр йæхи байста 
æмæ йæ фарсмæ йæхи æруагъта, рахиз къух ын йе ’фцæ- 
гыл æрбатыхта, æрбалхъывта йæ йæхимæ, стæй сæ был- 
тæ баныхæстысты... 
Куыд ныддаргъ, куыд нытътъанг вæййы уæдæ ахæм 
заман рæстæг дæр! Кæд ын Батырбег зæрдæнцайæнтæ 
кæны, уæддæр Лизæйы зæрдæ сабыр нæу, цæмæдæр æх- 
132 

сайы. Иу къæрцц, иу сыбыртт искуыцæй куы фехъуысы, 
уæд та йе уæнгтæ баризынц. Афтæ йæм кæсы, цыма фæ- 
дисæттæ кæмдæр хæстæг сты æмæ хъæдбынты 
сгаргæ æрбацæуынц. Йæхицæй Батырбегæн тынгдæр тæр- 
сы. Иугæр ыл фæхæст сты, зæгъгæ, уæлдайдæр уыцы 
мæйдары, уæд æй амардзысты, Лизæйы та бæхыл авæр- 
дзысты æмæ йæ Бабийы хæдзары балæууын кæндзысты. 
«Гъа, Дудар, æмæ дæ сæккатæ мауал уадз!»— зæгъдзы- 
сты. 
Дыууæйæ дæр нындзыгау сты, сæхимæ ныхъхъуыстой. 
Цытæ рауад æмæ дарддæр сæ хъуыддæгтæ куыдтæтæ 
уыдзысты, уыдон, æвæццæгæн, сæ цæстытыл уадысты. 
Рæстæг дæр цъыкк ласта, æгуыппæгæй-æгуыппæгдæр код- 
та хъæд, алфамбылай. 
. — Куыд мæм кæсы, афтæмæй афон у цæуынмæ...— зæ- 
гъы Батырбег.—Æрмæстдæр Гадæкко сæхимæ разынæд... 
— Æмæ куынæ уа, уæд нæ сæхимæ нæ бауадздзыс- 
ты?—æваст афарста Лизæ. 
— Ау, ме ’мхæрæфырты хæдзармæ бацæуыны тыххæй 
æз искæйы хъуамæ фæрсон? 
— Уый хуымæтæджы цыд нæу, Батырбег, фæлæ æм- 
бæхсынмæ. 
— Цыфæнды уæд,— дзуапп радта лæппу, фестадис 
æмæ бæхы дзылары бос феуæгъд кодта. Саргъыл куы 
абадт, уæд Лизæйы дæр бæхы рагъмæ систа. 
Изæрæй дæр арвы риу уыцы сыгъдæгæй баззад. Мæй, 
æвæццæгæн, скæсынмæ дæр нæма хъавыд, фæлæ-иу Ли- 
зæмæ бæлæсты бæзджын хихты æхсæнтæй арвы риу куы 
фæзынд, уæд-иу æм стъалытæ сæ цæхæр цæстытæ ны- 
къулынмæ фесты. Сæры алы хъуыдытæ сæ зилдухæй не 
’нцайынц, æмæ чызгмæ йæ зæрдæ дзуры, цыма сын стъа- 
лытæ афтæ амыдтой: «Размæ, размæ тагъддæр, æмæ 
афойнадыл ссарат уæ ахстон, фæдисонтæ уæ фæдыл æф- 
тыд сты...» 
— Бирæ ма цæудзыстæм?—афарста Батырбеджы. 
Талынджы цы хъуамæ федтаид Лизæ, фæлæ Батыр- 
бег зына-нæзына мидбылты бахудтис æмæ исдуджы фæ- 
стæ фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Нал, нал... Ныртæккæ бахæццæ уыдзыстæм. Сын- 
дæг цæуæм, æмæ дæм уымæн афтæ кæсы, æндæр нырма 
цы рауадыстæм... 
— Кæд, мыййаг, фæдисонтæ нæ фæдьгл гурæй-гурмæ 
цæуынц?— батыхсти чызг.— Куы ничи дæ федтаид, уæд 
ма гъа, фæлæ... 
133 

— Уый тыххæй дæ зæрдæ фидар ран уæд,—уæндо- 
нæй дзуры Батырбег.— Æз ахæм рæтты не ’рбауадтæн, 
æмæ мын мæ фæд исчи ссара... Фæдысмуд куыйтæ дæр 
мæ не ссардзысты... 
Батырбегæн — йе сдзырд, бæхæн — йæ ныббыцæу. 
Нал размæ цыдис, нал фæстæмæ: йæ хъустæ уырдыг 
слæууыдысты, йæ бæрзæй нылвæста æмæ хуыррытт ла- 
сы. Батырбег ын дзабырты зæвæттæй йæ фæрсты тæн- 
джытæ æрбацæвы иуырдыгæй, иннæрдыгæй йыл æруадзы 
ехс — нæ коммæ кæсы. 
Лизæйæн йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Цавæрдæр 
æнæуынгæ къух ын йе уæнгты ихын судзинтæ асагъта, 
æмæ йæ буар æнæхъæнæй дæр срыст. Цы уа? Ау, хъæу- 
бæстæйæ исчитæ Дударимæ сæ разæй фесты æмæ сæм 
æрхы бабадтысты? Уанцон нæу. Сæ бæхтæ хæдтæхджы- 
тæ фестадысты, куыд сын бантыстаид афтæ фезмæлын?.. 
Батырбег бæхæй куы æрхызт, уæд чызджы саргъмæ 
баргъæвта æмæ йæм æрдæгхъæлæсæй дзуры: «Саргъы 
гоппыл фидар хæц æмæ ма фæтæрс». Бынты акæсгæйæ 
мæйдар æхсæв дæр цæстытæ исты раиртасынц кæддæ- 
риддæр, æмæ Батырбег бæхы рохтыл хæцгæйæ фæгуы- 
быр. Дæс къахдзæфмæ æввахс сæ фæндагыл дыууæ зын- 
джы æрттивынц. Ай дын диссаг, цы хъуамæ уой? Цæ- 
мæй нал уæнды йæ бæх йæ къах авæрын? Цыфæнды дæр 
уæнт, рахъуыды-бахъуыдыйæн рæстæг нæй. Батырбег 
цуанон топп фергъæвта, æмæ комæй коммæ азæлгæ атахт 
гæрахы хъæр. Бæх фестъæлфыд, æмæ Лизæ йæхи тых- 
хæйты бафæрæзта саргъыл бауромын. Уалæ хъæдхохы 
бæрзæндтæй къуыззиттытæ æрыхъуыст. Уый, бæрæгæй, 
æвзæргæмджыты хъалагъуртæ æхситт кодтой кæрæдзи- 
мæ, ома гæппæввонг у, кæмдæр цыдæр фыдбылыз фев- 
зæрд. Зынджытæ бамынæг сты, æмæ бæх йæ тарстæй куы 
æрсабыр, уæд æнцад-æнцоиæ Батырбеджы фæдыл фæ- 
раст. Уæддæр ма йæ фындзыл цæйдæр тæф уадис, æмæ- 
иу идоны рохтæ фæстæмæ райвæзта. 
Фæндагыл афæлдæхт, æххæстæй йæ фнст кæмæн нæ- 
ма акалд, ахæм егъау цъæх бирæгъ. Бæх та ныххуыр- 
рытт ласта æмæ фæндагæй иуырдæм йæхи ахста. Фæлæ 
йæм уæддæр æрдæбоны тасдзинад нал уыд. 
— Цъаммар сырд!.. Гъе ныр нæм цырæгътæ ныцца- 
раз æмæ минасæй фæсæлæт у, хуыцауы æнæхайыры 
( сфæлдисинаг!..— бирæгъы бырынчъытæ йæ къахæй ба- 
цæвгæйæ зæгъы Батырбег. 
Лизæ ницыма бамбæрста æмæ йæ зыр-зырæй нæма 
134 

банцад. Кæй фехста, кæмæ дзуры Батырбег? Афæрсид, 
æмæ йе ’взаг дзурынмæ нал тасыд. Ногæй та йæм йæ 
зæрдæ афтæ сдзырдта, цыма, сæ размæ чи бабадт, ахæм 
лæджы амардта Батырбег... Æмæ уæд дарддæр ницы 
бæллæхтæ æрцæудзæн? Уыцы лæг зыбыты иунæгæй куыд 
бабадтаид сæ размæ?.. 
Æппынæрæджиау кæуынхъæлæсæй афарста: 
— Цы у, цы?.. 
— Бирæгъ. 
— Æмæ?.. 
— Æмæ мæнæ ныммард.— Батырбег, æвæццæгæн, 
Лизæйы хъуыды фембæрста æмæуымæн фæтагъд дзуап- 
мæ.— Раст хæрæджыйас у... Иæхицæй цъаммардæр 
сырдтæм нæй. 
Цуаны хæтгæйæ Батырбег ацы рæтты æруæдтытæ код- 
та æмæ йын зындгонд уыдысты. Хинымæр йæ ных цьг 
раммæ сарæзта, уый дард нал у ныр. Æнæуи дæр бæхæн 
æрхæй рагъмæ дыууæ адæймаджы схæссын зын уьгдзæн, 
æмæ нал схызт саргъмæ. 
Фылдæр рæтты бæлæсты хихтæ кæм иуырдыгæй, кæм 
иннæрдыгæй фæндаджы сæрты сæхи æрбауагътой, расг 
цьгма фæдисæтты æвварс хæцыдысы æмæ дыууæ уар- 
зоны барæй къуылымпы кодтой сæ цыдæй, уыйау. Кæс 
æмæ та-иу Батырбег Лизæмæ радзырдта: «Бæлæсты хих- 
тæй дæхи хъахъхъæн...» 
Бынтондæр ныббæзджын сты хъæд æмæ æхсæвьг тар. 
Цас даргъдæрæй-даргъдæр ивæзтис фæндаг, уыйас Ли- 
зæйы зæрдæмæ судзагдæрæй æвнæлдта тасдзинад йе 
’иæуынгæ судзинтæй. Уыцы мастдзинад та нæм гуыры- 
дис хинымæр йæ фыд Сакроимæ дзургæйæ. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу йæ зæрдæйьг рыстæй йæ хъуыртæ бынтои 
куы ахгæной, уымæй йæхæдæг дæр тарст. Иæ хъуьгдь!тæ 
йæм дзурынц Сакройы тыххæй: «Адон мын иууылдæр 
дæу фыдтæ сты, цъаммайраг!.. Сырды мыггаг, мæн бæс- 
ты дæуæн рахау-бахаугæнгæ у ацы тархъæды... Цæй фæ- 
дыл мын бавзарын кодтай ацы тухитæ?.. Æви адæмæн 
нывыл цьг хъуыддаг æнтысы, æз уый аккаг нæ дæн?.. 
Иæ фæлæ цæй æнамонд дæн, фыды ном фысгæйæ дæу чи 
амыдта æмæ чи амондзæн!.. Уадз, уадз æмæ уа... Цы- 
фæнды фыдæбæттæн дæр бабыхсдзынæн... Дæ фыдæнæн, 
дæ зæрдæйы низæн... Мæ уарзон Батырбег мæ уæлхъус 
кæй ис, уый фæрцы ницæуыл батыхсдзынæн. Тынгдæр та, 
дæу фæнд кæй нæ рауад æмæ кулаччьг фырт Дудар кæп 
фæсыкк, уый цинæй...» 
135 

Иуцасдæр ма бауадысты æмæ хъæуы ’рдæм фæ/ыр- 
дыг кодтой. Хъæдæй рахызтысты. Иунæг хъæддаг кæрдо 
бæлас хъалагъуры хуызæнæй лæууы лæгъзьг. Гадæкко- 
тæм бынтон хæстæг. Йæ иу цонг ын, æвæццæгæн, кæддæр 
арв æркъуырдта æмæ æрзæбул, зæхмæ хæццæ кæны. Иæ 
бынмæ æвæджиауы бынат бæхы æмбæхст ран абæттьш- 
мæ. Лæппу йын дзьглары бос йæ хихыл куы абаста, уæд 
чызджы йæ хъæбысмæ æриста. Фæрсæй-фæрстæм куы 
æрлæууыдысты, уæд та Лизæ тарстхуызæй æваст афар- 
ста: 
— Уæртæ уый та цы у? 
— Уый агъуыст у, Гадæккоты хæдзар. 
Чызг цæмæдæр гæсгæ фæджих, стæй Батырбегмæ йæ- 
хи æрбалхъывта æмæ йын йæ хъусмæ дзуры: 
— Æмæ ма дзы æцæгæлæттæ дæр куы уа... 
— Уæдæ!.. Æмдзæрæн хæдзар куы у!..—хъазæн ны- 
хасы тыххæй зæгъьг Батырбег. Чызг исдуг фæхъус, стæй, 
æвæццæгæн, фембæрста, цæмæн ын ахæм дзуапп радта, 
уый.— Ныртæккæ йæ æз базондзынæн. Афтæ фæлæуу 
ам бæхы цур, мацæмæй тæрс... 
Батырбег агъуысты ’рдæм атындзыдта. 
Гадæкко йæ хæдзары куыдз дарын никуыуал бауагъ- 
та. Емынæйы цæф ын фæцис, ивгъуыд фæззæджы йæ ма- 
шинæйæ (шофырæй кусы) сæ хъæуккаг цуаноны егар 
куыдзы куы фæцъист кодта, уæдæй фæстæмæ. Гъе уы- 
мæн æдæрсгæйæ бацьгд Батырбег. Уыцы афон бацæуæн- 
тæ æхгæд уыдысты, уый зыдта æмæ комкоммæ уынджы 
фæрссæгты бынмæ бацыд. Се ’мбæрзæнты зыхъхъыртæй 
рухсьг цъырттытæ калдис, æмæ йын цас бамбаринаг уыд, 
бинонтæ иугуырæй дæр кæй нама ныххуыссыдысты, уый. 
Фæлæ дзы ныхас нæ хъуыст. Кулдуармæ баздæхт æмæ 
уыи бахоста. Алæууыд, байхъуыста, æмæ йæм æддæмæ 
кæ]сæг куьшæ уыд, уæд та — иогæй. Уальшмæ дуары 
хъ^гнц фæцыд, тыргътæй къæхты хъæр райхъуыст. 
/— Кæцы дæ?—дуар иæма байгом кодта, афтæмæй 
афарста Гадæкко. 
— Æз дæн, æз— Батырбег. 
Æмхæрæфырт дуарæй рахызт. 
— Мæнæ-ма амæ кæс... Мах та ма не ’фсинимæ... 
— Уыдæттæ уал фæуадз, Гадæкко, мидæгæй адзур- 
дзыстæм...— ныллæг хъæлæсæй йæ фæкъуылымпьг кодта 
Батырбег. 
— Æмæ иунæг дæ?.. Нæ чындзаг цы фæци?.. 
— Уæлæ бæласы бын бæхы раз лæууы. Бакæн кул- 
136 

дуар,— сдзырдта ма Батырбег æмæ Лизæмæ азгъордта. 
Гадæккойæн амонынтæ-йедтæ нæ хъуыд. Батырбегæй 
дзæвгар хистæр уыд, æмæ ахæм заман куыдтæтæ хъæуы, 
уый хорз зыдта, йæхæдæг кæд никуы бакуымдта скъæ- 
фæг цæуын, уæддæр. Бæхæн йæ саргъ дæр ист нæма уыд, 
афтæмæй йæ скъæты фæмидæг ласта. Уадз æмæ, дам, уал 
саргъ йе рагъыл уа: майдыма бахъуыдис бæх. Стæй, дам, 
зæххьгл куынæ тулдзæнис, мыййаг. Цалынмæ бæхæн хос 
æвæрдта æмæ йын йæ дзылары бос йæ хъуырыл баста 
æмæ рацыдис, уæдмæ Лизæ агъуыстмæ йæ разæй бацæ- 
уынмæ не сразы. Уæвгæ дæр æм мидæмæ бацæуын нæ 
цыд. Куыддæр æфсæрмы кодта, æмæ йæ сарайьг иунæ- 
гæй куы ныууагътаиккой, ууыл дæр разы уыд хинымæр. 
Фæлæ йæм хъусæг дæр уыд? Искуыдæр ма уый æрцыд? 
— Цьг лæуут, цы, Батырбег?— ныллæг хъæлæсæй 
афарста Гадæкко.— Нæ агъуыстмæ фæндаг нал зоныс? 
Уæдмæ æфсин дæр рауад. Нæ лæг куыд æрæгмæ зы- 
’ны, стæй уыдон цавæр змæлдтытæ хъуысы кæртæй, зæгъ- 
гæ, йæ зæрдæ фехсайдта. Ахæм уазджытæ сæм сæмбæл- 
дзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. 
— Дæумæ дзурьш,— зæгъы Гадæкко йе ’фсинæн.— 
Мæнæ чындзимæ уæртæ фаллаг уатмæ ацæут. Куыддæ- 
•риддæр æгъдау амоны, афтæ йæм фæкæс. Махæн дæр 
истытæ фен... 
Гадæкко æмæ Батырбег ирон хæдзары стъолы фæй- 
нæфарс куы æрбадтысты, уæд кæрæдзимæ æмдзастæй 
дыууæйæ дæр мидбылты бахудтысты. 
— Уæуу, дæ рыг скæла дæуæн!—загъта Гадæкко. 
— Цæй тыххæй зæгъыс?— зфæрсынмæ нæ бафæсти- 
ат Батырбег. 
— Мæнæй афтæ, дæхи мæстæй ныттыппыр, ныхъхъус 
кæндзынæ, æндæр ахæм хъуыддагмæ сарæхсдзынæ, уый 
æнхъæл дын нæ уыдтæн... 
— Кадаразæг ми бæргæ нæу, ме ’мхæрæфырт, фæлæ 
æндæр гæнæн нал уыд... Тынгдæр Сакро æмæ Бабийы 
фыдæнæн. 
— Æз дæр, ды куы æрбахостай, уымæй чысыл раз- 
дæр æрбацыдтæн. Чидæртæ мыл амбæлд æмæ, дам, фæ- 
дисæттæ нырма нæма æрбаздæхтысты. Кæд, дам, сæ Ба- 
тырбег ныццагъта, уæддæр цы бæрæг ис... 
Батырбег бахудт. 
— Æз марæг куы уаин, уæд ма амæйразмæ дæр рай- 
хъуыстаид ахæм хабар... Мæ кæнгæ ’фсымæры мын куы 
зоныс... 
137 

— Тæргуйы?! Уый бæллæхы гуырд у... Ноджы давæг- 
гаг рæуæдты дзидзайæ хаст... 
— Уæртæ уыцы бæх Тæргуйы у. Уæллæй, ахæм уа- 
йаг дзы нæма федтон! Цæст ыл нæ хæцы. 
Æфсин тагъдгомау æрбауад æмæ скъаппæй хæринæг- 
тæ исы. 
— Сьгмах уал иу минут истытæ адзурут, æз «мæ чыз- 
гæн» исты адарон... Ныффæлладис, мæгуыр... Ныр дæр 
ма йæ зыр-зырæй не ’рæнцад. Ныртæккæ сымах кой дæр 
акæндзынæн,— уыцы ныхæстимæ уатæй ахызт æфсин. 
Гадæкко та бахудт. Цальгнмæ йæ Батырбег фарста, 
уæдмæ йæхæдæг афтæ: 
— Цæуыл худын, уый зоныс?.. 
— Мæгъа... 
— Махмæ йæ æрбахæсс, уыцы зонд дæ сæрмæ кæцæй 
æрцыд? Нæ, нæ!.. Афтæ дæм ма фæкæсæд, æмæ мын хъыг 
у. Уæдæмæ, зæгъын, хорз сарæхстæ,— де ’мхæрæфырты 
хæдзары стут, уьгй иуы дæр нæ бауырндзæн. Чи зоны, 
æндæр хъæуы куы цæрин, уæд ма сæ уый бауырнид, фæ- 
лæ хи хъæуы... 
— Мæнмæ дæр ахæм хъуыды уыд,— сразы Батырбег. 
Гадæккойы ус цыма йе уæны каст, уыйау куы фæи- 
зæр, уæд йæхи баифтыгъта æмæ æвæджиауы фыдджыи- 
тæ скодта. Æхсæз уыдысты. æмæ ма дзы дыууæ хъармæй 
•пецы сæр лæууыдьгсты. Иу дзы Лизæйæн ахаста, иннæ 
лæгты цур æрæвæрдта. Лæгъзгуыбын графинæй ахуырст 
арахъхъ (йæхæдæг æй наливкæгонд фæхоны) сыкъаты 
рауагъта æмæ йæ сæрылхæцæгмæ дзуры: 
— Иу чъирийæ нæ фæкуывдæуы, нæ лæг, фæлæ уæд- 
дæр Лизæ æмæ Батьгрбеджы цæрæнбоны тыххæй исты 
зæгъ... Карк афыцин, æртæ уæлибæхы ракæнин, фæлæ 
ныртæккæ фезмæлæн нæй — нæ рухскалд, не змæлдты- 
тæм гæсгæ ныл иу исчи куы фæгуырысхо уа æмæ куы 
банымудза... 
— Хорз æфсон дæ фæци,— барæй зæгъы Гадæкко. 
— Афтæ зæгъыс? Уæдæ ма мæм ныртæккæ фæкæс!.. 
— Æгонгæй, кæмæ хъусыс?!—æфсины цонгыл фæ- 
хæцыд Батырбег. 
Гадæкко æхсызгонæй ахудт, стæй йе ’мхæрæфыртмæ 
фездæхт: 
— Фæйнæ-фæйнæйы аназæм, Батырбег, æмæ, æцæг, 
иыххуыссæм, рухс куыннæуал кæла. Раст зæгъы не 
’фсин. Уæлдайдæр сымах фæллад, стад стут... 
Цымæ цæмæн афтæ ахъуыдьг кодта Батырбег: «А ме 
138 

’мхæрæфырт сыгъдæгзæрдæйæ дзуры, фæлæ цыма йе 
’фсинмæ æндæр хъуыды ис? Гадæккомæ фæстæмæ сдзу- 
,рын нæ уæнды, æндæр нæ, чи зоны, къæсæрæй бакæсын 
дæр нæ бауагътаид». 
Æмæ бæгуыдæр нæ рæдыд. Æфсин аразгæ митæй кæй 
архайдта, уьгй йе ’нгæсыл, йæ хъæлæсы хаттыл зынд. 
Æфсин фаллаг уатмæ ацыд æмæ иуцасдæр нал 
зынд —чындзы иунæгæй куыд уагътаид... Цыдæр мур- 
тæ ахордта, фæлæ иуæй æфсæрмы кæны, иннæмæй та 
æнкъард у. Кæс æмæ та йæхимæ хъусыныл фæвæййы... 
— Цæуыл æнкъард дæ, мæ къона, цæуыл?— афарста 
йæ æфсин,— æппьш чи никуы æрцыд, ахæм хъуыддаг 
куынæ бакодта Батырбег, мыййаг... Йæ цæрæнбон бирæ 
уæд: куыддæриддæр сын хъуыдис, афтæ сарæхст... 
Лизæ куыддæр ныццавддурау æмæ йæм æппындæр 
дзурын нæ цыд. Фæлæ ныр йæхи иал баурæдта æмæ æф- 
сины цур алæууыд, хуыссæнтæмбæрзæн ын йæ къухæй 
исы. 
— Æри-ма йæ мæхимæ, Лубæ. Цавæр у: хуыссæн дæр 
ма мын ды куы бакæнис... Раст цыма дард бæстæй сæм- 
бæлдтæн. 
— Марадз уæдæ, мæ хур,—дзуапп радта Лубæ æмæ, 
нæлгоймæгтæ кæм бадтысты, уырдæм йæхи айста. Га- 
дæккомæ чъылдымы ’рДытæй бацыд æмæ йын йæ хъусы 
цыдæр бадзырдта æмæ та феддæдуар. 
Исдуджы фæстæ Гадæкко афтæ: 
— Ацу, Батырбег, æмæ дæ улæфт суадз... Æз дæр 
ныххуыссон, райсом мын .раджы цæугæ у кусынмæ. 
Батырбег бахудт: 
— Æмæ мæ кæдæм æрвитьгс? 
— Уæртæ фаллаг уаты дæ хуыссæнуат конд у, зæгъы 
не ’фсин. 
— Мæнæ ам искуы æруадздзынæн мæхи, æндæр мæ 
цæй хуыссæнтæ хъæуы... 
— Ауай, ауай! Уыцы ныхæстæ чи кæна, ахæм сывæл- 
лон нал дæ... Алцæмæн дæр рæстæг æмæ æгъдау ис...— 
зæгъы, стæй та, Лубæ куы фæзывд, уæд уымæ фез- 
дæхт.— Нæ комы уырдæм. 
— Мæгуырыбонтæ, Батырбег, уæдæ дын де скъæфт 
чызджы æз хъахъхъæндзынæн?!—æфсин йæхи фæкъæй- 
ных кодта, лæппуйы цонгьгл фæхæцыд æмæ йæ ныхас 
дæр нал суагъта — ахæцыд ыл.— Дзæгъæл ракъуыр-ба- 
къуыртæ куыннæ уарзын... 
139 

— Афтæ, афтæ, не ’фсин, маладец!..— Разыйæ 
сдзырдта Гадæкко æмæ уый та кæртмæ рацыд... 
Батырбег уатмæ куьг бахызт, уæд Лизæ æфсæрмхуы- 
зæй афтæ фæкодта: 
— Цæмæн æрбацыдтæ, худинаг яæу? 
— Лубæ мын мæ цонгыл фæхæцыд æмæ мæ феддæ- 
дуар кодта... Бæргæ сын нæ куымдтон...— Батырбег чызг- 
мæ хæстæг бацыд, йæ къухтæ йын йе уæхсчытыл æрæ- 
вæрдта, æхсызгон мидбылхудтимæ йын йæ цæстытæм 
ныккаст. — Хиуæттæ сты, Лизæ... Стæй. хистæртæ... 
Æвæццæгæн, афтæ æмбæлы... Нал бадæм... 
Лæппу йæ гæрстæ тагъдгомау фелвæста æмæ хуыссæ- 
ны йæхи æруагъта. Къулылауындзгæ фæтæген цыра- 
гъæн йæ уд тыххæйты йæ мидæг уыдис, ахæм сыгъдæй 
сыгъд, ныр æй Лизæ бынтондæр ахуыссын кодта. 
Боныцъæхтæ мæнæ-мæнæ фæзындзысты, зæгъгæ, аф- 
тæ Батырбег æнæ иу сыбырттæй йæ дзаумæттæ скодта 
æмæ кæртмæ рахъуызыд: хæдзары бинонтæй исчи фе- 
хъал уа, уый йæ нæ фæндыд. Дысон дæр Гадæкко æмæ 
йе ’фсины æнæхуыссæг фæкодтой. Хæххон уæлдæфмæ йе 
уæнгтæ æхсызгонæй айвæзта, стæй æхсæны кауы бахи- 
зæныл цæхæрадонмæ бахызт. 
Лизæ дæр æрбадтис æмæ фæлладхуызæй йæ къæхтæ 
сынтæгæй æруагъта. Иæ сæрыхъуынтæ нымхæццæтæ 
сты, уый æнæ кæсæнæй дæр зыдта, фæлæ сæ ныффасьш- 
мæ зивæг кодта йе уæнгты рыстæй. Сæргуыбырæй йæхи- 
мæ бирæ фæхъуыста æмæ йæ ну хъуыды уæлдай тынг- 
дæр баййардта: «Зноны хуызæн нал дæн абон... Ныр 
мæм «уæртæ чызг»-æй ничиуал сдзурдзæн...» 
Нал æмæ дзы нал цух кодта уыцы хъуыды. Батырбег 
сарайы цæджындзыл ауыгъд хихсæны бынмæ йæхи ах- 
садта æмæ æрбаздæхтис, фæлæ Лизæ уый æрбацыд дæр 
æрæджиау фæиртæста. Уымæй дæр æнæ уæлæмæ скæс- 
гæйæ — ныфсæрмы. 
— Раст цыма дæ уæрцц алыгъд, уый каст куы кæ- 
ныс...— Батырбег æм дзуры хъазгæ-худгæйæ.— Æрмæст 
мæм, дæ хорзæхæй, ма смæсты у. 
Сылгоймаг æнæбарыгомау йæ сæр фемраст кодта, 
æнахуыр цæстæнгас фездæхта Батырбегмæ æмæ та фæ- 
сæргуыбыр. Батырбегыл та, хæйрæджытæ йæ бахæрой, 
худæг бахæцыд. 
Фæлæ бирæ нæ ахаста йæ хъæлдзæгдзинад. Æгæр 
ч^р-чыр хорз кæй нæу, уын йæхæдæг дæр фембæрста. 
Лизæ йæ зæрдæйы судзаг рыстæй хъæрзы, уый та худæ- 
140 

гæй мæлы?.. Иæ цæсгомыл æндæр хуызтæ, æндæр æнгас 
февзæрд, æмæ чызджы фарсмæ æрбадтис. Рахиз къух ын 
фыццаг йæ хъуырыл æртыхта, стæй уæд ын лæгъзытæ 
кодта йæ сæрыхъуынтæ. 
— Лизæ, мæ цæстытæм-ма мын комкоммæ æрба- 
кæс...— зæгъы Батырбег, йæхæдæг, æххуысгæнæгау, ар- 
хайы йæ къайы цæсгоммæ комкоммæ бакæсыныл. 
Сылгоймаг йе ’нцад, йе ’ндзыг бадтæй не змæлы. 
Куыддæр ын зьин у Батырбеджы цæстытæ фенын. Фæнд- 
гæ дæр æй кæны, гъеуæддæр æй цыдæр нæ уадзы. 
ФÆСЫКК СТЫ 
Æвзæргæнджытæ таджы былæй куы фæлыгъдысты, 
уæд ныппырхытæ, ныдздзæгъæлтæ сты æмæ кæрæдзийы 
алывыдтæп æлгъыстой. Уыцы алывыдтæн сæ фылдæр 
Дзантемыр æмæ Хъæрæумæ хаудысты. Гъе ныр, дам, 
хуыздæр ран не ссардтой æнæхъæн хъæды? Нæ дзы дзе- 
дыры тæгтæй азмæлæн ис, нæ йæ ран бæззы — цæгат- 
варс, уымæл зæхх, хъуынайы тæф... 
Сихæрттæмæввахс иугай-дыгай бамбырд сты. Дзу- 
рын сæ никæмæ цыд, алчидæр йæхимæ хъуыста, æмæ дзы 
чидæртæ хинымæры фарста: «Хуыцауы тыххæй, адæттæ 
ньпн цы (сты? Кæн хъæуынц, цы пайдайæн?..» Сегас нæ 
уыдысты ахæм зондыл хæст. Æвзæргæнджытимæ æнæ 
ахъуыдыйæ чи бакъорд, æрмæстдæр уыдонмæ æвзæрднс 
хифхæрæн фæсмоны хъуыдытæ. Фæлæ æргом ницы дзу- 
рынц: æвæццæгæн, уымæн, æмæ сæм уайдзæфтæ куы 
æрхауа, уымæй тæрсынц. Нæ сын зæгъдзысты: «Симды 
куы бацæуай, уæд дзы симын хъæуы, нæ лымæнлæгтæ... 
Тыхбегара никæуыл уыд.. Уыйфæстæ зæххытæ куы уа- 
рæм, уæд иæ уæлхъус куы æрбалæудзыстут...» 
Зæхх!.. Уый сæ бæтты иумæ, уый сæрыл, уый номыл 
рахзецыдьусты. Хор, фос, хос, æхца!.. Цастæ раттынхъом 
у зæхх! Паддзах дзы нæ лæвæрдта, ныр та йæ бæлшæ- 
виктæ байсыимæ хъавынц. Нæ! Нæ рауайдзæн афтæ. Ау, 
æппын хуыцау дæр нал ис, æви уый бæсты дæр иу Бечы- 
ры хуызæны сæвæрдтой? Æмæ уæд дуне фесæфт æмæ 
фесæфт... Хуры цæст бакуырм, зæххыл цард нал ис. Пад- 
дзах ма-иу гæбæзтæ уæддæр авæрдта зæххытæй, фæлæ 
ныр уыдон дæр нал сты. Кæсаджы уырмæ куы раппарай, 
уый ми бакодтой зæхкусæгæн. Цæмæ гæсгæ? Цы фæуа 
ныр, йæ зæрдæйы тæгтæй зæххимæ баст чи уыд, уый?.. 
Иæ уидæгтæ дзы куы уагъта, æмæ уый сой, уый хъап- 
141 

магъ удыхос куы сты, уæд æй уымæй цæмæн иртасын кæ- 
ны, фыдæлтæ йыл сæ туг куы фæкалдтой, уæд?.. 
Гъе ах-æм хъуыдытимæ райстой сæ къухтæм хæцæн- 
гæрзтæ æвзæргæнджытæ. Зæххытыл сын сæ бар сæхи 
бауадз; схъæздыг уой æмæ æххуырстытæ дарой. Пад- 
дзах кæд уымæй уæлдай нал уыдзæн, уæд бæлшæвик дæр 
нæ хъæуы. А^æмы сæхи бар уадз, æмæ сæ царды кой 
кæной. Гъемæ кæд дзæбæхæй нæ цæуы хъуыддаг, уæд — 
хæцгæ. Уыцы хæстьг та сæхиуыл стыр ныфс дарынц. Цы- 
мæ кæмæй? Цæмæй? Уымæй, æвæццæгæн, æмæ сæ ал- 
кæйы дæр хъæубæстæ зоны: нæ бацауæрддзысты — фыд- 
адæм сты. Æмæ кæд уый зонынц хъæубæстæйы адæм, 
уæд сæ барвæндонæй йæ цард суæлдай кæнын кæй ба- 
фæнддзæн?.. 
Уыцы бон æвзæргæнджытæ ног мусæнгтæ аразыныл 
уыдысты. Чидæртæ сæ цуаны дæр фæцыд. Иу сæгуыг, 
иу хуыйы хъыбыл уæддæр куы бафтид къухы. Давон — 
уæрагмæ, фæлæ афтидæй хуылфыдзаумæттæ арауы. Но- 
джы ма, æнæрай фæуа, стонг нæ сæтты, фæлæ адæймаг- 
мæ тынгдæр æрцæуын кæны хæрын. 
Изæрæй Дзантемыр Хъæрæуæн цыдæртæ афæдзæх- 
ста æмæ Зилахармæ йæхи айста. Мæ хæстæджы абæрæг 
кæнои, зæгъгæ, фæлæ уæвгæ та йæ хæзгулмæ иыд. Кæрæ- 
дзиимæ куыд цъапп уыдысты, уый Хъæрæу хорз зыдта 
æмæ ныртæккæ кæд ницы сдзырдта, уæддæр ын хъыг уы- 
дис, Дзантемыр ын æргом ныхас кæй нæ загъта, уый. Уы- 
цы’ хатты хуызæн ыл йæ зæрдæ никуы фæхудт. Куыд æм- 
бæлы, афтæ дæр нæ афынæй, æвæццæгæн, æхсæвы. Æр- 
мæстдæр уымæн дымстхуыз æмæ хъуынтъызæрфыг уыд 
райсомæн. Цыма йæ дунейæ æппындæр разы нал у, ахæм 
хуыз æвдисы нымæтыл йæхи æруадзгæйæ. Йæ фарсыл 
хуысгæйæ рахиз къух сæрыфахсмæ сбыцæу кодта æмæ 
йæхимæ хъусы. 
Чидæртæ рабадтысты æмæ йæм тамакойы фæздæг 
калгæ æввахсдæр æрбалæууыдысты. Мусонгæй хъуысы- 
дис кæйдæр хуыр-хуыр. Æвæццæгæн, гуырдзæй æнæмæт 
адæймаг чи рауад, ахæм ма хуыссыд хуыррыттæй. 
— Дзæгъæлы нæ нæ бауагътат знон гæрзтæй æх- 
сын..— Хъæрæуы ’рдæм здæхт ныхæстæй дзуры Бæрæзг.— 
Акъæрццытæ сæ хъуыд æмæ... æмæ нæ хъуыддаг ньгххи- 
цæн уыдаид... Дзантемыр дæр, мæнмæ гæсгæйæ, фæуыр- 
гъуыиау. Уыдонмæ хæцæнгæрзтæ фылдæр кæй ис, уый 
•нæ алчидæр зыдта. Æмæ кæд уымæй тарстыстæм, уæд 
ма сæ размæ цы рабырыдыстæм? Дæ цуры сæ къутæр- 
142 

тæй рыпп лас, æмæ сæ чи кæдæм лыгъдаид, уый бæрæг 
нал уыдаид... 
Хъæрæу æм йæ иу цæстæй зулмæ бакаст. 
— Æмæ кæм уыдтæ уыцы хъæбæрдзыхæй?.. Ныххи- 
цæн уыдаид!.. Æмæ ахæм рыппытæ ласæн ис?.. Ирон дæ 
æви персайнаг?.. Фæсаууонæй фехс, фæлæ комкоммæ 
куы амарай, уæд туджджын дæ. 
Хъæрæуы фæсидтмæ гæсгæ иууылдæр мусæнгтæй ра- 
цыдысты. Кæмæдæрты дзы тынг æвзæр цæстæнгас фез- 
дæхта. Уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уьгй алчидæр æм- 
бæрста. Ардæм ома дæ фæллад уадзынмæ, дæ зæрдæйы 
дзæбæхæн рацыдтæ æви хæцынмæ?.. 
Дарддæр куыд архайдзысты, уый тыххæй тагъд-тагъд 
æрдзырдтон разамонæджы раныхасы фæстæ, стæй 
Хъæрæу лæдзæджы фындзæй бацамыдта: «Уæлæ гъе 
уым...» 
Цалдæр кæстæры, рагъыл бæрзонддæр цы тæрс бæ- 
лас уыд, уый цъуппыл урс тырысааерцауыгътой. Урс æй 
хуыдтой, фæлæ ницы уыйас зындис,— æнæхсад гобанæм- 
бæрзæнæй конд... Æмæ, æвæдза, йе ’рттывд, йæ рæсугъд- 
дзииад никæйы хъуыд. Æрмæстдæр хъæумæ зынæд. Уадз 
æмæ Симон зона, нырма хæсты хуызæн хæстытæ разæй 
кæй сты, уый. Хъæрæуæн айдагъ йæ уынд дæр æхсызгон 
уыд. Цы аз, уый нал зоны, фæлæ урсытæ æмæ сырхытæ 
иумæ куы хæцыдысты, уæд дæр сæ разæй ахæм тырыса 
хастой. Суанг ма Дыгургомы дæр балæууыд уыцы тыры- 
сайы фæдыл адæмы стигъынмæ. Цы хъæу, цы ран-иу фæ- 
зынд урс тырыса, уым дзы æмризæджы рызтысты зæ- 
ронд сылгоймæгтæ, нæлгоймæгтæ æмæ сабитæ. Лæгтæй 
уым ничи уыд — ног хицаудзинады сæрыл тох кодтой 
кæмдæрты. Гъе æрмæст сын цы лæвæрдта, уымæй сæ 
фæсайдта: азтæ цæуынц æмæ цæуынц, фæлæ паддзахы 
фæстæмæ йæ бьгнаты æвæрæг нæй. Куыд хъуысы, афтæ- 
мæй пæ кой, йæ хъæстæ дæр никуыуал уыдзæн. Кæй фæ- 
тардтой, уымæн та, дам, йæ зæрдæ аскъуыд... Уæддæр 
фидар лæууын хъæуы, кæд, мыййаг... хуыцау æркæсид... 
Хъæубæстæйы адæмæй дæр ма хуыцауыл йæ зæрдæ 
чи дардта, ахæмтæуыд. Дзургæ дæр уыдон кодтой: «Иу- 
гай кувджытæм хъусаг нæу, нæ, хуыцау. Æхсæны куывд 
ыи скæнæм æмæ пын сидтытæн нæ зæгъинæгтæ иууыл- 
дæр радзурæм. Кæсгæ ма-иу фæкæнут, кæд нæм йæ цæст 
не ’рдара, уæд!.. Ныр ма ноджы уыцы урс тырыса дард- 
мæ куы федтой, уæд та сæм зæронд заманы тæфаг тых- 
джындæрæй фæхæццæ. Быдырон куыстытæм рацæуын- 
113 

æввонгæй йæ къуымæл боцкъайы конд кæмæн уыд, аф- 
тæмæй чи нал рацыд, ахæмтæ разынд иуæй-иу цæрджьг- 
тæй. Рæстæмбис цæрджыты йедтæмæ дыууæрдæм си- 
мын чи арæхст? Бакъордтæ-иу сты æмæ-иу сусæгæй кæ- 
рæдзийæн ныфсытæ авæрдтой: 
— Кæд хуыцауы фæнда, уæд та цард разилдзæн,— 
загътаид сæ иу.— Адæм цæуыл сахуыр стьг, уымæн ивæн- 
тæ ис?! 
— Уæ, бæргæ разилынвæнд кæны, фæлæ йын хуыца- 
уы фæндæй тагъддæр куы бантысид!.. Гугукгæнаг куы 
æртæха, уæд ма хуымкæнынтæн бæздзæн рæстæг?..— 
уырнонæй дзуапп раттаид иннæ.—Таугæ бакæндзьгнæ, 
фæлæ дзы хæрæджы дымæг дæр нал æрзайдзæн. 
Æмæ канд ахæм ныхæстыл куы уыдаиккой!.. Æндæр 
ничи уыдис, уыдон дзыхæй ахæлиу хъæубæстæйыл: «Æв- 
зæргæнджытæм ахæм гилдзытæ разынд, æмæ куы фех- 
сынц, уæд топпы гæрах æппындæр нæ хъуысы».»Адæм уы- 
мæн кæрæдзийы хъусты дзырдтой: «Уыдонæн бирæтæ 
бантысдзæн... Симоны дæр фехсдзьгсты, æмæ чердыгæй, 
уый дæр ничи базондзæн... Хæйрæджытæ!.. Кæцæй сæ 
къухы бафтыдыстьг ахæм гилдзытæ?!» 
Канд хъæубæстæмæ нæ зынд æвзæргæнджыты тырьг- 
са. Райсомæй Батырбег рудзынгæй хъæды рагъмæ куы 
скаст, уæд æй уый дæр ауыдта. 
Æвзæргæнджыты хабæрттæ сын Лизæимæ зьгндгонд 
уыдысты, фæлæ сæ тырыса æрцауындзгæ никуы федтой. 
«Æвæццæгæн, уыдон сты...— хинымæр дзурьг Батыр- 
бег.— Кæд нæ, уæд æй чи æмæ цæй тыххæй сауыгъта?— 
йе уæхсчытыл схæцыд, йæ былтæ фесчъил сты.— Иугæр 
æй сауыгъдæуыд, уæд уый дзæгъæл хуымæтæджы нæу, 
фæлæ ахæм ныфс кæмæ разынд? Колхозон арæзтады 
ныхмæлæуджытæ ис, фæлæ æд тырыса æргом сысточ, 
уый æнхъæл никуы уьгдтæн. Æргом, ома афтæ уæндо- 
нæй...» 
— Цы диссаг уа, Лизæ, уый уæдæ?— дзуры не ’фсин- 
мæ. 
Лизæ ницыма фембæрста. Хæстæг æм бацыд, йе уæхс- 
кыл ын йæ къух æрæвæрдта æмæ йæ афарста: 
— Кæм уыныс диссаг? 
Батырбег хъæбысгæнæгау Лизæйьг уæхсчытыл йæ ра- 
хиз къух æрбатыхта ’мæ йын иннæмæй амоны: 
— Мæ къухæй куыд амонын, афтæ-ма комкоммæ 
скæс... Иу рагъ, иннæмæй дæм ницы зыны? Уа-а-лæ, гъеГ 
— Зыны,— уыцы’ лæмбынæг кæсгæйæ цыбырæй зæ- 
144 

гъы Лизæ. — Бæласыл цыдæр ауыгъдæй зыны... Кæд маг. 
исты зонын, уæд тырыса у. Æрмæст — урс. 
— Уæллæй, хорз ма уьшыс...— бахудыны тыххæй йын 
Батырбег афтæ. Стæй йе ’цæгæй райдыдта.— Фæлæ йæ,. 
стыр диссаг, цæй тыххæй сауыгъдæуыд?.. Ахæм ныфс кæ- 
мæ разынд?.. 
Лæппу исдуг фæхъус, йæ къух ауыгъта æмæ ныхас* 
пннæрдæм фездæхта: 
— Цæй, авд дæлдзæхы сæ фæчындæуæд тырысаты 
дæр æмæ сæ сауындзджыты дæр!.. Диссаг мæм мæ кæи- 
гæ ’фсымæры митæ кæсынц. Адæймаг йæ ныхасæн хицау 
куынæ уа, уæд кæнгæ ’фсымæр нæ, фæлæ Чырысти дæр 
фестæд. «Зындзынæн уæм» загъта, йæхæдæг арвæй зæх- 
хы астæу фесæфт. Кæд дæ фадат не суыдзæн, уæд «нæ 
сæмбæлдзынæн» зæгъ, æндæр уыцы митæ куыд хуый- 
нынц, дæ хорзæхæй? 
— Зывдзæн... Нæлгоймаг куы хуыйны, уæд куыд фæ- 
сайдзæн?.. 
Лизæ Батырбегмæ комкоммæ кæсгæйæ хъуыдытыл 
фæцис, стæй æрæджиаугомау афарста: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, æмæ йын уæвгæ ардæм 
дзырд уыдтæ? Хъуамæ йын æндæр бынатмæ загътай^ 
æмæ нæм уым æнхъæлмæ кæсы, ды та йæм загъд кæныс... 
Батырбег джихæй баззад,— æцæг куы дзуры Лизæ. 
Йæ рæдыдыл раздæр йæхæдæг бахудт, стæй йæ сæры- 
фахс рахиз къухы æнгуылдзтæй бахоста æмæ зæгъы: 
— Уæ, мæ сæр мын куыд рачындæуыд, ме ’дылы сæр!: 
Чи зоны æмæ адæймаг ахæм заманы æдылыдæр кæны?.. 
Хъæдмæ, зæгъын, лидздзыстæм. Кæдæм, уый дæр ын 
бæлвырд бацамыдтон — бур лæбырдтæм. Уæвгæдæр мын 
æй йæхæдæг бацамыдта. Сæмбæлдтытæ кодтон уыцы 
рæтты. 
— Æз дын куынæ уыдаин, уæд ма афонмæ дæр дæ 
хъуыр-хъуыр цæуид...— худы Лизæ.— Гъе афтæмæйты 
бафхæрынц æнæазым адæймаджы. 
ÆНÆНОМ ПИСМО 
Агуыбечыр та ногæй æнæном писмо райста йæ куыст- 
мæ. Алы хатт дæр сæ бакæсы, стæй сæ уæд лыстæг мур- 
тæ бакæны æмæ сæ бырæттæм акалы. Фæлæ йæм ныр 
бынтон æндæр хъуыды æрцыд. «Фæлæуу-ма, ай цы ми 
кæиын? Чи сæ фыссы, уыдон мын мæ рæбынтæ сгардзы- 
сты æви сæ цæмæн ныскъуыдтæ кæнын? Æдылы кæд нæ 
145 

дæн, уæд æфснаинаг сты. Иуафон бæгуыдæр бахъæудзы- 
сты...» Ныр дæр та йæм фыстæуыд: «Агуыбечыр, дæ бон 
хорз! Цыбыр æмæ дæм æргомæй фыссын бирæты номæй. 
Рæстдзинадыл тохгæнæг дæ, фæлæ иу хъуыддагæй раст 
нæ кæныс ды дæр æмæ партийы райкомы кусджытæ дæр. 
Бæхаты Бабн кулакты хыгъдмæ ныронг хаст цæуылнæ 
æрцыд, уый-ма адæмæн бамбарын кæнут. Цæмæ гæсгæ, 
кæд æмæ æппæты фыццагдæр уый фыссинаг уыдис, уæд? 
Адæмы царм кæй фестыгъта æмæ властæй йæ удхæссæг 
•кæй уыны, уып тыххæй? Рох дæ ма уæд, абон куыиæ уа, 
уæддæр дæ райсом дзуапп дæттын кæй хъæудзæн, уый. 
Адæм уæм мæстæй тъæппытæ хауынц, æмæ уыцы цъул- 
берæн цы æмбæлы, афтæ куынæ бакæнат, уæд сæ хъаст 
раст Сталинмæ арвитдзысты! Æмæ уæ уый æрфæрсдзæн 
уæд...» 
Райæххæсткомы сæрдар писмо йæ размæ стъолыл 
æрæвæрдта, ныджджих æм æмæ хинымæр дзуры: «Тынг 
раст зæгъынц, кæд сæ мыггæгтæ нæ бацамыдтой, уæд- 
дæр. Адæм æмдзыхæй цы зæгъой, уьгмæн мæнг уæвæн 
никуы ис... Цæмæ гæсгæ хъулон ми кæнæм Бабийæн, йæ 
хойы лæг обкомы кæй кусы, уый тыххæй? Секретарь дæр 
ма куы уанд, фæлæ дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр хайады 
хицауы хæдивæг. Хъуыддаг æцæгæй дæр ныхасаг куы 
суа, уæд уый нæ фæрсдзысты, фæлæ махæй агурдзысты 
дзуапп... Æнпу, æвæдза, йæ кайыс номдзыд цъулбер кæ- 
мæн у, уый партийы обкомы цæмæн кусы?.. Æвæццæгæн 
æм æркæсæг нæма фæцис. Тæккæ абон æй уæлдæр хи- 
цауæн бамбарын кæндзынæн мæ фыстæгæй...» 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ дуар æрбахостæ- 
уыд, стæй Гаги æмæ Бечыр мидæмæ æрбахызтысты. Са- 
лам радтой æмæ хицауы ныхмæ фæйнæ раны æрбадты- 
сты. Æргом æй кæд нæма загъта, уæддæр се ’рбацыд 
Агуыбечырæн æхсызгон уыдис: уыцы хъуыддаджы тых- 
хæй уыдонимæ дæр ауынаффæ кæидзæн. 
— Цы хабæрттæ ис?— фæрсы. 
Бечыр æмæ Гаги кæрæдзимæ бакастысты. Гаги фæ- 
раздæр: 
— Хабæрттæ кæддæриддæр бирæ, Агуыбечыр, фæлæ 
иу хабар нс... Цæвиттон, адæм чи сты, мæнæ хъæубæс- 
тæйы цæрджытæ, уыдон æргомæй хъаст кæнынц. 
— Цæуыл?— æнæ афæрсгæ нал фæлæууыд Агуыбе- 
чыр. 
— Цæуыл .куы зæгъай, уæд, дам, Бæхаты Бабийæ 
раздæр куьг никæмæн æмбæлдис, уæд æй цæмæ гæсгге 
№ 

не скæнут кулак? Чердæм, дам, кæсынц хицауады цæ<^ 
тытæ? т 
— Иæ дзыхыл дæр ма куы хæцид, фæлæ йе ’мхуы». 
зæтты æргомæй ардауы колхозмæ бацæуыны тыххæй,— 
бафиппайдта Бечыр. 
Исдуг фæхъус стьг. Райæххæсткомы сæрдар сæ иумæ, 
•стæй иннæмæ æдзынæг фæкаст æмæ афтæ: 
— Мæнæ мын мæхимæ дæр та фыссынц,— зæгъы пис- 
мо æвдисгæйæ.—Æцæг дзы сæ мыггæгтæ нæ бацамо- 
нынц... Гъемæ йæ цы сусæг кæнон: раст дзурынц, æцæг- 
дзинад фыссынц—йæ уæлдай мулк исинаг у, йæхæдæг 
та хæссинаг. Уæллæй, йе сиахс, йæ хойы лæг обкомы’ нæ, 
фæлæ ЦК-йы кусæг кæд у, уæддæр! Искæйы тыххæй цæ- 
мæн хъуамæ нæхи цъыфы æвдулæм? Цыбырдзырдæй, 
афтæ: тæккæ абон алыг хъæуы уыцы хъуыддаг. Сæрма- 
гонд къамисы минæваримæ мæхæдæг баныхас кæндзы- 
нæн. Бечырæн, мæнмæ гæсгæйæ, не ’мбæлы, Гаги, фæлæ 
йæм дæхæдæг къамисимæ бацу æмæ йын æрфыссут йæ 
бынтæ. 
— Къæппытæ кæндзæн, æмæ къамисимæ милицæйьг 
кусджытæй дæр иу исчи куы уа, уæд æвзæр нæ уы- 
дзæн,— зæгъы Бечыр. 
— Уый дæр раст у,— сразы Агуыбечыр.— Фæлæуу-. 
ма, æз Симонмæ бадзурон,— зæгъы æмæ тилифон æр- 
зылдта. 
— Алло! Почтæ! Милицæйы хицауимæ-ма мæ баиу 
кæн. 
Симон хæтæл систа. 
— Дæ бон хорз, Симон! Куыдтæтæ нын дæ? Гъемæ 
æгайтма дзæбæх. Йед у... Дæ цуры-ма дæ кусджытæй 
иуы къамисы уæнгтæй рарвит. Бæхаты Бабийы мулк 
фыссынмæ. Куыд æрæгмæ йæ æрхъуыды кодтат, зæгъыс? 
Æмбарын дæ, фæлæ уымæн тилифонæй дзурæн нæй... 
Кæд? Инн.æбон? Гъемæ сын уый дæр семæ фæкæн... Га- 
гимæ. Уымæ-иу æй рарвит. Хорз? 
Агуыбечыр тилифоны хæтæл куы æрæвæрдта, уæд 
Бечыры ’рдæм здæхтæй зæгъы: 
— Худæгæй мары, уæллæй, Симон. Къæр-къæрæй 
дзуры, æмæ йьш адæймаг йæ ныхæстæ тыххæйты бамба- 
ры... Æрвитинæгты хыгъдмæ, дам, хаст чи ’рцыд, уыдон 
иннæбон кукушкæйы бавæрдзысты. 
— Уæдæ мах цæуæм, Агуыбечыр, æндæр ныхасагæн 
иæм ницы ис æмæ дæ нал къуылымпы кæнæм, —сыстад 
æмæ загъта Бечыр. Куы рацыдысты, уæд Гагийæн аф- 
147- 

тæ:— Уыныс: Лизæ ’мæ Батырбеджы койтæ дзы ницæ- 
.мæн хъуыдыстьг. Ды та ныллæууыдтæ æмæ, дам, уыдо- 
лæй райдайæм. Иæхимæ куы рауадаид сæ кой, уæд ма * 
уый æндæр хъуыддаг у, фæлæ мах куы ской котаик- 
кам, уæд, чи зоны, немæ не сразы уыдаид... 
Гаги бахудт. 
— Омæ ды æхсыст партион дæ, Бечыр. Дæу цæст 
дарддæрмæ уыньг... Уæллæй, иттæг хорз рауайдзæн 
хъуыддаг. Уыцы галиумæзонд, фыд-зыкъуыр Дудары йæ 
фыдимæ куы ахæссой, уæд сæ исты бæллæхтæ саразы- 
иæн тæссаг нал уыдзæн. 
— О, уьгй йæ тæккæ схæцæн у. 
Баби та уыцы рæстæджы цæхæртæ калдта сæ хæдза- 
ры. Ноджы ма йын йе ’фсин йæ мастыл æфтауæгау куы 
зæгъид: 
— Цæй, ныхъхъуыдты йæ уадз, нал нæ хъæуы!.. Кæд 
нын æй хуьгцау нæ саккаг кодта, уæд дзы цы кæнæм? 
Къах сæ роны... 
— Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ дæ дзæгъæл бæр- 
бæр ныууадз!—фесхъиудта Баби.— Мæнмæ афтæ чи 
бауæндыдис, уый æз уæлæуыл уадзын?! Дæлæ кæна, уæ- 
лæ кæна, уæддæр æй нæ къухтæм хъæуы. Хуыцауыстæн, 
йæ тæккæ ныхьгл ын сечкæ мæхæдæг цæвдзынæн! Гъы, 
стæй йæ уæд зондзæнис, мæнæн мæ чындзаг куыд скъæф- 
гæ у, уый. 
— Æмæ дæм чи ’рбауæндыд, уымæн дæу фехсынмæ 
йæ къухтæ баст уыдзысты? Иу ахæм цуанон топп дæхи- 
цæй уæлдап иикæмæ æнхъæл дæ? Мæнæн мæ зæрдæ ныр 
дæр къæпп кæны, уымæй уæлдай ма’нын нæ фырты дæр 
куы бацарæфтыд чындæуа, уымæй. Гуымиры у æмæ 
мæм нæ байхъуыста, æндæр æй бæргæ нæ уагътон хъаз- 
уи-хъæу рабыр-бабырмæ. 
— Уадз-ма йæ, уадз, æмæ йæ лæгдзинад равдиса!— 
сæрыстырæй дзуапп радта Баби.— Уьгмæй йæ фыды сзер 
рох нæу... 
Сихоры хæринæгтæ цæттæ уыдысты. Йæ кæрчытæй 
къуыртты чи нæ ныббадт, уыдонæй æфсин иуьг сыхæгты 
лæппуйæн ныргæвдын кодта, æмæ уый къуыдырфыхæй, 
уыцы æнæхъæнæй стъолы бæрæгастæу æрæвæрдта. Гра- 
финьг дзаг ахуырст арахъхъ. Æхсырысæртимæ нуры- 
дзæхдон, дзаджджын давонджынтæ. 
— Æнæ нæ лæппу мæ фарсыл дæр ницыуал хæцы, 
фæлæ уæддæр рацу, уæртæ лæг, æмæ фæйнæ комдзаджы 
скæнæм,— сиды æфсин. 
148 

Баби æнæзивæгæй йæхи фынгмæ байста. Ахæрыны, 
аиазыны кой йын кæддæриддæр æхсызгон вæййы, фæлæ 
ныр уæлдайдæр: хуыцаумæ та скувдзæн, æмæ йын кæд 
пæ бафхæрæджы йæ къухмæ раттид. Афтæ кæй уыдзæн, 
уый та йæ æнæмæнг уырны. Уый йæ куынæ дарид йæ 
базыры бын, уæд æй ныронг кулаччы ном дæтджытæй иу 
уæддæр куыннæ бацагуырдта?... «Хуыцаумæ кувын зонын 
хъæуы, стæй йæм чи фæкувы, уый дæр фæуыны»,— аф- 
тæ зæгъаг уыд. 
— Агуывзæ мын мæ цуры ма ’вæр дын загътон, ж» 
зцæгæй кувынмæ куы фæхъавын, уæд!— бустæтæ систз 
хæдзары хицау.— Сыкъатæ нæм куы ис, уæд мын ав- 
джын дзаума мæ цуры цы авæрыс?! 
Æфсин æнæдзургæйæ фестад, скъаппæй стуры сыкъа 
райста, байдзаг æй кодта æмæ йæ Бабимæ куы лæвæрд- 
та, уæд сдзырдта: 
— Æнæ схуыстæй дзурын куыннæ сахуыр дæ цæрæн- 
бонты... 
— Ма рæп!—дзуапп ын радта æмæ райдыдта: — 
Уæ хуыцæутты хуыцау, ды нæ сфæлдыстай, æмæ дæм 
худистæй кувæм!.. 
Дуар хъæрæй æрбахостæуыд. Æфсин æмæ хæдзары 
хицау фæхъус сты. Баби йæ тæккæ фындзы размæ га- 
лиу къух дыууæрдæм тилы, ома мацы сдзур, ма йæм 
акæс, фæхойдзæн, стæй уæд ахъуыдты уыдзæн. Фæлге 
та ноджы хъæрдæрæй ныххостæуыд дуар. Цæмæй хæй- 
рæг уыдис, æмæ уыи милицæны кусæг у. Æнæ акæсгæ 
сæ нæ ныууадздзысты, уый куы бамбæрста Баби, уæд 
сыкъа йæ дзыхмæ схаста. Æфснн æм æрдæгхъæлæсæи 
хаты: 
— Æрдæгкуывдæй ма баназ, гуыбынниз дын фест- 
дзæн æмæ дæ фарсыл нæ бахæцдзæн... Акал æй фæлтау. 
Баби нæ бакоммæ каст. Хорæй конд у, уæд уый ака- 
лын тæригъæд нæу? Анызта, йæ дзыхмæ дæр ницы сис- 
та, афтæмæй сыстад æмæ пъолджын ирон хæдзары дыу- 
уæрдæм акъахдзæфтæ кодта. 
— Акæс-ма марадз, кæд нæ лæппуйæ исты æвзæр 
хабар ис. 
Æфсин æнæбарыгомау рацыд. Хинымæр дзуры: «У-у, 
Лæгтыдзуар, нæ иунæг лæппуйы тыххæй нæм æвзæр ха- 
бар хæссын ма æрбауадз». Уынгмæ ахизæн дуар куы’ 
æрбайтыгъта, уæд кæсы æмæ дын къæсæрмæ милицæйы 
кусæг Гокко, Гаги æмæ ма уыдонимæ иу чидæр лæу- 
уынц. Æваст цыдæрхуызæн фæцис. Цымæ сæм цы 
149 

хъуыддаджы фæдыл æрбацыдысты? Æртыккаджьг нæ 
зоны, æмæ кæд гъе уый у, сæ чындзаджы сьгн чи ас- 
къæфта, уый? Æвæццæгæн æй æрцахстой, æмæ йын цы 
тæрхон рахæссæм, зæгъгæ, фæрсынмæ æрбацыдысты... 
— Хуыцауы тьгххæй, къуырма стут æви уæм цал хат- 
ты хойын хъæуы?—йæ .ныхас уайдзæфæй райдыдта ми- 
лицæйы кусæг Гокко.— Баби уæхимæ ис? 
^ — Нæхимæ уыди...—тарстхуызæй дзуапп радта æфсии. 
— Гъемæ уæд дуарыл цæхгæрмæ ма лæуу, фæлæ 
«мидæмæ рацæут» зæгъ!—хъæрæй та сдзырдта Гокко, 
æмæ йæ ных размæ куьг сарæзта, уæд ма фæстæмæ фæ- 
каст æмæ йе ’мбæлттæм дзуры: —Æрбахизут-ма мæ фæ- 
дыл! Адон рагæй дæр æхгæддуарæй цæрын ахуыр сты, 
æмæ сæ дзыхæй «рауай» нæ зæгъдзысты, Додæ. Æф- 
син, ды та нын Бабимæ бадзур. 
— Де ’гæрыл, Гокко, иугæр кæртмæ æрбахызтыстут, 
уæд агъуыстмæ бакæсын æмбæлы. Мæлæты арæх нæм 
куынæ сæмбæлут, мыййаг... 
— Гъемæ уæц уырдыгæй райдайæм, Гаги,—зæгъы 
милицæйы кусæг, раст цыма къамисы сæрдар уый уы- 
дис, уыйау. 
Æфсины зæрдæ ныссæххæтт ласта. Цас бамбаринаг 
ма йын уыд, сæ бынтæ фыссынмæ сæм кæй бацыды- 
сты, уьгй. Ау, æмæ сыл цы бæллæх æрцыдис, уымæй сæ 
хурхы онг куы сты, уæд сæм ахæм заман цы цæсгомæй 
бацыдысты? Æппын ирон æфсарм дæр нал ис? Сæ хæс- 
тæг обкомы куы кусы, уæд уымæй дæр нæ тæрсынц? 
Гаги Додæмæ аивæй дзуры: «Симон нын æвзæр æм- 
бал нæ радта...» 
Баби æрдæбон сыкъаимæ кæм бадт, уым бады æмæ 
æнхъæлмæ кæсы, æддæдуармæ йæ хъус даргæйæ. . Уа- 
лынмæ Гоккоиты куы ауьгдта, уæд фестадис æмæ араз- 
гæ худтæй мидбылты худгæйæ парахатæй дзуры: 
— Мидæмæ, мидæмæ! Æвæджиау уазджытæ!— йæ- 
хæдæг графинмæ февнæлдта, сыкъа айдзаг кодта.— Хис- 
тæр уæ чи у, уый-ма æмбæлæггаджы нуазæн райсæд! 
Кæйдæр загъдау, уыйфæстæ фендзыстæм... 
Иу дæр нæ исы сыкъа. Уый нæ, фæлæ сæ Бабимæ 
комкоммæ дæр ничи кæсы. Ахæм хъуыддаджы фæдыл 
куынæ бацыдаиккой, уæддæр сæ ничи бакуымдтаид. 
Цæмæдæр гæсгæ хъæубæстæйы ныхас уыд: «Бабийы усы 
конд арахъхъ баназыны бæсты фæлтау емынæ баназ... 
Рæдауæй, цæстуарзгæйæ дын цы нæ лæвæрдæуа, уымæ 
макуы бабæлл, макуы дзы саход...» 
150 

— Бахатыр кæн, Баби, фæлæ мах куы нуазиккам, 
уæддæр уæм нуазынмæ не ’рбацыдыстæм. Хъæусовст 
æмæ нын сæрмагонд къамисæй фæдзæхст ис, æмæ йæ 
хъуамæ сæххæст кæнæм. . 
— Æмæ æз куы иицьг... Табуафси... Уæ хорзæхæй...— 
Баби æдас кæй нал уыд, уый уайтæккæ дæр йæ хуызыл 
фæзынд, йæ ныхасыхъæдыл.— Иугæр уын хицауад загъ- 
та, уæд, ай-гъан, уыдонмæ хъусгæ у... Фæлæ уал уæд га 
фæйнæ комдзаджы... 
— Æфснн, дæ фынг сис æмæ стъолы уæлхъус æр 
бадæн уа,— уæлдай барджыидæрæй та дзуры Гокко. 
Фынг куы суæгъд, уæд ын Додæ йæ иу кæронмæ 
’ввахс æрбадт, гæххæттытæ æрæвæрдта, кърандасæй æр- 
хъавыд æмæ Гагимæ цымыдисæй кæсы, ома æз рæвдз 
дæн. Уып дæр æй фембæрста. 
— Фысс, Додæ, Бæхаты Баби... Дæ фыды ном цы 
хуынд, Баби?.. 
— Арсæмæг. 
— Бæхаты Баби Арсæмæджы фырт. Уыдис æмæ у 
хъæуæн йæ тæккæ хъæздыгдæр цæрджытæй. 
Баби уыцы ныхас куыддæр айхъуыста, афтæ уымæ 
бакæсын... 
— Куыд?!—фæхъæр кодта.—Æмæ мæнæ нæ къух- 
тæм æмхасæнтæ куы кæнæм, уæд цавæр хъæздыгцæрæг 
стæм? Кæмæн цы кодтон, чи уæ сардыдта, цæмæн мæ 
сафут?! Мæ фыдыстæн, æз никæмæн ’ ныббардзынæн!.. 
Уадз æмæ фæтуджджын уон!—Цуанон топмæ фæцæй- 
лæбурдта, фæлæ нæм милицæйы кусæг фæраздæр. Сеч- 
кæйæн йæ гилдз раппæрста, стæй дуар фегом кодгз, 
æддæмæ рауад æмæ топп доннагдурæй амад сисыл лыс- 
тæг пырх ныккодта. 
— Сечкæимæ нæм лæбурдта, зæгъгæ, дæр ныффысс, 
Додæ!—зæгъы.— Нæ фыды царм ньш бирæ хæттыты 
айста, æххуырстæй йæм куы куыста, уæд. 
Суанг пъолæхсæн хæцъилы оиг куы ныффыстой мулк, 
уæд Гаги тызмæгæп бафæдзæхста: 
— Иу судзин дæр дзы фæхъуыдис, зæгъгæ, уæд-иу 
хъаст ма ракæнут!.. Фьгддæр рауайы уыпфæстæ. 
Къамис куы рацæйцыд, уæд æфсин тъахтиныл йæхи 
æрæппæрста æмæ йæ гæндзæхтæ цæгъды. Гокко йæ уай- 
тæккæ дæр фæиртæста æмæ йæм дзуры къæсæрæй: 
— Гъæй, æмæ уе ’ххуырстытæ мæстæй тъæпп куы 
хаудысты, æмæ уыдонмæ куы кастæ, уæд хъæлдзæг цагъ- 
дæй дæ фæндырæн йæ тæнтæ фæйнæрдæм куы скъуыд- 
151 

тай!.. Давæггаг, стигъæггаг фарсыл нæ хæцы, ууыл иу 
хатт уæддæр ахъуыды кодтаиккат. 
Къамисы фæдыл ракæсæг нал фæцис. Баби уыд, 
æмæ йæ цыма æнæнхъæлæджьг арв æркъуырдта, уыйау 
бадгæйæ баззад. Йæ цæстæнгас куы иу ранмæ фæцара* 
зы, куы иннæмæ, ныдздзагъыр вæййы. Иæ бæхтæ, йæ фос- 
ын куыд скъæрдзысты, йæ мулк ын куыд ласдзысты, уый 
йæ цæстытыл уайы. «Кæй ардыдæй равзæрдыстьг ахæм 
бартæ æмæ цæстуынгæйæ искæйы цæттæ бынтæ ис? Би- 
рæ азты дæргъы хал халмæ фефтау, стæй дын сæ асси- 
вæнт... Уый ног цард нæу, фæлæ хъаймæт». Бабийæн 
фæлтау исчи йæ ныхьгл дамбаца куы лыццавтаид, уæд 
ныр ахæм мæстытæ не ’взарид. Æниу ын йæ рæбынтæ 
куы расыгъдæг кæной, уæд ма йæ цард цардыл нымад 
уыдзæн? 
Нæ, Баби уыдæттæн нæ ныббыхсдзæн. Иæ цæстыты 
бынæй йын нсчи куыд хъуамæ аласа, сæрыстыр кæмæй 
уыд, йæхи лæг кæй фæрцы хуыдта, уыцы бынтæ? Фæ- 
лæ цы æрхъуыды кæна, цæмæй искуыбон йе ’гуыдзæг- 
дзинадыл ма æрфæсмон кæна, уый тыххæй?.. Алыхуы- 
зон хъуыдытæ æвзæры хинымæр. Фос ныццæгъддзæн,. 
бæстыхæйттæ æд мулк басудздзæн. Гъе стæй-иу æм уæд 
тæлæтгæнджытæ æрбарвитæнт. О, уый уа-диссаг зын 
хъуыддаг нæу, фæлæ сæм йæ къух сисын бафæраздзæн? 
Дымст у йæ зæрдæ æмæ атондзæн... 
Æфсин йе ’муд куы ’рцьгд, уæд тъахтиныл рабадт. 
Иæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта æмæ æхсæвбадæджы 
хуызæнæй бады. Сæрбæттæны кæронæй цæстыбынтæ 
асæрфы. Стæй уæд хъарæггæнæгау райдыдта: «0, мæ 
бон куыд бакалд æмæ нæ бындур куыд ныззылд!.. Дæд- 
тæй, æна, цæмæй тарстыстæм, уый ныл куы ’рцыдис, 
уæд ма цы уыдзыстæм?!» 
Бабймæ бæгуыдæр нæ цыд уыцы æрдиагмæ хъусьгн. 
Æвæндонгомауæй сыстад æмæ уыцы æнæдзургæйæ кæрт- 
мæ йæхи айста. Дудары æрбацыд сæ иу дæр нæ фе- 
хъуыста. Ныр кæсы, æмæ лæппу бæхæн йæ саргъ исьь 
Хъуынтъыз у йе ’нгас. Дзæгъæлы фæралли-балли кодта, 
ницы бафтыд йæ къухы. Цæмæн ма йæ хъуыд фæрсын^ 
æнæуи дæр бæрæг куы уыд, уæд. Уæвгæ дæр фыдæн аиа 
нæу йæ бафæрсын. Стæй ма уыдæттыл у ныртæккæ? Уæр- 
тæ мадмæ куьг бацæуа, уæд уымæн ракæндзæн йæ ха- 
, бæрттæ, кæд ма уый дæр истæмæн хъæуынц, уæд. 
Дудар агъуыстмæ бацыд. Мад йæ сæрыл дæр куынæ 
схæцыд, уæд æм кæсгæйæ баззад. Афтæ йæм йæ зæрдæ 
152 

сдзырдта, зæгъгæ, чындзаджы аскъæфтыл йæхи хæры. 
Хъазгæмхасæн æм уымæн райдьгдта дзурын: 
— Цæуыл дæхи ныммæрдджын кодтай, Дзыцца, ис- 
ты мын æй нæ хæдзарæй куынæ аскъæфтой, мыййаг? 
Æндæр зиан дыл ма ’рцæуæд! Бæстæ иууылдæр чыз- 
джытæ... Афтæ адæймагмæ æгад кæсьг æмæ йын хъыг 
у, æндæр мæ бафæрс, уæд цæмæн фæрабыр-бабыр код- 
тон йæ агурæг! Ницæмæнуал нæ хъæуы. Афтæ нæу? 
Мад æм ницы ком дары. Цæхæрадоны кæй нысса- 
дзынц, ахæм дедайы хуызæнæй бады. 
— Æппын мæм куьгд ницы дзурыс, Дзыцца? 
— Цы ма дæм дзурон, куы бабын стæм, уæд?—æнæ 
уæлæмæ скæсгæйæ æппынфæстаг дзуапп радта мад. 
Дудар æхсызгонæй ныххудт: 
— Уæллæй, ахудын мæ кодтай, Дзыцца! Сакройы 
хъыбыл нæм кæй не ’рбафтыд, уьгмæй?! Къах ма дын сæ 
роны! Цæмæп хæйрæг дæ, хъуамæ дын-иу дæ сæрыхъуын- 
тæ ныттыдтаид... Нæхи Дзаммæрз йæ къухы фыдтæ хæ- 
ры, æз, дам, уыцы хъуыддаг афтæмæй ницыхуызы ныу- 
уадздзынæн. 
— Ууыл дын бæргæ нæ хъуыды кæнын, мæ къона... 
— Уæдæ цæуыл, Дзыцца? Исты фыдбылыз ныл æр- 
цыд? 
— Нæ бынтæ нын суанг тасы зæронды онг æрфыс- 
той. 
— Кæд?!— тарстхуызæй афарста Дудар. 
— Абон. 
— Ау, æмæ дзы де ’фсымæр ницыуал амардта? 
— Куы амардтаид, уæд ма мæм къамис æрвыстаик- 
кой... Уымæй дæр Гоккоимæ—милицæйы кусæгимæ... 
Дудар стъолы фарсмæ бандоныл йæхи æруагъта, 
къæмисæнтæм армытъæпæнтæ сбыцæу кодта æмæ хи- 
нымæр тæрхæттæ хæссы. Иæхимæ бирæ куы фæхъуыста, 
уæд цъæтæй фæхауæгау фестад, фæрссаджы цурмæ 
бауад, фæстæмæ фæзылд æмæ афтæ: 
— Хуыцауыстæн дын зæгъын, махæн нæ хæдзарæй 
иу судзин дæр ничи ахæсдзæн. Бафæлварæнт-ма уæдае! 
Зæххыстæн, никæуыл бацауæрддзынæн амарыныл. Кæд 
нæм, Бæппуйы загъдау, исчи исты æрбахаста, уæд æй 
фæстæмæ айсæд. Цæмæн хъуамæ раттон мæ бæхы? Дав- 
гæ йæ ракодтон? Нæ, мæ хурычысылтæ, мæнмæ дзæгъæл 
лæвæрттæ нæй! Акса-ма уыдонмæ, дæ хорзæхæй! Æрфы- 
стой! Лæвар сæ бынтæ бахъуыд... 
— Уыдонимæ сыкъайæ хæцæн куы уаид, дæ фæхъ- 
153 

хъау фæуон, уæд ма сæм дæуæй уæлдай æндæр исчи 
дæр сарæхстаид,— йæ сæр дыууæрдæм тилгæйæ зæгъы 
мад. 
— Уæдæ ма-иу мæнмæ фæкæс... 
Уыцы рæстæджы Си-мон та йæ дæлбарон Гоккоимæ 
загъд-замана систа: 
— Куыд? Цæмæн? Зæгъ-ма мын æй...— фарста, йæ 
кусæнуаты дыууæрдæм сцъил, афтæмæй.— Гæрзтæм лæ- 
бурдта, зæгъыс, æмæ дæм цæмæн бауæндыд?! И? Хъом- 
гæс дæ æви милицæйы кусæг?! Цæуылнæ йæ æрцахс- 
тай? И? Мæхи мыи цæуын кæныс ныр? 
— Арæппын, Симон, уыйбæрц бартæ...— хатыр ку- 
рæгау райдыдта Гокко. 
— Цавæр бартæ!— фæкъуыхцы йæ кодта Симон.— 
Милицæйы кусыс, уæд дæм цы бартæ хауы, уыдон зон! 
Ам нæд нæу — æнæхицау харчовнæ... Къамисы цур гæрз- 
тæ сисыимæ йæ ныфс чи бахаста, уый фæсаууонæй цы 
митæ бакæндзæн, уый æмбарыс?! Хъус: ахсæв æм æм- 
бисæхсæвмæ æввахс бацу (нæ кусзжытæй ма иу искæйы 
дæр демæ айс. Джена хуыздæр) æмæ йæ дæлæ къалан- 
тины бакæн. Абон йæ фырт Дудар дæр та фæзынд, æмæ 
æвзæргæнджыты къордмæ куы фæлидзой, уæд семæ зын- 
дæр тохгæнæн уыдзæн. Дыууæйæ дæр сæ æрцахсут. 
Дзуапп мæхæдæг дæтдзынæн, прокурор исты куы срæди- 
йа, уæд... Нæлгоймæгты куы ракæнат, уæд-иу Дженайы 
уым ныууадз, науæд сæ мулк къухы нал бафтдзæн. Би- 
рæгъæн бирæгъ къай вæййы, æмæ сыл арт бандзардзæи. 
Зонын æй уыцы фæстæмæ зæвæтджыны! 
— Хъусын дæм, æмбал хицау!— дзуапп радта Гокко 
æмæ хицауы кусæнуатæй къæлидормæ рахызт. Уым йæ- 
химæ хъусгæйæ афæстиат. «Равзæрста мын Дженайы 
æмбалæн...— хинымæр дзуры.— Уæзбынгомау куынæ 
уаид, уæд тæппуд бæргæ нæу. Маузерыл йæ зæрдæ фæ- 
дары, афтæмæй дзы æхсын дæр нæ арæхсы нывыл... Гъе 
ныр куы бахъæуа, æмæ уый куы ныпъпъырыпъыф уа, 
уæд æз иунæгæй цы митæ кæндзынæн?.. Симон дæр дис- 
саг у, хуыцауыстæн! Æмбисæхсæвмæ ма цæмæ æнхъæл- 
мæ кæсон, кæд сæ æнæмæнг ахсыи хъæуы, уæд! А-а-а! 
Мæхæдæг кæнын гугыны ныхæстæ... О, Спмон дын æды- 
лы ныхас зæгъдзæн? Уыцы афон уæйыджы куы сыстын 
кæнай, уæд дæр æрдæгсутыр вæййы æмæ йемæ æнцон- 
дæр архайæн рауайы». 
...Баби йæ хуыссæны рафт-бафтæй куы сфæлмæцыд, 
154 

къæхтыбынæй улæфтытæй куы бастад, уæд сындæггай 
рабадт. Куырмæджыты йæ дарæс скодта — йæ райстба- 
вæрды дарæс. Цы хъуыдытæ йæм ис, уый фæдыл куы 
ацæуа, уæд ын йæхи маргæ уыдзæн, æмæ йæ уадз æмæ 
хъæздыгхуызæй бавæрой. Æфсин фынæй иæ уыдис, фæ- 
лæ лæг цы ныхъхъуыды кодта æмæ цæмæ хъавьг, уымæи 
цы æмбæрста, куы ницы йын ской кодта, уæд?.. 
Хæдзары хицау агъуыстæй кæртмæ рахъуызыд. «Гъы, 
ахæм заман ма дзьг æрцæугæ уа: дæхи хæдзары хъуыз- 
гæ цу,—хинымæр дзуры.—Бирæгътæ, дыкъахыг бирæгъ- 
тæ ныл сагъуыдысты. Ахæм æмбисонд дзы имкуыма æр- 
цыд... Нæ, мæ хурычысылтæ, мæнæн мæ ис, мæ бонмæ 
никæйы къух баныдзæвдзæн. Фендзыстут, цы мæ акъæмс 
кæндзыстут, уый». 
Мæй йæ цæст бæргæ ныхъхъоппæг кодта, фæлæ йæ 
алыварс цавæрдæр æнæвзæрст, æнæпырд мигътæ са- 
гъуыдысты æмæ та йыл сæхи бахафынц. Сæ чъылдымтге 
йæм сыздахынц, йæ курæггаг рухсы тынтæ йын аныхъуы- 
рынц, æмæ та бæстæ арыд аджы бын фесты. Баби, ма- 
радз æмæ афтæмæй сугсæттæн фæрæт кæнæ бæлда ссар. 
Æнæ уыдонæй та стуртæ, бæхты, хуыты куыд ныццæгъд- 
дзынæ? Хуыцау сæ кæд йæхимæ нæ фæхаста, уæд суг- 
сæттæны вæййынц, æмæ ныр дæр уым уыдзысты.. Ца- 
лынмæ мæп мигъты фæсчъылдыммæ дзæгъæлдзу кодта, 
уæдмæ Баби арæхстгай санчъехтæ февæрдта æмæ йæ 
къахæй уыдарн басгæрста. Кæддæриддæр уый фарсмæ 
æвæрд вæнйынц бæзджынком фæрæт æмæ бæлда. Ныр- 
тæккæ фæрæт уа-диссагæн нæ хъæуы. Бæлда! Фосæй 
райдайын хъæуы, æмæ сæ уымæй алкæмæн дæр йæ сæ- 
ры бæрæгастæу иу куынæ æрдауай, уæд æваст нæ фæ- 
хæдмæл уыдзæн. 
Æвæджиау хорз дæр ыл фæхæст Баби. Систа нæ, 
басгæрста нæ: хъусы хæцæн уæгъдызмæлд кæны. «Гъы!— 
хинымæр дзуры Баби,— адæймаджы исты бахъуыд, 
зæгъгæ, уæд иуырдæм дæр нал фæцæуы йæ хъуыддаг». 
Мигътæ, æвæццæгæн, рабыр-бабырæй бастадысты 
æмæ кæдæмдæрты сæхи айстой. Мæйæн цас æнтыст, 
уыйбæрц рухс зæрста зæххыл. Мæнæ-мæнæ хорз æм 
кæд нæ зындысты, уæддæр цыдæртæ уыиын райдыдта 
Баби. Уыдарны алыварс сгары, æвзары лыстытæ. Бæлда 
цæмæй ныффидар уа, ахæмыл дзы куы фæхæст уаид... 
Фос куы ныццæгъда, уæд хæдзарыл арт бафтаудзæн... 
Нал сты æмæ нал. 
Бæстæ ныссабыр, нындзыг, ныффынæй. Иу цъист, иу 
155 

сыбыртт никуыцæй хъуысы. Сыхæгты куыдз мæйрухс 
æхсæв йæ ниуыиæй нал фенцайы, ныр уый дæр ныттым- 
был, ныкъкъуырма кæмдæр. Уыцы афон Стыр донæн 
æвæджиау фадат фæвæййы, æмæ комæй алолайы зар- 
джытæ хæссын райдайы. 
Стыр хæснаг скæнгæйæ дæр Бабийы нæ бауырныд- 
таид, æмбисæхсæв сæм æрцæуæг фæуыдзæн, уый. Уæв- 
гæ уыцы’ хъуыдыйыл нæ уыдис. Уымæн фестъæлфыд, 
æнæнхъæлæджы сын сæ дуар куы æрбахостæуыд, уæд. 
Хост дæр ма нывыл куы уыдаид, уæд бæргæ, фæлæ цы- 
дæр уæззау гарзæй. Джена ахæм æхсæвдзуаны фыццаг 
хатт нæ уыдис æмæ йæ зыдта: хуызæнæн хост куынæ 
бакæнай, уæд æрæгмæ ракæсынц. 
«Уæуу, мæнæ мæ иунæг кадджын хуыцау куыд 
ралгъыста, ныр нын уый чи æмдзæгъд кæны нæ дуарыл 
дзомсæй? — æмырæй фæрсы Баби. Йæ зæрдæйы гуыгш- 
гуыпп ссыд.— Кæй ма цы бахъуыд уыцы афон, цы кæ- 
нинаг нын уыдысты, уый бонæй куы бакодтой, уæд?» 
Фондзæхстоны цæгатæй ноджы хъæрдæрæй бахоста 
Джена. Хойгæ-хойын дзуры:«Мæрдцъынд баистут æви 
уæ æддæмæ цæуылнæ исчи кæсы?!» Æмæ йын Гокко 
сусæгæй афтæ: «Дæ дзыхыл уал хæц, къуырма, чи стæм 
уый куы базоной, уæд фæстæты фæлндздзысты, æмæ-иу 
сæ уæд агур». 
Баби æцæгæй дæр афæнд кодта йæхи бааууон кæны- 
ныл, фæлæ цæхæрадоны астæумæ куы бахæццæ, уæд æй 
йæ къæхтæ дарддæр нал ахастой. «Фæлæуу-ма, цы ми 
кæнын, цы? Кæдæм лидзын?—ахъуыды кодта.— Чи хо- 
йы æмæ йæ цы хъæуы, уый куьг нæма базыдтон, уæд кæ- 
дæм фæцагайдтон? Афтæ къæйныхæй чи хоЛы, уый æн<е 
искæйы фенгæ нæ аздæхдзæн». Раздæхти, дуармæ æв- 
вахс ма чысыл алæууыд æмæ афарста: 
— Кæцы дæ?! 
— Хиуæттæ, хиуæттæ, æддæмæ ракæс!—дзуапп рад- 
та Джена. 
Уæлдай хатт нал бафарста Бабн — Дженайы йæ хъæ- 
лæсæй базыдта. Ихæнризæй ризæгау барызт йæ буар 
æнæхъæнæй дæр. Милицæйы кусæг ахæм æнафон дзæ- 
гъæл хуымæтæджы нæ февзæрд сæ дуармæ. Иæ къах æй 
нæ хæссы, йæ къух нæ тасы, фæлæ уæддæр дуар бакодта. 
— Де ’хсæв хорз, Баби,— йæ ахуырмæ гæсгæ салам 
радта Джена. 
— Арфæгонд ут. 
156 

— Ныронг нæма ныххуыссыдтæ? Дæ гæрзтæ дæ уæ- 
лæ куы сты?—афарста йæ Гокко. 
— Æмæ мын уьгй дæр та искæйы амонгæ у?— схуыс- 
тæй дзуапп радта хæдзары хицау.—Хуысгæ кæнын æшг 
лæугæ, уыимæ дæ цы хъуыддаг ис? 
Гокко йæ фембæрста æмæ йын хъыг уыд. Бонæй къа- 
мисимæ куынæ уыдаид, уæд æм, чи зоны, ахæм хуызы 
не сдзырдтаид Баби. Фæлæ йын ныр туджджынæй уæл~ 
дай нæу. Иæ бар цæуы, зæгъгæ, уæд æй сæрмисындзæг- 
мæ æрцауындзид. 
— Мæнæ афтæ æрлæуу æмæ иу санчъех дæр ма 
фезмæл дæ бынатæй!— маузеры бырынкъæй ацамыдта 
Гокко.— Ракæн ын йæ фырты дæр, Джена. 
— Куыд?! Ахсгæ?—тæрсгæ-ризгæйæ æваст афарста 
Баби. 
— Æмæ дæм уæдæ нæ хуыз исынмæ æрцыдыстæм? 
— Цæй фæдыл?! Давгæ мæ... 
— Æнцад!—ныллæг хъæлæсæй йæм февзьгста ми- 
лицæйы кусæг. 
Баби чысыл банхъæлмæ каст, стæй цыма йæхицæн 
дзырдта, уыйау хæрзмынæг хъæлæсæй райдыдта уай- 
дзæфтæ кæнын: 
— Гъе уый та дын ирон лæджы æгъдау... Нæ хæрæ- 
фыртæн ма йе сиахс куынæ уаид!.. Æниу иу хъæуы нæ 
райгуырдыстæм æмæ не схъомыл стæм?.. Уæдæмæ ал- 
кæмæн дæр йе ’цæг цæсгом искæйы къуырцдзæвæны, ис- 
кæйы зындзинады’ рабæрæг вæййы. 
Джена хъæддых фæлæууыд, хорз сарæхст: ифтыгъд 
фондзæхстонæн йæ мæнгвæдæг рагацау æркъæппæввонг 
уыдис, æмæ йæм уый куынæ дардтаид, уæд Дудар стыр 
бæллæхтæ сарæзтаид. Уыйфæстæ æвзæргæнджытæм фæ- 
лыгъдаид, æмæ йын уæд йæ фæд агур. 
— Акса-ма амæ!—дзургæ рацыд Джена Дударьг 
фæдыл.— Иæ сæры халоны ахстонау бумбулийы мур 
дæр нæй, афтæмæй мьш фæстæмæ къæппытæ кæны. Ра- 
гæй дæр сафинаг уыдтæ, хæфсынкъ! Нæ бæззыс, ницы 
дæ рауайдзæн, ничердыгæй хъæуыс!.. 
— Кæд цæрæм, уæд фендзыстæм...— æртхъирæнæй 
дзуапп радта Дудар. 
— Цæугæут мæ разæй, стæй уæд чи фендзæн, уый 
фендзыстæм! Кæрæдзийы фæстæ. Лидзынвæнд куы акæ- 
иат, уæд уæ иу нæмыгæй куыд амарон, афтæ. 
157 

ЛÆБУРД 
Гадæкко та мæйдарæй сыстад æмæ йæхи йæ куыст- 
мæ рæвдзытæ кæны. Ие ’фсин Лубæйæн дæр уæд æнæ 
рабадгæ кæм вæййы: хуыссæджы фыдæй куы мæла, 
уæддæр йæ сæрылхæцæджы, сæ дарæджы æххормагæй 
куыд ауадза? Уæдæ йæм æнæуи дæр истæмæйты фæкæ- 
сын фæхъæуы — кæм уæлæдарс раивынмæ, кæм цæ- 
мæ!.. Уымæй дзы бузныг у, йæ синысæртыл хæцы й;е 
мой. Кæд дзы æргом никуы раппæлыд, уæддæр æй æф- 
син æмбары æмæ йæм алы хатт дæр куыдарæхстджын- 
дæрæй базилы. Абон дæр та йæ ахуыр нæ фехæлдта, 
æмæ лæг куы цыдис, уæд йæ фæдыл афтæ: «Ныхасы 
Лæгтыдзуар дæ фыдбылызæй бахизæд». «Табу йьш 
уæд!..— разыйæ сдзырдта Гадæкко, æмæ ныр къæсæ- 
рæй ахиза, зæгъгæ, афтæ ма фæстæрдæм фæзылдис æмæ 
афæдзæхста:—Дæумæ дзурын... Сонт-монтæй макæйы 
æрбауадз уынгæй мидæгдæр æрбахизьш. Кæнгæ æфсы- 
мæр ын ис æмæ кæд, -мыйнаг, уый фæзына, уæд уымæн 
æмбæлы... Уæртæ бæх дæр уый бæх у — Тæргуйы». 
— Уыцы лæппуйы хорз зонын...— дзуапп радта æф- 
син. 
— Гъемæ уæдæ афтæ... Куыддæр мæ куыстæй фг- 
уæгъд уон, афтæ мæ ардæм хъæуы... Хойрагæй сæм фæ- 
кæс... 
Ахизæн дуары хъинц фæцыд. Лизæ фæрссагæмбæрзæн 
разыхъхъыр кодта æмæ аивæй йæ цæст ахаста. 
— Де ’мхæрæфырт у, æвæццæгæн... Сосайы уынджы 
’рдæм фæцæуы,— зæгъы. 
— О, уый уыдзæн,— дзуапп радта Батырбег.—Ды- 
сон мын дзырдта, раджы, дам, цæудзынæн мæ куысг- 
мæ. Дыууæйæ сæм иу машинæ лæвæрд ис, æмæ куы 
бонæй фæкусы, куы та æхсæв... Фæндæгтæ æвзæр сты, 
æмæ фыдбылыз æрцæуынæй тæссаг у йæ удæн, фæлæ 
æхца дзæбæх рансы. Мызд дæр хорз, фæлæ ма адæмы 
дæр йемæ авæры æмæ йын уыдон дæр «мысайнæгтæ» 
раттынц... Айфыццаг чысыл сыкъадзæф уыд, æмæ уыцы 
æнцъылдтæй куы скалдта сомтæ-сомтæ йæ дзыппæй! 
Цас дзы ис, зæгъгæ, йæ барæй афарстон æмæ, дам, сæ 
исты нымайгæ фæкæнын. Æфсинмæ, дам, дзы цьг баир- 
ьæзы, уыдон йæхæдæг срæстытæ кæны... 
— Худæг фæуа!..— бахудтис Лизæ. 
Хъæдкъуылдымæй иу æндæрг фæхицæн æмæ фæ- 
уырдыг кодта. Куыд æввахсдæр цыд, афтæ йæ Гадæк- 
158 

ко раиртæста, адæймаг кæй у, уый. Иæ куыстмæ кæд 
тагъд-тагъдæй тындзыдта, уæддæр хæдзармæ йæ зæрдæ 
’хсайгæйæ æнæбары æрлæууыд æмæ лæмбынæгæй дары 
йæ цæст. «Ау, æмæ чи уа?—хинымæр афарста.—Цуанои 
уаид, æмæ йæм хæцæнгарзæй куы ницы зыны... Батыр- 
беджы фæдыл чи зилы, уыцы фæдисæттæй ма уæд...» 
Уалынмæ нæлгоймаг йæ цурмæ æрбацыд. Кæрæдзи- 
мæ лæмбынæг бакастысты. 
— Дæ райсом хорз, Гадæкко!—салам радта Тæргу. 
— Уæуу, дæ рыг скæла дæуæн.... Мæнæй афтæ ’мæ 
чи у... Арфæгонд у æмæ æгас цу,—зæгъы Гадæкко. — 
Дæ фыдыстæн, Зилахарæй рагъыл рахызтæ æви кæцæй 
февзæрдтæ? 
Тæргу аивæй бахудт. 
— Дæлæ хъæугæрæтты ссыдтæн, мæсчъыдоны был- 
тыл, цæмæй мæ мачи фена, уый тыххæй... Сымахмæ сты? 
— Чи?— барæй къахæгау фæрсы Гадæкко. 
— Де ’мхæрæфырт йæ къаимæ, æндæр чи? 
— Æмæ кæм сты? 
— Цæй, æз дæу куы фæрсын, уæд мæ цы хъазыс?.. 
Батырбег мын йæхæдæг бафæдзæхста, уым мæ-иу бæ- 
рæг кæн, зæгъгæ. 
— Гъемæ дын кæд бафæдзæхста, уæд уым уыдзы- 
сты...— уæддæр та æбæрæг дзуапп радта Гадæкко, стæй 
афтæ:—Уæртæ цæхæрадоны быруйыл багæпп лас æмæ 
афтæмæй бацу... Не ’фсинæн карзæй фæдзæхст ис æмæ 
дæм дуары хостмæ куынæ ракæса. Астæуккаг уаты’ 
бады, æмæ тыргътæм куы схизай, уæд дæм дæ къæхты 
хъæрмæ зындзæн... Махмæ сты, уый, мыййаг, искæмæн 
срæдыдтæ? 
— Цавæр у, сывæллон дæн?!—тæргайхуызæй дзуаип 
радта Тæргу. 
— Цæугæ уæдæ, мауал лæуу. Мæн дæр мæ куыстмæ 
цæуын хъæуы. 
Æхсæвы тар бынтондæр байсыст. Бон йæ рады йæхи 
баифтыгъта. Алырæттæй хъуысын райдыдтой фосы уа- 
сын, кæрчыты хъуыдаттытæ, адæмы хъæртæ. Тæргуйы 
бæх дæр скъæты ныммыр-мыр кодта,— æвæццæгæн, хол- 
лаг агуырдта. Æнæмæнг йæ бæх у, уый лæппу уайтæк- 
кæдæр базыдта æмæ тыргътæм ехизæн асинæй фæстæ- 
мæ æрхызт æмæ скъæты фæмидæг. Рæвдауæн лæгъзы- 
тæй бæхыл алырæтты йæ армытъæпæн æрхаста, стæй 
йын царæй хос æркалдта. Æд саргъ æй кæй ныууагъ- 
той, уый йæм фыццаг хъыг фæкаст, стæй уæд фембæрс- 
159 

та, æгуыдзæджы тыххæй кæй нæ бакодтой, афтæ, уьц^ 
Уымæ гæсгæ йæ йæхæдæг дæр нæ систа: уадз æщ/. 
агæппæввонгæй лæууа бæх — мыййаг, куы бахъæуа... 
Цалынмæ Тæргу бæхæн хос лæвæрдта, уæдмæ Лубге 
уатæй рацыд, йæ иу къухы хъугдуцæн бедра, иннæйы 
ныллæг, чысыл бадæн. Кæрты сæ æрæвæрдта æмæ ныр 
хъуджы рауадзон, зæгъгæ, скъæтмæ куы фæцæйцыд, уæд \ 
æнæнхъæлæджы дуар фегом, æмæ Тæргу уырдыгæй ра- 
хызт. Сылгоймагæн йæ зæрдæ куыннæ бахъарм! Изед’ 
къухты фæхъил æмæ йæ хъæр иумæ фесты: «Уауу!-*х 
Фæстæрдæм асхъиуæгау кодта, цъилау фæзылд æмэд.ч 
тыргъты ’рдæм фæцагайдта. Тæргу йæм æрдæгхъæлæсæй 
фæсте дзуры: «Ма фæтæрс, æфсин, хион дæн, Тæргу 
дæн æз...» Фæлæ ма дын Лубæ уыдæттæм хъусьшыл; 
уыд: дуар йæ сæрыл бахаста æмæ уаты фæмидæг. 
Кæройнаг уаты дуар зына-нæзына разыхъхъыр. Бд^, 
тырбег йæ пу цæстæй ахъахъхъæдта кæрт. Нæлгойм*цп 
дзы лæууы, сагъдауæй баззад. Цæстытæ ны’хъхъоппæго, 
сты, былтæ кæрæдзиуыл нал хæцынц. Æрæджиау фен- !» 
къуысыд æмæ тыргъты ’рдæм æрбацæуы. Асины фывдагт 
къахмæ куы схызт, уæд æй Батырбег базыдта. «Уый [ 
Тæргу куы у дæлæ!»— сдзырдта. Æвæстиатæй йæ размæф 
рауад. ’ф- 
— Агъæц, уьгй дæуæй куы фæтарст Лубæ...— йе уæх- 
счытыл æрхæцгæйæ йын зæгъы Батырбег.— Ацафон дын 
фæзынынæнхъæл нæ уыдтæн. 
— Мæлæты хæппуд нæу Гадæккойы ус...— æрæджц- 
аугомау кæнгæ ’фсымæрæн йæ дзыхьг ныхас бадын ран- 
дыдта.— Уый æнхъæл куы уыдаин, уæд дын скъæтмæ 
цыдтæн... 
— Æмæ скъæты цы архайдтай?— цымыдисæй йаэ 
^фарста Батырбег, йæхæдæг мидбьглты худы. 
— Арæппын, Гадæкко мын куыд бацамыдта, афтæ 
дæхæрадæтты æрбацыдтæн... Куыддæр уæртæ уыцы бæ- 
ласы бынмæ æрбахæццæ дæн,— скъæты чъылдыммæ 
амоны,— афтæ бæхы мыр-мыр ссыд... Уайтагъддæр æн 
базыдтон, мæхи бæх кæй у, уый. Иугæр .мыр-мыр кæ- 
нын райдыдта, уæд æй фæзонын — хæринаг фæагуры. 
Гъемæ мæ зæрдæ иал фæлæууыд æмæ нæм фæмидæг 
дæн. Кæд дзы, зæгъын, хосы цъупп кæнæ хъæллæгътæ 
уа, уæд ын йæ разы исты авæрон. Куыддæр фæстæмæ 
.фжзылдтæн æмæ къæсæрыл мæ къах авæрдтон, афтæ 
д^лн сылгоймаг ныхъхъæр ласта æмæ сæгуыты лыгъдæй 
ныббындз. Цы фæцис, «цы? Кæцы уаты фæмидæг, уый 
Л60 

л^о дзæбæх нал ауыдтон... Йæ ном бæрæг куыддæр 
!;ШД... 
— О, о... Лубæ. Хæрзаг зæгъдзæн, æнæхайыр фæу... 
Тæргу цæмæй хæйрæг уыд, æфсин ын уаты ноджы 
фыддæртæ кæй дзырдта, уымæн. Стæй канд уымæн нæ, 
фæлæ Еатырбегæн дæр. Р1æ лæджьг цур ницы срæдыд, 
фæлæ ныр иунæгæй йæ хъуыр-хъуыр цæуы. Цыма йæ 
уæлхъус исчи лæууыд, уыйау йæхицæн дзырдта: «Кæ- 
æй фесты, кæ, арвæй дур æрхауæгау?!. Нæ лæджы æм- 
:ерæфырт, зæгъгæ, уæд дæ нæ хæдзары бæрæгастæу 
;æджьшдзæн хъуамæ ныссадзæм? Чызг аскъæфыимæ 
дæ ныфс бахастай, уæд æй бааууон кæнын дæр базон... 
Æиæ махмæ хæсгæ йын нæ уыд? Ау дæлæмæ хъæу куы 
. æрвадæлтæ дын куы ис...» 
Лубæйæн йæ тæнæг кæлмæрзæн хъуг дуцынмæ цæу- 
’мæ йæ сæрыл конд уыд, фæлæ уаты куы фæкуыси, 
д йе уæхсчытæм æрхауд. Æвæстиатæй йæхиуыл дуар 
,хгæдта æмæ æнæист хуыссæныл йæхи баппарæгау код- 
та, стæй фестад æмæ куы уынджы фæрссагæй акæсы, куы 
;а æхгæд дуары раз алæууы æмæ тыргътæм айхъусы. 
Цæсгом ныффæлурс, былтьг зыр-зыр цæуы, тымбыл 
Фындз ныппакахуыз, цæстытæ цыма йæхи нæ уыдысты, 
оæлæ авгæй æвæрд... 
Кæройнаг уаты та Лизæ скатай. Уый дæр æфсинæй 
хуыздæр уавæрьг нæ уыд. Цыдæр æфсæрмдзинад æй йæ 
уæлныхты систа æмæ йæ тыргътæм ракæсын нæ уадзы, 
æндæр бастæй дæр мидæгæй бадын нæ бафæрæзтаид. 
Тыргътæй нæлгоймаджы ныхæстæ йæ хъустыл уайыни, 
фæлæ Тæргу у, æви æндæр исчи, уый нæма раиртæста. 
Цьг у, уымæй нууылдæр хъустæ фестад... 
Батырбег Лубæмæ дуар бахсста. Исдуг афæстиат, 
æмæ йæм æфснн æддæмæ куынæ каст, уæд æм бадзырдта: 
— Æз дæн, æз, Лубæ,— Батырбег. 
Дуарæхгæнæн къæндзыйы къуппытæ фæцыдысты. 
Дуар чысыл базыхъхъыр. Æфсин йæ къухтæ йæ дæ- 
лæрмтты даргæйæ йæхи уаты арфмæ байста æмæ уым 
уынджы фæрссаджы тæрхæгыл банцой кодта. Батырбег 
хъуызæгау бахызт, уый фæдыл та Тæргу. 
— Дæ райсом хорз, Лубæ!— мидбылты худгæйæ ба- 
цыд Батырбег.— Æнхъæлдæн æмæ дын мæ кæнгæ ’фсы- 
мæр дæ уд ауайын кодта? 
Иууылдæр бахудтысты. 
— Тæрсгæ дæр афтæ, æмæ ныр дæр ма мæ чемы 
нæма дæн... 
6 Дыккаг иом 
161 

— Хуыцауы тыххæй, бахатыр кæн, Лубæ...— хаты 
Тæргу. 
— Омæ кæд куырысдзау нæ дæ, уæд дæ не скъæтмæ 
цы зæды хай бахаста? Уымæй дæр сæумæцъыккæй.. 
Æнæ иу сыбырттæй. 
Нæлгоймæгтæ Лизæмæ сæхи байстой. Батырбег уым 
дæр нæма банцад йæ худыиæй. 
— Дæ райсом хорз, нæ чындз!—салам радта Тæр- 
гу, стæй йын рахиз къухæй хъæбысгæнæгау акодта. 
— Хорз райсомтæй бафсæд, Тæргу, æмæ дæ цæрæн- 
бон бирæ уæд,— дзуапп радта Лизæ, йæхæдæг Батыр- 
бегмæ цавæрдæр æнахуыр цæстæнгас фездæхта, ома 
гъе ныр уый цавæр чыр-чыр у? Уый дæр æй, æвæццæ- 
гæн, фембæрста æмæ æваст фендæрхуызон. 
— Зæххыстæн, ацы фæхудт мын мацы расайа, уьгй 
мæ нæ уырны, — зæгъы. 
Лизæйæн дæр, Лубæ Тæргуйы хæйрæг куыд фæхуыд- 
та æмæ куыд фæтарсти, уый дзурын райдыдтой. Уый 
дæр кæд æрдæбон Батырбегмæ зулцæстæй бакаст, уæд- 
дæр ныр йæхæдæг дæр йæ худын нæ баурæдта. 
Цалынмæ уыдон ныхæстыл уыдысты, уæдмæ æфсин 
хъуджы радыгъта. 
Сылгоймагæн æрмæстдæр къæсæрæй йæ къах авæ- 
рын бантысæд, æндæр дзурæгæмбал куыройы нучы дæр 
ссардзæн, зæгъгæ, хуымæтæджы не схауы зæрæдты дзы- 
хæй. Лубæ хъуджы алы хатт кæдæм фескъæры, уырдæм 
æй куы ахæццæ кодта, уæд, раст зæгъын хъæуы, йæ 
зæрды иу ми’нут афæстиат уæвын дæр нæ уыд. Йæхицæй 
уæлдай ма дзы хæдзары æфсинтæ уыдис, фæлæ сæ цы- 
ма никæйы уыны, афтæ дары йæхи. «Гъæст!»— иу хатт 
ма февзыста стурмæ æмæ раздæхт. Иучысыл куы рауад, 
уæд æм фæсте дзырдæуы: «Мæлæты нæ дæ ацы бон, уæр- 
тæ сыл!» 
Лубæ фæлæууыд, разылд, фæлтæрд фыййауы хуызæн 
лæдзæгыл дыууæ къухæй æрхæцыд. «Цæй, цы мард та 
дæ хæдзарæй рабырыд?.. Истытæ куыиæ ралæхура, уæд 
æй, æвæццæгæн, йе ’взаг хæрын райдайы»...— хинымæр 
сдзырдта, цальшмæ йæм сыхæгты ус хæццæ кодта, уæд- 
мæ. Стæй йæм хæстæг куы бацыд, уæд æй æваст афарста: 
— Уын та дын чердæм ныхас у? 
— Де ’ргом дæр никæмæ фездæхтай, æмæ дын уæдæ 
куыд зæгъон?—дзуапп радта сыхаг ус.— Райсом хорз! 
— Зæрдырай у... Ницы уæлдай хуызæн дæн, Баси- 
он... Цы вæййьш, уый дæн абон дæр... 
162 

— Уæ чындз фæамондджын уæд... Чындзæхсæв кæд 
иæма уыд, уæддæр æй афтæ схонон, æидæр цы... 
— Кæмæй зæгъыс, кæмæй, нæ дæ ’мбарын?. 
— Гадæккойы æмхæрæфырт Сакройы чызджы нæ 
аскъæфта?.. 
— Æз дæр æй, ды’ куыд фехъуыстай, афтæ зоныи. 
— Уый ды цытæ зоныс, уый зоныс, фæлæ йед у... 
Бауадз мæ дзурын... Йæ рынтæ мæ гуыбыны, Сакротæ 
æмæ Бабитæн цы хъуыдис, уый чи бакодта... Ды мæн- 
мæ ахæм цæстæй ма кæс, ома мæ къахгæ кæны. 
— Куынæ дæм кæсын, Басион...— йе уæхсчытыл схæ- 
цыд Лубæ. 
— Уæ хæдзарвæндагмæ цы зæрдæ дарын, уый дæхæ- 
дæг зоныс... О, о, хорз... Цæмæн дæ фæурæдтон, уый 
радзурын мæ бауадз. Цæвиттон, дысон нæ лæппуйыл 
далæ дуканпты раз Бæхаты Дзаммæрз фембæлд æмæ, 
дам, пæлхъ-пæлхъæй фыцы, цæхæртæ калы. Йæ фыд, 
йæ мадæй, дам, тыхджын сомьгтæ ракодта, æз, дам, ма- 
хæн уыцы маст чи сарæзта, уып уæлæуыл нæ ныу>адз- 
дзынæн... Æмæ фыдуаг у уыцы ныгуылинаг. Махонимæ 
лымæн у... Æрбауайы нæм, æмæ цы у, уьгй хорз зонын. 
Гъемæ кæд Гадæккойæн исты гæнæн ис, уæд йе ’мхæрæ- 
фыртæн фехъусын кæнæд, æмæ йæхи хъахъхъæна, стыр- 
зæрдæйæ йыл мацы æрцæуа... Ам, нæхи хъæуы кæм 
уыдзысты, фæлæ кæмдæриддæр ис, уырдæм. 
— Æмæ нæ лæджы йæ куыстæй йæхи ныннайынмæ 
дæр куынæ æвдæлы, уæд уыдæттыл у?— афарста Лу- 
бæ. Сыхаг усмæ йæ зæрдæ фехсайдта, бæрæгдæр мяе 
ракъахынмæ хъавьг, зæгъгæ...— Мæнæ фидауынмæ куы 
’рцæуа хъуыддаг, уæд æй агурдзысты, æмæ уæд сæ уæл- 
хъус балæудзæн... 
— Æз дын, акса, цæй тыххæй зæгъын: æмхæрæфырт- 
тæ хæрзæфсымæртæп дæр уарзондæрæй баст вæййынц, 
æмæ, чи зоны, куы фæзына, уæд ын-иу бамбарын кæи... 
Æз куы зæгъын, сымах хæдзарвæндагмæ æвзæр цæст 
никуы б’адардтон... 
— Гъемæ бузныг, Басион. Мах никæй раскъæфтам, 
ницы зонæм...— гъе, ахæм дзуапп радта Лубæ æмæ ра- 
ивгъуыдта. Басион дæр сæхирдæм сындæггай араст. иу 
лæуд ма фæкодта, Лубæйы фæстæ дзæвгар фæкаст, стæй 
та а’нкъуысыд æмæ хинымæр æртхъирæнтæй æвзиды: 
«Иунæг хуыцау мæ хæрзбын бакæнæд, æз дæуæй м:е 
маст куынæ сисон!.. Цъаммайраг!. Ие *взæр пъирийы 
тыххæй нæ мæгуыр лæппуйы ускуырд ныссуйтæ. Иæхæ- 
*6 
103 

дæг йæхицæй ницызонæг сарæзта... Ма тыхс, адæмæй 
ницы сусæг кæны — уайтæккæ. дæр мын радзырдтой дæ 
ныхæстæ... Ныр дæр æм ничи кæсы: «Мах ницы зонæм». 
Уымæй афтæ, æмæ сæм дысрн нæ байхъуьгстон... Уæр- 
тæ уæ тæккæ хæдзары сты, дæ мард дын дзы рахæссой! 
Дæхæдæг ракъахын нæ бакуымдтай, фæлæ дын лæппу- 
тæ дæ къуымтæ акъахдзысты, æмæ-иу уыдонæи дæр ра- 
дзур, мах ннкæйы’ раскъæфтам, зæгъгæ»... 
Басион Лубæнæн гæдыиыхæстæ дзырдта: пæ лæппу 
Дзаммæрзыл уынджы нæ фембæлд, фæлæ сæ хæдзары 
уыдысты. Бæхайы фырт кæцæйдæр саргъыбæхыл æр- 
бафтыд æмæ сæм дыууæизæрастæу скуыси. 
— Карк та æргæвддзынæ, Басион,— дзургæ бацыд,— 
фæлæ сæ, дæ хорзæхæй, мауал цæгъд, тæригъæд стьН.. 
Уæлдайдæр сæ тæккæ къуырттьг бадыны заман!.. 
— Æндæр мын цæй фыды хъæстæ фæуай уæдæ! — 
кæд ын йе ’цæгæй ныхæстæ уыдысты, уæддæр хъазæн 
хуызы зæгъы Басион. 
— Уæ, дæ уырзтæ сьгл аззайой, иу хатт ма, æцæг, 
уæддæр фæрæди æмæ дзы иу æрцахс!.. Уæ кæрты куы- 
нæуал цæуьгнц!.. Нонæ сын æфтауæнхъæдтæ ласынæи 
куы рафтыд!.. Кæм ис, кæ? 
— Цæхæрадонмæ акаст, æвæццæгæн. Уæвгæ ам 
ис... 
Сылгоймаг ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уæд- 
мæ лæппу къæсæрæй æрбахызт. Кæрæдзийæн къухрайс- 
тæй салахм куы радтой, уæд Нонæ афарста: 
— Ау, æмæ дын уый та куыд лæуд у, Дзаммæрз? 
Мæнæ-ма ардæм рацу æмæ уæд ныхас кæндзыстæм! — 
зæхбын ирон хæдзары клеёнкæйæ æмбæрзт цыппæрди- 
гъон стъол уыдис, æмæ уый фæйнæфарс æрбадтысты.— 
Дьг та нын, Дзыцца, нæ цуры исты ахсынинæгтæ æмæ 
хуыппаг авæр. Рæвдз, мæ цæсты гагуы! 
— Æмгарыстæн, Магыдайы нæхи мадæй къаддæр нæ 
уарзын!—касхæрæн ныхæстæ баппæрста Дзаммæрз,— 
æфсин чындзæхсæвмæ цы арахъхъ февæрдта, уымæй ма 
уыйразмæ фæхъæстæ. 
Магыда тынг æнæбарыгомау къæбицмæ бацыд æмæ 
уырдыгæй нæ хъуыр-хъуыр цыд. Цы дзырдта, уый лæл- 
путæм нæ хъуысг, фæлæ цæуыл гуым-гуым кодта, уы’Гх 
Ноиæ зыдта — нæ дзы æнтыст хуыпп раттын дæр — цины 
,хъуыддагæи æвæрд у. Фæлæ йæ цæсгом дæр куыд ба- 
хæра? Дзаг графин рахаста æмæ йæ стъолæн йæ тæккæ 
астæу æрæвæрдта. Дæлæуæзæй ысхуьгфыд, æрæхснырс- 
164 

та. Æвæццæгæн, боцкъайæ графинмæ арахъхъ куы 
цъырдта резннæ тъангæй, уæд дзы йæхимæ дæр фæкаст 
æнæ комдзагæй. 
Дзаммæрзы ныхас рæстмæ рауад: «Дæхи хай, Ма- 
гыда!» 
Гъе уыцы изæр Дзаммæрз йæ балцы, фæдисы цыды 
хабæрттæ сæрæн бынмæ дзырд куы фæци, уæд фæстаг- 
мæ афтæ: 
— Арæппын, Магыда \мæ Нонæ, йе ’мхæрæфырт Га- 
дæккома ма уа, ууыл гуырысхо райдыдтон. Æхсæв куы 
фехъал вæййын, уæддæр мæм мæ зæрдæ афтæ сдзуры. 
Гъемæ нæ цы хуызы базындæуа, уымæн ницы зонын. 
Ныууадзæн та йын уæвгæ нæй. 
Нонæ дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат: 
— Уый дын мæнæ Дзыццайы быгъдуан. Хетæджы- 
стæн, зæххы бьш сæ куы бамбæхсой, уæддæр сæ ба- 
зондзæн. Æццæй нæ, Дзыцца? 
— Мæ цæст фæдардзынæн, фæлæ... Мæгъа... 
— Дæ хуыцауы хатырæй, Магыда, уыцы хорздзинад 
нын дæ цæст бауарзæд!—хаты Дзаммæрз. Уыйфæстæ 
бæхмæ куы схызт æмæ куы раст кодта, уæддæр та ма 
загъта уыцы ныхæстæ. 
Бирæ æмгъуыдтæ нæ, фæлæ Нонæ пæ уатмæ куы ба- 
цыд æмæ куы ныххуыссыд, уæд Магыда æнæ сыпп, æнæ 
хъинцæй уьшгмæ рахъуызыд æмæ хъавгæ къахдзæфтæй 
Гадæккоты хæдзары ’рдæм фæраст. Цæхæрадоны кауы 
хуынчъытæй сын сæ кæрт ахъахъхъæдта æмæ дзы змæ- 
лæг куынæ уыдис, уæд æхгæд фæрссæгты бынмæ йæхи 
байста. Фондз уыдысты, æмæ сæм тигъæй хъусгæ ацыд. 
Иуы, иннæйы бынмæ бирæ фæлæууыд, фæлæ ницы ра- 
иртæста. Æртыккаг фæрссаджы бынмæ куы æрлæууыд, 
уæд Лубæйы ныхæстæ йæ хъусты фæмидæг сты: «Мæ- 
гуырыбонтæ, Батырбег, уæдæ дын де скъæфт чызджы 
æз хъахъхъæндзынæн?» Куыддæр уый айхъуыста, афтæ 
цинæймæлгæ дугъ ауагъта сæ хæдзармæ. Уыциу цæфæй 
йæ Нонæйæн радзуринаг уыд, фæлæ йын йæ уаты дуа- 
рыл рахæца, зæгъгæ, афтæ йæм æндæр хъуыды февзæрд: 
«Афонмæ афынæй æмæ ма йæ чи хъал кæны... Тæрн- 
гъæд у»... 
Ныр сæ хъуг æмæ сæгъты хизынмæ куы аскъæрдта, 
Лубæйыл куы фембæлд æмæ фæстæмæ куы баздæхт 
æртхъирæнтæгæнгæ, уæд лæппуйæн йæ сыстьгнмæ дæр 
нал фæкаст, фæлæ йын æй хуыссæнмæ адзырдта: 
— Уыдонмæ сты. 
165 

— Чи, чи, кæмæй зæгъыс?—хуыссæнхъæлдзæгæй 
афарста Нонæ. 
— Цы мьж бафæдзæхстат, уый дæ ферох? 
— Мæнг у... Кæд дæ исчи асайдта? 
— Дысон сæм сæ фæрссæгты бьшæй хъусгæ кодтон, 
къуырма!.. Ацу æмæ Дзаммæрзæн зæгъ... Кæд йæ зæр- 
ды исты ис, уæд, зæгъ, раст Гадæккойы хæдзары ис 
сæ фысым... Кыс, æрмæст дæхæдæг ма сфæнд кæн лæ- 
бурджытимæ... Ахæм хъуыддаджы фыдбылыз æрцæуы- 
нæй тæссаг у, æмæ дыл исты куы ’рцæуа, уæд уыцы 
минут мæ уд схаудзæн... 
— Уымæй дзы нæ рауайдзæн, Дзыцца, Дзаммæрзи- 
<мæ ныхасгонд стæм, куы дæ бахъæуон, уæд æз дæр ам 
дæн, зæгъгæ. 
— Гъемæ йын цæмæн загътай, арв дæ ныххойа?! 
Мæсты сæм дæ, уый зонын (Лубæтæй зæгъын), фæлæ 
уæддæр нæ хъуыд. Æнæуи дæр сын хорз æххуыс куы 
кæнæм... 
Нонæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акодта, йæхи ак- 
садта æмæ къæбæр дæр нæ ахордта, афтæмæй Дзам- 
мæрзтæм атындзыдта — ахæм хабар цас тæвддæрæй ба- 
давай, уынас æхсызгондæр æмæ ахадгæдæр вæййы. 
Лубæ та уыцы рæстæджы æндæр хъуыддæгты иф- 
тыгъд уыд. Магыдайы ныхæстæ пæм æппындæр ничерды- 
гæй бахъардтой загъдæуид, фæлæ гæдыныхæстæ дзурын 
адæймаджы митæн рагæй æрæгмæ дæр сæ хæрзтæй нæу. 
Сæхимæ куы баздæхт, уæд сараиы сæрдытон пецы цур 
æрбадт æмæ йæ къухтæ иæ дæлæрмтты даргæйæ нæхи- 
мæ ныхъхъуыста. «Ау, уыцы фыдцъылыз Магыда исты 
зона?—йæ хъуыдытæ æвзары.— Æмæ цы хъуамæ зона? 
Уыцы афон цæуыл нæ цæст æрхæцыдаид? Искуыцæй су- 
сæгæи байхъуыстаид зæгъин, æмæ нæ фæдис дæр нпчи 
кодта... Уæдæмæ мæнгард у, æмæ нæ зæрды мæн ракъа- 
хынвæнд уыд... Мæ боы!.. Гъе ныр уый мæн йæхицæй 
æдылыдæр хоны. Уæдмæ дæр уал дæ хуыздæртæн ин- 
гæнтæ фæкъах, цалынмæ мæн ракъахап... Цæй, ныр, 
æниу, мæ сæр цы риссын кæнын?.. Уыйбæсты Батырбег 
æмæ Лизæиы куы барæвдауин. Куыд æмбæлы, афтæ сын 
къæбæр дæр нæма бахæрын кодтон. Нæ хæдзарæй сæ куы 
æрвитæм, уæд сæ нæ лæг æнæ кусарт нæ ауадздзæн, фæ- 
лæ уал сын абон дæр исты хъæуы. Уадз æмæ сæ лымæн- 
тæй хуыздæр æууæнк кæуыл ис, уыдонæй искæимæ аба- 
дон, сæхимæ ма хъусой... Фæлæ цы хуыздæр аргæвстæ- 
уа? Гогыз æви кæрчытæ?.. Бæгуыдæр, гогыз хъæуы, дæс 
166 

карчы дæр гогызы хуызæн нæ сахаддзысты фынгыл. Уа- 
стæн гогызы фыд, зæгъгæ, куы баззад...» 
Уаты дуары хостмæ Тæргу ракастис. 
— Гъе, гъе, æз дæр дæумæ дзырдтон,—Лубæ йын 
афтæ.— Рауаи-ма. 
Лæппу æнæдзургæйæ пæ фæдыл фæраст. Гогыз къæх- 
тæбастæй сарайы йæ базыртæй зæхх хоста, æмæ йæ 
сæрмæ рыг сбадт. Уалынмæ Тæргуйы хæрынкъа йæ 
куыст бакодта, æмæ нал базырты тъæппытæ хъуыстысты, 
пал æлыгæп сæрст зæххæй рыг калдис. 
— Кæдæмдæр хуын цыдæр хæссыс, Лубæ?..— æфсин- 
мæ фездæхт Тæргу. 
— Цæй хуын, цæ!— пецы дзьгхы лыстытыл зынг æф- 
таугæйæ дзуры æфсин.— Куы хъæуид, уæддæр мæ ныр- 
тæккæ уыдæттæм æвдæлы, Тæргу!.. Мæнæ мæ хæдзары 
цы рæвдауинæгтæ пс, уыдоны номыл фынг куьг нæма 
æрнстон, уæд мæ гуыдынтимæ искуыты зилон?.. 
— Æмæ сæ дæ хæдзармæ кæй æрбауагътай, уый сын 
æгъгъæд нæу? 
— Де ’гæрыл, уын та дæ дзыхæн куыд схаудис?.. 
Батырбег нæ лæгæи йæ тæккæ хæрзæмхæрæфырт куы 
у, уæд ма хуыздæр та кæн хъуамæ бауазæг кæнæм... 
Уыдæттæ ныууадз, фæлæ-ма гъеныр мæнмæ байхъус... 
Хæстæгдæр мæм, рацу, æмæ нæ ныхас уынгмæ ма хъуы- 
са. Иумæ куы абадиккат æмæ къæбæр куы1 бахæриккат, 
уыи мæ зæрды ис. Алцæмæй дæр рæвдз дæн... Арахъхъ 
дæр мæм ис, бæгæны дæр... Замманай бæзджын къуы- 
мæл... Гогызæн йе ’мбис къуыдырфыхæй, иннæ та лывзæ- 
гондæй æрæвæрдзынæн. Дзаджджын уæлибæхтæ ракæн- 
дзьгнæн... Гъемæ ма уæ иу уæхи хуызæн дыууæ-æртæ 
æмбалы куы уаид... Хъазт саразын куы уæндиккам, уæд 
бæргæ хъæлдзæгдæр уанд, фæлæ цы бачындæуа... 
— Нæ, нæ, ницæмæн хъæуы!—фæкъуыхиы пæ кодта 
Тæргу.— Уымæн дæр афон уыдзæн. 
— Стæй, акса: æнæуи дæр мæ зæрдæ æхсайы. Абон- 
рапсом мын дæлæ ие ’нæбанрайгæны сыхаг ус афтæ, 
Дзаммæрз, дам, йæ дæндæгтæ уыцы фæкъæппæввонгæй 
дары, афтæмæп Батырбеджы фæдыл зилы. Ард, дам, 
хæры, æиæ фыдбылызæй йæ нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ. 
Тæргу былысчъилæй йæ къух ауыгъта. 
— Дзæгъæлы, зæгъ, ма рæй, зылынкъах!.. Цы сыи 
акæнинаг у? 
— Кæсыс: ды нæлгоймаг дæ æмæ ахæм ныхæстæ ни- 
цæмæ дарыс, фæлæ сылгоймаг чысыл хæппæй дæр фе- 
167 

стъæлфы... Ацу æмæ йæ кæимæ абадын фæнды, уымæй 
афæрс Батырбеджы... 
— Ныртæккæ,—дзуапп радта лæппу æмæ фæраст. 
Лизæ æмæ Батырбег дыууæйæ дæр Закары баца- 
мыдтой. Фæскомцæдисон æмбырдты фæстæ-иу сæм кæд 
йæ койтæ рауад, уæддæр ыл æнувыд сты. Иæхи чи уар- 
зын кæна, уый та чи нæ бауарздзæн? Лнзæ дæр уымæн 
зæгъы: 
— Худын нæ кæй фæкæна, уый йæхæдæг бирæйы аргъ 
куы у!.. Уымæн ма иу æмбал куы уа, уæд æгъгъæд стьг, 
Тæргу. Дыккаг —дæхи кæй фæнды, уый фæуæд... 
— Гъемæ уæд Цæрайы дæр рахондзынæн,— Тæргу ба- 
худт-ис. 
— Цæуыл худыс?—цымыдисæй йæ афарста Лизæ. 
— Иæ хомæ йын йæ зæрдæ æхсайы æмæ нын лæгъс- 
тæйаг у,— дзуапп раттынмæ Батырбег фæраздæр. Тæр- 
гу аразгæ æфсæрмхуыз ацарæзта æмæ дуары æдде фæ- 
ци. Батырбег дæр йæ фæдыл ахызт, фæлæ æваст фæ- 
стæмæ фæзылд. 
— Дæ худинаджы хъæр хъуысы, Лизæ!..— фæсус 
хъæлæсæй æрбадзырдта æрдæггом дуарæй.— Лубæ йæ- 
хæдæг иунæгæй куы архайы, уæд уый куыд у? 
— Мæгуыры бонтæ, æмæ мын . куыд ницы загъта?.. 
Ныртæккæ. 
Æмбисæндтæ бакодта Лубæ: 
— Нæ хъæуы, мæхи бар мæ уадзут. Ацу-ма уартæ 
удтмæ. Адæм хæйрæджытæ сты æмæ сæ цæст кæцæн æр- 
бадардзьгсты, уый бæрæг нæп... Ацу... Ды дæр, Батырбег. 
— Цавæр у, Лубæ, исты туджджынтæ стæм?—бафип- 
пайдта Батырбег.— Чи нæм бырсы, чи?! 
— гЪемæ мын уæд ды хус сугтæ æрсæтт, ды та, Ли- 
зæ... Уæртæ уæларт егъаудæр аджы дон ис, æмæ куыд- 
дæр атæвд уа, афтæ гогьгзы уым ауадз æмæ йæ ныттон... 
Лæппутæ ныллæууыдысты, цалынмæ, дам, хæдзары 
хицау Гадæкко фæзына æмæ нæ уæле не ’рбада, уæдмæ 
махæй иу дæр фынгмæ не ’рæвналдзæн. Фæлæ, уыдн-нæ 
уыди, уæддæр æфсины ныхасмæ байхъуыстой æмæ сбад- 
тьгсты. Батырбеджы, раст зæгъын хъæуы, фæндыдис, 
Лизæ дæр йæ фарсмæ куы уыдаид, уый, фæлæ иннæтæй 
куы ничи срæдыд, уæд йæхæдæг дæр хъусæй баззад — 
аив æм нæ каст, æмæ сдзурын ницы сфæрæзта. Лубæ 
семæ бадын нæ бакомдзæн, уый зыдта, æмæ йæм йæ кой 
уæвгæ дæр нæ уыд. 
Æппындæр ма скæнæд йæ кой: уыдонæн дæр сæ фьгнг 
168 

арæзт уыд астæуккаг уаты. Истæуыл куы тыхсат, уæд 
мæм-иу дзур, зæгъгæ, Батырбегæн бафæдзæхста Лубæ, 
æмæ йæхæдæг та Лизæмæ сидтис бæгæныйæ. Наливкæ- 
йæ йæм фæхатыд, фæлæ йын нæ бакоммæ каст. Цы су< 
сæггаг у, æфсин дзы йæхæдæг иу саккаг кодта... 
Фыиджы уæлхъус бадгæйæ цыма рæстæгыл уæлдай 
базыртæ базайы, уыйау тагъддæр атæхы. Минасгæнджы- 
тæ иæ æмбаргæ дæр нæ бакæиынц, куыд алидзы, иу 
афон нннæйы куыд раивы, уый. Уый сагъæс сæ уæвгæ- 
дæр нæ вæййы, æвæдза... 
Дзаммæрзыл та бон бьгнтон ныддаргъ. Афæдз нæ, 
фæлæ йæм раст æиусы дæргъæн фæкаст. Ноджы ма йе 
’рвад Пици æмæ Нонæ дæр афойнадыл куынæ зынды- 
сты, уæд бынтон стыхст. Уыдон дæр фæзындысты, фæлæ 
рæстæг ныллæууыд, ныидзыг. Изæрдалынгтæ тагъддæр 
куы раивыликкой сæ ивылæнтæй, уымæй стырдæр хорз- 
дзинад нæ хъуьгд Дзаммæрзы уыцы рæстæджы. Хæцæн- 
джы-н дурын, æвæццæгæн, уый тыхстæй калдта йæ нарæг 
хъуырæй ногуагъд арахъхъ. Донгонд дзул æмæ чи фæ- 
лæгъз, ахæм цæхджын къабуска дæр дурыны фарсмæ 
балæууыдысты æртæ сыкъанмæ. Иууылдæр æвдадзы хос- 
тæ — фæкъæйныхдæр, фæуæндондæр, фæныфсджындæр 
уæвынæн. Фæмæйдармæ ма æнхъæлмæ кастысты, æмæ 
уыцы рæстæг дæр, хуыцауæй разы, æрцьгд. 
— Рауадз, къæсæры Уастырджийы тыххæй-ма ра- 
уадз, Пици, æмæ цæуæм!..—дурынмæ амоны Дзам- 
мæрз.—Уалæ хъæуæн йæ тæккæ сæрмæ цæрынц, æмæ 
цалынмæ уырдæм цæуæм, уæдмæ дæр рæстæг нвгъуий- 
дзæн, æмæ куы ныффæстиат уæм... Сæ дарæн æндæр 
ранмæ куы аивой, уымæй сын тæрсын... Фыдæнхъæл фæ- 
уыдзыстæм зæфцы фыдæй, не ’гуыдзæджы аххосæй. — 
Фæстаг сидт куы анызтой, уæд ма сæ иу чидæр рацæй- 
цæугæйæ æнæ зæгъгæ нæ фæцис: «Æ Уастырджи, фæнда- 
раст нæ фæкæн!..» 
Фынджы уæлхъус бадгæйæ сæ нæ ферох, куыдтæтæ 
архайдзысты, ууыл рагацау æрдзурын. П-ици сæ фæца- 
гайдта раздæр: «Гъæй, йед у: цалынмæ нæма ацыды- 
стæм, уæдмæ нæ кæрæдзийьг бамбарæм, науæд уыйфæ- 
стæ куы ныссуйтæ уæм...» 
Бирæ радзур-бадзуртыл не схæцыдысты: æртæйæ дæр 
Гадæккойы хæдзармæ комкоммæ бацæудзысты, фæсид- 
дзысты йæм, æмæ кæд Батырбег æмæ Лизæйы æнæ загъд, 
æнæ хъаугъайæ нæ дæтта, уæд—мидæмæ бырсгæ. Ных- 
мæ фæлæууыд, зæгъгæ, уæд — тъæпнад. Дзаммæрзмæ 
169 

иуæхстон цуанон топп ис, æмæ æндæр нæ хъæуы хæ- 
цæнгарз... Цæугæ — хъæугæрæтты, науæд сыл зонгæтæ 
куы сæмбæлой, уæд ныффæстиат уыдзысты... 
Нонæты ракомкоммæ схæццæ сты. Пици бапъироз йæ 
дзыхьг фæцавта, æмæ йын Дзаммæрз йе спичкæты хъæр 
куы айхъуыста, уæд æм фæстæрдæм фæзылд æмæ йыи 
сусæг хъæлæсæй афтæ: 
— Ма ссудз, æнæбайрайгæ дзы фæкæнап. 
— Мæнæ йæ иннæрдæм здæхтæй дзуццæджы бад- 
гæйæ ссудздзыиæн æмæ иу-дыууæ пъæртты скæнон, на- 
уæд мыл хуыфæг куы бахæца, уæд фыддæр уыдзæн, — 
дзуапп радта Пици æмæ æваст фæтъæпæн. 
— Афтæ нæ, Дзаммæрз...— й& рæмбыныкъæдзæй йæ 
басхуыста Нонæ. 
— Цы, ома? 
— Æваст кулдуар кæдæм хойæм, раздæр уал фæрс- 
сæгты бынтæм алæууæм æмæ байхъусæм. Цыфæидыйæ 
дæр ныхæстæн æнæ хъуысгæ нæй. 
— О, о, афтæ. Нонæ раст зæгъьг,— йæ ныхасы хай 
баппæрста Пици. 
— Гъемæ сымахырдыгонау дæр фæуæд,— сразы Дзам- 
^мæрз. 
Æхсæвдзутæ куыддæр фæрссæгты бынмæ æрлæууы- 
дысты, афтæ Гадæкко дæр быруйы тигъæй кулдуары 
оиг æрхæццæ. Уьгм дзыхълæуд фæкодта æмæ æдзынæгæм 
кæсы дæлæрдæм. Цыдæр æндæргтæ йæм зыны, фæлæ цы 
сты, уый нæ иртасы. Змæлдтытæ дæр хъуысы уыцырды- 
гæп. Æддæ чи баззайы, ахæм фос сæхи арæх байсынц 
1>гъуысты цурмæ. Æфсæстæй иыххуыссьшц æмæ суа.чг 
æнафонтæм сæ сынæрцæгъдынæй нал фенцайынц. Мидæ- 
гæй та зарын цыд. Кæд хъæрæй нæ зарыдысты, уæддæр 
хъуыст. Закар дын æнæ базаргæ фæразы! 
Дзаммæрз куыддæр уый апхъуыста, афтæ фæрссаг 
ныххоста. Бæгуыдæр ныххæцыдапд йæхиуыл, хæдзары 
хицау уынджы лæууы, уын куы зыдтаид кæнæ куы бам- 
бæрстаид, уæд. Фæлæ йæ æртæйæ дæр цæмæи уыдтой 
мæйдары. 
— Кæцы дæ уый?!—тызмæгæп афарста Гадæкко. 
Æваст ын дзуапп раттæг нæ фæцпс. Æвæццæгæн, кæ- 
рæдзимæ æихъæлмæ кæсгæйæ. Дзаммæрз хъавгæ сиæй- 
цыд, фæлæ цалынмæ хæццæ кодта, уæдмæ та Гадæкко 
афарста: 
— Чи дæ, зæгъын æз?! 
170 

— Мах стæм, мах,—дзуры йæм Дзаммæрз бынтон 
хæстæг бацæугæйæ. 
— Æмæ сьгл дæ, æви фæрссаг цы хойыс?!— знæтæй 
дзуры хæдзары хицау.—Мæнæ кулдуар нæ уыныс?! 
— Сыл дæн, нæл дæн, уый дæр, кæйдæр загъдау, ныр- 
таеккæ бæрæг уыдзæнис, фæлæ хъæртæ цæуыл кæныс, 
уый-ма мын сындæггай бамбарын кæн. 
Нонæ ’мæ Пици дæр сæм сæхи æрбайстой. Кæм лæу- 
уыдысты, уырдыгæй иувæрсты азылдысты æмæ цыма 
пьфтæккæ æнæнхъæлæджы февзæрдысты загъды ныхæ- 
стæм. 
— Æнафоны мын мæ фæрссæгтæ ма хой, загътои æз! 
— Хуыцауыстæн, уæртæ нын нæ чындзаг æмæ йе 
скъæфæджы, де ’мхæрæфырты, ныртæккæ мæнæ ам нæ 
цуры куынæ æрлæууын кæнай, уæд хойгæ нæ, фæлæ дæ 
фæрссæгтæ пырх уыдзысты! 
— Мæ хæдзары иу скъæфт дæр æмæ скъæфæг дæр 
нæй, фæлæ куыд загътай, хуыйы хъыбыл?!—йæ риу æм 
бахоста Гадæкко. Йæ хæцъæфтæ ныддуртæ сты, тыххæй- 
ты ма быхсы æнæ йæ къух сисгæ. 
Кæуæгау кæньг Лубæ. Йæхицæн бынат нал ары уа- 
ты, скатай. Лизæйыл дæр хуыздæр бон нæ уыд. Цы фæ- 
уа, цы ми йын гæнгæ у, уымæн ницы ’мбары. Æфсин 
мын кæд исты ацамонид, зæгъгæ, æнхъæлмæ кæсы, фæ- 
лæ Лубæ ууыл нæу. Нырма йæ ныр бауырныдтой сыхæг- 
ты усы ныхæстæ. Дудары æрвад сæм кæйдæртнмæ кæй 
бабырста, уый йæ бауырныдта. Мæстыгæр у Гадæкко. 
Хыл дзы къахынц, æмæ йæхи куынæ баурома, истьг фыд- 
былыз ын куы бакæной. Иæ цурмæ азгъорид, фæлæ йын 
цæмæй феххуыс уыдзæн, цы йæ бон у?.. 
Лизæ лæппутæм фæфæдис. Æвæстиатæй ракалдысты, 
фæлæ уæдмæ Гадæккойы къухтæ иæмынæй бафæллады- 
сты. Дзаммæрз æй нуварс куы фесхуыста æмæ мидæмæ 
балæгæрдьшмæ куыд хъавыд, афтæ йыл хæдзары хицау 
йæхи аидзæрста, йæ хæцæнгарз ыи ратыдта æмæ йын 
уымæй йе уæхск æрдаудта, стæй йæ æваст быруйы сæр- 
ты баппæрста. Ныккæрзыдта, нынниуæгау кодта лæбу- 
рæг —бæрæгдæр йæ бæхбæттæн фæсаст. Нонæ æмæ Пи- 
ци Гадæккойыл сæхи андзæрстой. Фыдцæфтæй йæ æр- 
фæлдахынмæ хъавынц, фæлæ сьгн кæм комы æмбæхст 
хъаруйы хицау нæлгоймаг. Пицийыл йæ иунæг цæф куы 
сæмбæлд, уæд цалдæр метры атахт. 
Закарæй раздæр ничи февнæлдта лæппутæй. Йæ цыд 
дæр нæма фехæлдта, афтæмæй Нонæйы дзуака фæстæ- 
171 

рдыгæй сцавта. Фесхъиуæгау кодта, фæрсмæ фæцудыд- 
та, фæлæ нæ ахауд лæбурæг. Куыддæрæгъдауæй иннæ- 
тæй фæиппæрд сты æмæ кæрæдзийы хъуыртæ ацахстой. < 
Закар куыд æнхъæл уыд, ахæм нае разынд Нонæ. Ныр- 
ма йын ныр бамбæрста йæ армы ахаст. Йæ галиу къухы 
æнгуылдзты хурхуадындзты ныссæдзынмæ бпрæ нал 
хъæуы. Хурх суадз, зæгъгæ, йæм сдзурнд Закар, фæлæ 
куыдæй, чысыл улæфты цъырттытæ иедтæмæ иæм куы- 
нæуал ис, уæд? Къæхтæп цæвыныл архайы, уæгъд къу- 
хы ныхтæй йын нæ уæлармы царм стигъыныл нæ ауæр- 
ды, фæлæ уыдæттæ дæр нал хъарынц йе знагмæ. Ных- 
хурх кæныимæ йæ хъавьг, уып куы фембæрста Закар, уæд 
йæ дзыпæй хæрыикъа фелвæста æмæ йæ Нонæйы къу- 
балыл цæхгæрмæ æрбауагъта. Тæккæ егъаудæр тугда- 
дзнн ахауын ласта, æмæ туг сæх-сæхæй пыллæууыд. Уæд- 
дæр æй, ай-гъап, иæма суагътаид, цалынмæ йын За- 
кар йæ къæхты æхсæн сцавта, уæдмæ. Æваст фæгуы- 
быр æмæ афтæмæн исдуг афæстиат, стæй нæхи уæлгом- 
мæ аппæрста. Хъæрасастæй сдзырдта: «Амардта мæ!» 
Дзаммæрз æмæ Пици дæр ныдлæргъытæ сты. 
Гадæкко пæхиуыл цæф инкуы æруагъта, фæлæ йыл 
дзы иыр æгæр дæр ма æруад, æмæ мæстæй скъуыиы. 
— Мæ фыдыстæн, ныртæккæ мын сæ сæхи сечкæйæ 
æнæ ныццæгъдгæ иæй!— цæхæрадоны ’рдæм фæцæйтыи- 
дзыдта. Батырбег ын йæ цонгыл фæхæцыд. 
— Ныхъхъуыдты сæ уадз, цьг сæм бахæццæ, уый сыи 
хæлар уæд... 
— Уæддæр афтæмæй нæ,— быитон нæ сæтты Гадæк- 
ко.— Уæртæ сараны, кулдуармæ æввахс фæлмæн телы 
тыхтон ис, Батырбег, æмæ-ма мын уый радав... Закар, 
ды та ие ’фсинмæ бауай, æмæ дын нстьг хæцъилтæ авæр- 
дзæн... Æрмæст — даргъгомæуттæ, сгъæуттæ. 
Нопæ богътæгæнгæ сæ хæдзары ’рдæм йæ ных са- 
рæзта. Æнафон хъæдæп чи фездæхы, ну ахæм цуанон 
ыл куы фембæлдаид, уæд æн, æвæццæгæн, цæф арсы æф- 
сон фехстапд. Иæ хъæр дæрдтыл нæ хъуыст, фæлæ уæд- 
дæр хуымæтæджы нæ абухта. Сау халоны хуызæиæй 
нæм кæцæпдæр адзал æртахт. Нымæтхуды гоппыл æр- 
бадт, йæ дзæмбытæ сæры магъзы иыскъæрдта. Къæхтæ 
фæдыдæгътæ вæйиынн, бынтондæр ьгл йæ дуне атар-ата- 
рæй нал æнцайы. Сæ кæрты дуарæй ма бахизын куы ба- 
фæразид, Магыдаиы ма иу уынд уæддæр куы фæкæнид... 
Тæргу уæдæйсарæй хпфæливæитæ фæкодта, йæхицæй 
æхсæны лæг сарæзта æмæ куы сæ нтуæм, куьг иинæтæм 
172 

æппæрста уыцы пу ныхæстæ: «Ныууадзут, армæй æвна- 
лын дзы цæмæн хъæуы? Кæрæдзийы нал æмбарæм, æви 
æрра сыстæм?..» Пици йæ, кæй зæгъын æй хъæуы, æр- 
дæбон уьгмæп нæ фарста, æмæ йæ куы ныссæрфта, уæд 
пæ бынаты зырнау ныззылд. Фæбирæгъ, фезнæт, фæлæ 
лзы йæ армы фæллой -иал бахъуыд. Уæлдæр æй Гадæх- 
койы цæстмæ йæхп истæмæй равднсын хъуыд, æмæ лæ- 
бурджыты цæнгтæ, дзыхтæ бæттæгæй йæхн фæтъыста. 
Пннæ уынджы тигъмæ дæр сæ уый фæтардта схуыстытæ- 
гæнгæ. Кæс, æмæ та-ну æм фæзылдысты. Сæ дзурæнтæ 
баст уыдысты, фæлæ сæ æнæ æмбаргæ кæм уьгд: «Хъуын- 
джынриуы фырт, де сæфты къахыл иыллæууыдтæ... Ма- 
хæн куынæ бантыса, уæддæр дын нæ бæсты’ чидæр дæ 
тъæнгтæй ирон фæидыры хъистæ сбипдзæн!» 
Нæлгопмæгтæ сæхи куы æрæхсæдтытæ, æрсыгъдæ- 
джытæ кодтой, уæд хæдзары фæтæген цырагъы рухсмæ 
кæрæдзимæ кæстытæ кæнынц. 
Дуар æрбахостæуыд. Лæппутæй чндæр акæсынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ Гадæкко нæ ауагъта. Йæхæдæг фе- 
стад æмæ фæраст. 
— Чи дæ?! 
— Æз бæргæ дæн, Гадæкко... Хасæхъо.—Хæдзары хи-. 
цау æн оазыдта — сæ сыхаг, Нонæты тæккæ дæллаг фарс 
цæры. Æвæстиатæй йæм акаст. 
— Цины хабæрттæ хъусут, Гадæкко, фæлæ Нонæ фæ- 
зиан... 
— Æцæг зæгъыс æви?..— барæй дпстыл схæцыд Га- 
дæкко.— Уæныджы хуызæн фпдар, æиæниз куы уыд, уæд 
ыл уыиы æваст цы ’рбамбæлд? 
— Карлæп йæ ныццавдæуыд, зæгъынц... Чи æмæ 
кæм, уып бæрæг нæй... 
— Рухсаг уæд, рухсаг... Цины хабæрттæ хæсс, Ха- 
сæхъо... 
Ахæм хъуыддаг дзы рауайдзæн, уый æнхъæл нæ уыд 
Гадæкко. Раст зæгъьш хъæуы, уыцы хабар куынæ фе- 
хъуыстаид, уæд ын æнцондæр уыдаид, кæд лæбурджы- 
тæм цыфæмды мæсты сспс, уæддæр. Хуыцау хорз, æмæ 
сын сыхæп сæ хъæлæбанæн ничи иицы базыдта. Уæдæ- 
мæ ма хъæубæстæпы адæм уыйфæстæ дæр дзурдзысты, 
иу цъиуызмæлæг сæ куыннæ фехъуыста æмæ сæм куын- 
нæ ракастис, зæгъгæ. 
Хæдзары хпиау лæппутæм куы базлæхт, уæд æй æмæ 
исты сдзургæйæ дæр фембæрстои, хорз хабар кæй не 
’рбахаста, уый. 
173 

— Нонæ ахицæн...—æрæджиаугомау зæгъы. 
— Ау!!!—джихæй аззад Батырбег. 
Закар йæ хæрынкъа систа æмæ æнкъардхуызæй ба- 
саст: 
— Нæма уын æй хъæр кодтон, æндæр æй зыдтон, йæ 
хъуыддаг афтæ кæй рауайдзæн, уый... Куыдфæнды дæр 
мæ схонут, æндæр гæнæн мын нал уыд... Кард æм нæ си- 
стон, зæгъгæ, уæд мын мæхи ныххурх кодтаид... Мæнæ 
мын мæ хъуырмæ нæ кæсут... 
Æмхуызонæй дæр фегуыппæг сты. Алчидæр сæ къул- 
сæрæй иæхимæ ныхъхъуыста. Иу дæр æмæ иннæ дæрг 
æвæццæгæн, æмхуызои сагъæссаг фарстæй цух нæ уыд: 
«Гъы, æмæ ныр куыд?» ч 
— Ай хорз бадт нæу, мæ лымæнлæггæгтæ,— æрзе- 
джиаугомау йæ бынатæй фестад Гадæкко.— Хурх дæ 
кодта æви нæ, уымæй дæ нал фæрсдзысты, Закар,— тудж- 
джын дæ... Æвæстиатæй бамбæхс дæхи... Цыбырдзырдæй, 
ныртæккæ ам уæ иу дæр куыннæуал уа, афтæ. Батырбег, 
рауай-ма.— Æмхæрæфырттæ кæртмæ рауадысты.— Ли- 
зæимæ уæхи арæвдз кæнут æмæ уал уæ не ’фсин... Уæв- 
гæ, мæхæдæг уæ йæ цæгаты хæдзармæ бакæндзынæп. 
Æдас ран у уым дæр. 
Тæргу йæ бæхы скъæтæй ракодта. Йæхæдæг саргъмæ 
куы’ сгæпп ласта, уæд Закармæ дзуры: 
— Абад... Мæ фæсарц абад æмæ ам нал стæм... Цæ- 
рай, ды дæр мауал лæуу. Хæрзæхсæвтæ. 
Батырбег кулдуары æмбис райтыгъта, æмæ ма æх- 
сæвы тарæй бæхы тъыбар-тъыбур æрбайхъуыст. Закар- 
тыл сæ фæндаг акодтой, æмæ лæппу сæ бинонтæн ницы 
загъта, афтæмæй нымæт, цуанон топп, хъама рахаста. 
Иу хатт ма бауад æмæ уæд та хæринæгты дзæкъулимæ 
раздæхт. Семæ сьгн резинæ лалым дæр авæрдта — дон 
хæссыиæи бахъæудзæн. 
— Хъусыс,— дзуры йæм Тæргу,— цы лæгæт дын бз- 
цамыдтон, æрмæстдæр уырдæм.. Æхсæрдзæны сæрмæ. 
Бæхы æххормагæй ма ныууадз. Гъе ныр сбад æмæ цæу- 
гæ... Зындзынæн дæм. 
Кæрæдзийы къухтæ райстой: цы нæ вæййы — куьгнæ- 
уал сæмбæлой... Тæргуйы хъустыл цалынмæ къæхты хъæр 
уад, уæдмæ ма алæууыд, стæй сæ хæдзармæ адардта. 
Цæугæ-цæуын бынтон фæсус хъæлæсæй йæхицæн дзуры: 
«Уый дын дыууæ... Мæхи æд бæх дыууæ хъуыддажы ба- 
ифтыгътон, фæлæ мæ лыстæг бафæрс, уæд цы сцъил 
дæн?...» 
174 

ТАДЖЫ БЫЛ 
Уалдзæг афойнадыл æрцыдис,— хъарм, фæлмæн уал- 
дзæг. Бонтæ фæдаргъдæр сты, донхæрисæн йæ пакъуы 
згъæлы, цым дидинæг рафтыдта, хъоло æмæ пысыра 
зæххæй сæ сæртæ сдардтой. Хуссары дымгæйæ уынгтæ, 
быдыртæ фæхус сты. Ныр ма уыдонæн хуры тынтæ! Цæ- 
хæртæ калид бæстæ, фæлæ асæст бонтæ ныддаргъ сты. 
Уæддæр æвæджиау зæрдЗемæдзæугæ уыд быдыр. Хæрз- 
æрæджы дæр ма гæбæзтæ-гæбæзтæй, æмпъызтыты хуы- 
зæнæй зынд, ныр ын йæ фæтæн риуыл уалдзæг цъæх- 
цъæхид гауыз байтыдта, æмæ йæм адæймаг кæсынæй не 
’фсæды. Хъуамæ та йын уыцы гауыз кæддæрты хуызæн 
дзывыртæ æмæ згæхæрд гутæттæй ныххæххытæ кодта- 
иккой адæм, фæлæ сæм ацы хатт æмгуыппæй рацæуын- 
мæ æнхъæлмæ кæсы. Æвæццæгæн, йæ хуыз дæр фæтæн- 
дæртæй, парахатдæрæй, æмвæздæрæй уымæн æвдыста. 
Адæймагмæ афтæ кастис, цыма кæрон нæ уьгд сæрибар 
зæххы цинæн. 
Куырæнтты дон дæр йæ ададжы дзагæй къутæрты æх- 
сæнты æмæ йæ бахмзæнтыл уылæнтæй хъазгæ згд>оры. 
Иу цъиуы мыггаг дурау бæрзондæй æрхауы, доньг йæхи 
атулы æмæ та ногæй уæлдæфы хъазынтæ сисы. 
Æвзæргæнджытæ ахст нæма сты. Уыцы хъуыды Си- 
]ионы æхсæв дæр æмæ бон дæр цух нæ уадзы. Иуахæмы 
Бæрæзгмæ фæсидт. Бæхдавæджы фырт куыд æнхъæл 
уыд, ахæм цæстæй йæм нæ ракаст Симон, æмæ джихæй 
баззад. Цы йыл æрцыдис? Сындæг ныхас йæ дзыхæй 
куы никуы схауд, уæд абон куыд æнцой у? 
— Æз кæд сæ хицау дæн, уæддæр дæм милицæ нæ 
фæсидтысты. Симон дæм фæсидт. Бамбæрстай? Æрбад- 
ма уал, æмæ истытæ адзурæм. Нæ фыдæлтæ дæр кæд 
алы куыстгæнæг уыдысты, уæддæр лымæнтæй фæцарды- 
сты, æмæ мах дæр хъуамæ иæ хистæрты фæзмæм,— 
лæгъзæй дзуры милицæйы хицау. Æнæ хъавгæйæ Бæ- 
рæзгимæ фемдзаст сты æмæ бахудт.— Дæ цæстыты бын- 
тæм та сæрхъæн Кыкыйы хъуссæджыты хуызæн лалым- 
тæ куы сбадт!.. Æнхъæлдæн æмæ та дæхи фыдæбонæй 
аргæвстай кæйдæр чындзæхсæвы? Куыннæ дзы æркод- 
таис!.. 
Бæрæзгæн ма æхсызгон дæр уыд, Симон æй афгсе 
кæй афарста, уый. Иæхицæй раппæлыны фадат ын фæ- 
уæд æмæ цæмæйфæнды дæр уæд. 
175 

— Амдзæгъд та йыл кодтам, Симон!—хъæлдзæгхуы- 
зæй дзуапп радта Бæрæзг. 
Симонæн йæ мидбылты худт нæма байсыст. Кæп 
зæгъын æй хъæуы, уьгцы худты мидæг хъæлдзæгдзина- 
ды миниуджытæй тæпп дæр нæ уыд. Æрмæстдæр ны- 
хасы пайдайæн хъуыдис дзых базыхъхъыр кæнын, æн- 
дæр йе ’рфгуыты æлхынцъ фынæйæ дæр кæмæн нæ хæлд, 
уыцы милицæпы хицау цæстыфæныкъуылдмæ ног джнппы 
куынæ агæпп ласта, мыййаг. Бæрæзгæн милицæйы кусæг 
саразын хъæуы рæстæгмæ, æмæ цæмæй сразы уа, уый 
тьгххæй бахудынтæ бирæ хæрдзтæ не сты. Фæлæ уыцы- 
рдæм куыд аздаха йæ ныхас? Фыдуаг у Бæрæзг. Бæхда- 
вæг дзы нæма рауад, фæлæ йæм йæ фыды туг ис. Цал 
дæр хатты милицæйæн сæхи къухмæ дæр бакауд. Цæ- 
ваг фыркъайæ уæлдай нæу: искæмæй хыл куынæ ракъа- 
ха, уæд ын йæ цард ад нæ кæны. Фæлæ милицæйæн йæ 
дарæс йæ зæрдæмæ цæуы. Дарæс дæр ма дарæс у, фæ- 
лæ сæ гæрзтæ. «Ехх, тæхудьг, æмæ маузер дæ фарсыл 
ауыгъдæй иу сахат уæддæр фен! Гъе уый лæг у, гъе!— 
зæгъиккой чызджытæ, нæлгоймæгтæ та æмризæджы ри- 
зиккой». Иуахæмы Бæрæзджы дзыхæй æргом дæр сир- 
вæзтис, нæ бьгнтæ йыл раттин, зæгъгæ. Раст зæгъын хъæ- 
уы, уæд æй хуымæтæджьг кълеиц митæн хъуыд. Ныр- 
тæккæ та æндæр зондыл хæст у» аемæ йæ къухы бафтыд, 
зæгъгæ, уæд æй кæм фелвасид, уый йæхицæн хуыздæр ни- 
чи зоны — сæ хуымгæнды зæххытæм фыццагдæр чи æр- 
баввахс уа, уыдонмæ. Ахæм хъуыдытæ йæм кæй ис, уый 
Симои æнæ æмбаргæ нæ уыд, фæлæ Бæрæзджы хуызæт- 
ты калмæн йæ къæдзмлыл нымадта. Калмæн йæ къæдзил 
куы акъуырай, уæддæр та йын разайдзæн. Фæлæ нын йæ 
сæр хъæуы ныппырх кæнын. Йæ сæр та Дзантемыр у, 
æмæ къухы не ’фты. Ие ’мбæлттæй йыл гадзрахатæй куы 
ничи рацæуа, уæд нæ басæтдзæн, нæ ратдзæн йæхи æмæ 
фæсаууонæй æхсдзæнис æхсæнады кусджыты, хуыцауы- 
ницæуыл мардзæн адæмы. Къухьг куыд тагъддæр бафта, 
ууыл архайын хъæуы... 
— Адæмьг чындзæхсæвтæ дæр хорз сты, фæлæ дæхи- 
мæ та цы фæнд ис, дæхимæ? Ницыма змæлыг?— рандыд- 
та Симон.— Ус курын хъæуьг, ус! Æнæ усæй та цæйаг у 
цард? Мæнæ ма нæ кусджытæм кæс: чызджыты хæрзтæ 
сыл фæхæлæф кодтой. 
«Хуыцауыстæн, æмæ æцæг зæгъы,— хинымæр дзурьт 
Бæрæзг.— Дамбаца дæ фарсыл уæд, æндæр цыфæнды 
чызгмæ дæр бадзур. Æнæгæрзтæ адæймаг сæ цæсты гæ- 
176 

бынайы бæрц дæр нæ мары... Гæдытæ нæ дзуры Симон...» 
— Æмæ нæ рæдийынц, нæ,— æппæльг Симон.—Чыз- 
джытæ дæр, кæмæ хъавын хъæуы, уый бамбæрстой: 
куысты лæуд чи уа, дарæсæй æххæст æмæ хуызæнæн улу- 
па чи иса, ахæмтæм. Абон салдат чи у, уый райсом 
афицер уыдзæн, иннæбон та булкъон. Зивæгимæ ма фæ- 
лымæн у, æндæр дын ахуырмæ алырдыгæй фæндæгтæ. 
Мæ фыдыстæи, дæумæ цы хъару зонын æмæ ды куыд 
зæрдæргъæвд дæ алцæмæ дæр, афтæмæй иуты æдылы 
ныхæстæм дæр <нæ байхъусин æмæ цъупхуд мæ сæрыл 
æрсадзин... Тынг дард ацæуис ды!.. Куыд зæгъыс? Нæ 
дæ фæнды?.. Æз дæу галиумæ куы ардауин, уæд дын 
уал хатыры дæр нæ бакодтаин... Хуыцауыстæн, суд дыи- 
иу хъуыд...— Симоны фæстаг ныхæстæ барæн афте 
загъд уыдысты, æндæр, Бæрæзгæн тæрхон цæй тыххæй 
скодтаиккой, ахæм бæллæхтæ никуы сарæзта. 
Бæрæзг фæхъуыста, фæхъуыста æмæ дзуапп ратты- 
ны бæсты хъæрæй ныххудт. Милицæйы хицауы цур дæр 
нæ ахуыр нæ фехæлдта. 
— Худгæ ма кæн, худгæ! Æз дын зæрдæйæ зæгъын. 
Симон йæ кæстæры æвзæр зондыл нæ сардаудзæн. Ахæ- 
мæй йæ ничи зыдта ныронг дæр... Гъе, æрмæсч лæгъзæй 
дзурын куыд зонын, иннæрдæм дæр афтæ арæхсын... 
Милицæйы хицау Бæрæзджы худт æмæ хъуыдытæн 
цы хъуамæ бамбæрстаид? Бæрæзджы мæнгард та, йæ 
цæстытыл цы нывтæ ауад, уыдонмæ гæсгæ ныххудти. 
Мæнæ сын сæ бæхтæ фескъæры, мæхъæльг зæхмæ ахызт, 
æрбауæй сæ кодта. 
— Гриша ма гъе уый дæр нæма фехъуыста... Адæ- 
мы ахсæг... Афтæ уын кæд бæхтæм зилæгæй нстæмæн 
сбæззон... Æппæлæгау ма фæуæд, фæлæ уымæ æвзæр 
нæ арæхсын. 
Симон хинымæр цинæй амард,— сразы уыдзæн. 
— Æз дæр дын ахæм куыст дæттын, æз! Гришайы 
фырт хуыздæр цæмæ арæхсы, уый Симонæн амонын на*; 
хъæуы! Дæлæ Ходы хъæуы чъылдыммæ, сауджыны зæх- 
хытæ кæй хуыдтой, уыдон ныр мах сты æмæ хуымгонд 
дæр де ’вджид. Рувгæтæ-йедтæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
æмхуызонæй кæидзыстæм. 
— Гъе уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Ахæм куысты- 
тæм дыи кæддæриддæр разы... Фæлæ ма уæддæр Гри- 
шайы афæрсон. Йе ’вастæй исты хъуыддаг куы бакæнын, 
уæд йæ хъуыр-хъуыр цæуын байдайы. 
— Цæугæ уæдæ, æмæ... Æмæ райсом райдайын хъæуы. 
17? 

Бæрæзг ацыдис, æмæ куыддæр æризæр, афтæ Дзан- 
темыры бацагуырдта. Афтæ ’мæ афтæ, зæгъгæ, йьш куы 
радзырдта, уæд ын Дзантемыр .рахиз къухы армытъæ- 
лæн йе уæхскыл æрцавта, йæ дзых хæлиу, йæ цæстытæ 
джих, афтæмæй. 
— Хорз у!— зæгъы хъæрæй.— Чи хъæуы, ахæм хъуьгд- 
даг! Бацу, æмæ дын куыддæр гæрзтæ раттой, афтæ ма 
сæ ноджыдæр истытæ расæрф æмæ рапенка лас. Бæхтæ 
нæ хъæуынц. Зын æмбæхсæн сты. Сæ ауæймæ та нæ 
æвдæлгæ нæ ракæндзæнис... Дæ цæсгом ныддар, æмæ 
дын маузер ратдзæн. Мæлæты сæры хицау мьш куынæ у 
Симон — гуыдыихъусы фырт. 
Фылдæр кæд уыд, уæд къуырийы бæрц ахастаид Бæ- 
рæзджы службæ, стæй фæдæлдзæх. Дзæгъæлы ма йæ 
фæцагуырдтой милицæ, йæ фæд дæр нал разынд. Снмои, 
мах сты, зæгъгæ, цы зæххытæй дзырдта, уыдон абæрæг 
кæныны æфсонæп йæхи ракуырдта иу бон. Æмæ сæм 
æцæгæй дæр фæиыд, фистæгæй. Саргъыбæх ын лæвæрд- 
той, æмæ, дам, уæлбæхæй кусын ахуыр нæ дæн. Фæнда- 
гьгл доны былæй иу фæрв хъил йемæ айста æмæ йæ 
^уымгæнинаг зæххæн йæ бæрæгастæу ныссагъта. Уыйфæ- 
стæ бавдæлдис, æмæ хъилыл та уыгæсы куырисы хуызæи 
йæ цъупхуд æркодта. «Хорз уал байрйай, Симон! Фем- 
бæлдзыстæм та!..»—сдзырдта худмæ, стæй Хърупсы до- 
ны тагыл ахызт æмæ донбылты-донбылты хъæдмæ афар- 
дæг — Дзантемыры балæн уым уыд йæ бадæн, йæ ахстои. 
Æвзæргæнджытæ цæттæ уыдысты ралæбурынмæ. Сæ- 
хиуыл сæ ныфс фидарæй дардтой. «Уыст» зæгъьш йедтæ- 
мæ сын ницы хъуыдис. Цы минут, цы сахат хъуамæ фе- 
змæлон, уый фехъусын кæнын дохтыр Тузарæн фæ- 
дзæхст у, æмæ дзырдхæссæг нæма рарвыста. 
Бæрæзг куы бацыд, уымæн йæ дыккаг бон Дзанте- 
мырмæ байхъуыст: «Райсом уæ лæгдзинад æмæ уæхæ- 
дæг...» Фæлæ æртæ ’хсæвы хуыцауы дзæгъæлы фесæф- 
той æвзæргæнджытæ. Таджы былмæ-иу хъæлæй æрхъуы- 
зыдысты æмæ цъыхырыты фæбадтысты, фæлæ та-иу 
никуы æмæ ннцы. Колхозмæ чи бацыд, уыдон та-иу сæ 
гутæттимæ нæ фæзындысты. Дзантемыр дæр’фæсаууоч- 
мæ Тузары æлгъыста. Уымæй-иу суагъта йæ маст. 
Æрмæстдæр цыппæрæм райсом Дæргъуынц йæхи си- 
вæзта, æмæ йæ сæр къудзитæй куы фæуæлдæр, уæд фæ- 
дмсонæй сдзырдта: «Æрбацæуьшц!» 
— Уæ бынæттæм!—фæхъæр кодта Дзантемыр, æмæ 
бал цъыхырыты аиыгъуылд. 
178 

Колхозон бирчкæтæ æмæ бæхуæрдæттæ кæрæдзийы 
фæдыл атъанг сты. Сегасы разæй цьг бричкæ тулы, уым 
дыууæ охъæлйæрзæй бæхы ифтытъд. Гуыффæйы фæстæ- 
уæзгомау гутои æвæрд, разæй цæхгæрмæ фæйнæг арæзт, 
аемæ йыл галиуырдыгæй бады Гаги. Йæ къухты ехс 
æмæ гæрзын бози. Рахизырдыгæй — колхозы сæрдар 
Бечыр. Уымæн йæ иу къух галиу уæрагыл æвæрд, иннæ- 
мæй хæцы, гуыффæйы ныхыл цы сырх тырыса сагъд уыд, 
уый хъæдыл. Гаги æмæ Бечыры чъылдыммæ хæбæццæп 
лæууы æрыгон уæйгуытæарæзт лæппу, йæ къухтæ се 
уæхсчытыл æвæрд, афтæмæй. 
Дыккаг бричкæйы цы адæм бадтис, уыдонæй чидæр- 
тæ сæ гутæттæ иу уæрдоны самадтой, сæхæдæг бричкз>- 
иы ныдздзытуыр сты æмæ цæугæ-цæуын бæрзонд сцож>й: 
Акнмы зарæг. 
Ссрги цæрæнбонты æгас хъæуы булæмæргъ кæм нæ> 
уыд, æмæ та сын йæ диссаджы хъæлæсæй зарæг амоны. 
Ацы бон куыд хъæлдзæг у, афтæ никæцы куывд, никæйы* 
чындзæхсæвы уыд. Иæ зарæг дæр цыма зылантдæрæп,, 
дæсныдæрæй зарыдис. Хъæуы фидиуæг Афæхъо зар-- 
джытæй фæстæуæзгомау уыд, уæддæр æнæ бахъырнгæ 
нæ фæлæууыд. Афтæмæй далæ кæм ис!.. Æппæты фæс-. 
таг бæхуæрдоны рæтæнагъдыл бады ауыцдзæг къæх^ 
тимæ. Номдзыд хæдзары хицауы къухы чи уыд, ахæмы 
каст кæны’ иæ бæх. Уыцы хъилæй дары йæ хъустæ, нæр- 
дæй хæлы; сæмæн æмæ цæлхыты къубæлтты æхсæнæй 
æндоны зыланг хъуысы; алцæмæй дæр ифтонг. 
Фæндаг хъæуы кæронæй ахызт, фæлæ ма иудзæвгар 
хъæуы æнгæс уыд быдыры дæр: акаци бæлæстæ фæн- 
даггæрæтты дыууæ рæнхъæй ныссагъдæуыд. Тæхуды, 
кæрон ын куынæ уаид уыцы уынгауæн. Бæлæстæ кæд 
сыфтæр нæма рафтыдтой, уæддæр фæндагæй йæ фæйнæ- 
фæрсты салдæтты хуызæнæй сахъ лæууынц, æмæ фæс-. 
зымæг, фæсфынæйæ сæ къабæзтæ дымгæйæ уддзæфмæ 
базмæлынц. Адæймагæн æхсызгон у сæ уынд, йæ зæр- 
дæ йæм æхсызгонæй сдзуры: тагъд цупалджын диди- 
нæг акалдзысты, æмæ сæ цъæх сыфтæртæ пæртпæрæй 
хъаздзысты рог дымгæмæ. Æрцæудзæнис сæ рæстæг — 
сæ къуыбыр нæрст у. 
Кæддæр абырджыты амæттаг чи баци, уыцы мæгуыр 
Туркайы цырт æрбазьшд. Доны бахизæнмæ бирæ нал 
хъæуы. Тухиагæй дзы ницы ис — цæлхытæ сæ къубæлт- 
тæй арфдæр нæ аныгъуылдзысты. Фистæгæй бахизыя 
куы бахъæуа, уæддæр ничи фæзивæг кæндзæн — дон хи- 
179 

найынмæ фæбæззыд. Зарджытæ сæ зарынæй фæхъус 
сты, фæлæ ма се ’хсæнæй хъуысыдысты худын æмæ хъа- 
зæн ныхæстæ. « 
Хъæрæу асæй бæрзонд у, хæмхудджын æмæ хæцъæф- 
джын. Писийы хуызæн сау йæ сæрыхъуынтæ, æрфгуытæ ... 
æмæ рнхитæ. Иæхиуыл тынг йæ ныфс дардга кæддæрид- 
дæр. Дзантемыры рæмбыныкъæдзæй иуварс фесхуыста, 
æмæ пæ риуы æмбæрц цыдæй рацæйтыидзыдта. Дзал- 
темыр маузеры фистоныл æрхæцыд, фæлæ йæ хуымпъы- 
рæн иæма ласы. Рагацау ныхасгонд уыдысты æмæ уал 
ома Хъæрæуы бар фæуæд хъуыддаджы райдайæн. Фæ- 
лæ йæм ныр æваст æндæр хъуыды февзæрд, æмæ йæ 
уæгъд къухæй Хъæрæуьг цонг ацахста: «Æнцад. Ауадзæм 
сæ сæ фæндагыл. Куыддæр сæ бауромæм, афтæ милицæ 
ам æрбалæудзысты æмæ нæ ныццæгъддзысты. Уыдон хæ- 
цæнгарзæй бирæ ифтонгдæр сты». Се ’мбæлттæ дæр са- 
хъарайы мнхты хуызæнæй сæ фæйнæфарсмæ атъаиг сты. 
Искæмæй фæстæмæ сегасмæ дæр — фондзæхстон топпы- 
тæ. Фæлæ ма сæм уымæй уæлдай дзомсытæ дæр. Æвæц- 
цæгæн, ахæм хъуыдыйыл хæст уыдысты: нæ хъуыддаг 
æнæ гæрахæй куы бакæнæм, уæд хуыздæр у. Куынæ уп- 
сæн кæной, уæд гæрзтæ æрисдзыстæм не уæхсчытæй. 
Сæ иу уыцы тьгхст æмæ катайхуызæй Дзантемырмæ 
фæстæты бауад æмæ йын хъæрасастæн бадзырдта йæ 
лъусы: 
— Илас зæххы скъуыды ныххауд, Дзантемыр... 
Дзантемыры цæстытæ фæхъоппæг сты, Хъæрæумæ сæ 
фездæхта: 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, уый-ма нын цыбырæй ба- 
мбарын кæн, хæлиуком, стæй \æц скъуыдтæ æмæ быз- 
гъуырты кой кæн!—знæт цæстæнгасимæ фæрсмæ фæ- 
зылдис Хъæрæу. 
— Арæппын...— йе уæхсчытыл схæцыд дæлбарон.— 
Аргъæуттæ дзурынмæ не ’рбацыдтæн... Илас никæмæн 
ницы загъта, афтæмæй не ’хсæнæй фæцыдæр... Кæд мæ 
мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд цыма уæртæ хъæуьг ’рдæм 
фæцæйцыд. Гуыбыр-гуыбырæй афардæг къутæрты æх- 
•сæнты. 
Дзантемыр æхсæр къудзиты астæу дыууæрдæм акъах- 
лзæфтæ кодта, стæй æваст фæлæууыд, йæ иу къух иннæ- 
мæй ацахста фæсчъылдым. Къудзины бынмæ кæцæйдæр 
гæккуыри февзæрд. Ие ’взаджы раппар-раппаримæ змæт 
лыдысты йæ тæнтæ дæр. 
— Уайтæккæ дæр æм мæ зæрдæ æхсайдта...—Дзаи- 
180 

темыры дæндæгты къæс-къæс ссыд. Кæддæриддæр фыр- 
мæстæй куыд æрбавæййы, афтæ та ныр дæр йæ цæсгом 
афæлурс. Иæ сæры фахс йе ’нгуылдзтæй бахоста.— Ацы 
корто куынæ куса, уæд дзы уымæн рауайы ахæм митæ. 
Гадзрахатæй рацыд æмæ ныхæстæ фæхæссы. Кæд ми- 
лицæ хуымгæнджытимæ не сты, уæддæр сæ ныртæккæ 
ардæм хъæуы... 
— Хуьщауыстæи, æууæнк никæуылуал ис æппыи- 
дæр,— дзуапп дæттæгау райдыдта Хъæрæу.— Æмæ дæл- 
дзæхфæуинаг у? Кæмдæриддæр ыл мæ цæст æрхæца, 
уым ын æз лæг фенын кæндзынæн. Кæсут-ма уыцы цъам- 
мармæ!.. Нæхи аххос дæр у, Дзаитемыр. Иæ фыд Зауыр 
куынæ мæгуырты æвварс хæцы, куынæ хъæздгуыты, уæд 
ын йæ фыртмæ цы хорздзинадмæ æнхъæлмæ кастыстæм? 
Рæстæмбисцæрæгыл ;иымад сты, æмæ чердæм фæуоЛ, 
уьгмæн сæхæдæг дæр куы нпцы зонынц... 
Афæхъойы уæрдон хуымгæнджытæн сегасы фæстæ 
тылд. Илас тагъд-тагъд кодта, фæлæ уæддæр йæ зæрды 
куыд уыдис, афтæ йын нæ бантыст. Хинымæр куыд скар- 
ста, уымæ гæсгæ хъуамæ хуымгæнджытæн сæ размæ ба- 
цыдаид æмæ сын йæ зæгъинаг загътаид, цæмæй сыл æнæ- 
нхъæлæджы бæллæхтæ ма æрцæуа, уый тыххæй. 
Ныр сæ фæстæ згъоры. Цæмæй йыл баууæндой, уый 
охыл æрдæбон дыууæхæтæлон топп пыхсыты фæуагъта 
хьуыдыгонд ран. Айдагъ æууæнчы тыххæй дæр нæ, фæ- 
лæ хуымгæнджытæй искæмæ хæцæнгарз куы разына, 
æмæ йæ куы æрбахса. Æвзæргæнджытимæ кæй архайы, 
уьгй хъæубæстæйы зындгонд уыд. Йæхи зондæн афтæ кар- 
ста, æндæр хуымгæнджытæ дзæгъæл гæрæхтæ кæиынмæ 
куынæ рацыдысты, мыийаг... 
— Афæхъо!— сæпп-сæпгæнгæйæ фæсте хъæр кæны 
Илас. 
Лæг фæстæмæ фæкаст. Уайтæккæ дæр базыдта дзу» 
рæджы. Хинымæр сдзырдта: «Уьгцы галиумæбазыр та 
цы ныййарц мæ фæдыл?.. Хетæджыстæн, уый мын нсты 
фыдбылыз бакæньшыл нæ бацауæрддзæн... Йæ дзыппы 
ливор ма уæд, æндæр æм хæцæнгарзæй иицы зыны...» 
Æмæ Афæхъо гутон сыгъдæггæнæныл æрхæцыд. Сыгъ- 
дæггæнæн, зæгъгæ,— кæйдæр агхафæн. 
Уæдмæ йæ Илас æрбаййæфта. Йæ хид цъыкк ласы. 
— Уром-ма, Афæхъо, цыдæр зæгъинаг мæм ис. 
Афæхъо нæ уромы бæхы. Фæстæрдæм кæсгæйæ афар- 
ста: 
— Цы мард дæ хæдзарыл æрцыд?! 
131 

— Хъусгæ мæм бакæн, æнамонд, науæд уыйфæстæ 
ферæджы уыдзæн... Цæмæй мацы фыдбылызтæ рауайа, 
уымæн уæм куы фезгъордтон æз... 
Хъуыстгонд фидиуæг бæхьг фæурæдта. Илас уæрдоны 
фæрсты бацыд, галиу къухæй сæрхъæдыл æрхæцыд, хæрд- 
мæ кæсы æмæ дзуры: 
— Уæхи хъахъхъæнут, Афæхъо. Уартæ уæм Хърупсы 
доны бахизæнæн йæ галиу фарс Дзантемыры бал гæрз- 
ифтонгæй бабадт. Цы домой, уымæ сын хъусæг куынæ 
фæуа, уæд ницæмæй бацауæрддзысты... 
— Æмæ кæд ысхæрзгæнæг дæ, дæхæдæг семæ мама- 
зила куы кæныс, уæд? 
— Нал... Нал архайын. Ралыгъдтæн сæ... Хуыцау сæ 
ралгъитæд!.. 
— Сайыс, гиауырæй чи райгуырд!—знæтхуызæй зæ- 
гъы Афæхъо. 
— Гъемæ мын-иу уæд искуыбон мæ цæстытыл бату 
кæн. Мæ зæрдæ уын æвзæр исты куы агурид, уæд дæ 
фæдыл згъорынæй мæ чъырх нæ акалдаид... Цæй, æз. 
адеуын, науæд мæ уыцы фæстехæцджытæй нсчи куы ^ауы- 
на, уæд мæ æрбахсдзысты,— дзуапп радта Илас æмæ- 
æцæгæй дæр къудзихъæды ’рдæм фæраст. Иу зылд ма 
фæкодта æмæ афтæ:—Уыйфæстæ-иу «нниы’ фехъуыс- 
тои» ма зæгъ! Фадат дын ис, æмæ кæдæм æмбæлы, уыр- 
дæм фехъусын кæн!.. 
Хъуыдытæ арвæрттывдау кæрæдзийы ивынц Афæ- 
хъойы сæры. «Бæгуыдæр ы*н фæдзæхст уыд, фæтæрсыет 
сæ кæн, зæгъгæ. Ома \æя æнæ хъаугъанæ фæстæмæ аз- 
дæхдзысты... Нæ, уыдонмæ ахæм зонд цæугæ дæр не 
’ркæндзæн. Уыдонæй йæхи кæй райста, уый бæрæг у, йæ- 
хиуыл æрхудт, æвæццæгæн»... 
Иу минут дæр фæстиат нæ. Райæххæсткомы сæрдар 
Агуыбечырæй йын фæдзæхст уыдис, æмæ зивæг, зæфцы 
фыдæй исты куы ’рцæуа, уæд азимаг бауыдзæн. Уый 
йын, æвæдза, Агуыбечыр куы ницы загътаид, уæддæр 
йæхæдæг фæцарæхстаид хабар фæхæссынмæ. Иæ хæд- 
размæ цы уæрдон тылд, уымæн нæ ифтыгъд бæхы фарс- 
^æ æвæджиау байраг-бæх. Фæрсынтæм не ’вдæлы. Стæй 
дзы кæй фарстаид? Уæрдонæй, бæхæй — нумæиаг. Гъе 
уыцы байраг-бæх феуæгъд кодта æмæ фæстæмæ хъæуы 
’рдæм дугъ рауагъта. Æрмæстдæр ма, йæ фæстæ цы рыг 
сы’стад, уый фæзынд. 
Æвзæргæнджытæ цæмæдæр гæсгæ милицæйæн таджы 
был февзæрынæнхъæл нæ уыдысты. 
182 

Фæлæ дын уæртæ бæхбарджытæн сæ рыг сæ сæрмæ 
сыстад, афтæмæй æрбатæхынц... Симоны цъæх бæхьгл 
згъæллаггом конд куынæ уаид, йæ донгæмттæ йын фæ- 
стæрдæм куынæ æлвæстамд, уæд уый цавæр бæх бай- 
йæфтаид! Хуымæтæджы дугъон бæх нæ уыд, фæлæ 
хъуыстгонд. $æ сæр батилы, æнахуыр змæлдтытæй ба- 
змæлы тæхгæ-тæхын. Бæгуыдæр ын хъыг у, мплицæйы 
хицау ыл фæстæмæ кæй хæцьг, уый. 
Си-мон рæстæмбисæй бæрзонддæр у асæй. Хъæуы 
цæрджытæй йæ цæстытæ кæмæн иыббæттай, уый дæр 
æй йæ тагъд дзырдæй базондзæн. Къæхтæ — тæссармæ 
зына-нæзына таст. Æвæццæгæн дзы-иу сыхы сылгоймæг- 
тæ уымæн дзырдтой: «Мæрдтыстæн, Симоны не сфæлди- 
сæг кадджын хуыцау бæхыл бадæгæй равзæрын кодта...» 
Сæрыхъуынтæ сурс сты, фæлæ йе ’рфгуытæ— сатæгсау. 
Цæстытæй — арæх тъæбæрттытæгæнаг æмæ цыргъæнга- 
сы хицау. Милицæйы хъуыддæгтæй дарддæр ып нæ хæе- 
тæг ис, нæ æрвадæлтæ, ничи æппыидæр... Сæ хæдзармæ 
дæр уазæджы цыд бакæны æмбисæхсæв—мæстджын æмæ 
фæлладæй, йæхимæ хъусгæйæ... 
Хъæрæуæй «кæд Дзантемыры ныхæстæ не ’рбайрох 
сты, уæддæр йæ туг фыхтис æмæ сцъил: 
— Уæ, ралæууæм сыл. Саг фæрæтмæ куы ’рцыд, уæд 
ма йæм цæмæ кæсæм? Ногæй та фадатмæ æнхъæлмæ 
кæсдзыстæм?.. 
— Æнцад, зæгъьгн æз!—сбустæ йыл кодта Дзанте- 
мыр.—Ауадз сæ, ныртæккæ ницы рамбулдзыстæм. Хъæд- 
мæ! 
Фадат сын хорз фæцис: иугай-дыгай цъыхырыты сæ- 
хи айстой. Фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæйæ куыд атын- 
дзыдтой, уымæ гæсгæ сæм, æвæццæгæн, гæрзтæ уыдис. 
уьгй дæр ферох. Иугæр хмцау ахæм ныхас загъта, уæд 
тъæбæртт лас. Цæугæдоны къæдз-мæдзытæ æлыг был- 
тыл уадысты. 
Хъæуæй хъуысы мæргъты уасын, хъомты богъ-богъ, 
хуыты хъыллнстытæ, хæрджыты хæкъуырцц уаст. Ар- 
гъуаны тымбыл гоппа æнæ крестæй зьгны... Иæ сахаты 
рæстæгамонæн та æрмæст йæ къусджытæ. 
— Цы хабар ис ам?—уæлбæхæй афарста Симон, нæ- 
хæдæг йæ хъæдын хуымпъыры сæр сыгом кодта. Бечыр 
æм фæрсмæ бакаст æмæ афтæ: 
— Уæ хорзæхæй, кæцæй февзæрдыстут? 
— Куыд кæцæй: Агуыбечырмæ ды нæ рарвыстай Афæ- 
хъойы? 
183 

— Махæй йын ничи ницы загъта. 
Уæдмæ Афæхъо дæр æрбахæццæ. Куыддæр фæхъæ- 
лайау, хуымгæнджыты æмæ милицæйы йедтæмæ йæ цæст 
куы никæуыл æрхæцыд, уæд. Æваст æм хъуыдьг фев- 
зæрд: «Мæ фыдыстæн, мæ куыдзы сайд мын акодта уы- 
цы æдзæсгом...» 
— Гъы, кæм сты де ’взæргæнджытæ?!—знæт фарс- 
стæй йæ афарста Симон.—Хæрдты нæ куы схауын кодтай!.. 
Афæхъо дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат: 
— Арæппын, се ’мбæлттæй иу «ралыгъд æмæ уый нæ 
фæстæ фæдиеы фезгъордта. Уæ размæ, дам, бабадты- 
сты, æмæ уæхи хъахъхъæнут... Уæртæ ададжы галиу 
фарсмæ амыдта. Уым, дам, гæрзифтонгæй æнхъæлмæ кæ- 
сынц æмæ бæллæхтæ саразыныл нæ бацауæрддзыстьг... 
Мæнæн та Агуыбечыр фæдзæхсгæ бакодта, æвæстиатæй- 
иу хабар æрбахæсс, зæгъгæ, æмæ æваст бæхыл абадтæн... 
Гъе ныр уымæй дарддæр... 
— Ныффынæй дæ, æвæццæгæн, æмæ дæ цæстытыл 
цыдæр ауад!—схуыстæй сдзырдта Симон æмæ йæ бæхы 
фæцагайдта. Рагацау маузер сласта хъæдын хуымпъы- 
рæй. Милицæйы иннæ кусджытæ дæр — йæ фæдыл. До- 
«æн йæ фаллаг фарсмæ багæппытæ ластой æмæ цъыхы- 
рыты æхсæнты дыууæрдæмыты сгарынц. 
Хуымгæнджыты лæппындæртæ фидиуæджы мæстæй 
марынц: 
— Уæллæй, Фæхъо, уым куы ничи разына, уæд дын 
Симон дæ зæронд æрчъиагæй гæрзытæ рауадздзæн!.. 
— Уыдæттæ дæ фыиы куы уыдтай, уæд кæцы рæтæ- 
нагъдыл бадтæ?! 
Афæхъойæн уыцы ныхæстæ йæ тъæнгтæ ацагътой: 
— Дзæгъæл бæр-бæр куынæ кæниккат!.. Æз уын 
куынæ уыдаин, уæд æй федтаиккат!—зæгъьг. Кæд йæхæ- 
дæг дæр сдызæрдыг йæ мийыл, уæддæр ма йын иы гæ- 
нæн уыд. Раст зæгъын хъæуы, йæхи æдылыйьг бынаты не 
’вæры. Барæй йæ кæй нæ сардыдæуыд, уый йæ фидарæн 
уырны. Тынгдæр уымæн, æмæ чи ралыгъд, уыцы æвзæр- 
гæнæгæн йæ ныхæсты æцæгдзинад йæ цæстæнгасыл зыи- 
дис. 
Милицæйы кусджытæ фæстæмæ æрбаздæхтысты. Си- 
монæн йæ зæгъинаг цæттæ уыд, фæлæ «ицьгма сдзырдта, 
афтæ хъæдрæбынæй дыууæ гæрахы æрыхъуыст. Æвæц- 
цæгæн, Дзантемыр æмæ Хъæрæу схардз кодтой фæйнæ 
гилдзы, ома уæ амонд бахæрут æмæ уæ ауагътам, фæлæ 
уæ рох ма уæд— мах ам стæм нырма. 
184 

— Уæллæй, нæ фæсайдта Афæхъо,— Бечырмæ дзуры 
Симон.— Сæ фæдтæ уыцы бæрæг дарынц. Фæлытъдысти. 
Уæлæ уыцы гæрæхтæ дæр уыдон фæкодтой. Афойнадыл 
сæм хорз зонд æрцыд, æндæр сын мах сæ пакъуы акалд- 
таиккам, бæргæ... Уый, æвæдза, уæвгæ дæр афтæ уыдзæн, 
цасфæнды куы фæхъазой æмбæхсьшджыты, уæддæр... 
Ано кæнут, Бечыр, рæстæг уыдæттæм нæ кæсы... 
Колхозы сæрдар къулсæрæй Симонмæ хæрдмæ скаст, 
стæй йæ иувæрсты æрбацыд æмæ бричкæмæ схызт. Гаги 
дæр йæ фарсмæ æрбадт æмæ та бæхтæскъæрæгæй йæхæ- 
дæг фæлæууыд. Кæстæр уыд æмæ йып æмбæлгæ дæр 
афтæ кодта. 
— Ацы стыр хъуыддаджы хъæддыхдæр фæлæууыи 
хъæуы, Симон, науæд дын зæгъын — хъазинаг фæуыдзы- 
стæм...—бричкæйы гуыффæйы быимæ кæсгæйæ уай- 
дзæфгæнæгау зæгъы Бечыр. 
Ехсыты къæрццытæ фæцыдис, æмæ колхозонтæ сæ 
бричкæтæ, сæ уæрдæтты цæлхытæй гыбар-гыбургæнгæ 
ахызтысты доньгл. 
Схъæлбæрзæй цъæх бæх йæ бынаты скафыд, стæй йæ 
уæд сæппæй рауагъта Симон. Ие ’мбæлттæ— йæ фæдыл. 
Афтæ дæр сæ ’никæмæн загъта: ам афæстиат у æмæ 
ахъахъхъæн. Мыййаг сæ исчи куы фæзына, уæд-иу æй 
æрсырдтытæ кæн. 
Бечыр йæ хъуыдытæ æнæ зæгъгæ нæ фæцис Гагийæи: 
— Куьгдæй йæ кæныммæ хъавы цымæ Симон? Хъæр- 
тæ æмæ хуымæтæджы ирон уайдзæфтæй кæнæ æртхъи- 
рæнтæй? Уæллæ-гъи, йæ фыдыфыд мæрдтæй куы раз- 
дæха, уæддæр æм нæ байхъусдзысты. Сыбыр.. Цавæр Сы- 
быр?! Ие ’фцæгготыл-ма йын æрхæц æмæ йæ æрфæрс: 
«Гъы, æмæ дæм дарддæр та цы фæнд .ис, нæ хъæуккаг? 
Рæдийыс, æмæ рагацау дæ зылыидзннадыл басæтт... Ис- 
куыбон дæм фæсмои æрцæудзæи, фæлæ адæимаджы цард 
æгъатыр у æмæ дыи нæ ныббардзæн, йæ хæс дæ æрца- 
гурдзæн...» Зæгъ ын, бамбарын ын кæн, æндæр уыдæттæ 
цы сты?.. Паддзахад дын бартæ радта, æмæ кæй æмбæ- 
лы, уый иучысыл къарцы дæр адар, æмæ кæд нæ унсэеп 
кæна, уæд адæмон тæрхондон йæ хос... 
Гаги йæм кæронмæ фæхъуыста, стæй арф ныуулæфыд. 
— Иу ног хъуыддаг дæр æнæ хъæндзинæдтæй никуы 
рауайы... Æмæ, цас бамбаринаг у, уыцы лазхæссæнтæ 
къаддæр бæргæ уаиккой, фæлæ уый тыххæй та ахуыр 
хъæуы. Ахуыргонддзинад куынæ уа, уæд уæлбæхæй æв- 
зидын алчидæр базондзæн... Чи у Симон? Сæрæнгуырд, 
185 

æгъдауджын адæймаг... Кæд искæимæ хъæрæй, схуыстæй 
сдзуры, уæддæр æм хорздзинæдтæ бирæ ис. Гъе, фæлæ 
йæм йæ куысты нæ ахуыргонддзи’над, нæ, цас хъæуьг, 
ахæм фæлтæрддзинад ис, æмæ хатгай гуымыдза митæй 
уымæн фæархайы... Зæрдæйæ архайы, сыгъдæгзæрдæйæ, 
фæлæ. 
Серги та хъæрæй систа зарæг. Уадз æмæ ома хуым- 
гæнджытæ сæхимæ хъусынтыл ма фæуой. Иумæйаг цин- 
дзинадæй хæйттæ райсой фыццаг ауæдзтæ афæлдахгæ- 
йæ. Быдыртæ сæ хуыз кæн сивдзысты, зад мæнæуы хуым- 
тыл цæст кæй нал æххæсдзæн, уый, чи зоны, йæхицæй 
тынгдæр никæйьг уырныдта. Бричкæйы кæйтимæ бадтис, 
уыдон ын куы бахъырныдтой, уæд Бечыр æмæ Гаги 
кæрæдзимæ бакастысты. Сæ иу иннæйы йæ цæстæнга- 
сæй афарста, стæй дыууæйæ дæр мидбылты бахудтысты. 
Зарæг цыфæнды маст дæр атайын кæны. 
Афæхъо ацы хатт нал бахъырныдта зарæгмæ. Ауын- 
дзæг къæхтимæ та рæтæнагъдыл бады æ^мæ искæимæ дзу- 
рæгау йæ хъуыр-хъуыр цæуы: «Акса-ма уыдонмæ!.. Си- 
мон мын ме ’рчъиагæй гæрзытæ растигъдзæн. Ныртæккæ 
уын уæ гæккуыритæ куьг ласиккой, уæд ма цы хæрæитæй 
пыррыччытæ кæниккат, уымæ уын а лæппу бакастаид». 
Бæхыл цыдæр емынæхæссæг бындз абадт: йæ фæстаг 
æрдæг хæрдмæ феппæрста, къæдзнлæй ныррнуыгъдтытæ 
кодта, æмæ дзы иу цъыкк Афæхъойы цæсгомыл дæр сæм- 
бæлд. «Æрры, дæ сæфтджытæ ахауой!» — сæлгъыста 
йæ. Гутонсыгъдæггæиæнмæ фæлæбурдта, хæрдмæ 
йæ фæхаста, фæлæ йæ æгомыг фосы рагъыл æруадзын 
йæ зæрдæ нал батардта. Мæсты ту акодта, æмæ уымæй 
йæ маст ссыд. Уый æрмæстдæр бæхмæ. Фæлæ йыл æрдæ- 
бон чи бахудт æмæ дзы ахъазынмæ чи хъавыд, уыдоны 
ныхæстæн нырма се ’хсидæвтæ нæма бамынæг сты йæ 
зæрдæйы. «Куынæ сæм дзурæг уыд, куынæ фæрсæг, уæд 
цæй фæдыл базыхъхъыртæ сты? Исчи сын хъазæнхъул 
у?»— уыцы ныхæстимæ Афæхъо рæтæнагъдæй æргæпп 
кодта, бæхы йæхи бар ауагъта æмæ размæ фæраст—раз- 
дæр дзьг кæмæ бахæццæ уа, уымæн алывыдтæ акала. Ба- 
рысби рауад йæ апиринаг. Афæхъо цæй тыххæй æрбас- 
сæндьг, уый, æвæццæгæн, бамбæрста æмæ бози æрба- 
тъæппытæ кодта, бæхмæ ехсæй февзыста. 
— А-а, комкоммæ кæсын мæм дæ цæсгом нал хъæ- 
цы, ’нæ?!—йæ цыд фæтагъддæргæнгæйæ йæм фæсте дзу- 
,рьг Афæхъо. Азгъорынмæ хъавыд, фæлæ æваст фæлæу- 
уыд: йе ’рчъиты хъустæ ныддæвдæг сты, æмæ йын сæ иу 
186 

зæвæты сæрмæ йæ къах схауын кодта. Сæ сыхæгтæй хуы- 
йы сой ракуырдта æмæ йæ уымæй цалдæр хатты бæргæ 
байсæрста, фæлæ, марадз-зæгъай, кæд дзæбæх кæни. 
Бæгъæввадæй цæуид, фæлæ рагуалдзæг тæссагу —зæх- 
хæн ма йæ уæлцъары бын зымæджы уазал æмбæхст вæй- 
йы, æмæ адæймаджы исты судзаг иизæй æрбырсдзæн. 
Афæхъойыл стырзæрдæйæ рæдыдтытæ æрцыд —æгæр ра- 
джы-иу ’раласта йæ къахыдарæс æмæ-иу ныррынчьн. 
Раст зæгъын хъæуы, йæхи хуыссæнмæ нылхъивын ни- 
куы бакуымдта. Фæлæ тæрсгæ тынг фæкодта. Уымæн рай- 
дыдта йæхи хъахъхъæнын. Ныр дæр йæ уынаффæ хаст 
уыд: ме счъилы нуæрттæ мын куы ахауын кæна, уæддæр 
æнæ æрчъитæй мæ къах нæма авæрдзынæн. 
Афæхъо нæ хъуыдытæй ^нæма сцух, афтæ йæ хъустыл 
Бечыры ныхæстæ ауадысты: 
— Нæ, нæ! Пырхытæй нæ. Бричкæтæ æмæ уæрдæттæ 
иу рæнхъæн куыд лæууой, афтæ æруромут пърагоныл 
æмæ суадзут бæхты. Гутæттæ раргъæвут æмæ сæ æррæв- 
дзытæ кæнут. 
Цалынмæ хуымгæнджытæ кусæнгæрзтимæ архайдтой, 
уæдмæ Бечыр æмæ Гаги сындæг къахдзæфтæй цæгаты- 
’рдæм араст стьг. Зæххы æмвæтæнæгыл куы иуырдæм 
ахæссынц сæ цæст, куы .иннæрдæм. 
— Иууылдæр хорз, фæлæ дзы цы бæллæхы хъуыд- 
даг ис, уый зоныс, Гаги?..— йе ’ргом нæ раздахгæйæ дзу- 
ры Бечыр. 
— Мæгъа... Цы? 
— Æхсæнмæхсæнты ма дзы цурчытæ къуырдау, кол- 
хозмæ чи нæ бацыд, ахæмты зæххытæ дæр ис. Раст зæ- 
гъын хъæуы, бирæ уыйас не сты, фæлæ нæ уæддæр хъыг- 
дардзысты,— афæлдахиккам сæ, фæлæ сæм æвналæн 
нæй... Ноджы сæ цу æмæ раиртас, кæмыты стьг, уый... 
Уартæ дзы иу чидæр цыдæртæ ныссагъта... 
— Ма тыхс, сæ хицæутты ардæм хъæуы,— бафиппайд- 
та Гаги.— Ардæм уал, стæй уæд бæрæг уыдзæн... 
Сæрдар æмæ фæскомцæдисы ранкомы секретарь 
хуымгæнджыты нæмттæ равзар-бавзар кæньгиц — уæдæ 
сæ фыццаг ауæдз чи афæлдахдзæн, зæгъгæ. Искуыбон йæ 
ном кæмæн мысдзысты кæстæртæ... Сæ хъуыды æмхуы- 
зон разынд: тæккæ мæгуырдæр цæрæг чи уыд æмæ иу- 
мæйаг хъуыддагыл бæлвырд æнувыддæрæй чи архайдтл, 
уый — Афæхъо. 
Хуымгæнджытæй кæйдæр æфсин æвæджиау хорз са- 
рæхст: сæумæцъæхæй сыстад æмæ цалынмæ йæ сæрыл- 
187 

хæцæг йæхи рæвдзытæ кодта, уæдмæ йæ хуын цæттæ 
уыд — æртæ дзаджджын уæлибæхы, рæстæмбис гогызы- 
йас карчы мард, четверт арахъхъ æмæ чысыл боцкъайы 
дзаг бæзджын къуымæл. 
— Уæдæ райдайæм зæгъут?!—хъæрæй афарста Бе- 
чыр. 
— Афтæ нæ, Бечыр!— адæмы æхсæнæй æрбадзырдта 
хуыны хицау æмæ уæрдоны ’рдæм фæраст. Иу кæмæда?р 
ма фæсидт, мæ фæдыл-ма рауай, зæгъгæ. Зæххыл тыд 
нымæтыл куьг æрфынг кодтой, уæд Бечырмæ æрхатыды- 
сты:—Дæуæй дзы хистæртæ дæр ис, Бечыр, фæлæ-ма 
дæхæдæг айс сыкъа æмæ расид ног хъуыддаджы тых- 
хæй!.. 
Уыди-иæ уыди, уæддæр ын æй рапсын кодтой, æмæ 
сæрдар цыбырæй загъта: 
— Мæнæ хорз адæм! Кæд кусынмæ рацыдыстæм, 
уæддæр аиы бон махæн бæрæгбои у. Мах дæр нæ ис> 
нæ бон, нæ хъарутæ баиу кодтам, æмæ æмхæстармæй ра- 
цыдыстæм æмгуыстмæ. Ам чидæриддæр ис, уыдон сты 
хъæуæн йæ тæккæ æмбаргæдæртæ, кадджындæртæ. Кæд 
ма чидæртæ сæ хъузджытæй рахизынмæ нæ хъавынцæмæ 
абоны бон немæ не сты, уæддæр сæ не ’хсæнмæ хъæуы. 
Царды фæзилæнтæ чердæм амоной, уыдонæй иувæрстьг 
цæуæн нæй! Аипп ма уæд, фæлæ стур рæгъауимæ хизы*- 
иыл куынæ ахуыр кæна, уæд кæнæ бастæй даринаг вæй- 
йы, кæнæ та сафинаг... Дунейы фари уый зæгъæд, æм;е 
ацы ног фæндагыл амондджыи къах куыд авæрæм, на? 
бакуыст, нæ фæллойæ разы куьгд уæм, нæ иумæйаг хор- 
дон дзагæй-дзагдæр куыд кæна! 
— Аммеи!—æмхъæлæсæй сдзырдтон хуымгæнджытæ. 
— Фыццаг ауæдз Афæхъо куыд акæна, ахæм фæндон 
нс, æмæ-ма йæм сидты нуазæн авæрут!— мидбылты худ- 
гæйæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта Бечыр. 
Афæхъо хуымæтæджы бузныг нæ ныцци йæхицæй!.. 
Цин æмæ æхсызгондзинадæй дæр, æвæдза, хатгай цæс- 
тытæ рауымæл вæййыиц. Афæхъойы уæлтъыфæлттæ 
тъыбар-тъыбур систой — тыххæйты баурæдта йæ цæссыг- 
тæ. Зæрдæбынæй арфæйы ныхæстæ загъта æмæ удхосы 
хуызæн банызта йæ нуазæн. 
Барысби, Афæхъомæ бæхтæскъæрæгæй æрхаудзæи, 
уый æнхъæл нæ уыд. Барвæндонæй нæ бакуымдтаид, 
фаелæ иугæр Бечыр загъта, уæд ма йын цы гæнæн уыд. 
Ныр æй Афæхъойы бар уадз — кæдæм ма йын лидздзæм. 
— Раст здах ауæдзыл!—кæс æмæ та-иу æй афхæрд- 
188 

та.— Стæй сын се рæгътæ ма хой! Æви бæхтæ иу бонваг 
куыд суой, афтæ дæ фæнды? 
— Гъемæ сæ, гъа, дæхæдæг скъæр, гутонæй æз дар- 
дзынæн!— Барысби йын ратыхст йæ бустæтæй. 
— Нæ, мæ хур’ акæнай, дæуæн гутоныл хæцын куы 
æмбæлдаид, уæд Бечыр æмæ Гаги дæу дæр уыдтой!.. 
Версты дæргъæн зæххьг фæтæн сау адардта. Мæрæп 
æвзæры зæххон мигъы хуызæн хъарм фæздæг. Кæцæй- 
дæр æртахтысты халæттæ, узгæцыдæй хуымгонды хæ- 
тынц æмæ уаллæттæ, хъæндилтæ, зулчъытæ ундзынц. 
Бечыр æмæ Гаги хуымгæнджыты фæдыл ауæдз-ауæдз 
ацыдысты. Мæргътæй кæмæ баввахс вæййынц, уыдоп 
æваст спæррæст ласынц æмæ та æндæр ран сæхи æруа- 
дзынц—ахæм минасæй дын дардмæ тæхын комынц! 
Петырæн йæ хуымгæнды зæхмæ йæ зæрдæ æхсайдта, 
æмæ æхсæвы иу цъынд дæр не ’ркодта. Æфсин æй æм- 
бæрста, æмæ та иуахæмы куы фехъал, уæд æй афарста: 
— Уæртæ лæг, исты дæ, мыййаг, риссы?.. Ацы æх- 
сæв дын æппындæр дæ хуыр-хуыр куынæ хъусын... 
— Мæ зæрдæ йæ фæкъæпп-фæкъæппæй не ’нцайы, 
æмæ æвæццæгæн, уый дзагъæлæ нæу... 
— Ау, æмæ цы уа? — хуыссæгхъæлдзæгæп та йæ 
афарста æфсин. 
— Колхозмæ чи бацыд, уыдон райсом хуым кæнын 
райдайдзысты, æмæ мын мæ зæххæй куы ачъепп ласой, 
уымæй тæрсын... Кæронæй искуы ма куьг уаид, уæд бæр- 
гæ, фæлæ иумæйаг быдырæн йæ тæккæ бæрæгастæу. 
— Уый та цавæр чъепп у?— æфсинæн йæ хуыссæг 
фæлыгъд.— Колхоз, зæгъгæ, уæд сæм хъуамæ ахæм бар- 
тæ дæр уа?.. Мах мæгуыртæй дæр не стæм æмæ хъæзд- 
гуытæй дæр. Бархийæ у, æмæ нæ ныхъхъуытты уадзæнт, 
мачи нæм мачердыгæй æвналæд... Никæмæй ницы да- 
рæм... 
— Райсом ныууайдзынæн, æмæ бæрæг уыдзæн... 
Кæд ын сæ тæккæ хæрзтæй схонæн нæ уыд, уæддæр 
саргъ цы вæййы, ахæм саргъ ауыгъдæй лæууыд Петыры 
сарайы. Гъе, фæлæ йæ цæй тыххæй не ’риста, уымæн 
хуыцау дæсны. Саргъæн йæ базтæй иу скъуыд уыд, æмæ 
бьгнтон куы ныппырхытæ уа, уымæй йыи тарст, æвæ.ч- 
цæгæн. Ифтындзæны дзаумæттæй æмпъызтытæ æфтаугæ 
фелвæста æмæ йæ бæхы рагъыл баппæрста. Цалхы къу- 
балыл алæууыд æмæ цыппæркъахыгыл сбадт. Сæппæй 
йæ ауагъта быдырмæ. Уæзбынгомау бæх уыди, æмæ та 
189 

йыл-иу ехсы къæрцц куы сæмбæлд, уæд-иу йæ фæстаг 
æрдæг хæрдмæ феппæрста æмæ нычъчъыллипп ласга. 
Йæ хицау ыл сахуыр æмæ йæ уый тыххæй уæлдай хатт 
никуыуал ныццавта. 
Петыр йæ хуымгæнинаг зæххы астæу бæхы æрурæд- 
та. Æрхызтис, æфтаугæ иуварс аппæрста, стæй дзыларьг 
бос бæхы къахыл æрбаста — афтæмæй никуыдæм фæ- 
лидздзæн, стæй æнцондæр ахсæн у. Йæ цæст алырдæ- 
мыты лæмбынæгдæрæй ахаста. Уартæ æддоз Бечыр 
æмæ Гаги лæууынц. Цæуылдæр дзурынц. Æвæццæгæи 
æй куы ауыдтой, уæд уый койтыл фесты. Бæгуыдæр 
афтæ уыдзæн, æндæр-иу куы сæ иу, куы се ’ннæ къухæй 
уыйырдæм нæ ацамонид. Марадз æмæ йæ бамбар, цытæ 
дзурынц,*уый. 
Уæдæйсарæй хуымгæнджытæн цалдæр зьтлды æркæ- 
нын бантыст æмæ та фæлдахгæ æрбацæуынц. Петыр фа- 
роны нартхоры бындзæфхæдтæ тоныныл бауырдыг. Йæ- 
хи ныггуыбыр кодта, фæлæ йæ цæстæнгас не скъуыны 
хуымгæнджытæй. Йæ зæхмæ йын комкоммæ æрбацæ 
уынц хуымгæнгæ. Кæд саугуырм нæ баисты, уæд кæйдæр 
зæхмæ куыд бауæнддзысты æвналын? Хицæн зæхх кæй 
у, уый нæ уынынц, йæхи загъдау? Петырæй нæ ферох 
ауæдзтыл рагацау æнæхсæст уистæ ныссадзын. 
Хуымгæнджытæ уыцы бæрæггæнæнтæм куы æрбахæц- 
цæ сты, уæд æрурæдтой æмæ, се ’ппæты разæй гутоны 
хъустыл чи хæцыд, уый гутонхафæнимæ йæ рахиз къух 
хæрдмæ систа æмæ Бечыриты ’рдæм хъæр кæны: 
— Гъæй! Ныр мæнæ уыцы гæппæлæн та цы бачын- 
дæуа?! 
Хицауад уыцырдæм фæраст сты. Фæлæ Петыр уы- 
донæй фæраздæр æмæ цыма уый фарстой, йæ ныхас 
афтæ рауад: 
— Æмæ йын цы дæ зæрды ис?—афарста ацæргæ 
колхозоны. 
— Хъыгдары нæ, æмæ уый зæгъынмæ хъавын. 
— Хатгай адæймаджы æндæр цыдæртæ дæр фæхъыг- 
дарынц æмæ сæ уый тыххæй лыггæнинаг дæ?—рамæсты 
Петыр. 
Уæдмæ Бечыр æмæ Гаги дæр сæ цуры æрлæууыдысты. 
— Цы бачындæуа куы зæгъай, Мысост,— хуымгæ- 
нæгмæ дзуры колхозы сæрдар,— уæд бавдæлут æмæ йæ 
Зфæлдахут. 
Æллæх-æллæху уый дын айхъуыста Петыр! Цигай- 
наг дымст бæхы хуызæн ацис, тъæппытæ фæцæйхауд. 
190 

— Куыд!!! Цы загътай?!—фæхъæр ласта. Йæ алы- 
варс ахъахъхъæдта, кæд дзьг иу искуыцæй дур исты фел- 
васид, зæгъгæ, фæлæ дзы йæ цæст н<икуы ницæуыл æр- 
хæцыд. 
— Цы загътон, уый тынг дзæбæх фехъуыстай. 
— Хуыцауыстæн дын зæгъын, кæнæ мын раст мæнæ 
ацы ранæй мæ мард аласдзысты, кæнæ сымахырдыгонау 
рауайдзæн! Власт мын æй куынæ исы, уæд мын сымах 
чи стут?! Уæхи зæхх дыууæ фæлдæхты дæр акæнут!.. 
Сæ цуры чидæр йæ бæхуæрдон æрурæдта. Чидæр, 
зæгъгæ, Уырыс — Петырæн йæ фыдыхойьг лæппу. Иф- 
тыгъд бæхы фæйнæфарсмæ ма ноджыдæр дыууæ. Гуыф- 
фæйæ гутон зыиы. 
— Гъемæ цæуыл схъиудтытæ кæныс, Петыр, дæ 
зæхх дын куы ничи исы, уæд?— Гаги йæм йæхи хæс- 
тæгдæр баиста.— Мæнæ цас у, уыйбæрц дын хъæусовет 
æндæр ран ратдзæн... 
— Куыд æндæр ран, дам, уæд?! Луæрст фæнычы хуы- 
зæн æй куы схæмпус кодтон æмæ йæ фаджысæй куы ба- 
фсæстон, уæд æй ньгр сымахæн раттон?! Хуыцауыстæн, 
нæ рауайдзæн афтæ! 
— Ано кæнут, Мысост, рæстæг дзæгъæлы ма сафут!— 
хъæрæй, бардзырды хуызы, сдзырдта Бечыр. 
Петыр æваст бæхты комкоммæ зæххыл цæхгæрмæ æр- 
хуыссыд, йæ цæнгтæ размæ ныддаргъ кодта. 
— Гъеуæдæ лæджы фырт ма фæхуин, Мысост, ды 
дæр гутон куынæ раскъæрæй! Æиæ зæххæй цард нæ нал 
хъæуы!.. 
Уырыс згъорæгауæй æрбауад, хуымгæнджытæн иумæ- 
йаг салам радта: 
— Байрйат! 
Æмхæццæтæй йын дзуапп радтой, æмæ йæ синысæр- 
тыл æрхæцгæйæ Петыры уæлхъус æрлæууыд. 
— Уый куыд ньгддæлгоммæ дæ, ме стыр мадырвад?!— 
бынмæ йæм дзуры.— Уæлæмæ-ма сыст!.. 
Мадыфсымæры лæппу йæ сæрыл схæцыд, хуымгæн- 
джыты ’рдæм къухæй амоны: 
— Уартæ уыдон иувæрстьг аздæхæнт, æмæ уæд мæ- 
хиуыл схæцдзынæн. Кæд нæ, уæд мæ мæ зæххимæ сыз- 
мæнтæнт! 
Адæм тыхсын райдыдтой, æмæ се ’хсæнæй ныхæстæ 
хъуысы: 
— Уæ, цæуылнæ иæ ауадзыс, Акимы загъдау!.. 
191 

— Уыдон лæджы митæ не сты, Петыр, кæд дæ зонд 
1-:æ фæцыд, уæд!.. 
— Хицæн ран дын ратдзысты куы дзурынц, гормои, 
уæд цы ныхъхъил дæ?! Æви гуыбыныл кафын ахуыр дæ? 
Уырыс нæ уыдис, зæгъгæ, уæд, хæйрæг йæ зонæг, 
цæуыл ныххицæн уыдаид хъуыддаг. Фæлæ йæ уый йæ 
цонгæй куы сивæзта, уæд ма иучысыл аоцанитæ, стæй 
сыстад. Иæ цæстыбынтæ суымæл сты, афтæмæй Уыры- 
сæн йæ цæсгоммæ джихæй комкоммæ кæсьг. 
— Ды та ма дзы чердыгæй хъуыдтæ?— афарста æрæ- 
джиаугомау. 
— Рацу-ма уæртæ мæ уæрдоны, цурмæ, демæ мæ ны- 
хас ис... Уыдон ауадз,—уыцы ныхæстимæ йæ Уырыс йæ 
фæдыл ласæгау акодта. Къамбецы хуызæн нæлгоймагæн 
уый цас диссаджы хъуыддаг уыд. Петыр йæ цуры гæ- 
дыйьг лæппыны хуызæн зынд. 
Хуымгæнджытæ кæрæдзийы фæдыл аикъуыстысты. 
Гагп æмæ Бечыр Уырыситы фæстæ бирæ фæкастысты, 
стæй уæд фæскомцæдисы райкомы секретарь бафиппайд- 
та: 
— Хуыцауæй дæ бауырнæд, ацы рæстæмбис цæрджы- 
тæ чи сты, ацы, уыдон диссаджы дардæй дарынц сæхи. 
Хъыгдарæг сæ кæй нæй, уымæ гæсгæ, æвæццæгæн, афтæ 
æнхъæлынц, æмæ сæхи куыд фæнды, ахæм уавæртæ сын 
уыдзæн цæрæнбонты дæр... Зæххыл куыд нынныхæст, уьг- 
мæ-ма бакæсут!.. 
— Сæ фылдæр колхозон цард æмæ фæллоймæ 
се ’ргом здахын кæй райдыдтой, уымæн нæхæдæг æвди- 
сæнтæ куы стæм. Цыбырдзырдæй, адæмы хъæр сæм ба- 
хъардта... Фæлæ, стыр диссаг, цæуыл дзурынц, цы тæр- 
>:онтæ хæссынц Уырыс æмæ Петыр?.. 
— Мæгъа,— йæ уæхскьгл схæцыд Гаги, стæй ма уы- 
цы ныхасыл афтыдта:—Æз æй куыд зонын, уымæ гæс- 
гæ йæ Уырыс галиу зондыл нæ сардаудзæн... 
Бæгуыдæр нæ рæдыд Гаги. Уырыс бæхы куьг суæгъд 
кодта, уæд уæрдонæн йæ иу рæтæнагъдыл йæхæдæг æр- 
бадт, иннæуыл — Петыр. 
— Сылгоймаг, дам, ницы у...— райдыдта Уырыс. Пе- 
тыр æм зулмæ бакаст, ома уыдон та чердæм ньгхæстæ 
сты? Фæлæ Уырыс æвæстиатæй йæ хъуыдыйы таг дард- 
иæр айвæзта:—Дæ фарн бирæ уæд, фæлæ не ’фсин нæ 
дыууæйæ дæр рæвдздæр схойы зондæй... Суанг мын рай- 
дайæнтæй райдыдта дзурын: «Бацу, нæ лæг, дыдæркол- 
хозмæ, æдыльг ма у — адæмы фæзм...» 
192 

— Æмæ йæ уæд æргом зæгъ, æндæр дзы цæмæн хъæ- 
уы дæрдтыл каутæ бийын?.. Æниу æй мæхæдæг нæ уы- 
нын — мæнæ дæ хуымгæнæн гæрзтимæ ифтонгæй рацыд- 
тæ... Гъемæ аифтындз дæ бæхты! Æз дæр дæм фæкæс- 
дзынæн æмæ уартæ уыдонимæ адар, науæд дæм де ’фсин 
хæцдзæнис!.. 
Æфхæрæн ныхæстæ. Ау, æфсымæр æмæ хойы лæппу- 
тæ æфсымæртыл нымад куы цæуынц, Уырыс фондз азы 
хистæр куы у, уæд æм Петыр афтæтæ куыд уæиды?.. Æр- 
* сæттынмæ йæ хъавы, æндæр æй апп-уппы айсид. Кæд ра- 
мæсты, уæддæр йæхиуыл ныххæцыд. Уазал, тыхарæзт 
мидбылхудтæй бахудт æмæ Петыры уæхскыл рахнз 
къухы армæй æрæнцад. 
— Ме ’фсин мæнмæ хæцынтæ куы райдайа, ме ’фсьт- 
мæр, уæд ма æддæдуарæй иу каст фæкæндзæн. О, о, ууыл 
нæ дзурдзыстæм.. Фæлæ дын æз афтæ зæгъынмæ хъавьш, 
æмæ кæд æфсымæртæ стæм, иу туг нæм хæццæ кæны, уæд 
хъуамæ кæрæдзийы ныхас æмбарæм. Уастырджистæн, 
æз кæд ахуыргонд нæ дæн, уæддæр уый æмбарын, æмæ 
дæ зæххы гæппæлыл мин азы куы фæкъуыбылеццытæ 
кæнай, уæддæр адæмæн сæ иумæйаг зæхмæ æфтаугæ уы- 
дзæн. Далæ дын æй хуым кæнынц. Æнæмæнг дын йæ 
ныхмæ иу уыйбæрц æндæр ран ратдзысты, фæлæ адæ- 
мæй нæхи иувæрсты кæдмæ ласдзыстæм дьг дæр æмæ æз 
дæр? Æнæ адæмæй, æнæ сыхаг, æнæ хъæубæстагæй дæр 
цард цардыл нымад у? Фондз азы хистæр дæ уæддæр 
дæн, æмæ уыйбæрц фылдæр федтон... Цæмæн дзы хъæ- 
уы мехъхъытæ?.. 
Петыр æнæдзургæйæ сыстад. Кæдæмдæр æбæрæг 
ранмæ бирæ фæкаст, стæй уæд æрæджиаугомау Уырыс- 
мæ фездæхт æмæ афтæ: 
— Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ архай, æз мæ 
хъаст хъæусоветмæ хæссын,— уыцы ныхæстимæ рацæй- 
цыд. Чи зоны, йе ’ргом нал раздæхтаад, фæлæ йæм Уы- 
рыс æваст сдзырдта: 
— Афтæ нæ! Тæррæстытæ ныууадз, фæлæ-ма мæнæ 
кæм «бадтæ, уым æрбад æмæ кæд афтæмæй у, уæд æх- 
хæст баныхас кæнæм. 
— Цы мæ агурыс, дæ хорзæхæй?—афарста Петыр 
æмæ æнæбары æрбадт. 
— Мисхал дæр ницы,— фæлмæн ныхасы хаттæй 
дзуапп радта Уырыс. Йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдтл, 
афтæмæй Петыры цæсгоммæ æдзынæгæй бирæ фæкасг, 
стæй йе ’цæг зæгъинаг дзурын райдыдта:— Гутоныл ба- 
7 Дыккаг ном 
193 

ифтындзæм бæхты æмæ мах дæр иннæты фæдыл ада- 
рæм... Бауадз мæ, бауадз мæ мæ хъуыды зæгъын... Ис- 
куыбон нæм фæсмон æрцæуа, уый нæ æрдуйæн дæр нæ 
хъæуы. Ау, кæд адæм нууылдæр се сæфты къахьгл ныл- 
лæууыдысты, уæд ма мах уæлæуыл баззайдзыстæм?! 
Гъе ныр ма мæ кæд дæ зæрды æфсымæр схонын ис, уæд 
ахъуыды кæн... Æз фидар ныхас загътон мæхмцæн æмæ 
ахæм цыдæй рацыдтæн... 
Ныхъхъус, .ницы дзуры Петыр. Йæхи ныггуыбыр код- 
та. Галиу къух уæрагыл æвæрд, иннæмæй цыдæр хус 
хъамылы зæнг стыдта, æмæ уымæй крестытæ æвæры 
зæххьгл. Хъуыдыты аныгъуылд: «Æргом æй ныццæлхъ 
ласта... Кæнæ мæнмæ байхъус, кæнæ та, куыд æфсымæр- 
тæ, абонæй фæстæмæ ныххицæн уæм... Йемæ сразы уаин, 
æмæ мæ бинонтæ къæбæрхъуагæй сæфтмæ куы ’рцæ- 
уой?.. Мæхи фæнд атæрин, фæлæ ма мын ахæм æфсы- 
мæр кæм уыдзæн?.. Ныронг æм кæддæриддæр куы 
хъуыстон, уæд ыл ныр мæ къæхтæй куыд ахæцон?.. Ба- 
цæуон, зæгъын, æз дæр... Уæртæ чидæртæ фылдæр дæсæ- 
тинимæ дæр ма куы ныффыссын кодтой сæхи колхоз- 
мæ»,—хинымæр скарста, сыстад æмæ гуыффæйæ зæхм:е 
æргъæвын райдыдта хуымгæнæн гæрзтæ. 
— Дæумæ нæ байхъусын мæ бон нæу,— архайгæ-ар- 
хайьги чъылдыммæ лæугæйæ зæгъы Петыр. 
— Гъе уый дын лæджы хуызæн лæджы, æфсымæры 
ныхас!— разыйæ сдзырдта Уырыс, æмæ иумæ райдыд- 
той бæхты ифтындзын. 
Хуымгæнджытæ та фæтæн уадздзаг фæлдахгæ æрба- 
зылдысты æмæ æрбацæуынц. Бечыр æмæ Гаги дæр барст 
къахдзæфтæй сæхи æрбайсынц, цæмæй уыцы зылды ин- 
нæты фæдыл бафтой æмæ рæстæг дзæгъæлы мауал са- 
фой, уый тыххæй. 
Хицауад сæ уæлхъус куы æрлæууыд, уæд Уырыс афар- 
ста: 
— Гъы, æмæ уæдæ куыд, Бечыр, мах дæр æрсадзик- 
кам нæ гутон? Абон уал иуæй, райсом æй Петыр дæр 
раласдзæн... 
Колхозы сæрдар цалынмæ дзуапп раттыныл хъуыды- 
тæ кодта, уæдмæ гутондартæ дæр сæ цурмæ æрбахæццæ 
сты. Бæхты иучысыл уæддæр аулæфын бауадзын хъуыд, 
æмæ сæ æрурæдтой. Тамакодымджытæн адымынмонда- 
гæй, æвæццæгæн, сæ комыдæттæ уайын райдыдтой, æмæ 
|Сын куыддæр фадат фæцис, афтæ сæ иутæ ауæдзыл æр- 
бадтысты, иннæтæ та лæугæйæ тыхтой махоркæ. Чи 
194 

куыд арæхст, афтæмæй дзырдта хъазæн ныхæстæ. 
— Сымахмæ та цы уынаффæ ис, Мысост?!— афарста 
Бечыр. 
— Уый цы хоньгс? 
— Мæнæ Уырыс æмæ Петыр дæр сымах бафæзмы- 
нынмæ хъавынц. 
Чидæртæ Мысостæй фæраздæр сты сдзурынмæ: 
— Æгайтма сæм хорз зонд æрцыд! 
— 0, фæлæ уый тыххæй акувьгн фембæлы, æмæ кæд 
Уырысæн йе ’фсин йемæ исты нывæрдта, уæд ма йæм цы 
боны хорзмæ кæсы? 
Сегасæн дæр хъæлдзæг худты хос фесты уыцы ны- 
хæстæ. 
— Сæ цæрæнбон бирæ уæд!— æрæджиау зæгъы Мьг- 
сост. 
— Ардæм-ма рацу уæдæ!— хуыны кой чи скодта, уы- 
мæ дзуры Уырыс—Уый дзыххæп дын дзыхъхъы не ’рлæу- 
дзынæн... 
Быд агъуды æвæрд четверты дзаг бæгæны, хуырхы 
пыхт, донгонд дзул æмæ цæххы алыварс æрдзыгуыр сты 
хуымгæнджытæ. Мысост фæсидт: 
— Амондджын къах нæм æрбавæрут, Уырьгс æмæ 
Петыр! Лæгдзинад уæм разынд, æмæ уæ дунейы фарн 
йæ дæлбазыр фæдарæд! Нæ фæллой бæркадджын куыд 
уа, кæрæдзийы æмбаргæ æмæ уарзонæй куыд кусæм, 
ахæм амонд нæ уæд!.. 
— Аммен!—ныхъхъæр ластой кæстæртæ... 
Хуымгæнджытæ та ахъæр кодтой сæ бæхтыл. Тæккæ 
фæстаг ауæдз ахастой Уырьгс эемæ Петыр. Гаги блокнот 
систа æмæ дзы ныффыста: «Колхозонтыл ма бафтыд, 
бархийæ чи бацыд, ахæм дыууæ уæнджы — Уырыс æмæ 
Петыр—рæстæмбисцæрджытæ». 
ÆНÆУЫНГÆ САХСÆН 
Сакро Тæргумæ тызмæг цæстæй касти. Цæуылнæ йьгн 
исты дзуры нæ чызджы аскъæфты тыххæй? Иумæ-иу сæ 
хъазгæ-худгæйæ куы федта, уæд æй кæдæм фæхастой, уы- 
мæн æппын ницы зоны?.. 
Иубон кауы сæрты цæхæрадонæй кæсьг, æмæ дын 
Тæргу уынгты æрбацæуы. Кæддæр ма-иу сауджын цыдис 
афтæ парахатæй. 
— Рауай-ма, лæппу,— дзуры йæм Сакро. * 
Тæргу йæ æваст нæ ауыдта, уæддæр фæлæууыд æмæ, 
7* 
195 

хърихъупп стæхынмæ куы хъава, уый разил-базил кæ- 
.ны йæ нымæтхудæй æмбæрзт сæр..Кæй бахъуыд, цы 
хъуыддаджы фæдыл?.. 
— Дæумæ дзурын, дæумæ!..—хъæрдæрæй зæгъы Сак- 
ро. 
Тæргу йæ куы ауыдта, уæд бахудт æмæ иæм æрба- 
згъордта. 
— Хонæг, хъæргæнæг ма у, мыййаг?..— афарста йæ 
Сакро. 
— Нæй, ахæмæй ницы...— Тæргу та фæхудт. 
Сакро цæстæнгасæй алфамбылай асгæрста, стæй аф- 
тæ: 
— Гъе уæдæ мæ хъæуыс, лæппу, æмæ-ма мидæмæ 
рауай иу минут... Дæ фыдимæ дæр хорз фæцардыстæм... 
Сы’мах ничиуал хъæуы, бæлшæвиктæ, никæуылуал æр- 
вæссут, фæлæ мах сымах карæнтæй æфсымæртæй уæлдан 
нæ уыдыстæм. 
— Æнæвдæлонгомау дæн, фæлæ иугæр дæу, хистæ- 
ры истæмæн хъæуын, уæд, табуафси... Уæдæ ма æгъдау 
цæмæн баззад? 
Рæбинаг уаты пъолыл нартхоры зад конд уыд, æмæ 
астæуккагмæ сæхи байстой — «чызджы уатмæ». Лизæ 
куы фæхъомыл, уæдæй фæстæмæ йын, йæ æрхуыкъух 
сынтæг æвæрд кæм ис, уыцы агъуыст афтæ схуыдтой. 
Афтæмæй та исчи æрбафтыд, зæгъгæ, уæд уыцы уат уа- 
зæджы вæййы. 
Мæрдджыны хуызæнæй цыдæртæ архайдта Аф.ирæт. 
Иæ рæвдауæн ныхасæй, йæ кæрдзындæттонæй сыхæн сæ 
уарзондæр æфсин чи уыд, уый ныр худгæ дæр нæ бакод- 
та. Лизæйы аскъæфты фæстæ йæхи хуызæн дæр нал у. 
Иæ сæр нал фасы, йæ куатæ нал ивы, йæ гуыбыны дзаг 
никуыуал бахордта, йæхимæ хъусы æмæ хъусы, æхсæв 
æм хуыссæг хæстæг нал цæуы. Цæмæн фенамонд йæ чызг 
дæр æмæ йæхæдæг дæр?— хинымæр фæрсы æмæ æлгъи- 
ты йе сфæлдисæг хуыцауы. Уымæй фыддæр ныхæстæй 
та йæ мой Сакройы. 
— Фезмæл!.. Мах уал ацараз, уыдæттæ фæуадз!..— 
дзуры йæм Сакро.— Æнæвдæлон у, фæлæ, йæ цæрæнбон 
бирæ уæд, кæй æрбауад, уымæй... Арфæйаг у, Тæргу! 
Афирæт ницы сдзырдта. Æмæ æниу цы дзуринаг 
уыд? Не ’мбæрста, пæ мойы ныхæстæ цы амыдтой, уый? 
Иуцасдæр рæстæг фæаууон, стæй сын нозт, хæринаг ра- 
• хаста æмæ уыцы æнæдзургæйæ йæхи айста. 
С^кро хъæубæстæйы адæмæй бирæты фæкъахта. «Уæ, 
196 

истæйаг гуырд куы уаид, уæд цæуыл мæстæй скъуьдоин?! 
Фæлæ æппын йе ’мгæрттæй дæр лымæн никæимæ у... Иæ 
фыд нымад лæг уыд, хорз фæцардыстæм, бирае цæхх æмæ 
кæрдзын фæхордтам иумæ... Нæ зонын, нæ зонын...» Иуæн 
дæр-иу афтæ æмæ иннæмæн дæр. Адæмæн дæр се уæхс- 
чытыл Сакройы сæры хуызæттæ ис: ахæм заман цы 
дзуапп дæттын хъæуьг, уый алчидæр зоны. Уымæн-иу ын 
загътой: «Нæ, фæсивæдимæ хорз цæры... Уый тыххаей 
йæм фау æрхæссæн нæй... Уæдæ йын йæ уындæй дæр ни- 
чи ницы зæгъдзæн...» 
Ныр хæрзæрæджы, бынтон æнæнхъæлæджы базыдта, 
Батырбег æмæ Тæргу тынг хæларæй кæй цæрынц, уый. 
Хуымæтæджы хæла.рæй дæр нæ, фæлæ кæнгæ ’фсымæр- 
тæй... 
Иу сыкъа куы анызта, уæд æнæдзургæйæ бирæ феу- 
уылдта, стæй ма фæстагмæ нæлхæйæ асдæрдта, æмæ 
цыма уый лæгъзæй фæкъæртт, уыйау мæлгъæвзагæй дзу- 
ры Тæргумæ: 
— Ацы сьгкъа дын нæ нуазæн, дæ рынтæ бахæрон... 
Акса: нуазæн канд æрхъуыдыйы тыххæй нæу, фæлæ зæр- 
дæйæ цæуы... Хуыцауыстæн, æз дæ фыдимæ куыд фæ- 
цардтæн, афтæ дыууæ хæрзæфсымæры дæр нæ фæцæр- 
дзысты... Гъемæ дæ фыд нал ис, рухсаг уæд, фæлæ, хуы- 
цауыстæн, уымæн мæ хæдзары цы бартæ уыд, дæуæн 
дæр дзы ахæмтæ ис, æмæ дæ цæрæнбон бирæ уæд... Аф- 
тæ-ма хæц... Хæц, æгъдаумæ хъус! 
Тæргу гæдыфсæрмæй нæ сæр батылдта æмæ нуазæн 
айста. Иæхиуыл сцæйхæцыд —йæ зæрды лæугæйæ зæ- 
гъын уыдис арфæйьг ныхæстæ, фæлæ йæ Сакро фезмæ- 
лын дæр нæ бауагъта. 
— Бадгæйæ!.. Дæ хорзæхæй!.. Æнахуыр исчитæ ма 
дзы куы уаид, уæддæр ма ныхæстæ кæн, фæлæ фæйнæ 
сыкъайы нуазæм, æмæ уыдонæн дæр тæфæрфæсгæнæ- 
джы лæудæй куы лæууиккам!.. 
Нуазæн куы райсай, уæд исты зæгъын куьгд нæ хъæ- 
уы?.. Тæргу дæр амæй-ай рæсугъддæр арфæйы ныхæстæ 
зæгъыныл схæцыд. Хæдзарыхицау æм комкоммæ кæсы 
æмæ хинымæр дзуры: «Уæ, къаддæр куы рæйис æмæ йæ 
куы аназис!.. Дæ сæрьг куы скуыси уаид, уый мæ фæнды, 
æндæр дæ дзæнгæдатæй куынæ фæуæлбыл уыдзынæи, 
мыййаг...» 
Сæрмагонд нуазæны фæстæ иу иннæйы фæдыл цæуын 
байдыдтой сидтытæ: Уастырджи, Бынатыхицау, хистæр- 
тæ, кæстæртæ, Хетæг, Реком, Хуьгцауыдзуар, Аларды, 
197 

рухсаджы тыххæй æмæ ма ноджы æндæр цæйдæрты но- 
мыл. 
Зæроид бирæгъ йæ уазæджы дзыхы «нал нуазын» 
ныхас абадын дæр нæ уадзы. Дисты бын æй фæкæны, ба- 
сæттьг йæ. 
Сидтытæй фæстагдæр бæлццæтты номыл иыууагъта. 
— Тæргу, мæ хур!.. Бабайы карк!.. Нæ бæлццæтгæ 
дæр хъуыдыйаг сты, æмæ нæ уыцы сидт ферох. Уæллæй, 
фынг дæр æмæ нын æй фæндагсар Уастырджи дазр нæ 
ныххатыр кæндзысты... Нæ, хуыцауыстæн!.. 
— Уæуу, Сакро, сидтытæн кæрон никуы вæййы!..— 
сыкъадзæфæй йæ къух ауыгъта Тæргу.— Нал цæуы, уæд 
та, мæ хъуыры! 
— Ма зæгъ!.. Ма зæгъ афтæ!.. Хуыцауы тыххæй дæр 
æмæ дæ фыды тыххæй дæр, Тæргу, хъусгæ мæм уæддæр 
бакæн. Афтæ ма фенхъæл у, æмæ дæ æз нозтæй афæлда- 
хынмæ хъавын. Нæ, хуыцауыстæн!.. Æз æм мæхæдæг 
дæр адæмæй æмхицдæр нæ дæн, фæлæ мæ маст бацыдис, 
маст, Тæргу. Адæймаг та кæм йæ цинæй, кæм йæ мæстæй 
ахуыпп кæны... Уæдæ!.. Зæрдæнизæн æвдадзы хос у!.. 
— Раст зæгъыс, æнæмæнг дæр афтæ у, Сакро,— сра- 
зы Тæргу, фæлæ йæхæдæг та цы боныхъæдмæ гæсгæ нуа- 
зы, уьгй зæгъын дзы ферох. Уыйбæрцытæ дзы никуы ауа- 
гъта. Кæд-иу æй ардыдæуыд, уæддæр Уадулийæ нæ уæн- 
дыд. Дымгæмæ-иу æй ныддардта загъд-заманайæ. 
Сакро йæ зæгъинагмæ æрхæццæ æмæ райдыдта: 
— Маст, маст, Тæргу!.. Мæ хъуырмæ дæн... Æз куы 
зæгъын: дæ фыдимæ цæхх æмæ кæрдзын иумæ фæхорд- 
там. Уымæ гæсгæ дын мæ хабар ракæнон, кæд кæстæр 
дæ, уæддæр. Æниу дын сæ дзурьш хъæуы?.. Иу хъæуы 
куы цæрæм... Нæ хæдзары чызг уыдис, æмæ дæ кæд хуы- 
цау æмæ зæххæй уырны, уæд адæймаджы сывæллон 
куыд æрхуылыдз кæна, афтæ мы-н уый та худинагæй фæ- 
цис. Уæд æз адæмæй уæлдай ахæм æнамоид цæмæн ра- 
зы’ндтæн?.. Искуы хъармдæрхъуаг, дарæсхъуаг æви хæ- 
ринагхъуагæй баззад? Хуыцауыстæн, иу хæдзары чыз- 
гæн цы уыд, дыууæ ахæмы йын дарæс дæр æмæ алцы- 
дæр! Æмæ кæцæй цыдысты уыдæттæ? Мæ уды фæллойæ. 
Æмæ, акса: уый бæсты йын ацыдысты!.. Раст æй цыма 
ардаугæ счынд, дæ фыды фæхудинаг кæн, зæгъгæ, уыйау 
адæмы сафджытæн, колхозаразджытæи сæ тæккæ налат- 
(дæртьг разæй æрлæууыди, æмæ мæм абон дæр нæ хъæуы 
цæрджытæй чидæртæ куыдзы цæстæй кæсынц... Гъе ныр 
æз мæгуыр нæ дæн?.. Раст у уый?.. 
198 

— Нæу, нæу. Нанайыстæн, нæу!—ахуырст былтæй 
сырхдæр уыдис йæ цæсгом, афтæмæй дзуапп радта Тæргу. 
— Æмæ мын уый æгъгъæд нæ уыд, фæлæ йæ ньгр та 
скъæфгæ ачывд. Æмæ скъæфт, зæгъгæ, дæр адæм мæ 
цуры фæдзурынц, æндæр æй мæ фæсаууонмæ та лыгъ- 
дыл нымайынц... Æцæг худинаг та уымæй фæдæн. Гъе 
ныр мын афтæмæй куыд кæнын кæныс, Тæргу?.. Хистæ- 
рæн æххуыс фæуын алы кæстæрæн дæр мæрдты удыбæ- 
стæ куы уыдзæн, уæд куыд нмчи мæ фарсмæ æрбалæу- 
уы?.. Комкоммæдзураг дæн... Мæ цуры дæ, æмæ дын æй 
комкоммæ зæгъьгн: ды дæр ницы змæлыс. Афтæмæй дын, 
дæ фыдмæ гæсгæ, æмбæлы... Фæкæс мæм. Фæкæс мæм 
уæртæ æвзæры, насхоры фырты æрцахсынмæ. Кæдæм 
фæцыдысты, уый хорз куы зоныс, æгас хъæу æмдзыхæй 
куы дзуры, иумæ лымæнтæ нæ, фæлæ æфсымæртау стут, 
зæгъгæ... Æз дæр ма уæдæ дæуæй хуыздæр кæмæ бадзу- 
рон, кæмæ фæхæссон мæ хъаст?.. Мæнæ мыл туг ныууа- 
рыд!..—скæуæгау кодта Сакро. 
Тæргу кæд сыкъадзæф уыд, уæддæр, ныхас чердæм 
фæкъул, уый фембæрста. Æваст ницы сдзырдта,— ахъуы- 
ды хъæуы. Р1æ рæмбыныкъæдзтæ стъолмæ арæзт, афтæ- 
мæй йæ сæр армытъæпæнтыл æруагъта æмæ хинымæр 
йæхи «зæгъон-ма зæгъон»-æй фæрсы. Цалынмæ уый йæ- 
химæ хъуыста, уæдмæ та йæм Сакро йæхæдæг фæрæвдз. 
Иæхимæ хъусынтæ йæ куы уадза, уæд, ч.и зоны, галиумæ 
ныффæрск уа. 
— Дæ фыд Зæбе рухсаг уæд, уымæ цы лæгдзинæд- 
тæ уыдис, уыдоиæн дæуæн фылдæртæ æнтысьг, Тæргу, 
æмæ мын ме знаджы бацамон... Кæнæ та сын æндæр ис- 
ты хос скæн дыууæйæ дæр, кæд мæ маст истыхуызы ссæ- 
уид... Хуыцауыстæн, иуыл дæр дæу хуызæн мæ зæрдæ нæ 
дарын!.. Кæм сты, уый хорз зоныс, æмæ мын мæнæ мæ 
урс сæры хилæн уыцы аргъ скæн, фæкæс. 
Тæргу йæм бакаст. 
— Кæм сты, уый, ай-гъайдæр, исчитæ зондзæн...—æбæ- 
рæг дзуапп радта. 
Йæ дзыхыл куы ныххæца, уæд та? Нæ зонын, нæ фед- 
тон, æндæр зындзинад дзы цы ис? Нæ, афтæ гæиæн дæр 
нæй. Кæрæдзийы сайды тыххæй марынæй басомы код- 
той, урс тырысаны бынмæ цы æвзæргæнджытæ бам- 
бæхст, уыдон æхсæн. Тæргуйыл ныхасхæссæджы хæстæ 
æвæрд уыд, æмæ архапдта; иу цъиуызмæлæг дæр æй ахæ- 
мæй нæ зыдта хъæуы. 
Сакро та йæм куы сдзырдта, уæд фæтасьгд. Æнæ ба- 
199 

уисæнгæнгæ дæр ма йын кæм уыд ахæм комкоммæ иыха- 
сæй? Раст æм цыма дамбацайы бырынкъ фæцарæзта лæ- 
дзарыхицау. 
— Уыцы «исчитæ» дæхæдæг дæ, Тæргу... Ды кæй дæ, 
уый æз хъæлæкк хорз зонын, æмæ куыд æнхъæл дæ: æз 
дæ нæ цъæх арахъмæ уымæн æрбахуыдтон, æмæ мын 
дыууæ сыкъайы номыл ме знагæй мæ хæс райсай?.. Уæл- 
лæ-гъи, Сакро ахæм ммтæ йæ сæрмæ никæд дæр æрхас- 
та æмæ æрхæсдзæн!.. 
Тæргуйæн йæ нозт бынтондæр цæуын райдыдта. Иæ 
сæры магъзæй барæнтæ сарæзта æмæ сын сæ иу тæбæ- 
гъыл Сакройы æрæвæрдта, иннæуыл — Батырбег æмæ 
Лизæйы. Кæцырдæм фæкъул уой барæнтæ, уыцырдæм 
Тæргу дæр. Сбарста, æмæ Сакро уæззаудæр разынд. Ба- 
сæттын, сразы уæвын хъæуы, фæлæ уæддæр æргом дзу- 
рын -нæма райдыдта. Цыдæр ма йын уромы йæ зæгъи- 
нæгтьг. 
— Худæджы уавæры дæн, Сакро: дыууæ арты астæу. 
«А-гъа»...— ныртæккæ кæй фæкъæртт уыдзæн, уый 
фембæрста Сакро æмæ йæ æваст афарста: 
— Гъы, гъы?! 
— Батырбегимæ кæнгæ ’фсымæртæ стæм,— ивазгæ 
ныхасæй дзырдта Тæргу,— уæд сæ куыд нæ зонын?.. Зо- 
ньгн сын сæ ахстон, фæлæ хъуыддаг куыддæр уайы, æмæ... 
Сакромæ худæг смидæг, æмæ йæ уæлæмæ не суагъта, 
фæлæ уæддæр бæрæг уыд, фырцинæй йæ зæрдæ кæй ба- 
рухс, уый. 
— Иннæрдыгæй та —ды...—йæ ныхас бабаста Тæргу. 
— Гъе уыи дзы ис, уьгй, Тæргу!—ныхъхъæрмæйæби- 
рæ нал хъуыд Сакройы.—Æз та дæ фыдимæ уыдтæн кæн- 
гæ ’фсымæр æмæ’ сьгмахæй, махæй чи хистæр у? Мах? 
Гъе уæдæ мæнæн ды хъуамæ скæнай аргъ. Иæхи гъæйтт- 
мардзæ гуырдыл чи фæнымайы, уый афтæ фæкæны... 
Уæдæ!.. 
Сакро Тæргуйы къух райста, йæ цæстытæм ын нык- 
каст. 
— Иуырдæм дæр нæу хъуыддаг...— райдыдта Сак- 
ро.—Дьг мæнæн зæрдæ бавæр, дæ фæдзæхст дын сæх- 
хæст кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ куыддæр дæ куыст фæ- 
уай, афтæ — дæс мины сыгъдæг дæсгай тумантæй... Къæр- 
къæрæгтæй! Хъусыс мæм? Ныууадз дæ митæ, дæу хуы 
,зæн сæрæнгуырдыл зивæг нæ фидауы!.. Мæн лæвар ни- 
цы хъæуы... Мурдæр ницы!.. 
Æнтысьг зæронд бирæгъæн. Тæргуйы зæрдæйæн йæ 
гоо 

тæккæ лæмæгъдæр тагыл хæст бафæрæзта,, æмæ йæ 
уæгъд нал уадзы. 
— Нанайыстæн, нæ зивæг кæнын... Хистæр дæ, æмæ 
мын зæгъ, цы зæгъинаг дæ, уый, æндæр дзы минты кой 
та цæмæн хъæуы?..—цыма бынтон æвæндонæй дзырдта, 
уыйау фендæрхуызон Тæргуйы хъæлæсы уаг. Хъазыны 
хъуыддаджы кæй не ’фтауы йæхи, уый бæлвырдæй-бæл- 
вырддæр райдыдта æмбарын. Цавæрдæр æнæуынгæ къух 
ын йæ къæбут æрбакъуыры: «Ахъуыды кæн, къæппæджы 
хауыс...» 
Утæппæт æхца!.. Иæ дзыппы æмхæст дæс туманы куы 
иикуыма уыдис, уæд дæс мины зæфцы фыдæй куыд хъуа- 
мæ ауадза? Къах йæ роны Батырбегæн — йæ кæнгæ ’фсы- 
мæрæн. Æртæ суарийæ æлхæд ын у, æмæ та иу уый хуы- 
зæн балхæндзæн уыцы аргъæй... 
— Фæлæ мæн куы ныууагътаис, Сакро... 
— Куырм бæх дæр ма иу ауæдзыл цæуын куы зоны, 
уæд дæуæн уыдон цы митæ сты, бабайы хур? Сæрæнгуырд 
дæ, æмæ дыл нæ фидауынц... Дæ фыды туг дæм кæй фæ- 
хæццæ, уый мын æхсызгон у. Акса, æз куы зæгъын: кæм 
сты, уымæй дæр дæ нал фæрсын, фæлæ афтæ бакæн, æмæ 
лæппуйы уым амардзынæ. Чызг... Чызджы æнæ хъæр, 
æнæ цъистæй Хъæрæуы хæдзармæ. Изæрдалынгты æр- 
мæст, куыд ничи дæ фена, афтæ. Хъусыс?! Æз дæм уым 
дохтыр Тузаримæ æнхъæлмæ кæсдзынæн. Ардæм ын йæ 
мадæй ласæн нæй,— лымæнтæ сты, иу зондыл хæст. Бам- 
бæрстай мæ? 
Æнæ исты сдзургæйæ йæ сæры батылдæй дзуапп рад- 
та Тæргу. 
ХЪÆДЫ 
Тæргу иурæстæджы изæрыгон куы фæзынд, уæд бад- 
гæ дæр нæма æркодта, афтæмæй йæ Лизæ æмæ Батыр- 
бег фæрстытæй сæ разæй айстой. 
— Нæ, уа-диссаг хабарæй ницы ис... Уæд уын æй 
афонмæ дæр загътаин...— райдыдта Тæргу. 
Тæргуйæн йæ дарддæры ныхас къахæгау уьгдис. Æв- 
зæргæнджыты балмæ чи бацьгд, уыдоны нымадта æмæ 
нымадта, цыма колхозы сæрыл йæ уд дæр раттид, ахæм 
хуызы. 
— Сакро дæр...—ивæзта ныхас Тæргу. Лизæ йæм æх- 
хæстæй дæр нæ байхъуыста æмæ йæ былысчъилгомауæй 
афарста: 
— Цы Сакро? 
201 

— Мæгъа, фæлæ цыма æвзæргæнджытимæ архайы... 
Кæмæйдæрты æрыхъуыстон ахæм хабар. 
— Хуыцауы тыххæй?!—бадис кодта Батырбег. 
Лизæйæ æрмæстдæр иу ныхас сирвæзт: «Цъаммай- 
раг!..» 
— О,—дзырдта дарддæр Тæргу.—Ноджыдæр ма сыл 
чидæртæ бафтыд. Сегасы чи зоны, фæлæ кæд адæм гæ- 
дытæ, фæливæнтæ нæ дзурынц, уæд, дам, сын дохтыр 
Тузар дæр æххуысгæнæг у... Уæдæ Бабн æм’æ йæ фырт 
дæр сæ сæртæ бынтондæр схъил ластой колхозы ныхмæ, 
æмæ сæ æрцахстой. Кæдæм сæ арвыстой, уый бæрæг дæр 
нæй. 
Тæргуйы ныхас сæхирдæм куы аздæхид, Лизæ æмæ 
Батырбеджы афтæ фæнды. Уымæн æй афарста Батырбег: 
— Гъы, гъы, иууыл ныхæстæ дæр хорз, фæлæ махæй 
та цы дзурынц хъæубæстæйы адæм? Афтæ ма сæ цъиах- 
цъиах цæуы?.. Уæвгæ кæд Бабмйæн цы хъуыдис, уый ба- 
кодтой, уæд ма цы дзуринаг сты?.. 
Тæргу мидбылтьг бахудт. 
— Фæсабырдæр сты сæ гуым-гуьшæй,— зæгъы.— Фæ- 
лæ сæм диссаг цы каесы, уый зонут?.. Цы, дам, фæуыда- 
иккой, кæд зæххы скъуыды нæ ныххаудысты, уæд? Ныр 
Сакройы басæттынмæ дыууæ-æртæ дзуапджын лæджы 
йедтæмæ нæ хъæуы. Кæдмæ фæраздзæн, кæдмæ мехъ- 
хъытæ кæндзæн? Адæм æи цыфæидыйæ дæр лæг хо- 
нынц, æмæ фефсæрмы уыдзæн. 
— Кæипод, куынæ басæтта, уæд!.. — æргом ныхасæи 
дзуапп радта Лизæ...—Уый мæн куыд нæ бафарста, æз 
та уый афтæ... 
Тæргуйы былтæ мидбылты худтæй базмæлыдысты. 
— Æдыхст у, нæ хо... Уымæй дзы фыддæртæ æрта- 
сынц адæмы ныхасæй. Адæмы куы бафæнда, уæд сæ бон 
бирæ у,— зæгъы Тæргу æмæ йе ’нгуылдзæн Лизæмæ аца- 
’мыдта.— Уартæ мемæ чысыл цыдæртæ райстон æмæ ма 
сæ хызынæй фелвас. Уа-диссагæй дзы ницы ис, фæлæ 
уæддæр кæд стонг асæттынæи сбæззиккой... 
Батырбег йæхимæ хъусыныл уыд. Хъуыдытæ йæ аха- 
стой, æмæ йæ цæстытыл алы нывтæ уадысты. Лизæ куы 
фестадис, уæд уый дæр æнæдзургæйæ арт бандзарыныл 
бауырдыг. Йæ зæрдæ цыдæр разæнкъарæн кодта, фæлæ 
цы уа? Тæргуйы ныхæстæм гæсгæ? Цы Тæргуйы, цы кæи- 
гæ ’фсымæры зыдта, ахæмы хуызæнæй йæм нæ фæкаст 
ацы хатт? О, йæ зæрдæ йæм фехсайдта, фæлæцæмæгæс- 
гæ, уымæн бæлвырд дзуапп раттын нæ фæразы. Уæдæй- 
202 

сарæй дæр æм уыцы æдзынæгæй фæкаст, фæхъуыста, уæд- 
дæр ын ницы раиртæста. Йæ альг ныхас дæр цыма писи- 
йæ ласта, уыйау — ивазгæ. 
Тæргу уатæй цæхæрадонмæ куы рауад, уæд Лизææмæ 
Батырбег æнæдзургæйæ кæрæдзимæ бирæ фæкастысты. 
Бæгуыдæр сæ иу иннæйы бамбæрста, фæлæ уæддæр Ли- 
зæ æнæ зæгъгæ нæ фæцис: 
— Кæд йæхинымæр афтæ зæгъы: «Фæлæуу-ма, цы 
уæ дарын, цы?.. Мæнæн та цæй тыххæй мæ сæфтæджы- 
тæ схаудысты, æмæ цæй фæдыл æфтауын мæхи арты?..» 
Тæргу фæстæмæ уатмæ куы ’рбаздæхт, уæд загъта: 
— Гъемæ чидæр цы загъта, уыдæттæ дæр хорз фæ- 
уæнт, фæлæ Закары иу бæрæг дæр нæма бакодтам, Ба- 
тырбег, æмæ махырдыгæй уый цас раст æмæ аив у, нæ 
зонын... Мах тыххæй йæхи бæллæхты куы бафтыдта, уæд 
ын къæбæр уæддæр цæуылнæ фæхæссæм?.. 
— Æцæгæй-ма!— æваст сдзырдта Лизæ.— Сымах 
куынæ уат, уæд æм чи фæкæсдзæн? 
— Æниу æм чи хъуамæ фæкæса, кæм ис, уый мæа 
йедтæмæ куы ничи зоньг, уæд?— йæ ныхас ын фескъуыд- 
та Тæргу.— Уæллæй, мæнæ йæ Батырбег йæхæдæг дæр 
нæ зоны. 
— Æмæ йæ куыдæй зонон, дыууæрдæм лидзæг куы 
фестæм, уæд...— къæмдзæстыгхуызæй дзуапп радта Ба- 
тырбег.— Бæгуыдæр æм фæцæуын хъæуы. 
— Фæлæ...— галиу къух къадзонæгæй йæ роцъойыл 
авæрдта Лизæ. 
— Цы, ома?— æваст æй афарста Батырбег. 
Лизæйьг рахъуыды-бахъуыдытæ бæргæ нæ хъуыд 
дзуапп раттыны тыххæй, фæлæ цы зæгъынмæ хъавыд, уый 
йæ хъуыры ныссагъд. Тæргу йын уыцы иунæг ныхасæй 
дæр йæ хъуыды фембæрста æмæ уый бæсты дзурынмæ 
фæрæвдз Батырбегмæ комкоммæ кæсгæйæ: 
— Фæлæ дыл ома дæ фæдылзилджытæй иу исчи хæрх- 
æмбæлд куы фæуа, уæд та? Раст дæ нæ бамбæрстон, 
Лизæ? 
Сылгоймаг разыйæ йæ сæр батылдта. Тæргу бахудт: 
— Æмæ, дæуæй афтæ, заргæ кæнæ кафгæ цæудзы- 
стæм?—зæгъы кæнгæ ’фсымæр.—Дæу аскъæфынмæ чи 
сарæхст, уыдон Закарæн къæбæр бахæссынмæ нæ са- 
рæхсдзьгсты? 
— Ахæмæй куы ницы зæгъын... 
Загъта-багътатæ æгæр куы кодтой, уæд Батырбег 
цæхгæрхуызы афарста: 
203 

— Райсом цы афон æмæ кæм фембæлдзыстæм, Тæр- 
гу? 
— Куыддæр бон цъæхтæ кæнын райдайа, афтæ дæм 
нæ тæккæ хæдзарьг æнхъæлмæ кæсын. Бæх иу йедтæмæ 
нæу, æмæ æз дæ фæсарц сбаддзынæн... Гъе, æрмæст дын 
хæцæнгарзæн цьг бачындæуа, нæ зонын... Куыд вæййы, 
цы вæййы,— куы бахъæуа... Адæймагмæ фыдбылыз æм- 
хиц у, гæппæввонгæй йæм лæууы. Фæстæмæ иннæ бæ- 
хыл рацæудзынæн, стæй та йæ бакæндзынæн Закармæ. 
Уæддæр æй иырма ницæмæн хъæуы... 
— Гæрзтæн исты амал уыдзæн,— зæгъы Батырбег. 
— Гъемæ уæдæ хæрзæхсæвтæ раут, æз цæуын... 
— Фæндараст!—уаты къæсæрæй ма радзырдта Ли- 
зæ Тæргуйы фæдыл. 
Кæнгæ ’фсымæр куыддæр ацыд, афтæ Батырбег Лу- 
бæйы кæстæр æфсымæры Гадæккомæ барвыста, йæ цуа- 
нон топп мын авæрæд, зæгъгæ. 
— Æмæ йæ ратдзæн?— афарста лæппу. 
— Ратдзæн, ратдзæн? Райсом дын æй, зæгъ, ацафон 
фæстæмæ сæмбæлын кæндзынæн. Хъæдмæ, зæгъ, цæу- 
дзыстæм мæ кæнгæ ’фсымæримæ. Цæмæн, уый йæхæдæг 
зоны. Марадз!.. 
Лæппу куыд радзырдта, афтæмæй Гадæкко бирæ ра- 
кæ-бакæтæ фæкодта, фæлæ уæддæр радта топп æмæ хъа- 
тара ифтыгъд гилдзытимæ. Кæддæр карз сомы ракодта, 
ард мæ хæдзары, æз, дам, ма мæ цуанон гæрзтæ искæмæ 
куы раттон. Æвæццæгæн сæ кæуыл баууæндыд, ахæмтæй 
кæуылдæрты йæ зæрдæ фæхудт. Батырбег бахудт æмæ 
афтæ: «Æмæ дæ, зæгъ, æккойы рахæсс-бахæссæй дард- 
дæр цæмæн хъæуы? Скъæрæг уæвгæйæ йæм кæд исты 
’рхауа, æндæр йæхæдæг хуыргарк дæр куы никуы амард- 
та»... 
Æхсæвы, куыд æмбæлы, афтæ дæр нæ бафынæй Ба- 
тырбег, афойнадыл куынæ райхъал уа, уымæй тæрсгæйæ. 
Чысыл-иу арæдзæ-мæдзæ кодта æмæ та-иу фехъал. Цал- 
дæр хатты сыстынмæ дæр хъавыд, фæлæ та-иу æй Лизæ 
нæ бауагъта: «Ныххуысс уал, нырма бонмæ бирæ ис». 
Æппынфæстаг æм нал байхъуыста. Иæ уæлæдарæс тагъд- 
тагъд акодта æмæ уайта^ккæ дæр фæрæвдз. 
— Рауай æмæ мæ фæдьгл дуар ахгæн,—Лизæмæ 
сдзырдта. 
Сылгоймаг æй къæсæргæрон нæ цонгæй фæурæдта 
абмæ йын катанхуызæй фæдзæхсы: 
— Цæй тыххæй, уый нæ зонын, фæлæ мæ зæрдæ ну 
204 

ран нæй — цæмæдæр æхсайы, Батырбег... Дæхи мын ба- 
хъахъхъæн, дæ хорзæхæй... Цыдæрхуызон мæм фæкаст 
Тæргу фæстаг хатт... Тæхуды, фæлтау иунæгæй куы ацæ- 
уис... 
— Хорз, хорз... Ацу. Ие 'уУæнк чи хæра, уьгй йæ аф- 
тидæй нæ бахæрдзæн,— дæлгоммæ дзуапп радта Батыр- 
бег æмæ афардæг. 
Уымæн йæ бахæццæ, Тæргуйæн та йæ рахызт сæ къæ- 
сæрæй. Цыма сæ иу мад дæлфæдтæ-уæлфæдтæ хуысгæйæ 
сыстын кодта, афтæ рауад сæ фембæлд. Тæргуйæн йæ 
бæхыл дæр саргъ æвæрд уыд. Бауад, кулдуары æмбис 
байтыгъта æмæ йæ уынгмæ ракодта. Сæ иуы саргъыл 
бадын хъуыд æмæ кæрæдзимæ æрхатыдысты. Фæлæ 
Тæргу йæ дысоны ныхас нæ аивта, æмæ Батырбеджы фæ- 
сарц абадт, дуармæ цы бадæн уыд, ууыл алæугæйæ. 
Хъæуы кæронæй куы ахызтысты, уæд сабыргай-са- 
быргай цæст дарддæрæй-дарддæр уынын райдыдта. Цы- 
ма къæвдайы фæстæ мæсчъыты дæттæ арвыл ныппырх 
чындæуыд, уыйау ыл алырæтты æрцауындзæг сты ла- 
къонхуыз мигътæ. Чи зоньг, зæххыл куы сæмбæликкой, 
уымæ тырнынц, фæлæ сын, æвæццæгæн, нæ бантысдзæи. 
Иугæр дымгæ хуссарæй ивылы, уæд рауарынæй ма тæрс. 
Уæрдонвæндаг къæдз-мæдзытæй атъанг размæ. Кæм 
тæрфыты, кæм обæутты фæсчъылдым, кæм пыхсыты, ам- 
бæхсы йæхи, стæй та разыны. Кæйдæр уæрдон ног фæд- 
тæ уадзгæйæ фæтулы фæндагыл. Уалынмæ дардæй æрба- 
зынд. Иæ хицау бæхуæрдоны гуыффæйы йæ фарсыл ньгх- 
хуыссыд æмæ æнæрынцойæ æвзиды бæхмæ. Бæгуыдæр 
æй дзæгъæлы сцоппай кодта: куыд зыны, афтæмæй æго- 
мыг фос уæлдай тагъддæр не ’вæрьг йæ къах, уыцы гæ- 
бæц-гæбæцæй цæуы. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, уый æхсæвæддæйыл рацыд, 
æви ацафон кæцæй февзæрд?— Батырбеджы уæхсчы сæр- 
ты кæсгæйæ зæгъы Тæргу. 
— Уыцы лæг у... Стъепан. Уырыссагæй чи ысирои, 
ахæм... Æртиссæдз азмæ æввахс ыл цæудзæнис. Зондзы- 
нæ йæ, уæртæ дæллаг уæлмæрдтæм хæстæг цæры. 
— Дæ фæндаг раст, Стъепкæ! 
Лæг æваст йæ сæр фæзылдта. 
— Арфæгонд ут!— салам радта уый дæр æнæ æру- 
ромгæйæ. 
— Нæ дын загътон?—Батырбегмæ сдзырдта Тæргу 
æмæ фæсарцæй æргæпп ласта. Уæрдонмæ дзургæ-дзурын 
базгъордта æмæ рæтæнагъдыл абадт:—Уæллæй, æз дын 
205 

Стъепаны зæххæн йæ иу кæронæй иннæмæ дæр базондзы- 
нæн! Афтæ нæу, мæ кайыс? 
Стъепан Батырбегмæ æнахуыр цæстæнгас фездæхтя, 
ома æцæгмæ йын ма бамбар йæ ныхæстæ. Тæргуйæн та 
афтæ: 
— Опять та рæйын райдыдтай?— æвæццæгæн ын Тæр- 
гу фыццаг хатт нæ загъта уыцы хъазæн ныхæстæ.— Маг 
чызг дæу хуызæттыл йæ къæхтæ дæр нæ ныссæрфдзæн... 
Уæлæ уыцы лæппу — да!.. Видал: уый саргъыл бады, ды 
та йæ фæсарц уыдтæ, как голлаг... Мах кæддæриддæр 
афтæ фæдзурæм, æфсымæр, æмæ ныл ма фæхуд,— хатыр- 
курæгау Батырбеджы ’рдæм фездæхт Стъепан. 
Тæргу бæхуæрдоны хицаумæ дзагъырæй æгæр бир<е 
куы каст, уæд æй лæг афарста: 
— Цы кæныс? 
— Раст лæг дæ æви хин, уый иртасын. 
— Хæйрæг, æмæ мæ фыццаг хатт федтай?! 
Тæргу аразгæ худтæй бахудт. 
— Уый æз хъазгæ кодтон, фæлæ чьгсыл дæр сыкъа- 
дзæф куы вæййыс, уæд дæ уайтæккæ дæр дæ цæстытæй 
базонын... 
— Гъы, æмæ цы базыдтай?— хъæлдзæгхуызæй йæ 
афарста Стъепан. 
— Чысыл йедтæмæ дæм нæ хæццæ кæны. 
— Ницы базыдтай... Хуыпп дæр нæ. Ничи авæрдта... 
Æз чысыл дæр куы аназын, уæд заргæ фæкæнын. Æвæц- 
цæгæн мæ федтаис... Æз хыл кæнын нæ уарзын, зарын 
хуыздæр у. Афтæ? 
— Афтæ æнæмæнг, Стъепкæ!— кæдæмдæр æбæрæг 
ранмæ кæсгæйæ дзуапп радта Тæргу, стæй ныллæг хъæ- 
лæсæй базарыд: «Гъей, гъей, ам нын цæрæнбынат куы- 
нæуал ис, ме ’фсымæр!..» 
Стъепан æнæ бафæрсгæ нæ бабыхсыд: 
— Куыд æмбарын, афтæмæй цуаны цæут? 
— Уæллæй, базыдтай йæ, Стъепкæ — цуаны. Æр- 
мæст...— Тæргу йæ зæгъинаг кæронмæ нæ ахæццæ кодта. 
Цыма йын исчи йæ сæр æркъуырдта æваст, æргом цы 
дзæхстытæ ласыс, з^егъгæ, уыйау æй фескъуыдта. Иуцас- 
дæр йæхимæ байхъуыста, стæй акаст, Батырбеджы ’рдæм 
аца-мыдта æмæ афарста:—Уый чи у, уый нæ зоныс? 
Стъепан æм бирæ фæкаст, стæй уæд æппынфæстаг 
йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æркъæрцц ласта: 
1 — Хуыцауыстæн, зыдтон æй, хорз æй зыдтон, фæлæ... 
Мæнæ диссаг —æрбайрох мæ йæ ном... Гъы, адæймаг 
206 

куы ныззæронд уа, уæд къодахæй уæлдай нал вæййы. 
Нал йæ зæрдæйы баззайы нывæрæнтæ, нал йæ сæры кæх- 
цы... Ту!.. 
— Батырбег. 
— А-а!.. Чызг чи аскъæфта, уый... Кæмсæмол. 
Тæргу йæм сабыргай дзуры: 
— Ам нæ кæй федтай, уый тыххæй хъыпп-сыпп дæр 
макæмæн... Хъусыс, æууæмдын дыл! 
Комы бнрæ уыйас нæ бауадысты, афтæ Стъепан бæ- 
хы æрурæдта. 
— Ам æрцæгъдон михтæ æмæ уистæ,— зæгъы. — 
Дарддæр ма сæм кæдæм цæуын, ам дæр хæрх куы ис, 
уæд?.. Уæртæ æрдузмæ баздахдзынæн æмæ цалынмæ ар- 
хайон, уæдмæ уым бæх дæр истытæ æууилдзæн,— рахи- 
зырдæм бацамыдта Стъепан. 
— Афтæ у?— афарста Тæргу, стæй фæхъæр кодта:— 
Уром, Батырбег! 
Рувас, æвæццæгæн, кæмдæр æввахс ран ныхъхъус 
æмæ ныр уыцы хъæр куы айхъуыста, уæд къутæрæй ра- 
сæррæтт ласта æмæ æрдузы кæрæттæй йæ ных хъæдæм- 
бæрзт рагъмæ сарæзта. Чысыл раздæр Тæргу рæтæнагъ- 
дæй æрхызт, цуанон топп йæ къухы, афтæмæй. Куыддæр 
сырды ауыдта, афтæ йæм фæхъавыд. Комы иу иннæйы 
фæдыл ныййазæлыдысты дыууæ гæрахы. Рувас акъуыбы- 
лец кодта, фæстæмæ фестад æмæ хъæды фæмидæг. 
— Ам дæ, мæнгард, дардмæ нæ фæлидздзынæ!—йæ- 
хицæй стыр бузныг уæвгæйæ сдзырдта Тæргу æмæ рува- 
сы фæдыл атындзыдта. 
Уæдмæ Батырбег уæрдоиы размæ раздæхт æмæ сар- 
гъæп æрцæйхнзгæйæ афарста: 
— Цы фехста, цы? 
— Рувасы фехста æмæ уæртæ йæ фæдыл ньгббындз,— 
зæгъы Стъепан.— Уымæй афтæ, æмæ йæ аргъæвта. 
— Чи йын цы зоны, хъуамæ йæ акъахта. 
Стъепаиæн æвæджиау фадат фæцис Батырбегæн су- 
сæгныхас зæгъынæн. Иæ былалгъыл æй дары, фæлæ 
куыдæй райдайа, уымæн ницыма иртасы æмæ Батырбег- 
мæ джихæй аззайы. Комкоммæ йын дзурын райдаид, фæ- 
лæ куы фæрæдийа. Куынæ йыл баууæнда, Тæргуйы цур 
æй куы æрфæрса æмæ йæ куы багæды кæна. Уæвгæ ууыл 
ахицæн уыдзæн хъуыддаг? Гæрзтæ йæм куынæ сисой, 
уæддæр ын йæ царм айсдзысты... Нæ, уæддæр æнæ зæгъ- 
гæ нæ бафæраздзæн. Ау, лæг куы хуыйны, уæд ахæм за- 
ман йæхиуыл куыд ныххæца? Диныл хæст куы у, уæд ым 
207 

хуыцау дæр нал ис? Æрдæбон ыл йæ кувæндонмæ кæсгæ- 
йæ йæхи куы бафæдзæхста... 
— Мæ зæрды дын цыдæр зæгъинаг ис, Батырбег...— 
райдыдта Стъепан,— фæлæ, мæгъа, куыд дæм фæкæс- 
дзæн — нæ зоиын... 
— Зæгъ, зæгъ, Стъепан!.. Цыдæриддæр дæ зæрды ис, 
уый мын зæгъ...— фæлмæн ныхасæй дзуапп радта Ба- 
тырбег. 
— Æрмæст мæм, дæ хорзæхæн, хæстæгдæр æрбалæуу. 
Адæймаг кæм нæ февзæры, ахæм нæй, æмæ нæ исчи куы 
фехъуса... Дæ мадæй мын расомы кæн, нæ ныхæстæ нæ 
дыууæйæ дарддæр куыд ничи зондзæн, уый тыххæй. 
— О, цæй, сомы дын кæнын!.. 
— Фыдбылыз дæм къæппæввонгæй бады, æмæ дæхи 
хъахъхъæн. 
Батырбег æм кæсгæйæ аззад,— уыцы ныхæстæ куыд 
æмбаргæ сты? Ие уæнгты æиæуынгæ ихдон аивылд, хæ- 
цъæфтæ ахъæддыхтæ сты, сæры царм æрбампылæгау. 
Æвæццæгæн, скъæфты фæстæ йæ фæдыл чи бафтыд, уы- 
донæй исчи йæ размæ бабадт. Стъепаны цæст ыл, æвæц- 
цæгæи, æрхæцыд, æндæр дзæгъæл хуымæтæджы куыд дзу- 
рид. 
— Æмæ мын æй уæд бæлвырддæрæй бамбарын кæн, 
Стъепан. Кæмæй мæхи хизон? 
— Тæргуйæ. Мæнмæ гæсгæ... Æвзæр пъародæйы туг 
ын ис, æмæ мыл сырды хуызæн топп куы ныффæздæг 
ласа, уæд мæ бинонтæ æиæ дарæгæй баззайдзысты... 
Хорз? 
— Иунæг сыпп дæр нæ, Стъепан... 
Уæдмæ Тæргу дæр фæстæмæ æрцæйздæхт, æрдузьг 
астæумæ æрбахæццæ. Стъепан аразгæ худтæй ныххудг 
æмæ йæм дæрддзæфæй дзуры: 
— Уæлæ рагъы фæстæ хурварс уæлгоммæ ныххуыс- 
сыд дæ рувас! 
Тæргу йæ къух ауыгъта, стæй куы æрбахæстæг, уæд 
афтæ: 
— Уæллæй, гъе нырæй тынгдæр мæ никуы бауырныд- 
та, рувас хин æмæ кæлæн кæй у, уьгй. Нæ кастæ, Стъе- 
пан, куыд асæрбихъуырой кодта, уымæ?.. Уæуу, æнæбай- 
райгæ дæ счындæуа: мæнæй афтæ, йæ тæвдæй ма иуцас- 
дæр алыгъд æмæ уым æрфæлдæхт. Хæрæджыдымæг! Æр- 
бадæлдзæх! 
- Стъепан та ныххудт: 
— Бирæгъы чи асайдта, уымæн дæу асайын цас дис- 
208 

саг у? Но!— февзыста йæ бæхмæ.— Сымахмæ куы кæ- 
сон æмæ куы хъусон, уæд æгуыст фæуьгдзынæн... 
Кæнгæ ’фсымæртæ дæр нал афæстиат сты. Дыууæйæ 
та сбадтысты бæхыл æмæ комы бафардæг сты, цалын- 
мæ сæ фæрæзта, уæдмæ, стæй уæд ын Тæргу дзыларьг 
босæй йæхиуыл йæ фæдыл ахæцыд. Батырбег дæр æр- 
дæггуыбырæй сæ фæдьгл фæхæрд кодта. Стъепаны ны- 
хæстæ йæ хъуыдытыл бафтыдтой, æмæ йæхимæ ныхъхъуы- 
ста. «Агъæц, Лизæ дзæгъæлы куынæ дзырдта, Тæргу 
мæм ацы хатт цыдæр æнахуыр кæсы, зæгъгæ...» 
Закары лæгæты нæ сæййæфтой. Бадæн саргъ, нымæт,. 
дзæкъултæ-йедтæ уым уыдысты, фæлæ йæхæдæг никуы- 
цæй зынд. Тæргу бæхы рохтæ тала бæласы зæнгыл аба- 
ста, алырдæмыты йæ цæст ахаста. 
— Ау, уæдæ нын Закар цы фæуыдаид? 
— Ардæм æй хъæуы...—æнæбарыгомау сдзырдта Ба- 
тырбег. 
Æмæ æцæг уайтæккæ дæр фæзынд,— йæ иу къухы до- 
нæй дзаг резинæ лалым, .иннæмæй бæхы рохтыл хæцы, 
Цуанон топп — йе ’ккой. Дæрддзæф ма уыд, афтæ мид- 
былты худын райдыдта —æхсызгон ьгн куыннæ уыдаид, 
дыууæйæ йæм бæрæггæнæг кæй бацыдысты, уый. 
— Æгас цæут, мæ удылхæцджытæ!— дæрддзæфæй са- 
лам радта. Уыдон дæр дзы хæсджынæй нæ баззадысты — 
фæйнæхуызы йæм сдзырдтой. Сæ къухтæ сын исы, фæлæ 
Тæргуйыл фæгуырысхо — цыдæр сусæгдзинад ын раир- 
тæста йæ цæстæнгасы. Иæхæдæг дæр куыддæр фæци... 
Батырбег йемæ цы хуынгонд ахаста, уымæй фынг æр- 
царæзта иу стыр дурыл; нартхоры кæрдзын, хæндыджы 
цыхт, стуры фыды кæрстытæ. 
— Ныууадз-ма уыцьг цыппæркъахыджы, кæд дæхæ- 
дæг дæр бæх нæ дæ, уæд!—Тæргумæ дзуры Закар. 
— Фæцæуын, фæцæуын!—дзуапп радта Тæргу, ных- 
худтис æмæ æвæстиатæй æрбацыд.— Уæллæй, хорз бæх 
адæймагæй хуыздæр у. 
— Уый, цавæр адæймаг уа, уымæ гæсгæ у!.. Иу цъам- 
майраг, æдзæсгом лæгæй оцани хæрæг дæр хуыздæр,— 
бафиппайдта Закар, стæй æваст ныхас иннæрдæм фез- 
дæхта:—Уый бæсты-ма мын истытæ радзурут. Цытæ 
хъуысы хъæубæстæйы?.. 
Батырбег сьгкъа байдзаг кодта æмæ резинæ лалым 
Закармæ балæвæрдта. 
— Хæц! Дæхи кæстæр фæхоныс æмæ кæстæриуæг 
акæн! Сидынмæ, кæйдæр- загъдау, мæлæты хабедзен нæ 
209 

дæн, фæлæ уæддæр дыууæ ныхасы ралæхурдзьгнæн. Фыц- 
цаджыдæр, æнæниз куыд уæм, уыцы амонд нæ уæд! 
Æцæг адæймаг, хуызæнæн нæлгоймаджы тæф кæмæйдæ- 
риддæр цæуы, уыдон цæрынæй бафсæдæнт. Нæ хъуыд- 
дæгтæ та рæстмæ уæнт!.. 
Фæйнæ куы анызтой, уæд комдзаггæнгæйæ исдуг фæ- 
хъус сты. Алкæйы сæры дæр сæ хицæн, быитон алыхуы- 
зон хъуыдытæ уыдис, æм сæ алчидæр хинымæр æвзæр- 
ста. Батырбеджы сидты ныхæстæ Тæргуйæн æлхыскъгæ- 
нæнтæ рауадысты. Цæмæйдæр ыл йæ зæрдæ кæй фæхудт, 
уый йæхирдыгонау æмбарын райдыдта. 
— Хабæрттæй куы фæрсай, Закар, уæд, мæнмæ гæс- 
гæйæ, дæ хъуыддаг æвзæр нæ цæуы,— зæгъы Тæргу. 
— Уый куыд æмбаргæ у? 
— Куыд куы зæгъай, уæд нæ рахъæр уыдзынæ,— 
дзуапп радта Тæргу, стæй Батырбеджы ’рдæм фæзылд 
æмæ йæ афарста:— Раст ын нæ зæгъын? 
Батырбег йæ сæр батылдта, ома мæгъа. Æмæ уæд 
Тæргу йæ ныхас фæбæлвырддæр кодта: 
— Мард бавæрынæн нæ фыдæлтæй цы æгъдæуттæ 
баззад, Ноцæйæн уыдæттæ иууылдæр скодтой æмæ йæ 
йе ’цæг дунемæ ныргъæвтой. Кæйдæр къухæй фæмард, 
зæгъгæ, бирæ хъæутыл айхъуыст, фæлæ кæй къухæй, 
уый ничи зоны. Милицæ дæр марæджы агуры, фæлæ куыд 
æмбарын, афтæмæй ницы сæ къухы бафтдзæн. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы?—æваст æй афарста Ба- 
тырбег. 
— Гадæккойы хæдзарæй ныхас ничи бахæсдзæн, уый 
не ’ртæ дæр зонæм, æмæ ууьгл нæ дзурдзыстæм... Æр- 
мæстдæр, Нонæпæн йемæ чи уыдис, уыдонæй уыд тæс- 
саг, фæлæ сæ дзыхтыл ныххæцыдысты. Цæмæн? Уымæн, 
æмæ лæбурæг уыдысты. Сæ къудитыл сын æрхæцдзьгсты, 
уый тынг дзæбæх æмбарынц. Кæд æз бынтон раст нæ дæн, 
уæд мын сымах дæр уæ хъуыдытæ зæгъут, фæлæ, мæн- 
мæ гæсгæйæ, Закары рамбæхс-бамбæхстæ ницæмæн хъæ- 
уынц... 
— Уæллæй, нæ зонын...—æбæрæг дзуапп радта За- 
кар. 
— Æппындæр дзьг ницы зонын хъæуы. Ацы хатт ма 
ам бахсæвнуат кæн, райсом дæм изæрырдæм бæхыл суай- 
дзынæн, æмæ дæлæ дæ хæдзары бад... Фæрынчыи дæ, æн- 
дæр ма дзы иоты ис?.. Бæхæн абон æнæ акæнгæ нæй. 
’Уый тыххæн, æмæ нæмыгахуырæй йæ хъару асæтдзæн, 
тъæнгниз ыл фæзындзæн... 
210 

Тæргу сæ цыма æцæгæй дзырдта, ахæм хуызы загъД 
уыдысты уыцы ныхæстæ. Æнæуи та йæ сусæг уынаффæи- 
мæ карст уыд уыцы хъуыддаг дæр: ныккуыйты уадзын 
хъæуы Закары. Иæ бæхы куы акæна, уæд æм йæ къах: 
дæр нал æрбавæрдзæн. Цы йын у, йæ хæрзтыл ын фæ- 
калд æви йæм истæмæ æнхъæлмæ кæсы? Искуыбон ын 
æнæ фæхъæруæвæн нæй, æмæ йын æххуысгæнæг уыд, 
уый дæр куы рабæрæг уа, уæд дзы исчи цæмæн хъуамæ 
æрцагура дзуапп? 
— Нонæйы æмбæлттæ барæмвæндонæй ницы схъæр 
кæндзысты, уый иуырдыгæй æнæмæнг у,— зæгъы Батыр- 
бег,— кæд нозтджынæй никæмæн ницы срæдийой, уæд... 
Ахуыпп кæнынмæ та æмхуызон æмхиц сты дыууæйæ дæр. 
— Мæнæн дæр сæм уымæй мæ зæрдæ æхсайы, æн- 
дæр, сымах загъдау, сæхиуыл комдзогæй куыд рацæу- 
дзысты?— ивазгæ ныхасæй дзьгрдта Закар, стæй æвасг 
скарста:— Гъемæ кæд иугæр афтæ у, Тæргу, уæд дæм 
райсом æнхъæлмæ кæсын... 
Хъæды сæрмæ, уæлдайдæр хæхбæсты, мнгътæ кæцæГг 
февзæрдзысты, уымæн хæйрæг дæр ницы раиртасдзæн.. 
Арвы риу уыцы сыгъдæг æмæ цъæх-цъæхидæй зындзæн„ 
стæй уæд кæс, æмæ æрбахъулæттæ, æрбахъуынтъызтæ 
вæййы. Уыцы бон дæр æрдз йæ ахуыр нæ фехæлдта. Дым- 
гæ сындæггай ивылдис, стæй уæд сфуттытæ ласта, бæ- 
лæсты сæрты бауыгъта, кæцæйдæрты йе ’хситтытæ рай- 
хъуыстысты. Тар мигъты йемæ æрбасайдта æмæ сæ ху-. 
ры цæстыл бамбæрзта. Бæстæйы рухс æрмынæг. Рæгъ- 
ты фæсчъылдымæй, кæцæйдæр дардæй арвы гуыппытæ 
æмæ цæлхъытæ æрбайхъуысынц. Чысыл фæстæдæр сæ 
цæхæртæ калын райдыдтой лæбырдтæ, лæгæттæ, кæмтта^ 
’мæ хъæды сæрмæ. Уалынмæ къæвда ставд æртахæй фе- 
мæхст. Æртæ нæлгоймаджы цырд февнæлдтоп æмæ сæ 
дзаумæттæ лæгæтмæ баскъæфтой. Оыгкъæвда йæ хуыд- 
той æмæ йæ фенцайынмæ æнхъæлмæ кæсынц. Фæлæ куы- 
•нæ ’мæ куынæ æнцадис, уæд Закар арт бандзæрста. Суг- 
тæ цæттæ æвæрд уыдысты, æмæ сыл зынг бафтауын 
хъуыд æрмæстдæр. 
Батырбег лыстæныл йæхи æруагъта, йæ армытъæпæн- 
тæ йæ сæры бын бакодта, лæгæты цармæ кæсы æмæ йæ 
хъуыдытæ æвзары. Иннæтæ арты фарсмæ бадынц æмæ 
кæрæдзимæ ныхасæппарæнтæ кæнынд. Иумæ дæр,сæ зы- 
дæй дзурын нæ цæуы. 
Къæвда куы фенцад, уæд Тæргу æмæ Батырбег баех- 
тыл куы абадтысты, уæд ма дыууæйæ дæр Закар.мæ, <<хор- 
21! 

зæй баззай», зæгъгæ, сдзырдтой æмæ фæцагайдтой хап- 
уанты. Далæ комы бынмæ здыхтытæгæнгæ ныффардæг 
нарæг фæндаг. Фылдæр рæтты йыл барджытæн фæрсæй- 
фæрстæм ацæуæн нæй, уыдонæй та алчидæр фæсте аз- 
зайынмæ хъавы. Æнæдзургæйæ дыууæ адæймаджы æх- 
сæн бацайдагъ тох. Карз, æнауæрдон тох. Чи сæ куы* 
сарæхса, уымæ гæсгæ разындзæн йæ лæгдзинад. Уымæй 
та сæ иу нннæмæй хинымæр цауддæр нæ хоны йæхи. Уæ- 
лахиздзинад йæхирдытæй уыдзæн, уый йæ фидарæй 
уырны. Тæргу цæмæй фæсте аззайа æмæ иу фæзилæны 
йæ кæнгæ ’фсымæры чъылдымы ’рдыгæй æрбахса, ууыл 
йæ удæй цæуын райдыдта. Батырбег æй уайтæккæ дæр 
фембæрста, æмæ йын уыцы фадат нæ дæтты. Ныр æй 
æцæгæй бауырныдта, Стъепан дзæгъæлы кæй нæ дзырд- 
та, уый, æмæ хинымæр фидарæй скарста: «Ныууадзинаг 
нæу... Йæхи нын афойнадыл бакой хъæуы...» 
Комы дымæг æрбазынд. Цьгма сæ уый улæфт фæха- 
ста, уыйау арвы астæуæй мигътæ рæгъты ’рдыгæй сæхл 
айстой æмæ кæдæмдæр дардмæ бырынц. Æрмæст сын 
цыма мæнæ-мæнæ не ’нтысы. Æвæццæгæн сыл арвæрдын 
кæй сбадтис, уый аххосæй. Æмæ, бæргæ, мыггагмæ дæр 
ын ахуыссæн куынæ уаид—адæймаг æм кæсынæй ни- 
куы бафсæдид. 
Далæ ма цыдæр уадздзаг баззад фæндагæй; тархъæ- 
дæй, къуылдымтæ ’мæ æрхытæй лæгъз фæзтæм ахиз- 
дзæн. Батырбег æнæ исты сдзургæйæ саргъæй æргæпп 
ласта, бæхы фæурæдта. Гуыбынбосты æппындæр уæлдай 
æлвæстытæ ницæмæн хъуыд, фæлæ уæддæр Батырбег сс- 
мæ архайы. Иæ фæстæ аззад, уый куы фембæрста Тæр- 
гу, уæд фæстæмæ фæзылд. Батырбег ауыдта, йæ цæсты- 
тæ æрра æрттывд куыд фæкодтой, топпы дзых æм куыд 
фæцарæзта. Райхъуыст гæрах. Нæмыг æхситгæнгæ атахт 
Батырбеджы галиу хъусы рæзты. Тæргуйæн дыккаг æхст 
нал бантыст. Æндæр гæрахы уынæр комæй коммæ хиз- 
гæ ацыд. Тæргу саргъæй расхъиудта. Иæ бæх фæтарст 
æмæ пыхсытæ йæ сæрыл ахаста. 
ДЫУУÆРДЫГÆЙ МЛРДÆРЦЫД 
Хъæуы цæрджытæй алчидæр рауарын æнхъæл уыд, 
фæлæ сæ мигътæ фæсайдтой: нæ сыгкъæвда рацыд, иæ 
сæлфынæг. Æнæуи дæр уалдзæджы арæх уарынтæ æнæ- 
зæрдæмæдзæугæ сты. Зымæджы асæст, уазал бонтæ куы 
212 

ныддаргъ вæййынц, уæд адæймаджы зæрдæ дæр ныцъ- 
цъæх вæййы. Тагъддæр хур бонтæ, хъарм дымгæйьг уд- 
дзæф, мæргъты зарджытæ... На, æмæ къæвдатæ куынæ- 
уал фенцайынц, уæд цыфæнды хъарм агъуыст дæр хъуз- 
гæй уæлдай нал фæкæсы адæймагмæ. 
Тузар дæр боныхъæдæн аивын æнхъæл уыд, чи зоны, 
æмæ цуаны нæ ацыдаид. Афтæмæй та фыдæнувыд у цуа- 
ны ауайыныл. Иæ дохтыры куыст дæр ныууадзы æм.’е 
боныцъæхтыл фæраст вæййы. Хъæуы цæрджытæ дисы 
бацыдысты: æрыгондæрæй афтæ ахуыр куынæ уыд, уæд 
ыл ныр зæрондырдæм цы ’рцыд? Уæдæмæ хъæздыгиæ- 
рæг у, æмæ йæ удæн куыд хуыздæр у, афтæ йæ дары. 
Паддзахы заман уæлдæр скъола каст уымæн нæ фæци, 
æмæ мацытæ æмбара. Уадз æмæ рынчынтæ кæмæ ис, уы- 
дон тынгдæр тыхсой — уæд фылдæр дæтдзысты гæртам. 
Фæлæ ныртæккæ уый нæу ахсджиагдæр хъуыддаг. Уæ- 
дæмæ æвзæргæнджыты балы цæфтæ фæзынд æмæ йæм 
æнхъæлмæ кæсын байдайынц. Уæвгæ та сæм куыннсе 
хъуамæ фæзына, кæд æмæ семæ архайæг у, уæд?... Æн- 
дæр, æвæдза, цуанон ахæм у, æмæ кæд йæхи дыууæ къл- 
хьг удхарæй амары, уыййедтæмæ Тузары фехстæй халон 
дæр никуыма æрхауд. 
Кæд æй исчи бафæрсы, дохтыр уæвгæйæ цуаны ра- 
хау-бахауæй куыннæ тыхсыс, зæгъгæ, уæд ын афтæ: 
«Æндзыг кæнын иу ран бадынæй»... «Æмæ цы, цы... 
Уæнгтæ айвазын, хи аирхæфсын дæр хорз у»,— сразы- 
иу фæрсæг. 
Фæссихæрттыл æм Сакро йæхи систа, æмæ сæ хъыг- 
дарæг куынæуал уыд, уæд сæхиуыл дуар æрæхгæдтой. 
Цалдæр бæхуæрдоны ма йæ дуармæ рынчынтимæ æрлæу- 
уыд, фæлæ сæм нал ракаст. 
Тузар йæ къухтæ сапонимæ ахсадта æмæ Сакройы 
цыбыр ныхæстæн фæцагайдта: 
— Гъы, гъы?.. 
Сакро æнæуи дæр Тузарæн йæхимæ æнхъæлмæ каст 
æмæ райдыдта: 
— Бауырнæд дæ, Тузар, адæмы æхсæнмæ рацæуьы 
мæ цæогом нал хъæцы. Нал куыд вæййы, афтæ. Уастыр- 
джистæн, дæ дохтырдзинадæй мæм лæмбынæг æркастæ, 
зæгъгæ, уæд мæ, æвæццæгæн, афонмæ дæхæдæг æрра- 
донмæ арвыстаис. Хуыцауыстæн, арвыстаис!.. 
Сакро карз сомытимæ куы ’рхатьгд Тузармæ, уæд æм 
фыццаг ницызонæджы цæстæнгас фездæхта, стæй афар- 
ста: 
213 

— Цы кæныс, цы, цæуыл тыхсыс? Кæм дæ цы агайы, 
уый-ма мын бацамон. 
— Тыхсгæ цы хоныс, Тузар, тыхсгæ, æз мæстæй 
тъæппытæ куы хауын, уæд... Хуыцауыстæн, нырма куыд 
æмбæлы, афтæ иу æхсæв дæр мæ цæстытæ нæма ба- 
цъынд кодтон!.. Хъуыдытæй ныхъхъæлдзæг вæййын æмæ: 
куы мæ иу фарсыл атулын, куьг иннæуыл.. Цæрæн’бонты 
зæдтæм фæкуывтон, ныр мыл сæ бæллæх æруагътой, дæ- 
лæмæ æрхауой... Æниу ма сты æмæ не сты зæдтæ, уы~ 
мæн дæр цы бæрæг ис... Мæ хуыцауы хай мыл рахатт„ 
уый иртасын, æндæр ма цы зæгъон, уымæн ницыуал зо- 
нын... Нæ хæдзары æнæхайыр сылгоймаг райгуырдис, 
æмæ мын мæ сæр фаджысы ныфсæрста. Мæ мад, м:е 
фыдæй дын сомьг кæнын, Тузар, рухсаг уæнт, хъæуы цæр- 
джытæй мыл чи сæмбæлы, уыдон сæ цæсгæмттæ иннæр- 
дæм аздахынц. Уымæн æмæ се знаг мæ хæдзары рай- 
гуырд. 
Сакро исдуг фæхъус, банхъæлмæ кæса: кæд Тузармл& 
хъарынц йæ ныхæстæ, уæд дарддæр дзурдзæн. Æнæпай- 
дайы ныхас кæй хъæуы? Ноджьг Тузаримæ цалдæр хаг- 
ты фемдзаст æмæ йын йæ цæстæнгасыл фæгуырысхо. 
Дохтыры сæр дыууæрдæм банкъуысыд, стæй йæ га- 
лиу уæхск къæмисæны онг систа æмæ зæгъы: 
— Мæгъа, чердæм дзырдæуа — нæ зонын... Уыцы 
хъуыддæгтæ дын бæргæ зыдтон æмæ зонын, фæлæ ни- 
куы ницы срæдыдтæн, мæ ныхас дæ зæрдæмæ куынæ фæ- 
цæуа, зæгъгæ. Дæуæй афтæ, хъæубæстæйы цæрæг адæ- 
мæй уæлдай, мæнæн тынг æхсызгон уыдысты дæ чызджьг 
митæ? Æмæ, æз куы зæгъын, иу тугæй куынæ уаиккам,. 
уæд мæн тыххæй йæ сæрыл хъен дæр слæууæд Лизæ... 
Сакро йæ къух æрриуыгъта, ноджы фæкарздæр йæ* 
ныхасыхъæд. Хорз дзуры Тузар, бамбардзьгсты кæрæдзн- 
йы. Уæдæйсарæй дæр уымæ æнхъæлмæ каст. 
— Ууыл мæ куы ныууагътаид!—дзуры дарддæр. — 
Уæд уый иу мардæрцыд уаид, фæлæ йын уыйфæстæ дæр> 
йæ митæм кæсыс? Æз Бабиимæ, зæды хуызæн адæйма- 
гимæ, фидаугæ бакодтон, уый бавдæлдис æмæ иу ницæ- 
йаг, æнæнымад, æвзæр тугæй гуырды фæдыл кæдæмдæр 
фæлыгъдис... Гъы, ныр уыдæттæ цавæр фыд ныббардзæи, 
иунæг хуыцауы тыххæй?! Нал ис æмæ мæ нал хъæуы... 
Амард, зиан никуы никæуыл æрцыд?.. Мæхи фæраздæр 
кæнин, фæлæ мæ фæстæ куы баззайа, уæд та ноджыдæр 
фыддæр... 
Тузарæн йæ рахиз рус анцъылдтæ, рахиз цæст фæ^ 
214 

цъынд, йæ сæр иуырдæм ныкъкъул æмæ аразгæ худтæй 
бахудт. 
— Худæгæй марыс,— зæгъы æрæджиаугомау.— Йæ 
бæллæх дæр уый у, йæ бæллæх, мæ хæстæг, æмæ йыл 
хæст не ’руыдзынæ. Гъы, алырдæмыты фæдисæттæ фер- 
1зыстай, æмæ кæм разынд?.. Цалынмæ йыл хæст кæнай, 
уæдмæ та уазал æруыдзынæ, æмæ дæ маст ныттайдзæн. 
Афтæ куы рауайа, уæд та хуыздæр у,— йæ фыд дæ, йæ 
ныййарæг. 
Сакройæн йе ’взаджы цъыкк фæцыд, армытъæпæнтæ 
кæрæдзиуыл æрцавта æмæ тæргайхуызæй фæрæвдз ис 
дзуапп .раттынмæ: 
— Фæлæуу-ма, иунæг кадджын хуыцауы тыххæй, 
дзурын уал мæ уæддæр бауагътаис... Фæдисæттæ, раст 
зæгъыс, сæ фæныктæ дæр нæ байдзаг кодтой, фæлæ изæ- 
ры бæлшæвик зæронд лæппуйæн йæ тæккæ дыууæ къу- 
хы уыдзæн. Гъа, мæнæ дын мæ хуыцауы къух! 
— Хъазыс!..— æваст афтæ фæкодта дохтыр. 
Сакройæн хъыг уыд. Хуыцауæй расомы кæн æмæ дыл 
йæ кувæг лæг мауал æууæндæд. Куьгд хуыздæр зæгъа, 
кæцæй райдайа, уыдæттыл аныгъуылд хъуыдыты. Æр- 
гом куы зæгъа йæ фæндон, æмæ Тузарæн хъыг куы уа? 
Хæстæджытæ, лымæнтæ сты, фæлæ ахуыргонд адæймаг 
алы ныхас дæр фыццаг барæнтыл авæры æмæ «нæ»-йыл 
куы ныллæууа? Æмæ уæдæ Сакро та дæрдтыл дзурын 
ахуыр нæу. Цы дзура, уый комкоммæ, фæлæ йын йæ 
ныхасыл куынæ сразы уап, уæд хæстæгдзинадыл лæр æм.е 
лымæндзинадыл дæр дæ къух ауигъ,— æввахсдæр дæм 
нал æрцæудзæи. Знаджы цæстæй дæм кæсдзæн. 
— Иу хъуыддаджы мæ де ’ххуыс хъæуы, Тузар...— 
Сакро та фæхъавыд æмæ раздæр райдыдта.—Хуыцауы- 
стæн, мæ зæрдæ дыл куынæ дардтаин, уæд де \мгæ- 
•рæтты’ дæр иæ ацыдаин... Уæвгæ дын æй дзурын цæмæн 
хъæуы, дæхæдæг æй хорз куы зоныс, уæд. 
— Мæ бон цæмæй у, мæ хæстæг, уымæй... Лæгъстæ 
мын нæ хъæуы, кæйдæр загъдау,— дзуапп радта Тузар.— 
Фæлæ цæмæй? Цавæр æххуыс? 
— Хосæй, Тузар... æмæ дохтырдзинадæй. Дæ бон цы 
у, уымæй. 
— Нæма дæ бамбæрстон. Æргом мын æй зæгъ. Дæл- 
гоммæ ’мæ зыгъуыммæ ныхæстæ не ’мбарын. 
Дохтыры ныхæстæй фæныфсджын Сакро. Сыстад 
æмæ йын йæ уæхсчытыл ныттыхст. 
— Тузар! Нæ хæлардзинады артыл дон ма бакал... 
215 

"Æрра не сдæн, мæ сæрызонд дæр нæ фæцыд!.. Бамбар 
мын мæ уавæр... Мæнæй гуырд у, фæлæ мæ нал хъæуы, 
Тузар! Куынæ мæм фæкæсай, уæд мæхи æрцауындздзы- 
нæн. Ам, хъæуьг мидæг, кæмæдæр ис æмæ, дам, фæрын- 
чын. Йæ дунейыл дæр гæдыныхас чи нæ загъта, ахæм 
адæймаг мын дзырдта. Сæ зæрды дæм хæдзармæ фæси- 
дын уыд, фæлæ нæ фæцæудзынæ, уый зыдтой... Чи мын 
дзырдта, уый Беки хуыйиы. Ласгæ дæр æй уый æрбакæн- 
дзæн, цыдæр хæстæг сын æййафы. Ныртæккæ йæ дæ сы- 
хаг Хъæрæуы хæдзармæ бахондзысты, æмæ йæм базил. 
Хуыцауæй курæгау дæ курын... Сахат дæр куыннæ ахæс- 
са, ахæм хос ыи йæ тугдадзинты ауадз, æмæ йе ’цæг дуне 
ссара... Дзæнæтмæ нæ бахаудзæн, хъаймæты та колхоз 
иæ, фæлæ цыфæнды дæр аразæд... Уыйонг мæм ничима 
бауæндыд, фæлæ мыл адæм тутæ кæнын райдайдзысты. 
Дохтыр асæй дæр æмæ карæй дæр рæстæмбис адæй- 
маг у. Сæгъдзаст. Бурхил. Чысыл рихитæ æмæ йын 
цыргъ боцъо. Дзуапджын æмæ рæвдз йæ куыстмæ. Рæвдз, 
зæгъгæ, кæуьглты хъуыстгонд у йæ ном! Цы нæ хъæу, цы 
нæ ранæй йæм бахастæуыд хуынтæ, ахæм нал баззад. 
Сакройы фæстаг ныхæстæм хъусгæйæ йе ’рфгуытæ 
балхынцъ сты, хъуыдыты фæдыл адзæгъæл æмæ цалдæр 
минуты бæрц ницы сдзырдта. Цасдæр та Сакройы цæс- 
тытæм фæкастис, стæй зæгъы: 
— Æгæр у... Æгæр у, Сакро, адæймаджы афтæ баф- 
хæрын, уæлдайдæр мæнæн — дохтырæн!.. Цæрæнбонты 
адæмы куы фæдзæбæх кодтон, уæд ныр та лæгмарæг 
суон?.. Хуыцау мын æй нæ ныббардзæнис... Цæмæн мæ 
ифтындзыс ахæм æвирхъау хъуыддаджы? 
Сакро кæд цыфæндьг знæтæй æмæ хъæбæрдзыхæй 
дзырдта, уæддæр Тузары ныхæстæй æваст куыддæр фæ- 
ци. Йæ цæсгом дæр фендæрхуызон. 
Бирæ фæхъуыста йæхимæ. Æрæджиау загъта: 
— Æнæ афтæ бакæнгæ нæй, Тузар... Æз куы зæгъын, 
мæ зæрдæ дыл куынæ дардтаин, уæд дæ къæсæрæй дæр 
не ’рбакастаин... 
Дохтыр ницы дзуапп лæвæрдта. Ие ’нгас дæр нæ фез- 
дæхта, æгæр-мæгуыр, æмæ Сакро дарддæр ивæзта йæ 
ныхасаг. 
— Уьгй куынæ уа, уæддæр æй æз, хуыцауыстæн, аф- 
тæмæй нæ ныууадздзынæн... Карст у мæ уынаффæ... Фæ- 
рæтæй йын йæ сæр акъуырдзынæн, æмæ уæд карздæр 
куы рауайдзæн... Мæнæн ахæм мæстытæ чи сарæзта, уы- 
мæн тæригъæд бакæнын хуыцауæй тæригъæд у... Æз 
216 

адæмæй нал дæн, уæд мæ мæхи марын хъæуы. Нæ, нæ, 
мæн бæсты уый мауал уæд... Æмæ æз куы зæгъын: уадз 
æмæ æнцон мардæй йæ уд сиса... 
Ницы та дзуры дохтыр... Иæ басæттыныл архайы 
Сакро. 
— Стæй ма дзы цы ис, уый дæр дын зæгъдзынæн. 
Аскъæфта йæ кæмæй дзурынц, уый абон хъæдьг æнæ- 
мæнг мард æрцыдис топпы нæмыгæй... Чызджы куы ныу- 
уадзæм, уæд банымудздзæн, æмæ дзы æцæг бæллæхтæ 
та уæд рауайдзæн. Фæлтау мыи феххуыс кæн, Тузар, 
æмæ йæ куы бафснайæм, уæд адæм дæр æмæ закъон дæр 
зæгъдзысты, чызг лæппуйы амардта, йæхæдæг кæдæм- 
дæр фæлыгъд. Æз куы зæгъын: кæд ма мæ истæмæ ны- 
майыс, уæд мын уыцы æххуыс бакæн... Хуыцауæй курче- 
гау дæ курьтн... Хæдзары дæр ын амарæн уыд, фæлæ мæ- 
хæдæг афтæ бафæдзæхстон ме ’дылы зондæй... 
Дохтыры ныхæстæй фæныфсджын Сакро. Сыстад. 
— Арæппын, Сакро...—æнæбары дзуры дохтыр.— Цы- 
дæриддæр мын куы загътаис, æмæ дæ гъе уый куынæ фе- 
хъуыстаин... Гъы, зæгъæм, байхъуыстон дæм, стæй уæд 
уыцы хъуыддаг мæнæй айхъуыст? Уæд куыд? Дæу фæр- 
сын. 
— Куыдæй?—æваст афарста Сакро.—Куыдæй ай- 
хъуысдзæн? 
— Куыд айхъуысы, афтæ... Искуы исты басусæг? 
Сакро та сдзурынмæ хъавыд, фæлæ дохтыр йæ ныха- 
сæй нæ фæкъуыхцы, йæ сæр тилгæйæ дзуры: 
— Мæнæ стыр хъуыддаг, мæнæ мæ цы дохтырдзина- 
ды æфтауы!.. Уæд та, æппынфæстаг, дæ хъæбул у... Кæд 
ма дæ риуы зæрдæ ис, уæд! 
— Хъæбул уæвын æй куы фæндыдаид, уæд мæ цуры 
уаид æмæ мæнмæ хъуыстаид,— йæ къух ауыгъдимæ дзу- 
ры Сакро.— Фæлæ йæ кæд нæ бафæндыд, уæд гуыргæ 
куыд ракодта, мæлгæ дæр афтæ акæнæд.. Æз йæ фыд 
дæн, Туэар, æмæ дæ æз курын уыцы æххуыс. 
Дохтыр мæстыхуызæй пъолмæ ату кодта. Уыи дæр 
æнæнхъæлæджы, æмæ Сакро джихæй баззад. Бæгуыдæр, 
йæ зæрдæ æваст фæкъæпп кодта, хъуыддагæй ницы ра- 
уайдзæн, зæгъгæ, стæй йын йæ фезмæлдтытæм лæмбынæг- 
дæр куы ’ркаст, уæд æм хъуыды февзæрд: «Басаст». Ту- 
зар йæ къухты цавæрдæр чиныг дардта æмæ йæ ныр уы- 
циу риуыгъдæй стъолыл æрцавта. Исдуджы фæстæ фе- 
стадис æмæ хосты скъаппæн йæ дуар райтыгъта. 
Тузар дохтырты уæлдæр скъола паддзахы заман фæ- 
217 

ци каст, Бетъырбухы. Йæ зондахаст зæронд заманы бах- 
сыст. Цардмæ касти цыппар цæстæй: куыд фылдæр ын 
бантыса, куыд хуыздæр астигъа адæмы йæ куыстæй æмæ 
куыд фылдæр мулк сараза. Æмæ йын, раст зæгъын хъæ- 
уы, дзæвгар банты.ст: сыгъзæрин æхца, галуантæ, егъау 
дыргъдзæхæрадон; хуымгæнды зæххытæ æмæ, йæхæдæг 
фæрсаг мулкыл кæй нымадта, уыдон — æххуырстытæ. Уæ- 
дæ дæлбарон куыд вæййьг, ахæмæй дæр никæмæн уыд. 
«Нцъа» зæгъæг дæр ын нæ уыд æмæ «уыст» зæгъæг дæр.. 
Ныр ын стигъыны фадат нал ис. Ног дохтыртæ фæ- 
зындысты. Зæххытæ æмгуыстгæнæг адæмæн радтой. Æх- 
хуырстытæи ма æрмæстдæр сæ кой рауайы... Иæ базыр- 
тæ къуырд æрцыдысты, æмæ уæлæрвты нал тæхы. Рево- 
люцийы фæстæ дзæвгар азтæ рацыд, йæхн дыууæ цæс- 
гæй уыны, рæстæг йæхи куыд ивы, уый, фæлæ уæддæр 
йæ сæры -ног хъуыдытæ не ’взæрынц. Æхсæвæй-бонæй 
æнхъæлмæ кæсы æмæ йæ уырны, паддзахы та фæстæмæ 
йæ бынатмæ кæй баргъæвдзысты, уый. Хъæуы мидæг 
колхоз саразыны ныхмæ цы кулактæ, марджытæ æмæ 
давджытæ сыстадысты, уыдон уынгæйæ йæм афтæ кæсы, 
цыма æппæт Уæрæсейы дæр гæрзтæй тох цæуы, æмæ 
æвзæргæнджыты ничи басæтдзæн. Уымæ гæсгæ йæхæ- 
дæг дæр сыстад ног дуджы ныхмæ. Ныртæккæ уал, йæ 
зæххытæ йын кæмæн радтой, уыцы колхозьг ныхмæ. Би- 
рæ лæгъстæ кæнын ын нæ бахъуыд, цæмæй æвзæргæн- 
джыты балмæ бацæуа, уый тыххæй. Колхозмæ хорз цæ- 
стæй чи акаст, уыдон ын зындгонд сты, æмæ ахæмтæй 
рынчын кæй хæдзары фæзыны, уыдонæн æм хос нал ис. 
Хостæ бахъæудзысты. Тохы мидæг æнæ бæллæхтæ æр- 
цæугæ нæ вæййы. Æвзæргæнджытимæ разы у. Растыл 
сын нымайы сæ ныхас: колхоз саразыны хъуыддаджы 
йæхи æнувыдæй чи баифтыгъта, уыдонæн сæ цæутæ æр- 
гæвст куы æрцæуиккой, уæд хъуыддаг иннæрдæм разн- 
лид. Уæд сæ куыд бафæнда, зæххытæн дæр ахæм уынаф- 
фæ рахæсдзысты. Æмæ, гъе, цæутæ кæй хонынц, уыдо- 
нæй та иу у Лизæ. Тузарæн уый никæйы амонын хъæуы, 
фæлæ уæддæр дзуры уæзданæй, пæхинымæр хъуыдытæ 
сты бынтон æндæрырдæм. Уымæн басаст æмæ уымæи 
сразы Сакройы фæндон сæххæст кæныньгл... 
Тузар æмæ Сакро æнхъæлмæ кæсынæй фæлмæцын 
райдыдтой. Чи сæ тынгдæр тыхст, уый бæрæг нæ уыд. Сæ 
ныхасæгтæ дæр фесты æмæ ныхъхъус стьг, къодæхты 
хуызæнæй бадтысты. Сакройы цæстæнгас агъуысты дуа- 
рыл нынныхæст, фæлæ йæ гомгæнæг нæ уыд. Абадт, 
218 

абадт æмæ та-иу афтæ: «Мæнæ стыр диссаг, иунæг кад- 
джын хуыцауы тыххæй, нал æмæ нал зынынц!.. Гъе ныр 
ныхасгонд куыд уыдыстæм, афтæмæй та хъуамæ не ’рба- 
цыдмæ ам уыдаиккой...» 
Бекийæн йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд Хъæрæуты хæ- 
дзармæ цæуын. Цы ми дзы архайдта? Сакройы æдылы 
та йæм æнхъæлмæ каст. Ноджы ма Тузары дæр æгуыст 
фæкодта. Хонгæйæ дæр уыцы хæдзармæ бацæуын никуы 
бакуымдта, ныр сын се ’нæфснайд къуымтæм кæсы æмæ 
сæ йæ зæрдæ хæссы... 
Сакро Бекиимæ цытæ дзырдта, уыдæттæ Тузарæн не 
схъæр кодта. Уæвгæ та, чи зоны, хуыздæр уыдаид, сæ- 
рæй бынмæ йыи сæ куы рафæзмыдтаид, уæд. Гадæкко 
бон раздæр Бекийыл фембæлд æмæ сæм, куыд дыууæ 
хæстæджы, скъæфты кой рауад. Лизæ æмæ Батырбег кæм 
сты, уый нæ загъта Гадæкко, фæлæ Бекийæн бафæдзæх- 
ста: «Ды-ма бавдæл æмæ Сакройыл куыддæр амбæлай, 
афтæ-ма йæ ракъæхтытæ кæн, кæддæра цытæ дзуры, йæ 
зæрды цы ис... Чъыллиппытæ кодта, фæлæ нæма æрса- 
быр? Куыддæр исты базонай, афтæ мын сæ-иу радзур. 
Барæй йын-ну дзур, кæмæ æмбæхсынц, уый хорз зонып, 
зæгъгæ...» 
— Дæ бон хорз, Сакро!— къанауæй йæ бæхæн дон 
даргæйæ йæм дзуры Беки. 
— Арфæгонд у, арфæгонд, Дзыбыртты фырт!—дзуапп 
ын радта Сакро. 
— Дзæбæх, æнæниз, Сакро? 
Сакро йæ къух ауыгъта æмæ цыма уымæй уæлдай 
ницы зæгъдзæн, ахæм хуыз сарæзта, фæлæ æрæджиауго- 
мау афтæ: 
— Мæныл цы дзæхстытæ æрцыд, дæ рынтæ бахæрон, 
афтæмæй ма мæ къæхтыл дæр куыд лæууын... Мæ хорз 
хæлары фырт дæ, æмæ дын уымæн дзурын... Каркæн дæр 
ма йæ зæрдæ аскъуыны, йæ лæппыны йын хъæрццытъа 
куы аскъæфы, уæд... Мæнæн, æвæццæгæн, кæйдæр загъ- 
дау, куыдзы уды фидар ис, æндæр дын дæ хъæбулы ца- 
вæрдæр басяк кæдæмдæр фæхæссæд, æмæ уымæн быхс!.. 
— Аив хъуыддаг нæ уыд бæргæ, Сакро,— зæгъы Бе- 
ки.— Фæлæ иугæр кæм рауад, уым ма йын цы гæнæп 
лс... Лизæйы иæфæразгæ хонынц, æмæ цы бацис... 
Куыддæр уыцы ныхæстæ айхъуыста, афтæ йæ хъустæ 
фæхъил кодта Сакро. Цыма йæ фæсутырмæ бирæ нал 
хъуыд, уыйау ныджджнх, йæ цæстытæ фæдзæгъæлгæ 
сты. Уалынмæ йæ цæсгомыл сындæггай æхсызгондзина- 
219 

ды нысантæ зынын райдыдтой. Иæ зæрдæ йæм сдзцрдта: 
«А-а, иугæр уыдæттæ кæм зоны, уым ма ноджыдæр ис- 
тытæ зондзæн». Фæрсынтыл схæцынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм æндæр хъуыды æрцыд: «Уыдæтты бæсты йæ Тузар- 
мæ æрхонын кæнон, кæд мьгн Дзыбыртты фырт сразы 
уа æмæ мын зæрдæ бавæра, уæд...» 
— Хуысгæрынчын æй хонынц?— афарста. 
— О, куы, дам, рабады, куы æрхуыссы,— сайы Бе- 
ки. 
— Гъе ныр уый бæллæх иæу...— йæхи катайгæнæг 
акодта Сакро.— Афтæмæй йыл, хуыцау бахизæд, фæлæ 
исты куы ’рцæуа, уæд æй чи бавæрдзæн, кæй зиан æй 
хондзысты?.. Тæхуды, Беки, ахæм лæгдзинад дæм куы 
разынид æмæ йæ дохтырмæ, Тузармæ истыхуызы куы æр- 
ласис... Макæмæй æфсæрмы кæнæд, ничи йæ ахæрдзæн... 
Дæхи загъдау, Беки, цы ’рцыд, уый æрцыд... Фæкæс мæм 
мæ тыхсты, гормон, дæ фыдæбоны тыххæй дын стыр æх- 
ца бафиддзынæн, ис мæм... 
— Иед у, Сакро, кæмæ вæййы, уый бæлвырд нæ зо- 
нын, фæлæ йæ кæд базонон... Æмæ уæд куыд? Абон, кæй 
зæгъын æй хъæуьг, къухы ницыуал бафтдзæн, фæлæ рай- 
соммæ баныхас кæнæм, Тузары сыхæгтæй иу искæйы хæ- 
дзармæ æиæзивæгдæрæй сразы уаид, бæргæ, фæлæ кæ- 
мæ, уый дæр хъуыдыйаг у... 
Сакро цинæй амард æмæ æваст афтæ фæкодта: 
— Хъæрæутæм, дæ рынтæ бахæрон! Тузаримæ лымæн- 
тæй цæрынц. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст: фæссихæрттыл уыдоны 
хæдзары æнхъæлмæ кæсдзыстæм. Æрмæст æм, хистæр 
дæ æмæ бахатыр кæн, схуыст ныхасæй мацы срæди — 
фыдгул ма рынчыны зæрдæ фæрæхойа, уæлдайдæр хъæ- 
булы зæрдæ... 
— Нæ, æмæ уый тыххæй та, дæ рынтæ бахæрон... 
Адæймаг куы фæзæронд вæййы, уæд æнæууылдæй цы- 
дæртæ скалы, фæлæ, дæхи загъдау, хъæбул уымæн фæ- 
хуыйны, æмæ хъæбулæн равзæры... Иунæг сыпп дæр нæ, 
дæ рынтæ бахæрон!— Сакро йæ худ фелвæста.— Гъа, 
лæджы ном кæмæй хæссын, уый дæр дын исын, æрмæст 
мæ-иу ма фæсай — дæ фыд Дзыбырттимæ нын ныр дæр 
ма иу хæдон ис æмæ нын нæма скъуындæг. 
— О, æххæст ма мын дæ зонгуытыл æрлæуу!.. Цавæр 
у, кæрæдзийы нал æмбарæм æви цы? Ме ’взаг мын мæ 
дэыхæй куынæ ивæзтай: ныхас дын загътон, уæд йæ бы- 
наты уыдзæн,— сдзырдта ма Беки æмæ араст. 
220 

— Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм Тузаримæ, дæ рын- 
тæ бахæрон, æмæ дын зын у, фæлæ... 
Беки нал фездæхт, хинымæр ма радта дзуапп: «Уъг- 
мæ куы æнхъæлмæ кæсай, уæд дæ быхсæнтæй фæстагмæ 
сигæц дуртæ рауайдзæн. Хыз чи кæуыл баппæрста, уый. 
бæрæг уыдзæн...» 
...Бынтондæр стыхстис, йæхимæ æгад æркаст Тузар. 
Уæлæмæ кæд ницыма сдзырдта, уæддæр хинымæр йæ- 
хицæн хорз фæцис æфхæрæнтæй, смæсты. Сыстад: 
— Уайтагъддæр æй зонгæ кодтон, Сакро, афтæ кæГг 
рауайдзæн, уый. Хуьщауы ном куы рох кæнай, уæд нæ 
бары. Кæсыс: рынчынæй дæр æй нæ рауагъта дæ цурмæ, 
уымæн æмæ цытæ дзурыс, уыдæттæ уæллаг фехъуы- 
ста!—уыйадыл Тузар дуар йæ сæрыл ахæссынмæ хъа- 
выд, фæлæ æнæнхъæлæджьг Хъæрæуы ус къæсæрæй æр~ 
бахызт. 
— Мæ бындурыл, уый афтид фынджы уæлхъус куы 
бадут!— цыма сæ æнæнхъæлæджы æрбаййæфта, ахæм 
хуызы дзуры Лекка.— Гъе ныр уыцы’ лæппу æнæнтыст 
нæу!.. Афтæ йын бафæдзæхстон, исчи нæм куы æрбацæ- 
уа, уæд-иу... 
— Ницы кæиы, нæ, Лекка,— йæ ныхас ын фескъуыд- 
та Сакро,— нæ кæрæдзийы хæдзæртты нæхи æцæгæлæг- 
тыл куы нымайæм, уæд ма цæй тыххæй цæрæм?! 
— Ды ма уæддæр, фæлæ нæм мæнæ Тузар кæдæй-уæ- 
дæй... 
— Æмæ æз æнахуыр уазæг дæн?!— æваст афтæ фæ- 
кодта Тузар.— Цы хабæрттæ ис?— куыдфæндыйæ афар- 
ста. 
Хæдзары æфсин æнкъардхуызæй йæ сæр батылдта. 
— Æвæджиау лæппу, дам, кæйдæр къухæй бацарæф- 
тыд... 
— Чи?—Тузарæй Сакро афæрсынмæ фæраздæр. 
— Дæлæ, мæгуыр, Уадулийы лæппу Тæргу. 
— Цы пыл æрцыд Тæргуйыл?!—фесхъиудта Сакро. 
— Хъæды, дам, æй чидæр амардта... Уадули йæхиуыл 
.рустæ нал ныууагъта — ныттыдта йæхи. 
— Нæ!.. Нæ мæ уырны, ахæм гуырды исчи афæлдæх- 
таид, уый...— йæ сæры фæхстыл фæхæцыд Сакро. 
— Æвæццæгæн, йæхи дæр нæ уырныдта,— куьгдфæн- 
дыйæ зæгъы Тузар,— фæлæ ныр дæу дæр бауырндзæн... 
Рухсаг уæд. Хорзæй баззайут, Лекка, æмæ амæй фæстæ- 
мæ цины хабæрттæ хъус... 
Æфсины ныхæстæ ницыуал феххуыс сты—дохтыр 
22 * 

фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй раивгъуыдта. Сак- 
ро йæ фæдыл ныййарц, дзуры йæм: 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Тузар!.. 
Тузар йæ къух ауыгъта, æгæр-мæгуыр æм здæхгæ 
дæр нал фæкодта — йе ’дылы митыл фæсмонгæнгæйæ йæ 
хæдзары тигъæй фæаууон. 
Сакро сæ хæдзармæ куы бацыд, уæй йæ уæрджытæ 
йæ быны нал цыдысты. Къæхтæн фæдыдæгътæй тæрсы 
æмæ æнæфæразгæ хуыз æвдисы. Афирæт æнæбарыгомау 
хæринаг æрæвæрдта, фæлæ лæг æнæ исты дзургæйæ йæ 
гæрстæ ласыныл фæци. «Гъа, æмæ дын емынæ фæуæнт!»-- 
.сылгоймаг хинымæр афтæ кæй сдзырдта, раст цыма уый 
бам-бæрста æмæ ууыл фæтæргай, уыйау рауад йæ гæрсты 
ласт. Р1æ дзабыртæ ласгæйæ йæ иу къахæй иннæуыл йæ- 
хæдæг никуы ахæцыд, ныр æм уыдон раласынмæ дæр 
иæ фæсидт. 
Ус ма иучысыл банхъæлмæ каст, стæй уæд æм æл- 
лыскъæй дзуры: 
— Хæринаг дæ зæрдæмæ нæ цæуы?.. Уæд та дыч 
æртæ уæлибæхы ракæнон... Хæдзармæ хонинаг чындзьг 
хъус цы ныддæ? 
Лæг ницы дзуры. Иæхи сынтæджы æруагъта æмæ ца- 
ры сæрстытæм кæсы. Ныджджих вæййы æмæ та арф 
ныуулæфы. 
Лæг æгæр-æгæр улæфтытæ æмæ раздыхс-баздыхсты- 
тæй куынæ æнцадис, уæд ыл Афирæт фæгуырысхо, фæлæ 
йæ ницæмæйуал бафарста. 
Сакро æрцъынд вæййы, æмæ та уайтагъд милицæ йæ 
уæлхъус фестынц. Æваст фехъал вæййы, йæ иу фарсæй 
иннæмæ азилы, æмæ та суанг зæвæттæй ныуулæфы, хъуы- 
дыты фæдыл адзæгъæл вæййьг. 
Ныддаргъ, нал æмæ йын нал ис фæуæн уалдзыгон 
æхсæвæн. Тагъддæр куы скæсид Бонвæрнон. Рудзынга^й 
бæргæ фæзыны ирд арвæй... Æнæбайрайгæ дзы счындæ- 
З’æд, кæд уый та цы хæйрæджыты хай бацис. 
Кæд-иу цыбыр рæстæджы дæргъы афынæй, уæддæр- 
иу æрчъицгæнæ катайы бацыд йæ фынтæй. Куыд ба- 
хъуыды дардта, афтæмæй кæддæриддæр йæ фынтæ цæ- 
уаг уыдысты. Милицæйы кусджытæ дзæгъæлы нæ фес- 
тынц йæ хуыссæны уæлхъус. «Лидзгæ, тагъддæр лидзгæ 
кæн æвзæргæнджыты къордмæ»,— алы хатт дæр ын аф- 
тæ фæзæгъы цавæрдæр æнахуыр адæймаг фыны. Йæ 
куыст æй скодта æмæ йæ нал уадзы. 
Бон нæма æрбацъæхтæ, афтæ фæсмын хæлафы ных- 
222 

хызт æмæ балвæста йæ астæубос. Иу уæлдай фезмæлд,. 
иу дзæгъæл сыпп дæр нæ. Æндæр хатт дæр ма-иу уы- 
цы афон рабадтис, æмæ æфсин йæ бынатæй не змæлы, 
зæгъгæ, уæд-иу ын алывыдтæ ныдздзырдта, фæлæ Аыи 
ныр йæ ацыд зонгæ дæр куыннæ бакодтаид, ууыл ба- 
цархайдта æмæ æнæкъæхтыхъæрæй феддæдуар. Æрмæст- 
дæр дуары хъииц куы фæцыдис, уæд фгхъал Афирæт. 
Байхъуыста, æмæ Сакройы сым-сым куынæ цыд, уæд хи- 
нымæр афтæ: «Æвæццæгæн, йæхи хъуыдыйы ахызг 
кæртмæ, рондзæй йæ ацæуа». Иæ фарсыл азылд æмæ та 
нæхи æрнорста... 
Сакро хъæуы кæронæй ахызт. Иудзæвгар куы ауа- 
дис, уæд æй Беки æрбаййæфта. Зноны хъуыддæгтæ бæл- 
вырд зыдта. Сакро Тузары æнæ бахонгæ нæ ныууагъта- 
ид, уый зыдта æмæ йын æхсæвæртыл йæ хæдзармæ 
бацыд, цæмæй сын сæ бинонтыл ма фæзæрдæхудт уа, 
тынгдæр уымæ гæсгæ. Дохтырæн æргом басаст, Сакройы 
сайгæ кæй акодта, ууыл. Лизæйæн, дам, йæ къахы ных 
дæр ницæмæй риссы. Цы хъуыдыйыл хæст у, уый базо- 
нын æй фæндыд. Тузар æм кæронмæ фæхъуыста æмæ 
йыл куы баууæндыд, уæд ын ныллæг хъæлæсæй афтгс: 
«Дæ цæрæнбон бирæ уæд, мæнæн та йын нæ тугдадзи- 
ны марг уадзьгн кодта...» 
«Дæ райсом хорз» дæр нæ æмæ иу дæр — йæ ныхас 
йæ разæй фæци Бекийæн: 
— Гъы, цы хабæрттæ ис, Сакро? Де ’хца рахас- 
тай? 
Кæрæдзимæ куыйты каст кæнынц, уæдæ кæй дæндæг- 
ты къæпп фæраздæр уыдзæн, зæгъгæ. Зæронд тынгдæр 
тарст, æнæнхъæлæджы йыл карды цæф куы сæмбæла, 
уымæй æмæ йæхи хъахъхъæнгæ иувæрсты цæуы. Исты 
дзуапп кæд раттаид, уæддæр ууыл нæ уыд ныртæккæ. 
Æппын мацы зæгъ, уый та ноджы хуыздæр: ныхас загъд 
ракъахдзæн. Загъд æмæ фыдбылыз та мад æмæ фырт 
сты. Фæлæ Беки йæ фарстæн дзуапп агуырдта... Æмæ 
йæ Сакро æгæр æрæгмæ куы лæвæрдта, уæд йе ’гас буа- 
рыл дæр æнæуынгæ ихын хæрв абадтис, зæрдæйы сын- 
дзытæкъухæй нылхъывта маст, сæры февзæрд хъуы- 
ды: «Мæлæтдзаг над ын фæкæнон, хистæр нæ, фæлæ кæд 
цыфæнды у, уæддæр... Æндæр аккаг нæу». Æвæццæгæн 
æй зæронд бирæгъ цæмæдæрты гæсгæ фембæрста, æмсе 
уæд æнæ сдзургæ нал фæлæууыд: 
— Дæ фыдимæ хорз фæцардыстæм æмæ мæнæн, д’е 
хистæрæн, «æгас цу» зæгъ... 
223- 

Беки ныхæсты фæуынмæ дæр нæ банхъæлмæ каст 
æмæ уыциу тъæлланг фæласта: 
— Ныууадз! Æлгъаг дæ мæ фыды тыххæй дзурынæн!.. 
— Æ, уæууæй, йæ...— йæ сæр батылдта Сакро. 
— Гъе уый дын уæууæй!..—фæрæвдз æм Беки.—Дæ 
цæсгом та ма куыд бахъæцы «Лизæйæн йæ фыд дæн 
сдзурынмæ? Хистæр дæ, æмæ æвзæртæ дзурын мæ сæрмæ 
нæ хæссын, дзургæ дæр никуы кодтон, фæлæ, хуыцауы- 
стæн, ды уымæй фыддæрты аккаг дæ... 
Ныкъкъуырма, йæ дзыхыл ныххæцыд Сакро. Фæхæрд, 
уый йын гуырысхойаг нал у ныр. Тузары дзыхæй сыпп 
дæр не схаудзæн, ууыл йæ зæрдæ дардта, фæлæ ныр- 
тæккæ цытæ хъусы, уыдонмæ гæсгæ бæрæг у, йæ ныхæ- 
стæ йын кæмæндæр кæй радзырдта, уый. Æмæ сæ уæд 
кæмæй хъуамæ фехъуыстаид Беки? Тузарæн йæ цоты 
кæстæры цахъхъæн куы у, уæд аимæ ныхæстыл куыд 
схæцыдаид? Ау, адæмæн хостæгæнæг куы у, уæд йæ зонд 
фæцыд? Уæвгæ уый дæр цас диссаджы хъуыддаг у, дуне 
иннæрдæм куы сфæлдæхт, уæд? Фæлæ уæддæр Бекийы 
æнæ афæрсгæ куыд ныууадза: 
. — Дзыбыртты фырт, чи дæ сардыдта, уый ма мын 
куы загътаис æххæст... Æз мæ сæрæн куы ницы зоныи. 
Бекимæ æваст афтæ фæкаст, цыма йæ Гадæккойæ 
къахы. Æмæ йын æй уый дæр æргом ныццæлхъ ласта: 
— Дысон мын Тузар иууыл хабæрттæ дæр лыстæгæр- 
лорста, кæд дæ йæ зонын фæнды, уæд. Фæрсыс ма ис- 
тæмæй? 
— Ницæмæй,— æрæджиаугомау дзуапп радта Сакро. 
Уæвгæдæр ма цы хъуамæ дзырдтаид, цæмæй тарстис, 
уый куы æрцыд, уæд? 
— Уæдæ æз фæрсын, æз, дæу æнæ загъд, æнæ хъæ- 
рæй: уыцы иууыл ныхæстæ дæр кæдæм æмбæлы, уырдæм 
фæхæццæ кæнон, æви куыд?.. Лизæйæн йæхимæ дæр?.. 
Сакро æрлæууыд, дурынцыртау сагъдауæй баззад, 
стæй афтæ: 
— Дæ разы дæхимæ дæр ис гæрзтæ, фæлæ ма дып 
мæнæ ноджыдæр иу топп, æмæ мæ уæд фæлтау амар, 
дæ фыды сæр ахъуыды кæн, стæй уæд уыйфæстæ. 
Беки ахъуыды кодта: «Æгæр къæйныхæй дзурын, æмæ 
уый аив нæу, фæлæ цы æхцатæй зæрдæ æвæрдта, уыдом 
къухы куы бафтиккой, уæд сæ Батырбегмæ фервитин 
Гадæккойæн...» 
» — Цыдæр æхцатæй мын зæрдæ æвæрдтай, æмæ кæд 
исты уæздан зæгъдзынæ, уæд мæ дзыхыл хæцдзынæн... 
224 

— Мæ уд дæр ма дæ фæхъхъау, тæккæ абон дæ къух- 
ты уыдзысты. 
— Гъемæ хорз уæдæ... Дзыбырттимæ хæларæй ацар- 
дыстут зæгъыс, æндæр... 
Хъæды, къахвæндæгтыл цæугæйæ Сакро барæй фæ- 
сте аззадис, цæмæй Беки йæ разæй фæуа, уьгй тыххæй. 
Йæ зæрды ницы бакæнын уыд, æрмæстдæр дзы æдас 
нæу. Бекийы алы хъуыдытæ цух нæ уагътой, æмæ Ле 
’мбал разæй цæуы æви фæсте, уымæн ницы иртæста. Суг 
æрцæттæ кæнынмæ цыдис, æмæ комы чьгсыл куы бауа- 
дысты, уæд доны сæрты рахиз рæгъты ’рдæм бахызт æмæ 
ма Сакромæ йе уæхсчы сæрты радзырдта: «Иуафон дæм 
зындзынæн... уæ хæдзармæ...» 
Сакро Хъæрæуы «æфсадмæ» куьгдæй бахæццæ, уы- 
мæн ницы бамбæрста. Иæ сæрыл хæрдмæ схæцыд, фæ- 
каст, æмæ дын уæртæ Хъæрæу арты фарсмæ бады. Иæ 
цæстæнгасæй бæрæг у, йæ хуылф мастæй дзаг кæй у, 
уый. Хъæдын хуымпъыры тъыст маузер йæ рахиз агъдыл 
æвæрд. Къухы—сыкъафистон егъау кард, æмæ уымæй 
æнæпайдайы къæцæлтæ амайы. Галиу фарсыл æрзæбул 
карды кæрддзæм. Уæлдзарм худ æрфгуытæй дæр бындæр 
конд. Афтæ йæ æрсагъта, зæгъгæ, уæд уый зон, æмæ 
Хъæрæу йæ чемы нæй. Хæрдты схауынмæ йæ чысыл фæ- 
цагайын йедтæмæ нæ хъæуы. 
Æвзæргæнджыты балæй чи гилдзытæ ифтыгъта, чи 
йæхи æхсадта, чи хæринаджы койыл уыдис, чи хъахъ- 
хъæнæгæй лæууыд, чи та сæ цуаньг фæцыд. Цуан дæр 
сырддзуан нæ, фæлæ лæгдзуан. Хицауы фæдзæхстмæ 
гæсгæ милицæйы кæиæ колхозонтæй комы дымæгæй ми- 
дæгдæр чи æрбахиза, уыдон — рындзтæй æхсгæ. Зыдта 
йæ Хъæрæу, сæхи фæстæ дæр сын кæй зилынц, уый, æмæ 
йæхирдыгонау постытæ сæвæрдта. Тых тьгхы агуырдтп, 
æмæ æнæнхъæлæджы хæлиукомæй уацары бахауынæп 
бирæ нæ хъæуы. Худинаджы хъуыддаг!.. 
— Уæ райсомтæ хорз!..—салам радта Сакро æмæ йæ 
худ сигæнæ фындзыкæлмæрзæнæй сæрфы йæ сæры 
хид. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд!..— иу чидæр 
фæцарæхст, æнæдр ын дзуапп раттæг нæ фæуьгдаид. 
Хъæрæу йæ сæрыл дæр не схæцыд. Барæй, æндæр 
ын йе ’рбацыд та куыннæ бамбæрста. Мæсты йæм уыд, 
æрæгмæ кæп здæхт, уый тыххæн. Фæлæ хинымæр быи- 
тон куы рафыхт, уæд сындзытæ цæстæнгасæй Сакромæ 
фæкаст æмæ тызмæгæй бафарста: 
8 Дыккаг ном 
?25 

— Цæмæ кæсыс? Цæуылнæ дзурыс?! Кæм уыдтæ 
ныронг?!! Æви дæ акъæрцц кæнон?! 
Сакройæн йе ’мгар чи уыдаид, иу ахæм æй рæмбыны- 
къæдзæй фесхуыста, де рагъ сцæттæ кæн, зæгъгæ. Æм;е 
йæ, æвæдза, схойын дæр никæйы хъуыд, йæхæдæг дæр æй 
æмбæрста, хицау ыл дзæгъæлы кæй не снмудта, уый. 
Чысыл сабийы хуызæн ныхъхъус, фæлæ та пæм Хъæрæу 
Дæ иу цæст куы сзылдта, уæд Сакро бар-æмæбары рай- 
дыдта дзурын: 
— Æмæ, кæйдæр загъдау, мах дæр арахъдзуан нæ 
кодтам... Дæлæ колхозы сæрдар Бечыры размæ бабад- 
тыстæм, фæлæ... 
— Æмæ уын чи загъта?— фæтъæлланг ласта Хъæ- 
рæу. Уымæй дæр æваст, æнæнхъæлæджы, æмæ иууылдæр 
хæрдмæ фæхаудысты. 
— Къухы куы бафтыдаид, уæд цæутæн се ’ппæты 
цæу уый куы у.„— ныллæг хъæлæсæй, тарстхуызæй дзуапп 
радта Сакро. Йæхицæн бафхæрын æнхъæл нæ уыд. Фæ- 
лæ йæ Хъæрæу дæр хуымæтæджы хъæртыл кæм уагъта! 
Дыууæ лæппулæгмæ фæсидт, æмæ æвæстиатæй йæ уæл- 
хъус алæууыдысты. 
Ныр та Сакромæ ацамыдта Хъæрæу. 
— Иæ дысты йын мих аласут! 
— Хуыцауы хатырæй...— лæгъстæйæ цыдæр зæгъын- 
мæ хъавыдис Сакро, фæлæ Хъæрæуы хъæрæй фæкъуых- 
цы. 
— Иуы хатыр дæр нæ! 
Уайтæккæ дæр Сакройæн йæ дыстьг лæгъзбуар æх- 
сæрхъæдæй мих аластой. Фыццаг иу дысы, стæй фæс- 
чъылдымты — иннæйы. Халсарты цæхæрадоны цъиуты 
тæрсын кæнынæн цы «деда» саразынц, уымæ дæр ма ба- 
кæс æмæ Сакромæ дæр. Ие \мбæлттæй ахæмтæ уыдис, 
æмæ хицауæй уæндыдысты, зæгъгæ, уæд худæгæй сæхи 
схастаиккой. Сакро та мæстæй скъуыд. Æмæ куыннæ 
скъуыдаид? Иæ хъуыддæгтæ кæй нымхæццæтæ сты, уый 
йын æгъгъæд нæ уыд, фæлæ ма йæ тархъæды астæу дæр 
михыл цармау байтыгътой. «Рагъæй дæхи раппар æмæ 
пыммæл, мауал у»,—ахæм хъуыды равзæрдис йæ сæры. 
Рæстæг ныллæууыд, бон ныддаргъ, хурæн аныгуылын 
нал æнтыст. Гъе, афтæмæй — цонгтыгъдæй — изæрмил- 
тæм фæлæууыд. Йе ’намондæн тамако дымдта, æмæ ады- 
мыны фыдæн йæ уд æрдуйæ нарæгдæр ссис. Иу пъæртт 
,мын уæддæр авæр, зæгъгæ, искæмæ сдзырдтаид, фæл^е 
уый дæр хицауæй дзырд нæ уыд, æмæ исчи цæмæн йæхн 
226 

бæллæхы бафтыдтаид. Кæд æндæр фыддæртæ нæ бай- 
йафа йæ сæр, уæд йæ хуыцаумæ кувæд. 
— Райгас кæнут уыцы Чырыстийы!— загъта Хъæрæу, 
дзæбæх куы ’рталынгтæ, уæд, æмæ Сакройы дыстæй мих 
куы раластой, уæд йæ фæллад къухтæ аджы хъустау æр- 
хаудысты. 
Сакромæ кæсгæйæ чидæр аивæй бафиппайдта: 
— Чырысти райгас! 
Иннæ йыл афтыдта: 
— Иæ къах ын айваз. 
Сакройы мастмæ ма цæхх куы фæхæццæ, уæд æна> 
исты зæгъгæ нæ фæуыдаид, фæлæ Хъæрæу фæраз- 
дæр: 
— Хъусут-ма ныр!— райдыдта æвзæргæнджыты хи- 
цау.— Стыр хъуыддагмæ цæуæм абон, æмæ йæ ныфс чи 
иæ хæссы, йæ зæрдæ йæхиуыл чи нæ дары, уый рагацау 
зæгъæд æмæ айсæд йæхи... Ницæмæн нæ хъæуынц мах 
ахæмтæ!—Хъæрæу банхъæлмæ каст, æмæ куы ничи ницы* 
сдзырдта, уæд йæ ныхасаджы æндах дарддæр анвæзта.— 
Хуыцауыстæн уын зæгъын, чысылдæр мæ зæрдæ кæуыл 
фæхуда, уыи-иу йæ гуырæй райгæ уæд. Кæд хæцгæ, уæд 
хæцгæ, æндæр рахс-бахстæй нæ фæнык дæр нæ байдзаг 
кæндзыстæм!.. Милицæмæ быреæм абон, Баерæгьуыйнæг- 
тæ йæ мардтой, сæ фæнык фесафой, æмæ йæ нæ ным- 
мардтой, фæлæ абон Симонæн йæ тъæнгтæ æнæ рауади- 
гæ нæй. Нæхæдæг дæр æй дзæгъæлы нæ фехстам айфыц- 
цаг... Ныббыгъуы, ныддæрæн сæ хъæуы, æмæ сæ кой, сæ 
хъæстæ дæр мауал уа! Сæ гæрзтæ сын рахæсдзыстæм, 
æмæ-иу уыйфæстæ йæхи лæгдæр чи схона, уый рацæуæд... 
Нæ бынатæн дзæгъæл уадзæн нæй, æмæ Науырыз Иса- 
хъимæ хъахъхъæнджытæй ныллæудзысты. Иннæтæ —хæ- 
цынмæ. Куыдзахсджыты æмхуызонæй дæр цæгъдгæ! 
Иуæн дæр хатыр нæ! Кæд дзы ахст адæмы баййафæм, 
уæд уыдон та — уæгъд! Уыйфæстæ уыдон дæр мах фарс 
фæуыдзысты, стæй уыцы Бечыртæ æмæ Сергитæ куыд 
лидздзысты, уый фендзыстæм... Куыд архайдзыстæм?.. 
Фыццаджыдæр — дыгæйттæй фылдæрæй хъæуы уынгты 
цæуæн нæй, уайтагъддæр ныл фæгуырысхо уыдзысты. 
Уый иу хъуыддаг. Дарддæр,— æрцыдыстæм, æрæмбырд 
стæм, милицæйы размæ цы цæхæрадои ис, уым. Дыууæ 
дихæй сисын быруйы сæрты багæппытæ ластам æмæ 
æрцæггаг стæм милицæйы агъуысты алыварс. Иутæн ра- 
замынд дæтдзынæн мæхæдæг, иннæтæн та — мæ хæдивæг 
Алыксандр. Хивæндæй иу дзæгъæл æхст дæр нæ. Нæ фе- 
8* 
227 

хъуыстон мачи зæгъæд,— æфхæрд уыдзæнис. Исчи истæ- 
мæй фæрсы? 
— Иу хъуыддагмæ мæ зæрдæ æхсайы...— зæгъы Алык- 
сандр.—Уастырджи нæ рæствæндагыл ауадзæд, фæл& 
афтæ нæу: мыййаг нæ исчитæ куы фæцæфтæ уа, уæд уы- 
донимæ та куыд? Рагацау нæ уый дæр зонын хъæуы. 
Хъæрæу Алыксандрмæ кæсгæйæ исдуг йæхимæ бай- 
хъуыста, стæй æрæджиаугомау радта дзуапп.: 
— Цыфæнды зынæй дæр сæ нæ бынатыл сæмбæльм 
кæнын хъæудзæнис, Алыксандр. Тузарæн хъуыстгонд куы 
уа, уæд уый мардæгасгæнæг куы у. Дæ загъдау, «мый- 
йаг», æндæр фæцæф æихъæл никæмæн дæн... О, тохы ми- 
дæг цы нæ вæййы!.. Алцыдæр. Æрмæст кæсын хъæуы 
цыппар цæстæй, цæмæй дыл хæлиукомæй мацы бæллæх 
æрцæуа, уымæ. Алы къахдзæфыл дæр дæ рох ма уæд, 
хъавгæ дæм кæй кæнынц, уый. Æдзухæй дæр дæхицæи 
дзур: «Мах фæуæлахиз уыдзыстæм». 
— Гъемæ хорз...— цыбырæй зæгъы Альгксандр. 
— Кæд ничиуал ницæмæй фæрсы, уæд араст кодтам. 
Хъусут, дæс сахатæй фæстæдæр куыд ничи бафæстиат 
уа, афтæ!.. 
Æхсæв дæр æвæджиау хорз разынд æнаккаг митæн: 
мæйдар, адæймаджы цæсты дæ къух фæтъысс, уæд æй 
нæ федтаид. Хуссарæй ивылдис уалдзыгон дымгæ, æмæ 
бæлвырд æххуыс уыд къæхтьг хъæр сусæг кæнынæн. Æв- 
зæргæнджыты та ныртæккæ уымæй хуыздæр ницы 
хъуыд. Рæстмæ рауад сæ бахъавды рæстæг. 
Иугай-дыгай æрбамбырд сты амынд афон, амынд 
ранмæ. Фæлæ æваст нæ балæбурдтой. Æнарæхст скъæф- 
джытау алырæтты — сисрæбынты æмæ бæлæсты бын- 
ты — ныхъхъус сты. 
— Афон у...— зæгъы Хъæрæу.— Алыксандр, дыгæйт- 
тæй-ма алæууын кæн адæмы æмæ сæ анымай. Хуыцауы- 
стæн дын зæгъын, иу дæр мæ дзы фæсайдта æмæ ам нж 
разынд, уæд бырсгæ дæр нал кæнæм, фæлæ уый марын- 
мæ цæуæм. Зæххы бынæй дæр ын æнæ скъахгæ нæй... 
Æнарæхст, кæрæдзийы къуырттытæгæнгæ æппын- 
æрæджиау дыууæ рæнхъæй атъанг ис æвзæргæнджыты 
бал. Алыксандр ’сæ уырзæй сгаргæйæ апымадта, стæй 
Хъæрæумæ æввахс бацыд. 
— Дыууиссæдзы...— зæгъы хицауæн. 
— Ссæдзгæйттæ... Акæн дзы иу æмбнс, æмæ æрба- 
цæудзыстут чъылдымырдыгæй, мах та цæуæм комкоммæ. 
Нæ рæдыд Хъæрæу. Милицæйы агъуыстмæ алырды- 
228 

гæй дæр æрбацæуæн уыд, уымæн æмæ дыргъдзæхæрадо- 
нæн йæ бæрæгастæу лæууыд зыбыты иунæгæй. Ноджы ма 
цæхæрадоны алыварс та сисын быру. Уый сæрты гæпп 
бафæраз, æндæр дæ цъиуызмæлæг дæр нал федта. Уый 
дæр рагацау зындгонд уыд æвзæргæнджытæн. Сæ ацæр- 
гæтæ кæстæрты руаджы фæмидæгæй сты, стæй иннæтæ 
дæр батæррæстытæ ластой. Æхсæвы тарæй сæ уынæг нæ 
уыд, фæлæ уæддæр гуыбыр-гуыбырæй бахъуызыдысты 
æмæ агъуысты алыварс æрцæггаг сты. Цы гæрзтæй иф- 
тонг уыдысты, уыдон ифтыгъд æм-æ æргъæвд. Уыдон дæр 
Дзантемыры руаджы бафтыдысты сæ къухы. Иу-фондз, 
æхсæз фæндзæхстоны æмæ цалдæр маузерæй дарддæр 
иннæтæ — цуанон топпытæ. 
Хъæрæу маузер сласта æмæ агъуьгсты дуармæ æр- 
лæууыд. Бахойы мидæмæ. 
— Кæцы дæ уый? — иуафон мидæгæй радзырдæ- 
уыд. 
— Мах стæм,— бакæн дуар. 
— Чи мах, дæу фæрсын?! 
— Хицауад... Дуар бакæн æмæ сæ фендзынæ...—фæ- 
ливы Хъæрæу йæ хъæлæсы хатт аивгæйæ. 
Фæливы, фæлæ милицæйы кусæг дæр, сывæллоны 
сайд кæй акæнай, ахæм нæ разынд. Дуар райтындзыны 
бæсты радзырдта: 
— Цæугæ æмæ дæ лыстæны ныххуысс, чидæриддæр 
дæ, науæд ам баззайдзынæ æмæ æгæр бирæ куы бафæ- 
стиат уай! 
— Дзæбæхæй дуар нæ гом кæныс уæдæ?!— афарста 
ма Хъæрæу, æмæ йæм «нæ кæнын»,зæгъгæ, куы рай- 
хъуыст, уæд маузерæй мидæмæ багæрах ласта. 
Уыцы гæрахмæ Алыксандр та йæ къордимæ иннæр- 
дыгæй ралæууыд. Хъæрæу ма дыууæ хатты фехста, стæй 
уæд йе ’мбæлттæн дæр бар радта, æмæ сæ чи фæрссæг- 
тæм хъавыд, чи та дуæрттæм. Цъындæй-мындæй æхст: 
гуыппы тыххæй гæрæхтæ. 
Милицæйы кусæгæн æвзæргæнджытимæ фыццаг хат- 
ты хъуыддаг нæ уыдис, æвæццæгæн, тохы бацæуын, æмæ 
цæлхытыл æвæрд пулемет æрцарæзта. Чысыл фелхъивыи 
йедтæмæ йæ нæ хъуыд, æмæ йæ къæр-къæр ссыдаид. 
Фæлæ не ’хсы, барæй йæхи ныхъхъус кодта. «Æмæ кæд- 
мæйы фаг суыдзысты уæ гилдзытæ?»—дзырдта хиньг- 
мæр. Æвзæргæнджытæ та афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ 
фæмард. Бæгуыдæр уымæ гæсгæ фæлæбурдтой дуæрттæ 
рарæмудзынмæ. Хъæрæу иннæты куы ацардыдта, уæд йæ- 
229 

хæдæг йæ хъаруйыл йæ зæрдæ даргæйæ, æрдæбон цы 
дуар æхста, ууыл архайы. 
Милицæйы кусæджы æндæр ницыуал хъуыд. УæдæД- 
сарæй дæр сын уыцы митæм æнхъæлмæ каст. Пулеметы 
мæнгвæдæг фелхъывта, æмæ йæ алырдæмыты куы æр- 
зылдта, уæд дæ балгъитæг дæр афтæ: фыццагдæр Хъæ- 
рæу йæхæдæг фæуæлгоммæ æмæ змæлгæ дæр нал скод- 
та. Алыксандры цур Сакройæн йæ сæры кæхц фæхауд. 
Ам иу, уым иннæ, афтæмæй алырæтты сæ цæфтæй схъæр- 
зыдтой. Уьгцы цæфтæй ма иу чидæр йæ цæфы судзаджы 
мастæй дамбацайæ фæрссагыл дыууæ нæмыджы суагъ- 
та, æмæ та пулемет дæр скуыста. 
Алыксандрæн цас бамбаринаг уыд, кæй фæхæрдсты, 
уый, æмæ иу гæрах дæр никæйуал бауагъта,—лидзгæ. 
Чи фæцæф, уыдон исты амæлттæй сæ сæртæ æфсиайдзы- 
сты, æмæ йæ хъуыдыйы дæр не сты. Мæрдтæ тагъддæр 
æфснаинаг, хæссинаг сты, цалынмæ фæдисоитæ нæ фæ- 
зындысты, уæдмæ. Дыууæ æм’балæн афæдзæхста, Сак- 
ройы зиан сæ хæдзарыл сæмбæлын кæнут, зæгъгæ, æмæ 
йæ бынтон æнæбарыйæ, сыфцæй ласæгау аластой. 
Æвзæргæнджыты цæфтæй иуæн йæ къах саст уыдис, 
æмæ уый дæр хæссын бахъуыд. Хъæдмæ, тагъддæр хъæд- 
мæ — сæ ахстонмæ! 
Хъæрæуы Алыксандр йæхæдæг фæхаста йе ’ккой, æмæ 
йæ, суанг сæ хæдзармæ цалынмæ нæ бацыд, уæдмæ не 
’риста зæхмæ. Рæстæг тæхы æмæ йыл, мыййаг, искæйы 
цæст куы ’рхæца... Тынгдæр уымæн ныббыхсыд. 
Хъæрæуæн йе ’фсин нæ февнæлдта йæ рустæм, сæ- 
рыхъуынтæй армыдзæгтæ не ’рнста, уæдæ йæ уæрджытæ 
дæр нæ фæхоста. Хуымæтæджы «ыгъы-мытъытæ» дзы 
райхъуыст, æмæ зын бамбарæн уыд, йæ мой кæй фæзиан, 
ууыл тыхстис, уый. Уый та уымæн, æмæ зыдта, йæ мойы 
хъуыддаг афтæ кæй рауайдзæн, уьгй. Бирæ йын фæдзырд- 
та: «Ныууадз, ныхъхъуыдты уадз дæ митæ, хæрзбын ба- 
уыдзынæ!» Фæлæ нæ байхъуыста. Æмæ хуымæтæджы нæ 
байхъуыстæй куы баззадаид хъуыддаг, уæд æрмæст уый 
зыдтаид сылгоймаг, фæлæ ма йыл уымæй уæлдай хъæу- 
бæстæ дæр хъоды бакодтой. Гъы, афтæмæй йын чи æры- 
хъусдзæн йæ хъарæгмæ, чи æрбалæудзæн йæ уæлхъус, йæ 
зианы раз? Куынæуал æй сæхи зиантæм уадзынц, куынæ- 
уал æй сабатизæртæм хонынц, авдæнбæттæнмæ, гуыдын 
хæрынмæ... 
230 

ЗИУ 
Лизæ йæ фыды зианмæ куы ’рцыдаид, уый йæ фæи- 
дыд, фæлæ йæ Гадæкко нæ рауагъта. Иæхи ныхасыл ныл- 
лæууыд, æмæ ма уымæн дæр цы гæнæн уыд — бакоммæ 
каст. Цыфæнды мæстджынæй дæр йæхи нæ баурæдта, 
æмæ йыл æхгæддуарæй, хæкъуырццæй фæкуыдта... Къуы- 
рийы фæстæ æрбацыд сæхимæ. 
Лизæ йæхиуыл фидардæр хæцыд, фæлæ-иу Афирæт 
ныккæрзыдта масты хъуыдытæй, æлгъыста йæ хуыцауы 
хапы. Цæмæн ын бабаста йæ цард Сакроимæ, альг хъæу- 
тæй йæм минæвæрттæ куы цыдис, уæд? Цардæй йæм 
кæй ницы федта, уый æгъгъæд нæ уыд, фæлæ ма йæ- 
хицæй æвзæргæнæг, марæг сарæзта. Æмæ уымæн йæ сæр 
куыйты хæринаг бауæд, фæлæ уый аххосæй сылгоймаг 
адæммæ комкоммæ цæуылнæ кæсы?.. 
— Афирæт, мæнæ дæм иу лæг дзуры,— кæртæй хъуьг- 
сы Зæлинæйы ныхас. 
Афирæт æмæ Лизæ кæртæй дзурын куы айхъуыстой, 
’уæд кæрæдзимæ кæсынц, æмæ цалынмæ сæ цæстæнгæ- 
стæй сæ иу иннæйы фарста, уæдмæ Зæлинæ уатмæ æр- 
бахызт. Раст сæхи къæсæрæй куыд фæхизы, алкæмæ дæр 
афтæ бацæуы кæддæриддæр. 
— Уе ’зæртæ хорз! Сымахæй афтæ, æмæ мæм куынæ 
ракæсат, уæд хикъахæй мидæмæ æрбацæуын нæ бауæнд- 
дзынæн? Мемæ Бечыр уыдис, колхозы сæрдар... Нæхи- 
цæй ауылты рацыд, фæлæ сымахмæ æрбауайын фефсæр- 
мы кодта. Æфсæрмы, зæгъгæ, йæ зæрдæ не ’рбакуымд- 
та... Зын у уьшæн дæр, искуы ма нæ... 
— Мæ бындурыл, цæмæн цымæ?.. 
Зæлинæ æнæуый дæр йæ зæгъинаг загътаид, фæлæ 
йæ ныр æфсон куы фæцис, уæд нал бафæстиат: 
— Бечыр афтæ, быдыры кусджытæн феххуыс хъæуы. 
Колхозмæ бæхæй, галæй, цыдæриддæр кусæгфос ис, уы- 
дон иууылдæр гутæттæ æмæ похциты ифтыгъд сты. Фæ- 
лæ не ’ххæссынц, нæ фаг кæнынц. Дæлæ, дам, ног гæп- 
пæлтæ тауынц, æмæ мыггаджы нæмгуытæ уæлзæхх лæу- 
уынц. Похцийæ сæ ласын хъæуы, æмæ кусæгфос нæй. 
Хуыцауы фыдæх мæ уа, уæздан адæймаг у Бечыр. Ба- 
цыд нæм æмæ худистæй лæгъстæ кæны: æз, дам, де уа- 
зæг, мæнæй уый, нæ худинаджы хъæр хъуысдзæнис, æмæ 
нæм фæкæсут. Лизæимæ, дам, уæ сых сымах æвджид фæ- 
уæд æмæ чындз уа, æфсин уа, йæ хъуг кæнæ йæ къамбец 
сифтындзæд æмæ — похцийæ ласынмæ гæппæлтæм. Цæт- 
231 

тæ хуымгонд зæххытæ сæфынц... Дуцгæ хъуццытæн дæр, 
дам, ницьг уыдзæн ахæм рог куыстæй... Гъемæ йæм фæ- 
кæсын хъæуы. Бечыр дæр, мæгуыр, иунæгæй цы акæна, 
цы? Иуæй-иу нæлгоймæгтæ сæ хæдзарæн уынаффæмæ 
куынæ арæхсынц, уæд уымæн æнæхъæн хъæу йæ бæрны 
куы бакодтой... Хуыцау бахизæд, нæ удæй уыйбæрц цы 
хъуыддагыл фæцыдыстæм, уый фæсыккæй!.. 
— Гъемæ цы, цы?— зæгъы Афирæт.— Нæ сæрдар уæ 
бацагуырдта, уæд æм фæкæсут. Иæ зæрдæ уыл куынæ 
дарид, уæд ма сымахæй уæлдай сыхы æндæр адæм дæр 
цæры. Азилут æмæ алчидæр рагацау йæхи барæвдз кæ- 
на. Мæнæ уал уын æз иу зиууон... Нæ хъуг хуыскъ ра- 
зынд, æмæ йæм мæстæй мæ фæрстæ хæлгæ кæнынц. Хæ- 
дзары урсаг куынæ уа, уæд цыма адæймагæн йæ къухтæ 
баст вæййынц... Хуыздæр фæу, Зæлинæ, похцийæ ласгæ- 
йæ йыл мæ пырх акалдзынæн... 
...Зæлинæ Лизæмæ йæхи ’гъдауæй æрбацыд. Бечыри- 
мæ сæм æцæгæй дæр ныхас уыд, фæлæ Лизæйы тыххæй 
ницы загъта колхозы сæрдар. «Сыхьг æфсинтæй дæхицæн 
иу дæхи хуызæн сæрæн æмбал ацагур, æмæ адæмыл иу- 
мæ азилут»...—афтæ уыд сæрдары ныхас. Уый бавдæлд 
æмæ комкоммæ Лизæмæ æрбацыд. Барæй афтæ бакодтл. 
Сæхимæ ис, уый йæ хъустыл æрцыд æмæ йæ дзæгъæл 
хуымæтæджы нæ бацагуырдта. Лизæ Батырбеджы къу- 
хы кæй баззад, уый хъæздыгцæрджытæн хъыг уыд, уæл- 
дайдæр та, сæ бынтæ фысгæйæ кæмæ сæмбæлд, уыдонæн. 
Æндæр ын сæ бон ницы у æмæ йыл алы чъизи ныхæстæ 
мысынц. Уыдæттæ Зæлинæйæн хъуыдыгонд уыдысты, 
æмæ та йæ ныр куьг феиой, уæд уадз æмæ зæрдæхъæрмт- 
тæ бауой. Иннæрдыгæй та Лизæйы удæн æнцондæр: 
куысты куы бацæуа, уæд йæ зæрдæйы маст фæрогдæр 
уыдзæн. Афирæт кæд ницы зыдта, уæддæр Зæлинæ уы- 
мæй раздæр дæр Лизæимæ сæмбæлдис. Хæйрæджы мыг- 
гаг кæм нæ у. 
— Колхозы иннæ куыстытæ куыд цæуынц?..— афар- 
ста ма йæ Лизæ. 
— Хуыздæр нæ хъæуы, афтæ!..— раппæлыд Зæлинæ, 
кæд колхоз ног хæдзар аразæджы тыхстытæ æййафы, 
уæддæр. 
— Уæдæ афтæ куы загътай... 
Зæлинæ йæ фембæрста æмæ йæ æххæстæй сдзурын 
дæр нал бауагъта: 
— Гъемæ загътои æмæ нал зæгъын!.. 
232 

Лизæ бахудтис æмæ иннæ уатмæ йæ къаба ивынмæ 
бацыд, 
Зæлинæ гæххæтты сьгф бацагуырдта æмæ дзы сырх 
кърандасæй Афирæты æрфыста. Цалынмæ дамгъæты де- 
датæ кæрæдзиуыл баста, уæдмæ йын Афирæт афтæ: 
— Цæуыл дæхи хурхæй марыс, æнæ фыстæй дæр мæ- 
нæй раздæр ничи рацæудзæн... Æмæ мæ ныхасæн кæд- 
дæриддæр хицау дæн. 
— Нæ, нæ, мæ хур, æз гæххæтты кæй æрфыссон, уый 
«нæ фехъуыстон» нæ зæгъдзæн. Уьгй иу хъуыддаг. Стæй 
читæ рацæудзæн, уый дæр сæрдарæн бæлвырд зæгъьш 
хъæудзæн, æмæ йын бирæ дзурыны бæсты адæмы ном- 
хыгъд йе стъолыл æрæвæрдзынæн... Мауал фæстиат кæн, 
уæртæ чызг, бамбисæхсæв ныл уыдзæнис!.. 
Сæ дьгууæ дæр ныфсджынæй рацыдысты. Сæ зæрдæ 
дардтой сæхиуыл дæр æмæ сыхы фылдæр цæрджытыл 
дæр. Чи хъуамæ зæгъа «нæ», кæд æмæ ныр алкæмæндæр 
йæ каст иумæйаг быдырмæ у, уæд? Иугай галиумæхæц- 
джытæ ма ис, æмæ уыдонæн бар сæхи,—баппа дæр сыч 
сæхицæй агурдзысты сæ сабитæ. 
Æмæ нæ фæсыкк сты. Хъæуы кæронмæ дзырд уыдис 
алкæмæн дæр æрæмбырдæн, æмæ куыддæр æрбабон, аф- 
тæ, чидæриддæр гæххæтты фыст æрцыд, уыдон кæрæдзн- 
йы фæдыл цæуын райдыдтой. Афирæт дæр йæ ныхас нæ 
фæсайдта, æмæ се ’мбуарцæрæг сидзæргæс сылгоймаги- 
мæ адæмы разæй хъæуы кæрон æрлæууыдысты. Уымæ 
дæр нæ фæкастаид, фæлæ похци цæуыл раластаид, уый 
йын нæ уыд, цалынмæ йæ иу сидзæргæс йæ хæрæгуæрдо- 
ны сæвæрдта, уæдмæ. Хъуг дæр уæрдоны фæстæ бастæй 
æнцондæр скъæрæн уыд. 
Сылгоймæгтæй чи куыд цыдис, афтæ сæ иутæ кæрæ- 
дзийы хъусты дзырдтой: «Мæнæ стыр диссаг!.. Адæймаг 
цы нæ фендзæнис... Сакройы бавæрдыл къуыри дæр нæ- 
ма рацыд, афтæмæй ма Афирæтмæ æд чызг кæсут! Цы- 
ма сыл бындз дæр нæ абадтис, ахæм цæстытæй куыд кæ- 
сынц æмæ æхсызгонæй куыд бахудынц?..» Иннæтæм та 
æндæр ныхас уыд: «Æмæ сын цытæ фæцис, уый æгъгъæд 
нæу?.. Сакройæн цы æгъдау æмбæлы, ахæм ын дæттынц. 
Цъаммайраг куыдз! Адæймаджы хуызæн адæймаг ма йе 
знагæн дæр ныббарьг, уый та йæ хъæбулмæ систа йæ 
къух...» 
Бынтон диссæгтæ та фыдцаг бонты уыдысты. Цы бæл- 
лæхтæ æрцыдис, уыдон хъæубæстæйы куы вхæлиу сты, 
уæд адæмæн уыдон йедтæмæ æндæр дзуринаг нал уыд. 
233 

Уæлдайдæр, йæ ахуырмæ гæсгæ алкæйы кой ракæнынмæ 
мондаг чи уыд, уыцы сылгоймæгтæ. 
— Цæмæ ма кæсæм, Зæлинæ?!—хъуысы сылгоймæг- 
тæй кæйдæр хъæр.— Цæуинаг чи уыд, уыдон иууылдæр 
ам сты! Кæд кусгæ, уæд кусгæ, æндæр мын мæ къамбе- 
цы хъомгæс дæр раскъæрдташд... Гъæйдæут, æмæ ано, 
ахе кæнæм... 
— Цæуæм, цæуæм!— хъæрæй дзуапп радта Зæли- 
нæ.—Цæвут уæ хæрæджы синтæ, Афирæт, æмæ арасг 
стæм! 
Цæд атъанг. Ногзад хъуццытæй кæд æмæ кæд фæир- 
тæстысты сæ рæуæдтæ, уæддæр ма сæм сæ иуæй-иутæ 
цæугæ-цæуын дæр уасынц. Æрыгон чызджытæ æмæ лæп- 
путæ фæкъордтæ вæййынц, æмæ та сыл куы иу раи, куы 
иннæ ран худæг бахæцы. Цæмæ гæсгæ-иу сæм худæг сми- 
дæг, уымæн хистæртæ иицы æмбæрстой æмæ-иу сæм джи- 
хæй баззадысты. Цымæ цæуыл худынц? Æвæццæгæн, 
хъуг сифтындзгæ æмæ сылгоймаджы похцийæ ласгæ ни- 
куы федтой æмæ ууыл худтысты. Æнахуыр хъуыддаг 
-кæддæриддæр исты расайы... 
Хуымтæ дзьгхæй дзурын куы зыдтаиккой, уæд сæ фае- 
дисы хъæр хъуыстаид, уый фæсивæдæн сæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæй,—хъазæгау сæм кæсы, чындзытæ ’мæ æф- 
синтæ зиуы .кæй рацыдысты, уый. 
Колхозæн хъæумæ æввахс цы зæххытæ уыд, тулдз- 
бынтæ, уыдон гутонæй фæлдæхт никуы уыдысты. Кæд- 
дæриддæр-иу сæ хъæуы цæрджытыл уыгæрдæнтæн бай- 
уæрстой. 
Хосгæрдæнты размæ-иу уæрагмæ бæзджын цъæх кæр- 
дæджы астæутьг сырх адардтой галæрыакъæфтæ, æм:е 
йыл гагадзуан зылдысты фæсивæд. Стæй-ну сæ цæвджы- 
тæй ныддастой, æмæ-иу иннæ уыцы афонмæ халæттæ 
æмæ дзæгъындзæджы бар баззад. 
Ныр уыцы хъал зæххытæ сау адардтой, æмæ дзьг 
нартхоры нæмыг кæм ныххауа, уырдыгæй йе ’взар арв- 
мæ кæй фæцæудзæн, уый гуырысхойаг никæмæн у. Гъо- 
.уыдон мын цыфæнды зынæй дæр похцийæ баласут, Зæ- 
линæ, æндæр уæ ницыма домæм, зæгъгæ, афтæ дзырдта 
колхозы сæрдар, æмæ йæм æнæзивæгæй бавнæлдтой сыл- 
гоймæгтæ, фæсивæды цæрдæгдæртæ. 
Хæрæг кæмæ уыдис, уыдонæн тынг рæвдз ацыд сæ 
куыст, фæлæ æнахуыр хъуццытæ, марадз-зæгъай, кæд 
коммæ кастысты. Ныуоцанитæ-иу сты, сæ къах размæ не 
’вæрдтой. Нæ æмæ-ну ахæцыдысты, зæгъгæ, уæд-иу фæ- 
234 

тарстысты æмæ похцитæ се счъилтыл хостой. Хуыздæр 
ныхасæн хъуыст: «Хе! Хистæн дæ аргæвстæуыд!.. Цæмæй 
дзы тæрсыс, æнæхайыр фæуай?!.» 
Лизæ æмæ Зæлинæ похцийæласджытæй куы иутьг цур 
февзæрынц, куы иннæты. Чи смæсты вæййы æмæ йæ мæ- 
стæй зæххыл чи нытту кæны, мæ бон ын ницыуал у, 
зæгъгæ, уый дæр та Зæлинæйы ныхæстыл худæгæй ба- 
къæцæл вæййьг æмæ ногæй бавналы йæ куыстмæ. 
Сахат, дыууæйы бæрц фосимæ рахе-бахе бахъуыд, 
стæй æнæкъуылымпыйæ фасын райдыдтой хуымгонд 
зæхх. Зьгбыты иунæг къамбец дзы уыдис, æмæ йын ца- 
лынмæ йе рагъ хур не ’рæндæвта ,уæдмæ æвæджиау хорз 
я<аст коммæ. Гъе стæй боны æнудæй фæлмæцын куы рап- 
дыдта, уæд йæ сæрбос сылгоймаджы къухтæй рарæдьш- 
та æмæ æд похци доны ’рдæм дугъ ауагъта. Уым иу арф 
малы ныххуысса йæ зæрдæйы дзæбæхæн. Йæ хицау ма 
йæм «була, була» дзырдта, фæлæ къамбец Хърупсы’ таг- 
мæ ныххызт. Иæ фæдыл похцн ласы, уый йæм зьшгæ дæр 
никæцæй кæны. Диссаджы фосы мыггаг та куыннæ у 
къамбец: зымæг уазалæн нæ быхеы, сæрд та тæвдæн. Ца- 
вæр уавæртæн æй сфæлдыста, уый хуыцауæн йæхицæй 
дарддæр чи зоны... ^- —^^ 
— Дæ булайæ нын пайда нал ис, фæлæ похци уæд- 
дæр искæмæ авæр, кæд ма/уый дæр æнæхъæн у, уæд,— 
зæгъы Зæлинæ.— Уæлæ хъæды урс тырыса чи сауыгъта, 
уыдон дæр афтæ фæлыгъдысты колхозæй. Уыдоны ар- 
дыд дьгн ма уæд? \ 
Похцийæласæг мидбылты бахудтис æмæ æнæ исты 
сдзургæйæ йæ къамбецы фæдыл^цыд. 
Уыцы рæстæг кæцæйдæр æрбайхъуысы æнахуыр уы- 
нæр. Зиууæттæ сæ куыст фæуагътой, фæкастысты; хъæр 
чердыгæй æрбайхъуыст, уыцырдæм. 
— Трактор! Бадзи æмæ Солтаныхъы трактор! 
Зиууæттæ федтой ахæм ныв: трактор хуымты астæу 
фæндагыл йæ цæлхытьг къæпсыртæй фæдтæ уадзгæиге 
Хуыдзыхы ’рдæм тындзыдта. Иæ разæй цæуы Батырбе- 
джы бричкæ — фæтæгенæй дзаг боцкъаимæ. Рахизырды- 
гæй лæууынц колхозонты уæрдæттæ æмæ бричкæтæ. Сæ 
1иуы цалхьг дæндагмæ сæрдары саргъыбæх баст йæ уи- 
донæй. Бечыр йæ худы тылдæй амоны, дæлдæр цæугæут, 
зæгъгæ. Батырбег æй фембæрста æмæ фæуромыны бæсты 
бæхтæм тынгдæр æрывзыста. Трактор дæр бричкæйы фæ- 
дыл згъоры. Тæрфыты сæрмæ, æхсынцъы бæлæсты цур 
бæхты фæурæдта Батырбег, рагæпп ласта, Солтаныхъ 
235 

дæр трактор фæурæдта, ахуыссын æй кодта. Цалынмæ 
бæхты уæгъд кодтой, уæдмæ Бечыр дæр æрхæццæ. Сар- 
гъæй нæма ’рхызт, афтæмæй афарста: 
— Фæтæген къухы бафтыд, зæгъут? 
— Бафтыд, фæлæ йæ дуканийы кæртæй, куы ластам, 
уæд адæмы хъуыр-хъуыр цыдис,— Батырбег ын афтæ. 
— Уыдон дæр фæтæгеныл тыхст сты, раст зæгъьш 
хъæуы,— бафиппайдта Бечыр.— Фæлæ раздæр иумæ- 
йаг хъуыддаг кæнгæ вæййы, уый цæуылнæ æмбарынц уы- 
цы дзæнгæлаты хицæуттæ!.. Ницы кæны, ардыгæй фæс- 
тæмæ йæ дуканнйæ нал исдзыстæм. Уалæ цы бричкæ æр- 
цæуы, уый та ма цы у?— хъæуы ’рдæм амоны сæрдар. 
— Тракторы гутæттæ æрласы Богъа,—зæгъы Сол- 
таныхъ. 
Бечыр гæпгæнæгау æркодта саргъæй. Батырбег ьгн 
йæ бæхы бæласы бынмæ бакодта æмæ йæ уидонæй æх- 
сынцъыйы цонгмæ бабаста. Уыйфæстæ цалынмæ сæрда- 
римæ ныхæстæ кодтой, Солтаныхъитæ сæ трактормæ 
зылдысты, уæдмæ Богъа дæр æрхæццæ. Стъарапилты 
стæвдæн дыууæ тымбыл хъæдыл гутон зæхмæ куы æр- 
уагъта, уæд ма бричкæйы гуыффæйы аззад донласæн 
мигæнæн—трактор дойныгæнаг у. Солтаныхъ трактор 
сыдзмыдзьг æрбалæвæрдта æмæ йæм гутæттæ æрфидар 
кодта. Бечыр зæххы тъæпæн ацамыдта, æмæ йыл фыццаг 
хатт зынын райдыдтой машинæйæ фæлдæхт ауæдзтæ. 
Батырбег æмæ сæрдар нымдзæгъд кодтой. 
— Дæсгай тракторты фыццат фæу!—хъæрæй сдзырд- 
та Бечьгр. 
Батырбег æхсызгонæй бахудтис. Цалынмæ цæра, уæд- 
мæ дзы никуы ферох уыдзæн ацы бон. Иæ цæстытыл уа- 
дис, гуылæвзагæй ма чи дзырдта, уыцы сабиты сом-бон, 
æмæ йæ фидарæй уырныдта: бирæ рæстæг нæ рацæудзæи, 
афтæ ахæм лæджы бындзæфхæдтæ сæхæдæг скъæрдзы- 
сты машинæтæ зæххы.тыл. Ныр цы амырыкаг трактормæ 
кæсынц, хъуамæ уымæй вазыгджындæр æмæ домбай- 
дæртæ æрхъуыды кæной сæхæдæг. 
КОМЫ СТЫНГ СТЫ ГÆРÆХТÆ 
Симонæн хуымæтæджы æхсызгон уыдис, афтæ кæй 
сарæхст, уый! Тагъддзырдæй йын йегас ныхæстæн бам- 
барæн нæ уыд, фæлæ йын уæддæр йæ зæгъинаджы апп 
хорз æмбæрстой милицæйы кусджытæ: «Хæлиудзыхтæ! 
Уегас дæр фæсуринаг стут, æмæ мæнæ Габе иунæгæй уæ 
236 

бæсты кусдзæн!.. Саргъыбæхтыл кæмдæрты фæлекка 
кодтой, æмæ æнæ ницæмæй фæстæмæ æрбабырыдысты... 
Хуыгæстæн дæр нæ бæззут!..» 
Ныхасгонд куыд уыдысты, уымæ гæсгæ дыккаг бон 
Габе сæумæцъæхæй Симоны кусæнуатмæ бахызт. Сæ 
ныхас тынг цыбыр уыд. Уæвгæдæр уæлдай дзæнгæдатæн 
рæстæг ис, зæгъгæ, уæддæр милицæйы хицауæн уый йе 
уæнджы нæ уыд. 
— Цавæрдæр æмбалы кой ма мын куы кодтай?— 
афарста Симон. 
— Кукусы кой. 
— Æууæндыс ыл? Гадзрахатæй нæ рацæудзæн? 
— Æмæ мæ уæд нæ зоны?—æртхъирæны хуызы 
дзуапп радта Габе.— Ныртæккæ дæр мæм æнхъæлмæ 
кæсьг, æмæ нæ мемæ айсдзынæн... Мæнæй сæм фылдæр 
скъуыны мæстæй... 
— Цæй тыххæй? Семæ йæ нæ бауагътой, æвæццæгæн... 
— Айфыццаг йæ фыдыфсымæр бæхуæрдонæй хъæды 
уыдис, æмæ йын уыцы сафинæгтæ фыдмитæ бакодтой: 
йæ бæх, йæ фæрæт ыи байстой. Снадтой йæ. Уымæ гæс- 
гæ сæм мæстæй тъæппытæ хауы. Æмæ йед у: хъæддыхæЯ 
тынг хъæддых у, стæй — гуымиры. 
— Гъемæ хорз,— фæкъуда йын кодта Симон йæ ны- 
хас.— Цы уæ бакæнын хъæудзæн?.. Æвзæргæнджытæ 
кæм æрæнцадысты, уый бæлвырд базоньш. Уымæн æмæ 
сæ бьгнат ранв-баив кæнынц. Цæмæй уый уæ къухы баф- 
та, уый тыххæй уыл хъуамæ æууæндгæ бакæной. Сæ 
хъахъхъæнджытæ уæ куы æруромой, уæд куыд зæгъдзы- 
стут? 
Габе фæджихау, исдуг ахъуыды кодта, стæй афтæ: 
— Ахст уыдыстæм æмæ милицæйæ ралыгъдыстæм. 
— Уæллæй, маладец! Хорз дзуапп у,— разыйæсдзырд- 
та милицæйы хицау.— Æмæ цæй тыххæй ахст, зæгъгæ, 
уæ куы фæрсой, уæд та? 
— Мæнæ цы колхоз сарæзтой, уый фосæй расæрфтам, 
зæгъдзыстæм... Уыдæттыл дæ сæр ма риссын кæн, Си- 
мои,— сарæхсдзыстæм. Фæлæ, гъы, базыдтам, сæ ахстон 
кæм ис, уый, фæлæ уыйфæстæ та цы? Сæ цæхдоны къу- 
сы уæлхъус æрбаддзыстæм? 
Сммон дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат: 
— Исты æфсонæй уæхи райсдзыстут æмæ Хадзымæ- 
йы кæсæны сæмбæлдзыстут æфсæддонты бæрæгдзаути- 
237 

мæ. Мах кусджытæй дæр семæ иу исчи уыдзæнис, æмæ 
уын сæ уый бацамондзæн. 
— Æмбæрстгонд у, Симон, мауал мæ уром... Кæд хæ- 
цæнгарзæй исты æнтысьг, уæд... 
Милицæйы хицау æм фæрсырдæм джихæй фæкаст, 
ома уый дæр дзы куы хъæуы æмæ мæ куы æрбайрох. Ие 
стъолы лагъз раласта æмæ систа дамбаца æнæ хуым- 
пъырæй. 
— Гъа! Уæ дыууæйæн... Кадавар у гæрзтьг хабар... 
Куыннæ зьша, афтæ йæ бафснай. Хуымпъыр дын уымæн 
нæ дæттын. Ацу. Æрмæст... Хорз мæ зоныс... 
Габе хъæлдзæгхуызæй дамбаца хæлафы дзыппьт 
ауагъта, ницыуал сдзырдта, афтæмæй афардæг. Кукусмæ 
йæ дзурын иæ бахъуыд: сæ дуармæ йæм æнхъæлмæ 
каст. Цуанон топп ыл уæхскæй-уæхскмæ ауыгъд уьгд, 
æмæ йын æй Габе куы ауыдта, уæд æм дæрддзæфæй 
дзуры: 
— Уыцы сечкæ фæстæмæ бадав æмæ йæ сауындз. 
Кукус хъæлайау йæхи ныкъкъуырма кодта, ныдж- 
джих, йæ бынатæй не ’нкъуысы. Æппын куы ницы сдзырд- 
таид, уæддæр йæ хъуыды бæлвырд уыд: «Æвзæргæнджы- 
тимæ фембæлыимæ куы цæуæм, уæд мын æй кæдæм 
ауындзын кæныс? Дæ хъаруйыл та дæ ныфс дарыс? Тых- 
джынæй тыхджындæртæ бирæ ис...» 
— Дæумæ дзурын, къуырма!— куы баввахс, уæд та 
зæгъы Габе. Ацы хатт ножды схуыстдæрæй. 
— Цы дзурьгс, цы? Ницы дын æмбарын,— йæ къух 
стылдта Кукус—Чындзхаст, чызгæрвыстмæ цæуæм æви 
маст исынмæ? 
— Марадз, фæндагыл дын æй бамбарын кæндзынæн... 
Афтæ гæнгæ куынæ уаид, уæд дæм дардæй дæр нæ 
дзырдтаин. 
Бынтон æнæбарыгомау сæхимæ баздæхт Кукус. Ца- 
лынмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ йæ хъуыдытæ цух не 
суагътой: «Хуыцауыстæн, ай мын цы ми хъавы, уымæн 
ннцы æмбарын... Милицæимæ дзæгъæл хуымæтæджы не 
сцъапп ис... Мæ фыдыфсымæры сæрьгл рахæцынмæ мæ- 
хи срæвдз кодтон, фæлæ мæхæдæг нады ма фæуон?.. 
Мæгъа, кæд рæдийын, уæддæр ын ницы зонын... Æвæц- 
цæгæн, раст нæ дæн. Габе нугæр мæн бацагуырдта, уæд 
ыл æууæндын хъæуы... Фæлæ мæм уæддæр диссагау кæ- 
сы, хæцæнгарз хæссын мьгн кæй нæ уадзы, уый... Йæхи- 
м& дæр куы ницы зыны, уæд афтæмæй куыд?..» 
Фæлæ йын уыцы хъуыдытæй фæндагыл тæпп дæр нал 
238 

баззад. Габейы ныхæстæм куы байхъуыста, уæд æнæ ис- 
ты зæгъгæнæ йæ къамтæ æрæвæрдта. «Агъæц, афтæ куы 
æмбæлы, æмæ йын æз куы ницы зыдтон»,— сразы хины- 
мæр. 
Црауьг комы иуцасдæр куы бауадысты, уæд Габе аф- 
тæ: 
— Сисæм æй... 
Кукус ныхасæн ницы бамбæрста æмæ фæджих. 
— Цы снсæм?— афарста. 
— Хазбииы зарæг,— сдзырдта Габе æмæ æваст ныз- 
зарыд. Ноджы тынг хъæрæй. Ахæм зарæгæи хъырнæг 
дæр йæхи хуызæн хъуыд. Иу нæ, фæлæ цалдæр хъырнæ- 
джы. Кукусы иунæгæй сæр бахъуыд, æмæ йæ хурхыуа- 
дындзтæ фадыныл нал ауæрста. 
Сæхи аирхæфсыны тыххæй нæ зарыдысты дыууæ æм- 
балы. Габе кæд раздæр йæ хъуыды нæ бамбарьш кодта, 
уæддæр æй Кукус æмбæрста. 
Æвзæргæнджытæй дыууæйæн донæн йæ иу бахизæны 
раз хъахъхъæиыны бардзырд уыд. Зарæджы зæлтæ сæм 
хæстæгдæрæй хъуысын куы райдыдтой, уæд сæхи бьш- 
тондæр сгæппæввонг кодтой. Сæ дыууæмæ дæр — фондз- 
ссхстон топпытæ. Фехсынæввонг сæ сифтыгътой. 
— Заргæ чи кæны, уый хъæлæс мæм цыдæр зонгæ 
кæсы,— зæгъы сæ иу. 
— Мæгъа, æз ыи ницы иртасьш,— иннæ йын афтæ. 
Æвзæргæнджытæ цалынмæ аивæй уыцы ныхæстæ 
кодтой, уæдмæ Габе ’мæ Кукус сæ акомкоммæ февзæр- 
дысты. 
— Ауылты ма хизæм æви куыд зæгъыс?— афарста 
Габз. 
Кукусы дзуапп дæтын нал бахъуыд: хъæдбынæй сæ 
размæ дыууæ æнæдаст нæлгоймаджы рацыдысты. Иугай 
ауындзæг къухтæй хæцынц сæ гæрзтыл. Сæ иу бæрзонд, 
къæсхуыртæ. Иннæ йын йæ уæхскмæ хæццæ кæны, тып- 
лыртæарæзт. Габе галифе хæлафьг дзыппы йæ къух 
ауагъта æмæ дамбацайыл хæцы. 
— Уæ фæндаг раст, Габе,—дзуры, дæргъуынцъдæр 
чн уыд, уый. 
Уыцы æнæдæстытæ, æнæлвыдтытæ \мæ æнæхсæдты- 
тæй йæ Габе æваст нæ базыдта. Джихауæй аззад, стæй 
уæд æм æнæдзургæйæ æдæрсгæ къахдзæфтæй хæстæг 
бацыд. Уымæй чысыл фæстæдæр æрлæууыд Кукус йæр. 
Габе йæ ном зæгъæджы цæстытæм æдзынæг ныккаст 
æмæ нæ базыдта. 
239 

— Æ, дæ рыг скæла, Хабо!—йе уæхск ын æркъуырд- 
та.—Хуыцауыстæн, кæд ма дæ базыдтон!.. Маймулийæ 
хъуынджындæр сдæ, æмæ... 
— Заргæ куы æрбацæйцъгдыстут, уæд дæ уæдæ æз дæ 
хъæлæсæй уайтæккæ дæр базыдтон... 
Къухтæисты фæстæ фæндагæй сæхи чысыл иуварс ай- 
стой æмæ кæрæдзийы фæрсынтыл фесты. Хабо Габейыл 
æппындæр ницæмæй гуырысхо кодта. Æууæндыд ыл. 
— Куыдæй æрбафтыдыстут, уæ хуыцауы тыххæй, ар- 
дæм?—фæрсы Хабо.—Бæхуæрдæттæ нæ, фæлæ уæм æи- 
гуыртæ дæр куынæ ис... 
Габе дурыл бадгæйæ бахудт, йæ къæбут аныхта æмæ 
афтæ: 
— Æнгуыртæ!.. Худæгæй марыс, уæллæй!.. Кæд мæ 
федтай, мæ гæбæр æрдхорд, æнгуырæй даргæ?.. Нæхи 
нын æнгуыр æрцахста æмæ милицæмæ бахаудыстæм... 
— Æвæццæгæн та искæйы ныббырои ластай!—фæ- 
къуыхцьг йæ кодта Хабо.—Ме ’нæзонгæ Габе куынæ дае!.. 
— Куынæ, Хетæджыстæн! Ныдзæвгæ дæр никæмæба- 
кодтам. Уæдæмæ мæнæ Кукусимæ иу-цалдæр голладжы 
мыггаджы нартхор расæрфтам. Дæлæ колхоз чи сарæз- 
та, уыдоны хорæй... 
— Ау, уæдæ ма уæд куыдæй раирвæзтыстут?— д«с- 
гæнпæйæ афарста Хабо.— Симонмæ бахауын æнцон у, 
фæлæ фæстæмæ... 
Габе ахудт: 
— Цыма мæ нæ зоны!.. Хъадамантæ æвæрд мыл ма 
’рцæуæд, æндæр мæн исчи уромы?! Абон нæ нæхи цæх- 
•сынмæ куы рауагътой, уæд нæ Дженайы хæлиуком та 
хъахъхъæигæ кодта... Æмæ мын мæлæты хабедзен куы- 
нæ у... Фæхъавыдтæн æм, æмæ куыддæр фадат фæцис, 
афтæ йын йæ тæлныхæн иу æрдаудтон, æмæ фæсутыр. 
Ныхъхъæрмæ дæр нал сарæхст. Мах дæр Кукусимæ бы- 
руйы сæрты расæррæттытæ ластам æмæ мæнæ сымахмæ 
нæхи æрбайстам... Мах дæр кæд сарæхстаиккам... 
— Кæд ма ды нæ сарæхсдзынæ, уæд чи?..— раппæлыд 
дзы Хабо.— Гъе, фæлæ уæм гæрзтæ нæй, æмæ афтæмæй 
куыдтæтæ уыдзыстут, нæ зонын... 
— Иæ бындар фæци, иуаны дæр ничиуал цæудзæн — 
байсдзыстæм... Фæлæ йед та: исчитæ ма стут, æви куыд?.. 
Нæ ныйиугай стут? 
— Бафтыд та ныл, æмæ дзы чысыл адæм нæй,— дзуапп 
радта Хабо.—Гъе, фæлæ бæлвырд цал лæджы, уый хи- 
цауæй дарддæр ничи зоны.— Фæндагмæ рауад æмæ къух- 
240 

амындæй Кукуситæм фæсидт. Хурыскæсæны ’рдыгæл 
рагъмæ амоны.—Уалæ дын, Габе, нæ рывдз, нæ фидæрт- 
тæ... Тырыса дæр фæйлауы. 
— Иттæг хорз ран у!—бафиппайдта Кукус.— Мæ 
фыдыстæн, уырдæм сбырын чи афæлвара, уый мæнæ ам 
æнæ ныгæдæй баззайдзæн. 
— Цомут-ма аууонмæ, науæд нæ хицау биноклæй фæ- 
кæсы, æмæ нæ куы фена, уæд та зæгъдзæн: «Кæимæ ар- 
гъæуттæ кодтат фæндагæн йæ тæккæ бæрæгастæу?»— 
бамбарын кодта Хабо. 
Габе Кукусмæ аивæй йæ цæст фæньикъуылдта æмæ 
йын цæстæнгасæй Ха’бойы æмбалмæ ацамыдта. Æвæ- 
джиау хорз дæр æй фембæрста йе ’мбал, ныртæккæ фæ- 
лæбурын кæй хъæудзæн, уый. Габе йæ хъуыдыйы фæдыл 
ауайыны æфсон иуварс айста йæхи. Фæстæмæ куы ’рба- 
цæйздæхт, уæд, фондзæхстон йæ чъылдыммæ куыд уы- 
даид, афтæ æрлæууыд. Рахиз къух дзыппы тъыст уыд, 
æмæ æваст фелвæста дамбаца. 
— Æнцад!—йæ ныхас дардмæ куыннæ фехъуыса, 
ахæм хъæлæсæй сдзырдта Хабомæ. Æвзæргæнæгæн йæ 
дзых фæхæлиу, цæстытæ сæ къуырфытæй рацæйтылды- 
сты. Гæрах кæд не ’рцыд, уæддæр цыма дамбацайы нæ- 
мыг йæ зæрдæйы ахызт. Цæсгом ныххаласхуыз, цыма 
дзы туджьг цъыртт никуы уыдис. Уæдмæ йын Кукус та 
йе ’ннæ ’мбалы акой кодта. Габейы сдзырдимæ æвзæр- 
гæнæгыл йæхи балпæрста, йæ хурхыл ын бахæцыд æмæ 
Габейы ’рдæм кæсы. Уый йæм йе ’нгас куы нæма здæхта, 
уæд æй афарста: «Ныххурх æй кæнон?» 
— Дæ цуры йын истьг хæмпæлтæ йæ дзыхы ныннæм, 
æмæ йæ бæгъ-бæгъ ма цæуа,— йе ’ргом нæ раздæхта, 
афтæмæй дзуапп авæрдта Габе. Хабомæ дзуры:— Феп- 
пар-ма дæ рон... Иунæг сыпп дæр дæ куы айхъусон, уæд 
мард уыдзынæ!—рон пыхсытæм фехста, æмæ нын фар- 
сылдаргæ кардæй йæ комдæл дыууæ раны æрфазта. Да- 
рæс куы ’рцæйхауд, уæд ыл йæ хицау дыууæ къухæй ных- 
хæцыд. Мидæггаг хæлаф ыл нæ разынд. Æвæццæгæн æм 
змæлджытæ фæзынд, æмæ сæ бынтон куы стыхстис, уæд 
æй аппæрста. Кукусæн амонын ницыуал бахъуыд: уый 
дæр Габейы фæзмыдта, æмæ иумæ фæрæвдз сты. 
— Асæпп-ма ласут фæндагыл уырдыгмæ!— Габе æв- 
зæргæнджытæм дамбацайæ февзыста, æмæ уыдон дæр 
фæцагайдтой. Мæлæт тæссаг у, цард та зынаргъ, æмæ ма 
сын æндæр гæнæн дæр цы уыд?.. 
— Хъæуккæгтæ уæддæр нал стæм, Габе, нæ удтæ нын 
241 

цæй фæдыл ласут?— фæстæмæ фæкæсын чи уæндыдис, 
фæлæ згъоргæ-згъорын лæгъстæгæнæгау дзуры Хабо. 
— Сыпп дæр нæ, загътон æз!.. Куы мæ зоныс: акъч- 
бæзтæ дæ ласдзынæн!.. Хуыйæ чи райгуырд, ды хъæуккаг 
куы уаис, уæд дæхицæй сырд нæ сарæзтаис, æмæ йæм 
хъæды тардæр ранæй къæппытæ нæ кæнис. 
Милицæ кæм уыдис, уыцы уынджы куыддæр дыууæ 
тигъмæйы бæрц бауадысты, афтæ дын уæртæ Зæл-инæ 
æрбацæуы. Йæ галиу уæхскыл æфсондзæг дыууæ æнты- 
дæйдзаг бедраимæ. Ныр дæр та йæ ахуыр нæ фехæлдта: 
куыддæр æрбаввахс, афтæ æфсондзæг азылдта æмæ бед- 
ратæ цæхгæрмæ сарæзта. Сæ размæ æрлæууыд, æмæ ма 
уыдон дæр куыд азмæлыдаиккой. 
— Ма нæ хъыгдар, Зæлннæ, нæ нæ æвдæлы!— дзуры 
йæм Габе. 
— Уый æз мæхæдæг сымахæй æнæвдæлондæр дæн— 
арахъхъ уадзын, фæлæ ацы æнæгънæг хæлафджын май- 
мул<иты кæцæй скъæрут?— Хабомæ фæкомкоммæ æмæ 
йæ базыдта.— А-а, уьгй ды куы дæ, мæнæ гадздза!.. Ныр- 
тæккæ-ма мын дæхимæ кæс! Георимæ не ’мбырдмæ куы 
æрбабырстат, уый дæ ферох ис?!— иæ бедратæ зæххыл 
авæрынмæ хъавыд, фæлæ йæм Габе тызмæгдæрæй сдзырд- 
та: «Ахст сты, æмæ дæхи иуварс айс». 
Зæлинæ æфсондзæгæй бедратæ йе уæхскмæ систа æмæ 
ма сæ фæдыл афтæ: 
— Æз уын уыцы æмбыд хæлæфтæ бынтондæр бæргæ 
раласин!.. 
Симон æфсæддон капитанимæ милицæйы дуармæ лæу- 
уыд æмæ бæрæгдзауты дыууæ ахсты æрбацæйкæнгæ куы 
ауыдта, уæд йæ цæсгом цыдæрхуызон ацис,— æвæццæ- 
гæн, фырдисæй. Цы сусæггаг у, кæд ын Габе райкомы 
секретары1 нымыгъд уыдис, уæддæр ыл йæ зæрдæ хъæд- 
дыхæй нæ дардта... «Æгъдауджынæй хъаруджын куы 
уаид, уæд ма гъа, фæлæ йæ æз куыд зонын, афтæмæй сæ 
фыдуæгтæй у... Цæугæ а»кæндзæн, фæлæ искуыты фæхæт- 
дзæн, стæй æрбаздæхдзæн æмæ зæгъдзæн: хъæды цы 
нæ къуым, цы нæ рæбын басгæрстон, ну ахæм нал ныу- 
уагътон, фæлæ дзьг цъиуызмæлæгыл дæр мæ цæст ие 
’рхæцыд». Ахæм хъуыдыйыл хæст уыдис милицæйы хи- 
цау. Ныр куыннæ æрхудтаид йæхиуыл, куыннæ Пæм æр- 
цыдаид фæсмон, ахæм цæстæй йæм кæй каст, уымæ гæс- 
гæ. Йæ хуыз кæй фендæр, кæй фегуыппæгау, уый, чи зо- 
йьг, капитан фембæрста æмæ нæ æнæ бафæрсгæ нæ фæ- 
лæууыд: 
242 

— Цæуылдæр тыхсыс, Симон... 
— Куынæ. Тыхсгæ ницæуыл,—зæгъы милицæйы хи- 
цау.— Уæртæ мæ бæрæгдзаутæ æрбаздæхынц, æмæ уы- 
донмæ кæсыныл фæдæи... Цом-ма мæ кабинетмæ æмæ 
сæм байхъусæм... 
Гокко радгæсы бæсты бинаг уаты стъолы уæлхъус 
бадтис, æмæ уацайрæгты куы бакодтой, уæд афарста: 
— Адон дын чи сты, Габе?—цыма сæ нæ зыдтаг 
уыйау. 
— Абонæй нæ знонмæ чи здахы, уыдонæй дыууæ 
«чындзы». 
— Дæ уд дын мæхæдæг ласдзьшæн, гуыбындзæлы 
фырт!— Гокко бадодой кодта Хабо-мæ.— Акæнут сæ уæ- 
лæ Си-монмæ! 
Хабо æмæ йе ’мбал ницы басусæг кодтой: цæмæйдæ- 
риддæр сæ бафарстой, уыдонæн æргом дзуаппытæ рад- 
той. Капитан ма сыл хинымæр дисæй дæр амард: 
«Кæд иууылдæр ахæм тæппудтæ сты, уæд уыцы хуызæ- 
нæй власты ныхмæ куыд сыютадысты? Æниу дзы æфсæд- 
донты æххуыс цæмæн хъуыд?» Фæлæ æззæргæнджыгге 
дзæвгар сты, уый куы бамбæрста, уæд æваст уыцы хъуы- 
дытæй фæцух. Æфсæддон уæвгæйæ, ай-гъайдæр, æмбæр- 
ста, хъæдæй æмбæрзт хæхты знаджьг чысыл къордимæ 
дæр зын хæцæн кæй у, уый. 
Хæстон минæвар йæ планшетæй картæ систа æмæ йæ 
стъолыл æрытауынмæ хъавыд, фæлæ йæ Симон фæ- 
къуыхцы кодта. 
— Уыдæттæ ныхъхъуыдты уадз, мæлæты дæсны дын 
куынæ дæн дæ картæтæм!—йæ къух ауигъгæйæ зæгъы 
милицæйы хицау.— Мах куысты ахæм митæм нæ февдæ- 
лы... Цыбырдзырдæй, афтæ, Альиксандр: уæртæ Црауы- 
комы мидæмæ куы бацæуай, уæд галиуырдыгæй рагъыл 
ис сæ ахстон æвзæргæнджытæн. Гъемæ мæнмæ ахæм уы- 
наффæ ис...— Симон ставдгомау сырх кърандасæй æр- 
хъавыд сыгъдæг гæххæтмæ. 
Æфсæддон капитан кæд уæлæмæ ахæмæй ницы дзырд- 
та, уæддæр хинымæр дис фæкодта, милицæйы хицау ныб- 
бырсты пълан саразынмæ афтæ кæй арæхст, ууыл. «Мæ- 
лæты дæсны, дам, дын куьшæ дæн дæ картæтæм... Са- 
йыс, милицæйы хицау»,— февзæрд æм хъуыдьг. Цалдæр 
чысыл фиппаинаджы скодта æрмæстдæр. Растдæр та 
фарстатæ, æфсæддонты архайд куыд цæудзæн, уый фæ- 
бæлвырддæр кæныны тыххæй. 
Иттæг раст уыд Симоны хъуьгды: бабырсты размæ 
243 

æвзæргæнджытæн сæ алидзæн фæндæгтæ æрæхгæныл 
хьæуы. Ахнзæнтæ æмæ бахизæнтæ та, æвæццæгæн, цуа- 
■нæттæй цауддæр нæ зыдта. 
— Симон, мæнмæ гæсгæйæ, уырдæм Габе æмæ Куку- 
сы дæр æнæмæнг арвитын хъæуы,— зæгъы Гокко.— Се- 
мæ ма ’къорд æфсæддоны æмæ нæхи кусджытæ. Уæвгæ 
дзы бирæ адæм дæр нæ бахъæудзæн. Хæцæнгæрзтæй 
рæвдз куы уон, уæд цыппар-фондз лæджы æгъгъæд. сты. 
— Габейы Зилахары ’рдæм, фæлæ Кукусы æфсæддон- 
тимæ æрвитын фæндагамонæгæй,— æвæстиатæй дзуапп 
радта Симон. 
— Уый та ноджыдæр растдæр!—сразы Гокко.—Ка- 
питанæн зæгъ æмæ нын, йæ адæмæй Габеимæ арвитын- 
мæ кæй хъавы, уыдоны ацамонæд... Къухæйхæсгæ пуле- 
мет сæм куы уа, уæд хуыздæр... 
Милицæйы хицауад æмæ æфсæддонты командиргæ 
кæд цыфæнды тагъд-тагъд хастой уынаффæтæ, уæддæр 
рæстæг цыд. Куы ныффæстиат уой, уæд сæ хъуыддæгтæ 
ныссуйтæ уыдзысты, сæ фæндтæй ницы рауайдзæн. Æв- 
зæргæнджытæм уыцы бон хъуыд æнæмæнг бабырсын. 
Хабар бæлвырд куы базоной æмæ сæ ахстон æндæр ран- 
мæ куы апвой, уæд та ногæй сæ фæдыл зил, агур сæ. 
Симоны Саламджеримæ дзурын нæ бахъуыд. Райкомы 
секретарь йæхæдæг раздæр фæцарæхст æмæ Дæрæладжы 
æрзæтласæн машинæтæй дыууæйы милицæмæ барвнтын 
кодта. Шофыртæ сын сæ мотортæ дæр нæма ахуыссын 
кодтой, афтæ сæ иуы гуыффæмæ æфсæддонтæ цыппарæй 
сгæппытæ ластоп. Габе сæм сæ пулемет слæвæрдта æмæ 
йæхæдæг дæр схызт. Йæ иу фарсыл — æхсаргард, иннæр- 
дыгæй — .маузер. Милицæйы кусæг шофыры фарсмæ 
абадт æмæ йæм дзуры: 
— Дæ машинæйæн кæд исты æнтысы, уæд æй фæца- 
гай æмæ куыдтагъддæрæй — Тæмискъмæ! 
Уæзласæн машинæйæн кæйонгты бантыст, уырдæм 
стылд, стæй ныллæууыд. Æнæбайрайгæйы фæндаг нар- 
джытæ кæй уыд, уый дæр иу мардæрцыды хъуыддаг, 
фæлæ ма ноджы дзыхъхъытæ æмæ цъыф. Кæд ма йын 
иучысыл уæддæр бантысид рагъыл стулын, зæгъгæ, йын 
шофыр йæ моторы хурхыл ныххæцыд. Габе йæм гуыф- 
фæйæ æргуыбыр кодта æмæ йын афтæ: 
— Ныхъхъуыдты йæ уадз, цæй, Снмоны бæхы хуы- 
зæн дын нæ мпдбынаты куы кафы, уæд ма иæ цы сут- 
тæлæз ластгн?! 
— Гъæй!—фæхъыг ис шофырæн.— Тæмискъмæ загь- 
244 

тат, æмæ уæ мæнæ зæронд хъæууаты бынмæ куы æрба- 
ластон, уæд ма мæ цы агурут? Машинæ уын ереплан ис- 
ты у? 
Габе разæй ацагайдта æмæ цæугæ-цæуын иннæтæм 
радзырдта: «Рæвдз, мæ фæдыл!». 
Хъæд уа, быдыр уа, цьг фæндæгтыл ауæдтытæ кæнай, 
уыдон зæрдыл балæууынц, æмæ уæд, чидæриддæр кæдæм 
фæцæуы, уырдæм тагъддæр фæхæццæ вæййы. Уыцы хъæ- 
ды къахвæидæгтæ, лæбырдтæ æмæ рындзтæй та Габейы 
æппындæр фæрсьш никæйы хъуыд. Бирæ æрчъитæ æмæ 
дзабырты бынтæ ахауын кодта уымыты -цуаны ауай- 
гæйæ. Æфсæддонтæ та, чи зоны, хинымæр афтæ дзырд- 
той, ацы æвæлтæрд адæмы та ма ньгн немæ цæмæн рар- 
выстой? Фæлæ ма сæм ахæм хъуыды æрцыдаид, уый дæр 
дыууæйыл уыд. Габе сæгуытау размæ тындзыдта, æмæ 
нæ фæдыл уырдгуыты, хæрдты куы ауæдтытæ кодтой, 
уæд сæ се ’взæгтæ раппарынмæ бирæ нал хъуыд. 
Æвæццæгæн, æвзæргæнджытæн. рамбæхс-бамбæхстæй 
æмæ рахау-бахаутæй сæ сæрызонд фæцыд... Цыдæр хъу- 
аг кæмæй фæзæгъынц, ахæмтæ. Уæвгæдæр сæ уыцы нэ- 
мæй хуыдтой адæм. Адæм та æмдзыхæй цы зæгъой, уы- 
мæн <:ы'кк гæнæн нæй! Дзыллæтæ фурдæй уæлдай не сты, 
æмæ уый куы раивыла, уæд дæхи хъахъхъæн — фæхæс- 
дзæн дæ, никуыма дзы ничи фервæзт. Хъæды нæ, фæлæ 
зæххы бын куы бамбæхсай, уæддæр дæ фæласдзæн. Иу 
ахæм знæт уылæн Црауы коммæ бакалд, уымæн æвзæр- 
гæнджытæ ницыма бамбæрстой. 
Æфсæддонтæ исдуджы фæстæ фæгæппытæ ластон 
æмæ алфамбылай хъоппæг цæстыты æнгæстæй сгаргæ 
гуы’быр-гуыбырæй размæ фæцагайдтой: куы сæ иу фæ- 
лæууы æваст, куы иннæ, стæй та ацагаиынц. Сæ иу топ- 
лы кæсæнæй акаст, æмæ тархъæды ныййазæлыд, стæй 
рагъæй-рагъмæ хизгæ атахт гæрахы уынæр. 
Æвзæргæнæгæн йæ хæцæигарз йæ къухтæй æрхауд, 
кæд ыл тынг хъæддых хæцыд, уæддæр. Агъды стæг куы 
ныппырх, уæд къах фæдыдагъ, æмæ йæм фæлæбурдта. 
«Æллæх, амардта мæ!»— хъæрæй ныууьшæргъыд. Ие 
’мбал æм хъамылæй ратæррæст ласта, фæлæ дыккагхатт 
куы æрыхстæуыд, уæд пыхсытæ йæ сæрыл ахаста. Къа- 
лиуты цъæхснагдæртæ иæ алырдыгæй цъыччытæ кæнынц, 
фыдæнæны хуызæн æй хоиынц, фæлæ йæм никуыцæй 
хъарынц. Цуанои топп хæрдмæ, рагъырдæм фæцаразын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæ уыдæттæм нал æвдæлд. Иæхи цы 
245 

хуыцауыл афæдзæхста, уыцырдæм феваст сты дыууæ хæ- 
тæлы дæр. 
Æфсæддонтæ дыууæйæ дæр сæ хæс бæлвырд зыдтой: 
æвзæргæнджытæй йæ хæцæнгарз æваст кæмæн æрхауд, 
уый мард нæ фæцис, æмæ йæ уацары райсын хъæуы. 
Фондзæхстон кæм æрхауд, уым кæй баззад, уый сын 
гуырысхойаг нæ уыд: лæмбынæгæй йын кастыстьг йæ хи- 
цаумæ. Фæлæ ма йæм кæд æндæрхуызон хæцæнгарз дæр 
ис? Бандитæн кæддæриддæр иу фаг нæ вæййы. Афтæ куы 
рауайа, уæд ма йæм стох кæныны хъарутæ разындзæн, 
æмæ йæм стырзæрдæйæ æввахс цæуæн нæй. Бæласæн- 
бæласмæ, гуыбыртæй хъавгæ уьгмæн згъордтой æфсæд- 
донтæ фæйнæ рæтты. 
Къæхты бын къæрццытæ, хъыррыстытæ кæнынц, бæ- 
лæстæй чи фезгъæлд кæнæ кæй æрцагъдæуыд, ахæм хус 
æрдæгæмбыд хихтæ æмæ къалиутæ. 
Æвзæргæнæг иу ран чысыл куы афæстнат, уæд уьщы 
уынæртæ йæ хъустыл ауадысты. Уайтагъддæр йæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта: «Уæллæй, æрбацæуынц мæм мæ удхæс- 
сæджы салдæттæ. Æтт, мæ хæсгæ мæрдтæ куыд уыд: 
ныртæккæ мæм сæ фыццагдæр чи ’рбалæбура, уый мын 
мæ хурхуадындзтыл æрхæцдзæн... Ампъухдзысты мæ 
семæ...» 
Гъе уыцы зæрдæицайæн хъуыды йын йæ къабæзтæ 
базмæлын кодта, æмæ дзедыры къудзитæй бæзджындæр 
рæттæ кæм уыд, уыцырдæм фæцæйбырыд. Уалынмæ ай- 
хъуьгста: 
— Сдар дæ къухтæ! 
— Æрджигул-ма йæм кæн!— салдæттæй, æвæццæ- 
гæн, хистæр чи уыд, уый иннæмæ дзуры.— Адонæн сæ 
дæндæгтæ дæр дамба-цатæ сты! 
Кæрддзæмджын кардæй дарддæр æм ницы разынд 
хæцæнгарзæй, уый дæр йæ роныл ауыгъд. 
Рагъы фæсчъылдымæй, дæлæуæзæй æрбайхъуысты- 
стьг гæрæхтæ. Раздæр иугæйттæ, стæй сарæх сты. Дыу- 
уæ æфсæддоны цæхгæр фæзылдысты. Æззæргæнæджы 
фондзæхстон сæ нæ ферох. Сæ фæндаг ыл ракодтой, æмæ 
йæ сæ иу йе ’ккой баппæрста. 
Сæгуыт кæмдæр æрдузы йæхицæн æнцад хызтис, фæ- 
лæ адæмы уынæр, сонт хъæртæ æмæ гæрæхтæ йæ къæрц- 
хъустыл куы ауадысты, уæд гæпдугъæй фæцагайдта æмæ 
йæ ных Хуссары бæрзæндтæм сарæзта. 
Ногæй та бардзырды ныхæстæ: «Æрлæуу, æхсын дæ!» 
Æвзæргæнæг къæппæджы бахауд, уый куы бамбæрстл, 
246 

уæд дзыхълæуд фæкодта. Фондзæхстон хъамылтæм бап- 
пæрста æмæ æнæбары йæ къухтæ сдардта. 
Фæйнæ ранæй йæм рагæппытæ ластой салдæттæ. 
Джебогътæ йæм фæцарæзтой. Уалынмæ Габе дæр лæф- 
лæфгæнгæ йæ уæлхъус алæууыд. Габейæн йæ ныхæстæ 
пæ разæй фесты: 
— А-а, мæнæ куыдзæй чи райгуырд, кæмæй алидзып- 
мæ хъавыдтæ, кæ?!—дыууæрдæм къæрццытæй ссыгъды- 
сты æвзæргæнæджы æхсæрвæрстæ. Йе ’рбадæнтыл сæм- 
бæлд къахæй цæф.—Æз дæм, «æрлæуу», зæгъгæ, куы 
дзырдтон, уæд кæдæм ныччапар дæ, цъаммар?! Мæ 
чъырх мын цæй тыххæй акалын кодтай?! 
Салдæттæй иу дæр, иннæ дæр цалынмæ сдзурон-сдзу- 
ронтыл уыднс, уæдмæ сын цыма Габе сæ зæгъинаг бам- 
бæрста, уыйау ацамыдта: 
— Акæн-ма йæ дæ разæй, Какын, æмæ далæ &е ’мба- 
лы йе ’ккойы ахæсса! Кæм ис ,уый дын мæнæ æфсæддон- 
тæ ацамондзысты. 
— Æмæ нсты æрчъиаджы гæппæл у, куыд æй хæс- 
дзынæн?— афарста та æвзæргæнæг. 
— Цæугæ!—хъæр æмæ йæ фесхуыст фæиу сты Ка- 
кынæн. 
Иæ зæнг цъæл кæмæн уыд, уыцы нæлгоймаг йæ 
гуыбыныл искуыдæм дæрддзæфмæ абырыньгл афæлвæрд- 
та, фæлæ йæ бон ницы бауыдзæн, уый куы бамбæрсга, 
уæд æрхуыссыд æмæ нæтыд æмыр хъæлæсæй. 
Какынитæ йæм бацыдысты, уый æрæджиау фæиртæ- 
ста. Тынгдæр схъæрзыдта, ома мын кæд тагъддæр исты 
хос 1кæниккой. 
— Рæвдздæр!—рагъæй æрдзырдта Габе. 
— Æргуыбыр кæн, цæй, стæй уæд мæм Зæбейы куырм 
бæхы кастæй кæс!—Какын фæхъæр ласта уацайрагыл.— 
Дæлæ дæ састбазыр галиуæг æмбалыл схæц æмæ йæ 
хæсгæ!.. 
ДЫУУÆ КУСАРТЫ 
— Абон горæтæй æфсæддон хай æрцæуинаг у,— рай- 
сомæй дзырдта Лизæ. 
— Ды та уыдæттæ цæмæй зоныс?— фæрсмæ фæкæс- 
гæйæ афарста Зæлинæ.— Æви дæ фыны мсты федтай? 
— Милицæйы хицау мын йæхæдæг дзырдта... Æвзæр- 
гæнджыты ныхмæ, дам, хæцдзысты... 
247 

— Фæцæуин æз дæр семæ. Хуыцауьг фыдæх мæ уæч, 
раст ардыгæй дæр фæраст уаин, æмæ нæм айфыццаг æм- 
бырдмæ чи лæбурдта, уыцы ныгуылинæгтæн исты бæл- 
лæхтæ саразин. Уæддæр мын æгæр уæлæнгæйтты аир- 
вæзтысты,— йе ’цæгæй дзуры Зæлинæ æмæ та похцийæ- 
ласджытæй кæмæдæр феххуыс кæнынмæ фæраст... 
Лизæйы ныхæстæ мæнг нæ разындысты: сихæрттыл 
Æрджынарæджы ’рдæм фæндагæй хъæумæ бахызт æф- 
•сæддонты чысыл хай. Пулеметтæ, фондзæхстæттæ æмæ. 
ноджы æндæр цыдæрхуызон гæрзтæ сæм. 
Æфсæддон хаимæ милицæ дæр баиу сты æмæ хъæд 
сæрвасæнæй фасæгау сгарын куы райдыдтой, пулеметтæ 
куы скъæр-къæр ластой, уæд æвзæргæиджытæ хорзау нал 
уыдысты, æвæццæгæн. 
Быдыры та гутæтты æфсæнтæ, похцитьг къæбæлтæ. 
сæрттывтой, æмæ зæхх æмвæтæнæгæй оау адардта. Бæх- 
тæ æмæ галтæ схид сты, похци ласынæй бастадысгы 
æвæлтæрд стуртæ. Зæлннæ æмæ Лизæйы зиууæттæй къа* 
бæр бахæрыны тыххæй дæр ничи фæкъуылымпьг йæ куы- 
стæй... Зæронд сидзæргæс ус æмæ Афирæт æппынæдзу- 
хæй дæр разæй цæуынц, æмæ иугæр хистæртæ нæ уро- 
мынц сæ похцитæласæг фосы, уæд кæстæртæн хивæндæй: 
хæрыныл бауырдыг уæвын худинаг у. 
Хур ныгуьглæнвæндагыл æртылд æмæ йæ хæхты цъуп- 
пытыл сæмбæлынмæ бирæ нал хъуыд. Дымгæйы уддзæф 
ивылын райдыдта, уæлдæф бæлвырд фæсатæгдæр, ада- 
гæй хъуысы мæргъты цъиах-цъиах. 
— У-у, мардзæтæ, бирæ нæ нал хъæуы!—куьг иуыр- 
дæм, куы иннæрдæм азгъоры æмæ дзуры Зæлинæ.— Фæй- 
нæ уадздзаджы ма æмæ фестæм! 
Цæугæдоны ’рдыгæй саргъыбæхыл фæзынд колхозьг 
сæрдар Бечыр. Бур схъæлбæрзæй уырс йæ быны кафы, 
æмæ йын згъæллаггомæй йæ донгæмттыл фæстæмæ куы- 
нæ хæцид, уæд дугъ ауадзид. Æнæуи дæр дугъон бæх 
у. 
Сæрдар бæхæй æрхызт. Лизæ æмæ йæм Зæлинæ сæ- 
хи æрбайстой. Цымæ цы зæгъдзæн? Сæ куыстмæ сын, 
мыййаг, фаутæ куы æрхæсса? Ау, куыд хъуамæ? Зæх- 
хæй иу чъепс дæр æнæ похцийæ ластæй куьгнæ баззад. 
Хуыммæ базилын дын нæ зонынц, цы, æфсинтæ! Расг 
хъæдындзы хуымы хуызæн сыгъдæг æмæ хæмпусæй 
зыны. 
Бечыр йæ бæхы идоньг бостæй йæ фæдыл ласы, аф- 
тæмæй хуымгæндты-хуымгæндты азылд. 
248 

— Æ, уæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, мах нæ тыхст 
заманы чи ацарæзта!—зæгъы сæрдар.— Маладецтæ!.. 
Хорз бакуыстат! Афонмæ хуымгæнджытæ дæр фесты, 
æмæ уал рувæнтæм нæ бьгдыры куыстытæн сæ ахсджи- 
агдæртæй схицæн стæм. 
Хъæдæй ма иугай гæрæхтæ хъуысы. Бечыр дардмæ 
кæсгæйæ рæгътыл йæ цæстæнгас ахаста. 
— Кæй ма дзы æхсынц, дæ хорзæхæй?—сæрдармæ 
здæхтæй фæрсы Зæлинæ.— Кæд ма дзы чемпатæ баззад, 
æидæр дзы Хъæрæутæ куынæуал ис?.. 
Бечыр мидбылты бахудт æмæ исдуджы фæстæ зæгъы: 
— Чифæнды дзы уæд: афонмæ сæ мидæггаг хæлæф- 
тæ æхсинаг фесты... Симон мæнгæй нæ дзырдта, цалым- 
мæ колхоз уалдзыгон куыстытæ кæна, уæдмæ сын сæ 
къуыртт фехалдзыстæм, зæгъгæ... 
— Æмæ афтæ куы дзурынц, се ’мбыд хæцъил ма бæ- 
ласыл ауыгъд у, зæгъгæ, уæд сæм куыд бауæндыдысты?— 
барæй хъазæгауæй дзуры Зæлинæ. Нæ та фехæлдта ныр 
дæр йæ ахуыр. 
— Худæгæй марыс...— цыбырæй дзуапп радта Бечыр. 
Сæрдар бирæ иал бафæстиат, быдырты ма йæ азилын 
хъуыд. Зæлинæ æмæ Лизæйæн афæдзæхста: «Уæ хорзæ- 
хæй, похцийæ чи ласта, уыдоиæн мæ номæй арфæйы ны- 
хæстæ зæгъут. Колхозы разамынды зæрдыл лæудзæннс 
сæ хорздзинад... Мауал сæ уромут, ауадзут сæ сæ фæйия 
хæдзармæ. Сымах уæхæдæг иучысыл афæстиат ут. Фæс- 
комцæдисон къорды секретарь Гаги цалдæр æмбалимæ 
’ауылты бричкæйы рацæудзæн, æмæ уæм уыдонимте 
хуымгæнджыты цур æнхъæлмæ кæсын. Хъусут, æнæ ра- 
цæугæ ма фæут!..» 
Бечыр саргъмæ æххæстæй дæр нæма схызт, афтæ 
бæх фæцагайдта, æмæ уайтагъд дугъ уадзгæйæ йæ рыг 
йæ сæрмæ сбадт. 
Хуымгæнджытæ сæ гутæттæ, сæ похцитæ уæрдæтты, 
бричкæты сæвæрдтой. Æрмæст хæринагфыцæн цуайнæг- 
тæм æвнæлд иæма уыд. Сæ милайæдзаг фæрстæ ’мæбы’п- 
тæм сын хус сугтæй цырен æртыты æвзæгтæ лæбурынц. 
Фæздæг доны тæфимæ фемхæццæ вæййы, æмæ йæ куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм ахæссы быдырон сабыр дымгæ. 
Къуыдырфыхæй фыцынц дыууæ фысы. Цалдæр æрыгон 
лæггпуйæн артмæ сæ цæсгæмттæ ныссырх сты, фæздæгæй 
сæ цæстытæ доны зилынц, фæлæ быхсынц æмæ физон- 
джытæ дарынц цæхæры сæрмæ. Рæсугъддæр æмæ бур- 
дæрæй йæ физонæг чи сфыца—уый лæгдæр. Куывдтæ 
249 

уымæй размæ дæр кодтой хъæубæстæйы, фæлæ дзы уьщы 
куывдæн æмбал нæ уыдзæн! Иу кæйдæр хæдзары нæ 
акусарт кодтой нывондтæ, фæлæ иумæйаг нывондтæ. Гъе, 
уæлдай æнувыддæрæй уымæн архайынц кæстæртæ 
дæр. 
Колхозонтæ æмгъуыдæй раздæр кæй фесты сæ куыст, 
уымæй сæ бузныт æмæ разы уыд сæрдар. Фæлæ йын йæ 
зæрдæмæ кæй бон у ныккæсын? Ахæм адæмы ма барæв- 
дау, уæд сæ зæрдæ фæхуддзæнис, фæлæмæгъдæр уыдзæи 
сæ разæнгарддзинад, стæй аив дæр нæу. Бечыр —фенд- 
джын æмæ арæхстджын адæймаг—чъынды нæ разынд, 
æмæ хъæлæкк хорз сарæхст колхозонты сбуц кæнынмæ: 
тохъхъыл кусæрттæгтæ сын, урс дзульг гуыдынтæ, бæз- 
джын къуымæл, халсартæ... Уæдæ сын иу боцкъагонд та 
йæ хæдзарæй æвæрд арахъхъ æрласта. Ие ’фсин ма фæ- 
стæмæ сдзурынмæ дæр рахъавыд, нæ лæппу ус куы хæс- 
са, уæд ма адæмы раз цы æрæвæрдзынæн, зæгъгæ... 
— Æтт, æфсинтæ, рæвдздæр фезмæлут, дуне уазджы- 
тæ нæм æрцæуьг!— кæстæртæй иу чидæр хъæрæй сдзырд- 
та. 
Иууылдæр фæкастысты æмæ, æцæг,—бричкæйы дзаг 
æрыгон фæсивæд — чызджытæ æмæ лæппутæ. Æрмæст 
иунæг Зæлинæ сылгоймæгты æхсæнæй бæрæг дардта. Иæ 
хъазæнныхæстæ та кæй зæрдыл нæ лæууынц хуымгæн- 
джытæй, æмæ кæд нырма дæрддзæф ис, уæддæр сæ чи- 
дæртæ мндбылты худын райдыдтой. 
Уалынмæ æрбахæццæ сты. Бæхты æрурæдтой, фæлæ 
бричкæйæ ничи хизы, æмхуызонæй дæр гуыффæйы 
слæууыдысты. 
— Зынаргъ æм’бæлттæ! Нæ уарзон хистæртæ!—сырх 
тырысайы хъæдыл хæцгæйæ фæскомцæдисы къорды фæ- 
дзæхстмæ гæсгæ дзуры Лизæ.— Бар мын раттут фæс- 
комцæдисонты номæй сымахæн арфæйы ныхас зæгъын, 
уæ размæ цы хæс æвæрд уыдис, уый æмгъуыдæй раздæр 
кæй баххæст кодтат, уый тьгххæй! Уадз æмæ, сымах цы 
нæмгуытæ байтыдтат, уыдонæй азæй-аз фылдæр æмæ 
дзагдæр æфсиртæ зайа нæ иумæйаг къæбицы хъæздыг- 
дзинадæн!.. 
Дæргъвæтин нæ уыдис Лизæйы ныхас, фæлæ йæм 
лæмбынæг æмæ æхсызгонæй байхъуыстой хуымгæнджы- 
тæ. 
— Бæркадджын уæнт нæ быдыртæ! Схондурæй фи- 
дардæр кæнæд нæ лымæндзинад! Хурау æрттивæд нæ 
цард!..— дзурæджы фæстаг ныхæстæ къухæмдзæгъды 
250 

бын фесты. Алырдыгæй фехъуыстис цыбыр, фæлæ . зæр- 
дæмæдзæугæ арфæйы ныхæстæ. 
Фæсивæд рахызтысты æмæ сæм нæудзармыл лæгъз- 
дæр ран кæм фæкаст, уым къæрцхъазт ацарæзтой. 
Æфсинтæ ноджы рæвдздæр февнæлдтой. Дæргъæп- 
дæргъмæ кæттаг айтыдтой нæууыл — быдырон фынг 
æмæ йыл æвæрдтой минас. Æртытау сæ тæвд фæздæг 
калд дзидзатæн. 
Симонæн æппындæр фæзынын æнхъæл ничи уыд, аф- 
тæмæй дьгн комы ’рдыгæй Гоккоимæ саргъыбæхтыл уым 
æрбалæууыдысты. Милицæйы хицау цъæтæй фæхауæгау 
саргъæй æргæпп ласта æмæ йæм хистæртæм бауайын- 
вæнд уыдис, фæлæ йæ фæсивæд æнæ окафгæ иу ныхас 
зæгъын дæр нæ бауагътой. 
«Хицауы æмдзæгъд!»—хъуысы хъазты æхсæнæн, 
æмæ стынг ис къæрццæмдзæгъд. Хæрдты хауы Симоп. 
Хурныгуылæны ’рдыгæй кæмдæр дард сыгкъæвда фе- 
гуырд, æмæ йыл изæры хуры тынтæ арвæрдын сæвæрд- 
той. Хуссарæй ивылдис зæрдæмæдзæугæ рогдымгæйы 
уддзæф. Къутæрты йæ къæр-къæрæй не ’нцадис дзæ- 
гъындзæг. Зæрватыччытæ бæрзонд фæтахтысты æмæ мæ- 
стæймардтой цæргæсы. Бæргæ сæм фæлæбуры, фæлæ ни- 
цы йæ бон у иунæгæй. 
Хистæртæ минасы уæлхъус нæма æрбадтысты, афтæ 
фидиуæг Афæхъо Симонмæ дзуры: 
— Хъæдæй пулеметты гæрæхтæ >куы хъуыстис, уæд 
дæ махмæ куыд равдæлд, хицау? 
— Хъуыстис æмæ нал хъуысы,— тагъддзырдæй дзуапп 
радта Симон.— Бечыр кæм ис, Бечыр? Хæснаг скодтам, 
æмæ уьгй агурын... А-гъа, кæд нæ рæдийын, уæд уæртæ 
æрбацæуы... 
Бечыр нæ бæхы гуыффæйы æвæрд гутоны цалхыл 
абаста æмæ фындзыкæлмæрзæнæй йæ бæрзæйы хид 
сæрфгæ æрбахæстæг. 
— Æмгарардыстæн, æнæхъæнæй дæр дон куы фес- 
тай, уæддæр дын мæ хæснаг нæ ныууадздзынæн!—дзу- 
рьг йæм Симон.— Æз мæ ныхас сæххæст кодтон: таб- 
уафси, Дзантемыр æмæ Хъæрæуы «æфсады» уацары рай- 
стам! 
Милицæйы хпцау уæздан ныхасæн афтæ дæр нæ загь- 
та, «æфсæддонты руаджы», зæгъгæ. Иууылдæр æй фем- 
бæрстой. Фæлæ йæм ничм ницы срæдыд. 
— Гъемæ мах та нæ куыстытæ фестæм... Мах дæр— 
абон, сымах дæр. Хæрæгсаст рауадис нæ хæснаг, Симон! 
251 

УАРЗЕТЫ 
АМОНД 
I 
Рзвстæг боны æфцæгæй.уырдгуыты минутгай згъорд- 
га, раст цыма æхсæвæн йæ гæртам бахордта æмæ 
уый фарс хæцыдис, уыйау. Гауызæй æмбæрзт къулыл ис 
егъау сахат ауыгъд, йæ дзедзыро дыууæрдæм рацъыкк- 
бацъыкк кæнгæйæ дзурæгау кодта: «Нæ-нæ, нæ-нæ». Аф- 
тæ зынди, цыма йæ нæ фæндыдис рæстæджы коммæ ба- 
кæсын æмæ йын йæ рохтыл фæстæмæ хæцыдис. Уарзет 
æм фæкомкоммæ ис æмæ æваст йæ кæсын фæуагъта. 
Ноджы дзы цьгма чиныг исты азымджын уыдис ,уыйау 
æй уыцы-иу тъæппæй бафæлдæхта, йæхæдæг хъуыдыты 
аныгъуылдис. 
Адæймагæн кæддæриддæр æхсызгон вæййы, истæуыл 
æнувыдæй куы фæхъуыды кæны æмæ йæ æппын хъыгда- 
рæг куынæ вæййы, уæд... Уарзет дæр зыбыты иунæгæй 
бадтис уаты: йæ мад æмæ йæ фыдæн иунæг чызг у. Уы- 
дон кæдæмдæрты фæйнæ хъуыддаджы фæдыл фæцыды- 
сты. Стъолы астæу хъуырауы цы урс дидинджытæ уы- 
дис, уыдон цупæлттыл йæ цæстæнгас æрхаста æмæ дзы 
•иу сыфтæр ратыдта. Фæкастис æм, стæй йæ йе ’нгуылдз- 
ты æхсæн ратул-батул кæнын райдыдта. Чызджы цæс- 
гоммæ кæцæйдæр цины æвæрæнтæй ивылдис зæрдæмæ- 
дзæугæ чызгон мидбылты худт. Дидинджытæм бирæ фæ- 
кастис, стæй йæ цæстæнгас сахатмæ снста, æмæ, цыма са- 
хатæн уæдмæ уыд йе ’мгъуыд,— базмæлыдис йе ’фсæй- 
наг хуылф æмæ зыланг цæфтæй банымадта изæры авд 
сахаты. 
— Уый раст хъусын кæныс,— сдзырдта Уарзет, стæн 
сирæгау къахфындзтыл фæрссаджы цурмæ базгъордта 
æмæ фæлгæсы куы иуырдæм, куы иннæрдæм. 
Хъæууон ныллæг хæдзарæн йæ рудзгуытæ — фæйнæр- 
252 

дæм дыгай дихтæй тыгъд, агъуыст йе дзаг уыди уалдзæ- 
джы адджын уæлдæфæй. Уарзеты зæрдæ уæлдай тынг- 
дæр барухс ис æрдзы нывтæм кæсгæйæ. Мæнæ дидинæг- 
гоппа фæткъуы бæлæстæ хъазынц хуры зулæвæрд тыи- 
тимæ; сæнфсиры къудзи йæ бырæнтæ хнлæнтыл здухгæ- 
нæ ивæзы хæрдмæ æмæ хъавы куыдбæрзонддæр схизын- 
мæ. Пысыра дæр та йæ кæнон нæ уадзы. Кæд æй алы 
уалдзæг дæр хæдзæртты хицæуттæ æд уидæгтæ быруты 
æдде фæкæнынц, уæддæр та уыцы бæзджын æмæ æф- 
сæст зæнгæй сбырыдис уымæл зæххæй, тындзы хæрдмæ, 
хъарммæ: хъæуы сæрмæ зæрватыччытæ æз фæразæйуон 
кæнынц, хъазынц æнæрынцойæ... 
Æрмæст æнусон бæрзонд хæхтæ сæ уазал, митæм- 
бæрзт сæртæ мигъты æмбæхстой. Мигътæ сыл арæх сба- 
дынц æмæ сын се рæгътæ сæфхæлдтой. Ныр дæр та сæ 
сæрмæ февзæрдысты, суæззау сты æмæ сæ уынаффæ ба- 
му ис: «Æрæмбырд уæм къæвдамондаг гутонвæлдæхг 
зæххыты сæрмæ æмæ сæм æртæхтæй æруадзæм нæхи..л> 
Сæ иуæй-иутæ хъæуы сæрты цырд-цырдæй сивылыяи, 
ахафынц сæхи гæдыбæлæсты цъуппытыл, стæй уæлæ 
хæхты бæгънæг фæрстыл сæ ныхтæ скъуырынц æмæ 
сæфынц иннæты бæзджын иугуыры. Хæйрæг сыл бау- 
уæндæд, нырма уал уарзонæй кæрæдзийы тæртты бацы- 
дысты, стæй та сын уæд загъдмæ рацайдагъ уыдзæнис 
æмæ згъæлдзысты сæ цæхæртæ, хъуысдзæнис сæ гыбар- 
гыбур. 
Уыдæттæм кæсгæйæ Уарзеты зæрдæмæ цавæрдæр æл- 
хыскъгæнаг æнкъарæн фæныдзæвыдис, æмæ æваст хины- 
мæр сдзырдта: «Тæхуды, гъер та Майрæмы куынæ фе- 
нон?..» Æмæ раст зæгъын хъæуы, хъуыдыйаг дæр ын уы- 
дис. Абон æй ныхасмæ куынæ æруына, уæд райсом, уал- 
дзæджы каникулты фæстæ, Майрæм афардæг уыдзæнис 
ахуыр кæнынмæ. Афардæг уыдзæнис, æмæ та уæд æн- 
хъæлмæ кæс, æрвылбон уайæд дæ*цæстытыл, дæ фыны 
йæ уын... Хъуыдытæ ивтой кæрæдзийы æмæ сæ алкæцы- 
дæр хъавыдис уæлбариуæг кæнынмæ. Фыдæххæл бинон- 
тæ ма вæййынц афтæ сæ ныхасы мидæг. 
Фæстагмæ чызджы сæрьг фæзындис тыхджын, уæндон 
хъуыды: «Æнæ цæугæ нæй уæддæр!..» æмæ кæсæны цур 
лæугæйæ йæхи дзæбæхтæ кæнын райдыдта. Дзæбæхтæ, 
зæгъгæ, гъе, адæймагæн таг.ъд-тагъдæй цы бантысы, уы- 
дæттæ: афаста йæ уылæнтæ-уылæнтæ сæрыхъуынтæ, стæн 
сæ дыууæ быдæй йе уæхсчыты сæрты аппæрста. * Иæхи 
конд фындзыкæлмæрзæн æртæтигъон тыхтæн цæвæрдта, 
25.1 

йæ бур кофтæйæн зæрдæйы сæрмæ цы чысьгл риуы дзыпп 
ис, уым. Кæсæнмæ иуырдæм фæзылдис, стæй та иннæр- 
дæм æмæ фæлмæн худт бакодта. Хæйрæг йæ зонæг, фæ- 
лæ зæрдæйы цæфтæ фæарæхдæр сты. Цæмæн, уый Уар- 
зет йæхæдæг тыиг дзæбæх иртæста зягъдæуид, æмæ нæ 
ныхас куы фæсыкк уа... Мыййаг, кæд уый тыххæй, æмæ 
йæ рæзгæ уд дзаг уыдис сыгъдæг уарзондзинадæй æм.е 
уый уалдзæджы улæфтмæ ноджы тынгдæр сабухта?.. 
Иæ бонæй уа уалдзæг, куыд дæсны у йæхи бауарзьш 
кæньгнмæ æмæ æппæты барæвдауынмæ дæр! 
Æмæ ма уый дæр гъа, фæлæ кæд, мыййаг, йæ зæрдæ 
исты разæнкъарæн кодта?.. Уарзетæн йæхимæ дæр дис- 
сагау кастис йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп, фæлæ йæ цу æмге 
базон, цæй тыххæй уыдис. Уæвгæ йыл хъуыды дæр ннцы 
уыйас кодта. Уынгмæ рацыд æмæ кулдуары цур исдуг 
алæууыдис. Алчидæр афæстиат уыдаид ахæм диссаджы 
нывмæ кæсгæйæ. Замманай дыууæ колхозон хъал бæхы 
сæ цæфхæдтæн цæхæртæ калгæйæ уынджы æрбацæн- 
скъæфтой афтид бричкæ. Гуыффæйы бæрæг астæу хæбæц 
иыллæууыдис се скъæрæг æмæ ныйичъи бозийыл. Йæ фæ- 
стæ — нартхорыхъæдты фæлхæрттыл иу нæлгоймаг уæл- 
гоммæ хуыссы, йæ цæнгтæ тыгъд, къæхтæ уæрджытыл 
таст æмæ гуыффæйæ æрцауындзæг сты. Цæлхытæ дзыхъ- 
хъытæ ’мæ къуыппытыл куы сæмбæлынц, уæд цыма уы~ 
цы къæхтæн хицау нæй, уыйау уæгъд дзедзыро скæиынц. 
Æмæ сын хицау куыннæ ис, фæлæ, æвæццæгæн, арахъ- 
хъы агуйан афæлдахынмæ хъавыдис, фæлæ йæхæдæг фæ- 
уæлгоммæ ис. Бæхтæскъæрæг дæр дзы æнæ хъæстæ кæм 
уыдаид æмæ дын Уарзетмæ фæкæсгæйæ дзуры: «Фæла- 
сын та йæ къодах ласæгау!.. Дис ма кæн, нæ хо, фыццгг 
хатт ын нæу Æлдаттайы-фыртæн...— Стæй фæстæмæ фæ- 
зылдис æмæ ма хъæрæй иу дзырд скодта.—Муха!» 
Бричкæйы фарсмæ ныййарц ис иу хъулæттæ къуда- 
тсъæдзил куыдз. Бæхты разæй-иу куы фæцис, уæд-иу сæм 
фæкъæппæввонгæй февдыста йæ цыргъ дæндæгтæ. Чы- 
сыл фæстæдæр-иу куы аззадис, уæд-иу æм бæхтæскъæрæг 
февзыста ехсæй, æмæ куьгннæ скъуыдысты йæ хурхуа- 
дындзтæ фырызнæт æмæ налат рæйдæй. 
Цæхæртæ ’калдта Цæгат,— нардуатæй архайæгау æрг- 
тывта арв, дæргъмæ-дæргъмæ-иу акъæдз-мæдзытæ ис 
зынг-калм, тартæ дзы кодтой, цæстытæ. Иæ раулæф-бау- 
лæфæй иу мниут дæр не ’нцадис æнæбазыр тæхæгой-дым- 
гæ. Кæдæмдæрты хаста мигъты, сæ цæстысыттæ сын-иу 
æркалын кодта. Узта бæлæсты, цыма сын афтæ фæдзæх- 
254 

ста, зæгъгæ, къæвдадонæй æрæхсут уæхи æмæ скæнут но- 
джы аивдæр уалдзыгон фæлыст. 
«Цыфæнды дæр уæд... Ныхас раттон, уæд æй æххæст 
хъæуы...»— ахъуыды кодта Уарзет æмæ тагъд цыдæй фæ- 
раст ис. Цæугæ-цæуын ын йæ тæнæг къабайæ хъазæгау 
кодта сæлхæр дымгæ. 
...Æнувыдæй æнхъæлмæ кастис Майрæм йæ уарзонмæ. 
Худгæ дидинæджы хуызæнæй уадис йæ цæстытыл. Иуы-г 
рдæм, иннæрдæм барста зæхх йæ къахдзæфтæй, хæрзæрæ-' 
джы къуыбырты дихтæй сыфтæртæ сæ цыргъ былтæ кæ- 
уыл радардтой, ахæм егъау сусхъæд бæласы бын. 
Майрæм æнхъæлмæ кæсы, фæлæ Уарзет никуы \мæ 
никуыцæй зыны. Зæхмæ фæджих вæййы, райгуыры йæм 
алыхуызон хъуыдытæ. Фестъæлфæгау -кæны æмæ йæ ал- 
фамбылай цæстæигасæй басгары, кæд фæзындис, зæгъ- 
гæ. Фембæлынмæ ардæм ныхасгонд уыдысты,— ацы урс- 
зачъе сусхъæд бæлас иннæты ’хсæн тынгдæр уымæн аха- 
дыдта йæ цæсты. 
Майрæм æдзынæг цæстæнгасæй фæкомкоммæ вæййы 
сусхъæды дымгæхæрд, скъуыдтæ цъармæ. Дæлæ йыл 
мæлдзыджытæ æнæрынцойæ разгъор-базгъор кæнынц. 
Кæд лæппу хъæуы сæрты кæсы, асæст арвы дæлбазыр 
куыд æрттывдтытæ кæны, уымæ, уæддæр йæ цæстытыл уа- 
йы йæ уарзон чызг. Æмæ-иу гъе уыцы хмнымæр уындæй 
радомдта, цæмæй йæ уына, куыддæриддæр цардудæй у, 
афтæмæй. Уæдмæ чызг йæхæдæг фæзындис. Фæзындис 
цардхуызæй, амонд æмæ фæцæринаг бонтæй дзаг зæрдæ- 
имæ. Дурын сисы рæзты куы æрбазылдис, уæд ма йæ цы 
ауынын хъуыди, æмæ йæм Манрæм мндбылты худгæнæ 
фемдзаст. Цасдæр рæстæд^кы дæргъы йæ мидбынатьг 
лæууыдис, æмæ фæлмæн худтæй змæлыдысты йæ былт-\\ 
Фæлæ мæнæ Майрæм йæхимидæг ратыхстнс къæвдаса- 
йæн дымгæйы фыдуаг митæй. Æнæрай йæ хуыцау фæкæ- 
на, Уарзеты тæнæг къабайæн ахæм митæ кодта, æмæ-иу, 
мæгуырæг, чызг ныфсæрмы ис. Уый нæ, фæлæ ма лæппу 
дæр йæхицæй фефсæрмы æмæ иннæрдæм азылдис. Исду- 
джы фæстæ, къабайы бынтæй йæ уæрджытæ æмбæрзгæ- 
йæ, йæ фарсмæ æрлæууыд. 
Уарзæтты цæстæнгастæ кæрæдзиуыл куы сæмбæлды- 
сты, уæд Уарзеты зæрдæйы цыдæр æфсæрмыдзинад фæ- 
мидæг, къæмдзæстыг худт бакодта æмæ йæ цæсгом фæрс- 
мæ аздæхта. Исдуг ницы дзырдта. Æмæ дзы æниу цæмæн 
хъуыдис дзурын? Йæ фезмæлд, йе ’нгасæй дæр бæлвырд 
уыдысты йæ хъуыдытæ. 
255 

Майрæм ыл æрхъæцмæ кæй нæ хъæцы, уый æнæ ’мбар- 
гæ нæ уыдис: се ’хсæн ахæм уарзондзинад ис, æмæ сын 
фæлмæнæй-фæлмæндæрæй тыхсы сæ зæрдæтыл, хоны сæ 
размæ, алы къахæрæвæрæн дæр бæлвырд сгаргæйæ, иу 
цин, иу амондмæ. 
Уарзеты зæрдæ ныгъуылдис цавæрдæр адджындзина- 
ды егъау цады. Бахудтис, фæирд кодта йæ тымбыл мидис- 
джын цæстытæ. Майрæм сæм комкоммæ кæсын нæ ба- 
фæрæзта æмæ йæ даргъ цæстыхаутæ æнæбары змæлыды- 
сты. Архайдта, цæмæй йын чызг уыцы лæмæгъдзинад ма 
бамбара, ууыл. Уымæн афтæ сдзырдта: 
— Дымгæ футтытæ кæны æмæ... 
— Æмæ?.. Уæд цы вæййы?.. 
— Тæрсгæ дын кæнын, мыййаг, куы фæрынчыи 
уай... 
Майрæм цыма йæ армытъæпæнæн басудзынæй тарс- 
тис, уыйау сабыргай йæ къухтæ æруагъта Уарзеты уæхс- 
чытыл. Чызг алырдæмыты афæлгæсыдис, æмæ йæ цæсг- 
æнгас хъæуы цæрджытæй кæуылдæрты куы ’рхæцыд, 
уæд лæппуйы къухтæ æриста æмæ йын сæ дзедзыкка 
ауыгъдæй фæуагъта. 
Лæппу йæм фыццаг кæсгæйæ аззадис, стæй йыл куы 
ныххудтис, уæд йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. 
— Иуныхасæй мæ сывæллоны хъазæн чындз ацарæз- 
тай. Мæ къабæзтæ мын куынæ рæстытæ кæнай, уæд сын 
мæхи бон ницы у. 
— Де ’взаг рафадæд дын зæгъин æмæ та цæй... Мæ- 
нæй афтæ та цæуыл худы...— зæрдæхæларæй сдзырдта 
Уарзет.— Кæннод дæхæдæг не ’мбарыс, цьг ’мбæлы æмæ 
цы не .’мбæлы, уый?.. 
— Ай дын диссаг! Дæ уарзон адæймагимæ æргом ма 
алæуу, ма аныхас кæн, уæдæ мæ иу уæгъд æфсæрты хи- 
цау куы фена, зæгъгæ... 
— Цирчытæ, уый мæстыйæ дзурын дæр куы зоныс?!— 
бафиппайдта Уарзет.— Æцæгæй арæхсыс ахæм митæм 
дæр?.. Цы ныхъхъус дæ? 
Майрæм исдуг хинымæр хъуыдытыл фæци æмæ ницы 
дзырдта, раст ын цыма исчи йæ уадул ныдздзæхст ласта 
æмæ уый мæстæй рыстис. Фæлæ та Уарзетимæ куы фем- 
лзаст. \'дрл мидбылты бахудт. 
— Бауьюнæд дæ, Уарзет, кæд адæймаг мæстæй тъæпп 
«т* ахаудзæн, талынг цардæй ма ныры рухсмæ йæ дæл- 
*рм ззррочд æгъдæуттæ чи æрхаста, ахæмтæм. Æниу чи 
не смæсты уыдзæнис? Ды? Мæнæй тынгдæр. 
256 

Дзуапп раттыны бæсты Уарзет бахудтис, æмæ та лæп- 
пуйы маст атадис... 
Комгæроны хъæумæ хуссарæй нæ дымдта дьгмгæ. 
Хæхты бынуæз фæхстыл тъыфылтæ-тъыфылтæй бадтыс- 
ты мигътæ. Ахæм мигътæм кæсгæйæ рагæй-æрæгмæ дæр 
афтæ у хъæуы цæрджыты ньгхас: «Уардзæнис ма...» Ое 
ныхас сæ никуы фæсайдта, фæлæ уал ныртæккæ ирд у 
арв. Сусхъæд бæлас куы базмæлы, уæд ма дзы æрызгъæ- 
лы ставд æртæхтæ. Дæлбылæй хъуысы Стыр доны хъæр. 
Далæ сыхы хъом хизынæй ссæуынц æмæ сегасы разæн 
згъорынц ногзад хъуццытæ æмæ дуцгæ сæгътæ. 
Окъолайы раз сабиты фыдуæгтæ хæппытæ кæнынц 
хъомтæм æмæ фæпырхытæ вæййынц. Уарзет сæ куы ауыд- 
та, уæд афтæ: Гъер та сæ нæ директор куы фена, уæд 
махмæ загъд кæндзæнис. Мæгуыры бон ныл ис махыл, 
мæгуырьг бон, ахуыргæнджытыл... Алцæйы тыххæй дæр 
нæм ныхас хауы». 
— Тынг раст кæны директор,— къахæгау зæгъы Май- 
рæм. 
Уарзет æм зулмæ фæкаст, ома: каст куы нæма фæдæ 
æмæ прокуроры ныхас куы райдыдтай. 
Дыргъбæлæсты егъау цæхæрадон сæ йæ рæсугъд фæ- 
лыстæй йæхимæ басайдта. Æмæ, æцæг, уыдис дзæнæты 
хуызæн. Кæрдотæй, фæткъуытæй чи рæсугъддæр дидииæг 
рафтыдта, уый нæ иртæста цæст. Ноджы ма се ’хсæнмæ- 
’хсæнтæй алы хуьгзтæ æрттывта арвæрдын. Чи бафсæс- 
тис уымæ кæсынæй, фæскъæвда хур йæ тынтæ фæрсмæ 
куы ’рбанывæнды, уæд?.. Хъосæджы цъуппытыл ма 
хъуырбæттæны хуызæнæй аззадис урс-урсид мигъы цæг- 
гаг. Уарыны фæстæ сулæфыдысты æгæрон цъæх фæзтæ. 
Базмæлыдис, бахъæлдзæгдæр ис хъæу дæр. Сабитæ 
дыргъдзæхæрадоны къорийæ хъазыдысты, æмæ ныр се 
’мбæхсæнтæй рапæр-пæр кодтой æмæ сæ кæрæдзийы 
’хсæн хъæлæба ныхас самадтой. 
Буркъах сауцъиутæ уалдзæджы фидиуджытæ кæм че 
сты æмæ та иниæ мæргъты разæй æртахтысты. Бæрзонд 
бæлæсты хихтыл хъеццау кæнынц æмæ зарынц диссаджы 
хъæлæстæй. Зæрватыччытæ та хъæуæн йæ иу кæронæй 
иннæмæ тæхгæйæ фæндæгтæй тын уафыиц. Уыдонæн сæ 
иутæ уыйас бæрзонд стахтысты, æмæ ма зынынц æнгуыр- 
стуаныйæстæй, уæддæр ма архайынц, хъавынц ноджы 
бæрзонддæрмæ. 
Комæй хъуысыдис тагъд доны хъæр. Æмæ та хуы- 
мæтæджы нæ базоньгн кодта йæхи хъæуæн. Бæрæг уыдис, 
9 Дыккаг ном 
257 

чысыл æртæхтæ кæй не ’рхаудис хæхтыл, къæвда сæ хорз 
кæй ныннадта, уый. Гъе уымæн æрлæдæрстис коммæ ла- 
къон дон, фароны æмбырд сау сыфтæртимæ æмæ цас 
фылдæрæй-фылдæр кодта, уыйас знæтдæрæй лæбурдга 
йæ ададжы бьглтæм, уыдон дæр згъæлдысты, хаудысты 
•къæртгдй. 
Хуссæртты йæ цалхыдзагæй æрбацæйленк кодта мæй 
йæ курæггаг уазал тынтæ зæргæйæ. Уыцы афон хур æр- 
цæйныгуылдис, æмæ уый фæстаг рухсмæ ноджы зæрдæ- 
мæдзæугæдæр уыдис Уарзеты цæсгом. Туг æмæ æхсыры 
иумæ куьг сæмхæццæ кæнай, уыйау йæ уадултæ. Майрæм 
та алфамбылайыл ахаста йæ цæстæнгас æмæ æхсызго- 
'Нæн зæгъы: 
— Цæй хорз дæ, цæ, райгуырæн хъæу! Фыдæлты 
зæхх! Кæм сырæзыдтæ, кæм цæрыс сæрибары хурæй æф- 
сæстæй... 
Уарзет нæ банхъæлмæ кастис, цалынмæ Майрæм йæ 
ныхасаджы къуыбылой æнæхъæнæй дæр райхæлдтаид, 
уæдмæ æмæ йæ уайтагъд фæкъуыхцы кодта. Диссаджы 
адæймаг у: иу исты ныхас цалдæр хатты фехъусынæй 
йæ емынæ уыны. 
— Хорз, хорз. Æмбарын дæ. Æрхиз, дæ хорзæхæй, 
трибунæйæ... ’куыд уьгдис, цы уыдис раджы заманы æмæ 
ныр куыд у... уыцы ныхæстæ æууылд нæ, фæлæ ма ны- 
хъуырд дæр æрцыдысты,— зæгъы Уарзет æмæ цыбыр сан- 
чъехтæй араст сты бæлæсты бынты. Майрæм тагъд цæ- 
уаг у, нæ уарзы фæндаг иу къахы фæдæй барын. Кæс 
æмæ та йын-иу Уарзет йæ цонг рариуыгъта æмæ-иу ын 
афтæ: 
— Цæй, ныр иунæгæй куыд азгъорис? Хæстон ахуыр, 
мыййаг, куынæ кæнæм... 
— Зонын æй, хæстон ахуыр дæр мæ хъæудзæнис æмæ 
рагацау райдыдтон,— мидбылты худгæйæ зæгъы Майрæм, 
стæй чысыл фæхъус æмæ ма йæ ныхасыл афтыдта:—Мæ 
цыдыхъæд афтæ у, æмæ йын цы бакæнон? Уыцы æнæра- 
йы ахуыр та джыбыйæ уæлдай нæу... 
— Ахуыр, ахуыр...— ивазгæ ныхæстæй сдзырдта Уар- 
зет, стæй æнкъард хъæлæсæй фæрсы:—Æмæ ныр инсти- 
тутмæ кæй тагъд-тагъд кæныс, уый дæр дæ цыдыхъæды 
аххос у? 
— Худæгæй марыс... Цыма адæмæй уæлдай æз дугъ 
ауагътон ахуыр кæнынмæ,—дзуапп радта Майрæм, æмæ 
фæлæууыдысты. Иу минуты бæрц сæ ’иу дæр ныхъхъус 
æмæ се ’ннæ дæр. 
258 

— Уалдзæг дæр та æрцыд... Сæрд дæр йæ кæнон ба- 
кæндзæн... Афтæмæй рæстæг згъоры. Æз — ам, ды — 
уым...Æнцад-æнцойæ дæхицæн ахуыр кæныс... Дæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн суадтæ æмæ та гъе афтæ æнæзæрдæрис- 
гæйæ райсом фæстæмæ дæр ацæудзынæ... Уый фæстæ та 
цавæр скъоламæ бацæуынвæид кæныс? Уæд йæхи ныхъ- 
хъус кæны... 
— Уыцы хъуыды кæнын æмæ ницы иртасын, цæуыл 
мæсты æмæ ’нкъард кæныс, уымæн. Зæгъ мын æй дæхæ- 
дæг... Сайд æмæ зулмæ ныхасæй мæ ницы зоныс, Уарзет, 
дæхæдæг ме ’вдисæн,— дзырдта та ноджы Майрæм,—уы- 
дис æмæ уыдзæнис мæ ныхас иухуызон фидарæй, хъæд- 
дыхæй: ды’—мæн, æз — дæу. Ам уон æви рæстæгмæ дæ- 
уæй иппæрд, уæддæр. Гъе уый дын мæ дзуапп. 
Уарзет дæр æрæджиаугомау бафиппайдта: 
— Мах кæрæдзийæн дзырд радтам, уый нæ дыууæйы 
йедтæмæ ничи зоны æмæ нæ зыдта. Ныр мæм ахæм зонд 
æрцæуы, æмæ нын, зæгъын, фæлтау исчитæ куы зонид нæ 
ньгхас... Раст цыма иумæ дзырд бакодтой, уыйау нæм ми- 
нæвæрттæ минæвæртты фæдыл цæуынц. Гъер ’уый мæнæч 
цас æхсызгон уыдзæнис, уый та дæхæдæг æмбарыс. 
— Мæн та фæнды зонын: банхъæлмæ мæм кæсдзы- 
нæ?.. Æвæндон дзуапп ницæмæн хъæуы. 
— Ау, уæдæ мыл базыртæ разайдзæнис æмæ тæхг.е 
акæндзынæн? 
Ахæм æргом ныхæстæ æхсызгон уыдысты Майрæмæн. 
Фæирд сты йæ цæстытæ, æхсызгонæй базмæлыдысты йæ 
былтæ. Хъæбыскæнæгау акодта Уарзетæн. 
Бæлвырд фæсатæгдæр ис, фæуазалдæр ис хæхтæй 
цæугæ сабыр дымгæ. Бæзджынæй-бæзджындæрæй ивыл- 
дис æрдзыл æхсæвы тар. Хурныгуылæны бадтис сырх- 
сырхид зæрæхсид — хорз рæстæг, хур бонты нысан. Тынг- 
дæр райхъуыстис егъау цæугæ доны хъæр. Ам-уым, аф- 
тæмæй разьгндис хæдзæрттæй цырæгъты рухс. 
Майрæмы фæндыдис, сæ фембæлды рæстæг дæргъвæ- 
тиндæр куы кæнид, уый. Дзырдта, цæмæй ма Уарзет иу- 
чысыл афæстиат уа, фæлæ чызджы ныхас фылдæр амард- 
та, æмæ ацыдысты, Здард сты уарзæттæ дыргъбынæй. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, чызджы уыйас рогæй нæ ха- 
ста йæ къах, сæ хæдзармæ йæ хи бавдисын хъæуы: фыд 
исты куы бамбара, уæд та чи хъусдзæнис уый загъдмæ? 
Рагацау чызджы хъустыл уадысты йæ ныхæстæ: «Худи- 
наг æмæ нæ аллайаг фæкæнын ис дæ зæрды? Мыггаг 
стæм, фыдæй фыртмæ цæргæ рацыдыстæм æмæ мах мыг- 
9* 
259 

гагæй чызг æхсæвæрты онг уынджы никуьг никæимæ фæ- 
лæууыдис. Кæимæ нæ ныхасаг ис мах?» 
Рох дзы нæ уыдис, йæ хистæр хо моймæ куы цыдис, 
уæд ын сæ фыд Бека цы алывыд ныккалдта, уый. Тæккæ 
мой скæныны агъоммæ хойы сыхæгты чызг сæхимæ ба- 
сайдта усгур лæппуимæ ныхасмæ фембæлынмæ æмæ 
уым афæстиат ис. Ууыл диссæгтæ фæцис Бека. 
II 
— Уæллæ-гъи, ницы хуызы! Иæхиардыстæн, нæ! 
Куыд æрбацæудзысты мæ хæдзармæ æнæ мæн бафæрс- 
гæйæ?!—мæстыйæ дзырдта Бека йе ’фсин Фаризæтимæ. 
Сылгоймаг йе уæхсчытæ базмæлын кодта не ’мбарæ- 
джы цæстæнгасæй кæсгæйæ, стæй æваст сдзырдта: 
— Гъемæ мæнимæ та цы загъд кæныс, дæ мæрдты- 
стæн? Чи нæм æрбайхъусид, уый банхъæлид, цыма æз 
арвыстон минæвæрттæм, рацæут нæм, зæгъгæ... Мæ къо- 
на куыд уыдис, мæ иунæг чызджы мæхи дзыхæй хъарын? 
Уæд мæ мæ къухты фыдтæ хæрын нпчи уадзы?—зæрдæ- 
пыл ныдзæвгæ, ныллæг хъæлæсæй дзырдта Фаризæт. Гъе 
æрмæст Бекайы схуыст ныхæстæй йæ зæрдæ æрбауынгæг 
ис æмæ йæ цæстытæ рауымæл сты. 
Бирæ сылгоймагæн нæй Фаризæты фæлмæн зæрдæйы- 
хатт,—уарзон, зæрдæмæдзæугæ æнгас. Дзургæ куы кæ- 
на, уæддæр уайсадæгау, раст цыма сæумæрайсом зын- 
аргъ, буц уазджытæн кæнæ та Уарзетæн, йæ иунæг цар- 
ды хурæн, сæ адджын фынæйæ райхъалæй фæтæрсы. 
Асæй бæрзонд нæу, зына-нæзына фæгуыбыр ис. Фæззы- 
гон сыфтæрæн цы хуыз вæййы, уыйау — йæ цæсгомы цъар. 
Иæ дзыккутæ ’кæддæриддæр— бæстон быд, уымæй сты 
даргъ. Иæ ныхы сæрмæ сæрыхъуынтæ фæурс сты æмæ 
сæхи æвдисынц дæргъытæ сæрбæттæны бынæй. Иу ми- 
нут дæр æнцой нæ зоны хæдзары куыстытæй. Æмæ, æвæ- 
дза, æфсинæн та уæгъд рæстæг кæд вæййы? 
Уын æмæ дын Бека,— бынтон æндæрхуызон адæймаг. 
Иæ ас —рæстæмбисæй чысыл бæрзонддæр, фæтæнуæхск, 
сырхцъар цæсгом, йе уæнгтæ — дзаг, дæс æмæ дыууис- 
сæдз азы уæзæй мисхал дæр нæ фæгуыбыр ис. Ие ’нгас— 
цыргъ, æлхыскъгæнаг, йæ русты лыстæг тугдадзинтæ 
бæлвырд сæхи æвдисынц. Фындз — гуыбьгр, йæ кæрон — 
чысыл иуырдæм зылыи. Æрфгуытæ дæр фæбынæй вæй- 
йынц, афтæ ныллæг дараг у худ æмæ уымæй ноджы знæт- 
дæр хуыз сæвдисы. Рæстæгæй-рæстæгмæ ныддасы йа* 
260 

зачъетæ, фæлæ рихитæм не ’вналы, æрмæст сын сæ кæ- 
рæттæ æдзухæй хæрдмæ здухы. Дымы хиконд тамако 
æмæ уый фæздæгæй згæхуыз сæгдзыд систы йæ рихитæ. 
Иæ хъæлæс —бæзджын, сыгъдæг. Иæхицæй æппæлаг 
нæу, фæлæ иу бон ахæм ныхас ракодта: 
— Хуыцауыстæн, æз-иу хосгæрдæнты иунæгæй дæсæ- 
тин ныддастон. Æниу мæм рахыл кæнынмæ исчи уæн- 
дыдис? М-м... хуыцауæн ахæм æлгъыст уыдтæн, æмæ иу 
адæймаджы номыл хыл дæр нæ кодтои... Фондз, æхсæзы- 
иу æрдæрæн ластон, йæхиардыстæн! Уæдæ! Æмæ ныр 
дæр ма, уæллæгъи, дыууæ-æртæимæ мæ ныфс бахæсдзы- 
нæн, дзæбæх мæстыйæ. Стæгæй фидар дæн, стæгæй, не 
?фсмн, мæ зæнгты магъз ис!.. 
Æрæджиау-иу Фаризæт тæригъæдгæнæджы æнгас 
раздæхта, йæ сæр-иу галиуырдæм фæкъул кодта. 
— Тæхуды, тæхуды, мæнæ лæг, куыд лæмæгъ дæ. ноз- 
тæн!.. Хуыздæр исты хъуыддагæй раппæл дæхицæй, æн- 
дæр ма искуы хъæддаг м-ийæ синысæртыл æрхæцгæ фен- 
дис?— загъта Фаризæт. 
Бека афтæ вæййы иуæй-иу хатт минасмæ хуындæй æр- 
баздæхгæйæ. Хуындьг хабар та ал-кæмæн дæр зындгонд 
у: ну сидт дзы иннæ сидты æййафдзæн æмæ адæймагæч 
йæ дзурæн куырой зыррыттæй разилы. Æниу æм бон-сау- 
изæрмæ ма сдзур æмæ дын йæ дзыхæй уддзæф не суадз- 
дзæн. Æппын дзы куы ницы маст уа, уæддæр йе ’нглс 
ахæм вæййы. Худгæ дæр арæх иæ кæны. Гъе ахæм Бека- 
йы мыггаг у, гъе! 
Фæлæ, акса: Бекайæн йе ’ннæ фæрсты куьг ’руайæм, 
уæд дзы мæнæ ахæм ныхасæн дæр æнæ ракæнгæ нæй: нæ 
уарзы, барæмвæндонæй, адæймаджы знаг хоны, нозты 
мыггагæй цыдæриддæр ис, уыдон. Кæд йæхæдæг нозг- 
джын вæййы, уæддæр искæйы фæдары азымьг. Æвæццæ- 
гæн, уымæн фæдзуры йæ хæдзармæ æрбаздæхгæйæ: «Гæ- 
нæн нæй, æгъдау та мæ æрцахста... Гæныстон сæ иунæг 
кадджын хуыцау фæкæна, адæймаджы-иу йæхи бар куы 
уадзиккой, уæд ма уымæн хуыздæр хъуыддаг цьг ис, фæ- 
лæ иууылдæр тыхгæнджытæ сты...» 
Æдзухæй хуынды кæм вæййы адæймаг, æмæ та абон 
йе ’цæг зæрдæйыхаттыл у. Фæссихæрттыл æрхæццæ хъæ- 
дæй суджы уæрдонимæ. Æгæр зыд амад скодта, æмæ 
уæрдоны къæс-къæс цыдис, бæх стæвд, йæ хиды фынчы- 
тæ таппузтæй хаудысты. Сарамæ куыд æрбахызт, бæхы 
рохтыл хæцгæйæ, афтæ Уарзет йæ размæ рауади. Хъа- 
руджын æмæ арæхстджын лæппулæгау февнæлдта чызг 
261 

бæх уæгъд кæнынмæ. Дæу куыст нæу, мæхи бар сæ уадз, 
зæгъгæ, къорд хатты сдзырдта Бека, фæлæ чызг нæ ба- 
коммæ каст. 
Бека куыстæй куьг æрыздæхы, уæд схуыст ныхас æмæ 
бынтон мæсты каст байдайы. Никæмæй зæрдæхудт рай- 
сы, бинонтæ дæр дзы ницæмæй зылынджын вæййынц, фæ- 
лæ йе ’гъдау афтæ у. Абон та ма йын æфсон дæр фæцис: 
уæрдоны рæтæнагъд йæ тæккæ бæрæг астæуыл иыссаст. 
Тынг æвзæртæ фæдзырдта хъæды астæу, бæхы рагъыл 
дæр фатхъæд лæдзæгæй тæлмытæ сбадын кодта, фæлæ 
аххос йæхи аххос уыд. Бæхуæрдоны ма исчи уый бæрц 
амайы? Уымæй дæр разуæз. Сугты сæр фæстиаугомау 
бæргæ сбадти, фæлæ уымæй бæхы астæуæн ницы уыйас 
фенцондæр æмæ, сæргуыбырæй, цудгæ цыд. 
Уарзетмæ «æсгæйæ Бека сарайы алæууыд, йæ рихитæ 
адаудта, стæй йæ фæсмын зæнгæйттæ æмæ йæ хъусджын 
дзабырты цъыфтæ цæгъдгæ бацыди хæдзармæ. Йæ ны- 
мæтхуд тъахтинмæ куы баппæрста, уæд æрлæууыди хи- 
хсæны бынмæ æмæ уалдзытон уазалгомау дон армыдзæг- 
тæй калдта йæ цæсгомыл. Иæ тæвд къухты, йæ сырх цæс- 
гомы æмæ йæ даст сæры тæф скалди. 
Фаризæт хисæрфæн куыд авæрдта Бекамæ, афтæ дуар 
æрбахостæуыди æмæ уымæ ауади. Фаризæт фæстæмæ 
æрбаздæхти æмæ Бекайы цур алæууыд: 
— Минæвæрттæ, дам, æрбацæуыиы бар курынц... 
Хадзринка æмæ Цогены чызг афтæ... 
Диссæгтæ та бакодта Бека: 
— Цæугæ æмæсынзæгъæмæам сæдымгæдæр куыннæ 
уа, афтæ! Мæнмæ ницæмæн хъæуы цæуын! Нæй мæм 
мойгæнæг чызг! Бамбæрстай?! 
— Дæхæдæг сын цæуылнæ зæгъыс, дæхæдæг? Марадз 
ма ды дæр сæм иу хатт акæс... 
— 0, хæц мыл, фæуайын! Де ’мдзыккуджынтæ сты, 
æмæ дьг семæ дзур. Уыдонимæ уынджы дзæнгæда цæгъ- 
дыны бæсты ма æмбойны хъæдмæ иу хатт фæцæудзы- 
нæн... Стæй мæ, мæнæ стыр хъуыддаг, цы ныхасаг ис се- 
мæ?! Чи та мын сты? 
— Дардæй æрцæуæг не сты, мæнæ нæхи хъæуккæг- 
тæ: сæ иу Налыхъы ус у, иннæ та... Кæмæйдæр йæ кæр- 
дзыньг ном куыд ферох... сидзæргæс куы у... 
— Гъемæ сæ афæндараст кæн, чифæнды уæнт... Мæ- 
нæ æнæхъæн хъæуы куы цæрæм, равзарæнт, чи сын ад- 
’джындæр у, уый, мах ма хъыгдарæнт. 
— Бæргæ куы ничи нæ хъыгдарид... Охх, æвæдза, дис- 
262 

саг та куыннæ у: фæхæсс, фæхъомыл кæн дæ чызджы, 
стæй йæ фæрныджьг бар бакæн. 
— Æмæ фырт ныййардтаис, нæ дын дзырдтон? Бам- 
бæрстай мæ ныр?!. Уæддæр дæхиуыл дзуæрттæ æфтау, 
иу кæй у, уый тыххæй. 
— Гъе, зæрдæйæн дæр зын уымæн у æмæ иунæг у... 
— Хуыцау, дæу ардыстæн, уыцы хъуыды кæнын, æмæ 
ды кæй хуызæн фæдæ, уымæн ницы ’мбарын. Уæдæ, йæ 
бындар фæуа, уæ мадæи æхсæрдæс сывæллоны куы уы- 
дис! Ды та цæрæнбонтьг уыцы иу чызгæн диди-биди кæ- 
ныс. 
Сылгоймаг фæрсæгау зулмæ бакастис Бекамæ. 
— Цæй, уыцы иунæджы адæмы хуызæн раст фæнда- 
гыл саразын куы базонис!— дзуапп радта Фаризæт. 
Бека йæхи фæталынг кодта. 
Фаризæт куы рацæйцыдис, уæд ма афтæ: 
— Уарзет куы ’рбацæуа, уæд ьш-иу дæхицæн хæринаг 
æрæвæрын кæн. Графины бын ма арахъхъ дæр ис. 
— Бæрзæйсаст сæ иунæг хуыцау фæкæнæд, куы ма 
мæ ныууадзой!— сдзырдта Бека, кæд æм хъусæг нал уыд, 
уæддæр. 
III 
Æлдаттаты бинонтæ зæрондæй, ногæй цин кодтой. 
Уымæй дæр хуымæтæджы цин нæ. Æхсызгон сын уыдис 
ног хабар фехъусын: Уарзеты фыд Бека кæйдæр миназ- 
вæртты йæ къæсæрæй кæсын дæр нæ бауагъта, зæгъгæ. 
Хабар цалынмæ дзыхæй-дзыхмæ исгæйæ хæццæ кодта, 
уæдмæ йыл дыууæ уыйасы бафтыдис. Иу — иу ныхас, ин- 
нæ — æндæр, æмæ фæстагмæ Æлдаттатæн радзырдæуыд, 
зæгъгæ, дам, сæ Бека хуымæтæджы здæхт нæ, фæлæ хъ*:- 
ладзагъдæй ратардта адæмы цæстыты цур. 
Уæвгæ дæр та Налхъуыти уыдис, уый та «базын» код- 
та йæхицæн, Æлдаттатæм уый фæци хæрзæггура^ггаг. Ны- 
хасæй йын бафсис нæй Налхъуытийæн,— тифтырыкъо- 
арæзт. Иæ дзурæн куыройы кæхц цъуппы онг амад вæй- 
йы кæддæриддæр æмæ цалынмæ уый æрысса, ; уæдмæ 
дзырды бар никæмæн фæдæтты,— ахæм миниуæг ис йе 
уæнджы. Уымæй йæм дæ цæст дар æмæ æгæр-æгæр æну- 
выдæй де ’вварс архайы, зæгъгæ, уæд æй зон, гадзраха- 
тæй дыл кæй цæуы, уый. 
Гъе уыцы Налхъуыти абон сырх-сырхид уадултимæ 
æрбалæууыдис Æлдаттаты хæдзары. Бинонтæ йын фæй- 
нæ-фæйнæ хъæбысы акодтой Хъауырбегæй фæстæмæ. 
263 

Уый бадтис къæлæтджын бандоныл фæстæмæ йæхл 
ауадзгæйæ æмæ дзагъултæ кодта бузныгæй. Йæ мидбыл- 
ты худт бæлвырд зындис æрдæгмынæг цæстытæй. 
— Уымæй сын цы сырд фæласта Бека!—мысыдис 
Налхъуыти, аразгæ худт кæнгæйæ.— Иуныхасæй сын 
куыддæриддæр æмбæлдис, афтæ сарæхстис. Лæг у æмæ 
лæгдзинад равдыста. Цæугæут, дам, худинаггæнджытæ! 
Æ^нæ сæртæ, дам, стут, æви мæнмæ ахæм ныхасимæ 
куыд æрбауæндыдыстут?! Кино нæу, зæгъут, уый, кино? 
Хуыцауы фыдæх мæ уа, раст сын театры равдисæн ис. 
Æмæ цы, раст нæу Бека? Тынг раст! Цыма исты сты, 
уыйау бацуан ластой. Уæртæ сын сæ усгуры иу хатт æмæ 
дыууæ хатты цæ фендæуыдис, адæмæн бирæ цæстыгæ 
ис... Кæс æмæ та, моймæ чи уыдис, ахæмимæ, кæрæдзи- 
йы дæлæртты бацæугæйæ, фæуайынц. Тфу! Æниу куыд 
нуазы! Емынæ дьш феста, уыйас та йæ хъуыры цæугæ 
куыд акæны?.. Æмæ, мæг-гуыры бонтæ, зондджын адæй- 
маг у Бека, <куыд хорз сарæхстис!.. Æниу дæр уыцы хæ- 
дзармæ æввахс мачи цæуæд. Уарзет чындзы номæй хъуа- 
мæ ацы хæдзармæ æрбакува, стæй цæугæ дæр æркæн- 
дзæнис. 
Мисурæт, Хъауырбеджы æфсин, йæ къухтæ йæ дæл- 
æрмттьг даргæйæ цымыдисæй хъуыста хабардзурæгмæ. 
Бахудынмæ чъындыгомау у Мисурæт, йе уæддæр ацы ми- 
нут нал баурæдта йæхи, бахудт. Худгæ дæр хъæрæй, 
æваст, цыма, цалдæр азы цы худындзæг ныддымстис, уый 
арæдывта, уыйау йæ цæстытæ дæр ма рауымæл стьг. 
— Фыццагдæр, æз дæ ныхасыл — разы! Кувын зæх- 
хон амондмæ, Уарзеты мын мæ чындз скæн, зæгъ- 
гæ! 
— Нæ, Сурæт, мах тынгдæр фæнды ахæм амонд фе- 
нын!— фæтагъд кодтой сæ ньгхас йæ дыууæ чызджы. 
— Хъауырбег куыд ницы дзуры,— бафиппайдта Нал- 
хъуыти. / 
Хъау^рбег — ацæргæ адæймаг, йæ сæр фæгæмæх, æр: 
мæст ма йæ къæбутыл æмæ æрфгуыты фæсчъылдыммæ 
цыдæр ч,ысыл æрдутæ аззадис. Иæ рихитæ цыма йæ цыргъ 
гуыбыр фындзы бынмæ зайгæ не ’ркодтой, фæлæ цæттæ- 
йæ ныхæст уыдысты, уыйау зынди. Йæ иу къах иннæуыл 
сæвæрдта, афтæмæй бадьг. Æмæ ныр ныхæстæм хъусгæ- 
йæ уый дæр æнæ сдзургæ нæ фæцис: 
— Сымах дзæгъындзæджы мыггаг стут æмæ къæр- 
къæр кæнут, фæлæ та йæ Хъауырбег хъуыддагæй куынæ 
сараза, уæд уыдæттæй ницы... Хъуыддагæн та афон вæй- 
264 

йы æмæ æрцæудзæнис. Уæллæгъи, Уарзет, дæлæ уыцы 
къæсæрыл чындздзон дзауматы æрбакувдзæн!.. 
Уæддæр та Налхъуыти йæ ныхас æнæ фæтъысгæ нæ 
фæцис. 
Æлдаттаты дыууæ чызджы лæууыдысты Налхъуыти- 
иы цур. Уый сæ йæхимæ хъæбысгæнæгау æрбахæстæг 
кодта æмæ сын Хъауырбеджы сусæгæй сæ хъусты ба- 
дзырдта: 
— Ахæммæ, æмбисæхсæв мæм куы æрбадзырдæуаид, 
уæддæр фæраст уаин. 
Æртæйæ дæр бахудтысты. Хъауырбег сæм дисгæнэе- 
гау йе ’нгас фездæхта. Налхъуыти чызджытæц иуы рæм- 
быныкъæдзæй фесхуыста, ома бамбæрста мæ, зæгъгæ, 
æмæ фестадис йæ хъулæттæ къаба лæгъзытæ кæнгæйæ. 
— Цæй, ахæм амонд сымах дæр æмæ мах дæр уæд, 
цæмæй рæхджьг Мухарбеджы чындзæхсæвы мæ фаг фæ- 
кафон!—загъта Налхъуыти хъæрæй, ацæуынæввонгæй. 
Азгъора æмæ сæхимæ та Æлдаттаты койтæ ракæна. Ца- 
лынмæ цæуа, уæдмæ фæндагыл æнæ исты аймысгæ нæ 
фæуыдзæнис, ома ныхæсты дыдæгъты ма цы атъысдзæ- 
нис, ахæмтæ. 
— Уый та ’куыд, уый, Налхъуыти? Уанцон тагъд нæ 
уыдис? Абад ма иучысыл æмæ дæ хорз фенæм. Мæ къо- 
на, замманайы хорз хабар нын куы фехъусын кодтай...— 
æцæгæй уыдис, æви афтæ аразгæ æгъдаумæ гæсгæ дзырд- 
та Мисурæт, цу æмæ йæ бамбар. Налхъуыти хæрынмæ 
нæ ныллæудзæнис, уый зыдта, фæлæ уæддæр æдас нæ 
уыдис: мыййаг, æфсæрмæй куы сразы уа. 
Мисурæт кæрдзыныл чъынды бæргæ нæу. Иæ къæ- 
бæрдæттоны тыххæй йæ сыхбæстæ уæлдай уарзт куы кæ- 
нынц. Уæдæмæ йæ æндæр цыдæр хъыгдары, уый йедтæмæ 
Налхъуытийæн хæрзæггурæггагæн ницæуыл бацауæрдид. 
Абон сæ бынатыхицаумæ кувынц æмæ уыцы кувинаг та 
иокæмæн нæфæдджиаг æййафы. 
Дуарæй ахызтис Налхъуыти. Хъауырбеджы дыууæ 
чызджы йæ фæдыл акастысты,— тымбыл, къориты хуы- 
зæн æрыгон чызджытæ... 
Дыууæ хойы ма сæ къæсæрмæ лæууыдысты, афтæ Му- 
харбег фæзындис. Дыууæйæ дæр йæ дæлæртты фæмидæг 
сты, сæхи йæм æлхъывдтытæ кодтой, фырцииæи йыл-иу 
ацауыгътой сæхи. Мад æмæ фыд Бекайы койтæй ныр 
дæр ма кæм не ’нцадысты, уырдæм нæ, фæлæ æндæр уат- 
мæ байстой сæхи. 
— Цы дын зæгъон, уый дын зæгъон, Мухарбег? 
265 

— Дзыхьыннæуæг хабар дын радзурон? Æрмæст мын- 
иу къафетты кило балхæн кæнæ будр. И? Балхæндзы- 
нæ?— кæрæдзийы дзыхæй иыхас истой хотæ. 
Мухарбег дæр-иу йæ худгæ цæстытæ куы сæ иумæ 
фæзылдта, куы се ’ннæмæ. Йæ зæрдæ чысылтæ æмбæр- 
•ста, Уарзеты кой сæм кæй рауайдзæнис, уый, æмæ уы- 
мæй кодта уæлдай хъæлдзæгдæр. Кæд, мыййаг, æппьги- 
фæстаг Бека Уарзеты раттыныл сразы ис, зæгъгæ, йæм 
ахæм хъуыды февзæрдис æмæ цавæрдæр диссаджы æх- 
сызгондзинад ивылдис йе уæнгты... Æрбадтис бандоныл, 
фæстæмæ ауагъта йæхи æмæ хойы къухтæ æлхъивгæиæ 
зæгъы: 
— Хорз, баууæндут мыл, хуыздæр ма иыууадз, уы- 
цы къафеттæй уын кило балхæндзынæн. Æрмæст тагъд- 
дæр радзурут уæ дзуринаг... 
Хистæр чызг, Мæдинæт, фæраздæр ис дзурынмæ. Уый 
у дымстуадул, гуырджын, йæ риуыл æрцауындзæг сты 
дыууæ сау дзыккуйы. Йæ фырхъалæй, рæсугъддзинады 
тыххæй цы дыууæ сыгъзæрин агъуды скæнын кодта, уы- 
дон ферттивынц йæ урс-урсид дæндæгты æхсæнæй. Ие 
’нгас— цыргъ, фæлæ мæнæ-мæнæ мидисджын нæу. 
— Уæдæ цы, уый зоныс, Мухарбег? Дæ хæдразмæ нæм 
Налхъуыти æруадис, цингæнгæйæ... Æмæ дын замманай 
цины хабар куы радзурид. Гъер цы загътаид? Раст зæгъ, 
нæ йæ ’мбары дæ зæрдæ? 
— Æз дын æй зæгъон, Мухарбег?— Мæдинæты фæ- 
къуыхцы кæнынмæ рахъавыд кæстæр хо Надинкæ. 
— А-а, гæды гино, зоныс æй?.. 
— Æмгарардыстæн, нæ! Исты куы зонин, уæд ма сы- 
мах фæрсин... 
— Ухх, гъер дæр мæ цæстытыл уайы, Уарзет раз- 
къæрттыты ноджы куыд удыгагайы хуызæн уыдзæнис, 
уый! Æниу дæр — удытага, уæд ма чындзы дзауматы 
куыд уыдзæнис? Мæг-гуыры бонтæ, мæнæ нæм цы зæд 
æрбатæхдзæнис!— йæ ныхасы хай райста кæстæр хо 
дæр.— Æрмæст-иу ныры онг цы митæ кодтай, уыдон... 
Уæззау харахтыр дын ис, æмæ дын уьгй мах хуызæн куьт- 
нæ бара... Иæ зæгъын æнцон у, фæлæ ахуыргæнæг суæ- 
выны тыххæй бирæ уæззау хæстытæ скæнын хъæуы... Аф- 
тæ нæу? 
Мухарбеджы хъæрты бын фесты чызджытæ. Мухар- 
бег афæстаг рæстæджы раст мартъийы боны хуызæн ссч: 
куы хъæлдзæг вæййы, фæхъазы, фæхуды, куы та йæхи 
стызмæг кæны æмæ алцæуыл дæр тæргæйттæ байдайы. 
266 

Ахæмæй йæ нæ зонынц йæ хотæ дæр, йæ мад æмæ йæ 
фыд дæр. Æппын ницы, фæлæ хæринæгтæ никуы æвзæр- 
ста. Ныр дзаумайыл сæнæввæрсон, хæринагыл стæргæйт- 
тæгæнаг ис. Хъæрмхуыпп куы фæцымы, уæд æй размæнт- 
базмæнт байдайы. Мад æм куьг фæкомкоммæ вæййы, уæд 
йе уæхсчытæ базмæлын кæны æмæ арф ныуулæфы: «Нæ, 
нæ... Кæд цыфæнды дзурæм, уæддæр уарзондзинад тых- 
джыи у. Кæс-ма, лæппуйы фыры сыкъайау куыд здухы, 
уымæ. Кæрц иннæрдæм -куы рафæлдахай, уыйау йæхи 
хуызæн нал у». 
Мухарбегæй æндæр чи уыдаид, уый ахæм хабар фе- 
хъусгæйæ ацы хатт уæддæр нæ ныхъхъуынтъьгз кодтаид 
йæхи. Уый та хæнкъæлæй цалдæр сыллыппы скодта, стæй 
уидыг тæбæгъы ныппæрста æмæ сыл иуварс ахæцыд. Иу- 
нæг хуыцау дзы гуымбылгуыбын сарæзта. Хъарм нарт- 
хоры кæрдзын æмæ йын хуырхы цыхты цур йæ разы ма- 
цы æрæвæр. Уыдонимæ ма-иу хъарм ирон арахъхъ куы 
уа, уæд бынтон хорз. Уы’й ома мадæн æнæ зындгонд бæр- 
гæ нæу, фæлæ уыцы гуымбылтæ чындзæхсæвмæ бамбырд 
кæна æви йын сæ йæхи хъуыры уадза? 
Гъе уæддæр та мады зæрдæ нал фæлæууыди Мухар- 
бегмæ кæсгæйæ, æмæ къæбицмæ фæраст. Цæугæ-цæуын 
Хъауырбеджы ’рдæм дзурьг: 
— Мисхал нæ аппæрстат кæрæдзийæ, æцæгæлон адæй- 
маг уæ фæивддзаг кæнид... 
Хъауырбегæн йæ хъæлдзæгдзинад нæма æрмынæг ис 
æмæ, цыма йæ дзуаппы ныхæстæ раздæр цæттæ уыды- 
сты, уыйау худæнбылæй сдзырдта: 
— Æмæ йæд у... акса: фыдæй, дам, фырт гуыры, сæ- 
гъæй та — сæныкк. 
Мухарбег мидбылты бахудтис. Уадз æмæ йын биноч- 
тæ цины хабар бамбарын кæной, зæгъгæ, Хъауырбег уа- 
тæй йæхи айста кæртмæ. Уазал нæ уыдис, уæддæр йæ 
уæлæ — бæзджын куырæт, йæ сæрыл уæлдзарм худ æр- 
’кодта. Цырыхъхъыты хъустæй зындысты фæсмын зæн- 
гæйттæ. Зæнгæйттæ — уæрджыты бынмæ нарæг, æнте- 
ахуырст гæрзæй конд бæттæнтæй баст. 
— Кæм стут, кæ, Æлдаттатæ?—айхъуыста кæйдæр 
дзурын Хъауырбег. Чысыл пехцел дамкъа æцæгæлон 
адæймаджы æрбацыд куы фембæрста, уæд срæйдта. Иæ 
удæй дзæгъæлы нæ цыдис: ома уадз æмæ бинонтæ зоной, 
хуымæтæджы хъалагъур кæй нæу, уый. Æрбацæуæг та 
йæ хъуыды дæр нæ кодта, хæдзармæ æввахсæй-æввахс- 
дæр цыдис; дамкъа ныр рæйын райдыдта цъæхснагдæ- 
267 

рæй æмæ знæтдæрæй, раст цьгма афтæ дзырдта: «Фæ- 
дис! Æнахуыр адæймаг нæм æрбабырста!» 
— Ацу, зæгъын, пехцел рагъ!— æппыиæрæджиау зæ- 
гъы æрбацæуæг, æрцавта зæхх йæ къахæй, æмæ куыдз 
иуварсмæ йæхи фехста.— Æнгуырстуаныйас йедтæмæ 
нæу, афтæмæй ма уый хъæлæсы хатмæ хъусут... 
Хъауырбег уайтагъддæр сæ бригадир Хазбийы йæ 
хъæлæсæй базыдта. 
Хазби æппæтæн дæр уарзон Хазби у, бирæ адæмы æх- 
сæн дæр бæрæг дары. Йæ хъазгæ, худгæ ныхасæй, хорз 
зæрдæйæ йæхи бауарзын кодта хъæубæстæн. 
Пæлхъ-пæлхъæй куыд фыца куыст, афтæ уарзы Хаз- 
би. Уарзы, стæй хъуыддагæй дæр арæхсы куыст аккаг 
къæпхæныл сæвæрынмæ. Уæдæ фæскуыст станы кæрты 
колхозонтæ куьг æрбамбырд вæнйынц, мæйрухсмæ фæн- 
дыры цагъд куы стынг вæййы, уæд уым дæр хуымæтæ- 
джы зылдтытæ не ’рласы. Кæнæ ахæм хъазæн ныхас сха- 
уы йæ дзыхæй, æмæ сылгоймагæй, нæлгоймагæй тъæпп 
хауьгн байдайынц. 
— Нæ, нæ, Хъауырбег, уымæй йæ нæ фæхицæн кæн- 
дзынæ. Кæд мæ хонинаг дæ, уæд уæм суанг мидæмæ цæ- 
уын, сарайы мæ ницы хъуыддаг ис,— хъæрæй зæгъы Хаз- 
би. 
— Табуафси, Хазби! Дæуæй æвзæрдæр уазæг нæм ма 
сæмбæлæд... Мидæмæ! Æниу дæу ардæм хонын хъæуы: 
ацы хæдзар мах дæр у æмæ дæу дæр,—загъта Хъауыр- 
бег æмæ райтыгъта агъуысты дуар. Исдуг ма алæууыды- 
сты къæсæрыл. 
— Дæ хорзæхæй, ахиз, Хазби. 
— Нæ, уый ма зæгъ, Хъауырбег, дæу разæй ницы 
хуызы. Ды хистæр дæ. 
— Ды та нæм уазæг дæ, Хазби, ды! Æмæ, дам, уазæг 
фысымьг бар у. 
— Цæй, дæ коммæ кæсын, фæлæ кæд, мыййаг, рæди- 
йын, уæд уый та дæу аххос фæуæд. 
Уыцы ныхæстнмæ бригадир къæсæрæй бахызт æмæ 
ноджы зæгъы: 
— Уæ бон хорз уегасæн дæр! 
Иууылдæр ын арфæ ракодтой, Мæдинæт та йын баи- 
дон æрæвæрдта. 
— Бадут, бадут, уæ саламтæ бирæ!.. Дæ хæрзæггурæг- 
гаг мæн, Мæдинæт: де звенойы нартхор замманай сатæг- 
сау тауæй сæвзæрдис. Уæ зæхх хорз бафсæстат хъацæи- 
тæй. Æрымыс ма ныр мæ ныхæстæ... Куыд дзырдтон æз?.. 
268 

Зæхх хъацæнтæй рæвдауын хъæуы. Зæхх, мæ хуры чы- 
сыл, кусæрттагæй уæлдай нæу. И? Уæллæ-гъи, кусæрг- 
тагмæ хорз куынæ базилай, уæд дзы сой нæ систай! Фæ- 
лæ, акса, ма фæзивæг кæн, дзæбæх æм фæкæс, уæд та йæ 
сой йæ цармæй хъарын райдайы. Гъе, зæххьг хъуыддаг 
дæр афтæ у. Куыд дæм кæсы, Хъауырбег? 
Хъауырбег йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Гъе, Мæдинæтимæ дæр раст уыцы ныхæстæ код- 
тон,— дзуры та Хазби.— Уый дын мьш афтæ: иу хъацæч 
дæр, дам, æй нæ хъæуы, хæрзкуыст куы уа зæхх, уæд. 
Хъусыс уый ныхæстæм?.. Хæрзкуыст дæр хъацæнтимгс 
хъæуы. Хъуамæ, цæй æрфæн æмбæлы, афтæ хуымгочд 
æрцæуа зæхх, фаг похцийæ йæ баласой иу хатт, дыууд? 
хатты, куы ма агура, уæд æртæ хатты дæр. Гъе стæи, 
нартхоры хуым у, уæд æй бакæи фыццаг рывд, дыккаг, 
æртон ын йæ фæрсæгтæ. Æрмæст куыстытæ хъуамæ конд 
æрцæуой сæ афоныл, уый у йе схæцæн!.. 
— Похцийæ æртæ ласты?.. Мæнæ-иу æй адон иу ласт 
адæмы хуызæи куы бакæниккой!— зæгъьг Мæдинæт Му- 
харбегмæ амонгæйæ.— Аскъæрынц ыл сæ трактортæ, кæд 
мыи фылдæр гектартæ фыст æрцæуид, зæгъгæ. Æниу 
цы сты сæ хæрхæраг трактортæ?.. 
— Кæс-ма ацы гæркъæрагмæ, тракторы тыххæй куыд 
ныхæстæ кæны?!—дзуапп раттыныл нæ бафæстиат ис 
Мухарбег.— Трактор, æдылыкъоппа, æндонриу уæйыг у 
æмæ чысыл зæххы чъеппытыл похцитимæ разил-базнл 
кæпынмæ нæ арæхсы. Дæу та <афтæ фæнды, æмæ æрмæсч 
де звенойы хуымтæ куы фасиккам... Сымахæй алчидæр 
йæхи гуылы бын æндзары, хæргæ та иу дзыкка кæнæм. 
Надинкæ дæр та цæмæн æнæ хай ныууагътаид йæхм 
иыхасæй? Уый дæр иннæтæй уæлдай быдырьг чымдзы- 
тæй, мыпйаг, иæ фæхъазЬг. Дзуры: 
— Цæй, дæуæн дæр, Мæдннæт, де звено фæсте куы 
аззайы, уæд трактористтæм фæвæййыс. Ахæмтæ уæм ис, 
æмæ тæккæ куыстыты цырен афон уæлæ горæтмæ сфзр- 
дæг вæййынц. Æмæ хъуыддаджы тыххæй цæуылнæ, ал- 
жæмæи дæр бар ис, фæлæ уыдон та? Дæ къæпийы хъæд 
рувинаг хуымы астæу ныссадз æмæ дæ сæрыхъуынтæ 
къæбæлдзыг кæнынмæ афардæг у! 
Надинкæ Хазбнйы ’рдæм йæ цæстæнгас бапста, ных- 
худтис æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Иæхммæ дæр ахæм фæид уыди, фæлæ дæуæм, стæй 
бæппуиæ нæ ауæндыди. 
209 

Хазбй æхсызгонæй ныххудтис æмæ Надинкæмæ ба- 
здæхт: 
— Ныр ма дæ критикæйы цыргъ уæртæ Мухарбеджы 
’рдæм фæцараз. 
— О, æмæ йын йæ дыууæ дзыккуйы йæ къухты бакæ- 
на,— пецы рагъыл æвæрд хæринаегтимæ архайгæйæ дзуапгс 
радта Мисурæт. Дзуапп дæр хуымæтæджьг нæ уыдие, 
фæлæ аив æвзыст, ома: мацы срæди, куы зоныс лæппу- 
йы, афæстаг рæстæджы цыхуызæн у, уый. 
— Æмæ æз куы зæгъон, уæд та? Мæ даст сæрæй га 
цы ратондзæнис?—Хазби баздæхти Мухарбегмæ.— Кæм 
вæййыс, кæ? Дæ бригадир Дзапар мын хъæстытæ кодта. 
Хуьщаубоны, дам, æй, маргæ куы акæнай, уæддæр куыст- 
мæ нæ комы... Стæн дыл цыма «бындз» дæр арæх фæ- 
хæцы... 
— Уый хуыцаубоны нæ фыдæлтæ дæр нæ куыстой 
æмæ махыл цæмæн алыг уа хъуыддаг?—мвазгæ ныхасæи 
сдзырдта Хъауырбег. 
— Гъемæ ды нæ фыдæлты æгъдæуттимæ цармæй иы- 
хæст дæ, ратонын нæ ракуымдтай æмæ, æвæццæгæн, нæ 
ракомдзынæ, фæлæ Мухарбегыл та ахæм галиумæ базыр- 
тæ чи ныссагъта?—Хъауырбегмæ дзуры Хазби. 
— Æмгарардыстæн, хуыцаубоны куьтсты бæркад дæр 
ницы ис... Ау, уæдæ нæ фыдæлтæ махæй æдылыдæртæ 
уыдысты? 
Хазби уыцы ныхæстæ куы айхъуыста Мухарбегæй, 
уæд æваст фæзылдис, худæнæнгасимæ йæ цæстытæ фæ- 
ирд кодта. 
— Акса-1ма уыцы къулбадæгмæ! Раст дын дæ амменгæ- 
нæн фæйнæрдæм айваз! Афтæмæй мын фæскомцæднсои 
у! Дæ?! 
— Дæн. 
— Æмæ уæдæ мадæл усы ныхæстæ иы кæ.чыс? 
— Хазби, иу ранмæ мæ тагъд цæуын хъæуы æмæ 
мын хатырæн уæд. 
— Ацу... æз ма демæ хицæнæй адзурдзынæн... 
Мухарбеджы фæдыл ахызти Мæдинæт дæр. 
Уæдмæ Мисурæт сойыфыхтæ фынгыл æрæвæрдта. 
Сæ фарсмæ—хъайла æмæ ахуырст арахъхъ. Хъауырбег 
тыиг æнувыдæй ныффæдзæхста Хазбийæн, æрбауай нæму 
зæгъгæ. Цæй тыххæй,уый йын ныр хъуамæ фынджы уæл- 
хъус зæгъа. Ныртæккæ цы хъуыддаджы бацыдысты, уын 
ма хуыздæр кæмæн хъуамæ ракой кæна? Хазби Бекайы 
æмбуарцæрæг у, йæ лымæн. Бригадиры ныхас дзæвгар 
270 

кæй адавдзæнис, уый æнæ зындгонд нæ уыдис Хъауыр- 
бег æмæ йæ усæн. Уарзеты моймæ раттыны тыххæй куы 
иицы ком лæвæрдта Бека, гъе уæд ныхъхъуыды кодтой: 
«Хазбийæн ма балæгъстæ хъæуы æмæ ма кæд уый бон 
иицы суа, уæд нэ^й æмæ нæй». 
— Хазби, мæ хур, мæнæ ма фынгмæ хæстæгдæр рацу. 
Хуыздæр фенинаг бæргæ дæ, фæлæ та йæ зонын, нæ фæ- 
лæудзынæ, æндæр дын карк дæр æрбаргæвстаиккам, — 
уæздан ныхасæн афтæ Мисурæт. 
— Бузныг, бузныг, арфæгонд ут. Æнæвдæлонæй тынг 
æнæвдæлон дæн. Ацы бон, зæгъын, нæ хæдзары истыттэ 
акусон, науæд мæ, хатырæй уæд, не ’фсин нæ бинонты 
номхыгъдæй ахахх кæндзæн... Мæ ныхæстæ дæумæ сты, 
Хъауырбег, æмæ мæ бирæ ма баифтындз. 
— Цæмæн дæ агуырдтон, уый дæр базондзынæ, фæлæ 
уал дæм сидын... 
Фæйнæ анызтой, фынгмæ æрæвнæлдтой, исдуг фæхъус 
сты. 
— Хазби, Бекаимæ нæ бахæстæг кæнын фæнды, гъе- 
мæ æгæр-æгæр хъæддьгх ныллæууыдис, ничердæм тасы... 
Уæдæй нырмæ дæр Мисурæтæн йæ хъуыдытæ иф- 
тыгъд уыдысты, æмæ йын ныр фадат куы фæцис, уæд 
сдзырдта: 
— Æмæ дзы ахæм диссаг нæма фендис: иуты азда- 
хьгнц, иннæты аздахынц, уæд уыдон чызг йедтæмæ ахуыр- 
гæнæг ничи у? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр — райда- 
йæн скъолайы ахуыргæнæг. 
— Уæллæ-гъи, раст хъæуы аргъ сылгоймаг у’Уарзег, 
хъæуы! Æргом дзургæйæ, сыхы чызджытæй уый йедтæ- 
мæ мæ зæрдæмæ афтæ тынг ничи цæуы,—дзуапп радта 
Хазби, фæлæ дзы ницы уьгйас фæбузныг сты Æлдаттатæ. 
Уарзеты хорзы кой сæхæдæг дæр æнæ хъусгæ не сты, фæ- 
лæ йæ дæтгæ нæ кæны Бека, гъе уый бæллæх у! Брига- 
дирæн хъæуы цæрджытæй амонын никæйы хъуыд. Уым^е 
гæсгæ зыдта: Мухарбег æмæ Уарзет иу зондыл хæст не 
сты. Уыдон цард иумæ бабæттын тæссаг у. Сæ сомбон 
ын хъуыдыиаг уыдис. Хъуыддаг куынæ фæрæстмæ уа, 
уæд барвæндонæй йæхи азымы цæмæн æфтауа? Фæлæ 
гфтæ хуымæтæджы дзуаппытыл дæр кæм аирвæздзæни. 
«Нæ» зæгъпд, æмæ Хъауырбегæй фæзæрдæхудт дæр хорз 
нæу. Иæ бригады уæнг у, хорз сыхаг. Бахъуаджы рæстæ- 
джы йæ бацагуырдта, дары йыл йæ зæрдæ... «О» зæ- 
гъид, фæлæ... 
271 

Хъауырбег йæ æрттиваг даст сæрыл йæ армытъæпæя 
адаудта, стæй Хазбимæ комкоммæ бакаст. 
— Хазби,—дзуры йæм,—куысты дæ æфтауæм, фæлæ 
ма ды дæр куы адзурис Бекайæн. Гъер уыдонимæ сдзырд- 
там, æмæ аив дæр нæу хъуыддаджы фæсыкк. Афтæ у, 
нæ?.. Мæ сæр йæ нывонд фæуæд. Арæппын, мах дæр æй 
йæ фыдæй къаддæр буц нæ дардзыстæм... Кусæд йæ 
ахуыргæнæджы куысты, хæдзары йæ фезмæлд ницæмæи 
хъæуы. Гъе æрмæст нæ цуры уæд. 
— Хорз,— зæгъы Хазби,— фендзынæн Бекайы æмæ 
куыд сарæхсон, афтæ йын зæгъдзынæн... Ау, йæ бындар 
фæцис, сæгъ дæр ма куьшæ здæхы иу уычыхæй. И, Хъа- 
уырбег? Нæхицæй ма йæ ахъуыды кæнæм... 
— Раст, тынг раст зæгъыс, Хазби,— дыууæйæ дæр 
æмхъæлæсæй сдзырдтой. 
Хазби уыйадыл цæуыныл ныллæууыдис. Хатыдтой ма 
йæм, фæлæ сын йæ худ систа æмæ рараст. 
— Бузныг, бузныг... Уæ минас бирæ уæд... Гъер цы- 
фæнды æвдæлон куы уаин, уæддæр уымæй фылдæр нал 
баназин. 
Хазби ацыдис. Хъауырбег ма иудзæвгар рæстæг йæ 
фæдыл кастис, стæй къæсæрыл бахизгæйæ сдзырдта: «А, 
Уастырджи!» æмæ йæ фæдыл дуар рассыдта. 
IV 
Урок фæцис. Скъоладзаутæ сæ бынæттæй фæгæппыъе 
ластой, æмæ сыл Уарзетфæхъæр кодта: 
— Кæдæм?! Дзæнгæрæг ныццагъта æмæ фæгæппытæ 
ластат, райдыдтат хъæлæба. Скъоладзаутæн афтæ не 
’мбæлы. Цалынмæ ахуыргæнæг къласæй ацæуа, уæдмæ 
иу къахдзæф дæр нæ. Ме ’рбацыдмæ дæр уæ бынæтты 
бадат хъуамæ æнæ хъæрæй, рæвдзæй. Бамбæрстат?! 
Æмхæццæ дзуапп радтой скъоладзаутæ: чи загъта 
бамбæрстам, чи — о, чи — м-гъьг... 
Уарзет ма сыл стъолмæ йæ къухтæ сбыцæу кæнгæйæ 
йæ цæст ахаста æмæ ацыди. Ахуыргæнджыты уатмæ куы 
бахызт, уæд æм æмбæлттæй иу писмо авæрдта. «Майрæ- 
мæй у»— базыдта йæ йæ фыстмæ гæсгæ. Исдуг æм æдзы- 
нæг кæсгæйæ аззадис. Йæ фæлмæн, хæмпус цæсгомыл 
хъазыдысты циндзинады уылæнтæ, ноджы фæирддæр 
сты иæ хъоппæг сау цæстытæ. Хинымæр, цæстæй-цæстмæ, 
нæ цуры февзæрдис Майрæм. Ие ’мбæлттæ йæ цуры куы- 
нæ фæуыдаиккой, уæд писмойæн адджын пъа ныккæнид. 
272 

Тагъдгомау æн айхæлдта, фелвæста фыстæг æмæ кæсы- 
ныл фæцис: 
«Мæ зынаргъ уарзон Уарзет! 
Тынг æхсызгон мын у, æнæниз кæй дæ, уый. Дзуапп 
раттынмæ, дæхæдæг мæ зоныс, дард æмгъуыдтæ кæныи 
ахуыр нæ дæн æмæ дæм фыссын æмбойны... Цы диссаг 
у, æвæдза, цы: дæуæй писмо куьг райсын, уæд мæм цыма 
уæлдай хуртæ æркæсы, уыйау ныррухс вæййы мæ зæрдæ. 
Иуæй-иу хатт адæймаг æппыи æнæ исты аххосæй дæр 
нынкъард вæййы... цыфæнды зæрдæйыхаттимæ дæр куы 
æрæййафы, уæд бьгнтон æидæрхуызон фестын. Бауырнæд 
дæ, æрæгмæ куы фæфыссыс, уæд мæм алы хъуыдытæ æр- 
цæуы: фæзæгъын, кæд рынчын, мыййаг, у, кæд мæм ис- 
тæуыл фæхæрам ис, кæд нæ уарзондзинадмæ уазалдæр 
цæстæй кæсын райдыдта, кæд, æппынфæстаг, мæнæн 
зындгонд чи нæ у, ахæм хъуыддаг... Æмæ чердæм нæ ах- 
сайы зæрдæ... Фыссыс, мæ зæрдæ дæм æхсайы, зæгъгæ. 
Дæн æнæниз. Мæ ахуыр цæуы хорз... Бека æмæ Фаризæт 
та куыд сты? Чи та сæм баминæвар кодта а фæстаг рæ- 
стæджы? Стыр диссаг, цымæ цавæр дзуаппимæ аздахы 
Бека минæвæртты? 
Уарзет, æппæт хабæрттæ дæр мæм-иу ныффысс... Мæ 
зæрдæйы фæндон у амæйразмæйау: чысыл ма банхъæл- 
мæ кæс, ма мæ фенамонд кæн, дæу фæстæ уарзын нал 
базондзынæн. Дæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт, Уарзет. 
Майрæм» 
Дзæнгæрæджы хъæр æрбайхъуыстис. Скъоладзаутæ 
кълæстæм бапæр-пæр кодтой. Æрмæст ма дзьг иугæйтты 
цъæхснаг ныхас æмæ хъæрæй худын хъуысыдис скъола- 
йы дæргъæй-дæргъмæ къæлидорæй. 
Директор та рамæсты. Амар æй переменæйы рæстæ- 
джы къæлидорæй хъæр хъусыны бæсты. Ахурыгæнджы- 
тæй иумæ дзуры, иннæмæ амоньг, дæу ахуыргæнинæгтæ 
сты, зæгъгæ, фæлæ сæ куы ничи ницы дзырдта, уæд фæ- 
хъæр ласта: 
— Уæдæ нæ завхозы сты?! Æви скъола мæрзæджы?! 
Дзæнгæрæджы фæстæ ма иу скъоладзауы дæр æддæ- 
кълас аййæфтон, зæгъгæ, уæд мæ ныхас сымахимæ уы- 
дзæнис!.. Абон фæскуыст педсовет... 
Ахуыргæнджытæ, сæ дæлæрмтты журналтæ, афтæмæи 
тагъдгомау раивгъуыдтой. Хинымæр Майрæмимæ ныхас 
кæнгæйæ рацыдис Уарзет дæр. Ахуыргæнинæгтæ фæса- 
быр сты, Уарзет сыл йæ цæст куы ахаста, уæд. 
273- 

— Сабптæ,— дзуры Уарзет,—сымахæй ма чидæртæ 
дзæнгæрæджы фæстæ къæлидоры бафæстиат ис, куыд 
ньгхасгонд уыдыстæм, афтæ нæ бакодтат. Читæ уыдысты, 
уыдон-ма сыстæнт. 
Скъоладзаутæ, цыма æмхуызонæй дæр сæ комдзæгтæ 
æнæныхъуырд уыдысты, уыйау ныхъхъус сты. Æрмæсг 
фæстаг партæйыл Уарзеты сусæгæй иу саби иннæйы фарс 
рæмбыныкъæдзæй агайдта æмæ йæм бынтон ныллæг 
хъæлæсæй дзырдта: «Цæй, сыстæм... Уæддæр нæ базои- 
дзæн-ис, æмæ нын уæд фыддæр уыдзæнис». 
Исдуджы фæстæ дыууæ ахуыргæнинаджы æнæбары- 
гомау сыстадысты. Уарзет сæм куы фæсидтис, уæд сæр- 
гуыбырæй размæ рацыдысты æмæ кæрæдзимæ дæрддзæф 
æрлæууыдысты. Сæ цæстытæ пъолмæ сарæзтой, ныттым- 
былтæ кодтой се уæхсчытæ, архайдтой сæ къухты æп- 
гуылдзтимæ. 
— Пъолмæ ма нымдзаст ут, фæлæ кæд уæ митыл фæс- 
мон кæнут, уæд ма уе ’мбæлттæм комкоммæ кæсут!.. 
Гъер æгъдау куынæ халиккат, уæд дзы ахæм лæудтытæ 
дæр нæ хъæуид. Рæдыдыл кæддæриддæр æргом сæттын 
хъæуы. Гъемæ ма мæнæн дæр æмæ æгас къласæн дæр 
зæгъут, фыдуаг митæ кæй нал кæндзыстут, уый. Ды уал 
зæгъ.— Амоны скъоладзаутæй иумæ. 
— Никуал ын аскъæфдзынæн йæ худ. 
— Æмæ уæдæ иннæты худтæ скъæфдзынæ ныр та? 
Скъоладзаутæ бахудтысты. Ахуыргæнинаг Уарзетмæ 
скаетис къæмдзæстыгæй: 
— Нæ, афтæтæ нал кæндзьгнæн... Æз мæ рæдыдыл 
сæттын... 
— Æз дæр никуыуал фæрæдидзынæн, Уарзет,— нал 
фæлæууыди иннæ дæр. Уарзет сæм иуцасдæр рæстæджы 
дæргъы æдзынæгæй фæкасти, стæй зына-нæзына мидбыл- 
ты бахудтис, сбадын сæ кодта æмæ райдыдта йæ куыст. 
Раст урочьг кæрон у, зæгъгæ, афтæ къласмæ ныхас- 
гæнгæ æрбацыдис скъолайы дмректор Хъазыбег. Къад- 
дæр фондз æмæ æртиссæдз азы кæуыл сæххæст, ахæм 
адæймаг у Хъазыбег. Цыппор азы скъоладзаутæн амоны 
зонд. Иæ риуыл галиуырдыгæй æрттивынц дыууæ орде- 
ны’. Асæн у рæстæмбис. Урс-урсид сивтой йæ сæрыхъуьш- 
тæ. Цæсгом — даст, æрмæст фæтæн æрфгуыты ларгъ 
хъуынтæ æркъултæ сты цъæх цæстыты сæрмæ. Йæ къух- 
ты иу цыдæр чиныг,— æвзæр дардæй чи ныттуаратæ ис, 
ахæм. Хъазыбег мæсты кæй у, уый йæ фыццаг бакастæй 
’дæр бæрæг у. 
274 

— Иучьгсыл-ма бахатыр кæм, Уарзет,— зæгъы дирек- 
тор,— иннæ кълæсты дæр уыдтæн... 
Хъазыбег сабиты ’рдæм сонтзылд фæкодта æмæ афар- 
ста: 
— Цы у мæнæ уый? Цы у, зæгъын, мæнæ мæ къухæп 
кæуыл хæцын, уый?! 
Скъоладзаутæй æваст ничи ницы дзуапп радта. Фæ- 
джих сты. Уарзет мидбьглты худæгау бакодта, фæлæ йæ 
цæсгомыл фæзыныны онг не суагъта. 
— Ды-ма зæгъ: цы ис мæ къухы?— скъоладзаутæн 
иумæ ацамыдта директор. 
Саби фестадис. Цалынмæ стадис, уæдмæ дзуапп дæр. 
радта: 
— Чиныг. 
— Æмæ нскуы ахæм чнныг фендис?! —тызмæгæм 
сдзырдта директор.— Сбад. Ардæм-ма æркæсут, ардæм.. 
Мскуы ахæм ммтæ бачындæуыдис чиныгæи? Ныскъуыд- 
тæ, чъизинæ нал бæззы. Гъа, йæ алы сыфыл дæр кæнæ 
кърандасæй фыстытæ, кæнæ чериила калд. Скъоладзауы 
хуызæн скъоладзау хъуамæ ахæм цæстæй кæса чиныгмæ? 
И? Цæй, ныр уый пълотиик йæ фæрæты ком дурыл куы 
хоид, уымæй уæлдай цы у? 
...Дзæнгæрæджы хъæр æрбайхъуыстис. Сабитæ иннæ 
кълæсты ахуыргæнинæгты уынæр айхъусгæйæ базмæлы- 
дыСты: чи йæ черниладоны хъуыр æхгæнынмæ февнæлд- 
та, чи йæ чингуытæ хызьгны æфснайдта, чи йе ’мбалы 
рæмбыныкъæдзæй агайдта æмæ дзы цыдæр домдта. Хъа- 
зыбег сæм чъылдыммæ куы лæууыдаид, уæддæр сæ бам- 
бæрстаид æмæ æппын фæстаг бафарста: 
— Бамбæрстат, цæй тыххæй уæм æрбацыдтæн, уьгй?! 
— Бамбæрстам! 
Директор куы рацæйцыдис, уæд ма Уарзетмæ сдзырд- 
та: 
— Фæсурокты нæм педсовет кæй ис, уый дын хъуыст- 
гонд у. 
V 
Уарзет фæскуыст хъæлдзæгæй æрбацыдис сæхимæ. 
Æвæццæгæн дзы педсоветы директор тынг раппæльгдис 
йæ куысты тыххæй. Фæндагыл йæхинымæр дзьгрдта: «Мæ 
куыстытæ акæндзынæн, стæй уæд Майрæммæ писмо 
афыссын хъæудзæн, йæ зæрдæ та æхсандзæнис. Охх, 
кæдмæ ма пъеройы фындзæй ныхас кæндзыстæм...» 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Бека æмæ Хазбийы æхсæн цы 
275 

ныхас рауад, Уарзет уый куы зыдтаид, уæд афтæ хъæл- 
дзæг нæ уыдаид. Цæмæй хæйрæг уыдис, Бека ахæм абад- 
тытæ арæх ацаразы, æххуыс æнхъæлмæ кæмæ фæкæсы, 
ахæмтимæ. 
Уарзетæн агъуыстмæ йæ бахызт, Хазбийæн та йе сьг- 
стад. Чызгæн æрбацæуын æнхъæл нæма уыди. Уæвгæ дзьг 
ацы сахат æфсæрмы дæр цæмæй хъуамæ фæуыдаид.— 
Уарзет ын йе ’рбацыды сæр кæцæй зыдта. 
Хъауырбегæн æй исты дзуапп уæддæр ахæссын хъуы- 
ди. Бека та «о» дæр нæ дзырдта æмæ «нæ» дæр. Æппын- 
фæстаг, раст аргъауы халоны хуызæн, цыма йæ буарæй 
фыды мур тыдта, уыйау зæгъы: 
— Гъемæ фендзыстæм, нæхимидæг ауынаффæ кæн- 
дзыстæм, Хазби... Кæйдæр загъдау, мах дæр мыггаг 
стæм... 
Раст зæгъгæйæ, Хазбийæн æхсызгон нæ уьгдис уыцы 
дзуапп. Кæд æдде бакастæй бæрæг нæ уыдис, уæддæр йæ 
хъуыдыты Бекаимæ тох кодта. Минæвар лæгъстæйаг вæй- 
йы, фæлæ Хазбийæн ацы хъуыддаджы хуымæтæджы дзу- 
рын дæр зын уыди. Уазалгомау ньгхас кодта, иуты зæрдæ- 
худты дæр æмæ иннæты зæрдæхудты дæр куыннæ бацæ- 
уа, афтæ. Гъе, уæддæр Бека æнæнхъæлæджы басастис... 
Хазби ахъуыды кодта æмæ, чысыл ма бахъæуа, ма 
сдзура: 
«Бауырнæд дæ, Бека , мæн нæ фæндæгау кæны. Арæп- 
пьгн, Мухарбег æмæ Уарзет сæ зондахастмæ гæсгæ бын- 
тон алыхуызон адæймæгтæ куы сты, уæд куыд балхынаъ 
уыдзæнис иумæ сæ цард?» 
Фæурæдта уыцы хъуыдыйы, кæмдæр æй йæ сæры мггъ- 
зы афснайдта æмæ та йæм ног хъуьгды фегуырд: «Ау, 
æмæ мын уæд нæ зæгъдзæнис, кæд дæм ахæм зонд уы- 
дис, уæд ма мемæ та цы ныхас кодтай, зæгъгæ? Зæгъ- 
дзæнис, стæй уый бынаты æз дæр зæгъин». 
Гъе ахæм хъуыдытимæ афардæг Хазби Æлдаттатæм. 
Бека та дзуаппы фæстæ йæхи ныммæстджынхуыз код- 
та. Зьгн раиртасæн нæ уыдысты йæ хъуыдытæ, йæ зæр- 
дæйы æнкъарæнтæ: «Куыд загътон æз? Нæ дзырдтон, иу 
афон æрцæудзæнис, зæгъгæ? Исчи ма мæм сыпп дæр ба- 
уæнлæд фæстæмæ...» 
Бекамæ раздæр та афтæ кастис, цыма Уарзеты мой- 
мæ раттыныл никуы сразы уыдзæнис, ничи йæ багæт- 
дзæнис. Уый уымæн афтæ уыди, æвæццæгæн, æмæ йæм 
ньгронг цы минæвæрттæ цыдис, уыдоны-иу сæ къæсæрæи 
аздахын кодта. Бекайæн уыцы митæ æппындæр уый тых- 
276 

хæй нæ уыдысты, æмæ уынаффæ Уарзетæн йæхимæ лæ- 
вæрдта. Афтæ куы уьгдаид, уæд-иу искæмæн уæддæр ба- 
мбарын кодтаид, зæгъгæ, «о» дæр мæ ничи фехъусдзæнис 
æмæ «нæ» дæр, йæхи куыддæриддæр фæндьг, ууыл æз 
дæр разы... 
Бæргæ куы уыдаид Бекамæ ахæм зонд, фæлæ нæ. 
Дзырдта йæхирдыгонау, иста йæ хъуыдытæ, зæроид цар- 
ды джиппыл ын цы зондахаст конд æрцыдис, уырдыгæй. 
Уарзондзинадмæ знæт цæстæй кастис. 
Кæддæр ын Фаризæт аивæй афтæ, Уарзет æмæ, дам, 
Майрæм кæрæдзиуыл æиувыд сты. Бека дын уайтагъд 
йæхи сау калмы хуызæн акодта. 
— Æнхъæлдæн æмæ йæ дзылар йæ сæрæй хауьгн рай- 
дыдта?.. Уый та цавæр уарзондзинад у?! Æз дæр æрыгон 
уыдтæн æмæ ахæм хъуыддæгтæн ’куы ницы зыдтон, уæд 
ныр мах чызгмæ кæсы ирон æгъдау иинæрдæм фæлда- 
хын?.. Кæсыс амæ дæр: йæ ньгх ын нæ бакъуыры, фæлæ 
мын пыррыччытæ кæны... 
Фаризæт уыцы ныхæстæм къаддæр нæ рамæсты: 
— Уый зон, уæртæ лæг, зæххы къорийыл адæм æм- 
хуызонæй дæр размæ куы симой, уæддæр ды фæстæм.е 
сирдзынæ. Цæй, ныр, дæ мæрдтыстæн, цавæр дзылары 
кой кæныс? 
— Æз та афтæ зæгъын, æмæ дзæнгæда чи у, дзæнгæ- 
да, уый цæгъдын ныууадз!.. Мæнæн дæр мæ худ къуы- 
дырыл конд нæу æмæ уыйбæрцытæ æмбарын. Кæд Уар- 
зет уарзæттæ кæнын райдыдта, уæд уый хаххæй хизы, 
зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм у æмæ йæ æз нæ уа- 
дзын, нæ. 
Бекамæ ахæм зонд уыдис рагæй дæр, зæгъгæ, фæлæуу, 
йæ мой кæныны афон æрцæуа, стæй фендзыстæм, кæд- 
дæра хъуыддаг кæй нывыл карст æрцæуид, кæд уыцы 
уарзон йæхи дæс нывонды скодта Уарзетæн, уæддæр! 
Мад зыдта, Уарзет Майрæммæ цы зæрдæйыуаг дары, 
уый æмæ йын хъыг нæ уыди. Æниу ын цæмæн хъуамæ 
уыдаид? Худинаджы ньгхас сæм искуы æрхауди? Æви йэ 
’взæры кой дардыл анхъæвзта? 
Хазби цалынмæ Бекаимæ бадтис, уæдмæ Фаризæт 
мæстæй сыгъди йæ моймæ. Тынг æй фæндыди, Бека бри- 
гадирæн куы загътаид, мæнмæ моймæ дæттинаг чызг 
нæй, зæгъгæ, уый. Йæхæдæг æрмæст иу кой скодта, Уар- 
зетæн йæхи дæр афæрсын хъæудзæнис, зæгъгæ, æмæ ма 
кæд исты сдзырдтаид, уæддæр ныхъхъус. Бека йæм цы- 
дæр æнахуыр цæстæнгасимæ фездæхтис. 
277 

Ныр æй Уарзет æрбаййæфта æнкъардæй. Кусгæ-ку- 
сын-иу йæ къухтæй куы уидыг æрхаудаид, куы кард, 
æмæ уæд сусу-бусу ныхасæй æнæ зæгъгæ нæ фæци: «Æнæ- 
рай скæнæнт сæ къонатæй, æхсызгон мæ хъæуы се ’рба- 
цыд...» 
Уарзет уайтагъд фæгуырысхо ис æмæ йæ афарста: 
— Ацы бон цыдæр хуызæн дæ? 
Бека куыд ницы бамбæр.стаид, афтæмæй йын Фари- 
зæт былысчъилæй зæгъы: 
— Уæртæ уыимæ æгæр хорз дæр ма куы дæн. Гъе æр- 
мæстдæр ын йæхимæ хъус æмæ йын «о» кæн. 
— Æмæ цы рауадис уе ’хсæн? Хыл фестут? 
— Абоны хьгл нæу, рагæй хыл кæнæм... Иу нæ, фæлге 
дыууæ царды куы арвитæм йумæ, уæддæр нæ басæтдзæ- 
нис иу хъуыддаджы мидæг дæр, ахæм лæджыхатт у. Иу- 
нæг хуыцау ыл галиумæ базыртæ басагъта. 
Чызг мидбылты бахудтис. 
— Хъусинæгтæ-ма сауьшдзут уынгты, зæрондырдæм 
нæ цард нал цæуы, æмæ хицæн кæнæм, зæгъгæ. 
Ницы дзырдта Бека. Тамакойы фæздæг адджынæи 
арф улæфыдис, стæй йæ рустæ дымсгæйæ цъу-цъу был- 
тæй сабыргай уагъта. Иуцасдæр рæстæджы дæргъы Уар- 
зетмæ сдзура, зæгъгæ, схъав-схъав кодта, стæй райдыдта: 
— Дæ мад куыдзау рæйьш рагæй ахуыр у, фæлæ ма 
мын ды зæгъ: æнæхъæн хъæу мæм цæй фæдыл сызнаг 
сты?!. Æппынфæстаг нæ нытæнын дæр нæ хъæудзæнис? 
Цæуыл нæхи ныддур кодтам?! Махæй хуыздæр бæсты- 
цъарыл нал ис? Фæхъомыл дæ кодтам, мæ хур, гъер мæ 
адæм дзуапп агурынц, æмæ æз цы зæгъон, уый хъуамæ 
йæ бынаты уа... Сфæлмæцыдтæн, бафæлладтæн, нал у 
мæ бон!.. 
Уарзетæн уайтагъд йæ хъæлдзæгдзинад амынæг ис: 
рабæрæг, мад æмæ фыдьг ’хсæн цы ныхас рауад, уый. 
Мадмæ куыд байхъуыста, афтæмæй сæ фæндон иу нæу. 
Уарзет никуы ницы сдзырдта, æмæ та ныр дæр йæхи 
ныхъхъус кæна? Нæ, уымæн уæвæн нæй. Уæд æн, æвæ- 
дза, чидæриддæр галиумæ бамбарид, разы у, зæгъгæ. 
Смой кодта дзы айхъуысæд æмæ кæмæйдæриддæр уæд? 
Нæ! 
— Адæмæй сфæлмæцыдтæ æви дæ бинонтыл сыстыр- 
зæрдæ дæ? Æмæ нæ уæд байуар... Цас диссаг у? Фатер- 
мæ нæ ацæудзыстæм: хæдзар нумæйаг у. Кæй мæ схъо- 
мыл кодтат, уымæй уе хæс бафыстат... 
— Афтæ ма дзур!— фездæхтис æм Бека. 
278 

Чызг къулсæрæй лæууыдис фæрссаджы ’нцой, стæй 
стъолмæ æввахс бацыдис æмæ чиныджы хъæбæр цъар 
райтыгъта. Иту æвæрды хуызæн сæмлæгъз ис цъæх къоч- 
верт Майрæмы писмоимæ. Исдуг ницыуал дзырдта Бека. 
Иæ къухтæ йæ дæлæрмтты даргæйæ къулсæрæй бадтис 
Фаризæт дæр. Чызг разылдис йæ фыдмæ æмæ йыл ссæдз 
азы дæргъы фыццаг хатт æрхаста æнæбузныг, тæргал 
цæстæнгас. 
— Уыцы зындзинад æз мæхимæ нсып æмæ чидæрид- 
дæр куы уа, уæддæр мемæ ныхас кæнæд. 
Уыйадыл чызг фæзылдис æмæ ацыдис иннæ уатмæ. 
Бекамæ кæд худыны зæрдæ нæ уыди, уæддæр бахудти, 
стæп кæртмæ йæхи айста. Иу минуты фæстæ Уарзет ра- 
здæхтис мадмæ. Иæ хъоппæг цæстытæй æрттывта масг. 
— Дзыцца, дьг дæр дæхи куыд ныхъхъус кодтай, цы- 
ма дыууæ хуымы ауæдз дæ? 
— Æмæ уæдæ цытæ дзырдтон æрдæбон?—зæгъы 
мад.— Искæмæ дын хъусы? Иæ фыдæлты æгъдæуттæ нæ 
уадзы. 
— Гъемæ сæ йæ фæды-фæд дæр ма ныууадзæд! Æх- 
сæв дæр ьш бон суæд! Æрмæст мæн тыххæй дзуапп рат- 
тыныл йæ сæр мауал рнссын кæнæд! 
— Æмæ ма цæй дзуапп, абон «о» куы загъта, уæд? 
— Куыд «о»?— джихæй аззадис Уарзет. 
— Куыд вæййы, афтæ... Æлдаттатæн æрбацæуыны 
бар ратта. Æрдæбон дæм ницы бауæндыдтæн. Нæ йæ зо- 
ныс, йæхи та мыл андзæрстаид. 
— А-гъа, уæдæ уымæ гæсгæ куы дзырдта, уымæ... 
— Аизæр æрбацæудзысты. 
— Сæ фæд-сæ фæд фæстæмæ дæр аздæхдзысты. 
— Нæ зонын, мæ къона... Мæн бæргæ нæ фæнды, фæ- 
лæ... Иæ зæрды куы ницы уаид, уæд сæ уыцы хъуыдда- 
джы фæдыл нæ къæсæрæй æрбакæсын дæр нæ бауадзид. 
— Мæныл базары радзур-бадзур ницæмæн хъæуы... 
Мæхи кæмæ фæнды, уый йедтæмæ æз мæ цард никæимæ 
баиу кæндзынæн. Гъе уый рагацау зæгъын æмæ уый фæ- 
стæ адæмæн ныхасаг куы суа, уæд-иу мæ мацæмæйуал 
бафæрсæд... 
— Уæддæр мацы фæрæди аизæр. Дæхи бавдисдзынæ, 
куыд вæййьг, афтæ, стæй дæ кæд фæндонæй фæрсæг уа, 
уæд цы зæгъинаг уай, уый зæгъдзынæ. 
— Дæуæн дæр, дзыцца, дæ ныхас тæлмы уисы хуы- 
зæн у — куы иуырдæм фæтасы, куы иннæрдæм. Цæмæн 
мын мæхи æвдисыи кæныс, кæд мемæ разы дæ, уæд? 
279 

— Афтæ æмбæлы уæддæр, мæ къона. 
Æрбацыдис Бека. Уарзет та иннæ уатмæ йæхи айста 
æмæ уым райста йæ ахуыргæнинæгты тетрæдтæ. 
VI 
Уыцы афон хъæлдзæг худт, фæндыры цагъд, къæрцц- 
æмдзæгъд хъæумæ тынгæй-тынгдæр хъуыстис. Уынгты 
цæуджытæ-иу æрлæууыдысты чындзхаст фенын æнхъæл- 
гæйæ. Уый та уыдис Мæдинæты звено. Сæ хуымтæ та 
дыккаг рьгвд иннæтæй раздæр фесты æмæ се ’хсæв хъæу- 
мæ схастой. Дыууæ бричкæйæн сæ гуыффæтæ цъæх кæр- 
дæгæй —се дзаг, раззаг бричкæйыл — бригады цæугæ 
Сырх Тырыса сагъд, бæхтæ скъæры Мæдинæт йæхæдæг. 
Чызджытæ бадынц гуыффæты фæйнæ фæрстæй сæ къæх- 
тæ æруадзгæйæ. 
Цин сыл кодтой хъæуккæгтæ; Чи сьгл-иу амбæлдис,. 
уый сæм дардæн дæр йæ къухтæ æлхъывта, арфæ уыи 
кæнын, зæгъгæ. 
Налхъуыти дæр сæм йæ къух батылдтаид, фæлæ йын 
æнæвдæлон уыдысты, ноджы тагъд-тагъд дæр кодта. Бе- 
кайы дзуапп фехъусгæйæ дард æмгъуыдтæ нæ, фæлæ 
уайсахат февнæлдта хуьга рæвдз кæнынмæ æмæ ныр цы- 
дис Æлдаттатæм; йæ галиу дæларм — тæбæгъ æд чъири- 
тæ, рахиз къухы — графин ахуырст арахъхъимæ. 
— Налхъуытимæ дзы уал дæлæ-уæлæ нæй. Хуымæтæ- 
джы хус ныхæстæ нæ уарзы, фæлæ ма кæс, Мæдинæт, 
цы хуынимæ уæм æруадис, уымæ! 
’— Цы та фехъуыста, чи зоны? 
— Кæд Мухарбегæн йæхи хъары?— фæйнæ-фæйнæ 
ныхасы кодтой звенойы уæнгтæ. Мæдинæт æмæ Надинкæ 
бæлвырд нæма иртæстой хабар. Раст зæгъын хъæуы, 
Налхъуыти æд хуын сæ къæсæрæй кæй фæмидæг ис, уы- 
мæн дзæгъæлы уæвæн нæ уыдис, уый зыдтой. Фæлæ сæм 
Налхъуыти фæраздæр ис. 
— Уæ хæрзæггурæггаг мæн! Сразьг ис Бека. 
Мухарбегимæ цы дыууæ æмбалы хъуамæ ацæуа, уы- 
донæй иу хъæрæй ныххудтис, стæй бафиппайдта: 
— Уæуу, ард дыл макуы бацæуа, Налхъуыти! Цæ- 
уыл сразы ис, уый дæр сын зæгъ, æндæр дæ ныхас афтз» 
цæуы, цьгма Бекайæн йæхи курæм! 
Мисурæт фырцинæй сойыфыхтæ кæиынмæ дæр нал 
арæхстис, кæс æмæ та-иу фæкъуыхцы. Ноджы цыхт ног 
а^сст уыдис æмæ-иу чъириты хуылфытæй тебæмæ фе- 
мæхстис. Хъауырбег йæ рихитæ даугæйæ йæхи кæртмæ 
280 

айста, цæмæй Мухарбег аемæ йæ дыууæ æмбалы сæ цæ- 
уыны агъоммæ иучысыл абадой, фæйнæ аназой. 
Налхъуытийы дзурæн куырой зылдис æнæрынцойæ, 
лæхурдта \мæ лæхурдта. Нæлгоймæгтæ ацыдысты, уæд- 
дæр ма бадтнс. Цалынмæ, дам, фæстæмæ æрбаздæ- 
хой, уæдмæ нæ хæдзарыл сьггъд дæр ссæуæд. Гъемæ уый 
бадæд, фæлæ мах Бекатæм бакæсæм. 
VII 
— Мæн ницы хъуыддаг ис уым. Ницы æппындæр!— 
дзуры Уарзет йæ мад Фаризæтмæ. 
Мад йæхи бакъултæ кодта. Цыдæр мæгуыр хуыз ын 
уыдис уыцы рæстæджы. Фаризæты, иуырдыгæй, нæ фæн- 
дыдис йæ чызджы Æлдаттаты хæдзармæ чындзы номæн 
арвитьш. Кæд Бека ныхас радта, уæддæр нырма Фари- 
зæтмæ æххæстæй нæма бахъардтой, хъуыддаг галиуыр- 
дæм чи здухы, уыцы митæ. 
Усгур лæппуйы тыххæй Бекамæ фылдæр дзырдта 
Бечмырзæ. Уый уыди Мухарбегты хæрзсыхаг. Уымæн йæ 
цæстытæ кæддæриддæр ирд вæййынц. Чысыл истæйы 
тыххæй куы фæдзуры, уæддæр йæ ныхас ныккарз кæны, 
чи йæм хъуса, уьгй хыз баппарæгау æрцахсы æмæ йæ 
бар-æнæбары йæхимæ æрыхъусын кæны. Къаддæр куынæ 
уа, уæд ыл цæудзæнис дыууиссæдз азы. Ныллæджытæ- 
арæзт, фырнæрдæй æмдымбыл. Ие ’мгæрттæ ма йæ мæс- 
тæй дæр фæмарынц, æгæр хæрзхуыз кæй у, уый тыххæй 
æмæ фæзæгъынц: «Æнæниз ысу, Бечмырзæ... Тæфсгæ ис- 
ты дыл фæкæны? Дæ бæрзæй дæ сæрæй куы феставддæр 
ис?» 
— Нæй, нæй, нæ мын бæззы колхозы къæбицы хица- 
уæй кусын,—ратты дзуапп Бечмырзæ.— Гъемæ йæ хуыз- 
дæрау фæуæд, хъайла æмæ физонæгыл ком никуы ба- 
дардтон, гъе уæддæр афтæ, сигæцыл хафтау ихсыйын. 
Бечмырзæйы дæле бадти Буцги, Хъауырбегæн йе ’фсы- 
мæры хистæр зæнæг. Уый фарсмæ — нæ усгур лæппу. 
Бекайæ æфсæрмы кæнгæйæ Мухарбег тамако нæ дьгмы. 
Иуафонмæ æнцонтæй бафæрæзта, стæй йыл хуыфæг ба- 
хæцыдис. Нал-иу æнцади, ныссырх-иу ис, йæ цæстытæ-иу 
доны разылдысты æмæ сæ сæрфта фындзыкæлмæрзæнæй. 
Бечмырзæ, æвæццæгæн, æмбæрста Мухарбеджьг уа- 
вæр æмæ сдзырдта: 
— Стыр диссаг, а Мухарбег тамакойæн куыннæ бых- 
сы... 
281 

Бекамæ бæлвырд ахæм хъуыды сæвзæрд, зæгъгæ, Му- 
харбег тамако нæ дымы, æмæ йын тамакойы фæздæг йæ 
тъæнгтæ цæгъды. Уымæ гæсгæ йæ æрдæгдымд бапъироз 
пецы цурмæ баппæрста. 
— Адæймаг цы уа, Бека, æз дзы уый зæгъын уар- 
зын,— дзырдта Бечмырзæ.—Æмгарардыстæн! Раст нæ 
дæн? 
— Афтæ,— зæгъы Бека æмæ йæ сæрæй кувæгау аца- 
мыдта. Бечмырзæйы хъоппæг цæстытæ ноджы тынгдæр 
фæирд сты æмæ хъуыдыты къуыбылой хæлдта дарддæр: 
— Æз Мухарбегæй нæ зæгъын, скъолайы чиныджы 
мыггаг нал ныууагъта, иууылдæр сæ каст фæцис, зæгъ- 
гæ. Ис æм йæ фаг ахуыргонддзинад. Æмгарардыстæн, 
раст Хъазыбегæн йæхи къухы фондз къласы, ехх-мардзæг 
зæгъгæ, каст фæцис! Уæдæ, иу кусæг .адæймагæй гъæйт- 
тæй бинонты дарын йæ бон у. Гъер иуæй-иутæ афтæ фæ- 
зæгъынц, Бека, æмæ, дам, уæддæр та зонды куыстæй чи 
архайы, уый æмæ сау куыстгæнæг иу не стьг. Уый раст 
нæу. Кæйдæр загъдау, мæхимæ дæр ахæм хъуыды уы- 
дис, фæлæ æндæрæхсæв дæлæ æртыккæгæм бригады лег- 
цикæсæг тынг бæлвырд загъта. Иу лæгæй мæнæн мæ 
сæры зонд бауагъта. Ныронг, дам, хъаруйæ куыст æмæ 
зондæй куысты’ ’хсæн цы егъау ауæдз уыдис, уый æрду- 
йы нарæгæн сси æмæ, дам, иу афон куы ’рцæуа, уæд 
æппындæр нал уыдзæнис. Æмгарардыстæн, Мухарбеджы 
хуызæттæ-иу куынæ афæлдахой зæхх, уæд, зоидæй чи 
кусы, уый кусгæ нæ, фæлæ ма йæ сæры цы уа, уый дæр 
ын фæлидздзæнис. Афтæ у æви нæ, Бека? 
— Æнæмæнг афтæ,— сдзырдта Бека æмæ мæсты цæ- 
стæнгасæй дуары ’рдæм акастис, фынгыл цæй æрæгмæ 
исты æвæры æфсин, зæгъгæ. Фаризæт та, бар æй куы 
уыдаид, уæд йæ къухтæ йæ дæлæрмтты, афтæмæй æн- 
цад-æнцойæ бадтаид йæхицæи. Фæлæ йæ æгъдау нæ уа- 
дзы, нæ. Бæргæ йæ æрфæнды, уал æмæ уал азы кæуыл 
сахуыр ис, уыцы æгъдæуттæй йæхи ратонын, фæлæ йын 
не ’нтысы, æмæ йæ зæрдæ риссы. Хинымæр дзуры: «Куыд 
гæнгæ мын у уæдæ ныр? Мæ царды æмбис кæимæ арвы- 
Ьтон, уыцы мойы ныхмæ знагæй æрлæууон? Æви æдзу- 
хæй дæр мæ къонайæ кæмæ дзырдтон, уый мæхимæ сыз- 
наг кæнон? Дыууæ судзаджы æхсæн бахаудтæн, æндæр 
ницы...» Мад ахæм уавæры кæй ис, уый Уарзет æмбæр- 
ста, фæлæ йыи ныр йæ тъæигтæ цагътой йæ ныхæстæ: 
— Бауай-иу исты æфсонæй сæ размæ, æгъдаумæ гæс- 
гæ афтæ æмбæлы. Худинаг у уазджытæй. 
282 

Æмæ, æцæг, уый æгъдаумæ гæсгæ афтæ у. Фæлæ Уар- 
^етæн мады коммæ бакæсынæй тыртыйы къалиу æнæ- 
ууылдæй аныхъуырын æнцондæр уаид. Цæй, дæ хорзæ- 
хæй, куыд бацæуа ныр æмæ куыд æвдиса йæхи чындзæй? 
Цавæр тыхтæ æрæмбырд кæна, цæмæй, уæртæ уазджыти- 
мæ цы усгур бадьг, уымæ цæстæй-цæстмæ кæса? 
Кæд хъуыддаг алырдæмыты ивæзт цыдис, уæддæр 
уалынмæ уазджытæн сæ фæлхас цæттæ у: уæлибæхтæ, 
карчы мард къуыдырфыхæй, ахуырст арахъхъ... Гъе æр- 
мæст ма сæ фынгмæ рахæссын хъуыдис. 
Фаризæт лæгъстæтимæ дзуры Уарзетмæ: 
— Цу, мæ хур, мæ къона, цу. Ацараз сын фыиг, æз 
дæ фæхъхъау фæуон. Дæу фæндиаг фæуæд хъуыддаг, 
æз дæр дæ фарс дæн. Фæлæ, нывоид дын уон, уæддæр 
æгъдау кæнннаг у. 
Ницы сдзырдта Уарзет. Æлхынцъæрфыг, тæргай- 
хуызæй кастис цыдæр егъау чиныджы рæнхъытæм. Раст 
дыи уæд чидæр дуар æрбахоста. Чидæр, зæгъгæ, ахуыр- 
гæнæг Тамарæ, Уарзеты хæлар. Æдзухау зæрдæмæ- 
дзæугæ, хъæлдзæг, худæнæнгасимæ. Рæсугъд æвæрд 
уæнгтыл хæрзаив бадтис дари къаба. Иæ тар сæрыхъуын- 
тæ уыцы бæзджынæй хæццæ кодтой уæхсчытæм. Йæ дæл- 
арм уыдис цавæрдæр чиныт æмæ иукъорд тетрады. Иу 
къуыммæ, иннæмæ фæкастис, стæй афарста: 
— Уæхæдæг стут? 
— Нæ, хæддзуйæ æрбацæуæг уазджытæ дæр ма нæм 
ис. 
— Цавæр уазджытæ?—бадис кодта Тамарæ. 
— Мæнæ нæ мады бафæрс. Иæ удæй цæуы, цы хуыз- 
дæр сын сæ разы авæрон, зæгъгæ. 
— Æвæццæгæн та уæм усгуртæ ис? 
Уарзетæн йæ мидбылтыл æлхыскъгæнаг худт фæзынд. 
— Цытæ дзурыс? Фидауджытæ! 
— С-с, уæртæ чызг, зарæггаг кæныс дæхи дæр æмæ 
мах дæр,— тарстхуызæй йæм фездæхт мад.— Хъæрæй 
уæддæр ма дзур... 
Чызг йæ къух ауыгъта уазал мæсты мидбылты худт 
кæнгæйæ, Уарзет Тамарæйы цæстытæм комкоммæ кæсы 
æмæ хъæрасастæй дзуры: 
— Адæмæй, дам, стыхстæн, зæгъгæ, мын афтæ мæ 
фыд... Майрæмæй йæ емынæ уыны æмæ, цалынмæ ахуыр 
нæма фæцис, уæдмæ куы федде уаин, уый йæ фæнды. 
Кæддæр ын Майрæмы фыд судæй йæ зæххы хай байста 
æмæ иыр уымæй йæ маст исы... 
283 

Тамарæйæн цыма æнæнхъæлæджы цары сæрст йæ 
сæрыл æрхаудис, уьгйау фæцис. Арæхдæр цæфтæй скуы- 
ста йæ зæрдæ, маст ферттывта йæ цæстытæй. 
— Æмæ уæд Майрæм та?— афарста Тамарæ, фæлæ 
йын дзуапдæттæг нæ уыдис.— Уæвгæ та уæм чи ис? 
— Тамарæ, мæнæ цы срæвдз кодтон, уыдон сын сæ 
разы стъолыл æрæвæр æмæ сæ базондзынæ,— дзуапп 
радта Фаризæт. 
Хæйрæг æй базонæд, цæмæн, уый, фæлæ Уарзет ных- 
худтис æмæ зæгъы: 
— Æцæгæй-ма, Тамарæ. Цу-ма, курын дæ зæрдиа- 
гæй. Уыдон афтæ ’нхъæл сты, æмæ фынг æз араздзынæн, 
фæлæ мæ æргæвдгæ куы ачындæуа, уæддæр æз уырдæм 
нæ бацæудзынæн. 
Тамарæ ма иу минуты бæрц йæ хинымæр хъуыдытæм 
байхъуыста, стæй сразы ис. 
Фаризæт Тамарæмæ егъау тæбæгъ уæлибæхтимæ рад- 
та, чъиритьг тæф калдис æмæ фæздæджы аууон къулыл 
тæлфыдис. Тамарæ тæбæгъыл хæцыдис галиу къухæй, йæ 
рахиз къухы та уыдис афтæ иу-æртæ литруат гуыбын- 
джын графин арахъхъимæ. 
Уарзетæн йæ маст цыма атадис. Йæхæдæг дæр йæхи- 
уыл дис фæкодта. Æхсыэгонæй мидбылты худтис. Афтæ 
йæм кастис, зæгъгæ, ныр сæ фæд-сæ фæд фæстæмæ аз- 
дæхдзысты æмæ сыл кæд сæртæ уа, уæд сæхи никуыуал 
æрбавдисдзысты. Тамарæ куыддæр фæгуырысхо. Араст 
уа, заегъгæ, афтæ ма иу каст фæкодта Уарзетмæ. Уый 
мидбылты куы худтис, уæд æнæ сдзургæ нæ фæцис: 
— Гъей, хъазгæ-хъазын мæ судзаг арты ма баппа- 
рут?.. 
— Нæ, нæ, Тамарæ, цы ’мбæлы, уый кæньгс. Кæд уы- 
мæй ницы бамбарой, уæд æй мæхицæй хъусдзысты иу- 
рæстæджы,— загъта йын Уарзет. 
Тамарæ уæндон къахдзæфтæй фæраст нс. Йæ фæдыл 
ын Фаризæт дуар æрбассыдта, рахиз къухы армытъæпæ- 
нæй йæ дзых ахгæдта. 
— Судзгæтæ, нæ лæг нæ фырмæстæй дымгæмæ ныд- 
дардзæнис! Ницы хуызы ныууадздзæнис, цалынмæ та 
йæхионтæ бакæна, уæдмæ... Тæхуды, тæхуды, дæлæмæ 
куы æрхауид ме сфæлдисæг!.. 
Тамарæ фæстæмæ куы раздæхтис, уæд йæ ныхас йæ 
разæй фæцис: 
^— Уарзет, Бека дæм дзуры... Мæгуыры бонтæ, ахæм 
цæстытæ мæм сзылдта, æмæ раст графин мæ къухæй 
284 

фæцæйхаудис. Мæнæн фæнды мæ уадул ракъæрцц кæиг 
фæнды мæм хæрам цæстæнгасæй ракæс. 
Уарзетæн бакусыны тыххæй, æгъдау раттыны тыххæй 
цума зæгъын никуы бахъуыдис. Куыннæ уыдаид уьгй æх- 
сызгон мад æмæ фыдæн, уæлдайдæр та Бекайæн, йæ 
чызджы цинæй кæддæриддæр бæрзæндты йæ сæр чи хас- 
та. Фыд æмæ йæ иунæг чызг кæрæдзимæ фæхæрам уы- 
дзысты, уый æнхъæл чи уыди? Ничи. Фыдмæ нæма хъа- 
ры, нæма æмбары, сомбон æм цы маст кæсы, уый. Уар- 
зеты митæ йæм хуымæтæджы тæргæйттæ кæсынц. Хины- 
мæр афтæ дзуры йæхицæн: «Сылгоймаджы митæ цы вæй- 
йынц, уыдон сты. Йæ мад дæр мæнæн раст афтæтæ код- 
та, стæй далысæй сабырдæр æрис, æмæ кæй цардæи 
цауддæр рауадис мах цард?» 
Бека йæхицæн дзырд кæм бафæрæзта, уым æй ныр 
æнцонæй нал аивдзæи. 
— Цьг фæдæ, цы?!— радзырдта æппынфæстаг Бека.— 
Чызгæн-ма зæгъ, æмæ мын мæ тамакотæ радава! 
Уарзет мады æрбаздæхынмæ дæр нал фæкастис. Бека- 
йы ныхæстæ айхъусгæйæ бапъирозты къопп æмæ спич- 
кæтæ фелвæста стъолæй. Уазджытæй йын йæ цæсгом дæр* 
ничи федта, афтæмæй тамакотæ Бекайы цур æртъæпп ла- 
ста æмæ фæстæмæ фæзылд. Цас зын бамбарннаг уыдис 
пæ зæрдæйыуаг? Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты, 
стæй та фысыммæ. Бека уыдис хъуынтызæрфыг, арф улæ- 
фыдис тамакойы фæздæг. 
«Мах ницы бамбæрстам»—зæгъынмæ цыма хъавыдис 
Бечмырзæ, уыйау йæ ныхасæй не ’нцадис. Ныхасмæ та 
йæ фыдæй къæртт нæ аппæрста. Æмбисондæн баззадис 
хъæубæстæйы Бечмырзæйы фыд Гæмсыр. Тъæнджы мæй- 
иу фæсахсæвæр хуындæй рацæугæйæ йæхи карæн зæ- 
ронд лæгимæ бацайдагъ ласта ныхас. Аивгъуыдта зымæ- 
гон даргъ æхсæв, сбон сыл ис. Гæмсырæн йæ дыууæ къа- 
хы басыдысты, уæддæр ма уынджы лæууыдысты. 
Бечмырзæйæн дæр йæ дзуринæгтæ нырма разæй уьг- 
дысты, фæлæ арахъхъ сæры бацыдис, ноджы уаты тама- 
койы фæздæгæй сулæфæн нал уыди, йæ зæрдæ хæссын 
райдыдта æмæ цæуыны къахьгл ныллæууыдис. Мухарбег 
æмæ Буцги Бекайы къух арфæтимæ райсгæйæ ахызтысты 
æддæмæ. Бечмырзæ ма уаты астæу лæугæнæ дзырдта: 
— Гъемæ уæдæ, Бека, фидауыны тыххæй... бæлвырд 
цы’ бон, уый куы зониккам... Æвзæр иæ уыданд, фидаугæ 
дæр æмæ йæ хæсгæ дæр уыцы иу бон куы акодтаиккам, 
уæд, фæлæ кæд дæу нæ фæнды, уæд мах дæр разы. 
285 

— Нæ, нæ, нæ!— цæхгæр дзуапп радта Бека,— ныр- 
тæккæ исчитæ цытæ æмæ куыдтæ кæнынц, уый хъуыддаг 
мæн нæй. Æз æрвитын мæ чызджы æмæ йæ æрвитьш, нæ 
фыдæлтæй нын цы æгъдау баззадис, уымæ гæсгæ. 
— Иттæг раст у дæ ныхас дæр, Бека! 
— Иуныхасæй, Бечмырзæ, хуыцауæхсæв... Уæдмæ мах 
.дæр нæ хæстæджытимæ кæрæдзийы фендзыстæм... 
Бечмырзæ ацыдис. Бека исдуг йæхимæ хъусгæйæ лæу- 
уыдис пецы цур, стæй йæхи айста кæртмæ. 
Мæйы æвзист тынтæм æрдз йæхи бæлвырд æвдыста. 
Арвы æнæбын къусы бынмæ иу мнгъы цъупп дæр ни- 
куы лæууыди ауындзæгæй. Стъалытæ сæ цæхæр цæстьь 
тæ ныкъуылдтой, цыма сын сæ мæйы уазал курæггаг 
рухсы тынтæ риссыи кодтой. 
Бека арвыл йæ цæстæнгас ахаста. «Авд хойы» куыси- 
йы хуызæн кæм не сты сæ лæудмæ гæсгæ. Дзæвгар æр- 
зылдысты æмæ ныр Бекамæ зынынц сæрмисындзæгмæ 
ауыгъдæй. Къæвдайы цъиутæ уасгæйæ зилдух кодтои 
хъæуьг сæрмæ. 
— Æнæрай дзы скæнут, кæд æхсызгон нæ хъæуы 
къæвда тæккæ рувæнты афон,—ныллæг хъæлæсæй 
сцзырдта Бека æмæ агъуыстмæ æрбаздæхт. 
VIII 
РайОНО-йы инспектор Бабуца æгæр хъæрæй куы 
дзырдта, уæд скъолайы директор Хъазыбег къæнцылары 
фæрссаг æрбассонын кодта — уьтджы цæуджытæм сæ 
ныхæстæ ма хъуысой, фæлæ цыма æппындæр уый йæ 
хъуыдыйы дæр нæ уыдис, уыцы хуызы сдзырдта: «Ру- 
дзынг-ма сæхгæнут, ’нæфæразтæ дæн. Уæййаджы хуызæи 
мын дымгæмæ æрцарæзтой ме стъол». 
Ахуыргæнджытæй иу æнæ сдзургæйæ фæрссаг æрбас- 
сыдта. Иннæтæп чидæртæ мидбылты бахудтысты кæрæ- 
дзийы хъусты бадзургæйæ: «Адæймаг куыд зæронддæр 
кæны, уыйас йæ удæн тынгдæр цæмæн фæтæрсы?» 
Бабуца цыма æппындæр ницы фехъуыста æмæ ницы 
федта, уыйау йæ ныхасæй нæ фæкъуылымпы ис. Куы-му 
фездæхтис ну ахуыргæнæгмæ, куы иннæмæ æмæ сæ фар- 
сга: 
— Цы хабар у, уæ хорзæхæй? Уарзеты исчи куыройы 
нучы ауагъта, йæхи хуызæн куынæуал у?.. Æппындæр йæ 
урок мæ зæрдæмæ нæ фæцыдис. Дзæнгæрæгмæ фæбадын 
дæр мæ зæрдæ нал загъта æмæ рацыдтæн. Иæ дзыхæч 
2т 

ныхас нæ хауы, искуьг-иу хатт-иу æвидауц хъæртæ скод- 
та æмæ-иу сабитæ сæ бынæттæй хæрдмæ фæхаудысты. 
Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ дирекцийы ’рдыгæй æфхæрд 
æрцыдис. Афтæ у, мыййаг, Хъазыбег? 
Хъазыбег Бабуцайы ныхæстæм рамæсты. 
— Кæс-ма, дæ мад, дæ фыдыстæн!.. Дирекци йæ ба- 
фхæрдта, зæгъгæ, кæй дзыхæй схаудис?.. Кæмæн уый- 
бæрцытæ æнтысын райдыдта?? Бацамонæд мын йæхи, æз 
ы*н мæ приказы арфæ ракæнон!.. 
Директоры æфхæрæн ныхæстæ йын цас бамбаринаг 
уыдысты, æмæ инспектор зæгъы: 
— Уымæй раст нæ дæ, Хъазыбег. Ничи мын ницы 
загъта. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзурьг. 
— Æмæ уæдæ уыдон куыд ныхæстæ сты? Йæ бын- 
дар фæуæд, æппæлгæ дзы цы кæнæм, уыййедтæмæ йæм 
махæй ныхас никуы æрхаудйс. Зæгъæнт-ма ахуыргæн- 
джытæ... 
Тамарæ сегасы бæсты дæр фидар ныхасæй райдыдта: 
— Дирекци азимаг ницæмæй у, Бабуца. Аххосджын у 
Бека, йæ фыд. 
— Уый та дын бынтон æнахуыр хабар... Ау, Бека йæ 
иунæг чызджы æфхæры?—афарста Бабуца.— Йæ зонд 
фæцыдис? 
— Уарзеты кæмæ нæ фæндьг, уымæ йæ тыххæй моймæ 
дæтты... Фæрсгæ дæр — нæ æмæ иу дæр... уæд уыцы ми- 
тæ цы хуыйнынц? Талынг, чи ныппысултæ ис, ахæм 
хъуыддæгтæ... Иттæг хорз зоны Бека, Уарзетæн уарзон 
кæй ис, уый дæр. Дысон сæм æз уыдтæн æмæ, тыхæй кæ’т 
фæзæгъынц, ахæм митæ иын кæнын кодтой: бацу уазджы- 
ты цурмæ, бахуд сæм... Йæ дардыл иыхас циу? Ацы хуы- 
цауæхсæв фидауынц Æлдаттатимæ... Гъы, цы зæрдæйы- 
уаг хъуамæ уа афтæмæй Уарзетæн? Нæ зонын, фæлæ 
ахуыргæнджыты коллектив ацы хъуыддагæй йæхи иувæр- 
сты куы айса, уæд ын уый сывæллоны зæрдæмæ дæр нæ 
бацæудзæнис. 
— Æнæмæнг!—разыйы дзуапп радта Бабуца.— Хъуа- 
мæ ахуыргæнджытæ æвæстиатæй æрныхас кæной Бекаи- 
мæ æмæ йын зæгъой коллективы иумæйаг хъуыды. 
Хъазыбег фестадис йæ бынатæй. Цæсткæсæнтæ фын- 
дзы рагъыл æрцарæзта æмæ уыдои сæрты куыд ракастис, 
афтæ дуарæй æрбахызт фæскомцæдисы ранкомы секре- 
тарь Гагуыдз,— бæрзонд, къæсхуыр, саулагъз лæппулæг. 
Никуы фехæлдта йæ ахуыр æмæ та ацы хатт дæр йæ 
къухы — газеттæ тымбыл тыхтæн. На æмæ йæ дзыппы 
287 

сты, зæгъгæ, уæддæр сæ дзургæ-дзурын сисы æмæ сæ 
къæдз-мæдзытæ кæнын байдайы. Æвæццæгæн ын исты 
æххуыс вæййынц. 
— Гъе, гъе!.. Æгас нæм æрцу, Гагуыдз! Дæ тæккæ 
афон нæм æрбацыдтæ!—бафиппайдта Хъазыбег, стæй 
Бабуцамæ фездæхтис.— Фехъуыстай? Исчердæм нæ, фæ- 
лæ æвдисæн дзуры... 
Афæрсынмæ нæ бафæстиат ис Гагуыдз: 
— Уа-диссагæй цы ’рцыдис? Уыцы карзæй цæуыл 
дзурут? 
— Цы ’рцæуа, уымæн гæнæн нал вæййы, фæлæ æрцæ- 
уынвæнд цы хъуыддаг кæны, уый цалынмæ нæма æрцы- 
дис, уæдмæ йын цæлхдуры хос агурæм æмæ нæ ды дæр 
хъæуыс,— дзуапп ын радта Хъазыбег, æмæ Гагуыдз 
хъуыддаг бамбæрста. 
— Мæнæн дæр мæ цыды сæр уый фæдыл у,—загъта 
Гагуыдз.— Уарзет нæм райкоммæ ныффыста курдиат 
æмæ уым лæмбынæг дзуры, биноиты ’рдыгæй дзы цы маст 
бацыдис, уьгй тыххæй... Курдиатæй бæрæг у, ахуыргæнæг 
кæй фыссы, уыдæттæ райдайæн организацийæн зындгонд 
кæй сты, уый. Æмæ кæд зындгонд сты, Сона, уæд-ма 
зæгъ, цы бацархайдтат, ахуыргæнæгæн цæмæй феххуыс 
стут? 
— Æппындæр ницы,— сдзьирдта Тамарæ æмæ тæр- 
гайхуызæй иннæрдæм аздæхтис, сындæггай фæрссаджы 
’рдæм цалдæр къахдзæфы дæр акодта. 
— Пълан нæм ис. Рæхджы уыцы фарста комитеты 
размæ рахæсдзынæн,— йæхи сраст кæныны тыххæй зæ- 
гъьг скъолайы фæскомцæдисон организацийы секретарь 
Сона. 
— Иуныхасæй, кæйдæр æфсииау. Уымæ дæр хъуыды- 
тæ уыдис амæй-ай диссагдæр хæринæгтæ кæныны тых- 
хæй, йæ бон дæр æмæ йæ фадат дæр уыдысты, фæлæ би- 
нонтæ ахæмæй ницы уыдтой,— æлхыскъ ныхас зæгъы 
ахуыргæнджытæй чидæр. 
Гагуыдз ныхас хъуыддаджы ’рдæм фæцарæзта: 
— Мæнмæ афтæ кæсы, Хъазыбег, æмæ ды ахуыргæп- 
джыты номæй, Сона та фæскомцæдисы номæй абон фæс- 
куыст Бекаимæ куы æрныхас кæниккат, уæд уый уаид 
хъуыддагæй архайд, æххуыс. 
— Дæхицæн дæр æмбæлдис, бæргæ...— Гагуыдзæн 
дын афтæ Тамарæ. 
1 — Зонын æй, æмбæлттæ, фæлае уал уый сымах хæс у. 
Райкомæн дæр цьг æмбæла, уый бакæндзæнис йæ афон... 
288 

Чи нын ратдзæнис Уарзеты курдиат къуыммæ баппары- 
ны бар?.. Цæуын æз колхозмæ... Сона, хабар мын-иу хъу* 
сын кæн,— загъта Гагуыдз æмæ йæ бынатæй сыстад. 
IX 
Трамвайы фæрссагрæбын ба’дтис Майрæм æмæ фæрс- 
ырдæм зæрдæхъæлдзæгæй кастис, горæтьг уынгты цы 
æнæрынцой змæлд уыдис, уымæ. 
Уыны хъæлдзæг адæм, автомобильтæ, автобустæ, би- 
рæ райдзаст æддæгуæлæ уæладзгуытæ. Иæ цæстыты раз 
февзæры Уарзет. Гъæй-джиди, ныр куы фестид йæ цуры, 
куы фенид йæ уарзоны мидбылты худгæйæ, куы фæкæ- 
нид уымæн йæ ныхæстæ... 
Цæмæй хæйрæг уыдис, æмæ Уарзетæн йæ зæрдæ ныр- 
рæсыдис мæстæй, нал хауы йæ дзыхæй ныхас, хойраг ын 
уæнгæл фестад. 
Майрæм зыдта, чызгыл дзурджытæ кæй ис, уьгй, фæ- 
лæ Бека се ’хсæн змæнтæгæй æрлæудзæнис æмæ сæ фе- 
намонд кæндзæнис, ахæм хъуыды йæм гуыргæ дæр ни- 
куы ракодта. «Ау, уал азы мæм чи фенхъæлмæ кастис, 
уымæн йæ ныхас ницы мары?»— цыфæндьг-иу куы фе- 
хъуыста, уæддæр ахæм хъуыды уыдис Майрæммæ. Йæ 
ахуыры рæстæг дæргъвæтин кастис Уарзетмæ, фæлæ ата- 
хтис бон боны ивгæйæ. Нымад мæйтæ ма куы рацæуа, 
уæд Майрæм уæлдæр скъола каст фæуыны гæххæттимаз 
йæ райгуырæн хъæуы æрбалæудзæнис. Уыцы мæйтæ йын 
ныуурс кодтой йæ цæстытæ. 
Майрæмæн йæ цæстытыл æгæр-æгæр куы уадис Уар- 
зет, уæд æм фегуырдис хъуыды: «Цыдæр у, уæддæр мæ 
зæрдæ дзæгъæлы разæнкъарæн нæ кæны, мацы йыл æр- 
цæуæд?» 
Ахæм хъуыдытимæ Майрæм схызтис æмдзæрæны дык- 
каг этажмæ. Иæ уырыссаг æмбал уым нæ разыидис, фæ- 
лæ йæ цæст куы ахаста, уæд стъолы рагъыл ауыдта те- 
леграммæ. Кæсы йæ æмæ æппьгн ницы иртасы. Цы хабар 
у? Цы ’рцыдис? Ног та кæсы «Æмгъуыд дыууæ боны. 
Тагъд фæзын. Уарзет». 
Æддæдуарæй къæхты хъæртæ фехъуыстис, уалынмæ 
æрбазындис Майрæмы æмбал Николай,— бæрзонд, фæ- 
тæнуæхск, сырхцъар, саухил сыбираг лæппу. Иæ ныхас 
сæхирдыгонау —уæззау, фæлæ уæндон æмæ арæхстджын. 
Иæ хæцъæфджын уæнгты нæрдæй зьшы йе ^нæниздзи- 
над, йæ хъару. 
«Æрдхорд, бæзджын цай куынæ бацымай, уæд сæр 
Ю Дыккаг ном 
289 

турсуччы хуызæн ныввæййы»,— афтæ дзураг у арæх æмæ 
йæ уьшæ гæсгæ Майрæм Турсук схуыдта уарзонæй. Æм- 
бары йæ Николай æмæ мæсты никуы фæкæны. Уымæк 
дæр йæ хъустыл ирон æвзаджы лексиконæй цыдæртæ æр- 
цыдис æмæ уый та Майрæмы Цывзы фæхоны. Ноджы 
йæм хорз фæкастис. Тæвдгæнаг, мæстыгæр, дам, у ирон 
адæймаг æмæ, дам, дыл, Манрæм, уыцы ном хорз бады. 
Ныр дæр та Николай куы æрбацыдис, уæд йæ ныхас 
фæразæй: 
— Салам Цывзыйæн! 
Майрæм æнкъард уыдис, Николаймæ та афтæ фæка- 
стис, цыма мæсты уыд. 
— Мæнæ алгебрæ, Турсук,— зæгъы Майрæм.— Сæр- 
сæттæн хынцинаг. Афæлвар-ма, дæу бон дæр ын ницы у? 
— Цы у уа-диссагæй? 
Николай телеграммæ райста æмæ йæ кæсьг. 
— Æмæ дзы цы не ’мбарыс?—афарста Николай. — 
Тынг бæлвырд фыст у. Æвæстиатæй дæ цæуын хъæуы, 
Майрæм. Уарзетхан дзæгъæлы афтæ нæ фыссы, цыдæр 
хабар ис. 
— Гъемæ цы, цы? Æз дæр ууьгл хъуыды кæнын... 
— Куы ссæуай, уæд æй базондзынæ. Æрмæст дын 
цæуæн ис ныртæккæ? Экзамен дæттинаг ма дын ис? 
— Иу ма нæм ис, дæс боны фæстæ, æмæ уæдмæ фæ- 
стæмæ фæзилдзынæн. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ дын абои æнæ цæугæ 
нæй. Æхцайыл кæд тыхсыс, уæд уал мæнæй айс. 
Майрæм фæндагмæ фæстаг рæвдзытæ куы кодта йæ- 
хи, уæд ын Николай та хъазæн ныхæстæ дзырдта, æмæ- 
иу уый дæр æнæбары бахудтис. 
.— Нæ, мæ зынаргъ Цывзы,— зæгъы Николай,— сыл- 
гоймаг ахæм телеграммæ дзæгъæлы никуы ратдзæнис. 
Гъер хъуамæ дыууæ боны фæстæ, мæнæ куыд дзырдтай, 
афтæ сæ бæгæныйы сæр фæлдахынц æмæ дæ уымæ хоны. 
Гъе уый уарзон хуыйны, гъе! Мæнмæ та, æгæр-мæгуыр, 
писмо дæр нал фыссы... Цæуылнæ цинæй мæлон æз! Стæй. 
худын худын у, фæлæ хъуамæ афтæ дæр у æмæ дæ фæл- 
варгæ кæны. Ома кæд мæ нæ ферох кодта, уарзы ма мæ, 
уæд зындзæнис, зæгъгæ. И? Ахæм хъуыддагæн дæр уæ- 
вæн ис. 
Майрæм мидбылты бахудтис, Николаймæ фæрсырдæм 
бакаст æмæ зæгъы: 
— Уæллæй, дæ сæр та ныттурсук ис, æнхъæлдæн... 
Ау, бæгæныйы тыххæй мæ æрвитыс? 
290 

— Нæ, нæ, æз хъазгæ кæнын, æвæстнатæй дьш цæу- 
гæ у. 
Изæрæй, цырагъ ссудзын афон, Майрæм бадтис поез- 
ды, фæндаггон адæймаг куыд фæбады, афтæ. Фæрссагæй 
йæм йæ тарцæст æрбавдыста сабыр асæст æхсæв. Уай- 
тагъд хуыссæны æруагъта йæхи. Фæндыдис æй тарфы- 
нæй бауын, цæмæй цыбырдæр кæна рæстæг, фæцух уа 
йе ’нтъыснæг алыхуызон хъуыдытæй. Бынтон æнафон 
дæр ма ссыгъта бапъироз, дымдта йæ адджын, стæй уæд 
æрхаудис йæ къухæй,— афынæй Майрæм. 
X 
Хур сæнтурс мигъты фæсчъылдьгмты ныббырыдис, 
пиллон уагъта æмæ мигъæй, арвæй сырх-сырхид систы. 
Дымгæйы уддзæф-иу хъазæгау аирхæфста бæлæсты 
цыргъбыл сыфтæрты, стæй та-иу фæаууон ис. Кæм пор- 
тийæ, кæм къорийæ хъазыдысты сабитæ æмæ сæ хъæл- 
дзæг хъæлæбайы хъæр иу кодта мæргъты зарджытимæ. 
Иу зæронд ус, цыма йæ азтæ йе ’ккой уаргъæн хаста, 
уыйау ныкъкъæдз æмæ гуыбырæй уынджы фæцæйцыдис. 
Цу æмæ йæ базон, кæдæм: сæхи хæдзармæ æви сæ сы- 
хæгтæм. Æмæ уый уа-диссаг нæу. Диссаг йæ митæ уыды- 
сты. Сатæгсау гæды, йæ цæстытæ æрттывтой, афтæмæй 
æрбазгъордта йæ рæзты. Хуымæтæджы хъыг уыдис уый 
сылгоймагæн! Цъаммайраг мыи мæ фæндаг алыг кодта, 
зæгъгæ, хинымæр сдзырдта. Фæлæ уыйбæрцытæ кæй уыр- 
ны, уый йын хос дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыс- 
та, æвæццæгæн. Гъе уымæ гæсгæ йе уæхсчы сæрты уыцы 
æваст цыдæр муртæ аппæрста, йæ зæронд уд йе сфæлди- 
сæджы уазæг бакодта. Кæд, мьгййаг, æнхъæл уыдис, æн- 
пын мæ уынæг нæ фæцис, зæгъгæ, уæддæр ын йæ митыл 
Хъазыбеджы цæст æрхæцыд. Уымæ гæсгæ загъта Хъазы- 
бег Сонайы рæмбыныкъæдзæй фесхойгæйæ: 
— Бакæс-ма, дæ хорзæхæй, уыцьг ихсыд чепенамæ. 
Гæды йын цыма йæ зæронд уд йемæ хаста, уынау куыд 
фестъæлфыд. Гъер уый рагон æдылы митимæ йæ зæрдæ- 
йы уидæгтæй фидар ныхæст куынæ уаид, уæд хъуыдьг 
дæр ницы æркодтаид... Бека æмæ Фаризæт дæр раст 
ахæмтæ сты, мах та сæ нæхирдыгонау симын кæнæм. 
Днректор ницыуал сдзырдта. Æниу цæуыл дзырдта- 
иккой? Сæ дзуринаг Уарзеты фыд æмæ мадимæ у, гъе- 
мæ мæнæ сæ кулдуармæ æрбахæццæ стьг. 
10* 
291 

Хъуыды дæр не ’ркодта Хъазыбег, кæртæй цы къæ- 
была разгъордта цъæхснаг хъæлæсæй рæйгæйæ, уый. Со- 
на дзы æдас нæ уыдис æмæ та-иу Хъазыбеджы фæстæ 
амбæхст. Уæдмæ хæдзары хицау сæ размæ рацыдис цæ- 
хæрадонæй æмæ сын райста сæ къухтæ. 
— Куыд дæ равдæлдис, Бека, ацы хатт?.. Станæй уæ- 
лæмæ куынæуал фæцæуыс куыстафон?—дзуры Хъазы- 
бег. 
— Арфæгонд ут,— салам радта Бека, фæхъус ис æмæ 
исдуджы фæстæ дзуры дарддæр.— Кæй æвдæлы, фæлæ 
ну-дыууæ боны Хазбийæ мæхи ракуырдтон. Иумæйаг 
хъуыддæгтæ æххæст кæнын алкæйы хæс дæр у, фæлæ хи 
цард дæр рох нæ хъæуы... Гъы, цы хабæрттæ?.. Хонгæ- 
йæ дæр нæм нæ сæмбæлдаиккат... Мидæмæ!.. 
Хъазыбег Бекамæ комкоммæ бакаст æмæ нæ фыццаг 
цæстæнгасæй афарста, стæй йæм дзуры: 
— Кæд нæ зæрдиагæн хоныс, уæд разы, науæд нæ. 
Хатырæй уæд, Бека, ма бафсæрмы кæн уый тыххæй. 
Хъазыбег хпстæр кæй у, уымæ гæсгæ йæм Бека æл- 
хыскъ ныхас скæнын не сфæрæзта. Уæлдайдæр хи хæдза- 
ры адæймагмæ хъуамæ уæлдай æфсæрм уа. Бека ахъуы- 
ды кодта æмæ зæгъы иыллæг хъæлæсæй: 
— Уыцы ныхæстæ-ма ныууадзут, фæлæ мæ кæд сы- 
мах уарзут, уæд нæм мидæмæ рацæут... Уæ хорзæхæй. 
Хъазыбег уыцы æнæдзургæйæ фæраст ис, Бека йæ 
фæдыл, уыдонимæ Сона дæр. 
— Æнæуидæр дæу фенинаг уыдтæн, Хъазыбег. Хъæу- 
дзынæ мæ хуыцауæхсæв æмæ уæхимæ цæуинаг уыдтæн 
аизæр. 
— Гъемæ мæн та дæу фенын хъуыдис æмæ тыиг хорз 
фембæлдыстæм. Мæнæ кæд Сонайы нæ агуырдтай, Бе- 
ка, уæддæр дæ уый дæр бацагуырдта. 
— Æмæ ’Цы кæны... Уый та ноджы хуыздæр, хуыца- 
уыстæн! Иттæг хорз! 
Бека уайтагъд фембæрста, Хъазыбег æмæ Сонайы æр- 
бацыд дзæгъæлы кæй нæ у, уый. Ныры онг худтис мид- 
былты, худтис зæрдæнæ, фæлæ ныр фендæрхуызон йе 
’нгас, йæ ныхасыхъæд. Раст зæгъын хъæуы, цæй тыххæй 
йæ бацагуырдтой, уымæн Бека хинымæр бæлвырд дзуапп 
раттын нæма фæрæзта. 
— Мæ къонайыл, мæнæ нæм пы æнахуыр уазджы- 
тæ...— ахæм ныхæстимæ сыл сæмбæлдис Фаризæт.— 
Абадут-ма нæм, уæ хорзæхæй... Мæнæ нæм... 
Бека æмæ Хъазыбег стъолы фарсмæ æрбадтысты, Со- 
292 

на та иуварс айста йæхи æмæ йын уым Фаризæт хъæ- 
быс кæнгæнæ ныллæг хъæлæсæй пæ хъусы дзуры: 
— Куыд нæм æрбарæдыдыстут, иунæг хуыцауы тых- 
хæй? Куыд æхсызгон мын у, уын куы зонис... 
— Иучысыл ныхас нæм ис уæ дыууæмæ дæр... 
— Цы, дæ хорзæхæй? 
— Мæ хистæры разæй мæ ма бафæрс. 
— Æвзæр хабарæй ницы ис? Нæ чызг мацы бæллæх 
бакæнæд йæхицæн? Тынг мæстджын у. Кæм ис, кæ? Ие 
’рбацæуыны афон у, фæлæ иикуыцæй зыны... Сона, мæ 
къона, цæмæн мын æй сусæг кæныс?.. 
— Нæ, нæ, дæ зæрдæ фидар ран уæд, ахæмæй ницы. 
— Гъе уæдæ хорз,— Фаризæт, йæ къухтæ йæ дæл- 
æрмтты, афтæмæй æвдæлон лæуд кæны Сонайы фарсмæ. 
Бека æмæ Хъазыбег æнхъæлмæ кастысты кæрæдзи- 
мæ, кæд мæ уый раздæр афæрсид, цæмæн æй хъуыдтæн, 
уымæй, зæгъгæ. Куыд кæстæр, афтæ Бекайæн æмбæл- 
днс, фæлæ уый йæхи ныкъкъуырма кодта æмæ уæд Хъа- 
зыбег райдыдта: 
— Уæдæ, зæгъыс, нæ хæдзармæ цæуинаг уыдтæ? — 
фæрсы Хъазыбег. 
— О, хуыцауыстæн,—цыбыр дзуапп радта Бека. 
— Гъемæ дæм мæхи къахæй кæм æрбацыдтæн, уым 
мын зæгъ дæ зæгъинаг, мæ зынаргъ лымæн Бека. 
— Уый о, фæлæ уал... Не ’фсин, фæйнæ арахъхъы 
нын фен, Хъазыбеджы афтид ныхæстыл дарæм. Сона, 
мæ хур, ды дæр бадгæ скæн, цæмæн лæууыс? 
— Ныртæккæ уæ арæвдз кæндзынæн,— дзуры æфсин 
архайгæ-архайын. 
— Гъы, гъы, дæумæ хъусын, Бека,— цыма æппындæр 
ныхæстæй шщы фехъуыста, уыцы хуызы зæгъы Хъазы- 
бег. Ие сæфт уыны тамакойæ æмæ йæм ныр Бекайæ ба- 
пъирозы фæздæг куы æрбауылæн кæны, уæд æй сурæгау 
райданы йæ къухæй. 
— Æлдаттатимæ хæстæгдзинад бакæнын нæ зæрды 
ис. Мыййаг, кæд дæ хъустыл дæр æрцыди, Хъазыбег? 
— Фехъуыстон æй. 
— Гъе уæдæ уый та ноджы хуыздæр. Хуыцауæхсæв 
фидауджытимæ ды дæр мах номæй куы уаис, уый мæ 
фæнды. 
— Агъæц, уын тыххæй мæм цæуинаг уыдтæ уæдæ, 
Бека? 
— Нæ мæ ’вдæлы, зæгъгæ, та дзурдзынæ... 
— Куынæ. 
293 

— Уæдæ? 
— Цы дын æй сусæг кæнон, æз уыцы хъуыддагимæ... 
Æз, зæгъгæ, негас дæр разы не стæм... 
— Æмбарын дæ. Ома уæд Уарзет йæ куыст ныу- 
уадздзæнис æмæ дæу уый сагъæс ис?.. 
— Æппындæр уый тыххæй иæ, Бека. 
— Æвæццæгæн дæ не ’мбарын уæдæ,— къулсæрæй 
йе уæхсчытыл схæцыдис нæсæттон Бека. 
— Уарзет махæн нæ хуыздæр ахуыргæнджытæй сæ. 
иу у. Уымæй уæлдай ма у фæскомцæдисон. Уæртæ Со- 
на та — фæскомцæдисон организаципы секретарь... Гъер 
нæ цыды сæр цæй фæдыл уыдис, уый дын æргом куы зæ- 
гъон... æрмæст дын кæд хъыг уыдзæнис, уæд нын рага- 
цау зæгъ, нæ хæдзарæй адде ут, зæгъгæ... 
— Уæллæ-гъи, нæ,— æвæндонæй зæгъы Бека. 
— Гъе уæдæ, Бека, ахуыргæнджыты коллективы 
æмæ фæскомцæднсон организацийы нæ фæнды, ды Уар- 
зеты Æлдаттатæм .моймæ куы арвитис, уый. 
— Цæуылнæ, дам, уæд? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд мах Æлдаттатæй хорз 
дæр æмæ æвзæр дæр нæ зæгъæм. Махæн хъыг у æр- 
мæстдæр уый, æмæ Уарзет фарст кæй иæ цæуы. Гъер ды 
зæгъыс, хуыцауæхсæв фндауæм, зæгъгæ, фæлæ дæ чыз- 
гæн йæхи куынæ фæнды, уæд уыцы фидыд куыд æх- 
хæстгонд хъуамæ æрцæуа? 
— Ныртæккæ Лæ чызджы мопмæ тыххæй ничиуал 
дæтты, уый фæстæзаддзинадыл нымад у,— фæхъуыста, 
фæхъуыста, стæй зæгъы Сона дæр. 
Бека фестъæлфыдис. Æхсызгон ын нæ уыдис ахæм 
хъуыддагыл дзургæйæ сылгопмаджы хъæлæс фехъусьш 
æмæ йæм мæсты цæстæнгас фездæхта фæрсырдæм. Куы 
аздæхтис, уæд Соиа аивæй Хъазыбегмæ ацамыдта, 
зæгъгæ, кæсыс æм: нæ фæстæгтыл лæууын райдыдта. 
— Да... уырыссаг ныхасау...— ивазгæнæ сдзырдта Бе- 
ка æмæ нæ галиу къухы æнгуылдзтæ стъолы рагъыл сы- 
змæлыдысты.— Ирон ма куы уанккам, уæд ахæм ныхæ- 
стæ цæуид не ’хсæн?.. Фæлæ кæцытæй стæм, уый бæрæг 
нал ис... 
— Ирон стæм, ирон, Бека, фæлæ кæддæры хуызæн 
нæ. Нæ цард куыд æндæрхуызон сси, афтæ аивтон на» 
адæм дæр. 
Бека та фæрсырдæм азилгæйæ иукъорд цъырд]»1 
скодта бапъироз, агуырдта иæхимæ гæсгæ тыхджын 
хъуыды. 
294 

— Хъазыбег, сымахыл хæсæвæрд куынæ уаид, уæд 
мæнмæ ахæм ныхасы фæдыл не ’рбацыдаиккат,— зæ- 
гъы Бека. 
— Афтæ,— дзуапп радта Хъазыбег. 
— Цы хъуыддаг нæ нс, цы куыйрын нæ тилы Бека- 
пæн уынаффæтæ кæнынмæ, зæгъгæ, загътаиккат. Гъе- 
мæ, уе ’рбацыдæй стыр бузныг. Æгайтма, цы куысты- 
ты мндæг лæуд стут, уым уе ’гъдау кæиут... Фæлæ дьш 
æз дæр афтæ зæгъдзынæн, Хъазыбег... Мæныл дæс ахæм 
хæсы куы уаид, уæддæр æз дæумæ, Хъазыбег, ахæм ны- 
хаомæ нæ бацæуин. 
Хъазыбег нал фæлæууыдис æмæ афарста: 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд, ды цы саби схъомыл 
кодтай, уый дæу у; ды йын дæ хицау; ды Яæ рахуыдтай 
цардмæ; ды йын тарстæ уазалæй дæр, æххормагæй дæр... 
Дæу хъуамæ бафæрса дæ саби, кæд дын дæ фыдæбæттæ 
нæ зæрдыл дары, уæд. Бахатыр кæнут, фæлæ йæ уæртæ 
йæ гуыбыны чи фæхаста, нæ риуы æхсырæй йæ чи схъо- 
мыл кодта, уый дæр фæрсинаг нал у?! Коллективтæ ’мæ 
кæмсæмолтæ, зæгъгæ, æмæ ныр не ’ккой бадинаг 
сты? 
— Раст нæ дæ, Бека, раст. Ссæдз азы кæуыл рацæ- 
уы, уый саби нал фæхуыпны, фæлæ, гъæйтт-мардзæ æх- 
хæст адæймаг. Уыцы адæнмагæн ды хицау нæ дæ, фæ- 
лæ йын дæ фыд. Де ’хæс у дæ чызджы раст фæндагыл 
саразын, ды та нæ, йæхи зонд куыд ахсы, афтæ дæр нæ 
уадзыс... Хатырæй уæд, фæлæ Æлдаттаты лæппуимæ ды 
дæр æмæ уæртæ Фаризæт дæр нæ цæрдзыстут... Уарзе- 
7ы цæрын кæиут æмæ нæ нæ фæнды. Нæ нæ фæнды! 
Ахъуыды кæн, Бека. Мах дæр дæ æвзæр зондыл нæ ар- 
дауæм. 
— Фаризæт, дæумæ та цы уынаффæ ис, дæумæ?— 
афарста Сона. 
Барвæндопæй æнæ фарстæй куы баззадаид, уыи тынг 
фæидыдис Фаризæты. Зæгъид, нæ мæ фæнды Мухар- 
бег сиахс скæнын, фæлæ Бекайæ нæ уæнды... Æппын- 
æрæджиау зæгъы: 
— Æз ницуал дзурын... Дыууæ арты æхсæнмæ ба- 
хаудтæн æмæ дзы чи судзагдæр у, уыЯ бæрæг нæй... 
Сона хинымæр рамæсты ис Фаризæтмæ. 
— Фаризæт, æз, куыд Уарзетханы лымæн, уыцы хуы- 
зы нæ дзурын, фæлæ фæскомцæдисон организацийы но- 
мæй æмæ дын зæгъын, уыдон æнæапп ныхæстæ кæй сты, 
295 

уый. Ды хъуамæ æргом бамбарын кæнай махæн дæ 
фæндон. 
— Гъемæ мæм, Сона, цыфæнды фæндон куы уа, 
уæддæр æм хъусæг ис?—уынгæг хъæлæсæй дзуапп рад- 
та Фаризæт. А/цы ныхас Бекайы ’рдæм здæхт кæй уы- 
дис, уый Сона дæр æмæ Хъазыбег дæр бамбæрстой. Бе- 
ка дзургæ не скодта, уæвгæ та ныхæсты цыргъæй йæ 
зæрдæ агайд уыдис. 
— Уæддæр нын зæгъ дæ фæндон,— Фарнзæты ба- 
къуымы кодта Сона. 
Фаризæт ма исдуг аззадис æнæдзургæйæ. Суынгæг 
ис йæ зæрдæ. Æвæццæгæн, уымæн, æмæ йæм фæсмон 
æрцыдис, къæйныхæй цæуылнæ дзырдтон, зæгъгæ, цæ- 
мæн бауагътон нæ лæгæн ахæм дзуапп раттын? 
— Æз куыд зоныи, афтæмæй нæ чызгæм æндæр кæ- 
мæдæр йæ зæрдæ æхсайы. Уымæ гæсгæ раздæр йæхæ- 
дæг бафæрсинаг уыдис. Æииу уый уынаффæиы ныхмæ 
махæн лæугæ у?.. Уымæн æй фæцахуыр кодтам æмæ 
йын ныр зонд амонæм? Гъер, кæйдæр загъдау, искуы- 
иу хæдзарæй дарддæр йæ чызджы тыхлæвæрд ничи- 
уал кæны. Мах та иæ иунæджы... 
Фаризæты цæстытæ доны разылдысты, æваст фæ- 
хъус ис æмæ æнæбарыгомау арæзта фынг. 
— Сылгоймагæн моймæ цæугæйæ чъыллиппытæ кæ- 
нын йе уæнджы ис. Фæнды йæ фæрс, фæнды — ма, — 
зæгъы Бека. 
— Цæмæй зоныс, Уарзет дын цы дзуапп раттаид, 
уый, Бека?— фæрсы Хъазыбег.— Фаризæт раст зæгъы: 
бафæрсын æй хъуыдис. Уый та куыд? 
— Гъемæ кæд не ’фсин сылгоГимаг уæвгæйæ мæнæй 
растдæр зæгъы, уæд дзурæд, цы йæ фæнды, уый, æз 
æй нæ фæрсын!.. 
Сона цыдæр сдзурынмæ хъавыдис, фæлæ йæ Бека 
фæкъуылымпы кодта æваст ныхасæй. Уын ма хъæбæ- 
рæй йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Сымахæи афтæ, не ’фсин ацы хъуыддагмæ цы 
цæстæнгас дары, уый æз нæ зонын?! Стæн мын, ба- 
фæрсгæйæ, Уарзет цы зæгъдзæнис, уый дæр? Тынг дзæ- 
•бæх!.. Фæлæ æз афтæ зæгъын: мæ зæрдæйы сындзытя 
садзынæй уæлдай мын нæу бинонты æхсæнæй искæйы 
дзыхмæ ныхас хæссын, æмæ уын æгæр дæр ма фæдзырд- 
( тон... Цæй, гъер мыл уæ зæрдæ худа, ма худа, уæддæр 
хъуыддаг мæнырдыгонау уыдзæнис. 
Æндæр исчи, чи зоны, Бекайы бынаты басастаид, 
296 

загътаид: «Куыддæриддæр сымах фæнды, уæ рынтæ ба- 
хæрон, ууыл æз дæр разы. Иу адæймаджы зонд бирæ- 
йы цур ниад мары, гъемæ уæм хъусын». Фæлæ Бека 
коммæ кæм бакаст. Канд уый тыххæй нæ, æмæ, ома ра- 
гон æгъдæуттыл уымæй фидардæр хæст ничи у. Уæдæ- 
мæ, раздæр ма йæ куы загътам, у фидар, хъæддых ны- 
хасы хицау. Иугæр «нæ» зæгъын бафæрæзта, уæд уæв- 
гæ дæр афтæ уыдзæнис. 
Хъазыбег иу лæгæй йæ гæрзтæ æрæвæрдта Бекаимæ 
тохы. Цæй, цы йын акæна? 
Сона ма цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ йæм 
Хъазыбег аивæй, къухфезмæлдæй ацамыдта, ныхъхъуыт- 
ты уадз, зæгъгæ, æмæ уыйадыл уый дæр йæ дзыхыл ных- 
хæцыд. 
— Уæдæ фæйнæ арахъхъы баназæм, Хъазыбег. Хæц- 
ма афтæ сыкъайыл,— уазал ныхасыхъæдæй зæгъы Бе- 
ка. 
— Бузынг, мæ хæлар, нæ фæнуазын æз,— дзуапп 
радта Хъазыбег æмæ сыстадис.— Стæй нозты фæдыл не 
’рбацыдтæн. 
— Бадгæ, бадгæ!.. Кæдæм фестадтæ? 
— Хатырæй уæд, Бека, тынг мæ не ’вдæлы. 
Уыцы ныхæстимæ Хъазыбег рацæйцыдис фынджы 
уæлхъусæй. Фæгæпп ласта Бека дæр. 
— Гъæй, хуыцауы хатыр бакæн, Хъазыбег... кæд æз 
дæр дæ руаджы иу сыкъа баназин. Хъус-ма, дæ хорзæ- 
хæй... Хуыцауыстæн, раст нæ дæ... Уæуу, мæнæ... Сона!.. 
Бæргæ ма дзырдта Бека йæ уазджыты фæдыл, фæлæ 
уыдон ахызтысты агъуыстæй. Нал байхъуыстой, нал 
фæлæууыдысты Фаризæтмæ дæр. 
Рацæуын Хъазыбеджы зонды карст уыдис: «Уадз 
æмæ бамбара Бека, цас æхсызгон нын уыдис йæ дзуапп, 
уый. Æндæр уыимæ баназ æмæ нæ фæстæ хинымæр 
дзура, нуазын æм цыдис æмæ йæ æфсон фæцис, зæгъ- 
гæ...» 
Уазджыты ацыды фæстæ Бека суанг къæсæрæй.Фа- 
ризæтмæ загъдгæнгæ æрбаздæхт, раст цыма æппæтдæр 
уый аххос у, уыйау. 
— Ды мыл ардауыс адæмы!—хъæрæй дзырдта Бё- 
ка.—Ацы бынатыардыстæн, дæу йедтæмæ нмчи у! 
Худинаггæнæг! Æз ныхас уымæн радтон, æмæ ныр 
мæхиуыл комдзог рацæуон, мæхи мыггаджы цæсты ба- 
фтауон? Нæ уыдзæнис уый ницы хуызы, зæхх иннæ- 
рдæм куы разила, уæддæр! Мæхи æрцауындздзынæн, 
297 

æрцауындздзынæн мæ къубалæй одæхи фæлтау! Бам- 
бæрстай?! 
— Никæмæн ницы ской кодтон, цы мæ дæ ныхтæ 
иыссагътай?— ныллæг хъæлæсæй, тæргайхуызæй дзуры 
Фаризæт.— Рæдийыс, æмæ дын адæм дæ рæдыд сæхи 
цæстытæй уынынц. Нæ чызджы нæ фæнды, уый дæхæ- 
дæг нæ уыныс? Йæхи хуызæн дæр нал у, смæстджын 
æй кодтам. Гъер дæр кæм нс? Кæд уыцы хуызæнæй 
йæ цард искуы суæлдай кодта, уæд та?.. 
— Уæдæ йæ Майрæммæ фæнды?! Адæцыкойы фырт- 
мæ?! Æмæ зæронд куы бадæ, уæд ын афтæ цæуылнæ 
æмбарын кæныс, Адæцыкойы хæдзары уæныг гал ни- 
куы сси, бапраг —бæх, зæгъгæ? Æниу, Адæцыко куыд 
æгад мард акодта, уый та? Уæллæ-гъи, æртынæм азы 
æвзæргæнджытимæ хæцгæйæ рындзыл ныффынæи æмæ 
иæ далысы æргæвст ачындæуыдис. Гъер мын уый 
фыртмæ та нæ чызг йæ былыцъæрттæ хæры!.. 
— Æвзæр куы уаид, уæд æн Уарзет нæ бауарзтаид, 
махæй æдылыдæр нæу,— Фаризæт та афтæ. 
— Гъы, æмæ дæм уæдæ ныр цы уынаффæ ис?—бын- 
тоидæр фезнæт нс Бека. 
— Адæм ныи раст зæгъынц æмæ уыдонмæ байхъу- 
сын хъæуы. 
— Æмæ, дæумæ гæсгæйæ, ныхас кæмæн радтон, уы- 
дон адæм не сты? Хазби йæхæдæг хъæуы аргъ лæг куы 
у, æмæ мæм уый лæгъстæтнмæ куы ’рбацыдис, æмæ 
уымæн «о» куы загътои!..— Лæг исдуг ницуал сдзырд- 
та, стæй цæхгæр бафарста.— Рæвдз дæ ныр хуыцауæх- 
сæвмæ? Дзæнгæданæн ныууадзын афон у. Адæм нæ хæ- 
дзар хонынц, адæм, кæд кæрæдзийы иыхас нал æмба- 
рæм, уæддæр... Æмæ нæм Æлдаттатæ фидауынмæ æрба- 
цæудзысты. 
— Æмæ сын цы рæвдз кæнинаг дæн?—йæ дыккаг 
æвзагæй дзурæг та сси æмæ фæрсы Фарнзæт. 
— Ма мæ фæрс афтæ!— фæтъæлланг ласта Бека.— 
Цыдæриддæр фидауджытæн æмбæлы, уыи! 
XI 
Згъоры поезд æмæ скъæфы Майрæмы æгæрон бы- 
дырты. Нæ фæндаггон дзурджытимæ нæ дзуры, худ- 
джытимæ нæ худы, æрмæст цавæрдæр чиныг пæ къух- 
тæй -нæ цух кæны. «Цымæ цæуыл æнкъард у, цы кæ- 
ны?.. Мæгуырæг, кæд, мыййаг, зианмæ цæуы?» — хъус- 
298 

хъусы-иу кæрæдзийы афарстой фæндаггæттæ, уæлдай- 
дæр сылгоймæгтæ, фæлæ йæ æргом бафæрсын анв ни- 
кæмæ кастис. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ поездæн æнæ ’рлæугæ кæм ис. 
Чи истытæ æлхæнынмæ ауайы, чи хуымæтæджы сатæг 
уæлдæфмæ йæхи айсы, фæлæ Майрæм йæ къухтæ йæ 
дзыппыты нытътъысгæйæ лæууыдис фæрссаджы уæл- 
хъус. «Охх, гъер цас лæууы?»— хинымæр тыхстис Май- 
рæм. 
Мигъы урс тъыфылтæ-тъыфылтæ бонрæфты иумæ 
ьынныхæстысты, фæтар ис сæ хуыз, æмæ асæст бон Май- 
рæмы зæрдæйы уагъта уæлдай æнкъарддзинад. Ио- 
джыма цас хæстæгæй-хæстæгдæр кодта йæ райгуырæн 
бæстæмæ, уыйас тынгдæр æфхæрдта йæхп: «Цæуылнæ 
йæм радтон телеграммæ?.. Цас диссаджы хъуыддаг уы- 
дис?..» Иæ зæрды бæргæ уыдис, фæлæ йæ Николай нæ 
бауагъта. Æнæнхъæлæджы, дам, куы балæууай, уæд 
хуыздæр у. 
Уарзет та телмæ æнхъæлмæ касти, æмæ куынæ ’мæ 
куынæ зынди, уæд Майрæммæ нал æнхъæлмæ каст. 
Хинымæр хæцыди йæ уарзонмæ: «Уæд та афтæ ныф- 
фысс, нæ сæмбæлдзынæн, фадат мын нæй, зæгъгæ. Æви 
мыл уыйбæрц риссы дæ зæрдæ?.. Нæ фæлæ сцъапп дæ, 
æвæццæгæн, кæимæдæр æмæ йæ мæнæй æмбæхсыс. 
Æмæ кæд афтæ у, уæд дæхи дæр сайыс, къæмдзæсты- 
джы дæхи æфтауыс... Цæй-ма уæдæ, кæм дæ, кæм ис 
дæ лæгдзинад?» 
Уыцы хъуыдытæ Уарзет иу адæймагæн дæр не 
’ргом кодта, йæ хуыздæр лымæн Тамарæмæн дæр. Фæс- 
аууонмæ искæйы фыдгой лæмæгъ, хæлынзæрдæ адæй- 
мæгтæ фæкæнынц æмæ Уарзет,— фидар, æргом ныхасы 
хицау,— уыдонæн нæу. 
Сабаты йæхи куы рæвдзытæ кодта куыстмæ, уæд 
йæ фæсаууон Бека Фаризæтмæ дзуры: 
— Абон иу куыстмæ дæр нæ!.. Уыцы чызгæн зæгъ... 
Фидауджытæ нæм æрбацæудзысты аизæр æмæ нæхи 
хæдзары дæр иучысыл фезмæлын хъæуы. 
Фаризæт йæхи ныхъхъус кодта. Уæд та йæм ног 
дзуры Бека: 
— Цавæр куыстмæ цæуы чызг!? Дæумæ дзурын! 
— О, хъусын дæ, гукк! Цы нын зонын æз дæр дæуæй 
уæлдай?—бустæтæй зæгъы Фарпзæт. 
— Гъер-ма, дæ хорзæхæй, уый мптæм исчи бакæ- 
сæд... Мадау йæ чызджы нæ бафæрсдзæнис, нæ йын ба- 
299 

мбарын кæндзæнис, цы гæнгæ йын у, уый, фæлæ йе 
уæхсчытæ ныцъцъу-цъу кæны... Еуæ, фезмæл æмæ йын 
бауынаффæ кæн! Ихх, йаллауырсын, ды дæр искуы адæ- 
мы хъæр бамбардзынæ! 
— Æз ын ницы уынаффæ кæнын, уый тыххæй æмæ 
йæм мæ цæсгом нæ хъæцы. 
Уарзетмæ æхсæны дуарæй хъуыстысты уыцы иыхæ- 
стæ æмæ æнæ аходæн скæнгæйæ уайтагъд фæраст. Уын- 
джы дуары хъæр фæцыдис. Куыннæ йæ фехъуыстаик- 
кой,— ахæм мæсты ссыд æп æрбакодта йæ фæдыл Уар- 
зет! Бека джихæй аззади. «Цу æмæ йын ныр йæ фæ- 
дыл цæхх кæн! Йæ рынтæ дæ гуыбыны!»— хинымæр 
зæгъы Фарнзæт. 
— Акæсæд-ма уæ исчи. Чи у, дуары хъæр куы фæ- 
цыдис, уæд?—Тынг дзæбæх федта Бека Уарзеты ацыд, 
фæлæ уæддæр афтæ сдзырдта. Æмæ йын уын дзæгъæ- 
лы нæ уыдис: ома уадз æмæ Фаризæт дзуапп радта, 
Уарзет афардæг нс йæ куыстмæ, зæгъгæ, стæй нын уæд, 
цæуыл загъд кæна, уый фæуыдзæнис. Фарнзæт дæр æй, 
æвæццæгæн, фембæрста æмæ йæ сæры ахæм хъуыды 
фæмидæг: «Къах, къах, кæддæра цы ракъахис». 
Сылгоймаг æнæ иу ныхас скæнгæйæ уатæй кæртмæ 
ахызтис. Бека бапъирозыл спичкæйы арты цыргъ был 
сдардта æмæ æгæр хъæбæр над кæй уыдис, уый аххосæй 
нæ сыгъдис. Ала кодта йæ кæрон, чысыл-пу азынг ис, 
фæлæ йæ фæздæг цъирын нæ куымдта. Бека дæр æй 
уыцы мæстыйæ зæххыл ныццавта, ассæста нæ резинæ- 
бын цырыхъхъæн æмæ æндæр бапъироз æууæрдын рай- 
дыдта æнгуылдзты ’хсæн. 
— Ничи у,— фæстæмæ æрбаздæхгæйæ зæгъы Фари- 
зæт.— Æвæццæгæн, нæ чызг уыдис... Гъер, мæгуыр, зы- 
быты æххормагæй фæцæуы... Æнæ мастæи йæ смæст- 
джын кæнæм; йæ рустæ сигæцыл хафты хуызæн сис- 
ты. 
Уый дын’айхъуса Бека. 
— Иунæг кадджын хуыцау мын зæнæг куынæ бавза- 
рын кодтаид, æмæ мæрдты бындæр цы дæлдзæх ис, 
уырдæм сау къæдзæхты скъуыдтæ æмпъузæгæп куы 
бацыдаин! Ныр уый цæуылнæ æмбары æмæ мæн худи- 
наг кæны?! Абоны бон уымæн куыстмæ ацæуын æм- 
бæлы?.. 
Фаризæтмæ æдзынæг кæсгæйæ Бека мæсты ту акод- 
та, фестадис æмæ уырыссагау æнæфсæрмттæ сдзургæ- 
йæ уаты астæуты рацу-бацу кæнын райдыдта. Афтæ 
300 

мæсты куы вæййы, уæд æм Фаризæт, гæнæн æмæ ама- 
лæй, нал фæдзуры. 
Абон дæр та йæ бакъуырмайы бонтæй ну у. 
Сабаты раст снхæрттæм йе ’нхъизæн коид уыдис Фа- 
ризæтæн, æфснапд уыдысты агъуыстытæ; Бекайы райст- 
бавæрды куырæтыл æвæрд уыди иту, дæлгоммæ фæл- 
дæхт тæсчъы бын бадти æргæвдинаг гогыз; уæдæ ноз- 
тытæ дæр конд уыдысты графинты; былтæ кæрæдзи- 
уыл чи ныхасын кæны, ахæм бæзджын, адджын бæгæ- 
ны, хъæлæрдзыты фыхæп ахуырст арахъхъ æмæ дыргъ- 
ты хустæй къуымæл. 
Фаризæт нæхи ’ рæстытæ кодта: «Фæнды дæ, нæ 
фæнды, уымæй дæ нал фæрсы æгъдау, иугæр æнамонд 
хæйрæг дзырд радта, уæд»... Иæ хистæр фапнустмæ дæр 
бæргæ барвыста, фæлæ никуыцæй зыны. Æвæццæгæн 
та йæ «иизы» судзагæй цæхгæр къулыл схизыныл арха- 
йы. Хуымæтæджы тарст нæ кæны йæ удæн: æппын дзы 
куы ницы рнсса, уæддæр æндыснæгæн хъæрзын байда- 
йы, сусæны мæй дæр арт баидзарын кæны æмæ пецы 
рагъмæ схизы. 
Æппынфæстаг Бека пæхи тъахтиныл æруагъта æмæ 
дзæбæх’ йæхнцæн афынæй ис. Уымæй Фарнзæтæи, тæр- 
гай дæн, зæгъгæ, æмбарын кодта, æви дысон хуыссæгæй 
нæ бафсæстис, уый зын бамбарæн уыдис, уæвгæ, хуыр- 
рыттæн хуыссыдис. 
Рæстæг йæ тагъд цыдæй кæм фæллайы æмæ уалын- 
мæ, æрвыст цы- лæгтæм уыди, уыдон иугай цæуын рай- 
дыдтой. Сегасæн раздæр фæзындис Темырыхъо — Бе- 
кайы’ æмсиахс. Уыйас бæрзонд адæймаг нæу, фæлæ 
фæтæиуæхск. Куы ’рбады æмæ къæмисæнтæй армытъæ- 
иæитыл куы æрæнцой кæны, уæд йæ бæрзæйы нуæрттæ 
фæндыры тæнтау сбадынц. Урс-урсид нæ сæрыхъуынтæ, 
йæ рихитæ, пæ зачъетæ, фæлæ æрфгуытæ сатæгсау да- 
рынц. Цы хъуыддаджы фæдыл фæцæуы, уый ахсджиа- 
гыл куы фæнымайы, уæд фындзы рагъыл сæвæры цæст- 
кæсæнтæ. Беканмæ сæм арæх рауайы ныхас æмæ сæ ал- 
чидæр ныллæууы «æз хистæр дæн», зæгъгæ. Æмæ, раст 
зæгъын хъæуы, кæд бирæ нæ, уæддæр иу-фондз азы ис 
се ’хсæн. 
— Хуысгæ куы кæныс, уыЯ, Бека?—дзуры Темыры- 
:хъо. Бека фехъал ис, фæлæ æваст ницы сдзырдта. — 
Нæфæразгæ, мыййаг, дæ? 
— Хъæрзгæ дын бæргæ никуыма скодтон,— бæзджын, 
301 

раст цыма искæны уыдис, ахæм хъæлæсæй дзуаггп радта 
Бека. 
— Ау, уæдæ уый куыд хуыст у? 
— Уæлæ пазарниктæм цæуынмæ хъавын куыстмæ 
æмæ мæхи фæлварæнтæм цæттæ кæнын. 
Темырыхъо зæрдæбынæй фæхудт. Рабадтнс Бека* 
æмæ аууæрста йæ цæстытæ. 
— Æгас цу, Темырыхъо! Уæллæ-гъи, лæг дæ, нæ мæ 
фæсайдтай. 
— Ау, уæдæ нæ фыдæлтæ кæрæдзипæн хæстæгнуæг 
куы фæкодтой, уæд мах та хъуамæ знæгтæ уæм? Æмæ 
уæд нæ хъузджыты балæсæм æмæ хилджыты цард кæ- 
нæм. И? 
— Афтæ,— йæ сæр банкъуыста Бека. 
Темырыхъо уымæй уæлдай ницыуал загъта. 
Бекайы хистæр æфсымæр Мысырыхъо куы ’рбацыдис, 
уæд та Темырыхъо дæр, куыд фæзæгъынц, фæкъæртт 
ис ныхасмæ. 
— Уæлахиз у, Мысырыхъо!— зæгъы Темырыхъо йæ- 
хи бандонæй тыхтонæгау скæнгæиæ.— Дæ цнны хъуыд- 
дæгтæн нымæц ма уæд! 
— Бузныг... Иуы цинæи цин нæй,— æнæбарыгомау 
бадæнмæ йæхи байсгæйæ дзуры Мысырыхъо. У æнæ- 
даст — саударæгау. Йæ сæрыхъуынтæ æвидауц хъилтæ 
ныйисты. Бека йæм лæмбынæг фæкастис æмæ йæм хи- 
нымæр фæзагъд кодта, ахæм хъуыддагмæ уыцы хуызы 
куыд æрбацыдис, зæгъгæ. 
Мысырыхъо нæ зивæджы тыххæй æнæ дасгæ нæ фæ- 
ци йæхи, уæдæ йын рæстæг дæр уыди. Гъе, æрмæст Бе- 
кайы рахаст уынаффæимæ разы нæу æмæ фырмæстæй 
йæхи дæр нæ адаста. Бека йæм æртæ хатты барвыста, 
уæддæр инцы ком радта. Ницы хуызы æрбацыдапд, фæ- 
лæ ие ’фснн цæхгæр ныллæууыднс: 
— Уæртæ лæг, худинаг æмæ аллайаг фæуыдзыс- 
тæм, ацы изæр ды де ’фсымæрмæ куынæ бацæуай, уæд. 
Мах цы хъуыддаг ис? Р1æ чызг у æмæ пæ дæтты, кæ- 
дæм æй фæнды, уырдæм. Ацу, мæ ныхасмæ дæр иу хатт 
байхъус. 
Мысырыхъо иæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй фæстаг- 
мæ уæддæр йæхинымæр скарста: «Цæуын, фæлæ фида- 
уынмæ нæ». 
Гъе ахæм цыдæй æрбацыднс Мысырыхъо. 
• Хуыцау дæсны, цас рæстæг рацыдаид, фæлæ бои 
æхсæвмæ йæ бартæ куы радта, уæд Бекайы хуынд адæм 
302 

сегас дæр æмбырд уыдысты. Семæ Дзигъа дæр,— сега- 
сы хистæр, Бекайы "фыдыфсымæр. Дæс æмæ цыппарыс- 
сæдз азы йын дасгæ рацыдысты йæ сæр æмæ тенкайæ 
гæмæх кæнын райдыдта. Мæнæ нæхимæ уыгæрдæны 
къудзиты аххосæй кæрдинаджы цъустæ куыд аззайы, 
афтæ ма йæ къæбутыл иучысыл æрдутæ зынынц. Æрт- 
тпвын райдыдтоп цæстытæ. йæ уæлæ ис куырæт сатæг- 
сау хъуымацæй. 
— Уыцы адæм куыд æрæгмæ цæуынц, зæгъгæ, афæр- 
сннаг уыд Дзигъа. Уыцы рæстæг æддæдуарæй къæхты 
хъæртæ, ныхæстæ ссыдис. Ноджы ма иу чидæр сдзырд- 
та: 
— Цыма нæ уазджытæ фæзындысты, Дзигъа... 
— Рацæуæнт, рацæуæнт. Мах дæр цæттæ... И? 
— Æнæмæнг афтæ!—дзуапп радта æртыккаг. 
Уæдмæ кæстæртæй иу уазджыты размæ ауаднс, рай- 
тыгъта дуар æмæ архайдта уæздан митæ кæныныл. 
— Бахизут, уæ хорзæхæи, мидæмæ! 
Темырыхъопы зæрды уыди хъазæн ныхас скæнын, 
фæлæ йын æлхыскъ рауадис. Зæгъы: 
— Цы сæм æрхатыдтæ, Хадзымуссæ? Уæйгæнæг 
æлхæнæгæн алы хатт лæгъстæйаг нæ вæййы. 
Уазджытæп нпчн ницы сдзырдта. Æвæццæгæн, иу 
уыдпс сæ хъуыды: «Ахæм хъуыддаджы схуыст ныхас 
кæнæн нæй, быхсын хъæуы...» Уазджытæй алчидæр дзу- 
ры мидбылты худгæиæ. Дзырд дзырды сайы æмæ 
агъуысты ныхас стынг ис. Чи бады, чи лæууы фидау- 
джытæй. 
Уарзет уыди иннæ уаты. Æнкъардæи пæхимæ хъуы- 
ста, стæй дын æм æнæнхъæлæджы Тамарæ бацыд. Тагъд- 
тагъд улæфы, уарзон хъæбысæп ныттыхстис Уарзетыл 
æмæ йын дзуры: 
— Уый дæ нæ бауадздзæнис арвитын!.. 
Уарзет джихæй аззаднс, цæстæнгасæи фæрсы Тама- 
рæны, чн, зæгъгæ. 
— Манрæм!.. Схæццæ ис Майрæм!.. 
Нæ уырны Уарзеты. 
— Уып цæуинаг куы уыдаид, уæд мæм тел ныццав- 
таид... 
— Нæ дæ сайын!—фæсус хъæлæсæй сдзырдта Та- 
марæ, стæп цыма Уарзеты хъуырыл йæхи ауыгъта, уый- 
ау ыл æртыхстис æмæ йын йæ хъусы зæгъы:— Ныр 
дæр дæлæ дуармæ лæууы. 
зоз 

Уарзет æнæсдзургæнæ фæцæйдыди Майрæмы размæ, 
фæлæ йæ Тамарæ фæурæдта. 
— Фæлæуу!.. Æфхæрд дæм куы ’рхауа, мыййаг... 
Уарзет йе ’мбалыл ныттыхстис. Уый йæ бауигъæгау 
кодта æмæ зæгъы: 
— Æмбарын дæ, Уарзет, фæлæ уæддæр дæхиуыл 
фæхæц... Уæддæр дæ Майрæм никæмæн бауадздзæнис 
тыхæрвыст акæнын. Никæмæн, дон нæ хæхтæм хæрдмæ 
згъорын куы райдайа, уæддæр! 
Дыууæ чызджы уатæй ахызтысты. Æваст рухсæй ра- 
цæугæйæ сæ цæстытæ атартæ сты. Майрæм фембæрста, 
кæй ницы уынынц, уый æмæ сæм йæхæдæг æрбауад. 
Тамарæ Уарзеты фарс алхыскъ кодта æмæ, æз цæуын, 
зæгъгæ, ныллæг хъæлæсæй сдзургæйæ фездæхтис 
агъуыстмæ. 
— Æнхъæл нæ уыдтæ, æвæццæгæн?— фæрсы Май- 
рæм Уарзеты къух исгæйæ. 
— Майрæм!..—сдзырдта чызг æмæ йыл ныттыхс- 
тис. 
Лæппуйы буар æмризæджы барызт, зæрдæ дисса- 
джы æхсызгондзинадæй айдзаг. 
— Телеграммæ раттинаг дæм уыдтæн. 
— Дæхæдæг хъæуыс... 
Майрæм мидбылты худти æмæ æнхъæлмæ каст, уæ- 
дæ йæ ныр афæрсдзæни, уæдæ йæ уæд афæрсдзæни 
Уарзет. 
Чызджы дзыхæй та уддзæф нæ хауд; йæ цæсгом ныт- 
тар, нал кастис комкоммæ МаЛрæмы цæсгоммæ, йæ сæр 
лæппуйы рнумæ нылхъывта æмæ та-иу, йæ зæрдæ кæ- 
•мæй уынгæг кодта, уыцы масты къуыбылой нынны- 
хъуырдта. Уæд та-иу йæ дзыккуты дыууæ быды фæс- 
чъылдымæй размæ рахаудысты. Майрæм сæ уæздаи æв- 
нæлдæй иста фæстæмæ æмæ та сыл-иу йæ къух фæл- 
мæн æрхаста. Уыцы æвнæлдæй ноджы уынгæгдæр код- 
та чызджы зæрдæ. «Быхс»,— домдта йæхицæй, фæлæ 
уæддæр иуафон йæхи нал баурæдта æмæ скуыдта. 
Скуыдта фæсус хъæлæсæй, дæргъвæтин улæфт хæ- 
къуырццытæй уадзгæйæ. Æрмæстдæр иунæг цæссыгæн 
ахуырст дзырд схаудис йæ дзыхæй: «Маирæм!» Æмæ 
кæд зыбыты иунæг дзырд уыди, уæддæр йæ апп егъау 
цыдæр мардта: «Фезмæл, равднс лæгдзмнад, æргомæй 
зæгъ дæ зæгъинаг уæртæ Бекайæн, басæтт æп...» 
’ Уарзеты нæ фæндыди уыцы хъуыдытæ æргомæй зæ- 
гъын, уымæн æмæ йæм уый лæгъстæты хуызæн кастис. 
304 

Уæддæр æй Майрæм фембæрста. Ныр уымæн дæр йæ 
хъæлæсыхатт фендæрхуызон, йæ цæсгомыл раивылди 
æнкъарддзинад. 
— Хабæрттæ мын Тамарæ фæдзырдта. Æмæ-ма мын 
зæгъ: Бека ма, æз кæй зыдтон, уыцы Бека у æви æрра 
сси? 
— Нæ зонын... Ни.цы йын зонын... æз сæрра уыдзы- 
нæн йæ митæй,— цæссыгтæ згъалгæйæ дзуапп радта 
Уарзет. 
Исдуджы фæстæ Майрæм йæ къухтæ йæ дзыппыты 
атъыста. Сæ иуы, æвæццæгæн, лыстæг æхцатæ уыдн 
æмæ сæ мæсты цагъд скодта, стæй хъæддыхæй зæгъы: 
— Фæсидон Бекамæ, Уарзет? 
— Цæмæн фæрсыс мæн?.. Цæмæн хъæуы уый?— 
ивазгæ ныхасæй загъта чызг.— Афтæ фæлæуу, Тамарæ 
дæм дзурдзæнис. 
Майрæм исдуг аджих, стæй йæм фегуырд къæй- 
ных хъуыды. 
— Æниу мæ лыстæг бафæрс, уæд æм цæмæн си- 
дын?—дзуры Уарзетæн.— Тынг дзæбæх æй куы зонын, 
цы цæстæй мæм кæсы, уый... Рагацау æмбарын, мæ 
ахуырæй мæ кæй фæхауын кæндзысты, уый, фæлæ дæ 
уæддæр хонгæ кæнын ныртæккæ!.. Айхъуысæд мæ 
скъæфты хабар дæр, цæйнæфæлтау мæ исчи далыс схона. 
Æмризæджы бацыд чызг,— Майрæм йæ масты фæ- 
дыл куы ацæуа, мыййаг. Ныртæккæ алидзид, фæлæ уыц 
дæр йæ сæрмæ нæ хæссы. Хъæубæстæйыл куы айхъуы- 
са хабар, уæд адæм дзурдзысты, йæ цæсгом дзы сыгъ- 
дæг нæу æмæ йын æндæр гæнæн нал уыдис, зæгъгæ. 
Фыццаджыдæр ахæм ныхас рацæудзæнн Æлдаттаты 
хæдзарæй. Æмæ дын фыдгулæй айхъуысæд ахæм дам: 
цæргæ-цæрæнбонты нал бамынæг уыдзæн. Фæнды йæ 
ныхасæй басæттын кæнын Бекайы, æмæ кæд нæ баком- 
мæ кæса, уæд чызгæн йæ пълан конд у. Æрмæст бæл- 
вырдæй нырма никæмæн ницы дзуры. Цы хъавы, уын 
йын куы бантыса, уæд æй алчидæр хъусдзæни. 
— Нæ хъæуынц... нæ бæззынц уьщы митæ. Уыдæтты 
бæсты зæгъ дæ зæгъинаг Бекайæн. Мысырыхъо дæр 
ам ис, уый дæр мах фарс хæцы. 
— Зонын æй, цы зæгъдзæнис, уый. 
Уарзет мидæмæ бацыди, Майрæм та дуармæ зæхх 
цыбыр санчъехтæй барста иуырдæм, иннæрдæм. Йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты сусхъæд бæлас, сыгкъæвда, зæр- 
æхсид... Æрмæст уæд йæ зæрдæ цинæй кафыднс, ныр 
30$ 

та судзы мæстæй. Йæ сæры æвзæры алыхуызон хъуы- 
дытæ. Уыдонæй йын алчидæр йæхи хъары, фæлæ йæм 
дзы иу æгæр-æгæр иыккомкоммæ ис. Уый йæ ардыдта: 
«Исты хос скæн Бекайæн. Йæ иунæг хъæбулæн уыйас 
судзаг рæхуыст кæнын йæ зæрдæ кæмæн батардта, уы- 
мæн. Дыууæ уарзоиæй уæ зонынц хъæубæстæйы адæм. 
Ныр кæйдæр хай куы бауа, уæд цы зæгъдзысты?.. Тæп- 
пуд, æнæсæрæн, мадзура, гоцо?! Æмæ ма уæд лæджы 
цард цы у?» 
Иæхи дзыхæй мын дзырдта, æз та абон, райсом код- 
тон, æмæ хъуыддаг ныссуйтæ...»— хинымæры æфхæры 
йæхи. 
Майрæм уыцы хъуыдыты ахæсты куы уыди, уæд Та- 
марæ та Мысырыхъомæ барвыста. Мысырыхъо уайтæк- 
тæ дæр хабар бамбæрста, æмæ уый та Бекамæ фæсидт. 
Бека куы æрбацыдис, уæд Мысырыхъо зæгъы: 
— Адзур-ма йæм, Тамарæ. 
— Кæмæ уый?—дистæ кæнгæйæ афарста Бека. 
Хæдзары хицауæн дзуапп дæттын нал бахъуыди: æр- 
бацыдис Майрæм, йæ фæдыл Тамарæ. Уайтагъд Бека- 
йы æрфгуытæ куырмæлхынцъытæ аисты. Уарзет æмæ 
Тамарæ Фаризæты размæ сæхи айстой. 
Майрæм салам радта, стæй фæстæдæр алæууыд. 
«Кæд суадтæ? Де ’нæниздзинад куыд у? Бирæ ма дæ 
хъæуы каст фæуынмæ?»— афæрстытæ йæ кодта Мысы- 
рыхъо. Бекайы дзыхæй нæдæр хорзæй исты схауд, нæ- 
дæр æвзæрæй. 
— Бахатыр кæнут, Мысырыхъо, æнафон æрбауад- 
тæн...— зæгъы Майрæм. 
— Табуафси, куы хъæуа, уæд цæуылнæ... 
— Фæнды мæ, мæ зæгъинаг æргом куы бамбарын 
кæнин, уый, Мысырыхъо. 
— Зæгъ, зæгъ æмæ... æмæ цæуæм... уазджытæн ху- 
динаг у,— схуыст ныхасæй фæрæвдз ис Бека. Майрæм’ 
дæр ыл æлхыскъгæнаг цæстæнгас æрхаста. 
— Уазджытæ уæм кæи ис, мæнæн дæр ме ’рбацыды 
сæр уый фæдыл у. 
— Гъы, дам?!—æваст æм фæзылдис Бека. 
— Бауадз-ма лæппуйы дзурын! Цы мæрддаг дæ, 
цы?!— рафыхти Мысырыхъо. 
— Цæй, цы дзурдзæни, уый рагацау дæр æмбарын 
æмæ мæн уыцы ныхæстæ мисхалæн дæр нæ хъæуынц!.. 
Æз та афтæ зæгъын!—Бека иуырдæм, иннæрдæм акъах- 
дзæфтæ кодта уаты астæуты.— Æниу ирон æгъдау аф- 
306 

тæ амоны æмæ ды мæнмæ ахæм хъуыддаджы тыххæй 
дæхæдæг æрбацæуай?! 
Мысырыхъо та хъæрæй сдзырдта: 
— Бауадз-ма лæппуйы! Цы хъуыддаджы фæдыл æр- 
бацыдис, уый бæлвырдæй куы нæма фехъуыстай, уæд 
æп цæмæ гæсгæ æфхæрыс?! 
Сагъдау аззадис Майрæм. Хинымæр дзуры: «Мæнæ, 
чн не ’рцыди, ахæм диссаг!.. Хъæуы ма йемæ дзурын, 
ныхасмæ куынæ хъусы, уæд?.. Афтæ хуымæтæджы, тæп- 
пуд у, зæгъгæ, цæмæй мачи фенхъæл уа, æрмæстдæр 
кæд уый тыххæй... Нæ, чердæмфæнды ныффæрск уæд, 
уæддæр æз хъуамæ мæ зæгъинаг зæгъон...» 
— Бека, Уарзет у дæ хъæбул... Хъæбул та уарзинаг 
у. Гъемæ афтæ цы ныййарæг фæдзуры, уый йæ хъуамæ 
фæрсгæ дæр кæна, уæлдайдæр ныхас хъæбулæн йæ сом-- 
боныл куы цæуа, уæд... Уæртæ дæм цы уазджытæ ба- 
ды, уыдоны æрбацыд Уарзеты фæндыдис? Уымæй ба- 
фарстай дæ хъæбулы? Кæстæр дæн æмæ мын æргом ны- 
хасы тыххæй хатыр уæд, Мысырыхъо. 
— Æз æй æнæ уый зæгъгæйæ дæр зонын — нæ йæ 
бафарста. 
Бека Мысырыхъомæ дæр фæкъæйных ис. 
— Цы мæ агурут, ме ’фсымæр?! Æз мæ чызджы, 
кæмæн мæ фæнды, уымæн дæттын! Æндæр ма дзы ис- 
ты ис?! 
— Æвзæр дæ рагæй дæр, ме ’фсымæр!— тызмæгæй 
зæгъы Мысырыхъо, æрхæцыдис йæ хъаманыл. 
— Бека, æз куынæ ^хъæртæ кæнын... Уæртæ-ма Уар- 
зетмæ фæсидын кæн æмæ йæ бафæрсут. Кæд демæ разы 
у, уæд ды раст дæ, кæд æй тыхæрвыст кæныс... 
— Гъы, æмæ мæн ахуыр кæнынмæ æрбацыдтæ ар- 
дæм?! 
Мысырыхъо астæуы дуар фегом ласта, адзырдта Фа- 
ризæтмæ: 
— Уарзетмæ-ма ардæм фæсид. 
— Æмæ...— йæ хъуыды æххæстæй нæ загъта Бека,. 
фæлæ йæ Мысырыхъо фембæрста. 
— О, о! Уадз æмæ æрбацæуа! Æз рæстдзинад уар- 
зын! 
Раздæр æрбахызтнс Тамарæ, уый фæдыл — Уарзет. 
Майрæм кæд йæхи ницыуынæг кодта, уæддæр чыз- 
джыты ауынгæйæ йæ цæсгом бæлвырд фæсырхдæр, æмæ 
уаты пъолмæ сарæзта йæ цæстæнгас, Мысырыхъо та 
комкоммæ ныккастис чызджытæм. 
307 

— Ды мæм сндтæ, Мысырыхъо?— фæрсы Уарзет. 
— О,— къуда дзуапп радта Уарзеты фыдыфсымæр. 
Майрæм Уарзетмæ комкоммæ бакаст, йæ номæй йæм 
не сдзырдта, фæлæ ныллæг хъæлæсæй фæрсы: 
— Не ’хсæн ницы ис? 
— Æрмæст æргом,— афтыдта ма уыцы ныхæстыл 
Мысырыхъо. 
— Кæрæдзийæн ныхас радтам...—зæгъы чызг, цы- 
дæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ йæ зæрдæ æрбауын- 
гæг, ферхæцыди æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
Фындзыкæлмæрзæнæй йæ цæсгом амбæрзта æмæ фæ- 
сус хъæлæсæй иыккуыдта. Æрбауынгæг Тамарæйы зæр- 
дæ дæр, æртыхсти адджын хъæбысæй Уарзетыл. Хъуа- 
мæ нытътъæлланг ластаид Бека, фæлæ зæхмæ кæсгæ- 
йæ даудта иæ рихитæ. Фæстагмæ фемраст кодта йæхи, 
рахиз къухæп бадодой кодта Уарзетмæ æмæ зæгъы: 
— Гъе уыцы ныхæстæ куы лæвæрдтай, уæд дын дæ 
дыууæ дзыккуйы дæ къухы раттын хъуыдн бындзар- 
тындæи, æмæ дзы абон ахæм ныхæстæ нæ уаид!.. Ныр... 
Мин ныхасы дæр раттут кæрæдзийæн, уæддæр 
уæртæ мæ хæдзары цы мыггаг бады, уыдоны æз фæс- 
тæмæ ницы хуызы аздахдзынæн, хъазæнхъултæ не сты!.. 
— Æрра хъæртæ ма кæн, фæлæ-ма дæ чызджы мах 
цур бафæрс — Æлдаттатæм моймæ ацæуыныл разы у 
æви нæ?— иæ иу æрфыг бæрзонддæр, иннæ — ныллæг- 
дæр, афтæмæп зæгъы Мысырыхъо. 
— Нæ пæ фæрсын!—фæтъæлланг ласта, фестади Бе- 
ка. 
Фестади Мысырыхъо дæр æхгæд хъамайыл хæцгæйæ, 
нæ цæстытæ сзылдта Бекамæ. 
— Абонæп фæстæмæ раигæ у дæ хæдзарæй! Ахицæн 
стæм, мауал мæ схон де ’фсымæр! Фæсмонгондæй арвит 
дæ царды бонтæ! 
Мысырыхъо ату кодта зæхмæ æмæ фæраст ис, дуар- 
гæронмæ куы рахæццæ, уæд Манрæммæ дзуры: 
— Цæуæм!.. Куыдзы тугæй æхсад чи уа, уымæн пæ 
хуьшау дæр куыдз у æмæ йæхæдæг дæр!.. 
«Уарзеты фæстæ никæимæуал бæттын мæ цард»,— 
æргомæй сдзуринаг уыдис Майрæм, стæй ахъуыды код- 
та æмæ пæхп ныуурæдта. Уыцы хъуыдытимæ аиыди 
Мысырыхъопы фæдыл. Бека ма исдуг ахизæн дуармæ 
фæкаст, стæи баздæхт æмæ æрбадтис уазджытимæ. 
, Уæдмæ æфсинтæ уазджытæн сæ раздæры фæлхас 
райдыдтон фынгыл æвæрын. 
ЗС8 

— Мысырыхъо нын цы ’рбацис?— фæрсынц бад- 
джытæ. 
Бека цы загътаид, уый дæр нæ зыдта, фæлæ йæ 
дзуапп дæттын нæ бахъуыдис. Æвæццæгæн сын уæдæй 
иырмæ сæ ныхæстæ чи хъуыста, уыдонæй иу зæгъы: 
— Зындзæннс Мысырыхъо дæр... 
— Цæй, уæдæ фæннæ арахъхъы баназæм, бабаиы 
хуртæ,— лæгъзæй, пвазгæ ныхасæй дзуры Дзигъа. 
Уырдыгыстæг къорд нуазæны тæбæгъы æвæрдæй 
хæстæг бахаста хистæрмæ. Гъе ныр йæ уæлдзарм худ 
систа Дзигъа, лæмбынæг æркастнс, цæмæй тæбæгъ ма 
скъуыра, æмæ арæхстгай систа нуазæн. 
Уый фæстæ уырдыгыстæг дæтты сидты нуазæн Ба- 
тырбегмæ, фæлæ йæ уый нæ исы, зæгъы: 
— Бахатыр кæн, Дзигъа, фæлæ кæрæдзийы бамба- 
рæм... Цалынмæ нын, цы хъуыддаджы фæдыл æрбацы- 
дыстæм, уымæи æргом дзуапп раттат, уæдмæ нæ къух 
иицæмæ бакæндзыстæм. 
— Хорз, хроз, уый дæр нæ рох нæу, фæлæ уал фæй- 
нæ баназæм... 
— Хатыр... хатыр бакæн, Дзигъа... Мах ардæм нуа- 
зынмæ не ’рбацыдыстæм,— фæтагъд кодта йæ иыхас 
Батырбег. 
Дзигъа сыстади æмæ Бекамæ дзуры: «Рауанут-ма 
Хадзымуссæимæ». 
Цалдæр минуты дæргъы æддæдуар сæхи мидæг аны- 
хæстæ кодтой æмæ фæстæмæ æрбаздæхтысты. Дзпгъа 
та гуыбыр-гуыбыр йæ бынат бацагуырдта. 
Æфсинтæ аивæй фæсидтысты уырдыгыстæгмæ, æмæ 
уын уайтагъд фынгыл æрæвæрдта æртæ уæлибæхы, фи- 
зонæг, графины дзаг сырх ахуырст арахъхъ æмæ хи- 
стæрмæ дзуры: 
— Фæспд, Дзигъа. 
Зæронд лæг райдыдта кувын: 
— Цæп уæдæ нæ хæстæгдзииад амондджын уæд! 
Дыууæ мыггаджы лымæиæй, уарзонæй фæцæрæнт! 
— Оммен!—фехъуыстис хъæрæй, æмдзыхæй. 
Стъолыл дæс туманы дæр фæзыидис — фидауæггаг. 
XII 
Æлдаттаты хæдзарæй дыккаг бон дардмæ хъуысы 
къæрццæмдзæгъд. Фæндыры зæлтæ æхсызгон рог кæ- 
309 

нынц симджыты уæнгтæ, æмæ фæндырдзæгъдæг дзæгъæ- 
лы бузныг нæу йæхицæй. 
Арфæйы нуазæнтæ алырдæм тыннывæндæгау кæ- 
нынц. Чи уазджытæн арфæ кæны, чи фысымтæн — цин- 
дзинады фыдæбонгæнджытæн. Хъуысынц арфæйы ны- 
хæстæ: «Мæнæ цы хъуыддаджы тыххæй цин кæнæм^ 
уый, амондджындæр цы хъуыддаг фæцис, уый æмбал 
фæуæд! Хъæлдзæгæй, æнæнизæн, уарзонæй базæронд 
уæнт дыууæ уды!» 
• Фæлæ Уарзет ныртæккæ, йæ дæлæрмтты цы чыз- 
джытæ бацыдис, уыдоны дæр нæ хъусы. 
— Де ’гæрыл, гъер дæхи куыд ныхъхъæбæр кодтай? 
Цавæр у, æппын моймæ ничи ацыд? Тыхæй дæ, мый- 
йаг, куынæ скъæфтой?—хъуыстысты чызджыты ныхæс- 
тæ.— Хæдзарæй цæугæйæ, æгъдаумæ гæсгæ, акæуын æм- 
бæлы, фæлæ ныр мидбылты худ, мидбылты, Уарзет... 
Раст цыма рагацау дзырдгонд уыдысты, уыйау уы- 
цы иу ныхас кодтой, йæ хызы бын-иу чидæриддæр фæ- 
мидæг, уыдон. 
Уарзет-иу æгæр-æгæр куы æрбатыхсти ныхæстæй, 
уæд-ну афтæ: «Ой, иыууадзут мæ!» 
Чызджытæ дзæгъæлы сæ удтæй цыдысты, алы хъа- 
зæн ныхас кодтой, уæддæр уæлдайхуызон нæ фæци Уар- 
зет. 
Иуырдыгæй лæууынц хæмпусуадул, дзагуæнг, хæрз- 
арæзт чызджытæ, иннæрдыгæй — гуыппырсар, гуырви- 
дауц, цырд лæппутæ. Астæуæй хæрдты хауы иу къæс- 
хуыргомау, саулагъз лæппу. Диссаг йе уæнгты ахаст, йæ 
къæхты фезмæлд, йæ мидбылты худт. Ныззилы зырнау, 
æрсадзы йæ къахфындзтæ, стынг вæййы æмдзæгъд. Фæн- 
дырæн дæр йæ тæнтæ куыннæ рæмудзы цæгъдæг,— ду- 
нейæн æмбисонды рæсугъд сылгоймаг. Æцæг у, мæнг 
у, къаддæр, дам, дæс хатты фæцис раскъæф-баскъæф- 
тыты. 
— Дæ бындур макуы ныззила, уæртæ цы кафаг у!— 
зæгъынц та чызджытæ Уарзетæн, кæрæдзи рæмбыиы- 
къæдзтæй схойгæйæ. 
Рохуаты нæ задис чындз Налхъуытийæ дæр. Кæ- 
цæйдæр та февзæрдис. Кæцæйдæр, зæгъгæ, æфсинты 
цурæй. Схæцыдис чындзы. хызыл æмæ йын афтæ: «Цы 
фæдæ, нæ бæдул, нана дæ фæхъхъау фæуа?» 
Дзуапп райсынмæ куы ’нхъæлмæ кастаид, уæд æр- 
мæстдæр йæ рæстæг фесæфтаид æмæ æваст кафджыты 
’рдæм фæзылдис æмæ чызджытæй иуы хъусы: «Мæди- 
310 

нæт цы амондджын у уæдæ... æмæ канд Мæдинæт дæр 
пæ, фæлæ ацы хæдзары бинонтæ æгасæй дæр». 
Налхъуытн æнгомдæр æрбалæууыдис Уарзетмæ, хъæ- 
бысгæнæгау ыл æрбатыхта йæ рахиз къух æмæ та йæм 
цыдæртæ дзуры. 
Уыцы рæстæджы æфсннтæй чидæр Налхъуытимæ фæ- 
спдтис хуызисæн тырыса рæвдз кæнынмæ. Налхъуыти 
пæхпцæй æнæбузныг нæ уыдис, утæппæт адæмы астæу 
æй кæй бацагуырдтой, уымæй æмæ уаисахат фæраст, 
фæлæ радмæ кæсæг лæнпу йæ размæ фæлæууыдис æмæ 
йын афтæ: 
— Æрхатгæйæ иу кафт нæ ныздухис, Налхъуыти? 
— Æнæмæнг, Налхъуытийæн ну чъыллипп кафт!— 
худгæмхæццæ загъдæуыд фæрсырдыгæй. 
— Алæут! Ныртæккæ мæ кафынтæм æвдæлы,— 
тагъд-тагъдæй зæгъы Налхъуыти æмæ бырсæгау ра- 
кодта хъæлдзæг фæсивæды æхсæнæп. 
Стынг та ис хъазт. Хъазты уæвджытæн сæ цæсгæмт- 
тыл хъазы хъæлдзæгдзинад. Æрмæст чындз скъуыны 
мæстæй. Цавæрдæр уазалдзинад аивылы пе уæнгты, 
хъуыры ныббады масты къуыбылон. Уæддæр æи цух 
иæ’ уадзынц хъуыдытæ. Уыдон æй ардауынц фæскомцæ- 
днсы райкомы секретарь Гагуыдзыл. «Йæхæдæг цæуыл- 
нæ бацыдис Бекамæ, курдиат сæм куы фыстон, уæд? 
Йæ сæрмæ йæ нæ бахаста?.. Агъæц-а, ахæм аргъ мын 
ис? Æмæ уæдæ... цæмæн хæссын уæд мæ зæрдæйы æм- 
буар фæскомцæднсон бплет? Цæмæн? Аппардзынæн иу- 
варс ацы æнæраны хыз æмæ нæ сисдзынæн мæ ронæй!..» 
Уарзет сыидæггап уæгъд кæнын райдыдта раз- 
къæртты ’гъиæджытæ. Афтæ стыхджын сты хпнымæр 
хъуыдытæ, æмæ, кæм лæууы, чи нс йæ цуры, уый нал 
иртæста. Иæхицæн хъæддыхæп чн бауынаффæ кæны 
æмæ ауындзæн бæндæны бынмæ чи æрлæууы, уый æн- 
гæс ыи уыдпс уыцы рæстæджы... 
Исдуг ма, стæй къухты уырзтæ фæскомцæдисон би- 
леты дæрзæг цъарыл андзæвдысты. Æргом æм рай- 
хъуыстысты пæ зæрдæиы цæфтæ. Æваст билет фелвæ- 
ста æмæ ныр хъуамæ Уарзет пæ цæнгтæ феуæгъд кæ- 
на, фехса иуварс хыз, фæлæ ахъуыды кодта: «Æрра дæр 
ма мæ не схуыдтой...» Чысыл рæстæг ма, стæй фæл- 
дæхт билеты цъæрттыл дыууæ къухæи фæхæцыди æмæ 
сæ фæйнæрдæм арæмудЗа, зæгъгæ, афтæ йæ зæрдæ сры- 
стн, цыма дзы цавæрдæр цыргъаг бауад. Сагъдау аз- 
заднс, фæджих, цыма пын исчи йæ хъусы хъæлæсыдза- 
311 

гæй ныхъхъæр ласта: «Цы ми кæныс, Уарзет?!» Уæд 
хинымæр зæгъы: «Мæхи бар-ма мæ бауадзут ныр!.. Бе- 
кайæ, Гагуыдзæй, Æлдаттатæй—иууылдæр дæлдзæх фæ- 
ут!..» 
Нындæдзын кодта кæрæдзиуыл йæ дæндæгтæ, кæд 
мæ кæуын не сыхъуысид, зæгъгæ, стæй йæ зæрдæйы 
рыст куы фæрогдæр ис, уæд арæхстгай фæстæмæ цæ- 
вæрдта йæ билет. 
XIII 
Уарзеты уæлхъус ма Тамарæ баззадис иунæгæй. А- 
ныр рацæудзæни, уæд рацæудзæни, зæгъгæ, йæм æн- 
хъæлмæ кастысты къухылхæцджытæ дæр, чындзы кæн- 
гæ мад дæр, фæлæ куынæ æмæ куынæ цыднс, уæд æм 
бадзырдæуыд: «Уæртæ чызг, уырдыгæй рахъуытты у!» 
— Цæй, Уарзет...— уынгæг хъæлæсæй сдзырдта Та- 
марæ. 
Уарзет йæ уарзон æмбалыл йæхи æртыхта, ныззыр- 
зыр кодта. Нал хаудис йæ цæстытæй цæссыг. Фидар ны- 
хас загъта йæхицæн æмæ ныр Тамарæ дæр уымæн 
сдзырдта: 
— Хъусыс, уыдон фæнд ннкуы ацæудзæн, ницы хуы- 
зы! 
Тамарæ куы феддæдуар и, уæд Уарзеты æмдзуар- 
джын Мухарбеджы фæурæдта уатмæ бахнзæны цур 
æмæ йын ныллæг хъæлæсæй цыдæртæ дзырдта. 
— Еуæ, Дзантемыр, æгъгъæд ын лекцитæ кæс!— 
дзуры къухылхæцæг.—Арвмæ нæ кæсыс уæлæ, Бонвæр- 
нон сзындис... 
Мухарбег мидбылты бахудтис æмæ хъуызæгау ба- 
хызтис уатмæ. Уарзет бадтис рудзынджы раз, цавæр- 
дæр чиныг уыдис йæ къухы. Кæсгæ дæр не скодта Му- 
харбеамæ. Лæппумæ афтæ фæкасти, цыма чызг æфсæр- 
мæй афтæ йæхи дары. Хæстæг æм бацыдн æмæ та ба-> 
худтис: 
— Дæу уыцы чингуытæй бафсад... 
Уарзет йе уæхскыл къухы æрныдзæвд куы фæиртæ- 
ста, уæд фестъæлфыдис, тар æрфгуыты бынæн ирд цæ- 
стытæ фæзылдта Мухарбегмæ. 
— Иуварс! — Мæ цæстытæ дæ куыннæ уыной, афтæ! 
— Æмæ мæ цæмæй федтай, дæ фæстæ куы æрлæу- 
уыдтæн?— Уæддæр ма хъазæгау кæсы Мухарбегмæ.— О, 
хæ^æгай, фæллад адæймаг мæстыгæнаг у... Гъемæ дын 
раст куы зæгъон, уæд æз дæр дæуæй уæлдай... Ма мæ- 
312 

сты кæн. Æгъдау цы амоны, уый хуыцауы карст хъуыд- 
даг у. Æрцу мæм æмæ мæнæ нæ фæллад суадзæм... 
Мухарбег фæлмæн сынтæгыл æруагъта йæхи æмæ 
Уарзетмæ кæсгæйæ къулрæбынмæ батылдис. Йæ къух- 
тæ —йæ сæры бын, худы, бузныг у йæхицæй. Æмдзуар- 
джыны ныхæстæ æрбаймысыдис æваст, йæ цæстытыл 
алы нывтæ ауадысты. Фæрсмæ фæзылдис æмæ Уарзе- 
тыл æрхаста худгæ дæстæнгас. 
— Ныхъхъуытты уадз уыцы чиныг, ныр тагъд бон 
цъæхтæ кæнын райдандзæнис æмæ дæ улæфт суадз... 
Хуыцауыстæн, кæннæуæд фæтæрган уыдзынæн... 
«Цы бадын ныр ам? Ныры онг мын цы фестьт, уый 
зæрдæ фæриссынæн æгъгъæд нæу?»— хинымæр сдзырд- 
та Уарзет æмæ сындæггай, пæ къæхты бынмæ кæсгæйæ 
.раввахс ис дуары цурмæ. Уым фæлæууыдис æмæ та ног 
хъуыды фегуырдис йæ сæры: «Гъемæ уæд айхъуысдзæ- 
нис, йæхæдæг æй атардта, зæгъгæ... рамбардзыстут, уар- 
зондзинадæн тыххæй райгуырæн кæнæн кæй нæ’й, уыи 
дæр... Афтæ ма æнхъæлут æмæ далысау ныхъхъус уы- 
дзынæн...» 
Уарзет æввахс куынæ цыдис, æппын æм ие ’ргом 
дæр куынæ здæхта, уæд Мухарбег сынтæгæй фестадис. 
Уарзет йæхи афтæ кæй дары, уый йæм хъарын бандыд- 
та æмæ сагъæсты хай бацн. 
Мухарбегæн æнæ зындгонд иæ уыдысты, Майрæм 
Уарзеттæм куыд æрбацыдис, куыд расидын кодта Бека- 
мæ, цы дзырдтой... Уып зæгъæн нæй æмæ Мухарбег 
ннцæуыл ахъуыды кодта, нæ йыл фæзындысты уыцы 
ныхæстæ. Уæддæр, диссаг, нæма йæ уырны æххæстæй, 
нæма йæм хъары йæ уавæры судзаг æмæ архаиы лæгъз 
ныхæстыл, хн бауарзын кæныныл. 
— Æпæлын хорз нæу, фæлæ дæ бауырнæд, Уарзет, 
дæ фырарæзтæй, цардхуызæй адæмы æхсæн бæрæг куыд 
даран, æз дын ахæм уавæртæ сараздзынæн,— Мухар- 
бег æрхæцыдмс чызджы къухыл. 
— Айс дæхи, загътон!.. Ныссæй дæ куыдзы хуыссæ- 
иы!— йæхи ратоныныл архандта Уарзет, фæлæ Мухар- 
беджы къух аркъау фестад. 
— Фæхудннаг мæ кæндзынæ... амардзынæн дæу дæр 
æмæ мæхи дæр,— тарстхуызæй дзырдта Мухарбег. 
— Æмæ амар! Нæ зыдтам, афтæ кæй уыдзæнис, уыи?! 
— Уарзет, ау! Дæ риуы зæрдæ ис æви ихы къæртт? 
— Нæ дæ уарзын æмæ дæ никуы бауарздзынæн! 
Фехъуыстай мæ? 
313 

— Уарзет!..— лæгъстæнаг хъæлæсæй дзырдта Му- 
харбег æмæ чызгмæ емынæйау чи фæкастис, ахæм хъæ- 
бысæй йыл атыхсти.— Адæмæн мæ дзуринаг фæкæндзы- 
нæ, ме ’мгæртты æхсæимæ нал ауæнддзынæн, куыд æнæ- 
хатыр дæ? 
— Стæ! Удхæссæджы цæф — иннæ уатмæ дæр фе- 
хъуыстпс, афтæ хъæрæй сдзырдта Уарзет, йæ хъару цы 
уыд, уымæй асхуыста Мухарбеджы. Æррайы хуызæн 
аци лæппу; фырмæстæй йæ цæстыты урсытæн ракаст, 
тымбылкъухтæ алхъывта, скъæс-къæс кодтой йæ дæн- 
дæгтæ. 
— Ехх, æдзæсгом! Сых нæм æрыхъусдзысты, æндæр 
дын æз, лæг цы у, уый фенын кæнин... Бекайы хæдзар 
нал фендзынæ удæгасæй!.. Цы дæ? Цы мын дæхи нык- 
кадджын кодтай? Дæ мыггаг, дæ мадырвадæлтæ ны- 
маддæр сты? Æви дæхæдæг дæ бæсты бикъ?.. Майрæм- 
мæ йæ фæнды, уый, дам, нозтимæ æмхиц нæу... Æмæ 
нæ уæныг дæр нæ нуазы арахъхъ... Хуыцауыстæн, æз 
ын ахæм Мапрæм ратдзынæн æмæ, йæ бинонтæй чи цы 
хуыйны, уый дæр нал зондзæни!.. 
Тызмæгæн ма бирæ фæкасти Мухарбег Уарзетмæ, 
æдзынæг-иу ыл æрхаста йæ цæстæнгас. Цы фæндон хъуа- 
мæ рахæсса йæхицæн? Æфхæры пæхи, куыд кæнгæ йын 
у, уымæн бæлвырд-бæлвырд ницы иртасы. Адæмы ны- 
хæстæ дзæгъæлы нæ уыдысты, зæгъгæ, нæм ахæм хъуы- 
ды æрцыд. Æниу æн йе ’мбæлттæ, йе ’мгæрттæ та цы 
схондзысты? Æрдзæи æфхæрд адæпмаг?.. 
Уарзет Мухарбеджы ныхæстæ æххæстæи хъусгæ дæр 
нæ фæкодта. Хъуыдытæ йæ асайдтой æмæ-ну ацыдис, 
æрцыдпс, стæй та кæс æмæ Бекаимæ загъд сарæзта, кæ- 
нæ та-иу æнкъардæй йæ цæстытыл ауаднс Майрæм. 
Уæдмæ сæрдыгои цыбыр æхсæв йæ рады хæс ба- 
фыста, æрдзыл раивылдис боны рухс. Ныллæг хъæлæ- 
стæй, цьима Мухарбег куы фехъал уа, уымæй тарстысты, 
уыйау базарыдысты тæхаг цъиутæн сæ зарагдæртæ. Уар- 
зеты зæрдыл æрбалæууыдысты уалдзыгон пзæр, рæсугъд 
фæлыст дыргъдон, уымæл кæрдæг, мæргъты цины кад- 
джытæ, Майрæмимæ уарзон ныхæстæ... 
Мухарбег куы фехъал ис, уæд æвæстиатæи нæ гæрз- 
тæм фæлæбурдта. Тагъд-тагъдæй арханы æмæ æфхæры 
нæхи: «Æнхъæлдæн æмæ зарæггаг фæдæн...» 
— Ау, фехъал мæ кæн, уый дæр мын нæ загъта дæ 
зæрдæ?— æрдæгхъæлæсæй та дзуры Уарзетмæ.— Куы 
мыл ссихор, уæд ма цы цæсгом равдисдзынæн?.. 
314 

Цæугæ-цæуын ма Мухарбег йæ ныхасыл афтыдта: 
— Гъемæ, гауарда: чи мæ фæрса, уымæн-иу зæгъ- 
дзынæн, ды мæ бафæстиат кодтай, зæгъгæ...— æмæ 
æваст феддæдуар. 
Уымæн йæ ацыд, Налхъуытийæн та йе ’рбахызт,— 
раст æй цыма исчи дуарæй æрбасхуыста. Уый фæдыл— 
Мæдинæт дæр. Мæдинæты цæсгомыл бæрæг у, Налхъуы- 
тийы уынд ын æхсызгон кæй нæу, уый. Се ’рбацыды 
размæ йын зæгъгæ дæр кодта, фæлæ, марадз-зæгъай, 
кæд коммæ бакаст. Ныйичъи зæнйы, иыттыхсы адæйма- 
гыл лывдзæгау. 
— Уарзет!— хъæрæн, худгæмхæццæ дзуры Налхъуы- 
ти æмæ æртыхстис чызгыл.— Уæ, нана нын йæ рынтæ 
ахæра! Цæуыл æнкъард дæ? 
Уарзет сылгоймаджы нæхицæй аиуварс кодта, йæ- 
хæдæг бацыднс рудзынджы цурмæ æмæ йæм йæ чъыл- 
дым сыздæхта. 
Налхъуыти йæхи хуыссæнтæ исæг акодта. 
— Уадз сæ, Налхъуытн, мæхи бар сæ уадз,—дзуры 
йæм Мæдинæт. 
•1— Де ’гæрыл æмæ мæнæн ме ’рдæг ахаудзæнис,— 
зæгъы фыдцъылыз æмæ хъæццул куы фелвæста, уæд мл 
йæ ныхæстыл дистæ кæнгæйæ «афтыдта.—Мæгуыры бон- 
тæ, бæх кæм стулы, уым дæр ма æрдутæ куы аззайы!.. 
— Чындз куы æрхæссат, уæд-иу агурут æрдутæ. Æз 
уын чындз нæ дæн æмæ нæ уыдзынæн!— ацы хатт æм 
нал фæлæууыди Уарзет. 
Мæдинæт æмæ Налхъуыти кæрæдзнмæ ныджджих 
сты. • 
Æппынæрæджпау Налхъуыти фæса|ууо>нæй Уарзеты 
рдæм ацамыдта, йе уæхсчытыл схæцыдис, йæ былтæ кæ- 
рæдзиуыл æрæлхъывта æмæ кæрдзынисæн фыййаджы ко- 
мы хуызæн апсты. Уыцы минут сæ дыууæмæ дæр ну 
хъуыды уыдис: «Афтæ та кæд феидæуыдпс æмæ чындз 
æхсæв бо<нмæ йæ къайæ иртæстæй фæбада? Уый номгæ- 
’нæн хабар нæу». 
Æмæ ныр лæугæйæ баззана Налхъуыти? Мацы та 
æрбаймыса? Уæд куы амардис... Гобаны уæлæ цы урс 
æмбæрзæн тыд уыднс, уый дын фелвæста, ^уыцы æн- 
цъылдтæ тыхтæй йæ йæ дæларм фæкодта æмæ йыл цып- 
пар къахы базадис уатæй разгъорынмæ. 
— Нæ худинаджы хъæр хъуысы, Ммсурæт! — фæди- 
сонау дзуры Налхъуыти. 
— Цы ’рцыдис? Уазджытæ, мыййаг? 
315 

Налхъуыти цæстæнгасæй алфамбылай асгæрста, стæй 
йæ дзуринаг Мисурæты хъусы бацагъта. 
Мисурæт хъуыддаджы æцæгдзинад нæма бамбæрста, 
афтæмæй загъдмæ фæцнс: 
*— Æмæ махæн нæ лæппу йæ дунейыл дæр искæйы 
дзыхæйдзагыл куынæ барвæссыдис, уæд мах ахæм чындз 
цæмæн хъæуы? 
— С-сс!.. Чердæм дзурыс? 
— Гъы-ма, уæдæ куыд?! 
— Дысон-бонмæ рудзынджы цур фæбадтис... Æрдæ- 
бон та ^афтæ зæгъы, æз, дам, уын чындз нæ дæн æмæ иæ 
уыдзынæн. 
— Цæй тыххæй, дам, уæд?! 
— Уыдæттæй уый фæстæ фæрсдзынæ. Абон дæ æф- 
синты æмбырд хъæуы чындзы хæдзармæ хонынмæ æмæ 
йæ цæпмæ бахондзыстæм, цы сæм равдисдзыстæм?.. 
Æвæндонхуызæй араст ис Мнсурæт æмæ цасдæр рæ- 
стæджы фæстæ кæфой йæ дæларм даргæйæ сидтис кæр- 
чытæм. Уалынмæ йæ гомхъуыр уасæджы хъæр ссыди. 
— Айс дæхи, Налхъуытн, туг дыл пырх кæны.— Уа- 
сæг æргæвдæг дын афтæ. Налхъуытн йæ ныхмæ дзуццæ- 
джы бадтн, гобанæмбæрзæн урс кæрдæйнаг йæ къухы, 
афтæмæй, æмæ йын йæ мнтæн цы ’мбæрста. 
— Мæхи бар мæ уадз æмæ дæ куыст кæн,— дзуапп 
радта Налхъуыти. 
— Уæуу, ард дыл макуы бацæуа, Налхъуыти, кæд 
ды хмнгæнæг нæ дæ! — Ныххудтис æргæвдæг, стæй фе- 
уæгъд кодта æргæвст уасæджы æмæ-му уый йæ базыртæ 
сцагъта, фесхънудта-ну зæххæй. 
Ммсурæты зæрдæмæ фæцыдис Налхъуытмйы куыст 
æмæ йæ мидбылты худын райдыдта. Фæбузныг та йæхи- 
цæй Налхъуыти дæр æмæ та февнæлдта Ммс|урæтæн ах- 
хуыс кæнынмæ. 
XIV 
Æлдаттатæ дзæгъæлы фæммнæвæрттæ кодтой Бека- 
мæ. Дзырдтой алы хуызы дæр, æмæ, дам, мах хъуыддаг 
>ымæн нæ бакодтам, æмæ нын дæ чызг чындзы бæсты 
йæхицæй фатерыбадæг сараза. Цы, дам, нæ хъазыс, лæг 
куы хуыйныс, уæд?.. 
Афтæ æмæ уфтæтæй фарстон Бекайы, фæлæ дзы кæ- 
мæн цы дзуапп лæвæрдтанд, уымæн ницыуал зыдта. Иæ 
масты дзæкъул дэагæй-дзагдæр кодта. Кæмæ мæсты уы- 
дпс — Мухарбегмæ, Уарзетмæ, йæхимæ — уымæй та цу 
316 

æмæ хæйрæджы бафæрс. Мæнгард адæймаг зын бамба- 
рæн у, уымæн æмæ, куыд фæзæгъынц, йе ’мбнс зæххы 
вæййы. Уæддæр ыл йæ пуымиры митæ тæфсын кæп рай- 
дыдтой, уып уыдис æнæмæнг. Йе ’мбæхст зæрдæ кæд ни- 
кæмæи гом кодта, уæддæр йæхи уд йе ’вдисæн: йæ хъуы- 
дытæй афтæ стыхстис æмæ йæ хуыссæг фæлыгъд, куыст- 
мæ йæ къух нал тасы. Уæддæр йæхпуыл къæм абадын 
нæ уагъта. 
Дзæгъæлы уыдысты Налхъуытийы мнтæ дæр. Чындзы 
хæдзармæ куы хуыдтой, уæд æфспнты афæлывта, фæлæ 
уый фæстæ цыдæрнддæр бакодта, уыдон фæхъæр сты... 
Хингæнæгæн йæ хин йæхнуыл цæуы. Налхъуыти щу кæ- 
мæндæр сусæгæй ахæм æппæлæнтæ ракодта: «Æз куынæ 
уыдаин, уæд Мухарбег зарæггаг фæуыдаид. Æгуыдзæг- 
Дзинад ничердæм хъæуы. Цыфæнды хъуыддагмæ дæр йæ 
цæфыл куы февналай, уæд адæймагæн цы нæ бантысдзæ- 
нис, ахæм нæй. Гъер-ма мæнмæ хъус, куыдтæ акодтон, 
уымæ...» 
Уыцы ныхæстæ Налхъуытийæ чи фехъуыста, уый та 
сæ æндæр кæмæндæр акодта, уый дæр та ноджы кæмæн- 
дæр æмæ æгас хъæуыл ахæлиу сты. 
Фыццаг бонты фылдæэтæм афтæ кастнс, зæгъгæ,. 
æвæццæгæн, Уарзеты цæсгом цæмæй ма фæчъпзи уа, уый 
фæдыл сты уыцы мнтæ... Æвæццæгæн, йæ чызгон цæсгом 
сыгъдæгæй <не ’рхаста... Уалынмæ рабæрæг нс, Налхъуы- 
тпны мнтæ æрмæстдæр Мухарбеджы тыххæй кæй уыды- 
сты. Уый та быдырæй хæдзармæ нал цыдис. Уымæй кæд- 
дæрпддæр уыдис æнжъард. Хуыцаубоны-му йæ къух дæр 
ницæмæ бакодта, фæлæ-иу уæддæр бадтаид пæхимæ хъус- 
гæйæ. Бирæ алыхуызон хъуыдытæ зилдух кодтой Мухар- 
беджы сæры, æмæ щуахæмы скарста: ардыгæй хæдзармæ 
<иал цæудзынæн, уадз æмæ йæхиуыл æрхуда. Тызмæг 
сдзурын та уæндгæ нæ кодта. Уарзет куы алидза, зæгъгæ. 
Исты хъазæн ныхæстæ-ну куы скодтой Мухарбегмæ 
йе ’мбæлттæ, уæд сын лæвæрдта дзуапп: «Фæрсæг кæй 
нæ уа, ахæм куы фæдзуры, уæд æй къæбæда фæхонынц». 
Иу фæссихор брнгадир Дзапар тракторнстты иумæ- 
йаг æмбырды афтæ зæгъы: 
— Уегасæй дæр бузныг, æмбæлттæ! Хорз бафыдæбон 
кодтат уалдзыгон к^уыстыты. Фæлæ мæ псчи куы бафæр- 
сид: гъы, уæддæр дæ трактористтæй уæлдай раппæлинаг 
чн у, зæгъгæ, уæд ницы дзуапп раттын бафæразнн. Ныры 
онг Мухарбег зæгъæн уыднс, фæлæ а фæстаг рæстæджы 
фæоцаии. 
317 

— Афтæ у! — иу чидæр нал фæлæууыдие æнæсдзур- 
гæ. 
— Цæмæ гæсгæ, уый нын Мухарбег йæхæдæг бамба- 
рЫ’Н кæндзæнис, æмбæлттæ,— дарддæр дзуры Дзапар.— 
Афтæ мачи æнхъæл уæд æмæ хъæндзинæдтæм авгау 
сыгъдæг стæм. Уæллæ-гъи, нæ. Кæд бригад æнæхъæнæй 
артаг æмæ сæрдæнтæ сфæстауæрц кодта, уæд »уый раз- 
загдæр трактористты фæрцы. 
Уыцы рæстæг мæнæуы хуымы астæуты уæрдоивæнда- 
гыл, йæ фæстæ рыг калгæ æрбазгъордта рог автомобиль. 
Хъæлзæнг æмæ дзагæфсир мæнæутæ цыма МТС-ы пар- 
торг Михайлойæ æфсæрмы кодтой, уыйау-иу фæйнæр- 
дæм узæгау атасыдысты. Михайло — уæнгджьш, даст- 
сæр, сырхцъар лæппулæг, йæ бæрзæйы хид фындзыкæл- 
мæрзæнæй сæрфгæйæ рахызтис машинæйæ æмæ комком- 
мæ бацыднс трактористты æмбырдмæ. Дзапар йæ ныхас 
кæнын фæуагъта. Æндон бæхты скъæрджытæ сæ бынæт- 
ты базмæлыдысты. 
— Салам, салам!.. Æмбырд уæм ис? — фæрсы Дза- 
пары Михайло. 
— Чысыл æмбырд, Ммхайло. 
— Æмбырд дæргъвæти-нæй хорз нæ вæййы, фæлæ йæ 
апмæ гæсгæ. Æмбырды цы уынаффæ рахæссынц, уый 
куыстыл хорзырдæм куы зына, уæд уымæй... 
Ныр цыма Михайло йе уæны кастис, кæнæ Дзапары 
ныхæстæ йæ хъустыл æрцыдысты, уыйау афарста: 
— Æмæ, уæддæр, Дзапар, трактористтæй раззагдæр 
чи у? Ома йæ нормæтæ чи æххæст кæны, иу цалцæгæй 
иннæмæ тракторыл фылдæр рæстæджы дæргъы чм ба- 
кусы? 
— Æмæ-гъа,— йе уæхсчытыл схæцыдис Дзапар, стæй 
Михайломæ фæрсырдæм æрбакастмс. 
Михайло фыццаг Дзапары цæстæнгасæй афарста, 
стæй трактормсттæм кæсгæйæ зæгъы: 
— Уым та куыд æмæ-гъа у? 
Дзапар дæр та дзуапп раттынмæ нæ бафæстиат пс: 
— Ды куыд лыстæг луарыс, афтæмæй сæ иу дæр 
æнæазым нæу. Зæгъæм Мухарбегæй: а фæстаг рæстæджы 
йæ 'Куысты нормæтæ дæр нал æххæст кæны. Иу адæйма- 
гæй æз нмцы мртасын, Мухарбегыл цы ’рцыдис, уымæн. 
'Иæ дзыхæм иыхас нал хауы... 
— Æз та афтæ æнхъæл уыдтæн, æмæ мын ныртæк- 
кæ Мухарбегæй æппæлæнтæ дзурдзыстут,— зæгъы Ми- 
хайло. 
318 

Амæй размæ парторджы хъустыл ннцы æрцыди. Му- 
харбеджы ускуырды хабар кæй нæ фæрæстмæ, уымæн 
бæлвырд ницы зыдта. Уый нæ, фæлæ ма йæм йæ зæрдæ 
дзырдта, зæгъгæ, ныр н-оджы хуыздæр æнтыстдзинæдтæ 
равдисдзæни... Хъауырбеджы æмæ-иу Мисурæты афарста, 
•куыд у уæ чындз, зæгъгæ, æмæ сæ-иу æппæлæн ныхæстæ 
йедтæмæ ницы фехъуыста. 
Ныр Дзапары ныхæстæ фехгусгæнæ ахъуыды кодта: 
«Нæ, ам цыдæр ис. Фæлæ цы уа?» 
— Михайло, мах афтæ фæиды æмæ ам не ’хсæи ра- 
дзурæд Мухарбег... Æрмæст æргомæй, кæд коллектпвы 
уарзы, уæд,— бæзджын хъæлæсæй дзуры Дзпбол,— къæс- 
хуыргомау, асæй рæстæмбис, сау сæрыхъуынджын, хъоп- 
пæг цæстытæ йын, йæ астæуыл сырх фæтæн рон баст. 
— Зæгъ, зæгъ, Мухарбег... Æгайтма Михайло дæр 
ам ис,— чидæр ма афтыдта Дзиболы ныхасыл. 
Æюæбарыгомау сыстадис Мухарбег. Афтæ фенхъæ- 
лæн уыдис, йæ куыст кæй фæцауддæр пс, уый тыххæй йе 
’мбæлтты æхсæн æфсæрмы кæны, зæгъгæ. Нæ, Мухарбег 
йæхимæ мæсты кодта. «Цы куыйрын мæ тылдта, цы! Цæй 
»ус курын мæ хъуыдис! Нæ хæдзары мæм фæкæсæг нæй? 
Æниу, æппынфæстаг, æрхæсс, дæ ныхас кæммæ сну уа, 
ахæмы, æндæр мын, гъер, уыдæттæ цы сты? Æгас хъæ- 
уæн ныхасаг сдæн æмæ мæ пирæныл пирæгау алы дам- 
думтæй фæскъæуттæ кæнынц. Ме ’мгæрттæм комкоммæ 
кæсын нал уæндын, ныййаллайаг дæн»,—йæхн æфхæрд- 
та лæппу. 
— Мæхæдæг дæр зонын, раппæлинаг кæи нæ дæп, 
уый,— ивазгæ ныхасæй райдыдта Мухарбег. Йæ сæр уæ- 
лæмæ нал нста, йæ хъæлæсы хатмæ гæсгæ бæрæг уыдпс, 
мастæй йæ зæрдæ кæй суынгæг ис, уый. 
Исдуг ницыуал дзырдта. Æм-бырды уæвджытæ баз- 
мæлыдысты, алчидæр сæ сдзурыиыл ссн. Уæд дын Му- 
харбег æнæнхъæлæджы афтæ: 
— Æниу уын æй цы сусæг кæнын... Бинонты ’рдыгæй 
мæ маст бацыдис æмæ ныккуыддæртæ дæн... Мæхæдæг 
дæр мæхи нал зонын... Æадæр мæм дзурмнаг ницы пс... 
Æмбæлттæ иуцасдæр рæстæджы дæргъы æдзынæгæй 
кастысты Мухарбегмæ. Йæ уавæрæн ын алчпдæр аргъ 
кодта йæхирдыгонау. Ничи ницы æмбæрста бæлвырдæй 
хъуыддагæн æмæ цы дзырдтаиккой. 
Ммхаило æрæджиау загъта: 
— Æмбæлттæ, мæнмæ ис ацы æмбырд гомæй ныууа- 
дзыны уынаффæ. Кæронмæ йæ ахæццæ кæнæм нзæры 
31» 

МТС-ы. Хуынд æм æрцæуæнт уæ бинонтæ дæр: къай кæ- 
мæн ис, уый йæ къаимæ æрцæуæд, кæмæн нæй, уый хи- 
онтæй искæимæ. Кæмæ ма цы уьгнаффæ ис? 
Трактористтæ куыддæр джихæй аззадысты. Алчидæр 
хинымæры фарста, цымæ цæй тыххæй хъæуой бинойнæг- 
тæ та, зæгъгæ. Фæлæ сæ дыууæ нмчиуал загъта. 
Уый фæстæ ма æмбырды цыдæр ныхæстæ рауадис, 
фæлæ сæ апп уыдис æмвæндондзшнад, æмæ уалынджы 
тра/ктористтæ рапырх сты. 
Дзапар цæугæ-цæуын арвыл ахаста йæ цæстæнгас. 
— Куыд джыгъгъитт у, куыд, арв, Михайло? 
— Уый хуыздæр у, уый,— дзуапп радта Михайло. 
— Æнæмæнг. Фæсрывд, фæскультивацигоодæй хуым- 
тыл куы рауарид, уæд та дзæгъæл кæрдæг сгæпп ласид, 
фæлæ хурты йæ бон .ницыуал бауыдзæнис. 
Трактористтæ машшнæйы гуыффæмæ схызтысты, æмæ 
куыддæр фæраст сты, афтæ сæ иу хъæрæй ныззарыдис 
партниы зарæг æмæ йын иинæтæ æмхуызонæй бахъыр- 
ныдтой. Хуыздæр сын мацы ратт уыцы зарæг азарынæй. 
Изæрæй дæр та йæ æмбырды агъоммæ МТС-ы кæргы 
цъæх фæзыл ногæй ныйилæлæй кодтой. 
Уалынмæ сыох хъуымацæй æмбæрзт стъолы уæлхъус 
æрлæууыдис Дзапа.р. Уырдыг, фæлæ хæрзаив лæууыды- 
сты йæ сæрыхъуынтæ. Хурсыгъд цæсгом хæрздаст, æрт- 
тивæгау кодта, фындзы бынмæ уыднс чысыл, цыппæрди- 
гъон рихнтæ. Иæ уæлæ кæттаг хæдон, тарцъæх хæлаф, 
рог цырыхъхъытæ æмæ æвзист рон. 
Михайло сабыргай йæ цурмæ бацыдис æмæ йæ фæр- 
сы: 
— Искæмæ ма æнхъæлмæ кæсæм? 
— Æрцæуын кæмæн æмбæлдис, уыдон иууылдæр ам 
сты. 
— Хорз, уæдæ уæ хъуыддаг кæнут,— зæгъы парторг, 
стæй трактористты æхсæн сбадтп. 
—^Æмбæлттæ! — райдыдта Дзапар.— Нæ бригады 
иумæйаг æмбырд кæронмæ ахæццæ кæнæм... Кæд, мый- 
йаг, искæмæ исты фæндон ис? 
— Æз зæгъдзынæи.— Фестадис тракторнсттæй иу.— 
Не ’мбырдмæ сылгоймаг æмбæлттæй кæй сæмбæлдис, 
уымæ гæсгæ мæнмæ нс Æлдаттаты Уарзеты президиум- 
мæ равзарыны уынаффæ. 
Дзурæг йе уæхсчыты сæрты фæстæмæ ракастис мид- 
^ылты х|удгæнæ. Æвæццæгæн, æнхъæл уыди, Уарзет дæр 
æм бахуддзæнн, фæлæ чызг йæ хуыз дæр нæ аивта. Стæй 
320 

йæ æмзæрдионæй куы сæвзæрстой, уæд презйдиумы 
бацахста йæ бынат. 
— Ныхасы бар ис МТС-ы парторг Михайлойæн,— 
зæгъы сæрдар. 
— Кæд ма трактористтæй исчи исты зæгъинаг у, мый- 
йаг? — афарста Михайло. 
— Æз,— йæ къух сдардта æрыгон тракторист, фæс- 
комцæдисон Мн’къа. 
Радтой йын бар æмæ дзырдта, зæгъгæ, дам, тракто- 
р-нсттæ сæ техникон зонындзинæдтæ цæмæй бæрзонддæр 
кæной, уый тыххæй сын МТС хъуамæ сараза сæрмагонд 
ахуыртæ. Машинæтæн ныр сæ арæзт иттæг вазыгджын у. 
Сом та ноджы вазыгджьшдæр уыдзысты, æмæ, кæй зæ- 
гъьш æй хъæуы, трактористы зонындзинæдтæ техникæи- 
мæ æмрæзт куынæ кæной, уæд уыцы техникæйæ, цас йæ 
бЪн у, уыйас пайда нæ ратдзæни. 
Микъайы раныхас æмбырды уæвджыты зæрдæмæ 
тынг фæцыдис. 
, Сылгоймæгтæ ма кæрæдзийы хъус-хъ)усты фарстой, 
мах та се ’мбырдмæ цы боны хъæдмæ гæсгæ æрхуыдтой, 
зæгъгæ. Уымæн Уарзет дæр бæлвырд ницы иртæста, ца- 
лынмæ Михайло лæмбынæг æрныхас кодта, уæдмæ. Ми- 
хайло та бæстон дзырдта, бинонты цард саразын цас 
ахсджиаг у, уый тыххæй. Нывыл куынæ вæййы, уæд куы- 
стыл дæр æвзæрырдæм куыд фæзыны. Иу удæй Уарзет 
МТС-ы парторгæй ахæм ныхæстæ фехъусын æихъæл нæ 
уыдис. Уый ахæм зæрдæимæ рацыдис æмæ, зæгъгæ, æм- 
бырды ныхас цыфæнды фарстайыл куы цæуа, уæддæр йæ 
зæтъинæгтæ скалдзæ«. Æмæ йын ныр, æнхъæл кæмæн нæ 
уыдис, ахæм фадат фæци. 
Уарзет ныхасы бар куы райста, уæд Мухарбеджы 
цæсгом асырх, сæрпуыбырæй бандоныл йæхи ныллæг 
æруагъта. Мæдинæт сылгоймæгтæн сæ иу кæрон бадтис 
æмæ джихæй аззадм. Ноджы ма йæм чидæртæ сæ цæс- 
тæнгастæ фездæхтой афтæ хъуыды кæнгæйæ: «Диссæг- 
тæ, уый та дзурынмæ цы цæсгомæй сыстадмс, ног чындз 
куы у, уæд? Хъауырбеджы сæр дæр нæ хъуыды кæны?» 
Фæлæ Мухарбегмæ афтæ фæкаст, цыма Уарзетмæ Ми- 
хайлойы ныхæсты фæстæ йæ «рæдыдтытæ» бахъардтой 
æмæ сыл адæмы æхсæн басæттынвæнд скодта. 
Уæдмæ Уарзет сыстадмс йæ бынатæй, цыллæ кæл- 
мæрзæн йе уæхсчытæм æриста æмæ Дзапармæ фæзылд- 
та йæ сæр. 
Дзапар æй фембæрста æмæ зæгъы: 
11 Дыккаг ном 
321 

— Табуафси, табуафси! 
— Æмбырдæн йæ райдайæны нæ уыдыстæм мах. 
Сылгоймаг æмбæлттæй зæгъын,—райдыдта Уарзет.—Мæ 
зæрдæмæ тынг фæцыдысты, мæ размæ чи дзырдта, уы- 
доны ныхæстæ, уæлдайдæр та Ммхайлойы ныхас. Æцæ- 
гæй ма, цымæ фæллойæ кадджындæр исты ис? Æмæ гъе 
уый фæдыл кæй цæуы ам дæр ныхас, уый мæнæн. ноджы 
æхсызгондæр »у. Æхсызгон мын у, тракторон брпгад йæ 
уалдзыгон куыстытæ æмгъуыдæй раздæр кæй баххæст 
кодта, уый дæр... Мæнæ чн ныхас кодта, уыцы æмбæлт- 
тæ раст домæнтæ æвæрьинц МТС-ы размæ. Брнгады æх- 
сæн техиикон ахуыртæ нывыл нæ цæуынц æмæ домынц, 
цæмæй уыцы хъуагдзинаа растгонд æрцæуа, уый. До- 
мынц, цæмæй сæ фæллой уа ноджы бæркадджындæр... 
Кæд мын не ’мбæлы, уæд бахатыр кæнут.— Уарзет йæ 
цæстæнгас ахаста Михайлоныл.— Раст у дæ ныхас, Мн- 
хайло. Трактормст йæ бинонты æхсæнæй цы бон рацæуа, 
уыцы бон йæ куыст фæцауддæр вæййы. Уый æнæмæнг 
у,— алчидæр æй йæхицæй зоны... Æрмæст, уыцы маст 
кæй аххосæй райгуыры, уый дæр-ну раиртасын фæхъæ- 
уы. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ фылдæр хæттыты бинонты 
æхсæн маст райгуырын кæнын.ц, нвгъуыд цардæй ма 
нæм цы талынг мнтæ баззадис, уыдон. Нæма сæ сыс- 
къуыдтам бьждзарæй! Уый нæ, фæлæ ма не ’хсæн ахæм- 
тæ дæо ис, æмæ сæ сæрыл чп радзуры. Цæмæй мын мæ 
хъуыды хуыздæр бамбарат, уый тыххæй уал фыццаг 
зæгъдзынæн мæ фыд Бека, стæй та Æлдаттаты Хъауыр- 
беджы фырт Мухарбеджы тыххæй. 
Мухарбеджы цыма исчи судзнны цыргъæй фæцагайд- 
та, уыйау фестъæлфыди. Ноджы ма йæ лæппутæй чндæр 
рæмбыныкъæдзæй фесхуыста, ома дæхи хъахъхъæн, уый 
дын «Натнйы» газ иылхънвын нæу. 
Сылгоймæгтæй ну галиу къухы армыл йæ роцъойæ 
æнцой кодта æмæ ныр Уарзетмæ хъусгæйæ армытъæпæ- 
нæй йæ дзых ахгæдта æмæ йæхинымæры сдзырдта: 
«Судзгæтæ, уæртæ цы цæсгом суагъта!» 
Æмбырды уæвджытæ иууылдæр æдзынæг æрыхъуы- 
стой. 
Бонрæфты хурыскæсæны *рдыгæй цы мнгъ февзæрдис, 
уый тарæй-тардæр кодта. Ныр дзы, æвæццæгæн, сыг- 
къæвда фегуырд æмæ йыл пзæры хуры тынтæ сæвæрд- 
той фат æмæ æрдын. Мæнæуы хуымтæй хъуысыди: 
. «уæрцц-былдыхъхъ, уæрцц-былдыхъхъ». МТС-ы кæрты 
322 

кæйдæр хæддзу, æнæлвыд фыс быруйыл хафта йæ фаро- 
ны фист. 
— Бека у ацæргæ адæймаг,— дзырдта Уарзет.— 
Æрæнйæфта ма зæронд цард дæр. Ралæууыдн сæрибар, 
рухс, адæм фæлтæргай кæмæ æнхъæлмæ кастысты, уы- 
ны цард. Уымæ бахызтис Бека дæр. Бахызтис, фæлæ ма 
йæ дæларм рахаста, зæронд «цардимæ сафинаг чи уыди, 
ахæм æгъдæуттæ... Бахатыр кæнут, фæлæ йæ цардæн ал- 
чидæр йæхæдæг у хицау. йæхæдæг хъуамæ хъуыды кæ- 
на йæ сомбоныл, йæхæдæг æй хъуамæ араза... Ацы ран 
æз хъазты адæмы нæ уынын, фæлæ партионты, фæском- 
цæдисонты, механизаторты, куысты хъазуатонты, кæцы- 
тæ мын раст бамбардзысты ме ’ргом фæскомцæдисон ны- 
хас. Уегас дæр фехъ|уыстат, æз моймæ æрвыст кæй æр- 
цыдтæн, уый. Нæ дзурын, мой скодтон, зæгъгæ. Уымæн 
æмæ не скодтон... Сымахæй мæн алчидæр хоны Æлдатта- 
ты чындз. Хонут уый тыххæй, æмæ уæ, æвæццæгæн, чи 
Бекайы хæдзары йæхи хорз федта, чи Æлдаттаты дзæ- 
» гъæл фæлхасы. Æз та иунæг адæймагæн дæр нæ загъ- 
тон: «О, разы дæн Æлдаттаты хæдзармæ моймæ ацæуы- 
ныл». Уый тыххæй уын æвдисæн сæ усгур лæппу Мухар- 
бег дæр. Цæуылнæ загътон, уый уын нæ сусæг кæиын: 
нæ мæ фæнды. Æргом ныхасы къæм нæй. Æвзæрæй 
дæр æмæ хорзæй дæр æз ницы зæгъын Хъауырбеджы 
фыртæй. Уымæн æмæ йæ нæ зонын. Хъуамæ куыд бабæт- 
тон æз мæ цард, кæй нæ зонын, ахæм адæймагимæ? Кæд 
Æлдаттайы-фырт мæстджын вæййы, уæд |уый æрмæст- 
дæр йæхи аххосæй, сæ биноиты æмæ мæ фыд Бекайы ах- 
хосæй. Æмæ цæмæй Æлдаттайы-фырт мауал мæсты кæ- 
па, ууыл æз бацархайдзыиæн. Фæсæмбырд цæуын фæс- 
тæмæ мæ фæдгмæ фæд, Михарбег та йæ амонд агурæд, æз 
нæ уыдтæн æмæ нæ уыдзынæн йæ царды къай. 
Æмбырды уæвджыты æхсæнæй фехъуыстис: «Тынг 
раст зæгъы Уарзет!» Дæ цæрæнбон бирæ!» 
Мнхаило ма æнæ раныхас кæигæ нæ фæлæууыдпс 
æмæ æцæг фæрсыгъд та уый æркодта Æлдаттаты æмæ 
Уарзеты фыд Бекайы. Уый фæстæ æмбырд куы раихæл- 
дис, уæд ма Уарзетмæ иуварс фæсидтмс. 
— Иу хабар не ’мбарын, Уарзет... Ау, дæ къухтæ 
æмæ дын дæ къæхтæ бастапккой? Æппындæр дæ нæ 
хъ|уыдис дæ хæдзарæй рацæуын. 
Уарзет псдуг фæхъус ис, ахъуыды кодта, стæй загъ- 
та: 
— О, фæлæ мæ уæд кæнæ искуыдæм лидзын хъуы- 
11* 
ш 

дис, кæнæ семæ хъæбысæй хæцын... Ахæм митæ та æз мæ 
сæрмæ не ’рхастон... Стæй иугæр ме ’нæрайы фыд куы 
никæмæ байхъуыста, уæд мæхицæн фидарæй загътон: 
«Хорз. Кæсгæ-иу фæкæн уæдæ, уыцы фæндæй чи цы пай- 
да райса, уымæ». 
— Уæд йед та, Уарзет?.. Раст зæгъын хъæуы, уæнд- 
гæ дæр дæм нæ кæнын, фæлæ... Цума кæмæн зæгъай, 
ахæм дым нæ фæзындзæн?.. 
Уарзет йæ тымбыл сау цæстытæй Михайломæ ком- 
коммæ ныккаст. Мидбылты худт хъазыдис йæ цæсго- 
мыл. 
— Худæгæй марыс... 
— Æз дæ зæрдæйæ фæрсын... 
— Уырна дæ, ма уырна, уый дæхи хъуыддаг у, фæ- 
лæ кæд æрдзмæ æндæр закъонтæ нæ фæзынднс, уæд æз 
афтæ æнхъæл дæн æмæ дам-думтæй цумагæнæг никуы 
иикæмæн ма фæзьшдис. 
Уыцы ныхæстæ скæнгæйæ дын Уарзеты цæст куы æр- 
хæцнд Мæдинæтыл,— Михайлойæ æфсæрмы кæнгæйæ, 
уый бынтон-бынтон нæ, фæлæ æрбахæстæг ис нымад 
къахдзæфты онг. Уырдыгæй афарста: 
— Тагъд уыдзынæ, Уарзет? 
Цалынмæ Уарзет дзуапп лæвæрдта, уæдмæ Михайло 
афтæ: 
— Уый дæр нæу цумагæнæг?.. 
Уарзет цыма Михайлойы ныхæстæ æппындæр нæ фе- 
хъуыста, уыйау Мæдинæты афарста: 
— Æмæ мæ цæй тыххæй фæрсыс? 
— Ницы... Уæртæ ма лæппуйы чысыл демæ аныхас 
кæнын фæндыдис... 
— Цы ныхасаг ма йæ ис? 
— Нæ зоныи... 
— Фæфæидараст ут, Мæдинæт, мæн ницы ныхасаг ис 
уæ лæппуимæ. Ма мæм æнхъæлмæ кæсут,— нæ фæндæг- 
тæ хицæнтæ сты. 
Мæдинæт æваст фæзылдис мæстыхуызæй. И|у ацæргæ 
сылгоймаг æй æнæ фæиртасгæ нæ фæцнс æмæ Уарзеты 
цæстмæ хъæрæй афтæ фæкодта: «Кæсут-ма уыцы æнæн- 
тыстмæ, куыд налат у, цы цæсгомы хъулæттæ февдыста!» 
Михайло райста Уарзеты къух æмæ йæ æлхъывта буз- 
ныгæй. 
— Раст бакодтай. Уадз æмæ ардыгæй фæстæмæ Бе- 
ка æмæ Мухарбеджы хуызæттæ зоной, чызджы тыхæр- 
выст кæнын цы у, уый. Цæй, нал дæ уромын... 
324 

XV 
Бнрæ алыхуызон ныхæстæ кодтой хъæубæстæйы 
адæм. Чи загъта, Мухарбег гуырдзæй æнамонд рауадис 
æмæ йæ Уарзет ныхъхъуытты уагъта; чи Уарзетæн йæхи 
азымы дардта, зæгъгæ, дам, мой скæныны агъоммæ сæ 
• бынтои æгъдауджынтæй нæ уыди æмæ уый аххосæй сæ 
цард нумæ нæ баныхæстн; нутæ та афтæ дзырдтой æмæ, 
дам, Æлдаттатæн Уарзеты хæлæг чп кодта, иу ахæм сын 
хинтæ сарæзта æмæ чындзыл галиумæ базыртæ базадис. 
Хъуыддаджы æцæгдзпнад чи зыдта, уыдон худæгæй 
мардысты аразгæ ныхæстыл. Æмæ цас бонтыл æмгъуыд 
фылдæрæй-фылдæр æфтыдис, уыйас уыцы ныхæстæ тын- 
гæй-тыигдæр ихсыдысты, уыйас хъуыддаджы рæстдзинад 
бæлвырддæрæй æвдыста нæхн. Ныр адæм фесты Бека 
æмæ Фаризæты ’рдæм. Дзырдтой: «Сæ иунæг чызджы 
тыххæй кæдæм æрвыстой, кæдæм? Уæлдай сын сси? 
» Æнпу ма ныр афтæтæ фпдауы? Нæ, мæ хур, ныр уыцы 
облигаци нал хъазы». 
Иутæ та-иу Майрæмы фæурæдтой, цалынмæ йæ 
ах^уырмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ æмæ йын-ну афтæ: 
— Кæйдæрты тыххæй ма ды дæр фенамонд дæ... Дæ 
тæрпгъæд сæ бацæуæд!.. 
Фæлæ лæппу никæмæн ипцы дзуапп лæвæрдта, æр- 
мæст-иу йæ мидбылты уазал худт бакодта. 
Майрæм ацыднс, фæлæ Уарзетæн ахæм хуызы аздæ- 
хын æнхъæл нæ уыдис. Стæй йæм хабар куы фехъусын 
чьгндæуыд, уæд æм диссагау куыннæ фæкастаид йæ уар- 
зоны ми... Фæндыдис æй чызджы фенын, йемæ фæныхæс- 
тæ кæныи хибарæй. Уыи æрмæстдæр йæ маст фæрогдæр 
кæныны тыххæй. Иæхпнымæр хъæддыхæй загъта: «Уы- 
цы миты фæстæ мæн къай нал хъæуы». 
Гъе, Уарзетмæ дæр ахæм хъуыды уыдис, фæлæ дыу- 
уæ |уды кæрæдзийы уынаффæтæ нæ зыдтой. 
Фарнзæтæн зындгонд уыди, йæ чызг Майрæммæ цы 
цæстæнгас дардта, уый, фæлæ ма ныр цы?.. Иæхирдыго- 
«ау иууыл аххостæ дæр Бекайы кодта æмæ-иу дзырдта: 
«Зæрдæннз мын сарæзта нæ лæг». Æфхæрдта йæхи, фæ- 
лæ уый дæр хъуыддагæн цы пайда у. Афтæ хъуыды кæ- 
•ны: «Цæй æнамонд разындтæн, цæ?.. Иунæг чызджы фæ- 
1хастон, мæ сннысæртыл дзы хæцыдтæн, ныр адæмæн 
дзуриюаг систæм. Мæ сæр бæрзæндты хастон, ныр ком- 
коммæ бакæсын дæр никæмæуал уæндын. Барæмвæндо- 
325 

нæй нæ хъæбулы фенамонд кодтам, раст фæндагыл цы- 
дис æмæ йæ лæгдыхæй галиуырдæм арвыстам... Цы уы- 
дзæннс ныр? Кæй бауырндзæнис, æмæ Уарзет уал боны 
йæ моймæ чъылдымыздæхтæй фæбадти? Куыннæ! Хъа- 
уырбеджы фырт ме ’нæзонгæ у! Уыдæттæй ницуал рауай- 
дзæни, фæлæ, сывæллæттæ кæмæн ис, иу ахæм æнæус 
ма йæ куы фæхæссид». 
Æцæг мæстыхуыз та Бека сæвдыста. Æрмæст фыд 
æмæ мады зæрдæрысты хатт кæрæдзийæ бынтон хъау- 
джыдæр уыдысты. Фыд гуымнры мæсты кодта Уарзетмæ, 
фæстæмæ цæмæн раздæхтис, зæгъгæ. Уыцы маст фыцца- 
джыдæр æвдыста уымæй, æмæ нал дзырдта йæ чызгмæ. 
Уарзет куы æрбаздæхти, уæдæй нырмæ дыууæ къуырийы 
быдыры куыстытæм нал авæрдта йæ къах. Иу дохтыр- 
мæ, иннæ дохтырмæ цыдис æмæ сæ алкæмæн хъæрзгæйæ 
дзырдта уы-цы иу ныхæстæ: 
«У-у, уайых фæуинæгтæ, скъуыиы мæ зæрдæ фæйнæр- 
дæм... Куыд акæнон ныр? Кæд мын æппын хос ницы ис, 
уæд та не сфæлдисæг хуыцауы бафæрсут, цы йын код- 
то.н, уымæй. И?..» 
Иурайсом æм сæ бригадир Хазби æрбауадис. Æн- 
хъæл куыд нæ уыди, уымæ гæсгæ Бека кæрты астæу 
джихæй аззади, æркасти йæ чъилтæджыты конд дзабыр- 
тæм. 
Бригадпр бахудтн æмæ къахæгау дзуры: 
— Цы фæдæ, Бека? Æнæннз оу. Цы дыл æрбамбæл- 
ди æваст, дæхи хуызæи дæр куынæуал дæ? 
— Де знагмæ зæрдæниз фæхæццæ уæд, Хазби,— йæ- 
хи дæр æмæ Хазбпйы дæр фæливы Бека.— Æргæвды мæ, 
къуымых кардæй мын мæ пырх калы. 
— Ай дын диссаг, гъе. Ау, æмæ дæ низы хаттæн ни- 
цы хос нс? Дохтыртæм бауадтæ? Зæфцы фыдæй ма ныу- 
уадз дæхн. 
Бека уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ фыццаг былысчъил 
цæстæнгас æрхаста бригадмрыл, стæй йæ къух тæргай- 
хуызæй ауыгъта. 
— Иыууадз мæ, дæ хорзæхæй, нæ дохтыртæй! 
— Цæуылиæ, цæуылиæ? 
— Æмæ сæ исты уырны?! — сонт хъæрæй фæтагъд 
кодта йæ дзуапп Бека.— Ныртæккæ сывæллонмæ к»уы 
бавдисин мæхи, уæддæр зæгъид, Бека уæззау рынчын у, 
зæгъгæ. Дохтыр та мын мæ зæрдæ схон дурæй фидардæр 
хоны. Акса уый митæм! Уый рынчынтыл куы мæт кæнид, 
уæд афтæ ныддæнгæл уыдаид нæрдæй?.. 
326 

— Нæлгоймаг у дохтыр? — худгæ-худын афарста 
Хазби. 
— Цæй нæлгоймаг у. Нæлгоймаг ахæм ныхæстæ фæ- 
кæны? Сылгоймаг! Хъоппæгцæст æмæ даргъ æвзаджы 
хицау. Йæ цуры дæ уд куы нсай, уæддæр æнæиш дæ, 
æнæннз дæ кæндзæнпс. Нæ, нæ. Чи сæм цæуы, |уый цæ- 
уæд, мæн уыдонæй хуыцау бахпзæд... Дæлæ Сæхуыджы 
ус йæ къух ныффыссын дæр нæ зоны, фæлæ мæрдты 
æгасгæнæг куы у. Йæхи къухтæй мыи хостæ скодта, нуа- 
зын сæ æмæ гъер бæлвырд фæрæвдздæр дæн, мæ уд йæ 
фæхъхъау куы фæуид. 
Æхсызгон худт ныккодта Хазби, нымæтхуды бын йæ 
къæбут аныхта æмæ загъта: 
— Знаг дæм чи у, уый рынчынæй Сæхуыджы ус æмæ 
æидæр ахæм куырм дæснытæм бахауæд,— цæрдудæй йын 
йæ цæстытыл бахæцдзысты. 
Бека ма, æвæццæгæн, ноджы æндæр истытæ зæгъын- 
мæ хъавыдис, фæлæ, хуыцау дæсны, цæмæи фæурæдта 
йæхн. Хазби бапънрозты хъæбæр къопп фегом кодта, 
æмæ цъарыл Бека ауыдта бæхбарæджы сæрмисындзæг- 
мæ лæугæйæ. 
— Æмгарардыстæн, Бека, уæдæ ахæм низтæм мæхп- 
иæй дæсныдæр ничп у. Гъер дæ кæд уырны, уæд мæм 
хъус, кæд нæ, уæд дæ бар дæхи... Зæрдæнизæн æнцад- 
дзинад йæ хос. Мæсты куы хъæуа, уæддæр дæхн фидар 
дар æмæ ма тæвд кæн. Иуныхасæй, ныггуыбыр кæн æмæ 
æнцад-æнцойæ кус. Æз æн мæхицæй зонын, æз, искæмæй 
дын таурæгътæ нæ хæссын. Иуæй-пу хатт мæнæн дæр 
мæ зæрдæ сриссы. Бæлвырд раиртæстон, Бека, æмæ, 
зæгъгæ, иугæр иæ бригады куыст ныкъкъуылымпытæ, 
уæд мæм кæцæйдæр февзæры. Дуне нннæрдæм афæл- 
дæхт, уæддæр ын æнæ афтæ хос нæй... И-и, зæгъгæ, сæр 
иæма скусы, афтæмæй зæрдæ разæнкъарæн райдайы. 
— Хуыцауыстæн, æцæг афтæ вæййы,— сразы ис Бе- 
ка.— Цæмæи афтæ у, дæ хорзæхæй, Хазби? 
— Уыцы фарстайæн дæр йæ дзуапп цæттæ у, фæлæ 
мæ тынг не ’вдæлы... Арæппын, дæлæ таджы былтыл, 
къудзнты æхсæиты, уыгæрдæн ныккæрдынмæ машинæтæ 
нæ сарæхстысты æмæ йæ цæвджытæй ракæрдын хъæуы. 
Машннæ дæр цы акæна, цы, æрзилæнтæ йын куынæ уа, 
«уæд? Уый парахат уарзы, фæтæнрпу быдыртæ... Æнæ 
’æркæрдгæ сын нæй: хос дзы бнрæ ис, стæй сойджын у. 
— Иу æрду дæр дзы ныууадзæн нæй. Уый та куыд?— 
уайтагъд йæ разыдзинад равдыста Бека æмæ сарайыл 
327 

йæ цæот сгаргæ рахаста.— Мæнæн чердæм спълан код- 
тай, машинæтимæ æви цæвджытимæ, Хазби? Мæ зæронд 
цæвæг æвæджиау хорз у... 
— Цæвæгимæ ацу, Бека,— зæгъы Хазби.— Доны был- 
тыл сатæг у, уæлдæф — рогдæр æмæ дæхи ма фæриссым 
кæн, афтæмæй дæ нормæ ракъуыр... Цæуон уæдæ æз. 
— Æмæ йед та?.. Мидæмæ...— куыддæр æлхъывдæй 
загъта Бека. 
— Нæ, нæ. Мидæмæты мæ не ’вдæлы ныртæккæ,— 
цæугæ-цæуын дзуапп радта бригадир æмæ рафардæг 
ис. 
Кæркдонæй мæргъты цъиах-цъиах цыдис. Сæхи æвза- 
•гæй æмбарын кодтой: «Бон райдыдта, уый (уын кæд æмæ 
кæд фехъусын кодтам, уæд нæ цæуылнæ ауадзут?» Хъаз- 
тæ-иу сæ бырьшчъытæй схостой кæркдоны дуар. 
Раст уыцы рæстæджы постхæссæг — æрыгон сылгой- 
маг кулдуар æрбахоста. Иæ къуырд дзыккутæ аразгæ 
здыхтытæй хæццæ кодтой йе уæхсчытæм; нæлгоймаджы 
цъæх хæдон æмæ уый æнгæсæн фæсмын худгонд йæ уæ- 
лæ; æнæ уæлдай змæлдтытæ æмæ пыррыччытæ. Дзаг хы- 
зыны рон йе уæхсчыты сæрты иуырдыгæй иннæрдæм ист. 
Иæ размæ рауадис Уарзет. 
— Айс мæнæ дæ писмо,— загъта постхæссæг æмæ фæ- 
стæмæ фæзылд. 
Минуты бæрд Уарзет йæ бынатæй не ’нкъуысыдис 
æмæ-иу пномо куы нуырдæм, куы иннæрдæм фæзылдта. 
Хинымæр дзырдта: «Ай та цавæр писмо у? Бæрæгдæр 
æй мидхъæуæй ныффыстæуыд.ис...» 
Агъуыстмæ куы бахызт, уæд йæ хъустыл ауад Бе- 
•кайы хъæр: 
— Чи та «ын цы ’рбахаста?! Кæимæ дзæнгæда цæгъ- 
ды уынджы дæ чызг?! 
Фаризæт æппьш ницы сдзурыныл афæлвæрдта, стæй 
бустæтæ райдыдта йæ мойыл: 
— Ныккуыйты мæ уадз, дæ хорзæхæй! Абоны фыдæх 
»мæ уа, и»уахæмы фæстæмæ дæр нал фæкæсдзынæи æмæ 
афардæг уыдзынæн мæ цæгатмæ! Кæнæ та... 
— Афардæг уыдзынæн зæгъыс?! — фæхъæр ласта Бе- 
ка.— Тбаууацилла дæ фæндараст фæкæнæд!.. Дæуимæ 
мæ чи сцъапп кодта, уыцы хуыцау дæлæмæ æрхауæд! 
Цæй туг ис сымахмæ?! Æгас æрвадæлтæй дæр æгад æмæ 
æнæнымад куы стут! Уæртæ дæ чызгыл дæр бæрæг у: 
йæ фæд-йæ фæд фæстæмæ уымæн æрбассæста... 
— Нæ, уæдæ хорз дæу æрвадæлтæ! — «ых фæлæууы- 
328 

дис Фаризæт.— Иу сылгоймаг сæ нывыл мой не скодта, 
фæлæ щууылдæр лидзгæ... 
— Банцай! 
— Гъе уый дын банцай... Бирæ мæ фæрæвдыдтай 
ахæм ныхæстæй, ныр æгътъæд фæуæд! 
Фаризæт йæ тæнæг кæлмæрзæны сиукъ уæхсчы сæр- 
ты аппæрста, стæй мæсты ссыд æрбакодта йæ фæдыл уа- 
ты дуар. 
Бека бынтон рафыхтис. 
— Къамæй фæрсæгæй гуырд!.. Ард мæ фæдыл æф- 
тыд фæуæд, æз дæу мæ хæдзарæй куыдзау куьшæ фæ- 
тæрон! Иæ къæхтæ йæ фæдыл ласгæ ма уымæ дæр ис- 
чи бакæсæд! 
Уарзет нæ ныуурæдта йæхи, йæ маст рафыхтис Бека- 
• мæ. «Æнаюкаг, æдзæсгом!» — сдзырдта йæхинымæр. Рай- 
хæлдта йæ писмо æмæ йæ кæсы: 
«Салам, Бекайы буц гыгы! 
Куыд у дæ зыввытт?.. Уæртæ дæ Æлдаттатæ æрба- 
сурынц æмæ ма сæм де сгуыхт цæсгом-имæ и»у каст фæ- 
кæн. Рæхджы дын хицау фæуыдзæни æмæ дæ скъолайæ 
федде кæндзæн, науæд, ды зонд кæмæн амонай, уыдон 
дæр дæу митæ кæндзысты. Дæхи куы зыдтай, уæд ма 
мæгуыр Мухарбеджы цæмæ гæсгæ фæфыдæнхъæл код- 
тай? Мæнæ хæкъуырцуаст чи ныккæны, арфæйæн дын 
ахæм фосы мыггаг аргæвдинаг уыдис, æмæ уый дæр 
ныммард... Гъер-иу схæр!.. 
Базон-базон, чи ’дæн?» 
Уарзет ницæмæ æрдардта писмо. Иæ ныффыссæг йæ 
уæлхъус куы фестадаид, уæд ын æрмæстдæр загътаид: 
«Æдзæсгом пугынæй ма сыкъатæ хъуаг дæ! Ахæм æвæ- 
сæрфат, сæрхъæн хылы-мылыты бæсты хуыздæр истæмæ 
сарæхс, кæд дæ сæры къуыдыр де уæхсчытыл афтидæй 
нал хæссис, æнамонд...» 
Уарзет писмойы окъуыдтæ зæхмæ аппæрста æмæ ма 
сæ йæ къахæй дæр æрцавта. 
Фаризæт йæхимæ хъусгæйæ æрбацыдис Уарзеты уат- 
мæ. Гæххæттыты скъуыдтæм куы фемдзаст, уæд хъуын- 
тъызæрфыгæй афарста: 
— Адон цæй пырхæнтæ сты? ’ 
— Постхæссæг писмо æрбалæвæрдта æмæ мæнæй аф- 
х тæ нæхионтæй искæмæй у, — зæгъы Уарзет.—Иу цыдæр 
тутсæр йæ ком ивазынæй бафæлладис, стæй гæххæттыл 
йæ сæт фæкалдта æмæ йæ къонверты батыхта. 
— Æмæ чи у уыцы æнæнтыст? Аныгуыла! 
329 

— Æнæ номæй фыст уыд. 
— Æвзæртæ æмæ æдзæсгæмттæ афтæтæ ахуыр сты... 
Куыдз дæр йæ фарсыл хуыссынæй к»уы схъыг вæййы, 
уæд исты фæцархайы... 
— Цы фæдæ, цы?! — æрбайхъуыст Бекаиы дзу- 
рын. 
— Мæнæ дыв мæрддзæгтæ хуыйын,— уатмæ æрбахи- 
зæны ’рдæм адзырдта Фармзæт, чысыл ма абадт, стæй 
æнæбарыйæ ацыд. 
Бека кæртмæ рацыд, бæхбадт скодта ударныл æмæ 
галиу къухæй цагъта йæ зæронд цæвæг. Кæд быитон сна- 
рæг ис, тагъд йæ ком цæгатыл сæмбæлдзæн, уæддæр ног 
цæвæг балхæнпнаг нæма у. 
— Цы кæыыс, цы? — афарста йæ Фаризæт, фæлæ Бе- 
камæ æндæр хуызы фёхъуыстысты йæ ныхæстæ æмæ йæ 
нымæт худы бынты кæсгæйæ загъта: 
— Дæ къухтæ дæ дæлæрмтты ма дар, фæлæ ма, хъус- 
джын дзабыртæй хæлд чи у, уый ахуый... Да?|у ницæйы 
мæт ис, фæлæ мæн кусыимæ цæуын хъæуы. 
Бека цалынмæ къуырцц-къуырцц кодта, уæдмæ йæм 
кæй нæ байхъуыстаид, уый зыдта Фаризæт æмæ йыи 
•ницы дзуапп лæвæрдта. Куы фæхъус ис, уæд æм дзуры: 
— Дæ цырыхъхъытæ скæн, æрцындз мæм нæй. 
Цыма лæг йæ къухы æнгуылдз дзæбугæй хъæсдарæг- 
"мæ æрриуыгъта, ,уыйау йæ зæрдæмæ судзаг цыогъ фæ- 
ныдзæвыдп æмæ æваст афтæ фæкодта: 
— Гъы, ныр уый хæдзары даргæ у?! Хуыцауыстæн, 
сбонмæ дæр æм ма фæкæс, афтæмæй йæ æддæдуар фæ- 
кæн!.. Тфу! 
Бекайæн иæ мæсты ту æмæ йæ дзæбуджы аппæрст 
иу фесты. «Афтæ адæмы æфсæрмæй, æндæр мæ, æниу, 
цæй кусыиы мæт нс?» — ахъуыды кодта Бека. Уæддæр 
ма йæ цæвæгæн цалхы дæндаджы састæй ног къæбæл 
самадта, уæлвæйнæгæй æрпста тъæпæи спгæц-дур агъу- 
ды тъыстæй. 
Фарнзæт, знонæй ма чи баззади, уыцы хъæдуры фы- 
хæй пу тæбæгъ, стæй къуыдырфых дзидзайы карст æмæ 
донгонд Д2|ул стъолыл æрæвæрдта. Иæхæдæг Уарзеты 
цурмæ уатмæ баздæхт. Бека хъуыр-хъуыргæнгæ йæ цы- 
рыхъхъытæ скодта æмæ аходæиы цурты куы рацæйцыди, 
уæд хъæрæй, Фаризæт æй куыд фехъуыстаид, афтæ 
сдзырдта: 
— Баууил сæ дæхæдæг, кæд дын емынæ фестнккой, 
|куыдзы мыггаг!.. Бон-нзæрмæ, цыма йæ рæвдуан нал 
330 

фæары, уый рауай-бауай сисы, фæлæ йæ æрцындз сса- 
рынмæ не ’вдæлы!.. 
— Уал æмæ уал азы дын цы æрхджын зæрдæ нæ ко- 
мы сæттын, уый нытътъæппытæ, ныдднхтæ уæд мæ тæ- 
ригъæдæй!—Бекайы фæстæ акæсгæйæ загъта Фари- 
зæт. 
Уарзет уыцы рæстæджы йæ хъ|уыдыты аныгъуылд. 
Сæ путæ йæм дзырдтой: «Раст кæны Фаризæт. Ахицæн 
уæд, ницæмæн æй хъæуы Бека, æз æй дардзынæн. Уæд- 
дæр фыд йæ уæлбариуæг кæнын никуы ныууагъта æмæ 
нæ ныууадздзæнис...» 
Иннæтæ та йæ сæхирдыгонау ардыдтой: «Фыдгулы 
хæдзарæй ма загъды фæдыл хъæрæй иыхас дæр айхъуы- 
са!.. Худинаг æмæ аллайаджы хъуыддаг. Бека æмæ Фа- 
ризæт зæрондырдæм кæрæдзийæ ахмцæн сты, зæгъгæ, 
ахæм хабар куы анхъæвза хъæуыл, уæдцы зæгъдзысты 
адæм?» 
Уарзет сахатмæ скаст æмæ фæтагъддæр кодта йе 
змæлдтытæ. 
— Иуæй-иу хатт æгæр ныддаргъ вæййы рæстæг, аи- 
нæ хатт та адæймаг иртасгæ дæр нæ ракæны, кæуылты 
атæхы, уый... Цалдæрæй горæтмæ цæуæм,—зæгъы ар- 
хайгæ-архайын Уарзет. 
— Цæмæ? Киномæ искуыдæм? 
Уарзет мидбылты бахудт. 
— Кино цы у?! Циркмæ!.. 
— Æмæ цы диссаг у?.. 
Дыууæйæ дæр ахызтысты къæлидормæ. Сæрдыгон 
хæдзармæ се ’рцыд, афтæ уынджы дуарæй йæ сæр æрба- 
дардта Тамарæ. 
— Уæ райсом хорз! Цæй, нæма срæвдз дæ, Уарзет? 
Уарзет æм сарайæ комкоммæ кæсы æмæ йæм дзуры: 
— Тæхуды, фæсдуар лæуд куы фæуыдаин, уæд дæ 
къубалахст акодтаин!.. Æрбахиз мидæмæ!.. 
— Куы нын байрæджы уа, Уарзет,— цæугæ-цæуын 
дзуры Тамарæ æмæ ахæм хуыз ацарæзта, цыма æцæгæй 
дæр стыр зылынджын фæцпс,— уыцы мнтæм фыддæсны 
кæм нæ у. 
— Гъе уæдæ мæ кæд дардæй нæ хъусут, уæд хæстæг- 
мæ уæ райсом хорз!.. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, мæ къона! — 
йæ къух ын райста Фаризæт.— Æццæй, кæдæм цæут? 
— Æмбырд нын уыдзæнис горæты æмæ уырдæм цæ- 
уæм,— бамбарын кодта Тамарæ Фармзæтæн. 
331 

Ныр араст кæной, зæгъгæ, афтæ ма Тамарæ афар- 
ста: 
— Цæуылдæр цыма æнкъард дæ, Фаризæт, афтæ 
мæм кæсы?.. 
— Уа-диссагæй ницы... — ницæуыл басаст Фари- 
зæт. 
Уарзеты нæ фæндыди, Бека æмæ Фаризæты æхсæн 
мастдзи’над æлхьшцъæй-æлхынцъдæр кæй кæны, уый Та- 
марæйы цур р-аргом кæнын. Æмæ рахæцыднс йе ’мбалы 
цонгыл. 
Иудзæвгар рауадысты дыууæ чызджы æнæдзургæйæ. 
Тамарæ хинымæр цæуылдæр хъуыды кодта, стæй афар- 
ста Уарзеты: 
— Куыд ныхъхъус дæ?.. Нæ зонын, фæлæ мæ никуы 
ницы басусæг кодтай. 
Уарзет æм иицыуал сдзырдта. Æрмæст ыл цæстæн- 
гас æрхаста æмæ йæхи аздæхта, стæй сæ цалынмæ иннæ 
æмбæлттимæ автомобиль нæ фæцæйскъæфта, уæдмæ се 
’хсæн ныхас нал рауади. 
Автомобиль гуыв-гуывгæнгæ згъоры фæскъæвдайы 
уымæл фæндагыл. Спæр-пæр кæнынц Уарзет æмæ Тама- 
рæйы дари къабатæ. 
Фæндагæн йæ пу фæзилæны дыууæ чызджы кæрæдзи- 
мæ бахчудтысты. Сæ худтæи æфсон дæр уыдие: обауыл 
лæууыднс хæрзконд лæппу, бакастæй — сахъгуырд. Иæ 
иу къах дурыл æвæрд, галну къух идоны бостимæ æвзаг- 
джын æвзист роны бынты тъыст. Рахиз къухы ехс, аца- 
мыдта «уæ фæндæгтæ раст», зæгъгæ, æмæ сæм мидбыл- 
ты бахудт. 
— Тæхуды, тæхуды...—дзуры Тамарæ.— Цы дзæбæх 
у!.. Æрмæст йæ мидбылты^судт дæр... 
Уарзет æм фæрсырдæм бакастпс, йæ цæстæнгас 
дзырдта: «Куынæ йæ зоныс, уæд сæлæф митау куыд 
тагъд тайыс?» 
— Æмбарын дæ, и, Уарзет,— сдзырдта Тамарæ.— 
Фæлæ, акса: щуæй-иу йæ фыццаг феидæй дæр зæрдæйы 
бынат ацахсы. 
— С-с, худинаг у... 
Дыууæйæ дæр фæхъус сты, стæй та исдуджы фæстæ 
Тамарæ йæ фыццаг ныхасмæ раздæхт. Цыма, Уарзет ын 
Майрæмы кой кæй нæ кæны, уый йæ зæрдæмæ нæ цыд 
æмæ та комкоммæ нæ, фæлæ къахæгау афарста: 
(— Цымæ кусгæ та кæм кæндзæни? 
— Кæмæй зæгъыс? 
332 

Тамарæ Уарзеты хъусмæ бакъул кодта æмæ йын ныл- 
лæг хъæлæсæй дзуры: 
— Майрæм каст фæцис æмæ, дам, ныртæккæ Дзæу- 
джыхъæуы пс... Ау, гъе уый нæ фехъуыстай?.. Æви мæ 
барæй къахыс? 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ фæджих ис Уарзет, зæр- 
дæйы цæфтæ фæарæхдæр сты, цæсгом дæр фендæрхуы- 
зои пс. Йæ фарсмæ бадджытыл йæ цæст ахаста, кæд 
нæм иочи хъусы, зæгъгæ. 
— Ницы фехт|уыстон,— цыбыр дзуапп радта Уарзет, 
йе ’ргом Тамарæмæ нæ раздæхта, афтæмæй. 
XVI 
Уарзет сæхимæ æрхæццæ фæсахсæвæрты. Бека æмæ 
Фаризæты загъды ныхас та цыдис, фæлæ сын сæ загъ- 
ды аппæн ницы ранртæста. Æрмæст дыккаг бон базыд- 
та хабар. 
Цæвмттон, адæм хъус-хъусты дзырдтой, Æлдаттаты 
Мухарбегæн ус курынц, зæгъгæ, фæлæ Бекамæ ннцы уы- 
йас хъардтой уыцы ныхæстæ: нæ йын æхсызгон уыдысты, 
нæ хъыг. «Кæд курынц, уæд курæнт, мæн дзы цы тплы?» 
Æлдаттаты хъуыддагмæ агуырд æрцæудзæнис, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. Фæлæ уыдон бавдæлды- 
сты æмæ йæм барæй рарвыстой хонæг. Æмæ ма хонæг 
-хоиæджы хуызæн куы уыдаид, фæлæ Налхъуытийы. Уæв- 
гæ уый цæсгом йедтæмæ кæй цæсгом бахъæцыданд ахæм 
цыд æрбакæнын?.. Иæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта Нал- 
Хъуыти æмæ бахоста Бекаты дуар. Раздæр бæзджын хъæ- 
лæсæй æмырхуыфт райхъуыст, стæй къæсæрæй ракаст 
Бека йæхæдæг. Мидбылты йæм бахудтис Налхъуыти: 
— Дæ бонтæ хорз, Бека! 
— Бирæ цæр!.. Гъы, цы хабæрттæ ис? 
— Иуныхасæй, Хъауырбег загъта: кæд, дам, ма кæ- 
рæдзийæн «дæ бон хорз» уæддæр зæгъдзыстæм, уæд, 
дам, мæм æнæ ’рбацæугæ ма фæу. Абон Мукаратнмæ фи- 
даугæ кæнынц. Фндаугæ дæр Хъа»уырбегтæн сæхнмæ... 
Гъер, цæрæгдæр хæдзар сты æмæ фæлхас йæхимæ рай- 
ста. Стæй чындзаг агургæ æнæаргæ у æмæ, æвæццæгæн, 
хпвымæр скарста, уадз æмæ мæм хуыздæр цæстæй ракæ- 
сой, зæгъгæ. 
— Хайыр уæд сæ хъуыддаг...— кæдæмдæр пувæрсты 
кæсгæйæ загъта Бека.— Мæнæи рæстæг нæ уыдзæннс,' 
æвæццæгæн,— нæфæразгæ дæн. 
333 

— Мæ бынду.рыл, ци« æмæ зианы тыххæй куынæ ба- 
лæууæм кæрæдзийы уæлхъус, уæд ма не ’гъдау цæмæй 
æгъдау у?.. Нæ, нæ. Цалынмæ мын «о» зæгъай, уæдмæ 
не здæхын... Уæддæр дæм йæхæдæг цæугæ кæндзæнис. 
Æртæ сахатыл хъуамæ Хъауырбеджы хæдзары 
уай. 
— Гъемæ, хорз, хорз! — æнæнхъæлæджы сразы ис 
Бека. 
Кæддæриддæо куыд вæййы, афтæ та Налхъуыти буз- 
ныг уыдис йæхицæй æмæ йæ цæсгомыл мндбылты худт 
хъазыди, афтæмæй афардæг. Хъауырбегтæм цытæ дзур- 
дзæнис, уымæ дæр та хъусæг уыдзæн, фæлæ Бекайы ми- 
тæ диссаг куыннæ сты. Афтæ дæр нæ ахъуыды кодта: 
ау, æмæ сабатизæрмæ хуынд дæн, æви мæм уый цавæр 
сылгоймаджы æрвыст у? Æмæ йын Фаризæт мæнгæй нæ 
бафидис кодта, сæ чысыл гагийы дæм куы æрбарвыстанк- 
кой, уæд дæр фæраст уыдаис, зæгъгæ. 
Гъе, Бекайы уыцы ацыдыл уыдпс Фаризæтнмæ сæ 
загъд. 
Ноджы кæд раздæр Бека афтæ дзырдта, нозтимæ 
дыууæ знаджы стæм, зæгъгæ, уæд ныр иу сыкъа дæр 
фæстæмæ нал здахы æмæ уыцы разуæзæй куы æрбаздæх: 
тис, уæд ма йын банцайæн уыдис: Фаризæты фæкæуын 
кодта. Кæй зæгъын æй хъæуы, уымæй се ’хс^ен ноджьг 
тынгдæр балхынцъ нс мастдзинад. Æмæ, æвæдза, уыцы 
бон дæр куьш’нæ, фæлæ сæм æцæг загъд та уыйфæстæйы 
хуыцаубоныл рауадис. Хорз та ныттыппыр уыдапд Уар- 
зет дæр мастæй, фæлæ йæ ахуыргæнннæгтимæ музеймæ 
ацыд æмæ уым ныффæстиат. 
Бека дын райдыдта, ра: 
— Цы боны хорзмæ ма кæсыс дæ хуын кæнынмæ?! 
— Цавæр хуын? 
— Æлдаттатæ чындз хæссынц, хуынд сæм дæн æмæ... 
— Æмæ мæ цæсгомыл та цы бамбæрздзынæн уый 
хæсгæйæ? 
— Цавæр цæсгом?! Æмæ дыл кæд уыдис цæсгом?! — 
фæхъæо кодта Бека. 
— Дæуыл пс æмæ сæм |уымæн бабырстай фндауæгæй! 
Ды лæг куы хуыйнис, уæд, æппынфæстаг, Налхъуытн- 
хонæджы фæстæ нæ фæраст уыданс... Дæд-дæй, сæрра ис 
лæг бынтондæр! — нæ цæсгом армытъæпæнæй амбæрзгæ- 
йæ сдзырдта Фаризæт. 
,— Цы кæнын, уый дæ зонды кæрдинаг нæу æмæ дæ 
былтæ æмырæй дар, цалынмæ дын сыл цъутта нæ сæ- 
334 

вæрдтон, уæдмæ!.. Дæ куыст зон æмæ хуын срæвдз кæн 
загътон æз! 
— Къæбицы — арынг дæр, саспр дæр. Кæд уыйас 
тыхст дæ, уæд рахуын кæн. Мæнмæ ма æихъæлмæ кæ- 
сут ды дæр æмæ Хъауырбегтæ дæр,— ныллæг хъæлæсæй 
загъта Фарпзæт æмæ уый та бынтон цагъта Бекайы 
тъæнгтæ. Фаризæт дæр æй æмбæрста æмæ уымæй уæл- 
дай П|У хъæрæй ныхас йæ дзыхæй не схаудта. 
— Гъемæ ма скæн! — йæ къахы æрриуыгъд æмæ нæ 
хъæр нумæ фесты Бекайæн.— Хуыцауыстæн, уыцы арынг 
æмæ сасмрмæ дæ къухæй дæр нал бавналдзынæ! Кæсгæ- 
ма фæкæн мæнмæ!.. 
Тагъд-тагъдæй бауадис къæбицмæ æмæ арынг рас- 
къæфта Бека. Оугсæттæн æрхджын ударныл æй дæлгом- 
мæ авæрдта æмæ йыл ралæууыд фæрæтæй. Фæрæты ко- 
мæй хъæдæрмæджы дæрæнтæ хаудис, Бекайы дзыхæй 
та — масты ныхæстæ. 
— Гъе уый та дын уæдæ мæ хуыны конд! Афтæ 
уын!.. Уфтæ уыи!.. Æгъдауы фæдыл æртæ сæбæччы чи 
нæ кæны, уымæн арынгтæ дарын æз? — Арынджы пыр- 
хæнтæ йæ къахæй азыввытт ласта, стæй фехста фæрæт. 
Фæрæты ксм бæгæныфыцæн цуайнагмæ æрирвæзт æмæ 
йæ æмыр къупп фæцыд.—Æнæрай фæут! Сау фыды 
æнæрай! 
Бека цуайнагмæ баздæхт, ба, бæлданмæ. Æрхуыйæ 
конд уыднс цуайнаг æмæ йын арынгау, кæм куымдта 
сæттын,— ныззылынтæ, ныскъуыдтæ æвæджиау дзаума. 
— Цы мард дыл æрцыд, мæ цæгаты куы у, уæд дæ 
уынмæ та цы куыйрын тилы?!—дзуры йæм Фаризæт. 
— Ацу! Мæ хæдзары къæсæрæй ахиз æмæ дæ кæдæм 
фæнды, уырдæм цу! Уый дын цæгат!.. 
Æнæуп дæр Фаризæт рæвдз уыдис ацæуынмæ. 
Æрмæст Бека куыд зæгъы, афтæ феддæдуар уа æмæ 
йæм радзура, фæрнæй баззап, нæ лæг, зæгъгæ, ахæм цы- 
дæп нæ! Уый фндарæн скарста Бекаимæ байаурын, ахп- 
цæн уæвын. 
Гъе уыцы хъуыды цæмæй хъуыддагæй æххæстгонд 
æриæуа, мæнæ пыр дæр сæхпцæй уый тыххæй араст. 
Дуканнты уынгæй музейы ’рдæм куы æрбаздæхт, уæд, 
фæтæген чп æрцæпхаста, ахæм сылгоймæгтæй пу нннæ- 
йы ныллæг хъæлæсæй афарста: 
— Кыс, Фаризæт музеймæ фæцæ»уы? 
— Æз дæр ма уымæ кæсын. Æмæ дзы, цымæ, цы 
335 

ми кæны? Æвн йæм йæ диссаджы чызджы æвдишнмæ 
дæтты? — дзуал-п «радта дыккаг. 
— Нæ зоныи, фæлæ дзы аргъуан куы уыд, уæддæр 
æм Фаризæт ннкуы бацыд. Аргъуыд дæр сыл куынæ ис 
Бекаимæ. 
— Æмæ алы бон кæрæдзиуыл уымæн аргъауынц. Сæ 
иу, дам, н-ннæйы хъуьгн армыдзæгтæй тоны. 
— Дам, иæ, фæлæ, дам, цыма тынд дæр фесты. Гæ- 
ныстон фæуа адæймаг, куыд ницæмæй æфсæды?! Гъер 
уыдон цы хъуаг сты? Уымæй дыууæ уды къо-ппайы æмæ 
иунæг чызг. 
— Зындзæрæн у Бека. 
— Фаршæт дæр, сабыр зынгæйæ, чи ныббара, ахæм 
нæу, ма тæрс,— загъта ма устытæй иу æмæ фæйнæрдæм 
ацыдысты. 
Фаризæт та Уарзетмæ æнхъæлмæ кастис. Скъоладзау- 
тæн сæ фылдæр музеймæ рацыдысты, Уарзет йæхæдæг 
нæма зынди, Фаризæт та йæм мидæмæ нæ цыдис. 
Уарзет дæрддзæфмæ ауыдта, Фаризæт йæ чемы кæй 
нæу æмæ йæм хуымæтæджы кæй не ’рбацыд. Чызгæн æр- 
бацыдæр йæ мидбылты худт æмæ тарстхуызæй афарста: 
— Ам та цы лæууыс?.. 
— Дæ фыд мæ, мæ хур, расырдта,— дзуапп радта 
Фаризæт æмæ галиу къухы дыууæ æ-нгуылдзы фыадзы 
кæроныл уæгъд сæрфт æркодта. 
— Уый та куыд сырд? 
— Арынг лыстæг быгъуы нылласта, æрхуы аг иннæ 
ахæм...— дзуры Фаризæт. Уарзет æм джихæй баззадис.— 
Абонардыстæн, мæ мад куы райгас |уа æмæ мæм уый 
куы æрхата, уæд дæр æз уыцы æрраимæ нал фæцæрдзы- 
нæн!.. Уæртæ йын йе ’фсымæрæн зæгъ, æз та Хазбимæ 
цæуын æмæ нæ тæккæ абон байуарæнт. Нал цæрын йе- 
мæ. Никуы НИЧ1И ахицæн нс? 
Уарзетæн йæ дзыхы ныхас дæр нал арæхст æмæ ис- 
дугмæ лæууыдис хъусæй, стæй зæгъы: 
— Цом, ахицæн уæд æмæ нæ, æппьинфæстаг, ныууа- 
дзæд!.. 
XVII 
Колхозы сæрдар Цнпка, Бекайы хистæр æфсымæр 
Мысырыхъо, Фаризæты æфсымæр Гацыр æмæ бригадир 
Хазби Бе.катæм уары-нмæ куы æрæмбырд сты, уæд фыц- 
цаг афæлвæрдтой, зæгъгæ. сæм «æд æндæр хъуыды æр- 
цæуид, кæд фæстæмæ бацæриккой. Фæлæ уымæй ницы 
336 

рауадис. Æмæ уæд Хазби дæр арæвдз кодта «уæрсты» 
гæххæтт». 
Ныр сæ бацæуæнтæ æмæ сæ рацæуæнтæ сты х-и-цæн. 
Агъуыстытæ æмæ хæдзары мулк æртæ тсайы конд. Уыдо- 
иæй дыууæ — мад æмæ чызджы, иу — Бекайы. Цæхæра- 
доны дæр фæзындис æхсæны быру. 
Бекайæн алы бон йæ загъд, йæ хъуыр-хъуыр цæуы,. 
уарджытæ, дам, Мысырыхъо æмæ Гацыры дзыхæй мæ- 
нырдыгæй фæкодтой айдагъ æхсынцъы бæлæсты 
хай. 
Иуахæмы та, Гацыры кой кæнгæйæ, Бекайы дзыхæй 
схауд æнæфсарм ныхæстæ. 
— Куыдз кæй ныййардта!.. Акæсут-ма уый митæм!.. 
Æрчъепп мьш кодта йæхнмæ гæсгæ мæ зæхх æмæ дын 
гъа — æхсынцъытæ! 
Сдзураг æм нал уыд Фаризæт. Иæхи ныхъхъус кæ- 
ны, »уæлдайдæр Уарзеты цур. Фæлæ йæм ацы хатт нал 
фæлæууыд æмæ дзуры къæлидорæй: 
— Оуадз ноджыдæр де ’взаг æмæ дзур, лæхур,— дæ- 
уыл фидауы. Дæ аккаг куысты дæр дæ уымæн сæвæрд- 
той — хуыгæсæй. Цæсгомæй уыдонмæ хæстæгдæр лæуд 
дæ æмæ йæ хицауад дæр зоны. 
— Æз дын дæ Гацырæн бацамондзынæн, æхсынцъы 
цы ад кæны, уый! — цæхæртæ калдта Бека. 
Фермæмæ цæугæйæ дæр Гацыри«мæ загъд кодта, ба- 
додой-иу кодта: «Дæ хос мæ къухы ис, мæ! Сар мын дæ 
къона кæндзæн!» 
Хорз хъуыды нæ райгуырдис Бекайы къо>пдаст сæры. 
Иæ зæрды уыдис Гацырæн исты знаггад саразын. Æмæ 
цæмæй, цы хуызы! Уыцы фарстайæн дæр йæхи сæрызон- 
дæй æрцахста мадзал: йæ нартхоры хуыммæ йын барæГ* 
хуыты рæгъау бауадздзьшæн æмæ уæд фендзæн, цы 
хæрзиуæг ма йын авæрой, уый...» 
Раст цы бон бауынаффæ кодта, уыцы бон хуыты бас- 
къæрдта нартхоры хуыммæ. Дардæй бакæсгæйæ исчи 
загътаид, æддæмæ сæ здахы, зæгъгæ. Æмæ сæ, раст зæ- 
гъын хъæуы, здæхта, фæлæ хизæ«уатæй хуымы ’рдæм. 
Дардмæ скъæрьш сæ нæ хъуыдис,— нартхор йæ тæккæ 
фарсмæ, се ’хсæн æрмæстдæр фæндаг. Лæдзæгæй сæм-иу 
февзыста æмæ; та-иу схъæр кодта: 
— Цы мæрддаджы фосы мыггаг у, цы?! Иæ райгуы- 
рыиæй йæ амæлæтмæ та хъæрзгæ кæны! 
Хуытæ дын ахæм дзаджджын хуыммæ баирвæзой! 
Ныхъхъус сты, æгас хуымыл зилгæ ацыдысты. Æмбисон- 
337 

дæн куы баззади: хуыйы кæримæ куы уадзай, уæд йæ 
сæрмæ хпзы, зæгъгæ. 
Уымæн иæ дыккаг бон Гацыр йæ хуымтæ абæрæг 
кæнынмæ ацыднс. Раст йе уæны кæсæгау уайтагъд йæ 
зæрдæ æхсайдта. Ацыдис æмæ хуымы —хæрд нартхоры 
æрдузтæ-æрдузтæ. Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, куыд- 
дæр сæ ауыдта, афтæ. 
Æмæ куыннæ, дæ хорзæхæй! Тархъæды хуызæн нарт- 
хор ссæдз гектары! Уыцы зæххы Гацыр фараст азы рæв- 
дауы йе звенонмæ, иу азæй нннæ аз фылдæр тыллæг 
ратты. Гацыры риуыл хæрзиуджытæ куы сæрттывтой, 
уæд уымæй йе звенойы куыст нæ фæцауддæр, фæлæ 
хуыздæр фæцпс. Мæнæ йæхнуыл чи фервæссы, уыдонæй 
нæу. Рагуалдзæг дзырд куы ратты колхозонты æмбырды, 
«уыибæрц æмæ уыйбæрц тыллæг сисдзынæн мæ хуымæй, 
зæгъгæ, уæд æй иыфс Л^ыкалгабырæй нæ вæййы, фæлæ 
йе звенойы куыстæй, йæ зоны.ндзинадæй. 
Сæ зæххытæм, хъæдындзы хуыммæ куыд базилынц, 
афтæ базылдысты, æхсæз фондзыссæдз тоннæйы йæм 
фаджыс аластой, йæ мыггаджы на.ртхор — къухæй 
згъæлд. 
Гацыры звено нартхор тонынмæ æйтт, зæгъгæ, рæвдз, 
уыди æмæ дын гъе уый Бекайы митæ. «Гъы, нæ хуымы 
ма алы гектары дæр фынддæс æмæ ссæдз, дыууиссæдз 
мин зæнджы баззадис?.. Æмæ афтæ куынæ уа, уæд та 
фæсыкк стæм æмæ фæсыкк»,— мæстæй куыннæ ссыгъди 
Гацыр. Бека ахæм ми барæй бакæндзæннс, уый йæ нæ 
уырныдта. Нæма уырныдта колхозы сæрдар Цнпкайы 
дæр. 
Фæстагмæ Бека йæхи дзыхæй фæхъæр. 
Хуыты хпзын йæ рад нæ уыди, йæ хæдзармæ спста 
йæхн, æмæ та цæйдæр æфсонæй загъд самадта кæрты. 
Цæйдæр æфсонæй, зæгъгæ, йæ хъустыл æрцыдис Гацы- 
ры хъаст æмæ йæм »уый кой уыдис фæсаууонмæ. Цæмæй 
хæйрæг уыдис æмæ Гацыр йæ хо Фаризæты хæдзары ба- 
ды. Фарн’зæт нæфæразгæ у, зæгъгæ, йæ хъустыл æрцыднс 
а’мæ йе ’рбацыды сæр уыйфæдыл уыдн. Бекæмæ та уы- 
цы бои фыдбылыз гæппæвонгæй лæууыд, æидæр ма бри- 
гадир Хазбнйы дæр уырдæм чн ’рбахаста. Гацыр æй 
цæмæидæр бахъуыдис æмæ уый агурæг разылд. Уарзет- 
тæм мидæмæ æрбахызт. Бон хорз дæр нæма загъта, аф- 
тæмæй ныллæг хъæлæсæй фæрсы: 
1 — Хуыцауы тыххæй, цæуыл загъд кæны Бека? Кæд 
ыл æппын сæр нал ис, уæд ын дзидзауæйгæнæгæй æрхæс- 
338 

сын хъæуы... Уый карæн адæймаг ахæм æвзагæй дзурæд! 
Уæдмæ Бека тыргътæм схызт æмæ сæм мæлæты дзæ- 
бæх хъуыстис йæ ныхас: 
— Хæрæджы сæфтæг!.. Гъемæ мыл хъаст кæнæд, кæ- 
дæм æй фæнды, уырдæм! Ноджыдæр ма йын сæ ну хатт 
баскъæрдзынæн йæ хуыммæ æмæ мæ йæ фыдæх уæд! — 
дзырдта Бека. 
Джихæй аззадысты иууылдæр. Хазби нал фæурæдта 
нæхн æмæ уатæй ахызт. Гацыр — йæ фæдыл. Брнгадир 
йæ худыл бæрзонддæр схæцыднс, ронбастмæ фæцарæзта 
къухтæ æмæ бадзырдта: 
— Бека! Уым дæ, æви цы?! 
— Ам дæн, уæдæ йæды... Хæрисджын таджы хуымæл- 
лæгдзуан кæнын! 
Хазби Гацыры арвыста прокурармæ, йæхæдæг Бека- 
мæ бацыдис. 
Сæрдыгон пецы дзыхмæ бадтис Бека æмæ дыууæр- 
дæм зылдта уæхст. Цъыс-цъыс кодта раззаг хуылфыдзау- 
мæттæй физонæг. Нартхоры хæрдæй чи фæцæймардис,. 
уыцы хуыйы Бека йæхæдæг ныргæвста æмæ дзы фер- 
мæйы хицау х»уыгæстæн фпзонæггæгтæ радта. Æппари- 
наг сæ уыдис, кæд хуы исты низæй ахауд, зæгъгæ, фæлæ 
Бека хъуыддаг зыдта æмæ йæ нæ бауагъта: «Æрн-ма сæ,. 
мах йедтæмæ дзы мачи амæлæд», зæгъгæ. 
— Байрай! — дзуры йæм Хазби. 
Дзуапп нæ радта Бека. «Дæ хæдзарæй ма байрай,. 
кæд мæ хос жæрдгæ нæ уыныс!» — уыцы ныхæстæ Бека 
загъта хинымæр. Хазби афтæ барæй сдзырдта, æндæр 
салам раттыимæ нæ арæхсы? 
— Фæуадз уал дæ физонæг æмæ бауанæм... Мæн дæр 
быдырмæ цæуын хъæуы... 
— Кæдæм уый? — хъуынтызæй афарста Бека фпзон- 
джытæ уæхстытæй тæбæгъмæ ласгæйæ. 
— Прок|урор нæм сиды аст сахатмæ, ныр та фарæ- 
стæймаг у. 
— Цæмæ мæм сиды? — фæхъæр ласта Бека, стæй 
æвирхъау ныхæстæ скалдта æмæ уыдон æхсæн уыдис Га- 
цыры кой дæр.— Ныр та мыл уырдæм бахаста æвзаг?! 
— Нпцы уын зонын æз. Уæртæ-иу прокуроры ба- 
фæрс,— барæй ма загъта Хазби, æмæ ацыдысты. 
Гацыры баййæфтой прокурормæ. Бека ньгккæрзыдта 
хпнымæр, æндæр йæ ныфс ницæмæ бахаста. 
Фыццаг фарст æрцыди Хазби, уый фæстæ Гацыр, 
стæй фæсидтысты Бекамæ. Уаты бадтис прокуроры хæ- 
339 

дивæг Майрæм. Прокурор йæхæдæг ацыдис отпусчы 
æмæ йæ бæсты уый кусы. 
— Фарн ам уæд! — йæ худ сисгæйæ зæгъы Бека. 
— Бузныг,— гæххæттимæ архайгæйæ дзуапп радта 
Майрæм.— Сбад уал. 
Бека æрбадт. Йæ риуы йæ зæрдæ куыройы кæхц змæ- 
лынгæнæгау схоста. Цæсгоммæ туг сивылдис æмæ цæт- 
тæ тыртыйы гагайау, нысеырх. Майрæмы базыдта, кæй 
зæгъыи æй хъæуы, æмæ йæм кастис уыцы æдзынæгæй. 
Ахъуыды кодта: «Мæ амонд, кæд ма чызгмæ йæ зæрдæ 
æхсайы, уæд, науæд хæрзсæфт бадæн...» Майрæм æм ком- 
коммæ фæкаст. 
— Дæ ном, дæ фыды ном, дæ мыггаг?.. 
Бека фыццаг фæджих ис, стæй фестынмæ рахъавыд, 
фæлæ йæ Майрæм не суагъта. 
— Бадгæ кæн. 
Уазал худтæй базмæлыдысты Бекайы былтæ. 
— Ау, æмæ?.. Нæ мæ хъуыды кæныс? Махæн дæ фы- 
димæ иу х<æдон дæр уæрæх куы уыдис... 
— Фарстайæн дæтты« хъæуы æргом æмæ комкоммæ 
дзуапп... Иннæ ныхæстæн сæ рæстæг фæскуыст вæййы,— 
фæкарздæр кодта йæ ныхас Майрæм. Майрæм дзырдта 
куыд прок^урор, йæ размæ уыны знаггадгæнæджы. Чи- 
фæнды уæд,— Бека нæ, фæлæ уый фыд Садуллæ дæр. 
Бека та иннæрдæм фембæрста, фæлæ уæддæр йæ 
хуыз нæ ивы. 
— Æз Бека дæн, Бека, дæ рынтæ бахæрон... Нæ фыд 
Садуллæ хуындмс, Зактатæй— нæ мыггаг,—фæстагмæ 
ивазгæ ныхасæи райдыдта Бека. 
— Кæм кусыс, Бека? 
— Фермæйы, колхозы фермæйы. 
Ноджыда^р ма йæ иу-цалдæр хуызы афарста Майрæм, 
стæй загъта: 
— Фермæиæ ну-сæдæ метры дæрддзæфдæр конд ис 
партхор. Нæ зæгъдзынæ, уыцы зæхх чи бакуыст.а? 
— Уæллæн, уыдон хъæбæр бакуыстой!.. Гъе, иууыл- 
дæр афтæ куы кусмккам!.. Гацыр, Гацыр! Звеновод »у... 
Æмæ ма хæрзмуджытæ дæр куы райста, куынмæ йæ зо- 
яын?.. 
— Гацыримæ куыд цæрут? 
— Уый цæрæгдæр хæдзар у, фæлæ æз дæр, мæ бон 
Цы у, уымæй мæхн фаг амал кæнын...— Бека фембæрста 
фарста, фæлæ йæхи æнæмбарæг скодта æмæ дзуапп .рад- 
та æндæр хуызы. 
340 

— Мулкæй нæ фæреын æз... Хæлæрттæ стут æви 
знæгтæ? Хæстæджытæ æви æцæгæлæттæ? 
— Тынг хæларæй цæрæм... Уаримагæй яын цы ис? Уа- 
рниаг йæ хоимæ уыдтæн æмæ куы ахицæн стæм... Йæхæ- 
дæг <нæ уарæг уыдис æмæ нæ тынг дзæбæх байуæрста... 
— О, æмæ кæд афтæ хæларæй цæрут, уæд... Хуытæ 
куыд баирвæзтысты Гацыры звенойы нартхоры хуым- 
мæ? — Бека фестъæлфæгау кодта.— Дæу рæстæджы ни- 
куы баирвæзтысты? 
— Хуыцау бахизæд!.. Æмæ ма уæд æз та цы гæс 
дæн? — тарстхуызæй загъта Бека. 
— Гацыр дыл никуыдæм бахаста хъаст? Правлени- 
мæ, брпгадирмæ, кæнæ... 
— Дзæгъæл дзæнгæда цæгъды! — фæхъæр кодта Бе- 
ка. 
— Æмæ уæдæ абон куыд дзырдтай уæхимæ? Æрмæст 
æргом, æвдисæнтæ нс, уый дæ зæрдыл дар. 
Бекамæ афтæ йæ зæрдæ сдзырдта, цыма йæ Майрæм, 
Фарнзæттæм уæвгæйæ йæхæдæг фехъуыста. Уый йын йæ 
зæрдæ фæрæхуыста æмæ аппæрста йæ далысдзарм. Ныр 
дзуры хъæддыхæй, знæтæй: «Æмæ ды уым цы мн код- 
тай?» зæгъгæ, сцæйдзырдта, фæлæ нæ бауæндыднс æмæ 
афарста: 
— Æмæ кæй цы хъуыддаг ис, æз мæ хæдзары цы 
дзурын, уынмæ?! 
«Æ, мæгуыр дæ бон», зæгъгæ, уыцы ныхæсты размæ 
чи бахуды, ахæмы худт фæзындис Майрæмы цæсгомыл, 
стæй фæталынг кодта йæхи: 
— Гъемæ хъаст кæнæд!.. Ноджыдæр та йын хуыты 
рæгъау йæ хуыммæ баскъæрдзынæн, зæгъгæ, пæ дзырд- 
тай? 
Бека ныхъхъус нс. Хъоппæг цæстытæй æдзынæг касти 
стъолы къахмæ. 
— Æз дзуапмæ æнхъæлмæ кæсын. 
— Дзырд... Нæ дзырдтон! Чи мæ фехъуыста? 
— Брпгадир Хазбп, Гацыр йæхæдæг, стæй йæ хо. 
Майрæм Уарзеты кой не скодта. Уый нæ, фæлæ ма 
Фаризæты дæр йæ номæй нæ бацамыдта. 
Бекайæн уæлдай фездыхсæн нал уыди. Бамбæрста, 
Хазби йæм знæтæй цæмæн дзырдта, уый. Уæддæр, кæд 
мын фæд бамбæхсыны хос фæуид, зæгъгæ, ныллæг хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Нæ чызг Уарзет дæр уым уыдис?.. 
Майрæм уымæй нæ фендæрх|уызон» ис. 
341 

— Гъемæ дын уый цыппар адæймаджы, чи дæм 
хъуыста, ахæмтæ. Дзырдтай? 
— Иу хатт баирвæзтысты... 
— Нæ баирвæзтысты, фæлæ сæ баокъаардтай,— фæ- 
къуыхцы йæ кодта Майрæм. 
— Гъемæ ныффысс, куыд дæ фæнды, афтæ! — фæ- 
хъæр кодта Бека æмæ ауыгъта йæ къух. 
—• Ныффысдзыстæм, кæй зæгъын æй хъæуы, куыддæ- 
риддæр уыдис, афтæ,— загъта Майрæм.— Райсом куыст- 
мæ ма рацу, хъæудзынæ мæ. Дæ бæсты лæг арвитын 
кæндзыстæм. Фæндараст. 
Цалынмæ Майрæм, слестгæнæг кæронмæ цы хъуыд- 
даг ахæццæ кодта, уымæ лæмбынæг кастнс, уæдмæ æр- 
бацыдис Уарзет, Тамарæ дæр йемæ. Секретарь,—къуырд- 
дзыкку, тымбылдзæсгом чызг,—фыссæн машинкæйыл йæ 
куыст фæуагъта æмæ сæм бахудтис, стæй Майрæмы ку- 
сæнуаты фæмидæг. 
Уарзет Тамарæмæ йæхи базылынтæ кодта. Тамарæ 
йæ æнæ иу ныхасæй бамбæрста. 
— Хъуыды дæр ма мацы кæн. Цы диссаг у, ды æв- 
дисæнæй æрбацыдтæ, уый? — Майрæммæ куыннæ фе- 
хъуыстаид, ахæм хъæлæсæй зæгъы Тамарæ, стæй йын йæ 
хъусы бынтон сусæгæй бадзырдта: —Æви дзы æфсæрмы 
кæнын райдыдтай? Кæнæ та дын бынтон æхсызгон у... 
Уарзеты ^цæсгомыл зына-нæзына-мидбылты худт абадт 
æмæ фæлмæн схуыстæй фаэцагайдта Тамарæйы уæхск. 
Уæдмæ секретарь фæстæмæ раздæхт. 
— Зактаты чызг, бар дын ис прокурормæ бацæуын- 
мæ. 
— Æмæ нын иумæ нæй бацæуæн? — афарста Уарзет. 
— Нæ, иæ, иугай. Ацу, мауал лæуу, Уарзет... 
Тамарæ секретаримæ ныхасгæнгæ аззадпс, Уарзет 
бацыдис прокуроры кусæнуатмæ. 
Майрæмы уыцы минут кæд фыссын ницы хъуыдис, 
уæддæр йæ къухы ручкæ, афтæмæй бадтис стъолмæ ба- 
гуыбыр кæнгæйæ. 
Исдуг æнæ ныхас, æнæ фезмæлд — дыууæйæ дæр. 
Æрæджиау Майрæмы цæстыты уæлтъыфæлттæ æмæ 
æрфгуытæ хæрдмæ снстой сæхи. Уарзетмæ куы фемдзаст 
сты, уæд мидбылты бахудт, ферттывтой йæ дæндæгтæ. 
— Æгас цу!.. Цæмæн лæууыс? Сбад. 
— Æгасæй дæр мæнæ,— дзуапп радта Уарзет æмæ 
Майрæмы стъолы комком’мæ фæлмæн диваныл æруагъ- 
та йæхи, фæлæ йæм комкоммæ нæ каст. 
342 

Лæппу ахъуыды кодта: «Цы хъуыддаджы фæдыл æр- 
бацыдис, уымæй, æвн уал æй æндæр истæмæйты афæр- 
сон?.. Нæ, мæнæн, куыд прокурор, афтæ не ’мбæлы, стæй 
банхъæлдзæн, зæгъгæ, цæмæй йæ фенон, уый тыххæй 
Лæм фæсндтæн»,— æмæ уæд райста сыгъдæг гæххæтт. 
— Зоныс, цæмæ дæм фæсидтыстæм, уый? 
— Куынæ,— цыбырæй зæгъы Уарзет. Сдзурыны 
агъоммæ та йæм фегуырд ахæм хъуыды: «Бынтон æцæ- 
гæлон сси... Бæрæг у, кæп бамынæг ис ныр нæ уарзон- 
дзпнады зынг...» 
— Дæ фыд Бека...— райдыдта Майрæм, фæлæ йæ 
Уарзет æрдæг ныхасыл фæкъуыхцы кодта: 
— О, фыдæй æнæфыд кæй фæхонынц, ахæм. 
Майрæм нсдугмæ æдзынæг кæсгæпæ аззаднс, стæй 
дарддæр кодта йæ куыст: 
— Гъемæ Зактаты Бека дæр фæуæд. Уый абон рап- 
сом истæуыл загъд кодта сæхимæ? Кæмæ загъд кодта, 
уымæн нпцы раиртæстай? 
— Йæ загъдæй йын раджы сфæлмæцыдыстæм... Абон 
æм мæ мадыфсымæр Гацыры кой уыдис... Дæлæ йып 
йæ нартхоры хуымтæм хуыты рæгъау баскъæрдтон æмæ 
ма сæ ноджыдæр баскъæрдзынæн, зæгъгæ, йæм уымæй 
та æртхънрæн кодта. 
— Чи ма фехъуыста уыцы ныхæстæ? 
— Бригадир Хазби æмæ Гацыр йæхæдæг. 
Майрæм нæ гæххæтты къух бафыссыны онг куы ахæц- 
цæ кодта, уæд фæрсырдæм бакастис Уарзетмæ ахæм ны- 
хæстимæ: 
— Уыцы хъуыддаджы фæдыл мæ æндæр ницы хъуы- 
дис дæуæй... Фæлæ... фæнды мæ, иучысыл куы афæстиат 
уаис, уын... кæд... 
— Цæмæн дæ къуылымпы кæнон дæ куыстæй?.. 
— Къуылымпы... Æмбарын дæ, фæлæ уæддæр цæ- 
мæн хъуамæ кæсæм кæрæдзимæ знаджы цæстæй?.. Фи- 
даудзæн ныл? 
Уарзет нпцы дзырдта, фæлæ Маирæмы ныхæстæ дзæ- 
гъæлы сты, зæгъгæ, уын тыххæй нæ уыдис æнæдзургæ. 
Майрæмы хъуыдытæн ницы иртæста, æмæ цы дзуапп 
хъуамæ ратта ныр лæппуйы фарстæн? Уарзет тарстис, 
Майрæм иæхи куынæ равдиса раздæры Мапрæмæн, уы- 
мæй. Гъе уьгмæн ницы дзырдта. Лæппумæ та уыдис æн- 
дæр хъуыды: «Мæхп хуызæн хъæддых у йæ ныхасыл 
æмæ мæм ныр нал байхъусдзæнис». 
Уарзеты моймæ куы радтои, уæд Майрæм фидарæй 
343 

загъта йæхнцæн: «Гъе ныр нал курын ус». Ныр æм уы- 
цы ныхæсты бæсты фæзынди ног хъуыды: «Ракурон Уар- 
зеты». Уыцы хъуыды нырма у æрыгон, фæлæ фидар, 
æнæнвгæ. Æвæццæгæн, хинымæр йæхицæн нæ загътаид 
афтæ, фæлæ сæм МТС-ы парторг Михайлоимæ рауадис 
уарзон ныхас æмæ кæд дзуапджынæй дзырдта, уæддæр 
æй Михайло басаста. Уый йын æппæт хабæрттæ дæр 
лæмбынæг радзырдта, суанг ма, Уарзет æмбырды цы ны- 
хас ракодта, уый тыххæй дæр. 
— Æз никæмæ кæоын знаджы цæстæй Бекайы йед- 
тæмæ...— æрæджиау загъта Уарзет. 
— Уыимæ, кæм æмбæлы, уы/м дзурдзысты, фæлæ мæн 
фæнды демæ аныхас кæнын. Райсом хуыцаубон у... 
Уарзеты зæрдыл цыдæр фæлмæндзинад æдсызгонæй 
йæхи æруагъта. 
— Кæд хъæуон, уæд мæ ссардзынæ... Æз цæуын, Та- 
марæ мæм æнхъæлмæ кæсы,—загъта ма Уарзет æмæ 
ауад. 
XVIII 
Æвæджиау хорз ’бон дæр уыдис. Арв — бынты-быны 
ирд. Дым’гæйы дъыртт никæцæй цыди, уæддæр Фаризæ- 
ты хæдзары агуыридуртæм кæрты сæрты цы сæнæфсир 
схылдис, уымæн згъæлдысты йæ цъæхбын сыфтæртæ. Хур 
сæ сыхæгты хæдзары сæрмæ цыма ауыгъд уыдис, йе та 
адæмы цинæй ноджыдæр фæцырендæр, уыйау рæдауæй 
зæрста йæ тынтæ. 
• Хистæр бадджытæн Хазби йæхæдæг уыдис лæууæг. 
Кæс æмæ та-иу фындзыкæлмæрзæнæй æрсæрфта йæ сырх 
бæрзæй æмæ даст сæр. 
Уæттæй иуæй хъуысти къæрццæмдзæгъд, чидæр фæн- 
дырдзагъдмæ дæсны зарыди æмæ йын мæлæты рæсугъд 
хъырныдтой. Иннæйы фынгтæ æвæрд алы минасимæ. Сæ 
уæлхъус хъæлдзæгæй бадынц лæппутæ æмæ чызджытæ. 
Уарзет дæр семæ. 
Иугай сдзурджытæ фæцис, аив нæу, чындз дæр фын- 
джы уæлхъус кæй бады, уый, зæгъгæ, фæлæ сæ ныхас 
Михайлойы хъустыл куы æрцыдис, уæд сæ къуымты аха- 
ста. 
— Тынг хорз у, тынг! Куыддæриддæр хъуамæ уа, аф- 
тæ. Æппындæр дзæгъæл дзæнгæда мачи цæгъдæд! Кæд 
уын исты ис, уæд нуазут æмæ хæрут, кæмæн æмбæлы> 
уыдон кæсынц хъуыддагмæ,— зæгъы Михайло. 
344 

Чындзхæсджытæн сæ ацæуын афон куы æрхæццæ ис, 
уæддæр та Михайло кæмæдæрты нæ фæлæууыд. 
— Чындзыл чындздзон дзаума вæййы, Михайло, раз- 
къæрттытæ!—сдзырдæуыд йæ фæсчъылдыммæ. Куыддæр 
æй айхъуыста, афтæ йæм фæзылдис æмæ йæ афарста: 
— Цавæр къæрттытæ?! Æз къухылхæцæг дæн æмæ 
чыидзыл ну къæртт дæр нæ кæнын. Гъæйдæ-гъа, æрæм- 
бæрзын мын æй кæн, цыма раст искæмæй къæмдзæстыг 
у! Ныккуыйты уадзын хъæуы уыцы митæ дæр!.. 
Иумæ дæр нæ байхъуыста Михайло. Рог машинæйы 
Уарзет йæ фарсмæ сбадтис æнæ хыз, æнæ æндæрæй, 
æмæ афардæг сты чындзхæсджытæ. 
Уарзет æмæ Майрæмæн сæ чындзæхсæвы дæр бирæ 
арфæтæ фæкодтон, фæлæ йæ сæхицæй хуыздæр ничи зыд- 
та, дыууæнæ дæр- сæ амонд кæй ссардтой, уый. 

ДЫККАГ 
НОМ 
Адæймаг йæ царды бонты щы нæ бавзардзæн, æвæ- 
дза, ,цы нæ фендзæн æмæ фехъусдзæн, иу ахæм ын 
нæй! Гъе, фæлæ йыл æндæр ном цæмæн сбады, уымæн 
æмбаргæ дæр нмцы бакæны. Цæмæн, цæй тыххæй, цы 
хорздзинадæн? Ноджы арæхдæр ахæмтыл, не ’цæг ном 
æвæрæн бон хуынд адæмы æддæгмидæг ауайынмæ бирæ 
кæмæн нал хъуыд. Иу дæр сæ афтæ, халæппæрсты чн- 
дæр йæ цæсгом бахордта, иннæ дæр. Уæвгæ та сæ алчи- 
дæр тынг хорз зыдта, номæвæрæгæй ирон æгъдау цытæ 
’мæ цастæ домы, уый. Гъемæ сæ кæд чидæртæ хиныма^р 
тæссæй мардысты æмæ æнæ дзургæйæ Уастырджимæ 
куывтой, мæ ном мын сисын ма бауадз, зæгъгæ, уæд ныр 
сæхи цæстмæ мийæн стæргæйттæ кодтой, сæ хæлттæ пе 
схаудысты, уый куы рабæрæг, уæд. 
Раст афтæ рауад Сардиаты Буцкæйы номæвæрд дæр. 
Æвæджиау ном — Буцкæ! Ома буц кæн. 
Хæснагыл дæр хуыздæр ном ничи æрхъуыды кæндзæн! 
Нæн, уæддæр æм мад фæиыхылд — сабнмæ буцдæря»н 
Бубуцкæйæ дзырдта. Йæ мой Хуындæ-иу ыл хатгап сбу- 
стæ кодта: «Хуыцауы хатырæй, къодах дæ æвп дын цал 
хатты загътон, сабийы иом ма æнанв кæн! Буцкæ ном 
æвæрд ыл æрцыд æмæ йыи æй æицад уадз!» Бæгуыдæр- 
иу Хуындæ йе ’фсинимæ загъдыл не схæцыдаид, лæппу 
куы рахъомыл уа, уæд ын хъæуы цæрджытæй йе ’цæг 
ном зонгæ дæр иичиуал кæндзæн, уын куы æмбæрстанд, 
уæд. Фæлæ цæмæй хæйрæг уыд!.. 
Буцкæ ма авдæны хуыссыд, суанг уæд бафтыдта ди- 
сы, чи-иу æй федта, уыдоны. Цæмæн, зæгъгæ, куы д:<у- 
рæм, уæд ын æнахуыр егъау сæр уыд. 
Æниу цас диссаджы хъуыддаг у? Кæмæн стыр къæх- 
тæ фæвæййы, кæмæн даргъ къухтæ, кæмæн æгæр хъоп- 
346 

лæг цæстытæ... Буцкæйы та йе сфæлдисæг сæрæй фæ- 
хъулондæр кодта. Æрмæст тутт ма разынæд, æндæр сæр- 
ты астæй та цы хъауджыдæр ис. Раст зæгъын хъæуы, 
пууыл адæм сæм ахæм цæстæй нæ кæсынц. Иуæй-иутæ 
хъæддых æмæ фидарæй ныллæууынц, цас сæры кæхц 
егъаудæр уа, уыйас, дам, дзы фылдæр зонд вæййы. Ин- 
нæтæ та сын сæ ныхмæ сæхи хъуыды авæрынц: «Сæры- 
зонд æмæ сæры магъз иу куы уаиккой, уæд нæ гал ака- 
демиктæн ахуыргæнæгæй кусид, хъæдæй сугæн къодæх- 
тæ ласыны бæсты...» 
Буцкæ куы рахъомыл, уæд æй иунæг хуыцау тæхаг 
мæргътыл скодта. Æвæццæгæн ын куы æнтыстаид, уæд 
сын йæ уд дæр раттаид æхсыныиæи. 
Сыхæгты лæппу, Буцкæйы цахъхъæн, Зауырбег дæр 
къалати бæргæ сæвæрдта сæ тута бæласыл, фæлæ йын 
ыл сырддонцънутæ дæр нæ барвæссыдысты. Уæвгæ ис- 
тæйаг куы уыдаид, уæд æдзæрæгæй нæ баззадаид, 
мæргътæ дæр уарзынц цæттæ хæдзары æрбынат кæнын, 
фæлæ ахæм тъебæра конд уыд, æмæ дзы цыма иæ са- 
разæг гæды ныббаста, уынау каст цъиутæм. Иунæг цъиу 
дæр æм æввахс нæ батахт. Уый Зауырбегæн иæ тъæнг- 
тæ куыниæ цагътаид! Буцкæмæ хæлæгæп мардис æмæ- 
иу уымæй та нæ зæрдæ суынгæг... Мæстæй скъуыдис. 
Буцкæмæ-иу бæласы бынмæ куы каст, уæд уæлдайдæр. 
Хинымæр бирæ фæхъуырдухæн кодта, стæй скарста: 
«Ард мæ хæдзары, æз дын æй куынæ æрысхойон... дæ 
зараджы. Стæи уæд фендзыстæм, цы канцертмæ ма бай- 
хъусай, уый». Уыйадыл бавдæлд æмæ егъау дурæхсæн 
скодта. Резннæ æнцонтæй не ’фтыд къухы, фæлæ иугæр 
расомы кодта, уæд та уымæн дæр амал ссардта. Сæ сæр- 
дыгон фæткъуы фæцæттæ æмæ йæм сбырыд, фæткъуы- 
тæн сæ тæккæ сырхварсдæртæй иæ рон байдзаг ласта 
бинонты сусæгæй. Кауы сæрты уынгмæ ахызт æмæ йæ 
ных гаражы *рдæм сарæзта фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæн- 
гæ. Уайтæккæ дæр уым балæууыд æмæ куы фæмндæг 
■уыдаид, уый нæ зæрды уыд, фæлæ йæм цавæрдæр ацæр- 
гæ хъалагъур лæдзæгæй февзыста: 
— Кæдæм?! — фæтъæлланг ыл ласта. 
— Æмæ псты давыжмæ цæуын...— тæргайхуызæй 
сдзырдта Зауырбег. 
— Уæдæ дæ хуыз исынмæ?! Æнтъæргæ кæн ардыгæй! 
Лæппу машинæты рацæуæнæй йæхи иуварс анста. 
Фæткъуытæй иу йæ къухы дары æмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Фыццагдæр цы машинæ ратылд, уыи шофырмæ йæ фев- 
347 

дыста. Зауырбег уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый, чи 
зоны, шофыр нæ бамбæрста æмæ йæ хъуыды дæр не 
’ркодта. Аскъæрдта йæ фæндагыл. Фæлæ уымæн йæ фæ- 
дыл чн фæзынд, уый шофыр машинæ дзыхъурæд фæкод- 
та, кабинæйæ йæ сæр радардта æмæ хъæрæй дзуры: 
— Мæ комыдæттæ мын цы уайын кæныс, радав-ма 
йæ ардæм! 
Зауырбег æрбазгъорæгау кодта æмæ пын раздæр аф- 
тæ: 
— Кæд мын резииæ ратдзыиæ, уæд дын мæнæ мæ 
роны чи ис, уыдон дæр. 
— А-а! Дурæхсæи дæ хъæуы! — кабинæмæ схизæныл 
алæууыд шофыр, бадæн хæрдмæ схъил кодта æмæ йын 
йæ бынæй скъуыд камерæйы хай сласта.—Хæц! Иу нæ, 
фæлæ дын ссæдз дурæхсæны фаг дæр у. Дæ дыргътæ мæ- 
нæ бадæныл æркал, мæ фарсмæ! Гъе, афтæ! Æз аив- 
гъуыдтон, ды дæр ам нал дæ!.. 
Буцкæйы йæ мад щыдæр куыстыл бафтыдта,.йæхæдæг 
базармæ азгъордта. Бады, йæ куыст кæны лæппу, фæлæ 
тынгдæр сауцъиуы зарынмæ хъусыныл уыд. Сæ сарайы 
кæрон æхгæд нæма ’рцыд æмæ йæм уырдыгæй маргъ 
зынгæдæр хорз кодта. Уалынмæ дын фæкаст æмæ сау- 
цъиу æрхауы. «Чидæр æй цæмæндæр фехста, амардта 
йæ»...— йæ зæрдæ йæм фæкъæпп кодта. Цы куыста, уый 
дæр дзы æрбайрох æмæ уынгмæ ратъæбæртт ласта. За- 
уырбег цъиуы мардимæ алидзынмæ, амбæхсынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын Буцкæ йæ цонгыл куы фæхæцыд, уæд 
хорзау нал фæци. Ноджы дурæхсæн йæ къухы. 
— Цы ми йын бакодтай, куыдз?! — знæтæй йæ афар- 
ста Буцкæ. 
— Мæ къухыл мын цы ныпъпъезо дæ, исты сымах 
у?! — ахæм æдзæсгом дзуапп раттынмæ дæр нæ фефсæр- 
мы сыхаг лæппу. Буцкæ уымæй хъаруджындæр у, уый 
уый иу æмæ дыууæ хатты нæ бавзæрста, фæлæ уымæй 
дæр нæ фæтарст. Буцкæ айтæ-уыйтæ нал фæкодта: рахиз 
къух дард фæхаста æмæ фындзæн — хафт, къахæй æр- 
бадæнтæн — гуыпп. Стæй йæ æрбырста, цъмуы мард фел- 
вæста æмæ йæхи иуварс айста, сæхирдæм. 
Сыхаг лæппуны æрдиапмæ йæ мад фæфæдис æмæ йæ 
лæппыиы тугæйдзæгтæн куы ауыдта, уæд нырдиаг ла- 
ста: 
— Судзгæ мæг-гуыры бонтæ, лæппу, цы кодтай 
уый?! — Зауырбег ницы дзуры.—Чи дæ ныццавта, зæ- 
гъын?! 
348 

— Буцкæ...— æрæджиау схæкъуырцц кодта сыхаг 
лæппу. 
Адæм кæддæриддæр цымыдис кæм не сты, æмæ уыцы 
цæхæртæ куыд калдта тугæйамæст фындзы хицауæн йæ 
ныйнарæг, афтæ уынджы цæуджытæй цалдæр сæ уæл- 
хъус февзæрдысты. Алы фæрстытæ, алы ныхæстæ: 
— Цæвгæ йæ ныччынд æвн цы хабар у? — лæгты 
зынгæдæр мады фæрсы ныллæг хъæлæсæй.— Æрдиаг дзы 
ницæмæн хъæуы. Маргæ йæ, мыййаг, нæ ачындæуыд... 
— Уартæ уыцы сæрджын, уæлмæрдмæ пæ ахæссой!— 
Буцкæйы ’рдæм дыууæ къухæй додой кæны сылгопмаг.— 
Кæсут-ма уыцы хæрзкондмæ: йæ сæр дæлæ йедты хæ- 
рæджы сæрæй стырдæр... Ноджы дын йæ цæст дæр нæ 
фæныкъулдзæи! 
Буцкæйæн мады фæдзæхст йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
цæхгæр фæзылд æмæ мидæмæ базгъордта. 
Сæрджын æй схуыдтой, уый нæ хъуыдыйы кæрон дæр- 
иæй. Ахæлиу уыдзæн æмæ йæм иу дæр йе ’цæг номæй 
нал дзурдзæн, уый та бынтондæр. Уæвгæ та рауад, æн- 
хъæл куыд нæ уыд, афтæ. «Дæ райсом хорз уæд, Сæр- 
джын!», «Дæ фæндаг раст, Сæрджын!», «Байрай, Сæр- 
джын!»... Иуцасдæр рæстæджы дæргъы къоппæй куыннæ 
фæхауд фырмæстæй! Хауд, фæлæ цы иæ бон уыд? Иу 
кæнæ йæ дыууæ исчийы куы хуыдтаиккой уыцы номæй, 
уæд сын, чи зоны, исты мадзал ссардтаид, фæлæ æнæ- 
хъæн хъæубæстæй кæй фарсыл ныццавтаид дур? 
Цыбырдзырдæй, ныббыхсыд, фæцахуыр ыл æмæ йæм 
йе ’цæг ном зынгæ дæр ннкуыцæйуал кодта.Маддæр ыи 
æнæмæнг феххуыс йе ’муд æрцæуынæн: «Гъе ныр кæд 
æнамонд нæ дæ, уæд цæй фæдыл дæ гæккуыри уæлæмæ 
хауын кæныс, Сæрджынæй дæм кæй дзурынц, уый тых- 
хæй? Æдылыгоппа, афтæ кæй фæхонынц, уый зоныс?.. 
Гуырдзæй зоидджын чи рауайы, ахæмты!.. Ды та æнæ- 
мæнг фæарфæгонд дæ де сфæлдисæг зæдыхайæ. Хуыца- 
уы фыдæх мæ уæд, æрмæстдæр дæхи фæндгæ бакæнæд, 
æндæр дæуæн праферсыл суæвын дзыкка аныхъуырынæй 
уæлдай нæу...» 
— О, цæуылнæ! — лæппу йын афтæ. 
Тыхлæмæрстытæ кодта, æндæр ын ницы уынас бан- 
тыст скъолайы. Алла-биллатæй райдайæн скъола каст 
куы фæцис, уæд йæ хызын цармæ сæппæрста æмæ йæм 
кæсгæ дæр никуыуал скодта. Инженертæ, дохтыртæ йед- 
тæ суæвынмæ чи хъавыд, уыдонимæ ахæцын нæ бон не 
суыдзæн, уый æмбæрста æмæ дарддæр пæхи нал баиф- 
Ш 

’тыгъта. Мад ын бирæ фæлæгъстæ кодта, дарддæр ахуы- 
рæн дын фадат куы ис, уæд ыл цæй фæдыл сыстырзæр- 
дæ дæ, зæгъгæ, фæлæ никæмæуал байхъуыста. Мæхи 
’бар, дам, мæ уадзут, æмæ кæсгæ кæндзыстут, кæддæра 
искæмæй дæлдæр лæуд уаин. 
— Уæдæ, уæдæ! Раст дæм тæккæ райсом горæтæн 
’фæдисы цæуæгау æруайдзысты, æндæрырдæм куы фæуа, 
зæгъгæ, æмæ дæ рог машинæйы аскъæфдзысты дæ фондз 
къласимæ стыр хицауæй æвæрынмæ.— Иуахæмы йæ мад 
æфхæры.— Уæлдайдæр ма дын кæд дæ ног нам дæр ба- 
зыдтон, уæд бынтондæр. 
Буцкæ худæгæй бакъæцæл. Ноджы йын ахæм æхсы:*- 
гонæй худт уыд, æмæ мад дæр йæхи нал баурæдта æнæ 
бахудгæ. Бафиппайдта: 
— Гъе ныр марадз æмæ аимæ дзур... 
Зæгъынæй, дзуапп раттынæй стæмтæн бантыстаид 
Буцкæйы амбулын. Адæм хуымæтæджы нæ дзырдтои: 
«Уæллæй, мæнгæй йæ не схуыдтой Сæрджын!» — иу дæр 
афтæ, иннæ дæр. Кæнæ та-иу сыл уый койтæ кæнгæйæ 
ныхас бахæцыд æмæ-иу сæ фылдæр хæттыты æндæр кой- 
тæм дæр асапдта: 
— Æмæ дæм куыд дæ зæрдæ дзуры, куыд, мæ лы- 
мæн лæггаг? Де ’взагæй афтæ дъыкк лас, уæд уый чы- 
сыл амондджындзинад, чысыл курдиат у? Хуыцауыстæн 
дын зæгъын, æз ахæмты зонын æмæ хъæдуры хъил ныс- 
садзынмæ дæр нæ сарæхсдзæи, афтæмæй йæ иу хорз 
куыстæй иннæйы æвæрынц. Æрмæстдæр йæ дзыхы фæр- 
цы. Уымæи ма пæ дзæнгæдатæм козбау митæ куы баф- 
тауы, уæд æй бынтондæр сæ хъæбысты хæссын байда- 
йынц. Хуыцау бахизæд уый æрхауын бауадзын! Афта?- 
мæй йын нæ сæрыл хæцджытæм адæм писмотæ дæр ныф- 
фыссыиц. Ныр, дам, уыцы гугыны уæ дæлбазыр цы ба- 
кодтат, къодæхтæ сæттæн фæрæты цæгатæй къуымыхдæр 
куы у, уæд. Æви пъæр-пъæрмæ рæвдз кæй у, уымæ гæс- 
гæ уæм сих кæсы? Гъе ныр Сæрджынмæ дæр кæспе 
кæндзынæ, кæддæра кæмыты скуыси уыдзæн!.. Дæ къух 
ма уигъ — уындзынæ йæ... 
— Хæрæджы дымæг скуыси уыдзæн! Стæй куы ба- 
нрвæза, уæддæр цæкуыйы пъуртт нылласдзæн æмæ кæ- 
дæм фесхъпудзæн, уымæн æмбаргæ дæр нпцы бакæн- 
дзæн. Адæм æмзондæй хуыцауыл куы фæтых сты, уæд, 
дæумæ гæсгæиæ, ахæммæ хæлиудзыхтæй кæсдзысты? 
Куыддæр æм фæкомкоммæ уой, афтæ — гетты! 
Уыцы дыууæ дзурæгæй кæй ныхæстæ фæрæстмæда>р 
350 

уыдзысты, уый хæйрæджыты хæйрæг дæр нæ базыдтаид. 
Алцæмæн дæр æвдисæн рæстæг рауайы кæддæриддæр 
æмæ та йæ уый иртасдзæн. Гъемæ уал, фыццаджыдæр 
уый, æмæ йæхицæн къай бацагуырдта. Хъæубæстæйы 
«æхгæд» хæдзæрттыл кæй нымадтой, уыдонæп иуы чыз- 
джы. Уыцы мойгæнæгмæ цал æмæ «цал усгуры фервыстой 
сæ минæвæрттæ, фæлæ сæ иуæн дæр разыпы дзуапп нæ 
радта. Ныййарджытæ дæр ма йын-иу лæгъстæтыл схæ- 
цыдысты: «Уымæ сразы у, Еленæ. Хорз хæдзар, нымад 
бинонтæ... Уæдæ йæхæдæг дæр цы кæны? Рæстæг тагъд 
тæхы æмæ бадгæйæ баззайдзынæ... Иоджы ма дыл ус- 
гуртæ хъоды куы бакæной, уæл дын уый та хуыцауы æл- 
гъыстæй фыддæр рауайдзæн»; 
Къæрттæй цъула нæ аппæрста. Æппындæр, дам, дзы 
пицæмæн хъæуынц уьшы ныхæстæ. Мæнæн цæргæ уы- 
дзæн æндæр мыггагимæ, нырма мын æцæгæлон чи у, 
ахæм адæймагимæ. Кæимæ, уый равзарын та мæхи бар 
фæуæд. Æрмæст уæм хъыг ма фæкæсæд ахæм цæхгæр 
дзуапп. 
Еленæйы хъус сæ ничи бацагуырдта, ничн пын ницы 
загъта, цалынмæ йæм Сæрджыны ардыдæй йæ карæн 
чызг йæхи байста, уæдмæ. 
— Кæд, куыд дзурыс, афтæ льимæнæп цæрут, уæд 
æй нуварс расай æмæ нæ базонгæ кæн. Чи нæ кæмæн 
æмæ кæй у, уый Еленæ дæр зоны æмæ æз дæр, фæлæ 
мæнæ куыд вæййы, дæхæдæг æй зоныс, афтæ ’ввахс ни- 
куы ’рцыдыстæм кæрæдзимæ. Мæ зæрдæ та мæм дзур- 
гæ кæны, нæ цард иумæ бæтгæ кæй у, уыи. 
— Хуыцау зæгъæд! — сдзырдта чызг.— Тæккæ æхсыз- 
гондæр кæмæн уыдзæн, уый дын мæиæй уын, Сæр- 
джын... 
— Хъусыс: цы зæгъинаг ын дæн, уыдон дæ цуры 
дзурдзынæн æмæ, мыййаг, æфсæрмæй оцани митæ кæныи 
куы райдайа, уæд мæм-иу фæкæс. Минæвæрттæ барви- 
тыныл куы сразы уа, уæд уый разыйы дзуаппыл ны- 
ман, и? Раст нæ зæгъын? Аивгъуыдтай. Рæстмæ къах 
авæр!.. 
«Мæнæ кииотæ! — хъæубæстæйы фылдæр дистæ код- 
тон, Сæрджын Еленæи1мæ æрфидыдта, уыцы хабар хæ- 
дзарæй хæдзармæ куы айхъуыст, уæд.— Уымæн цы къух- 
тæ ис хуыйынмæ, уый цы кусаг у, цы æгъдауджын, æмæ 
кæимæ ныцъцъапп! Кæддæр уæйгуытæ кæи хуыдтой, 
ахæм курджытæ йæ уыд, фæлæ сæ алкæмæй дæр йæ 
былтæ акъуырдта. Сæрджынæи та, дам, æваст сразы. 
351 

Мæнгæй нæ фæзæгъынц уæдæмæ, амонд дæ фæуæд, æн- 
дæр хорздзинад дæ нæ хъæуы, зæгъгæ...» 
Буцкæмæ йæ фыд фæкаст... Уæвгæ кæсгæ нæ, фæлæ 
фыдæлтæй баззайгæ æгъдаумæ гæсгæ йæ лæппуйæн ног 
хæдзар сарæзта, æмæ байуæрстой. Фыд кæддæр зама- 
ны Канадæмæ афтыд æмæ йын уырдыгæй сыгъзæрин 
сласын бантыст. Цас, уый йе ’фсинæн дæр никуы загъта. 
Гъе уыцы хæзнайæ хæдзарыл цас хардзгонд æрцыд, ин- 
нæ кæмдæр баныгæдта. Марадз æмæ йæ бафæрс, кæдмæ 
йыл ауæрста, уымæй. Куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, 
йæхицæн æрыхсныроын æнхъæл дæр никуы уыд æмæ, чи 
зоны, дыууæ царды батоиынмæ хъавыд. Фæлæ иуахæмы 
æввахсдæр хъæутæй иумæ мæрддзыгоимæ мардмæ фæ- 
цыд. Куы ’рбаздæхт, уæд чысыл сыкъадзæф уыд, фæлæ 
нæхи тынг дзæбæх æнкъардта. Хисты дæр æмæ куывды 
дæр фынджы уæлхъус йæ рон никуы суагъта кæйдæртау 
æмæ дыууæ комыкъулæй ннкуы лæбурдта. «Цæсты баф- 
тыны бæсты фæлтау дæхи хæдзары дæ мæрдты къоти 
дæр бахæр»,— ахæм æгъдауыл хæст уыд. Æмæ та уæд 
дæр æхсæвæр бацагуырдта. йæ зæрдæ æхсырысæртимæ 
конд цывзыдзæхдон æмæ хъарм нартхоры кæрдзын 
агуырдта. Гъемæ йын сæ æфсин йæ цуры авæрдта. Фæс- 
хæрд ма иуцасдæр абадтис, аныхæстæ кодта, стæй уæд 
лæхиуыл дзуар бафтыдта æмæ конд хуыссæны йæхи 
æруагъта. Схуыссыд, бафынæй, фæлæ райсомæй нал рай- 
хъал... 
Æфспнæй сыгъзæрин рох нæ уыд. Зианы бон-иу ра- 
хъарæг кодта: «...Дæ зæгъинæгтæ ма уæддæр куы загъ- 
таис, нæ лæг, мæ игæр дын айхæла!» Уыцы ныхæстæ цы 
амыдтой, уымæн адæм ницы æмбæрстой æмæ-иу кæрæ- 
дзимæ джихтæн бадзагъултæ кодтой. Æниу æй æргом 
цæуылнæ дзырдта: «Сыгъзæрин кæм бамбæхстай, нæ 
лæг, уый ма мын уæддæр бацамыдтаис... Куынæ сæ сса- 
рæм, уæд кæн хай бауыдзысты?..» 
Цалынмæ афæдзы хмст ахицæн, уæдмæ хæзна агу- 
рынмæ йæ ныфс нæ бахаста — цæмæпдæр тарст. Цæмæй, 
уый йæхи йедтæмæ чи æмбæрста. Уалынмæ чындзæн 
сывæллон куы рангуырд æмæ лæппуйы куывд кæнын куы 
бахъуыд, уæд Буцкæимæ сæ дыстæ бафæлдæхтой æмæ 
ну къуым, иу æмбæхсæн æнæ басгаргæ нал ныууагътой. 
Дыргъдзæхæрадоны бæлæсты бынты фæкъахтой, фæлæ — 
никуы ’мæ ницы. Абон дæр ма йæ агурынц... 
Буцкæ трактористы гæххæтт куы райста, уæд дык- 
каг бон МТС-ы балæууыд. Иæ ных директоры кабинет- 
352 

мæ арæзт уыд, фæлæ кæртыты куы фæцæйцыд, уæд æм 
слесыртæ-йедтæ алырдыгæйты сæ ныхæстæ æрбахстой: 
— Салам, Сæрджын! 
— Æппын нæма фæдæ ахуыр æвн цы архайыс?! 
— Бæрæгдæр æй йæ рæсугъд ус фæкъуылымпы код- 
та!.. 
Хъуыди, нæ хъуыдн — æхсызгонæй ныххудтысты. 
Буцкæ сæм ницы сдзырдта. Хъæлдзæгхуызæй къаиторы 
фæмидæг. Æнхъæлмæ кæсьин æй нæ бахъуыд. Кæдæй-уæ- 
дæй хицауы йæ кусæнуаты афæстиатмæ равдæлд быдыр- 
ты зплыиæй. Буцкæпы куы ауыдта, уæд ын сыстад. 
Къухнстимæ йыи раарфæ кодта: 
— Уæ саби æнæнпзæн, æппæтæй дæр æххæст куыд 
уа, афтæмæп схъомыл уæд! — нæ сæрыхъуыитæ иын ам- 
хæццæтæ кодта.— Фæлæ, æнхъæлдæн, куывд уæхæдæг 
бахордтат, хæрæг!.. 
— Куынæ! — уæндонхуызæй зæгъы Буцкæ.— Ахæм 
хабарæй нæм иицыма уыд... Фьшцагдæр цы хуыцаубон 
æрцæудзæн, уæд нæ зæрды ис. Ном æвæрыи дæр ыл 
хъæуы æмæ сæ пумæ скæидзыстæм. Ау, уый та куыд?! 
Куывд мæм куы уыдаид, уæд ды дæр æмæ де ’мбæлттæ 
дæр æнæ хуындæй баззадаиккой, Акапдыр?! 
— Хорз, хорз, мæ хæлар.— Кæд ма Буцкæ исты зæ- 
гъынмæ хъавыд, уæддæр æй хицау фæкъуылымпы код- 
та.—Хъазгæйæ дын загътон, æндæр мæ, Хетæджыстæп, 
мæ уд снсынмæ дæр не ’вдæлы. Тынг тыхстытæ стæм. 
Тракторпсттæ нæм фаг куы уаид, уæд ма исты мадзæлт- 
тæ чындæуид, фæлæ уып дæр нæй. Колхозты зæххытæн 
та махмæ у сæ каст. Уыдонмæ куыд æмæ кæд фембæ- 
лы, уыцы рæстæджыты зылд куынæ цæуа, уæд ньиррау- 
уат вæййынц. Æмæ сæ ахæм уавæрмæ æрхауын куы ба- 
уадзай, уæд уыи та хуыйны знаггаддзннад, адæмыл га- 
дзырахатæй цæуыидзинад. 
Буцкæмæ диссагау фæкаст, хицау æваст ахæм ныхæ- 
стыл цæмæн схæцыд, уый. Цы хъуыддаджы фæдыл æм 
бацыд, уымæн йæ цæуылнæ фæрсы? Иæхæдæг ын æй 
бамбарын кæнид, фæлæ йæм ныхасы рад нæ хауы. Дзу- 
рæджы фæкъуылымпы кæнын та аив иæу, уæлдайдæр 
хнстæры. Уалын1.мæ дын Акандыр æваст афтæ фæкодта: 
— Хæдæгап, каст фæдæ æвп цы бадæ? 
— Бæргæ фæдæн, фæлæ...— куыстмæ хуыздæр кæдæм 
бацыдæуа зæгъынмæ хъавыд Буцкæ, фæлæ афтæ раст 
нæ уыдзæн, уый фембæрста æмæ ма йæ былалгъыл цы 
пыхæстæ аззад, уыдон иынныхъуырдта. Суагъта сæ, зæ- 
12 Дыккаг ном 
353 

гъгæ, уæд æй Акаидыр æнæ афæрсгæ нæ фæуыдаид: 
«Æмæ кæд уый нæма алыг кодтап, уæд мæнмæ хъæуы- 
сæрæй хъæуыбынмæ цæмæи цыдтæ?» 
— Фæлæ цы? — æваст æн афарста,— трактористы 
гæххæтт райстай? 
— Ау, се ’ппæты разæй йæ мæнæн куы радтой! — 
рнуы дзыпмæ февнæлдта Буцкæ.— Мæнæ!.. Иунæг хатт 
дæр мын æртæ никуы сæвæрдтой ахуыргæнджытæ. Æр- 
мæстдæр хорз æмæ иттæг хорз. Хуыцауы дзуарыстæн! 
Акандыр документмæ æркæстытæ кодта æмæ йын æй 
стъолы сæрты фæстæмæ радта. 
— Хæц! — зæгъы.— Маладец! Фæрнæн иæ дар. 
— Мæнæ мæ курдиатдæр фыст у... Нæхи мытысыйæ 
дарддæр нпкуыдæм цæуыи. Хн адæм иу бпнонтæй уæл- 
дап не сты. 
— Уæллæй дыи зæгъын, нæ рæдийыс. О, æмæ уæд 
афтæ бакæнæм. Сæрджын... Абон бардзырды мæ къух 
бафысдзынæн æмæ дæхи куыстмæ истыл нымай. Æртæ 
ног тракторы нын радтой æмæ уæртæ æфсæнвæндаджы 
станцæны вагæтты лæууынц. Райсом æхсæз сахатыл ам 
куыд уай, афтæ. Дæ фыдимæ æрдхæрдтæ уыдыстæм æмæ 
дын уыцы æртæ ног машинæйæ пу ратдзынæн. 
Буцкæ Акаидырæй диссаджы æппæлдтытæ фæкодта 
йе ’фсинæн. Раст, дам, цыма иу мадæй райгуырдыстæм, 
ахæм цæстæй мæм ракаст. Уымæй уæлдай ма мын ног 
трактор раттынæй дæр зæрдæ бавæрдта. Райсом æй æф- 
сæнвæндаджы стаицæйæ æрбаскъæрдзынæн. 
— Иæ цæрæнбон бирæ уæд!— разыйæ сдзырдта сыл- 
гопмаг.— Ахæм хорз адæймаг махæи дæр истæмæй ба- 
рæвдауинаг у... 
— Омæ, æппæлæгау ма фæуæд, мæиæй уыдæттæ ир- 
вæзынц! Уæллæй, зæхх иннæрдæм куы афæлдæха, уæд- 
дæр ын лæппуйы куывдмæ æнæ æрбахонгæ нæп. Йемæ 
ныхасгæнгæйæ йын æмбарын дæр бакодтон, хуыцаубоны 
нæ зæрды цы ис, уый. 
Бæгуыдæр фæтагъд кодта æппæлынтыл. Ног тракто- 
рыл куы бабада, уæд æндон бæхты «зæронд» скъæрджы- 
тæ уыцы хъуыддагмæ цы цæстæй ракæсдзысты, уый йæ 
хъуыдыйы дæр не ’рцыд. Уымæн, æмæ иугæр хицау 
афтæ скарста, уæд ома чи хъуамæ бауæнда йæ ныхмæ 
сдзурын. Уæвгæ та ракодта иннæрдæм. Тракторнсттæй 
ну дæр разы нæ уыд, тæккæ æрæджы мехаипзаторты 
скъола каст чн фæцис, уымæн дзыхъхъыннæуæг маши- 
’иæ кæй радтои, уыимæ. Сæ фылдæр быдырты уыдысты, 
354 

фæлæ сæ æрмадзы æмæ кæрты сæ трактортæ чи цалцæг 
кодта, уыдон сæхи ’хсæн загъд самадтой. Æнæфсарм 
ныхæстæ сæ кæй дзыхæй сирвæзт, ахæмтæ дæр дзы 
разынд... 
Геор — саулагъз, йæ ас рæстæмбисæй зына-нæзына 
бæрзонддæр, иарæг уæхсчытæ йын, дзыхджын, зæрдæ- 
мæдзæугæ ирд цæстытæ, къæйныхгомау. Гитлеры ардыд 
иемыцы ныхмæ хæстæи йæ фыццаг бонæн йæ фæуынмæ 
танк фескъæрдта. Дæрæн ласта фашистты йе ’мбæлт- 
тимæ. Уыцы хъæбатыртæп та пу дæр æнæ рæвдыдæи нæ 
баззад, ничи сæ ферох парти æмæ æфсæддон хицауадæй. 
Гъе уыцы Геор йæ амæст къухтæ гæны фæскъæут- 
тæй асæрфта æмæ Акандыры кусæнуаты бамидæг. Хи- 
цауæн дæ бон хорз дæр нæ загъта. Оуанг къæсæрæн 
райдыдта: 
— Фарн дæм бадзурæд, Акандыр, фæлæ хъуыддæг- 
тæ куыддæртæ цæуынц... 
— Уыи цы хоныс, кадæггæнæджы лæппу?— сабырæй 
иæ афарста хицау. 
— Цы хоныс куы зæгъай, уæд трактористтæй нуы 
зæрдæмæ дæр нæ бацыд, Сæрджыиæн ног трактор лæ- 
вæрд кæй æрцыд, уый. Хъæзтытыл змлын чи сахуыр, 
уыцы адæймаг махмæ бакусдзæн, нæ бакусдзæн, уый 
бæрæг дæр куы нæма ис, уæд ын æвæджиау машинæ йæ 
ныхты цы фæсагътап? Æвп уымæн йе уæхсчытыл цы 
«зæххы къорн» ис, уый махонтæй егъаудæр кæй у, уы- 
мæ гæсгæ?.. Худæгæп скъуынын кæнынц... 
. — Абон кæй райстам, уыдонæй дын, мыййаг, зæрдæ 
æвæрдтон? 
— Не ’вæрдтап. Уын фæстæ, дам... 
— Уæдæ ацу æмæ дæ куыст кæн. Кæнæ та мæнæ мæ 
бæсты обад æмæ кæй иомæй æрбацыдтæ, уыдонæи-пу 
ног машинæтæ бапуар... Ныртæккæ куыд æрбауадтæ, 
уыцы цыдтытæн та кæрон скæнын хъæуы. Алцæмæн дæр 
æгъдау ис. Дс ’мбæлттимæ кæд исты уæ зæрдæмæ нæ 
фæцæуы, уæд-ну уæ хъуыдытæ иумæиаг æмбырды зæ- 
гъут. Алкæмæн дæр уæ ахæм бар ис. Æидæр цыма ны- 
хас мæймæбулчъытыл фæцæуы, уыйау хицауадмæ сми- 
дæг вæйпынц... 
Дугъон бæх пæ фыццаг фæцагайдæи дæр бæрæг 
вæйпы. Чи фæразæйуайы ерыстæм цы адæм фæкæсынц, 
уыдон æзхъæрдæрæй зæгъыиыл схæцынц æмæ æддæг- 
мидæг ауаиынц. Сæ ныхас рауайдзæн, нæ рауаидзæн, 
уымæн бæлвырд дзуапп фосы фæлвæра дæр нæ рат- 
355 

дзæн, афтæмæй ныллæууынц, уæртæ уыцы бæрзонд, лы- 
стæгкъах бæхæн дуиеаллахæй дæр æнæ фæразæй уæ- 
вæи нæй, зæгъгæ. 
Аипп ма уæд, фæлæ адæимаджы хъуыддаг дæр уы- 
мæй бирæ хъауджыдæр нæу. Цыфæнды куысты дæр ам 
тъæпп-уым тъæппæй хъеллау-меллауæй куы архайа, уæд 
уый йæхицæн дæр нæу æмæ адæмæи дæр. Бæгуыдæр 
дзы уымæн фæзæгъы æхсæнад: «Æгæстæй >» мæрдтæй, 
уын бæрæг ын иæп...» 
Уый æмæ дын Буцкæ! Йе ’нувыд куыст æмæ-иу йæ 
арæхстдзинады тыххæй брнгады уæнгты æхсæн ныхас 
куы рауадис, уæд-иу ын æмхуызонæй аргъ скодтой: 
«Уæллæй, арт, арт! Æниу ын цы сыгъзæрин зæрдæйы- 
хатт ис! Йæхи куыд уарзын кæны адæмæн!..» Районы 
газеты редакторæн Мухары фелхыскъ кæнын не 
’мбæлд. Нырма, дам, пæ пакъуы дæр чи нæма акалдта, 
ууыл цы цæогомæй хъуамæ фыссæм? Кæй зæгъын æй 
хъæуы, адæм дæр (уæлдайдæр механизатортæ) хъусæй 
нæ баззайдзысты, фæлæ нын партийы райком цы зæгъ- 
дзæн?.. 
Мухар æм фæхъуыста, фæхъуыста, стæй йыи хъæлæкк 
хорз сарæхст дзуапп раттыимæ: 
— Гъемæ йыл уæдæ иннæрдæм афыссæм. Æппæлы- 
ны бæсты йын фæхты хост ныккæнæм... 
— Цæмæн?— фæкъуылымпы нæ кодта редактор. 
— Кæд, мыпйаг, райкомы зæрдæхудты нæ бацæуик- 
кам... 
— Уыцы ныхæстæ ныууадз, ницæмæи хъæуынц. Дæ 
уацхъуыдыл дын мæ къух æвæрын, фæлæ пæ рагацау 
зæгъын: куыддæр уайдзæфы хуызы искæмæй сыпп дæр 
фехъусон, афтæ дзуапдæттæг ды уыдзынæ. Бамбæрстай? 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, Акандыр МТС-ы цæмæй 
кусы? 
— Днректорæй. 
— Æмæ у?.. 
— Райкомы бюроиы уæнг. 
— Гъе уæдæ мын, мæ хур, уын бацамыдта Сардиа- 
ты Буцкæй^! Куыстуаты хицауады хъуыды базонын фæ- 
хъæуы æрмæг цæттæ кæигæйæ æмæ йæ ацы хатт дæр 
уымæй райдыдтон. Йæхæдæг мын цытæ радзырдта, уы- 
дои. афыстон, стæн мын кæн бацамыдта, уыдоннмæ фе- 
мбæлдтæн сæ улæфты рæстæджы... 
Дыккаг бон газет куы ахæлпу, уæд дын пуцасдæр 
рæстæджы фæстæ рапкомы фыццаг секретарь редактор- 
356 

мæ тилифонæн дзуры: «Хадзы дæ? Æрбауай-ма мæм 
æвæстиатæй»... Лæгъзæй загъта уыцы иыхæстæ. Хадзы- 
пыл йæ пырх акалынмæ хъавы, уый бамхъæлæи иицы 
хуызы уыд. Фæлæ адæймаг тæппуд куы уа, уæд чысыл 
хæппæй дæр йæ уд ауайы, зыр-зырæг ыл бахæцы. Ха- 
дзыйæн та йæ туджы ис уыцы æнамонддзииад. Куыд- 
дæр тилифоны хæтæл йæ быиаты æрæвæрдта, афтæ фе- 
стадис æмæ сæрзилæджджыны хуызæн сцъил ис. Куы 
иуырдæм абары уаты дæргъ, куы иннæрдæм æмæ йæ 
хъуыр-хъуыр цæуы. Стæй уæд дуар фегом ласта æмæ 
мыхуыргæнæг сылгоймагмæ сдзырдта: 
— Мухармæ мын фæсид. Рæвдздæр! 
Дæлбарои æвæстиатæй фæзыид. Цæугæ нæ, фæлæ 
æрбазгъордта. Сылгоймаг æм ахæм хуызы бадзырдта, 
æмæ чидæриддæр банхъæлдтаид, редакторыл цыдæр 
бæллæх æрцыд, зæгъгæ. «Йæ зæрдæйæ-иу хъаст кодта 
æмæ мацы кæнæд»—Мухармæ æваст ахæм хъуыды фе- 
взæрд. Стæй йæ куы ауыдта, уæд тарстхуызæй афарста: 
— Цы хабар у, фæднс куы систат?! 
— Хабар иæ, фæлæ гъе ныр бавдæл æмæ дын алы- 
выдтæ ныккал! 
Дзургæ дын кодтон, ахæм æрмæгæн мыхуырæгæнæн 
нæй!—редактор йæ рацу-бацуйæ не ’нцайы.— Раст цы- 
ма’-ме уæны кастæн, уыйау æй мæ зæрдæ æнкъардта, 
райкоммæ мæм фæсиддзысты, уый... Гъе, ахæм ма дзы 
бæллæхы бахаугæ уа!... 
— Æмæ дæм сæ чи сиды, уый кæцы у?— æиæмæт- 
хуызæй фæрсы Мухар. Уый схъиуынтæ æмæ стъæлфын- 
тæ нæ зоны. 
— Куыд чн?! Фыццаг секретарь йæхæдæг! Цæмæн 
мæм æрбадзырдта, уый та хорз зоныи... Гъе уыи дын 
дæ митæ! 
• — Мур дæр ын ницы зоныс,— йæ ныхасы хъæд нæ 
халы, афтæмæй та дзуры Мухар.— Уæд цæуыл срог 
дæ, уымæн дын ницы æмбарыи. Хмцау дæм спды, уæд 
æм ацу, æндæр ма дзы исты ис... 
— Ды та? 
— Мæнмæ не ’рбадзырдта. æндæр афонмæ фæнда- 
гыл уаин. 
— Нæ, мæ хуры чысыл!— лæ къух батылдта Ха- 
дзы.— Ды дæр мæ тæккæ фарсмæ уыдзынæ йæ кусæн- 
уаты. 
— Цом, табуафои. Обкоммæ дæр разы дæн. Мауал 
анауыли кæн... 
357 

Райкомы инструктортæй иу кæцыдæр сæ размæ фæ- 
цис æмæ сæ фæтагъд кодта: «Фезмæлут, сымахмæ æн- 
хъæлмæ кæсы районы сæргълæууæг!» 
Газеты кусджытæ секретары кабинетмæ куы бахыз- 
тысты, уæд æп тилифоиæй дзургæ баййæфтой. Кæмæн- 
дæр цыдæр амындтытæ лæвæрдта. Ие ’вдæлон къухæй 
ацамыдта, ома æрбадут уал. Хадзы кæддæрнддæр секре- 
тарæн пæ тæккæ фындзы бынмæ æрбынат кæны, хица- 
уы бадт. Фæлæ уæд фæлмæн бынæттæн сæ кæройна- 
джы бацагуырдта, раст цыма йе ’хсæрфарсæн ныкъ- 
къæрццæй тарст. Хъуамæ йæм ахæм хъуыды дæр уыдг 
чн йын цы зоиы. Мухар æм нæ фарсмæ бадгæйæ аивæй 
дзуры: «Æгæр æддæуæз не стæм?» Хъæрæй дзурдзæнис 
æмæ ардæм дæр хъуысдзысты йе ’фхæрæнтæ»,— уый 
дæр ын фæсус хъæлæсæй дзуапп радта. Уæдмæ секре- 
тарь февдæлон æмæ бафиппайдта: 
— Мæнæ-ма мæ ныхмæ æрбадут, стæй уæд уартæ 
недмæ айсут уæхи!— районы газет ацагуырдта æмæ 
уацхъуыды сæргонд акаст: «Фæрнæйдзаг къахдзæф». Нæ 
фыдæлтæи куыд баззад, уымæ гæсгæ, дам, цæстмæхъус 
ныхас фыдбылыз сайы... Мæгъа, хъуамæ рæдийын, фæ- 
лæ, мæимæ гæсгæйæ, мах рæстæджы бынтон афтæ нал 
у, стæй йыи уæвæн дæр нæй. Уæвгæ ууыл нæ дзурдзы- 
стæм... Цыбырдзырдæн, ацы уацхъуыд мæ зæрдæмæфæ- 
цыд. Маладец, Мухар! Арфæ дын кæнын,— йæхиуыл 
схæцыд æмæ кор,респондеиты къух райста.— Гъе ахæм 
æрмæг арæхдæр куы дæттиккат, уæд уын уæ куыстæй 
рахъаст кæнын кæн цæсгом бахъæцид! Цæмæн фæцыд 
мæ зæрдæмæ? Уымæи, æмæ партийы домæнмæ гæсгæ 
фыст у. Йæ ахадындзинад та уый мидæг ис, æмæ, фыц- 
цаджыдæр, æрыгои трактористы хъазуатон фæллой рæз- 
гæ фæлтæрмæ сиды, цæмæй уыдон дæр сæхи снывонд 
кæной колхозты, совхозты куыстæн. Уып та ныртæккæ 
у тыиг ахсджиаг хъуыддаг. Буцкæ æмæ уый хуызæттæм 
хуымæтæджы цæстæп кæсæн нæи. Айдагъ фылдæр хор 
æмæ æхца райсыны охыл сæм нæ сæвзæры, бирæты ди- 
сы чн бафтауы, ахæм разæнгарддзинад, фæлæ уый у, 
Рангуырæн бæстæ æмæ нæ партмйы ныййарджытау кæй 
уарзынц, уый æвдисæн. Дыккаджы та цы зæгъынмæ хъа- 
1<ын... — секретарь Хадзымæ кæсгæйæ ахъуыды кодта, 
стæн райдыдта:— Цавæрфæнды ног фæллойгæнæгмæ 
дæр райдианты цы цæстæй акæсай, цы дзыхыуагæй дзу- 
рай, уымæ гæсгæ уыдзæн йе ’нтыстдзинад. Иухатт, ин- 
нæ хатт куы фæзæрдæхудт уа, уæд ын йæ куыст фенад 
358 

уыдзæн, ныхъхъуытты йæ уадздзæн æмæ йæхи айсдзæн. 
Гъе, фæлæ йæ фæскомцæдисон, партион бнрæ мадзæлт- 
тæй хъомыл кæнын куы базоной йæ разамонджытæ, уæд 
дзы не ’хсæнадæн рауайдзæн сыгъдæгзæрдæ, æмбал- 
джын, иттæг арæхстджын æнувыд кусæг. Уацхъуыды 
кæд уыдæтты тыххæй æргом ницы загъд ис, уæддæр æй 
чи бакæса, уыдон ын бамбардзысты йæ сæйраг хъуы- 
ды. Гъе уый та ма, цы зæгъинаг уыдтæн, уый. Гъе ныр 
уæ нал уромын. Цæмæ дæм дзырдтон, уыи бамбæрстай, 
Хадзы. Мухары дæр демæ кæй рахуыдтай, уымæй хорз 
сарæхстæ. Мæ зæрды уыд, фæлæ мæ æрбайрох... 
Уынгмæ куы рахызтысты, уæд Мухар райдыдта: 
— Куыд фехъуыстон, афтæмæй, дам, фырцинæй би 
рæтæ бабын сты. Сæ зæрдæтæ дам-иу аскъуыдысты. 
Æмæ цы? Æнæмæнг дæр уыданд зæрдæскъуыдтытæ! 
Гъе ныр-ма йæ афтæ зæгъæм: дæ къухтæм æмхасæнтæ 
кæныс, дзулы къæбæр цæмæй балхæнан, уый дæр дæм 
нал ис. Æгуыстæй та иу бон дæр никуы фæбадтæ. Кæй- 
дæр загъдау, дæ игæрæи зæхх мæрзыс. О, фæлæ рæм- 
нæг кæй ныссыхырнатæ кодта, уыцы рагон æнæгъдау 
æгъдæуттæй дæхи куыд бамбæхсдзынæ. Дæ цæсгом куы- 
нæ ныддарай æмæ дæхи куынæ ныкъкъуырма кæнай, 
уæд ницы хуызы! Зиантæ æмæ чындзæхсæвты лæвæрт- 
тыл хардзгонд æрцыд дæ улупа æмæ ныкъкъуыввитт дæ. 
Гъемæ уыцы тыхстæй дæ къубалмæ куы сдæ, уæд дæм 
писмо æр’балæвæрдæуыд. Фыстæг дзы: «Амырычы дын 
цы хнстæр æфсымæр баззад æмæ цардис, уый куы 
мард, уæд йе ’вæрд æхцатæ, йæ бынтæ дæ номыл ба- 
фæдзæхста. Æдæппæтæй фынддæс милуаны!..» Мæнгард 
фæуæд, æргом чи нæ зæгъа: ницы дыл æр-цæуид? 
— Æмæ мыл цы хъуамæ æрцæуа? Иугæр мын сæ 
бафæдзæхстой, уæд сæ райсин... Уæдæ куыд?— хъæл- 
дзæгхуызæй зæгъы Хадзы. 
Мухар бапъироз ссыгъта æмæ йын афтæ: 
— Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ тæппуд адæймагæй 
дæсныдæр никæйы бон бауыдзæн йæхи араст кæнып- 
мæ. Ау, ныр дæр ма де ’муд куынæ ’рцыдтæ, уæд уал 
милуаны райсгæйæ æнæмæтæй дæ ком нвазис? Цытæ 
мын ныхæстæ кæны! Хуыцауыстæн, дæлæ йедты усы 
зæрдæ куыд фæдыууæдихы, уый цау дыл æрцæуид. Уы- 
цы сылгоймагæн, мæгуыр, йæ фыдыфсымæр дыууадæс 
милуаны бафæдзæхста, уый куы фехъуыста, уæд бацар- 
æфтыд. Закъонмæ гæсгæ æхца фесæфтысты. Сидзæргæс 
сылгоймаджы цæмæй бавæрдтаиккой, уый дæр нæ уыд... 
359 

Дæуæн, кæй зæгъын æй хъæуы, уымæй тæссаг пæу. 
— Ма дзæгъæлы рæй!—Хадзы ахудт æмæ йын йæ 
бæрзæймæ февзыста редакцийы кæрты. Мухар дæр худ- 
гæйæ йæ хайадмæ базгъордта... 
* * 
* 
Бригады уæнгтæй кусгæ боны дæргъы газетмæ ин- 
куы-ничи æркаст, аулæфыны тыххæй-иу сæ машппæгæ 
куы æрурæдтой, уæддæр. Хъæмпыл, нæудзармыл-иу сæ- 
хн аппæрстой — сæ къабæзты рыст æрцæуа, аулæфой 
æмæ та сæ хъарутыл бафта. Исчи банхъæлдтаид, цыма 
сын уымæн сæрмагонд уагæвæрд ис. Машинæтæ скъæр- 
джыты хуызæн бригадир йæ куыстæи къубалмæ на» 
уыд — бæрзонд, къæсхуыртæ, бурхил, мадзура нæлгой- 
маг.Никуы никæйы дзыхæй анста ныхас цыфæнды æв- 
дæлон заман дæр. «Хъазмæхæмæтæн йе ’взаджы хуыл- 
фы здыйы джнранка æвæрд уыд, афтæмæй райгуырд»,— 
хъазгæйæ дзырдтой мехапизатортæ. 
Гъе уыцы баст æвзаджы хнцау дæр йæ ахуыр фе- 
хæлдта æмæ сын сихорхæрды фæстæ газеттæ куы ай- 
уæрстой, уæд цымыднсæП Мухары уацхъуыд кæсыныл 
бауырдыг. Иннæтæй алчидæр йæхирдыгонау цы аргъ 
скодта æмæ йе ’мбалæи цытæ дзырдта, уый дзырдта, 
фæлæ Хъазмæхæмæты дзыхæй иу ныхас дæр нæ сир- 
вæзт. Æрмæстдæр хинымæр: «Мæнмæ куыд кæсы, аф- 
тæмæй иунæг ад&ймаджы дæр æгæр уæлæуæзмæ нсын 
пæ хъæуы... Куыд дзурынц, уымæ гæсгæ уæле уæлдæф 
улæфынæн нæ фаг кæны, æмæ ферхæцдзæн... Нырма нæ 
тракторы ахуырстæй судзнны сæры бæрц дæр не схауд... 
Ахæм ног техннкæйæ чндæриддæр сарæхсдзæн. Уæдæ 
йыи скъолаиы кæй бацамыдтой, уыцы зонындзпнæдтæ 
дæр «тæвдæи» йæ сæры сты»... Хардзау æм каст æмæ 
Буцкæмæ хæлæг кодта, кæнæ та, мыийаг, раноны газет 
гзымджын кодта? Æвæццæгæн, уымæн йæхæдæг дæр 
ннцы æмбæрста. Уæдæмæ адæмон иыхæстæи растдæр 
нмцы пс: мадзуратæ, дам, кæддæриддæр дæлгоммæ зон- 
дыл хæст вæййынц... Фæлæ дзы нскуы исты рамбылд- 
той, уый зьш зæгъæн у... 
Хъазмæхæмæты сыгъзæрин къухты хицау хонынц, йе- 
мæ чи бакуыста ’мæ кусы, уыдон иууылдæр. Æмæ иу- 
гæр адæймагæн адæм æмдзыхæй ахæм стыр аргъ скод- 
той, уæд уымæ ивддзинад рæстæг йедтæмæ ничи ба- 
360 

хæсдзæн. Чидæр куыд загъта, бонты тахтыл æппындæр 
цæст иæ хæцы, фæлæ азтæ дæр тагъд ивынц кæрæдзийы. 
Уæддæр дзы иу дæр ахæм нæ разыны, ногдзинад дзы чи 
ие ’рхæсса æмæ ма ныууадза. Техникæйы дæр уыдон ба- 
уагътой æмæ уадзынц иу хаттæй иннæмæ тыхджындæр уд 
æмæ вазыгджындæр тугдадзинты нывæст. Уыдон та ра- 
домынц ахуыргонддзинад. Уыцы хорзæхæн нæ фæхай* 
джын дæ, зæгъгæ, уæд дæ арæхстджын къухтæ кæрæдзи- 
уыл дауынæй дарддæр цæйаг уыдзысты?.. Хъазмæхæмæ- 
тæн иуахæмы куыстæй рауайыны фадат куы фæцис, 
уæд йæ амæстытæ къурткæ фелвæста æмæ Акаидырм’д* 
пæхи байста. Хицаумæ бацæугæйæ худ никуы систа, фæ- 
лæ йæ ныр йæ дæларм бахаста. Салам раттын дзы нæ 
ферох, фæлæ иу хъуыддагæй нæ сарæхст: дуар куы ай- 
тытъта, уæд бацæуæны бар нæ ракуырдта. Уæвгæ уый 
тыххæй директорæй уайдзæф никуы никæмæ æрхауд. 
Кæд æй афæрсай, уæд дæ «цæрæнбон бирæ, кæд нæ, уæд 
дæр бар дæхи. 
— Тынг æнæвдæлон дæ, Акандыр?—фарстæй райдыд- 
та бригадир. 
Хицау худы: 
— Æмæ æвдæлон та кæд уыдтæн?— ахæм хуызы рад- 
та дзуапп.— Иугæр хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæ, уæд 
æвдæлон дæн æви ифтытъд, уый дæ хъуыдыйы дæр ма 
уæд, ме ’рдхорд. 
— Акандыр, хорз æй зоныс, æз куыдæй ысмеханнзатор 
дæн, уый. Хæдахуырæй. Прицепчыккæй куыстон æмæ, 
гъе, трактористтæм кæсгæйæ цы федтон æмæ бадардто.ч 
мæ зæрдыл, уыдæтты фæрцы. Гъе ныр мæм ахуыргонд- 
дзинадæй та дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр—дыууæ къла- 
сы. 
Днректор æй фæкъуыхцы кодта: 
— Хъазмæхæмæт! 
— Гъы?.. 
— Бавдæл, æмæ мын дæ зæрды цы зæгъын уыдг 
уымæн йæ тæккæ апп зæгъ. Цæмæй райдыдтай, уыдæттсе 
мыи зындгонд сты. 
— Гъемæ хорз! Æрбацыдтæн дæм курдиатимæ. Ку- 
рын, цæмæй мæ бригадиры куыстæй суæгъд кæнай, Акан- 
дыр. 
Хицау æм джихæй аззад. «Цы йыл æрцыд? Исчи йæ 
бафхæрдта? Кæд иæ зæрдæмæ цыдæр нал -нæуы æмге 
йæм уын судзагæй сæвзæрд ахæм хъуыды?»—хинымæр 
дзырдта, стæи йæ æрæджиаугомау афарста: 
361 

— Цæй фæдыл? 
— Бригады сæргъы фынддæс азы лæууын, Акандыр, 
æмæ мын æгъгъæд фæуæд. Мæ зонындзинæдтимæ кæд- 
мæ бæззыдтæн, уæдмæ фæархайдтон, фæлæ йæ гъе ныр 
æмбарын райдыдтон, ногæй-ногмæ цы вазыгджын техни- 
кæ исæм, уыимæ ахæцын мæ бон кæй лæ бауыдзæн, уый. 
Исгæ мæ скæнат, уымæ мæхи куь! ’руадзон, уæд мын — 
цæрæнбонты зæрдæниз... Фæлтау мын мæ фæндоныл «о» 
зæгъут æмæ тракторыл кæнæ хæдтулгæ комбайныл ба- 
баддзынæн. Ардыгæй бынтондæр цæуын куынæ зæгъын. 
Хетæджыстæн, тыххæй мæ куы сурат, уæддæр нæ аком- 
дзынæн. 
Цы дзуапп ы’н радта хицау? Табуафси? Иæ хъуыдытæ 
лыстæг саси,рæй луары æмæ’Хъазмæхæмæты æргом ны- 
хас йæ зæрдæмæ фæцыд, иннæмæй та йæм æвгъау каст, 
бригады ахæм фæлтæрдджын кусæгæй фæиртасын. Йæ- 
хи ныкъкъуырма кодта æмæ æрæгмæ куы ницы дзырдта, 
уæд Хъазмæхæмæт æнæ бафиппайгæ нал фæлæууыд: 
— Уьгцы фыдæнæбайрайгæйы хæстæй дæ зæнджы цы 
минæйы схъис баззад, уый та дын ма сриуыгъæд, Акан- 
дыр? Дзæгъæл хуымæтæджы нæ ныхъхъус дæ... ^ 
— Нæ-æ,— мидбылты худы директор.— Абоны хуы- 
зæн хур бонтæ куы хæссид кæддæриддæр, уæд, фашист- 
ты æфсæйнаджы мур ме уæнгтæй кæцыйы ис, уымæн 
дæр ницыуал зонин... Тынгдæр мын къæвда кæнæ мит- 
уарды размæ райдайы мæ уд ласын. Стæ, уый кой ныу- 
уадзæм, фæлæ дын, зæгъæм, дæ фæндонимæ сразы стæм, 
уæд дæ чи раивдзæн? 
— Фæсивæдæй чидæриддæр!—фæцырд ис дзуапмæ 
Хъазмæхæмæт.—Се ’ппæты разæй та Сæрджын. Хетæгæи 
дын сомы’ кæнын, Сардиайы-фырт ахæм гуырды мыггаг 
у, æмæ гъæтт-мардзæ, зæгъгæ, директорæй дæр сарæхс- 
дзæн. Æгæр дæр ма сфæлтæрдта. Знон нæм цыма æрба- 
цыд, афтæ нæм кæсы, фæлæ уæдæй аст азы агæпп лас- 
той... Иæ кой — æнæхъæн районыл хъуыстгонд. 
Хицау кæд бæлвырд дзуапп нæ радта, уæддæр æй 
Хъазмæхæмæт бамбæрста, хинымæр йемæ кæй оразы, 
уый. Æмæ æцæпдæр афтæ рауад: цасдæр рæстæджы фæ- 
стæ Буцкæ æмæ Хъазмæхæмæт хъазгæ-худгæйæ сæ бы- 
нæттæ баивтой Акандыры бардзырдмæ гæсгæ. Бригады 
адæм бæргæ разы уыдысты Буцкæйы равзæрстæй, фæлæ 
ре ’фсин Еленæйы зæрдæ ницы уыйас барухс. Афтæмæй 
йын æй Буцкæ, иырма цы сусæггаг у, æппæлæгау раха- 
бар кодта. Сылгоймаг цыдæртæ архайдта æмæ цьгма æп- 
362 

пындæр иицы фехъуыста, уый хуызæн æм къуыттыйы ка- 
стæй æрбакаст. Лæг дисæй амард: «Цы та йыл æрбам- 
бæлд хуыцауы тыххæй?.. Ахæм ма, дзьг хуыз аивгæ уа! 
Гæлæбу зулкъ фестад. Цирчыты ’цирк..» Йæхи ахсадта, 
æрбадтис, бирæ йæм фæкаст æнæдзургæйæ, стæй й’Л 
афарста: 
— Иу ныхас уæддæр куыннæ схауд дæ дзыхæй? Уæд 
та мæ, кæйдæр загъдау, дæхицæй ралгъыстаис... Брига- 
днрæй мæ кæй сæвæрдтой, уый дын дæ тъæнгтæ ацагъ- 
та?—худы.— Æз та афтæ æнхъæлдтон... Æниу дын æй 
цæмæи дзырдтон, кæд æнæсæрызоид нæ дæн, уæд... Æ, 
мачи дзьг уа, хуыздæр ма йæ уæдæ кæмæн загътаии? 
— Фидиуæг куыннæ арвыстай!—æваст сдзырдта Еле- 
мæ.—Амæй размæ дæр тракторист уыдтæ æмæ ныр дæр. 
Дард дзы нæ ацыдтæ дæ чъиллон куыстæй... Æви ныр 
фæтæген æмæ бензины смаджы бæсты духиты хуыздæр- 
ты тæф улæфдзынæ? 
— Ау, уæдæ бригадир, зæгъгæ, уæд хъуамæ Цъæйы 
фæлладуадзæн хæдзары бада æмæ уырдыгæй разамынд 
дæтта бригадæн? Æви-иу бæрзоид бичетты цъупмæ схи- 
за æмæ афтæмæй? — Фьшцаг йæхæдæг ахудт, стæй ма 
йæ ныхæстыл афтыдта:—Худæгæй скъуынын кæныс, нæ 
сывæллæттьг мад! Кæм сты, кæ, хæдæгай? 
— Хистæр лæппу снхорыл фæцæуы скъоламæ, уый 
дæ рох фæци? Кæстæр мемæ хЪæдындзты æмæ нурыты 
хуымты хæмпæлтæ рывта æмæ, мæгуыр, бастад. Мæхи 
афхæрдтон: гъе иыр æй, зæгъын, цæмæн бауагътон? Цы- 
ма сæ мæхæдæг нæ арывтаин. Æрдæбон ын ахæрын код- 
тон, æмæ къæлидоры хуыррыттæй хуыссы. 
— Ницы кæны,— зæгъы Буцкæ.— Уадз æмæ фæлтæХ 
ра. Уыцы карæнæй фæллой кæнынмæ чи тырна, уымæи 
æввоигхор рауайынæй макуы фæтæрс. Мæнмæ дæр Му- 
риччы карæнæй нæ ныййарджытæн бацумайæ хуьвдæр 
ницы каст. Алы цотæн дæр, æвæццæгæн, мад уæлдай ад- 
джындæр вæййы, æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, уымæ æв- 
вахсдæр дардтон мæхи. Æппæлыдис мæ. Фыд дæр мæ 
æмбæрста, фæлæ никуы ницы сдзырдта. Æниу æй арæх 
уыдтам?.. Æдзухдæр-иу кæмдæр уыд. Р1æ зæрды, æвæц- 
цæгæн, дзæвгар æхца бакусын уыд, хъæздыг суæвым. 
Суанг ма Каиадæйы дæр балæууыд. 
— Гъы, æмæ йæ къухы ницы бафтыд? 
— Хæрæджы дымæг!— Буцкæ йе ’фсинæн сыгъзæри- 
ны кой никуы скодта æмæ йæм афтæ каст, цыма йын мур- 
дæр ницы зоны. Кæмæй йæ хъуамæ фехъуыстаид, ома. 
363 

Цавæрфæнды паддзахæн дæр йæ сусæггаг сылгоймæгтæй 
басусæг кæнын йæ бон нæ бацис, уьщы æцæгдзинад дзы 
кæнæ рох баци, кæнæ та йæ хъустыл дæр никуы ’рцьгд. 
Уымæн йæ дзых хæлиуæй аззад æфсины ныхæстæм. 
— Ахæм дымæгмæ куы бæллыдаид, уæд Канадæйы 
бæсты хохы хъæутæй Ходмæ кæнæ Кысуртæм фæцыда- 
ид...— райдыдта.— Сыгъзæрии кæй сласта, уый тынг 
дзæбæх зонын, кæд æй дæ мадимæ мæнæй сусæг код- 
тат, уæддæр. Уæд ын мæнæй цæмæй тарстыстут? А хæ- 
дзары бинойнаг нæ дæн? Æви йæ давгæ акодтаин?.. Мæ- 
гуыры бонтæ, искуы ма афтæ дæр уыд?! 
— Гъемæ сласта, уый цæмæй зоныс, æххæст ма мын 
уый дæр зæгъ,—йæ цæсгомы рухс цыдæр æрбацис, аф- 
тæмæй домы Буцкæ.—Дæ хорзæхæй, ма мын æй басу- 
сæг кæн. 
— Дзырдæуыд мын æй. Чи, уый дæ цæмæн хъæуы? 
— Нæ сыхæгты ус Оккайæ дарддæр ничи уыдаид. 
Уьгмæн йæ лæг Бимболат дæр нæ фыдимæ уыд фæсарæ- 
ны. Куыд æмбарын, афтæмæн уый куы сыздæхт, уæд 
йе ’фсинæй иæ басусæг кодта сыгъзæрин. Махон та йе 
нæ мадæн дæр не схъæр кодта. Кæмдæр æй нымбæхста. 
Кæм, уымæн абон дæр ницы бæрæг ис. Чи зоны, йе 
’мбæхсæи бацамыдтаид, фæлæ йын, дæлæмæ æрхауп 
хуыцау, æваст йæ цæстытыл бахæцыд... Гъы, куыд зæ- 
гъыс: иæ дын базыдтон дæ сардауæджы? 
— Кæд дæ афтæ тыиг хъæуы, уæд, табуафси! Бæгуы- 
дæр мын æй Окка загъта,— дзуапп радта Еленæ.— Фæ- 
лæ уыйадыл сыгъзæрин фесæфт, зæгъыс? 
— Фыдгул дæр-иу афтæ куы фесæфид...—хъыгзæрдæ- 
йæ сдзырдта Буцкæ æмæ хинымæр скарста: «Агъæц, уып 
тыххæй йæхи куы ныттар кодта...» 
Сылгоймаг ныхъхъус. «Уæдæ, уæдæ! Хæйрæг æй аны- 
хъуырдта..Куыннæ дыл баууæндыдтæн...»—хъуыды та 
йæм ахæм уыд. 
Буцкæ ’мæ Еленæ иунæг хъуыддаджы æмхуызон зоп- 
дыл хæст уыдысты: хæдзарæй сæ ныхас никуы ничи аха- 
ста: уæвгæ та сæ иумæйаг цардыл цы цъутхæлттæ зайыи 
райдыдтой, уыдоиыл иу æмæ дыууæ боны нæ цæуы. Сын- 
чъытæ сын куы расайой, уыцы тæссагдзинад йæ фæстæг- 
тыл лæууын райдыдта. Сатæгсау гæды гæппæввоигæй 
лæууыд се ’хсæнты æрбалндзынмæ. 
Сылгоймаг Буцкæмæ моймæ фæцæуыныл куы сразы, 
уæд æмбæхст хъуыдытæй йæхицæн фндарæй ныффæ- 
дзæхста: «Сывæллæттьг бын фæуын мæхи иицы хуызы 
364 

бауадздзынæн. Ныртæккæ рагон замантау рæгъæуттæ 
ничиуал уадзы. Æниу цæмæн хъæуынщ? Цæмæй цæрæи- 
бонты семæ мæт æмæ удхарæй дарддæр мацы фенай, 
уымæн? Нæ, нæ! Мæн ницæмæн хъæуы, «Мад-хъæбп- 
тыр», зæгъгæ, кæй рауагътой, уыцы ном... Сывæллæтты’ 
бирæмæ чи бæллы, уыдон-иу сæ нызгъалæнт...» 
Уæвгæйæ та диссагæн дзуринаг куын-нæ у, æвæдза: 
сывæллæтты равзæрдмæ ахæм цæстæй кæс, афтæмæй 
ферсылты скъола каст фæу æмæ дæ арæпдоны кусæг ра- 
уапæд! Æвæццæгæн æмæ йæ æнæниздзинад хъахъхъæ- 
иыиады министрæй æвæрдтой, зæгъгæ, уæддæр æй Еле- 
нæ ууыл нæ баивтаид. Дыууæ азы акуыста æмæ-иу йæ 
рады сывæллон дзæбæхæй куы рангуырд, уæд ын-пу, 
æвæццæгæи, сабийы ныпйарджытæи æхсызгондæр уы- 
дис. Уый фæстæ та-иу йæхæдæг йæ хæдзары хостæ ба- 
пызта, куыддæр-иу йæхимæ пæ зæрдæ фехсапдта, афтæ. 
Йæ удæн тæссаг ми кæны, уып йыи, кæй зæгъын хъæуы, 
нскæны амонын пæ хъуыд. Зыдта нæ, фæлæ-иу уæддæр 
тæригъæды бацыд. Æмæ-иу кæд аирвæзт, уæддæр ыи 
æиæ фæрынчын уæвæн кæм уыд æнæ хуыссæны æрхуыс- 
гæ. Иуахæмы Буцкæ йæ куыстæй фæзынд æмæ иæ ма- 
ропгæигæ куы баййæфта, уæд пæ уд ауад. «Мæ кæнæг 
иуиæг хуыцау, уæртæ цы хуызæн у!»—хинымæр сдзырд- 
та, стæй пæ уæлхъусмæ бацыд æмæ тарстхуызæн афарста: 
— Æваст дыл цы ’рбамбæлд, не ’фсин?.. Дзæбæхæй 
дæ куы ныууагътои... 
— Мæгъа... Æвæццæгæн, мæ пгæр у... —хъæрзтимæ 
æмхæццæйæ хауыыц йæ ныхæстæ.— Ма тьгхс... суадздзæн 
мæ... 
— Уæд та дыи дохтырмæ ауайон, и?..— скатай лæг. 
— Нæ пæ, нæ,— пæ къухтæ сцагъта сылгоймаг.—Иу 
дохтыр дæр мæ иæ хъæуы! Рыпчыидонмæ бахаудзынæн 
æмæ дзы ме сæфт уынын. 
Дзургæ афтæ, фæлæ уæвгæ та куы фæхъæр уа, уы- 
мæй тарст æмæ нæхи ныхас атардта. Фæлæ пын кæдмæ= 
æфсæнттæ уыдзысты? Кæдмæ йыл æууæнддзысты Буцкæ* 
’мæ арæмдоны кусджытæ? Сæйраг дохтыры зæрдæ йæм 
фехсайдта æмæ та Еленæ пуахæмы йæ куыстмæ куынæ 
рацыд, уæд ын нæ хæдзары балæууыд. Рынчын та ныр 
дæр æмдæр ныхæстыл схæцыд, фæлæ пæ сæйраг дохтыр 
æнæ рауын-бауынтæй дæр уаптæккæ багæды кодта. Гъе- 
мæ пын дæсиы дохтыр, сæйгæ удæы цы зæрдæвæрæнтæ 
радзуры, уып бæсты алывыдтæ пыккалдта. Стæй нæ ууыл 
дæр иæ иыууагъта — Буцкæйы дæр ма йыл сардыдта. 
365 

— Дæ фарн бирæ уæд, дохтыр...— æнæ исты зæгъгæ 
нал фæлæууыд Буцкæ.— Æргом иыхасы тыххæй мыл дæ 
зæрдæ ма фæхудæд, дæ хорзæхæй, фæлæ нæ дыууæ лæп- 
пуйы фæстæ куы бахуыскъ, уæд ыл гуырысхо кæнын рай- 
дыдтон. Хъазгæмхасæн ын кæддæр æмбарын дæр бакод- 
тон: хуыцауы хатырæй, зæгъын, ие ’фсин, дæ сомбоны 
цоты уæ хæдзарæй нымадæй рахастай? Дыууæ лæппуйæм 
ма хо уæддæр хъуыд... Аив нæу, æндæр мын цы дзуапп 
радта, уый даер нæ бамбæхсин... 
— Æмæ нæм чи хъусы?— фæцагайдта йæ дохтыр. 
— Уый æмбарын, бæргæ... Гъемæ, дам, арын, дæумæ 
куыд æицон кæсы, кæд афтæ у, уæд сын дæхæдæг фæй- 
нæ хойы нынйар. Искуы ма дзы афтæ загъдæуыд?! 
— Æллæх, æллæх, æгæр хъæддых сты æнæхъæн хæ- 
дзарвæндагæй дæр, — рацæйцæугæпæ бафиппайдта дох- 
ты’р. Буцкæйы хъусмæ йæ къубал байвæзта æмæ йын аф- 
тæ:— Мæ ныхæстæ мын ма ахæсс. 
— Цавæр у!—дисхуызæй йын дзуапп авæрдта хæ- 
дзары хицау æмæ уынджы сæ фæйнæ куыстмæ фæраст 
сты. Буцкæ æфсоны тыххæй дæр нал фездæхт йе ’фсил- 
мæ — уадз æмæ йæ бæлвырддæр бамбара, йæ митæ йы.ч 
цас æхсызгон сты, уый. 
Бригадиры уыцы бон хæлофæй згъорын нæ хъуыд. 
Куы йæ хъуыдаид, уæддæр йæ сындæг цыд нæ фехæлд- 
таид. Чидæриддæр хъуыдыты уацары куьг бахауы, уæд 
ын ахæм къæхтыайст вæййы. Уæды хуызæн хинымæр 
хъуыдытыл микуы бауырдыт. Иуæй йæ туджы, йе уæн- 
джы нæ уыдис искæйы рафауын, иннæмæй та абон-рай- 
сомтæ кодта, кæд не ’фсинмæ æидæр зонд æрцæуид, хъол- 
пæгдæр цæстæп акæсид цардмæ. Иæ ахуыргоиддзинад, 
йæ авналæнтæ куыд амонынц, уымæ гæсгæ дзы æрбыиат 
кæнид. Бирæ, тынг бирæ хæттыты-иу æм æмбæлд карзæй 
сдзурын, суанг сындз пыхасæй бафхæрын дæр. Никуы 
адзæгъæл уыцы æбæрæг фæидагыл: чи зоны, кæдæм æп 
асайдзæн.... Æлхыскъ уа, зæрдæхудт æви маст — нынны- 
хъуырдта-иу æй, йæ дзыхыл-иу ныххæцыд, кæнæ та «Дæ 
хорзæхæй, чи дæ нæ уадзы...» 
Æмæ йæ ахæм дæ хорзæхæйтæ иу кæнæ дыууæ хатты 
зжгъын куы бахъуыдаид, уæд бæргæ, фæлæ сын кæрон 
нал уыд. Абон иу исты бацагуырдта, цасдæр рæстæджы 
фæстæ та ноджы зьгнаргъдæр дзаума. Бухъ цардыл са- 
хуыр æмæ Буцкæйæ дæр уый домдта. Раст зæгъын хъæ- 
уы, æваст нæ райдыдта. Хæрдмæ гæпгæнæджы хуызæн 
бирæ фæхъавыд, стæй уæд нуахæмы бакой кодта: 
366 

— Уæдæ цы æнæрхъуыды дæ, Буцкæ! 
— Хуыцауыстæн, нæ дæ ’мбарьш,— йæ цырыхъхъы 
зæвæтыл <цæфхад хуыйгæйæ зæгъы лæг. 
— Уалдзæг мæнæ-мæнæ ралæудзæн æмæ ды дæр адæ- 
мы лæгты хуызæн нсты змæлыс?.. Гъе ныр æз мæ уæлæ 
цы скæндзынæн, уый мын нæй, ды та дæхи ныхъхъус код- 
тай. 
— Дæ ныхæстæ æцæгæлоны хъустыл куыннæ ауайой, 
ууыл архай,— æхсызгоиæй худы Буцкæ.— Диссæгтæ, цы 
нæ фехъусдзынæ! Иæ дарæс хурмæ куы рахæссы,4 уæд 
ын дыууиссæдз метры дæргъæн бæндæн дзаумæттæ са- 
уындзыны фаг не свæййы æмæ, дам, мæ уæлæ скæнинаг 
нæй... 
— Бæгънæг дæн дын куынæ загътон. Ис мын... Кæй- 
дæр загъдау, искæмæ курæг нæ ацæудзынæн... Гъе, фæ- 
лæ ма дзы уымæй уæлдай модæ дæр ис. 
— Уый та цы хоныс?—æцæгæй афарста Буцкæ. Æцæ- 
гæй дæр никуы фехъуыста ахæм ныхас. Кæд, мыййаг, 
искуы йæ хъустыл æрцыд, уæддæр, цы амыдта, уый не 
’мбæрста. 
— Уæлæ папæмæ фæцу æмæ дын æй уый бацамон- 
дзæн. Папæ мæ фæрсгæ дæр никуы бакодта, цы мын æл- 
хæным хъæуы, уымæй — мæхицæй дæсныдæр у модæ- 
тæм... Цыбырдзырдæй, къабайаг æмæ мын тæнæг пал- 
тойы хъуымацæн æхца ратт, хуыйынмæ сæ дæттын хъæ- 
уы рагацау. 
— Ау, æмæ цы капеччытæ хауьг нæ хæдзармæ, уыдо- 
нæй иу дæр мæ дзыппы куыиæ ис, уæд дын уый чердæм 
иыхас у — «ратт»?! Сис дзы æмæ дæ зæрды цы ис, уый 
дзы балхæн. Дæ хорзæхæй!.. 
— Сфаг уыдзысты æви нæ, уымæн дæр ницы зонын, 
фæлæ йæ уæддæр зонай. 
Ныр Буцкæ йæхимæ хъусгæйæ æрмадзмæ куы фæцæй- 
цыд, уæд уыцы æнæбайрайгæйы «модæ» ныхас фехъуы- 
сты бон йæ зæрдыл æрлæууыд æмæ хииымæр дзуры: 
«Ног къабатæ ’мæ ног палтотæ! Дæ бон дæ уа!.. Иæ фьгд 
Хъасбол цæрæнбонты райпойы кусы æмæ уыма>и мæ бон 
куыд цъыччытæ кæиын у давæггæгтæй, мæиæй дæр уый 
домы. Æмæ уып хырхы, фæлæ æз та цы радавоп? Мого-' 
ры къуьгдыр, фарсункæ æви похцийы къæбæл? Æниу 
арæхсыи ахæм мнтæм?.. Хъасбол дзæвгар минтимæ шо- 
фыры фарсмæ машимæйы бабады æмæ стурвос æлхæнын- 
мæ адымы. Кæдæм, уый йæхи бар вæййы æмæ, хуыздæр 
кæм асама, ахæм хъæутæ бацагуры Стъараполтæ-йедты 
367 

’рдыгæн. Уæйгæнæгимæ куы’ бафидауы, уæд ын «цъæхы» 
авгæй йæ зæрдæ алхæны æмæ йын уый дæр, æрмæджы 
æхцайæ цы райсы, уымæй фылдæрыл йæ къух бафыссы 
цæстфæлдахæн гæххæтты. Хид нæ ракæны, йæ буары 
нуæрттæй пу дæр нæ фæдуды, стурты æцæг аргъæй йа* 
бафæрсæг нæ разыны, дæ дзыппытæ цæмæй æвидауц 
къуыппытæ сты, зæгъгæ, уымæй дæр. Æниу æм чидæрид- 
дæр бауырдыг уæд. Цы дзы ралæмардзæн? Стуртæ кæ- 
нæ хуытæ сласта, гæххæттытæ конд... Сомбон æм цы æн- 
хъæлмæ кæсьг, ууыл ахъуыдымæ йæ бухъхъытæй не 
’вдæлы, фæлæ йæ къаланчойы куы скуыси ласой, уæд 
ын йæ чызг та мæ хæдзарæй зынаргъ хуынтæ хæсдзæн йæ 
модæтæм гæсгæ. 
Уæдæмæ нæ фæрæстмæ мæ ускуырд. Гæдыныхас гæри- 
гъæд у, фæзæгъынц... Уындæй йæм фау ничи æрхæсдзæн. 
Хæдзары зилæнтæм — рæвдз; лæппутæн зонд амоны, 
фыдуагдзинæдтæм сæ ’ввахс нæ уадзы. Иуæй-иу æфсим- 
тæ сæ хæдзæртты дуæртты æхгæдæй дарынц бацæуæгæй 
тæрсгæйæ. Уæвгæ ’цæй иуæй-иутæ! Фыццаджыдæр йæ 
мад. Æмæ йæ хъыбыл дæр раст ахæм рауад. Мæнæ стыр 
диссаджы хъуыддаг! Де ’мгæрттæй, дæ лымæнтæй хуыз- 
дæр кæимæ цæрыс, уый æдæрсгæйæ дæ хæдзармæ бахо- 
нæн ма уæд. Уазæг кæддæриддæр рæвдауинаг у. Цæ- 
мæй? Фыццаджыдæр, дзыхыныхасæй, цæстæнгасæй, фез- 
мæлдæй... Уыдон дзы куынæ вæййынц, уæд цыфæнды дзаг 
фынгтæ дæр иицы сахадынц. Уæвгæ махоны уыдæтты 
мæт никуы уыд: йæхи æндæр уатмæ айсьг æмæ йæ хъуы- 
дыйы фæдыл дæр нæ рацæудзæн, цалынмæ йæм Мурикк 
уазæджы ацыды тыххæй ма фæхæрзæггурæггаг уа, уæд- 
мæ. Омæ ма уый дæр афтæ фæуæд, андагъ не ’фсинмæ 
нæй уыцы хъæндзинад. Ныр ын, чидæр цы загъта, йæ сæ- 
рыл михтæ куы оцыргъ кæнай, уæд дæр йæ ахуыр нал 
иыууадздзæн... Фæлæ уыцы къабатæ, бæрзонд-зæзæт- 
джынтæ, палтотæ ’мæ хостæ нуазыны хъуыддаг... 
Йæхицæй уæлдай ма хистæр лæппуйы дæр халып 
райдыдта. Цыдæриддæр æрцагуры, уын нын æрæлхæны. 
Куы йæ нарæгфадыгджын хæлаф бахъæуы, куы — уæ- 
рæхкъахджын. Ныр та, кæмдæр Амырычы ’рдыгæй дарл 
бæстæйы æрмæстдæр хъомгæстæ кæй дарынц, ахæм хæ- 
лаф æрдомдта. Уый, дам, модæ у. Иæ мадæй цы хъусы, 
уыдон фæзмы... Уæллæ-гъи, афтæмæй куыдтæтæ уыдзы- 
стæм, уымæн ницы æмбарын... Кæй æлгъитон, кæй азы- 
мы дарон, мæхи аххосæй дарддæр дзы куы ницы ис, уæд? 
Бар мæ куы уыдис, уæд мæ мæхи хуызæн бонзонгæ, хуы- 
368 

мæтæг адæймаджы курын чи нæ уагъта, кæд мын хинтæ 
ие счынд, уæд?.. Бауадз мæ: рæсугъд мæ хъуыд...» 
Буцкæ йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ цыдис æмæ трак- 
тористты къæйныхдæр Геор йæ размæ кæцæй фæцис, уы- 
мæн зонгæ дæр ницы бакодта. Ноджы йæм æнæнхъæлæ- 
джы хъæрæй сдзырдта, æмæ фестъæлфыд. 
— Хуыцауы хатырæй, Сæрджын, куыд æрæгмæ цыд- 
тæ аиы бон?!—йæ къухтæ синысæртæм фæцарæзта, та- 
мако спъæртт кодта. 
— Гъе афтæ рауад æмæ цы бачындæуа... Исчи маз 
агуырдта?—хъæлдзæгæй дзурыныл архайы Буцкæ, фæ- 
лæ лыи не ’нтысы. 
— Искæмæн иицы зонын, фæлав мæхи хъуыдтæ,— æф- 
садæм цы къепкæ сласта, уый йæ сæрыл бæрзонд сагъд, 
афтæмæй дзуры тракторист.— Мæ поршынтæ ивинаг сты 
загътай æмæ мын скълады хицау æнæ дæ къух бафысгæ 
нæуджытæ нæ радта. Хетæджыстæн, сылгоймаг куынæ 
уаид, уæд ын йæ хурхыл бахæцыдаин. Цыма сæ нæ къам- 
бецы хуылфы æвæрынмæ хастон, уыйау ныффæрск. Гъе- 
мæ æз дæр, ды куынæ зындтæ, уæд нæхимæ ныццавтон. 
Абонрансом æххормагæй раивгъуыдтон æмæ, зæгъын, 
истытæ аууилон... 
— Гъемæ цæугæ, аууил æмæ фæстæмæ фездæх, мæ- 
лæты дардмæ цæуын дæ куынæ хъæуы,— бар ын радта 
бригадир. 
— Йед у: нал цæуын, сихорыл суайдзынæн,— зæгъы 
Геор.—Мыййаг, исчердæм куы фæуан, уæд та фегуыст 
уыдзынæн. Гæххæтт дæр скълады ныууагътон... 
Адæмæй дын исты бамбæхсдзынæ! Буцкæ куы фæ- 
зынд, уæд æрмадзы кусджытæ аивæй ныхæстæ байдыд- 
той: 
— Нæй! Ацы бон нæ бригадир йæ чемы нæй. Йæ хъа- 
зæн ныхæстæ йе ’взагыл кæй нæ бадынц, уый хуымæтæ- 
джы нæу... 
— Цæй, кæд æнæфæразгæ у, уæд та!.. Куыд æнхъæл 
дæ: стыр сæр кæмæн уа, уымæ низтæ нæ уæндынц? 
— Фидарæй нæ зæгъын, фæлæ мæнмæ та афтæ кæ- 
сы, цыма йæ кукла усимæ йæ гæпп нал цæуы... Æз æй 
мæхицæй зонын, æз! Не ’фсинимæ рахыл дæн, зæгъгæ, 
уæд-иу, раст Сæрджын цавæрдæриддæр хуызæнæй фæ- 
зыид, ахæм уыдтæн. 
Буцкæ скъладæй куы рацыд, уæд адæмæн сегасыл 
дæр азылд, сæ архайдмæ сыи æркæстытæ кодта, цыдæр- 
тæ ацамыдта, стæй Георимæ трактор иалцæг кæнынмæ 
369 

бавнæлдта. Геор æй нæ уагъта. Цæмæн, дам, ма ды та 
дæхи амæнтыс, мæхæдæг бирæгъ куы дæн, уæд. Фæлæ 
йæм нæ байхъуыста. 
Куыст ныууадзын афон æрцæйхæццæ кодта, афта* 
дын Акандыр иу æнæзонгæ адæймагимæ æрмадзы дуа- 
рæй бахызт. «Уæ фæллой фæрнæйдзаг уæд, уæйгуытæ!»— 
салам радта, стæй комкоммæ Буцкæйы ’рдæм фезлæхт 
æмæ йæ иууылдæр куыд фехъуыстаиккой, афтæ хъæрæй 
дзуры: 
— Сардиайы-фырт! Горæтæй æрвыст лæг нæм æрба- 
цыд лекци бакæсынмæ,— йæ сахатмæ æркаст,— æгъгъæд 
зæгъут уæ абоны куыстæн. Уæхимæ азилут æмæ нын 
уæртæ иумæйаг æмбырдтæ кæм вæййы, уырдæм бамоырд 
ут уе ’ппæт дæр! 
Гео,р та уыцы хатт дæр йæ ахуыр нæ фехæлдта. Трак- 
тыры бынæй рахъæр кодта: «Акандыр, æмæ уæд йед та: 
сыхæгтæй хуынд кæмæ ис, уыдонæн та куыд гæнгæ у?!» 
«Лекцимæ уал байхъус, стæй уæд сыхæгтæм нæ, фæлæ 
Æргуыданмæ дæр ацу»— райста дзуапп. «Æниу æй чи 
хоны? Иу куывд, иу хистæй дæр æнæ тугæй æрæхснырс- 
гæ никуы рацыд. Хыл ракъахы æмæ йæхæдæг нады фæ- 
вæййы!—райхъуыст кæйдæр ныхас. Лекцикæсæг æй йæ 
зæрдыл бадардта—æвæджиау æрмæг дæнцæг æрхæс- 
сынмæ. 
Механизатортæй каст куы никæмæуал уыд, уæд сыя 
Акандыр лекцикæсæджы бацамыдта: «Уæдæ уæд райда- 
йæм, æмбæлттæ! Лекци уын бакæсдзæн партийы обкомы 
минæвар Хъарадзауты Тепсыхъойы фырт Аслæнбег. Дæ 
хорзæхæй, Аслæнбег!» 
Нæма райдыдта, уæддæр, бирæ чи федта æмæ баз- 
зæрста, мехаиизатортæм ахæм фæкаст Аслæнбег. Чи зо- 
ны, æлвæст, æнæ уæлдай фыд, йæ ныллæг æлвыд сæры- 
хъуынтæ сæнтурс кæй уыдысты, уымæ гæсгæ. Иæ кар 
куыд амыдта, афтæмæй йыл æгæр раджы æрбадт халас. 
Æмæ йыл æцæгæй дæр цыппор фондз азæй фылдæр нæ 
цыд. Тар цæстытæ йын, бæзджын æмæ фæтæн æрфгуы- 
тæ, тъæпæнгомау фындз. 
Дымст пъартфел æм уыд, фæлæ йæ гом дæр нæ ба- 
кодта. Иу гæххæтмæ дæр никуы æркæсы, афтæмæй фæ- 
дзуры кæддæриддæр. Адæмыл йæ цæст ахаста, мидбыл- 
ты бахудтис æмæ зæрдæмæдзæугæ хъæлæсæй райдыдта: 
— Лекци æви йæ цы схондзыстут, уый бар уæхи, фæ- 
лææз уемæ дзурдзыиæн рагон ирон æгъдæутты тыххæй. 
Дæргъвæтнн ныхасгæнæгæй мæхæдæг дæр тыхснг дти 
370 

æмæ уæ не сфæлмæцын кæндзынæн. Уæлдайдæр куысг- 
вæлладæй. Уый бæсты мæ-иу, куы фæуон дзырд, уæд 
фæрстыты бын фæкæнут... 
Сахаты æрдæджы бæрцмæ æрнымадта, нæ фыдæлтæй 
цы ’гъдæуттæ баззад, уыдоны. Кæмæй дзы раппæлыд, 
кæй дзы судзины хъусы аласта æмæ сидтис, нæ рæстæ- 
джы сæ чи нал бæззы, уыдон ныхъхъуыдты уадзын хъæ- 
уы, зæгъгæ. Сæ бæсты кæй æмбæлы æрæвæрын, уьщы 
ног æгъдæуттæ бацамонын дæр дзы нæ ферох. 
— Гъе ныр, табуафси, цæмæйдæриддæр фæрсут,— 
кæронбæттæнæн ма загъта лекцикæсæг.— Иæ хъуыдытæ 
зæгъыи кæй фæнды, уымæн дæр бар ис. 
Адæммæ иу æнахуыр миниуæг разыны: иумæйаг æм- 
бырд, лекци кæнæ æндæр исты куы вæййы, æмæ, «истæ- 
мæй уæ чи афæрсдзæн», куы айхъусынц, уæд кæрæдзимæ 
дзагъултæ байдайынц, ома уадз æмæ уал æндæр исчи 
сыста. Фæлæ сæ куы баййарынц, уæд дзы иучидæр фæ- 
къæртт вæййы. 
Геор цыма æрбадæны фелхыскъæй фесхъиудта, уьы- 
ау фæгæпп ласта, йæ ахуырмæ гæсгæ та къухтæ синысæр- 
тæм фæцарæзта, кæд æм æппындæр нæ цыд, уæддæр 
схуыфыд. 
— Мæнæ æз афæрсдзынæн, æз!— хъæрæй райдыд- 
та.— Ам æрдæбон чидæртæ бæр-бæр кодтой мæн тых- 
хæй... Чидæртæ дæр цæмæн? Тъангхоры фырт! 
Уыцы ныхæстæ кæмæ здæхт уыдысты, уый фестъæл- 
фыд: 
— Гъæй! Ныхасы бар ракуырдтай æви истæмæй фæр- 
сыс? 
Акандыр сæм æфхæрæн ныхæстæй февзыста æмæ 
Геор дарддæр ахæцыд йæ дзуринагыл: 
— Æргом фæдзурын æз, Аслæнбег, æмæ йед у... 
Гъеныр ды афтæ загътай, хистытæ, дам, ннцæмæн хъæ- 
уынц... Хетæджыстæн, ацы кармæ рацардтæн, кæйдæр 
загъдау, лæппын нал дæн, гъемæ никуы фехъуыстоп, 
ахæм æмæ ахæм хæдзарыл зиан куьг ’рцыд, уæд хæрз 
сæфт фесты. Дардæй дын дæ хъыгдзинадмæ де ’рвад, дæ 
хæстæг сæмбæлд. Иемæ мæрддзыго. Уыдонæн къæбæр 
æрæвæрын нæ хъæуы? Æви сæ хæрæндонмæ сыллыпдо- 
иы къабускайы муртæ ахсынмæ арвитдзынæ?! 
Чидæртæ ахудтысты. Аслæнбег бафиппайдта: 
— Æфсымæр, кæд мæм лæмбынæг хъуыстай, уæд æз 
афтæ загътон æмæ зæгъын: зианæн йæ боны адæмæн æм- 
бæлы хойраг æрæвæрын, рухсаг зæгъын. Фæлæ галтзе 
371 

ныргæвд æмæ хистæй куывд сараз, уый кæцырдыгон æгъ- 
дау у? 
— Газетты дæр уыцы иу ныхас, радиойæ дæр уыцы 
иу цицц-цицц кæныпц... Зианджын йæ судзаг мардæи 
гал æргæвды æви теуа, уыимæ кæй цы куыйрын тилы?— 
загъта ма Геор æмæ æрбадт. Дзуапп ын ахæм лæвæрд 
æрцыд, æмæ ма исты сдзурынмæ куы рахъавыдаид, уæд 
дæр нал сарæхстаид. Æндæр фæрсджытæ разынд меха- 
иизатортæн æмæ уыдоны ’рдæм азылд Аслæнбег. 
Буцкæ хииымæр сдыууæрдæм: «Фæрсон, ма фæрсон?.. 
Аив куынæ уа, мыййаг?..» Фæлæ уæддæр йæ къух сдардта. 
— Табуафси, æмбал бригадир!—бар ын радта лекци- 
кæсæг. 
— Аслæибег, цины æгъдæутты тыххæй дæр тынг дзæ- 
бæх загъд уыд лекцийы мидæг... Æргом ыл сæттын: зи- 
вæггæнгæйæ сыстадтæн — исчм мæ чъынды, мæрддзæст 
куы схона... Фæлæ йыи иыр æнæ зæгъгæ иал ис. Аслæн- 
бег, кæд дæ хуыцауæй уырны,- уæд ацы иог чындзæхсæв- 
тæ ’мæ чызгæрвыстытæй æппындæр нæ сæрæн нал стæм. 
Дзагармджынтæ иу æнæбайрайгæйы æгъдау æрхъуыды 
кодтой, æмæ йæ куыд схуыидæуа, нæ зонын... Йæ апп 
ахæм у: чи зымаргъдæр хуын бахæсса чындзæхсæвмæ, 
чызгæрвыстмæ, сабийы рангуырды иомыл куывдмæ кæ- 
нæ æндæр исты æфсоны хуындмæ. Раздæр-иу æртæ чъи- 
рийы, карк æмæ графины дзаг нозт цы æфсин бахаста^ 
уымæн-иу къæбицы хицæуттæ арфæтæ фæкодтой, йæ кæр- 
дзынты сæр-иу гогыз кæмæм уыд, уыдонæн та уæлдай-; 
дæр... ы-гъы, уыдæттæ ныртæккæ зыигæ дæр никуыцæй 
ракæмымц. Фæлæ æрмæстдæр машинæйы кæй баласай, 
ахæм адджым гуыдын туджы аргъыл сфыцын кæн æмæ 
ма уыммæ зымаргъ лæвар. Дзаума дæ къухы нæ бафтыд, 
уæд уым æмаргъ æхца... Хуыцау, дæуардыстæм, ахæм 
срыс саразгæ дзы микуы феидис!... Уæ фарн бирæ уæд, 
фæлæ нæ сабиты мад <йæ къах дæр нæ авæрдзæн æнæ 
стыр уаргъимæ. Æз, дам, искæмæй дæлдæр лæуд цæ- 
мæи хъуамæ уон...— Буцкæ ммдбылты худы.— Æргом ын 
никуы ницы загътон, фæлæ, мæхинымæры, уаллон кал- 
мыл йæхи барста æмæ дыууæ дихы фæци... Дæ бинонты 
хурхыл бахæц æмæ хæрдмæ хъав! Гъе ныр уыдæтты тых- 
хæп дзурæг иæн, фæлæ халом хъуахъхъ медтæмæ куыд 
ммцы зоны, мах та хист-хист афтæ кæнæм. 
Буцкæ куы ’рцæнбадтнс, уæд механизатортæй чид’^р 
бафиппайдта. «Уæллæй, мстæмæ дæм æнхъæлмæ нæ ка- 
стæуы, уæд дын дæ циндзинадмæ нартхоры кæрдзыи дæр 
372 

иич-и æрхæсдзæи. Хуын хæссыны хъуыддаг дæр модæ у 
ныр. Хъæздыг чи цæры æмæ бæрнондæр бынат чи ахсы, 
уыдонæн уæззаудæр хуынтæ...» 
Лекцикæсæг бузныг уыд мехапизатортæй. Куыд ба- 
фиппайдта, афтæмæй сæ иу дæр æнæ исты зæгъгæ нæ 
^æцис. Æндæр рæтты хуызæн æй уым лæгъстæ кæнын 
мæ бахъуыд. Чи зоны, ноджыдæр ма йæ ныффæстиат 
кодтаиккой, Акаидыр куынæ уыдаид, уæд: «Цавæрфæнды 
æмбырды дæр кæрæдзийьг ныхæстæ фæзмын куы райда- 
йынц, уæд ын кæрон скæнын фембæлы.—Сыстад æмæ го- 
рæтæй æрвыст лæджы къух райста.— Дæ цæрæнбон би- 
рæ уæд, Аслæнбег! Бузныг дæ бакаст лекцийæ!.. Æн- 
хъæлмæ та дæм кæсдзыстæм...» 
Геор дуар йæ сæрыл куыннæ рахаста! Куыд тагъддæр 
феддæдуар уа, ууыл архайьг. Ие ’мбæлттимæ кæртæй куы 
ахызт, уæд се ’лпæты разæй фæцис. Чидæр æм фæсте 
дзуры: 
— Æрра фæдæ æви кæдæм ныббындз дæ, Геор?! 
— Æмæ ма уæдæ мæрдты ’хсæвæрæн пæ фæлхæрдта* 
уидздзынæн!— зæгъы æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ. Йæ 
бафæрсæг худæгæй бакъæцæл: «Бирæгъæн, дам, æмби- 
сæндтæ хастæуыд!..» 
Буцкæйæн семæ рацæуыньг фадат нæ фæци — Акан- 
дыр æй ныхасмæ фæурæдта. «Æмæ мын цы зæгъинаг у 
цымæ? Ницы йын æмбарын... Фæлæуу-ма, æрдæбон кæй 
радзырдтон, уый тыххæй ма уæд? Чи зоны, цы не \мбæлд, 
ахæмæй исты срæдыдтæн?.. Не ’нхъæл дæн. Ахæмæй ис- 
ты, уæд мын лекцикæсæгæй раздæр ничи бакъуырдтаид 
мæ иых»,— хгнымæр скатай. Тыхбегара, дам, мыл куы- 
ияп уыд, уæд цы схъил дæн?.. 
Директор Аслæнбеджы афæпдараст кодта æмæ къух- 
лмыидæн бригадирмæ ацамыдта, мæ кусæиуатмæ-ма ра- 
уай, зæгъгæ. Дыууæйæ дæр сæ хæдзæрттæм цæуынхъус 
уыдысты æмæ бадгæ не ’ркодтой. 
— Буцкæ, дæхи горæтмæ барæвдз кæн,— йе стъолыл 
цы гæххæттытæ уыдис, уыдон æфснайгæйæ зæгъы Акап- 
дыр. 
— Мæ хуыз исынмæ?— худгæбылæп афарста Буцкæ. 
— Дæ хуыз дæр кæд исай, уæд дын бар уыдзæн, фæ- 
лæ иннæбон хъæууои хæдзарады министрады уыдзæнис 
раззагдæр мсханизаторты республикон æмбырд, махæй 
иысангонд æрцыдтæ ды. Бамбæрстай? 
— Цас бамбаринаг у...—иавæрдæр æнахуыр хъæлæ- 
сыхаттæп дзуапп радта бригадир.— Фæлæ... 
373 

— Кæсут-ма амæ! Æз ын цинæй амæлын æнхъæл 
уыдтæн, ай та мын «фæлæ»-тæ кæньг. Цы «фæлæ»? 
— Нæ лæппуты мад хуысгæ рынчын у, Акандыр, æн- 
дæр дын уыцы кадджын æмбырдмæ зивæг бакæнин... 
Фыодаг хатт мæ куынæ æрвитут, мьгййаг. 
Директор йæ рахиз къухы æнгуылдзæй дамбацайы 
хæтæлы хуызæн ацарæзта æмæ уымæй додой кæны дзур- 
гæ-дзурын: 
— Æ, мæнгардæй чи райгуырд, и! Знон-æн дзæбæхæй 
куы федтон, уæд мын аргъæуттæ дзурыныл цы схæцыд- 
тæ! 
— Нæ мадæй дын сомы кæнын, кæд мыл не ’ууæндыс, 
уæд. 
— Ау, æмæ йыл æваст цы ’рбамбæлд, мæгуыр? 
— Мæ игæр у, зæгъы... Куыд дзуры, афтæмæп уып 
уыдзæн. Бабур. 
— Хуыцау æй дзæбæхæй уадзæд æмæ дæхи фæндиаг 
уæд,—сыгъдæг зæрдæйæ йыл батыхст Акандыр. Йæхи- 
мæ байхъуыста, стæй афарста:—Дæуæн ацæуыны фадат 
иæй, уый мæ бауырныдта, фæлæ уæд дæ бæсты кæй фер- 
выстæуа?.. 
— Хъазмæхæмæты!— æваст ын йæ хæдивæджы аца- 
мыдта Буцкæ. 
— Маладец! Дæ хъуыддаг раст! Хъазмæхæмæтæй 
хуыздæр ма кæй хъуамæ арвитæм... Гъе ныр нал стæм 
ам, аивгъуыдтам. 
Буцкæйæи йæ сылгоймаг цæмæй рынчын у, уый не 
схъæр кодта. Уæвгæ йæ былалгъыл лæууыд, фæлæ æваст 
фæхъуыды кодта: «Дохтыры ныхæстæ йын куы радзу- 
рон, уæд сæ уый та йе ’фсинæн ряфæзмдзæн. Æмæ æр- 
мæстдæр иунæг сылгоймаджы хъустыл куы ’рцæуа, уæд 
æнæхъæн хъæуыл анхъæвздзæн. Æнæ бафтаугæ та йæм 
уæвгæ нæ фæуыдзысты...» 
Уый, æвæдза, Еленæ йæ хостæ нуазын уæдмæ куыиæ 
^рхастаид, уæд дæр Буцкæ æндæр исты æфсон æрхъуыды 
кодтаид. Гæдыиыхасмæ æмхиц нæу, фæлæ гæнæн куы- 
нæуал уа, уæд адæймаг цæй сæрты нæ ахиздзæн!.. Сæ- 
химæ куы фæцæйцыд, уæд хъуыдытæ кæны: «Хуыцау 
хорз, æмæ мын цæугæ не ’рцыд, æндæр цæм фæраст уы- 
даин? Куыстмæ цæм рацæуын, уый дын мæ райст-бавæр- 
ды дарæс дæр! Гъе ныр афтæмæй куыд бавдыстаин мæ 
гуырыконд? Худинаг æмæ аллайаг. Чи цæмæй хæйрæг у, 
хуынхæстытæ æмæ модæты фыдæй мæ гакмæ фæцæуын, 
374 

уымæн... Уæллæй, нæ зонын, дарддæр та куыд уыдзысты 
нæ хъуыддæгтæ...» 
Хъæууон хæдзæрттæй сегасы дæр кæнæ сæ фылдæры 
иу агъуыстæн хæрииаггæнæн, аныхæстæ кæнæн æмæ 
къæбæр бахæрыны бынатæн æнæ уæвгæ нæй. Хистæр 
лæппуйы уым баййæфта Буцкæ. Йæ тæккæ хæргæйæ. 
Тоип ыл куы ныццавтаид, уæддæр ьгн бæлвырд нæ загъ- 
таид, кæм уыд, уый æмæ йæ фыд дæр уымæй нæ бафар- 
ста. Уæвгæ æнæуи дæр бæрæг уыд йе ’фсæрты змæлдæй: 
кæмдæр хорз фæтезгъо кодта. Буцкæ йæ кусæн гæрзтæ 
куы феппæрста, йæхи куы ахсæдтытæ кодта, уæд уый дæр 
стъолы уæлхъус æрбадт. 
— Дæ ма>д цыхуызæн у?— афарста. 
— Фæсæрæндæр. Сыстынмæ хъавыд, фæлæ йæ æз 
нæ бауагътон. 
Хæринаг дын æрæвæрон, папæ? (лæппутæ афтæ хуыд- 
тон сæ фыды). Куы ницы дзурыс?.. 
— Æргом æй куы зæгъон, Таймураз, уæд абон цæ- 
мæдæр гæсгæ тыигдæр сæххормаг дæн. Гъемæ дæм кæд 
исты ис, мæ хур, уæд, дæ хорзæхæй. 
— Знон кæй сфыхта мамæ, уыдæттæ, æндæр нæм 
ногæй ницы ис. 
Цалынмæ лæппу змæлыд, уæдмæ Буцкæ йе ’фсины 
размæ йæхи байста. Мæсты йæм уыд æмæ хи ’гъдауыл 
куыиæ хъуыды кодтаид, уæд æм, чи зоны, йæ къах дæр 
нæ бавæрдтаид. 
— Мæн фыдæнæн ныффæстиат дæ æви ацафонмæ кæм 
уыдтæ?—куыддæр лæг уаты къæсæрæй бахызт, афтæ 
йыл ахæм ныхæстæ рахста Еленæ æмæ тæргайхуызæй йæ 
сæр иннæрдæм азылдта, цыма дзы Буцкæ æцæгæй дæр 
стыр азымджым уыд. Уый бынаты йын æндæр мой йæ 
уапæрмæ дæр нæ фæкастаид æмæ йыл уыциу тъæлланг 
фæластаид: «Æмæ ды хъылматæ нуазай, æз та дын æв- 
гъæдгэгсæи бадон?!» Фæлæ уымæн ахæм схъиудтытæ ’мæ 
хъаманы фындзæй гуырд рæхойæнтæ йæ туджы нæ уы- 
дысты. Уыдæттæй йæ фыд дæр йæ уæнгæл уыдта. 
— Горæтæй чи ’рцыд, иу ахæм дзæбæх лæг нын лек- 
ци каст, æмæ уымæ хъуыстам... хуынды, мыййаг, нæ уыд- 
тæм,— уæзданæй бамбарын кодта Буцкæ. Уæддæр ус ин- 
нæрдæм кæсы, ома цыфæмды ныхæстæ мын куы кæнай, 
уæддæр аххосджын дæ. Ныр æн бафæрс, цæмæй, зæгъ- 
гæ, уæд цы дзуапп раттаид, уый та хæйрæг базоиæд... 
Бæгуыдæр йæхи ахæм дардæй нæ дардтаид, дохтыр Буц- 
кæмæн мстытæ радзырдта, уый куы зыдтаид, уæд. «Кæм 
375 

уыдтæ» ныхæстæ дæр дзы нæ рауадаид. Цæсгом дæр дзы 
хъуыд! Дæхæдæг фаджысæй амæст, æмæ искæуыл дау- 
тæ кæн, де смагæй бæстæ сафыс, зæгъгæ. 
«Папæ! Дæ хæринаг ныууазал уыдзæн!»—байхъуыст 
Таймуразы дзурын. Фыд фæраст, сыпп дæр нал схауд йæ 
дзыхæй. 
— Æхсырысæртæ алчидæр йæхимæ гæсгæ æркæны 
хъæрмхуыппыл æмæ дын сæ хицæнæй уымæн æрæвæрд- 
тон. 
— Маладец. Æнæмæнг афтæ амоны фынджы ’гъдау. 
Гъе, фæлæ мын мæ уидыг цæуылнæ саккаг кодтай, уыи 
не ’мбарын. 
Лæппу фыццаг йæ артæнбынтæй ныуулæфыд, стæй 
худы: 
— Æзынма мын цы зæгъдзæнис! Цавæрфæнды хъæд- 
æрмæгæй конд куы уа, папæ, уæддæр хъæдын уидыг мо- 
дæйы нал ис... 
Буцкæ модæйы кой куы айхъуыста, уæд ын йæ тъæнг- 
тæ куыннæ ацагъта! Иæ цæстытæ пæм сзылдта. 
— Æрис мын æй, зæгъын!—барджыиæй сдзырдга.— 
Модæты бын уæ бычындæуа дæ мадимæ!.. 
ДæрзæггомауæД сдзырдта, фæлæ лæппу æндæрхуы- 
зон нæ фæцис — ничердыгæй йæ фæрæхуыстой йæ ныхæ- 
стæ. Уый йæ бафарастæй дæр æнцон æмбарæн уыд: 
— Æмæ уæдæ æфсæйнаг цолпыйы бæсты хъæдын 
цæуылнæ агурыс, папæ? Кæнæ хъæдын къус фарфор тæ- 
бæгъы бæсты... А-а-а, нал фидауынц, нæ? Згæ кæуыл нæ 
хæцы, ахæм æфсæйнагæй конд уидгуытæ ’мæ цолпытæй 
сæ баивтой адæм. Гъе уый дын модæ! Цардимæ æмдзу- 
йы нысан... Кæса-ма гъер: ныронг бухардзармæй худтæ 
дардтай, ныр сыл адæмæй иичиуал æрвæссы. Иал æрвæс- 
сы, зæгъгæ, модæйы нал сты. Сæ бæсты фæзындысты, ан- 
датрæйы цармæй хуыд чи у, ахæмтæ... Мæнæн дæр дзы 
мæ уарзон фыд кæй æрæлхæндзæн, уый гуырысхойаг 
нæу. Раст нæ зæгъын, папæ? 
Буцкæ йын цы дзуапп радта, ууыл ахъуыды кодта, 
стæй афтæ: 
— Æмæ йед та, лæппу: мæнæн цьг царм растыгътаг 
дæ мадимæ, уый уын ницавæр дарæстæн бæззы?— мæ 
бон уæ нал у, зæгъгæ, æмбарын кодта, фæлæ уæддæр 
лæппу йæхи хъуыдытыл ныззæкъæн. 
— Гъе ныр дын, папæ, кæй кой ракодтон, ме ’мбæлт- 
тæн сæ фылдæртæ ахæм худтæ сæ сæртыл куы ’рсадзой, 
уæд ды дæхимæ æгад ие ’ркæсдзьшæ? Æрмæст æргомæй! 
376 

Цыма йын рагацау цæттæ уыд, уыйау æваст дзуапп 
авæрдта Буцкæ. Хуымæтæджы дзуапп дæр иæ, фæлæ 
сæрыстырæй: 
— Æз, мæ хуры чысыл, мæхимæ æгад уæд æркæс- 
дзынæн æмæ мæ фæллойæ адæмæн фылдæр пайда ’рхæс- 
сыиы бæсты модæтыл куы кусон! Æндæр хъуыдытæ, æн- 
дæр сагъæстæ ’мæ бæллицтæ мæм куынæуал уа! Бам- 
бæрстай?! 
— Уыцы политнкæ ныууадз, фæлæ худ æнæмæнгæй 
кæй уыдзæн, уый тыххæй мын фидарæй зæрдæ бавæр,-- 
ныууыгард лæппу йæ фыдмæ. 
— Æхца уæртæ дæ мадмæ сты, модæйы хицау, æмæ 
уымæй дом... Цæй, ууыл нал дзурдзыстæм, æндæр цæ- 
мæйдæр Дæ афæрсынмæ хъавьгн. Æрмæст фынг фелвас. 
Дæ хорз хорз у æмææххæстуый дæр дæбыгъдуанфæуæд. 
Таймуразæн суг æрсæттынтæ-йедтæм йæ астæу мæиæ- 
мæнæ тасаг нæу, фæлæ йæ цæттæ хæринаг æрæвæрынмæ, 
фынг фелвасынмæ Уацилла дæр нæ амбулдзæн. Кæйдæр 
загъдау, арт фесты, арт! Ноджы йæхицæй хуымæтæджы 
бузныг вæййы. Футболæй чи фæхъазы, уыдонæй порти 
чи бакъуыры, уый ма афтæ ’ркæсы йæхимæ... 
Сыгъдæг стъолы уæлхъус ныхæй-ныхмæ æрбадтысты 
фыд æмæ фырт. Таймураз цымыдисæй æнхъæлмæ кæсьг: 
«Цымæ мын цы зæгъынмæ хъавы папæ?» 
— Дæ хъуыддæгтæ куыд цæуынц, уый-ма мын ра- 
дзур, лæппу. Æрмæст йед у: æнæ мьгсæггæгтæй,— рай- 
дыдта Буцкæ. 
— Цавæр хъуыддæгтæ?—фæцырд æм Таймураз. 
— Ома зæгъын: дæ ахуыр, скъола каст фæвæййыс 
æмæ дарддæр цы дæ зæрды ис, цы дæсныйадыл ныххæ- 
цынмæ хъавыс? 
— Агъæц, уыдæттæй мæ куы фæрсыс,—ахудт лæппу.— 
Ауыстæи, зын фæрстытæ мын авæрдтай мæ размæ! Гъе- 
мæ фæуæд афтæ. Æргом дзуаппытæ дын ратдзынæн. Дæ- 
сæмты æртынæй стæм, æмæ мын айдагъ иттæг хорз бæ- 
рæггæнæнтæ райсын никуы бантыст, фæлæ мæм лæмæгь 
ахуыры тыххæй дæр уайдзæф никуы ’рхауд. Уымæй мæ 
фæрсын дæр иæ хъуыд, уымæн æмæ дын зындгонд у. 
Айеды ныйнарджыты æмбырды куы уыдтæ. Афтæ нæу? 
— Уый афтæ фæуæд,— сразы Буцкæ æмæ ахъуыды 
кодта: «Куыд нæлхъ ласы!.. Æз та-иу тыхлæмæрстæн 
дзырдтон мæ ныхæстæ, нæ фыд мæ-иу истæмæй куы фар- 
ста, уæд. Æфсæрмæй.. Уæвгæ ныр къæйныхæй дзурып 
дæр модæ у, æвæццæгæн...» 
377 

— Дарддæр цы мæ зæрды ис? Институтмæ бацæуын! 
Дохтыры дæсныйад райсыимæ бæллын, кæд мæ райсой, 
уæд. Иннæтæн ма исты амæлттæ чындæуид,* фæлæ, дам, 
чидæриддæр фæлварæнты фæхæрд вæййы, уыдон иууыл- 
дæр уырыссаг æвзаг æмæ литературæйæ. 
— Ау, æмæ дзургæ уырыссагау куы кæныс, уæд ныф- 
фыссыимæ нæ сарæхсдзынæ?—афарста йæ фыд хуымæ- 
тæджы фарстæй, афтæмæй та йæ иыхæсты апп уайдзæф 
уыд. Лæппутæн сæ чысылтæй сæ фæхъомылмæ Буцкæ- 
йæи йе ’взаг асмускæйы гæххæттæй нарæгдæр ссис 
лæгъстæтæй. Цавæр адæмæй стæм, уыцы æвзагæй дзу- 
рын сæ домдта. Фæлæ сæм мад та уырыссагау дзырдта 
æмæ йæм афтæмæй куыд хъуыстаиккой йæ фырт- 
тæ? 
— Бæргæ сарæхсин, кæд ды институты кусджытæй ра- 
гацау искæйты зæрдæтæ балхæндзынæ, уæд... Ауыстæн, 
æз ахæмты зонын, æмæ йæ дунейыл дæр институты йæ 
къах никуы уыдаид айдагъ йæхи хъаруйы фæрцы! Кæ- 
мæн сæ йæ иыййарджытæ стыр бынæттæ ахсынц, кæ- 
мæн æхцайыл рæдау сты... 
Буцкæ та исты зæгъыны размæ ахъуыды кодта: «Уый 
дæр та дын модæ! Гæртам дæттыны модæ... Гъы, амæй 
ма мардæрцыддæр уа!..» 
—Уыыы хъуыддагæй дын æз ницы зæрдæ ’вæрын,— 
фæмæстджынхуызæй загъта фыд.— Хетæджыстæн, ме 
’хцатæ цы фæкæион, уый дæр мын куынæуал уаид, уæд- 
дæр гæртамы хуызьг сау суари дæр никæмæн раттин. 
Æз, мæ хуры чысыл, ахæм чъизи митæ мæ сæрмæ никуы 
’рхастон æмæ не ’рхæсдзынæн. Уый дын мæ дзуапп. 
— Гъемæ дын æй æз дæр мæ зæрдыл бадардзынæн,—: 
тæргайхуызæй ма сдзырдта лæппу æмæ агъуыстæй йæхи 
рапста. Бон ын бапъирозты дыууæ къоппы нал фаг кæ- 
ныиц, йæ тамакойы тæф километрмæ кæлы, пъæртт ла- 
сы, уын фыд зоны, афтæмæй ма йæ цуры нæ дьгмы. Кæй- 
дæр чындзыл, дам, сусæг хæрдæй гуыбынниз бахæцыд, 
афтæмæй йæ хицауы раз йæ дзыхмæ къæбæр нæ иста. 
Ногзад рæуæд йæ мады фæздонмæ куыд баирвæза, уый- 
ау зыдæй цъиры тамако æмæ йæ фындзы бынмæ ныхæ- 
стæй хъуыр-хъуыр кæны Таймураз: «Иæ сæрмæ ие ’рхæс- 
дзæн... Уымæн афтæ, æмæ ахуыргæндтæн æгъдау чи скæ- 
иы, уьгдонæп сæ сæртæ тутт сты. Цæрæибонты зæхх 
змæнты æмæ цардæй фæсте баззад... Къамбецтæ хъо- 
Мæи куыд аззайыиц, афтæ. Гъемæ хорз. Мамæ та мын ис- 
ты пмал кæндзæи...» 
378 

Рæстæгæн —æнæуынгæ тæхæгойæн нæ рохтæ ис, нæ 
йæ цыд халын зоны, нæ фæллайгæ кæны, мачи дзы уа. 
Бонтæ цыма кæрæдзийы сынæгæй фесхойынц, уыйау 
ныббындз вæййынц. Ахицæн сты фæлварæнтæ. Кæмæн ма 
цы бантыст, уый йын дарддæры амонды хос фæуæд! Дæ- 
сæм къласы ахуырдзаутæ сæхи гъæйттæй рæвдз кæнынц, 
сæ уарзон скъола æмæ ахуыргæнджытæн хæрзбон цы 
изæры зæгъдзысты, уымæ. Алы фæндонтæ хæссынц: чи 
сæ цы дарæсы æрбацæудзæн, цавæр дидинджытæ æрба- 
хæсдзысты, уал азы сын зонд чи фæамыдта, уыдоны ба- 
рæвдауынæн... Къласы разамонæг Марта сæм цымыди- 
сæй фæхъуыста, стæй уæд сыи уый дæр йæ хъуыды загъ- 
та: 
— Сабитæ! Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм ном уыл 
нал фидауы, фæлæ йыл мæнæн ме ’взаг сахуыр æмæ ин- 
иæрдæм нал тасы. Хорзырдæм уа æви æвзæрырдæм — 
ахуыр бирæ давы. Мæ ныхас комкоммæ ууыл нæу, фæ- 
лæ йæ уæддæр уæ зæрдыл бадарут — царды уын бабæз- 
дзæн. Ныр та дарæсьг тыххæй. Куыд уæм байхъуыстоп, 
афтæмæй уый кой уæлдай фылдæр кодтат. Иæ уæлæ чи 
цы скæнинаг у, уый уæ алкæмæн дæр йæхи бар у. Кæй- 
дæр загъдау, бæгънæгæй уæ ничи æрбацæудзæн... Хат- 
гай искæйы бафæзмын дæр аипп нæу, мæнмæ гæсгæйæ. 
Гъе ныр уæлæ горæты скъолаты ис ахæм ног æгъдау: 
каст цы скъоладзаутæ фæвæййынц, уыдон кадджын изæр- 
мæ æрæмбырд вæййынц ног дарæсы. Цавæры? Лæппу- 
тыл сау костюмтæ, чызджытыл та урс къабатæ. 
Алы иухæстæ райхъуыстысты фæсивæды æхсæнæй: 
«Гъе уый цы хорз модæ у!», «Æцæгæй ма!», «Æмæ мах 
горæтæгтæй цæмæй дæлдæр лæууæм?! Махæн дæр ахæм- 
тæ самал кæндзысты нæ ньгййарджытæ». 
— Иу хатт ма йæ зæгъын æмæ мын мæ ныхæстæ раст 
бамбарут: йæ фадат, мыййаг, кæмæн нæ амоны, уымæ 
тых ныхас ничи скæндзæн. Æмхуызон дзагарм кæм вæй- 
йынц иууыл бинонтæ. 
«Не ’ппæт дæр самал кæндзыстæм, Марта!»—фида- 
рæй зæрдæ бавæрдтой ахуырдзаутæ æмæ уыйадыл рай- 
хæлд сæ иумæйаг æмбырд. Сæ хæдзæрттæм тындзынц: 
мадæлтæн афойнадыл бамбарын кæнын хъæуы хабар. 
Таймураз дæр иннæ хæттытау никуы бафæстиат — сæхи- 
мæ ныццавта, йæхи загъдау. Кæдæм æмæ цæй тыххæи 
379 

фæцыд, уый мадæн зыидгонд уыд, æмæ ныр лæппу куы 
фæзынд, уæд æй уырыссагау афарста: 
— Гъы, цæуылты баныхас кодтат? 
Лæппу йæ мадмæ базгъорæгау кодта æмæ йæм цы- 
ма хæрзæггурæггаг фæцис, уый хуызæн ын йæ цæстытæм 
комкоммæ кæсы. Йæ цæсгомыл мидбылхудт кафы. 
— Мамæ! Кæнæ дæ лæппу йе ’мбæлтты ’хсæн фегад 
уыдзæн, кæмæ дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг! 
— Цы у, уый мын зæгъ, æрраби!—фæкъуыхцы йæ 
кодта мад. 
—Горæты скъолаты иог модæ фæзынд... Махæй йæ 
ничи зыдта, фæлæ нын æй нæ къласы разамонæг Марта 
загъта. Уыдон, дам, ахæм изæрмæ æмхуызон ног дарæсы 
æрæмбырд вæййыпц. Лæппутыл сатæгсау костюмтæ, 
урс хæдæттæ, галстуктæ æмæ бæрзонд-зæвæтджын къа- 
хыдарæс. Чызджытыл та урс къабатæ, сау туфлитæ-йед- 
тæ. Гъемæ йæ мах дæр бафæзмæм, зæгъгæ, æмхъæлæ- 
сæй бауынаффæ кодтам... Хъыг дын уыд æви дæхи цы 
пыхъхъус кодтай, мамæ? 
— Нæ, нæ... цæй тыххæй мын хъуамæ уа хъыг? Ит- 
тæг хорз скарстат! Институтмæ фæлварæнтæ куы дæт- 
тай, уæд дæр уыцы костюм скæндзынæ дæ уæлæ. Фæлæ 
æхца... О, хæдæгай, иæ лæг абон йæ мызд куы райсдзæн. 
Дæ хъуыддаг цæуы, лæппу!—Таймураз цинæй амард 
æмæ йыл ныттыхст. 
Изæрæй Буцкæ йæ куыстæй куы сыздæхт, уæд иуцас- 
дæр рæстæджы фæстæ нæ риуы дзыпмæ нывнæлдта æмæ 
йæ мæйы мызд систа. Афтæ никуы фæкæны, фæлæ уыцы. 
изæр æхцатæ анымадта æмæ сæ æфсинмæ дары. 
— Гъа, мæ хур, æмæ сæ бафснай,—дзуры йæм.—Дæ 
хуыцауы хатыр бакæн æмæ-иу сæ æрлæгъзмæ уæддæр 
бауадз! Уаптагъд сæ куы акъуыввит ласыс. Мæкæ стыр 
диссаг: иу капекк æвæрд æхца кæмæ мæ уа, уый хæдза- 
рыл нымад никуы уыд æмæ’нæу! 
— Де ’гæрыл, уый дын цавæр ныхас у? Уый бæсты 
мæ цас хæрдзтæ кæнын хъæуьг, уымæй цæуылнæ фæрсыс? 
Таму скъолайц уыд æмæ æрдæбон тъæбæрттæй ам æр- 
балæууыд. Сæ кадджын изæрмæ сау костюмты куыд 
æрæмбырд уой, афтæ сын бафæдзæхстой. Махонæн та 
ахæм иæй. Цæи, ныр, дæуырдыгонау, мæнæн куыд гæн- 
гæ у? Ацы æхцатæ æмбæхсгæ бакæнон æмæ дзьг нæ хъæ- 
булы тыхст ма саразон? Гæр, æмæ уыдоны тыххæй куы 
кусæм æмæ цæрæм!.. Стæй адæмы дæр фæзмын нæ хъæ- 
уы? 
380 

— Кæд ма исты зонын, уæд сау дарæс зианмæ цæу- 
гæйæ фæкæнынц адæм сæ уæлæ. Æви уымæй кадджын 
уыдзæн сæ изæр?—афарста æфсииы Буцкæ дæр.—Уæв- 
гæ, адæм схъал сты æмæ цы нæ хъуыды кæнынц, ахæм 
сын нал ис!.. 
— Чызджытыл та сæнтурс къабатæ уыдзæн æмæ, тæ- 
худьг, уыдонмæ бакæс гуыпп хъазты! Мæнæн ныртæккæ 
дæр мæ цæстытыл уайы, куыд рæсугъд фидаудзысты, уый. 
Мах хъæуы скъолайы фыццаг хатт уыдзæн ахæм изæр, 
фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй йæ горæты рагæй кæньгнц 
модæмæ гæсгæ... 
«Агъæц, уыцы æнæбайрайгæйы модæ та мæ мызды 
бын куы скуыси!—хинымæр та ныккæрзыдта хæдзары 
хицау.— Ацы сылгопмаг хæдзары сыл нæу, уый бæргæ 
бамбæрстон, фæлæ ма мыр цы чындæуа быхсынæй дард- 
дæр... Гъе ныр мæ бауыриыдта, алы рæдыдæн срастгæ- 
нæн кæй нæ вæййы, уый... Æгæр æрæджиау мæм ба- 
хъардта...» Еленæ та уыцы рæстæджы æхцатæ æфснайын- 
мæ ауад. Куьг фездæхт, уæд Буцкæмæ чъылдымы ’рдыгæй 
бацыд æмæ йæ йе уæхсчытæй бауыгъта: 
— Дæхимæ æгæр ма хъус! Уымæй, дам, адæймаг раз- 
дæр зæронд кæны,— хъазæгау зæгъы ус. 
— Уыцы лæгъз æвзагæй дзурын дæхи зæрды ’рцыд 
æви дæ мызд фездæхта дæ рохтæй?—лæг æм йе уæхсчы 
сæрты хæрдмæ скаст æмæ мидбылты худы. Сылгоймаг 
ахæм цæрæгойы мыггаг у, æмæ бирæгъы дæр йæ фæстаг 
къæхтыл æркафын кæидзæн.— Стæ, мауал мын уигъ мæ 
фæллад уæнгтæ... Уыдæттæй мæ нæ буц кæнут, нæ! Уый 
бæсты мæ, æххормаг дæи æви хæрдджын, уымæй бафар- 
стаис афонмæ. 
— Мæгуыры бонтæ, нæма... ницьгма дын æрæвæрд- 
тон? Уæвгæ дын, цыма ахæрын кодтон... И? Хуыцауы фы- 
дæх мæ уæд, кæнæ мæнæй æрбайрох, кæнæ дæ хъуырт- 
ты дæр нæ фæцыд мæ хойраг,— дзургæ-дзурын фынгыл 
цыдæртæ æвæрыныл архайы Еленæ. 
— Мæн тыххæй ма тыхсын кæи дæхи — хæрдджын 
дæн. 
— Æвæццæгæн дæ де ’мбæлттæй чидæр сæхимæ фез- 
дæхта. Афтæ нæ уыди? 
Буцкæ йæ сæр дыууæрдæм батылдта, ома нæ йх» 
акъахтай. 
— Акандыртæи сæ хæсгæ чушкайы аргæвстам æртæ- 
йæ. Йæхи йын æвналын дæр нæ бауагътам. Цы сусæггаг 
у, æвзæр хицау нын куы уаид, уæд ьгн æй нæхицæн ны- 
381 

стигъын кодтаиккам. Койгонд дæр æй нæма фестæм, аф- 
тæ, дæхæдæг æй зоныс, раззаг хуылфыдзаумæттæ дæ 
гæрстæхсæн æрхуы тасыйас тебæйы цъыс-цъыс кæнын 
райдыдтой. 
— Уæдæ дзы ахуыппаг дæр куыннæ уыдаид! 
— Бæгуыдæр уыд. Ирон фынг та æнæ уымæй кæд 
сфидыдта... О, фæлæ дзы æз ницы уыйас фæхъуыдтон. 
Мæлæты æмхиц æм куынæ дæн!.. Фынгмæ, раст зæгъьш 
хъæуьг, хуызæн æрæвнæлдтон. Хуылфыдзаумæттæ бир’е 
уарзын. Ноджы ма семæ æхсырысæртимæ конд цывзы- 
дзæхдон куы уа, уæд мын бафсис нал вæййы. 
— Уыцы чушка тæккæ хуыздæр пъародæйæ уыдаид 
æнæмæнг... 
^— Уый ома цæй тыххæй зæгъыс?— афарста Буцкæ. 
— Ды дæр дзы дæхи бафсæстай, мæн дæр уæлдай лр- 
хайын иал бахъуыд. Адæм арæхдæр куы æргæвдын кæ- 
миккой сæ хуытæ,—зæгъы ус. Буцкæнæн бахудын æн- 
хъæл уыд, фæлæ куынæ змæлыд, уæд йæхæдæг апыр-пыр 
кодта æмæ ныхас æндæрырдæм фездæхта:— Дуканиты 
сау костюмтæ куынæ разына, уæд Тамуйæн цы ачындæ- 
уыдзæн, ууыл сагъæс кæнын. 
Буцкæ цьша уыцы ныхæстæ айхьусынхмæ æнхъæлмæ 
каст, уый хуызæн æхсызгонæй сдзырдта: 
— Дæхи ма хæр уæдæ: мæн дарæс скæндзæн æмæ се 
’ппæтæй саудæр уыдзæн! Хетæджыстæн, иууылдæр æм 
кæсынтыл фæуыдзысты!.. 
— Куыд хъазы...— йæ былтæ фесчъил кодта Еленæ.— 
Цыма хъазыны хъуыддагыл цæуы ныхас. Нæ хъæбул ца- 
хæМ дарæсы бавдиса йæхи, уымæй мах цæсгом дæр зын- 
дзæн, уый цæуылнæ æмбарыс? Адæм царды дугъ куы 
уадзой, уæд мах та нæ къæхтæ нæ фæдыл ласинаг стæм? 
— Гъемæ уæдæ рыпп ласут!—йæ къух ауыгъта Буц- 
кæ.— Ницыуал дзурын. Теуайы хьазы сисæй куы хойай, 
уымæй уæлдай сымахмæ дæр иицы бахъардзæн,^ сыстад 
æмæ ма кæртмæ рацæйцæугæйæ æфсинмæ радзырдта:— 
Мæ хуыссæны кой мын акæн. 
* 
Скъоламæ фæндагыл ма фæстаг хатт æрыздæхт Тай- 
мураз. Ныр æй афæд кæнын хъæуы уæлдæр скъоламæ — 
ннститутмæ. Фæлæ йæм куыдæй баирвæза? Мæтыхты 
хуызæн та йæм ныггæр-гæр ластой алырæттæй. «Уæу, уæ 
мæрдты былтыл та уын цы зæгъон!—мæстæй сæм скъуы- 
382 

ны Таймураз.—Дард Хурыскæсæнæн йæ тæккæ кæронæм 
радзæхст лас æмæ ам æрбалæуу! Уæд, гормæттæ, уым 
уæлæмæ иууылдæр медицинон институттæ, æмæ дæм дзы 
æввахсдæр чи у, уырдæм бадæтт дæ гæххæттытæ. Фæлæ 
афтæ нæ. Сегасы сæрты дæр расенк ласы æмæ йæ ных 
комкоммæ нæ горæтмæ саразы... Уæвгæ мæн та цы хъуыд- 
даг ис? Æрмæстдæр мæн райсæнт, æндæр æм уæларвæй 
дæр æртæхæнт... Сытъзæрин майдан райсыны фадат мын 
бæргæ уыд, фæлæ абоц-райсомтæй, стæй зивæджы фыдæч 
аирвæзт... Райсом фыццаг фæлварæн уыдзæнис, æмæ, 
хуыцау дæсны, цы бауыдзынæн. Мамæ дæр цыма къар- 
диуæй асхъиудта, у,ыйау нал æмæ нал зьгны. Кæд ницæ- 
мæ сарæхст, уæд фæнды фæлвар, фæнды ма...» 
Кæддæр Буцкæ æхсæны кау куы быдта, уæд михтæй 
цалдæр фæдæгъд уыдысты. Уыцы хъæды мыггаг та ахæм 
гауырмассыдз у, æмæ йæ дæс цыргъы куы скæнай, уæд- 
дæр уидæгтæ аскъæрыныл фæархайы.* Буцкæ кæй ныс- 
сагъта, уыдонæй дыууæ ныххæцыдысты. Топпы фаты 
хуызæн кæмæй фæзæгъынц, ахæм талатæ суагътой. Тай- 
мураз дзы хæрынкъайæ иуы тæккæ быныл ачъепп кодта 
æ,мæ дон цъыртгæнæн аразыныл бауырдыг. Æвæджиау 
хорз дæр ыи рауад. Иæхæдæг дæр ыл дис фæкодта: «Мæ- 
лæты цъыртт ласы!» Сæ сау гæды йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн хурмæ хуыссыд æмæ йæ фыццагдæр уымæ куы фæ- 
дарæзта, уæд æнæазым цыппæркъахыг уыциу тæррæсг 
фæласта æмæ йæ сæр йæ кой сси. Дыууæ гæппæн сарайы 
«цары балæууыд. Таймуразæн та худæджы хос фæцис 
æмæ бакъæцæл. Йæ кæл-кæл суанг уынгмæ хъуыст. Еле- 
нæ институтæй æрбацæйздæхт æмæ худын куы айхъуыс- 
та, уæд ратындзыдта, цавæрдæр бацæуæг нæм ис, зæгъ- 
гæ. Кæртмæ бахызт, кæсы æмæ дын лæппу кæрчытæй куы 
иумæ, куы иннæмæ фæцаразы йæ цъыртгæнæн. «Æ, хæ- 
рæг фестай дæ митимæ!— йæ уайдзæфтæ йæ разæй фе- 
сты.— Цы митæ кæны! Иæхимæ ма гаги кæсы... Иæ ху- 
дын та уæллаг сыхмæ хъуысы. Нæнæй, нæнæй уый бæ- 
сты!» 
— Цæй, уа-диссагæй цы ауыдтай?— нæ фендæрхуы- 
зон лæппу. 
— Куыд цы?! Ды цы архайдтай, уый æнæхъæн цирк 
куы у! 
Искæмæн æй рафæзм, уæд æй нæ бауырнид. Зæгъид: 
цавæр у, райсом институтмæ фæлварæн чи дæтдзæн, уыЛ 
цъыртгæнæнтæп хъазы? Мæгуыры бонтæ, искуы ма дзы 
ахæм æнæмæт уа! Чингуытæ райс æмæ истæмæты æр- 
383 

кæс, æнæбайрайгæ дæ счынд. Мæ бон уæ нал у...—Мад 
стыр мæстджы’нхуызæй агъуыстмæ фæраст. 
Лæппумæ æнæмæнг бахъардтой мады уайдзæфтæ. 
Цъыртгæнæн йæ тых-йæ бонæй цæхæрадоны *рдæм ныд- 
дыв-вытт ласта. Уæддæр ма гæдыйы фестъæлфт йæ цæ- 
стытыл ауад æмæ цæмæй йæ худын ма сирвæза, уый ты»х- 
хæй галиу къухы армытъæпæнæй йæ дзых амбæрзта. Чы- 
сыл ма афæстиат, стæй мадмæ йæхи байста. Æрдæбон 
йæ зæрдæ фæкъæпп кодта: иугæр Еленæ афтæ тызмæ- 
гæй дзургæ æрбацыд, уæд уый хуымæтæджы нæу. Фæлæ 
цьг уа? Чи зоны, институтмæ йæ æввахс дæр нæ бауагъ- 
той.’Ахæм митæ дæр, дам, дзы фæзынд. Кæд истыхуызы 
баирвæзт, уæд та йын йе ’хца айсыны бæсты алывыдтæ 
иыккалдтой. Мæнгæй нæ фæзæгъынц адæм, раттын дæр, 
дам, зонын хъæуы. Уымæ куынæ арæхсай, уæд, кæй зæр- 
дæ балхæнай, уыимæ дæ дыууæ хъусы онг бæллæхы аны- 
гъуылдзынæ. 
Таймураз æваст ницæмæй афарста йæ мады — ногæй 
та уайдзæфтæм куы фæуа. Уæвгæ та сылгоймагмæ ахæм 
хъавдæй ницы раиртасæн уыд. 
— Къамисы уæнгтæй иуимæ азонгæ дæн. Амонгæ мын 
æй бачынд,—мад йæхæдæг фæраздæр йæ хабæрттæ дзу- 
рыимæ.—Замманай уæздан, стæй тынг бирæтæ чи зоны, 
ахæм адæймаг. Ис ма, ис, ирон æгъдауыл хæст нæлгой- 
мæгтæ. Адæмæй чидæртæ дзæгъæлы фæрæпынц, хæрз- 
сæфт фесты, зæгъгæ. Æрмæст мæ йæ уæздан ныхасы- 
хъæдæй æлхыскъ дæр фæкодта. Уайдзæфмæ, дам, мын 
æй ма бамбар, нæ хо, фæлæ ирон уæвгæйæ мемæ æндæр 
æвзагыл цæмæн дзурыс? Æмæ, æцæг, йæхæдæг мемæ нæ- 
хирдытонау ныхас кодта, æз та уырыссагау. Иæ ном Хъа- 
зыбег хуыйны... Цыбырдзырдæй, Таму, байхъуыста мæм, 
мæ хур, æмæ йæм цæи фæдыл бауæндыдтæи, уып куы 
бамбæрста, уæд æнæ исты дзургæйæ иудзæвгар йæ къæ* 
бут фæныхта, ныуулæфыд, стæй мын фидарæй зæрдæ ба- 
ьæрдта феххуысæй. Хъæлæкк зын саразæн, дам, у, фæлæ 
йыл исты амал кæндзыстæм. Дæ ном, дæ фыды ном æмæ 
мыггаг йæхимæ ныффыста. Искæйы зæрдæ æлхæнын 
дæ, зæгъын, æнæмæнг кæй бахъæудзæи, ууыл ныхас дæр 
нæй, фæлæ ма батыхс.— Ме ’хцадон агурыныл фæдæн. 
Уый дын, мæ хур, куы фестъæлфид. Æвæццæгæн, истæ- 
мæй фæтарст. Ма, дам, сис! Ма бакæн афтæ! Адæмы 
цæстыты раз уыдæттæ кæнын æмбæлы?! Далæ дам, дæл- 
лаг тигъыл цы дукани ис, уырдæм дæхи айс æмæ æн- 
хъæлмæ кæс. Иу-ссæдз минуты фæстæ ууылты хæрыпмæ 
384 

иæудзынæн æмæ уым фембæлдзыстæм... Иуныхасæй, Та- 
му, дæс æмæ йын ссæдз туманы йæ дзыппы фæтъьгстон. 
Кæм мын уыдысты, уый зоныс? 
— Куынæ. 
— Мæ кæнгæ хо Олычкæ мын сæ æфстау радта... Мæ- 
гумры’ бонтæ, уый мæ нæ лæг куы базона, уæд мын цы 
зæгъдзæн?! Уæвгæ мын цы хъомыл у? Сабыргай сæ мæ 
мыздæй фиддзынæн... 
— Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй уыцы лæг йæ ны- 
хас нае фæсайдзæн. 
— Таму! Хъазыбеджы хуызæн уæздан æмæ ахуыр- 
гомд адæм сайынтæ-йедтæ цы сты, уымæн æмбаргæ дæр 
ницы кæнынц. Æз куы зæгъын: мæнæи мæ амонд кæм- 
дæрмддæр мæ разæй цæуы!.. * 
— Уыцы лæг кæмæй у, уымæй йæ мæ афарстай, ма- 
мæ? 
— Кыс, йæ мыггаг ын нæ бафарстон, раст зæгъгæ- 
нæ,— дз.æгъæл афтæгау æнахуыр джихтæ кæны мад.— 
Йæхæдæг мын æй нæ бацамыдта, афæрсын та мæм аив 
нæ фæкаст... Судзгæтæ, ныр æй куынæуал ссарин!.. О, 
хæдæгай! Агурын дæр æн нæ хъæудзæн. Æрбайрох мæ, 
æндæр мын йæхæдæг куьг загъта, кæд æй абæрæг хъæу- 
дзæн, уый... Абон — къуырисæр, райсом—дьшцæг... фыц- 
цаг фæлварæны бон. Гъе ныр, дам, фысгæ куыстæй чи 
цы бæрæггæнæн райста, гъе уый амынд уыдзæн, кæрты 
цы’ фæйнæджытæ ис, уыдоныл ауыгъд номхыгъдты. Дæс 
сахатæй иуæндæсмæ, дам, уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
—. Уæллæй, уый æцæгæй уæздан мыггагæй у,— разы- 
йæ зæгъы Таймураз.— Ахуыргæндтæ кæддæриддæр сæ 
куыстæй къубалмæ вæййынц, фæлæ уæддæр уымæ кæ- 
сыс: æнæхъæн сахат, дам, уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн... 
Ды дæр æнæуæздандæр иæ разындтæ, мамæ. Суанг ма 
йын сæ мæ дзыппы дæр нывæрдтам. Мæнмæ гæсгæйæ, па- 
пæ дæу хуызæн нæ сарæхсид, бæлвырддæр та — иæ ба- 
зонид. 
— Æнхъæлмæ кæс!—йæхицæй ныббузныг мад.— Цы- 
фæнды хъуыддаджы тыххæй дæр дын искæмæн иу ка- 
пекк радта! А-ба-бау. Æмæ йыл, Таму, худæн дæр нæй. 
Уымæн æмæ йæ не ’мбары, ахæм зæрдæлхæньштæ дæр 
модæ кæй сты, уый. Уымæй афтæ, æмæ иæ фыдæлтæ 
æнæсæрызондтæ уыдысты æмæ уымæи дзырдтой, «аных 
мæ, æмæ дæ æз дæр аныхон», зæгъгæ. 
Таймураз дьгккаг бон фæлварæнтæй куы æрыздæхт, 
уæд ын хъæлдзæг хуыз уыд æви æнкъард, уый молло 
13 Дыкк«1г ном 
385 

дæр нæ раиртæстаид. Иæ ныффыстæй разы куы уыдаил, 
уæд суанг уынгæй сæ хæдзармæ кафгæ бацыданд. 0, 
фæлæ дзы уыцьг схæцæн нæ уыд... 
— Гъы, цы бадæ?—фæрсы мад.— Ома, зæгъын, ис- 
ты ныффыстай? 
— Хахх бæргæ бирæ ныккодтон, кæд та мæ куысты 
рæдыдтытæ нæ аирвæзт, уæд. Николай Островскийы чи- 
ныгыл ныффыстон. Куыннæ йæ хъуыды кæндзыиæ «’Куыд 
æхсыст æндон». Мæхимæ куыд кæсы, афтæмæй мæ бæ- 
рæггæнæн цьгппарæй къаддæр иæ уыдзæн. Мæгъа... нæ 
зонын... 
— Ма тыхс, Таму, Хъазыбег дын фондз нывæрыя 
кæндзæн. Ахæм уæздан гуырд дын уымæй къаддæрыл 
сразы уыдзæн,— зæгъы мад... 
Æмæ иннæ хæттытæй раздæр сьгстад райсомæй май- 
рæмбоны. Изæрæй йын нæ бантыст, æмæ ныр бауырдыг 
Таймуразы дарæс сыгъдæг кæныныл. Зæхх фырхусæй 
скъуыдтæ куы кæна, уæддæр йæ батинкæтæ цъыфæйдзаг 
вæййынц. Аргæ та йæ кæм скæны! Сау костюм та йæхæ- 
дæг у къæмтæ æмæ алы пакъуытæ æмбырдгæнæн; Уын- 
джы дæр ма гъа, фæлæ айдагъ айдæнтæ-йедтæ ды агъуы- 
сты нæ уа, уым дæр ыл æнæ истытæн абадæн нæй. Æмге 
ма æндæр искуыдæм куы цыдаид, фæлæ дохтырты уæл- 
дæр скъоламæ. Уым фæсивæдæй уæлдай бирæ æндæр 
алыхуызон адæмтæ уыдзæн, фыццаг фæлварæнтæй чи цы 
бæрæггæнæн райста, уый базонæг. Иттæг хорз бæрæггæ- 
нæн кæмæн нывæрдтой, уыдоныл, ныхас дæр ыл нæй, 
адæм сæ цæстытæ æрæвæрдзысты æмæ уыцы маладецты 
æхсæн дæр Таймураз хъуамæ уæлдай зæрдæмæдзæугæ- 
дæрæй зына. Гъе ууыл уыд Еленæйы* фыдæбон, цалынм.е 
ма лæппу хуыррыттæй хуыссыд, уæдмæ. Хуыцау дæсны, 
хъуамæ сихæрттæм хъал дæр нæ рауыдаид, мад æм цал- 
дæр хатты куынæ бацыдаид æмæ йæ куынæ бауыгътаид, 
уæд. Фæндагыл ын уайдзæфæй афтæ; 
— Хуыцау дæ уымæй бахизæд, Таму, фæлæ дын уын 
цавæр мæрдои фынæйæ хуыст у? Хъазыбег кæд æфсæр- 
мæй загъта дæсæй иуæндæсмæ, уæддæр хъуамæ мах уы- 
мæй раздæр уæм уым. Кæдæм бацамыдта, уымæй зæ- 
гъын... 
— Уæртæ бæрæггæнæнтæ ауындзыи райдыдтой æмæ 
уал уыдонмæ бакæсæм. Дæ Хъазыбеджы дын хъуамæ 
агурын дæр нал бахъæуа,— зæгъы лæппу æмæ йæ мади- 
мæ сæхи адæмы гуппармæ байстой. Иуцасдæр рæстæджы 
фæстæ-иу адæмæй чи сæрыстырæй здæхт, чи та сæргуьг- 
386 

бырæй, æикъардæй. Фæлварæнты æнæ рамбулгæ кæнæ 
фæсыкк уæвæн кæм ис. Еленæ йæ лæппуйы бæрæггæнæн 
ауынынмæ йæ цыбæлты уромын куыиæуал фæрæзта, уæд 
адæмы æхсæнты бабырсæгау кодта. Таймураз дæр йяе 
фæдыл. Номхыгъды ацагуырдтой æмæ æвзæр бæрæггæ- 
нæм куы ауыдтой, уæд мад ныккæрзыдта: «Мæггуыры 
бонтæ!» Иæ цæсгом афæлурс, туджы цъыртт дзы нал 
аззад, къæхтæ дыдæгътæ кæнын райдыдтой. Лæппу йæм 
нæ фæцарæхст, зæгъгæ, уæд адæмы æхсæн фæхъил уы- 
дг;пд. Йæ -ионгыл ын фпдар хæцы, афтæмæй йæ адæмæй 
иуварс ахуыдта. Сылгоймагæн йæ дзыхы ныхас нал бадт, 
фæлæ ма уæддæр афтæ кодта сусхъæд бæласы бын бад- 
гæиæ: «Нал... нал ис... адæмы хуызæн адæм.!. Хуыздæр 
æнхъæл кæмæн уай, уый дæр дын... дæ дыууæ цæсты ас- 
тæуæй дæ фындз фелвасдзæн...» 
Еленæ пæ чемы куы ’рцыд, уæд лæппуйы ’рдæм фæци: 
— Гъе ныр мæн ацы зæрдæнкъуысæнтæ чердæм хъæ- 
уынц? Кæмдæрты дзæгъæл лекка кæныны бæсты дæ 
уроктыл бад дын куы дзырдтон æдзухдæр, уæд дын уый 
зьгдтон... Кастае, дæ цахъхъæн лæппутæ ’мæ чызджытæй 
хъазгæ-худгæйæ цас аздæхт, уымæ! Иттæг хорз бæрæг- 
гæиæнтæ райстой æмæ цæуылнæ худой?! 
— Цæй, чидæр дæ кæй асайдта, уый тыххæй дæ маст 
мæныл цы калыс?!—тызмæгæй сдзырдта Таймураз. 
— Иунæг хуыцау æй саубын бакæнæд мах тæригъæ- 
дæй! Йæ хуыздæры хистæн æй бахъæуæнт ме ’фстауист 
æхцатæ!... Кæд мидæгæй нымбæхст, уæддæр ын цы бæ- 
рæг ис. Стæ-ма, искæйы афæрсон... 
Лæппу йæ нæ уагъта, фæлæ йæм, марадз-зæгъай, кæд 
байхъуыста. Агъуыстмæ бацæуæны дуаргæс æй мидæмæ 
куынæ уагъта, уæд йемæ загъд самадта. Ахуыргæнджы- 
тæй иу ацæргæ нæлгоймаг радгæс уыд æмæ сæ хъæлæ- 
бамæ разгьордта. Еленæмæ дзуры: 
— Хатырæй уæд, хорз ус, фæлæ афтæ нæ фидауы 
хи дарын. Мидæмæ цæуæн нæй, æмæ дæ нæ уадзынц, уæд 
фæзил æмæ аздæх. 
Гъемæ, кæйдæр загъдау, мæн аххос фæуæд. Цæмæн 
афæрсынмæ хъавын... Къамисы уæнгтæй исчи Хъазы- 
бег хуыйны?! Æрмæст æнæ сайгæйæ, дæ хорзæхæй. 
Радгæс ахъуыды кодта æмæ дуаргæсы сæрты дзуры: 
— Нæлгоймæгтæ дзы æртæ ис æмæ уыдонæй афтæ 
ничи хуыйны. 
—Дæ цæрæнбон бирæ уæд, æндæр мæ ницы хъуыд... 
Таймуразыл худæг бахæцыд, мад æм куы баввахс, 
13* 
387 

уад. «Чидæр, дам, къорыппы дзаг къуымбилты, æхсæн 
йæ сæрыхъуын агуырдта!..» 
— Худ, худ!— зæгъы мад.— Уыцы фесгуыхтæй æндæр 
куыд уæдæ! 
— Æллæх, мæхи куыннæ æрбамардзынæи!— уæддæр 
йæ худæндзаст не ’рбайсæфт лæппуйæн.— Æнæ дохтыр 
суæвгæ дзы нæй, æппынфæстаг?! Гъе, æрмæст æхца кæй... 
— Хъусыс, дæ фыдæн æхцаты кой ма скæи!— фæ- 
къуыхцы йæ кодта мад.—Бьштондæр смæстджын уы- 
дзæн... 
— Гъы, цы баистут?— фæрсы фыд. 
— Ницы...— Æрæджнау æиæбарыгомауæй райдыдта 
Еленæ.— Фæхæцæг куынæ уа, уæд дыи уырдæм баха- 
уæнтæ ис!.. Айдагъ махон куы райстаид æвзæр бæрæггæ- 
нæи, уæд мæстæй ныттыппыр уыдапи, фæлæ куы акас- 
тæн, уæд дзы искуы-иутæ. йедтæмæ хъæлдзæгæй ничи ра- 
здæхт. Уым иу удыгагайы хуызæн чызг уыд, æмæ йæхи 
куыннæ аргæвста фыркуыдæй! «Дыууæ» йын кæй ньг- 
вæрдтой, ууыл æрдиаг кодта. 
— Ай-гъай, ууыл! Æндæр уæдæ сæ зæронд мæрдтæ 
æрлæууыдысты йæ зæрдыл!— бафиппайдта Буцкæ.— 
Æмæ дæм дарддæр цы уынаффæ ис, лæппу? 
— Гæххæттытæ фæстæмæ куы райсон, уæд сæ уæлæ 
базарадон техникуммæ ратдзынæн,— йæ къухтæ йæ 
дзыппыты тъыст, афтæмæй рудзынджы дæлвæйнæгыл ба- 
нцой кодта Таймураз.— Нæй, уæд мæ нал хъæуы дохты- 
ры дæсиыйад... Ауыстæн, иу дохтыр дæр базаргæнæджы 
хуызæн хорз никуы цард æмæ нæ цæры. 
Æртæйæ дæр фæхъус сты. Хæйрæг йæ зонæг, кæмæ 
сæ цы хъуыдытæ уыд. Уæвгæ сæ кæмæн куыд рæгъæд- 
дæр кæной, афтæ сæ дзурдзæн. 
— Мæн фæндимæ сразы уыдзы’нæ ,уый мæ куы уыр- 
нид, уæд дын зонд бæргæ бацамонин, фæлæ гъа...—Буц- 
кæ лæппуйы ’рдæм фездæхта йе ’ргом. 
— Зæгъгæ уал мын æй кæн, папæ,— йæхи йæм хæс- 
тæгдæр æрбайста.— Кæд мæм уымæн хуыздæр ницы фæ- 
кæсдзæн, уæд та... 
— Дæуæй куы уаии, лæппу...— лæгъз ныхасæй рай- 
дыдта фыд.— Ома дæу карæн, дæс къласимæ. Хетæджы- 
ардыстæн, механизаторы дæсныйадæй раздæр ницы ра- 
взарин! Дæ къух ма уигъ, байхъус уал... Гæнæнтæ бирæ 
кæмæндæрты уыд (мæхицæй дæр зæгъын), фæлæ сæм се 
стырзæрæдæйæ нæ сарæхстысты æмæ ма абон дæр сæхи 
фæсмонæй хæрынц. Дæумæ цы ахуыргонддзинад ис, уы- 
388 

имæ рохуаты никуы аззайдзынæ. Иу афæдз уæддæр куы 
бафæллой кæиай мах бригады, кæнæ фыццæгæмы, уæд 
дæ иннæ аз, механиктæ цы скъолапы уадзынц, уырдæм 
арвитдзысты, æмæ йæ каст куы фæуай, уæд уый фæстæ 
дæ бар дæхи... Механикæй кусыс, институтмæ бацыдтæ, 
фæсаууонмæ йæ каст фæдæ æмæ дæ дзыппы — инженеры 
диплом. И?! Куыд дæм кæсы? 
— Мæнæй афтæ та мын æндæр исты бацамондзынæ, 
папæ!— æнæзæрдæмæдзæугæ, уазал ныхасыхъæдæй 
дзуапп раттынмæ фæраевдз лæппу.— Дæхæдæг куыд фæ- 
зæгъыс, уынау куыстытæй иу дæр рафауинаг нæу. Уый, 
ан-гъай, раст у. Фæлæ пæ куынæ уарзай, уæд та куыд 
кæнгæ вæййы? 
— Уый тыххæй фыццагдæр базонмиаг у. Цы æмæ 
кæй нæ зоныс, уымæн та аргъ макуы кæи—фæрæдийдзы- 
нæ. Ахъуыды-ма кæи... 
— Тынг раст хъуыды!—сразы Таймураз.— Ауыстæн, 
папæ, мæ фæнд куы аивон, уымæй тæрсын райдыдтон. 
Нæ. Базонон уал. Хъуамæ, техникуммæ цал адæймаджы 
исинаг уыдысты, уыдоны райстой æмæ сæм бынæттæ нал 
ис. Кæд æцæгæй дæр афтæ рауайа, уæд мæнæй уый фæ- 
цагайдта Акандырмæ куыстагур. 
—:• Гъемæ маладец! Фæсмоп дæм ие ’рцæудзæи,—фыд- 
мæ хорз фæкастысты йæ фырты ныхæстæ, æхсызгон ын 
уьгд йæ разæнгарддзинад. 
* * 
* 
Таймураз цæугæ фæкодта горæтмæ, фæлæ йæ ахуы- 
рæй исты рауайдзæн, ууыл фидарæй не ’ууæндыд. Йе 
уæны кæсæгау æй рагаиау базыдта, техникуммæ кæй 
никæйыуал исынц, уый. Йæ гæххæттытæм ын кæсгæ дæр 
иал æркодтой. Дæс къласы каст кæй фæцис, уый дæр ма 
сын бамбарын кодта, кæд уый исты амарид, зæгъгæ, фæ- 
лæ йын уымы ахуыргæнджытæй иу йæ хъусы аивæй ба- 
дзырдта: «Лæппу, махмæ, хъæууонхæдзарадон институг- 
тæ-недтæ чи фæцис каст, ахæмтæ дæр ис...» Уымæй цы 
зæгъынмæ хъавыд, уый цас зын бамбаринаг уьгд Тайму- 
разæн. Ома ды та дæ дæс къласы радавтай. Æмæ сæм 
фæстæмæ дæр нал фæкаст. Уым дæр та кæй фæсыкк, уы- 
мæй хъуамæ мæстæй йæ игæр сыгъдаид, фæпæ уый мис- 
халы бæрц уæддæр куы фендæрхуызон уыдаид! Автобус- 
мæ фæидагыл æхсынæнтæ алхæдта æмæ къæрц-тугæнгæ 
ну тигъ фæуадзы иинæйы фæстæ. 
389 

Хæдтæхæджы, поезды, иауы, автобусы кæнæ æидæр 
истæм цæугæйæ дзурæг æмбалæн æиæ разынгæ нæй. Дæ 
фарсмæ æнæзонгæ куы бада æмæ дæ уый йæхæдæг куы« 
нæ ракъаха, уæддæр æй дæхæдæг исты æфсонæй фæца« 
гайдзынæ. Хорз зонгæ дын куы разьгна, уæд уый та бын« 
тон æхсызгондзинад. Таймураз газет кæсыныл фæцис 
æмæ йæ рахизырдыгæй бьгнат чи бацахста, уымæ ’нл 
фездæхт. Иæ цæстытæ газеты рæнхъыты ныссагъта. Иæ 
хъуыдыйы дæр нæ уыд исчердæмыты дзагъултæ кæныч. 
Фæлæ дын иуафон рамæсты æмæ уæд фæкъуыхцы йæ 
кæсынæй. Тугæнæгау акодта æмæ ныр машинæйы гом 
фæрссагæй газет ныддыввытт ласа, зæгъгæ, афтæ ныи 
цавæрдæр æнæуынгæ тых йæ къух æруадзын кодта. Су- 
сæгæй йæм сдзырдта: «Дæ хорзæхæй, уыдон дын цавæр 
митæ сты? Адæм дæ фæлхæрст фæхондзысты...» «Тайму- 
раз!—чъылдымырдыгæй йæм æрбадзырдæуыд.— Уæд та 
дын иу шикалад къафетт авæрии?» Куыддæр уыцы дзу- 
рæгмæ фестыиæввонгæй фæзылд, афтæ дын кæсы, æмæ 
Азаухан йæ фарсмæ бады. Иæхи цæмæй уыдта, фæлæ 
йæ цæсгом фæсырх, уый æнæмæнг банкъардта. Уæвгæ 
та цымæ цæмæн? Истæмæй дзы азымджын уыд æви æф- 
сæрмæй. Иу дæр æмæ иннæ дæр иæ. Уæдæмæ уый карæ- 
•нæй сусæг уарзондзииад зæрдæйы бинаг къæйыл чн 
фæдары, уыдонæн се уæиджы вæййы уьщы миниуæг. 
Шикалады хицаумæ æрмæстдæр зыбыты иунæг ны- 
хас ахста: «Бузныг». Чи зоны, истьг ма йыл афтыдтаид, 
фæлæ ма йæ Азауханæй уымæ кæм æвдæлд! Иу скъола- 
йы ахуырдзаутæ уыдысты. Чызг й,æ кармæ гæсгæ Тайму- 
разæй æртæ къласы дæлдæр уыд. Уыцы аз æвдæмтæ фæ- 
цис каст. Æмбырды, къулы газеты дзы раппæл йæ ахуы- 
ры тыххæй, афтæ йын не ’нтыст. Фæлæ йæм æвзæр бæ- 
рæггæнæнты тыххæй дæр уайдзæфтæ никуы ’рхауд. Æр- 
мæст ын иуахæмы* сæ къласы разамонæг зæрдиагæй 
дзырдта: ома дæ бон хуыздæр ахуыр кæнын хъæлæкк у, 
фæлæ цæмæй къуылымпы кæиыс, уымæн ницы иртасын... 
Омæ, дам, дугъы дæр иутæ разæй фæвæййынц, чи сæ фæ- 
сте аззайы, иннæтæ та астæуккæгтæ. 
— Газетыл фæдæн æмæ дæ бьгнат куыд бацахстай, 
•уы«й дæр нæ бамбæрстон,— стыр рæдыдыл сæттæгау зæ- 
гъы Таймураз. 
— Раздæр цыма æгас цу фæзæгъынц...—бафиппайдта 
чызг. 
Таймураз хъæуæн йæ кæронмæ ’ввахс цард, Азаухан- 
ты хæдзар та астæуæй уыд. Фæтæн, фæлæ цыбыр уын- 
390 

джьг. Хъæубæстæ йæ Хадæхцты уынгæй зонынц. Чызгæн 
йæ фыды номæй. Цыфæнды æцæгæлон куы афæрса, Ха- 
дæхцты уьгнг кæм ис, зæгъгæ, уæддæр ын æй чидæрид- 
дæр ацамондзæн. Хадæхцы цалынмæ скълады хицауæй 
сæвæрдтой, уæдмæ хуымæтæджы цæрмттæ æмбырдгæнæ- 
гæй куыста æмæ сæхионæй уæлдай цы нæ хъæуы балæу- 
уыд Ирыстоны цъарыл æмæ стæмтæй фæстæмæ кæй 
къæсæрæй нæ бакаст, ахæм ын нал баззад. Бирæтæ та 
мыи сæ йæ хæдзармæ хастой. Гъе афтæмæй фæзындгонд 
#мæ йыи уынг дæр йæ номæй хонын байдыдтой. Кæд ма 
лæ постхæссæг зыдта Колхозон уынгæй. 
— Цæмæй дæ афæрсинаг дæн, Азаухан, уый дым 
зæгъон?—цæугæ-цæуын райдыдта Таймураз. 
— Дæ хорзæхæй!— æваст ын афтæ чызг. 
— Клубмæ æввахс куынæуал цæуыс, уæд дыл цы 
’рцыд?.. Цы кæфтытæ-иу фæкодтам иумæ! Цом-ма аизæр 
æмæ хъазты фæстæ киномæ дæр бакæсæм... 
— Хорз, Таймураз. Кæд дæ афтæ тынг фæндьг, уæд 
фæцæудзыстæм,— зæрдæ бавæрдта Азаухан.— Раст æх- 
сæз сахатмæ мæиæ ацы тигъмæ рацæудзынæн. Куынæ 
уай уыцы афон, уæд фæстæмæ фæзилдзынæн æмæ мыл- 
иу дæ зæрдæ ма фæхудæд... 
Еленæ æргом ницы срæдыд, фæлæ йæ нæфæндæгау 
кодта, йæ фырт горæтмæ куы фæцыдаид æмæ техникум- 
мæ куы’ бахаудаид, уый. Мады зæрдæ нæмæты æмæ кæ- 
дæмыты нæ ахсайы. Чи зоны, раст хъуыды йæм уыд. Ба- 
заргæнæджы куыст къамæй хъазтæй уæлдай нæу: абоп 
рамбылдтай, райсом фæхæрд дæ. Къухтæ нал фæлæууыиц 
æмæ куыддæр пу капекк рахырхои, афтæ сомтæм, туман- 
тæм лæбурын байдайынц. Уалынмæ сыл æндæр къухтæ 
æрхæцынц æмæ сыл сæ хицауимæ къарцы дуар бассо- 
ныиц... Йæ фыд ын куыд амоны, уый мин хатты хуыздæр 
æмæ кадджындæр хъуыддаг у. Гъемæ пын иыр, ныхас 
дæр ыл нæй, æхсызгон уыд, Таймуразæн йæ цыдæй ни- 
цы рауад, уый куы базыдта, уæд. 
— Нæ лæг дын куыд дзырдта, уымæй хуыздæр дзы 
ницы ис, Таму,— æргæвст карчы бумбулитæ тонгæйæ 
дзуры мад.— Дæ размæ дын цас фæндæгтæ гом кæны, 
уымæ нæ хъуыстай... Уый иу хъуыддаг. Иннæмæй та — 
дæ хæдзары уыдзынæ æмæ — кæддæриддæр зылд, хæрд- 
джын. 
— Мехаиизатор суæвын фидарæй скарстон, мамæ, 
лæгъстæтæ-йсдты хъуаг нал дæн... Фæлæ мæ урс хæ- 
дон цы фæцнс, куынæ йæ арын. 
391 

— Уый уæртæ шифанеры ауыгъдæй лæууы, фæлæ дæ- 
хи кæдæм дудутæ кæныс, уый мын куыннæ дзурыс... Æви 
сусæггаг у? 
— Клубмæ! Æндæр ма кæдæм фæцæудзынæ хъæуы^ • 
мидæг,— зæгъы лæппу.— Ныртæккæ модæйы чи ис, ахæ^ '•_' 
фæсарæйнаг кино дзы æвдисдзысты. Ног у, æмæ та дзы. 
кæд кæрæдзийы цъистгæнæи бырст нæ саразой адæм,_ 
уæд... х 
— Дæ фæрсчытæ дæр-иу хъахъхъæн, фæлæ дыпт 
дæ костюм куы аскъуыной, кæнæ йæ истæмæйты куы 
самæнтон...— батыхст мад. 
— Тыхсгæ ма кæн, мамæ, æз дæр се ’гуыдзæгтæй пæ4 
дæн... Цæй, æз фæцæуын. Каркæн мын-иу йæ хæснаг ныу-ч 
уадз,—уыиадыл феддæдуар Таймураз. Чидæр мæм æн- 
æнхъæлмæ кæсы, зæггъæ, не срæдыд. Æмæ æниу хъуы- 
дис? 
* 
Танмураз йæ ныхас нæ фæсайдта — механизатортимæ 
кусын- райдыдта. Дыккаг бригадмæ цæудзынæн, зæгъгæ, 
дзырдта пæ фыдæн, фæлæ фæстаг хатт Азауханимæ куы 
фембæлдысты, уæд ын чызг афтæ: «Цалцæггæнæн æр- 
мадзмæ куы бацæуис, мæн та уый фæнды, Таму». 
— Æмæ дæ цæмæн афтæ фæнды?—джихæй афарста 
лæппу. 
— Уымæн æмæ бригады куы уай, уæд хъæумæ арæх 
нал æфтдзынæ. 
— Мæнæ цы маладец у!—Таймуразы армытъæпæитæ 
кæрæдзиуыл сæмбæлдысты æмæ сæ къæрцц фæцыд. — 
Ауыстæн, мæхæдæг ууыл нæ ахъуьгды кодтои... Дæу ны- 
хас фæуæд уæдæ, Азаухан! 
Ие ’мбæлтты æхсæн лæппыныл нымад уыд æмæ дзы 
сегас дæр цумадон сарæзтон. Чъизидæр цы куыст уыд, 
ууыл та-иу æй бафтыдтой. Афтæмæй, дам, хуыздæр æмæ 
тагъддæр фæцахуыр уыдзæн машинæтыл. Марадз-зæ- 
гъай, кæд сæ мскуы искæмæ фæстæмæ сдзырдта. Æрмæст 
хинымæр фидарæй афтæ: «Ам та, æвæццæгæн, ахæм мо- 
дæ ис... Гъемæ хорз! Фæстæдæр чи кæмæн лæггад кæн- 
дзæн, уый фендзыстæм...» 
Иуахæмы йæ Буцкæ фæрсы: 
— Гъы, цытæ фæархайыс, лæппу, æрмадзы? 
— Чидæриддæр мын цыдæриддæр фæзæгъы, уьш бах- 
хæст кæиын. 
— Афтæ бынтон хорз нæу.— Иæ сæр батылдта фыд.— 
392 

Иу истæуыл дæ сахуыр хъæуы. Зæгъæм, мотор цалцæг 
кæныныл. Дæсны слесыримæ. Æндæр уыцы разгъор-ба- 
згъортæ ницы сты. Куыддæр сæйраг механикыл кæнæ 
•фмадзы хицауыл сæмбæлон, афтæ сын цы ’мбæлы, уый 
зæгъдзынæн... Бригадмæ дæ нал бафæндыд æмæ гъе 
.1ыр быхс, артаг æмæ сæрдæнты тæф улæф. Уæвгæ дæ- 
чæдæг механик куы суай, уæд дын æндæр уавæртæ уы- 
дзæн. 
Буцкæ дын æрмадзы кусджытæй искæмæ баулæфа 
æмæ æххæстгонд ма ’рцæуа йæ фæндон!.. Сæйраг меха- 
никыл куы фембæлд, уымæн йæ дыккаг бон лæппуйы, 
мотортæ чи арæзта, уыцы слесыртæн сæ тæккæ дæсиы- 
дæримæ бафтыдта. Замманай ацæргæ, уæздан лæг. Са- 
быр дзыхыныхасы хицау. «Фыццаджыдæр, æнæзивæгæй 
архайын хъæуы... Стæй уæд бæстонæй, дæ фæллоймæ 
дын фаутæ æрхæссæн куыннæ уа, афтæ. Гъе ныр уыдо- 
нæй ахъаззагдæр та у, цьг куысты дæхи баифтындзай, 
уый зæрдæйæ уарзын, де ’мкусджытимæ æмзонд æмæ 
хæларæй цæрын».— Гъе уыдон дын йæ фыддæр ныхæс- 
тæ, фарнхæссæг ныстуантæ. 
Фæлтæрдджын, сыгъзæрин зæрдæ ’мæ къухты хицауы 
алы фезмæлд, альг амынд дæр дисы æфтауынц Тайму- 
разы. Ахæм дæсны фæллойгæнæг суæвынмæ чи нæ бæл- 
ла, уый къодах у ’мæ къодах... «Таймураз, мæ хур, афтæ 
баныхас кæнæм, æмæ дын-иу цы дзурон, уый куынæ бам- 
барай, уæд фæрсгæ кæн. Æрмæстдæр мы« æхсызгон уы- 
дзæн...»— слесыр бафæдзæхста лæппуйæн. Уымæй раз- 
мæ цы лæппуты ахуыр кодта, уыдонæн се ’ппæты нæмттæ 
’мæ мыггæгтæ нæ, фæлæ сæ нымæц дæр бæлвырдæй нал 
зоны. Æрмæстдæр сын сæ къуымыхты хорз бадардта й:е 
зæрдыл. Таммуразмæ куы ’ркæстытæ кодта, уæд дзы 
суанг райдманæй фæстæмæ разы уыд. Уæвгæдæр дзы 
куыннæ уыдаид: иу амынд ын бакæн æмæ йæ уæд йæхи 
бар уадз. 
Гъе, фæлæ-иу хатгай кусгæ боны кæронмæ химидæг 
тыхсын райдыдта. Азауханимæ фембæлыны тыххæм ны- 
хасгонд у, зæгъгæ, уæд-иу ыл бон ныддаргъ. Кæуылты 
ма-иу сирвæзтаид æмæ куыд тагъддæр федде уыдаид сæ 
хæдзарæй, уый-иу нал зыдта. Мады зæрдæ йæм æхсамыч 
оайдыдта, фæлæ уал йæхи барæй ныхъхъус кодта. Кæд 
ын лæппу йæхæдæг ницы кой кæна, уæд бавдæлдзæн æмæ 
йæ иуахæмы бахъахъхъæндзæн. Кæд ын бантысид. Се 
’нцонтæй нæу ахæм сусæг фæндон баххæст кæныи. Лæп- 
пуйæн йæ фæд^йæ фæд фæзилы, уый куыддæр , бамбара, 
393 

афтæ пæм фæхæрам уыдзæн, йæхи атнгъ кæндзæн... 
Еленæйæн æгас сьгхы сылгоймæгтæй сæ ныхмæ цæ- 
рæг хæдзары æфсин Олычкæйæ лымæндæр ничи уыд. 
Дыууæ хæрзхойы дæр ма кæрæдзийæ цыдæртæ басу- 
сæг кæнын.ц, фæлæ уыдоны æхсæн ахæмæй никуы ницы 
уыд. Уæдæ сæ исчи дыдæгътæ ракодта, уæд иннæмæн йæ 
хай — чъириты’ дзаджджындæр. Хæссын æй кæд хъуыд, 
уый дæр сын хъуыдыгонд уыд, æмæ-иу бимонты апвылын- 
мæ банхъæлмæ кастысты. Дæ хуын бадæтт æмæ къæсæ- 
рæй фездæх, уыцы цыдæй сæ никуьг ничи рацыд. Кæрæ- 
дзийы къæбæртæм, мыййаг, не ’нхъæлмæ кастысты. Сæ- 
хи загъдау, уымæ нæма æрхаудысты. Уæдæмæ сæ иу 
иннæйы хæстæгмæ фена, чи сæ цы ног хабар фехъуыста, 
уый радзура, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, искæйты фыд- 
гойтæ дæр акæной. 
Буцкæты дамкъа сусæгæй хæцын фæцахуыр æмæ с.е 
алфамбылай чи цард, уыдон дзы æдас нæ уыдысты уынг- 
ты фæцæйцæугæйæ. Олычкæмæ та гæмæл хъустимæ йæ 
къæдзил тылдта — куьгдзæн йæ цин æвдисæн. Иæ фын- 
дзыл хæринаджы тæф куы ауайы, уæд ма хъынцъымтæ, 
гæппытæ ’мæ цавæрдæр æнахуыр здыхтытæ кæнын бай- 
дайы йæхи. Олычкæ Сæрджынтæм уыиджы дуар никуы 
бахоста. Гъемæ къæсæрæй куы бахизы, уæд йæ хъæрæй 
дзурын мидæмæ байхъуысы. Ноджы алыхатт дæр уыцьг 
иу ныхæстæ: «Ауай цу, стæй мыл уæд дæ фист хаф!» 
Знон дæр насджын куьг бахаста, уæд Еленæ уыцы ныхæ- 
стæм рауад йæ размæ. Йæ ныхæстæ йæ разæн фесты. 
— Ахуыр дыл куынæ уаид, уæд дын дæ зæиджы хæ- 
цъæфæй ныххæмц ласид. Æццæи иæ, Рувас? 
— Æз ын ахæм рувас ратдзынæн, æмæ...—йæ разæй 
йæ айста. 
Олычкæ хайæмбæрзæн фелвæста, тæбæгъ стъолыл 
авæрдта. 
— Мæхæдæг дзы не ’ппæлын, Еленæ, фæлæ-ма йæ 
уынгæ фæкæн, цавæр насджын у, уый! Мæгъа!.. Насæй 
йыл цыхт фылдæр бафтыдтон... Кард фен æмæ цалынмæ 
хъарм у, уæдмæ дзы ахæр. Исты хабæрттæ дæр мын ра- 
«кæн. Хуьгцауы фыдæх мæ уæд, адæймаг иæ бинонтимæ 
разагъд дæр зоны, фæлой фæйнæрдæмыты куы ацæуынц, 
уæд цыма æдзæрæг зæххыл иунæгæй аззайын: къуытты- 
йы баттæй стыхсын. 
— Æмæ йæ мæхицæй нæ зонын...—Еленæнæн йæ кохМ- 
дзаг ныхъуырд нæма уыд æмæ ферхæцыд — схуыфыд. 
— Дæхи хай!—армытъæпæнæй йын йæ фæсонтæ æр- 
394 

цавта сыхаг, — дæ падругæ мæ бæргæ хоныс, Еленæ, 
фæлæ мæ цыма цыдæртæ æмбæхсын райдыдтай... 
— Гъе ныр мын уый де ’цæгæй загътай?—джихæй 
аззад æфсин. 
— Дарддæр мæм байхъус. Знон дын гæрстæхсæн са- 
пæттæм фæиыдтæн. Кæсын, æмæ дын Хадæхцы ус Дунет 
дæр уым. Хъæзын карзинкæйы æфсæйнаг уæхстытæ æвæ- 
ры. Дзæвгар, дзæвгар! Утæппæтæй та, зæгъын, цы кæ- 
ны, мæхннымæры? Стæй уисарæхæй æфсæйнаг чердæм 
хъæуы?.. Чысыл мын дард хæстæг æййафы æмæ ме ’рдæм 
а<уы фездæхт, уæд æй фæрсын: æз ын, æндæр дзы нал ис? 
Нæ, дам ,вæййынц, нæ. Афтæмæй та, дам, ныртæккæ мо- 
дæйы сты. Уадз æмæ бахъуаджы сахат рæбыны уой... 
Ма мæ бакъуылымпы кæн, Еленæ, мæ дзуринаджы апп 
дарддæр ис... Гъемæ дын мæ сапæттæ куы райстон, уæд 
рацæйцæуын. Куыддæр нæхи уынджы ’рдæм базилоч, 
зæгъгæ, афтæ дын мæм Дунет фæсте сиды: мæнæй уый, 
дам, чысыл дæ не ’вдæлы? Цæмæйдæр дæ афæрсинаг 
дæн. Æз ын, æвдæлгæтæ-йедтæй мæ фæрсьш «цæмæн хъæ- 
уы, иугæр мын дæ зæрды исты зæгъын ис, уæд. Уæлдай- 
дæр мæнæй хистæр адæймаг... Æппæлæгау мыи ма рауа- 
йæд, фæлæ зæрдыл бадарынмæ хуыцауы æлгъыст дæн. 
Хъусгæ кæн, æмæ дыи æз Дунеты æмæ мæхи дæр рафæз- 
•мон: 
«—Хæстæджытыл нымад стæм, Олычкæ, уый кæд 
дæ зæрдыл нæ лæууы, мынйаг, уæддæр æй хорз зонын. 
Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавын, уый мын сусæггаг у, 
æмæ... Иуныхасæй, куынæ дыл æууæндин, уæд дæ уром- 
гæ дæр не ’ркодтаин. 
— Хуыцау бахизæд, Дунет, ныхас ахæссынæй. 
— Буцкæтæ уæ тæккæ ныхмæ цæрынц æмæ дæ сæ 
лæппу Таймуразæй афæрсинаг дæн... Уæвгæ мад æмæ 
фыдмæ тыигдæр хауы ныхас. 
— Ома?.. 
— Ды йæ æнæмæнг зондзынæ æмæ мын æй æргом 
зæгъ: лæппуйæн цы хъуыддаг бакæнын ис сæ зæрды... 
— Йед у: ахæм хабарæй сæм исты куы уанд, уæд æй, 
дæхи загъдау, мæнæй раздæр ничи зонид. Еленæимæ дыу- 
уæ хойы цардæй цæрæм. 
— Гъе уæдæ дын æй нырма сусæг кæньпш... Нæ зо- 
нын, фæлæ мæнæн мæ чызг Азау йæ фыды сусæгæп бам- 
барын кодта, моймæ ацæуыныл Тапмуразæн разыйы 
дзуапп кæи радта, уый... Тæхуды, тæхуды, кæстæртæ ма 
хъусгæ куы кæниккой, уæд бæргæ, фæлæ æрмæстдæр сæ- 
395 

хи ныхас уæд! Иæ кармæ гæсгæ мын хъыг нæу, мæхæ- 
дæг дæр æхсæрдæсаздзыдæй рачындз дæн. Бæргæ, йæ 
ахуырæй, йе скъолайæ куынæ фæцух уаид, фæлæ нал 
комы, мæ хур. Æнæуи дæр, дам, авд къласæй фылдæр 
фæуынмæ нае хъавыдтæн. 
— Таймураз тынг дзæбæх лæппу у, Дунет, ысуæви- 
наг, æмæ йыл кæд уый сдзурынмæ хъавы, уæд цинæй 
мæл. Уæдæ йæ мад æмæ фыд дæр —зæдтæ! Æгъдау- 
джын, кусаг, адæмæн уарзон. Мæнæн чызг куЫ уаид, уæд 
сын сæ лæппуйы тыххæй дæр байсин. 
— Мæиыхæстæ мын хъазынырдæм ма аздах, Олычкæ? 
— Хуыцауы фыдæх мæ уæд, ме ’цæгæй дзурын!.. 
— Гъе уæдæ дæ цæрæнбон бирæ уæд, мæ хæстæг, æн- 
дæр дæ ницæмæй фæрсинаг уыдтæн. Æнæуи дзæбæх стут 
æнæхъæн бинонтæй дæр? 
— Хуыцауы фæрцы нæм ныртæккæ хъаст цæмæй ра- 
чындæуа, ахæмæн ницы ис. 
Еленæйæ сдзурон-сдзуронæй йæ насджьш дæр ферох. 
Ныр ьгн фадат куы фæци, уæд æваст былысчъилæй аф- 
тæ фæкодта: 
— Бабын уа! Куыдстутæй цафон бафарста! Чи та 
уымæй райдайы кæимæфæнды сæмбæлгæйæ дæр... Куыд 
æй фæзмыс, афтæмæй Дунет æргæппæввонг... 
— Уæхстытæ уал балхæдта.— Олычкæ худы.— Сæнт- 
урс æфсæйнагæй. 
Ард бахордта, уыдоныл, дам, цы физонæг сфьщы, 
уый æууилын дæр нæ фæхъæуы. Царвы хуызæн атайы 
дзыхы. 
— Æнæбайрайгæ дæ счындæуæд,— къух ауыгъдимæ 
сæр иннæрдæм фæзылдта Еленæ.—Дæуæн дæ фырттæ 
хъуыддæгтæ бакодтой æмæ цæуылнæ хъазай... 
— Де ’гæрыл, æмæ сын устытæ куы хастам, уæд 
хъарджытæ кодтон? Цы адæймаджы мыггаг дæн, уый 
дын искæйы амоньш куынæ хъæуы... Лæппутæн-иу æз 
афтæ загътон: кæй равзарай, уый кæд дæ зæрдæмæ цæ- 
уы, уæд бакъай ут. Мах дын дæ фыдимæ зонд дæр нал 
амонæм, стæй уынаффæ дæр нæ кæнæм. Иемæ ды цæр- 
дзынæ, мæ хур. Гæппæй дугъ нæй, фæзæгъынц, æмæ дзæ- 
бæх ахъуыды кæн, лæмбынæг æркæс, кæй æмбæлы, уьг- 
дæтты афæрс, уый фæстæ дæ къухты фыдтæ куыннæ хæ- 
рай, ууыл бацархай. Гъемæ куыд сарæхстысты, уый дын, 
мæнмæ гæсгæйæ, дзурын нæ хъæуы, Еленæ... 
| — Мæнонæн дæр сымах чындзыты хуызæн куы фæ- 
уид... 
396 

— Кыс, æмæ ма «куьг фæуид» цæмæн дзурыс, куы 
рауаиды бæсты? Ссардта йæ, уый дæ нæма уырны? 
— Цы худæг дæ уæдæ...— хæдзары æфсинæн йæ цæс- 
гом цьгдæр хуызæн ацис. Мастæй, тæргайæ, хæлæгæй, 
уымæн Олычкæ дæр ницы раиртæста.— Цы мæ хъуамæ 
уырна, лæппу куы ницы дзуры, уæд?.. 
— Гъемæ йæ иуахæмы хъазгæ-худгæйæ ракъахæгау 
кæн...—фæцырд æм Олычкæ.—Уæдæмæ афтæ нæ. Кæд 
дæ фæнды, уæд æз адзурдзынæн Таймуразимæ... Уæвгæ, 
мæгъа... хъуамæ мæхиуыл æгæр æууæндын, фæлæ цыма 
мæнæй ницы басусæг кæндзæн... 
— Тæхуды, Ольгчкæ, уый мын куы саразис!.. Галы 
бузныг дæ фæуаин. 
— Куыстæй куы фæзына, уæд ма йын-иу бамбарыи 
кæн, мæнæй уый дæ, зæгъ, æхсызгонæй агуырдта... 
Таймураз хъæлдзæгæй баиыд сæхимæ. Мидбылты 
худгæйæ. «Цы хорз у,—хиньгмæр дзуры мад.— Куыстæй 
разы куы уай, уæд куыннæ рапа зæрдæ! Галиумæ нын 
æй мачи сардауæд, æндæр йæ дыстæ рæбынуæз бафæл- 
дæхта кусынмæ». Лæппу мадмæ банхъæлмæ каст, кæд 
мæ нæхæдæг бафæрсид, зæгъгæ, фæлæ куы ницы дзырд- 
та, уæд ын афтæ: 
— Нозты хъæстæ мын æнхъæл дæ, мамæ, æви мæ 
куьгннæ афарстай, цæй тыххæй хъæлдзæг дæн уымæй? 
— Дæу цахъхъæнæн æдзухæй дæр хъæлдзæг уæвын 
æмбæлы! 
— Уый æнæмæнг афтæ у, фæлæ ма дзы æндæр хъуыд- 
даг дæр ис. Абон мыи мæ хуызист æрмадзты Кады фæй- 
нæгыл бакодтой. 
— Æцæгæй!— мады цæгомы рухсæй агъуыст бæл- 
вырд фæрайдзастдæр.—Маладец, мæ хъæбул! Арфæтæ 
кæнынмæ кæйдæртау нæ арæхсын, фæлæ цы къамы кон 
ракодтай, уый дын амæндты амонд суанг горæтмæ схæс- 
сæд æмæ йæ æнæхъæн республикæйы раззагдæр фæллой- 
гæнджыты къамтæ цы Кады фæйнæгыл сты,. ууыл бакæ- 
нæд! 
— Бузныг, мамæ!—нæ сысы лæппуйьг мидбылхудт.— 
Гъе, æрмæст кувæгау цы ныхæстæ загътай, уыдонмæ иу 
аипдзинад раиртæстон. Цæвиттон, афтæ цæуы, цыма хорз 
кусын æрмæстдæр Кады фæйнæгмæ бахауыны тыххæй 
хъæуы. 
— Æмæ уæдæ дæ игæрæй зæхх куьг мæрзай, фæлæ 
дæ хъуыдыгæнæг куынæ уа, уæд уый куыд хуындзæн?.. 
Хорз, хорз, мауал мæ ракъах... 
397 

Еленæ раздарæн æрбаста. «Уæдæ знаг амæлæд, знаг, 
мæ лæппу, æз ахæм хорздзинады хабар фехъусыны охыл 
ныртæккæ æртæ уæливыхы куынæ ракæнон! Бирæ сьгл нæ 
бафæстиат уыдзынæн æмæ дын дæ разы ницы ’вæрын, 
æххæст чъиритæ ’мæ каркмæ фæлæуу, О. хæдæгай, Олыч- 
кæ дæ агуырдта. Цалдæр хатты мæ бафарста, æппыи, 
дам, нæма фæзьгнд...» 
— Æмæ йæ цымæ «цæмæн бахъуыдтæн?—фæджих 
лæппу. 
— Уымæй йæ нæ бафарстон... Аив мæм нæ фæкаст... 
Цалынмæ æз архайон, уæдмæ йæм бауай. 
Таймураз тагъдгомау йæ кусæн дарæс раивта, айдаеи- 
мæ бакаст æмæ фæраст. Олычкæ йæ рудзынгæй хъахъ- 
хъæдта æмæ йæ куыддæр сæ кулдуарæй рахизгæ ауыдта, 
афтæ йæ размæ рауад. Кæрæдзийæн салам радтой, стæи 
уæд тута бæласы бын даргъ бадæныл æрбадтысты. Сыл- 
гоймаг æнæуи дæр дзыхджын æмæ хъазагыл нымад уыд 
сыхы, фæлæ уыцы фембæлды быитоидæр скуыста йæ 
курдиат. Лæппуйы фæзынды размæ хшшмæры куыд 
скарста, уымæ гæсгæ дæрдтыл дзурыныл не схæцыд, фæ- 
лæ æваст джихæй кæмæй аззайа, ахæм ныхæстæй рай- 
дыдта: 
— Таймураз, ды мæн чындзæн мад куынæ скæнай, 
уæд уын уæ чындзæхсæвмаё дæр нæ бацæудзынæн. Фæ- 
лæуу... Байхъус мæм... Цы дзурьш, уый мын нæ зоиып 
æнхъæл ма у. Уьщы хъуыддаджы дæу ницы куыйрын ти- 
лы, уый дæр æмбарын, фæлæ йæ æз комкоммæ дæуæп 
зæгъын. Мæ ныхыл мын ничи бахæцдзæн. 
Æцæгæй дæр æм лæппу джихæй баззад, стæй уæд 
йæ сæр фæгуыбыр кодта æмæ хъуыдытæ теæныныл арха- 
йы, фæлæ йьгн амтъеры сты. Чысыл ма фæгæдзæ кодта, 
стæй уæд йæ гуыр фемраст æмæ афтæ: 
— Хатырæй уæд, Олычкæ, фæлæ дын ницы бамбæр- 
стон. 
Сылгоймаг аразгæ худтæй худы: 
— Æ, гæды-гино! Чьгидзы мад кæй фæхонынц, уый 
цыма нæ зоньг! 
— Мæнæ кинотæ!— йæ уæраг армытъæпæнæй æрцав- 
та лæппу.— Цавæр чындзы кой мын кæныс, дæ хорзæ- 
хæй?! 
— Хадæхцы чызг Азауханы кой, Таймураз...— зæгъы 
сыхаг сылгаймаг.— Уæхæаæг уал бафидыдтат, уый чызг 
йæ мадæн æргом куы радзырдта, уæд ма йæ ды иæмæн 
сусæг кæныс? Чындзаджы мад Дунет хуыйны. Чызгæр- 
398 

выстмæ гъæйттæй цæттæ кæны алцытæ. Оуанг ма æф- 
сæйнагæй уæхстытæ дæр балхæдта. Бамбæрстай? Кæд 
æй асайынмæ хъавыдтæ, уæддæр дын цы бæрæг ис... 
— Хатырæй фæуæд, фæлæ мæм ахæм хъуыддагæн йæ 
дымгæиы цъыртт дæр нæ уыд. Æрмæстдæр сыгъдæг зæр- 
дæйæ. 0, фæлæ уыцьг лыстæг хабæрттæ цæмæй заныс, 
æххæст ма мын уьгй дæр куы загътаис. 
— Уыдæттæ дæрдтыл дзуринаг сты, стæй дæ хъæугæ 
дæр ницæмæн кæнынц, Таймураз. Фæлтау дæ мады кæн- 
гæ хойæн æргом зæгъ, уæ бафиаыды кой æцæг у æви 
мæнг, уый. Хъусæг нæм куынæ ис... 
Таймураз ын афтæ тагъд басæтдзæн, Олычкæ уый æн- 
хъæл нæ уыд. Ноджы хæрзцыбыр дзуаппæй: 
— Æцæг. 
— Уæ бинонтæй йæ исчи зоны? 
— Кæд сын ды ницы бамбарын кодтай, уæд кæцæй? 
— Мæнæй сæ сыпп дæр ннчи фехъуыста, фæлæ ныр 
хабар дæ мадæн срæдийон, уый дæ фæнды? Ахæм бæр- 
ион хъуыдааджы сайæнтæй ничи фæхъазы æмæ мын де 
'•цæгæй бафæдзæхс. 
— Мæ зæрдæмæ куынæ цæуид, уæд иæ къухтæ кæрæ- 
дзимæ нæ раттаиккам. Гъе ныр мæ бамбар...— æххæстæй 
раргом лæппуйы фæнд. 
Иуцасдæр ма фæрсаг ньгхæстыл афæстиат сты, стæй 
уæд сæ фæйнæ хæдзармæ базылдысты. 
Дыккаг бон та дыууæ кæнгæ хойы хæдзаргæстæ ’мæ 
къæбæргæнджытæй куы аззадысты, уæд кæрæдзийы фæ- 
зындмæ æнхъæлмæ кæсынц. Сæ фембæлдмæ сæ чи ты«нг- 
дæр бæллыд æмæ цыбæлдæрæй æихъæлмæ каст, уый зыи 
раиртасæи уыд. Бауайын Еленæйæн æмбæлд, уый æм- 
бæрста æмæ дысон Олычкæйæн цы хæйттæ ныууагъта, 
уыдон цæмдæр атыхта æмæ фæраст. Йæхæдæг куыд фæ- 
зæгъы, уыйау йæ зæрдæ æнцад нæ уыд. Мастæй бай- 
дзаг уыдзæн æви цинæй — хæйрæг йæ зонæг?.. 
Олычкæ «не стыр уат» кæмæй фæзæгъы, уым дива- 
ныл æрбадтысты. Дыууæйæ дæр дзæкъултимæ. Олычкæ- 
йæ<н—дзурИ1нæгтимæ. Еленæйæн та — цы хъуса, уыдон 
æвæрæн. Хæдзары æфсины фарстæй фæцагайын дæр нæ 
бахъуыд. Тæнтæхауд бирæгъ йæ амæттагмæ куыд фæлæ- 
бура, уыйау февнæлдта, Таймуразæй кæй базыдта, уы- 
цы хабæрттæ дзурынмæ. Еленæмæ бакæс хъусгæ-хъусын! 
Дзых сыидæггай бахæлиу, цæстытæ ныхъхъоппæг сты. 
Цæстæнгас куы фæирд вæййы, куы та йыл тар мигътæ 
февзæры. Цыма йе ’взаг аныхъуырдта, уыйау æдзæмæй 
399 

бадт. Уымæй æндæр чи уыдаид, уый, чи зоны, дзурæджы 
иу æмæ дыууæ хатты нæ фæкъуыльгмпы кодтаид æнæ- 
нхъæлæджы сныхæстæй, фæлæ уый уыдæттæм дæр нал 
æвдæлд. Олычкæ хабæрттæ конд куы фæцис, уæд æй 
афарста: 
— Уæдæйсарæй мæм иу ныхас уæддæр куыннæ æр- 
баппæрстай? Цы худæг дæ! Раст нæ нæл гæды мыстмæ 
куы бабады, уæд ма уый дæр афтæ ныхъхъус кæньг йæхи. 
Еленæ дæлæуæзæй ныуулæфыд. Рахиз къух роцъомæ 
сбыцæу кодта. 
Гъе ныр цы зæгъон... Цæмæй райдайон, уый дæр мæ 
сæр нал ахсы. 
— Уæдæ дын æй æз амонын, цæмæй дын райдайгæ 
у æвæстиатæй, уьгй,— зæгъы Олычкæ.— Уæ лæппумæ цы 
фæнд ис, уый Буцкæйæн бамбарын кæн. Чыадзæхсæвæн 
цытæ фæхъæуы, уыдонæй дæумæ чи хауы, уыдон æр- 
рæвдз кæн. Лæппуйæн йæ афон у æмæ къайæн кæй рав- 
зæрста, уый йын æрхæссут... Æрыгæттæ сты æмæ раз- 
дæр сæхæдæг кæй бафидыдтой, уый уæ дисьг ма ’фта- 
уæд — ныр ахæм модæ фæзынд. Хъусыс: дард æмгъуыд- 
тæ нæ! Рæстæг куы нытътъанг ласат, уæд дæ дыууæты 
æхсæн искæйы фыдæвзагæн æнæ фæкуыси хос нæй. Адæм 
куьгдтæ ’мæ цытæ фæдзурынц, уый куы зоныс... 
— Дæ загъдау, цас тагъддæр сарæхсæм, уыйас хуыз- 
дæр. Иугæр дын Таму æргом афтæ загъта, уæд дзы дзæ- 
гъæл æмгъуыдтæ ’мæ тæрхæттæн бынат нал ис. Аизæр 
Ы’Н йæ фыдимæ æрныхас кæндзынæн... Куысты дæ дзæ- 
бæх куы бафтьгдтон, Олычкæ! 
— Хуыцау мын ахæм фыдæбæттæ фылдæр куы рат- 
тид!—Еленæйы фæдыл рацæйцæугæйæ дзуапп радта 
Олычкæ. Уыцы ныхæстыл ма афтьгдта: 
— Кæнгæ мад æз кæй уыдзынæн, уый дæ ма ферох 
уæд. 
Таймуразæн йæ ныхæстæ мадмæ бахæццæ уыдаиккой, 
уый æнæмæиг зыдта, фæлæ иннæ бонтæй уæлдай æндæр- 
хуызонæй нæ равдьгста йæхи. Мад дæр афтæ. Ныхасгон- 
ды хуызæн... Лæппу та йæ ног костюм бацагуырдта, йæ 
химæ лæмбынæгæй базылд. Æрмæст ацы хатт йæ кæстæр 
æфсымæр Муриччы дæр йемæ хуыдта киномæ. Кæстæр 
æй баййардта: «Тагъддæр-ма у, Таму! Байрааджы нын 
400 

уыдзæн... Цыма истьг чындзы цæуы, уый хуызæн йæхи 
дудутæ кæны!» Мад æхсызгонæй худы æмæ хинымæр аф- 
тæ: «Чындзы нæ, фæлæ чындзмæ цæуы». Æфсымæртæ 
дыууæйæ кæй ацыдыстьг, уымæй хорз бакодтой: Елеи;п 
’мæ Буцкæйæн æвæджиау фадат хибарæй атæрхæттæ 
кæнынæн. 
«Кæйдæр чушка æргæвдæг та ма фæуæд нæ лæг?..»— 
куыддæр Еленæмæ ахæм хъуыды фæзынд, афтæ Буцкæ 
дуарæй æрбахызт. Ус мидбылты худы. Буцкæ йæхимæ 
æркæстытæ кодта, кæд ме ’гънæджытæй кæцыдæртæ 
æнæвæрдæй баззадысты, зæгъгæ. 
— Дæ хорзæхæй, цæуыл худыс, не ’фсин? — афарс- 
та. 
— Цалынмæ зындтæ, уæдмæ мæм хъуыды февзæрд: 
афонмæ та, зæгъын, кæйдæр кусарты хуылфыдзаумæт- 
тæй. физонæг къæмс ласьг. Фæлæ дæм куыд кæсын, аф- 
тæмæй дæ хъул сах нæ абадт. 
— Цавæр у, исты хуытæ æргæвдæгæй кусын...—хъæл- 
дзæг æмæ дисхуызæй зæгъы Буцкæ. Бæрæг кæйдæр 
фæзмыдтой... Цъæхæй ахуыпп кæнын чи уарзта, ахæмы. 
Уый дам-иу нозт кургæйæ дойныйæ мæ гæккуыри схауы 
дзырдта. Уьгйау æз та æххормагæй афтæ дæн. Гъе уый 
дын мæ физонæджы хæрд. 
— Ныртæккæ дын мæнæй уый афынг кæндзæн!— 
лæгъзæй дзуры æфсин — уыйфæстæйы ныхасмæ барæвдз 
хъæуы лæджы. Цалынмæ æхсæвæр бахæра, уæдмæ йьгн 
•ницы ской кæндзæн. Чи йын цы зоны: хъуамæ йæ зæр- 
дæмæ нæ фæцæуа, лæппу цы ныхъхъуыды кодта, уый. 
Уæд йæ хæрд дæр йæ фарсыл нæ бахæцдзæн. Иæхи цы- 
дæртæ архайæг скодта — рæстæг ивгъуыйæнтæ. Стæй 
йын фадат куы фæцис, уæд райдыдта: 
— Мæнæн дæр æиæнхъæлæджы чи уыдис, ахæм æвип- 
пайды хабар дын радзурин, нæ лæг? 
— Чи дæм байхъусдзæн, уый — æз.— Лæг газетмæ 
æркæсынмæ хъавыд, фæлæ йæ рудзынджы дæлвæйнæгыл 
фæстæмæ æрæвæрдта. 
.— Цæвиттоны хъуыддагæй хабар ахæм у, æмæ мæм 
Таму чи у, уый æрбаминæвар кодта, бинонтæ æрхæссын 
мæ зæрды ис æмæ, дам, æй дæуæй уымæн дæр зæгъ. 
— Æцæгæй дзурыс, æви?—джихæй афарста Буцкæ. 
— Гъе уый дын йе ’цæг дæр æмæ йæ мæнг дæр. 
— Æмæ кæй куры, уый бæрæг нæй? 
— Куыннæ! Иемæ дæр ма куы æрфидыдта... Уæртæ 
Хадæхцы чызджьг. Мæнæ-иу цæрмттæ чи æмбырд кодта, 
401 

уыцы Хадæх-цы. Ныр та, дам, скълады хицауæй кусы. 
Цæрæг хæдзарыл нымад сты. 
— Ныртæккæ мæгуырæй ничиуал цæры. Куьгд цæрæг 
сты, мæн уый мæт нæй, фæлæ чызг цы гæнæг у, цы кары 
ис? 
— Куыд мын дзырдæуыд, уымæ гæсгæ йьгл æхсæр- 
дæс азы цæуы. Авд къласы, дам, каст фæци. 
Буцкæ йæхимæ бирæ фæхъуыста, стæй æфсины фæр- 
сы: 
— Гъы, æмæ дæумæ цы уьгнаффæ ис? 
— Иугæр нæ лæппуйы’ афтæ фæнды, уæд ын æй æр- 
хæссын хъæуы, æндæр уæдæ куыд?.. Æз дын цытæ дзу- 
рын: фидыд сты, кæрæдзимæ сæ къухтæ радтой. 
— Ауыстæн, нæ зонын,— хъуыдыгæнгæйæ ивазгæ ны- 
хас кæиы лæг.—Æхсæрдæс азьг... Авд къласы... Ницы 
дæсныйад æм ис. Æрмæстдæр кæд цот рауадза... Æмæ 
ныры сылгоймæгты цот дæр нал хъæуы... Стæй а нæхио- 
ныл дæр дис кæньгн. Иæ къух æм куы лæвæрдта, уæд 
афтæ цæуылнæ ахъуыды кодта: стæ ма, сомбоныл куы- 
нæасагъæс кодтон, уæд цы ми архайын? Цæй ахуыртыл 
ма уыдзæн усджын лæг?! Гъемæ цæрæнбонты слесырæй 
баззайдзæн. Æгады куыст æй нæ хонын, фæлæ цæмæн 
хъуамæ, ахуыргонд суæвьгнæн дын фадат куы уа, уæд? 
Мæн афтæ фæндыд, æндæр бинонты хъуыддаг кæй кæны, 
уый мын хъыг нæу. 
— Æз та уæдæ уымæй тæрсын, æмæ йæм куынæбай- 
хъусæм, уæд куы фæтæрган уа, йæ куыст куы ныууадза 
æмæ æввонгхортимæ нозты ’рдæм куы фæуа... Дæд-дæ- 
дæй, иунæг хуыцау нын æй уымæй бахизæд!.. Кæд ыл нæ 
зыны, уæддæр мæстыгæр у. Йæ карæнтæ куыд ахуыр сты, 
уый дæр йæхи ныхас афтæ тæры. Хистæртæм ма сæ кæд 
иокуы-иу байхъусы. Цæйнæфæлтау искуыбон азымджын 
уæм, уьгй бæсты нæхи фæиъыид кæнæм æмæ йы»н æй æр- 
давæм. И? Дæумæ та цьг фæнд ис? 
«Куы фæтæргай уа» ныхæстæ Буцкæйы ноджы арф- 
дæр хъуцдытыл бафтыдтой. Чи зоны, æцæгæй дæр сæм 
фæтигъ уа! Фыдæнæнтæ кæныныл схæца, хохрæбынмэе 
æввахсдæр цæуыньг бæсты къардиуы ’рдæм куы фæцу- 
да... Царды æмраст фæндагæй фæбырынæн бирæ диссæг- 
тæ нæ хъæуы, фæлæ йæм фæстæмæ бафтын стæмтæн ба- 
нтысы. Æфагны ныхас дæр ууыл у. Хатгай адæймаг ис- 
куыдæм цæуыны агъоммæ йæхицæн хинымæр æнæ къам- 
тæй фæрсын байдайы: «Цæуин, æмæ дзæгъæлцыд куы 
фæуон. Ма ацæуин, æмæ фæсмон куы кæнон?..» Буцкæ 
402 

дæр раст ахæм уавæры бахауд. Æфсин æм дзуапмæ æн- 
хъæлмæ кæсы, уый дæр æмбæрста æмæ æрæджиаугомау 
уæзбынæй одзырдта: 
— Нæ ныййарджыты ныхæстæ мæм иырма ныр ба- 
хъарадтой. Куы-иу ратыхстысты, уæд-иу сын æиæ афтæ 
зæгъгæ нæ уыд: «Æнæ цотæй иу хъаймæт у, куы равзæ- 
рынц, уæд уыдоныл оагъæс та дыууæ ахæмы...» Бахъуыд- 
даг ын кæнæм, æндæр гæиæн нал ис, дæу загъдау. Гъе, 
фæлæ...—лæг ма цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ йын æнæн- 
хъæлæджы худыны ’рдæм фездæхт. 
— Цы дыл æрбамбæлд уыцьг ’васт?— афарста ус. 
— Уыцы цæрмттæисæг нын «нæ цæрмттæ куы астигъа, 
уымæй нæ тæрсыс, не ’фсин?.. Æнæмæнг дæуæй райдай- 
дзæн æмæ æхсаргарды дæргъæн кардимæ мæ цæстытыл 
ауад. 
— Æгъ-гъи уæдæ! Æмæ дæуæй цæуылнæ хъуамæ?! 
— Уымæн, æмæ сылгоймæгтæн фылдæр кад ис. Каэд- 
дæрты-иу сылгоймаг нæлгоймагæн лæвæрдта фæндаг, 
ныр та — иннæрдæм... 
— О, бамбæрстон дæ—фæрсаг шыхæстыл фæдæн... 
— Иуныхасæй рахе-бахетæ ныууадзæм, фæлæ, ми- 
нæвæрттæй кæй æрвитдзыиæ, уыдонæн бамбарыи кæн 
æмæ сæ барвитæм. Лæппуйы сæм йæхи бавдисын нал 
хъæуы. Чызг дам-иу æй сæхимæ дæр бахуыдта мын 
дзырдæуыд... Абон дыццæг. Майрæмбоиы сæм Олычкæ- 
йы фервитæм æмæ «о» куы зæгъой, уæд сабаты та ми- 
нæвæрттæ... Куыд дæм кæсы? 
— Ды куыд зæгъыс, мæнмæ дæр ахæм фæнд уыд, 
фæлæ йæ мæнæй раздæр сдзырдтай... 
Олытаæ майрæмбоны йæ иууыл куыстытæ дæр фæ- 
уагьта æмæ æнæзивæгæй атындзыдта Еленæйы фæдзæхст 
æххæст кæнынмæ. Уадз æмæ дзы йæ кæнгæ хо фæбузныг 
уа. Стæй ма уыцы лæггаддзинад йæ хæсыл дæр нымад- 
та: йæхæдæг йæ лæппутæн куы хъуыддæгтæ кодтй, уæд 
æм иу хæстæг, иу сыхаг дæр Еленæйы хуызæн пæ’ ф&- 
каст. Хорздзинад та хорздзинадæй фидын æмбæлы.! Куы 
сæм бахоста, уæд æм Дунет ракаст. Æцæг митæ уыаыс-; 
ты æви аразгæ, уый чи цæмæй ’бамбæрстаид, фæлæ йыл 
уæвгæ тынг баци’нтæ кодта. 
— Мæнæ нæм хуыцауы амындæй «цы зæд æрбатахт!— 
кæмдæр зианы суазал æмæ фæсус хъæлæсæй дзырдта, 
æндæр йæ ныхас дæрддзæфмæ хъуыстаид.—Мидæмæ, 
Олычкæ! 
— Æмæ дын æргом куы зæгъон, Дунет, уæд мæ цы- 
403 

ды сæр .цæй фæдыл у, уый æрмæстдæр мидæгæй дзургæ 
у... Иед та: уæ лæг дæр уæхимæ ис? 
— Уый дæр рæхджы ардæм хъæуы... Бахиз-ма! 
Куыддæр агъуыстмæ бахызтысты, афтæ Дунет æппæ- 
лынмæ фæци: 
— Ахæм дзы никуыма уыд! Мачердæм мын æн бамбар, 
фæлæ нæ чызгæй зæгъын. Æппынæдзухæй дæр æфснай- 
гæ фæкæиы. Нæ лæг ын кæддæр афтæ дæр ма загъта: 
уæртæ чызг, уыцы фырæхсадæй, дам, пъолтæ куы бам- 
биой, уад сæ дæхæдæг ивдзынæ. Æмæ йыи, мæ хур, уый 
дæр афтæ: æнæ истьг æмбийгæ дуне, дам, нæй. Хъусгæ 
та сæ кæмæй фæкодта уыцы ныхæстæ!.. 
— йæ цæрæнбон бирæ уæд!—зæгъы Олычкæ.—Ал- 
цыдæр сыгъдæгдзинадæй фидауы. Зæрдæйæ райдай 
æмæ, ам фарны ныхæстæ чындæуæд, суанг окъæтæй фæу. 
Кæм ис, куынæ зыны?.. 
— Дæлæ нæ сæрдытон хæдзар æфснайы. Уæдæ цы 
æдзæсгом дæн, Олычкæ! Ноджы ма æнæрхъуыды... 
— Афтæ та дæхи цæй тыххæй æфхæрыс?— фæцырд 
æм Олычкæ. 
— Лæугæйæ дæ ныхæстыл дарын æмæ уымæн. 
Уыдоны мидæг цæрынæй бафсæд кæмæй фæзæгъынц, 
ахæм агъуыстытæ. Бæрзонд цартæ, егъау фæрссæгтæ, 
паркет пъолтæ, æнахуыр дынджыр люстрæтæ, къултыл 
алыхуызон персайнаг гауызтæ, зынаргъ нывтæ сыгъзæ- 
рин донæй ахуырст фæлгæтты, дзæбидырты сыкъатæ æмæ 
ма ноджы алы диссæгтæ. Сæ пъолтыл та æрсдзæрмттæ 
тыд. Хæрæндзаумæттæ — æппынкъаддæр сыхваг. Уый, 
æрмæстдæр Олычкæйы цæст кæуыл æрхæцыд, уыдон. 
Дыууæ сылгоймаджы диваныл æрбадтысты. Олычкæ 
та.йæ хъазæн ныхæстæй райдыдта: 
— Ницы уын у... Куыд уæм кæсын, афтæмæй уæ гæв- 
гæв дæуы фырмæгуырæй... Хъазгæйæ дзурын, Дунет, дæ 
зæрдæ мыл ма фæхудæд. 
— Ои, цыма дæ нæ зоиын!..—худы Дунет,—ысдаклад 
мын кæн. 
— Гъе уæдæ уæм цæмæ æрбацыдтæн, уымæ хъус. 
Мæгъа, фæлæ йæ, чи зоны, æмбаргæ дæр кæныс. Дæ 
мидбылты хуымæтæджы нæ худыс. 
— Сардиатæй æрвыст,— ’басаст Дунет. 
— Базыдтай йæ, хæйрæг!..— Райсом сæ минæвæртты 
æрбацыдыл разы стут æви не стут, уый базонын мын 
маё хæс бакодтой... Хæдæгай, уæ лæгæн æнæнхъæлæджы 
хабар уыдзæн, æви йын æй бамбарын кодтай? 
404 

— Дзырдтон, искуы ма йын æй нæ дзырдтон,— уьш- 
джы дуары гуыпп фæцыд. Дунет фестад æмæ рудзынгæи 
кæртмæ акаст.— Дæлæ йæхæдæг дæр æрбацæуы. Цы хорз 
у! Æнæ уымæй дын цы дзуапп раттаин... 
Хадæхц мидæмæ куы ’рбахызт, уæд сылгоймæгтæ фе- 
стадысты. Олычкæйæн салам радта æмæ диванмæ йæхи 
байста. 
— Хабæрттæ дзур, Олычкæ,— хæдзары хицау йæ даст 
сæры тенка галиу къухы армытъæпæнæй дыууæрдæм 
ядаудта.—Уазæджы раз хуырхдон уæддæр æрæвæрдтаие. 
зæгъгæ, æфсины афхæрынмæ хъавыд, фæлæ ус дзурын- 
мæ фæраздæр. 
— Цы хабар æм уыд, уый мæнæн б.амбарын кодта 
æмæ дын æй æз рафæзмдзынæн... Цыбырдзырдæй, Сар- 
диатæ сæ минæвæрттæн нæ хæазармæ фæндаг раттыны 
бар курынц æмæ, хуыздæр фæу, æгайтма фæзындтæ. 
— Охх, куы мæ ныууадзиккой мæ мæгуырыл,—æрæ- 
джиаугомау йæ фындзы бынмæ сдзырдта Хадæхц...—Хæ- 
дзар стæм, Ольгчкæ, æмæ мах нæ дуæрттæ никуы никæ- 
уыл сæхгæдтам. Нæ сæрмæ йæ нæ хæссæм. Агурынц дæ, 
уæд дæхи ма ’мбæхс. Ахæм зондыл хæст дæн æз. Адæми- 
мæ иæрын дæ куы фæнда, уæд сæ зæрдæхудты макуы ба- 
цу. Гъе уымæ гæсгæ *нæм кæд исчи æрбадæуинаг у, уæд 
ын мæнæ хæдзар æмæ — табуафси! И, не ’фсин?!—загъ- 
та æрæджиау. 
— Тынг раст зæгъыс, нæ лæг,— разыйæ сдзырдта Ду- 
нет. 
Олычкæ сын сæ уæздан дзуаппы тыххæй раарфæ код- 
та æмæ цæуыныл ныллæууыд. Дунет диссæгтæ кæны: 
æнæ нæ къæбæры хъæстæ фæуæвгæйæ, дам, дæ куыд 
ауадзон. Кæдæй-уæдæй, дам, нæм куы сæмбæлдтæ. Ха- 
дæхц дæр фестад æмæ æфсины фарс рахæцыд. Æцæгæй 
йæм кæй æрхатыдысты, уый Олычкæйы дæр уыр-ныдта, 
фæлæ сын уæддæр не сразы. 
Цæугæ-цæуын хинымæр дзуры: «0, сымахимæ фыч- 
джы уæлхъус æрбад, стæй мыл уый фæстæ худат, ахæм 
хабаримæ бацæугæйæ кæцы сылгоймаг æрбаддзæн хæ- 
рыныл, зæгъгæ... Ма уын ахауæд!» Фæндагыл æй зонгæ 
сылгоимæгтæ аныхæстæм урæдтой, фæлæ-иу сыл йæ къух 
ауыгъта: «Дзæнгæдатæ цæгъдынмæ мын рæстæг иæй: 
лъуыддаджы ифтыгъд дæн». Æмæ уайтæккæ дæр Буц- 
кæтæм балæууыд. Лæг итуйæн цыдæртæ аразы, ус фыд- 
джынтæ кæны. Олычкæйы куы ауыдтой, уæд сæ архайын 
фæуагътой. 
405 

— Æмæ, дам, сæ демæ цæуЫ’лнæ рахуыдтай?—хъазы 
Олычкæ. Буцкæ Еленæмæ джихæй кæсы, уый та Буцкæ- 
мæ: «Куыд æй æмбарыс?..» 
— Æз æмæ дын нæ лæгæй загътой?— афарста Еленæ. 
— Минæвæртты! Сымах сæ цы гуыбыннизæн хъæут?!. 
— Акуыйты у, уый дын минæвæртты!—худгæйæ зæ- 
гъы æфсии. 
— Уый æз хынджылæгæй загътои, фæлæ сæ, мæ ма- 
дыстæн, бузныгæй рацыдтæн. Хадæхцæн йæ цæрæнбои 
бирæ уæд! Табуафси, дам, чи сæ ’нæ уадзы. Мæнæг дам,. 
уьгй нæ хæдзар у æмæ йæ дуæрттæ кæддæриддæр гом... 
Ноджы æцæг ирон уæздан ныхасæй... Иудзырдæй сæм: 
райсом æнхъæлмæ кæсдзысты. 
Еленæ Олычкæйыл уарзон хъæбысæй æртыхст æмæ 
афтæ: 
— Зыдтон æй, иæ фæсыкк уыдзынæ, уый. Амондджыч 
къах дын ис. 
— Мæнмæ гæсгæйæ, минæвæрттæ дæр разыйы дзуашг 
райсдзысты. Мæгъа, фæлæ сæ куьгд бамбæрстон, афтæ- 
мæй сæм æндæр зонд не ’рцæудзæн, уæвгæ, иуæй-иутæ 
дыууæрдæм симын дæр занынц. Цæй, райсом бæрæг уы- 
дзæн. Цон, цалынмæ мын мæ хæдзар нæ фæхасти, уæдмæ. 
— Куыд цæуон? Мæнæ ацы фыдджынтæ де ’рбацыд- 
мæ куы скодтон.— фездæхт æм Еленæ. Фæлæ та уыдон^г- 
мæ дæр не сразы. Федде. 
Еленæ ма йæ фæдыл дзырдта: «Гъе ныр ды ницы дæ!» 
Хадæхцы æрыгон нал схондзынæ, кæд зæронды скойсе 
йæ емы’нæ уыны, уæддæр. Дæ амæлæты боммæ дæр лæл- 
пу дæн, лæппу дæн фæкæн! Азтæ сæ цыд никуы фехал- 
дзысты, æмæ сæны боцкъа куыд афтид кæна, уыйау æнæ- 
хъæнæй дæр ихсийдзынæ. Уый, æвæццæгæн, Хадæхцы 
сæрмæ уæвгæ никуы ’рцьгд, кæнæ та ахæм хъуыдыйæ йæ- 
хи дæрдты ласы. Чи зоны, уымæн арæх фæзæгъы: «Мзе 
азтæ дæс æмæ æртиссæдзæй уæлæмæ хизын райдыдтой, 
фæлæ, хуыцауыстæн, нырма лæппу дæн!» Æмæ та йын 
йæ хæлæрттæ хъазгæйæ фæзæгъынц: «Хуыцау дæ сьг- 
вæллон дæр фестын кæнæд, зæронд лæг!» Кæддæр, дам, 
мыл иу-цалдæр боны æхснырсæг бахæцыд, æндæрг низ 
цы ад кæны, уымæн нмцы зонын. Змæлыи, архайын, ку- 
сын, æфсæст хæрд нымадта Хадæхц йе ’нæниздзинад 
хъахъхъæнджытыл. Тракторæн, дам, фæтæген куынæ уа, 
уæд йæ мотор нæ кусы. Æмæ йæм, раст зæгъын хъæуы, 
нырма хорз дарьпщ сæ цæст. 
Гъе æрмæст фынæй хорз нæ кæны. Цæрмтты скълады 
406 

йæм ницы æрхауд, зæгъгæ, уæд та дзы бынтондæр фæли- 
дзы хуыссæг. Знон Олычкæны ацыды фæстæ фæсахсæ- 
вæр хуыссæны куы ’рхуыссыд, уæд æй хъуыдытæ йæ бы- 
ны аныгæдтой. «Нæй. Куыд кæсын, афтæмæй, мæн куыд 
фæндыд æмæ фæнды, уымæй ницы рауайдзæн. Æиæхайыр 
фæуæд не ’фсин! Уый-мæ куынæ сцырон кодтаид, уæд 
минæвæртты æрбацыдыл не сразы уыдаин... Хуыздæр хæ- 
дзары аккаг у мæ чызг. Скъоламæ цæуьгн æй нал фæн- 
ды, уæд мæнæ нæ хæдзары истытæ змæлæд. Бадæг чызг 
дзы нæ рауайдзæн ахæм карæнæй. Уалынмæ йыл аккаг 
дзурæг фæуыдзæн. Нæхимæ гæсгæ, хæдзары лæппу чи 
уа, ахæм... Æндæр мын йæ мадимæ ссардтой усгур! Сар- 
диатæй! Уыцы мытгаджы феспуыхгæйæ кикуы фехъуыс- 
тон. Уæвгæ сæ сгуыхгæ дæр чи фæкæна, армыдзаджы 
йедтæмæ куынæ сты, уæд? Нæ зоньгн, кæд рæдийын, уæд 
мын иунæг кадджын хуыцауæй хатыр уæд. Чи зоны, ахæм 
гуырд разына, æмæ йæ ном дæрдтыл айхъуыса. Ныртæк- 
кæйы фæсивæдæн хъæбæр сæрджынтæ ис... Нæй, нæй! Мæ 
фæндиаг нæу. Адæмæй бирæтæ былысчъилтæ кæндзысты, 
æвæджиау чызджы слесыры æвджид скодтой, зæгъгæ... 
Æгæр-мæгуыр сæм машинæ дæр куынæ ис, хæдæган. 
Адæм та сæ ногæй-ногмæ ивынц... Хуыцауы номыстæн. 
цалынмæ уыцы лæппу сæхи æлхæд «Победæ»-йы нæ 
дуармæ не ’рлæууа, уæдмæ мæнæй разыйы дзуапп нæ 
фехъусдзысты. Нæ, нæ! Ницы хуызы! Ног æгъдауæй мæ- 
хн искæйы тыххæй цæмæи хъуамæ иувæрсты ла- 
сои...» 
Гъе ахæм хъуыдытимæ æппынæрæджиау бафынæй. 
Райсомæй куыддæр сыстад, афтæ та машинæйы кой й.« 
сæры фæмидæг, фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ йе ’фсинæн нэ 
схъæр кодта: иугæр ын æй нæ загътон, ома уæд ма йы.ч 
æн къуырцдзæвæны цы дзурон. Барæй йæхи тæргайхуы- 
зæй æвднсы. 
Дунет цыдæртæ архайы, уазджыты фæзындмæ йæхи 
рæвдзытæ кæны. Хæдзар алцæмæй дæр рæвдз уыд æмæ 
йæ’ нæ дуканимæ цæуын хъуыд истытæ алхæнынмæ, нæ 
сыхæгтæм курæг. Мннæвæрттæ уыцы минут куы фæзын- 
даиккой, уæддæр йæ къухтæ йæ дæлæрмтты нæ бакодта- 
ид æмæ оæм хæлиукомæй иæ кастаид, ныр цы чындæуа- 
тæгæигæ... Азаухан дæр йе ’мархайд кæны. Хадæхц уы- 
рыссаг арахъхъы сыкъаимæ цыдæртæ аууылдта æмæ 
мæ куыстмæ иу сахат уæддæр ныккæсоны дзырдæй ацыд. 
— Азау, мынпаг нæм сыхæп кæнæ æндæр искуыцæи 
исчи куы ’рбалæууа, уæд-иу минæвæртты тыххæй мацы- 
407 

ма срæди. Нæма йæ хъæуы дзурын. Уый фæстæ-иу хъу- 
сæит хабæрттæ,—бамбарын кодта мад. 
— Æмæ æниу мæнæн æмбæлы уыдæттæ дзурын? — 
тæбæгътæ æхсгæйæ йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæцыд,. 
афтæмæй зæгъы чызг. 
— Хуыцауы фыдæх мæ уæд, æз ахæмты зонын, æмаа- 
иу... Цæй, нал æй зæгъын. Фæдæ къустæ ’хсад? 
— О. Цы кæныс? 
— Уæдæ мын уæд æххæст картофтæ дæр ахсæд, кга* 
къона, æмæ сæ уæларт авæр. Мæ зæрды нæ уыд,. фæлаг 
картофджынтæ дæр скæндзынæн. Иуæй-иутæ сæ’ уæл*г- 
выхтæй фылдæр уарзынц. 
Азау цыма мады ’ныхæстæй æппындæр ницьг фехъуы- 
ста, уыйау ивазгæ ныхæстæй фæрсы: 
— Мамæ, минæвæрттæн дæр фидауджыты. кад ис? 
— Цы хуызы, ома?—куыдфæндыйæ зæгъы мад. 
— Иухуызон фынгтæ сын февæрынц? 
— А-а! Бамбæрстон дæ. Ай-гъай, нæ февæрыад! Ми- 
нæвæртты бынтон æнæ рæвдыдæй ма ауадз, æндæр дæ 
хъаст нæ ахæсдзысты. Фæлæ фидауджытæн дзаг фынг- 
тæ æрцаразын фембæлы, кæддæриддæр. Мæгъа, ныр ног 
модæ рацыд æмæ -минæвæртты дæр нал хъулон кæнынц. 
Гъемæ сæ, мæ хур, æз дæр фæзмын... Дыууæйæ фьшдæр 
арæх нæ вæййьжц æмæ сын цас диссæгтæ хъæуы.... 
Хадæхц æрбаздæхт. Мад æмæ чызг кæм архайдтой, 
уьш хъыгдарыны хос йедтæмæ йæхи>цæн ницы æнхъæл 
уыд æмæ нннæ уатмæ куы фæцæйцыд, уæд æм Дунег 
æзаст сдзырдта: 
— Уæртæ лæг, гогыз кæркдоны ис æмæ нын уымæй 
туг рауадз, æндæр дæ нал бахъыгдардзыстæм. 
— Азаухан, дæхицæн æндæр кард фен, уый ардæм 
æри,— зæгъы фыд. 
Чысыл фæстæдæр гогызы уьщы пакатæ æмæ дзедзык- 
катæгæнгæ агъуыстмæ куы *рбахаста, уæд гæды ныффутг 
ласта æмæ кæмдæр амбæхст. Хуыцау дæсны, цы йьш 
æнхъæл уыд?.. 
— Æмбисæхсæв ма цæудзысты уыцы адæм æви куьгд 
æрæгмæ зынынц?— минæвæрттæй фæрсы Хадæхц. 
Уæллæй, цыма йæ ныхæстæ раст Сардиатæм бай- 
хъуыстысты, уый хуызæн Еленæ Буцкæмæ фездæхт: «Ма- 
уал сын дар, уым дæр ма сæ фынджы уæлхъус бадын 
хъæудзæн!» Бу»цкæ æмæ дыууæ минæварæн сæ къухты 
дзаг агуывзæтæ, афтæмæй фестадысты — куыннæ сæм 
бахъардтаиккой æфсины ныхæстæ: «Къæсаэры Уастыр- 
408 

джи уæ фæндараст фæкæнæд, Еруслан æмæ БарисГ»— 
скуывта сын хæдзары хицау... 
Мйнæвæрттæ адард сты, уæддæр цальгнмæ сдымдтой,. 
уæдмæ сæ ничи ницы дзырдта. Стæй уæд Барис фæфæн- 
даг кодта: 
— Чысыл раэдæр сæм куы бафтыдаиккам, уæд цыма 
рæвдздæр уыдаид... 
— Уьгй дæр раст у, Барис, фæлæ йед у: Хадæхцы 
хъæддых ныхасы хицауыл нымайынц адæм æмæ йæм 
цæрдæг фæлæууын хъæудзæн,— рагацау йе ’мбалæн æм- 
барын кæны Еруслан. 
— Иæхи ныхасыл куы «ныффæрск уа, уæд æм цыфæн- 
ды лæудтытæ дæр нæ бахъардзысты, мæ лымæнлæггаг. 
— Æмæ цæй тыххæй хъуамæ ныууоцани уа, исты 
ф.идауджытæй куынæ цæуæм, мыййаг?.. Уымæн йæ хæс 
у махæн бæлвырд дзуапп раттын, йæ хæдзармæ фидау- 
джыты барвитьш уадзы æви нæ, уымæн. Уый дын иу. 
Дыккаг, кæд æмæ сæ, цы бон барвитын хъæуы? «О» ныи 
куы зæгъа, уæд æй Буцкæитæн фехъусын кæндзыстæм 
æмæ уыйадыл махæн нæ хæс ахицæн. 
— Уыдæттæ куыд æнцонæй адзырдтай, Еруслан, аф- 
тæ нын, бæргæ, куы рауаид, фæлæ... Мæгъа! Мæ галиу 
æрфыг мæ куы фæхæры, уæд мын уый мастмæ рауайы... 
— Дæ зæвæт дæ куы фæхæры, уæд та?—худы Ерус- 
лан. 
— Ысс, уæлæ уый сæ хæдзар у... 
Уæздан хостæй бахостой Хадæхцты’ дуар. «Уыдон бæ- 
рæгдæр, кæмæ æнхъæлмæ кæсæм, уыцы уазджытæ сты,— 
æваст сдзырдта Дунет.— Дæ фыд та, æвæццæгæн, бадгæ- 
йæ афынæй, Азаухан, æмæ йæ фехъал кæн. Æз сæ размæ 
ауайон. Кыс, дæ дарæс дæр раив». 
Минæвæртты бирæ лæууын нæ бахъуыд уынджы. Ду- 
нет кæй зоны, ахæмтæ разьшдысты. Искуыма иу хъæуы 
цæргæйæ кæйфæнды дæр нæ базондзынæ! Кæрæдзийæн 
салам радтой æмæ сæ æфсин тынг хъæлдзæгхуызæй ми- 
дæмæ бахуыдта — Хадæхц кæм уыд^ уыцы уатмæ. 
— Нæ уазджытæ фæзындысты, нæ лæг, æмæ уал сæ 
дæ бæрны уадзьш. 
Уыцы уазджытæн Хадæхц сæ нæмттæ дæр зыдта. Уа- 
ты бæрæгастæу тымбыл стъол æвæрд уыд æмæ æртæ 
нæлгоймаджы уый алыварс æрбадтысты. «Цьг ног ха- 
бæрттæуæм ис?—Хадæхцы фарстæй райдыдтой сæ ныхæс- 
тæ æмæ сын иуцаодæр рæстæгмæ уыйбæрц дзурын баи- 
тыст æмæ ма суанг дунеон уавæрмæ дæр ахæццæ сты. 
409 

Еруслан æмæ Барис сæ цæстæнгæстæ рахæсс-бахæсс 
кæнынц агъуысты къуымтыл. Гауызæй æмбæрзт къулыл 
Хадæхц æмæ Дунеты сурæттæ. 
— Ауыстæн, Хадæхц, дæ къаммæ дын куыд кæсын, 
афтæмæй, сæ бынæй сласгæ кæмæй фæзæгъынц, ахæм 
гуырд уыдтæ де ’рыгонæй,— бафиппайдта хъазыны хуы- 
зьг Еруслан. 
— Ныр дæр ма лæппу дæи, Еруслан, хуыцауыстæи! — 
сæрыстырæп дзуапп радта хæдзары хицау æмæ иннæ уа- 
ты ’рдæм фездæхта йæ сæр.— Не ’фсин, бы-нтондæр нæ 
рохуаты куы ныууагътат! 
Мад æмæ чызг фынг æвæрынмæ куы* февнæлдтой, уæд 
минæвæрттæ фестадысты — хъыгдардтой. Хадæхц й-е 
бынатæй нæ фезмæлыд — фынг, дам, алидз-дзæн. Дунет 
йæхицæй хæринæгтæ хæссæг ацарæзта, се ’рæвæрын та 
Азауханы бар бакодта. Барæй. Уадз æмæ, ома минæвæрг- 
тæ феной, куыд рæвдз арæхсы, уый. Æмæ йы*л æцæгæн 
дæр сæ цæстытæ æрæвæрдтой. Аивæй-иу кæрæдзийы бас- 
хуыстой, ома ахæм ма дзы рæсугъд, хæрзконд æмæ 
арæхстджын уа! Мадæй стъолыл цæхх æрæзæрын айрок, 
уый Азаухан ауыдта æмæ уайтагъд цæхдарæн раскъæф- 
та. 
— Æрбадут-ма, Еруслан,— -бандæттæм ацамыдта Ха- 
дæзоц.— Бадæг æмæ лæууæджы кад иу не сты, фæзæ- 
гъынц... Гъе ныр ма нын цыдæр нæ фаг кæны, Еруслаи 
æмæ Барис... Нæ йæ иртасут? 
— Æмæ нæ цæмæн хъæуы, Хадæхц, йæ хæстæ йли 
мæхимæ исын.— Фæцырд æм Барис. 
— Маладец! Уæллæй, хъæлæкк хорз æй ацахстай!— 
раппæлыд дзы Хадæхц. 
— Уæвгæ цы ацахста, æз ьш ныр дæр ма куы ницы 
бамбæрстон?— Еруслан куы Хадæхцмæ бакæсы, куы та 
Барисмæ. 
— Лæууæг!—хъæрæй йын дзуапп радта хæдзары хи- 
цау.— Лæппу кæстæр нæм нæй æмæ цы бачылдæуа... Ра- 
уадз уæдæ, Барис, æмæ нæ фынджы кой кæнæм. 
Барисы цæстытæ Ерусланы *рдæм фæзылдысты æмæ 
йæ се ’нгасæй афарстой: «Гъы, дæумæ та куыд фæнд ис?» 
Æмбал æй æнæмæнг фембæрста æмæ Хадæхцмæ æрха- 
тыд: 
— Ме ’ргом ныхас мын къæйныхдзинадмæ ма бамбар, 
Хадæхц, фæлæ иын фынг ннкуыдæм алидздзæн. Ды дæр 
иутæ ’мæ дыууæтæн нæ уыдаис минæвар æмæ йыл цы 
хæслæвæрд вæййы, уый ды махæй мин хатты хуыздæр 
410 

зоныс. Гъемæ нæ, дæ хорзæхæй, ма фæрæдинын кæн. 
Цы хъуыддаджы фæдыл уæм æрбацыдыстæм, уый кой 
уал куьг бакæниккам... 
Æваст æм исты сдзура, уыл хинымæр не сразы Х:ь 
дæхц. Иуцасдæр йæ цæстæнгас райс-байс фæкодта ми- 
нæвæрттæн сæ иуæй иниæмæ, стæй мидбылхудтæй йæ 
халасæвæрд рихитæ сæхиуыл схæцæгау кодтой æмæ зæ- 
гъы: 
— Гъы! Афтæмæй та нæ ирон æгъдæуттæй æппæлгæ 
фæкæнæм. Афхæрыны охыл нæу мæ ныхас, Еруслан. Нæ 
фыдæлтæй нын куыд баззад, уьщы ’гъдаумæ гæсгæ сты, 
цыдæриддæр загътай, уыдон. Дæ цæрæнбон бирæ уæд, 
æгайтма сæ нæ рох кæныс!.. Фæлæ Барис та йæхи цæмæй 
сраст кæндзæн? Хистæр ын цы зæгъы, уый баххæст кæ- 
нын æгъдауыл нымад кæцы замантæй нырмæ нал у? 
— Хуьщау дын хорз ракæнæд, Хадæхц, æгайтма дæм 
хистæр, кæстæры кой рауад!—цинхуызæй йæм фæрæвдз 
Еруслан.— Æгъдæуттæ дæр адæмы æнгæс сты: чи сæ — 
лæппындæр, чи — ка*рджындæр. Уымæ гæсгæ Барис нæ 
фæрæдыд... 
— Хуыцауыстæн, амбылдтай, Еруслан!—æнæ афтæ 
зæгъгæ дæр ма кæм уыд Хадæхцæн.— Фæлæ уæддæр мæ- 
нæ ацы æртæкæрдзыны скувинаг вæййынц... Уый фæстæ 
ныхас кæндзыстæм. Къæвда ныл, мыййаг, куынæ уары... 
Фынг дæр сæ, кæй зæгъын æй хъæуы, рох иæ уыд, 
фæлæ цас сæ ныхас дæргъвæтиндæр кодта, уыйас минæ- 
вæрттьг тынгдæр уырныдта, Сардиатæн сæ зæрдæтæ цæ- 
мæй барухс уой, ахæм дзуаппимæ кæй нæ рахиздзысты 
Хадæхцы хæдзарæй, уый. Йæ ныхæстæ куыддæр фæстæ- 
мæ хæцгæйæ уыдысты. Цæмæн уыцы хуызьг дардта йæ- 
хи, уый минæвæртты дисы бафтыдта, фæлæ йьгн^ ницы 
и,ртæстой. Комкоммæ йын бæргæ бамбарын кодтаиккон, 
чызг æмæ лæппу ныхасгонд куы сты, уæд ма дзы ракæ- 
бакæтæ цæмæн хъæуы, зæгъгæ, фæлæ сæм ахæм барта* 
кæ хауд, стæй сæ æгъдау дæр нæ уагъта. 
Хæйрæг йæ зонæг, фæлæ Хадæхцмæ, хъуамæ минæ- 
вæртты цæстæн!гæстæм гæсгæ æвæстиатæй æнæ раргом- 
гæнгæ кæмæн нæ уыд, ахæм хъуыды февзæрд æмæ йæ 
кæд барæй урæдта, уæддæр ын йæ рохтыл ныххæцын йæ 
бо-н нæ ’бацис: 
— Иу хатт ма йæ ногæй зæгъын, Еруслан æмæ Ба- 
рис: мах лæппумæ, стæй бинонтæм дæр ницы фау хæс- 
сæм. Немæ сæ зæрды хæстæг бауæвын ис, уæд — табуаф- 
си! Æрмæст æй рагацау зæгъын: нæ сиахс суæвынмæ йæ 
411 

ныфс чи бахаста, уый сæхи æлхæд машинæйыл фидау- 
дыжты æрбаласæд. Уый куынæ уа, уæд мæ-иу хъаст ма- 
чи ракæнæд... Адæм цы ’гъдауыл ныххæцыдысты, æз дæр 
уымæй мæхи иувæрсты нæ аласдзынæн. Гъе, афтæ фе- 
хъусын кæнут, Барис, Сардиатæн. 
Минæвæрттæ ма бирæ фæфæлварæнтæ кодтой, кæд 
Хадæхц басæттид, ома, фæлæ сын уымæй ницы рауад. 
Æз, дам, цы бон мæ ныхасæн хицау мауал разынон, уы- 
•цы бон Хадæхцæй хæдзары хицау нал ис. Куыддæр уы- 
цы ныхæстæ айхъуыстой, афтæ мннæвæрттæ кæрæдзийæн 
’цæстæнгастæй ацамыдтой, ам нæ хъуыддаг нал ис, зæгь- 
гæ, æмæ иумæ сыстадысты. Дунет та фыдджынтæ хæс- 
сын райдыдта æмæ тæбæгъ стъолыл нæма æрæвæрдта, 
афтæ диссæгтæм фæцис: 
— Кæдæм рарæвдз стут, кæ, Еруслан? 
— Модæ афтæ амоны, модæ, æфсин!— æлхыскъæй 
зæгъы Еруслан. 
— Цæмæн тагъд кæнут, райсом кусгæ куьшæ у. Уый 
мæнæн никуы вæййы æнцойбон.— Æнахуыр хъæлæсы- 
хаттæй сдзырдта хæдзары хицау æмæ тынг æхсызгонæй 
сбухъ ласта. «Дæ рондз фæкал!»— хинымæр æй ралгъы- 
ста Дунет. Иæ тæбæгъ æрæвæрдта. Минæвæрттæ сæ 
хæдзарæй разыйæ нæ цæуынц, уый фембæрста. Цæй тых- 
хæй, уый нæма ’мбары, фæлæ фæрсынтыл куыд схæцл. 
Хадæхц иу хæстæг, иу сыхагмæ дæр фæсидын куынæ ба- 
уагъта минæвæрттимæ абадынмæ, уæд æм уайтæккæ дæэ 
йæ зæрдæ сдзырдта, лæгмæ цыдæр фæнд ис, зæгъгæ. «Фæ- 
лæ цавæр фæнд? Иæхицæй хъуыддагхалæг саразынмæ 
хъавы? Цæмæй йæм йæ чызг дзыхæн дæр мауал сдзура, 
уый йæ бафæндыд?»— цы нæ хъуыды æвзæрд сылгойма- 
джы сæры, фæлæ йæ æргом куыд бафарстаид, уæлдай- 
дæр уазджыты раз?.. 
Уæвгæ та, чи зоны, Дуиетæн йæхи аххосæй ахæцыд 
Хадæхц галиуырдæм?.. Æппæты фыццаг, се ’хсæн ныхас 
куьг рауад сæ чызджы тыххæй, уæд дæр лæг æргом загъ- 
та: «Æмæ кæд йæ къух радта, йæхæдæг йæхицæн уынаф- 
фæгæнæг сси, уæд ма махмæ цы кæсы? Фæраст æм уæд! 
Кæд æй афтæ фæнды, æмæ йæ æгъдауыл арвитæм, уæд 
та æз куыддæриддæр зæгъын, афтæ уыдзæн... Афон ын 
у, æмæ йæ цард аразы — саразæд æй! Мæнæн ма æхсыз- 
гон дæр уыдзæн. Æрмæст ныртæккæйы æгъдау куьгддæ- 
риддæр амоны, уыдон Хадæхц хъæлæкк æрцагурдзæн . 
Уыцы ныхæстæ куы кодта, уæддæр бæрæг уыд, къух 
рарды кой йын йæ тъæнгтæ кæй ацагъта, уый. Æппын- 
412 

дæр ьш æй зæгъын нæ хъуыд, уый ныр æххæстæй ба- 
мбæрста Дунет. 
— Дæ минас бирæ уæд, Дунетхан! Æллæх-æллæх, 
æгæр хорз нæ бабущ кодтай дæ къухты фæллойæ æмзе 
дын хуыцау раарфæ кæнæд мах бæсты!—Еруслан Ха- 
дæхцæй кæй нæ фæбузныг, уымæ гæсгæ æрмæстдæр æф-. 
синæн саккаг кодта арфæйы ныхæстæ. 
— Æмгарыстæн, æгæр дæр ма, æгæр! Цардæй баф- 
сæд, æфсин!—йе ’мбалы ныхæстыл ма йæхицæй афтыд- 
та Барис.— Сардиатæн æй æнæмæнг раппæлдзыстæм... 
— Уæдæ, уæдæ! Æххæст ма мæ газетьг дæр рауадз, 
сымах цы цыдæй цæут, уый тыххæй... Хъазгæ-худгæйæ 
æрбацыдыстут æмæ мæрдджынты хуызæнæй здæхут, — 
Дунет ын афтæ. 
— Сылгоймаджы хъуыддаг афтæ у, нæ буц уазджы- 
тæ: гъе ныр не ’фсинмæ æгæр хъæлдзæг æмæ худгæйя 
куы дзуриккат, уæд та йæм сыкъадзæфтæ фæкастаик- 
кат,— йæ ныхас фæтъыста Хадæхц. Æмæ æнæбарыгомау 
йæхиуыл схæцыд уазджыты фæдыл акæсынмæ хъавгæйæ. 
Æмæ стгæ дæр скодта, фæлæ йæ Барис къæсæрæй ракæ- 
сын дæр нæ бауагъта. Цавæр хабар, дам, у. Иу бон хи- 
стæр нæ уæддæр нæ дæ?!— Гъе уæдæ, Ба.рис, куыд загъ- 
тон, афтæ... рог машинæйыл... 
— Хорз, хорз, Хадæхц! Мах сын æй фехъусын кæн- 
дзыстæм æмæ машинæйы бæсты кæд ерепълан æлхæн- 
дзысты, уæдрæр бар сæхи,—загъта м-а Барис æмæ тагъд 
цыдæй фæраст Еруслан æмæ Дунетханы фæдыл. Æфсил 
сæ фæстæ бирæ фæкаст, стæй тæргайхуызæй дуар ассыд- 
та. 
Минæвæрттæ куы адард сты, æмæ сæ Хадæхцы хæдза- 
рæй хъусæг, уынæг нал фæуыдзæн, ууыл куы баууæнды- 
дьгсты, уæд дзурынмæ фесты. Раздæр та сæ Барис фе- 
мæхст: 
— Гъы, куыд у, æфсымæр?—мæстæймарæгау афар- 
ста.— Ме ’рфыг мæ хæры дын куы дзырдтон, уæд дыл 
пыр-пырæг куы бахæцыд. Хетæджыстæн, иунæг хатт дæр 
мæ нæ фæсайдта!.. Æвзæр оцани бæх æмæ хивæнд адæй- 
магæй уæлдай нæй. Бауырнæд дæ, махмæ кæддæр иу 
æнахуыр бæх уыд æмæ йын-иу нæ фыд йе рагъыл фаг- 
хъæд мих лыстæг пырх нылласта, уæддæр-иу нæ къах 
размæ нæ авæрдта. Гъе уымæй къæртт нæ аппæрста Ха- 
дæхц.— Зæрдæбынæй худыныл фæци.— Дæ мæлгъæвзаг 
æм куы суагътай, уæд-иу мæнæн та нæ оцани бæх ауад 
413 

мæ цæстытыл. Стæй ма, нæ бацæуыны размæ дæхи куыд 
фæлæг кодтай, уый дæр... Дзæбæх куы ныхъхъус дæ... 
— Худы-с, фæлæ цæуыл, уый дæхæдæг дæр не \м'ба- 
рыс,— æнæсхуыстæй загъта Еруслан.— Чызджы фыд цы 
дома, уый йæхи бар у. Бæгуыдæр æрцыд ахæм модæ: сæ- 
усгур лæппуйæн рог машинæ балхæнынц. Сæ арм кæмæ;г 
амоны, сæ фырхъалæй ма цы акæной, уый чи нал зоны„ 
ахæмты æрхъуыдыдзипад. Хадæхц дæр уыдонæй у æмæ 
сæ куыннæ бафæзма иу симды симгæйæ... Хъусыс: Буцкæ 
’мæ Еленæйæн, Хадæхд нæ цавæр дзуаппимæ рарвыстэ, 
уый фехъусын кæнын нæ хæс у æмæ сын æй зæгъдзы- 
стæм... 
Минæвæрттæ æрмæстдæр Буцкæйы баййæфтой сæ 
хæдзары. Лæппутæ, дам, ам нæ уыдысты, фæлæ не ’фси- 
ны ныртæккæ ардæм хъæуы — сыхæгтæй кæмæдæр ауад. 
Цалынмæ уый зынд, уæдмæ Еруслан сæ балцы хабæрт- 
тæ фæдзырдта хæдзары хицауæн. Машинæпы кой скæ- 
на, зæгъгæ, афтæ Еленæ къæсæрæй æрбахызт. 
— Гъы, гъы, æмæ уæддæр цавæр дзуаппимæ æрба- 
здæхтыстут?—фæрсы Буцкæ. Хабар фехъусынмæ Еленл? 
дæр цьгбæл кæм нæ уыд. 
— Æргомæй.афтæ зæгъæм, Буцкæ,—ныхас айста Ба- 
рис,— æмæ чидæртæ куыдтæ ’мæ цытæ кæнынц, уый сын- 
къамæй фæрсæг дæр нал раиртасдзæн. Хадæхцæн йæ 
фыдгой нæ кæнын, Буцкæ, фæлæ дзы уый хуызæн ныу- 
уыгард уæвгæ никуыма фендис. Æз ма, гæдыныхас цæ- 
мæн хъæуы, уыйбæрцытæ нæ, фæлæ уымæн Еруслан цы 
нæ хуызы фæдзырдта, уæддæр йæхи ныхасыл ныллæу- 
уыд æмæ йæ кæронмæ атардта. Мæ сиахс бауæвынмæ, 
дам, чи хъавы, уый сæхи æлхæд машинæйы фидауджы- 
ты æрбаласæд æмæ — табуафси! Уый куынæ уа, уæд, 
дам, мæ-иу Сардиатæ ма рахъаст кæнæнт. Гъе ахæм 
дзуаппимæ нæ фæд- нæ фæд раздæхтыстæм. 
Лæг æмæ ус ахæм хабар айхъусдзысты, уый æнхъæл 
æппындæр нæ уыдысты æмæ дзыххæлиутæй баззадысты. 
Уæлдаидæр Еленæ. Лæппуйæн машинæ цæмæй алхæн- 
дзысты æмæ Хадæхцты дуармæ куыд æрлæудзæн?.. Æви 
сæ йæхи хуызæн хъæздыг хоны! Дыууæйæ дæр сæхимæ 
æгæр-æгæр куы хъуыстой, уæд сæ Еруслан йе сдзы-рдæй 
фæцагайдта: 
— Таймураз Хадæхцы дзуапмæ цьг цæстæй акæсдзæи, 
,уымæн ницы зоньш, Бущкæ, фæлæ æрмæстдæр дыууæ 
гæнæны ис: кæнæ сæ ныхъхъуыдты уадзын хъæуы, кæ- 
нæ та машинæйæн æнæ æлхæнгæ нал ис... 
414 

— Уыцы лæг, Хадæхцы кой кæнын, йæ фæндон аивы- 
ны тыххæй никæмæн бауисæн кæндзæн, æз æм куыд бай- 
хъуыстон, афтæмæй,— зæгъы Барие. 
Буцкæ мидбылты худгæйæ Еленæмæ кæсы æмæ йыи 
афтæ: 
— Тыхсгæ нæй, не ’фсин! Хетæджыстæн, иу «Победæ» 
дæр йæ рыджы кæмæн нæу, æз æм лæппуйы фидауджы- 
тимæ ахæмы барвитдзьшæн. 
— Хицауад цы машннæты фæцæуынц, ахæм?— æваст 
æй афарста Барис. 
— Цæмæн? Æндæрæбон дыууæ ног тракторы рай- 
стам æмæ уыдонæй иуыл. Танчы тулæнты хуызæи кæмæн 
ис, ахæмыл. 
— Тынг хорз уаид: фидыдьг фæстæ æнæхъæн биионты 
дæр æд хæдзар, æд æндæр æрбампъуз.— Еруслан дæр 
ын йæхи хуызæн хъазæн ныхæстæй дзуапп радта. Цы- 
фæнды уавæрты дæр адæймаг æнæ уыдæттæй кæм лæу- 
уы! 
Еруслан æмæ Барис бирæ нал бафæстиат сты. Хæрд, 
нозтхъуаг нæ уыдысты, уый Еленæ, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, æмбæрста, уæддæр сæ тынг зæрдиагæй фынгмæ хуыд- 
та, фæлæ йын сæхæдæг лæгъстæмæ фесты: «Нæ къу- 
бæлттæм стæм. Дунетæн йæ цæрæнбон бирæ — тынг хорз 
фынг æрæвæрдта...» 
Ерусланнты ацыды фæстæ лæг æмæ ус тæрхæттæ кæ- 
ныныл фесты. Машинæ алхæнын хъазыны хъуыддаг нæу! 
Ис æхцайæ дæр бирæты къухы куынæ ’фты. Уæвгæ сæ 
рæбыны рог машииæпыл анымайыны фаг æхца æвæрд 
куы уаид, уæд æм Буцкæйы кæнæ Таймуразы æнхъæлмæ 
кæсын нæ бахъæуид—механизатортæн иннæ адæмы ра- 
зæй райсыны бар — кæддæриддæр. Фæлæ йе схæцæн æх- 
ца у! Еленæ сыл чысыл фæстæмæ куы хæцыдаид, уæд сæм 
иу нæ, фæлæ дыууæ машинæйы балхæныны фаг дæр бæр- 
гæ уаид!.. Буцкæ йын дзургæ кодта, æгæр зыввыттытæ ма 
кæн, зæгъгæ, фæлæ йæ иунæг хуыцау цавæрдæр модæ- 
тыл бафтыдта æмæ абоны онг дæр йæ ахуыр нæ фехæлд- 
та. Искуы йыл тыхст заман скæндзæн, уый йæ хъуыдыйы 
кæрон дæр никуы æрæфтыд. Фæлæ йæ ныр æвзарын куы 
райдыдта, у.æд пе стыр зæрдæ хъæдурæй дæр фæкъад- 
413 

дæр. Ерусланы’ иыхæстыл ма хинымæр ногæй ахъуыды 
кодта, стæй Буцкæмæ здæхтæй дзуры: 
— Ерусланы загъдау, машинæйæн исты амал хъæуы, 
нæ лæг... 
— Хъæуы, уый æз дæр æмб-арын, фæлæ цæмæй?— 
карзгомау ныхасы уагæй йын æваст афтæ лæг.— Хæ- 
дзармæ цы ’хцатæ хаудис æмæ хауы, уыдонæн дæхи схи- 
цау кодтай æмæ дзьг гъе ныр фелвае!.. Нæй дæм, нæ? 
Гъе уæдæ дын уый зыдтон, «модæ», «модæ» куы кодтай, 
уæд!.. Æнæбайрайгæ дзы скæнай! 
— Æмæ дæу иицы хъæуы, зæгъгæ, мах дæр дæу ба- 
фæзмæм? 
— Чи дын загъта, нæ мæ хъæуы, уый? Мæ дзыхæи 
ахæм ныхас иикуы схауд. Бæгуыдæр-иу æрцаразин мæхн 
æвдæлон рæстæджы, кæнæ цинмæ, кæнæ зианмæ цæугæ- 
йæ, фæлæ мын мæ уæлæ окæнинагæй цы ис? Мæнэе 
адон?—йæ дарæсмæ амоны Буцкæ. 
Цæмæй сæ ныхас йæ нысаниуæгæй ма фæиуварс уа, 
ууыл архайы Еленæ. Лæг ахæм хъæддыхæй никуы сдзырд- 
та, æмæ йæм афтæ каст, цьгма та ныр дæр йæхи далысы 
хуызæнæй дардзæн... 
— Мæнæй цыфæнды фæуæд Хадæхц, фæлæ йæ бынтон 
азымджын банымайæн нæй... Мæгъа, фæлæ мæнмæ куыд 
кæсы, уымæн афтæ зæгъын,— йæхицæн дзурæгау фæ- 
рæвдз Еленæ. 
— Æмæ дæм, бафæрсын аипп ма уæд, цæмæн афтæ 
кæсы? 
— Уьгмæн æмæ цы машинæйы кой кæны, уый йæхи- 
цæн, мыййаг, нæ агуры. Æрмæстдæр æй домы æгъдаумæ 
гæсгæ... Уый фæстæ нæхи нæ уыдзæн?.. Æз уый зонын, 
æмæ куыддæр Таму фæтæргай уа, афтæ нал бахъуыддаг 
кæндзæн. Æргом мын басаст: кæнæ, дам, Азаухан, кæнæ 
иу дæр нæ... Гъе ныр кæд’уыцы батсой ницæмæ дарæм, 
уæд нæ къухтæ нæ дæлæрмттьг бакæнæм æмæ æнæмæтæй 
бадæм... 
Лæг фестъæлфыд: 
— Дзыхъхъынногæй та дæ фæрсын: «цæмæй йæ бал- 
хæнæм? 
— Æфстæуттæ уал ра«йсæм искæмæйты. Иутæ ’мæ 
дыууæтæ райсынд æхца бæтгæмæ... Æппынфæстаг, чындз- 
æхсæв куы фæхицæн уа, уæд æй фæстæмæ ауæй кæнын 
дæр нæ бон у. 
• Буцкæ ныхъхъус æмæ хъуыдыты фæдыл адзæгъæл: 
«Хуыцауыстæн, уымæй мæнг нæ зæгъы не ’фсин. Уыцы 
416 

’нæсæттон Хадæхцæн рувасы ми бакæн, уæд æвзæр бæр- 
гæ нæ уаид... Æгъдаумæ гæсгæ чындзы фыд хонинаг уы- 
дзæн æмæ йæ æз та, йемæ чи цæуа, уыдонимæ хæдтæхæ- 
джы тæхын кæндзынæн нæ хæдзары къæсæрмæ. Дзурæг 
мæм куы фæуа, афтæ та кæд фендис, уæд ын бамбарын 
кæндзынæн, ныртæккæ ахæм модæ ис, зæгъгæ. Мæ ныха- 
сыл ныйичъи уыдзынæн æмæ мæм гæрзтæ куы систæуа, 
•уæддæр æй нæ аивдзынæн...» 
— Æцæгæйма! Ауæй йæ кæн æмæ адæмæн се \\ца 
фæстæмæ ратт.— Æваст йæ ныхасыхъæд иннæрдæм фæ- 
фæлдæхт Буцкæйæн.— 0, фæлæ ма дын бæтгæмæ дæр 
исчи æхца авæрдзæн!... Уæллæй, дæ зæрдæ тынгдæр кæ- 
уыл дарай, уымæ сау суари дæр нал вæй-йы. Раст цыма 
мæгуырæй сæфы, ахæм ныхæстæ байдайы. Уæддæр рай 
сом искæйты фенын хъæуы. Айдагъ æз нæ, фæлæ ды дæр 
азил, æмæ ньгн кæд исчитæ нæ тыхстдзинад бамбарик- 
кой... Хæрзцыбыр æмгъуыдмæ-иу дзур. 
— Афтæ нын ма рауайæд æрмæст, нæ кæрæдзиуыл 
зæрдæ даргæйæ æнæхъæн бон хуыцауьшицæуыл куы фе- 
сафæм,— худы Еленæ. 
— Æнæ зæрдæдарæнтæй! Уый дзæгъæл хъуыддаг у. 
Гъе ахæм дзырдæй дыккаг бон ацуан кодтой лæг æмæ 
ус. Еленæ æнæмæнг зыдта, йæ фыд Хъасболмæ паддза- 
хадон æфснайæн кассæтæй дыууæ-æртæ книжкæйы кæй 
ис, уый. Фæлæ авæрдзæн æхца? Кой дæр ы-н ма скæи! 
Æрмæджы æхцайæ капекк раттьгны бæсты йын фæлтау 
йæ рахиз цонг алыг кæн. Уæвгæ йын чи цы зоны, куы 
фæзæронд, уæд хъуамæ фæрæдау. Æмæ Еленæ фыццаг- 
дæр йæ цæгатæй райдыдта. Фыд уым нæ разынд, фæлх? 
куы уыдаид, уæддæр æм мад йæ чызджы ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл сдзурын нæ бауагътаид. Æрмæстдæр, дам, 
дæхицæн маст скæндзынæ, æндæр уымæй ницы ратæдз- 
дзæн. Куы йæ зоныс: йæ уæлæйыдарæс дæр дын фелвас- 
дзæн æмæ ратдзæн, фæлæ йын æхцайы кой ма скæн. «Цон 
уæдæ, æцæгæлæттæн ныффæлдисон мæхи»,— дæлгоммæ 
ныхасæй афхæрдта йæ цæгаты Еленæ æмæ тæрганæ ра- 
цыд. Иæ къах æй нал хаста, фæлæ ма уæддæр йæ хуыз- 
дæр лымæнтæй дыууæ сылгоймагмæ бахатыд. Æцæг цирк 
та йын уыдонимæ фембæлд рауад. Искуы ма дзы афтæ 
фендис: цыма сæ чидæр рагацау сардыдта, уыйау æм- 
хуызон дэуапп радтой: «Мæ хæдзарыл!.. Æз та ма дæм 
мæхæдæг цæуинаг уььдтæн. Нæ чызг нæ бакъуымы кодта, 
пианино мын балхæнут, зæгъгæ, æмæ æхцайьг тыххæй дæ- 
уыл мæ зæрдæ дардтон...» 
14 Дыккаг ном 
417 

Судзгæ зианæй дæр афтæ рыстзæрдæ æмæ æнкъар- 
дæй никуы æрбаздæхт сæ хæдзармæ Еленæ. Иæ кæнга* 
хо Олычкæйы цæрæнбон бирæ уæд: уый та йæм фæзынд 
æмæ йын йæ зæрдæйы мигътæ хъазæн ныхæстæн фæхæс- 
сын кодта. 
— Мæ мард фен, Еленæ, цæуыл мæстджын дæ, уый 
мын æргом чи нæ зæгъа.— Нал æй уадзы сыхаг.— Æз та 
дын сусæгæй цыдæр хабар ракæндзынæн. 
— Карз сомы дзы цæмæн хъуыд, Олычкæ, æнæ уы- 
мæй .дын иæ хабæрттæ сусæг бакодтаин?—Гъе уьгмæй 
райдыдта Еленæ æмæ æхца агур куыд зылд, уымæй фæ- 
|ци.— Ныр та æз дæумæ хъусын. 
— 0, о, цыдæр хабар дын дзуринаг уыдтæн, фæлæ 
мæм куыддæр кæсын райдыдта... Куы дын æй зæгъол 
æмæ мæм, мыййаг, куы фæаулдзых уай. Дæ-дæ-дæн, уы- 
мæй тынгдæр ницæмæй фæтæрсын. Хуыцау бахизæд! Фæ- 
лæ ма йын ныр æнæ зæгъгæ дæр кæм ис. Цæвиттон, æн- 
дæрæбон куы уыдис, Еленæ, уæд дын нæм чидæр дуар хо» 
ны. Рауадтæн, дуарæй акастæн æмæ — цавæрдæр æнæ- 
?онгæ зæронд лæг. Ирон нæу, уый бамбæрстон. Бæрæг 
уыд—ахуыргондæй ма æгъдауджын дæр чм уыд, ахæм. 
Бахатыр, дам, кæн, хæдзары æфсин... (Кæд æй исчи сар- 
дыдта, æндæр уыдæттæ цæмæй зыдта, æз æфсин дæн æвн 
чындз, уый). /Ецæгæлон адæймаг, дам, дæн æмæ уæм кæй 
бахостон, уый мыи хатырæп уæд. Табуафси, зæгъын, 
хъуыддаджы тыххæй бахойын ницы хъыгдары. 
— Кафæгмæ куыд фæдзурынц, уыйау — фæцыбьф 
кæн,— бафиппайдта Еленæ. 
— Иуныхасæй, Еленæ, æцæгæй дæр ахуыргонд ра- 
зынд, Мæскуыйæ æрвыст. Цы хъуыддаджы фæдыл рабал'1, 
кодта, уый мын нæма загъта, афтæмæй дын мæ, сымахы- 
рдæм амонгæйæ, куы афæрсид: уæртæ, дам, уыцы хæдза- 
ры биномтимæ, ай:гъай дæр зоигæ уыдзынæ... Искуыма, 
зæгъын, сыхаг сыхаджы нæ фæзоны! Ныхас, ныхас — æм;е 
дын мын, Мæскуыйæ цæй фæдыл сæфтыд, уый куы бам- 
барын кæиид: тынг рагон хæдзары дзаумæттæ æлхæнын- 
мæ. 
— Алæ стæ! Бынтондæр мæ хъазынвæнд куы скод- 
тай...— тæргайхуызæй йыл йæ къух ауыгъта Еленæ.— Зæ- 
ронд уырыссаг лæг Мæскуыйæ рараст кодта ирон хаф- 
рæгътæ æлхæнынмæ... 
— Гъеныр амæн исты дзургæ у?!— йæхи фæтар кодта 
Олычкæ. 
418 

— Æмæ йæ уæдæ цæмæи бахъуыдысты, кæд зондхъуаг 
нæу, уæд? 
— Æз дæр æй фыццаг ахæм фенхъæлдтон, фæлæ æх- 
хæст адæймаг у. Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй сæ му- 
зейты æвдисынмæ хъæуынц. Æхсызгонæй сæ агурынц, 
æвæццæгæн, æндæр дзæвгар æхца бафидынæй зæрдæ не 
’вæрид... 
— Гъы, гъы, æмæ?.. 
— Чи йæ сардыдта, хуыцау дæсиы, фæлæ, дам, мыи 
сымахæй уыдоны бæрæг базон æмæ кæд сæ рагон бæгæны- 
фыцæн æрхуы цæджджииаг уæп кæнынц, уæд сын фондз 
мины онг ратдзынæн. Æрмæст, дам, æй фендзынæн æмæ 
йыл кæд æртæфондзыссæдз азмæ æввахс цæуы, уæд... Дæ- 
уæн та, дам, исты лæвар... 
— Уый æцæг куы уаид...— зæгъы Елеиæ. 
Нæ йыл æууæнды, уый фембæрста Олычкæ æмæ йьы 
хъыт уыд, кæд æй æргом ницæмæй равдыста, уæддæр. 
— Уæ тыхст саразынмæ уын æвæджиау фадат ис æмæ 
дын æй зæгъын, Еленæ. Буцкæимæ цы уынаффæ рахæссай, 
уый та уæхи хъуыддаг у... Уыцы мæскуыйаг райсом æр- 
бацæуинаг у æмæ уæм уæ лæгимæ цы фæнд ис, уый мын- 
иу хъусын кæы. 
Олычкæ куы ацыд, уæд Еленæ хъуыдытыл фæци. 
«Агъæц, уымæн куы сгалбындз!.. Уæдæ ма дзы ахæм дис- 
саг фендис: æнæ исты авæргæйæ и,у иннæмæн куыд ницы- 
уал кæны. Теман куы æлхæнай, уæд судзины аргъ фыл- 
дæр бафпд... Фæлтау мыи æй куынæ схъæр кодтаид Олыч- 
кæ, рæвдауæнмæ æнхъæлмæ кæсы, уый. Уæвгæ, лæмбы- 
нæпдæр куы ахъуыды кæнай, уæд, мæгуыр, сыгъдæг зæр- 
дæйæ тыхсы мах тыхстыл...» 
Буцкæйы æрбацыдæй Еленæ йæ хъуыдытæй фæкъуых- 
цы. Лæг дæр дзæгъæл лæгъстæтæ кæй фæкодта, уып йæ 
хуызæй бæрæг уыд. Дзурын дæр æй ницæмæнуал хъуыд: 
— Хетæджыардыстæн, сæфгæ куы кæион, уæддæр æз 
курæгæй никæмæуал бавдисдзынæн мæхи. Уæллæй, мæ- 
химæ ахæм æгад æркастæн, æмæ мæ размæ зæхх фе- 
скъуыд, зæгъгæ, уæд дзы мæхи ныппæрстаин. Гъе, ахæм 
сæрниз мын сарæзта Хадæхц—нæ сомбоны хæстæг, — 
фæсмонæй зæгъы Буцкæ, стæй ма йæ ныхæстæм афтыд- 
та:—Æнæхайыр фæуой адæнмаджьг ахæцæнтæ! Цы ауæй- 
чындæуа, ахæм дæр ницы ис... Кæд мæнæ ме стыр сæр... 
Æмæ уый дæр кæй хъæуы?.. 
Æллæх-æллæх, уæйы коймæ ус цармæ куыынæ фе- 
схъиудта фырцинæн! Уымæй размæ дæр ма сын сæ цæдж- 
14* 
419 

джинаг бирæ хæттыты æлхæдæуьгд, фæлæ сæ-иу Буцкæ 
дисты бын фæкодта: цалдæр фæлтæры фæстæ мæм нæ фы- 
дæлтæй чи ’рхауд, уымæн, дам, уæйгæнæнтæ ис?! Фæлæ 
кæд ныр сразы уаид... 
— Æцæгæй дæр дæ сæр никæйы хъæуы, фæлæ мын 
Олычкæ æидæр гæнæн бацамыдта... амонгæ, зæгъгæ, ра- 
дзырдта...—райдыдта æфсин.—Рафæзмдзынæн дын æн 
æмæ кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд хорз, науæд дæр бар 
дæхи, мæ бон цы у... 
— Цы зæгъинаг дæ, уый м.а-иу комкоммæ райдай, æн- 
дæр дæрдтыл каутæ бийыныл цы схæцыс! Цавæр гæнæн? 
— Уæ цæджджинаг, дам, уьш мæскуыйаг ахуыргонд 
•балхæнид... хорз æхцайæ зæрдæ ’вæры æмæ, дам, дæуæй 
уыимæ ауынаффæ кæнут... Ам куы уыдаиккам, уæд æй 
мæхæдæг дæр федтаин. 
— Ау, æмæ йæ æцæгæлон адæймаг цæмæй базыдта, 
махмæ бæгæныфыцæн æрхуы аг ис, уый—Буцкæ фæ- 
джмх. 
— Чидæр нын æй банымыгъта, æндæр æм Олычкæ 
дæр Мæскуымæ бæхджын хонæг нæ фервыста, мыййаг... 
Нæ къухы исты куы бафтыдаид, уæд дзы уыдæттæ дзу- 
рын бæргæ нæ хъæуид. 
Буцкæ йæхимæ дзæвгар фæхъуыста. Цы тæрхон ра- 
хæсса, уымæн ницы ’мбарьг. «Нæ фыд куы амардис, уый 
размæ мьж фæдзæхста, уьщы цæджджинаджы-иу сыгъ- 
зæрин æхцайыл дæр мачердæм фæкæн, уадз æмæ дæуæй 
та дæ цотæн баззайа, зæгъгæ, уæд æй куыд ауæй кæ- 
нон?.. Гъе ныр ма дзы ахæм мардæрцыды хъуьгддаг уа! 
Уæ, хуыцау уын йæ карэдæр æлгъыстытæй уæ быныхъæр 
райхъуысын кæна, уыцы хæдзарбышгæнæн митæ чи æр- 
хъуыды кодта!.. Лæппу куы ныкъкъуылымпы уа, уымæй 
куы нæ тæрсин, уæд Хадæхцæн æравтомобил кæнин бæр- 
гæ!.. Æхцайæн исты амал хъæуы... Нæ фыд мæрдты рух- 
саг уæд, кæд мыл йæ зæрдæ нæ фæхудид». 
— Зæрдæ цасæй æвæры, зæгъыс?— æрæджиаугомау 
афарста. 
— Фендзыиæн, дам, æй æмæ кæд æцæгæй дæр ахæм 
рагон у, уæд фондзыл дæр сразы уыдзынæн. Фондз ми- 
ны, нæ лæг!.. Кæд ма исты зонын, уæд кæддæр афтæ 
дзырдтай, хъазуатондæр механизатортæй машинæ бал- 
хæнын кæй бафæнды, уыдон ын æрмæстдæр йæ аргъы 
æм-бис бафидынц, иниæ æхца та куыстуат. Гъемæ сымах 
дæр Тамунмæ раззагдæртыл нымад куы стут... 
— Фондз мины уæлдайджынтæй сфаг уаиккой, бæр- 
420 

гæ, фæлæ йыл уыйбæрц ратдзæн æмæ нæ ратдзæн... 
— Кæд нæ фæсаид. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры...— 
зæгъы ус. 
Æмæ, æцæг, æлхæнæг куы фæзынд, уæд та йæ иы- 
хæстæ уыдонæн дæр рафæзмыдта Олычкæйы раз. Цæдж- 
джинагмæ лыстæг фæракæс-бакæс кодта æмæ бафиппайд- 
та: «Кæй агуырдтон, ахæм у.— Олычкæйы ’рдæм фе- 
здæхт.— Куыд загътон, афтæ — фондз». Гъемæ уæд Буц- 
кæ фæныфсджындæр. Фæлæ уæддæр гæххæтты йæ къух 
куы æвæрдта, уæд æй цыма йæ фыд йе уæхсчытæй уыгъ- 
та, уый цы ми бакодтай, зæгъгæ, уыйау ыл зыр-зырæг 
бахæцыд. Мæскуыйаг æй фæхъуыды кодта, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. Æфсин йæхи гæппæввонгæй дардта æхцатæ 
нымайынмæ, фæлæ фæсьгкк —æфснайæн кассæйæ исгæ 
уыдысты, стæй æрмæстдæр Буцкæмæ дæтгæ... Æнахуыр 
уазæгæн ирон сыкъайæ салам куы загътой, уæд дыууæ 
нæлгоймаджы æхцамæ араст сты... 
«Стыр диссаг, адæймагæн йæ дзыппьг исты ис, уый 
адæм цæмæй базонынц?! Иууылдæр æм худгæйæ æмæ 
лæгъз ныхасæй дзурын байдайынц...»—фæстæмæ куы 
æрбацæйздæхт, уæд хинымæр дисы бацыд Буцкæ. Æхца- 
гур кæмæ уыд, уыдонæй йьгл иу амбæлд æмæ йæ афар- 
ста: «Цы бадæ, Сæрджын, ничима дæ ацарæзта?».. Æмæ 
йын уый дæр афтæ: «Дæ фæндагмæ кæс, науæд фæкæл- 
дзынæ»,— йæ цыд дæр æм нæ фехæлдта... 
Акандырыл кæй сæмбæлд, уый Буцкæйæн æхцарайс- 
тæй къаддæр æхсызгон нæ уыд. Уæддæр æм машинæ ба- 
лхæныиы тыххæй цæуын хъуыд, æмæ дын мæнæ æн-е- 
нхъæлæджы йæ размæ февзæрд. Акандырæн хабæрттæ 
фæчындæуыд æмæ йын уæлдай дзурын ницыуал бахъуыд. 
Уæвгæдæр уымæн цыбыр дзуапп радта хицау: «Ныртæк- 
кæ районмæ бадзурдзы-нæн æмæ йæ иннæбон горæтæй 
æрьгскъæрдзыстут». 
— Мæгуыры ’бонтæ, мæнæ цас сты! Æнæхъæн хъæ- 
бысы дзаг!— цингæнгæйæ ныддис кодта æфсин, æхцаты 
кæри куы ауыдта, уæд. 
— Фондз мины сты, æндæр цас!—зæгъы лæг. 
— Уæд йед та, нæ лæг: «Москвич» æлхæндзыстæм 
æви «Победæ»? 
— Æхсьгзгон мæ хъæуы «Москвич»! Æрмæстдæр «По- 
бедæ». Лæппу дæр æй бирæ уарзы æмæ йын уадз æмæ 
уа, иугæр æй уæй нал хъæудзæн, уæд. 
— Тамуйæн куыд æхсызгон уыдзæн, уый мæ цæсты- 
тыл уайы... 
421 

Акандыр дын зæрдæ бавæра æмæ йæ ма баххæст 
кæна, уый та кæд уыдис? Буцкæимæ цьг бои фембæлд, 
уыцы бон ын машинæ райсыны бары гæххæтт æрбарвы- 
ста. Æртыццæджы. Æмæ майрæм^бон фыд æмæ фырт ра- 
балц кодтой горæтмæ. Уыйагъоммæ, фидауджытæй кæл 
хондзысты, уыдонæн фехъусын кодтой. 
— Абон æрыздæхдзыстæм, не ’фсин. Райсом — фидау- 
гæ. 
— Ау, æмæ...—Еленæ афæрсынмæ хъавыд, фæлæ нæ 
лæг фæкъуыхцы кодта. 
— Иу «æмæ» дæр нæ! Хадæхц йæхæдæг куыддæрид- 
дæр загъта, æз ын ахæм æгъ/дау дæттын. Сыпп дæр ма- 
кæмæн мацы дзур... 
Нæ аивта Буцкæ йæ фæнд. Сабаты Таймуразæн йæ- 
хи машинæ скъæрæгæй бабадын кодта æмæ хуынд адæ- 
мыл зилгæ ацыдысты. Сегас дæр цæуынæввонг разын- 
дысты æмæ сæ фæстиат никæйы дуармæ бахъуыд. «Амонд- 
джын дзаума уын фæузад, амондджын!»— алчидæр сæ- 
иу ахæм ныхæстимæ бахызт машйнæмæ. 
Адæм хæйрæджытæ сты, куы фæзæгъынц адæм сæ- 
хæдæг, уæд уый ай-гъайдæр хуымæтæджы. нæ вæййы. 
Мæскуыйаджы ацыдыл цалдæр боны йедтæмæ нæ ра- 
цыд, афтæмæй Таймуразы фыццагдæр машинæ скъæргæ 
чи ауыдта, уыдон кæрæдзийæн афтæ: «Таймураз сæ 
цæджджинаджы’ аргъыл фескъæры...» 
Машинæ Хадæхцты дуармæ куы ’рлæууыд, уæд Буц- 
кæ фæстаг бадæнæй дзуры: 
— Æнцад уал бадут, мачи рахизæд. Ныууасын æй 
кæн, лæппу! 
Дунет фæрссагæй йæ цæст ахаста. Таймуразы куы 
ауыдта, уæд ма йын æй цы бамбарын хъуыд, фидауджы- 
тæ сæм кæй бацыдысты, уый. Лæг æм цалдæр хатты 
сдзырдта, чидæриддæр йæ машинæйы уастæй мидæмæ 
дзуры — йæ размæ ауай, зæгъгæ. Фæлæ йыл Дунет йæ 
гæндзæхтæ сцагъта: 
— Нæ, нæ! Нииы сæм акæсдзынæн! Табуафси, ды 
загътай, æмæ дæлæ фидауджыты æрбаласта сиахсаг. 
Гъе ныр сæм азгъор æмæ сын ныр та еблагъуæ зæгъ. Æр- 
мæст-иу раздæр машинæйæн ахъæбыс кæн. Æнæ маши- 
нæ сæ нæ ныууагъта!.. 
Уæззау стадæй йæхиуыл схæцыд лæг. Æфсинмæ ни- 
цы’ сдзырдта. Зивæггæнгæнæ араст. Кæртæй йæ къæхты 
хъæр айхъуыст, стæй йæхæдæг дæр фæзынд. Фидауджы- 
тæ ныхасгоид куыд уыдысты, уымæ гæсгæ сæ хистæр 
422 

машинæйæ раздæр рахызт. Æнæ исты зæгъгæйæ Хадæх- 
цы къух райста, фæлæ йæ уый йæхæдæг афарста: 
— Фидауджытæ, Закар?.. 
— Æнæмæнг... 
— Æмæ уæд йед та...— Хадæхц бынтон хæстæг ба- 
лæууыд Закармæ æмæ фæрсы машинæмæ амонгæйæ:— 
Сæхи у? Ома зæгъын, «Победæ»? 
— Дзыхъыннæуæг алхæдтой,— дзуапп ын радта За- 
кар. «Алхæдтой» иыхасæй хæдзары хицауæн æргом æм- 
барын кодта, ома Сардиаты хæдзаримæ дæ зæрды ахъа- 
зын уыд, фæлæ дын сæхæдæг дæ фындз асæрфтой. 
Хадаахцы цæстытыл арвæрдын ныллæууыд. Мидæгæй 
рацæйцæугæйæ йæ къæхтæ йæ фæдыл ласта, фæлæ сын 
ныр сæ фындзтыл æрыгон лæппуйау æркафид. Машинæ- 
йы фендæй, чи зоны, афтæ нæ бацин кодтаид. Уæдæмæ 
хъæддых кæй фæлæууыд æмæ йæ ныхас кæронмæ кæи 
атардта, уымæй’, æвæццæгæн. 
— Мидæмæ, Закар, де ’мбæлттимæ!— кулдуар тын- 
дзы.— Машинæ дæр уал мæнæ сарайы бынмæ... Лæппу, 
дæумæ дзурын!—х«ионы ныхасимæ къухæй амоны ТаРЬ 
муразмæ. «Победæ» фенкъуысыд йæ бынатæй. 
Райсомæй Дунет сыхаг сылгоймæгтæй дыууæмæ фæ- 
сидтис. Мæ худинаджы хъæр айхъуыса, уый, дам, уæ 
кæд нæ фæнды, уæд мæм ацы бон фæкæсут. Гъемæ зæр- 
дæбынæй февнæлдтой æмæ фыццаг фынгæвæрд кæй фæ- 
хонынц, уын уайтæккæ дæр рæвдз уыд. Æфсиниуæг чм 
кодта, уыдонæн сæ мойтæ дæр фæзындысты Дунеты фæ- 
дзæхстмæ гæсгæ. Семæ сæ кæцыдæры лæппу — лæууа4- 
гæн. Ирон æгъдæуттæ æххæст кæнынмæ бавнæлдтой 
лæгъстæгæнджытæ ’мæ фысымтæ. Хадæхцмæ, раст зæ- 
гъын хъæуьг, бирæ хатын нал бахъуыд. Уæвгæ ма уæн- 
дыд оцанитæ кæнын! Айдагъ Дунет ын цы алывыдтæ 
ныккалдта машинæ бацагуырды тыххæй, уый дæр æгæр- 
дæр ма уыд басæттынæн. Уазджыты хистæрмæ йæ къух 
куы радта, уæд нууылдæр систой нуазæнтæ. 
42* 

СÆРГÆНДТÆ 
БАТЪАРАЙЫ КОМ 
УАРЗЕТЫ АМОНД .... 
ДЫККАГ НОМ .... 
Владимир Дзарахович Секинаев 
ВТОРОЕ ИМЯ 
Роман и повестн на осстинском языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
Художник X. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Техннческий редактор 3. С. М и с и к о в а 
Корректор Б. А. Толпарова 
Ш № 1268 
Сдано в набор 20.11.85. Подпнсано к печати 10.04.86. Формат бумагн 84х 
1081/Зо- Бум. тип. ЛЬ I. Гарн. шрнфта литературная. Печать пысокая. Усл. 
п. л." 22,26. Усл. кр.-отт. 22,51. Учетно-иэд. листов 21,87. Тнраж 2000 экз. 
Заказ Л? 555. Цена 1 руб. 60 коп. 
Мздательство «Ир» Государственпого комнтета Северо-ОсетннскоП АССР по 
делам издательств, полиграфин и кннжнон торговли, 362040, г. Орджоннки- 
дзе, ул. Димнтрова, 2. 
Кннжпая типографня Государствснного комнтета Севсро-Осетннскон АССР 
по делам иэдательств, полнграфии и книжнон торговли, 362011, г. Орджонл- 
кидэе, ул. Тельмана, 16. 
3 
252 
346 

