СИТОХАТЫ 
САЛАМДЖЕРИ 
ÆМДЗÆВГÆТЫ 
ТШ> 
с 
* 
Гасснты Внкторы номыл 
рауагвдадон-иолшрафядог куыстуат 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 2015 

84(2Рос-Осе) 
С-55 
Ситохаты С. 
С-55 Æмдзæвгæты тафс [Текст.] / Ситохаты 
Саламджери. - Дзæуджыхъæу: Гасситы Викторы 
номыл рауагьдадон-полиграфион куыстуат, 2015. - 
244 ф. 
Ситохов С. 
Луч позии 
84(2Рос-Осе) 
©СитоховС. А.,2015 
13ВЫ 978-5-91139-312-0 СГаппоеваН. У.,2015 

* * * 
Искæмæй тæрсыны бæсты, 
Тæрс фæлтау дæхицæй. 
Знаг дæм нал уæнддзæн кæсын дæр, - 
Амæлдзынæ дисæй. 
* * * 
Тындзы алчи рухсмæ талынгæй, 
Æмæ дзурынц: амондджын ыстæм. 
Мах та адугъ кæнæм уыцы ’рдæм, 
Кад кæцы ран нæй куыстæн. 
Алантæм ахæм æгъдау уыд кæддæр, 
Знаджы цур сæ уæрджытыл нæ хаудтой. 
Куы бæнхъæлой, кæнынц, мыййаг, лæгъстæ. 
Кодтой сыл дис æмæ сæ нæ мардтой. 
* * * 
Дзегæн ис дыууæ усы, сæ мæллæгдæр 
Дары хæдзар, гаги дæр æм ауынæм. 
Дыккаг ус Пуси хуыйны, гъе уый та йæ 
Бахъуыд дуармæ бадынæн. 

^т) 
* * * ч-/ 
Фехъусын арæх æз нæ сыхы дæр: 
«Нæ цард у æвзæр, æздыйау уæззау». 
Уый уый тыххæй æмæ нæхæдæг дæр 
Уæззау стæм, рохы нæ нал уадзы фау. 
* * * 
Ирæтты ницуал уырны ’ппындæр, 
Уыдысты ’ндæрхуызон кæддæр. » 
Йæ ус Дудуттæн алыгъди æндæраз, 
Нæ йæ уырны уæддæр. 
* * * 
Нæ фысджытæй иутæ фынæйæ дæрынц, 
Ингæнтæ сын къахынц нæ иннæ фысджытæ. 
Хъæудзысты гъе уыдон сæхицæн рæхджы. 
Туг рауагътой не ’взагæй, ис ма дзы стджытæ. 
* * * 
Ахæм хъæу зонын Ирыстоны, - 
Чи ’рцæуы куывдæй æвронгæй: 
Райсы уый мин сомы преми, 
Амбулы иннæты зондæй. 
* * * 
Мæгуыртæй бирæты нал фенын зианы, 
Чындзхасты, гъе науæд - куывды. 
Цы кæной, æхца нæй æгъдæуттæ кæнынæн, - 
Милуантæ сæ никæмæ ’фты. 
4 

* * * 
\=^) 
Бирæ ис Ирыстоны дæр 
Хицæутты хуызæттæ абон. 
Се ’хсæны фынддæс хицауы 
Æз тыхæйфыдæй ыссардтон. 
* * * 
Не стæм базартæй хъуаг мах дæр, 
Алцы дæр дзы балхæнынмæ и. 
Диссаг уый вæййы, хъæлæсгæнæнты 
Ку’ ауæй кæнынц бирæтæ сæхи. 
* * * 
Алцы дæр нæм ис цæрынæн, фæлæ... 
Зондæй чидæртæ сты цух. 
Зонд куы уæрста Дунескæнæг, 
Уæд нæ кодтой уырдæм дугъ. 
* * * 
- Уæрæсе кæд сæрттивдзæн иннæ бæстæтау? - 
Фæрсыс мæ цыппæрæм хатт, кæд? - 
- Нæ мæгуыр, хуымæтæг адæммæ 
Нæ хицæуттæ хъусын куы базоной, уæд. 
* * * 
Сыхаг дыл иу бон 
Бафтаудзæни арт дæр, 
Стæй дын искæд бон 
Самал кæндзæн цард дæр. 
5 

Авдæнузынæй хуыздæр куыст 
А-дунейыл иу зæххыл дæр нæй. 
Ку ’ауынын сывæрджын усы, 
Нал фæкæны зонд фынæй. 
* * * ’ 
Нæ чиновниктæ Путинæй 
Нæ кæнынц, нæ æфсæрмы, 
Кæсы мæм афтæ: Путины 
Ныппардзысты сæ уæрмы. 
* * * 
Кæддæр Кавказы ахæм адæм цард: 
Сæ кæрæдзийы мардтой, сæфтой. 
Сыхаг адæм сæм бабырстой æваст. 
Сæ къæхтæ сыл ныссæрфтой. 
Куы ницуал нын уаид кæнинаг, 
Уæд цардæн æрцæуид йæ кæрон. 
Æппындæр мах уымæй нæ тæрсæм, 
Æнтыст нæм нæ цæуы æмгæрон. 
ДЗУРЫ ЧЫСЫЛ БЕБЕ ЙÆ МАДÆН 
Нæу уæлæмæ лæзын холз, 
Уадз æмæ æдзухдæл уон гыццыл. 
Кæннодæ куы суон ыстыл, 
Ласыгæй кæндзынæн искæимæ хыл. 
6 

Æмбæхстысты кæддæр фыдгултæ махæй 
Æхсæв дæр æмæ бон дæр. 
Ныр та сæ мах æмбахсæм уæрмы, 
Фæбадтыстæм дзы иу сахат æзнон дæр. 
* * * 
Цас фылдæр фæхудой адæм, 
Уый бæрц а-зæххыл фæцæрдзысты фылдæр. 
Уæвгæ, ахæм сау æлгъыстаг цардæй - 
Амæлын хуыздæр. 
* * * 
Искæмæн æххуыс кæнын 
Зондджын лæг нымайы хорзыл. 
Рахондзæн дæ науæд исчи ’взæр куыдз дæр, 
Чи ысхуыссыд хосыл. 
* * * 
Нæ уарзын ахæм куыст æппындæр, 
Кæм хъæуы уæрджытыл лæууын, 
Мыййаг, æмæ фыдгулы цур дæр... 
Фæлтау хуыздæр уыдзæн мæлын. 
* * * 
Цыргъ адæймæгтæй тынг тæрсы къуымых лæг, 
Куы сыл ыскъуыра, куы йæхи, мыййаг, 
Куы фæкъуымых уа ноджы тынгдæр... 
Ысбæздзæн фаджысæн, куы кæна смаг. 
7 

* * * Ч-/ 
Сау хъуыдытæ мауал хæс дæ сæры, 
Рухс хъуыды дзы сæвæр, ма дæ кæнæд рох. 
Зон, гъе уæд дæм искæйы цæсты хау 
Нал кæсдзæн джебогъ. 
* * * 
Кæй уарзы не Сфæлдисæг бирæ, 
Нæ ратты уымæн мулк æгæр. 
Фæтæрсы, адæймаджы хуызæн 
Куынауал уа, куы феста ’ндæр... 
* * * 
Уыд ахæм хицау махмæ, 
Адæмæн сæ сæртæй асырдта сæ зонд. 
Æстæй сын уый .фæстæ йæхæд’æг 
Нал куымдта тæрын, ыссонт. 
* * * 
Хъуыдытыл мæ куынæ бафтауа де стих, 
Йæ дамгъæтæй куынæ ракæлы рухс. 
Дæ ручкæ ратт дæ сыхагæн, Гæмсырæн, 
Хуыздæр уыдзæн, уæ гагийы-иу уз. 
* * * 
Ис ахæмтæ, куы зониккой дзæбæх 
Фæстæмæ цæуын къахæй, 
Уæд размæ иунæг санчъех дæр 
Нæ акæниккой махæй. 
8 

* * * Ч^/ 
Ис нæм ахæмтæ дæр бирæ, 
Уадзынц хизын искæйты сæ сæрмæ, 
Ноджы сæм хæлиудзыхтæй фæкæсынц 
Райсомæй изæрмæ. 
* * * 
Ирон фысджытæн фаг аргъ 
Ыскæнынц адæм уæд, 
Сæ карæнты дæлæмæ 
Куы акæны мæлæт. 
* * * 
Цырагъы ’нгæс дæ адæймаг, 
Мæйдармæ тынг æвзид. 
Куыд хорз уаид, иу иннæйы 
Куынæ хуыссын кæнид. 
Æвзæр лæджы адæм 
Фæкæнынц уынгæ, 
Фæлæ сæм нæ кæны 
Æппындæр зынгæ. 
* * * 
Йæ иунæг хъуг ныууæй кодта Аппе, 
Ыстыр гæртам дзы чиновникæн радта. 
Ныр сывæллон «гысыр», «гысыр» кæны... 
Аппе йæ хъама сигæцыл ысдаудта. 
9 

* * * 
Къæхтæн ма кæсæм сæ нымæцмæ, 
Цас ысты, гъе уый бæрц хъуыд. 
Хицæн фæндаг алы къахæн никæд уыд, - 
Иу фæндагыл уыд сæ цыд. 
* * * 
Ис лæгдзинад алкæм дæр æвдисæн. 
Н’амæлдзынæ хурхæй. 
Байс-ма, уæртæ, расыггæнаг Гистæн 
Й’ агуывзæ йæ къухæй. 
* * * 
Цы лæг æнцъухы ’рвылбон 
Сæ арахъæн йæ карзæй, 
Гъе уый нæ фендзæн ничи 
Фæдисæттæн сæ разæй. 
Путинимæ хъуагдзинæдтæ сафынæн 
Райсæд къухтæм алчи дæр ыстыр уисой, 
Уæвгæ, фендзыстæм, цы та уыдзæн, 
Кæд нæ цæстытæ нæ ныуурс уой. 
* * * 
Дам-думгæнджытæн 
Æнцон нæу сæ куыст, 
Уæддæр сын нæ фидынц 
Дæсгай азтæ мызд. 
10 

* * * Ч^/ 
Мах, ирæттæ, диссаг ыстæм, диссаг, 
Худæм цаудыл, райхъуысы къæс-къæс. 
Хуыздæртæм та мах кæсæм тæссармæ, 
Ахæм адæм никæд федтон æз. 
Бæх фæснад йæхи ныууигъы, зæхмæ 
Доны ’ртæхтæ ацаразынц дугъ. 
Бауигъ-ма ды дæр дæхи, Уæрæсе, 
Æмæ уай ды дæр фыдгултæй цух. 
* * * 
Уарзондзинад арт у, арт, ыстыр арт, 
Бакъæй кодта бирæты, уæууæй! 
Уырдæм артхуыссынгæнджытæн 
Иу фæндаг дæр нæй. 
* * * 
Бынтон магуса не стæм мах дæр, 
Фæкусæм фондз боны къуыри. 
Ныр дæр та аразæм цыдæртæ, - 
Куы ничи аразы нæхи. 
* * * 
Дæ куыст дын кæд цинтæ æрвылбон нæ хæссы, 
Ныууадз æй уæд тагъддæр. 
Курын дæ, мауал иу бавæр гъе уырдæм 
Дæ къах дæр. 
11 

Хъæздыг лæгæй мæгуырдæр 
Нæй зæххыл æппындæр. 
Æз не Скæнæгмæ кувын 
Æмæ дзы арæх курын: 
Нæ хъæуы, нæ, миллиардтæ мæн. 
Фæтæригъæд мын кæн. 
* * * 
Нæ фæнды махæй 
Иуы дæр мæлын, 
Стæй нæ арæм 
Цардæн дæр йæ бын. 
* * * 
Кæй ис рæстдзинад зæрдæты, 
Гъе уый мах тынг дзæбæх æмбарæм, 
Фæдзæхсын уæ, æнæхсадæй, 
Гъе уымæ нæй æвналæн. 
* * * 
Алчи йæхæдæг куы къуырид йæ ных, 
Йæ хъæны, йæ рæдыды тыххæй, 
Цæмæн ма нæ хъæуид тæрхонгæнæг уæд? 
Схъæр ыл кæниккам сæдæ милуан дзыхæй. 
* * * 
Хицау ку’ амæлы, гъе уæд 
Хист ыскæнынц иутæ. 
Иннæтæ та скæнынц куывд, - 
Уыдон дын нæ митæ. 
12 

* * * Ч^/ 
Цас нæм уыдис адджын адæм, цас! 
Туаг адæм ысты фылдæр уæддæр. 
Гъе, фæлæ тæрсын, мæхимидæг тыхсын, 
Куы сбирæ уой цæхджын адæм æгæр. 
* * * 
Æгайт-ма нæй нæ мадæлон æвзагæн 
Базыртæ кæнæ къæхтæ. 
Æндæра иу мæйдар æхсæвы 
Алыгъдаид таджикты хæхтæм. 
* * * 
Къухтæй рахиз хъуамæ уа фæзминаг, 
Къувинæгтæм хъуамæ уый æвнала. 
Къухтæн хъуамæ уа сæ иу сыгъдæгдæр, - 
Хъуамæ уый нæ алчидæр æмбара. 
* * * 
Хицауы цъатджыныл 
Алчидæр æрбаддзæн, 
Фæлæ не Скæнæджы хæрзтæй 
Адæмæн цы ратдзæн? 
* * * 
Нæй зæххыл мæлæт-тыхгæнæг. 
Чидæр æй æрæмысыд кæддæр. 
Дзыллæтæ цæгъдынц кæрæдзийы сæхæдæг, 
Уымæй ма цы уыдзæни фыддæр? 
13 

* * * Ч-/ 
Нæ тæрхоны лæгтæн сæ фылдæр 
Æрцахсыны аккаг ысты, 
Фæлæ сæм нæ хицæуттæ ’ппындæр 
Нæ кæнынц мæсты. 
* * * 
Хорз у, хорз, цæрын, æвæдза, - 
Хи фæллойæ ’рмæст. 
Искæй хардзæй иу грамм дæр 
Фынгыл ма фенæд мæ цæст. 
* * * 
Æлгъыст у уый, æлгъыст, 
Æнцонæй чи ссары цыдæр. 
Æрхъуыды кодта не Сфæлдисæг куыст, 
Цæмæй цæрæм фылдæр. 
* * * 
Адæймаг цæры цæугæйæ, 
Хос кæрдгæйæ, кувгæйæ... 
Уæд кæд фæкæны мæлгæ та? 
- 'Нцад бадгæйæ, кургæйæ. 
* * * 
Цæмæй хъæздыг лæг бахуда йæ дзыхыдзаг, 
Цæмæй ныккæна заргæ дæр æд хъама. 
Уый тыххæй цы хъæуы бакæнын мæгуырты? 
Мæйы бæрц сыл фæкæуа алчи хъуамæ. 
14 

* * * 
\^) 
Советон дуджы адæмты æхсæн 
Хæлардзинад уыди æгæрон. 
Кæсы мæм уый ныр аргъауы хуызæн, 
Ныр та йæ нал уадзæм æмгæрон. 
* * * 
Габо мæ зонгæ у, мæ хæлар, 
Мæсты йæм у Баботт ныр дæр, 
Æзнон дæр æй йæ быны скодта, 
Цæмæн, дам, дæ мæнæй хуыздæр. 
* * * 
Не ’взагæн цæмæй йæ тых, йæ фарн 
Ма фесæфой, ма хæлой йæ арæнтæ, 
Уый тыххæй хъæуы, хъæуы дæттын 
Не ’взагæй уæлдæр рæттæм фæлварæнтæ. 
* * * 
Парламент, парламент... Уырдæм кæй барвыстам. 
Не сты æууæнкæфсæст иууылдæр. 
Уыцы бынæттæм Сырдоны хæстæджытæй 
Равзарын нал хъæудзæн иуы дæр. 
* * * 
Поэт, æгъгьæдыл ма нымай дæ курдиат, 
Дæумæ уа хъуамæ ноджыдæр ыстыр ныфс. 
Кæд дæм нæй уыцы лæвар æрдзæй, - 
Рæйдзæни де стихтыл нæ Хуыбырс. 
15 

ХЪÆЛÆГУАССÆЙЫ БÆЛЛИЦ 
Бæллы сыхагæн й ’ахаудмæ, 
Мæнæй уый, дам, æй н’ ацахсдзæн. 
Фæлæ фæсайды, Дзиго йын 
Ысси йæхæдæг аразæн. 
* * * 
Сæхимидæг батыхсынц чидæртæ, 
Сæ масты дзæкъултæ ныххус ысты. 
Куы сæ нæма исчи, гъе уæддæр æм 
Сæ мидбылты иу афæдз худдзысты. 
* * * 
Цауд куысты тыххæй милуантæ 
Радтой айфыццаг Чубайсæн, 
Цыма мæгуыр у, æххормаг. 
Цомут-ма, йе ’хца йын байсæм. 
* * * 
Иу хицау мæ зонгæ у, кæны 
Адæмы мæт авд секунды ’рмæст. 
Цæйут-ма, нылæгъстæ йын кæнæм, 
Иу минут нын бауарза йæ цæст. 
Разæй уæвын бирæты фæнды, 
Сгуыхиккой-иу алы ран æрвылбон, 
О, фæлæ тæрсынц уыдон, цъыф сыл 
Цауд адæм куы пырх кæной æрвылбон. 
16 

* * * 
Дæхимæ ма кæс хорз, 
Æмæ ды уадз ысхорз уай. 
Дæ царды мидæг ды 
Цы дæ, уый хъуамæ зонай. 
* * * 
Цæуæм мах тагъд-тагъд, чи нæм хæссы фау? 
Нæ бæстæ баззад фæсте, хъуысы загъд. 
Ку’ цæуиккам сындæг нæхæдæг фæлтау, - 
Нæ бæстæ та фæлтау куы цæуид тагъд. 
* * * 
Сайы иуты, иннæты дæр афтæ, 
Стыр диссагæй ницы ис гъе уым. 
Афæлывта мин хатты йæхи дæр. 
0, уæддæр нæ кæны, нæ хъынцъым. 
* * * 
Иу кæмæндæр сæхгæдта йæ фæндаг, 
Æмæ ссардзæн фæндагыл мæлæт. 
Аирвæздзæн, чи зоны, йæхæдæг, 
Баййафдзæн йæ фырты фырт æфхæрд. 
* * * 
Ирыстоны дæр ахæм адæм ис, 
Чи ызмæнты сусæгæй нæ цард. 
Чидæртæ сæм бахудынц. Цæмæн? 
Хъуамæ ’рцæуой Иры зæххæй тард. 

Цард сæрбихъуырæйттæ кæны ’хсæвæй-бонæй, 
Бирæтæ йæ не ’мбарынц уæддæр. 
Хизынц уыдон цыма кады хохы цъупмæ, 
Уæууа, фесты афтæмæй бындæр. 
* * * » 
Цоци йæ усыл не ’ууæнды, 
Кæны æдзух дæр сау марой. 
Ысахуыр æй кæнæд боксæй, 
Æмæ йæм лæгтæ ма ’вналой. 
* * * 
Бобос лæбуры Брегамæ: 
- Зæгъ-ма мын, зæгъ, цы дæ дарын?! 
Мæ усмæ мын цæмæн хъуызыс? 
Мæхæдæг æм куынæ ’вналын. 
* * * 
Рæстдзинад нæм цæуылнæ цæуы ’ввахс? 
Йæхи нæ рагæй дард кæмдæр æмбæхсы. 
Кæнæ та - нæу нæ фыдгултæй æдас, 
Кæнæ та - махмæ климæт ын нæ бæззы. 
* * * 
Хуымæтæг лæгæн стырдæр у йæ ныфс, - 
Мæ хъуыды дун-дунетыл азæл! 
Нæ байсдзæн горæт, суанг хъæу дæр, ныффыс: - 
Хæсты æнæ салдæттæй маршæл. 
18 

77 ^) 
Чи цæмæ нæ арæхсы, 
Кусынц бирæтæ гъе уым. 
Цард гъе уымæн нал бæззы, 
Алы ран кæны сым-сым. 
* * * 
Хорз у искæуыл куы ’ууæндай, 
Уый дæр дыл куы ’ууæнда, уæд. 
Уæвгæ нæй бындур мæ дзырдтæн, 
Æууæнк у мин хатты ’лхæд. 
* * * 
Кæмæ и ’хцатæ банкты бирæ, 
Лæгмартæ ’ххуырсынц арæх уыдон. 
Сæ бæгуытæ сын ракал хурмæ, - 
Уæлæуыл фендзынæ дæ зындон. 
* * * 
Мæ зонгæ поэт иннæты стихтæ 
Нæ кæсы ’ппындæр, цымæ цæй тыххæй? 
Йæ зæрдæ срисдзæн, хорз стих куы кæса 
Æдзæстуарзонæй, æнæуаг дзыхæй. 
* * * 
Уыци-уыци сси уæрæсейæгты пенси, 
Иу цæстæй федтон цъыфдзæсты йæ цыт. 
Нæ зæронд адæм куы нал рæзынц сæхæдæг, 
Сæ пенситыл та уæд цымæ цы ’рцыд? 
19 

* * * \У 
Бирæтæ тыхсынц сæ кæрæдзийы уындæй, 
Фæлæ чи уарзы йæ адæмы фылдæр, 
Иууылдæр уыдзысты дзæнæты гъеуыдон, 
Æмæ фендзысты семæ гъеуым мæн дæр. 
* * * 
Хицæуттæ нын нал зонынц 
Разамынд дæттын. 
Ногæй та сæ бахъæудзæн 
Авдæнты бæттын. 
* * * 
Сталин нæ уыди гæртамхортæй, 
Капекк дæр нæ райста йæ адæмæй. 
Коррупцийы хурхыл Уæрæсейы 
Ис бахæцæн æрмæстдæр афтæмæй. 
* * * 
Ирæттæй бирæтæ нал зонынц кусын, - 
Тæссаг сын у уыдонæн бабынæй. 
Æрмæстдæр ма сæ хæлæфтæ ихсыйынц 
Сæ хæдзæртты, кæртыты бадынæй. 
* * * 
Мах нæ зонæм комкоммæ цæрын, 
Зулаив - нæ къахыайст, нæ ныхас. 
Мæн æрфæнды комкоммæ цæрын, 
Фенин кæд нæ аланты ыскъуыд аз. 
20 

^т^ 
* * * Ч-У 
Адæмы чи уарзы, 
Сагъæс сæ чи ’ссоны, 
Не схъæздыг уыдзысты 
Уыдон Ирыстоны. 
* * * 
Гъæй-джиди, хъæздыг лæгты æхсæн 
Зондджын лæгыл амбæл, 
Æмæ уый фæстæ дæ кæрты 
’Нцад, æнцойæ амæл. 
* * * 
Куы йæ æвзæрстой хицауæй, уæд хъуысти «ура!» 
Ныр дæр цæры гъе уый мæ хъусты. 
Мæйы фæстæ йæ асырдтой фæстæмæ, 
Йæ хæдоны дыс баззади йæ куысты. 
* * * 
Куыннæ хъæуы зарын фæйнæгфарс лæппуты, 
Хъæлæстæ куыд кæной æмцæф. 
Фæкæнынц цæмæндæр сæ зарджытæ арæх 
Арахъ æмæ нурыйы тæф. 
* * * 
Мах нæ зонæм комкоммæ цæуын, 
Кусæнт зулаив æндæр удтæн сæ сæртæ. 
Фæнды мæн комкоммæ цæрын, - 
Зулаив цæрæнт æндæртæ. 
21 

Иу дæр æй нæ фауы махæй, 
Нæй йæ, нæй æфхæрæг. 
Уымæн æмæ сыхбæстæйæн 
Фауд фæци йæхæдæг. 
* * * • 
Фехæлдтой уæлæнгай адæм цард, 
Æмæ суæлæнгай и бæстæ дæр. 
Арф адæм цы монцæн лæууынц дард? 
Ис ма уæртæ чидæртæ сæ фæстæ дæр. 
* * * 
Сæхимæ йæм ныхасы бар нæ хауди, 
Æстæй ысхицау, сивæзта хæрдмæ бæрзонд йæ сæр. 
Йæ хъуыддаг афтæ уымæн рауад, уымæн, - 
Æвзарджытæй кæйдæрты хъуыд консервтæ 
’мæ сæкæр. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, дæ цард 
Куынæ кæнид цыбырдæр, 
Уæд мауал ауæрд, ма 
Дæ дзабыртыл æппындæр. 
РАГОН ТУРЧЫ ХАБÆРТТÆЙ 
Нæ хъуыста хицау адæмы дзыназын, 
’Мæ йын сахъ лæгтæ ныллыг кодтой йæ хъустæ. 
Кæд райдайдзысты афтæ кæнын махмæ? 
Ыснард уаид нæ гæды, нал сдæрид къустæ. 
22 

7Г. ^б 
Худынмæ йæ не ’вдæлди 
Бон-изæрмæ ’ппындæр. 
’Мæ алыхуызон низтæ 
Тцардысты рæбындæр. 
* * * 
Куынæ фæхæцынц адæм 
Кæрæдзиуыл æнгом, 
Æзнæгтæн уæд гъе уырдæм 
Фæндæгтæ вæййынц гом. 
* * * 
Рæстдзинады уындмæ æдзухдæр бæллын. 
Цæмæн фæдæн ахæм, мæ-гъа. 
Тæхуды, тæхуды, йæ дамгъæтæй иу 
Куы бафтид ма къухы уæд та. 
* * * 
Цауд адæймаг бабын кæндзæн, бабын 
Хорз лæгтæй сæдæ дæр, ууыл у мæ мæт. 
Не ’взæрты нæ фесафдзæни хорз лæг, 
Иу сæфт сын æгъгъæд фæуæд, æгъгъæд. 
* * * 
Бæрзонд лæгты нæ гыццылтæ кæд уарзтой? 
Исчердæм сæ арвитынц æддæдæр. 
Уырдыгæй ку ’рбазынынц гыццылтæй, 
Чидæртæ ысулæфынц, æгæрдæр. 
23 

77 ’ ^) 
Цæра ирон лæг хъуамæ афтæ, - 
Цæмæй цæуа сыхагмæ дæр цæрын. 
Кæннод гъе уый цæй цард у, сыхы, 
Æрмæст дæуæй куы хъуыса зард, хъырнын. 
* * * 
Уæрæсе уыд раджы адзалæн фысымуат, 
Сæфта-иу царды ад рын. 
Сталины зæман, æхсæрдзæнты дуджы та 
Базыдтой адæм цæрын. 
* * * 
Хорзæй нал æппæлæм мах, - 
Цауды хохы цъупмæ сисæм. 
Абоны цард уымæн у 
Мин хатты æвдисæн. 
* * * 
Цард хуыздæр кæй нæ кæны Ирыстоны, 
Уый тыххæй кæуын. 
Райдайдзысты поездтæ, æвæццæгæн, 
Уæлмæрдтæм цæуын. 
Дидинæг йæ хуыз ыскалы уайтагьд 
Хурзæрины хъазтмæ. 
Сылгоймæгтæ та фестынц шоколад 
Нæ нæлгоймæгты уарзтмæ. 
24 

* * * Ч-/ 
Ис ахæмтæ, сæхицæй 
Се ’взæгтæ сты даргъдæр. 
Æз тæрсын, куы сбæдтой 
Уыцы ’взæгтæй мах дæр. 
* * * 
У хъæддаг нæ капитализм, 
Фæлæ уый нæма у фаг. 
Хъуамæ н’ адæм дæр ысуой 
Хъæуты, горæтты хъæддаг. 
* * * 
Рухс фæкæнынц адæм дæр нæ зæххыл, 
Æндæра дуне уаид тар, гæрæм. 
Гъе, фæлæ, хъыгагæн, тынг арæх кæрæдзи 
Ахуыссын кæнæм. 
* * * 
Æппæт хæрзтæ кæд бафтынц къухы? 
Цы ис, - нæ сыл æвæрæм фау. 
Бынтон æвзæры бæсты 
У хорз æвзæр фæлтау. 
* * * 
Хъохъо та райста айфыццаг преми. 
Фæрсынц мæ чидæртæ: «Цæй тыххæй?» 
Куы йæ фæфæрсынц: «Завод ныр цы уадзы?» 
Иу хъуыдыйад дæр не схауы йæ дзыхæй. 
25 

— : ^Ъ 
Кинонывы бахъуыди уæздан лæгтæ цыппар, 
Дыууæ уды дзы Нартыхъæуы ссардтон. 
Æмæ мæ цинæн нал уыди кæрон, 
Æнæ ’фсармæй ныл акæндзæни оау бон. 
ИРЫСТОНЫ 
Йæ фыны дæр нæ кæддæры цард фаудта, 
Нæ калдта цъыф Сталиныл дæр къаддæр. 
Æмæ ысси ирон журналтæй иуæн 
Гъе уыцы мæй редактор. 
* * * 
Дуне ницы хъуаг у æппындæр, - 
Алцыдæр нæм ис. 
Æрмæст æххæст нæма стæм зондæй, 
Хицæуттæй дæр фарасты хъуыдис. 
* * * 
Гыццыл исты куы саразæм, уæддæр 
Æрхæцæм сины сæрыл раст. 
Æвæдза, синтæ нын куынæ уаид, уæд та 
Цæуыл æрхæциккам æваст? 
* * * 
Фосæн ис хъахъхъæнæг, 
Сырдтæн дæр ис. 
О, фæлæ адæм та? 
Дис кæнынц, дис. 
26 

* * * 
Ис ахæмтæ, нæ дзы райсдзынæ ’ххуыс, 
Дæ хъуыддæгтæ дын халдзæни æввахсæй. 
Фыдзæрдæ у, фæфæнды, йæ, цæмæй 
Æндæртæ ма фæуой йæ разæй. 
* * * 
«Политиктæ сбирæ сты», - ауайы хъустыл. 
Мæнæн та æндæр у мæ хъуыды. 
Тæхуды, тæхуды, куы фембæлин искæд 
Хуызæн политикыл политикты ’мбырды. 
* * * 
Сæрибар лæгæй рауайдзæни сырд 
Хъæуты, стæй нæхимæ горæты. 
Рувæстæ ’мæ бирæгътимæ ды 
Проспекты фендзынæ дæ зонгæты. 
* * * 
Ис ахæмтæ, нæ тæрсы ’лгъыстæй, 
Йæ цурмæ бацæуы æввахс. 
Уый уымæн, æмæ дзы фыдæлгъыст 
Йæхæдæг нæу æдас. 
* * * 
Чи бафхæры искæйы, 
Ноджы ма йæ ку’ асайы, 
Уыцы аз йæ тутт корто 
Ахæстоны бафснайы. 

* * * Ч-/ 
Нæ дæм æрцæудзæн арфæ, 
Нæ байхъусдзæн дæ фæндтæм, 
Æлгъыстытæ дæ цуры 
Куы кæной, куы дыууæрдæм. 
* * * 
Байхъус иумæ, иннæмæ дæр - афтæ, 
Уым цы ис тыхстаг æмæ зынæй? 
Гъе æрмæст дæхи зондæн йæ авдæн 
Бамбæхс, хъуамæ ма кæна фынæй. 
* * * 
Куы фæсайы хицау 
Æгæр арæх йæ адæмы, 
Æрцæвы йæ Стыр Хуыцау. ’ 
Сбады ’ндæр йæ бадæны. 
* * * 
Йæ къухтæй хъуамæ адæймаг 
Ыстыр диссæгтæ араза, 
Цæмæй гъе уыдон фырхорзæй 
Йæ цæст уæй кæнын ма уарза. 
* * * 
Стæм хатт ныууадзы йæ фæстæ 
Хицау йæхицæй хуыздæры. 
Сæфы гъе уымæн нæ бæстæ, 
Зæрдæйы сагъæс æвзæры. 
28 

* * * Ч-/ 
Мах раздæр тагъд-тагъд саразæм цыдæр, 
Уынаффæтæ та рахæссæм фæстæдæр. 
Фæкæнæм хатт æвзæрмæ дæр хæлæг, 
Нæхицæй арæх ацæуæм æддæдæр. 
* * * 
Æнцон фæливæн у уырыссаг, 
Æстæй у ноджыдæр быхсаг. 
Сæ зондмæ сын цæстфæлдахджытæ 
Ыссарынц уайтагъддæр фæндаг. 
* * * 
Искæйты ма размæ акæн, - 
Дæхæдæг дæр уыдзынæ разæй. 
Уæдæ ма уæд цæмæ лæууæм? 
Нæ сæртæ сисæм базтæй. 
* * * 
Мах асæй уаиккам ыстырдæр, 
Æстæй чысыл уаид нæ мæт, 
Кæрæдзиуыл бынмæ æрвылбон 
Куынæ хæциккам, уæд. 
* * * 
Сылгоймаг у рувас, 
Нæлгоймаг та - арс. 
Сæ хъæугъа сын арæх 
Æрбайсафы баз. 
29 

77. : ^Э 
Мах æвзæр цæрæм цæй тыххæй? 
Тъорттæй дзых цæмæн у цух? 
Уый тыххæй æмæ Иванæн 
Нæу тымбыл йæ къух. 
* * * 
Быцæутæ цардæн 
Амонынц фæндаг... 
Æнцад цы бадæм? 
Ацæуæм сыл фаг. 
* * * 
Фесгуыхт Гист, æхсызгон уыди Дзиуæн... 
Нуæзта куывды хус сæн, водкæ та фæстагмæ... 
Хъыг кæмæн уыд йе сгуыхт, уый та ’нцъыхта 
Цалдæр боны валерианкæ. 
ИУ ЗОНГÆЙÆН 
Сæр æхсы, кæд та йæ схордта... 
Никæд тæрсы зивæгæй. 
Уæууа, афтæмæй йæ зонд та 
Сауæмбыд у мидæгæй. 
* * * 
Хицæутты куы антъæрынц сæ куыстæй, 
Айсынц уæд нæ Мæскуымæ сæхи. 
Дуне-иу кæмæн царди йæ ныфсæй, 
Уыцы Мæскуы ’мбæхсæндон ысси. 
30 

Йæхи марын кæмæ цæуы, гъе уыдон 
Цъæх арахъ нуазæнт, стæй дымæнт тамако. 
Цæуæнт куыстмæ хæдтулгæты æрвылбон. 
Кæд дæу фæнды цæрын, уæд семæ ма ком. 
* * * 
Бафтыд катайыл нæ Хуыцау, 
Æрдзы сæфтыл мæт нæ кæнæм. 
Ох-хай, гъе, нæхи нæхæдæг 
Хиконд чырынты ныгæнæм. 
дис 
- Ныр уыдзæн Бечыр нæ хицау, - 
Загъта Гуыдыхæн Гæлæу. - 
- Ау, куыд æй сæвæрдтой, диссаг! 
Дзурынмæ дæсны куы нæу. 
ИУ РЕДАКТОРÆН 
Касти хицауæн йæ дзыхмæ 
Райсомæй изæрмæ. 
Исты-иу куыддæр ысдзырдта, - 
Скъæфта сæ йæ сæрмæ. 
* * * 
Æппæт хæрзтæй кæд вæййы 
Хайджын уд? 
Кæнæ у зондджын, 
Науæд та - рæсугъд. 
31 

* * * \У 
Цæмæй дæ ма ’ппарой дæ цæуæт мæты, 
Гъе уымæн ис мадзал, гæнæн. 
Уæ дуæрттæ-иу изæрыгæтты 
Рагацау æхгæн. 
* * * 
Скæн дæ мулк, дæ исæй 
Сау бонты æнæрай. 
Искæмæн йæ фæллой 
Сусæгæй куы ’фтъæрай. 
* * * 
Искæй фæдыл чи ацæуы 
Иу бон, науæд та къуыри, 
Бауырнад уæ, никуы ссардзæн 
Уыцы лæг йæхи. 
* * * 
Поэт куы сдæра 
Критикты зæвæттæ, 
Хъæуы уæд ууыл 
Ту кæнын, æмбæлттæ! 
* * * 
Йæ бæстæйы цы лæг мæла 
Æххормагæй, сыдæй, 
Йæ сæрвæлтау уый карз хæстмæ 
Фæраст уыдзæн зынтæй. 
32 

^г) 
* * * \у 
Куы никæйы уарзай зæрдæйæ, 
Куы ницæмæ дарай æндæры, - 
Зæгъын дын дæ рæдыд æргомæй: 
«Дæ сæры æвзæр хъуыды ’взæры». 
* * * 
Сæ арахъы балон куы асаха, - 
О, цас ыл фæхъыг кодта Дрис! 
Йæ ныййарæг мадæлы амардыл 
Уыд къаддæр йæ сагъæс, йæ рис. 
ХЪÆЛÆСГÆНÆНТЫ 
Милуантæ та хардзгонд цæудзысты рæдауæй 
Сæкæрыл, консервтыл, компоттыл. 
Уый хыгъд нын раттæнт сæ зæрдæты хъармæй, 
Кæд сахадид тынгдæр нæ зондыл. 
* * * 
Ахæм хицау махмæ уыд кæддæр... 
Раппæл дзы... Фырцинæй-иу ыскафыд. 
Уый фæстæ-иу йе стауæг лæгтæй 
Бирæтæн æваст сæ мыздыл бафтыд. 
МÆ ЗОНГÆ ПРОФЕССОРÆН 
Гъæй-джиди, куы ссарин ахæм сасир искуы, 
Балуарин профессорты гъе уæд. 
Баззаис ды луарæнтимæ уæле, 
Нæу дæ зонд зæрондæй дæр рæгъæд. 
2 3аказ№1720 
33 

^ : ^д 
Нæ ирон адæм, дзурын уæм æз дæр, 
Кæрæдзиуыл нæ хорз хъуыдытæ бафтауæм. 
Къуыри-ма иу бон, сабаты уæддæр 
Нæ кæрæдзийы ма фæуæм. 
* * * 
Нæ хицауы фæсырдтам мах кæддæр, 
Лæбурдта æхцатæм хæлæфæй. 
Йæ даргъ къæдзил ма ам ис, ам уæддæр, 
Хуыдуг кæнæм йæ тæфæй. 
* * * 
Ныры закъæттæй иуыл дæр 
Къæхтæ кæд нæй, мыййаг. 
Æндæр кæм вæййынц уал азы? 
Нæ арынц нæм фæндаг. 
* * * 
Кæд нал фæзынынц ног чындзæн 
Йæ гуыбынæй йæ къæхтæ? 
Куы ахуыссынц æгæр раджы 
Сæ хæдзары цырæгътæ. 
* * * 
Райгуырæн бæстæ æгæрон тынг уарзынæн 
Стыр зæрдæ никуы хъуыд, никуы, уæллæй. 
Суворов дæр асæй гыццыл уыд, Сталин дæр, 
Сæ зæрдæты бацыд бæстæ уæгъдæй. 
34 

Хорз цæрынц фысджытæй иутæ æгасæй, 
Ис сыл фæхæцæг, нæ зонынц циу мæт. 
Иннæ фысджытæ та, махмæ, Иры зæххыл 
Бухъхъ цард фæкæнынц, куы амæлынц, уæд. 
* * * 
Адæмы цæстытæм чи тындзы иудадзыг, 
Араст та ’рдæбон мæ рæзты. 
Ахæмтæ арæх ыссарынц сæ фыдбылыз, 
Науæд та се сæфт уæззау лæджы цæсты. 
* * * 
Цæмæй дæ ма хурх кæной низтæ, 
Ис уымæн а-дунейыл хос, 
Дæхæдæг сæ ныххурх кæн раздæр, 
Æмæ уыдзæни хорз. 
* * * 
Хъæздыг у, тынг хъæздыг Уæрæсе, 
Йæ адæм та цæрынц æвзæр. 
Фæлтау ысмæгуыр уæд нæ бæстæ, 
Гъе уæд цæриккам, чи зоны, хуыздæр. 
* * * 
Алкæмæн дæр у йæ хæс, цæмæй 
А-дунемæ хонæм удгоймæгты дарддæр, 
Гъе æрмæст уæ тынг курæг дæн æз, 
Се ’хсæн-иу хуытæ уæд къаддæр. 
35 

* * * Ч^/ 
Тæригъæд кæнын уырыссæгтæн æз, 
Цыма сæ раст сæ ныфс фæхйцæн. 
Сæ царды рохтæ уазджытæм ысты. 
Уæй сын кæнынц сæ зæххытæ сæхицæн. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, фыдæх кæмæ дæ, уый 
Куыд нал уа ’ппындæр адæймаджы хуызæн, 
Ыскув уæд зæдтæм, дауджытæм хъæрæй: - 
Куыннæ уал уа кæрон йæ мылыкæн, йæ мыздæн. 
* * * 
Æрдзы сусæгтæн сæ арфмæ 
Никуы ничи бафтдзæн. 
Хъуамæ сæм тырнæм гъе уæддæр, 
Кæннод дæр нæ зивæг сафдзæн. 
* * * 
Дзедзейæн у ирон арахъ йæ удхæссæг, 
Йæ маст ыл хъуамæ кала. 
Ныккæлы йæ йæ æхсæнмæ гъе уый тыххæй, 
Цæмæй уæлæуыл ма уа. 
* * * 
Н’ адæмы уындæй мæ катай, мæ мæстытыл 
Ноджыдæр бафты, фæтасынц мæ зæнгтæ. 
Уайтагъд æнæбары ауайынц цæстытыл, 
Хуыскъмæ кæй раппæрынц, ахæм кæсæгтæ. 
36 

* * * \^У 
Уæрæсейы срухс кодта хорз Ленин, 
Фаг нын уыдаид æнусмæ. 
Ток ныр æрæхгæны иу Чубайс, 
Бæстæ, дам, давæн нæй рухсмæ. 
* * * 
Истæуыл куы фæкæлæм, гъе уæд нын 
Зын куыннæ вæййы, æвæдза! 
Гъе, фæлæ куы фæкæлæм нæхиуыл... 
Банхъæлæм, цыма ныккалд нæ хæдзар. 
* * * 
Зæххыл æвзæрдæр чи цæры, гъе уыдон 
Тæрсынц, тæрсынц сæ мæгуыр цардæн тынгдæр 
Æмæ уынæм, Уæрæсейы цæрджытæй 
Нæ цæуынц иутæ митингтæм æппындæр. 
Къуымых, сæрхъæн лæг стыр бæллæх нæ сараздзæн, 
Бæрнон куыстмæ нæ сæххæсдзæн йæ кад. 
Нæ ахуыргонд æдылытæй нæ фыны дæр 
Мах хъуамæ хъахъхъæнæм нæ цард. 
* * * 
Чи бацæуы мæрдджынтæм 
Урс кæнæ сырх дарæсы, 
Мæрдтæ йæм мæсты кæнынц, - 
Цæстысыг сæ нæ ралæсы. 
37 

Æнцонæй кæй ницы ис ацы зæххыл, 
Нæ дзыллæтæн уым ис сæ амонд. 
Ызмæлæнт, ызмæлæнт - цæрдзысты фылдæр, 
Сæ сæртæм æрцæудзæни фаг зонд. 
* * * 
Тыхсынц нæм бирæтæ æгуыстæй! 
Æвзæр у, тынг æвзæр нæ рæстæг! 
Нæ бæстæйы æгуыст нæ вæййынц 
Ингæнкъахджытæ ’рмæстдæр. 
О, куыдфæндыйы цæстæнгас, 
Фесæфай бынтон! 
Мах дæ азарæй кæддæрау 
Нал цæрæм æнгом. 
Нæ кæрæдзи сæрыл 
Мах нал дзурæм фаг. 
«Дæдæй»-ма кæндзыстæм, 
Куынæ цæгъда знаг. 
Нæлгоймаджы рæсугъд 
Кæд ныууагъта фæд? 
Фæлтау-иу æнусмæ 
Цæуы тæф кæнæд. 
38 

77 ^) 
Уаих фæуа, бастъæла, 
Хорз лæгты нæ фæзмыны, 
Æмæ нæм гъе уый тыххæй 
Хурбон дæр нæ фæзыны. 
* * * 
Гæмсыр фæзылди хъæутыл усгур, 
Хъуыди йæ ус æвæджиау. 
Æстæй æрбахаста Джызæлæй 
Иу чызджы æрæджиау. 
* * * 
Адæймаджы къухтæ не сты 
Сау митæ кæнынæн. 
Хъуамæ аразой хæдзæрттæ 
Рухс царды цæрынæн. 
* * * 
Хорз адæмы не Сфæлдисæг 
0, куыд бирæ уарзы 
Уыдонмæ фыдконд мæлæты 
Не ’рбауадзы раджы. 
* * * 
Искæйы цинæн дæ зæрдæмæ 
Ратт йæ цæфыл фæндаг, 
Науæд дзы æрцæрдзæни 
Сау сагъæс - æзнаг. 
39 

А-зæххыл йæ цардæн 
Чи фæтæрсы тынгдæр, 
Уый æгъатыр мæлæт 
Рох нæ кæны ’ппындæр. 
* * * 
Никуы никæй аластæ йæ «Волгæ»-йы, 
Иу санчъех дæр, гъе та - дард, 
О, фæлæ йын сыхæгтæ ’мæ зонгæтæ, 
Знон фæхастой уæлмæрдмæ йæ мард. 
Дамгъæтæ гыццылтæ сты, гыццылтæ, 
Цæстытæ сæ нал фæуынынц хатт, 
Фæлæ стыр бæрнон хъуыддæгтæ 
Ацаразынц бахъуыды сахат. 
* * * 
Сæхимæ ’рбацыд расыгæй Самсыхъо. 
Лæбурдта йæм æртдзысгæнимæ ус. 
Сæ куыдз Тудзи та кафыди фырцинæй... 
Æрдардта сæм сыхаг куыдз дæр йæ хъус. 
* * * 
Вæййы æнцон ыскъуынæн газет, 
Куы вæййы редактор тæппуд. 
Нæ фæдзуры уый адæмæн сæ сæрыл, 
Фæлæ фæхъахъхъæны йæ уд. 
40 

Цас фылдæр мæлы ирæттæй, 
Уыййас зарæм тынгдæр. 
Ахæм сахъ адæм дунейыл 
Никуы уыд æппындæр. 
* * * 
«Ницы дæ мæнæн мæ цуры ды! 
Æз лæг дæн, дæу чи зоны?» - 
Ахæм хиппæлой ныхæстæ æз 
Арæх фехъусын Ирыстоны. 
* * * 
Къостайæн йæ фæдзæхст ныр дæр ма нæ сæххæст,- 
Кæрæдзимæ къухтæ куыд раттæм? 
Нæ иу къухы графин ис, иннæйы - рюмкæ, 
Кæй сæфæм, уый ныронг нæ хатæм. 
* * * 
Сусæгæй хъæлæс кæнын 
Нæу пайда компартийæн æппындæр. 
Фæлæ уый нæ Зюганов 
Не ’мбары гъеныр дæр. 
* * * 
Мæ зонгæ поэт 
Мигъы цæуын уарзта, 
Æмæ йæ цуанон 
Бирæгъы ’фсон бахста. 
41 

* * * Ч-/ 
Искæйы фæллойæ чи царди, уый былтыл 
Сойы фæд тынг дзæбæх зынд. 
Гъестæй сæм иу рæстæг джихауæй баззадтæн, 
Уæууа, уыдысты цъæхтæ ’мæ рæсыд. 
* * ’* 
Дзырдтай мын, дысон, дам, мын фыны 
Хъæбатыры ном радтой, цинтæ, дам, мыл уарыд. 
Фæрæдыдтæ, æндæр исчи дæ раны 
Æппындæр нал райхъал уыдаид. 
* * * 
Пайда йын чи уыди йæ царды, 
Гъе уыдонæй æппæлыд, ради. 
Æмæ æнæ хион, æгадæй 
Сæ къæхты бын ныммарди. 
ЕЛЬЦИНЫ РÆСТÆГ 
Сталины фæстæ Кремль куыд сæгад и! 
Ранæй-рæтты дзы фæзынди хæмпæл. 
Науæд йæ сис къултæ! Мидæджырдыгæй 
Арæх уыдысты уымæл. 
* * * 
Махæй къаддæр чи кувы Хуыцауæн? 
Уымæн исæм алы аз дæр «дзæхст». 
Чи фæкувы, уыдон дæр - бæрæгбон, 
Минасæй куы вæййы алчи ’фсæст. 
42 

* * * 
ч^) 
Ис ахæм лæг, нæ кæнын аргъау, 
Хъæбыстæ дын кæндзæн, 
Йæхинымæры та æзнагау 
Дæ мæлæтмæ бæлдзæн. 
* * * 
Фыстæй байдзаг и Уæрæсе, 
Марынц сæ сæ фыййæуттæ сыдæй. 
Чи сæ змис быдыры хизы, 
Чи та асфальтыл, уæууæй! 
* * * 
Кæддæр уыди зындгонд, хæстхъом, 
Ныр мæм æндæрхуызон кæсы. 
Уæвгæ, нæ фесæфти бынтон, 
Къæхтæ сæрфынæн ма бæззы. 
Куы ’рхæцынц симгæйæ кæрæдзиуыл 
Нæ ирæттæ æргом, - 
Тæхуды, афтæ, гъе, æнæуый дæр 
Куы цæриккам æнгом. 
* * * 
Хъулон æргътæй байдзаг цард. 
Чи нæм у асламдæр, - 
Къуыбырæй бынмæ кæсы, 
’Вдисы нæм йæ къам дæр. 
43 

* * * \у 
Ирон адæм, æгъгъæд калут 
Кæрæдзи размæ дуртæ. 
Уе ’взæр митыл ныххæцдзысты 
Уæ кæстæртæ, уæ хуртæ. 
* * * 
Тигр галты ку’ асуры, уæд ацахсы, 
Чи баззайы фæсте, иу цыбырныхасæй. 
Акъæмс кæнынц махмæ та гъе уыдоны, 
Чи фæвæййы иннæтæн сæ разæй. 
* * * 
Кæсут-ма йæм, ысполитик, 
Нæ хуыздæрты нын фауы, 
Сæ хæдзары йæм афтæмæй 
Ныхасы бар нæ хауы. 
Уæззау рæстæг куы скæны, уæд фæхæссынц 
Сæ адæммæ хуызæн фысджытæ ныфс. 
О, махæн та нæ фысджытæ фæкурынц 
Нæ адæмæй зын рæстæг ныфс, æххуыс. 
* * * 
Кæд дæ фæнды - фылдæр фæцæрай, 
Æмæ дæм низтæ ма сагъуыйой тынг, 
Уæд истæмæты бæлл æрвылбон царды, 
Дæ хъул нæ баддзæн арæх цыг. 
44 

* * * 
Цыдысты нарæг хидыл хъавгæ... 
Иу иннæ лæджы асхуыста бынмæ. 
Мæ зæрдæ мæм ысдзырдта афтæ: 
«Ирæттæ сты». Цæмæ ’рхаудтам, цæмæ? 
* * * 
Цынæ вæййы, куы срисса адæймагæй исты, 
Уæд хъуамæ цин кæна æгæрон. 
Цæй тыххæй уæд? Æгас кæй у, уый зондзæн, 
Нæ уадздзæн низ йæхимæ ’мгæрон. 
* * * 
Зоны алчи тынг хорз, 
Адæймагæн худын у пайда. 
О, уæддæр йæ æнæхъола митыл 
Ничи худы, сусæгæй уæд та... 
* * * 
Фыдгæнджытæн сæ фæстæ зилы 
Нæ милицæ æхсæвæй-бонæй. 
Йæхи фæдыл та милицæйæн 
Цымæ чи фæзилы, зон æй. 
Ис ахæмтæ нæ сыхы дæр, 
Сæ цæстытæ сты цъипгæнаг æгæр. 
Сæ сыхæгты, сæ хæлæртты 
Сæхицæй базонынц хуыздæр. 

^т) 
* * * ч^/ 
Мах никæд федтам ногдзинад нæуæгæй, 
Куы ма фæкалы, сталытау, цæхæр. 
Æрцъипп æй кæны цæст, куы йыл æрзайы боцъо, 
Кæнæ куы фены пенсийы къæсæр. 
* * * 
Иу хицауæн агуырдтон йæ цæсгом 
Иу афæдз, стæй дæс мæйы. 
Диссæгтæ, нæ йæ ссардтон гъе уæддæр, 
Йемæ кæд, мыййаг, нæ вæййы. 
* * * 
Чи уарзы йæхи æгæр тынг, 
Уымæн бамбарæн цæстыныкъуылдмæ ис. 
Уый гъе уымæн кæны афтæ - 
Йе стыр уарзтæй хауа иннæтæм къæрис. 
* * * 
Хъахъхъæн хиуæттæй дæхи æдзух, 
Æмæ дæм ма бырсой æзнæгтæ. 
Ахæм хиуæттæм нæ цæуы, нæ 
Знаг æссæдз верстæй хæстæгдæр. 
* * * 
Æвзæр хъуыддаг секундмæ бафты къухы, 
Кæннод та - сахатмæ, гъе - минутмæ. 
Кæцæй у хорз, куы дын калой нæ адæм 
Сæ лыстæг æхцатæ дæ худмæ. 
46 

* * * \У 
Фæдзæхсын æз, нæ чиныгкæсæг, дæу: 
Нæ ирон æвзаг зон хуызæн! 
Дзæгъæл нæ фæуыдзынæ уæд 
Нæ иннæ ’взæгты ’хсæн. 
* * * 
Историйы нæма уыд ахæм цау гъе нырмæ, 
Æмæ ысхъæздыг зондджын лæг æгæр. 
Кæмæ ракæсынц дауджытæ фыдцæстæй, - 
Æхцатæ арфы фесафы йæ сæр. 
* * * 
Дуне сусæгтæй у йедзаг. 
Нæ фесæфдзæн хуымæтæг лæг, гъе уым. 
Сæфдзысты уым ахуыргæндтæ арæх, 
Сæ фæстæ баззайдзæн хъынцъым. 
* * * 
Кæрæдзийæн æххуыс кæнæм æвзæр. 
Нæ бæллæм нæ, нæ кæрæдзийы рацыдмæ. 
О, уый хыгъд мах ыстæм дæсны 
Бæрзонд цыртытæ садзынмæ. 
* * * 
«Ницы у, ницы æнусон æппындæр», - 
Æз ацы ныхæстæ кæдмæ хъуамæ хъусон? 
Искæйы бафæрсин абон, гъе райсом, 
Æнусон цæмæн у йæхæдæг, æнусон. 
47 

* * * 
Фæлдахæм кæрæдзийы арæх, фыдгултау, 
Чысыл ницæуыл дæр тыхст сахат. 
Уый уый тыххæй æмæ, нæ чингуыты сыфтæ 
Фæлдахæм æстæм хатт. 
* * * 
Афтæ мæм кæсы цæмæндæр, 
Дун-дуне нæ рæстдзинадæй сафтид. 
Ехх, йæ дамгъæтæй иу уæд та мæ къухы 
Ацы аз куы бафтид. 
* * * 
Хæст у арт, фыдбоны арт, фыдбоны! 
Цард кæм æрбавæййы ’ндахау нарæг. 
Чи йæ акæныхуыссын та? • 
Цæстыты тыхст къæвда æмæ хъарæг. 
* * * 
Газеты гæххæттæн къухты ’хсæн 
Ис æнцонæй кæддæриддæр аууæрдæн. 
Нæ мæ фæнды, æмæ нæ редактор ахæм уа, - 
Махыл кæддæриддæр аудæм. 
* * * 
Хъуамæ-иу адæймаг худа йæхиуыл дæр, 
Уый йын æнæмæнг уыдзæни пайда. 
О, фæлæ худæм æндæртыл æгæр бирæ, - 
Нал нæ равдæлди нæхимæ нырма. 
48 

* * * 
^о 
Ногдзинæдтæй къуымыхтæ 
Тынг тæрсынц. Цæмæн? 
Сцыргъ кæнынæй ма тæрсæнт, - 
Уымæн ис уæвæн. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй дæ исчи 
Фæсвæд ран агæрах кæна, 
Æхца йын ратт æфстау æмгьуыдмæ... 
Фæлтау сæ бамбæрзæд хъуына. 
* * * 
Куы кæниккой адæм 
Кæрæдзийæн аргъ, 
Уæд уаид æнæмæнг 
Сæ цардвæндаг даргъ. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй 
Зынай æппæтмæ тынгдæр, 
Уæд ма иваз дæхи 
Хæрдмæ æппындæр. 
* * * 
Ралæууыд хуытæн сæ аз. 
Рацæуæд! Ис ын фæндаг! 
Ох-хай, гъе нал дæн æдас, 
Исчи куы схуы уа, мыййаг. 
49 

* * * 
Æнгомдзинадæн нæу тæссаг фыдбон, 
Куынæ дзы уа зыхъхъыр, æстæй хуынкъ дæр. 
Хæцын хъæуы кæрæдзиуыл æнгом, 
Куы цæуа ’взæр тæф искæмæй, уæддæр. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй та дыл 
Фыдгул æрбахса дур, 
Ысхуд æм тагъд-тагъд мидбылты, 
Сабырдзинад дзы кур. 
* * * 
Хорз лæгтæй æвзæр дзыхæй 
Мачи ’ппæлæд, мачи, 
Кæннод та йын иу сæхъ гуырд 
Сиваздзæн йæ уачъи. 
Зондджын лæг цотыл дæр 
Ахуыр фæкæны, 
Æмæ зæрондæй дæр 
Царды нæ кæлы. 
* * * 
Хорз лæгæн йæ уаргъ хæссынц 
Адæм, стæй йæ зæнæг. 
Цауд лæгæн та йæ хæссынц 
Куы йæ хæрæг, куы - йæхæдæг. 
50 

* * * Ч-/ 
Цины цур ныууадзут 
Иу сагъæс уæддæр, 
Æмæ мачи зæгъа: 
«У гъе уый цыдæр». 
Æвронггæнæнмæ бахаудта 
Кæйдæр зарæг фæсизæр. 
Ныззарыд æй, æвæццæгæн, 
Нæ ирон лæгтæй чидæр. 
* * * 
Нæй йе ’мдзæвгæты турæ, 
Кæд дзы дзидза и, слас æй. 
Цы гæнæн и, уæд та нын 
Æрæвгæнут йæ басæй. 
* * * 
Куы вæййы лæг бынтон сабыр, 
Куы ’рныгъуылы йæ сæр, 
Ныфсджынæй уæд йæ бæрзæймæ 
Ысгæпп кæны хæфс дæр. 
* * * 
Зонд кæм фесæфта йæ кад, 
Зонд кæм фæкæны хъынцъым, - 
Цæстæн цард нал фæкæны ад. 
Дзыхæн тынг хорз вæййы уым. 
51 

* * * ч^/ 
Бирæ дзурагæй мæ бахиз дунейыл, 
О, дзырды Дуаг! У дæумæ мæ хъæр. 
Дзуринаг кæмæ ницы и ’ппындæр, 
Уыдон дзурынц ноджыдæр фылдæр. 
* * *• 
Æнхъæлмæ кæсын у пайда æгæрон, 
Фæцæры, дам, уæд адæймаг фылдæр. 
Фæлæ цæмæ, цæмæ кæсон æнхъæлмæ, 
Нæ цард куы ныттылд æрхæй дæр бындæр. 
* * * 
Куы бæхæццæ скъæфт чызг йæ дыккаг хæдзармæ, - 
Ныййарæг мад батыхсти, афæрста ’васт: 
- Нæ лæппу нæй демæ, æхсайы йæм зæрдæ. 
- Уæзбын у, зындзæни, нæ дзы кæнын хъаст. 
* * * 
Фæндаг кæдæм нæй, уырдæм дæр æнæмæнг 
Хъæуы цæуын, амал куы уа, уæд фаг. 
Цæмæй дзы сæрды ма схицау уа кæрдæг, 
Цæмæй дзы искæд саразой фæндаг. 
* * * 
Фауы алкæй, бон уа, ’хсæв уа, 
Нæй йæхи æфхæрæг, 
Уымæн æмæ сыхбæстæйæн 
Фауд фæци йæхæдæг. 
52 

Ч^) 
Чи хоны йæхи ыстыр, 
Чи ракæны «пух» ныхас, 
Уыдон иууылдæр сты 
Тынг гыццылтæ, цъусты йас. 
ФÆДЗÆХСТ 
Дæ мидбыл-иу адæммæ схуд, 
Фæзмæд дæ æрвылбон дæ зæнæг дæр. 
Фæцæрдзыстут гье уæд зæххыл 
Фæйнæ сæдæ азы уæхæдæг дæр. 
* * * 
Састы бынат æрцахсынмæ 
Ку’ ай хæрз цæттæ ды, 
Къаннæг саби дæр дæ сбырсдзæни 
Фыццаг раунды. 
* * * 
Бауырнæд уæ, худынмæ йæ 
Не ’вдæлди æппындæр... 
Æмæ зæрдæниз... Гъе уый йæ 
Бабын кодта тынгдæр. 
КÆДДÆР ÆМÆ НЫР 
Цы диссæгтæм кастыстæм мах 
Кæрæдзийы сæрты æрвылбон, 
Кæсынц нын нæхимæ ныр та 
Кæрæдзийы сæрты гъе уыдон. 
53 

* * * Ч^/ 
Коммæгæс дæр, гугын фыс дæр 
Сты æнгæс, æнæныфс. 
Афтæ кæд у, хъуамæ сыл уæд. 
Ахъæр кæнæм «æццыс». 
* * *' 
Цæсгæмттæ цæуылнæ сты егъаудæр, 
Ууыл у æдзухæйдæр нæ мæт. 
Кæннод кæмæндæрты фæвæййынц 
Æгæр тагъд хæрд. 
* * * 
Сау хъуыдытимæ фæраст вæййынц чидæртæ... 
О, фæлæ се ’нтыстæй зæрдæ кæд ради? 
Рухс хъуыдытимæ цыфæнды мæйдары дæр 
Никуыма ничифæкалди. 
* * * 
Фæндаг равзарын нæу æнцон, уæлдæйдæр 
Куы свæййынц, куы æгæр бирæ, æгæр. 
Дыууæ фæндагыл ничи цæуы, ничи, 
Нæ зæнгтæ кæд дыгæйттæ сты, уæддæр. 
* * * 
Нæ митыл арæх æз фæкæнын дис, 
Пайдайы ’фсон нæ цин фæвæййы къаддæр. 
Зæххыл æхцатæй чъизи дæр цы ис, 
О, афтæмæй сæ кувæндæттæм раттæм. 
54 

* * * Ч^/ 
Ферох кæнæм не Скæнæджы арæх, 
Чи ма хæры мах рæстæджы ард? 
Уый хыгъд къæмс кæнæм кæрæдзи 
Хомæй, хомæй, ахуыссы нæ арт. 
Хæст хуынди незаман «хъæрзт», 
Хæстæн цард - йæ хæринаг. 
Чи ракъахы фыны хæст, 
Уый дæр у æфхæринаг. 
* * * 
Хистæры базонын афтæ зын нæу, - 
Ис ын сахатмæ дæр базоиæн. 
Фен ын йæ кæстæры, ’рвады дæр фен. 
Цауд ку’ уа, уыдзæни йæ ассонæн. 
* * * 
Йæхи фауынмæ йе ’взаг 
Нæ тасы, нæ, уæууæй! 
О, афтæмæй йæ мидæг 
Æстæг æппындæр нæй. 
* * * 
Куы кæниккой нæ адæм 
Сæ кæрæдзийæн аргъ, 
Гъе уæд æнæмæнг уаид 
Сæ царды фæндаг даргъ. 
55 

* * * \У 
Гæды лæг, о, дæу та 
Гæды кæд бахъуыд, кæд? 
Хæдзары иу гæды куы уа, 
Уыдзæни уый æгъгъæд. 
* * * 
У нæ дуне стыр диссæгтæй йе дзаг, 
0, фæлæ сыл дис кæнын нæ зон^ыс, 
Æмæ сабыргай дæхи дæхæдæг 
Царды кæронмæ ыссоныс. 
* * * 
Гыццыл хицау кæд фæкусы 
Æппæт хъарутæй фаг? 
Куы фæтæрсы, йæ куыстæй йæ 
Куы фæсурой, мыййаг. 
* * * 
Ысты сæ сæртæ бирæ удтæн тутт, 
Семæ сæ фæцæйхæссынц гъе уæддæр. 
Уый бæсты дæ бæрзæйыл фæлтау 
Иу кæбæчки сæвæр. 
Кæд дæ фæнды, цæмæй фæцæрай 
Зæххыл æнæнизæй, зæрдæрухсæй дæ фаг, 
Уæд ма цу цæлгæнæнмæ арæх, 
Хæлцæн дæ дзыхмæ стæм хатт дæтт фæндаг. 
56 

Никуы федтон æз хъæздыг лæг 
Зондджын адæмы æхсæн. 
О, уæддæр сæм мах фæхъусæм, 
Се схъæл ныхæстæн быхсæм. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй-иу дыл 
Фыдгул æрбахса дур, 
Ысхуд-иу æм дæ мидбылты, 
Сабырæй-иу æм дзур. 
* * * 
Худтысты иу заман хуыздæртæ цауд удтыл, 
Абон нæй афтæ зæгъæн. 
Цауддæртæ хуыздæрты дарынц сæ аууæтты. 
Афтæ куыд рауад? Цæмæн? 
* * * 
Адзæгъæл вæййынц сæ дзыллæйæ чидæртæ, 
Ахæссы уыцы мæт бон гъе - къуыри. 
Иугæр куы фесæфай адæмы цæстыты, 
Мауал-иу агур дæхи. 
* * * 
Хуызæн лæг йæ сæрмæ нæ æрхæсдзæн никæд 
Æмæ йыл æгасæй йæ адæм фæкæуой. 
Нæ Дунескæнæг нын бакæнæд ахъаз, - 
Нæ мæрдтыл нæ цæссыгтæ иу хатт куыд кæлой. 
57 

* * * 
Иу зæрдæйæ иннæмæ фæндагæн 
Хуыр нæ хъæуы, стæй асфальт, каток. 
Æмæ уæд цæмæн ыстæм æдзæуæг? 
Раст нæ цыма искæй бамбæхст ток. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй дæ адæм 
Æдзухдæр хоной иннæтæй лæгдæр, 
Уæд макуы раппæл фыны дæр дæхицæй, 
Мæрдтыбæстæм куы бацæуай, уæддæр. 
* * * 
Куы вæййы адæймаг цъыфæйдзаг, 
Вæййы йæ кад та рог, хъæмпау. 
Фæлтау куы уаид рог йæхæдæг, 
Йæ кад та куыд ызды, уæззау. 
* * * 
Нæ цæсты махæн ницы у «гыццыл», 
Æнæбары йæм акæсæм куыддæр. 
Мызд æмæ пенси цас чысылдæр уой, 
Гъе уый бæрц марынц адæмæй фылдæр. 
* * * 
Хъæугæ адæмæй саразæм цагъартæ, 
Фæкæнынц ма сыл «ничитæ» дæр мæт. 
Йæхимæ ’рцæуы зондджын лæг, хæстæгдæр, 
Куы ничи уал æй бацагуры, уæд. 
58 

^р) 
* * * ч_/ 
Ысты ирæттæ кадыл мæлгæ рагæй, 
Чысыл раппæлд дæр уайтагъд ацахсы сæ зонд. 
Фæлтау дæ ’ппындæр мачи ’ппæлæд, мачи, 
Цæйнæфæлтау дæ сиса ницæйаг бæрзонд. 
* * * 
Низтæн нæй къæхтæ æппындæр, 
Æмæ нæу цæуын сæ бон. 
Мах сæм бацæуæм нæхæдæг, 
Æмæ ’рцæрæм семæ ’нгом. 
* * * 
Карз нозт арæх ахоны 
Бирæты мæрдтæм. 
Ох-хай, гъе, уæддæр сын æй 
Алыбон дæттæм. 
* * * 
Мидбылты худт цард кæны рæсугъддæр, 
Сыхæгтæ-иу кодтой Богъы-фыртæй хъаст. 
Бахудгæ йæ никуы ничи федта, 
Кæд йæ былтæн аскъуынынæй тарст. 
* * * 
Уæууа, сурс ысты сæ сæртæ!.. 
Ис зæгъæн: «æгæр». 
Сауæй ма лæууынц сæ риуты 
Зæрдæтæ уæддæр. 
59 

77Г~" ^Э 
Смидæг и нæ бæстæ «Сырх чиныджы» махæн. 
Чи сдзурдзæн йæ ныхмæ: «Æз дæуæй хуыздæр дæн!» 
Иннæ паддзахæдтæй уый йеддæмæ, уæууа, 
Ничи зоны, ничи, азгъорын фæстæрдæм. 
* * * 
. Хъуыдытæ даргъ уой, цыбыртæ уой, - 
Дамгъæты не сты зын ифтындзæн. 
Уый у сæйрагдæр, куыд хæцдзысты... 
Прозæйы рындзæй сæ чи уындзæн? 
* * * 
Æмдзæвгæтæ кæсын 
Гъе уæд вæййы хорз, 
Æмæ дзы куы ссарай 
Дæ амондæн хос. 
* * * 
Ма цу дардмæ искæйы фæдыл, 
Хъуамæ уа бæрæг дæ фæд. 
Кæннодæ куы фесæфай, мыййаг, 
Ничи дæ ыссардзæни гъе уæд. 
* * * 
Тæппуд адæм, о бабын уат! 
Æрцардыстут та сараты. 
Уæ хæдзæртты та уе знæгтæ 
Сæ зарæг систой сабаты. 
60 

* * * \у 
Лæджы худ кадджын уыди раджы, 
Ныр уыцы намыс дард кæмдæр хæты. 
Ныр устытæ дæр ахæм худтæ дарынц, 
Кæд сæ, мыййаг, лæгтæ суæвын фæнды. 
* * * 
Мидбылхудтмæ цасфæнды фæкæс, 
Иу къух дæр ын нæй, 
Фæлæ диссаг, æрфгуыты æлхынцъ 
Уайтагъд райхалы зыдæй. 
МАХМÆ, ИРЫСТОНЫ 
Ыскæнæм аргъ нæ хуыздæрæн... 
Фæрсæд мæ исчи: «Кæд?» 
Куы йæ сисынц сæ хъæбысты 
Æндæр адæмтæ, уæд. 
* * * 
Фæрсынц кæрæдзи чидæртæ: 
- Цæмæн мæлæм сыдæй? 
- Сыдæй мæлæм гъе уый тыххæй, 
Ныфсы мур нæм кæй нæй. 
* * * 
Фæкалдта цъыф, йæхиуæттыл, йæ зонгæтыл... 
Куыд дæсны ’хста!.. Нæ дзы аирвæзт иу дæр. 
Фæстагмæ схъæр, сæ разы ’рлæууыд зонгуытыл... 
Гъе уыцы цъыфæй самæста йæхи дæр. 
61 

УÆРÆСЕЙЫ ПРЕЗИДЕНТÆН 
Къостайы сидзæргæсы уарзы, 
Æмæ йæ хъуыдыйыл хæцы. 
Лыстæг дуртæ нын уый дæр аджы 
Хъæдурты ’фсон фыцы. 
* * * 
Кадджын нæмттæ, ордентæ, майдантæ 
Адæмæн фæлæвæрдтой æгæрон, 
Афтæмæй нæм мисхалы бæрц амонд 
Не ’рцыд иу хатт дæр æмгæрон. 
* * * 
Æппынфæстаг тыхтæй-амæлттæй 
Куы ысси уый фыссæг, 
Фæлæ дзы, уæууа, ’ртиссæдз азмæ 
Нæма рауади лæг. 
* * * 
Фестади та хосдзау дон, 
Арф кæрдæг кæрдгæйæ, 
Иннæтæ та хид кæнынц 
Насджынтæ хæргæйæ. 
* * * 
Адæм куыд цæрынц, гье уый 
Хицау кæд базондзæн, кæд? 
Уымæн куыннæ ис гæнæн, 
Базармæ арæх цæуæд. 
62 

* * * 
Кæмæдæрты хæрам нæ дæн, 
Æндæртыл хардз кæнæнт сæ рæстæг. 
Кæсынц мæ чингуытæ мæнæн 
Зондджын адæм æрмæстдæр. 
* * * 
Цы дзурын хъæуы, уыдæттæ 
Куы зониккам зын сахат, 
Уæд нал уаид нæ дзыхджынтæн 
Сæхи ’вдисынæн фадат. 
* * * 
Оххай, хорз у, тынг хорз у, 
Искæй сæрыл дзурын, 
’Рмæст-иу уæд дæхи сæр дæр 
Бæрзæйыл, дæ цуры. 
* * * 
Мах ыстæм ам уазæгуаты, 
Дары фысым карз йæхи. 
Ам зæронд уд никæй хъæуы. 
Хъуысы: «Цардæй айс дæхи!» 
КÆД РАУАИД КЪУПРИТÆЙ 
АЛЬПИНИСТТÆ 
Эльбрусы хохæн йæ цъуппыл æрæвæр 
Иуæндæс асыччы водкæ лæвар. 
Уымæн йæ дыккаг бон расыггæнджытæ 
Ацараздзысты уым ихæй хæдзар. 

* * * 
Кад æмæ намыс таблеткæ «Мезим»-æн! 
Бонджынтæн уымæ - æдзухдæр сæ каст. 
Фырхæрдæй ахсæн куынæуал фæкусы, 
Уыцы «Мезим» ыл фæзыны.æваст. 
ФЫНДЖЫ ХИСТÆРÆН 
Сидтытæн ыссар сæ кæрон тагъддæр... 
Кæд уый нæу дæ бон, 
Карз арахъ дын уæд дæхицæн 
Скæндзæни кæрон. 
* * * 
Политиктæ ысбирæ сты 
Къæвдаты фæстæ, зокъотау. 
Кæрæдзи тонынц алыбон. 
Фæкæн сæ исты, о, Хуыцау! 
ГЪЕ УЫЙ ДЫН СЫЛГОЙМАГ! 
Зоны сыхбæсты æппæт дæр, - 
Мур дзы сусæггæнæн нæй. 
Суанг мæ фатеры цы ’рцæуы, - 
Зоны сæ хуыздæр мæнæй. 
* * * 
Баст ысты сæ кæрæдзиуыл алцытæ, 
Ехх, куы нæм уаид ныр зонды къам! 
Хъыг куынæ цæуид нæ хæдзæрттæм, 
Мах уæд цин нæ зониккам. 
64 

ъ^5) 
Бирæ цæрай ме ’рдхорд лæг, Гæбис! 
Аразыс дæ фыдгултæй хæлæрттæ. 
0, фæлæ нæм ахæмтæ дæр ис, 
Чи аразы йе ’мбæлттæй ызнæгтæ. 
* * * 
Алидз-иу дардмæ мæстытæй, быцæутæй, 
Къæвда бон куы скæна, уæддæр, 
Æмæ нын фæцарай Калоты Дотæйау 
Сæдæ æртын азæй фылдæр. 
* * * 
Айхъуыст: худын, дам, нæ зоны, 
Лæг цынæ хъусы, цынæ! 
Дзурынц, хицаумæ, асхуды, 
Иннæтæм æппындæр - нæ. 
* * * 
Нæй дыл кæд фæхæцæг, - 
Хи ’фхæрын ныууадз. 
Искæуыл ныххæц дæхæдæг, 
Мауал æй ысуадз. 
* * * 
Ирон адæм, ирон адæм! 
Æрцыдтæн уæм фæдисы. 
Уæ куывдтытæ уын Дунескæнæг 
Арахъимæ нæ исы. 
3 3аказ№ 1720 
65 

77 ^Э 
Уырыссаг Иван диссаг у! 
Йæ уазджытæй цы хæс дары? 
Фæбадынц уыдон къæбицы, 
Йæхæдæг та - сæ фæсдуары. 
ФÆДЗÆХСТ 
Рахид-иу кæн уалдзæджы, 
Арæх-иу фæллай, 
Æмæ зымæджы уæливыхтæ 
Хъарм уаты хæрай. 
* * * 
Зиан æрцыди... Дзурджытæ - æгæр... 
Райхъуысти:«Цымаæмбары мард». 
Æгæстæ дæр не ’мбарынц фыддæр... 
У ыдонæн дæр нæй сæ царды ад. 
* * * 
Алчи зоны, цал азы йыл сæххæст, 
Дарддæр араст рæстæгимæ балцы. 
О, фæлæ нæ зоны махæй иу дæр, 
Кæуыл нæ цал азы нæ рацыд. 
* * * 
Цæрынц кæрæдзийы цæрайæ 
Нæ «судьятæ», нæ милицæ, нæ давджытæ. 
Куынæ уал уаид иу къæрных дæр а-зæххыл, 
Нæ «судьятæн» уæд хъуысиккой сæ хъарджытæ. 
66 

Кæсы йæ зонгæтæн сæ къуыхцытæм 
Дæс цырагъимæ боныгон, 
Кæсы йæхиуæттæм та тар æхсæв, 
Мæхи йыл уæд куыннæ скъуырдтон! 
* * * 
Дзурынц, иу хицау кæддæр 
Аныгъуылди намысы. 
Хицау нал у ныр, нывзæр... 
Иу уд дæр æй нал мысы. 
* * * 
Чи не ’мбары 
Иннæмæн йæ рис, 
Уый зæххыл 
Цы дымæгæн хъуыдис? 
* * * 
Зæрдæбынæй тыхджын фæллой 
Цы лæг кæны йæ фаг, 
Гъе уый ахсæнмæ физонæг 
Фæагуры фæндаг. 
* * * 
Нæ райста арфæ 
Иунæг хатт дæр адæмæй. 
Нывæрдта стъæлф 
Йæ царды кæрон афтæмæй. 
67 

Зонгæ-зонын цауд хицауæн 
Чи хæцы йæ фарс, 
Рауадзин æз уый цæсгомæй 
Дзабырты фаг уафс. 
* * * 
Кæмæн йæ колхоз у хæрзхуыз, 
Кæмæн та у пыффи йæ сæрдар. 
Фæлтау сæрдарæн атайæд йæ фиу, 
Кæнæ та суæд ыстæгдар. 
* * * 
Цардмæ нæй куыдфæндыйæ кæсæн. 
Диссæгтæ дзы цас æрцахсы цæст! 
Хорз у, тынг хорз у цæрын, 
Искæй хардзæй нæ æрмæст. 
* * * 
Ралгъыста кæддæр Хусейн йæхицæй 
Хистæр Бушы. Райста фырт йæ маст. 
Ахæм цау историйы нæма уыд. 
Туг ныккалд... Иракæн йæ астæу - саст. 
ИУДИРЕКТОРÆН 
Йæ хъæндзинæдтæ сбирæ сты æгæр, - 
Нæ сæ уыны. О, афтæмæй куыд цæры?! 
Æхсай азы йыл рацыди, уæддæр 
Куырмыты ’хсæнадмæ нæ цæуы. 
68 

Ч^) 
Нæ Ирыстон у ахæм, - 
Зæгъдзынæн уын æй раст, 
Кæм нæ уадзы уæлæмæ 
Иу иннæйы ыскаст. 
* * * 
Æгъгъæд цæрæд, æгъгъæд 
Æндæрты хардзæй магуса! 
Зæгъæм ма йын, æмæ 
Йæ зымæджы хардз бакуса. 
Дæ ызноны мæт кæд фæцыдæр, 
Ферох æй кæн тагъддæр, цæй, 
Кæннод тагъд рæстæг дæуæй 
Нал бакомдзæн атонын ’ппындæр. 
* * * 
Ничи загъта, æвæццæгæн, Уæрæсейæн 
Иу хатт дæр: «Дæ фæндаг раст!» 
Æмæ уый дæр барæдийы тар хъæдмæ, 
Айфыццаг та цъыфдзастмæ фæраст. 
* * * 
Нæхи ма схонæм амондджын, 
Гъе уый бар ис æнæзондæн. 
Æнхъæлмæ нæм цы фæкæсы, 
Æгайт-ма уый нæ фæзонæм. 
69 

* * * 
Кæд вæййы адæймаг хуызæн, 
Бæрзонд кæд сисы царды фарн? 
Куы зона, куы, дзæбæх, бæстон’ 
'Взæрæй хорз иртасын ал’ ран. 
* * * 
Адæм махмæ йеддæмæ 
Сусæгæй кæд мардысты? 
У зын хъуыддаг хист кæнын, - 
Фос нæ кæрты нал ысты. 
ÆГЪУЫССÆГ 
Амæлы æхцаджын лæг 
Иннæ удтæй раздæр: 
Ахауы йæ хуыссæгæй 
Алы ’хсæв дæр цасдæр. 
* * * 
Хорз хъуыддæгтæ чи саразы царды 
Райгонд вæййы уымæй зонд æнус. 
Бузныг вæййы гуыбын та гъе уымæй, 
Чи фæбады нард фынджы уæлхъус. 
* * * 
Бузныг у Гадзибола йæхицæй, 
Нæй, дам, нæй, мæ уарзтæн бын. 
Ракуырдта цыппар усы къуыримæ, 
Фæндзæм ус æй бакодта хæрз бын. 
70 

* * * 
\^ 
Загъта Дзепп: «Мæ хъуыддæгтæ кæронмæ 
Нал цæуынц, цыма фæбадынц къарцы». 
Диссаг, диссаг, афтæмæй йæхæдæг 
Балæууыди знон райсом Францы. 
* * * 
Рувæстæ, дам, сарæх ысты. 
Новгородæй фалдæр. 
Кремлмæ дæр, дам, дзы 
Баирвæзти цалдæр. 
КЪУЫМЫХ ПОЛИТИК 
Хуыдтам æй буцæн кадджын разамонæг, 
Нæ зыдта уый, цы у йæ фæс, йæ раз. 
Æмæ нæ кодта иудадзыг фæстæмæ. 
Дзырдта-иу нын: «Уæлахиз у æввахс». 
* * * 
Абоны куыстытæй райсоммæ 
Курын дæ, ма аргъæв иу дæр, 
Науæд дын исчи фæстæдæрмæ 
Аргъæвдзæн иу бон дæхи дæр. 
* * * 
Схъæздыг ысты махмæ 
Чъындытæ æрмæстдæр. 
Не ссардзæни бабыз 
Иу гага сæ фæстæ. 
71 

* * * \у 
Хорз æвзæр уæд адæймаг 
Цауд хорзы бæсты. 
Уæвгæ нын сæ дыууæ дæр 
Н’ ахадынц цæсты. 
* * ’* 
Æрдзæн мах йæ диссæгтæ æнцонæй 
Иртасиккам бонæй-бон хуыздæр. 
Гъе, фæлæ нæ цæстытæн нæма стæм 
Хорз хицæуттæ, сайы нæ цыдæр. 
* * * 
Сауæмбыд у бирæтæн сæ зонд, 
У сыгъдæггæнинаг, гъе ууыл у мæ мæт. 
Ныр гъе уый куы бахъæуид.æхсын, 
Терчы дон дæр уымæн не сфаг уаид, уæд. 
Кæддæр-иу ног чындз уайсæста йæ хистæрмæ, 
Куы-иу уыдаид суанг æвзæр, фæдисон. 
Ныр та нæ нæлгоймæгтæ уайсадынц гъе уыдонмæ, 
Æссæдз азы сын чи чъырхы сæ исбон. 
* * * 
Мах былтыл дæр цъуттатæ 
Сæвæрдта зæрдæхудт. 
Лæг йæ фæнд нæ зæгъдзæни, 
Цыма у æнæ уд. 
72 

* * * Ч_/ 
Намыс, мулк, ысты хæрзад къафеттау, 
Уыдонмæ æз дæр æдзух бæллын. 
Тынгдæр та бæллын хъуыды ахсæг поэттæм, 
Се стихтæ кæй нæ уадзынц мæлын. 
ФÆДЗÆХСТ 
Дамгъæтæн сæ намыс 
Сис дзæбæх, бæрзонд, 
Ничи сфæлдахдзæни 
Уæд дæуæн дæ зонд. 
* * * 
Кæмæн йæ колхоз у хæрзхуыз, 
Кæмæн та у хæрзхуыз йæ сæрдар. 
Кæй хъæуы ахæм хицау, кæй?! 
Фæлтау дзы рауайæд ыстæгдар. 
* * * 
Хъæрзгæ фæкæны рог рынчын... 
Йæ низ фæуырны алкæйы. 
Уæззау рынчын нæ фæхъæрзы, 
Хъару йæм уыййас нал вæййы. 
* * * 
Нæ цард ныссуйтæ, аивта æгæр, 
Нæ милицæ нæ хъахъхъæдта кæддæр. 
Ныфсы хос нын кæддæриддæр уыди, 
Ныр та дзы хъахъхъæнæм нæхи. 
73 

* * * 
Хорз у а-дунейыл 
Зондæй уæфт уынаффæ! 
Гъе æрмæст йæ мидæг 
Хъуамæ зара арфæ. 
КÆРОН 
Ацы дзырд йæ рохтæ 
Арæх атоны, уæууæй! 
Афтæмæй йæхицæн 
Иу кæрон дæр нæй. 
* * * 
Кæд искæйы дунемæ ’рхуыдтай, 
Дзæгъæл ын нæй уадзæн кæмдæр. 
Уæвгæ нæм æнæхæдзар удтыл 
Куынæуал ысрæйдзæн куыдз дæр. 
* * * 
Нæ ирон æвзаг базон хорз, 
Йæ фарнæй райс дæ хай, 
Æмæ æндæр æвзæгты ’хсæн 
Ма фæдзæгъæл уай. 
Кæддæр зæгъæн нæ уыди алцы, 
Лæбурдтой хицæуттæн сæ бустæ. 
Ныр тындзынц дзырдтæ ’нцонæй балцы, 
Æрмæст нæм ничи кæны хъусгæ. 
74 

Фынджы уæлхъус хуымæтæг лæг æрбады дæле, - 
Вæййы сæйраг æрмæст фæдисы æмæ хæсты. 
Куы ’рбабырсынц фыдæзнæгтæ нæ бæстæм, - 
Скадджын вæййынц бонджынтæн сæ цæсты. 
* * * 
Адæмы ’хсæн бирæ уыд цæргæстæ... 
Халæттæ сты ныр нæ цин, нæ мæт. 
Се ’нкъард уастæй зæрдæ сриссы уайтагъд, 
Хæдмæлтыл куы сæмбырд вæййынц, уæд. 
* * * 
Цас дæ бон у, уый бæрц тæрс 
Алыбон дæр де знагæй. 
Басæтдзынæ йæ гъе уæд 
Хотыхтæ мæ де ’взагæй. 
* * * 
Нæхион нæ цæсты нæ ахады рагæй дæр, 
Аргъ сын ыскæнæм цы рæстæгыл? Кæд? 
Æцæгæлон адæм сын се сгуыхты тыххæй 
Хъæбыстæ кæнынæй куы бафсæдынц, уæд. 
* * * 
Ахæм зонгæ дæр мын ис, 
Дис ыл кæнын, дис. 
Худы хицæуттæм æрмæст. 
Ауад ыл сæ иуæй дзæхст. 
75 

77* ^) 
Мулк кæй нæ хъæуы, фæлæ 
Иу сусæг æз зонын. 
Зондджын адæмы æхсæн 
Стæм хатт фенын бонджын. 
* * * 
Кæд сæрттивдзæн нæ цард, 
Кæд фесæфдзæн нæ мæт, 
Иван йæ къухтæй иу 
Куы стымбыл кæна, уæд. 
* * * 
Нæй зæххыл адзал, мæлæт, 
Нæй ноджыдæр тыхгæнæг. 
Ис нæ дзыллæйыл къæлæт 
Цæгъдынц сæхи сæхæдæг. 
* * * 
Æнхъæл куыд ыстæм, ахæм зондджын не стæм, 
Æмæ йыл тагъддæр басæттын хъæуы. 
Дæрдтыл цы дзурын, зонд нæм ку’ уаид бирæ, 
Нæ хониккам уæд царддæттæджы хуы. 
* * * 
Сæхи ’вдисынмæ чидæртæ сты тынг рæвдз. 
Мæ цæст та сыл кæм æрхацдзæн, мæгъа: 
Цытæ кæндзысты, адæм сæм фыдæнæн 
Сæхи куынæ ’вдисой, уæд та? 
76 

* * * \У 
Иæ ныфс кæмæн бахуыскъ и донау, 
Йæ дзых хæлиуæй чи хæссы æгæр, 
Гъе уыцы адæм, бауырнæд уæ, 
Фæцæрынц алкæддæр æвзæр. 
* * * 
Фехъусын: «Сæгъ фидауы 
А-зæххыл æлвыдæй». 
Фидауы мæгуыр лæг та 
Стонг æмæ æмпылдæй. 
* * * 
Ус йæ уд йæ «дзæбæх» лæгæн радта, 
Уый та - ’ндæрæн. 
Афтæмæй æхсæвыгæтты не ’ууæнк 
Хуыссæнты æфтъæрæм. 
* * * 
Нæй кæсæн куыдфæндыйæ фыдгулмæ. 
Сау хъама кæдмæ дардзынæ къухы? 
Де знагæй фæтæрс, æмæ йын 
Тагъддæр бахæцай йæ хурхыл. 
* * * 
Дзуры фыд йæ фыртмæ: «Ус-ма ракур, 
Науæд дæ нæ хæдзарæй тæрын!» 
- О, баба, æрхæссин ус, фæлæ мæм 
А-зæххыл цæрын цæуы, цæрын. 
77 

7тт~~- ~^Ъ 
Не Сфæлдисæг нард фынджы уæлхъус 
Рæвдз æрбалæууы нæ зæрдыл. 
Афтæмæй нæ тынг æрфæнды, тынг 
Сой куы рауадзид нæ сæртыл. 
* *. * 
Никуы федтон ронбæгъдæй фалæсыхы лæппуты, 
Не ’руадздзысты иу фау дæр сæхимæ. 
Сусæгдзинад базыдтон хæрзæрæджы, 
Уыцы сыхы ис рæсугъд чызджытæ бирæ. 
Байдзаг та сты сау зынтæй нæ зæрдæтæ, 
Дунейæн та базмæлыд йæ быны къæй. 
Сыстут, адæм, бахизæм зæххы къори 
Ахуыргонд æдылытæй. 
ЧЫСЫЛ БУБУ ЦЫ ЗАГЪТА? 
Митын Дада у дуду лæг, 
Уый гагатæ ’лхæссы далдæй. 
Цæйут, лавзалæм æй лайсом 
Иумæ депутатæй. 
* * * 
Æрмæстдæр адæм хæрынц, адæм 
Æфсæстæй дæр кæрæдзи. 
Цъæх бирæгъæй куыннæ уон райгонд, 
Кæрæйфаг уый нæ фæци. 
78 

77 ^Ъ 
Алцы дæр нæм у зын арæн. 
Аргъ цæй тыххæй у тыхгæнæг? 
Уымæн æмæ н’ адæм махæн 
Сты аслам сæхæдæг. 
* * * 
Чи базоны генийы, 
Аргь ын чи скæны бæстон, 
Уый дæр гени вæййы, гени, 
Зон æмæ йæ зон. 
* * * 
Уарзæм мах уыци-уыци, 
У сæ базонын нæ хæс. 
Иртасын нæма комы 
Адæймаг æрмæст. 
* * * 
Ныры дуджы фæныфсджын у, 
Рæстытæ радзурыныл архай, 
Дзырд дын дæттын, æрхаудзæн дæм 
Нæ хицауадæй цауд хай. 
* * * 
Адæм фесты дыууæ дихы, 
Æмхуызон ма сæ тавы хур. 
Кæмæн йæ дзыппы ’хцатæ ис, 
Кæмæн та - дур. 
79 

Æрвылбон куынæ иса хицау 
Йæ куысты дæс арфæйæ къаддæр, 
Уæд хъуамæ йæхæдæг æмбара, 
Кæй йын нал у кусгæ уым дарддæр. 
* * ** 
Базонын фæнды мæ зонгæтæй кæйдæрты, 
Иры дзыхъхъы чи у, чи æнусон? 
Сты æнусон редактортæ, хæхтæ, 
Цæй сæ къам сын сисон. 
ФÆДЗÆХСТ МÆ ЗОНГÆЙÆН 
Цард æзмæлд у, ис дзы дугъ дæр. 
Ма дар, мацæмæ дæ рис. 
Кæннодæ дæуæн дæ бынат 
Уартæ тъæпæн хъæуы ис. 
* * * 
Не Сфæлдисæг нæу æнæрхъуыды, мыййаг, 
Алцы дæр нæм ис цæрынæн фаг. 
Фаг нæй магъз нæ сæрты ’рмæстдæр, 
Скодтам хуыздæрты нæ фæстæ. 
УАЙДЗÆФ 
Нал дæ, хистæр, фынджы уæлхъус сахъ, 
Зæгъ «хæрзæхсæв» фæрныджы къæбицæн. 
Цалынмæ дын уыцы карз арахъ 
Не скодта кæрон дæхицæн. 
80 

* * * 
Иу æхсæв, дам, бирæгьы хъæлæсæй 
Бадзырдта Гæбуккимæ Хихи: 
- Фос куынæ дарай, гъе уæд дын 
Акъæмс кæндзынæн дæхи! 
* * * 
Нал зонæм, уæууа, зылын æмæ раст, 
Арæх ызгъорæм фæстæрдæм. 
Ничи нæ уыны йæ фæндаг, йæ раз, 
Æмæ кæрæдзи ыссæндæм. 
* * * 
Абон цы дæ бон у, сараз æй, 
Ма ныууадз мацы æнæмпъызт. 
Чи ’ргъæвы зноны куыст райсоммæ, 
Хонынц уый адæм фыдæлгъыст. 
* * * 
Цæуынц, цæуынц Уæрæсемæ фæсарæнтæй 
Сæхи мæллæг кæнынмæ адæм. 
Ирыстон дæр сæ суæгъд кæндзæн сæ нард фыдтæй, - 
Æрбацæуæнт-ма ардæм. 
ИУ ЦЪЫФКАЛÆГÆН 
Де ’взаг уæ сырх зынгтæй 
Алидзы дард, 
Афтæмæй бафтауы 
Бирæтыл арт. 

* * * 
Рухс у мæ зæрдæ, сты ме уæнгтæ тынг ррг, 
Мæ цинтæ æмбæхстæй куыд дарон? 
Уæлдæф кæй улæфын, уый тыххæй ныронг 
Нæма фидын хъалон. 
Архайдтой нæ президенттæ хинтимæ, 
Нæ фæсонтæ-иу рахиз къухтæй аныхтой. 
Галиутæн дæр бирæ куыст уыд, тынг бирæ, 
Уыдонæй га бюджеты ’хца амЫрхтой. 
* * * 
Кувынмæ йæ ничи ’мбылдта сыхы, 
Алкæмæн дæр амонд зæдтæй домдта. 
Фæлæ куывд куыд цыдаид йæ тыхы, 
Хинымæр-иу «тобæ», «тобæ» кодта. 
* * * 
Хицау хъуамæ зона 
Разамынд дæттын, 
Й’ адæмы сæрвæлтау 
Карз тохы мæлын. 
* * * 
Цæуы йыл азтæй фондз дæсæй фылдæр, 
Уæддæр йæ сæрыл хъызт бон худ нæ дары. 
Мыййаг, кæд чызджыты цæстмæ... 
Сыд у кæд сæр, кæд ницыуал æмбары. 
82 

* * * ч^/ 
Макуы раппæл де ’фсинæй 
Нæлгоймæгтæн ды, 
Науæд та дæ бахъæудзæн 
Ус курын рæхджы. 
* * * 
Хорз у искæмæ тырнын 
Кад æмæ цытимæ, 
Ноджы у хуыздæр та уый, 
Ку’ уа тындзæг дæхимæ. 
ФАУ 
Нæ иутæ размæ атындзынц 
Фæллад нæ зонгæйæ, 
Рынчынты æмæ зæрæдты 
Фæстæмæ схойгæйæ. 
* * * 
Хицауæн йæ сæр у рог, 
Цард та у уæззау, 
Кæд мæ зæрдæ уый тыххæй 
Иу мæймæ ыссау. 
* * * 
У куысты сымсымæг, 
Ныхæй хид кæд ратагъд? 
Уæдæ мызд куыд райсы 
Кассиршæйæ уайтагъд. 
83 

* * * ч-/ 
Дипломимæ æрбаздæхт Тепп сæхимæ, 
Фæлæ нæ фендæр. Каст ам джихæй фыд. 
Æрбахастаид бирæ зонд, фæлæ йæ 
Кæм нывæрдтаид, уый нæ уыд. 
* * * 
Æвæдза, ныр куы фæтар уаид низ кæронмæ, 
Йæ кой дæр нæм куынæуал уаид мардæн, 
Уæд ма сæ æмбæхст дзыхтæй хъ^ызгæ 
Кæм дзуриккой сæ анекдоттæ адæм? 
* * * 
Адæймаг райгуыры уымæн, цæмæй ма 
Дунемæ ’рхона йæхæдæг дæр искæй. 
Хонын æнцон у, йæ хъомыл кæнын дæр. 
Ох-хай, дæумæ хауы, лидзæн нæй рисæй. 
* * * 
Цинæн дæр йæ рохтæ 
Нæй уæгъдгæнæн, нæй. 
Аппардзæн дæ науæд 
Сæрсæфæн былæй. 
* * * 
«А» у критик, фауы алкæй, 
Чи йæм уæнды бацæуын хæстæг? 
Фауид-иу йæхи дæр арæх, 
О, фæлæ йын нал вæййы рæстæг. 
84 

* * * 
^о 
Нæу æгъгъæд хæринæгтæй æфсæст уæвын, 
Намысæй дæр хъуамæ уæм æфсæст. 
Ис нæм, ис, кæй фæзмæм арæх ахæмтæ, 
Гъе, фæлæ сыл арæх не ’рхæцы нæ цæст. 
* * * 
Кæсы йæхимæ алчи зондджын æмæ кадджын, 
Фæлæ цард нæ кæны, нæ, хуыздæр. 
Чи зоны, æдылытæ ку’ кæсиккам нæхимæ, 
Уаид уæд нæ мæйы мызд фылдæр. 
* * * 
Æххуыс-иу кодтам мæгуыртæн кæддæр, 
Цыдыстæм царды хæрзтæ ссарынмæ. 
Ныр дæр та мах цæттæ ыстæм, цæттæ, 
Æрмæст фæливын æмæ сайынмæ. 
* * * 
Кæсынц æнхъæлмæ чидæртæ, 
Сæ раздзæуæг у иу фыдсыл. 
Куы амæликкой хуыздæртæ, 
Уæд разыниккой иучысыл. 
* * * 
Адæймаг æрыгонæй 
У цæрдæг, цæринаг. 
Адæймаг зæрондæй та 
У хъæрзаг, хæссинаг. 
85 

* * * ч^/ 
Бынаты дæр, фæндагыл дæр 
Цынæ зонай, фæрсгæ-иу кæн. 
Фæдзæхсын дæ, дæхи зонд дæр 
Уæд демæ, уый дæр дæ хъæудзæн. 
* * * 
Бæстæ та йæ сæрыл систа, 
Не ’взаг, дам, нæты æмæ хъæрзы.» 
Афтæмæй йæ фехæлдта йæхæдæг, 
Йе стихтæй æрмæстдæр иу бæззы. 
* * * 
Цæсты тынг кадджын у раст лæг, 
Кæд уымæ гæсгæ сраст уаид зылын. 
Къæдз низæй рынчынтæй дæр арæх 
Кæд нал хъуысид хъæрзын. 
* * * 
Цас гыццылдæр пенси уа, 
Цардæн цас фылдæр цæуа йæ кæрæтты, 
Уый бæрц стонг æмæ фыдниз 
Тынгдæр цæгъдынц зæрæдты. 
* * * 
Адæм дæм истытæ курæг куы цæуой, 
Мæйыл дæ цинтæ уæд хъуамæ æндзæвой. 
Уадз æмæ райгонд уой адæм дæ куыстæй, 
Уадз æмæ фервæзой иу цъус сæ рыстæй. 
86 

Ч^) 
Хæссы йæ дынджыр дзыппы дуртæ 
Алыбон дæр Цуркаты Быгыртт. 
Чи фесгуыхы ерысы фыццагдæр, 
Ууыл сæ кæндзæн дыгъгьуытт. 
* * * 
Тæрхоны лæгтæ, байхъусут мæ дзырдтæм: 
«Закъæтты цур ма иучысыл æртасут. 
Уæд та уæхи фыдæнæн искæд 
Уæхицæй искæйты æрцахсут». 
* * * 
Дзурынц сыхы: «Систа, дам, йæ уд 
Знон райсом Дудутт». 
Раст нæ дзурынц, лæгæй, дам, йæхи 
Байста талф-тулфæй йæ уд. 
* * * 
Фылдæр фæцæрæн а-дунейыл ис... 
Ма улæф сæууон уæлдæф æвзæр. 
Кæннодæ дын иу афон фыд низ 
Сулæфдзæн дæхи хуыздæр. 
* * * 
Агурынц не ’взагæн сахъгуырдтæ ’вдадзы хос, 
Алы уидæгтæ йын февзæрстой. 
Иннæ чидæртæ та архайынц алы ран, 
Ферох уа, тагъддæр дзы фервæзой. 
87 

* * * 
Аргъ нæй цæстуарзонæн Иры зæххыл. 
Курын дæ, курын, фæзм-иу æй ды дæр. 
Кад æмæ намысыл не сбады рыг, 
Не свæййы ноджы цъыф дæр. 
* * * 
Кæсы куыдфæндыйæ ирон дæр* 
Йæ цардмæ, нал æй хъæуы баз дæр. 
Æрвиты ахæмты «дæлæмæ» 
Мæлæт æмгъуыдæй раздæр. 
* * * 
Куы сæвзæр вæййы хорз фæстагмæ, 
Йæ кад, йæ цыт куы фæсæйынц кæмдæр. 
Æвзæрæй чи схорз вæййы царды, 
Гъе уый у уымæй къорд хатты хуыздæр. 
* * * 
Сæфт адæмы ссарын хъæуы, 
Ног фæдтæм гæсгæ, 
Фесæфдзæн ма науæд исчи 
Уыдонмæ гæсгæ. 
ГЫЦЦЫЛ ЛÆДЖЫ БÆЛЛИЦ 
Дард фæндагыл арвитæм 
Стыр лæгты æмдзырдæй, 
Уадз æмæ нæм, дард ранæй 
’Рбазыной гыццылтæй. 
88 

Сты нæ хъæнтæ не знæгтæ, 
Бахъуызынц нæм къордтæй. 
О, фæлæ нæ бирæты 
Хъомыл дæр ыскодтой. 
* * * 
Гуыбынтæм нæй хæцæнгæрзтæ, 
Фæлæ ысты тæссаг, 
Гуыбын нæ хоны бæллæхтæм, 
Куынæ ма вæййы дзаг. 
* * * 
Нæ уыд къæрцхъус нæ компарти, 
Нæ уыди фаг баст цардимæ. 
Тассæг у, ох-хай, хуытæ та 
Куы базгъорой компартимæ. 
* * * 
Уынаффæгæнджытæй нæ бæстæ 
Кæны бæз-бæз, 
Фæлæ уæддæр уæлæмæ 
Нæ хæссы рæз. 
* * * 
Халынц телевизортæ 
Лæппуты ’мæ чызджыты. 
Бирæты дзы нал уынæм, 
Сты ныртæккæ сыджыты. 
89 

* * * 
Кæсынц хæлиудзыхтæй, тызмæг 
Нæ адæм гæртамхор, къæрныхтæм. 
Æрцу-ма тагъддæр, хъызт зымæг, 
Бындзытæ нал тæхдзысты дзыхтæм. 
* * * 
Уæздандзинад кæд уыд æлхæнгæ? 
Ныр дæр æлхæнгæ нæу нæ дуджы. 
Уый адæймагæн сабийæ фæстæмæ 
Вæййы йæ зонды æмæ туджы. 
* * * 
Уатæй рацæуын нæ уæндын, 
Йе дзаг у цæстфæлдахджытæй кæрт. 
Хорз у искæуыл æууæндын, 
Уый дæр дыл куы ’ууæнда, уæд. 
* * * 
Æрцæуы арæх махы ’рдæм дæр амонд... 
Нæ сарæхсæм, нæ йын ыскæнæм кад. 
Вæййынц арахъы стыр графинтæ къухты, 
Куы та - тамако, нæуæд - автомат. 
Цъæх хæрæг балхæдта мæ сыхаг. 
Цæй тыххæй, уæд? Цæмæн? Цæмæн? 
Уæрдон-иу ласдзæн, уаргъ дæр-иу хæсдзæни, 
Æстæй-иу рæстæг дæр зæгъдзæн. 
90 

Куы вæййынц хостæ ’мæ продукттæ 
Нæ дуканиты, базарты зынаргъ, 
Фæдзуры уый фæсномыгæй уæд ууыл, 
Сæ цард мæгуыртæн ма уæд даргъ. 
* * * 
Уæлæнгай адæм нын нæ бæстæ 
Æууæнкæй бакодтой сæхи. 
Æмæ Уæрæсе дæр сæ хуызæн 
Уæлæнгай бæстæ сси. 
* * * 
Хорз цардæй хиуæттæ ’ппардзысты къæртт. 
Бафæрсдзæн исчи: «Кæдмæ?» 
Цалынмæ се ’фсымæр, науæд сæ хо 
Хицæутты ’хсæн уой, уæдмæ. 
* * * 
Схъæздыг кодта иу хицау 
Йæ бæстæ, 
Схъæздыг кодта иннæ та 
Йæ хъæстæ. 
* * * 
Нæ цард у æлгъыстаг, цыбыр, 
Йæ аххос нæу уымæн æбæрæг. 
Кæм фæцæрынц адæм мæгуыр, 
Вæййы уым хъæздыг лæг æнæмæнг. 
91 

* * * 
Цас уæлдæр ысфардæг вæййынц æргътæ, 
Хицæуттæн гъе уый бæрц ахауы сæ кадæй. 
Æмæ арæх базартæй сæхимæ 
Араст вæййынц зæхмæ кæсгæ ’нкъардæй. 
* * * 
Чи фæзæгъы: «Мард æмыр, æдых у». 
Уый рæдийы, никæд райсдзæн арфæ. 
Уæдæ-ма ыскæнæд иу мард исчи ардæм, 
Мæрдтæ уырдæм мах куыд кæнынц, афтæ. 
УÆРÆСЕЙЫ ЦАРДÆЙ ИУ НЫВ 
Иван цæры сæ сарайы, 
Йæ уазджытæ та - хæдзары. 
Йæ куыдз ныфсджындæр разынди, 
Йæхи сыл арæх андзары. 
Адæмæн сæ фæллой 
Ис хæрæн æдасæй, 
О, фæлæ фæвæййы 
Арæх уый сæ фарсæй. 
Иутæ сæ хуыздæртыл калынц духи, 
Чи та - цъыф æмæ бырæттæ. 
Ахæм фыд критик махмæ дæр и, 
Уыйбæрц куыд комы йæ зæрдæ! 
92 

Нæ хицæуттæ ысбирæ сты, 
Æгьгъæд сæ кæнæнт уынгæй. 
Тæрсын, тæрсын нæ адæмæй 
Куы фæфылдæр уой, уымæй. 
ЧУБАЙСЫ ЗЫГЪУЫММÆ 
НЫХÆСТÆЙ: 
Дзурынц, Советон дуг хорз уыд! Цæмæй? 
Алчи, дам, кафыд, сæ сабыр цард уарзтой. 
Кафын сæ кодта Сталин тыххæй, 
Чи-иу нæ кафыди, уый-иу æрцахстой. 
* * * 
Сæрхъæн лæгты дæр равзарынц 
Бæрнон бынæттæм хицæуттæй. 
Чи сæ равзары, уыдон дæр 
Куы уой сæрхъæн, гъе - хиуæттæй. 
* * * 
Фæдзæхсын дын, мæ иубæстаг, мæ хæлар: 
-Æрæгмæ дæм фæзындзæн сау бæхыл мæлæт... 
Дæ «Нивæ» асæтт, гъе та йæ уæй акæн. 
Хуыздæр уыдзæни ноджыдæр гъе уæд. 
* * * 
Быдыго æппæлы ныр авд азы Дзегæй. 
Æз та йын фæзæгъын: æгъгъæд ма йыл зар. 
Уый хорз лæг куы уаид, æппæлыны аккаг, 
Уæ сыхы æвзæртæ нæ уаид цыппар. 
93 

* * * 
Адæммæ цæуынц сæ мызд, сæ пенси 
Куы хæрæгыл, куы - куырм бæхыл. 
Æргътæ та сыххуытт кæнынц нæ сæрты, 
Науыл, кæннод та - тæбæгътыл. 
УÆЙГÆНÆГИМÆ НЫХАС 
Уæ телевизортæн сæ бакаст 
У хорз, кæм сæ кæнынц, цы ран? 
Куыд хорз уаид, æвæдза семæ 
Куы уæй кæниккат валериан. 
* * * 
Кæрæдзийы æнтыстытыл куы кæниккам 
Æдзух зæрдæтæй цин, 
Уæд æз фырцинæй сины сæртыл фыны дæр 
Хæцин æмæ хæцин. 
* * * 
Кодта ус йæ лæгæй хицæн, 
Фæлæ лæг кæм разы кодта, кæм? 
Æмæ ус дæр уæд, мæгуырæг, 
Иу бон ацыди мæрдтæм. 
* * * 
Нæ телеуынынадæй иутæ зарынц арæх, 
Гъе уый тыххæй ма исчи, чи зоны, фæрса. 
Зæгъдзынæн сын, цæмæй фæуæм зæрдæцъæх 
Æмæ сæм мачиуал кæса. 
94 

77, ^Ъ 
Æфсис кæмæн нæй 
Дзурынæй æрвылбон, 
Нæ зонынц хъусын 
Адæммæ гъе уыдон. 
* * * 
Адæмы бауарз гъенырæй фылдæр, 
Адæммæ æрæхдæр худ. 
Æмæ фæцæрай дæс азы фылдæр, 
Ирвæздзæн низтæй дæ уд. 
* * * 
Къухтæ райсынмæ 
Мах ыстæм дæсны, 
Искæй мæт исын 
Никæйы фæнды. 
* * * 
Адæймаг бæласæй уæлдай нæу, 
Бахъæуы йæ иудадзыг æхсæдын. 
О, фæлæ æнæхсæст лæгтæ æз 
Цас федтон, сæ нæмттæ сын нæ загъын. 
* * * 
Нæ рынчындоны чи амæлы, уыдоны 
Уым куы ныгæниккой кæрты, 
Зониккам, кæуыл цы ’рцыди ацы ран, - 
Нæ цауд дохтыртæ бацæуиккой мæты. 
95 

* * * 
Хорз у размæ цæуын, хорз, 
Цард дæ уый куы дома. 
Ноджы у хуыздæр та уый, 
Фæндаг хорз куы зона. 
ИУДЕПУТАТÆН 
Лæзæрд - йæ сыдзаг хæлафæн, 
Хъæуы йæ ивын алы мæй. 
Æрмæст йæ зонд нæ ихсыйы, 
Лæууы, куыд уыди, афтæмæй. 
* * * 
Кæн нæ фынджы уæлхъус куывды 
Цасфæнды дæр минас, 
Гъе æрмæст дæ не ’гъдау 
Ма аппарæд иуварс. 
* * * 
У не Скæнæгмæ алцыдæр нымад, 
Сæ иуыл у мæ ныхас. 
Мах ацы гомдуар дунейы цæрæм, 
Зонд цас ахсы, уыййас. 
Размæ бæстæтæ тырнынц... 
Нал уынæм сæ иуы дæр. 
Фесæфти нæ цыт, нæ кад, 
Фæстейы стæм иууылдæр. 
96 

Сты нæ ныфс нæ пъæлицæ... 
Хъахъхъæнæг нæ и... 
Диссæгтæ, сæхи та сын 
Чи хъахъхъæны, чи? 
* * * 
Нал хæссын æз тархъæдмæ фæрæт, - 
Знæгтау æй æгъатырæй цæгъдæм... 
Искæд бон куы схъæддаг уæм бынтон, 
О, уæд ма цы ран цæрдзыстæм, кæм? 
* * * 
Диссаг ма цы вæййы, уæууа, цы?! 
Стæм æргътæ æвæрæг, 
Афтæмæй æнæ аргъæй зæххыл 
Цас цæрæм нæхæдæг?! 
ХУС РÆСТÆГ 
Колхозы сæрдары бæрзæй ныззылын, 
Алыбон æврæгътæм, мигътæм кæсынæй. 
Уый бæсты балхæнæнт иу дон пырхгæнæн. 
Дохтыр ныффæллад массажтæ кæнынæй. 
РОХ КÆНЫН НÆ ХЪÆУЫ 
Иу иннæйæн куынæ фæкæны аргъ. 
Куынæ ныззары йе ’нтыстыл хъæрæй, 
Уæд ахæм цауд нацийы ’ндæртæ 
Хъæздыг бæстæйы амарынц сыдæй. 
4 3аказ№1720 
97 

* * * 
Нæ адæм æрбацæуынц ардæм цæрынмæ, 
Зын рæтты, стыр тых нæ хъæуы мæлынæн. 
Нæ дунейыл бирæгæ не ’фсæдынц цардæй, 
Кæй дзы ’фсадынц чидæртæ, уымæн. 
* * * 
Тынг ысчъизи адæмæн сæ зонд, 
Бахъæудзæн æй тагъд рæстæг æхсын. 
Терчы дон куынæ сфаг уа, мыййаг, 
Сæртæ гомæй зайдзысты, тыхсын. 
% * * 
Махмæ, ам, йæ куыстæн 
Ничи дæтты дзуапп, 
Ох-хай, гъе, нæ цардæн 
Нал бæззы йæ апп! 
* * * 
Нæ Уæрæсейы хицауæй 
Ис гогызы дæр равзарæн, 
Æрмæст ыл уæд - лæджы дарæс. 
Цæй æмæ та йыл азарæм. 
* * * 
Хорз лæгыл нымад уыдзынæ, 
Адæмы ’хсæн знонæй тынгдæр, 
Гъе æрмæст дæхи зæрдæмæ 
Ды куынал цæуай æппындæр. 
98 

* * * 
Хуыздæр уыдзæни, дохтыртæм 
Куы цæуа рынчын хи къæхтыл, 
Цæйнæфæлтау æм дохтыртæ 
Фæдисы згъорой бонцъæхтыл. 
* * * 
Дæхæдæг у цыфæнды раст, 
Кæцæй уыдзæн уый уа диссаг, 
Дæ фæндаг ку’ уа зылын-мылын, 
Æстæй дзы ку’ уа гæртамисæг. 
* * * 
Хъахъхъæн стыр къухæй дæхи, 
Къодах ма у, ма. 
Ноджы ма сæ хицауыл 
Къаннæг сæр куы уа. 
* * * 
Дыууæсæрон паддзахадæн 
Зын у уынаффæ кæнын, зын. 
Æнцон нæу Путинæн дæр Кремлы, 
Фæцæуы уырдыгæй хъæрзын. 
* * * 
Схъæздыг вæййынц чъындытæ, 
Иу цау: не ’рцыд раджы. 
Иу мæ зонгæ цигайнагæй 
Агуырдта «здачы». 

77* ^Э 
Куынæ уа лæг йæхæдæг талынг, 
Йæ зонд куынæ уа ’ппындæр хæлд, 
Нæ фæкæлдзæн уæд къуыппыл, дурыл, 
Æхсæв цыфæнды мæйдар уæд. 
* * * 
Вæййынц æлвæст нæ астæутæ æдзухдæр, 
Нæ бабырдзæни роны бынты бындз. 
Нæ хъуыдытæ та балвасæм æстæм хатт, 
Æмæ бынмæ æрзæбултæ вæййынц. 
* * * 
Цæрынц, хæрынц уырыссæгтæ 
Æнæуынæрæй хъавгæ, 
Къæрныхтæ ’мæ сын уазджытæ 
Куыд амонынц, гъе афтæ. 
* * * 
«Алан дæн æз!» - ысдзырдта Дзау, Дзиба дæр... 
Чызгæрвысты, карз арахъ куы нозтой. 
Ысдзырдтон сæм: «Алантæ хи риутæ нæ цавтой, 
Фæлæ æзнæгты риутæ хостой». 
Цынæйæ дæр ис саразæн, 
Дзæбæх дзаумæ, зынгæ. 
Æрмæст йæхæдæг адæймаг 
Куы никуы уа цынæ. 
100 

* * * 
Йæ хæдзары нæ уагъта зарын, 
Тарсти, тарсти. Уæд цæмæй? 
Сыхæгтæ куы ’рбагуылф кæной, 
Æмæ ку’ архайой зыдæй. 
Хусæй йын куы адасой йæ сæр... 
Уый йæ ’фтыдта мæты. 
Цыд гъе уый тыххæй æдзух 
Терчы былгæрæтты. 
* * * 
Фæкæнынц сывæллæттæ 
Алыбон фæрсгæ, 
Фæкæнынц зæрæдтæ та 
Алыбон хъæрзгæ. 
* * * 
Зонæм, зилы зæхх æдзухдæр, 
Адæм æй уынынц. 
Расыггæнджытæ йæ тынгдæр 
Разилын кæнынц. 
* * * 
Кæрæдзийы куы хынциккам 
Фæлмæн дзырдтæй лæвар, 
Фæкъаддæр уаид афтектæн 
Сæ нымæц уæд дзæвгар. 

ИРОН ФИГÆРО 
Февзæры куы - кæм, куы - кæм, куы - кæм... 
Иу ран дæр нæ баззайы йæ фæд. 
Исчи йæ куы агура, мыййаг, 
Чи йæ ссардзæн, чи йæ ссардзæн уæд? 
* * * 
Мæ зонгæ ус суаид альпинист, 
Йæхи æнтыстджынæй æвдисы. 
Йæ лæджы бæрзæймæ дын æваст 
Гæдыйау сгæпп кæны, ысхизы. 
РАЗДÆР ÆМÆ НЫР 
Хуыздæртæ-иу цауд лæгты фæсырдтой 
Се ’хсæнæй, тæригъæд сын нæ кодтой. 
Фендæр дуг, ныр та нæ ницæйæгтæ 
Сурынц хуыздæрты сæ къордтæй. 
* * * 
Уыци-уыцитæ, о, ыстæй - кроссвордтæ... 
Мах базонæм æнæ искæй æххуысæй. 
Фæлæ нæу базонын нæ бон æппындæр, 
Хъæрмуст дæттæ ныл чи уадзы йæ пыхсæй. 
* * * 
Мæ хъуыды уын зæгъын æргомæй 
Дæрддзæфмæ нæ, хæстæгмæ: 
Цæрынæн махмæ ис æппæт дæр 
Сæры зондæй фæстæмæ. 
102 

* * * 
Хойрæгтæ ныххæлар кæнын мæрдтæн, 
Стæй та - не ’взæрст депутаттæн. 
Уæвгæ сæ цы уæлдай ис, хъæлæстæ 
Бирæтæн бынтон дзæгъæлы раттæм. 
* * * 
Адзæгъæл вæййынц сæ бинонтæй чидæртæ, 
Ахæссы уыцы мæт бон, гъе къуыри. 
Иугæр куы фесæфай адæмы цæстыты, 
Мауал-иу агур дæхи. 
* * * 
Кæддæрты фыдгæнджытæ тарстысты махæй, 
Лыгъдысты-иу арвы кæрæттæм. 
Ныры дуджы та сæ æмбæхсæм нæхæдæг, 
Фынæй кæнынц кæрддзæмты кæрдтæ. 
* * * 
Чи аразы лæг йæхицæй? 
Макæнæд хæлæг. 
Чи зоны, кæд амæй размæ 
Никуы уыди лæг. 
* * * 
Дзурынæн цы фадæттæ ис махæн, 
Ахæмтæ нын кусынæн куы уаид. 
Кусæг лæг йæ фыстæ, стæй йæ галтæ 
Уæд дыгай къухтæй нымаид. 

* * * 
Ницы уыдзæн чъизидæр æхцатæй, 
О, уæддæр сæм талф-тулфæй тындзæм. 
Уыдонæй кæмæ ис бирæ, уый къух 
Æз нæ исын, сау æмбыд уыдзæн. 
* * * 
Æвзæрстыты бон батыхст Ельцин, 
Йæ хъæлæстæ уыдысты хъуаг. 
Æстæй куы схицæу и, уæд та йын 
Йæ зонд нæ кодта фаг. 
КÆД БАЦИН КÆНДЗЫСТЫ 
ПЕНСИОНЕРТÆ 
Ыссардта, уæууа, хицауад фæрæз, 
Фæци нæ цард фæстаг заман фыддæр. 
Куы суа нæ нымæц авд кæнæ - фынддæс, 
Уыдзæни пеиси мин хатты фылдæр. 
* * * 
Кæмæн бæрзонд вæййы йæ зонд, 
Кæмæн - йæ хæдзар, къуту, сара... 
Зыдыка мулкæи вæййы конд, 
Æмæ йæ хъуамæ ’мбæра. 
* * * 
Нæ дзыллæтæ ысхъæздыг кæнынц иумæ 
Зыдыкаты, сæ зонд кæмæн у тар. 
Кæм ис мæгуыр адæмтæ бирæ, 
Ис уым хъæздгуытæ дæр дзæвгар. 
104 

* * * 
Барастыры, дам, ресторанты фенди... 
Пайдайаг чи нал вæййы ам, 
Гъе уыдон йемæ акæны дæлæмæ, 
Ысты йæм къупритæ хæрам. 
* * * 
Хорз лæгтыл фæкалæм цъыф уæлдонæй, 
Хатт фæкæнæм зыд. 
Стæй куы амæлынц, уæд та сыл 
Бакалæм сыджыт. 
* * * 
Хæлæджы тых æгæрон у, 
Кæм та архайы, чи зоны? 
Ныхкъуырд ын раттæм, кæннодæ 
Ныххуыскъ кæндзæн Ирыстоны. 
* * * 
Сабыр, ныгъуылд адæмæн паддзах 
Æппындæр нал фæкæны уисæн. 
Нæ цæудзыстæм дæнцæгмæ дардмæ, 
Гъе уымæн Ельцин уыд æвдисæн. 
* * * 
Хицау хъуамæ суа фыццагдæр лæг, 
Науæд раздæр уыцы ном куы райса, 
Уый фæстæ йыл ауигъ тынг дæ къух, 
Йе зноны кад фестдзæн аса. 

* * * Ч-/ 
Куы ницæмæ дарай хæстæджы, 
Сыхаджы, æндæры, 
Кæсы мæм уæд афтæ, дæ сæры 
Æвзæр хъуыды ’взæры. 
* * * 
Социализм-иу адæймагæй 
Ацарæзта лæг, 
Капитализм та адæймагæй 
Саразы хæрæг. 
* * * 
Куы суадзай искæй хизын сæрмæ, 
Ныры бæрц дæ уæд æз нæ уарзин. 
Дæ бæрзæймæ дын уыцы бон изæрæй 
Сæвæрид æнæвгъау иу æнаккаг асин. 
* * * 
Нæй къæхтæ нæ низтæн, 
Фæлæ сты фыдгæнæг. 
Адæм сæм фылдæр хатт 
Базгъорынц сæхæдæг. 
* * * 
Хъаст кæнынц чидæртæ афтектæй: 
Се ’ххуыс фыдбылыз у цардæн. 
Се ’мбис сын сæхгæнæнт, фæлæ куыд æгъдауæй? 
Худæнт кæрæдзимæ арæхдæр адæм. 
106 

* * * 
Æдзухдæр чи кæны 
Йæхи мæт, 
Фыдæх гъе уымæ 
Арæхдæр ныххилæд. 
* * * 
Рауайы афтæ, кæй фæхъæуы ахсын, 
Раст лæгты уыдон æрцахсынц сæхæдæг. 
Нал зоны Путин, кæй сæрыл сæ сдзура, 
Цæвиттон, Уæрæсейы нал ис æфхæрæг. 
* * * 
Чингуытæ чи давы алы рæттæй, 
Уый сæ куы кæнид кæсгæ, 
Аххуыс ын кæнин мæхæдæг дæр æз, 
Нал кæнин зæнгæй хъæрзгæ. 
* * * 
Сталин уыд политикты политик, 
Хуымæтæг адæмы сæрхъуызой. 
Йæ кад та йын уæлæуæз сисæм, 
Адæм æй куыд мысой. 
* * * 
Адæмы уарзын куыд хорз у, æвæдза! 
Ныхæстæй нæ, фæлæ хъуыддагæй дзæбæх. 
Цæрын хъæуы афтæ, дæ фæрныг сыхаг дæр 
Куыд уарза дæ хуызæн нæ бæстæ, нæ зæхх. 

* * * 
Кæд вæййы стыр бæрæгбон цæстытæн? 
Куы ауынынц ирон куплеттæ чиныджы. 
Фæнды мæ, не стихтæ куы симиккой 
Нæ хорз горæты иу уынджы. 
Кæмæн йæ зонд ыскусы рæвдз, 
Кæмæн йæ - дзых. 
Арæх махмæ зонд ысвæййы 
Дзыхты раз æдых. 
* * * 
Нæ хорз адæмы агурын нæ хъæуы, 
Зындзысты дæм зын сахат. 
О, уæвгæ, не ’ппæт уым нæ вæййæм, 
Цыдæр хæйрæг ныл рахатт. 
Хæрдмæ куы сфардæг вæййынц æргътæ, 
Уæд хицау бахауы уынгæджы. 
Цæуын æй бахъæуы йæ куыстæй, 
Æз иу ахæмыл æмбæлдтæн æрæджы. 
Чи хоны йæхи къуымых, 
Æз уый зондджын хонын. 
Чи кæсы йæхимæ цыргъ, 
Уымæн асайын нæ комын. 
108 

* * * 
Æцæг цæсгæмттæ адæмыл 
Кæд вæййы, кæд? 
Куы ма фæхуыссынц авдæнты, 
Æрмæстдæр уæд. 
* * * 
Хъуамæ аразæм нæ цард æмхуызонæй, 
Цæмæй йæ мачи хала. 
Æмæ дзы алчидæр йæхицæн 
Царды цинтæ ара. 
* * * 
Фыссы стихтæ хатиаг æвзагыл, 
Цæмæй сæ ’ддæмæ сау хъуыды бырса, 
Цæмæй ирон куплеттæ мах зылды 
Мачиуал кæса. 
* * * 
Быхсаг, фæразон адæм 
Сæхицæн цардмæ не скæнынц фæндаг. 
Уæдæ ма уæлмæрдтæм фæраст у, 
Фæндæгтæй не сты уыдон хъуаг. 
* * * 
Хицауадæй хъусæм арæх: адæмæн сæ бартæ 
Хъахъхъæнын хъæуы, хъару нæм и. 
Аив ма уæд бафæрсын, фæлæ нын 
Ам нæхи та чи хъахъхъæны, чи? 

* * * 
Цуанæттæ ныццагътой сырдты хъæды, 
Цуан кæнынц нæ хицæуттыл ныр та. 
Ох-хай, гъе, цæмæ ’рхаудтой фæстагмæ! 
Трибунæтæ нæ уæгъд кæнынц нырма. 
* * * 
Куыд ма æруадзæм базтæм сæртæ? 
Æрвылбон нæ æвдæрзы ’рхæндæг. 
Нæ сабиты цæгъдынц фыдгултæ, 
Мæлдзысты зæрæдтæ сæхæдæг. 
* * * 
Цæмæй нæ адæмы ’хсæн скадджын уай, 
Мæнмæ дæр ахæм хос куы и: 
Фыццаг уал уыдоны ыскадджын кæн, 
Æстæй та уый фæстæ дæхи. 
* * * 
Хорз стихтæ фыссынæн 
Тынг хъæуы дзæбæх сæр. 
Фæлæ фондз поэтæй айрох 
Уыцы уаг цæмæндæр. 
* * * 
Раст лæг хорз бынатмæ 
Никæд бафтдзæни, уæууæй! 
Уымæн æмæ уырдæм 
Раст фæндæгтæ нæй. 
110 

^ъ 
Кæстæртæ хистæры бадгæ ныууадзынц... 
Фехъусæм: «Хистæрæн нал кæнæм аргъ». 
Кæстæртæ раст кæнынц, нæй сæ æфхæрæн, 
Сидтытæ ма кæнæм даргъ. 
* * * 
Адæмæн сæ иутæ 
Цардæн сты йæ тæнæджы, 
Иннæтæ - йæ арфы, - 
Ахæм цард цæмæн бæззы. 
* * * 
Адæм се ’ппæт зондджын не сты, 
Зонд куы уаид базары уæййаг. 
Алчи гримы згъорид уырдæм, 
Хъуамæ сæр уа дзаг. 
* * * 
Мæрдтæ не стох кодтой иу ран дæр сæ бартыл, 
С’ алчи дæр йæ чырыны хуыссы. 
Кæд, мыййаг, Уæрæсе дæр, Ирыстон дæр 
Мæрдты бæстæтæ сты. 
* * * 
Хорз адæм, сигæцтæ цымæ сты, 
Цыргъ сыл кæнынц нæ къуымыхтæ сæхи. 
Кæмæдæрты хуыздæр кæсы, куы уаиккой къуымых, 
Афтæ дæр сын хорз бынæттæ и. 
111 

^г^) 
* * * ч^/ 
Кæд вæййынц чиновниктæ хъæлдзæг, 
Сæ хицау куы вæййы «ни мяса», «ни рыба». 
Хуымæг адæм та фырмæстæй фæзæгъынц: 
- С& адзал æрцуæудзæн къуыримæ. 
Кусын нал уарзынц ирæттæ дæр, 
Искæд уыдзысты сæ зындоны. 
Фауынц æрвылбон, нæ быдырты 
Зардиагæй чи кусы, уыдоны. 
ДЫУУÆ ФЫССÆДЖЫ НЫХÆСТÆЙ 
- Мæ сыхаг поэт тынг тындзы Парнасмæ, 
Æрхъæр æм кодта цыма чидæр: «Ардæм, ардæм!» 
- Æз гъе уый нæ нымайын поэтыл, 
Бамбарынц ын йæ æмдзæвгæтæ адæм. 
* * * 
Стæм хатт-иу федтам Сталины стыр хуызист 
«Правда»-йы газеты фарсыл. 
Уæдæ ма мах хицау ма зынæд алыбон газеттæй, - 
Редактор сæмбæлид мастыл. 
Гъе, мæ хæлар, дзæнгæрæг ныххой, 
Лæгтæн та сæ хицаудзинад сысы. 
Ныронг лæгтæ устыты бырстой, 
Райсом та сæ устытæ бырсдзысты. 
112 

* * * 
Нæ фæндæгтæ къæдзтæ ысты æгæр, 
Кæд вæййæм афоныл бынаты? 
Нæ Уæрæсе кæд ахордта нæ хал, 
Кæй йын не ’нтысы размæ, уый нæ хаты. 
* * * 
Дунедарæг алцы дæр 
Аразы цæрынæн, 
Дзыллæтæ та аразынц 
Фадæттæ мæлынæн. 
* * * 
Куыдфæндыйæ чи кæсы цæрдмæ, 
Рæдийы æрвылбон. 
Мæрдтæм æй кæй фæнды, 
Гъе уый æз нæ зыдтон. 
* * * 
Ис чъындытæ хъæздгуыты ’хсæн бирæ, 
Уымæн ысты иннæтæй хъæздыгдæр, 
Мæгуырты ’хсæн не ссардзынæ 
Ды чъынды адæм æппындæр. 
* * * 
Куыннæ ыстæм æнæрхъуыды, 
Цæгъдæм цъæх бирæгъты ’мæ рувæсты. 
Гъе, фæлæ нæ хъæнтæн та 
Ацæуæм сæ иувæрсты. 

* * * 
Нæ марæм фыдгæнджытæй никæй. 
Фæрсыс мæ: «Цæуылнæ сыл уайы æфхæрд?!» 
Куы ныццæгьдæм уыцы фыдгулты, 
Нæхи ма нын чи мардзæн, уæд? 
* * * 
Махмæ, ам, Уæрæсейы 
Тынг дæсны сты халынмæ. 
Æмæ ныр лæууын сахаты бæрц 
Проспекты уарынмæ. 
* * * 
Йæ фыдæхты тыххæй 
У æхсинаг Буш. 
Уырны мæ, йæ сæры 
Дзæбæх зонд и цъус. 
* * * 
Аирвæзти тæрхондонæй Ельцин, 
Фæлæ къарц нырма у гом. 
Искæуыл æй бахгæндзысты 
Тагъд рахггæг æргом. 
ПОДХАЛИМ 
Й’ астæу тасаг у Хъохъойæн, 
Уæрджытæм æрхæццæ вæййы сæр. 
Райсы хицауæй хæрзиуæг, 
Тынг куы ’ркъæдз вæййы, уæддæр. 
114 

* * * 
Уæ зæрдыл дарут, хорз адæм, 
Цæгъдынц нын «ничитæ» нæ хуыздæрты. 
Мыггагæн нын ныууадзынц сомбонмæ 
Цæстфæлдахджыты, æвзæрты. 
* * * 
О, не Скæнæг, ахæм рæсугъд бон ыскæн, 
Уадз, политикты къорды политикыл амбæлон, 
Æмæ куыд ыстæрсон уыдоны цур, 
Фырцинæй куы амæлон. 
* * * 
Фæкæнынц дидинты рассадæ, 
Æндæр рæтты та бафтынц цардмæ. 
Уæдæ, чызджы куы ахæссынц чындзы, 
Уæд уый цы вæййы, цы? 
* * * 
Социализм нæ адæмты æнустæм 
Йæ бирæ хорзæхтæй равдауы. 
Капитализм та сыл æрвылбон 
Мæгуыры хызынтæ æфтауы. 
* * * 
Бæргæ, бæргæ, иу иннæйы куы ’мбарид, 
Уæд дуне цинтæй раид æмæ раид. 
Фæлæ хъыгдарæм алы ран кæрæдзи, 
Æрмæст ма фенæм амондæн йæ къæдзил. 

■^ь 
Нæлгоймаг хицæуттæн сæ лимит 
Фæцис. Цыдæр мæм маст хæссы. 
Æвæццæгæн, нæ сылгоймæгтæн се ’мбис 
Ыслæгтæ уыдзысты рæхджы. 
Кæд дæ фæнды, цæмæй дын рæтта хицау хорз куыст, 
Советон дуджы фау æдзух. 
Фæлæ дæм уый хыгъд адæмы æрдыгæй 
Кæндзысты фаутæ уайдзæфтимæ дугъ. 
* * * 
Цæрын нæма зонæм нырма, 
Мах арæх дзæгьæлы фæтæлфæм. 
Нæ сæйраг кæнинæгтæ мах 
Æдзух фæстадæрмæ æргъæвæм. 
* * * 
Ыстыр антыст йæ зæрдæ арæх домдта... 
Йæ къухы бафтыд иу райсом зынæй. 
Цæугæ та йæм дзæвгар рæстæг фæкодта, 
Йæхи ’мбарын куы байдыдта, уæдæй. 
* * * 
Тагъд-тагъд чи дзуры, гъе уыдон 
Систы хицæуттæ, уæууæй! 
Дзыхтæ гъæйтт кæнынц æрвылбон. 
Сæры зонд кæны фынæй. 
116 

* * * 
Низтæй хъахъхъæнæм нæхи хæрз æвзæр, 
Стæй ныл нæй мæтгæнæг. 
Низтæ нæм куы фæцæуынц æрæгмæ, 
Арвитæм сæм хонæг уæд нæхæдæг. 
* * * 
Цыдæр зæд нын æххуыс кæны, æнхъæлдæн, 
Уæларвæй нæм æрдары алыбон йæ цæст. 
Ирон ироны н’ аныхъуырдзæн никæд, 
Æууилгæ йæ фæкæны ’рмæст. 
Нал нæм ис бæхтæ, фæлæ ма 
Сты сæ дзылæрттæ кæмдæрты. 
Нæ курдиаттыл сæ бакæнынц фыдлæгтæ, 
Цæмæй-иу ма хизой сæ сæрты. 
* * * 
У адæймаг бæласы халдих, 
Хъæуы йæ ’хсæдын арæхдæр, фылдæр. 
Ыспыхцыл уыдзæн иуыл науæд, 
Пыхцыл адæмæй не стæм хъуаг ныр дæр. 
* * * 
Æфсис нын нал и дзурынæй æппындæр, 
Кæнæм трибунтæ, нал зонæм фæллад. 
Нæ уынаффæтæй бæстæ афтæ байдзаг, 
Æмæ дзы нал ис хъуыддæгтæн бынат. 

* *. * ч^/ 
Дуканиты базайрæгтæм 
Бонджынтæ æвналынц къухтæй, 
Иннæтæ та - ’рмæст цæстытæй, 
Доллæртæ сæ марынц хурхæй. 
* * * 
Диссаг ысты мах адæм, æвæдза, 
Куы нæм басгуыхы исчи, ку’ акалы цæхæр. 
Дæс адæймагæй фондз, æхсæз фæрынчын вæййынц, 
Кæуын фæхъæуы ахæмтыл фылдæр. 
* * * » 
Нæ горæты дæр бирæтæ 
Сæ азтæ ’мбæхсынц фаутимæ. 
Цымæ кæдмæ цæудзысты, кæ, 
Стыр уынджы сыппатимæ? 
* * * 
Сбирæ сты гæртамхортæ Иры зæххыл, 
Цæрын нæу се ’хсæны æнцон. 
Тæрсын, æнæ гæртамæй къух исын 
Куынæуал уа мæ бон. 
* * * 
Адæймаджы сæрыкæхцы 
Фаг зонд ку’ уаид, 
Не Сфæлдисæджы лæвæрттæ 
Уæд æгъæтырæй нæ халид. 
118 

* * * 
Мæ сыхаг лæгтæ Буст æмæ Гадзуйæн 
Иу хæдон дæр у уæрæх æдзухдæр. 
Гъе фæлæ сын карз арахъ графины дзаг 
Фаг нæ кæны, нæ, минут дæр. 
* * * 
Мигъ-иу арæх бадт Кавказы, 
Иу-иу иннæйы нæ уыдта фаг. 
Ныр цы фæци, кæд нæ сæртæм 
Баивылд, мыййаг. 
* * * 
Фыдгæнджыты нал марæм, нал, 
У фидаргонд махæн нæ фæнд. 
Куы ныццæгъдæм уыдоны мах, 
Нæхи ма нын чи мардзæн уæд? 
* * * 
Сгуыхынц арæхдæр зын рæтты 
Мæгуыртæ ’мæ цæнкуылтæ. 
Куы-иу цыди атакæйы Котовский, 
Гъе уæд-иу тагъд-тагъд ахордта цæкуытæ. 
* * * 
Нæ чиновниктæ бабын кодтой цард, 
Æппындæр сæ мах нал ыстæм нæ сæрæн. 
Нæхи къухтæй сын мах æдзух 
Ыстыр хæйттæ сæ хъæлæсты æфсæрæм. 

Никуы райста Сочимæ путевкæ, 
Уыцы хъуыды никуы бахызт сæрмæ. 
Уымæн æмæ заводы ысуадзы 
Уый йæ фæллад райсомæй изæрмæ. 
* * * 
Йæхи ’вдисынмæ у дæсны, уæууæй! 
Дунейыл ахæм поэт нæй. 
Фыссынмæ дæр æм ахæм курдиат ку’ уаид, 
Уæд генитæн йæ цытæй уарид. 
* * * » 
Рæстдзинад нæм цæуылнæ цæуы ’ввахс? 
Йæхи нæ рагæй дард кæмдæр æмбæхсы. 
Кæнæ та нæу нæ фыдгултæй æдас, 
Кæнæ та йын нæ климæт нæ бæззы. 
* * * 
Хуымæтæг лæгæн стыр у, стыр йæ ныфс, 
Мæ хъуыды дун-дунетыл азæл! 
Нæ байсдзæн горæт, суанг хъæу дæр 
Æнæ салдæттæй маршæл. 
Чи цæмæ нæ арæхсы, 
Кусынц бирæтæ гъе уым. 
Цард гъе уымæн нал бæззы, 
Алы ран кæны сым-сым. 
120 

* * * \^у 
Хорз у, искæуыл куы ’ууæндай, 
Уый дæр дыл куы ’ууæнда, уæд. 
Уæвгæ нæй бындур мæ дзырдтæн, 
Не ’ууæнк у сæдæ хатты æлхæд. 
* * * 
Кæмæ и ’хцатæ банкты бирæ, 
Лæгмарты ’ххуырсынц арæх уыдон. 
Сæ бæгуытæ сын ракал хурмæ, 
Æмæ уæлæуыл фендзынæ дæ зындон. 
Тауы дам-думтæ Сандыр, 
Бафæллад, фæкъул и. 
Лæгæн фенцондæр и ныр, 
Балхæдта «Жигули». 
* * * 
Хæлæг кæнынмæ а-дунейыл махæй 
Дæсныдæртæ, цæрдæгдæртæ кæм и? 
Цыбыхъо «джипп» куы балхæдта зынаргъæй, 
Йæ сыхаг уæд æрцауыгъта йæхи. 
НУАЗÆН 
Нуазæнæн нæй афтидæй ыздахæн, 
У хæрз гыццыл, афтæ ис зæгъæн. 
О, фæлæ йæ фарн æмæ йæ кадæн 
Нæй æппындæр равдæлон кæнæн. 
121 

* * * 
Хъомгæсы æлгъыстытæй 
Чи фæуид хуыдуг? 
Ахуыргонд æдылытæй 
Бахизæм нæ дуг. 
* * * 
Фырхæрдæй фæкæнынц иутæ арæх 
Бухъхъытæ бæрзондæй, 
Иннæтæн та с’ ахсæнтæ æрвылбон 
«Загъд» кæнынц ыстонгæй. 
* * * 
Йæ хус, йæ цъæмæл дзырдтæй æгæстæ 
Куы райдыдтой хуыдуг кæнын, тыхсын, 
Уæд бавдæлд, райдыдта нæ ног мæрдтæн 
Сæ сырх чырынтæм лекцитæ кæсын. 
* * * 
Кадыл мæлгæ уыд ирон кæддæр. 
Дунейыл-иу айхъуысти йæ «сахъ». 
Фесæфти ныр уыцы дуг кæмдæр. 
Æрфæлдахы ирон лæджы арахъ. 
ЗЮГАНОВ ДЗЫРДТА ИУ 
ÆМБЫРДЫ: 
- Кодтон æз аст азы хуым, 
Никуы фæцудыдта ме ’взыгъд. 
Диссаг, йæ хуымæй нырмæ 
Иу æвзар не сзынд. 
122 

* * * \^У 
Фæхæссынц та нæ мæрддзыгой 
Цыппар марды... Кæуын... 
Кæд райдайдзысты поездтæ 
Нæ уæлмæрдтæм цæуын? 
* * * 
Æнусон не сты а-дунейыл доллæртæ, 
Æрмæстдæр Намыс у æнусон - арфæ. 
Нæ хицау, равзар иу сæ дыууæйæ, 
Куыд дзы равзæрста Сосо афтæ. 
* * * 
Æз зонын ахæм бæстæ иу ран, 
Цæрынц дзы хуытæ хорз æрмæстдæр. 
Фæхизынц фыстæ та асфальтыл, 
Æрвылбон ихсыйы сæ хъæстæ. 
* * * 
Цæуиккам адæмтæн сæ разæй, 
Нæ уаиккам æнусон кадæй цух, 
Фæлæ нæ фыны дæр фæстæмæ 
Хæцæм кæрæдзиуыл æдзух. 
* * * 
О, бын бауа уыцы куыстуат, 
Мах æй хонæм «ЖКХ»-а. 
Уый у рагæйдæр хуыздæрхъуаг, 
Уый у рагæйдæр гыхха. 
123 

Чи ныл бакалы æнæвгъау 
Лехъа цъыф æрвылбон? 
Цæй, зæгъон уын æй мæхæдæг, - 
Цъыфы чи схъомыл, гъе уыдон. 
* * * 
Чи фæзæгъы, дуне сæвзæрди йæхæдæг, 
Сæр нæй ууыл, ахæм у мæ ныхас. 
Уæвгæ, фенын бæрзæйыл цыдæр къуыпп, 
Уый вæййы, æвæццæгæн, хæрæгнас. 
*. * * 
Тагъд кæнæм нæ хæдтулгæты... 
Чи кæдæм, кæдæм, кæдæм... 
Чи та атындзы мæрдтæм. 
Ехх, кæд нал цæрдзыстæм мæты? 
* * * 
Хицауы бынаты ныр фæндзæм аз бады, 
У хæрз къуымых, афтæмæй. 
Исчи ма йæм бадзурæд йæ рады: 
«Ацу, фефсæрмы у адæмæй!» 
* * * 
Сайæм кæрæдзийы, фæлæ нæ цæсгæмттæ 
Раздæрау нал кæнынц сырх. 
Уый нын фæпайда ис, науæд нæ знæт галтæ 
Суриккой, сæфид нæ тых. 
124 

* * * \У 
Ирыстоны дæр ахæм адæм ис, 
Чи ызмæнты сусæгæй нæ цард. 
Чидæртæ сæм бахудынц. Цæмæн? 
Хъуамæ ’рцæуой Иры зæххæй тард. 
* * * 
Цард сæрбихъуырæйттæ кæны æхсæвæй-бонæй, 
Бирæтæ йæ не ’мбарынц уæддæр. 
Хизынц цыма кады хохы цъупмæ, 
Уæууа, фесты афтæмæй бындæр. 
* * * 
Ордентæ чи кæны, уыцы Василийæн 
Федя фæкъахта æндæраз йæ иу уат. 
Вася йын федта йæ риуыл йæ конд орден, 
Рарæдывта йæ, ыстыр хыл дзы рауад. 
* * * 
Цоци йæ усыл не ’ууæнды, 
Кæны æдзухдæр сау марой. 
Сахуыр æй кæнæд боксæй, 
Æмæ йæм лæгтæ ма ’вналой. 
* * * 
Иу хицау мæ зонгæ у, кæны 
Адæмы мæт авд секунды ’рмæст. 
Цæйут-ма, ныллæгъстæ йын кæнæм, 
Иу минут нын бауарза йæ цæст. 
125 

* * * ч^/ 
Разæй уæвын бирæты фæнды, 
Сгуыхиккой-иу алы ран сæ фаг. 
О, фæлæ тæрсынц, цъыф сыл 
Цауд адæм куы пырх кæной, мыййаг. 
* * * 
Дæхимæ ма кæс хорз, 
Æмæ ысхорз уай. 
Дæ царды мидæг ды, 
Цы дæ, уый хъуамæ зонай. 
* * * 
Цæуæм мах тагъд-тагъд, чи нæм хæссы фау? 
Нæ бæстæ баззад фæсте, хъуысы загъд. 
Куы цæууиккам сындæг нæхæдæг мах фæлтау, 
Нæ бæстæ та куы цæуид тагъд. 
* * * 
Сайы иуты, иннæты дæр афтæ, 
Стыр диссагæй ницы ис гъе уым. 
Афалывта мин хатгы йæхи дæр, 
О, уæддæр нæ кæиы, нæ хъынцъым. 
* * * 
Иу кæмæндæр фехæлдта йæ фæндаг, 
Æмæ ссардзæн фæндагыл мæлæт. 
Аирвæздзæн, чи зоны, йæхæдæг, 
Баййафдзæн йæ фырты фырт æфхæрд. 
126 

* * * 
Куы бакъул кæны искæуыл йæхи, 
Фæзæгьы уæд йæхинымæр: «Гъыгьи!» 
Фæлæ йæ цуры ку’ афæлдæхы чидæр, 
Уæд тагьд-тагьд бафснайы йæхи сæр. 
м« 
Арвмæ лæг кæй ыстæхдзæн цæуылдæр, 
Не Сфæлдисæг уый ысуинагыл нымадта, 
Æмæ йын гъс уымæ гæсгæ 
Базыртæ нæ радта. 
* * * 
Эгоист дæр у фыдгул, 
Æрмæст æм нæй хæцæнгарз. 
Фæрæдыдтæн... æдас нæ дæн. 
Йæ автомат - цæстæнгас. 
* * * 
Фыдгæнджытæ æнæныфс не сты, 
Фæлæ сæм иу хъуагдзинад и. 
Æнæ пъæлицæйы æххуысæй 
Цæуылнæ ауындзынц сæхи? 
* * * 
Сахъгуырдтæ фæтындзынц размæ, 
Иннæтæ - фæстæрдæм. 
Ома кæд кæмæйдæр ферох исты... 
Удæн ницæмæй и ’фсæдæн. 

* * * \У 
Дуне байдзаг фарстатæй, 
Дзуапдæтджытæ нæй. 
Ахæм цард кæд фендæуыд? 
Уый нæу цард, «дæдæй». 
* * * 
Фысты дзугæн куынæ вæййы 
Хуызæн цæукъа, кæмдæр, 
Уæд ацæуы æнæбары 
Хæрæджы фæдыл дæр. 
* * * 
Нæ руаджы схъæздыг ысты чидæртæ, 
Дæсны нæма сты бухъытæ кæнынмæ. 
Парчы ма сын раттæм иу сара. 
Уырдæм сæм цæуин кæуынмæ. . 
* * * 
Садонмæ, Зджыдмæ ныр нал цæуынц бирæтæ, - 
Чи ма дзы къаха ныртæккæ æрзæт? 
Къахæм ныртæккæ кæрæдзийы зæрдæтæ. 
Къахын кæд нал хъæудзæн зæрдæтæ, кæд? 
* * * 
Уазал ысты де стихтæ, мæ бæстаг, 
Кастæн сæ æмæ ныр мæнæ ’хснырсын. 
Де стихтæ хъæуы кæсын сæрдыгон, 
Науæд та ныууадз сæ, мæ хур, фыссын. 
128 

* * * 
Куыд фылдæр кæнынц хъæздгуытæ, 
Мæгуыр адæм дæр - афтæ. 
Ис се ’хсæн бастдзинад æмæ йæ 
Мауал дзурæм хъавгæ. 
* * * 
Ахæм рæстæг уыд кæддæр, депутаттæ 
Адæмæн дзæбæх лæггад куы кодтой. 
Кæнынц ныр та лæггад нæ хицауадæн, 
Абон иумæ давонджынтæ хордтрй. 
* * * 
Фæлтау нын цу къуылых дæ зæнгтæй, 
Сæрæй къуымых уæвыны бæсты. 
Ныртæккæ, уæвгæ, адæмæн сæ фылдæр 
Сты къуылых, цæййаг ма сты мæ цæсты. 
* * * 
Тайга хуымæтæджы нæ судзы, 
Олигархтæн у пайда фæздæг дæр. 
Цы давтой фæсарæнтæм, уый-иу 
Нæ зынд, ыстæй нæ зынд хуыснæг дæр. 
* * * 
Æппæлы йæхицæй дæс азæй фылдæр, 
Йæ ныхæстыл не ’ууæнды иу дæр. 
Мæнмæ дæр фæхæрам, куыд ыл баууæндон? 
Йæ дзырдтæ нæ уырнынц йæхи дæр. 
5 3аказ№1720 

* * * 
Хъусын арæх: «Бахъахъхъæнæм не ’взаг!» 
Айрох кæнæм адæмы ’рвылбон. 
Адæмы уал бахъахъхъæнæм раздæр, 
Дзургæ дæр уыдон кæнынц, уыдон. 
БИРÆГЪЫ ФЫСТÆГ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУМÆ 
Мæн ферох кæнут, нал лæбурын фосмæ, 
Ыстут мæнæй зыдыкадæр уæхæдæг. 
Кæрæдзийы фыд бирæгътæ нæ хæрынц, 
Сымах хæрут. Цæуылнæ уæ и ’фхæрæг? 
* * * 
Бур рувæстæй ног мыггаг ысчынди, 
Адонæн къæдзилтæ нæй æппындæр. 
Фембæлæм сыл афтекты мах арæх, 
Цас сæ ’лгъитæм, уый бæрц сайынц тынгдæр. 
НЫХАС БОНДЖЫНИМÆ 
Кæйдæр фæллойæ дзаг ысты уæ фынгтæ, 
Ныр дæр та ’ртасыд иуырдыгæй фæйнæг. 
Уæ зæрдыл дарут, райсом æви иннæбон 
Нæ тæрхондоны ’ртасдзыстут уæхæдæг. 
* * * 
Æрцард Фадукка горæты йæ фыртмæ, 
Цыдæр тых æй фæстæмæ хъæумæ ссоны. 
Йæ фырт æй ласы алыбон Цыраумæ, 
Ам, Дзæуджыхъæуы, загъд кæнын нæ зоны. 
130 

* * * 
Бирæтæ тыхсынц сæ кæрæдзийы уындæй, 
Фæлæ чи уарзы йæ адæмы фылдæр, 
Иууылдæр гъе уыдон дзæнæты уыдзысты, 
Фендзыстут-иу семæ уым мæн дæр. 
* * * 
Цæугæ мæрдтæ сты Хъипп æмæ Гугудзи, 
Хъæуы хойрæгтæ хæлар кæнынц сæхицæн. 
Уыдон та сæхæдæг... Ничи сæ æмбулы, 
Оххай-гъе, æмæ ма чердæм ма сæ фæлидзæм. 
* * * 
Фыдгултæ ахæстонмæ бахаудтой дыккаг хатт, 
Сæ ныййарджытæй иу дæр семæ нæй. 
Чи зоны, хæрынц кæд афонмæ фыдджынтæ, 
Цæуæт та цымдзысты касдон зыдæй. 
* * * 
Сæры цы зонд и, гъе уымæн йæ базыртæ 
Рагæйдæр чингуытæ сты. 
Чиныг ма чи кæсы, ох-хай, мæ иубæстаг, 
Сæры зонд нал вæййы арæх куысты. 
Водкæйы лымæнтæй айрох и иу хъуыддаг, 
Радыгай куывдтæй кæрæдзи хæссæнт. 
Науæд Хъохъойыл цы сау æхсæв акæны, 
Уыцы цъыф уынгты, куы ма фæуид сæрд! 

^т) 
* * * ч_/ 
Хæринæгтæн цы ад уыди кæддæр! 
Сæ уынд нæ аздахы ныр иннæрдæм. 
Уæвгæ нæм диссаг ма кæсæд гъе уый, 
Ад нал ис адæмæй дæр бирæтæм. 
Ахонынц хуыздæрты раззагдæр бынæттæм 
Иннæ адæмтæ. Нæ вæййынц æнæцин. 
Оххай-гъе, диссæгтæ, махмæ та ирæттæ 
Размæ нæ уадзынц кæрæдзи. 
* * * 
Свæййынц иу афон сæхæдæг 
Адæймæгтæ низтæ. 
Уымæн ысты.афтæ бирæ 
А-зæххыл нæ ристæ. 
* * * 
Ис нæм ахуыргæндтæ бирæ, 
Фæлæ цард хуыздæр нæ кæны. 
Бæстæ иу цыбыр фæндагыл 
Дæс, фынддæс хатты фæкæлы. 
* * * 
Хъаст кæны æдзух Дзыбын: 
«У мæ чындз лæмæгъ, уæзбын!» 
О, уæдæ цы кæна цы? 
Сабаты æрцыд чындзы. 
132 

* * * 
Зонд ма ныр кæй хъæуы, кæй? - 
Схицау нын и гуыбын. 
Æмæ мингæйттæй, уæууæй, 
Райдыдтам ныгуылын. 
* * * 
Нæ бæстæ фехæлди цæмæн? Зæгъон æй, 
Ыстыр у, тынг ыстыр мæ мæт. 
Йæ сæргъы чи лæууыди, уыдон 
Сæхæдæг дæр уыдысты хæлд. 
* * * 
Атындзæм арæх кæдæмдæр, 
Акæнæм хатгай сæпп дæр. 
Чи араст вæййы сындæггай, 
Фæвæййы нæ разæй уæддæр. 
* * * 
Хъæздыг лæджы мæгуыр бæстæйы 
Кæд фæндыди, кæд? 
Мах æлгъыст бæстæйы дæ 
Уыйбæрц дæр хъæуæд. 
* * * 
Лæгдæртæн мах нæ кæнæм фаг аргъ, 
Æдзух нæ хонæм аххосджын нæхи. 
Нæ сæм сæххæссынц бирæтæ уæлæмæ, 
Æдзæстуарзон фæзæгъы уæд «гъыгъи». 

НИКÆМÆЙ ТÆРСЫ ГÆРТАМХОР 
Тæрхондоны кусæг куыд раппæла Зифæй? 
Чи йæм бадзырдта: «Гæртамхор дæ ды!» 
Рахуыдта уыцы хъайтары æдылы, 
Немæ, дам, дзæгъæлы карз тох кæны. 
* * * 
Кæд дæ æрфæндыд, мин цæсты 
Æдзухдæр агурой дæ хъæнтæ, 
Ыссу уæд тагъддæр стыр хицау, 
Куыд нæм хъуысой дæ хъæртæ. 
*.** 
Адæймаджы хи дарыны нормæ 
Сæххæст кодта фондз хаттæй фылдæр. 
Хъуамæ уа йæ риуыл уымæн орден, 
Бафæзмин æй суангдæр ма æз дæр. 
Стонгæй лæг цы бæстæйы фæцарди, 
Знæгтæй йæ уый хъахъхъæндзæн зынтæй. 
Уый зæгъдзæни: «Хъахъхъæнæнт æй уыдон, 
Кæм сæттынц фынгтæ минасы уæзæй!» 
* * * 
Нæ Уæрæсейæн нал ыстæм мах хицау, 
Æрвылбон нæ æвдæрзы сау мæт. 
Кæнæ ыстæм тæппуд, æнæныфс. 
Нæ масты дзæкъултæ лыг ма уæнт. 
134 

Нæ хицæуттæ дæсны сты аргъæуттæ кæнынмæ, 
'Нкъард нæ гæды пецы сæр, у мæрдджын цыма. 
Кæй йæ æмбулынц, уый йын хъыг куыннæ у. 
Фæлæ хуыр-хуыр кæнынæй разæй ис нырма. 
* * * 
Аирвæзын кодтой Римы хъазтæ, 
Историйы гъе уыцы цау æрцард. 
Кремлы дæр дарæнт хъазтæ, 
Акъул уыдзæн науæд хицæуттæн сæ цард. 
* * * 
Кæмæндæрты Къоста трамплин у, 
Мæнæн та гений - нарон. 
Къоста нæ зæд кæй у, уый хъуамæ 
Мæ зæрдыл алыбон дæр дарон. 
ГЪЕ УЫЙ ДЫН «СВОБОДА СЛОВА»... 
Радзырдта Габо æрæджы митинджы, 
Мæ мызд, дам, нæу цæрынæн фаг. 
Дыккаг бон ын загъта хицау, - 
Ис, дам, дын уæ хæдзармæ фæндаг. 
ИУ ГАЗЕТЫ КОЛЛЕКТИВÆН 
Арæх фыссынц, арæх, иудзинад, дам, хорз у, 
Амондджын, дам, уый у, уымæй хай кæй фæци. 
Раст у, раст, сæ хъуыды, иудзинадмæ сидынц, 
Афтæмæй сæхæдæг не ’мбарынц кæрæдзи. 

* * * 
Чи фæкæныфæскъуымты фыдгой, - 
Уый дæр хонынц чидæртæ «фæллой». 
Уый бæсты æргомæй зæгъ дæ дзырд, - 
Арвмæ искæд сæххæсдзæн дæ цырт. 
* * * 
Алы бон йæ сæр сдауы, 
Ахæм, дам, нæй иуыл дæр нæ сыхæй. 
Афтæмæй нæ зоны ’ппындæр, * 
Зонд цæмæн хъæуы, цæй тыххæй... 
* * * 
Уæрзондзинад адджын у, æгæрон, 
Гъе фæлæ дзы маст дæр ис. . 
Зонын ахæм лæджы, арæх 
Фелвасы йæ усмæ уис. 
* * * 
Кодта ’ххуыс йæ сыхагæн 
Иу къухæй æрæджы. 
Искæй цард æрбайхалынмæ 
Дыууæ дæр цæттæ сты. 
* * * 
Раст лæг хицауы бынатмæ 
Никæд бафтдзæни, уæууæй! 
Уымæн æмæ уырдæм 
Раст фæндæгтæ нæй. 
136 

^т} 
Сæфта Сталин бонджынты, 
Сонт Ельцин та - иннæты, 
Йе ’мбæлттæ ма ам ысты, 
О, фæлæ сæм чи уæнды. 
* * * 
Кæд уыдысты адæм æмхуызон? 
Куы сæ фенын ’ртыхсынц мыл дистæ. 
Сæ иутæ - дзаджджынтæ хуызæнон, 
Иннæтæ та - саусыгъд къæристæ. 
* * * 
Сдзур нæ хицауады ныхмæ ’ргомæй, - 
Асурдзысты дæ дæ куыстæй, скæндзысты дын зын. 
Чи рафаудзæн хицауадон богъты? 
Чи хъавы мæлынмæ, ахæм тыхст рынчын. 
* * * 
Хин æмæ кæлæнæй царди махæн не ’хсæн, 
Йе ’ргом никуы радта йе ’мгæрттæм. 
Уыцы ’взæрæй хинæйдзагмæ 
Æз æгайтма не ’вдæлдтæн. 
* * * 
Хъæздыг уæвын у бирæтæн сæ бæллиц, 
О, афтæмæй сæ зондæн йе ’мбис у ныгæд. 
Кæд дæ фæнды, дæ миддуне фацуда, 
Ысхъæздыг у гъе уæд. 

* * * 
Æрцæудзæн ахæм рæстæг, ахæм, 
Нæ Ирыстоны махæн, 
Хъæудзысты къупритæн сæ цытæн 
Графинтæ цыртытæн. 
* * * 
Кæмæн йæ хæдзар у бæрзонд, 
Æваст æй уынджы ссарыс. 
Кæмæн та сты бæрзонд 
Йæ кад æмæ йæ намыс. 
ЦÆРВТÆ ХÆРÆНЫ 
Бæрæгбоны алчи къахта 
Цæрвтæн дурынты сæ сæртæ. 
Гылц та къахта уыцы изæр 
Сыхæгты зæрдæтæ. 
* * * 
Æртæ раны кусын 
Нæ уыди йæ бон. 
Мызд алкæм дæр иста, 
Уыди йын æнцон. 
* * * 
Сабыр адæмæн паддзах 
Нал фæкæны уисæн, 
Уымæн у Владимир Путин 
Ахъаззаджы ’вдисæн. 
138 

Социализм нæ адæмы 
Йæ хæрзтæй рæвдауы, 
Капитализм та уыдоныл 
Мæгуыры хызынтæ æфтауы. 
* * * 
Дзаг фынджы уæлхъус изæрмæ фæбадти, 
Сидтытæ кодта кæронмæ. 
Ныр та йын йæхи уæлхъус сыхæгтæ бадынц, 
Фæцæра ма, чи зоны, бонмæ. 
* * * 
Æрцыди иу хъуыды Гæмсырмæ, 
Йæ фындзæй карз арахъ æнцъухы. 
Йæ дзых ысуадздзæни йæ фæллад, 
Ныр дæр та графин ис йæ къухы. 
* * * 
Хуызæн лæджы цæмæн фæхъæуы агурын? 
Тыхст заман дæм зыидзæн, ыссардзæни фæндаг. 
Фæзындзæн дæм къуыри раздæр Цъуцъури дæр, 
Куы кæнай куывд, мыййаг. 
* * * 
Сау талынгæй чи уа хъуамæ райгонд? 
У мæгуыр лæджы æфхæрæг. 
Нæ вæййы талынджы зын цæуæн уымæн, 
Куы вæййы талынг адæймаг йæхæдæг. 
139 

* * * \У 
Хæдтулгæтæ йæ цæсты 
Нæ уыдысты зынаргъ, 
Æмæ йæ зæххон царды бонтæ 
Уыдысты уымæн даргъ. 
* * * 
Адæймаг куынæуал зона дис.кæнын, 
Рæсугьддзинадмæ ку’ аздаха йæ фæсон, 
Уæд уымæн йе ’мбис нал вæййы уæлæуыл, 
Æз ахæмæн йæ ном мæ зæрдæмæ куыд хæссон? 
* * * * 
Нæ райста арфæтæ кæйдæртау 
Иу хатт дæр нæ адæмæй, 
Æмæ дунейæ чысыл раздæр 
Ацыд, мæгуыр, афтæмæй. 
* * * 
Ысты сæдæ минæй фылдæр, сæхи 
Бæрзонд куыстытæм чи ссоцы. • 
Оххай, адæм се ’ппæт хицæуттæ куы суой, 
Цытæ кæндзынæн иунæгæй Ирыстоны? 
Æппæт хъуыдытæн сæры кæхцæй 
Нæй æддæмæ уадзæн, 
Науæд дунейы къæсæрæй 
Цард бынмæ ныххаудзæн. 
140 

ДОДТИЙЫ НЫХÆСТÆЙ 
Хойрæгты дзæбæхтæ фынгыл 
Хæлар фæкæнын мæрдтæн æз. 
Депутаттæн дæр сæ ном ыссарын: 
Сæ иутыл - хъисын, иннæтыл - пæлæз. 
* * * 
Куы слæгтæ уой нæ сылгоймæгтæ махæн дæр, 
Уæд цард фæхуыздæр уыдзæн, чи зоны. 
Æмæ æппынфæстаг сæ хытъынтæ кæмæндæрты 
Æртайдзысты Ирыстоны. 
Нæ тох кæнынц сæ бартыл 
Мардтыбæстæйы ’рмæстдæр. 
Æвæццæгæн, мæрдтæ ыстæм уæд мах дæр, 
Цыртытæ садздзысты фæстæдæр. 
* * * 
Фæкъаддæр ысты адджын адæм ам дæр, 
Сæ бон ма циу, ныгъуылдæй рудзгуытæй кæсынц. 
Туаг адæмæй байдзаг и нæ проспект, 
Хуырх ма уæддæр сæ хæдзæрттæм хæссынц. 
Адæймаг цæмæй ныфсджынæй 
Иудадзыг йæ адæммæ кæса, 
Уый тыххæй йæ цæсгом 
Хъуамæ бон æртæ хатты æхса. 
141 
^Ъ 

* * * 
Уарзæм мах искæйы къухтæй 
Куы змæнтиккам алкæм цæхæр, 
Нæхионтæй та-иу куы хæриккам лывзæ, 
Дзыкка дæр, кæцæй у æвзæр? 
* * * 
Куы бахуыскъ уа æууæнк нæ зонды, 
Куы кæна оцани дыууæ удæн сæ уарзт, 
Уæд зондзыстæм, зыны йæ кæрон цардæн. 
Кæрæдзиуыл ма калдзыстæм нæ маст. 
* * * 
Нæ ахуыргæнджытæм нæ чъылдым ыздахæм, 
Уый бирæ цæуылдæрты дзуры æдзух. 
Шахтæты ахуыргонд адæм цæмæн хъæуы? 
Чингуытыл ауигъ дæ къух. 
* * * 
Æнхъæлмæ кæс цæмæдæриддæр, 
Æмæ фæцæрдзынæ фылдæр. 
Уæрæсейæгты цардæй, уæвгæ, 
Нæ фæцæрдзæни сихормæ куыдз дæр. 
* * * 
Амæлынц адæм гье уымæн, цæмæй 
Æндæр ран милуан азты райгæ цæрой. 
Æмæ кæд афтæ у> гъе уæд ма ам 
Баззайдзæн махæн æрмæст дæр нæ кой. 
142 

* * * 
Цы хуызæн уой паддзæхтæ, бæстæтæ дæр 
Уыдзысты æнæмæнгæй уыдоны ’нгæс. 
Сталин уыд уымæн æвдисæн кæддæр, 
Халæтты ’хсæн уыд Сталин цæргæс. 
* * * 
Цæмæй уа зæрдæ рухс æдзухдæр, 
Ис уымæн хос, уыдзæн дын фаг æнусмæ. 
Ма кæс рухсæй талынгмæ æппындæр, 
Кæс æдзухдæр рухсмæ. 
* * * 
Гуыбыны фæдыл чи ацæуы, уыдонæн 
Сæ фылдæр баззайынц кæмдæр. 
Кæд афтæ у, уæд зондимæ 
Цæттæ дæн хорз балцмæ æз дæр. 
* * * 
Бæллиццаг уацмыстæ фыссынæн 
Кæй хъæуы къепкæйы бын сæр, 
Гъе уый æрбайрох райдайгæ поэттæй, 
Ис ма се ’хсæн зондджынтæ уæддæр. 
* * * 
Мæгуыр лæг снайперæн нæ зæгъдзæни: 
- Мæсты кæмæ дæн, афæлдах-ма уыдоны. 
Уæдæ уæд, чи баххуырсы снайперы? 
Йæ бирæ ’хцатæ чи ’мбæхсы сæ хуыдоны. 

* * * \^/ 
Фæстæмæ ракаф, стæй та - размæ... 
Бауарзта Уæрæсе ацы рог кафт тынг. 
Æмæ царды дæр кæны дыууæрдæм, 
Тæрсын, тæрсын, куы аххуысса нæ зынг. 
* * * 
Бирæтæ раппæлынц Гобиты уарзтæй. 
Цымæ цæй тыххæй, цæмæн? 
Цасфæнды бауарз зæрдæйæ чызгайы, 
Уæддæр ын нæ вæййы зæгъæн. 
* * * 
Нæ разагъды лæгтæй кæддæры ныфс алыгъди. 
Сæхиуыл схæцын хъом нал сты. 
Æмæ сын нæ «уазджытæ» «ничитæ» 
Сæ мæллæг бæрзæйтыл æрцардысты. 
Сталины заман-иу горæт 
Сыразыд афæдзмæ, нæуæд та раздæр. 
Рæзынц гъеныр та нæ уæлмæрдтæ, 
Æмæ, дам, нæ амæндтæм фестæм æввахсдæр. 
* * * 
Не ’взаджы уавæрыл батыхсæм, 
Адæмы уавæрыл нæ. 
Афтæмæй, оххай, æнæ адæм 
Æвзаг кæд кодта цæргæ? 
144 

* * * 
Дидинæг йæ хуыз ыскалы 
Хурзæрины хъазтмæ, 
Сылгоймаг та - 
Нæлгоймаджы уарзтмæ. 
* * * 
Æнæ фæллойæ нæй царæн. 
Хид æртулæд, уадз, дæ ныхæй. 
Иннæтæ нæ зонынц, нæ... 
Исынц мызд, фæлæ цæй тыххæй. 
* * * 
Кæрæдзи цæсты н’ ахадæм 
Ирыстоны æппындæр, 
Фæлæ æддагон хицауæн 
Ныссæрфæм суанг йæ бын дæр. 
* * * 
Хъæуы æппæт дæр аразын зæрдæйæ, 
Хæдзары дæр, æстæй - æддæ, 
Кæд ницы уыны йæ алыварс æппындæр, 
Кæд ын нæй къух, уæддæр. 
* * * 
Мидбыл худ адæммæ, 
Бирæ сæ уарз, 
Æмæ дæм сау адзал 
Ма цæуа ’ввахс. 

* * * \у 
Фыссæг куыдфæндыйæ куы кæсы, 
Й’ алыварсмæ цардæн, 
Уæд ын йæ чингуытæ дæр 
Куыд фæндыйæ кæсдзысты адæм. 
* * * 
Чъизи куы уа стыр хицау йæхæдæг, 
Хæдивджытæн нæ зæгьдзæн: «Уæхи ныхсут!» 
Уæвгæ... Дон сын нал баххуыс кæндзæни, 
Къйнтойæн дæр та - Ирыстоны йæ уд. 
Æхсы йæ къухтæ тынг арæх Гæбус, 
Йæ бон сæ нал у, хид ын кæнынц, хид. 
Мæ маст ысфыхти, фау æм хæссын, фау, 
Йæ цæсгом-иу куы хид кæнид фæлтау. 
* * * 
Зивæг кæнынц ус курынмæ бирæтæ: 
«Нæ цот, мыййаг, куы ницæмæн бæззой». 
Æмæ цыдæр ницæйаг хицæуттæн 
Сæ чъылдымтæ мæрзой. 
* * * 
Кæнут фæлмæн ныхæстæ арæх, 
Куыд кæны зæдæн зæд. 
Нæ афтектæн сæ нымæц 
Фæкъаддæр уыдзæн уæд. 
146 

* * * 
Сау талынгæй рухсмæ цæугæ федтон, 
Фæлæ рухсæй талынгмæ нæма. 
О, хæдæгæй, у дæнцæгæн тынг хорз, 
Не стыр бæстæ чи кæны хъуына. 
* * * 
Уазалгæнæн нæй Хехойы фырт Дзæрæхмæ, 
Сæвæры йæ усы цур, цы балхæны, гъе уыдон. 
Уалдайхуызон нæ фæвæййынц æппындæр, 
Æз дæр æм урсаг бадавын сæрдыгон. 
* * * 
Фæхуды сыхæгтыл Гæбис, 
Ахæм курдиат дæр æм ис. 
Йæхиуыл та фæхуды кæд? 
Куы бафæллайы, уæд. 
* * * 
Цæстфæлдахæг дæр сусдзины æнгас у, 
Ног хицауæн баныхсы йæ буары. 
Бахуыйы йæ иууылдæр йæхиуыл, 
Æмæ ахсæнæй фæзары. 
* * * 
Æвæдза, ныр куынæ уаид фæскъуымтæ, 
Дам-думтæ кæм уафиккой тæппудтæ? 
Чи фæзæгъы алцы адæмæн æргомæй, 
Сисæм-иу гъе уыдонæн нæ худтæ. 

Чи фæзæгъы, удхæссæг нæ мары, 
Нæй йæ ныхæстыл æууæндæн. 
Адæм ахæссынц сæ кæрæдзийы удтæ, 
Гъе, фæлæ сæм загъд кæнын нæ уæндæм. 
* * * 
Зæгъон уын, цæй, мæ хъуыды адæм: 
Нæ цард нын ничи халдзæн уæд, 
Æмхуызонæй йæ куы аразæм, 
Нæ дзы æвзæрдзæн катай, мæт. 
* * * 
Дæхицæй ма æппæл æгæр, 
Ма ысдау алы ран æдзух. 
Æмæ уæд, чи зоны, ысхорз уай ды, 
Кæниккой арфæтæ дæм дугъ. 
ТАГЪД КÆНЫН 
ФЫДБЫЛЫЗ САЙЫ 
Цæуыс кæдæмдæр кæд, - 
Фæдзæхсын дæ гъеуæд: 
Тагъд ма кæ, мæ хур, ма, 
’Мæ ма байрæджы уа. 
* * * 
Рæсугъд бахудын 
Алчи рахаты, 
Фæлæ хорз кæуын 
Цæсты н’ ахады. 
148 

^Г) 
Хабар та айхъуыстон æрæджы 
Нæ Ирыстоны, уастæн... 
Дзыхтæ, дам, нæй æппындæр 
Нæ депутаттæй астæн. 
* * * 
Цæмæй хуымæтæг адæм хорз цæрой, 
Хуымæтæг лæджы хицауæй ’взарæнт. 
Ис се ’хсæн ахæмтæ æмæ бæззой, 
Æмæ сæ ацы аз æнæмæнг ссарæнт. 
* * * 
Чи ма бæллы хорз сæртæм?! 
Тырнæм ’дзухдæр доллæртæм. 
О, афтæмæй нæ уыдон 
Куы цæгъдынц, куы æрвылбон! 
* * * 
Æххуыс фæкæнынц адæм 
Сæрхъæнтæн, кæдмæ? 
Цалынмæ сæ уыдон 
Н’ амарынц, уæдмæ. 
* * * 
Уырыссæгтæн ысты сæ зæрдæтæ фæлмæн, 
Фыдгултæн дæр дæттынц хæйттæ сæ уарзтæй. 
Президенттæй равзарынц кæйты? 
Мæрдтæм сæ чи ’рвиты æгасæй. 
149 

* * * 
Хъыгтæ дæттæм кæрæдзийæн фылдæр, 
Цинтæ - къаддæр. 
Нал ис афтæмæй цæрæн 
Нæ Ирыстоны дарддæр. 
Цæстфæлдахæг дæр судзины æнгæс у. 
Баныхсы ыстыр хицауы буары. 
Бахуыйы йæ иууылдæр йæхиуыл. 
Æмæ ахсæнæй фæзары. 
* * * 
Не Сфæлдисæг тынг ауды цæстытыл, 
Бафæллайынц, нал вæййы сæ бон. 
Æмæ уæд æрталынг вæййы дун-дуне. 
Цæстытæн вæййы æхцон, æнцон. 
* * * 
Куынæ суыдаид хицау «понимаш», 
Уæд цардæй федтаиккам исты. 
Ныр та цы уынæм хорзæй царды? - 
Æрвылбон бадæм хисты. 
* * * 
Сосойы рæстæг сом 
Доллæрæй уыди кадджындæр. 
Æстæй нæ цард дæр уыд 
Рухсдæр æмæ адджындæр. 
150 

: ^р) 
Ис алы цæсгомæн дæр хицау, 
Сæ цауддæрты фауæм. 
Фæлæ цæсгом нæй æппындæр 
Алы хицауæн. 
* * * 
Ис мыи ахæм зонгæ горæты, 
Йе стыр дзых нæ кæны ривад. 
Худы бон дæс хатты хицæуттæм. 
Сыхæгтæм та - афæдз иу хатт. 
* * * 
Зæгъут-ма мын, цард у цæй хуызæн? 
Æмбæхсынтæй хъазты хæрхуызæн. 
Фæлæ куы бамбæхсай ам, 
Æрмæст ма уындзыстæм дæ къам. 
* * * 
Куы бæрæг кæнид рентген адæмы сæры зонд, - 
Нал бафтиккой иутæ хицæутты цъæтджынтæм. 
Æвзæр нæ уаид уый, ысбирæ ысты бодзтæ. 
Нал фаг кæнынц бандæггæ, зæххыстæн. 
* * * 
Арахъ вæййы цæссыджы ’нгæс, сыгъдæг, 
Адæймаг дзы хи фæуыны. 
Гъе, фæлæ дзы чи бануазы, уый 
Фены лехъа цъыф йæ быны. 
151 

^т^) 
* * * ч_/ 
Советон Цæдйс чи фехæлдта, уыдон 
Нæ Хъæрмæдоны схорз кодтой сæ къæхтæ. 
Мыййаг, куы лидзой ардыгæй Францмæ, - 
Куы сæ баййафой... Рауайдзæн бæллæхтæ. 
* * * 
Не ’хсæн ис ахæм фысджытæ дæр, 
Чингуытæ тынг бирæ рауагътой, 
Фæлæ сæ адæм сæ цæстытæм 
Никуыма бауагътой. 
* * * 
Дзыллæйы ’хсæнæй лæг арæх ысхуды, 
Цыма фæцæры сæкæры. 
Æстæй дзы æнæсæр бæрæгæй 
Бынысæфт дæр фæкæны. 
* * * 
Ысты тæхудиаг ансамблы адæм, 
Æрхæцынц симгæйæ кæрæдзиуыл æнгом. 
Гъæй-джиди, ирон адæм дæр афтæ 
Куы цæриккой! Цы ’фсон кæнынц, цы ’фсон?.. 
* * * 
Цынæ уарзы дæуæн дæ цæст дæхицæн, 
Уый ма уарзад нæ иннæтæн дæр афтæ. 
Æрцæудзæни нæм амонд уæд хæстæгдæр, 
Фæндаг нæм сараздзæни арфæ. 
152 

77. ^Ь 
Нæ ирæттæн æндæр рæтты куы скæнынц кад, 
Хъæбыстæй сæ куы нал фæуадзынц зæхмæ, 
Нæ хицауад сын ныллæгъстæ кæны уæд: 
«Æрбацæут Ирыстонмæ фæстæмæ». 
* * * 
Æххуысхъуаг ысты бирæтæ, æххуысхъуаг, 
Кæд дыл фæхæцæг нæй, мыййаг, 
Ныххæц уæд искæуыл дæхæдæг, 
Уыдзæн дын бодзты ’рдæм фæндаг. 
* * * 
Не Сфæлдисæг мæты бацыд, чи зоны, - 
Адæм алкæм хъулон цард кæнынц. 
Бирæты фæнды фæстæмæ маймулитæ фестын, 
Африкæмæ сусæгæй тырнынц. 
* * * 
Цауд адæм фæбæллынц хуыздæрты мæлæтмæ, 
Цасфæнды, дам, риссæнт. 
Хуыздæртæ та иудадзыг фæбæллынц, 
Цауд адæм куы схорз уаиккой искæд. 
* * * 
Нæ чъынды лæгты хъæздгуыты ’хсæн агур, 
Ыссардзынæ сæ уайтагъддæр, мæ лымæн. 
Нæ мæгуырты ’хсæн никæд уыд чъындытæ, 
Ысты мæгуыр гъе уымæн. 
153 

А-дунейыл цауд бæстæтæ æз нæ федтон, 
Уый фæдыл уын бахæрин æз ард. 
Президентты ’хсæн ис цаудтæ бирæ. 
У тæссаг, куы нын судзой нæ цард. 
* * * 
Ис зындонæн дæр филиал, 
У гъе уый нæ бæстæ махæн. 
Ехх, æмхуызонæй нæхицæн ам 
Арф ингæнтæ къахæм. 
* * * 
Фалæсыхы устытæ рахастой уынаффæ: 
«Уынджы расыг лæгыл мауал хæцæд цæст». 
Сабитæн дæр карз нозт бауарзын кæндзысты. 
Рудзгуытæй-иу ракæсæнт æрмæст. 
* * * 
Кодтой адæмæн лæггад 
Депутаттæ иу дуджы. 
Хицæутты ысбуц кæнынц ныр та. 
Адæммæ ма чи хъусы? 
* * * 
Хъæбатырæн йæ зæрдæ у фæлмæн, 
Гъеуымæн уый йæхи тыххæй нæ амæлы. 
Хъахъхъæнут тæппуд лæгæй уæхи, - 
Йæ удæн тæрсгæйæ, ныццæгъддзæн адæмы. 
154 

^р) 
Уæууа, стæм æнæрхъуыды! 
Марæм бирæгъты ’мæ рувæсты. 
Гъе, фæлæ нæ хъæнтæн та 
Ацæуæм сæ иувæрсты. 
* * * 
Æрцæудзæн ахæм рæстæг, ахæм, 
Кæдæм дæ ахæсса дæ хъуыды, 
Гъе уым ды фестдзынæ æвиппайд. 
Нæ кæндзынæ фæндаджы аргъыл хъырды. 
* * * 
Фидисты цъуппыл слæууыд, нæ хауы, 
Диссæгтæ, афтæмæй хуыздæрты фауы. 
Схицау, сæ каркау фæкæны хъуыдатт. 
Æнайк рæвдуаны къуыртты дæр æрбадт. 
* * * 
Цал хатты фены йæхицæй хуыздæры, 
Уал хатты бануазы зæрдæйы хос. 
Уый бæсты ралæууæд дурæй йæ сæрыл, 
Æмæ дзы искæдмæ баззайа нос. 
* * * 
Фæлтау йæ бæсты уасæг куы уаид хицау, 
Йæ докладæй йæ хихъуыру æмбариккам хуыздæр. 
Æстæй нæ давид бюджеты æхцатæй, 
Кæнин ын арфæтæ æз дæр. 
155 

* * * 
Фæнды мæ тынг, куы-иу уаиккой адæм 
Хъæлæсгæнæнты иууылдæр къуырматæ. 
Кæннод та сын мæнг ныхæстæ кæндзысты 
Сырдоны ’рвæдтæ, чи ныхъхъуыры галтæ. 
* * * 
Расыггæнджытæ цыппæртыл цæуынц, 
Хатгай æркæнынц хуысгæ дæр. 
Чи зоны, «смертниктæй» ризынц, тæрсынц 
Райсомæй, бонæй, æхсæв дæр. 
* * * 
Ныккæн бензин дæ «Жигули»-йы бачы, 
Згъордзæни, нæ уыдзынæ зын ласæн. 
Цæуы Гуыбе та карз арахъы руаджы, 
Уымæн та йæ бак куы у йæ ахсæн. 
* * * 
Нæ иутæ бауарзынц фæллой, 
Цæмæй нын йсты хорз фæуой. 
Фæхъæуы иннæты та куыст, 
Цæмæй-иу исой мызд. 
ИС АХÆМ ХИСТÆРТÆ ДÆР 
Нал кæсынц абон бæрзондæй, 
Нал ысты цардæн нывгæнæг. 
Чи ма сын райса сæ зондæй? 
Хъомылгæнинаг сæхæдæг. 
156 

* * * ч^/ 
Адæймаг куы ’рхауы искæмæ, 
Уæд йæхæдæг йæхи нал вæййы. 
Уый тыххæй нæ бæллæм хистæрмæ, 
Уый йæхи фæстагмæ бадæйы. 
ИУ СОЛИСТÆН 
Йæ зарджытæ сты ихы къæрттау уазал, 
Цыма дзы сæвзæры йæ адзал. 
Йæ концерттæм фæцæуын сæрды, - 
Нæ тæвд куы акæлы нæ сæрты. 
* * * 
Уæлдай йын нæу, уæлдай æппындæр, 
Мысы йе ’рвæдтыл дæр алцы. 
Афтæмæй æдзух йæхæдæг 
Уайдзæфтæм йæ фæллад уадзы. 
* * * 
Кæд нæм уыдзæни ахæм критик, ахæм, 
Мырхой поэтыл чи ’рцæудзæн йæ ехсæй. 
Кæйдæрты стихтæй кад кæны йæхицæн. 
Йæхи æрмдзæф та ницæйаг у, фехсæй. 
* * * 
Кæй вæййынц зæдтæ ам, гъе уый 
Нæ кæсы диссагау мæнмæ. 
Фæуынынц тынг хорз уыдон мах, 
Фæлæ сæ мах нæ уынæм, нæ. 
157 

* * * 
Уæрæсейы хъахъхъæн зæрдæйæ æдзухдæр, 
Тыхст заман куы скæна, нывæр-иу æй уым. 
Уæвгæ йæ зæрдæйы Англис кæмæн и, 
Уый йæ кæм дардзæн? Кæндзæни хъынцъым. 
ХÆЛÆГÆЙ РЫНЧЫН ЧИ У, 
УЫДОНЫ ФÆРÆХОЙЫНÆН 
Иу иннæмæй нæ уæнды махмæ ’ппæлын, 
Куынæ рахæцой критиктæ йæ фарс. 
Поэт цы уыд, уый базондзысты адæм, 
Йæ цахъæнтæ куынæуал уой æга’с. 
Йе стихтæ йын ничи касти адæмæй, 
Йе ’рвад - хицау байдыдта тыхсын. 
’Мæ йын радта орден, ома скадджын уа, 
Æмæ йæ адæм рапдыдтой кæсын. 
* * * 
Куынуал уаид фыдгæнджытæн 
Иры зæххыл сæ фæд, 
Премитæ-иу исиккой 
Нæ милицæ гъе уæд. 
* * * 
Нæ уыди хæсты Дрисы фырт Бæдæго, 
Æфсон ын уыд, æз æй фыссын: 
Йæ хъæубæстæ йын адджын уыд æгæрон, 
Йæ ныууадзын æм касти зын. 
158 

* * * 
Диссаг уыди хæсты фæстæ!.. 
Чи ’мбæхст цары кæнæ фисты, 
Уыдон цардаразæг систы, 
Æмæ фехæлдтой нæ бæстæ. 
* * * 
Фыдгæнæгæн йæ бинонтæ дæр хъуамæ 
Цæуой æнæмæнг иууылдæр æфхæрд. 
Куыннæ сæм хъуса, ’рцахсын æй кæндзæни 
Сæхицæй исчи, тас куы ’нкъара, уæд. 
* * * 
Йе знаджы ирон нæ зоны, 
Афтæмæй йæ фарсмæ бады. 
Нард фынджы уæлхъус ын 
Нуазæнтæ дæр ратты. 
* * * 
Нæ бамбары хъуыддæгтæ, афтæмæй 
Ныхæсты бабыры арф. 
Уадз æмæ банхъæлой чидæртæ 
Хъары йæ хъуыдыйæдтæй царв. 
* * * 
Ысхицау, сивæзта йæ гуыр... 
Фæлæ йæ гаччы, ох-хай, гъе нæ бады. 
Кæй у йæ зонд ныллæг, цыбыр, 
Гъе уый ныр алыбон дæр хаты. 

* * * 
Зондджын лæг цотыл дæр 
Ахуыр фæкæны, 
Æмæ зæрондæй дæр 
Царды нæ кæлы. 
* * * 
Мах улæфæм уæлдæф, лæвар у, 
Гъе уый ма нæм баззад æвыдæй. 
Тæрсын æз, гъе ууыл дæр Кремль 
Налргтæ куы сæвæра, уымæй. 
* * * 
Нал ис хъæубæсты ызмæлæг, - 
Сафтид ысты уынгтæ. 
Дасынц иутæ уыгæрдæны кæрдæг, 
Иннæтæ та - фынгтæ. 
* * * 
Тæрхъустæн дугътæ ис абон 
Колхозтæй иуы быдыры. 
Зæххытæн се ’мбис - æнæконд. 
Сæрдар гъе уыдон нæ уыны. 
САМСЫХЪОЙЫ БÆЛЛИЦ 
О зымæг, тагъддæр-ма рацу! 
Тымыгътæн ма уæд кæрон. 
Æмæ нæ чызджыты биктæ 
Мауал уынон. 
160 

* * * 
Æгъгъæд æппæл дæхи удæй, 
Дæхи ыстыр лæг хоныс. 
Дæ ныхæстæм та худæгæй 
Ныттыппыр и уæ гогыз. 
* * * 
Æдзæстуарзон æзнаг у, знаг, 
Нæ размæцыд хъыгдары. 
Нæ хуыздæрты нын, куыд фыдгул, 
Йæ цæстæнгасæй мары. 
* * * 
Ис ахæмтæ, æрлæудзысты дæ цуры, 
Æмæ дын уæлдæф нал кæндзæни фаг. 
Дæлзæхх фæуæнт, куы сбирæ уой, уæд арæх 
Æййафдзыстæм æрдзон туаггуырæй хъуаг. 
* * * 
Хорз у, хорз, кæй нæй цæрæн æнцонæй, 
Ис гъе уым нæ адæмæн сæ амонд. 
Уадз æзмæлæм, адæймаджы сафынц 
Пъæззы, хуыссæг æмæ хъал зонд. 
* * * 
Фæсмон йæ митыл 
Ц’ адæймаг нæ кæны, 
Йæ мæсыг ууыл 
Иу заман æркæлы. 
3 3аказ№1720 

ъ^р) 
Куы кæниккам кæрæдзийæн 
Нæ ирон адæм аргъ, 
Нæ цард уæд уаид тынг хъæлдзæг, 
Æстæй-иу уаид даргъ. 
* * * 
Уыдысты тынг дæсны кæддæр 
Æмдзæгъд кæнынмæ н’ адæм. 
Ныр нал зонæм уæлахиз циу, 
Лæууæм йæ кæрон цардæн. 
* * * 
Цауд адæм цъыф калынмæ дæсны сты. 
Исчи сын фæуид сæдæ хатты фыддæр. 
Фæлæ цъыф сæ иуыл дæр нæ хæцы, 
Лехъа куы уа, уæддæр. 
Йе стихтæ йын уарзы ’рмæстдæр 
Иу лæг, у рынчын гъеныр. 
Дохтыртæн кæны лæгъстæтæ: 
«Ма фæуæд йæ цард цыбыр». 
* * * 
Не ’взаджы куынæ уал уаид махæн 
Ахæм дзырдтæ: «Скæндзыстæм æнæмæнг». 
Аразгæ цы скодтам, уый нæ дзурæм. 
Адæймаг сæм хъусынæй ысмæллæг. 
162 

НЫХАС ÆВЗÆР ХИЦÆУТТИМÆ 
Йæ цæсгом адæмы æфхæрдæй 
Кæмæн нал кæны сырх æппындæр, 
Сырх хæдæттæ-иу дарæнт уыдон, 
Уæд нал кæндзысты нал хъыпп-сыпп дæр. 
Æдзæстуарзонтæй хъахъхъæнут уæхи, 
Ис махмæ дæр гъе уыдонæй дзæвгар. 
Сæ иу нæ уынгты ’рбацæйцыд, æмæ... 
Æнæ рынчын нæм нал баззад хæдзар. 
* * * 
Цæуынц, дам, зæххы бынты гыццылтæ, 
Ахæм ныхас ауайы нæ хъустыл. 
Дзифы арахъ уæрмы уыди, фембис и, 
Хъаст кæны сæ сыхаг лæг Илусыл. 
* * * 
Гæртамисджыты ралгъыста 
Айфыццаг цыдæр. 
Амæлдзæн сæ ацы аз 
Фаронæй фылдæр. 
* * * 
Сыхæгты уынд ын никæд уыд æхсызгон, 
Гъе ахæм уыди Реуаты Хылхи. 
Цыдæр æй ралгъыста æмæ йын 
Сыхæгтæ нал уынынц йæхи. 

* * * 
Аллейы зæхх æрцыбыртæ, 
Ыскатаи Берд, фынæй нæ уадзы мах дæр. 
Ыскувы не Скæнæгмæ алыбон: 
- Мæ цард мын аскъуын тагъддæр. 
* * * 
Нæ милицæйæ ничи ’ппæлы, ничи, 
Сæ куысты иу дæр сгуыхтдзинад нæ уыны. 
Фыдгæнæг кæд нæ комы хъалæй ахсын, 
УæД та йæ ’рцахсæнт фыны. 
* * * 
Нæ сыгъзæринтæ, не ’хцатæ нывæрдтам 
Пайдаты охыл, уартæ, дард США-йы. 
Цæй пайда, цæй! Фæхæрд ыстæм нæхæдæг, 
Нæ рæдыдыл та не знаг райы. 
* * * 
Никæд кæны/ппындæр тагъд, 
Нал æм хъуысы уайдзæф, загъд. 
Арæх уадзы ’рдæгыл куыст, 
Уый хыгъд райсы рæвдз йæ мызд. 
* * * 
Нæ Ирыстон байдзаг и къинтотæй, 
Æфтъæрынц нæ исбон æдасæй. 
Æрхуддзысты тагъд бон сæ сау митыл, - 
Сæ сæртæ сын хусæй куы дасой. 
164 

* * * 
Ахæм у, искуы куы амбæлы хорз удыл, 
Баризы æмæ фæцæры йæ хъыджы. 
Абон у тынг хъæлдзæг, федта, куыд хуыссыди 
Расыг лæг фæндагыл рыджы. 
* * * 
Адæймаг куы фæцуда, уæд æм 
Февнал, ма йæ бауадз риссын. 
Зон, зындæр уыдзæн дæуæн, 
Зæххæй уый уæлæмæ исын. 
* * * 
Рауагъта гени поэзийы графинæй... 
Радта дæм нуазæн, сæрыстыр уыдзынæ. 
Уымæн фæстæмæ ыздахæн нæй афтидæй, 
Оххай, цæмæй йæ æрыдзаг кæндзынæ? 
* * * 
Ис къуыри быхсæн æфхæрдæн 
Кæннодæ та - мæй. 
Уымæй фылдæр а-дунейыл 
Уды ’фхæрæн нæй. 
* * * 
Æвзæр цардыл куы сахуыр вæййынц адæм, 
Куы ауынынц сæ адзалы хæстæгмæ, 
Уæддæр та се ’фхæрæг тираны, 
Къаролæй равзарынц фæстæмæ. 

* * * 
Агурджытæ нæм фæзынд, 
Агурынц æдзух кæйдæрты. 
Иннæтæ та агурынц сæхи, 
Чи сæ уæрмы, чи - сæ кæрты. 
* * * 
Æнæзивæг цот мах уынджы дæр рæзы, 
Кæнынц сæм бирæтæ хæлæг. 
Сæ ныййарджыты пенсимæ сæумæйæ 
Фæраст вæййынц цæрдæг. 
* * * 
Нæ райста арфæ иу хатт дæр 
Йæ зонгæтæй, йæ адæмæй. 
Нывæрдта, уæууа стыр ыстъæлф 
Йæ царды кæрон афтæмæй. 
* * * 
Хæцы ирон ироныл рагæй 
Размæ нæ, фæлæ фæстæмæ, 
Уыцы куыст ысси сæйрагдæр 
Махæн райсомæй изæрмæ. 
ФÆДЗÆХСТ 
Мæрдтæй афтæ тынг ма ’ппæлут, 
Ма сафут нæ зын. 
Не ’ппæтмæ дæр цалынмæ, 
Не ’рцыди мæлын. 
166 

Пенси размæ нал цæуы, 
Не ’фты нæ, нæ циныл. 
Цæй æмæ йæ бабæтгæм 
Иу аргъы къæдзилыл. 
* * * 
Не ’рхауы исбон уæларвæй, 
Чи свæййы царды хъæздыг? 
Й’ алыварс чи цæры, уыдон 
Хъуамæ ысмæгуыр уой тынг. 
* * * 
Ысты уыци-уыцитæ бирæ, 
Фæхæст сыл вæййы цæст. 
Нæма зонæм гъенырмæ 
Нæ адæймаджы ’рмæст. 
* * * 
Адæм не сты иухуызон. 
Дунесфæлдисæджы ’ххуысæй. 
Скæны иуты арфæтæй, 
Иннæты - æлгъыстæй. 
* * * 
Бæппи, Гиго, Мыцыр, Хъохъо, Бæдæго... 
Ысты гъе уыдон иу хæдзары лæгтæ, 
Цæрынц дзы ’ртын азы, фæлæ гъенырмæ 
Нæ зонынц, нæ кæрæдзийы мыггæгтæ. 

* * * ч^/ 
Тæрхонгæнджыты куыстæй 
Нæ зæрдæ фаг куы раид, 
Гъе уæд сæхицæй иу дæр 
Æддейы нæ уаид. 
Æдзæстуарзонтæ цас и, цас! 
Æфтауынц хорз адæмы мæты, 
Сæхицæн саразæнт проспект, 
Куыннæ уыной æндæрты. 
* * * 
Тæригъæд кæнын зæнгтæн, æз тæригъæд! 
Сæ куыст - куырмæджы, алыварс - мæйдар, 
Кæй хæссынц, кæй, гъе уый нæ зонынц, 
Кæд магуса у, гъе - лæгмар. . 
* * * 
Цынæ фенæм фынгтыл!.. Хæрæн сын вæййы, 
Хæрæн нæй æууæнкæн æрмæстдæр. 
Уæддæр æй æфтъæрынц, у насджын цыма. 
Цы рæстæг ыскодта, цы рæстæг! 
* * * 
Адæймаг базæронд вæййы, цæмæн? 
Иу хъуыды сæвзæры сæры: 
Уадз æмæ кæстæртæ тагъддæр кæной... 
Адæймаг бирæ нæ цæры. 
168 

* * * 
Ракуырдта фондз хатты устытæ 
Йæ «Мерседес» Цъусты Илусæн. 
Йæ «Мерседес» авæрæд Дрисæн дæр, 
Ыскæнид кæд исты амал усæн. 
* * * 
Æз бирæгъыл баууæндин тынгдæр, 
Æууæнк циу, уый Англис нæ зоны. 
США дæр хæсткъахæг у рагæй, 
Сæ адзал æрæмбæхсти доны. 
* * * 
Историмæ дæр сирвæзынц 
Æнæнхъæлæджы «ничитæ», 
Куы ныххæцынц зындгонд лæгтыл 
Куыд ичъитæ. 
* * * 
Ис ахæмтæ, се ’мбæлттæм дæр 
Нæ худынц сæ мидбылты ’ппындæр. 
Цæмæн уæд, цæй тыххæй? Цæмæй 
Сæхи удты бауарзой тынгдæр. 
КЪУПЫРИЙЫ УАЙДЗÆФ 
Уый та мын цæй лæг у, цæ, нæ йæ уарзын, 
Нæу фæлтæрд фыдæбæттæн нырма. 
Расыгæй сæ хæдзармæ йæ цыппæртыл 
Иу хатт дæр нæма бацыд, нæма. 

* * * Ч-/ 
Раиртастон, хицæуттæй кæмæндæрты 
Сты сæ цæнггæ къæдз фæстæрдæм. 
Уæд цæй тыххæй? Хиуæтты фæкæнынц 
Гауызтыл сæ бæллицтæм, сæ фæндтæм. 
* * * 
Цыртытæ цас фæсагьтам, цас! 
Цымæ куынæ уаид цырт иуæн дæр, 
Сæ мæрдты ингæнтæ гъе уæд 
Зæронд уæлмæрдты нал ариккой бирæтæ. 
* * * 
Æвзæр нæ уаид, ахæм преми скæнын, 
Куывдмæ фæстæдæр чи бахæццæ уа, 
Цъæймæ йын раттин æз путевкæ, 
Æссæдз боны дзы уадз æмæ фæуа: 
ИС АХÆМ ХЪÆУ 
Астæуы сых кадджын у, æгæрон, 
Бафтауы ныл се ’гъдау, се ’фсармимæ дис. 
Цауд бинонтæн хъæуыбын сæ цæрæн, 
«Æвзæрты сых», ахæм ном ын ис. 
* * * 
Цæмæй дæ сæрты ма ахиза исчи, 
Цæмæй дæ фæсон макæмæн уа бандон, 
Уæд лæу æмраст, ысхæц-иу де уæхсчытыл арæх, 
Фæллад цы у, уый ма зон. 
170 

* * * Ч-/ 
Фыдгæнджыты махмæ нæ марынц æппындæр, 
Нæ хицæутты сау хъуыды ахæм у кæд; 
Сæхæдæг нæ марынц, æмæ ма сæ мах дæр 
Куы марæм, æгæр уыдзæн уæд. 
* * * 
Ногдзинад нæм ничи фены ногæй, 
Цалынмæ йæ февзарынц, уæдмæ... 
Боцъотæ йыл разайы, æмæ йæ 
Пенсиимæ арвитынц хъæмæ. 
ХИНÆЙДЗАГ СПОНСОР 
Поэт та бацыд хицаумæ æххуысгур, 
Зыдта йæ бодз æмæ фæразæй ис йæхæдæг: 
- Дæ хорзæхæй, зынаргъ поэт, æфстау мæ 
Хъæуы дæс мины, бахъуыд мæ хæрзгæнæг. 
* * * 
Хуыцау, дам, нæй, дзырдтой нæ коммунисттæ арæх, - 
Хуыцауæн уый хъыг уыди æмæ райста йе ’фхæрд. 
Æнæ хæстæй, æнæуынæрæй цалдæр бонмæ 
Домбай Советон Цæдис фехæлд. 
* * * 
Нал хатын поэтты хуызтæ ирдæй. 
Хъуынтæ... Уд дзы къухы не ’фты. 
Гъæй-джиди, æмæ ма искæд амбæл 
Даст поэтыл горæты проспекты. 
171 

* * * 
Куынæ уал уа нæ иуæн дæр æхсызгон 
Кæрæдзийы фенд ацы зæххыл, ацы, 
Уæд зонут, зонут мах цæуæм æрвылбо 
Мæрдтыбæстæмæ балцы. 
* * * 
Сæртæй нал ис дунемæ фæндæгтæ, 
Зонд кæны нæ бæстæйы фынæй. 
Паддзахадæн мах дæттæм ныртæккæ 
Разамынд дзыхтæй. 
* * * 
Цыдæр кæсы йæхимæ, 
Фæсмон кæнын нæ зоны, 
Æмæ йæхи сабыргай 
Сæ кæртæй уынгмæ ссоны. 
* * * 
Нæ хæрзты нæ уарзы цæмæндæр, 
Нæ цауддæртæй алчи - йæ лымæн. 
Кæй ысты йæхицæй æвзæрдæр, 
Æвæццæгæн, уымæн. 
* * * 
Институтмæ фондз азы фæцыди, 
Диссæгтæ, нæ фæци, нæ уæзбындæр. 
Зонд кæм рахастаид йемæ, 
Ахæмæй йæм ницы уыд æппындæр. 
172 

* * * 
Къарцы бадт кæддæр, мырхой уыд, 
Нал уыди йæ раны. 
Бадынц ахæмтæ гъеныр та 
Рестораны. 
* * * 
Гæртам исынæй бафæллайы арæх 
Чиновник Мухаты Ислам. 
Æрбадзырдта йæм ахæстонæй чидæр: 
«Дæуæн дæ бынат ам ис, ам!» 
* * * 
Хъуамæ нæлгоймаг 
Йæ кары цæу уа. 
Æмæ дзы æдзухдæр 
Лæджы тæф цæуа. 
ФÆДЗÆХСТ 
Амал æмæ гæнæнæй 
Дæхимæ ма уадз маст æмгæрон, 
Дзырд дын дæттын, дæ цардæн 
Æрæгмæ ’рбазындзæн йæ кæрон. 
* * * 
Саакашвили бахордта йæ цæсгом, 
Гъе фæлæ хатыр нæ куры. 
О, уæддæр ма Бушы дзыхæй 
Сау сæнттæ лæхуры. 

* * * 
Дæуæн Ирыстон хорз у, хорз, - 
Цъыф - бирæ, климæт у уымæл. 
Дзæвгар кусыс цъыфкалæгæй, 
Гъе уый бæсты ныммæл. 
Дзурынæй нæ нал æвдæлы кусынмæ, 
Чидæр та дзырдты голлаг æрбачырхы. 
Куры, куры не Скæнæгæй иу мæнгард: 
«Ратт мын ноджыдæр цыппар дзыхы!» 
Дунемæ цæмæн фæзынд, цы ’рхаста? 
Уыцы хъуыды никуы ’рцыд йæ сæрмæ. 
Стæй йæ уымæй никуы ничи ’рфарста, 
Æмæ ацыд афтæмæй фæстæмæ. 
* * * 
Стыхсæм низтæй, афтæмæй хъæугæ ысты, 
Буары хæйттæ сфæлтæрынц зынтæн. 
Уæдæ афтæ, алы низтæй чи ферох, 
Уый куыд зæгъдзæн: «Тынг амондджын дæн! 
* * * 
Махмæ нормæтæ уæлдайджынтæй 
Чи ’ххæст кæны, чи хардз кæны тых? 
У гъе уый ингæнкъахæг, цæстфæлдахæг, 
Зæвæтысдæрæг, стæй - къæрных. 
174 

* * * 
Мах цæрæм æвзæр, æвзæр! 
Алчидæр ысфыдхуыз. 
Аххосджын ысты гъе уым 
Хицæуттæ, нæ мызд. 
* * * 
Тыхст уавæры куы бахауы ирон, 
Уæд райдайы уæларвон тыхтæм кувын. 
Нæ йæ февдæлы уый размæ, уæууæй! 
Нæ фæуадзы йæ зæхх къахын, гъе рувын. 
* * * 
Цауд адæймаг бабын кæндзæн, бабын 
Хорз лæгтæй сæдæ дæр, ууыл у мæт. 
Не ’взæрты нæ фесафдзæни хорз лæг, 
Иу сæфт сын æгъгъæд фæуæд, æгъгъæд! 
* * * 
Гыццылтæ бæрзонд лæгты кæд уарзтой? 
Арвитынц сæ исчердæм æддæдæр. 
Уырдыгæй куы ’рбазынынц гыццылтæй, 
Чидæртæ ысулæфынц цæрдæгдæр. 
* * * 
Фидисты цъуппыл ыслæууыд, нæ хауы, 
Диссæгтæ, афтæмæй хуыздæрты фауы. 
Ысхицау и, каркау, фæкæны хъуыдатт. 
Æнайк рæвдуаныл къуыртты дæр æрбадт. 

—: ^т) 
Сгуыхынц арæхдæр зын рæтты 
Мæгуыртæ, цæнкуылтæ... 
Куы-иу цыди атакæйы Котовский, 
Хордта-иу цæкуытæ. 
Нæ чиновниктæ бабын кодтой цард, 
Æппындæр сæ мах нал ыстæм нæ сæрæн. 
Нæхи къухтæй сын мах æдзух 
Ыстыр хæйттæ сæ хъæлæсты æфсæрæм. 
* * * 
Куы бакъул кæны искæуыл йæхи, 
Фæзæгъы уæд йæхинымæр: «Гъыгъи!» 
Фæлæ йæ цуры ку’ афæлдæхы чидæр, 
Уæд тагъд-тагъд бафснайы йæхи сæр. 
* * * 
Се ’мбырды хъæлдзæгæй хицау дзырдта: 
«Æз ахъæбыс кæнин нæ цардæн». 
Æвæццæгæн, хорз кæсы, уымæ гъе уый, 
Кæрæдзи кæй цæгъдынц нæ адæм. 
* * * 
Фыдгæнджытæ æнæныфс не сты, 
Фæлæ сæм иу хъуагдзинад и. 
Æнæ милицæйы ’ххуысæй, 
Цæуылнæ ауындзынц сæхи? 
176 

Сахъгуырдтæ фæтындзынц размæ, 
Иннæтæ - фæстæрдæм. 
Ома кæд кæмæйдæр ферох исты... 
Удæн ницæмæй и ’фсæдæн. 
* * * 
Дуне байдзаг фарстатæй, 
Дзуапдæтджытæ нæй. 
Ахæм цард кæд фендæуыд? 
Уый нæу цард, - «дæдæй». 
* * * 
Хъару куырм у æнæ ныфсæй, 
Куыдфæнды дзы æппæл. 
Чысыл хæппæй дæр фесхъиудзæн, 
Бынæй уыдзæн уымæл. 
* * * 
Алантæ сахъ уыдысты, сахъ! 
Сæ туджы ныфс дзæвгар рæстæг фæцардис. 
Тæппуды мардыл кодтой цин, 
Æгайт-ма, дам, ныр немæ нал ис. 
* * * 
Кауы михты ’нцæйтты 
Цыд куыстмæ Гадакк 
Фехъуыстон, æрæджы. 
Бакодта хъуыддаг, 
Нал æм ис тых фаг. 
177 

* * * \-/ 
Нæ уæгъд кодта йæ цирхъ фынæйæ дæр Алан, 
Ныллыг-иу кодта йе знæгтæн сæ хъустæ. 
Ирон дæр сахъ у, къухтæй не суæгъд кæндзæн, нæ 
Арахъы баллон æмæ кружкæ. 
* * * 
Нæ дын сараздзæн ницы ’ппындæр, 
Фæлæ зæрдæтæ бавæры цæрынваг, 
Цы сайы уæд? Æндæр исчи йын 
Уæдмæ ысфыхтаид йæ хъуыддаг. 
Йæ зонды нытъосса и ахæм хъуыды: 
<<Нæ мыггаджы хъуамæ мæнæй лæгдæр ма уа». 
Йæ разæй куы фæвæййы исчи, уæд ыл 
Æрæмысы исты, ысласы йæхъама... 
* * * 
Ничи дæтты дзуапн йæ куыстæн 
Махмæ, ам, Уæрæсейы æппындæр, 
Æмæ ахъуыдтыйы бæсты 
Царды хъапмæ бацæуы рæбындæр. 
* * * 
Искæмæ хæлæг кæныны бæсты 
Графин сæвæр, кус ды дæр, 
Зон, уæд дæ æхсæвæй-бонæй 
Не ’фтæрдзæн цыдæр. 
178 

* * * \^/ 
Банымадтой аллейæн йæ мæрдты, 
Иу ингæн дзы рауади уæлдай. 
Сты ирæттæ кадыл мæлгæ рагæй, 
Гъе - уæлмæрдгæс, арæх сæ нымай. 
* * * 
Зымæг сæрды дæр æгас у, 
Хохы цъуппæй нæм кæсы. 
Пенсионер у æрдзмæ кадджын, 
Паддзахад ын суаритæ хæссы. 
Кæсын дæм æз, рæсугъд дæ тынг! 
Фæнды дæ, зонд дæр дæм куы уаид бирæ. 
Гæнæн нæй уымæн, ма дæм кæсæд хъыг, 
Æппæт хæрзтæ нæ хауынц иумæ. 
* * * 
Нæ иутæ кусынц адæмы пайдайæн, 
Æмæ сæ ничи кæны хъаст. 
Тырнынц нæ иннæтæ та уымæ, 
Цæмæй кæной сабыр адæмæн маст. 
* * * 
Байхъус иумæ, иннæмæ дæр байхъус, 
Ницы ис æппындæр уым зынæй. 
Гъе æрмæст дæхи зонд дæр дæ сæры 
Ма кæнæд фынæй. 
179 

Æвзиды нæм кæд дæлимон, мыййаг, 
Нæ балц - дзырдтаг, нæ маст фæйнæрдæм тоны. 
Нæ цæстытæй фæуынæм, хид кæм и, 
Уæддæр, куырмытау, бараст вæййæм доны. 
* * * 
Рæдыд куы ’руадзы рæзгæ уд, уæд æй 
Мах. уайдзæфты хай бакæнæм, уæууæй! 
Фæлæ куы сдæрой 
Искæйы зæвæттæ 
Урс рихи зæрæдтæ, - 
Нæ хъыгтæн 
Нал вæййы кæрон, 
Куы вæййы се ’хсæн 
Уыдонæн ирон. 
* * * 
Дарын уымæ тынг рагæй мæ цæст, 
Йе стихтæ кæнынц æбæрæгæй-æбæрæгдæр. 
Сæ ныффыссæг æфтауы дисы мах. 
Ысси уыци-уыци йæхæдæг дæр. 
Поэзийы ’фсургъмæ ис бафтæн 
Дамгъæты уынгты æрмæстдæр. 
Уым чи ’рцахсы дугъон Пегасы, - 
Ысвæййынц æнусмæ æгæстæ. 
180 

^ : ^) 
Айфыццаг хицауы бафарста иу чидæр: 
«Ног азмæ елкæ кæм ыссарон? И?» 
Айрох æй иу хъуыддаг, зазыл цы ’рцауындздзæн? 
Уæууа, мыййаг, кæд йæхи. 
ДЗЫРДТАМ-ИУ 
Нæ барадхъахъхъæнæг оргæнтæй 
Нæ фæуыдзыстæм мах фыдæнхъæл! 
О, фæлæ диссаг, уыдон махæй 
Сæхæдæг ауагътой быныхъæр. 
* * * 
Нал хъæуы æвзарын 
Хицауæй тæппуды. 
Оххай-гъе, сæ иуыл 
Зæрдæ худы, худы. 
* * * 
Фæрсыс: «Ирæттæ чи сты?» Байхъус: 
«Ирæттæ» ахæмтæ ысты: 
Кæнынц сæ ницæйæгтыл худгæ, 
Фæкæнынц хæрзтæм та мæсты. 
* * * 
Рауади йæхи хъæнтæй æргъом, 
Хæссын дæр сæ нæ фæразы, хæссын. 
Кæйдæрты ма нылхыскъ кæны уæддæр, 
Йæ цæсгомы цъар у бæзджын. 
181 

* * * 
Водкæ сæры фестын кæны цъил, 
Лæг æрхауы рыг зæххыл. 
Судзгæ уарзтæй чи срасыг вæййы, 
Уый та ’рхауы сынтæгыл. 
* * * 
Лæгъстæ кæнын нæу кады хос, 
Æгад дзы кæны лæг. 
Лæгъстæуарзаг дæр не скадджын, 
Нæ йæм кæнын хæлæг. 
* * * 
Лæг æмæ ус куы самайынц 
Сæ фидистæй мæкъуылтæ. 
Вæййынц сæ зæнæг ахæмтæн 
Æдылытæ, цæнкуылтæ. 
* * * 
Нæй нæ тухитæн кæрон. 
Царды цъупмæ не ’ххæссæм. 
Хъизæмар кæнæм, цæмæй 
Хъизæмæрттæй фервæзæм. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй нын 
Æнæнизæй цæрай, 
Уæд хъуамæ бон дæ гуыбыны 
Цыппар хатты нæмай. 
182 

* * * 
Телевизормæ та каст Асæга 
Æмæ йæ зæрдæ суынгæг. 
Фондз «хъæбулæй» ма цыппары 
Уым фены, мæгуырæг. 
* * * 
Ысты нæ цæстытæ кæд разæй, 
Цæуылнæ кæнон уæд сæ кой. 
Фæстæмæ цæугæйæ дæр хъуамæ 
Нæ адæм разырдæм тырной. 
* * * 
Цы аразæм, уый, иумæ, иумæ, 
Уым хъуамæ ма уа чидæр. 
Уæд æй нæхи æввахс хъæстæйæ 
Нæ фехалдзæни иу дæр. 
* * * 
Цыфæнды хорз уацмыс ныффысс 
Ирыстоны тыгъдады, 
Куыдз дæр дыл не срæйдзæни, куыдз, 
Æстæй нæ уыдзынæ нымады. 
* * * 
Зонд æмбырд кæнынмæ 
Макуы бакæн зивæг, 
Науæд дæ кæндзысты 
«Ничитæ» дæлдзинæг. 

Æз базыдтон, цæрынц фылдæр 
Ирон нæмттимæ ирæттæ, 
Æмæ кæд афтæ у, гъе уæд 
Цæмæн сафæм нæхи нæмттæ? 
* * * 
Бæллы Бибола зымæджы æрцыдмæ. 
Кæд исты рауаид йæ фæндтæй, 
Уæд, дам, æз нал уынин сæ биктæ 
Нæ чызджытæн бæгъгъæттæй. 
* * * 
Не сты кæрæдзийæн адджын 
Адæмæй бирæтæ... Уастæн... 
Афтæмæй, уæууа, кæрæдзийы 
'Фтъæрынц, мæхæдæг сæм кастæн. 
Йæ хисты хойрæгты Дзæрæхмæтæн 
Нæ уыди, нæ æппындæр ад. 
Уæвгæ Дзæрæхмæт Дзенхълаты 
Нæ уыд йæхæдæг дæр хæрзад. 
* * * 
Не ’фсæдынц бирæтæ цардæй дзæвгар рæстæг, 
Фарста æвзæры: «Цæй тыххæй? Цæмæн?» 
Уый тыххæй æмæ дзы ’фсæдынц чиновниктæ, 
Дарддæр нæй семæ цæрæн. 
184 

* * * 
Цы адæм ысты нæуæндаг, 
Вæййынц гъе уыдон æууæндаг. 
Кæдæмфæнды сæ хон, 
Нæ зонынц ахæмтæ фæсмон. 
* * * 
Кæддæрты ахæм рæстæг уыд, 
Æмбæхст-иу адæмæй фыдгæнæг. 
Ныр та фыдгæнæгæй сæхи 
Æмбæхсынц цæрджытæ сæхæдæг. 
* * * 
Цы зынтæ фены адæймаг зæххыл, 
Сывæллон гуыргæйæ куы базонид æппæт, 
Йæ мады гуыбынмæ фæстæмæ 
Æнæмæнг балидзид гъе уæд. 
* * * 
Дзуры фыд йæ фыртмæ: «Ус-ма ракур, 
Хъуамæ чындз нæ хæдзары цæра». 
- О, баба, æрхæссин ус, фæлæ мæм 
А-зæххыл цæрын цæуы нырма. 
* * * 
Не Сфæлдисæг нард фынджы уæлхъус 
Рæвдз æрбалæууы нæ зæрдыл. 
Афтæмæй нæ тынг æрфæнды, тынг 
Царв-иу нын куы рауадзид нæ сæртыл. 

— ^т) 
* * * ч^/ 
Саубонтæ та акодта нæ дзыллæтыл, 
Дунейæн та базмæлыд йæ быныкъæй. 
Сыстут адæм, бахизæм æй, бахизæм 
Ахуыргонд æдылытæй. 
* * * 
Байдзаг нæ Уæрæсе къинтотæй, 
Скъæфынц фæйнæрдæм нæ ис. 
Сахуыр сыл ысты уырыссæгтæ, 
Æмæ сыл нал кæнынц дис. 
* * * 
Дуцынц Уæрæсейы иутæ, 
Иннæтæ ахсынц гуымбылтæ. 
Авæрынц сылы Иванæн. 
О, Иван, мастæй тыппыр дæ. 
* * * 
Харбызтæ иу йеддæмæ ’ндæр 
Йæ иу къухæй.нæ систаид Бола дæр. 
Цас кæной дæ доллæртæ фылдæр, 
Уый бæрц зонд фæуыдзæн къаддæр. 
Оххай, цы кодтам фæстаджы ’рдæм? 
Хион нæм цæсты нæ ахады. 
Цалынмæ уымæн йæ зонды тых 
Дардбæсты цæрæг нæ рахаты. 
186 

^ъ 
Æз иумæйаг исбонмæ никуы фæныхылдтон, 
Фæлæ нæ уырны уый адæмæй иуы дæр. 
Гъемæ кæд афтæ у, давын уæд райдайон, 
Нал бацауæрддзынæн гогызы цъиуыл дæр. 
* * * 
Цыма цæуæм мах иу æнтыстæй иннæмæ, - 
Фæразæй ыстæм! - Хъуысы хъæр, хъæрзын дæр. 
Æстæй нæ фæдтæм акастыстæм иу афон... 
Нæ фæстæ ничи уыд æппындæр. 
* * * 
О, хуыдтой йæ стыр поэт, классик, 
Бавæрдтой йын аллейы йæ мард. 
Фæлæ диссаг, адæмы зæрдæты 
Не ссардта йæхицæн уый бынат. 
* * * 
Ахицæн йæ бинонтæй, 
Мыййаг, кæд у æрра. 
Арахъ æмæ тамакойы 
Нæ ныууагъта нырма. 
* * * 
Искæйы фауынмæ 
Сдæсны стæм тынг, 
Ау, уый куыннæ уыдзæн 
Искæмæн хъыг. 
187 

* * * 
Ехх, лæджы тæф нал кæнынц 
Нæлгоймæгтæй чидæртæ. 
Тынг тæрсын куы слæгтæ уой 
Сылгоймæгтæй бирæтæ. 
* * * 
Фæсырдтой хицауæн йæхи, 
Йæ дæс къæдзилы ам ысты нырма. 
Кæнæм сæ тæфæй мах хуыдуг. 
Нæ адæмæн сыгъдæг уæлдæф кæм уа? 
* * * 
Кæны цыбыр зæронд удæн йæ фæндаг: 
Æрфæнды мæ ныхъхъæр кæнын «фæдис!» 
Йæ лæдзæджы дæр ивддзинад æрцæуы, 
Фæвæййы, уæууа, ’мбис даргъддæр, æмбис. 
* * * 
Зынаргъ у махмæ чиныг уадзыи, тынг зын. 
«Цæмæн?» - æвзæры фарст æргом. 
Цæмæй романтæ, стихтæ мачиуал ныффысса, 
Цæмæй нæ сæрты ’взæра дон. 
* * * 
Гыццылæй фæстæмæ 
Хуыцауыл æууæнды, 
Æмæ йæм фыдбылыз 
Æппындæр нæ уæнды. 
188 

ГÆМСЫРЫ БÆЛЛИЦ 
Йæ хъысмæтæн, оххай-гъе, чи свæййы хицау! 
Куы фенин дзæбæх цард мæ цæстæй! 
Фæнды мæ, тæхуды нæ Путины куыдзау 
Куы цæрин æдзухдæр æфсæстæй! 
* * * 
Рахауди царæй Бæппийæн йæ фыд 
Æртынæм азы. Уыд расыг. 
«Сталин æй байсæфта! - дзуры йæ фырт, - 
Мах зынг дæр бахуыссыд, мах зынг!» 
* * * 
Сæ хуыздæрты дзыллæтæ сисынц уæлæмæ, 
Ныххæцæм нæ хуыздæртыл мах та бынмæ. 
0, уаих куы фæуиккат саузæрдæ лæгтæ, 
Ирыстон кæдмæ смудцзæн се ’взæр тæфмæ? 
* * * 
Иутæ нæ цардæй дзаджджын хæйттæ айсынц, 
Иннæтæ - сау сыгъд къæристæ. 
Уый тыххæй ысты къæсхуыр æмæ низджын, 
Уымæн нæ цæрынц æмбис дæр. 
* * * 
Тæхуды, куы амбæлин искæд бон 
Сыгъдæгзонд хицауыл æз дæр, 
Йæ адæмы сау мæтæй чи сфыдхуыз, 
Кæмæн ысурс митау йæ сæр. 

* * * 
Махмæ дам-дум ницы кæсы уыйас, 
Афтæмæй та у гъе уый фыдæх. 
Уыдон афтæ суæззау ысты, афтæ, 
Æмæ фефсæрдзæн сæ быны зæхх. 
Искæйы хъæнмæ-иу касти биноклтæй, 
Хи рæдыдмæ та - цъындцæстæй. 
Æмæ йын иу изæр чидæр йæ фæрсчытæй 
Асаста цалдæр фырмæстæй. 
НЫХАС КОММУНИСТИМÆ 
Хуыцауæн кувын нал уагътай хæрдмæ, 
Кæд уым уыд аххоссаг, мыййаг. 
Кæд не Сфæлдисæг рамæсты æмæ 
Ныууыгъта бæстæ фехæлыны фаг. 
* * * 
Кæд уыдысты нырæй æвзæрдæр адæм? 
Сæ ном ма баззайдзæн æрмæст. 
Нæй аргъгæнæг æппындæр цардæн, 
Æмæ нæ уымæн бабын кæны хæст. 
* * * 
Фаджысы хъæндил та цæргæсыл абон дæр 
Райдыдта фаутæ æвæрын. 
Не ’ртæхдзæн уари йæ фаджысы ысмагмæ. 
Уымæн æй уæнды æфхæрын. 
190 

* * * \^У 
Æххуысмæ дæм нæ фæзындзæни никæд, 
Кæд ыл, мыййаг, тызмæг дæлимон рахатт. 
Кæм фæхъæуы хъыгдарын, халын, уырдæм 
Лæфлæфгæнгæ ныххæццæ вæййы уайтагъд. 
МÆ СЫХАГ ХЫМХИЙЫ НЫХÆСТÆЙ 
Чи æгъдæуттыл дзуры алкæм, 
Чи фæзæгъы: «Бонджын удты ’рцахсæм!» 
Ницы хъæуы мæн æппындæр, 
Йедзаг уæд æрмæст мæ ахсæн. 
* * * 
Æнæ гъе уый йын цард нæ кодта ад, 
Сæ кæрæдзийы нуазæнтæ нызтой. 
Æстæй куы ссардта «Б» йæ æнусон бынат, 
Уæд «К» æппындæр нал кодта йæ кой. 
* * * 
Нæ цæхæрадæттæ фылдæр хатт 
Æнæкондæй баззайынц махæн. 
Кæрæдзийы зæрдæтæ уый хыгъд 
Æнæзивæг уайтагъд ыскъахæм. 
КРИТИКÆЙ ЧИ ТÆРСЫ, 
УЫЦЫ ПОЭТЫ САГЪÆС 
Цыма йæ уарзын, ахæм хуыз æвдисын, 
Æндæра дзы мæ удхæссæг уынын. 
Цъыфкалæг у, тæрсгæ дзы кæнын, искæд 
Куы фæуон, куы йæ лехъа цъыфы бын. 
191 

^) 
* * * \^/ 
Æз фехъуыстон, хуыты аз, дам, у ацы аз, 
Сæ сонт хъох-хъохтæн нал уыдзæн кæрон. 
Тæрсын, тæрсын æз, исчи та куы схуы уа... 
Хъæудзæни та йын аразын хуыдон. 
* * * 
Бахауд-иу дзæбæх бынæттæм арæх, 
Уæд куыдæй? Мæлæты лæг куынæ уыд. 
Хицæуттæн куывта æдзух йæ сæрæй, 
Зонгуытыл дæр-иу æрлæууыд. 
* * * 
Нæ кодта, нæ æппындæр мæт, - 
Йæ хуымы-иу куы федта ’рдузтæ. 
Æстæй йæ сæр куы сгæмæх и, гъе уæд, 
Йæ мад, йæ фыдыл кодта бустæ. 
ИУ ДЕПУТАТÆН 
Афæдзмæ æртæ хæлафы аппæрста, 
Баихсыйынц даргъ сесситы бадынæй. 
Уый хыгъд-иу йæ сæры зондыл ауæрста, 
Тарст йæхицæн бабынæй. 
* * * 
Хæлиу æнгуылдзтæ суазал вæййынц тагъддæр, 
Æстæй сæ цæф дæр афтæ тынг нæ риссы. 
Цæй æмæ сæ ыстымбыл кæнæм мах дæр, 
Мыййаг, куы бахъæуой фæдисы. 
192 

* * * 
Дæрдтыл дзурын нæ зонын, 
Мæ ныхас у ныр дæр цыбыр. 
Æвзæр цæрæм гъе уымæн, 
Æмæ ыстæм мах сабыр. 
МÆЛИКÆЙЫ КУРДИАТ 
СЫХÆГТÆМ 
Ма мыл фæхудæд уæ зæрдæ, æппындæр, 
Сыхы куы стынг кæнон хыл. 
Фенцондæр уыдзæн мæнæн уæд æгæрон, 
Нал тæпп-тæпп кæндзæн мæ был. 
* * * 
Фæдзæхста нын Къоста: «О, ме ’фсымæртæ, 
Кæрæдзи уарзгæйæ æнгом цæрут». 
Уæдæй нырмæ нæ фæхуыздæр нæ уавæр, 
Æмæ кæуын, йæ уагыл нæу мæ уд. 
* * * 
Мад æй цас фæхаста гуыбыны! 
Стæй йæ зæнг куы асасти, уæд æй 
Фырт сæ кæртæй хæдзармæ нæ бахаста... 
Мад йæ фарсыл бабырыд, уæууæй! 
* * * 
Нæ бæстæ гуырысхотæй байдзаг и. 
Гъæй-джиди, искæд ма искæуыл баууæнд! 
Харбызтимæ абарин адæмы, 
Гъе ’рмæст сæ иу дæр къæртт ма уæд. 
7 3аказ№1720 

* * * Ч_/ 
Тауы дам-думтæ Сандыр, 
Бафæллад, фæкъул и. 
Лæгæн фенцондæр и ныр, 
Балхæдта «Жигули». 
* * * 
Сталин ку’ амарди, уæд æм 
Разынд фондз сомы, гæзæмæ. 
Уæууа, уыцы ’хца мæрдтæм 
Фаг нæ уыдис, æмæ нæм 
Сосо ’рбаздæхдзæн фæстæмæ. 
НУАЗÆН 
Нуазæнæн фæстæмæ нæй ыздахæн, 
У хæрз гыццыл, афтæ ис зæгъæн. 
О, фæлæ йæ фарн æмæ йæ кадæн 
Нæй æппындæр равдæлон кæнæн. 
Хъомгæсы фыд хъуыдытæй 
Чи фæуид хуыдуг? 
Ахуыргонд æдылытæй 
Бахизæм нæ дуг. 
* * * 
Хæлæг ныл пъыззыйау ныддæвдæг, 
Кæй йæ уарзæм, уый хаты, 
Æстæй ма хорз зонæм, гъе уый дæр, 
Къæлæтджыныл кæй бады. 
194 

- Мæ куыстæй та мæ фелвæстой, - 
Бадзырдта Берд Дилæханмæ: 
- Æппындæр æз нæ мæт кæнын, 
Сивдзысты мæ уæлдæр ранмæ. 
* * * 
Егъау зонд, ноджыдæр дзæбæх уынд! 
Цы ис гъе уыдонæй хуыздæр? 
Æрхауы нæм сæ иу æрмæстдæр, 
Сæ дыууæ иуæн сты æгæр. 
* * * 
Вæййы æрмæстдæр иу аууон лæгæн, 
Æмæ йын уæвгæ фаг вæййы гъе уый дæр. 
О, фæлæ, диссаг, иу хицауæн уыд 
Фондз аууоны, ныр сæ хыгъд фæфылдæр. 
* * * 
Бирæтæм цин тындзы арæх сæ исбонæй, 
Мулк сæм нæ уадзы æмгæрон æрхæндæг. 
Афтæмæй уыдоны тынг мæйдар дунемæ 
Бахæрхæр кæны сæ мылык йæхæдæг. 
* * * 
Кæм ис рæстдзинад? Чи мын æй зæгъдзæни? 
Йæ фембæлдмæ мæ къухтæ фараст боны фехсадтон. 
Фæзылдтæн бирæ, дунетыл, фæлæ йæ 
Газет «Рæстдзинад»-ы дæр не ссардтон. 
195 

* * * Ч_/ 
Сæфт адæмы агурын фæхъæуы, 
Цасфæнды ныл худæд исчи, фауæд. 
Ам нæ цуры чл ис, чи ныртæккæ, 
Уыдон дæр æрбайсæфдзысты науæд. 
* * * 
Кæсы мæм афтæ, иу дæс азы фæстæ 
Компарти ’рцæудзæн сырх чиныгмæ хаст. 
Æмæ Грызлов йæ партийы уæнгтимæ 
Ыскæндзæн Кремлы цур хъазт. 
Чи кæсы ахсæны коммæ, 
Уый у мæ цæсты æгад. 
Фехæлдтой ахæм «ничитæ» 
Махæн нæ амондджын цард. 
* * * 
Махмæ, Ирыстрны, чи у æнусон? 
Газетты, журналты бодзтæ, 
Уымæн æмæ сæ тæрсгæ кæнынц хицæуттæ, 
Куынæуал сын сæвæрой фондзтæ. 
* * * 
Алантæн-иу ку’ амард сæ сахъгуырдтæй исчи, 
Нæ-иу æй ысхъæр кодтой, уый уыд сæ мæт. 
Иссæ нын куы амард, зæгъын æй нæ хъуыди, 
Нæ нæм бырстаиккой нæ сыхæгтæ уæд. 
196 

* * * 
~^о 
Дарынц нæ хицæуттæ къепкæтæ, 
Ныууагътой нымæтхуд мæнæн. 
Къепкæ куы аразид хъуыдцæгтæ, 
Уæд ахæмтæ сæрыл фынддæс дæр æркæн. 
* * * 
Зианы уæлхъус ничи иста худтæ раджы, 
Худтæ истой кувгæйæ æрмæст. 
Ома кæд нæ Хуыцау фенид, зонд чысыл кæмæ ис, 
Уымæн бауарзид йæ цæст... 
* * * 
Æвæдза, ныр уасæг куы зонид, 
Кæй нæй ис сахæттæн уæвæн, 
Æрдомид гъе уæд компенсаци: 
- Дзæгъæлы цæмæн уасыдтæн? 
* * * 
Нæ Советон дуджы дон нуæзтам мах бирæ, 
Уæд сойджын хæринæгтæ хордтам дзæвгар. 
Ныр нал ысты уыдон, дон нал нуазæм бирæ, 
Кæны йæ фæстауæрц нæ алы хæдзар. 
* * * 
Уыдис Уæрæсейы æндæр рæстæг кæддæр, 
Æрцъипп-иу кодта гæды цалдæр мысты бон. 
Ныр цард æндæр у, гæдытæн сæхи 
Æрцахсынц мыстытæ æргом. 
197 

* * * 
Гуымиры лæгæй рацæуы 
Фыд заманы фыд низ, 
Фæдзæхсын дæ мæ, хорз хæлар, 
Дæхи дзы хиз. 
* * * 
Кæрæдзи сæрыл нал дзурæм, 
Кæнæм фыдгæнджытæн æххуыс. 
Уый дзуры ууыл æмæ сабыргай 
Ныгалаган нæ ныфс. 
* * * 
Цохъыз та фæрасыг и абон, 
Йæ цыппæртыл бацыд сæхимæ, ыскæуын, 
Изæрæй ыслæууыд йæ къæхтыл, . 
Хъæуы йын цæуæггаг ыскæнын. 
* * * 
Нæ цард æнæмæнг уаид 
Сæдæ хатты хуыздæр, 
Куы уарзиккам кæрæдзийы 
Ныртæккæйы фылдæр. 
* * * 
Дæлдзæх фæу, цы арахъ дæ! 
Ныффыстон та дæ сау сынкæй. 
Сæ дæс проценты адæмæн 
Мæрдтæм ныххизынц расыгæй. 
198 

ъ^) 
Зонын ахæм лæджы æз, 
Зонд æм никуы ’рцыд æмгæрон, 
Фæлæ сси профессор, доктор, 
Каст нын лекци уый æрдæбон. 
* * * 
Ныххæлиу кодта телевизор адæмы, 
Нал уынынц сæ кæрæдзийы сых. 
Хорз у телевизор солисттæн, 
Спаддзах алы ран дæр дзых. 
* * * 
Æдзæстуарзон дæр у æзнаг, 
Ис ын рахонæн фашист дæр. 
Гъе æрмæст æм хотых нæй, 
Фæлæ саразы «фæдис» дæр. 
* * * 
Сдæсны стæм мæлынмæ мах, 
Цæрын нæ нал уадзы цыдæр. 
Куы нæ бауырна, Сфæлдисæг нын ис, 
Цæрдзыстæм уæд фылдæр. 
* * * 
Къафеттæ акъæмс кæнæм уайтагъд, 
Дæндаг кæмæн нæй, уый ма-иу сæ сцъырдта. 
Куы вæййы адæймаг дæр адджын, 
Цы фæвæййы уæд уый та? 
199 

* * * \у 
Искæмæ æнхъæлмæ 
Дзæбæхдзинадмæ кæс, 
Гъе фæлæ дæхæдæг дæр 
Æххуыс кæнынмæ бæзз. 
* * * 
Чызджытæ ’нкъард ысты, зивæг, дам, бахъуызыд 
уарзтмæ. 
Уæууа, ирон лæппу, ма бахæр лывзæ дæр, дзул дæр. 
Фæлæ нанайы чызгайы ныхъхъæбыс кæнынмæ 
Макæд кæн зивæг секунд дæр. 
* * * 
Нæ хицауад нæ хоны искуы иу хатт цардмæ, 
Хæйрæг та - мæрдтæм. 
Амбылдта сæ цалдæр хатты хæйрæг, 
Уымæн æз авдисæн дæи. 
* * * 
Мах планетæ иннæ рæтты ’лгъыст хонынц, 
Ам ысты хуыздæрхъуаг чи у, уыдон. 
Иннæ рæтты тынг уарзынц сæ кæрæдзи, 
Мах та сæфæм хæстыты æрвылбон. 
* * * 
Цæмæ бæллын, куы бафтиккой мæ къухы, 
Мæнæй уæд райхъуысид: «Гъыгъи!» 
Фæлæ æз нал уаин мæхæдæг 
Дыккаг бон мæхи. 
200 

^ь 
Дæ курдиатæн дын раст аргъ 
Ыскæндзысты, фæрсыс мæ кæд? 
Дæ цахъæнтæй уæлæуыл 
Куы ничиуал уа, уæд. 
* * * 
Бахуд арæх адæммæ, 
Дæу фæзмæд дæ зæнæг дæр. 
Уæд фылдæр фæцæрдзыстут 
А-зæххыл уæхæдæг дæр. 
* * * 
Иуты дары а-дунейыл куыст, 
Сбуц æй кæнæм арфæтæй. 
Иннæтæ та исынц мызд, 
Амардысты, афтæмæй. 
* * * 
Адæмы цард чи фехалы арæхдæр? 
Къепкæтæ кæуыл ауынæм, уыдон. 
Къепкæтæ уыд къинтотыл дæр иу заман, 
Æмæ сайдтой адæмы æрвылбон. 
Æвзæр дзыхæй рæсугъд ныхæстæ 
Нæй кæнæн, хæдзары, гъе æддæ. 
Кувæг лæгæй лæуу æддæуæз. 
Æгъдау дæттынмæ у цæттæ. 
201 

- Бæстæ фехæлди цæй тыххæй? - 
Чи сæ ’лгъиты ’рвылбон? 
- Чи ’рлæууыд йæ сæргъы, 
Хæлд уыдысты уыдон. 
* * * 
Æстыр зынтæ федтой Уæрæсейы адæм! 
Сæфта-иу царды ад рын. 
Æрмæстдæр Иосиф Сталины заман 
Базыдтой адæм цæрын. 
* * * 
Чи ма цæуы ацы бонты 
Махмæ намысы фæдыл? 
Доллæр нæ йæ фæдыл хоны. 
Хъыг æфты хъыгыл. 
* * * 
Адæм æппындæр сæхи хуызæн нал ысты. 
Бадынц сæ бæрзæй гыл ничитæ. 
Сдæттынц сæм уырдæм хæринаг, ыснард ысты. 
Къæбутæй разары иу чидæр. 
* * * 
Чи хъахъхъæны бæстæ? 
Чидæр уым кæуы. 
Хъахъхъæнджытæн ныр сæхи дæр 
Хъахъхъæнын хъæуы. 
202 

У æлгъыст зæвæттæсдæрæг, 
Уымæй ма цы уа фыддæр, 
Шоколадæй сæ сæ хицау 
Куы байсæрда, уæддæр. 
* * * 
Буст тызмæг у, фенæй искæд 
Бахудгæ, тæхуды! 
Дзурынц хицæуттæм, дам, арæх 
Сусæгæй фæхуды. 
* * * 
Рагъамад водкæйы авгтæй нæ зынди 
Ельцинмæ бæстæ - ныгæнæг, 
Ууыл нæ ахицæн хъуыддаг, 
Махмæ та Ельцин нæ зынди йæхæдæг. 
* * * 
Хорз паддзах йæ адæмы 
Буц ныхæстæй не ’фсады. 
Уый фыццагдæр фефсады 
Йе ’фсады. 
* * * 
Куы зæгъид Дунескæнæг: «Дзæнæтмæ кæй фæнды? 
Кæм калы цард æдзух цæхæр?» 
Зæгъиккой мæгуыртæ: «Цæттæ стæм!» 
Хъуысид: «Махæн ам дæр нæу æвзæр». 
203 

* * * \^/ 
Æмхуызон тæф ыскодтой н’ адæм, 
Уыдзæн уый къæрныхты пайдайæн. 
Ысрæйыиц, ниуынц пъæлицæйы куыйтæ... 
Сæ «куыстæй» ацы хатт нæ райæм. 
* * * 
Тæвды алцы дæр нæрсы, - 
Дрисы уазалгæнæн - афтид. 
Хур æндавы, ехх, бæргæ, 
Пенсийыл куы бафтид. 
* * * 
Нæ кæрæдзийы мах фæуынæм арæх, 
Фæлæ зынгæ нæ фæкæнæм кæрæдзимæ æдзух. 
Ам цæстытæ сты, азымджын, æфхæрдхъуаг, 
Цы фенæм, се ’ппæт никуы ссардзæн къух. 
* * * 
Царды лæгъстæйаг кæмæн не стæм, ахæм кæм и? 
Уæвгæ лæгъстæ дæр нæ хъæуы æгæр. 
Дæ сыхæгтæй хъахъхъæн фыццагдæр дæхи, 
Æмæ фæцæрай фылдæр. 
* * * 
Нал ис адæмыл дæр иу бонваг æууæнк, 
Суанг ма мард дæр ныр ысси дзырддаг. 
Кæд ыскодта мардæфсон йæхи, æмæ... 
Ингæны куы райгас уа, мыййаг. 
204 

* * * 
Базыдтон æз сусæгдзинад, 
Сæрæй уыцы хъуыды ’ппарын. 
Парламенты депутаттæй 
Нæй дзыхтæ цыппарыл. 
* * * 
Цъæх арахъимæ Гисы фырт 
Иунæг бонмæ балымæн. 
Фынджы хистæр æм бадзырдта: 
- Хорз дæ, тынг хорз лалымæн. 
* * * 
Кæд дæм тæхудыгæнæг нæй, 
Кæд дæм сыхаг нæ бахуды йæ мидбыл, 
Æндæр ранмæ дæ алидзын хъæуы, 
Æмæ-иу уым фæку дæхиуыл. 
* * * 
Нæ-иу афыста Пушкин иу бонмæ æмдзæвгæ, 
Æмæ кæннод Къоста дæр. 
Мæ сыхаг афыссы, уæддæр ын куывды 
Тенгиз фæзæгъы бабад, дам-ма фалдæр. 
* * * 
Бæллын æз уымæ, ме стихтæй хуыздæр 
Куы бакæсин мæ кæстæрмæ, мæ хистæрмæ, 
Мæ сыхаг та тæрсы, куы бакæса, мыййаг, 
Йæхи стихтæй хуыздæртæ искæмæ. 

77 ^Ь 
Уыди-иу уарзт кæддæрты тынг арф, 
Нырма тыххæйтты уæрджытæм ыскæлы. 
Йæ дарæс ус куы раласы кæронмæ, 
Йæ лæг та уæд йæ дзаумæттæ ыскæны. 
* * * 
Ног чындзы сабаты ’рбахастой 
Заргæ йæ дыккаг хæдзармæ. 
Лæджы та ’рбахæссынц алы изæр дæр. 
Усæн фæзæгъы: «Ыссар мæ». 
Ахæм хабар иу хъæуы æрцыд æрæджы: 
Алчи ’ппæлыд мардæй, райгас, раивылди дис! 
Раттынц зæххæн ныр сæ мæрдты уым æрæджиау, 
Цынæ вæййы, куы та дзы сæвзæра «фæдис». 
* * * 
Нæ райста арфæ 
Иунæг хатт дæр адæмæй, 
Æмæ ацыди сырх чырыны 
А-дунейæ афтæмæй. 
* * * 
Не Сфæлдисæг, бахиз-ма нæ ахæм президентæй, 
Чи нæ кæны ацы дугæй фидæнмæ, 
Чи хæцы нæ адæмыл æддæрдæм, 
Доллæртыл та - мидæмæ. 
206 

* * * 
Бабын кодтой чидæртæ нæ бæстæ, 
Чи сæ ’фхæра, лæгтæй иу дæр нал у лæг. 
Исчи ма уæ иу сахъгуырдмæ 
Раттæд золочъи лæдзæг. 
* * * 
Куы дын кæна дæ цард 
Бынтон гыццыл фыдгæнæг, 
Уæд-иу ысцыбыр кæн фæлтау 
Дæ азты дæргъ дæхæдæг. 
* * * 
Хицæуттæ иухуызон никæд уыдаиккой, 
Ахсы сæ алкæм нæ цæст. 
Чи дзы у тынг хорз фæкæсинаг адæмæн, 
Чи та йæхицæн æрмæст. 
* * * 
Нæ поэттæй иутæ сты тынг дæсны кувынмæ 
Хæдзары, стæй ноджы куысты. 
Чи та ыскувы нæ рифмæтæн хъæлдзæгæй, 
Уыдон сæ ирвæзынгæнджытæ сты. 
* * * 
Советон Цæдисы уыд арф адæм бирæ, 
Ныр та стæм уæлæнгай. 
Уæлæнгай у, оххай, нæ цард дæр. 
Æстæй ма æнæ рай. 

* * * \У 
Кæнынц нæ сывæллæттæ 
Иудадзыг фæрсгæ. 
Кæнынц нæ зæрæдтæ та 
Иудадзыг хъæрзгæ. 
* * * 
Мауал хæс дæ сæры сау хъуыды, 
Рухс хъуыды дзы сæвæр... Ма дæ кæнæд рох. 
Зон, гъе уæд дæм, искæйы цæсты хау 
Нал кæсдзæн джебогъ. 
Ныры рæстæджы махмæ 
Ингæнкъахджытæ сты æдыхст. 
Ис сæ алкæмæн дæр 
Райсомæй изæрмæ куыст. 
* * * 
Адæм хъуамæ карз нозтимæ 
Тох кæной æдзух. 
Арвиты сæм хъыг та хонæг, 
Батилы сæм къух. 
* * * 
Къостайы генион преми 
Фæстæмæ иу дæр н’ аздæхта нырма. 
О, афтæмæй фынддæсæй фондзæн 
Не ’мбæлд уый, цыма. 
208 

* * * 
Ысты сæрыстыр фондз ирон поэты, 
Уæд цæмæн? Цы ’нтыст æрхастой цардæн? 
Цин кæнынц гъе уый тыххæй, æмæ сын 
Се стихтæ кæй не ’мбарынц нæ адæм. 
* * * 
Хуымæтæджы нæ кæнæм мах фынæй, 
Мæлæт нæ ууыл ахуыр кодта знон дæр. 
Фæлтæрддзинад нæм уа цæмæй, 
Æмæ нын уа мæлын æнцондæр. 
* * * 
Мигъ-иу арæх бадт Кавказы, 
Нæ дзы уыдыстæм мах дæр хъуаг. 
Цы фæци ныр? Кæйдæрты сæрты 
Ма ’рбадæд, мыййаг. 
* * * 
Амарынæй тынг тæрсы, 
Цалдæры мулк асайдта. 
Æмæ ныр йæ сæры кæхц 
Ахæстоны бафснайдта. 
* * * 
Фæрсæм кæрæдзи: «Нарты адæм 
Æрхъуыды кодтой симд, куыдæй?» 
- Нæ хæхтæм кæсгæйæ, ныр дæр ма 
Æрсимынц, уромæг сæ нæй. 

* * * Ч-/ 
Цы дзурын хъæуы, Иры дзыхъы, уый 
Куы зонид алчи... 
Цы ма дзуриккой иннæтæ гъе уæд? 
Æгуыст адæм нæм цас и! 
Цæмæй фæцæрай не ’хсæн бирæ, 
Дæ тугдадзинтæ уæнт сыгъдæг. 
Уæд сыгъдæг дæ мидбылхудт дæр. 
Ноджы ма кæнæд куынæг. 
* * * 
Адæймаг куы райгуыры, уæдæй фæстæмæ 
Вæййы кæмдæриддæр бæлццон. 
Æрмæст фæстæмæ нал раздæхы ’ппындæр, 
Нæ вæййы уый æнцон. 
* * * 
Чемпионтæ суаиккам ламаз кæнынæй. 
Мархо дарæм. Цыхт нæ уыны цæст. 
Ме ’мкусæг мын загъта: лывзæ уыд нæ фынгыл 
Фарон иунæг хатт æрмæст. 
* * * 
Хъахъхъæнын хъæуы нæ иумæйаг исбон, 
Мыхъе та фæзæгъы йæхицæн: «Гъеныр 
Цы ацамал кæнон, цы ранæй цы сисон?» 
Æрцахстой йæ давгæ, йæ зонд уыд цыбыр. 
210 

* * * 
Рох кæнын нæ хъæуы ’ппындæр, 
Циу зæххыл зынаргъдæр. 
Мах кæрæдзийы куы тонæм, 
Не знаг нæм æрбабырсдзæни тагъддæр. 
* * * 
Фыдгæнджыты нæ марæм мах æппындæр, 
Гъе уый тыххæй указ дæр и. 
Науæд сæ куы амарæм, уæд ма нын 
Чи мардзæн нæхи? 
АМЫНД 
Фидистæ кæнынмæ чи сдæсны тынг, 
Науæд арæх чи ’лгъиты кæйдæрты, 
Кувинæгтæм ахæмты хæстæг 
Мауал уадзут, зонд кæд ис уæ сæрты. 
* * * 
Кæмæй рох кæны хи ’хсын 
Райсомæй цæмæндæр. 
Уый йæ хæдзары, йæ къæсы 
Дарæд иу гæды, дыууæ дæр. 
* * * 
Уæрæсе адард цардæй, 
Куыйты рæйын ма хъуысы дардæй. 
Адæм та цы фесты уæд? 
Ууыл у мæ мæт. 

^т) 
* * * ч^/ 
Кæсы мæм афтæ, сылгоймæгтæ 
Слæгтæ уыдзысты рæхджы. 
Лæг хицæуттæн фæкъуда и сæ лимит. 
Хæдæгай иу ма дзы бæззы. 
* * * 
Махмæ иу хъуагдзинад ис, 
Радзурон æй, цалынмæ мæ не ссардта адзал. 
Хицæутты бынæттæм иудадзыг тырнæм, 
Гъе, фæлæ нæхимæ нал фæтырнæм, нал. 
* * * 
Фыдгултæ махæй тарстысты кæддæр, 
Ныр та сæ мах куы тæрсæм. 
О, фæлæ диссаг та куыд нæу, 
Полицæйæгтæй дæр куы ’мбæхсæм. 
* * * 
Нæ дæм æрцæудзæни 
Иу арфæ дæр; иу, 
Æлгъыст дæ къæсæрыл 
Куы слæууа хиу. 
* * * 
Арахъы балон афæрсыл... 
Цоцийыл у мæ ныхас. 
Йæ мады мардыл айфыццаг 
Нæ фæрысти гъе уыйас. 
212 

* * * Ч-/ 
Нæ дарæс кæддæр уыд æмпъызтытæ, 
Æстæй сæ бырондонмæ фехстам. 
Ныр та сты æмпъызтытæ алкæм дæр, 
Кæм не ’ууæнк, нæ бахудт, кæм - не ’фсарм. 
* * * 
Фыссæг куыдфæндыйæ куы кæса 
Махырдæм нæ цины ’мæ нæ тыхсты, 
Уæд ын йæ чингуытæ дæр адæм 
Куыдфæндыйæ кæсдзысты. 
* * * 
Рагзаман хæстæджытæ кæрæдзимæ уынынмæ 
Цыдысты фистæгæй кæнæ - уæрдæтты. 
Кæнынц сыххуытт ныр автобустæ хъæутæм... 
Уæддæр ма уасæг уасы, ехх, нæ сæтты. 
* * * 
Ичъи лæгтæ махмæ дæр ис тынг бирæ. 
Ехх, кæд сæфдзысты, уæууæй! 
Аныхæсынц хицауæн йæ дарæсыл. 
Ахауынц зынтæй. 
* * * 
Иутæ ’рцæуынц хæцæнæй сæхимæ 
Уæлахизимæ иумæ. 
Иннæтæ та ’фсæрмыхуызæй, 
Сæхимæ бафтынц знæгты ’ххуысæй. 
213 

* * * \^/ 
Æвзæр хицауæй чи феппæлы, уый дæр 
Нымад цæуы æзнагыл. 
Бавзидут æм золочъи лæдзæгæй, 
Æмæ мауал цæуа ахæм саст фæндагыл. 
* * * 
Чиновниктæй куыст рох уыд, 
Ныууагътой-иу æй науæд та æмбисыл. 
Сæйрагдæрыл нымадтой уыдон 
Афоныл мызд исын. 
* * * 
Кремлы къултæ, дам, Ельцины рæстæг 
Сæрдыгон уыдысты æдзухдæр уымæл. 
Афтæмæй, дам, иу Мæскуыйы къæвдатæ 
Арæх нæ уыди, дон уынгты нæ кодта хæл-хæл. 
* * * 
Адæмæй иутæн у хъуырмæ сæ цард, 
Афтæмæй сихæрттæм с’ алчи хуыссы. 
Иннæтæ царды цæуылнæ цæрынц? 
Уыдон ам афтæ æнæуый ысты. 
* * * 
Фыццаг заман нæ сайдта хæйрæг, 
Уыдис нæ цард гъе уыцы дуджы салд. 
Ныр дæр хуыздæр уавæры не стæм. 
Ныр та ыстæм уæддæр мах сайд. 
214 

* * * 
^х^ 
Ирæттæ дæр мын ме стихтæй фæдавтой, 
Æфсарм сæм нал баззад æппындæр. 
Тæлмац сæ чи кодта уырыссагмæ иронæй, 
Йæ цæстытæй сæ хордта уый дæр. 
ХÆЛÆГÆЙ РЫНЧЫН ПОЭТ 
Нæ кæсы, нæ ирон поэттæн се стихтæ, 
Сæ хъуыдытæм нæ агуры фæндаг. 
Тæрсгæ фæкæны, хорз стих куы бакæса, 
Æмæ куы фæсæйа, мыййаг. 
* * * 
Арвыстой пенсимæ иуты тыххæй. 
Не сты, нæ хиуæттæ, нæй сæм фыдвæндтæ? 
Иннæтæ кусынц, фынæй дæр кæнынц, 
Уый тыххæй æмæ сты сиахстæ, æрвæдтæ. 
* * * 
Сæ доллæртæ ныгæнынц олигархтæ... 
Уайтагъд айсæфынц сæ фæдтæ. 
Адæм дæр фæллад ысты, о, уастæн!.. 
Ныгæнынц уыдон та сæ мæрдты. 
* * * 
Заводæй ма баззад къултæ ’рмæстдæр, 
Директор дæр у æгуыст. 
Ацæуид сæхимæ, фæлæ ма йын 
Чи фиддзæни мызд? 
215 

* * * ч_/ 
Æрдз цы скодта, уыдон халæм алкæм. 
У тæссаг фæуынæй цардæн. 
Æрдз йæ масты рохтæ суадзы арæх, 
Афтæ никуы мардысты нæ адæм. 
* * * 
Ыскæн, Хъохъо, Бубуйы фырт, 
Дæ цæхх, дæ кæрдзынæй æнæрай. 
Адæмæн сæ хидвæллой æрвылбон 
Гуыбын русæй куы ’фтъæрай. 
* * * 
Нæ уарзы ахæм куыст æппындæр, 
Кæм хъæуы уæрджытыл лæууын. 
Мыййаг, куы сахуыр уа æмæ æзнаджы цур дæр 
Куы ’рлæууа, ’рцæудзæн мæм кæуын. 
* * * 
Æнкъард хъуыдытæ адæймаджы бонтæ 
Кæнынц цыбыр, æстæй зыгъуыммæ. 
Æмæ гъе уæд куыдфæндыйæ цы кæсæм, 
Нæ цард нын чи халы, гъе уымæ?! 
* * * 
Куынæ уаид нæ дун-дунейæн хицау, 
Куынæ уаиккой дауджытæ ’мæ зæдтæ, 
Уæд дуне нал уыдаид абон, 
Зыниккой ма нæ царды сыгъд кæрæттæ. 
216 

* * * 
^о 
Иу мæгуыр дæр а-зæххыл нæ уаид, 
Хъаздыгдзинæдтæ уæрзт куы цæуиккой æмхуызон. 
Фæлæ сæ «бодзтæ», олигархтæ ачъырхтой сæхимæ. 
Хъуамæ сыл æз хъарджытæ ныффыссон. 
УАЙДЗÆФ ДОКЛАДГÆНÆГÆН 
Дзурыс та, дзурыс, цы сарæзтат ныронг уæ куысты, 
Уый бæсты радзур, цынæ сарæзтат. 
Зондзыстæм гъе уæд, цы бафтыд уæ къухы ыскæнын, 
Кæд ницы, дæ «мыхуыр» æндæр лæгмæ ратт. 
* * * 
Ногдзинæдтæй чи тæрсы, гъе уый 
Æгæсты фарс нал у, махæй адард. 
Диссæгтæ, кæд афтæ у, гъе уæд 
У гъе уый æгас мард. 
* * * 
Хицау хъуамæ раздæр адæймаг ысуа, 
Хицау та - фæстæдæр. 
Науæд хицау уый размæ куы суа, 
Нал нæм кæндзæни кæсгæ дæр. 
* * * 
Ресторанæй иу хатт дæр 
Хи къæхтыл нæ рацыди, кæм ысхъомыл? 
Афтæмæй та мидæмæ 
Бараст вæййы алы хатт дæр уыдоныл. 
217 

* * * Ч-/ 
Ехх, кæрæдзийы куы цæгъдæм 
Сирийæгтау мах дæр, 
Не знæгтæ нæ уæлхъус 
Февзæрдзысты тагъддæр. 
* * * 
Иутæ архайынц æрвылбон, 
Цæмæй сæ мачи кæна хъаст. 
Иннæтæ та агурынц сæ сыхы, 
Кæмæн ыскæной маст. 
* * * 
Фæллойгæнæг адæмы Сталины парти 
Йæ хæрзтæй рæвдауы, 
Капитализм та сыл стырæй чысылæй 
Мæгуыры хызынтæ æфтауы. • 
* * * 
Уыдис йæ куыст зæвæттæ сдæрын, 
Фæзынд æм иу райсом æнæхудæй мæлæт. 
- Ныууадз мæ ныр, мæ куыст у ахсджиаг, 
Куыд ныууадзон æрдæг сдæрдæй хицауы зæвæт? 
* * * 
Æгæнон, цъаммар адæймагæн 
Ис йæ чъылдымыл йæ цæсгом. 
Уым дыууæ стыр уадулгонды 
Бирæтæ кæнынц æддæссон. 
218 

^р) 
Хъахъхъæнджытæ ис фысæн, сæгъæн, хуыйæн, 
Суанг ма гогызæн, стæй бабызæн. 
Диссæгтæ, кæд уыди адæймагæн гæс? 
Ныр дæр нын нæй, зæххардыстæн. 
* * * 
Иунæг хатт дæр хицæуттæ 
Немæ не скодтой хæснаг 
Асайынц нæ афтæмæй 
Иу дæс азы фаг. 
* * * 
Феппарынц чидæртæ цардæй къæрттытæ, 
Зæгъут-ма: «Кæдмæ?» 
Хиуæттæй хицау куы ничиуал вæййы, 
Уæдмæ. 
ФАРСТАЙÆН ДЗУАПП 
Хорз лæг йæ фæстæ цы ныууадзы? 
Кад æмæ намыс. 
Цауд лæджы фæстæ та 
Баззайы фаджыс. 
* * * 
Фенæм æхсæвыгон, бындзытæ, гæлæбутæ 
Рухсмæ куыд атындзынц алы рæттæй. 
Адæм дæр рухсмæ куы тындзиккой афтæ тынг... 
Фæлæ кæцæй? 
219 

* * * 
ъ^З 
Æцæг цæсгæмттæ адæмыл 
Кæд вæййы, кæд? 
Куы ма фæхуыссынц авдæнты, 
Æрмæстдæр уæд. 
Зынаргъ цæй тыххæй ысты хостæ? 
Цæмæй мæгуыр адæм мæлой. % 
Æрцæудзæн сайд нæ хицæуттыл, сæхæдæг 
Кæндзысты сусæгæй фæллой. 
* * * 
Иры зæххыл уынаффæ 
Цы бонты свæййы арфæ? 
Бæрзонд хъуыды нæ цардæн 
Куы бахизы йæ арфмæ. 
* * * 
Зæгъын мæ хъуыды ’ргомæй, 
Ис мæм ныфс æмæ тыхтæ. 
Нæ парламенты депутаттæй 
Нæй æртындæсæн дзыхтæ. 
Ахæм стихтæ ис махмæ дæр цасдæр, 
Рифмæты ’руаджы фæцæрынц æд зæнæг. 
Куынæ сæ фæмары сæ кæнæг, сæ автор, 
Ацæуынц гъе уæд мæрдты ’рдæм сæхæдæг. 
220 

* * * 
Куы уарзиккой адæм кæрæдзи, 
Ныр цас уарзынц, уымæй фылдæр, 
Цæриккой уæд бирæ, сæ хуыз дæр 
Фæуаид дæс хатты хуыздæр. 
ХЪАЗÆНÆМХАСÆН 
Йæхи ’гъдауæй ку’ ацæуид исчи йæ куыстæй, 
Æз уымæ æрвылбон бæллын. 
Фæлæ нæ цæуы, фæнды йæ зындзинæдтæ ’взарын, 
Нæ сæрвæлтау тохы мæлын. 
Сталин ахæстонæй рæлыгъди дæс хатты, 
Нæ уыд йæ сахъ ныфсæн ныккæнæн. 
Æмæ кæд афтæ уыд, гъе уæд ын 
Йæ зарæг хохы Карцайы ныккæнæм. 
* * * 
Мæгуыр лæгæн йæ гуыбын 
Хæрдæй кæд уыди дзаг? 
Йæ масты дзæкъул уый хыгъд 
Нæ вæййы мастæй хъуаг. 
* * * 
Ирыстоны хæрзиуджытæ дæттынц 
Фæстаг бынæттæй размæ. 
Æмæ фæстырдæм уый тыххæй тырнынц 
Нæ адæм азæй-азмæ. 

* * * 
Цæмæй дæ хæдзары уа дæ ус, 
Хæрзконд æфсины хуызы, 
Нæлгоймæгтæн дзы макуы раппæл уæд, 
Сахъмырза ахæмтæм фæхъуызы. 
* * * 
Цардæн ис йæхи аууон, йæхи, - 
Стыр у, тынг, йæхийас. 
Цардæй уырдæм ис цæуæн, 
Уырдыгæй нæй рацæуæн. Ныффæраз. 
* * * 
Куы лæууа бæстæйæн йæ сæргъы 
Зондджын лæг, куыд бæзза дисæн. 
Бæстæ дæр уыдзæн уæд кадджын, 
Уымæн Сосо уыд æвдисæн. 
УЫЦИ-УЫЦИ 
Цæмæн ныггуыбыр хицау’ Бебыц? 
Исчи ма йæ базонæд дзæбæх? 
Хиуæтты сыфцæй хуыздæр бынæттæм ласта, 
Уæвгæ махмæ ахæм лæгтæ - хæрх. 
* * * 
Зонд дæр оцани кæны рæстæггай, 
Кæй фæнды уый, æмæ ныххиу уа. 
Фæлтау ысхæрзхуыз у дæхæдæг, 
Цайнæфæлтау дæ зонд ысфиу уа. 
222 

* * * 
Нæ зонæм хицæуттæ æвзарын, 
Æстæй сæ чи баййафы ’фхæрд? 
Нæ бæстæ фехæлди гъе уымæн, 
Æмæ уыди нæ президент дæр хæлд. 
* * * 
Кодта-иу лæджы тæф раздæр 
Нæ Ирыстон æд уæлдæф. 
Сæмбæлы ныр та нæ фындзтыл 
Арахъы æмæ нурыйы бæзджын тæф. 
* * * 
Зивæг ма кæн, ма, мæ хæлар, 
Размæ ракæн искæйы æввахсæй. 
Фæсмон нæ кæндзынæ æппындæр, 
Дæхæдæг дæр уыдзынæ разæй. 
* * * 
Æргътæ кæд нæ хицауы марынц мæстæй. 
Æрвитынц æм мæйæ салам. < 
Ома гыццылæй нын баззадтæ ды, 
Мах та ныртæккæ стæм ам. 
* * * 
Уæдæ цы дуг ыскодта, цы?! Ныууадзы хицау 
Йæхицæй цауддæры йæ фæстæ. 
Гъе уымæн мæлæм алыбон сыдæй, 
Гъе уымæн бабын и нæ бæстæ. 

* * * ч^/ 
Фæдистæм тæхынæй нæ адæм 
Ныффæлладысты, нал лæууынц сæ зæнгтыл. 
Уæддæр ма ’ппæлынц чидæртæ нæ цардæй, - 
Ныббæттын хъæуы дуртæ уыдоны æвзæгтыл. 
Нæ сыхæгтæ лæууынц кæрæдзимæ дарддзæф. 
Ныккæлы се ’хсæнтæм дæр рухс. 
Ирæттæ та лæууынц кæрæдзимæ æнгом, 
Уæдæ цы кæной, цы? Нæ зæхх^ытæ сты цъус. 
Æххуыс фæкæны зондцухтæн 
Зондджын лæг кæдмæ? 
Цалынмæ йæ сæрхъæнтæ 
Нæ амарынц, уæдмæ. 
Дардта йе ’фсин доллæртæй хуыд къаба, 
Кодта хъал цыд уынджы. 
Бомжтæ йыл æрæмбырд сты иу бон, - 
Бадт бæгънæгæй уынджы. 
Дæс хатты фæкæлæнт мæ зæнгтæ фæлтау, 
Асæттæд къах дæр, цы уа, уый-иу уæд, 
Гъе, фæлæ искæд куы фæкæла зонд, 
Мæ-иу баззайæд нæ Иры мæ фæд. 
224 

* * * 
Кæд фæцæрынц адæм мæгуыр, 
Сæ зарæг куы сисы йæ уд. 
Куы вæййы сæ сыхы хъæздыг, 
Куы фенцайы къæбутыл худ. 
* * * 
Æппæлыны ерысты разæй ыстæм, 
Афтæмæй тары ныгъуылæм. 
Кæрæдзиуыл барын нæма зонæм фаг, - 
Цы федтам, цы уынæм. 
* * * 
Хуыдта Гæбусы гени хинымæры Брег, 
Фæлæ йæ ныфс нæ уыд гъе уый зæгъынмæ, 
Фæци йæ разæй иу æрыгон критик. 
Зæронд критикы ласы дон йæ бынмæ. 
* * * 
Кæрæдзийæ сæ удхæссæг куы феной 
Зæххы къорийы адæм, 
Æрцæудзæн уæд йæ кæрон 
Нæ уарзт æмæ нæ цардæн. 
ИС АХÆМ ХИЦАУ 
Зæрдæтæ æвæрдта: «Ысхорз уыдзæн цард». 
Фæлæ нæм уæлахиз нæ цæуы æмгæрон. 
Æмæ йæ ныр адæм йæ хорз бынатæй 
Куы кæнынц æвдæлон. 
8 3аказ№1720 

Ъ^7*) 
* * * Ч>/ 
Иуыл дæр нæ цæст нæ уаид, 
Не Сфæлдисæг рухс куынæ скодтаид, уæд. 
Æмæ ныр нæ’ бонты рухсмæ 
Æзнæгты агуры мæлæт. 
* * * 
Адæймаг куынæуал вæййы ифтонг 
Хъус æмæ цæстæй, 
Уæд фæцæры тынгдæр, 
Дзырдтæй зæгъæн ын нæй. 
Адæм куы стыхсынц æгуыстæй, 
Фæфæрсынц: «Кæд цæрдзыстæм, кæд? 
Нæ Ирыстоны дам-думты конкурс 
Уæд райдайы, уæд. 
* * * 
Дæ хорздзинад ма дар 
Мæ цæстмæ мæнæн, 
Кæннодæ мæ иу бон 
Æрбайрох уыдзæн. 
* * * 
Адæмы ысбæгънæг кодтой æргътæ, 
Хицæуттæ сты аххосджын æгæр. 
Нæ хæтаг лæгты нал хъæуы ныр ласын 
Рæсугъд сылтæн сæ кофтæтæ кæмдæр. 
226 

^ : ^Э 
Цыфæнды рынчынæй дæр 
Низтæм кæн иудадзыг додой, - 
Иу дзы уæддæр лидздзæн. 
Фыдæлтæ иу афтæ дæр кодтой. 
* * * 
Адæймаг сæры зондæй 
Фаг пайда нæ кæны, 
Æмæ суанг мæлдзыгыл дæр 
Уый тыххæй фæкæлы. 
Дунемæ цæмæн фæзынд, цы ’рхаста, 
Уыцы хъуыды никуы ’рцыд йæ сæрмæ, 
Стæй йæ уымæй никуы ничи ’рфарста, 
Æмæ ацыд афтæмæй фæстæмæ. 
* * * 
Ныххоста риу: «Аланты туг мæм баззад! 
Ныр дæр ма нæры алы ран нæ хорз кой!» 
Ныххудтæн æз: «Алантæ хи риутæ нæ цавтой, 
Фæлæ ызнæгты риутæ хостой». 
* * * 
Ыстыхсæм низтæй, афтæмæй хъæугæ сты. 
Буары хæйттæ сфæлтæрынц зынтæн. 
Уæдæ афтæ, алы низтæй чи ферох и не ’хсæн, 
Уый куыд зæгъдзæн, - тынг амондджын дæн. 
227 

77 : ^Э 
Махмæ нормæтæ уæлдайджынтæй 
Чи ’ххæст кæны,- чи хардз кæны тых, 
У гъе уый ингæнкъахæг, гæртамисæг, 
Зæвæттæсдæрæг, стæй - къæрных. 
* * * 
Тыхст уавæры куы бахауы ирон, 
Уæд райдайы уæларвон тыхтæн кувын. 
Нæ йæ февдæлы уый размæ, уæууæй, 
Нæ фæуадзы арахъ æнцъухын, рувьтн. 
* * * 
Хæлæг ныл пъæззыйау ныддæвдæг, 
Кæй нæ уарзы, уый хаты. 
Æстæй ма хорз зонæм гъе уый дæр, 
Къæлæтджыныл кæй бады. 
* * * 
Егъау зонд, ноджыдæр дзæбæх уынд... 
Цы ис гъе уыдонæй хуыздæр! 
Æрхауы нæм сæ иу æрмæстдæр, 
Сæ дыууæ иуæн сты æгæр. 
* * * 
Мæгуыр адæмыл цæст куы ’рхæцы, 
Хъуыдыты уайтагъд аныгъуылы уæд. 
Бынтон гæвзыкк нæ уыдзысты, æндæра 
Миллиардер куыд ысси се ’хсæны Гæмæт. 
228 

Бирæтæм цин тындзы арæх сæ исбонæй, 
Мулк сæм нæ уадзы æмгæрон æрхæндæг. 
Афтæмæй уыдоны тынг мæйдар дунемæ 
Бахæр-хæр кæны сæ мылыкк йæхæдæг. 
* * * 
Ис ахæмтæ, куы зониккой дзæбæх 
Фæстæмæ цæуын къахæй, 
Уæд размæ иунæг санчъех дæр 
Нæ акæниккой махæй. 
* * * 
Ирон фысджытæн фаг аргъ 
Ыскæнынц адæм уæд, - 
Сæ карæнты дæлæмæ 
Куы ахоны мæлæт. 
* * * 
Цырагъы ’нгæс дæ, адæймаг, 
Майдармæ тынг æвзид. 
Куыд хорз уаид, иу иннæйы 
Куынæ хуыссын кæнид. 
* * * 
Æвзæр лæджы адæм 
Фæкæнынц уынгæ, 
Фæлæ сæм нæ кæны 
Æппындæр зынгæ. 
229 

^о 
Дамдумгæнджытæн 
Æнцон нæу сæ куыст, 
Уæддæр сын нæ фидынц 
Дæсгай азтæ мызд. 
* * * 
Мах, ирæттæ, диссаг ыстæм, диссаг, 
Худæм цаудыл, райхъуысы къæс-къæс. 
Хуыздæртæм та мах кæсæм тæссармæ. 
Ахæм адæм никæд федтон æз. 
ДÆХИ БАУИГЪ, УÆРÆСЕ 
Бæх фæснад йæхи ныууигъы, зæхмæ 
Доны ’ртæхтæ ацаразынц дугъ. 
Бауигъ-ма ды дæр дæхи, æртула, 
Чи бады дæ бæрзæйыл æдзух. 
Уарзондзинад арт у, арт, стыр арт, 
Бакъæй кодта бирæты, уæууæй! 
Уырдæм артхуыссынгæнджытæн 
Иу фæндаг дæр нæй. 
Бынтон магуса не стæм мах дæр, 
Фæкусæм фондз боны къуыри. 
Ныр дæр та аразæм цыдæртæ, 
Фæлæ нын ничи аразы нæхи. 
230 

^т^ 
* * * ^/ 
Габо мæ зонгæ у, мæ хæлар, 
Мæсты йæм у Баботт ныр дæр, 
Æзнон дæр æй йæ быны скодта, 
Цæмæн, дам, дæ мæнæй хуыздæр. 
* * * 
Ныййарджытæ, мæ ныхæстæ мын фехъусут. 
Йæ кад рæхджы цæхæртæ скалдзæн не ’взагæн. 
Чи нæ зоны тынг дзæбæх уый мах дуджы, 
Министры сырх къæлæтджыныл не сбаддзæн. 
* * * 
Парламент, парламент... Уырдæм кæй барвыстам, 
Не сты æууæнк æфсæст иууылдæр. 
Уыцы бынæттæм Сырдоны хæстæджытæй 
Равзарын нал хъæудзæн иуыдæр. 
* * * 
Поэт, æгъгъæдыл ма нымай дæ курдиат, 
Дæумæ уа хъуамæ ноджыдæр ыстыр ныфс. 
Кæд дæм гъе уыдон не сты ’ххæстæй, 
Рæйдзæни де стихтыл нæ Хуыбырс. 
Ферох куыст. Сæйрагдæр у дзæнгæда. 
Иуы хъуыды иннæ уайтагъд ачырхы. 
Куры зæдтæй арæх Жириновский 
Ноджыдæр цыппар дзыхы. 
231 

~. : ^) 
Тындзынц банктæм нутæ рæвдз 
Бырæттæм та - иннæтæ. 
Ахæм бæстæйы бын тагъд 
Исчи ссардзæн минæтæ. 
* * * 
Тæрхъустæн дугътæ ис абон 
Колхозтæй иуы быдыры. 
Зæххытæн се ’мбис - æнæхуым, - 
Сæрдар гъе уыдон нæ уыны. 
* * * 
Не ’взагæн цæмæй йæ тых, йæ фарн 
Ма фесæфой, ма халой йæ арæнтæ, 
Уый тыххæй хъæуы дæттын 
Не ’взагæй уæлдæр рæттæм фæлварæнтæ. 
* * * 
Сæхимидæг баты’хсынц чидæртæ, 
Сæ масты дзæкъултæ ныххус ысты. 
Куы сæ нæма исчи, гъе уæддæр æм 
Сæ мидбылты иу афæдз худдзысты. 
* * * 
Кæд дæ фæнды, цæмæй дæм искæд 
Æзнаг ныббырса, сараза бæллæхтæ, 
Лæгъстæхуызæй йæм дзур æдзухдæр 
Æмæ дзы райхъуыса гæрæхтæ. 
232 

^ь 
Нæ уадзæм искæй газæй марын, 
Ууыл у мæнæн мæ ныхас. 
Изæрæй-иу нæ телевизорæй амар, 
Цас дæ фæнда, уыйас. 
* * * 
Цъус ыстæм мах ацы Иры дзыхъхъы, 
О, фæлæ сæдæгæйттæй куы амæлæм. 
Мæрддзыгойы адæмæй нæ уынгты 
Нал вæййы, нал азмæлæн. 
* * * 
Мырхой хицау цъыфкалджытæй фæтæрсы, 
Нæ фæцæуы сæ зæрдæхудты. 
Раст лæг та фæцæйхаста нæ рæзты 
Лыстæг æхцатæ худы. 
* * * 
Нæ Ирыстоны дзыллæтæ, 
Мысайнæгтæ цы лæг рахаста Дзирийæ, 
Ныххæццæ уыдзæн уымæ ацы аз 
Хæсты фыд уылæн Сирийæ. 
* * * 
Цæрæм куыдфæндыйæ Ирыстоны 
Æссæдз азæй фылдæр. 
РЦИ æмбийы цæстыты, 
Нæ йæ уынæм уæддæр. 
233 

* * * \У 
Цуан кæнынц бирæтæ 
Бирæгътыл нæ, фæлæ амондыл. 
Диссæгтæ, амонд йæхæдæг та 
Ныддæвдæг Таймазовы аууоныл. 
* * * 
Махмæ, ам, Ирыстоны, 
Лæг хæссы йæ ном зынæй. 
Бауырнæд уæ, афтæмæй дзы 
Граммы уæз дæр нæй. 
* * * 
Бухъцард чи кæны, гъе уый 
Никуы суыдзæни хъæбатыр. 
Уымæ бацæуын хъæуы 
Километр артыл. 
* * * 
Куы фæкæсынц адæм хæлиудзыхтæй, - 
Сæ фæллой сын ку’ ахæссы не знаг хæргæ, 
Фæрæйынц сыл куыйтæ, æз уыдонæн 
Сæвæрин бюстытæ, адæмæн - нæ. 
* * * 
Адæймаг фæцæйхæссы 
Йæ гуыбын. 
Бакæны йæ афтæмæй 
Бынты бын. 
234 

У Дыхъо хицау, хъаст кæны йæ цæнгтæй. 
Риссынц. Бандоныл дыууæ къухæй ныххæцы, 
Тынг тæрсы, куы йын æй байса исчи, 
Йæ низ зæгъын йæ сау цæсгом нæ хъæцы. 
* * * 
Зыгъуыммæ фæлдæхт у ныр цард, 
Йæ хуыз ын нал иртасæм, нал. 
Социализм та схуддзæн мæгуыртæм рæхджы. 
Куывд нæм уыдзæни. Аргæвддзынæн гал. 
* * * 
Иузæрдион дæр куыдзæй 
Ницы ис зæххыл, æвæдза, 
Нæ бæстæ уарзы алкæмæй фылдæр, 
Фæлæ йæ адæмæн куыд зæгъа. 
* * * 
Нæ чиновниктæ бабын кодтой мах, 
Лæгъстæ кæнын кæд зыдта, кæд ирон? 
Куыннæ уа ’хца, æрлæууы уæрджытыл гъе уæд 
Фæзæгъы: «Туфлитæ сæрфон». 
* * * 
Ихау уазал у йæ ус Бедайæн 
Аст азы йæм уазалгæнæн нæй. 
Сæвæры йын цыхт, дзидза йæ цуры. 
Не стæф кæнынц, кусы лæг сæрæй. 
235 

Кæддæр-иу касти Кремлæй зæрин хур, 
Нывæстам диссæгтæ йæ рухсмæ. 
Фæсудзы ныр Кремлы коптилкæ, 
Уырнæд уæ, уый нæ фæсудздзæн æнусмæ. 
* * * 
Йæхæдæг адæймаг йæ сыхбæсты 
Æдзух нæ вæййы алцæмæй æххæст. 
Фæлæ йæ хъуыдытæ кæддæриддæр 
Уой хъуамæ ’лвæст. 
* * * 
У не ’взаг тынг хъæздыг, нæраг, 
Цы фæзæгъæм, уый азæлы. 
Фæлæ Къоста хъуыдыты уæйыг уыд,- 
Уыдис ыл, цыма, авд сæры. 
Гæды ныхæстæ нын 
Кæд фæкæны Хæмæт? 
Сæ бур гæды 
Рынчын куы вæййы, уæд. 
Ис ахæмтæ ирæттæм дæр, 
Æрмæстдæр зонынц халын. 
Æз дæр ирон дæн, о, фæлæ 
Гъе уыдонмæ нæ хауын. 
236 

: ^Р) 
Сабитæн сæ иутæ баззайынц гыццылтæй, 
Кæд сæ фехъусæм: «Ку’ айрæзиккам тагъддæр». 
Кæд, мыййаг, тæрсгæ фæкæнынц, иу заман 
Хистæртау куы ’нцъухæм карз нозтытæ мах дæр. 
* * * 
Ысдæсны сты ныхъуырынмæ нæ банктæ, 
Æрмæст доллæртæ н’ аныхъуырынц, нæ, 
Фæдæлдзæх вæййы раздæр коллективæн йе ’ууæнк. 
Куц хуыскъ кæниккой се ’нгуылдзтæ, бæргæ. 
* * * 
Нæ цард у махæн зебрæйы æнгæс. 
Йæ хъулæттæ фылдæр кæнынц, цыма. 
Кæд нын у тугхæстæг, мыййаг, 
Гъæййи, нæ йæ зонæм нырма. 
* * * 
Кæрæдзийæ æппæлæм тынг, 
Мæ хорз хæлар, мæ лымæн, 
Æмæ нæ зонæм, нæ 
Кæрæдзийы, гъе уымæн. 
* * * 
Нæ кæнæг, чи зоны, нæ зыдта, 
Кæй цæудзыстæм æртын азы фæстæрдæм, 
Æндæра уаид фæсонтыл цæстытæ, 
Æмæ ныр пыхсытæ ыссæндæм. 
237 

* * * 
Нæ бæстæ сæвзæр и бынтон, 
Кæнын дзы тынг зивæг цæрынмæ. 
Мæ зонгæ Францæй ’рбахæццæ æзнон 
Уæрæсемæ мæлынмæ. 
* * * 
Кæй ис рæстдзинад зæрдæты, 
Гъе уый мах тынг дзæбæх æмбарæм. 
Фæдзæхсын уæ, æнæхсадæй 
Гъе уымæ нæй æвналæн. 
* * * 
Хъæздыг лæгæй мæгуырдæр, 
Нæй зæххыл æппындæр. 
Куы мæм æрбафта доллæртæ миллиард, 
Æз сæ уæд алидздзынæн дард. 
* * * 
Адæмы æхсæн дæр 
Ис цæугæ мæрдтæ, уæууæй! 
Гъе фæлæ сыл стыр къæдз белæй 
Сыджыт бакалæг нæй. 
* * * 
Кæрæдзи куынæ цæгъдиккам мах, 
Иу иннæуыл куы кæнид сагъæс, мæт, 
Нæ Дунедарæг нын нæ цард 
Фæдаргъдæр кæнид уæд. 
238 

^р) 
Ис махмæ дæр цъæхæй рæгъæд чызджытæ, 
Нæ сыл худæм, ыстæм æмыр. 
Тагъддæр банкъарынц нæ лæппутæй гъе уыдон, 
Цард кæй у цыбыр. 
* * * 
Цас уарзæм гъеныртæккæ кæрæдзи, 
Куынæ уарзид иу иннæйы гъе уыйас. 
Уæд уаид, чи зоны, нæ цард дзæбæхдæр, 
Ныхæсид-иу кæрæдзиуыл нæ ныхас. 
* * * 
Иу иннæмæн нæ зæгъдзæни йæ рæдыд, 
Æстæй, куы бабын вæййы, райдайæм дзынæзын. 
Цы джын ыстæм, цæмæн ма цæрæм иу ран? 
О, зондджын сахъ лæг, искæцæй ма разын! 
Нæ хицауадæй бузныг хъуамæ уæм, 
Нæ пайдайæн нæ фатертæ сты уазал. 
Куы амæлæм, уæд не стæф кæндзыстæм, 
Зымæгон нæм æрбацæуæд нæ адзал. 
* * * 
Библиотекæмæ фæндаг ыскæн, мæ хæлар, 
Сæ чингуытæ сын арæхдæр фæлдах, 
Æмæ дын сахъ Ирыстоны цæрджытæ 
Кæндзысты алыбон дæр аргъ. 
239 

* * * 
^о 
Цæрын нæ зонæм, нæ, æппындæр, 
Мæлынмæ стæм мах рагæйдæр дæсны. 
Кавказ ирæттæй раздæр равдæлон уыдзæни, 
Мæ дзырд æрцæудзæн, афтæ мæм кæсы. 
* * * 
Кæмæндæрты сæ гобæтты 
Нал ис фист. 
Афтæ тыппыр уæд цæмæй ысты? 
Дзурынц: «Доллæртæ дзы ис». 
* * * 
Нæ цæсты нал ахады хи фæллой, 
Давд ысси сæйрагдæр. 
Æхца дæм уæд, æндæра дын 
Ныбба кæндзæн æзнаг дæр. 
Цыдыстæм мах Советон дуджы 
Иудадзыгдæр хæрды. 
Тындзæм ныртæккæ та уырдыджы, 
Уый мæ ’фтауы мæты. 
* * * 
Нæ цæстытæй æрмæст уынгæ нæ кæнæм, 
Кæнынц нæ хъахъхъæнгæ дæр рухсы уыдон 
Хурæн æз цæуылнæ хъуамæ зæгъон: «Бузныг», 
Йæ фæрцы мах цæстытæ бахъæуы æрвылбон. 
240 

НЫХАС ÆРЫГОН ЛÆППУИМÆ 
Хуыздæр адæмыл арæхдæр æмбæл, 
Æмæ схорз уай тагъддæр. 
Уæвгæ сафтид сахъ лæгтæй Ирыстон, 
Куыдтæ цæрдзыстæм дарддæр? 
* * * 
Кæд дæ фынгыл ницы ис дæ фæллойæ, 
Æрæвæр уидыг æмæ сыст. 
Нæ хæссы цард æдзух æмхуызон а-зæххыл, 
Фæнды мæ тынг, цæмæй уай сау маройæ хызт. 
Де ’мбалы дæр уарз, дæхи куыд уарзыс, афтæ, 
Хъуамæ уа йæ мæт дæ мæт дæр. 
Цард ысбаддзæни уæд йæ гаччы, 
Олигарх иу калдзæн хид зымæг дæр. 
* * * 
Æнæ хицауæй ис фæцæрæн, 
Æнæ адæмæй - нæй, 
Æмæ уæд ацы дзаг бæстæйы 
Цæмæн мæлæм сыдæй? 
* * * 
Куыст кæмæн нал ис мах бæстæйы, ахæмтæн 
Сæ нымæц ноджыдæр фæфылдæр. 
Æгуыстæй нæу тæссаг гæртамхортæн, 
Ингæнкъахджытæн та æппындæр. 

* * * 
Чи ачъырхта ’хцатæ банкæй цъус, - 
Бады къарцы, сæр бынтон ысурс. 
Чи амырхта ’хцатæ авд милуаны, 
Уый та бады рестораны. 
* * * 
Нæ цард у кæуинаг, æгъгъæд у мæтæн, 
Цæуæм мах бæллæхæй-бæллæхмæ. 
Куы схизæм обаумæ, сгуыхтхуыз вæййæм, 
Ысхызтыстæм цыма къæдзæхмæ. 
* * * 
Цæмæй фæсмонгонд ма уай цотæй, 
Гъе уый тыххæй мæ фæдзæхст айс. 
Уæ кулдуар-иу изæрæй сæхгæн. 
Нæ уыдзæн дæ лæппу СПИД-мæ æввахс. 
* * * 
Гъе уымæй цы уаид дзæбæхдæр, 
Куы-иу заид чиигуытыл базыртæ. 
Сæхæдæг тæхиккой нæ къæстæм. 
Стæм хатт-иу акæсин базы ’рдæм. 
* * * 
Зонд амал кæнынæн ис 
Алкæмæн дæр фадат, хъуамæ зарой 
Фæлæ се ’ппæтмæ нæ вæййы, нæ 
Зонд цы ран æфснайой. 
242 

^ъ 
Æппæлынц иу поэтæй тынг... 
Къæвда уа, хур уа, ’рвылбон. 
Базыдтон, æппæлынц дзы 
Кæимæ хæты, уыдон. 
243 

Литературно-художествепное издан ие 
Ситохов Саламгерий Александрович 
ЛУЧ ПОЭЗИИ 
Редактор п корректор Л/. Будаева 
Художник //. Гаппоева 
Технпчсскип редактор Б. Бесаева 
Компьютерная верстка Н. Семенова 
Подиисано в иечать 17.03.15. Формат бумаги 70x90' .,,. Бум. офс. 
№ 1. Гарнитура шрифта «Т»те5 ^е\\' Котап». Усл. п. д. 7,75. 
Учетно-изд. л. 8,57. Тираж 500 экз. Заказ № 1720. 
Отпечатано в ОЛО «Издательско-полиграфическос предпрнятие 
нм. В. А. Гассиева, 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16, тел.: 
76 81 97. 76 99 11. е таП: 1рр(д)по1Ьох.ги 

