СИТОХАТЫ С АЛАМДЖЕРИ 
111 
I 1 | 
I 1 I 
III 
Ш I 1 
111 
§! 4 ш 
Ш ш т 
Ш II II 
1|Ц| 
ЦЙр 
ЯЯШ 
|§§11Ц§ 
ШШЩ 
УАРЗОНДЗИНАД 
ДИДИНÆГ КАЛЫ 
Пьесæтæ 
§Ц III II 
ЩЩЩ 
Дзæуджыхъæу 
«Аланыстон» 
2007 

84 Осет 
С-54 
Ситохаты С. 
С-54 Уарзондзинад дидинæг калы: драмон уацмыстæ. - 
Дзæуджыхъæу: Аланыстон, 2007.-288 ф. 
Ситохов С.А. 
Расцвет любви 
15ВК 5-87862-189-4 
В новую книгу автора вошли драматически^ произведения, 
написанные им в последние годы. 
г 4602000000 - 9 0ПЛ7 ял л 
С М 131(03) 2007 84°сет 
©С.А.Ситохов,2007 
18ВЫ 5-87862-189-4 © В. С. Григорян, оформление, 2007 

УАРЗОНДЗИНАД 
ДИДИНÆГКАЛЫ 
Архайджытæ: 
Д а р и — 28-аздзыд, хъугдуцæг. 
Ц æ р а — 32-аздзыд, нывгæнæг. 
А м ы р б и — 32-аздзыд, æхсыры комплексы хыгьдхæссæг. 
Гадизæд — 30-аздзыд, хъугдуцæг. 
Æ г к æ л а — 35-аздзыд, шофыр. 
И к к æ — 27-аздзыд, хæринаггæнæг. 
Н и ф ф æ — 45-аздзыд, рæуæдтæмзилæг. 
Г æ б и — 55-аздзыд, æхсæвгæс. 
А с æ б е — 42-аздзыд, æхсыры комплексы хицау. 
Г у ы ц ы р о — 50-аздзыд, профкомы сæрдар. 
Бесæгъуыр— 40-аздзыд, тракторист. 
И р б е г — 14-аздзыд, скъоладзау. 

ФЫЦЦАГ АРХАИД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Колхоз «Размæйы»-йы æхсыры комплексы фæлладуадзæн уат. 
Галиуырдыгæй - мидæмæ дуар. Ныхмæвæрд къулыл - рудзынг, 
йæ рахизфарс - стыр гæххæттыл алыхуызон хæрзмыггаг стурты 
хуызистытæ. Сæ фарсмæ балалайкæ ауыгъд. Хъуццытæй иуы 
сыкъа æххæсы балалайкæйы телтæм, цыма дзы цæгъдгæ кæны. 
Дуары галиуфарс - уæлæдарæс ауындзæн, стæй кæсæн. Кæсæны 
бынмæ - тумбочкæ. Æвæрд ыл ис телефон, стæй доны графин 
агуывзæтимæ. 
Уаты астæу - даргъ стъол, йæ уæлæ газеттæ, журналтæ, 
шахмæттæ æмæ фæндыр æвæрд. Сыхаг уатмæ уырдыгæй ис дуар. 
Æмбæрзæны размæ фæзындысты спектаклы архайджытæ. 
Зарынц. 
Уарзондзинад у тынг тыхджын, 
Уый фидæрттæ дæр басæтты. 
Уарзондзинад мæнгæфсон у, 
Авгау æваст æрбасæтты. 
Кæд уарзыс, уæд зæрдæбынæй, 
Мæнг уарзондзинад маст сайы. 
Æцæг уарзт чи нæ банкъары, 
Фæсмонгондæй уый баззайы. 
Ацæуынц. 
Сценæйы æмбæрзæн байгом. Æмдзæрæны фæлладуадзæн 
уаты йæ фæндаггон дзаумæттыл бады Цæра. Бæрæг у, кæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсы. 
Ц æ р а. Иу адæймагзынæг куыннæ ис. Гъе, гье, мæ хъустыл 
ныхас ауади! 
6 

Гуыцыро æмæ Гадизæд бахастой, къæхтæ кæуыл ис, ахæм фыссæн 
фæйнæг. Рудзынджы галиуфарс æй сæвæрдтой. 
Г у ы ц ы р о. Куыд кæсын, афтæмæй йæ бынат ам ис. Рухс 
хъуаг наауыдзæн. Рудзынг - йæ фарсмæ. 
Г а д и з æ д. Рухс æм цыфæнды бирæ дæр цæуæд, фæлæ 
йыл фысгæ та цы кæндзыстут? 
Г у ы ц ы р о. Куыд цы? Хъугдуцджытæй суткæмæ йе стуртæй 
æхсыр чи цас æрдуца, уыцы бæрæггæнæнтæ. Табуафси, уæ 
хъару æмæ уæхæдæг! 
Г а д и з æ д. Æмæ уæд æххæст уартæ хъуццыты цур дæр 
ахæм фæйнæг сæвæрут æмæ æхсыр фылдæр кæной. 
Г у ы ц ы р о. Бузныг, Гадизæд! Раст загьтай... (Фæхъуыды 
кодта.) Фæлæуу, фæлæуу. Кæм сæвæрут, загьтай, фæйнæг? 
Г а д и з æ д. Стурты цур. 
Г у ы ц ы р о. Гадизæд, Гадизæд... Кæд разамонджытæн 
къаманды кæнæн нал ис, уæд ды дæр фæлмæндæр дзур. 
(Фæйнæгмæ иуварсæй кæсы.) Хорз у! Абон нæ ног сæрдар 
Арсæмæг æрбацæуинаг у. (Ацæуы.) 
Г а д и з æ д (Цæрамæ). Уазæг, ардæм æцæгæлон адæймагæн 
цæуæн нæй. Уæд та демæ ящур исты æрбахастай. Дæ къæхтæ 
фермæмæ æрбацæуæны хъæдыхафæнтыл ныссæрфтай? 
Цæ ра. О. 
Г а д и з æ д (дзаумæттæ ауындзæнæй райста халат, дæтты 
йæ Цæрамæ). Мæнæ ацы халат дæ уæлæ æрбакæн. 
Ц æ р а (халат райста, йæ уæхсджытыл æй æрбакодта). 
Цæйас у?! Уæйгуытæ дæр уæм ис? 
Г а д и з æ д. Ис. Фæлæ ма тæрс. Æз дын дæ фæрсджытæ 
цъæл кæнын нæ бауадздзынæн. Кæд дæ исчи хъæуы, уæд æм 
æдде банхъæлмæ кæс. Æрмæст халат уæхимæ ма ахæсс. 
Ц æ р а. Амырбийы агурын. Ам, дам, кусы лабараторийы 
хицауæй, стæй, дам, уыцы иу рæстæг хыгьдхæссæг дæр у. 
Г а д и з æ д (æваст). О! Амырби Михайловскы СПТУ-йы 
бухгалтер сси æмæ уæдæй нырмæ ам ис. Афтæ фæлæуу! 
Ныртæккæ йæ æз дæ уæлхъус алæууын кæндзынæн! 
7 

(Рудзынгæй.) Амырби! Амырби! Ардæм-ма рауай! Иу чидæр дæ 
агуры! (Цæрамæ.) Бахатыр кæн, уазæг, тызмæг ныхæстæ дæм 
’кæй скодтон, уый тыххæй. 
Ц æ р а. Ма тыхс, нæ хойы хай! Рауайы афтæ дæр. Фæлæ 
уæм цы диссаджы æрдзон бынæттæ ис! Рæгьтæ, хъæды 
къохтæ! Æниу - суадæттæ! Куыд хæрзад сты! Ардæм куы 
цыдтæн, уæд дзы банызтон! Æвдадзы хос, æвæццæгæн, 
ахæмтæй фæзæгьынц. 
Г а д и з æ д. О, махмæ рæсугьд бынæттæ бирæ ис, фæлæ 
сыл мах сахуыр стæм æмæ нæм диссаг нал кæсынц. Ды та ног 
адæймаг дæ, æмæ... 
А м ы р б и (бацыд, æваст). О, мæнæ ма Цæра! Цы хур, цы 
къæвда дæ æрхаста?! (Ахъæбыс кодта Цæрайы.) 
Ц æ р а. Хур дæр мæ не ’рхаста æмæ къæвда дæр. 
Мæхæдæг... Афтæ... 
А м ы р б и. Æрæджы телевизорæй ныхас кодтай, хъуыстон 
дæм лæмбынæг! Зымæджы дын сæрмагонд равдыст уыдзæн? 
Ц æ р а. О. Æмæ æз дæр... Уæдмæ ма ноджыдæр иу-дыууæ 
нывы куы скæнин. Афтæ зилгæ рацыдтæн. Чи зоны, искуы 
истæуылты мæ цæстытæ нындæгьд уой. 
А м ы р б и. Æмæ дæ уæддæр йæхимæ тынгдæр цы сайы? 
Ц æ р а. Фыццаджыдæр адæймаг, стæй æрдз. 
А м ы р б и. Ай-гьай. Газет «Рæстдзинад»-ы дæр ис ахæм 
сæргонд. «Æрдз - нæ дарæг». Цы зæгьинаг дæн... Фæллад уы- 
дзынæ, стæй æххормаг. Фæндагыл... Горæтæй ардæм... 
Автобусы æнуд, тæвд. Цом нæхимæ. (Гадизæдмæ.) Ацы лæппу 
мæ хæлар у. Æндæраз Цъæйы нæ фæллад иумæ уагьтам. 
(Цæрамæ.) Уæвгæ ды... Бон-изæрмæ-иу цы хох, цы рагьæй нæ 
ракасттæ, ахæм, æвæццæгæн, нал баззад. 
Г а д и з æ д (Цæрамæ). Альпинист дæр дæ? 
А м ы р б и. Нывтæ кæнынæн-иу дзæбæх бынæттæ агуырдта. 
(Цæрамæ.) Араст стæм нæхимæ! (Цæрайы дзауматыл 
схæцыд.) Мæнæ цы уæззау сты! Ацы кæддаджы тыхтон цы у? 
Ц æ р а. Уый пъалаткæ у. Сæрдыгон æй кæмфæнды дæр 
ацараз. 
8 

Амырби. Цытæ дзурыс, Цæра? Ма мæ худинаг кæн! Æз 
дæ пъалаткæйы цæрын уадзын! 
Ц æ р а. Уагьтаис мæ. Мæ ахорæнты тæф уæ хъыгдардзæн. 
А м ы р б и. Ницы нын уыдзæн. Ма тыхс. 
Ц æ р а (чумæдан райста). Æгæр уæззау дын уыдзысты 
иумæ. Ардæм дард цæрут? 
А м ы р б и. Хъæуысæр, фæлæ иу цалдæр минутмæ уым 
уыдзыстæм. 
Ц æ р а. Фистæгæй? 
А м ы р б и. Цæмæн фистæгæй? Мæ машинæ æддейы ис. 
Ц æ р а. О, машинæ дæм ис? 
А м ы р б и. «Жигули»... Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр... 
«Волгæ», «Мерседес» куы уаид, æмæ... (Ацыдысты.) 
Г а д и з æ д (йæхицæн). Амырби мæ цæсты ноджы 
фæкадджындæр! Цы зындгонд хæлæрттæ йын ис! (Къулыл 
стурты нывтæм кæсы.) Чи зоны, адон дæр уый скодта. Цы 
. нард сты! Цы сын лæвæрдта цымæ? Мах стуртæм дæр уыцы 
холлæгтæй куы фæкæсид! 
И к к æ (бахызт). Привет! (Гадизæды йæ хъæбысы акодта.) 
Г а д и з æ д. Цыма мæ рагæй нал федтай. Нæ хæдзæрттæ 
кæрæдзиуыл куы ’ндзæвынц. Иккæ, джеджджыны тæф кæныс. 
И к к æ. Мæ лывзæйыл дзы акодтон. 
Г а д и з æ д. Æз джеджджын нæ уарзын. 
И к к æ . Æз дæр. Фæлæ уый хыгьд кæйдæр зæрдæмæ тынг 
фæцæуы. Йæ фенын мæ куы фæфæнды, уæд мæ хæринагыл 
джеджджын акæнын æмæ иннæты разæй уым балæууы йæ 
тæфмæ. 
Гадизæд. Чиу уыцы джеджджынгуыбын? 
И к к æ. Гъеныр дзы куыд загьтай? Нæ йæ зæгьдзынæн. 
Секрет! Иу мужчинæ змæлæг нæма ис? Мæ кард мын чи 
аточить кæна? Мæ хæринаг уæларт авæрдтон, уадз æмæ 
сабыргай фыца. Мæ мады мад-иу афтæ загьта: сындæг артыл 
конд хæринаг, дам, хæрзаддæр вæййы. Уæдмæ Арсæмæгимæ 
фембæлд дæр фæуыдзæн. 
9 

Г а д и з æ д. Æмæ мын ды та кæдæй нырмæ райдыдтай 
ахæм фембæлдтытæм цæуын, Иккæ? 
И к к æ. Мæнæ мæ нæ фермæйы кусджытæ хистæр 
хæринаггæнæгæй куы равзæрстой, уæдæй нырмæ. Уый де 
’рвады, нæ раздæры хицауы, цæсты ницы уыдтæн. Арсæмæг 
та афтæ загъта, уый, дам, ахсджиаг бæрнон куыст у. Æмæ æз 
дæр ныгьуылдæй нал кусын. 
Г а д и з æ д. Ме ’рвады кой мауал кæнут. Бирæ йыл фæкалд- 
тат цъыф. Суанг ын, иу хæдон уæрæх кæимæ уыд, уыдон дæр 
фæстагмæ йæ ныхмæ бацыдысты. 
И к к æ. Гадизæд, йæ сæрыл ма гæппытæ кæн. Адæймаг йæ 
цæсты мугæйы цъарæй уæлдай нæ уыди. Æниу нæ сæрдар... 
Горæтæй-иу нæм цыма уазæгуаты æруади. Арсæмæг та нæхи 
хъæуккаг у, адæм æй бацагуырдтой. 
Æрбайхъуыст «Жигули»-йы хъæр. 
Г а д и з æ д. Фендзыстæм, цы равдиса, уый. 
И к к æ. Равдисдзæн. (Рудзынгæй акаст.) Æллæх, уæртæ 
нæ красавец дæр æрбахæццæ! 
Г а д и з æ д. Кæмæй зæгъыс! 
И к к æ. Цыма йæ нæ зоныс. Дарийы мæтæй æхсæв-бон чи 
нæуал зоны, уый. Алы бон дæр, дам, æм рынчынфæрсæг цæуы. 
Г а д и з æ д. Сымахæн та искæй кой - уæ уд, уæ дзæцц. 
И к к æ. Тобæ зæгъ. Дæуæн дæр дæ дзых цыма ахæм рæстæг 
отпусчы нæ вæййы уæлæ Реданты санаторийы. Ныртæккæ та 
нын иугай къафеттæ авæрдзæн, цыма жароба вæййы. Дарийы 
уæлдæйттæ. Мæнæн æй мæ душа нæ принимайт кæны. 
Хъалботт у. Йæ сæр æгæр схъæл дары. Хæрзконд7 уындджын 
у, фæлæ... 
Г а д и з æ д. Уæдæ ма Дарийы афæрс, кæддæра уый дæр 
афтæ зæгьид. 
И к к æ. Дарийæн нæ зонын, фæлæ йыл Амырби тынг æнувыд у. 
Г а д и з æ д (исдуг аджих). Чи зоны... Æвæццæгæн, раст 
зæгьыс... 
10 

И к к æ. Мæ мады хо районы рынчындоны хирургæй кусы. 
Знон махмæ уыд. Дарийæ йæ афарстон, æмæ... 
Г а д и з æ д. Æмæ цы? 
И к к æ. Хорз нæ загьта. Æвæццæгæн, дам, къуылыхæй 
баззайдзæн. 
А м ы р б и (бацыд тетрад æмæ нымайæн къæбæлтимæ). 
Уæ бон хорз, чызджытæ! (Фæйнæ кьафетты сын авæрдта. Иккæ 
Гадизæдмæ бакаст, худы.) 
И к к æ. Амырби, дæ хай бирæ, фæлæ... Ацы къафеттытæн 
æмбæлттæ нал уыди? 
А м ы р б и. Æмæ дыууæ нæ уыдысты? (Бараст фыссæн 
фæйнæгмæ æмæ йыл фыссы, ивгъуыд суткæ хъугæй æхсыр 
чи цас æрдыгъта, уыцы нымæцтæ.) 
И к к æ. Амырби, чи та фæразай ерысы знон? 
А м ы р б и. Ацгæ, йæ фæстæ - Базукка. Афтæтæ æмæ 
уфтæтæ. 
И к к æ. Уæдæ ма Дари ам уаид. 0, хæдæгай, Даримæ фæстаг 
хатт кæд уыдтæ? 
А м ы р б и. Цæмæн мæ фæрсыс? 
И к к æ. Куыд у йæ зæнг? 
А м ы р б и. Гипсы ис нырма. Абон ын дыууæ сахатыл 
сисдзысты йæ гипс. 
Г а д и з æ д (Иккæмæ). Амырби, æвæццæгæн, хабар нæма 
фехъуыста. 
А м ы р б и (йæ фыссын фæуагъта. Гадизæдмæ). Æмæ цы 
’рцыди? Цавæр хабары кой кæныс? 
Г а д и з æ д. Дарийы къах, дам... Къуылыхæй, дам... 
баззайдзæн.. 
И к к æ (æнкъардæй). Ахæм зын мын у, æмæ... 
А м ы р б и (хъуыдыты аныгъуылд, мел йæ дзыхмæ æнæ- 
рхъуыдыйæ схаста). 
И к к æ (Амырбимæ джихауæй кæсы, стæй Гадизæдмæ 
фездæхт). Ужас! 
Г а д и з æ д. Марадз-ма, йæ къухæй йын æй райс! Исты 
кæндзæн! 
11 

И к к æ. Кæд ын ницы уаид, мæ хойы гыццыл лæппу æдзух 
суджы æвзалытæ куы хæры! 
Г а д и з æ д (Амырбимæ). Уый цы кусыс?! Бæрæггæнæнтæ 
ма цæмæй ныффысдзынæ? Фæуадз дæ мелæй! 
И к к æ. Амырби, фæлтау мын мæнæ мæ кард адау. 
А м ы р б и (йæхицæн). Хур куыд судзы! (Йæ хæдоны 
цæппузыртæ уæгъд кæны.) 
И к к æ. Куыд дæ судзы хур? Мах мидæгæй куы стæм, 
фосдарæн комплексы æмдзæрæны. Ныртæккæ ам æмбырд 
уыдзæн. Нæ ног сæрдар æрбацæудзæн. 
Г а д и з æ д (иуварсмæ). Афтæмæй йæ куы ’рбаййафой, 
уæд... Цы хæйрæг мæ ацардыдта?! Ницы йын хъуыди дзурын. 
Амырби! Амырби! 
И к к æ (Гадизæдмæ). Гадизæд, æз æнæвдæлон дæн. 
Некогда! Мæ хæринагмæ бакæсон. (Фæлидзы.) 
Г а д и з æ д. Фæлæуу! Æз иунæгæй ам... Тæрсгæ кæнын. 
(Сыхаг уатмæ балидзы. Уырдыгæй хъахъхъæны Амырбийы.) 
А м ы р б и (йæхицæн). Къуылыхæй баззайдзæн... 
æвæццæгæн... Мæнæн æй не схъæр кодта. Зын ын у. Уымæн 
æнкъард уыди знон. (Сабыргай кæронмæ бæрæггæнæнтæ 
ныффыста. Ацæуы.) 
Г а д и з æ д (сыхаг уатæй рацыд. Амырбийы фæдыл кæсы). 
Дари... уыцы Дари... Йæ сæрызонд фæцæуын кодта лæппуйæн. 
Нæ фæлæ... Исчи йæ куы ахæссид, уæд кæд Амырби йæхи 
æрæмбарид. Уæвгæ... Айфыццаг, дам, сæйраг агроном ской 
кодта, Дарийы, дам, мæ хъахъхъæдуйраг æмхæрæфыртмæ куы 
фæбырын кæнин, фæлæ йæ Гуыцыро æмæ нæ фермæйы 
дзыхъхъынног хицау уайдзæфты бын фæкодтой... Дарийы 
æмæ, дам, Ацгæйæн ардыгæй ауадзæн нæй. Уыдоны рухсæй, 
дам, нæ колхозы æнæхъæн республикæ дæр уыны. (Паузæ.) 
Æмæ кæд ацы хъæуæй сæ зæрдæмæ ничи цæуы, уæд та?.. 
(Зары.) 
Æз уый куы уарзын, 
Уый та - æндæры, 
Уый та - æндæры, гьей! 
12 

Æнкъард хъуыдытæ 
Гуырынц мæ сæры, 
Гуырынц мæ сæры, гьей! 
Тæрын нæ комынц, 
Цыма сын кæнон, 
ЦымсТ сын кæнон? Гъей! 
Зæрдæмæ иу цин 
Нæ цæуы ’мгæрон, 
Нæ цæуы ’мгæрон, гьей! 
Бауыдысты Гуыцыро æмæ Гæби. 
Г у ы ц ы р о. Гæби, æхсæвгæс нал дæ? Иннæ хæттыты 
райсомраджы уæхимæ куы адзæхст кæныс, уæд дыл ныр цы 
сæмбæлд? Æви æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нал хатыс? 
Г æ б и. Бæргæ сæ иртасын, фæлæ... Дыууæ æхсæвы 
комплексы кæрты рухс нæ уыд. Цырæгьтæ басыгъдысты. 
Райсомæй нырмæ уыдон ивтам Бесæгьуыримæ. 
Г у ы ц ы р о. Асæбейæн загьтаис æмæ электрикмæ фæ- 
дзырдтаид. 
Г æ б и. Æмæ ма йæ ныхасмæ цæст ахсы. Куы хосдзаутæм 
фæраст вæййы уыгæрдæнмæ, куы хъæмпамайджытæм, куы 
кæрдæгыссæн агрегаттæм. 
Г у ы ц ы р о. Нæй æндæр гæнæн. Зымæг фермæйы 
кæддæртау æдзæллагæй æрæййафдзæн. Реуа кæнæн нал ис. 
Хъомгæстæй, хъугдуцджытæй хуыздæр чи куса, уый фылдæр 
мызд исдзæн. Санаторимæ дæр уыдонæн иннæтæй раздæр 
путевкæтæ сæ къухты фæсадздзыстæм. Ноджыдæр сын 
афæдзы кæрон фæйнæ роды лæвар ратдзыстæм. 
Г æ б и. Уæдæ дзы кæд мæнмæ дæр æрхауид, стæй 
Ниффæмæ. 
г У ы ц ы р о. Уæхи куыд равдисат, афтæ уыдзæн. Æхсæвы 
Родтæй исчи куы ныххæдмæл уа, уæд премийы бæсты карз 
æФхæрд алухдзынæ. 
13 

Г а д и з æ д. Фыццаг та-иу нын компарти фылдæр хатт нæ 
зæрдæтæ грамотæйæ æлхæдта. Кады фæйнæгыл-иу иутæ æр- 
фысым кодтой æмæ-иу уым ныххус сты, цалынмæ-иу сæ бон 
змæлын уыд, уæдмæ. Ныр нæ Кады фæйнæгуарынтæм схъулон. 
Г æ б и. Цард æрмæст гуыбынæй нæу. Хæринаджы æдде ма 
дзы æндæр цыдæртæ дæр ис. Коммунистон парти куы нæуал 
ис, уæдæй фæстæмæ хъомыладон куыстмæ йе ’ргом ничи уал 
здахы. Исчи-иу куыстмæ куы байрæджы кодта, уæд-иу 
ныгьуылдæй фæцыд бон-изæрмæ. Ныр æм нымады дæр нæу 
дыууæ, æртæ боны фæцух кæнын. 
Г а д и з æ д. Куы сæххормаг уа, уæд кусдзæн. Бамбарын 
афон уын у, кæддæры коммунисттæн. Æгайтма уæ парти доны 
нытътъыллупп кодта. 
Г у ы ц ы р о. Коммунистон партийæн фесæфæн нæй. Ногæй 
та йæ тыхы бацæудзæн. 
Г а д и з æ д. Уæдæ уæ билеттæ ныронг уæхимæ уымæн 
дарут? Мæ фæндиаг кæй фæци уæ парти! Цыдтæн уæм æмæ 
мæ нæ айстат, æгæр къæйных, дам, дæ, сдзырд, дам, дæм нæй, 
стæй ма ноджыдæр цыдæртæ. Æз æндæр партимæ дæр 
бацæудзынæн. Демократтæ мын лæгьстæ куы кæнынц. 
Г æ б и. Дæ хъуыддаг цæуы. Фæстæмæ дæр мауал фæкæс. 
Дæ бынат уым ис. 
Г у ы ц ы р о. Сталины рæстæджы партимæ чи цыд, уыдон 
сасирæй луæрстой. Стæй уыцы сасир нал уыд æмæ комму- 
нистты рæнхъытæм баирвæзтысты знæгтæ. Æвзæр митæ 
кодтой æмæ адæмы цæсты бафтыдтой партийы. 
Г æ б и. Къæвдайы фæстæ та хурбон дæр скæндзæк. 
Г а д и з æ д. Уæлæ уæ арвмæ исчи схизæд æмæ хурырдæм 
мигьтæ ма уадзæд. О, хæдæгай, ныртæккæ ма уæ партимæ 
исчи цæуы? 
Г у ы ц ы р о. Æгкæла йæ гæххæттытæ цæттæ кæны. 
\ Гадизæд. Æмæ йæ иу хатт куынæ айстой. Уымæн та йæ 
цæстмæ цы бадардтой, уый нал хъуыды кæнут? Æгæр 
хъæлдзæг, дам, у, хъазæн ныхæстæ, дам, арæх кæны. Æмæ 
уæдæ уæ партимæ кæугæ бацыдаид. 
14 

Г æ б и. Партион комитеты секретарь дæр махæн знаг уыд. 
Æрмæст йæ уæлæ гамхуд дардта. Адæм кæй уарзынц, раст- 
зæрдæ чи у, æнæхин фæллой чи кæны, уый партимæ нæ 
бауагьта, фæлæ дзы Гæмсыр, Керым æмæ иннæтæн бынæттæ 
разынд. Стæй коммунистты хъуыддæгтæ куы ныссуйтæ сты, 
уæд сæ билæттæ фехстой æмæ демократты ’рдæм ныййарц 
сты. Гадзрахатæй цæуджытыл ма сыкъатæ вæййы! 
Г а д и з æ д. Уалынмæ демократтæ колхозтæ куы абыгьуы 
кæной, уæд-иу мæ уæ фæрв сугтимæ раййафут. 
Г æ б и. Æмæ уæд цард фæхуыздæр уыдзæн? Батырбег, 
Уырысби æмæ Ципо фермертæ суæвынмæ сæ бæттæнтæ 
тыдтой æмæ цы сарæзтой? Нæ сæм трактортæ ис, нæ гутæттæ, 
нæ хъацæнтæ, нæ мыггæгтæ. Иудадзыг колхозы æххуысмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Г у ы ц ы р о. Æгкæла сыл къулы газетмæ сатирикон 
куплеттæ ныффыссинаг у. 
Г æ б и. Æгкæла ныффысдзæн. Уый ахасты чи фæуа, уымæ 
нæ бæллын. Айфыццаг мæныл дæр цытæ ныффыста. Мæсты 
дæр сдæн, стæй худгæ дæр фæкодтон. 
Г а д и з æ д. Æмæ уæдæ æз куыд быхсын! Йæ кърандасы 
бырынкъ æдзухдæр мæнырдæм арæзт у. Ме ’лгьыст ыл æрцæ- 
уæд! Уыцы кърандасыл цы къухæй æрхæцы, уый бахуыскъ 
уæд! Гъе уый йын мæ хуыздæр арфæ! 
Г æ б и. Тобæ, тобæ. Де ’лгьыст фæдæлдзæх уæд! 
Г у ы ц ы р о. Нæ фæлæ, куыд æрæгмæ зыны? 
Г æ б и. Æгкæлайæ зæгьыс? Тагьд æй ардæм хъæуы. 
Уæвгæ... Йæ машинæйы цæлхытæй иу цыдæр лæмæгь уыдис. 
Тарсти, фæндагыл, дам, куы суадза. 
Г у ы ц ы р о. Æмæ йæм раздæр базилæн нæ уыди? Утæппæт 
æхсыр куы стуаг уа?! (Суткæмæ хъугдуцджытæй æхсыр чи цас 
æрдыгъта, уыцы бæрæггæнæнтæ кæм фыст сты, уыцы 
фæйнæгмæ бацыд. Кæсы нымæцтæм.) Иттæг хорз! Базукка - 
фынддæс килограммы! Иттæг хорз! Дунекка та знон хъугæй 
æхсыр æрдыгьта цыппæрдæс тоннæйы! (Аджих.) Уанцон нæу! 
Ахæм стуртæ аргъæутты дæр нæ вæййы. Хыгъдхæссæг 
15 

Амырби, æвæццæгæн, ацы нымæцтæ цъындæй фыста? Мæнæ 
ма ноджыдæр... Гадизæд та суткæмæ хъугæй æхсыр æрдыгьта 
æртæ килограммы. (Гадизæдмæ.) Уый циу?! Фыдракæнд! 
Искуыдæр ма сæрдыгон хъугæй... Кæрдæгарæхыл!.. 
Г а д и з æ д (стыхст). Цы, дам! Æртындæс килограммы 
уыдысты! Æртындæс, Гуыцыро! 
Г у ы ц ы р о. Æртындæс фæуæнт, Гадизæд. Аланæ дæ 
баййæфта. Афтæмæй афæдз йеддæмæ нæма кусы хъугдуцæ- 
гæй. Хъаст кодтай, Даримæ, дам, хуыздæр хъуццытæ радтой 
æмæ фылдæр æхсыр дуцы/Уæд дæм Дари йе стурты къорд 
радта, æмæ ды цауд кæй хуыдтай, уыдонимæ дæр та уе ’ппæты 
разæй фæци. 
Г а д и з æ д. Цы ма сын кæнон?! Æви сын сæ быны гауызтæ 
байтауон! 
Г æ б и. Хъæртæ-бустæ сыл куы кæнай, уæд афтæ вæййы. 
Дуцынмæ сæм куы бацæуыс, уæд дæм дзы исчи æхсызгон уаст 
бакæны? Дарийы фæстæ та йе стуртæ «æмму» кæнын 
райдайынц. 
Г а д и з æ д. Æдзух та Дари-Дари кæнут! 
Г у ы ц ы р о. Цæмæн афтæ зæгьыс? Базуккамæ дæр фау 
ничи хæссы, иннæ ахæм Ацгæмæ, науæд - Сонамæ. 
Г а д и з æ д. Зынаргь профкомы сæрдар, куыд бæлвырд сæ 
ранымадтай! Се ’хсæн иу хæддзу адæймаг нæ фæци! Уыдоны 
иууылдæр нæ колхозы стъалытæ хонут, мæн, Лесга æмæ 
Зарæйы та мыдадзын цырæгьтыл нымайут! Гъемæ уыдон рухс 
кæнæнт колхоз, фæлæ мах дæр былæй аппаринаг не стæм, 
Гуыцыро. 
Г у ы ц ы р о. Æмæ дæ былæй чи ’ппары? Уыцы хъуыдытæ 
дæ сæрæй атæр. Кæд дæ исчи бафхæрдта, уæд ыл иумæ 
ахъуыды кæнæм. Ацы рæдыды тыххæй та Амырбийы 
бафхæрдзыстæм. Æнæмæнг! 
Бацæуынц /Егкæла, Иккæ, Ниффæ, Бесæгъуыр. 
Æ г к æ л а. Уæ бон хорз, дæрæгæйттæ! 
16 

Худынц иууылдæр. 
Г у ы ц ы р о. Æхсыр дзæбæхæй бахæццæ кодтай, Æгкæла? 
Æ г к æ л а. Дзæбæхæй! Фыццаг сортмæ йæ айстой. Абон 
дæр та æхсыры заводы дуармæ уыйбæрц машинæтæ лæууыди 
æмæ сыл цæст не ’ххæссыд. Утæппæт æхсыр цы фæвæййы? 
Н и ф ф æ. Куыд цы? Суанг ма хъæутæй дæр горæтмæ 
цæуынц æхсыр æлхæнынмæ. 
Г æ б и. Иу бон мæ сыхаг Годе та горæты базарæй цъæх 
хъæдындзтæ æрбаласта. 
Г у ы ц ы р о. Бирæтæ хъæуы фос дарынмæ зивæг кæнынц. 
Афтæмæй алцыдæр куы уаид, уый сæ фæнды. 
Г æ б и. Хъæуы цæргæйæ фос чи нæ дары, уый æнæтопп 
салдатæй уæлдай нæу. 
Æ г к æ л а. Мæнмæ иу фæнд ис. Афтæ куы бакæниккам, 
уæд нæ дуканиты цы хæлц вæййы, уыдрнæн се ’мбис дæр нæ 
хардз кæниккам. Баззаиккой-иу. 
Г æ б и. Цы мадзал у? Зæгь-ма йæ. 
Æ г к æ л а. Нæ ахсæнтæн се ’мбистæ ралыг кæнæм! 
Худынц. 
Г у ы ц ы р о. Уæллæгьи, Æгкæла, дæуæй адæймаг цы нæ 
фехъусдзæн. Гъемæ дæуæй райдайæм. Абон-иу хирургмæ бацу. 
Г æ б и. Адæмæн æхсыр фаг кæнид, фæлæ... Сылгоймæгтæ 
сæ сывæллæттæн дзидзи нал дарынц, нæ гуырыкæндтæ, дам, 
фехæлдзысты. 
Æ г к æ л а. Цалдæр боны размæ нæ сыхаджы цæхæрадонæй 
сæгьы уасын райхъуыст. Æз ауадтæн, асурон æй, зæгьын, сæ 
къабускатæ сын хæрдзæн. Уалынмæ дын кæсын, æмæ... 
Сæгьы уаст кодта сæ лæппу. 
Г у ы ц ы р о (худы). Сæгьы æхсырæй хаст уыди, æвæццæгæн. 
Æ г к æ л а. О. Уæдæ Арсæмæг куыд æрæгмæ зыны? 
Фембæлдмæ тагьд кодтон. 
Н и ф ф æ. Нæ, фæлæ райæххæсткомы сæрдары бынатæй 
2 С.Ситохов 
17 

колхозмæ дзæгьæлы сразы. Обауæй æрхмæ ныххызти. Арсæ- 
мæгæй зæгъын. 
Г æ б и. Райгуырæн хъæу адджын у. Йæ æдзæллагдзинадмæ 
кæсын нал фæрæзта. Науæд нæ колхоз иу къахдзæф размæ 
акæны, дыууæ - фæстæмæ. Арсæмæг ныртæккæ куыд хъæ- 
бæр фæлæууыд, дарддæр дæр афтæ куы ахæсса, уæд... 
Йæхæдæг дæр æнцойбон нæ зоны, иннæты дæр рахе-бахе 
кæнын нæ уадзы. Иубон ын тæригьæд фæкодтон, мæнæ ам 
бадгæйæ афынæй. Хъæубæсты разæй сысты æмæ æппæты 
фæстæ йæ сæр базмæ æруадзы. 
Г а д и з æ д. Никуы фехъуыстат, ног цъылын мæрзаг у. 
Г у ы ц ы р о. Гидизæд!.. Гидизæд!.. 
Г а д и з æ д (Гуыцыромæ). Гидизæд нæ, фæлæ Гадизæд. 
Г у ы ц ы р о. Хатыр, хатыр! 
Г а д и з æ д. Гуыцыро, демократийы тыххæй тынг бирæ 
дзурæм, фæлæ... 
Г у ы ц ы р о. Фæлæ цы? Табуафси. 
Г а д и з æ д. Амæй фæстæмæ дæлейæ уæлæмæ критикæ 
кæнæн уыдзæн? 
Г у ы ц ы р о. Табуафси. Гъеныр кæд мæнмæ исты хъуаг- 
дзинад зоныс, уæд æй зæгь. 
И к к æ. Æццæй, Гуыцыро, Арсæмæг, дам, агрономтæ æмæ 
бригадиртæн бауайдзæф кодта, быдыртæм, дам, машинæтыл 
ацæут æмæ, дам, хуымтæн сæ кæрæттæ асгарут æмæ фæстæ- 
мæ фездæхут. Гъеныр, дам, сымах бæхтыл куы уаиккат, уæд, 
дам, хуымтыл дзæбæх фæзиликкат. Стæй, дам, утæппæт ма- 
шинæтæн бензин хъæуы, ивæн хæйттæ, цæлхытæ, колхозы- 
та, дам, æхца нæй. 
Г æ б и. Йæхæдæг дæр знон быдырмæ бæхыл фæцæйтахт 
мæнæ ауылты. 
Г у ы ц ы р о. Мæн дæр иу бæх равзарын хъæуы. Асæбейы куы 
фенин. Нæ хуымтæ фæхсытыл сты æмæ сæм къæвда рæстæг 
фæндæгтыл машинæйæ не ссæудзынæ. Гъеныр уыдоныл хуыр 
кæнын хъæуы. Мæнæ фермæйы роддонмæ дæр цъыфæй ба- 
цæуæн нæй. 
18 

Æ г к æ л а. Уæдæ уырдæм Гæби кæуылты бауайы? 
Фæстæмæ уыцы хусæй куы фездæхы. 
Г æ б и (ныхас æндæрырдæм здахы, Ниффæмæ бакæс- 
гæйæ). Æгкæла, дæ цæсгом сырх тæппæлтæ куы у. 
Æ г к æ л а. Ацы къогъотæй мæ бон нал у. Куыддæр 
машинæйæ рахизын, афтæ мыл сæхи андзарынц. Гъеныр 
уыдон чызджытæ куы уаиккой... 
Н и ф ф æ. Æмæ цы бæрæг ис, кæд чызджытæ вæййынц 
æмæ дыл къогьоты хуызы уымæн æмбырд кæнынц. 
Æ г к æ л а. Чи зоны. Гъемæ сæ ацы хатт нал асурдзынæн. 
Ныддæвдæг мыл-иу уæнт. 
Г у ы ц ы р о. Уыдæттæ хорз сты, фæлæ... Комплексы 
фæллойадон æгьдау æдзух не ’рттивы. Æгкæла, зæгъ-ма, 
фермæйы къул чи акалдта? 
Æ г к æ л а. Æз нæ уыдтæн. Стæй уыцы фарста комплексы 
хицаумæ хауы. 
Г у ы ц ы р о. Мæнмæ дæр хауы. Æз хъомыладон куыстæн 
дзуапп дæттын. Профкомы сæрдар ма цæмæн хъæуы уæдæ? 
Æ г к æ л а. Цыбыр ныхасæй... Цæвиттон... Иудзырдæй... 
Г у ы ц ы р о (фæзмæгау). Цæвиттон!.. Цыбырдзырдæй!.. 
Зæгь-ма, Бесæгьуыр, сæр цæмæн хъæуы? 
Бесæгъуыр. Галы - сыкъайæ цæвынæн, бæхы - 
бындзытæ сурынæн, хæрæджы - йе стыр хъустæ хæссынæн... 
Г у ы ц ы р о. Æз дæ уыдонæй нæ фæрсын. Адæймаджы 
цæмæн хъæуы сæр? 
Æ г к æ л а. Адæймаджы? Худ хæссынæн. Гъеныр дæуыл 
сæр куынæ уаид, уæд дæ къепкæ цæуыл æркæнис? 
Г у ы ц ы р о. Æгьгьæд! Æз дæу фæрсын, Æгкæла, къул чи 
акалдта?! 
Æ г к æ л а. Иудзырдæй, сис афæлдæхта мæнæ Бесæгьуыр, 
фæлæ йæ æз никæмæн схъæр кæндзынæн, сармадзантæ мæм 
куы саразат, уæддæр. Бесæгьуыр мæ хæлар у. Стæй мыл йæ 
фыд Куыдзыго ном сæвæрдта иунæгæй. 
Бесæгъуыр (мæстыйæ). Бузныг, Æгкæла, хорз мæ не 
схъæр кодтай! 
19 

Г у ы ц ы р о (Бесæгьуырмæ). Бесæгьуыр, фехъуыстай?! 
Ныхæстæ фесты! Цас фæкодтон уемæ хъомыладрн куыст, цас 
фæфыстам сырх хъуымæцтыл лозунгтæ, цас фæкастыстæм 
лекцитæ æмæ дон - хиды бынты. 
Г æ б и. Асæбе йын йæ трактор исы, хъомгæсæй, дам, кус. 
Дæ трактор та, дам, Тасомæ ратт. 
Æ г к æ л а. Хъомгæсæй ницы бакæндзæн Бесæгъуыр. 
Æхситт кæнын нæ зоны æппындæр. 
Г æ б и. Мæнæ мæнмæ æхситгæнæн. 
Æ г к æ л а (райста æхситгæнæн, ныхситт дзы кодта). Хорз у. 
(Бесæгъуыры дзыппы йæ атъыста.) Науæд та холлæгтæ- 
дæттæгæй кусæд. 
Г у ы ц ы р о. Хъугдуцджыты афæрсын хъæуы. Сæхимæ йæ 
айсдзысты æви нæ, уый бæрæг нæма у. 
Æ г к æ л а. Фæлæуу-ма, Гуыцыро, йæхи аххос нæу. Адæм 
æй бын кæнынц. Йæ цæхæрадон кæмæн бахуым кæны, уый 
дæр - «Бесæгъуыр, иу аназ», кусарт кæнынмæ кæмæ фæкæсы, 
уый дæр та - «Бесæгъуыр, агуывзæ дзагæй ма здах», йæ та- 
лынг къуыммæ рухс кæмæн бауадзы, уый дæр та йæ стъолмæ 
баласы: «Бесæгъуыр, афтæмæй дæ нæ ауадздзынæн». Мæ 
сыхаг та фæлмæн зæрдæ у... «Нагь» дзурын нæ зоны. 
Æ г к æ л а. Бесæгьуыр, цом æз дæ дæ ног бынатмæ бахæццæ 
кæнон. Бафæлварæм... 
Бесæгъуыр. Æз демæ никæдæм цæуын! (Ацæуы иунæгæй. 
Амырби æмæ Цæра бацыдысты.) 
А м ы р б и. Уæ бон хорз, æмæ зæрдæрухс ут! Арсæмæгмæ 
æнхъæлмæ кæсут? Не ’рбацæудзæн. Фадат ын нæ фæци.- 
Районæй йæм æрдзырдтой æмæ уырдæм фæраст. Тынг æй 
фæндыд уемæ фембæлын, фæлæ... Хатыртæ куырдта. Уæ 
фарстатæн, дам, сæ ахсджиагдæртæ равзарут æмæ, дам, сыл 
хæстæгдæр рæстæг æрныхас кæндзыстæм. 
Н и ф ф æ. Фарстатæ нæм чысыл нæй. Уаргæ бон роддонмæ 
бацæуæн нæ вæййы цъыфæй. 
Г æ б и. Гъе уым хуыр ныккæнын хъæуы, науæд та йæ 
асфальтæй слæгьз кæнæм. 
20 

Æ г к æ л а (худы). Гæби, годзыкъæхтæ искуы ссар., 
Г а д и з æ д. Æхсырдуцæн агрегаттæй дыууæ нал бæззы. 
Ногтæ афтæ зын ссарæн сты? Стæй ма нæ иу холлагдæттæг 
хъæуы. 
Æ г к æ л а. Мæнæн та мæ машинæ... Кæрæдзиуыл нал хæцы. 
Уромæнтæ нал кусынц. Кабинæйы дуар мæхирдыгæй æхгæнгæ 
нæ кæнын. Бахъуаджы рæстæг мæхи кæуылты аппардзынæн? 
Н и ф ф æ. Сау бонтæ! Афтæмæй дæхи дурмæ куы ’рхæссай! 
Гæби. Æмæ-иу бумбули базимæ рагæпп кæнæд. 
И к к æ. Нæ хæрæндоны тæбæгьтæ æмæ уидгуытæ ивинаг 
сты. Сæ хуыз ссыди. 
Г у ы ц ы р о. Раст зæгьыс, Иккæ. Уазджытæ нæм æрбацæу- 
дзæн, кæимæ ерыс кæнæм, уыцы колхоз «Сæуæхсид»-æй, 
æмæ... Уæд та сæххормаг сты æмæ сæ сихор кæнынмæ 
бахуыдтам... Худдзысты ныл. Иудзырдæй, афтæ: уæ фарста- 
тæ дзæбæх ныффæрсудзут. Сæйрагдæртыл уал раздæр 
æрдзурдзыстæм, иннæтыл та - фæстæдæр. 
Г æ б и. Ниффæ раст загьта. Цъыфы кæдмæ цъæпп-цъæпп 
кæндзыстæм? Уымæлдзинад адæймагæн зиан хæссы, стæй фо- 
сæн дæр. Ардæм кусынмæ куы ’рбацыдтæн, уæдæй нырмæ... 
Мæ астæуы цыдæр ныллæууы. 
Æ г к æ л а. Æмæ мæнæн мæ фадхъулы æндыснæг ахстон 
куы скодта. (Худынц.) 
А м ы р б и (сæрыстырæй). Ныр уæ æз мæнæ ме ’рдхорд 
Цæраимæ базонгæ кæнон! Курдиатджын нывгæнæг! Йæ кой 
арæх фæкæнынц радиойæ, телевизорæй, газетты! Нæ хъæумæ 
кæй æрцыд, уый тыххæй йын арфæ ракæнын æмбæлы! 
Н и ф ф æ. Фыццаг хатт уынын нывгæнæг хæстæгмæ. 
А м ы р б и. Ахæм лæппу у, ахæм!.. Йæ ном - Цæра. 
Н и ф ф æ. Гъеме дзæбæхæй цæрæд! 
Ц æ р а (Ниффæмæ). Бузныг. 
А м ы р б и. Зымæджы йæхицæн уыдзæн сæрмагонд равдыст, 
æмæ йæ фæнды нæ хъæубæсты ацæрын. Базонгæ уыдзæн нæ 
адаемимæ, æрдзы рæсугьддзинæдтимæ. Йæ зæрды ис нывтæ 
скæнын. Чи зоны, сымахæй дæр искæмæн йæ хъул сах абада. 
21 

Г а д и з æ д. Æндæраз мæн иу лæппу Сочийы... Ныллæууыд, 
дæ ныв, дам, дын кæнын. Фæстагмæ сразы дæн, фæлæ уæдмæ 
тыхджын къæвда рацыд, æмæ фæйнаердæм лидзæг фестæм. 
Æ г к æ л а. Гъе уыцы къæвдайæн æндæруылты ацæуæн нæ 
уыди?.. (Худынц.) 
Г у ы ц ы р о. Амырби, мах тынг æхсызгон хъæуы ацы лæппу. 
Æз ма горæтмæ цæуинагуыдтæн нывгæнæгагураэг. (Цæрамæ.) 
Цæра, цардыл зарын хъæуы! Уый рæсугьдæй æвдисын хъæуы! 
Г æ б и. Бахатыр кæн, Гуыцыро, фæлæ... Цард куыд у, 
афтæмæй йæ æвдисын хъæуы. 
Ц æ р а. Зондджын ныхæстæ! 
Гу ы ц ы ро. Тынгæхсызгон мын у, Цæра, кæй нæм æрцыдтæ, 
уый. (Йæ къух ын райста.) Æз дын мæ хъуыды бамбарын кæнон. 
Дæ фæндтæ, дæ бæллицтæ æххæст кæн, фæлæ уыцы иу 
рæстæг... Фадат дын-иу куы фæуа, уæд-иу махæн дæр аххуыс 
кæн. Нæ колхозы Кады фæйнæгмæ базилын хъæуы, уарынтæм 
йæ ахуырст ссыди. Мæ зæрды ис колхозмæ фæзилæны 
бæрзонд ран ныффыссын: «Колхоз «Размæ». Стæй-ма æхсы- 
ры комплексмæ æрбацæуæны сæвæрдзыстæм егьау панно 
ахæм нывимæ: сæрвæт, хизынц кæрдæгыл стуртæ; хъомгæс 
лæууы иуварс; цалдæр хъугдуцæджы æрбахастой æхсыр 
бедраты æмæ йæ уадзынц бидонтæм. Лæвар дæ нæ кусын 
кæнæм. Бафиддзыстæм дын. 
Ц æ р а. Раст дын куы зæгьон, уæд æз сфæлдыстадон кусæг 
дæн. 
А м ы р б и. О, Цæра шабашник нæу. Ахæм заказтæ æндæртае 
исынц. Гъеныр уын кæд æфсæрмæй баххуыс кæна... 
Г у ы ц ы р о. Æмæ дзы исты вæййы. (Цæрамæ.) Уыцы 
куыстытæ дæуæн цастæ кæнинаг сты? Цæрæн бынат дын 
ссардзыстæм. Стæй нывтæ кæм кæнай, ахæм уат дæр... Мæнæ 
æмдзæрæны... Фæлæ дæ хæлар Амырбийы, мыййаг, куынæ 
бафæнда. 
А м ы р б и. Афтæ, афтæ! Æз мæ хæлары æмдзæрæнмэе 
уадзын? Къахдзæф дæр нæ! Хæлар ма сæрнизæн хъæуы? 
22 

Æрбайхъуыст æддейæ машинæйы уасын, стæй Дарийы хъæлæс. 
Н и ф ф æ (рудзынгæй акаст). Дари!.. Дари!.. Мæ хæрзæг- 
гурæггаг сымахмæ! 
Г у ы ц ы р о. Хорз хабар! Рацæуæд!.. Табуафси, табуафси! 
Æ г к æ л а. Кæсут! Йæ зæрдæ нал фæлæууыд...Нырма йæ 
знон рафыстой рынчындонæй, æмæ... 
Г а д и з æ д. Æмæ ахæм къуылыхæй куыд кусдзæн? 
Г у ы ц ы р о. Æз ныхас кодтон сæйраг хирургимæ æмæ загьта, 
дыууæ-æртæ къуыримæ, дам, кæд йæ зæнг нæ фæрæвдздæр 
уа, уæд, дам, ма йын иу операци бахъæудзæн. Фæлæ, дам, 
къуылыхæй нæ баззайдзæн. (Амырби йæхимидæг батыхст, 
бакаст Гадизæдмæ, стæй та - Иккæмæ.) 
Д а р и (бахызт, чысыл къуылых цæуы). Уæ бон хорз! (Ниффæ 
йæ йæ хъæбысы æрбакодта, иннæтæ дæр ын йæ къух исынц.) 
Г у ы ц ы р о. Афтæ мæм кæсы, Дари, æмæ цыма де 
’рбацыдæй нæ фосдарæн комплекс фæрухсдæр! 
Æ г к æ л а. Раст зæгъыс, Гуыцыро! Æнæ Дари нæ фермæ 
нал фидыдта. 
Г а д и з æ д (ныхас иннæрдæм здахы). Дари, бадгæ скæн, 
науæд дæ зæнг тынгдæр... 
Цæра блокнот фелвæста, цыдæртæ дзы ныв кæны. 
И к к æ (Даримæ). Æмæ уæдæ... Æз дын нырма рацæуын 
æнхъæл... Афтæ куы дзырдтой... Уæдæмæ æууæнк никæуыл 
ис... 
Г æ б и. Ахæм рæстæг чи хом фæзæгьы, чи - фых... 
А м ы р б и (къæмдзæстыгæй). Дари!.. Æмæ æнæ лæдзæгæй? 
Афтæ куы загьтой... 
Д а р и. Æмæ дæ тынг фæнды, лæдзджытимæ куы цæуин, 
Уый?.. 
А м ы р б и. Цæмæн, фæлæ... 
Г у ы ц ы р о. Гæби, Æгкæла, цомут-ма, мæ бæх мын фенын 
кæнут, стæй мын саргь дæр ссарут. 
23 

Æ г к æ л а. Иу зæронд саргь ма дзы ис. Иннæтыл сæйраг 
агроном «æмæ холлæгтæцæттæгæнæг бригады бригадир 
Хъанымæт сæхи андзæрстой. 
Г у ы ц ы р о. Цæра, мах аныхас кæндзыстæм бæстондæр. 
Ацыдысты Гуыцыро, Гæби, Æгкæла æмæ Ниффæ. 
А м ы р б и (Даримæ). Базонгæ у мæ хæларимæ. Курдиат- 
джын нывгæнæг! Йæхицæн сæрмагонд равдыст уыдзæн 
горæты! Уырдæм нывтæ цæттæ кæны. (Цæрамæ.) Дари нæ 
колхозы, стæй республикæйы раззагдæр хъугдуцджытæй иу 
у. Ис æм Сырх Тырысайы орден, фæсаууонмæ ахуыр кæны 
хъæууонхæдзарадон институты дыккаг курсы. 
Г а д и з æ д (зын ынууыцы дзырдтæм хъусын æмæ архайы 
ныхас иуварс здахынмæ. Цæрамæ, къулмæ ацамонгæйæ). Чи 
зоны, уæлæ уыцы нывтæ ды скодтай. Куыд нард сты! 
Ц æ р а. Уыдон мæ конд не сты. (Даримæ йæ къух радта.) 
Зонгæ уыдзыстæм. (Иу дзæвгар ын йæ къух не суагъта.) 
И к к æ (Цæрайы къух исы). Мемæ дæр базонгæ у. Иккæ. 
Хистæр хæринаггæнæг. 
Ц æ р а. Æз та - Цæра. 
И к к æ (Гадизæдмæ амоны). Уæртæ уый та Гадизæд у. 
Ц æ р а. Уыимæ зонгæ дæн. Куы ’рцыдтæн, уæд фыццагдæр 
ууыл фембæлдтæн ам. 
И к к æ (æваст). Сау бонтæ! Афонмæ мæ лывзæ... Уæларты 
йæ фæуагьтон! Цом ды дæр, Гадизæд! (Гадизæд зивæггæнгæ 
ацæуы.) 
Д а р и. Æмæ Асæбе кæм ис? 
А м ы р б и. Ардæм æй хъæудзæн. Абон æй райсомæй 
ауыдтон, уæлæ хъæмпы рæгьтæ кæм амайынц, уым. 
Д а р и (халат къулæй райста, йæ уæлæ йæ æрбакодта). 
Ме стуртæм куы бакæсин. Æвæццæгæн мæ нал базондзысты. 
Ц æ р а (Амырбимæ). Æз кæртмæ акæсон. (Ацыд.) 
А м ы р б и (Даримæ). Æмæ куыд у дæ зæнг? 
24 

Д а р и. Куыд уыныс, афтæ, Амырби. Кæйдæрты фæндиаг 
цыма нæ фæдæн. 
А м ы р б и. Мæнæй дæр зæгъыс? 
Д а р и. Уæдæ мæ хъуыддаг йæ фæдыл цытæ расайдта. 
Уæвгæ... Зонды хос мын фæци! Мæ зæнг. Базыдтон дæ. Алы 
бон дæр мæм рынчынфæрсæг цыдтæ, стæй куы фехъуыстай, 
Дари къуылыхæй баззайдзæн, уæд... 
А м ы р б и. Ничердæм уал мæ æвдæлди... Ныббар мын, 
Дари!.. Никуы ничи фæрæдийы? Мæ рæдыд сраст кæндзынæн! 
Д а р и. Суанг ма дæ мад дæр кæмдæр дзырдта, æз, дам, 
къуылых чындз мæ хæдзармæ не ’рбауадздзынæн, цыма уын 
разыйы дзуапп радтон. 
А м ы р б и. Йæхи зондæй нæ дзырдта уый дæр, æвæццæгæн! 
Æз ын бауайдзæф кодтон. 
Д а р и. Æмæ дæхицæн та чи бауайдзæф кодта? Ды афтæ 
бакæндзынæ, уый æнхъæл никуы уыдтæн. Дæ ныхæстæ ма 
мæ зæрдыл лæууынц: «Æнæ дæу мæнæн ацы дуне талынг у. 
Ды дæ ме ’нусон дидинæг!» Стæй... 
Ацыди. 
А м ы р б и (аджих). Сахъатæй, дам, баззайдзæн. Афтæмæй... 
Къуылых у, уый йыл зынгæ дæр тынг нæ кæны. Мæнæ цы 
рæдыд æруагътон! Кæмæ байхъуыстон?! Цæмæн батагьд 
кодтон! (Æрбадт стъолы уæлхъус, хъуыдыты аныгъуылди.) 
Г а д и з æ д (бахызт). Амырби, иунæгæй куы бадыс? 
А м ы р б и. Де стурты бынтæ æфснайд фæдæ, бедратæ 
ныхсадтай? 
Г а д и з æ д. Æз уыдæттæ æппæты разæй фæдæн. Æрмæст 
мын иу бузныг зæгъæг нæй. 
А м ы р б и. Гъемæ дын æз зæгьын «бузныг». (Журнал 
рафæлдах-бафæлдах кæны.) 
Г а д и з æ д. Уæдæ Дарийыл цы бæллæх æрцыди! 
А м ы р б и. 0. 
Г а д и з æ д. Тæригъæд ын кæнын. 
25 

Ам ы рби. О. 
Га.дизæд. Нырма æрыгон у, фæлæ... Куы фæасдæр уа, 
уæд лæдзæгимæ цæуын райдайдзæн. Æз æй федтон фыццаг- 
дæр, æхсыры бедра бидонмæ куыд фæцæйхаста æмæ 
хуылыдз асфальтыл куыд фæбырыди... Йæ зæнг цæвæджы 
коммæ бахаста. Нуæрттæ атæхын кодта. Афтæ йын фæтæри- 
гьæд кодтон, æмæ... 
А м ы р б и. О. Афтæтæ, уфтæтæ. 
Г а д и з æ д. Ахæм бырынцъаг зæххыл хъавгæ цæуын хъæуы, 
фæлæДари... 
А м ы р б и. Гадизæд, хъыг дын ма уæд, фæлæ Дари куысты 
арт вæййы... Сымсымгæнгæ нæ фæкусы кæйдæртау. 
Г а д и з æ д. Æмæ, дам, комплексы ног хицау æнаипп у! 
Зæххыл хъæды хафæнтæ куы уыдаид, уæд... 
А м ы р б и. О. 
Г а д и з æ д. Ныр афтæмæй куыд кусдзæн хъугдуцæгæй? 
Йæ зæнг-иу нæ рисдзæн? 
А м ы р б и. О. 
Г а д и з æ д. Бадгæ куыст ссарæд. Уæртæ къанторы... 
А м ы р б и (æваст). Æгьгьæд, Гадизæд! 
Г а д и з æ д. Бахатыр кæн, кæд уæлдай ныхас исты скодтон, 
уæд. (Ацыди.) 
А м ы р б и (аджих). Æндæрæбон æй рынчындонæй рафыстой 
æмæ йæм иу дохтыр уырдыгæй дысон усгур æрхæццæ. Фæлæ, 
дам ын чызг ницы бæлвырд дзуапп радта. Ау, æмæ кæд уыцы 
дохтыры къуылых чызг хъæуы, уæд... Æз та йыл мæхи... Нæ, 
нæ... Кæд уыцы лæппуйы афтæмæй хъæуы, уæд мæн даер... 
Ц æ р а (рудзынгæй). Амырби, цы фæдæ? 
Амырби ахызт. 
Æмбæрзæн. 
26 

ДЫККАГНЫВ 
Ногæй та æвдыст цæуы фосдарæн комплексы æмдзæрæн. Фæлладуа- 
дзæн уаты ницы ивддзинæдтæ æрцыд. Цы дзауматæ дзы уыди фыццаг 
нывы, уыдон ныр дæр сты уым. 
Г а д и з æ д (иунæгæйуаты. Хъуыдыты аныгъуылди). Дари... 
Дари... Уæдæ Амырбиимæ сæ мыды цы стыр къæм ныххауди! 
(Паузæ.) Бæндæны баст гæрчъыздухæнæй куыд тынг æлвæст 
уыди! Стæй æваст райхæлди! 
И к к æ (бауад). Гадизæд, æз та ма дæм корпусмæ бауаинаг 
уыдтæн. 
Г а д и з æ д. Цæмæн дæ бахъуыдтæн? Дзур. 
И к к æ. Молодой хабар дæ нæ хъæуы? 
Г а д и з æ д. Уæдæ зæронд хабарæй цы кæнын? 
И к к æ. Уæдæ уал хъус фыццаг серимæ. (Гадизæты фарсмæ 
æрбадти.) Амырби æмæ йæ уазæджы ’хсæн рауади хъаугъа, 
конфликт. 
Г а д и з æ д. Цæмæн? Цæй фæдыл? 
И к к æ. Дарийы фæдыл. Цæра Дарийы ныв кæй кæны, уый 
зоныс? 
Г а д и з æ д (йæхи фæтар кодта). Фыццаг хатт æй хъусын. 
И к к æ. Æз дæр æй абон базыдтон. 
Г а д и з æ д. Уый дæр та Даримæ фæкомкоммæ?! 
И к к æ. Ныр та дыккаг серимæ байхъус. Нæ горæтаг уазæг 
куы ныддæлæ-уæлæ кæнид æмæ Дарийы куы бауарзид! Точно! 
Г а д и з æ д (цинхуызæй). Гъе, гье! Гъеуый дын æцæг молодой 
хабар! 
И к к æ. Уæд хъуыддаг Амырби куы базонид æмæ бæстæ 
йæ сæрыл куы сисид! Уыцы хъæлæба дысон рауади. Точно! 
Цæра айтæ-уыйтæ нал фæкодта, æмæ уырдыгæй куы рафар- 
Даег уаид. Æхсæвы хъæугæрон йæ пъалаткæйы бахсæвиуат 
кодта, стæй йæ æрдæбон Гуыцыро æмдзæрæнмæ æрбакодта. 
Иу уаты цæргæ кæндзæн, иннæйы та - нывтæ. Диссаджы къух- 
ты хицау у. Уыцы иу рæстæг панно дæр кæны, уартæ 
27 

æрдæгарæзт корпусы. Знон æм æз бауадтæн. Цалынмæ уым 
лæууыдтæн, уæдмæ дыууæ хъуджы аныв кодта. 
Г а д и з æ д. Амырби йæ уазæгæй хуымæтæджы сæрыстыр 
уыди, стæй йын дæндагниз фæци. 
И к к æ. Цы бæрæг ис, Дари, мыййаг, Амырбимæ фæстæмæ 
йе ’ргом куы аздаха, æмæ... Цы нæ вæййы... Растæй раст 
зæгьын хъæуы. Дари уæззау зондыл хæст у, æмбаргæ адæймаг, 
фæлæ... Гъеныр Амырби йæ зæрдæмæ цæмæй фæцыд? Кæд 
уындджын, хæрзконд у, æмæ уый тыххæй. Фæлæ ма Амырби- 
мæ иу курдиат ис. Гæдывад у. Йæхи бауарзын кæнынмæ 
арæхсы. 
Г а д и з æ д. Раст зæгьыс. Фарон сæрд Дарийы хойы йæ 
сывæллæттимæ Анапæмæ ныххæццæ кодта, стæй та сæ 
фæстæмæ дæр сласта йæ «Жигули»-йы. Стæй ма ноджыдæр... 
И к к æ. Куыд бæлвырд сæ зоныс. 
Г æ б и (бахызт). Байриат здыхт дадалитæ! Хорз амæндтæ 
уæ хай! 
И к к æ. Бузныг! (Сыстадысты.) 
Г æ б и. Иу чидæр мæ хъуыди, æмæ... Къæбатдзуарыстæн! 
Г а д и з æ д. Цон, афонмæ механик æрбацыд. Æхсырдуцæн 
аппарат цыдæр кодта. (Ацыдысты Иккæимæ.) 
Г æ б и. Уæдæ кæм уыдзæн? (Стъолы уæлхъус арбадт. 
Уайтагъд арæдзæ-мæдзæ кодта. Фынæйæ.) Акал æнтыд! 
Ардыгæй ласæн нæй! Æрлæуу! 
Æ г к æ л а (бацыд, хъусы Гæбимæ). Фынæйæ афтæ сыгьдæг 
дзургæ никуыма федтон. 
Гæби. Нæ хъусыс?! Аздæх! Акал æнтыд! 
Æ г к æ л а (Гæбийы базмæлын кодта). Гæби, райхъал-ма у! 
Г æ б и (фехъал, йæ цæстытæ æууæрды). Æнхъæлдæн, 
арæдзæ-мæдзæ кодтон? 
Æ г к æ л а. Фыны кæимæ хъæлæба кодтай? 
Г æ б и. Уæлæ Хъандзалы фыртимæ. Æнтыд сæхимæ 
фæцæйласта. 
Æ г к æ л а. Комплексы хицау Асæбейæн æй зæгь æмæ йын 
уый йæ хæйрæджы ном зæгьын кæндзæн. 
28 

Г æ б и (худы). Ды дзы куы нæ зæгьай. Хъуыддаг фыны 
æрцыди. 
Æ г к æ л а. Æмбарыс, Гæби, адæймагæн рагацау йæ ных 
бакъуырын хъæуы. Фыны æхсæнадон исбонмæ ныхилын куы 
райдайа, уæд хъалæй дæр райдайдзæн давын. Ацу æмæ 
уæхимæ бафынæй кæн, науæд ахсæв... 
Гæ б и. Нæхимæдæр... МæсыхагМисурæтсæ роды йæ мадæй 
баиртæста æмæ уый уасынмæ нæ бафынæй дæн знон. Уартæ 
æмдзæрæны кæройнаг уаты мæхи æруадздзынæн тьахтиныл. 
Æ г к æ л а. Æмæ ам фондзыссæдз родæй фылдæр куы ис, 
уæд уыдоны уасынмæ куыд бафынæй уыдзынæ? 
Г æ б и. Цытæ дзурыс, Æгкæла? Ниффæйы родтæ куы 
фæуасынц, уæд раст цыма æрыдойнаг хонгæ кафты цагьдмæ 
фæхъусын, афтæ мæм фæкæсы. (Дирижерау йæ къухтæ 
бæрзонд систа æмæ сæ тилы.) 
Æ г к æ л а. Гæби, кæд хæрдты атæхынмæ хъавыс, уæд 
кæртмæ ауай, мæнæ хърихъуппытæ, кæсагластæ æмæ 
иннæтæ куыд фæкæнынц, афтæ иуцасдæр размæ азгьор æмæ 
дæхи хæрдмæ сисдзынæ. 
Г æ б и (стыр фæткъуы систа йæ дзыппæй, Æгкæламæ йæ 
дæтты). Айс, Гæмсыры фырты фырт! 
Æ г к æ л а (фæткъуы райста). Мæнæ цæйас феткъуы у! Гъай 
мын къуыримæ хæрд нæ фæуыдзæн. 
Г æ б и (худгæйæ). Æз дæр дын æй уымæн радтон, æмæ дæ 
дзурынмæ мауал æвдæла. 
Æ г к æ л а (худы). Иу очко бакуыстай. 
Г æ б и. Ныр æз цæуын. (Ахызтиуатæй.) 
Æ г к æ л а (ахъуыды кодта). Цы фæци Иккæ, æви йын йæ 
кæрдтæ æндæр исчи ацыргь кодта. (Æрбацыд Ниффæ, кæй- 
дæр хъахъхъæны.) Ниффæ, дæ кæсаглас чысыл раздæр 
ардыгæй асенк кодта. Уый агурыс? 
Н и ф ф æ. Де гæрыл уай! Кæмæй зæгьыс, кæ? Ахæмæй не 
’хсæн куы ницы ис, уæд æнæууæнк ныхас цæмæн хъæуы? 
Стæй ды кæсаглас кæй хоныс, уый кæсаг куынæ уарзы. Иубон 
хæрæндоны йæ тъепатæ мæнæн куы радта. 
29 

Æ г к æ л а. Гъа-гьа-гьа! Уæдæ уæд ницыуал зæгъын. 
(Бапалайкæ къулæй райста, йæ телтæ йын æлвасы, 
фæлгъауы цыдæр мелоди цæгъдыныл.) 
Н и ф ф æ. Сагьæстæ та кæныс? Адæм чындзæхсæвтæ 
кæнынц, ды та?.. 
Æ г к æ л а. Раст зæгьыс, Ниффæ. Гъеныр та ацы зымæг 
дæр... Хъуыды кæнын, ус ракурон, æви æвзалы балхæнон... 
Н и ф ф æ. Хъазыс, Æгкæла. 
Æ г к æ л а. Тæрсгæ кæнын, Ниффæ. 
Н и ф ф æ. Цæмæй тæрсыс? 
Æ г к æ л а. Сылгоймæгтæ бæрзæймæ хизын ахуыр сты, 
æмæ... Мыййаг, куынæ бафæразон. (Балалайкæйæ цæгъды 
æмæ зары.) 
Ракурин Асиаты, хорз дзы зæгьынц. 
Ех, ныр цыбырдæр куы уаид йæ фындз, 
Стыр у йæ фындз. 
Ракурин Зинæйы, уарзт мæм нæй цъус, 
О, фæлæ не сты йæ былтæ хæмпус. 
Куынæ сты былтæ хæмпус. 
Ракурин Риммæйы, диссаг йæ гуыр, 
Фæлæ фынæйæ фæкæны хуыр-хуыр, 
Фæкæны хуыр-хуыр. 
Ракурин Соняйы, зондæй нæу цух, 
Фæлæ йыл андзæвыд ме ’мбалы къух. 
Ме ’мбалы къух... 
Ракурин Тимæйы, ис æм хъару, 
О, фæлæ уый та æгæр ыставд у. 
Æгæр ыставд у. 
Н и ф ф æ. Афтæ лыстæгæй куы луарай, Æгкæла, уæд æнæ 
ус фæуыдзынæ. Ацы зарджытæ фыссын уал фæуадз. Æвæц- 
цæгæн, уыдоныл куы фæвæййыс, уæд дæ ус курын æрбайрох 
вæййы. Стæй чингуытæ дæр æгæр кæсыс. 
30 

Æ г к æ л а. Куы бахъуыддаг кæнон, уæд нал кæсдзынæн, мæ 
сыхаг Дзаххотты хуызæн. Уый-иу раздæр фæсæмбисæх- сæвтæм 
чннгуытæ каст, ус ын куы нæма уыд, уæд. Ныр æй йе ’фсин изæры 
фараст сахатыл схуыссын кæны, цырагьæн, дам, æхца фидын 
хъæуы. Тынгхæдзардзин у. 
Н и ф ф æ. Ды кæй ракурай, уый, чи зоны, ахæм ма уа. 
Æ гкæл а. Бафæлварынхъæуы, фæлæ... Чызджы бауарзын, 
фæлæ уыцы бæрæгбон бирæ нæ ахæссы, уайтагъд æй 
фæстæмæ рауарзын. Заманхъулы дæснымæ фæцæуын 
хъæуы, кæд мын исты хос скæнид. 
И к к æ (бацыд, йæ къухы - стыр кард). Ам куы дæ, Æгкæла. 
Æз та нæлгоймаг агурын. (Кард дауæныл дыууæрдæм ахафта.) 
Мæнæ афтæ кæнын нæ зоныс? 
Æ г к æ л а. Ау, цæуылнæ зонын, цæвæг дæр ма фæдауын. 
Сымахæн афтæ хъæуы, нæлгоймаг уæ цæсты кадджын нæу. 
Буц дарын æй хъæуы. 
И к к æ. О, раст зæгьыс. Нæлгоймаг адæймагæн æрвадиуæг 
кæны, хæстæг ын æййафы. 
Н и ф ф æ (Æгкæламæ). Иккæ ныхас сыфцæй нæ ласы. Дæ 
хъулмæ дын тохси дзæбæх авæрдта. 
Æ г к æ л а (кард æмæ дауæн райста, карды ком сгары). Кæд 
даугæ, уæд даугæ, фæлæ кæуылты у, кæуылты, Буденныйы 
æхсаргардæй даргьдæр. Амæн цæнгты хъару дæр хъæуы. Мæ 
къусы-иу мын уæлæмхасæн дзидзайы къуылдых ныппар. 
Хæрæндонæй диссаджы дзæбæх тæф кæлы. Дымгæ йæ суанг 
горæтмæ бахæццæ кодта. 
Н и ф ф æ. Сæ туджы ис. Лазинкайы чызджы чызг нæу? Стæй 
Михайловскийы дæр сырх диплом райста. 
Æ г к æ л а (Иккæмæ). Тæхудиаг уыдзæни уыцы лæппу, ды 
кæй хæдзармæ баленк кæнай. 
Н и ф ф æ. Ленк та цæмæн? Сæ хæдзар доны астæу ис? 
Стæй йæ уымæ цæмæн уадзыс? Дæхæдæг цы кусыс, Æгкæла? 
Æ г к æ л а (Иккæмæ нымдзаст). Афтæ дæ фæнды, Ниффæ? 
Гъемæ уæд... Гъай уын - мæ уæрх, гьай та - мæ дæргь. 
(Слæууыд, фæстæмæ æрбадти.) 
31 

И к к æ. Æмæ мын иу бон афтæ куы загьтай, дæ астæу, дам, 
ставдгом,ау у. 
Æ г к æ л а. Гъеныр куыд дæ, афтæ куы уай, уæд ницы кæны, 
фæлæ... Уæлæ мæ сыхаг Бобойæн йæ хъæлæс æдзухдæр фæ- 
сус вæййы. Йæ ус Тамарæ фæйнæрдæм фæцыд. Хæстæг æм 
нæ бацæудзынæ, сусæгæй йын ницы зæгьдзынæ. Æдзухдæр 
æм хъæр кæнын хъæуы. 
И к к æ (Æгкæламæ). Искæй хъуагдзинæдтæ тынг уыныс, 
дæхиуæттæ - нæ. Дæуæн дæ цæстытæй иу къаддæр куы у. 
Æ г к æ л а (худы). Уый нырма рæзгæ кæны. 
И к к æ. Цал азы дыл цæуы? Уæвгæ сæ ды не схъæр кæн- 
дзынæ, æгæр фæзæронд дæ, æмæ... Скъолайы кæимæты 
ахуыр кодтай, уыдонæй искæйты куы афæрсин... 
Æ г к æ л а. Уыдонæй æгас ничиуал у. (Худынц.) 
Н и ф ф æ. Худæгæй марыс. (Фæцæуы.) Иккæ, дæ хæринаг 
ма басудзæд. 
И к к æ. Сындæг артыл æй сæвæрдтон. 
Æ г к æ л а (карды ком сгары). Иккæ, ацы æхсаргард æз дæу 
тыххæй дурыл нæ, фæлæ мæ уæрагыл дæр сцыргь кæндзы- 
нæн. О, хæдæгай, знон дæ стыр фæндаджы был ауыдтон 
цалдæр сылгоймагимæ. Кæдæм цыдтæ? 
И к к æ. Горæтмæ проскочила, дуканитыл азылдтæн, себе 
купила къухдарæн, стæй нæ базтæн накидкæтæ. Уый фæстæ 
мæ снахайы кæстæр сестраимæ таксийы нæхимæ проскочила. 
Æ г к æ л а (сонтæй хъæрæй ныккуыдта). Гъæ-гьæ-гьæ! 
Мæнæ куыд бабын стæм! Мæнæ йæ куыд марынц, мæнæ йæ 
куыд æргæвдынц! Гъæ-гьæ-гъæ-гьæ! 
И к к æ. Чи мæлы?! Чи сæфы?! 
Æ г к æ л а. Нæ ирон æвзаг! (Фæзмæгау.) Заскочила, 
проскочила, наскочила, выскочила... Афтæмæй дæ мæ 
хæдзармæ... Йæ хæдзармæ ничи бауадздзæн! (Сгары карды 
ком.) Раст сæрдасæн æмæ сæрдасæн. Гъа! 
И к к æ. Дæ къухтæ фæрнæй фæдар. 
Æ г к æ л а. Фæдардзынæн. (Иккæмæ кард æмæ дауæн 
дæтты. Уыцы рæстæг ын иннæ къух та йæ уадулыл авæрдта.) 
32 

И к к æ (Æгкæламæ кардæй бавзыста). Дæ къухтæ дæхимæ 
дар... 
Æ г к æ л а (фæстæмæ акъахдзæф кодта). Цытæ кæныс?! 
Цыргь у! 
И к к æ. Уæдæ!.. Уæгьд æвнæлд ма кæн! 
Æ г к æ л а. Зоныс, иу æвзæр миниуæг мæм ис. Мæ цæстытыл 
не 'уУæнДын« æмæ алцыдæр сгаргæ кæнын, кæд, зæгъын, 
æндæр исты у. Афтæгæнаг дæн. 
И к к æ. Уый тæссаг низ у. Фыдбылызы дæ баппардзæн. Æмæ 
уæд афтæгæнаг нал уыдзынæ. 
Æ г к æ л а. Уымæй мын тас нæу, стæй хъазгæ кодтон. Фæлæ 
ма байхъус... Ног зарæг! (Цæгъды балалайкæйæ æмæ зары.) 
Æз дыл мæ зарджытæ кæнын, 
Æз дæм мæ судзгæ уарзт хæссын. 
Æнæ дæу, 
Æнæ дæу, 
Æнæ дæу 
Мæ бон куы нæу цæрын. 
Ды дæ мæ дидинæг мæнæн. 
Хæссын сæууон æртæх дæуæн. 
Бахуд мæм, 
Бахуд мæм, 
Бахуд мæм 
Дæ мидбылты фæлмæн. 
Æз уæм æфсæрмытæ кæнгæ, 
Куыд сиахс, кæд бауайдзынæн, кæ? 
Уæ куыдз мыл, 
Уæ куыдз мыл, 
Уæ куыдз мыл 
Кæд нал кæндзæн рæйгæ? 
Чызгай, мæ цæсты рухс, мæ бон, 
Зæгь-ма дæ разыйы фæндон, 
ССитохов 
33 

Æмæ дæм, 
’ Æмæдæм, 
Æмæ дæм 
Чындзхонтæ барвитон. 
И к к æ. Хорз зарæг у! Кæй фыст у, кæ? 
Æ г к æ л а. Мæхи. Ау, æппын мын ницы æнхъæл дæ? Йæ 
музыкæйы фæдыл цалдæр боны фæразил-базил кодтон, стæй 
йæ иу райсомраджы Сунжæйы фале ацъипп кодтон, Комгæрон- 
мæ цæугæйæ. 
И к к æ. Æмæ кæуыл скодтай дæ зарæг? 
Æ г к æ л а. Дæуыл. 
И к к æ. Мæнг зæгъыс: дæуæн дæ зарæджы иу куыдз 
йеддæмæ нæй, махмæ та дыууæ куыдзы ис. 
Æ г к æ л а. Æмæ дзы иу искæмæн раттут. Иу рæнхъы дыууæ 
куыдзы нæ цыдысты. Ритм хæлгæ кодта. 
И к к æ. Фæуæд афтæ. (Цыдæртæ нымайы йæхинымæр.) 
Æ г к æ л а. Де ’нгуылдзтæ цал сты, уый дæ ферох? 
И к к æ. Мæ лывзæйыл цытæ ныккодтон, уыдон нымайын: 
цæхх, нуры, джеджджын, хъонтхора... Цывзы мæ ферох. (Йæ 
куатæйы дзыпп асгæрста.) 
Æ г к æ л а. Ныууадз-ма дæ хъонтхоратæ, йедтæ. Ныртæккæ 
гье уыдæттыл стæм? Уæдæ афтæ. Мæ мады зæрдæмæ цæ- 
уыс!.. Мæ зæрдæмæ дæр! Зæгь-ма, цы фау мæм хæссыс? 
И к к æ. Æз... дæумæ?.. Уæртæ цы ис? Удхæссæг! Емынæ. 
Грипп! 
Æ г к æ л а. Гъемæ уæд кæрæдзийæн бæз... бæз... бæззæм. 
Гъеныр куы ныддæлæ-уæлæ кæнис æмæ мын иу судзгæ ба 
куы акæнис!.. 
И к к æ. Цы?! Сау бонтæ! (Йæ цæсгом йæ къухтæй ахгæдта.) 
Æ г к æ л а. Цæй-ма. Æввахс ничи ис. Кæд æфсæрмы кæныс, 
уæд æз мæ цæстытæ бацъынд кæндзынæн. (Ахъуыды кодта.) 
Науæд та сæ бæтгæ бакæндзынæн. (Дзаумæттæ ауындзæнæй 
куатæрайста, йæ цæстытæ дзы бæтты.) 
И к к æ. Гъемæ хорз. Æрмæст-иу мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд. 
34 

Æ г к æ л а. Никæддæр. 
И к к æ. Гъеныр куы зонис, куыд æфсæрмы кæнын, уый, уæд... 
Æ г к æ л а. Фыццаг хатт афтæ вæййы. 
И к к æ. Цы уа, уый уæд. (Куатæйы дзыппæй систа цывзы, 
кардæй йæ афазта дæргъмæ æмæ йын йе ’мбисæй Æгкæлайы 
былтæ айсæрста.) 
Æ г к æ л а. Куыд хорз у! (Иу рæстæг йæ сæр иуварс 
фæзылдта, йæ цæстыты баст раппæрста.) Æллæх! Уый цы 
уыди? Цывзы?! (Тутæ кæны.) Мæ былтæ уырауынц! (Доны 
агуывзæйы йæ былтæ атъыста.) 
И к к æ. Ахъазынмæ хъавыдтæ?! Фæлæуу, æз æй чызджытæн 
радзурон! Кæд ма дыккаг хатт афтæ бакæнай! (Фæцæуы.) 
Æ г к æ л а (йæ фæдыл). Иккæ! Иккæ! Байхъус-ма! Макæмæн 
мацы зæгь! Зарæггаг фæуыдзынæн! (Журналæй йæ дзыхæн 
дымгæ кæны. Æддейы æрбайхъуысынц Бесæгъуыры æртхъи- 
рæн ныхæстæ. Ниффæ йæ тыххæй мидæмæ ласы.) 
Бесæгъуыр (æддæмæ лæбуры). Æмбарыс, Ниффæ?! 
Æхситгæнæн мын радтой ! Æз сæ фыдæнæн уыцы родтæ куы 
нæ райсон схæссынмæ, уæд фендзысты! 
Н и ф ф æ. 0, о! Райсдзынæ, Бесæгьуыр, райсдзынæ. 
Æрмæст уыцы хуызæнæй адæмы ’хсæнмæ кæдæм бырсыс? 
Дæхи æрæмбар! 
Æ г к æ л а (фæкаст сæм, стæй æрæджиау). Ниффæ, 
иунæгæй дæхиимæ тох кæныс? 
Н и ф ф æ. Куыд иунæг дæн? 
Бесæгъуыр. Æмææзничидæн?!Æвитахъазгæкæныс? 
Æ г к æ л а. Бахатыр кæн, ды дæр ам куы дæ, Бесæгьуыр. 
Н и ф ф æ. Æгкæла, дæ дзыхæн дымгæ куы кæныс журналæй. 
Æ г к æ л а. Буц æй дарын. Иунæг дзых мын у арвæй зæххы 
’хсæн. 
Бесæгъуыр. Уæ Æгкæлагонд! Салам-алейкум! Уый 
зонгæйæ дæ мемæ акодтаин. Чысыл раздæр Цымырзæтæм 
бауадтæн хъуыддаджы... хъуыддаджы фæдыл. Æллæх, 
æллæх, цы цæхæраджынтæ сæм уыди! Мæрдтæ сæм 
Рабадтаиккой! 
35 

Æ г к æ л а. Æцæг зæгьыс. Æрдæбон уæртæ хъæуы кæройнаг 
уынджу цыппар марды тагьд-тагьд сцæйуадысты, афарстой 
мæ, ам, дам, Цымырзæтæ кæм цæрынц? 
Бесæгъуыр. Бауырнæд уæ, царвы ленк кодтой! 
Н и ф ф æ. Чи? Мæрдтæ? 
Бесæгъуыр. Цæхæраджынтæ. 
Æ г к æ л а. Бесæгьуыр, изæры иу ранмæ цæуын æмæ ма 
мын... 
Бесæгъуыр. Гъе уый дын лæг! Æз - цæттæ кæддæрид- 
дæр! Сфыдæбон кæндзынæн! 
Æ г к æ л а. Æмæ ма мын дæ ахсæн æфстау авæр. 
Бесæгъуыр. Куы дæм сыстон, уæд дæ пысырайы 
æууæрцъы акæндзынæн! Кæс-ма уымæ! (Фестад, бандон 
фелвæста, лæбуры Æгкæламæ, Ниффæ йæ баурæдта.) 
Æ г к æ л а. Æрсабыр у, Бесæгъуыр! Хъазæн ныхас нал 
æмбарыс? 
Бесæгъуыр (Æгкæламæ). Ды дæ куыройы гæркъæраг! 
Дæ хуызæттæй мæ сыхаг Иликъо куыд фæзæгъы, уый зоныс? 
Адæймагæй, дам, шофыр саразæн ис, фæлæ, дам, шофырæй 
адæймаг нал рауайдзæн. 
Æ г к æ л а (худы). Иу адæймагæй ма рауайдзæн. 
Бесæгъуыр. Кæмæй? 
Æгкæла. Мæнæй. (Зары.) 
Бесæгьуыр та ныррасыг и. 
Цыппæртыл рахызт цъыфдзастæй. 
Сывæллæттæ йыл худтысты: 
«Цæуын нæ зоны уыйасæй». 
Бесæгъуыр, дæ ног куыстæй цы бадæ? Æвæдза, къуыбырæй 
куыд ратылдтæ?! Бригадир уыдтæ, хъæусоветы депутат 
уыдтæ. Колхозы правленийы уæнг уыдтæ. Тракторист уыдтæ. 
Ныр та холлæгтæдæттæгæй райдайынмæ хъавыс... Ниффæ, 
æз ма гьай тыххæй искæмæн иунæг ныхас дæр куы зæгьон, 
уæд мæ Хуыцау... Знон дæр та цас фæлæгьстæ кодтон... 
36 

Н и ф ф æ. Нæй гæнæн, Æгкæла. 
Бесæгъуыр. О, академимæ мæ æрвитут! 
Н и ф ф æ. Академийы дын æнцондæр уаид. Фермæйы та 
ахæцын хъæуы. Курын дæ, Бесæгьуыр, æмæ дæ нозт ныууадз! 
Дæ къахы ныхы аргь чи нæу, уыдон дæр дыл былысчъилтæ 
кæнынц. Æгкæла раст у, мах дæр ма дыл нæхи куы атигь 
кæнæм, уæд... 
Бесæгъуыр (исдуг ницы дзуры). Ниффæ! Зоныс, стуртæ 
музыкæмæ куы хъусой, уæд æхсыр фылдæр дæттынц. О, о... 
Газеты фыстой. Афтæмæй махæн нæ хъугдуцджытæй 
фæндырæй цæгьдын ничи зоны. 
Æ г к æ л а. Гъемæ-иу хъомтæн ды дæтт концерттæ. Мæн 
дæр ма балалайкæйæ цæгьдын ды куы сахуыр кодтай. 
Бесæгъуыр (йæкъухтыæнгуылдзтæбазмæлынкодта). 
Адон дзæбæх нал тасынц. 
Æ г к æ л а (худгæйæ). Æмæ уæдæ арахъхъы агуывзæ куыд 
æрбалвасынц? 
Æддейæ ныхас æрбайхъуыст. 
Н и ф ф æ. Сау бонтæ! Асæбе æрбацæуы! Фермæйы хицау! 
(Бесæгъуырмæ.) Ахæм хуызæнæй дæ куы фена, уæд?.. Искуы 
амбæхс! 
Бесæгъуыр. Уый тызмæг лæг у!.. Йæ размæ чи куыста, 
уый хорз лæг уыд. Иумæ дæр-иу анызтам ам, фермæйы. 
Н и ф ф æ (дзаумæттæ ауындзæнмæ амоны). Уæртæ уым 
къуымы æрлæуу æмæ дыл æз халат æрæмбæрздзынæн! 
Бесæгъуыр. Гъемæ хорз! (Æрлæууыд дзаумæттæ 
ауындзæны бын. Ниффæ йылхалат æрæмбæрзта.) 
Г а д и з æ д (бахызт). Хъуццыты бынтæ куы расыгьдæг 
кæнин. Хъæлæгуассæйы халат ам кæмдæр уыди. Даргь уы- 
Дзæн, фæлæ... Мæхион счъизи æмæ йæ ахсадтон. (Дзаумæттæ 
ауындзæнæй халат куы рацæйиста, уæд Бесæгъуыры цæсгом 
эуыдта). Æллæх!.. (Фыртæссæй фæцудыдта. Ацахстой йæ 
Ниффæ æмæ Æгкæла.) 
37 

Б е с æ г ъ у ы р. Уый æз дæн, Гадизæд! Мауал тæрс! (Æгкæла 
дон æркалдта Гадизæды цæсгомыл.) 
Г а д и з æ д. Сыгьдæг уæлдæф... Æддæмæ мæ акæнут... 
(Фæкæнынц æй Ниффæ æмæ Æгкæла). 
Бесæгъуыр (йæхицæн). Куыд аирвæзт... Уый никуы уал 
амæлдзæн. Тыхæй йæ ныгæнын хъæудзæн. (Ацыд.) 
Д а р и (бацыд, бæрæг у йæ бакастæй, цæуылдæр кæй тыхсы, 
уый). Цы кæнон? Мæхи куы нæуал æмбарын! Уыцы фембæл- 
дæй фæстæмæ мæ хуыссæг фæлыгьд! Цы бон æй нæ фенын, 
уыцы бон афæдз фесты, куы йæ фенын, уæд та дзы лидзгæ 
кæнын! (Зары.) 
Мæ цинты цин, ракæс-ма, ракæс, 
Дæ митæ сты адон, нæ сайын. 
Мæ хуымгæнды байтыдтай сагьæс, 
Æмæ йæ ныр мæнæ æфснайын. 
Нæ хæссы мæ къах мæн æндæрмæ. 
Фæнды мæ æдзухдæр дæуимæ. 
Фыруарзтæй куы тайын, фæлæ дæ 
Æмгæрон нæ уадзын мæхимæ. 
Уыцы рæстæг бацьд Цæра. Дари йæ нæ уыны. Цæра цымыдисæй 
хъусы зарæгмæ. Фæзыны Гадизæд. Дари æмæ Цæрайы ауынгæйæ, 
цæхгæр фæзылди æмæ рæвдз ауади.) 
Ц æ р а (Даримæ). Тæхудиаг фæуа, афтæ зæрдиагæй кæуыл 
зарыс. 
Д а р и. Йæ базонын дæ тынг фæнды? 
Ц æ р а. Фехъуыстон хабæрттæ... æмæ... 
Д а р и. Æцæг? 
Ц æ р а (аджих). Иу рæсугъд хъуыды мæм сæвзæрд. О, о. 
Фыццаг хатт... 
Д а р и. Диссаг дæ! Ау, айонг рацардтæ æмæ дæм æрмæст- 
дæр ныр фæзынди рæсугъд хъуыды? 
38 

Ц æ р а. Рæсугьд бæллицтæ, рæсугьд монцтæ мæм куыннæ 
уыди амæй размæ, фæлæ... Абоны хъуыды æндæр у. Уыдони- 
мæ йын абарæн нæй æппындæр. Фæлæ йæ зæгьын мæ бон 
ничердæм у, раст цыма мæ дзыхыл цъута æвæрд ис. 
Д а р и. Ау, æмæ ныртæккæ алы ран цин куы кæнынц, 
хъуыдытæ æргом дзурынæн рæстæг æрцыд, зæгьгæ. Æви 
дæумæ демократи нæма бахæццæ? Зæгъ дæ хъуыды 
искæмæн, цалынмæ... 
Ц æ р а. Алкæмæн ын дзурæн нæй. Хъуамæ йæ фехъуса 
æрмæстдæр иу адæймаг, фæлæ, мыййаг... Куыд вæййы, цы 
вæййы... 
Д а р и. Æмæ ма уæд æз та цы зæгьон, кæд нæлгоймагмæ 
уыйбæрц ныфс нæй, уæд. Мæ зæрдыл мын хæххон цæргæсты 
æрлæууын кодтай. Уыдон афтæ кæнынц: иу иннæимæ тохы 
састы бынаты куы баззайы, уæд йæхи арвмæ бæрзонд сисы 
æмæ уырдыгæй йæхи тæхгæдурау къæдзæхы тигьмæ саразы. 
Ныппырх вæййы. 
Ц æ р а. Æз дæр иугæр... Уæд афтæ бакæндзынæн. 
Д а р и. Кæй сæрыл тох кæндзынæ, стæй кæимæ? Ныр уый 
базон... 
Ц æ р а. Базондзынæ сæ. (Паузæ.) Æвзæр лæппу нæу... 
(Амырби бацыд.) 
Д а р и. Кæмæй зæгъыс? 
Ц æ р а. Амырбийæ. Аккаг æмбал дын уыдзæн. 
Д а р и (Амырбийы ауынгæйæ). Алчи йæхи мæт куы кæнид! 
(Рæвдз ацæуы.) 
А м ы р б и. Цæра, нæ хæдзарæй кæй рацыдтæ, уый мæ 
зæрдæмæ нæ фæцыди. Адæм цы зæгъдзысты? Фæлæ 
хуыздæр уыдаид, ардыгæй бынтондæр куы ацыдаис, уæд! 
Æрдхорды сæрты ма ахиз! Ахъуыды кæн мæ сæр. Мæ 
фæндагыл ма ’рлæуу! Искуы иу къахвæндагыл фæрсæй- 
фаерстæм дыууæ адæймаджы цæугæ федтай? Науæд иу 
сæхтæгыл дыууæ цæппузыры февæрынц? 
Ц æ р а. Амырби, уыцы къахвæндагыл ды бирæ фæцыдтæ, 
æмæ... Рæдыд æруагьтай. Тынг зын дын уыдзæн йе сраст кæнын. 
39 

А м ы р б и. Ууыл ма мæт кæн. Ды мын мæ хъуыддаг 
къуылымпы кæныс! Иу хатт-ма зæгъын, ацу ардыгæй! 
Ц æ р а. Æз адзæхст кæнин, йе ’ргом дæм фæстæмæ куы 
раздахид, уæд, фæлæ... Мæ куыстытæ куы фæуон, уæд 
ацæудзынæн. 
И к к æ (рудзынгæй мидæмæ). Цæра, автодуканийы кусæг 
Темырби дæ агуры! Нывтæ кæнынæн дæ чи хъæуы, ахæм 
кæттаг дын æрбаласта! (Фæцæуы.) 
Ц æ р а. Бузныг, Иккæ! 
Ацыдысты Цæра æмæ Амырби. 
Г æ б и (бахызт, йæ дзыппæй систа сæрбæттæн. Йæ 
кæрæттыл ын фæйнæрдæм ахæцыди, кæсы йæм æдзынæг. Йæ 
уадулыл æй авæрдта). Йæ сæрбæттæн дæр мын адджын у. 
Н и ф ф æ (бацыд). М’ арт бауазал! Мæ сæрбæттæн дæумæ 
куы ис! Æз та уый агуырдтон. 
Г æ б и. Уадз æй мæнмæ, Ниффæ. Æз дын æндæр сæрбæттæн 
ратдзынæн. (Иннæ дзыппæй систа ног сæрбæттæн.) Нæ 
автодуканийы кусæгæн æй æрбаласын кодтон. (Райхæлдта йæ, 
æвдисы йæ Ниффæмæ.) Куыд дæм кæсы? 
Н и ф ф æ (цинхуызæй). Цы диссаджы дзæбæх у! Æз ахæм 
уарзын, æрвхуыз! 
Г æ б и (сæрбæттæн Ниффæмæ дæтты). Айс æй, Ниффæ. 
Н и ф ф æ (кæсы сæрбæттæнмæ). Дæ къухты бæркад макуы 
сихсийæд! 
Г æ б и. Бузныг! Фæрнæй йæ фæдар! 
Н и ф ф æ (айдæнмæ хæстæг бацыд. Сæрбæттæн йæ сæрыл 
æркодта). Ахæм хуыз уарзын, уый цæмæй базыдтай? 
Г æ б и. Зæрдæ зонаг у, Ниффæ. 
Н и ф ф æ. Цы диссаг дæ, мæ ном мын цыма заргæ фæкæныс. 
Г æ б и. Уымæй рæсугъддæр ном дунейыл нæй. 
Н и ф ф æ. Дæ ном дæр хорз у. Фæлæ цы амоны Гæби? Ома, 
хъæбыс кæнын. 
40 

Г æ б и. Мæ мад, дам-иу мын арæх дзырдта, агæби мын кæн, 
агæби мын кæн... Гæби, гæби... Æмæ афтæмæй Гæбийæ 
баззадтæн. Ме ’цæг ном Ципо хуынди. 
Н и ф ф æ. Гæби дæр дзæбæх ном у. 
Г æ б и. Ниффæ, уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, фæлæ ма иу 
чысыл мæ фарсмæ абад. 
Н и ф ф æ. М’ арт бауазал! Уый цы цæсгомæй загьтай? 
(Сæрбæттæны кæронæй йæ цæсгом амбæрзта.) 
Г æ б и. Абон мæнæн бæрæгбон у! Æмæ бацархайæм, цæмæй 
фылдæр ахæсса. Къæбатдзуарыстæн... 
Н и ф ф æ. Омæ дæ фарсмæ куыд... Худинаг у. 
Г æ б и. Гъемæ, уæдæ афтæ лæугæйæ ныхас кæнæм. 
Н и ф ф æ. Нæ, нæ. Ды сбад. Ды фæллад дæ, хуыссæгхъуаг, 
стæй знон афтæ куы загьтай, мæ мазолтæй, дам, тыхсын. Сбад, 
сбад, фæлтау æз дæр... Мæнæ ам. (Иуварсбандоныл æрбады.) 
Г æ б и (йæ фарсмæ ма иу бандон æрæвæрдта. Асгæрста 
йын йæ бадæн, стæй та йæхи бандоныл дæр къух авæрдта. 
Аивта сын сæ бынæттæ.) Мæнæ ацы бандоныл æрбад. 
Фæлмæндæр у. 
Н и ф ф æ. Нæ, нæ! Ницы хуызы. Ды хъæбæрыл бадай, æз та?.. 
Г æ б и (хъæбæрдæр бандоныл æрбадт). Абад иу чысыл. 
Н и ф ф æ. Гъемæ дæ кæд афтæ фæнды, уæд... Фæлæ... 
(Ахъуыды кодта, стæй стъолæй газет райста, æрбадти 
бандоныл, газет се ’хсæн дæлæмæ æруагъта, йæ кæроныл ын 
уæле къухæй хæцы, куыннæ æрхауа, афтæ.) 
Г æ б и. Уæ дуармæ уыцы къанау кæдмæ афтæ уыдзæн? 
Хæтæлты газ нæма рацыд? 
Н и ф ф æ. Рацыди. 
Г æ б и. Омæ уæд дзыхъхъ бамбæрзæнт. Уæд та йæ сæрты 
хизгæйæ уаргæ бон исчи фæбырыд. 
Н и ф ф æ. Йæ цæрæнбон бирæ!.. Чидæр нæ ракомкоммæ иу 
изæр къанауы сæр дыууæ фæтæн фæйнæджы сæвæрдта æмæ 
Ууылты æдæрсгæ бауайын. 
Г æ б и (мидбылты худы). Æмæ чи уыдаид, цымæ? 
41 

Н и ф ф æ (аджих, Гæбимæ бакасти). Уый ды уыдаис, 
цыдæриддæр у, уæддæр. 
Г æ б и. Тæрсгæ дын кæнын... Хъуыды-ма кæныс, Ниффæ, 
айфыццаг дын дуканийæ цемент куы ’рластон, уæд мын фынг 
кæрты куы æрæвæрдтай. Мидæмæ мæ куы нæ бауагьтай. 
Н и ф ф æ. Иунæг сылгоймаг дæн, Гæби. Хи хъахъхъæнын 
хъæуы алцæмæй дæр. 
Г æ б и. А-лæппуйы зæрдæмæ гьеуæд уæлдай тынгдæр 
фæцыдтæ! Дæ ныййарджытæ рухсаг уæнт, дæу ацы дунемæ 
чи радта! (Сыстад, стæй сбадт фæстæмæ.) Цард æнæ 
уарзондзинад ницы у. 
Н и ф ф æ. Æмæ ма мах карæнæй... 
Г æ б и. Уый дын цы ныхас у, Ниффæ? Хъызлары мæ 
хуыздæр рæстæг фыййауæй арвыстон. Мæхимæ мæ никуы 
равдæлди. Ды мæ амондæн фæбадтæ. Мах Хуыцау кæрæдзи- 
йæн сфæлдыста. (Ниффæйы къухыл æрхæцыд. Газет æрхауди 
зæхмæ.) 
Н и ф ф æ. М’ арт бауазал! Газет ахауди, Гæби! 
Г æ б и. Мауал æй сис. Ниффæ, Дзиридзуарыстæн, ды 
фыццагон чызджытæй дæ! Донбеттыры чызг Дзерассæ! Уый 
та Æхсæртæгæй йæхи ’хсæн хъама сæвæрдта. Мæнæ дуне цы 
хорз у! Мæнæ цард цы диссаг у! 
Н и ф ф æ. Гæби, мæ къух мын куы суадзис. 
Г æ б и. Фæлæуу гыццыл. Мæнæ сонт диссаг! Мæнæ дуне 
куыд рæсугьд у!.. (Æддейæ æрбайхъуыст хъæр: «Асæбейы 
ничи федта?!») 
Г æ б и. Уæ, Хуыцау уын ма уа, адæймаджы сулæфын нæ 
бауадздзысты! 
Н и ф ф æ. Тæрсгæ кæнын. 
Сыстадысты. 
Г æ б и. Æдас у, Ниффæ. Æз цы зæгьынмæ хъавын, уый зоныс? 
Н и ф ф æ. Цы? 
Г æ б и. Тæккæ ахсæв дæм минæвæрттæ фервитын! 
42 

Н и ф ф æ. Æмæ æз ахсæв хъæццул рæтауинаг куы уыдтæн. 
Г æ б и. Иумæ йæ барæтаудзыстæм! Нæ цард баиу кæнæм. 
Н и ф ф æ. Ацы бон цытæ фехъуыстон!.. (Йæ цæсгом 
амбæрзта сæрбæттæнæй.) 
Г æ б и. Ниффæ, мæ зæды хай, уыцы сæрбæттæн дæ сæрæй 
мауал сис! Дымгæйæ дæхи хъахъхъæн! 
Н и ф ф æ. Хорз. (Фæцæуы.) 
Г æ б и (йæ фæдыл).Тæвцæй уазал дон ма бануаз! 
Ниффæ ахызт. 
Ой, æмæ зæгъы, тохы бон ныккодта, 
Лæппутæ! Тохы бон! Гъей! 
Ц æ р а (бацыд). Гæби, цыдæр хъæлдзæггомау дæ абон. 
Г æ б и. «Гомау» та ма цы хоныс? Цæра, ды ахуыргонд лæппу 
дæ, бæзджын чингуытæ бирæ бакастаис, гьемæ ма мын зæгь: 
цард цæмæй рæсугьд æмæ фæрнджын у? 
Ц æ р а. Уый цыбырæй зын зæгьæн у. 
Г æ б и. Цард æнæ уарзондзинадæй ницы уаид. Шифанертæ- 
мифанертæ, буфеттæ-муфеттæ - уыдон дæр хорз куыннæ сты, 
фæлæ уарзондзинадæн æмбал нæй. Гъеныр ма райсæм 
мæлдзыг. Куыд гыццыл у. Фæлæ йæхицæй цалдæр хатты 
стырдæр уаргь фæцæйхæссы. Уымæ куы ничи æнхъæлмæ 
кæсид, уæд æй фæндагыл аппарид. Абон мæнæн амондджын 
бон у! Æз дæу хъуамæ чындзхæссæг акæнон! 
Ц æ р а. Бузныг! Дæхи фæндиаг сырæзæд хъуыддаг. 
Н и ф ф æ (дуарæй бакаст). Фæкæс-ма мæм гыццыл, родтæн 
æхсыр адарæм. Сывæдæг дæр демæ рахæсс! 
Г æ б и (йæ дзыппытæ сгары). Мæнæ ис! Фæцæуын! 
Ацыдысты дыууæйæ дæр. 
Ц æ р а (иунæгæй. Хъуыдыты аныгъуылд). Цас ын йæ нывыл 
тынгдæр кусын, уыйас мæ зæрдæмæ арфæй-арфдæр хизы. 
43 

Фыццаг хатт ахæм æгæрон уарзондзинад банкъардтон. Цы 
бакæнон? Амырбийы сæр дæр хъуыды кæнын, фæлæ... Стæй 
йæм Дари йе ’ргом куы нæуал раздаха æмæ дзы æз дæр куы 
фæуон æнæхай. Иу усгур, дам, ма йæм фæзынди. Фæнды мæ 
йемæ хибарæй æрныхас кæнын, фæлæ... Барвыстон æм, 
Асæбе дæм дзуры, зæгьгæ. Æмбырдты æмæ æндæр рæтты 
куы фæныхас кæнын, уæд мæхи дзæбæх фенкъарын, фæлæ 
а-Дарийыл куы фембæлын, уæд ме ’взаг нал фæтасы. Мæ 
къухтæ цы фæкæнон, уый нал фæзонын. (Рудзынгмæ фæком- 
коммæ.) Уартæ ис. Æрбацæуы. (Балалайкæ йæкъухмæрайста.) 
Д а р и (бацыд). Цæра, дæ бон хорз! Æмæ Асæбе кæм ис? 
Фермæйы хицау? Агуырдта, дам, мæ. (Сыхаг уатмæ бакаст.) 
Ам дæр куынæ ис. 
Ц æ р а. Бахатыр мын кæн, Дари. Уый æз бакодтон афтæ. 
Демæ мæ зæрдиаг ныхас ис. 
Д а р и. Цæуыл? Дунеон уавæрыл? 
Ц æ р а. Мæхи уавæры тыххæй. Знон дæр мæ зæрды уыд 
демæ æрныхас кæнын, фæлæ... 
Д а р и. Диссаг! Æмæ дæм знон цы дзуринаг уыди?! Арв æмæ 
зæхх кæрæдзийы куы хостой! Нæ кастæ цы их уарыди?! 
Ц æ р а. Æмæ мæнæн мæ зæрдæйы куы уары алы бон их! 
Д а р и (къахæгау). Æмæ йын бауромæн нæй? Ахæм мигьтæн 
сармадзантæ - сæ хос. 
Ц æ р а. Бамбар мæ, Дари! Уыцы мигьтæн сармадзантæ ницы 
бакæндзысты. Ды де ’рфгуыты æлхынцъ куы райхалай, куы мæм 
бахудай фæлмæн, уæд мигътæ сæхæдæг æрбайсæфдзысты! 
Д а р и. Нæ дæ æмбарын. Мæнмæ цы ныккомкоммæ дæ.Æз 
хъæуккаг чызг, колхозон, хъугдуцæг, ды та - интеллигент, ныв- 
гæнæг. Не ’хсæн иумæйагæй цы ис? Ахæм ныхас никуы фе- 
хъуыстай: кæрцæн йе ’мпъузæн - йæхицæй! 
Цæра. Дари, дæ хорзæхæй, ахæм ныхæстæ мын ма кæн. 
Сæйрагдæр професси нæу, фæлæ удыхъæд, удыконд, 
адæймаджы миддуне! Ме уæнгтæ мын сбастай! Сыгьзæрин 
хъадамантæ мыл бакодтай! 
Д а р и (фæлмæн бахудти). Мæнмæ цæй сыгъзæринтæ ис? 
44 

Ц æ р а. Уæд та уарзондзинады хъадамантæ. Дæ цурæй мæ 
бон дарддæр ацдеуын нал у. 
Д а р и. Иу бон, дам, мын мæ ныв сусæгæй кодтай блокноты. 
Ц æ р а. Чи зоны. 
Д а р и. Æмæ йын фенæн нæй? 
Ц æ р а. Кæд дæ тынг фæнды, уæд... (Блокнот систа йæ 
дзыппæй. Иу сыф дзы раскъуыдта æмæ йæДаримæ радта.) 
Д а р и (нывмæ кæсы, йæхи фæтар кодта). Æмæ гьай хъуджы 
ныв куы у! Уымæй цы зæгьынмæ хъавыс?! (Сыф апырх кодта.) 
Ц æ р а. Ма мæсты кæн. Æз цæмæй дæ фæлгонц скæнон, 
уый тыххæй хъуамæ раздæр сныв кæнон дæ хъуццыты, уæ 
хæдзар, уæ кæрт, уæ бæлæстæ... 
Д а р и. Ды ма нын æххæст нæ гогызты дæр сныв кæндзынæ. 
Ц æ р а. Кæд уæм ис, уæд сæ... 
Д а р и. Стæй, уый фæстæ зæгьдзынæ, æххæст сын сæ 
дзидза дæр фенон. 
Ц æ р а. Æмæ уæм кæд бирæ гогызтæ ис, уæд цас диссаг 
уыдзæн, иу дзы мæ номыл куы аргæвдат, уæд? 
Д а р и. Дыдта сыл ауæрдгæ кæны. Бахъæудзысты, дам. 
Æнæуый зын дарæн сты. 
Ц æ р а. Æз уæ уыцы зындзинæдтæй фервæзын кæндзынæн. 
Æ г к æ л а (бахызт, фæджих). О, хатыр, хатыр! Кæд, мыййаг, 
зæрдиаг ныхас кодтат... Кæд, мыййаг, уæ хъуыдыйады фæстæ 
стъæлф нæма æрæвæрдтат... 
Д а р и. Æрæвæрынмæ хъавæм. 
Æ г к æ л а. Уæдæ уæд тæригьæдджын нæ уыдзынæн, 
дзæнæты цъæх нæууыл баддзынæн. Цæра, балалайкæйæ 
цагьтай? Æз дæр дæм байхъусин. 
Ц æ р а. Æз нæ зонын балалайкæйæ цæгьдын. Афтæ йæ 
æнæуый райстон мæ къухмæ. 
Д а р и. Æгкæла, дæхæдæгма исты хъæлдзæгзарджытæ азар. 
Æ г к æ л а. Гъемæ уæ кæд афтæ фæнды, уæд... Мæхæдæг 
Дæр цыдæр фæлмæст дæн, æмæ... (Цæрайæ райста бала- 
лайкæ.) Ацы частушкæтæ æрæджы æрхъуыды кодтон. 
(Балалайкæйæ цæгъды æмæ зары.) 
45 

Габойæн уыди фондз усы. 
Се ’ппæты дæр уый асырдта. 
Фæстаг ус хъайтар разынди, 
Йæхиуыл ын дуар рассыдта. 
Бацыд Амырби. 
Дзыгыйы арахъхъ акалдта 
Нæ участковый а-къуыри. 
Дзырдта ма ус: «Цы бакуыстай?! 
Афтæ лæмæгь куынæ уыди». 
Асæбе гыццыл рæуæдтæм 
Биноклæй касти ыскъæттæм. 
Галты йæстæй сæ ауыдта, 
Кафын йæ зæрдæ ’рцагуырдта. 
Ныууагьта Дзиу кæсаг ахсын, 
Йæ къух æнгуырмæ нал тасы. 
Уæдæ Дзирæт æнæ ’нгуырæй 
Кæйфæнды дæр куы рацахсы. 
Бег ахæстонæй нал куымдта, 
Ныууадзут, дам, мæ м’ агьуысты, 
Цыма цæуон, уæддæр, дам, мæ 
Фæстæмæ ардæм ласдзысты. 
Ц æ р а. Æгкæла, диссаджы курдиат дæм ис! Гъæйттæй поэт 
дæ! Де ’мдзæвгæтæ мыхуыр нæ фæкæныс? 
Д а р и. Районы газеты вæййынц. 
Ц æ р а. Республикæйы газеты аккаг дæр сты. Арвит-ма сæ. 
Науæд та иумæ цом редакцимæ. Мæнæн дзы ис зонгæтæ. 
А м ы р б и. Æз дæр дын арфæ кæнын, Æгкæла! Хорз концерт 
сын радтай, науæд æнкъардæй уарзондзинады тыххæй зын 
дзурæн у! 
46 

Æ г к æ л а. Амырби, рынчынæн, дам, йæ низы хатт йæ 
дзуринаг. 
А м ы р б и. Ды мæнæн бабуцайы ныхæстæ ма кæн! Дари, 
ды дæр æнæ аххос нæ дæ. Цæуылнæ зæгъыс ацы горæтагæн: 
«Мемæ дæ ницы ныхасаг ис!» (Цæрамæ.) Лæппу, дæхи дарын 
зон, науæд... Мæ фæдыл-ма рацу! 
Ц æ р а. Æз? Æмæ уæд цы уыдзæн? Бирæгьы, дам, чидæр 
фысдзармæй тæрсын кодта! 
А м ы р б и. Мæн фысдзарм хоныс?! Цом-ма, лæгæй-лæгмæ 
аныхас кæнæм! (Фæцæуы.) 
Ц æ р а. Цон, æз йæ фæдыл акæсон. (Ацыд.) 
Д а р и. Æгкæла! Марадз, сæ фæдыл акæс! Кæрæдзийæн 
исты кæндзысты! 
Æ г к æ л а (балалайкæ стъолыл æрæвæрдта). Кæцыйы 
аирвæзын кæнон? 
Д а р и. Ма мæ фæрс. Мæн тыххæй сæ исчи исты куы кæна, 
уæд!.. Мæнæн уый кады хос нæ уыдзæн! 
Æ г к æ л а (йæ къепкæйы бырынкъ фæстæмæ фæзылдта, 
йæ цæнгтæ размæ атъæппытæ кодта, цыма боксæй хæцы, 
уыйау). Дари, фæлтау мыл хæц, науæд сæ искæй, мыййаг... 
Мæ цæф мын хъæддаг гал нæ уромы. 
Д а р и. Рæвдздæр азгьор! Уыдон дæумæ æнхъæлмæ 
кæсдзысты?! 
Æ г к æ л а. Уæдæ сæ тæригьæд сæхи уæд! (Азгъордта.) 
Д а р и. Мæнæ цы уынгæджы бахаудтæн! Цы кæнон?! Куыд 
кæнон?! Амырбийæн дæр тæригъæд куы кæнын. Чи зоны, йæхи 
зондæй нæ бакодта афтæ. Нæ, нæ! Мæ сыгьдæг уарзондзи- 
надыл гадзрахатæй рацыд! Уый ныббаринагнæу! Иннæрдыгæй 
Цæра! Уый дæр кæд ахæм у! Æууæндыны хъару мæм нал ис! 
(Паузæ.) Нæ, нæ, мæ зæрдæ, ныр мæ байрагау дæ фæдыл нал 
аскъæфдзынæ! Дæ рохтæ дын æрцахстон æмæ сыл фидар 
хæцын фæстæмæ! 
Г а д и з æ д (бацыд). Куыд æнцад лæууыс, цыма ницы 
сарæзтай, уыйау. 
Д а р и. Куыд? Æмæ цы сарæзтон? 
47 

Г а д и з æ д. Лæппуты кæрæдзиуыл сардыдтай. Æгьгьæд 
нæу?! Цы ма вæййы?! 
Дари. Гадизæд, ныууадз мæ! Æз мæхæдæг арты судзын, 
ды та ма мыл æхсидæвтæ æппарыс! 
Г а д и з æ д. Лæппу йæхи хуызæн нал у! Сцола! Фуйæ 
бафæлдæхдзæн! Никуы ничи фæрæдийы? Стыр хицæуттæ 
дæр ма куы ’руадзынц рæдыдтытæ! Уый та... Дæлæмæ дæр 
æмæ уæлæмæ дæр лабораторийы хицау, стæй хыгъдхæссæг. 
Стæй ма æрыгон у. 
Д а р и. Ныууадз мæ! Мæ бон дæ нал у! Æви дæу тыххæй 
ардыгæй фæлидзон! 
Г а д и з æ д. Уæвгæ ма ахæм хуызæнæй фермæмæ кусынмæ 
куыд рацыдтæ? Ахъуыды кæнгæйæ, уый зын раиртасæн нæу. 
Ныр дын дæ кад уалæ Хъазыбеджы хохы цъупмæ сисдзысты 
æмæ зæгьдзысты: «Дари колхозы куыстыл иузæрдион у! Уым 
фæсахъат, фæкъуылых, фæлæ уæддæр йæ куыст нæ ныу- 
уагьта!» 
Д а р и. Æгьгьæд скæн! ( Ацыд.) 
Г а д и з æ д (скæуæгау кодта). Иуæй-иутæ тæхудиаг сты! 
Лæппутæ сыл сæхи тонынц! Мæн та... Иу лæппу мæ бауарзта 
æмæ уый дæр... Мемæ ныхасыл схæцыд, кæсгæ та арвмæ 
кодта. Гидрометбюройы, дам, кусы. Стæй цыдæр фæци. 
И к к æ (бауади). Гадизæд, цы, уый зоныс? Амырби мын нæ 
гомхъуыр уасæджы мæ зæрдыл æрлæууын кæны. Точно! Уый 
дæр нæ кæрчытæм сыхæгты уасджыты æмгæрон нæ уадзы. 
Г а д и з æ д. Нæма æруазал? Цы баисты? 
И к к æ. Æгкæла сæ баиргьæвта. 
Г а д и з æ д (Дари цы гæххæттытæ ныппырх кодта, уыдон 
æмбырд кæны). Цымæ адон цы уыдысты? (Гæппæлтæ 
кæрæдзийы фарсмæ æвæры, кæсы сæм.) Кæд мæ мæ цæстытæ 
нæ сайынц, уæд гьай хъуджы ныв у. 
И к к æ (кæсы уый дæр гæххæтты гæбæзтæм). Хъуг у. Цæс- 
тæй хъуаг дæ? Иу сыкъа йын нæй. (Æваст.) Дарийы сикъо хъуг! 
Точно! Цæра йæ скодта, уый йеддæмæ ам афтæ дæсны чи 
кæны нывтæ? 
48 

Г а д и з æ д. Йе стурты дæр ын ныв кæны? 
И к к æ (фæндыр райста). Байхъус-ма, Гадизæд. Дзыхъ- 
хъынног зарæгГ 
Г а д и з æ д (иуварс азылди). Иу хъусæй дæм хъусдзынæн. 
Исты мын Эдитæ Пьехæ куынæ дæ. (Иккæимæ зары.) 
Ахæм бон мыл нæма скодта, 
Æз дæу кæд нæ æрымысын. 
Дис дыл кæнын, куыннæ хъусыс 
Ме стыр уарзтæн йæ сонт хъæрзын. 
Уары та мит мæ зæрдæйыл. 
Катай кæнын, кæд банцайдзæн? 
Хуры хъарммæ уый не стæфсдзæн, 
Дæу мидбылхудтмæ атайдзæн. 
Г а д и з æ д. Хорз зарæг у. 
И к к æ. Æгкæла йæ ныссочинить кодта. Знон æй клубы зарыд. 
Г а д и з æ д. Хæрзаг æмдзæгьд кæнынæй дæ къухтæ 
стæппæлттæ сты. 
И к к æ. Ма йæм мæсты кæн. Æнæуый йæ зæрдæ фæлмæн 
у, таджикаг бæмбæджы хуызæн. 
Г а д и з æ д. О, раппæл дзы. Асæбейы раз мын цытæ фæ- 
дзырдта! Бедра, дам, дзæбæх нæ ныхсадтай æмæ, дам, 
æхсыры сæрыл кæрдæджытæ ленк кодтой. Æз, дам, æхсыр 
чъизийæ куы баласон заводмæ, уæд, дам, мæн æфхæрдзысты. 
И к к æ. Омæ раст дзырдта. Дæумæ та алцыдæр хъыг кæсы. 
Гуыцыро «табуафси» арæх фæзæгъы æмæ уый та Табуафси 
схуыдтай. Дæхи та кæмæ тити кæныс? Кæмæдæр дæ зæрдæ 
æхсайы. Нывгæнæджы, мыййаг... 
Г а д и з æ д. Нæ базыдтай. 
И к к æ. Уæдæ дæхи сырх хъулæттæ кæмæ сахорыс? 
Айфыццаг дæ дæ хъуццытæй иу нал базыдта æмæ дæ куы 
бабокс кодта. Цон, мæ тæбæгьтæ ахсон. (Ацыд.) 
С-Ситохов 
49 

Г а д и з æ д. Уыцы лæппутæм уæддæр мæ зæрдæ ’хсайы. 
Куы сæм акæсин. (Цæра бахызт.) Æз.та ма сымахыл мæт 
кодтон, цы, зæгьын, фесты? 
Ц æ р а. Мæхи йæм уромын, фæлæ... Æз тæппудтæй нæ дæн. 
Г а д и з æ д. Диссаг мæм кæсы Амырби. Йæхæдæг йæ 
хъуыддæгтæ сæмтъеры кодта æмæ ныр æндæрты аххосджын 
кæны. Ноджыдæр ма иу дохтыр Даримæ æруай-æруай кæны. 
Рынчындоны базонгæ сты. Æмæ та ныр Амырби уыимæ дæр 
хъæлæба кæндзæн? Æз та дын афтæ зæгьын, кæд чызг дæ 
зæрдæмæ цæуы, уæд тынгдæр базмæл. Æви дæ хæлары сæр 
хъуыды кæныс? Уæвгæ ахæм хæлар? Цалдæр боны турбазæйы 
иумæ фестут, æмæ... Амырби куы дзырдта, бон-изæрмæ, дам- 
иу, разил-базил кодта комы, хæхты, агуырдта, дам, рæсугьд 
бынæттæ нывтæ кæнынæн. (Паузæ.) Дæ зæрдыл дар, Цæра, 
Дарийы хуызæн чызджытæ арæх не сты. Стæй... Амырбийыл 
æууæнк нæй. Уый йæ скъæфгæ дæр акæндзæн. 
Ц æ р а (ныхъхъуыды кодта). Цы чындæуа дарддæр? 
(Паузæ.) Ничи мæ агуырдта? 
Г а д и з æ д. Никæй федтон. 
Ахызтысты уатæй. Бацыдысты Дари æмæ Ирбег. Ирбеджы 
уæхскыл - хызын, йæ къухы - дыууæ къоппы. 
Д а р и. Кæй дзæбæх лæппу дæ? 
И р б е г. Балсæгаты Сафары. Цæра мæ хъæуы. 
Д а р и. Абон æй ам кæмдæр федтон. Уыдон дын цы сты дæ 
къухы? 
И р б е г. Ахорæнтæ æмæ кисточкæтæ. (Хызынмæ ацамыдта). 
Ам та æрдæгконд ныв ис. 
Д а р и. Ды дæр нывгæнæг ма у? Æмæ цы ныв кæныс? 
И р б е г. Уæртæ бæрзыты къох. 
Д а р и. Æмæ йын фенæн нæй? 
И р б е г. Цæуылнæ? Фæлæ... Цы бæлæстæ сныв кодтон, 
уыдонæй знон горæтаг лæппутæ иу акалдтой. (Амоны нывмæ.) 
50 

Мæнæ уыцы бæлас. Фæндаджы был лæууыд! Хъæлдзæгæй 
фæлгæсыд алырдæм! Аууон лæвæрдта! Ныр уым нал ис! 
Æрмæст ма нывы баззади! (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
Д а р и. Æмæ йæ цæмæн акалдтой? 
И р б е г. Сæхи аирхæфсынмæ æрцыдысты «Жигули»-йы. 
Нуæзт, хæринæгтæ арæвæрдтой сæ разы, уыцы калд бæласыл 
та бадгæ кодтой. Цæра сæм тынг смæсты, семæ схыл, æрдзмæ, 
дам, знаджы цæстæй цæмæн кæсут? Сæ хистæр, иу ставд- 
бæрзæй лæг, Цæрайы хæдон аскъуыдта, уæд ын Цæра дæр 
ахорæнæйдзаг кисточкæ йæ урс хæдоныл ныххафта. 
Д а р и. Æмæ уæ Цæра нывтæ кæныныл ахуыр кæны? 
И р б е г. О. Ам йæ зæрдæмæ тынг цæуы. Куы ацæуа, уæд ма 
нæ чи ахуыр кæндзæн? Сымах дæр ма йын зæгьут æмæ ам 
баззайа. Æниу куыд хорз лæппу у, уый та! 
Д а р и (йæ мидбылты бахудт). Хорз лæппу у, зæгьыс? 
И р б е г (хызыны ныв нывæрдта, йе уæхскыл æй бакодта, 
систа, ахорæнтæ æмæ кисточкæтæ кæм уыдысты, уыцы 
къоппытæ). Æз цæуын. Нывтæ кæм кæны, уырдæм ма йæм 
бауайдзынæн. Загьта, фæссихор, дам, доны былмæ ацæудзыс- 
тæм нывтæ кæнынмæ. 
Д а р и. Æмæ æрмæст дæу ахуыр кæны? 
И р б е г. Цæмæн. Авд стæм, фондз лæппуйы æмæ дыууæ 
чызджы. (Рæвдз ахызт уатæй.) 
Д а р и (хъуыдыты ацыд, стæй телефоны хæтæл систа, 
тымбылæг æрзылдта цалдæр хатты). Алло! Клуб! Азæ дæ? Дæ 
бон хорз! Æрдæбон, дам, мæм дзырдтай. Райсом, дам, уæм 
фембæлд уыдзæн фæллойы раззагдæртимæ. Æз æгæр арæх... 
Мæнæ Базуккайы ахонут, науæд Ацгæйы. Уыдон ныртæккæ 
мæнæй къаддæр нæ дуцынц се стуртæй æхсыр. Хорз. Æз дæр 
сын зæгьдзынæн. (Телефоны хæтæл æрæвæрдта. Уыцы 
рæстæг æддейæ байхъуыст къæхты уынæр, стæй мидæмæ 
багæпп кодта Цæра, йæ худ - йæ къухы.) 
Ц æ р а (дуар ахгæдта къæпсырæй, стæй йæм йæ фæсонтæ 
сарæзта. Даримæ). Рауай ды дæр! Дуар æрбатондзæн! 
51 

Д а р и (дисхуызæй). Чи у?! Исчи дæ æрбасырдта?! Амырби у?! 
Мæнæ мæн тыххæй! Ныууадзут мæ! Исты фыдбылыз куы ’рцæуа, 
уæд!.. 
Ц æ р а. Амырби нæу! Богь мæ расырдта! (Лæф-лæф кæны.) 
Д а р и. Сау бонтæ! (Цæрайы фарсмæ æрлæууыд æмæ уый 
дæр йæ фæсонтæй хæцы дуарыл æддæрдæм.) 
Ц æ р а. Æртыккаг корпусы дуармæ баст уыд! Хъомгæстæй 
йæ, æвæццæгæн, исчи сыгьдæг уæлдæфмæ ракодта! 
Д а р и. Уый баст уыдаид, фæлæ кæд йæ бæттæн ратыдта? 
Ц æ р а. Чи зоны! Йæ цуры иу чидæр лæууыд! Мæнырдæм 
ныккаст, стæй богъы бæттæнмæ бавнæлдта, уый фæстæ 
корпусмæ базгьордта! Æз уырдæм куы бахæццæ дæн, уæд 
богъ ныууасыд æмæ мæм æрбатахт! Æз дæр йæ разæй 
ныййарц дæн ардæм! (Æддейæ та æрбайхъуыст къæхты 
уынæр, стæй рудзынгæй багæпп кодта Æгкæла. Йæ хъуырыл 
лыстæг синаг дзаумæттæ ауындзæн къæбæлтимæ. Бæттæны 
кæрæттыл фæсте халаттæ фидаргонд.) 
Д а р и. Æгкæла, ды та цы кодтай?! Дæу дæр богь ма расурæд! 
Æ г к æ л а (тыхулæфт кæнгæйæ). О, уый уыди! Ахæм ма 
дзы знæт уа! Мæнæ Цæрайы фервæзын кæныныл архайдтон, 
æмæ... Хуыцау хорз æмæ-иу богь йæ бæттæныл йæ къæхтæй 
фæдæууыд æмæ йын размæ уыйбæрц тынг не ’нтысти тæхын! 
Иу рæстæг æй баййæфтон! Сагойæ йын йæ синтæ ныццавтон 
æмæ мæнырдæм куы фездæхид! Цы уыдтæн, уымæй иууыл- 
дæр къæхтæ фестадтæн. 
Д а р и (худгæйæ). Раст цыма парашютимæ æргæпп кодтай 
хæдтæхæгæй! Фæстæмæ-ма акæс. 
Æ г к æ л а (фæстæмæ акаст). Кæс-ма... (Йæ хъуырыл цы 
къæбæлтæ уыд синагыл кондæй, уыдон дæр асгæрста.) Ацы 
синаг уарынтæм бамбыд, фескъуыд, æндæра уæлгоммæ мæ 
тъæпп фæцыдаид æмæ уæд балгьитæг афтæ... Фарон нæ 
зоотехничы йæ сыкъатыл систа!.. Йæ фæрсчытæй æртæ асаст. 
Маргæ йæ кодта! 
Ц æ р а (халæттæм кæсы). Ацы халæттæ-иу, æвæццæгæн, 
тæхгæйæ сæхи хæрдмæ систой... Богьы цæстытæ-иу ахгæд- 
той... Размæ йæ нæ уагътой. 
52 

Д а р и (рудзынгæй кæсы). Уартæ, уыцы богьы хъомгæс 
Гадзибола фæкæны. 
Æ г к æ л а. Уымæн алывыдтæ акалын хъæуы! Ахæм знæт 
богъы фидардæр бабæттæн нæ уыди?! Цомут-ма, æз æм дзы 
æрдæттон! 
Д а р и (иуварсырдæм). Ау, богь уыцы ставд бæндæн куыд 
атыдта? Йæ цуры чи лæууыди уæд? Кæд, мыййаг... 
Ц æ р а. Æгкæла, ды дæр ма мæн тыххæй бæллæхы 
бахаудтай. Бузныг! 
Ацыдысты. 
А м ы р б и (бацыд, бакаст сыхаг уатмæ дæр). Ам сæ куы 
ничи ис. Æмæ... Ацырдæм куы лыгъдысты. (Рудзынгæй акаст.) 
Уартæ фæцæуынц. Аирвæзтысты. Уæвгæ сын уый дæр мæнæ 
нæ уыдис. Æнхъæл уыдзысты, богь йæ бæттæн атыдта, науæд 
та йæ баст райхæлди. Богьы разæй куыд тъæбæртт кодтой, 
уый уыдтон дуары зыхъхъыртæй. (Ногæйта акаструдзынгæй.) 
Семæ цы чызг ис, уый... Дари куы у. Цымæ Цæрайæн 
фæтæригъæд кодта? 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Агуыридурæй амад аив, райдзаст бæстыхай. Бæстыхайæ зыны 
Цаэрайы æрмадзы уæрæх рудзынг. Ис сыл бæзджын хъуымацæй 
^мбæрзæн. Йæ быны, къулы рæбын, фæйнæгæй арæзт даргъ 
бандон. Хæдзармæ ис дуар. Йæ сæрмæ ставд дамгъæтæй фыст: 
«Фосдарджыты æмдзæрæн». Сценæйы æмбæрзæны разæй 
Фаэзынд /Егкæла балалайкæимæ. (Зары.) 
53 

Гæби нын хъуыддаг бакодта. 
Рухс у йæ зæрдæ ’нæкæрон. 
Баиу сæ цард Ниффæимæ. 
Чындзхаст уыди æндæрæбон. 
Сымах дæр дзы куы уыдыстут. 
Федтой нæ хорз сæ минасæй. 
Ныр та нæ дыстæ батулæм, 
Куыстмæ кæсæн нæй иуварсæй. 
Ацыди. 
Сценæйы æмбæрзæн байгом. Гæби бандоныл бады, йæ фарсмæ æвæрд 
йæ нымæтхуд æмæ быдираг дидинджыты баст. Зары. 
Æз дын цы уарзын? 
Дæ сау цæстытæ, 
Дæ урс дæллагхъуыр, 
Дæ худгæ былтæ... 
Арæдзæ-мæдзæ кодта. Æгкæла бацыд, йæ къухы - быдираг битъы- 
наты баст. Æнæдзургæйæ Гæбимæ кæсы. Фæкомкоммæ дидинджыты 
бастмæ. Аивта сæ битъынатæй. Ацыди сабыр къахдзæфтæ кæнгæ. 
Н и ф ф æ (бацыд, йæ сæрбæттæн ныхыл ныллæг конд. 
Фæлмæн хъæлæсæй). Нæ лæг, уæ нæ лæг... (Базмæлын æй 
кодта. Гæби фехъал.) Уый дын хурмæ бæгьæмсарæй цавæр 
бадт у? Афтæмæй дæхæдæг мæн фæфæдзæхсыс. (Гæбийы 
сæрыл нымæтхуд æркодта.) 
Г æ б и (йæ цæстытæ аууæрста, стæй бандонмæ нæ 
кæсаæйæ, битъынаты баст Ниффæмæ дæтты.) Айс!.. Адон!.. 
(Битъынатæ ауынаæйæ фæджих, фæйнæрдæм ракæс-бакæс 
кæны.) Мæнæ хæйрæджытæ! Диссаг!.. Къæбатдзуарыстæн!.. 
Н и ф ф æ (битъынатæм смуды). Адоны тæф куыд тынг 
уарзын, уый куы зонис! Хæрæндоны дзы Иккæ цай куы акæнид! 
Хорз битъынатæ сты! 
54 

Г æ б и (сæрыстырæй). Æз дæр дын сæ!.. Базыдтон дæ, 
битъынаты цай уарзыс, уый! Ды мæнæн цы ’нхъæл дæ? Ме 
уæны кæсын! Цæй куыд? Дысон дæ ног бынаты куыд бафынæй 
кодтай æнæ мæн? 
Н и ф ф æ. Цары чидæр хыртт-хыртт кодта... 
Г æ б и. Уыдон мыстытæ уыдысты. Фæлæууæнт, æз сын цы 
хъæуа, уый бакæндзынæн! Ног чындзы цары йеддæмæ кæм 
ратæх-батæх кæной, уый сын нæй?! 
Н и ф ф æ. Ды та куыд арвыстай де ’хсæв? 
Г æ б и. Лæгдоны-иу абадтæн, радиомæ-иу байхъуыстон, 
стæй та-иу хъомдæттыл азылдтæн. Фæлæ... мæ зæрдæ иуда- 
дзыг дæумæ æхсайдта. (Йæ мидбылты бахудти.) 
Н и ф ф æ. Æмæ дæ æз мæ фыны куы федтон. Цыма ныл 
базыртæ фестад!.. Хæрдты атахтыстæм! Иу рæстæг мигьты 
цыдæр æрбадæ. Нал дæ ардтон... Æмæ... Фехъал дæн. 
Г æ б и. Абон мын нæ сыхы хистæр Дзибокка бирæ арфæтæ 
фæкодта, ног чындз, дам, нын нæ кæрт æмæ нæ ракомкоммæ 
уынг ныммарзта боныцъæхтыл. Кæдæй-уæдæй, дам, ма нæ 
сыхмæ æцæг чындз æрцыди. 
Н и ф ф æ. Иу уисой ма мæ куы уаид. 
Г æ б и. Æмæ уыцы ног уисой нал бæззы? Æртæ бонмæ 
аихсыд? 
Н и ф ф æ. Дысон Мисурæты чындзы райхъал кодтон, 
дуæрттæ зæгьын иумæ амæрзæм æмæ нæ бакуымдта, æндæр, 
дам, мæ цы мæт и. 
Г а д и з æ д (бацыд). Уæ райсом хорз! (Ниффæйы 
æрбахъæбыс кодта). Дæ ног хæдзар дын амондджын бынат 
фæуæд! Цардæй дзы бафсæд! Æмзай-æмзæронд баут! Бæргæ 
мæ фæндыди уæ чындзæхсæвмæ... фæлæ... Мæ мады хойы 
чызг дæр æндæрæбон чындзы цыди æмæ уырдæм фæраст 
Дæн. Нæ ног сæрдар Арсæмæг, дам, дын къухылхæцæг уыди. 
Куы, дам-иу ныззарыд! 
Г æ б и. О! Дзиридзуарыстæн, нæ чындзæхсæв Арсæмæгæй 
Уæлдай тынгдæр сфидыдта. Куы йын бакой кодтон, къухыл- 
55 

хæцæг дæ кæнын, уæд мæ ныхасыл дыууæ нал загьта, афтæмæй 
йын цас куыстытæ ис! 
Ниффæ. Махæй уый никуы фёрох уыдзæни. 
Г æ б и (йæ дзыппæй систа къафеттæ). Гадизæд, адонæй дæ 
дзых аадджын кæн. (Гадизæдмæкъафеттæрадта). 
Г а д и з æ д. Дæ хай бирæ! Сиахсы къафеттæ, дам, уæлдай 
адджын вæййынц, æмæ адджын цард фæкæнут. 
Г æ б и (йæ дзыпмæ амоны). Адон та - Иккæйæн. Уый ма 
мын баззади. 
Г а д и з æ д. Сымах аныхæстæ кæнут. (Ацыд.) 
Н и ф ф æ. Нæ лæг, æз дын... (Йæ дзыппæй систа чысыл 
флакон.) 
Гæби. Уый та дын цы у, мæ дунейы рухс? 
Н и ф ф æ. Дæ мазолтæй фæтыхсыс, æмæ йæ горæтæй 
æрхæссын кодтон. Сиахсы цыд нæм куы бакодтай, уæд дын 
фæтæригьæд кодтон. Ног цырыхъхъытæ дыл уыд... æмæ... 
Сбадтаис, куы дæм æрхатыдтой. 
Г æ б и. Уый та куыд? Нæ рæсугьд æгъдæуттæн халæн нæй. 
А с æ б е (бацыд). Фарн уæ лæуды, фæсивæд! Гæби, ныронг 
дæ куыстмæ афтæ раджы никуы ’рбацыдтæ? Æнхъæлдæн 
æмæ иунæгæй хæдзары æнкъард кæнын байдыдтай? 
Г æ б и. Зонгæ йæ кодтон, искæмæй ахæм ныхас фехъус- 
дзынæн, уый. 
А с æ б е. Панномæ кастæн ныртæккæ. Диссаджы дзæбæх 
рауади. 
Г æ б и. О. Цæра хуымæтæджы къухты хицау нæу. Фæкæсын 
æм. 
А с æ б е. Ниффæ, æнхъæлдæн æмæ мæм уайсадын фæнд 
кæныс? Тиу кæнæ дын хæстæг куынæ ’ййафын. Стæй-ма уыцы 
митæ чи кæны? 
Н и ф ф æ (Асæбемæ ныллæг хъæлæсæй). Асæбе, афтæ 
фехъуыстон, цæхх, дам, дæм ис? 
А с æ б е. Ис. Æмæ сымахмæ нæй? Уæвгæ ныртæккæ цæх- 
джынтæ кæнын афон у, æмæ... Не ’фсинмæ бауай æмæ дын 
авæрдзæн. 
56 

Н и ф ф æ (бахудти). Нæ мæ бамбæрстай. Дæ уæраджы цы 
цæхх ис, æз уый кой кæнын. 
А с æ б е. Гъа! (Худы уый дæр.) Мæ уæраджы дæр ис цæхх. 
Дохтыр загьта. Рæстæггай мæ фæхъыгдары. 
Н и ф ф æ. Æмæ нырма... Дæ кармæ гæсгæ... 
А с æ б е. Æмæ уæлæ Бебыцы фыртыл дæс æмæ ссæдз 
азы дæр куынæ ма цæуы æмæ йæ зæвæты куы ис цæхх. 
Змæлын фылдæр хъæуы. 
Ниффæ. Мæ ныхаскæронмæ... 
А с æ б е. Зæгъ, зæгь. 
Н и ф ф æ. Путевкæ, дам, дын дæттынц, æмæ, дам... 
А с æ б е. Ныртæккæ, куыстыты афон, кæй æвдæлы 
санаторимæ? Кæд зымæджы... 
Н и ф ф æ. Дæ путевкæ ма (Гæбимæ бакаст.) уæртæ уыцы 
лæгæн ратт. 
А с æ б е. Ау, æмæ Гæби дæр истæмæй хъаст кæны? Уæд 
афтæмæй хъуыддаг куыд бакодта? 
Г æ б и. Къæбатдзуарыстæн, мур дæр мæ ницы риссы. 
Н и ф ф æ. Кæс-ма, нæ йæ хъæр кæны. Уæдæ айфыццаг 
рынчын родæн æхсыр куы дардтам, уæд-иу дæ бæрзæймæ 
цæмæн февнал-февнал кодтай... 
Г æ б и (худы). Мæ хæдоны хъуыры цыдæр ныххауди æмæ- 
иу уымæ февнæлдтон. Кæсут мæнæ. (Йæ бæрзæй разил-базил 
кæны алырдæм.) Федтат, тынг дзæбæх у мæ бæрзæй. 
А с æ б е. Тæхудиаг нæ дæ, Гæби, де ’фсин дыл куыд тынг 
ауды. Ахæм сылгоймагæн аргь нæй, аргь! 
Г æ б и (бузныгхуызæй). Æппындæр дзы нæ хъаст кæнын, 
Къæбатдзуарыстæн. 
Ниффæ фефсæрмы, ацыдис. 
Æ г к æ л а (бацыд, йæ иу къахыл - дзабыр, иннæуыл - нæй). 
Фарн уæ ныхасы, дæрæгæйттæ! 
Г æ б и (Æгкæламæ кæсы). Уый ног модæ у, Гæмсыры фырты 
фырт? 
57 

Æ г к æ л а. Мæ дзабыртæ машинæ æхсгæйæ ныххуылыдз 
сты. Хурмæ сæ авæрдтон. Уалынмæ кæсын, æмæ дзы иу 
уым - нал! Гадизæды хъуг æй баууылдта. Æвæццæгæн дзы йе 
стуртæн цæхх раттын ферох вæййы. Мæхи уромын. Мæ маст 
аныхъуырын мæ бон нæу. Ангинæ мыл ис. 
Г æ б и. Мах дæр ма ныртæккæ цæххы кой кодтам. Æгкæла, 
дæ дзабыртæн кув. Уый куынæ уыдаид, уæд дын уыцы хъуг 
дæхи дæр баууылдтаид. Уый фæстæ дæ сынæр сцагьтаид. 
Дæ цæсгом смила, чызджытæй дæ мачи фенæд. Ацу æмæ 
дæхи ныхс. 
Æ г к æ л а (йæ дзыппытæ сгары). Мæ кæсæн дæр цыдæр 
фæци. 
Г æ б и. Кæсæнæй цы кæныс? Мæнæ мæнмæ æрбакæс, 
æмæ... 
Æ г к æ л а. Иу очко бакуыстай. Раст ног усджыны хуызæн 
цæхæртæ калыс. 
Г æ б и (худы). Афтæ цæрæм. 
Æ г к æ л а. Мæ цæсгом ныхсин, фæлæ сапон нæй. 
Г æ б и. Сапон дæ ницæмæн хъæуы. Дæ цæсгомыл цæхх 
байзæрд æмæ Гадизæды хъуццыты цур дæхи уæлгоммæ 
æруадз. Уыдон дæ сæ дæрзæг æвзæгтæй дыууæ сау минутмæ 
цæхæр скалын кæндзысты. 
Æ г к æ л а. Дыууæ очкойы бакуыстай, Гæби. 
А с æ б е. Очкотæ дæр хорз сты, фæлæ Гадизæдæн бауай- 
дзæф хъæуы. Йе стуртæн афоныл цæхх цæуылнæ ратты?! 
Афтæмæй сæ бирæ æхсыр домы. 
Бацыд Гадизæд. 
Æ г к æ л а. Кæй кой кæнай - къæсæрмæ. 
А с æ б е. Гадизæд, де стуртæн фæстагдæр хатт цæхх кæд 
радтай? 
Г а д и з æ д. Нал æй хъуыды кæнын. 
А с æ б е. Уый у æбæрнондзинад. Дæ архайд мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы. Кæд кусын дæ зæрды ис, уæд кус, науæд дын 
58 

фæндараст зæгьдзыстæм. 
Гадизæд.. Дае ныхтæ мæ цы ныссагътай?! 
А с æ б е. Кусын нæ уарзыс. Факт? Факт! 
Г а д и з æ д. Атъæпп мын уа дæ сæр, уый дын факт! 
А с æ б е. Смирно! Сæрыл хæрдмæ схæц! Размæ кæс! 
Г а д и з æ д. Цы дам?! Ссардта мын салдат! 
А с æ б е (Æгкæлаитæм къæмдзæстыгхуызæй). Бахатыр мын 
кæнут. Мæ хъуыдытæ мæ кæдæмдæр ахастой. (Бацыд иннæ 
уатмæ.) 
Н и ф ф æ (Гадизæдмæ). Ды дæр диссаг дæ! Сдзырд дæм 
нæй! Хистæр дæ уæддæр у! Æфсады службæ кодта æмæ йæ 
фыццаджы ахуырæй... 
Æ г к æ л а. Магусатæн нæ быхсы. Айфыццаг механичы йæ 
куыстæй куы асырдта, æмæ уый йæ хойы лæппу куы у. 
Г а д и з æ д. Æмæ йæ ардæм цы ’рбакодтой? Фосы куыстæн 
цы зоны майор? 
Æ г к æ л а. Арæнхъахъхъæнæг уыди. Иу шпионы гранат йæ 
цуры фехæлд. Галиу хъусæй нал хъуыста æмæ уæд йе 
службæ ныууагьта. Уый фæстæ фæсаууонмæ каст фæци 
хъæууонхæдзарадон институт, зоотехникон факультет. (Ацыд 
Гадизæд.) 
Н и ф ф æ. Гадизæд фыццаг хъаны цард кодта. Йæ хæстæг 
æм никуы сдзырдта, хуыздæр кус, зæгьгæ. Æмæ йын ныр зын у. 
А с æ б е (бацыд). Бахатыр мын кæнут, мæхи йæм нал 
бауырæдтон. Факт? Факт. 
Бесæгъуыр (бацыд.) Уæ бон хорз! 
А с æ б е. Æгас цу, Бесæгьуыр! 
Æ г к æ л а. (Æваст Бесæгъуырмæ бакæсгæйæ). Асæбе, хæлд 
сис нæ федтай? Цы уыди, уымæй авд хатты хуыздæр фестади! 
А с æ б е. Федтон æй. Факт? Факт. 
Г æ б и. Бесæгьуыр йæ рæдыд сраст кодта. 
Æ г к æ л а. Сис самадта. Хорз уаид, Асæбе, Бесæгъуырæн 
йæ трактор фæстæмæ куы радтаиккат, уæд. Карз нозтмæ 
æмгæрон нал цæуы. Мæнæ Гæбийы чындзæхсæвы дæр ситро 
фаенызта. Хъомгæсæй йын кусæн нæй. 
59 

А с æ б е. Цæуылнæ? 
Æ г,к æ л а. Хъуццыты сыкъатæ арæх куы уына, уæд та 
фæстæмæ хæйрæджы суадонæй нуазын райдайдзæн. 
А с æ б е. Гъемæ хорз. Бесæгъуыр, дæ трактор дын 
ратдзыстæм, æрмæст дзырдæй. Гыццылдæр ма дæ... Уæд-иу 
мæ ма рахъаст кæн. 
Æ г к æ л а. Афтæ, афтæ. Куы ма фæрæдийа, уæд æм 
хъомгæс нæ, фæлæ хуыгæсы бынат дæр нал æрхаудзæн. 
Бесæгъуыр ацæуы. 
А с æ б е. О, хæдæгай, Æгкæла, дуканийæ зæгæлтæ 
æрбалас. Цалцæггæнджытæ райсом арбацæудзысты. Зымæг- 
мæ рагацау бацæттæ кæнын хъæуы. Хæрæндоны пъол дæр 
ивинаг у. Стæй-ма иу хъуыддаг. Кæимæ ерыс кæнæм, уыцы 
колхозæй нæм æрæджы цы делегаци уыд, уыдон нæ хæринаг- 
гæнæгæй тынг раппæлыдысты. Ахæм плов сын скодта Иккæ, 
ахæм... Дыууæ боны, дам, не ’нгуылдзтæ фесдæрдтам. Ноджы- 
дæр сæ зоотехник Иккæйы куы бауарзид. Хæрæндонæй тæрын 
нал куымдта. Факт? Факт! 
Г æ б и. Гъе, гье, Æгкæла, газ нылвас, фæстæмæ мауал кæс! 
А с æ б е (Æгкæламæ). Цу, бауай дуканимæ. 
Æ г к æ л а. Æллах, м’ ахсæн æххормаджы рыст скодта. 
Г æ б и (худы). Уый дæ зæрдæ уыдзæни. 
Æ г к æ л а. Хæрæндонмæ бауайон. Иу дыууæ комдзаджы 
акæнон исты. Ныртæккæ фæстæмæ фæзилдзынæн. (Рæвдз 
ауади.) 
Г æ б и (худгæйæ). Асæбе, Æгкæлайæн йæ туг ныллæууын 
кодтай. Иккæимæ се ’хсæн цыдæр ис. 
А с æ б е. Нал æй хатын, чи кæй уарзы? Иуырдæм акæс, 
æмæ уарзондзинад дидинæг калы, иннæрдæм акæс, æмæ уым 
дæр - афтæ. Цы ис уымæй хуыздæр? Гæби, цом-ма, ды дæр 
нæм фæкæс. Хуыр арбаластой æмæ йæ дзыхъхъыты ныккæ- 
нæм, роддонмæ бацæуæны. Уый фæстæ кæрт иууылдæр 
асфальтæй бамбæрздзыстæм. Ног сæрдар нын зæрдæ 
60 

бавæрдта. (Ацыдысты. Фæзындысты Гадизæд æмæ Иккæ. 
Бандоныл æрбадтысты.) 
Г а д и з æ д. Фаелæуу-ма, фæлæуу, Иккæ, абон куынæ кусыс, 
уæд дæ цы хæйрæджытæ æрбахастой? Æви Æгкæлайы 
фенынмæ æрбауадтæ? 
И к к æ. Ме ’мбал Райкæ ахæм уæзбын у, æмæ йæ хъай- 
мæт - быдыры. Картофмæ, кæнæ халсартæм нæ ауайдзæн. 
Кæд æз æрбаласон, уæд - хорз. Ныр дæр та къуыриваг 
æрбахæццæ кодтон. 
Г а д и з æ д. Гъай-гьай, дæуæн дæ зæрдыллæууæн шофыр 
у, уымæн та чи фæраст уа йемæ? 
И к к æ. Æгкæлаимæ картоф ласынмæ куы ацыдтæн, уæд 
ын цы ми бакодтон! Бригадирмæ мæ барвыста тамакомæ. Мæ 
куатæйы спичкæты къопп фæци. Æз цалдæр спичкæйæн сæ 
сæртæ раппæрстон æмæ сæ сигареты ныннадтон. Æгкæла 
тамако куы ссыгьта, уæд... Хæрдмæ раст метры бæрц фæхауди! 
Йæ худ дæр ма ахауди. Асырдта мæ. Æз машинæйы алыварс 
ралидз-балидз кæнын, уый - мæ фæстæ. Иу рæстæг мæ 
рацахста... 
Г а д и з æ д. Æмæ? 
И к к æ. Макæмæн-иу мацы зæгь, фæлæ... Мæ рахиз уадулæн 
мын ныбба кодта! Мæ уыцы уадул иу дыууæ боны нал 
ныхсдзынæн! 
Г а д и з æ д (хæлæггæнæгау). Тæхудиаг фæуай, Иккæ! Гъе 
уый æз куы уыдаин! 
И к к æ. Цы?! Нæ дæ бамбæрстон. Æмæ дæуæн дæ зæрдæмæ 
æппын ничи цæуы? 
Г а д и з æ д. Иккæ... Иккæ... Мæ зæрдæмæ чи... уый... Мæ 
зæрдæмæ... цæуы... 
И к к æ. Нæ хъæуккаг у? Ам кусы? 
Г а д и з æ д. Æмæ дын уый куы зæгъон, уæд ма йæ цы 
базонын хъæудзæн? 
И к к æ. Амырби ма уæд? 
Г а д из æ д (йæ кæуын уромы, уынгæг хъæлæсæй). Нæ йæ... 
нæ йæ... Базыдтай йæ... Уый... уый... 
61 

И к к æ. Кæс-ма, гьамæ! Æмæ уæдæ Дари дæ удхæссæг 
уымæн фестади?! Мæгуыр дæ бон, уарзондзинады костеры 
кæдмæ горит кæндзынæ?! 
Г а д и з æ д. Уыцы Дарийы исчи куы ахæссид, уæд Амырби 
æрсабыр уаид. Ацы интеллигент дæр схæц-æрхæц кæны. 
Æддæмæ дæр нал зыны. Йæ рудзгуытæ дæр æнгом сæхгæдта. 
И к к æ. Æцæг, æцæг! Уæвгæ... Мацы йыл æрцæуæд! Иунæг 
у, æмæ... Фарон не ’рвадæлтæй иу лæг... Паралич æй ныццавта 
æмæ йæ æртæ бонмæ ничи базыдта. Йæ ус йæ цæгаты уыди. 
Мидæмæ ма искæцæй бакæсæм. Дуары хуынкъ нæй цымæ? 
Рудзгуытæ дæр æхгæд сты бæзджын æмбæрзæнтæй, æмæ... 
(Æваст.) Мæнæ дзы зыхъхъыр ис! (Мидæмæ кæсы.) Уæртæ 
чидæр къуымы лæууы. (Æваст). Дари! Дари у! 
Г а д и з æ д (фæджих). Дари зæгъыс?! 
И к кæ. 0! 
Г а д и з æ д (кæсы мидæмæ æмбæрзæны зыхъхъырæй). 
Уый у! Ды та Цæрайæн фæтарстæ, кæд, дам, ыл исты æрцыди! 
И к к æ. Свежий ужас! (Иуварс ацыдысты, стæй бандоныл 
æрбадтысты.) 
Г а д и з æ д. Ам лæууæм сæ рацыдмæ, афтæ куыннæ фен- 
хъæла, ничи нæ федта, зæгъгæ. Абон ын фæлладуадзæн бон 
у. Рæстæг ын ис Цæраимæ уарзондзинады зарджытæ кæнынæн. 
И к к æ. Æмæ уæвгæ... Изæры нæ фермæйы кусджытæн 
æмбырд уыдзæн. Мидæгæй хъусынгæнинаг нæ кастæ? Æмæ 
Дари дæр хъуамæ ам уа. 
Г а д и з æ д. 0, рагацау йæхи æрбайста. Уым уал нæ 
горæтагимæ йæхи аирхæфсдзæн, стæй... нæ кадджын, нæ 
уæздан Дари! Диссаджы момент! Къæппæджы бахауди! 
(Сыстад, йæхицæн дзыхæй цæгъды æмæ кафæгау кæны, йæ 
къухтæ хæрдмæ сисгæйæ). Амырбийы ссарын хъæуы! Йæхи 
цæстæй сæ фена! 
И к к æ. Ды цин кæныс, мæнæн та мæ душа фыртæссæй 
тæпп-тæпп кæны. 
Г а д и з æ д. Нæ фæлæ цы тæппуд дæ. Цы уый зоныс? Иу 
хъуыды мæ сæры фегуырд! 
62 

И к к æ. Цы у? 
Г а д и з æ д. Ам лæуу æмæ хъахъхъæн. Æз хъомдонмæ 
фæхабар кæнон. Зæгьдзынæн, Дари фæкалд æмæ ныр та йæ 
цонг асаст! Æнæмæнг æрбазгьордзысты! Уадз æмæ йæ феной! 
Ды ардыгæй ма ацу! 
Иккæ. Нæ, нæ. Тæрсгæ кæнын! Мæ зæрдæ прыгать кæны. 
Г а д и з æ д. Уæд та ды базгьор фермæмæ! (Йæ цонгыл ын 
ныххæцыд, йæ фæдыл æй ласы.) Марадз! 
И к к æ. Мæнæ цы ис?! Теряться кæнын. 
Г а д и з æ д (æваст). Далæ Амырби дæр! Иттæг хорз! Иккæ, 
дæ къух ма йæм фæтил! Ацырдæм кæсы! 
И к к æ (йæ кьух фæтылдта Амырбимæ). Ссæуы! (Ауади.) 
Г а д и з æ д. Нæ хъæубæсты æрттивагдæр стъалы бон- 
сихорафон æхгæд дуарæй... кæйдæр лæппуимæ...Гъе уый йын 
кæй федтон! 
А м ы р б и (бацыд). Цы кæнут? Цы ’рцыди?! 
Г а д и з æ д. Цы ’рцыди куы зæгьай, уæд... Ахæмæй ницы... 
Дæ уды гага Дари уæртæ мидæгæй Цæраимæ... (Амырби 
уæззау улæфт ныккодта.) Нæй гæнæн, бафæраз. (Ахъуыды 
кодта.) Æниу... Чызджытæ хæрх. Дарийы фыдæнæн дæм æз... 
тæккæ абон дæр... чындзы фæраст уаин. 
А м ы р б и. Бузныг, Гадизæд, ды ма мыл бамæт кæныс. 
Афтæтæ-у фтæтæ. 
И к к æ (æрбауад тыхулæфтгæнгæ). Æрбазгьорынц! Дариитæ 
ма мидæгæй сты? Кæрæдзиуыл ма цинтæ кæнынц? 
Га д и з æ д. Нæма рацыдысты! Æвæццæгæн сын уым æвзæр 
нæу. С...С...С... Уынæр райхъуыст. 
А м ы р б и (тыхсы йæхимидæг). Афтæтæ-уфтæтæ... 
Æддейы дзолгъо-молгьо хъуысы. Иууылдæр уыцы ’рдæм кæсынц. 
И к к æ. Сау бонтæ! Мæ зæнгты зыр-зыр цæуы! 
Ниффæ, Гæби, Æгкæла æмæ Бесæгъуыр рæвдз бауайынц. 
63 

Н и ф ф æ. Мæнæ бæллæх! Уыцы фыдбылыз та ма йæм 
кæцæй ’касти?! 
Æ г к æ л а. Куыд асасти йæ цонг?! Æвæццæгæн æй йæ цæф 
зæнг фæсайдта! - 
Н и ф ф æ. Æмæ ныр кæм ис?! Рынчындонмæ йæ аластой?! 
Г а д и з æ д. Æрсабыр ут! Рынчындонмæ йæ нæ аластой! 
Уæртæ мидæгæй ис! Цæра йын йæ цонгфæрсджытимæ бæтты! 
Æ г к æ л а. Æмæ нывгæнæг дæр ахæмтæн исты зоны?! 
Г а д и з æ д. Æгæр дæр ма! (Ниффæ мидæмæ бацыд.) 
Æ г к æ л а (рудзынг хойы). Æддæмæ-ма ракæсут! 
Г æ б и. Рынчындонмæ йæ ласын хъæуы! Цонг гипсы 
сæвæрдзысты! 
Н и ф ф æ (фæстæмæ рауад). Æмæ дуар æхгæд куы у! 
Цæмæн?! 
Г у ы ц ы р о (бацыд хæлиу-мæлиу). Цы кодтат?! Ам цæмæн 
скъорд стут? 
Г æ б и. Уæртæ Дари... Ныр та йæ цонг асасти! 
Г а д и з æ д. Дарийæ æппындæр ницы асасти. Уæртæ мидæ- 
гæй гьери-гьа кæны Цæраимæ! Нæ кадджынты кадджындæр! 
Г у ы ц ы р о. Провокаци, цыдæриддæр у, уæддæр... 
А м ы р б и. Афтæтæ-уфтæтæ! 
Г а д и з æ д . Æгайт-ма йæ уæхи цæстæй федтат! Æмæ, дам, 
Дари æгьдауджын у! Нæ хъæубæсты, нæ колхозы бонвæрнон 
стъалы, дам, у! 
Æ г к æ л а. Кæс-ма уыцы горæтагмæ! Чызджы цæсты куыд 
бафтыдта! 
А м ы р б и. Афтæтæ-уфтæтæ... 
Г æ б и (æваст). Фæлæуут-ма, фæлæуут! Мæнæ мыл мæрды 
рох куыд бахæцыд! Мидæгæй ничи ис! Цæра горæтмæ ацыди! 
Цыдæр мæстджын уыди! Дæгьæлтæ мæнæ мæнмæ радта! 
Фæлæ Дари уырдæм кæуылты бацыд, уый нæ зонын! 
Бесæгъуыр. Æвæццæгæн æй Гадизæд уырдæм басайдта 
æмæ йыл фæсте дуар ахгæдта. Æмæ йæхæдæг ныффæдис кодта! 
Н и ф ф æ. Диссæгтæ! Мæ сæр разылди! 
64 

А с æ б е (Гæбимæ). Æри-ма дæгьæлтæ! (Гæби йæм дæ- 
гъæлтæ радта.) Æгкæла, марадз, дуар бакæн! Æндæр гæнæн 
нæй! 
Æ г к æ л а (дæгъæлтæ райста). Раст зæгьыс! Уæдæ ам 
кæдмæ афтæ лæудзыстæм?! (Бацыд мидæмæ.) 
Н и ф ф æ. Нæ мæ уырны!.. Дари ахæм туджы хицау нæу! 
Æгьдау æм ис! 
Æ г к æ л а (рудзынг байгом кодта). Мæнæ Дари! Цæра йæ 
хæдзаргæс ныууагьта! Айсут æй! (Æддæмæ ралæвæрдта стыр 
ныв чъылдымырдæм здæхтæй. Иууылдæр джихауæй базза- 
дысты. Нывмæ кæсынц кæрæдзийы сæрты.) 
Г æ б и. Дари æмæ Дари! Йæ хæрзхалдих! 
А с æ б е, Гъеуый дын æцæг нывгæнæг! 
Г а д и з æ д. Æцæг нывгæнæг та ма цы хонут?! Ахæм къухты 
хицау!.. Мæн дæр ма фæрæдийын кодта!.. Стæй мæнæ Иккæйы 
дæр!.. 
И к к æ. Мæ кой ма кæн!...Тыххæй мæ арвыстай! Ныффæдис, 
дам, кæн!.. 
Н и ф ф æ. Дæхи мауал рæстытæ кæн, Гадизæд! Чызг 
уæвгæйæ ахæм митæ кæн! 
Г у ы ц ы р о. Мæнæ цытæ кæнынц! Хъомыладон куыст 
фæцудыдта! 
Г а д и з æ д. Цы диссаг стут! Никуы ничи ахъазы? 
А с æ б е. Æгъгьæд! Ныхъхъус у! Уый цавæр хъазт у?! 
Молчать! 
Æ г к æ л а (рудзынгæй Гадизæдмæ). Худинаг дын фæуæд, 
Гадизæд! Бафхæрыны аккаг дæ! Кæд искæй уарзыс, уæд æй 
уарз, фæлæ иннæтыл цъыф ма кал! Адæмы æддæг-мидæг ма 
кæн! 
Бесæгъуыр. Гадизæд у нырыккон Яго! 
Æ г к æ л а. Ам ма ноджыдæр ис чысыл нывтæ!.. Се ’ппæт 
аэххæст конд нæма сты... (Дæтты сæ æддæмæ иугай). Мæнæ 
Уый - Ниффæ, мæнæ уый - Иккæ, мæнæ уый - Гæби, мæнæ 
Дзы Бесæгъуыр дæр æрдæгкондæй. Мæнæ уый та - æз. 
(Асæбемæ.) Бахатыр кæн, Асæбе, ды дзы нæ дæ. 
<-* Ситохов 
65 

А с æ б е. Ныр рæстæг æндæр у! Тынгдæр кусæг адæйма-джы 
æвди’сын хъæуы. 
Алчи йæ нывмæ кæсы. 
Г æ б и. Уый æнхъæл чи уыд, æмæ искæд мæхи афтæмæй 
фендзынæн! 
Г а д и з æ д (Амырбимæ йæхи хæстæг байста). Амырби, 
куыд ницы мын зæгьыс? 
А м ы р б и. Фæткъуы æгæр куы сцæттæ вæййы, уæд 
бæласæй зæхмæ æрхауы æмæ йæ хуытæ бахæрынц. 
Г а д и з æ д. Фæткъуы мæн хоныс? Æмæ мæ æртонынмæ 
хъавыс? Ныр та æз хъуамæ ахъуыды кæнон. (Фæцæуы. 
Амырби дæр йæ фæдыл араст.) 
Г у ы ц ы р о. Хъомыладон куыст фæтыхджындæр хъæуы! 
Æхсæнадон бынаты ахæм митæ кæнæн ис? (Йæ зæрды ис 
бандоныл æрбадын. Фæцæуы уыцы ’рдæм хæлиу-мæлиу). 
Д а р и (рæвдз бауад. Удаистæй). Ам цæмæн стут? 
(Гуыцыромæ.) Ды исты кодтай? Уый куыд цæуыс?! 
Г у ы ц ы р о. Æз ницы... Мæнæ бæхыл фыццаг хатт сбадтæн, 
æмæ... (Йæ æгътæм амоны.) Амыты царм астыхсти. Бæхтыл 
бадын ахуыр нал стæм. Нæ агрономтæ, нæ бригадиртæ дæр 
афтæ... фæндагыл машинæтæ фæуромынц, хуымты иу чысыл 
ныууайынц æмæ та фæстæмæ фæзилынц. Цы мигæнæг сты 
уый, нæ базонынц. (Иуварсмæ.) Уартæ сæйраг агроном Сандыр 
дæр мæнæй хуыздæр уавæры нæй. Кæсут-ма йæм, куыд цæуы?! 
Г æ б и. Цыма зæххæн ныттонынæй тæрсы. Æз æй зонын, 
фыццаг хатт бæхыл куы сбадай, уæд къæхтæ зыр-зыр 
фæкæнынц. Уыимæ дын нæ фыдæлтæ... алантæ! Бæхыл 
бадынмæ сæ ничи æмбылдта. 
Д а р и. Æз уæ фæрсгæ кæнын, сымах та æндæр ныхæстыл 
ахæцыдыстут. Цы ’рцыди ам?! Кæм ис уый? 
Н и ф ф æ. Кæмæй зæгьыс? Цæрайæ, æвæццæгæн? Уый 
дæр ницы кодта. 
66 

Æ г к æ л а (Иккæмæ йæхи хæстæг байста). Федтай, цытæ 
’рцыди? Батагьд кæнæм, науæд махæн дæр нæ хъуыддæгтæ 
афтæ ныссуйтæ уыдзысты. 
Ц æ р а (бацыд, дисхуызæй кæсы адæммæ, стæй нывтæм). 
Ницы ’мбарын! Исчи исты кодта? Хæдзар ссыгьд, мыййаг? Ацы 
нывтæ чи ракалдта?! 
А с æ б е. Хъуыддаг дын фæстæдæр бамбарын кæндзыстæм, 
фæлæ дын ныр та мæнæ ацы адæмы номæй зæрдиаг арфæ 
кæнын! Стыр курдиаты хицау кæй дæ, ууыл нæ баууæндын 
кодтай. Дæ ныв дын Дари фенхъæлдтой æмæ чидæр ныффæ- 
дис кодта, æнæууылд ныхæстæ дзы сирвæзти. 
Æ г к æ л а. Уыцы адæймагæн йе ’взаг æгæр арæх раирвæзы 
комы къултæй æддæмæ! Иу хатт куы уа, уæд æддейы 
баззайдзæн æмæ йæ гæдытæ бахæрдзысты. 
Дари аивæй йæ нывмæ кæсы. 
Ц æ р а. Горæтмæ фæцæйцыдтæн. Цалдæр автобусы ауагь- 
тон. Ныв кæныныл кæй ахуыр кæнын, уыцы сывæллæттæ мыл 
ныххæцыдысты... Куы-иу ныллæгъзтæ кодтой, ма, дам, ацу! 
Ниффæ Даримæ бацыд, сусæгæй йын цыдæртæ дзуры, стæй та 
Цæрамæ бауад æмæ та уымæн дæр - афтæ. 
Д а р и. Ниффæ. Ниффæ!.. (Ныфсæрмы.) 
Н и ф ф æ. Æрмæст афтæ, Цæра... Дарийы мах ардыгæй 
никæдæм ауадздзыстæм! 
А с æ б е. Ниффæ раст загьта. Дари нын йæ хъазуат 
фæллойы руаджы нæ колхозы æгас республикæйæн дæр 
базонын кодта æмæ йæ... 
Ц æ р а (хъæлдзæгæй). Иу ныхасæй... Уый афтæ фæуæд... 
Уаэ хъæуæй æддæмæ никæй уадзут, фæлæ мидæмæ дæр 
никæй уадзут? 
А с æ б е. Дæуæн зæрдæ æвæрæм. 
Г у ы ц ы р о. Тынг раст... Табуафси!.. Ныхмæ не стæм. 
67 

(НиффæДарийы йæ хъæбысы æрбакодта. Дари æмæ Цæрайæ 
ф’æстæмæ иннæтæ иуварс ацыдысты. Ныхæстæ кæнынц 
сæхимидæг.) 
Ц æ р а (Дарийы цурмæ бацыд). Дари... 
Д а р и. Æз дын куы загьтон, мæ ныв ма кæн, зæгьгæ, уæддæр 
дæхи фæнд атардтай. 
Ц æ р а. Дари, уæ хæдзармæ мын фæндаг ратт. 
Д а р и (исдуг ницы дзуры, стæй иуварс азылд, æфсæрм- 
хуызæй). Куыд дæ фæнды, афтæ... 
Зарынц Гæби, Æгкæла æмæ Ниффæ. 
Дуне рæсугьд у, тынг рæсугьд! 
Лæг дзы цæрынæй не ’фсæды. 
Тæхуды, ех, æнкъард адæм 
Куынæуал уаид не ’хсæны. 
Уыдзæн нæм бирæ чындзæхсæвтæ, 
Къæбицтæй минас ивылдзæн. 
А с æ б е: Куы хæрæм арæх, мæ хæлæрттæ, 
Кусгæ та ма уæд чи кæндзæн? 
Зарынц иннæтæ. 
Ма тæрс, Асæбе, кусдзыстæм. 
Ничи у махæй хиппæлой. 
Уадз æмæ се ’цæг хæдзæрттыл 
(Дари æмæ Иккæмæ амонынц.) 
Æххæст адон дæр сæмбæлой. 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

ЧЫЗГЫСКЪÆФДЖЫТÆ 
Архайджытæ: 
Хъаныхъо — 60-аздзыд. 
Дунекка — 55-аздзыд. 
Д з и р æ т — 21-аздзыд, сæ чызг. 
Госанет — 52-аздзыд. 
Хыррытбег — 26-аздзыд. 
Л æ п п æ г — 24-аздзыд. 
Б о б о л а — 28-аздзыд. 
Т æ т æ г а — 27-аздзыд. 
Т у з а р - 25-аздзыд. 
А д з æ б о — 40-аздзыд. 
Сæнæхъыз — 54-аздзыд. 
Д з и к к æ — 19-аздзыд. 
Халеринæ — 17-аздзыд. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Архайд цæуы изæрдалынгты. Уат. Йæ астæу чысыл стъол, цалдæр 
бандонимæ. Галиуырдыгæй - уазалгæнæн, рахизырдыгæй - 
сынтæг. Бобола сыхаг уатæй æрбацыд. Йæ уæлæ — спортивон 
костюм. Йæ къухы чызджы хуызист. Кæсы йæм æдзынæг. Иу 
рæстæг йæхи сынтæгыл æруагъта, аджих. 
Б о б о л а. Йæ къам уал мæ къухы бафтыд. Гъеныр ма 
æххæст йæхæдæг дæр... Йæ зæрдæйы дуар ын куыд 
æгъдауæй байгом кæнон? Ныхасмæ нæ лæууы, æндæр ын а- 
сау лæппу йæ сæр куыройы цалхау разилын кæи\лц.(3ары.) 
Мæ уд чызгай дæу агуры, 
Уазал цæстæй мæм ма ракæс, 
Дæ мидбылтыхудт асуры 
Æвиппайды мæ карз сагьæс... 
Базард: 
Хур та æрбакасти 
Урс хохы саггомæй. 
Уый кæд ды бахудтæ 
Искæмæ райсомæй. 
Дуар бахостæуыд тынг, стæй байхъуыст хъæлæс: «Дуар-ма 
бакæнут!» 
Б о б о л а. Кæцы дæ? 
Д з и р æ т. Мидæмæ-ма мæ бауадз! Рæвдздæр! 
Б о б о л а. Цы хабар у?! Чи дæ? Ныртæккæ! (Рæвдз рахызт 
сынтæгæй. Дуар бакодта.) 
Д з и р æ т (мидæмæ къуылых-къуылых багæпп кодта). Искуы 
мæ бааууон кæн! 
Б о б о л а. Цæмæн? 
70 

Д з и р æ т. Раскъæфтой мæ! Чысыл дæлдæр тæхгæ-тæхын 
машинæйæ рагæпп кодтон! Талынджы мæ нал ардтой, стæй 
ардæм æрбалыгьдтæн! Агурынц мæ! Æз де уазæг! Бахъахъ- 
хъæн мæ! Цалынмæ цæрон, уæдмæ дæуæн кувдзынæн! 
Б о б о л а. Ма тæрс. Æз бакæсгæйæ, чи зоны, сабыр 
адæймаджы хуызæн дæн, фæлæ... иугæр рамæсты дæн, 
зæгьгæ, уæд сын, æз лæг цы у, уый фенын кæндзынæн! Æниу 
чызджы тыхскъæфт цæмæн хъæуы? 
Д з и р æ т. Раст зæгьыс. Тыххæй мæ рахастой. Лæппуйы 
зонгæ дæр нæ кæнын. Чи у, цы у? Ды ам иунæгæй цæрыс? 
Б о б о л а. Иунæг нæ дæн. Мæ мад йæ цæгаты ис. Йе 
’фсымæрмæ рынчынфæрсæг ацыд. 
Д з и р æ т. Цардæмбал дын нæй? 
Б о б о л а. Нæма. Архайын, фæлæ... ничердæм рæстмæ 
кæны мæ хъуыддаг. Æгæр лыстæгæй æвзарын, æндæр чыз- 
джытæ - бирæ. 
Д з и р æ т. Кæм кусыс? 
Б о б о л а. Амæй размæ дон уагьтон, ныр та - газ. 
Д з и р æ т. Кæдæм? 
Б о б о л а. Хæдзæрттæм, куыстуæттæм. 
Д з и р æ т. Уæд дæ ном та куыд у? 
Б о б о л а. Мæ ном - Бобола. Фæлæ мæ фылдæр адæм 
Хъæбатыр хонынц. 
Д з и р æ т (цинхуызæй). Уæдæ уæд!.. Цы хорз у! Хъæбатыр 
кæй дæ, уый. Ныр ницæмæй уал тæрсын. Табу Хуыцауæн! 
Уыцы æнаккæгтæй фæрвæздзынæн! 
Б о б о л а. Мæнæн мæ цæст æрттивæд, æндæр дæм 
бакæсын дæр ничи бауæнддзæн. 
Д з и р æ т. Æмæ дæ Хъæбатыр цæмæн схуыдтой? 
Б о б о л а. Бирæ цæйдæрты тыххæй. Се ’ппæт чи фæдзур- 
Дзæн, фæлæ... сармадзаны хæтæл мæм куы саразай, уæддæр 
мæ цаест нæ фæныкъулдзынæн. Дæуæн та дæ ном куыд у? 
Стаэй цы кусæг дæ? 
Д з и р æ т (аджих). Чабæхан хуыйнын. Афæдзы бæрц 
Дохтырæй кусын. Гъеныр мæ тарст ссыди. Мæ буар зыр-зыр 
71 

нал кæны! Хуыцау мын баххуыс кодта, хъæбатыр адæймаджы 
цурмæ æрбахаудтæн! 
Б о б о л а. Дæ хуызæн зæрдæмæдзæугæ, сауæрфыг, 
урсдæллагхъуыр чызджы афтæ чи бафхæрдта, уыдонæн æз 
сæ цæрмттæ растигьдзынæн æмæ сæ мæхицæн зымæгмæ 
дубленкæ бахуыйын кæндзынæн! Гъеныр мæхи ныхæстæм 
хъусгæйæ мæ маст сабухта! Фæлæууæнт, æз сын!.. Мæнæ 
мæ куыд смæсты кодтой! Хæц мыл! Науæд сæм ныртæккæ 
цæуын æмæ сæ пысырайы æууæрцъы акæндзынæн! 
Д з и р æ т. Бузныг! Фæлæ дæхи мæн тыххæй æгæр ма ’фхæр. 
Мæ хъысмæт конд у! Кæд мын Хуыцау дæр баххуыс кæнид! 
Б о б о л а. Хуыцау дæр дын кæд æххуыс кæна, уæд æй бар 
уыдзæн, фæлæ æз мæхæдæг сæ фаг суыдзынæн! (Иуварсмæ.) 
Ацы чызг мæ зæрдæмæ ныххызт æгæрон тынг. Мæнырдæм йе 
’ргом куы раздахид, ахсæв ам баззайдзæн. Иу афон æм мæхи 
байсдзынæн. 
Д з и р æ т. Рудзынгæмбæрзæнтæ бæзджын сты? Æддæмæ 
дзы адæймаг нæ зыны? 
Б о б о л а. Нæ зыны. 
Д з и р æ т. Телефон уæм нæй? Уæ хъæуы администратормæ 
бадзурин, кæнæ та участковый милиционермæ. 
Б о б о л а. Ныр æнафон у. Администратор йæ куысты нал 
уыдзæн. Участковый милиционер та æхсæвыгон уынгты рацу- 
бацу фæкæны. О, хæдæгай, хъæуыбын чындзæхсæв куы ис. 
Сæ дыууæйы дæр уым ауыдтон чысыл раздæр. Æз дæр уым 
уыдтæн. Фынгмæ мæ хуыдтой, фæлæ нæ бакуымдтон. Ам 
нæхимæ ничи ис, æмæ... нæ фос бакæнын хъуыди. 
Д з и р æ т. Æмæ чындзæхсæв кæмæ ис, уыдонмæ дæр 
телефон нæй? 
Б о б о л а (хъуыдыгæнгæ). Телефон сæм ис, фæлæ... 
чындзхæсджытæ цы автобусы æрбацыдысты, уый телыхъæд 
афæлдæхта, æмæ... тел аскъуыд. Ардыгæй райсоммæ бафаэ- 
раз. Æз сæ дыууæйы дæр ардæм æрбахæццæ кæндзынæн. 
Д з и р æ т (хъуыдыты ацыд). Уæ сыхæгтæй чызг никæмæ 
ис? 
72 

Б о б о л а. Цæмæн дæ хъæуы чызг? 
Д з и р æ т. Уæдæ ам иунæгæй... Аив нæу... 
Б о б о л а. Нæ сыхы чызг нæй. Иууылдæр зæронд устытæ 
сты... Стæй... цы нæ вæййы, дзыхыл хæцынмæ рæвдз не сты. 
Мыййаг, исты куы срæдийой, уæд... чи дæ раскъæфта, уыдон 
ныртæккæ фынæй нæ кæндзысты. Сæ хъустыл исты куы 
’рцæуа, уæд ам æрбалæудзысты. Уæртæ мидæггаг уаты дæ 
фæллад суадздзынæ. (Аджих.) Хæдæгай, æххормаг уыдзынæ. 
Ныртæккæ дын æз хъайла акæндзынæн. Æхсыры сæртæ дæр 
нæм ис. (Уазалгæнæнмæ фæцæуы. Иуварсырдæм.) Афæлыв- 
тон æй. Абон нæ хъæубæсты чындзæхсæв никæмæ ис. 
Рудзынг бахостæуыд. 
Д з и р æ т (тарстхуызæй). Мæгуыры бонтæ! Уыдон сты! 
Агурынц мæ! Кæм амбæхсон?! 
Б о б о л а. Уæртæ мидæггаг уаты! 
Дзирæт базгъордта сыхаг уатмæ. Рудзынг та бахостæуыд, стæй 
байхъуыст хъæлæс: «Гъе хæдзар! Æддæмæ ма исчи ракæсæд!» 
Бобола рахызт уатæй. Чысыл фæстæдæр бацыдысты Бобола, 
Хыррытбег æмæ Лæппæг. 
X ы р р ы т б е г. Уæдæ цы фæуыдаид?! Ардæм æрбалыгъд 
цыдæриддæр у, уæддæр. Уæ кулдуары хъист фæцыд гье уыцы 
рæстæг. Къæхты уынæр дæр мæ хъустыл ауади. 
Б о б о л а. Æз ницы федтон. 
X ы р р ы т б е г. Сайыс! Чысыл раздæр уæм чи ’рбацыд?! 
Б о б о л а. Ничи. 
X ы р р ы т б е г. Уæдæ уын уæ кулдуар чи байгом кодта? 
Б о б о л а. Нæ зонын. 
X ы р р ы т б е г. Зоныс, зоныс, фæлæ дæхи ницызонæг 
скодтай! 
Л æ п п æ г (Боболамæ). Æфсымæр, схъæр æй кæн, науæд 
мах тызмæг адæм стæм! Стыр бæллæхтæ дын скæндзыстæм! 
73 

Б о б о л а. Иу хатт ма уын зæгьын, ардæм чызг не ’рбалыгьди. 
X ы’р р ы т б е г. Нæ йæ хъæр кæныс? Уæдæ дæ тæригьæдтæ 
дæхи! (Йæ дзыппæй кард систа.) Ацы дзаума уыныс?! Иу 
минутмæ мæрдты бæстæйы скуысси уыдзынæ! Æз ракæ-бакæ 
кæнын нæ зонын. Хыррыт - æмæ хъуыддаг æрбалыг кæнын. 
Хыррытбег дæр мæ уымæн хонынц. 
Л æ п п æ г (Хыррытбеджы хъусы бадзырдта). Дæ ном цæмæн 
загьтай? 
Хыррытбег (Боболамæ). Æз Хыррытбег нæ хуыйнын. 
Сайгæ дæ кодтон. Кæмæ дзурын? Цы фæци уыцы чызг?! 
(Кардимæ йæм хæстæг-хæстæг цæуы.) 
Б о б о л а (зыр-зыр кæны, цыма тæфсæгæй рынчын у). Ма 
мæ амар! Æз ницы аххосджын дæн! Мæхицæн сабырæй цæрын! 
Никуы никæй... тæригъæды бацыдтæн! Карк дæр никуы 
аргæвстон! 
Л æ п п æ г (Хыррытбегмæ). Уæдæмæ афтæ бакæнæм... 
X ы р р ы т б е г. Куыд? 
Л æ п п æ г (Боболамæ). Зæгь-ма, мæрдтæм дæ куыдæй 
бацæуын фæнды? Хомæй æви фыхæй? --.,,. 
Б о б о л а. Уый та! Уый та цы хоныс? 
Л æ п п æ г. Мах дæ сынтæгмæ сбæтдзыстæм, стæй уый 
фæстæ хæдзарыл арт бандзардзыстæм! Æмбæхст чызг 
æддæмæ ралидздзæн, ды та ам бакъæй уыдзынæ! Цалынмæ 
сыхæгтæ фæдисы тæхой, уæдмæ мах нæ амæттагимæ 
ардыгæй афардæг уыдзыстæм! О, хæдæгай, дæ ном та куыд 
хуыйны? 
Б о б о л а. Мæ ном?.. Хъæубæстæй мæ иутæ Хъæбатыр 
хонынц, иннæтæ та - Бобола. Бауырнæд уæ, сайгæ нæ кæнын. 
О, о. Иу бон æвддæс амардтон æмæ мæ хъæбатыр схуыдтой. 
(Хыррытбег æмæ Лæппæг цавддуртау фесты. Ныхас сæ нал 
хауы. Фыртæсæй Хыррытбеджы къухæй кард æрхауд.) 
Л æ п п æ г (Хыррытбеджы хъусмæ йæ былтæ хæстæг 
бакодта). Лидзæм ардыгæй æнæ фыдбылызæй! Гъай цыдæр 
æнахуыр адæймаг у! Кæд йæхи барæй дары тæппудхуыз. 
74 

Хыррытбег (Боболамæ). Афганистаны хæсты уыдтæ, 
æвæццæгæн, науæд та Хуссар Ирыстоны!.. Иу бонмæ уал 
адæймаджы кæм амардтай? 
Б о б о л а. Адæм нæ уыдысты, бындзытæ уыдысты. 
Хыррытбег (йæ тарст æрцыд. Йæхи фæныфсджын кодта. 
Кард зæххæй фелвæста.) Ды мах фæтæрсын кæнынмæ 
хъавыдтæ?! Дæ зæрдыл бадар, мах бындзытæ не стæм! (Кард 
батылдта.) Минуты ’рдæг ма дын дæттын хъуыды кæнынмæ! 
Чызг кæм æмбæхст ис, уый куынæ зæгьай, уæд-иу мæ ма 
рахъаст кæн! 
Б о б о л а (ризæг та йыл бахæцыд). Ма мæ амар! Уый дын 
цы пайда æрхæсдзæн! Фæлтау нæ уæныг атæрут, хъуг дæр 
нæм ис, стæй хуытæ. Иу дзы дзæргь у. Æндæрæбон фараст 
уæрыччы ныззади. 
X ы р р ы т б е г. Цы дам?! Хуы уæрыччытæ куыд ныззади?! 
Æдылы дæ? 
Л æ п п æ г. Мах ницы хъæуы. Стæй уыцы стурты цæмæй 
аласиккам? Уæзласæн машинæ нæй. 
Хыррытбег (Боболамæ). Уыдоны бæсты... Æхца уæм 
нæй? 
Б о б о л а (аджих). Уæртæ нæм дыууæ мины ис. 
X ы р р ы т б е г. Рæвдз сæ мæ къухты фæсадз! 
Бобола гобаны бынæй райста æхцатæ гæххæтты тыхтæй. 
Радта сæ Хыррытбегмæ. Уый сæ йæ дзыппы æвæры. 
Л æ п п æ г (Хыррытбегмæ). Йæхицæн дæр ма дзы иу чысыл 
фæуадз. Уæд та йæ дзул æлхæнын бахъуыд, науæд зети, йе 
макъаронтæ. 
Хыррытбег (æхцатæйсистаæртæтуманы,дæттысæ 
Боболамæ). Адон дын фагуыдзысты, цалынмæ дæ Нана цæуа, 
уæдмæ. 
Б о б о л а. Æмæ уыдон цы фаг сты? 
X ы р р ы т б е г. Рæстæг цавæр у, уый зоныс? Дæ рон 
аенгомдæр балвас. Адæммæ нæ кæсыс? 
75 

Л æ п п æ г. Раст зæгьы ме ’мбал, цъæх бирæгь. Лыстæгас- 
тæутаэ куы уæм, уæд америкæгты тагьддæр баййафдзыстæм. 
Мæ хъустыл уынæр ауади. 
X ы р р ы т б е г. Уæ бинонтæй ам чи ис? 
Б о б о л а. Ничи. Мæ мад йæ цæгатмæ ацыди знон. Йе 
’фсымæр рынчын у. Абæрæг æй кодта. 
X ы р р ы т б е г. Дæ ус та кæм ис? 
Б о б о л а. Ус мын нæй. 
X ы р р ы т б е г. Уæдæ ныртæккæ сыхаг уатæй кæй уынæр 
райхъуыст? 
Б о б о л а. Гæды, æвæццæгæн, исты раппæрста, науæд та 
мыст æрцахста. Суанг ма нæм уырытæ дæр ис. 
Иннæ уатæй райхъуыст æхснырсын. 
X ы р р ы т б е г. Кæй сайыс?! Гæды æхснырсгæ никуы 
фæкæны, стæй уыры дæр. 
Б о б о л а. Иу хатт уын загьтон, мæн йеддæмæ ам адæймаг 
нæй. 
X ы р р ы т б е г. Ды мæнæн Бабуцайы ныхæстæ ма кæн! 
Науæд дæ мах цæстыфæныкъуылдмæ мæрдты бæсты 
бамидæг кæндзыстæм! 
Л æ п п æ г (Боболамæ). Раст дын зæгьы, Хъæбатыр. Ме 
’мбалмæ лæг афæлдахын хъæндил ацъист кæнынæй уæлдай 
нæ кæсы. 
Хыррытбег (карды бырынкъ асгæрста). Уæдæ дæ 
тæригьæд дæхи! (Боболамæ фæцæуы сабыргай). Нымайы 
æртæйы онг. Иу... Дыууæ... 
Б о б о л а (ризæг ыл бахæцыди). Ма мæ амар! Фæтæригьæд 
мын кæн! 
X ы р р ы т б е г. Уæдæ зæгь, чызг кæм æмбæхст ис, уый! 
Цары?! Сарайы?! Пъолты бын?! 
Б о б о л а. Фæлæуу! Зæгьдзынæн æй! Уыцы чызг ис... Уыцы 
чызг ис... (Сыхаг дуар бахоста.) О, дзæбæх чызг, рацу ардæм. 
Базыдтой дæ! 
76 

Д з и р æ т (иннæ уатæй рæвдз рацыд, йæ къухы дамбаца. 
Хыррытбегмæ йæ фæдардта.) Дæ кард аппар! Рæвдздæр! 
Кæмæ дзурын?! 
Хыррытбег (зыр-зыр кæны. Дзурын нал арæхсы.) Ма 
фехс! Æппарын мæ кард! (Кард зæхмæ æрæппæрста. Лæппæг 
алидзынмæ. хъавы.) 
Д з и р æ т (Лæппæгмæ). Æрлæуу! Фехсдзынæн дæ! (Лæппæг 
раздæхт. Хыррытбеджы фарсмæ æрлæууыд.) 
Л æ п п æ г. О, Хуыцау, мæнæ кæм бахаудтæн! Гъеныр æз 
æдылы нæ дæн! 
Д з и р æ т. Уæ къухтæ хæрдмæ сдарут! 
Хыррытбег æмæ Лæппæг сæ къухтæ хæрдмæ сдардтой. 
Л æ п п æ г. Цыфæнды мын кæ, уæддæр мæ маргæ ма акæн! 
Нырма цардæй ницыма федтон. 
X ы р р ы т б е г. Æз дæр... 
Л æ п п æ г. Хатгай анаша куы бадымын, уæд мæ мад йæ 
уæрджытæ фæхойы, фæлæ ныр... чызгыскъæфгæйæ фæмард 
дæн, уый куы фехъуса, уæд йæ къæхтыл нал слæудзæн. 
X ы р р ы т б е г. Мæ фыд Чъудийæн дæр йæ зæрдæ хорз 
нæу. Мæ хабар куы фехъуса, уæд уыцы бон амæлдзæн. 
Л æ п п æ г. Уырны дæ, анаша куы нæ бадымдтаин, уæд 
ницыхуызы сразы уыдаин чызгыскъæфыныл. Уый хъылма у. 
Сæр дзы разилы, цыдæрхуызон свæййы адæймаг. Искæй рис 
нал фенкъары. Ма мæ фехс! 
Д з и р æ т. Сымах стут æнаккæгтæ! Сылгоймагмæ фосы 
цæстæй кæсут! Тæригьæд уæм нымады дæр нæу! Сымахæн 
ацы ми, æвæццæгæн, фыццагхатт нæу! Ныр уæ цардæн кæрон 
æрцыди! Ахæстонмæ уæ не ’рвитын, æз уын мæхæдæг 
стæрхон кæндзынæн мæнæ ацы дамбацайæ. 
Л æ п п æ г. Фæрæдыдыстæм! Æз фыццаг хатт рацыдтæн 
чызгыскъæфæг! Нæ рацыдаин. Фæлæ... мæ анаша бацырын 
кодта. Мæ «Жигули»-йыл бадын нæ бауæндыдтæн æмæ ме 
’рвад Годимæ дæгъæлтæ радтон. 
77 

Д з и р æ т (Хыррытбегмæ). Хыррытбег ды хуыйныс? 
X ы-р-р ы тбе г. О! 
Д з и р æ т. Æмæ дæ афтæ цæмæн хонынц? 
X ы р р ы т б е г. Мæ зæрды исты бакæнын куы вæййы, уæд 
иуæй-иутау рахъуыды-бахъуыды нæ фæкæнын. Фæзæгьын, 
цы уа, уый уæд æмæ - хыррыт! 
Д з и р æ т. Гъы, цъаммар, уæдæ мæ хъысмæт дæр ахыррытт 
кæнынмæ хъавыдтæ?! 
Б о б о л а (Дзирæтмæ). Стыр бузныг! Дæ руаджы фервæзтæн! 
(Хыррытбеджы дзыппы йæ къух фæцавта, фелвæста æхца.) 
Иу хатт ма дын стыр бузныг зæгьын, дзæбæх чызг. 
Л æ п п æ г (Дзирæтмæ). Бахатыр кæн, фæлæ дæхи ном та 
куыд у? 
Д з и р æ т. Мæ ном базонын дæ фæнды? Æз дæн Чабæхан. 
Л æ п п æ г. Цардæй бафсæд! 
Д з и р æ т. Сымах хуызæттимæ цардæй куыннæ бафсæд- 
дзынæн! 
Б о б о л а. Ныр дын ницыуал у, дзæбæх чызг. 
Д з и р æ т. Ныхъхъус у! Ды тæппуд куы дæ! Дæ сæрыл худы 
бæсты кæлмæрзæн ныккæн! Дæуыл Хъæбатыры ном чи 
сæвæрдта, уымæн та цы загъдæуа! 
Б о б о л а. Маргæ мæ кодтой! Тыххæйты ма аирвæзтæн. 
Д з и р æ т. Швабрæ фелвæстаис æмæ дзы искæйы сæр 
акъуырдтаис! Ноджы ма мæн дæр схъæр кодтай. Сыхаг уатмæ 
мæм дуар бахостай, рацу, дам! 
Б о б о л а. Нæ дæ хъæр кодтон, фæлæ мын уæртæ уыцы 
Хыррыт-Мыррыт мæ гуыбынмæ кард бахаста. 
Д з и р æ т. Фæлтау дæ куы амардтаид, уæд хуыздæр уыдаид! 
Ныр афтæ бакæнæм... (Лæппæгмæ.) Дæуæн та дæ ном куыд у? 
Л æ п п æ г. Мæ фыды мад Дзæгудайæн иу рæстæг дæндæгтæ 
нал уыди, гьемæ-иу уæд æз бæласмæ схызтæн, тынг чи 
сцæттæ, ахæм лæппæг кæрдотæ иу æртыдтон. Æмæ мæ уый 
тыххæй сыхы лæппутæ Лæппæг схуыдтой. 
Д з и р æ т. Куыд кæсын, афтæмæй дæуæн зæрдæ ис, фæлæ 
дæ фарсмæ чи лæууы, уыцы æнаккагæй хъуамæ æз мæ маст 
78 

райсон. Мæхи кьухтæ цъыфы нæ тулын. Фæлæ йын ды хъуамæ 
мæ бæсты йæ былтæ ныццæвай. 
Л æ п п æ г. Мæ сыхаг у. Не удобно. 
Д з и р æ т. Неудобнотæ, йедтæ ныууадз, фæлæ мæ дзырд 
сæххæст кæн, науæд дæуыл дæр!.. 
Л æ п п æ г. Гъемæ хорз. Фæлæ... Æз боксер уыдтæн. 
Æндæраз ныууагьтон гуыппытæ кæнын. Мæ цæфæн-иу ничи 
фæрæзта. Хыррытбеджы куы ныццæвон, уæд йе ’фсæры къæдз 
дыууæ дихы фæуыдзæн. Фæлтау ын йæ уадул ныдздзæхст 
ласдзынæн. 
Д з и р æ т. Гъемæ хорз. 
Л æ п п æ г (Хыррытбегмæ). Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. 
Нæй гæнæн. Бафæраз. Поехали! (Уыцы рæстæг къух дард 
фæхаста. Хыррытбег фæцудыдта.) 
Д з и р æ т. Иннæ уадул дæр! 
Л æ п п æ г. Иу хатт ма! Поехали! (Хыррытбеджы иннæ 
уадул дæр ныдздзæхст ласта.) Вот так! Ноджыдæр ма? 
Д з и р æ т. Æгьгьæд уал у! Ныр, Хыррытбег, дæ уæрджытыл 
æрлæуу! Мæнæ дыл Лæппæг бæхбадт скæндзæн æмæ уаты 
къуымты иу зылд æркæндзынæ. 
Л æ п п æ г. Æз нæ. Дæхæдæг ыл сбад. 
Д з и р æ т. Гъемæ хорз, фæуæд афтæ. Мæ фыдыфсымæр 
быдыргæсæй бирæ фæкуыста æмæ-иу сихор кæнынмæ 
нæхимæ куы ’рбауад, уæд-иу æз та бæхмæ фæдæн. Уынджы- 
иу дугь сарæзтон. Иу хатт хæрæгыл дæр абадтæн. (Хыррытбег- 
мæ.) Мæнæ гъай хуызæн уыд. Стыр хъусджын. (Сбадт 
Хыррытбегыл. Тызмæг хъæлæсæй.) Размæ! (Дамбаца йын йæ 
сæрмæ дары.) Уæлдай змæлд куы скæнай, уæд нæмыг дæ 
бæрзæйæ иннæрдæм агæпп кæндзæн! (Хыррытбег иу зылд 
æркодта уаты кьуымты.) Æгьгьæд у! 
Л æ п п æ г (йæ мидбылты худы). Ныр дæ де ’мбæлттæ ахæм 
хуызæнæй куы федтаиккой. 
Д з и р æ т. Æмæ йын æмбæлттæ дæр ис? Чи сты? 
Л æ п п æ г. Рекитертæ, институтæй йæ рафу кодтой, фыдуаг 
митæ кæй кодта, уый тыххæй. 
79 

Д з и р æ т. Уæдæ йæхи æгæнонæй уымæн æвдыста! Мæнмæ 
дæр цы дзыхыуагæй дзырдта! 
Л æ п п æ г (Дзирæтмæ). Ды дæр нын’хорз фæдæ. Мæнæ мæ 
рихийы æрдæг ратыдтай. Уымæн йæ хъустыл дæндагæй 
ныххæцыдтæ. Стæй йын йæ хæдоны дыс арæдывтай. 
Д з и р æ т. Хъуыдис уын. Хонæг уæм чи арвыста? 
Л æ п п æ г. Тыхыскъæфт цал æмæ цал чызджы акодтой, 
æмæ... сæхи ауадзынц, сразы вæййынц. Ды нæ ныхмæ тынг 
хъæддыхæй ныллæууыдтæ. Уый тыххæй дæ æз тынг фæбуз- 
ныг дæн. Дæ хуызæн чызджытæ нæ Ирыстоны фылдæр уæд! 
Хыррытбег Лæппæгмæ мæсты каст бакодта. 
Б о б о л а (Дзирæтмæ). Раст бакодтай, адоны кæй нæ 
амардтай, уымæй. Ды дæхæдæг афардæг уыдаис. Фæлæ æз 
ам... Адæм сæ мæн аххос фæкодтаиккой, загътаиккой, адон дæр 
та ды ныццагьтай. Хуыцау мын баххуыс кодта! Стæй чи сты? 
Кæцон сты? Сæ мæрдтæ ам куы стæф кæной, уæд... хъæуы 
цæрджытæ зæгьдзысты, ды сæ баныгæн, хист дæр сын скæн. 
Л æ п п æ г. Гъеныр мæ уæнггæ бадыз-дыз кодтой. Фæлтау 
мæ зæнг куы асастаид æмæ ацы хъуыддаджы куынæ 
ныссагьдаин... 
Б о б о л а. Сæ мæрдтæ сын сæхи машинæйæ уартæ куыройы 
фалемæ аласдзыстæм, куыйты дæр уым фæныгæнынц. Æмæ 
уæд мæн аххос нæ фæуыдзæн. 
Д з и р æ т. Ды сæ амардтай, уый никæй бауырндзæн. Ды 
тæппуд куы дæ! (Дамбацамæ бæстондæр æркаст.) 
Б о б о л а (æваст). Уый хъазæн дамбаца куы у! Гæрах дæр 
нæ кæны, мæ хойы гыццыл лæппуйы у! Ам ын ферох! Нæ сайын! 
(Æваст фембæрста, кæй фæрæдыд, уый, йæ амонæн æнгуыл- 
дзыл дæндагæй ныххæцыди. Боболайы ныхæстæ айхъусгæйæ, 
ХыррытбегДзирæтыл йæхи ныццавта. Йæ къухæй йынратыдта 
дамбаца. Лæппæгимæ йын йæ къухтæ сбастой æмæ йæ 
бандоныл сбадын кодтой.) 
80 

Хыррытбег (Дзирæтмæ). Ацы тарст дын æз нæ 
ныббардзынæн! Бобола, марадз иннæ уаты хуыссæн бакæн! 
Æз хъуамæ мæхи аирхæфсон мæ хъахбай бæлонимæ! 
Æгьгьæд фæуæд! Цалынмæ нæ аирвæзт, уæдмæ... Цынæ 
вæййы... 
Л æ п п æ г. УыЦы хъуыды дæ сæрæй аппар, Хыррытбег! 
X ы р р ы т б ет. Куыд кæсын, афтæмæй мæ бæлон дæ 
зæрдæмæ дæр фæцыди! 
Л æ п п æ г. Æмæ зæрдæмæ чи нæ фæцæуа, ахæм у? Æгæр 
æгьатыр дæ! 
X ы р р ы т б е г. Æгайтма зоныс, æгьатыр дæн, уый. 
(Боболамæ.) Ныдыц нотгьаз! 
Б о б о л а (Лæппæгмæ). Цы тæ адзырдта? Нæ йæ 
бамбæрстон. 
Л æ п п æ г. Цы, дам, дын загьтон. 
Хыррытбег (Боболамæ). Рæддгьат. 
Б о б о л а (Лæппæгмæ). Цы та загьта? 
Л æ п п æ г. Тагьддæр, дам, у. Дзырд «тагьддæр» фæсте 
размæ куы бакæсай, уæд рауайдзæн «рæддгьат». 
Бобола фæцæуы сыхаг уатмæ. Райхъуыст Дзирæты кæуын. 
Хыррытбег(Дзирæтмæ). Ныхъхъусу! Науæдтадындæ 
дзыхы къæрмæг нытътъысдзынæн! Ныр та ногæй æз къаманды 
кæнын! Никуы фехъуыстай, цард тæбæгъы донæй уæлдай нæу, 
чердæм асаха уыдзæн, уый ничи зоны.(Боболайы цонгыл 
ахæцыд æмæ иннæуатмæ бацыдысты.) 
Лæппæг Дзирæты фарсмæ æрбадти. 
Д з и р æ т. Ацы бирæгьы дзæмбытæй мæ фервæзын кæн. 
Иунæг дæуыл мæ зæрдæ дарын. Цæрæнбонты дын Хуыцаумæ 
кУваэгау кувдзынæн. Тыхми мын кæндзæн. Бакъуылымпы йæ 
каэн исты амæлттæй. Йемæ æнады цæрдтытæй куыд æрвит- 
Дзынæн мæ бонтæ?! 
6 ССитохов 
81 

Л æ п п æ г. Æмæ фыдконд, фыдынд куынæ у. 
Д з й р æ т. Мæ зæрдæ йæ æппындæр йæхимæ нæ исы. 
Уыимæ фыдгæнæг, рекитер. 
Л æ п п æ г. Бонджынты куы стигьид, уæд ницы кæны, 
уыдонæн афтæ хъæуы, фæлæ... уыдонмæ нæ уæндынц. 
Бонджынты хъахъхъæнджытæ ис. Хуымæтæг адæмæн 
байсынц сæ муртæ, се ’хца. 
Д з и р æ т. Æмæ уæд хорз цæрдзæн. Цъæхсæртæ сын ис? 
Л æ п п æ г. Цытæ дзурыс? Цы ’хца бакусы, уыдон ресторанты 
бануазы. Ноджыдæр къамæй арæх хъазы. Айфыццаг дæс мины 
фæхæрд. Ныртæккæ йæ къæбицы иу капекк нæй. Нæ зонын, 
чындзæхсæв цæмæй скæндзæн, уый. Æз дæр цалдæр азы 
«никто» уыдтæн, фæлæ ныр бынтон никто нæ дæн. Боксæй-иу 
хæцыдтæн. Мæ хъуыддæгтæ æвзæр нæ цыдысты, фæлæ мæ 
нæ сыхы лæппутæ анашайыл фæцахуыр кодтой. Тренер мæ 
базыдта æмæ мæ вышвырнуть скодта спортивон залæй. 
Д з и р æ т. Омæ уыцы анашамæ хорзæй цы ссардтай? 
Ныууадз æй. 
Л æ п п æ г. Мæнмæ дæр ахæм хъуыды ис. Ацы къуыри ма 
йæ дыууæ хатты бадымдтон. Хъуамæ йын «крыш» зæгьон. Цон, 
æз сæм бакæсон, цы ми кæнынц кæддæра. (Ацыд.) 
Д з и р æ т. Мæгуыры бон мыл бакодта! Тыхми мын кæндзæн. 
Нырмæ аирвæзтæн, фæлæ... Цъаммар у. Æгьатыр у. Гъемæ 
тыхæй ницы бакæндзынæн. Фæлмæн æвзагæй йæм дзурын 
хъæуы, кæд иучысыл... уæдмæ исты мадзал фæуид. 
Хыррытбег (æрбацыд). Дзæгьæл ракæ-бакæтæн дзы 
бынат нал ис. Нырмæ аирвæзтæ уæлæнгæйтты, фæлæ алцæ- 
мæн дæр райдайæн æмæ кæрон вæййы: хуыссæн конд у! Цом! 
Д з и р æ т (хъуыдыты ацыд). Гъемæ фæуæд афтæ, фæлæ... 
Æз разы дæн демæ цæрыныл. Дæ уынд - уынд, дæ конд - конд, 
дæ ныфс - ныфс. Дæуæй мæ хуыздæр нæ ахæсдзæн. 
X ы р р ы т б е г. Æмæ ма уæдæ цы? Æз дæ хъуамæ ныртæккаэ 
мæ мондæгтæ суадзон. Бамбар мæ, æз алы чызджы наз 
аскъæфдзынæн. Ды æваст мæ зæрдæйы глубинæмæ ныххыз- 
тæ. Мæ бон дæм нал у иуварсæй кæсын. 
82 

Д з и р æ т. Иучысыл бабыхс, дæхи фæуром. Уæ хæдзармæ 
мæ куы бахæссай, уæд-иу... Дæу нæ уыдзынæн? 
X ы р р ы т б е г. Мæнæн иуæй-иу нæлгоймæгты хуызæн 
æфсæйнаг фæрстæ нæй. Мæ туг куы рафыцы, уæд йæ пæлхъ- 
пæлхъ кæнынæй нал æмæ нал фенцайы. Стæй, куыд фæзæ- 
гъынц, æхсæвæр фæстæдæрмæ куы ’ргъæвай, уæд ад- 
джындæр нæ фæуыдзæн. Сыст уæлæмæ. Стæй уый фæстæ 
нæ фæллад дæр суадздзыстæм. Чухты-бухты. 
Л æ п п æ г (бацыд). Бафæлладтæн. 
Д з и р æ т (иуфарсмæ). Рæстæгфæстæмæ аргьæвын хъæуы 
искуыдтæй. 
Л æ п п æ г (рудзынгæй акасти арвмæ). Диссаджы дзæбæх 
æхсæв скодта. Арв - сыгьдæг. Стъалытæ цæхæрау æрттивынц. 
Мæй сæ астæуты æрбаленк кæны, æрмæст чъирийы къæрисы 
хуызæн у лыстæг æмæ рухс тынг нæ кæны. 
X ы р р ы т б е г. Лæппæг, гьеныр мах фантазировать кæнынмæ 
æвдæлы! Мæнæн мæ хъуыды æндæр цæимæдæр баст у. Æви 
дæ ферох, чызг кæй раскъæфтам, уый? Ахсæв æз хъуамæ... 
Л æ п п æ г. Диссаг дæ, Хыррытбег, æмæ ныр чызг 
раскъæфтам, зæгьгæ, уæд арвмæ скæсæн дæр нал ис. Мæ 
цæстытæ бацъынд кæнон? 
Д з и р æ т (Лæппæгмæ). Лæппæг, мæ къухтæ æмæ мæ 
къæхтæ ныхсин. 
X ы р р ы т б е г. Уый та дзы цæмæн хъæуы? 
Д з и р æ т. Афтæ вæййы... 
Хыррытбег (Лæппæгмæбакаст).Афтæвæййы? 
Л æ п п æ г. Æвæццæгæн. 
Хыррытбег (сыхагуатмæбадзырдта). Бобола, ардæм- 
ма рауай рæвдз! 
Б о б о л а (рацыд сыхаг уатæй). Цы кæныс? 
X ы р р ы т б е г. Уæртæ чызг йæ къæхтæ ахсид. Дон радав 
тасы. 
Б о б о л а. Сапон дæр? 
Л æ п п æ г. Сапон дæр æмæ хисæрфæн дæр. Хъæды схъо- 
мьщ дæ хъæддаг хуытимæ? 
83 

Б о б о л а. Ныртæккæ. (Рæвдз ауади тыргътæм.) 
Л æ п п æ г (Хыррытбегмæ). Æмæ нæ чызг къухтæ бастæй 
йæ къæхтæ куыд ныхсдзæнис? Ууыл нæ ахъуыды кодтай? 
X ы р р ы т б е г. Æз ын сæ ахсдзынæн. Хуыздæр куыст мæ 
нæ хъæуы. 
Л æ п п æ г. Афтæ нæ. Кæд нæ чызджы буц кæнæм, уæд 
дыууæйæ. Науæд та хæлттæ сæппарæм, æмæ чи фæуæлахиз 
уа, уый йын йæ гæккытæ донæй атити кæндзæн. 
X ы р р ы т б е г. Мæнæ цытæ хъусын! Мыййаг дæ гуыбын 
куы фæрисса, Лæппæг! 
Л æ п п æ г. Нæ фæрисдзæн, цъæх бирæгь! 
X ы р р ы т б е г. Чызг æз мæхицæн раскъæфтон! Бамбæрстай? 
Дæуæн та æндæр хатт раскъæфдзыстæм. Æз демæ ацæудзы- 
нæн. Науæд та... Æрыхъуыстон, мæ хойы чызджы, дам, уарзыс. 
Мæхæдæг дын æй дæ фыццаг скæндзынæн. 
Л æ п п æ г. Аргьæуттæ мын ма кæн. Дæ хойы чызг фидыд 
куы у иу санибайаг лæппуимæ. 
Бобола тасы дон рахаста, æрæвæрдта йæ Дзирæты цур. 
Д з и р æ т. Мæ бæттæнтæ-ма мын райхалут. 
X ы р р ы т б е г. Уый гæнæн нæй. Æз дын балæггад 
кæндзынæн. 
Л æ п п æ г. Æз дæр. 
Б о б о л а. Æз дæр дын балæггад кæндзынæн. 
Хыррытбег (æваст). Кæсут-ма адонмæ, æххормаг 
рувæстау куыд сниудтой. Иу хатт ма уын зæгъын. Ацы чызг 
амæй фæстæмæ уыдзæн мæ ус. Уæ бынæттæ зонут! 
Л æ п п æ г (йæ дыстæ батылдта, уæнгтæм æркасти. Стæй 
тымбыл къухтæй размæ цалдæр хатты ацавта. Иурæстæг 
бакаст Хыррытбегмæ). Уыныс? 
X ы р р ы т б е г. Лæппæг, дæ цæнгтæй мæн тæрсын кæныс? 
Уыдоны кæддæр уыди хъару. Ныр... 
Л æ п п æ г. Дæ фаг ма... Уæдæмæ афтæ. Нæ чызгæн йæ иу 
къах ды ныхс, иннæ та - æз. 
84 

Б о б о л а. Æз дæр ын исты ныхсин. 
Хыррытбег (Боболамæ). Ныхъхъус у хæлынбыттыр 
Æхсы Дзирæты рахиз къах. Иу рæстæг ын йæ уæрагæн апъа 
кодта. 
Л æ п п æ г. Махæй уæддæр фефсæрмы уыдаис. 
X ы р р ы т б е г. Уæлдай ныхас... (Иннæ къахмæ дæр 
бавнæлдта.) 
Л æ п п æ г. Галиу къахмæ ма ’внал! Уый мæн у! Науæд 
афардæг уыдзынæн нæ хæдзармæ. Ам тухитæ кæнын æнцон 
у?! 
X ы р р ы т б е г. Гъемæ хорз, рацу. 
Л æ п п æ г (дзуццæджы æрбадти тасы цур. Дзирæты зæнгтæм 
æдзынæг кæсы). Миты хъæпæнтæ! Дыууæ бæрз бæласы! 
Æрдз у стыр нывгæнæг! 
Хыррытбег (мæстыйæ). Гæркъæраг та фестадтæ! 
Л æ п п æ г. Æнæ дзургæ дæр нæй. (Æхсы галиу къах.) 
Загорать нæ фæкæныс, æвæццæгæн? 
Д з и р æ т (æваст ныххудти). Мæ къахы бын мын ма хъыдзы 
кæн! 
Б о б о л а (Лæппæгмæ). Къуырма дæ? Хъыдзы йæ ма кæн! 
Нырма йед у ! Чызджы хъыдзы нæ фæкæнынц! 
Л æ п п æ г. Ды та дзы цалæм дæ? 
Дзирæт та худæгæй бакъæцæл. Йæ къах тилы. Лæппæджы 
асхуыста. Уыцы рæстæг æддейæ куыдзы рæйын æрбайхъуысти. 
Иууылдæр фæхъус сты. 
X ы р р ы т б е г. Хъуыддаг хорз нæу! Чидæр фæзынди! 
Мидаемæ йын æрбауадзæн нæй! 
Л æ п п æ г (тас къуымы авæрдта.) Цымæ чи уа?! Уæ куыдз, 
Бобола, сыхæгтыл фæрæйы? 
Б о б о л а. Кæуыл фæрæйы, кæуыл - нæ. (Хыррытбегрæвдз 
аУади æддæмæ, Лæппæг æмæ Бобола дæр йæ фæдыл.) 
85 

Д з и р æ т (йæ къæхтæ сæрфы, зары йæ фыртыхстæй.) 
Баба та зары афонмæ. 
Кæнæ та кафын райдыдта. 
Мæнæн та абон иу цъаммар 
Мæ хуымы какон байтыдта. 
Мæхи чызгау фæхъахъхъæдтон, 
Чындзы цыдаин а-къуыри. 
Ныр ма цы кæнон, о, Хуыцау! 
Ахсæв мæ де ’ххуыс бахъуыди. 
Хыррытбег, Лæппæг æмæ Бобола бацыдысты. 
Л æ п п æ г (Дзирæтмæ). Чидæр сарайæ рагæпп кодта æмæ 
талынджы цæхæрадонмæ ныййарц. Къæрных уыд, æвæццæ- 
гæн. (Боболамæ.) Уæ сарайы цытæ ис? 
Б о б о л а. Нæ фос. (Иууылдæр сæхи сынтæгыл æруагътой. 
Исдуг ничи дзуры.) 
Хыррытбег (Сабыр хъæлæсæй базарыд.) 
Æнæ дæу æз куыд уыдаин? 
Зæрдæмæ рухс нæ калдаид. 
Мæ уарзт æндзыг уыд, их дæр уыд. 
Фæнды мæ, тагьддæр куы атаид. 
Дуар бахостæуыд. Сыбыртт никæмæйуал хъуысы. 
Д з и р æ т (иуфарсмæ). О, Хуыцау. Мæ ирвæзынгæнджыты 
рауадз. 
Хыррытбег (Боболамæ). Кæм амбæхсæм?! 
Л æ п п æ г. Ацафон уый чи хъуамæ уа? 
X ъ æ л æ с (æддейæ). Уæ Хъæбатыр, дуар-ма бакæн. 
Б о б о л а. Уый нæ сыхаг ус у. Сæнæхъыз хуыйны. 
X ы р р ы т б е г. Цыфæнды хуыйнæд! Кæм фæцæвæм нае 
сæртæ?! 
Б о б о л а. Цымæ цы агуры. 
86 

Хыррытбег (Боболамæ). Дæумæдзурын! Къодахдæ?! 
X ъ æ л эр с (æддейæ). Уæ Лезинка, ды дæр мæ нæ хъусыс? 
Дуар-ма бакæн! 
Л æ п п æ г (чызгмæ амоны). Уый къухтæ бастæй куы фена, 
уæд... (Йæ бæстытæ йынхалы.) 
X ы р р ы т б е г. Сыхаг уатмæ цом рæвдздæр! 
Б о б о л а. Уырдæм цæуæн нал ис. Дуар фæстейы ахгæдта. 
Дæгьæлтæ мидæгæй баззадысты! 
X ы р р ы т б е г. Мæнæ цы хæлиудзых ис! 
Л æ п п æ г. Къæппæджы бахаудтам! 
Б о б о л а (Хыррытбег æмæ Лæппæгмæ). Уæртæ къуымы 
уæ цыппæртыл æрлæуут, уæ сæртæ кæрæдзимæ, афтæмæй. 
Л æ п п æ г (æваст). Æмæ уæд цы уыдзæни? 
Б о б о л а. Æз уыл гобан æрæвæрдзынæн. Уæле та тæнæг 
хъæццул æрытаудзынæн. 
X ы р р ы т б е г. Хорз æрхъуыды кодтай! Молодец! Æрмæст 
рæвдздæр змæл! 
Хыррытбег æмæ Лæппæг сæ цыппæртыл æрлæууыдысты, стæй 
сын Бобола гобан æрæвæрдта сæ уæлæ. Уый фæстæ та йыл тæнæг 
хъæццул æрæмбæрзта. 
X ъ æ л æ с (æддейæ). Кæм дæ, Бобола?! Нæ мæ хъусыс? 
Æз уын уæ уынæр куы хъусын. Дуар-ма бакæн, Хъæбатыр! 
Б о б о л а. Фæлæуу. Фæцæуын! (Ацыд, дуар бакодта.) О, 
уый Сæнæхъыз куы дæ! Дæ хъæлæс мæм æндæрхуызон 
фæкасти. 
С æ н æ х ъ ы з. Уе ’хсæв хорз! (Дзирæтмæ кæсы.) Ацы чызг 
та уын чи у? 
Б о б о л а. Уый нæ хæстæг у. 
С æ н æ х ъ ы з. Æмæ Лезинка кæм ис? 
Б о б о л а. Йæ цæгатмæ ацыди знон. 
С æ н æ х ъ ы з. О, хæдæгай, йе ’фсымæрмæ цæуинаг уыди, 
рынчын, дам, у, Мæ фæсонтыл та мын арауай-бауай кодтаид... 
Афтæмæй сæ рыст цыдæр фæвæййы. Уæртæ чызг, ды ницы 
87 

бакæнис? Бобола æгæр уæззау у. Мæ астæуыстæг мын 
асæтдзæк. 
Д з и р æ т. Куыннæ. Куыннæ, хорз ус... Æз дын сæххæст 
кæндзынæн дæ курдиат. 
С æ н æ х ъ ы з. Æмæ кæм æрхуыссон дæлгоммæ? 
Д з и р æ т (ацамыдта, Хыррытбег æмæ Лæппæгыл цы гобан 
æвæрд уыд, уымæ. Сæнæхъыз схызти гобанмæ, дæлгоммæ 
æрхуыссыд. Дзирæт ын йæ фæсонтыл рацу-бацу кæны. 
Иуфарсмæ). Æппæты бынæй чи ис, уыдонæн фыддæртæ 
хъæуы. 
С æ н æ х ъ ы з. Цыма зæхх змæлы, афтæ мæм кæсы. Сымах 
æй нæ хатут? Мæгуыры сау бонтæ! Тынг змæлы. (Хыррытбег 
æмæЛæппæг иурæстæг афæлдæхтысты. Гобаны бынæй сæ 
сæртæ куы радардтой, уæд Сæнæхъыз нырдиаг кодта.) Уæу, 
уау! Сæфын! Марынц мæ! Мæ хæдзар фехæлд! Чи сты адон, 
Бобола?! 
X ы р р ы т б е г. Дæ дзых сæхгæн! Æвзагыл дæндæгтæй 
ныххæц, Сæнæхъыз! 
Сæнæхъыз (Боболамæ). Чи дын сты адон?! Ахæмтæ дзы 
куы никуыма федтон! 
X ы р р ы т б е г. Æз дын нæ загьтон, дæ дзых сæхгæн, зæгьгæ! 
Иу хатт-ма дæм дзурын «циц»! Ныр згьоргæ уæхимæ, нæ мады 
хай! Гъе æрмæст искæмæн исты куы зæгьай, уæд-иу нæ хъаст 
ма ракæн. Гæды уæм ис? 
Сæнæхъыз.Ис. 
X ы р р ы т б е г. Гъемæ дын мах де ’взаг ралыг кæндзыстæм 
æмæ йæ уыцы гæдыйæн ратдзыстæм! Фехъуыстай, Сæнæ- 
хъыз?! 
С æ н æ х ъ ы з. Мæнæ цы рæстæг скодта! Мæнæ цытæ 
уынын! Хъаймæт райдыдта! Æрбахæццæ! Дуне сæфы!.. 
X ы р р ы т б е г. Æгьгьæд! Згьоргæ уæхимæ! Фæстæмæ дæр 
мауал фæкæс! Чурды-мурды. 
Л æ п п æ г. Вот так! 
Сæнæхъыз дуары æдде фæци. 
88 

X ы р р ы т б е г. Цом, Бобола, йæ фæдыл, мыййаг, нæ шофыр 
Бæбыцы æддейы истæмæй куы ракъаха. (Ауад Боболаимæ.) 
Д з и р æ т. Стыр бузныг, Лæппæг! Ды ма куынæ уаис, уæд... 
никæмæ байхъусид. Ныр дарддæр цы кæндзыстут? Цы пълан 
уæм ис? 
Л æ п п æ г. Бæбыца машинæ аразы. Куы срæвдз уа, уæд 
араст уыдзыстæм ардыгæй. Уæдмæ фæталынгдæр уыдзæн. 
Ахæм афон автоинспектортæ арæх нал фæлæууынц фæн- 
дæгтыл. 
Д з и р æ т. Æмæ мæ кæдæм ласинаг стут? 
Л æ п п æ г. Дзæуджыхъæумæ. Хыррытбегæн йæ фыды хойы 
чызджы тиу уым цæры. Дзæбæх цæрынц, йæхимæ чысыл 
автобус ис. Хыррытбег зоны, кæм цæрынц, уый. Сæ рæзты, 
дам, трамвай цæуы. 
Д з и р æ т. Сæфын æмæ мын баххуысгæнæг нæй... Хуыцау, 
кæм дæ? Дæуыл ма мæ зæрдæ дарын! 
Л æ п п æ г. Нæ мæ фæнды, уыцы цъæх бирæгьимæ дæ 
цард баиу уа, уый. Йемæ дæ цал хатты уынон, уал хатты-иу 
мæ зæрдæ срисдзæн. Æмбарыс?.. Бауарзтон дæ. Вот так! 
Æддейæ къæхты уынæр æрбайхъуыст. 
Д з и р æ т. Æрбацæуынц. Мæ цурæй иуварс ацу. Хъæр та 
кæндзæн. 
Хыррытбег æмæ Бобола бацыдысты. 
X ы р р ы т б е г. Гъы, куыд хатыс дæхи, мæ нолæб? 
Д з и р æ т. Нолæб цы хоныс? 
Л æ п п æ г. Нолæб у, фæстейæ размæ кæсгæйæ, бæлон. 
Д з и р æ т. Уарзгæ чи фæкæны, уый бæлæттæ æмæ 
зæрватыччытæ нæ фæдзуры йæ уарзон чызгæн. Сæ цæрæнбон 
бирæ уæд поэттæн, уыдон уарзондзинадыл цас æмæ цас 
рæсугьд æмдзæвгæтæ ныффыстой! 
X ы р р ы т б е г. ,Бакастæн æз дæр цыдæртæ. 
89 

Д з и р æ т. Куы бакастаис, уæд сылгоймаг дæ цæсты 
кадджындæр уыдаид. Байхъус-ма, æз уын иу дыууæ æмдзæв- 
гæйы радзурон. 
Л æ п п æ г. Райдай... Хъусæм дæм. 
Д з и р æ т. Нывæрдта арв фæсæхсæвæр йæ гæрзтæ, 
Ныккодта хъæуы дондзаст мигъ йæ быны. 
Ызмæлæг нæй. Тæдзынджытæ ма ’рмæстдæр 
Цæуынц кæдæмдæр хæдзæртты рæбынты. 
Куы атындзынц фæдисæттау фæйнæрдæм. 
Куы та сындæгдæр саразынц сæ фаддзу. 
Æхсайы уынгмæ сау рæсугьды зæрдæ: 
«Кæд сахъгуырд кæны фæскъул рацу-бацу». 
Куыд сæ базыдтой куыйтæ та? Цæмæндæр 
Ныхъхъус ысты, сæ фыны дæр нæ рæйынц. 
Тæдзынджытæ куы фæцæуынц кæдæмдæр, 
Чызджытæ уæд æнæхуыссæг фæвæййынц. 
Хыррытбег (ивазы йæ ком). Кæс. Кæс. 
Д з и р æ т. Къух дæ аузын фæразы, 
Мæй дæ авдæнимæ хъазы. 
Стыр лæг мын ысуай!.. 
А-лол-лай!.. 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Искуы кæд ысуис мæ дарæг, 
Урс уæрыкк дын уон!.. 
0, мæ бон!.. 
Зындонæй фыддæр нæ цæрæн... 
Нал у ныр дæ фыд йæ сæрæн, 
Хохаг сау куыстæй. Ахуысс, цæй!.. 
Акасти лæппутæм. Се ’ппæт дæр бафынæй сты. Æнахуыр 
тыхджын хуыр-хуыр кæны Бобола. Дзирæт сæм хæстæгдæр бацыд. 
90 

Уый размæ йын, Хыррытбег йæ цæнгтæ кæмæй сбаста, уыцы лыстæг 
бæндæнæй сын хъавгæ сæ къæхтæ кæрæдзимæ бабаста. Уый фæстæ 
хъуызгæ бацыди рудзынгмæ. Гом æй кæны. Уыцы рæстæг хæсгард 
тæрхæгæй пъолмæ æрхауди. Фехъал Хыррытбег. Сынтæгæй рагæпп 
кодта, йæхи схойы рудзынджы ’рдæм, фæлæ йæ къах иннæтæм баст у 
æмæ йын не ’нтысы. Иу рæстæг Лæппæг æмæ Бобола сынтæгæй 
рахаудысты, Хыррытбег сæ ласы йæ фæдыл. Дзирæт рудзынджы 
тæрхæгыл алæууыд, агæпп кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ Хыррытбег 
йæ зæнгæй ацахста. Пъолмæ йæ æрæппæрста. Уæдмæ ма Бобола хуыр- 
хуыр кæны. Хыррытбег æй йæ къахæй сцавта. 
Б о б о л а (фехъал). Ам цы агурын? Стæй ай циу?.. 
Сымахимæ баст цæмæн дæн? 
Хыррытбег (Боболамæ). Ныхъхъус у! 
Л æ п п æ г (райхъал уый дæр. Йæ къахы бастмæ кæсы. 
Аджих. Дзирæтмæ.) Ды нæ сбастай? Алидзынæй нын тарстæ? 
X ы р р ы т б е г. Уæдæмæ йæхæдæг алидзынмæ хъавыди! 
Гъеныр ды къухылхæцæгæн бæззыс? Æз куынæ уыдаин, 
уæд... Уæвгæ дæуыл æууæнк нæй. Барæй дæхи фынæйæфсон 
дæр скодтаис. Бамбæрстон дæ, дæ цæст мын нæ уарзы... 
(Иууылдæр сæ бæстытæ халынц. Лæппæг бæндæн кардæй 
слыг кæнынмæ хъавыд.) Кæдæм æй лыг кæныс?! Уый нæ 
бахъæудзæн, цы нæ вæййы, уæд та... 
Д з и р æ т. Куыд къуымых, куыд талынг стут, æвæдза! Æз 
уын уарзондзинады тыххæй æмдзæвгæтæ касттæн, сымах та... 
Ныффынæйтæ стут. 
X ы р р ы т б е г. Ды кæй кастæ, уыдон æрмæст хъустæ 
рæвдыдтой, æз та уарзтон, мæ мондæгтæ мын чи бацырын 
кæна, ахæм стихтæ. (Аджих.) Гъеныр ай диссаг нæу. Чызг 
раскъæф. Фæхъизæмар кæн æмæ йыл дæ бон ма цæуæд. Ма 
йыл ацинтæ кæн! Цæй æнæрхъуыды стут? Уæхи ма иу чысыл 
сыгьдæг уæлдæфмæ айсут. 
Б о б о л а (Лæппæгмæ). Цом! Сыгъдæг уæлдæф сулæфæм. 
91 

X ы р р ы т б е г. Уæд та машинæ фенут. Рæвдз у? Фæйнæ 
тамакойы дæр адымут. 
Л æ п п æ г. Æз никæдæм цæуын. Мæн хуыссæг ахсы. (Йæхи 
сынтæгыл æруагъта.) 
X ы р р ы т б е г. Мæнæ цытæ ис! Уæдæ уæд ам лæугæйæ 
нал у. Дзæгьæлы рæстæгсафæм. Бобола исты хæринæгтæ нын 
фен фæндагмæ. Науæд дын дæ хæдзар срæмудздзыстæм! 
Б о б о л а. Цыхт нæм ис, дзул дæр. Стæй... 
X ы р р ы т б е г. Рæвдз сæ авæр целофан дзæкъулы! Кæм 
сты, кæм? 
Б о б о л а. Æдде, сæрдыгон хæдзары. 
Л æ п п æ г. Ныр цæуæм, фæлæ... (Хыррытбегмæ.) Дæ 
хæдоны дыс - тынд. Афтæмæй нæ автоинспектор куы фена. 
Мæнæн та мæ рихийы æрдæг нал ис. Кæд-иу æй мæ къухæй 
амбæрзон. 
X ы р р ы т б е г. Бобола, ницы хæдæттæ дæм ис? 
Б о б о л а. Иннæ уаты сты. 
X ы р р ы т б е г. Иу дзы радав. 
Б о б о л а. Æрдæбон дын куы загьтон, дуар фæстейы 
ахгæдта, зæгьгæ. Дæгьæлтæ мидæгæй баззадысты. 
X ы р р ы т б е г. Фæцæуæм. Кæд ныл автоинспектор нæ 
амбæлид. (Боболамæ.) Бобола, лæугæйæ ма фынæй кæн. 
Хæринæгтæ арæвдз кæн. Стæй цы, уый зоныс, æрдæбон мæ 
дзыппæй фæстæмæ цы ’хцатæ фелвæстай, уыдон рæвдз 
ардæм æри! (Бобола йæ дзыппæй систа æхцатæ. Радта сæ 
Хыррытбегмæ. Уый дзы цалдæр гæххæтты фæхицæн кодта. 
Боболамæ сæ дæтты.) Адон дæхицæн. Кефир æмæ-иу дзы дзул 
алхæн, стæй къæмцатæ. 
Бобола рæвдз ауади. 
Д з и р æ т (Хыррытбегмæ). Демæ мæ ныхас ис. 
Хыррытбег (Лæппæгмæ бакаст). Кæд гæнæн ис, уæд... 
Л æ п п æ г. Цæуын. Уадзын уæ. 
Хыррытбег (Дзирæтмæ). Хъусындæм. 
92 

Д з и р æ т. Æз бирæ фæхъуыды кодтон æмæ ахæм хатдзæгмæ 
æрцыдтæн... 
X ы р р ы т б е г. Цавæр? 
Д з и р æ т. Цы ’рцыд, уый æрцыд. Стæй мæ, æвæццæгæн, 
дæуæй хуыздæр нæ ахæсдзæн. 
X ы р р ы т б е г. Æмæ кæд уый æмбарыс, уæд ма æгæр 
бæрзæндты цæмæн тæхыс? Зæгь мын, кæй уарзтай, уый æмæ 
æз йемæ мæ тых бавзарон иу мæйдар æхсæв. Хибар ран, куыд 
ничи нæ уына, афтæ. 
Д з и р æ т. Уыдæттæ дзы ницæмæн уал хъæуынц. 
Æвæццæгæн, мæ хъысмæт афтæ нывгонд уыд. Æз уый 
зæгьинагдæн. 
X ы р р ы т б е г. Цы у? Зæгь æй. 
Д з и р æ т. Дзæгьæлы рахау-бахау кæнæм. Æз разы дæн... 
Цы ма дын зæгьон, æндæр? Куыд базыдтон, афтæмæй мæ 
дæ дард хæстæгмæ хæссыс. Æгьдау дын скæндзæни? Чызг 
арвитынæн бирæ фæлхæстæ хъæуы. Куыннæ дæ суазæг кæна, 
уæд та? Уадз уыдон. Æз дын дæ сагъæс фæкъаддæр 
кæндзынæн. Дзæуджыхъæуы цæры мæ мады ’рвад. Фæлæ йыл 
æз мæ мады хæрз æфсымæрæй æнувыддæр дæн. Нæ бинонтæ 
дæр - афтæ. Æз ын куы зæгьон, разы дæн, зæгьгæ, уæд мæ 
арвитдзæн æгьдауыл. 
X ы р р ы т б е г. Нæ, нæ. Æз дыл не ’ууæндын. Ды мæ искуы 
къæппæджы фæмидæг кæндзынæ. Мæхи уынаффæ хуыздæр 
у. Ахицæн мæ ныхас. Сылгоймаг уынаффæгæнæг цæмæн 
хъуамæ уа мæнæн. Мæхи сæр кусы рæвдз, дзыхъхъынног 
сахаты хуызæн. Дæуæн ныртæккæ дæ сæйрагдæр хæс у 
мæнмæ хъусын, иннæ лыстæг хъуыддæгтæ ферох кæн. 
Д з и р æ т (иуварсмæ). Нæ бакуымдта къæппæгмæ. Цы ма 
æрхъуыдычындæуа, нæ зонын. 
Бобола æрбадавта дзæкъул, радта йæ Хыррытбегмæ. 
Хыррытбег (Дзирæтмæ). Дæуæн дæ къухтæ хъуамæ баст 
Уой. Фæкæс мæм Боболахафæн. (Бæттынц чызджы кьухтæ.) 
93 

Л æ п п æ г (бауади лæфлæфгæнгæ). Милицæйы машинæ ам 
дæлæмæ фæтæхы. 
Б о б о л а. Уыдон, æвæццæгæн, участковый милиционермæ 
бацыдысты. 
X ы р р ы т б е г. Рæвдздæр цомут! Æвæццæгæн, зилынц, 
хæстæджытæ нын цы хъæуты ис, уыдоныл. 
Б о б о л а. Æмæ уын ацы хъæуы дæр ис ахæм? 
X ы р р ы т б е г. Ис дард хæстæг, стæй уый ахæм митæ нæ 
уарзы. Ноджыдæр хæдзар аразынц, сæхæдæг тыхст сты. 
(Боболамæ.) Хæрзизæр! Дæ дзыхыл-иу хæц фидар, науæд мах 
тызмæг адæм стæм! (Ацыдысты.) 
Б о б о л а (сагъдауæй лæууы. Йæ хид сæрфы. Арф 
ныуулæфыд. Æрбадтис бандоныл.) Уæдæ цытæ æрцыди! Куыд 
сæ фæтарстæн! Куыд мæ фæхынджылæг кодтой! Афтæмæй 
уыдон асæй мæнæй стырдæртæ нæ уыдысты. Цæуылнæ 
фелвæстон, уыцы скъæфт чызджы загьдау, швабрæ, науæд 
бандон æмæ дзы искæй сæр цæуылнæ аскъуыдтон? Ех! 
Гъеныр ма иу хатт куы ’рбацæуиккой, уæд сын æз фенын кæнин! 
(Æддейæ æрбайхъуыст къæхты уынæр.) Гъа-гьа! Чидæр сæ 
фæстæмæ фездæхт! Цыдæр сæ ферох! Ныр мæ маст 
райсдзынæн. (Бандон фелвæста. Фæсдуар æрлæууыд. Уыцы 
рæстæг цырагъ ахуыссыд.) Æллах, марынц мæ! Фæдис! 
А д з æ б о (дуарæй багæпп кодта). Чи у? Чи дæ мары, 
Хъæбатыр?! Ма тæрс! Æз Адзæбо дæн! (Цырагъ ссыгъд.) 
Б о б о л а (гъе ’муд æрцыд). Уый ды куы дæ? Кæцæй?! 
А д з æ б о. Ардыгæй дыууæ лæппуйы иу чызджы фæцæй- 
кодтой. Æз сæм сдзырдтон, кæцытæ стут, зæгьгæ, фæлæ сæхи 
ныхъхъус кодтой. Уый фæстæ чысыл дæлдæр сæ машинæ 
скусын кодтой æмæ афардæг сты горæты ’рдæм. Дисы 
аныгьуылдтæн, æмæ ардæм фездæхтæн, чи, зæгьын, уыдысты, 
уый базонон. 
Б о б о л а. Уыдон чызгыскъæфджытæ уыдысты. Ауылты 
æрцæйтахтысты. Чызг тæхгæ-тæхын йæхи «Жигули»-йæ 
раппæрста. Йæхи дæр ныццавта. Къуылых цыди. 
А д з æ б о. Æмæ цы фæци уæд? 
94 

Б о б о л а. Ардæм æрбалыгъди. Лæппутæ дæр йæ фæдыл. 
А д з æ б о. Æмæ дзы никæй æрцæфтæ кодтай? 
Б о б о л а. Хорз сын фæдæн. 
А д з æ б о. Амæй фæстæмæ æнæмаст у, Хъæбатыр. 
Хæрзæхсæв! 
Ацыди. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ДЫККАГ НЫВ 
Уат. Уатæн йæ иу къуымы стъол цалдæр бандонимæ. Уаты иннæ 
фарс - диван. Дыууæ рудзынджы астæу айдæн. Ацы уатæй иннæ 
уатмæ ис дуар. Госанет бады диваныл æмæ къамтæм кæсы. 
Хъаныхъо (рацыд сыхаг уатæй). Къамтæм куы кæсыс. 
Г о с а н е т. Мæнæ кæсыс (Иу къаммæ амоны.) Ам йеддæмæ 
гыццылтæй ист никуы стæм. Нæ фыды иу уæрагыл ды бадыс, 
иннæйыл - æз. Уартæ нæ тыргътæ зынынц. Куыдз асинты цур 
хуыссы. Сабийæ цы ацæрай - уый дæхи. Уый фæстæ царды 
уаргь хæсс æмæ хæсс. Куы фæкæлай, уæд та сыст æмæ 
дардтæр цу. 
Хъаныхъо(райстахуызист. Кæсыйæм). Нæфыдæгæр 
раджы ацыди цардæй. Мæ цæстытыл уайы ныртæккæ дæр. 
Нозты мыггагæй бæзджын къуымæл йеддæмæ ницы нызта. Æз 
Даер-иу дзы анызтон. Адæймаг-иу дзы куы сбухъ кодта, уæд- 
ИУ фындзы хуынчъытæ сдудæгау кодтой. Хос кæрдынмæ-иу 
куы ацыди колхозæн, уæд-иу йемæ æнæмæнг æрбахастаид 
каэроджытæ кæнæ хъыцъытæ, науæд хурхæджытæ, гьемæ-иу 
Уаэд махмæ бакæсын. 
95 

Г о с а н е т. Æз уыдæттæ нал хъуыды кæнын. 
Хъан ы хъ о. Уымæн æмæ ды мæнæй аст-азы кæстæр дæ. 
Г о с а н е т. Æвæдза, цард куыд диссаг у. Адæм дæр мæргъты 
хуызæн сты. Иу ахстоны, иу хæдзары сырæдзынц, стæй 
алырдæмты атæхынц. 
X ъ а н ы х ъ о. Раст зæгьыс. Ды Дзибомæ ратахтæ, мæнмæ 
та Дзыбылон батахти. 
X ъ æ л æ с (æддейæ). Дзибо! Уæ Дзибо! 
Госанет. Чидæр нæм дзуры. 
X ъ а н ы х ъ о. Æз æм акæсдзынæн. (Ауади рæвдз.) 
Г о с а н е т (кæсы дарддæр къамтæм). Мæнæ ам дæн 
разгæмтты ист. Мæтæккæдидинæгкалгæйæ. Цыбырдзырдæй, 
схызтæн мæ царды бæрзонд къуыбырмæ, стæй фæстæмæ 
фæуырдыг кодтон мæ царды изæрмæ. Фæнды мæ, сындæг куы 
цæуин, уый, фæлæ мæ дæлæмæ цыдæр асхойы, цыдæр, 
зæгьгæ, азтæ, рæстæг. Дыууиссæдз азы фæкуыстон совхозы 
фермæйы гуырдзуадзæгæй, фæлæ уæддæр ницы базыдтон 
уды равзæрдæн. Æмæ уæвгæ стыр ахуыргæндтæ дæр цы 
базыдтой? Ницы. Дуне у æнæкæрон сусæгдзинæдтæй йедзаг. 
Æвæццæгæн, сæ ничи базондзæн, куы сæ базона, уæд та, чи 
зоны, цард фæуыдзæн. (БацыдыстыХъаныхъо æмæХыррыт- 
бег. Хыррытбеджы хæдоны дыс тынд. Йæ къухы чемодан.) 
Хыррытбег (Госанетмæ). Де ’хсæв хорз! (Йæ къух ын 
райста.) 
Хъаныхъо (Госанетмæ). Мæ буц хо, ацы лæппу у уæ 
хæстæг. Йæ фыд Чъуди хуыйны. 
Г о с а н е т. Зонын Чъудийы. Кæддæр нын уисæйттæ 
æрбаласта. 
X ы р р ы т б е г. Уæд базармæ картоф раласта сыхæгтимæ. 
Æз дæр семæ уыдтæн, æрмæст машинæйы гуыффæйæ нæ 
рахызтæн. Ды Госанет нæ хуыйныс? 
X ъ а н ы х ъ о. Уый у. 
X ы р р ы т б е г. Дзибо та - йæ лæг. 
X ъ а н ы х ъ о. Афтæ, ай-гъай. 
X ы р р ы т б е г. Нæхимæ уæ кой ракæнынц. 
96 

Г о с а н е т (Хъаныхъомæ). Махон Чъудийæн у йæ хойы 
чызджы тиу. 
X ъ а н ы х ъ о/Мах дæр ардæм æнæнхъæлæджы фездæх- 
тыстæм. Не ’фсинимæ дыууæйæ дæр ахуыргæнджытæ стæм. 
Ныр сæрд у, нæ фæллад уадзæм, фæлæ цæй фæллад æмæ 
цæй æндæр. Ацы сабаты нæ чызджы æрвитæм, йе ’цæг 
хæдзармæ. Базары æнхъизæнтæ балхæдтам. Иу ран хорз ссад 
ссардтам, иу ран, зæгъгæ, мæнæ ам чысыл фалдæр, æмæ 
ардæм фездæхтыстæм. (Госанетмæ амоны.) Мæнæ уый мæ 
кæстæр хо у. 
Г о с а н е т. Æз дæр абон кæм нæ балæууыдтæн. Базарæй 
дыууæ бедрайы пъæмидортæ æрбахастон. Зымæгмæ сцæттæ 
кæнын хъæуы истытæ. Чысыл цъæхгомау сты, фæлæ... 
X ъ а н ы х ъ о. Тыхсгæ ма кæн. Зымæгон дæндаг дур кæрды. 
Г о с а н е т. Уый фæстæ та электрикы æрбакодтон. Нæ кæрты 
цы цырагь ис, уый нал рухс кæны æмæ æхсæвыгæтты адæймаг 
стыхсы. 
X ъ а н ы х ъ о. Хорз бакодтай. Сабаты чызг куы ’рвитат, уæд 
адæм ам куырмæджы рацу-бацу кæндзысты? 
Г о с а н е т (фæджих). Цытæ дзурыс, Хъаныхъо? Махмæ 
мойгæнæг чызг нал ис. Хъыг дын ма уæд, фæлæ... дæхи 
дохтырæн фенын кæн, кæд дæ сæр исты кæны. Чи зоны, 
склероз дыл стыхджын?.. 
X ъ а н ы х ъ о. Дæ зæрдæ ма ’хсайæд мæ сæрмæ, Госанет. 
Чызг æрвитдзынæ æмæ дын æй зæгьын. 
Г о с а н е т. Уæддæр та... Ме ’фсымæр, дæ сæр йæ чеппыл 
нæу. 
X ъ а н ы х ъ о. Нæ мæ ’мбарыс, мæ хо. Хъус æмæ дын æз 
хъуыддаг бамбарын кæнон. Мæнæ ацы лæппу чызг раскъæфта. 
Сæ машинæ фаллаг уынджы лæууы. 
X ы р р ы т б е г. Æз бæрæггæнæг æрбацыдтæн. Цы нæ 
вæййы, уæд та хæдзары ничи ис, науæд... 
г о с а н е т. Афтæ зæгьынмæ хъавыс, мидæмæ нæ куынæ 
бауадзой. 
X ъ а н ы х ъ о. Æмæ дæм, Госанет, уый диссаг кæсы? 
7 (' Гитох) 
97 

Æндæраз уартæ Мухадзыртæм сæ хæстæгчызг раскъæфта æмæ 
йæ мидæмæ нæ бауагьтой, нæ пъолтæ, дам, ног ахуырст сты. 
Стæй, дам, не фсин æнхъæлцау у. Уый цавæр сывæллон у, 
дыууæ азы рацыди, уæддæр æддæмæ нæ зыны. (Хыррытбе- 
джы уæхск æрхоста.) Тыхсгæ ма кæн. Госанет уын еблагьуæ 
куы нæ зæгьа, уæд уын æз фысым уыдзынæн. 
Г о с а н е т. Де сиахсæй дæумæ уазджытæ нæ антысдзæн. 
Уый дæр йæхимæ лæг кæсы. 
X ъ а н ы х ъ о. Æз хъазгæ кæнын. Æндæра... уый мæнæй 
чысыл лæгдæр у, афтæ æрмæстдæр дисныйы бæрц. (Худы.) 
Сиахсæй мæ амонд фæци. 
Г о с а н е т (худы уый дæр). Уый та каисæй амонд фæци. 
Д у н е к к а (рацыд сыхаг уатæй. КæсыХыррытбегмæ). Æгас 
цу, уазæг! (Райста Хыррытбеджы къух.) Мæ цæстытæ 
фæрыстысты телевизормæ кæсынæй. 
X ъ а н ы х ъ о. Ма йæм кæс, науæд дæ цæстытæ куы 
фæсахъат уой, уæд. Дæ рæсугъд лæджы уындæй дæхи 
æнæхай цæмæн кæныс? Сымахæрдзы сусæгдзинæдтæй бирæ 
цыдæртæ нæ зондзыстут. Зæгъæм, адæймаг чысылæй 
фыдынд куы вæййы, уæд стырæй йæ хуыз скалы, адæм æм 
кæсынæй нал фефсæдынц. Æз дæр сывæллонæй рæсугьд нæ 
уыдтæн. (Худынц иууылдæр.) 
Д у н е к к а (Госанетмæ). Ацы уазæг уын чи у? 
Г о с а н е т. Уый нæ хæстæг у. 
Хъаныхъо. Чызг раскъæфта ардæм. Сæ машинæ фаллаг 
уынджы лæууы. Кæмдæр ма ис нæртон лæппутæ, Батрадзы 
æмæ Сосланы байзæддæгтæ. (Хыррытбегмæ.) Дæхи ма мын 
иу хатт бацамон. 
X ы р р ы т б е г. Æз дæн Хыбархыбурты Хыррытбег. Мæ 
фыд та Чъуди хуыйны. 
Д у н е к к а. Цы æнахуыр ном дын ис, Хыррытбег... 
X ы р р ы т б е г. Æз ахæм адæймаг дæн. Исты фарста лыг 
кæнгæйæ, сым-сым кæнын нæ уарзын. Фæзæгьын «цы уа, уый 
уæд» æмæ - хыррытт! 
X ъ а н ы х ъ о. Гъе уый дын лæппу! 
98 

Д у н е к к а (Хыррытбегмæ). Дæ фыды ном дæр цыдæр 
æнахуыр у. Чъуд... Чъуди. 
X ы р р ы т б е г. Мæ фыд-иу мæ суанг стырæй дæр йæ 
къудийыл сæвæрдта, ома йæ бæрзæйыл, æмæ-иу мæ рахæсс- 
бахæсс кодта дуармæ, иннæ сыхмæ дæр-иу мæ бахаста. 
Д у н е к к а. Ома, куыд стырæй? Цал азы дыл цыдаид уæд? 
X ы р р ы т б е г. Иу аст-дæс азы. Хорз-иу мæм касти 
цæмæндæр бынмæ кæсын. Адæм-иу мæм гыццылтæй 
зындысты. 
X ъ а н ы х ъ о. Хъуыддагмæ хæстæгдæр бакъахдзæф кæнæм. 
(Дунеккамæ.) Марадз, Госанетмæ фæкæс, арынг сфæлдахут, 
хыссæ ракæнут. Æз та - гогызмæ бауырдыг уыдзынæн. Ау, нæ 
мын бакомдзæн бырсын? 
Г о с а н е т. Хыссæ конд у, дзидза дæр нæм ис уазалгæнæны. 
Дзыкка дæр скæндзыстæм, хъайла дæр уыдзæни. 
X ъ а н ы х ъ о. Тынг хорз! Тынг хорз! Уазджытыл бацин кæнын 
хъæуы. Фæллад уыдзысты, æххормаг. 
Д у н е к к а (Хыррытбегмæ). Æмæ чызджы скъæфгæ цæмæн 
ракодтат? Ныййарджытæ ныхмæ уыдысты? 
X ы р р ы т б е г. Йæ ныййарджыты йын никуы федтон. Куы 
сæм бацыдаин, уæд, чи зоны, сразы уыдаиккой. Фæлæ чызджы 
дæр уыцы изæр фыццаг хатт федтон, æмæ йæ, куыд уын æй 
зæгъон, нæ зонын, уайтагьд мæ зæрдæйы иннæрдæм ахызти 
фыццаг бакастæй. Уарзондзинад афтæ тыхджын у, уый мæ 
никуы бауырныдтаид. Фæтарстæн, æндæр лæппу йæ куы 
афардæг кæна, уымæй. (Чумæдан кьуымы æрæвæрдта.) 
X ъ а н ы х ъ о. Хъусыс, нæхион? Уарзондзинад цытæ кæны. 
Ис ма кæмдæрты нæртон гуырдтæ. Цæхæрцæст лæппутæ! 
Д у н е к к а. О, нæ лæг, дæ ныхæстыл иу ахъуыды кæн. Ныр 
рэестæг æндæр у, стæй... тыхыскъæфт йæ фæдыл исты 
бæллæхтæ куы расайа, уымæй нæ тæрсыс? 
X ъ а н ы х ъ о. Бафидаудзысты. Лæппуйæ рæдиаг нæ вæййы 
^взæр. Æз мæхæдæг хатæг ацæудзынæн. Чи не ’рцыд, ахæм 
х"ьуыддаг нæу. Чызджы дæр сахъ лæппу аскъæфы, æндæра 
бабыз кæд кæй атеу-теу кодта? Ныхæстæ дардыл цæуынц. 
99 

Фæлæ ма уазæгæн нæ цæхх, нæ кæрдзынæй саходын каэнæм. 
Æ’ххормаг уыдзæн. (Дунекка ацыди цæлгæнæнмæ.) 
X ы р р ы т б е г. Батыхсын уæ кодтам, фæлæ... чурды-мурды. 
X ъ а н ы х ъ о. Ницы кæны. Æз мæхæдæг дæр скъæфгæ 
акодтон не ’фсины. Æндæр лæппумæ æхсайдта йæ зæрдæ. 
Æмæ йæ æз дæр... (Паузæ.) Бахатыр кæн, фæлæ... чызгыл 
дæ къухтæ нæма æруагътай? 
X ы р р ы т б е г. Нæма. Тынг знæт у, стæй хъаруджын. Мæ 
хæдоны дыс мын атыдта. Стæй мын мæ хъусыл дæндагæй 
фæхæцыди, ме ’мбалæн та йæ рихийы æрдæг атыдта. 0, 
чурды-мурды. 
X ъ а н ы х ъ о. Тæссаг у, афтæмæй йæхи куы байса, уымæй. 
X ы р р ы т б е г. Фынæйы хос ссарын хъæуы. Куы арæдзæ- 
мæдзæ кæна, уæд æм бахъуыздзынæн. Ацинтæ йыл кæндзынæн. 
Хъаныхъо (Хыррытбеджы хъусмæ кæсы). Гъеныр уый 
сырд нæу, сырд! Цавæр хæдзары схъомыл? Искуыдæр ма 
сылгоймаг нæлгоймагыл дæндагæй хæцы! Уымæн йæ былтæ 
фæнæмын хъуыд! 
X ы р р ы т б е г. Æмæ мæ нæ аирвæзт. Йæ дзыхы йын 
къæрмæг нытътъыстон æмæ йыл æрцыдтæн, науæд хъæр 
кодта машинæйы. 
X ъ а н ы х ъ о. Æмæ йæ скъæфгæ та кæцæй ракодтай, стæй 
куыд? 
X ы р р ы т б е г. Хъуыддаг афтæ уыди. Нæ сыхаг чызг Аланæ 
сабаты Дзæуджыхъæуæй сæхимæ æрбахуыдта йе ’мбалы. 
Æхсæвы клубы уыд концерт æмæ уырдæм фæраст сты. Уазæг 
чызг ахæм зæрдæмæдзæуаг уыд, æмæ йæ иу бакастæй мæ 
сæр разылди. Мæ зæрдæ ныхъхъæрзыдта, уæнгтæ куыддæр 
базыр-зыр кодтой. Дыу афтæ. Ома афтæ уыд, индиагау. 
Мæнмæ хыртт-мыртт нæй. Афæнд кодтон чызджы аскъæфын. 
Точно. Чурды-мурды. Мæ фæндон сообщит скодтон ме 
’мбæлттæн. Концерт куы фæци, уæд чызджыты авæрдтам 
«Жигули»-йы, уæхимæ уæ бадавæм, зæгьгæ. 
X ъ а н ы х ъ о. Гъеуый дын лæппу! Дарддæр... уæллæгъи- 
биллæгьи... 
100 

Дунекка рацыд, стъолыл æрæвæрдта дзул, цыхт æмæ арахъхъ. Хъусы 
ныхæстæм. - 
X ы р р ы т б е г. Иучысыл куы ауадыстæм, уæд машинæ 
фæурæдта Бæбыца. Фысымты чызджы æддæмæ раппæрстам. 
Уазæг чызг дæр йемæ гæпп кодта, фæлæ йыл а-лæппу фидар 
æрхæцыд. Гъеуæд мын фæхæцыди мæ хъусыл дæндагæй, 
стæй та - ме ’нгуылдзыл. 
Д у н е к к а. Сымахæй афтæ, йе ’мбал чызг æнцад лæудзæн? 
Милицæмæ фæхабар кодтаид. 
X ъ а н ы х ъ о. Милицæйы хорзæх дæ уæд. Уыдон цалынмæ 
æрсым-бырсым кæной, уæдмæ адæймаг райгуырдзæн, 
базæронд уыдзæн æмæ афардæг уыдзæн ацы мæнг дунейæ. 
Уæллæгъи-биллæгъи... 
Д у н е к к а. Чызджы бинонтæ, стæй хиуæттæ дæр 
базмæлдзысты, сæ уазæджы сын кæй аскъæфтат, уый тыххæй. 
X ъ а н ы х ъ о. Уæдæ æнцад дæр куыд лæудзысты. 
Д у н е к к а. Æмæ ныр чызг йæхæдæг кæм ис? 
X ы р р ы т б е г. Фаллаг уынджы. Уым мæнмæ æнхъæлмæ 
кæсдзысты. Стæй машинæйы цалх дæр суагьта æмæ йæ... 
X ъ а н ы х ъ о. Æнцон нæу чызг аскъæфын, фæлæ 
уарзондзинадмæ уыдæттæ нымады дæр не сты. Лæппу куы 
стæвд вæййы, уæд йæхи сæрты дæр агæпп кæны, мæнæ 
Хыррытбег куыд асæррæтт кодта, афтæ. Фæлæ... сæйрагдæр 
дыууæ æвзонг уды кæрæдзийы бауарзæнт. Гъе, фæлæ 
ныййарджытæ хатт ныццæхгæрмæ кæнынц сæ къæхтæ. Мах, 
дам, æй схъомыл кодтам æмæ йæ дæттæм, кæмæн нæ фæнды, 
уымæн. Æз ахæмты фарс никæд рахæцдзынæн. Цъыззытбег. 
Д у н е к к а. О, нæ лæг, æппындæр дæ зæрдыл куы ницы 
лæууы. Цъыззытбег нæ хуыйны. Хыррытбег у йæ ном. 
X ъ а н ы х ъ о. Хатыр æмæ ма ноджыдæр иу хатт, хатыр. 
Д У н е к к а. Нæ лæг, дæ хъуыды раст нæу. Ныййарджыты 
Дзер афæрсын фæхъæуы. Се ’ппæт иу хуызон не сты. Гъеныр 
мэенæ ацы сабаты нæ чызджы чи ахæсдзæн, уыдонæн сæ 
Хаедзары хицау загьдгæнаг у, æз æй нæ уарзын, фæлæ мæ 
101 

хъуыды нæ чызгæн кой дæр не скодтон. Нæ йын æй æнад кæнын. 
Адæймаг æппæтæй æххæст нæ вæййы. Чи зоны, сымахæн дæр 
Чъудимæ исты хъуагдзинæдтæ ис, фæлæ... 
X ъ а н ы х ъ о. Нæ ныхæстæ æгæр ныддаргъ сты. 
(Хыррытбегмæ.) Рауадз ма, графины чи бамбæхст, уымæй. 
Уæллæгьи-биллæгьи... 
Д у н е к к а. Карз нозтæй йæм æгæр ма бахат. Хъуыддаджы 
лæуд кæй сты, уый дæ рох ма уæд. Чызг раскъæфтой. 
Адæймаджы бæрны бацыдысты. Уый чысыл хъуыддаг нæу. 
(Сбадт диваныл.) 
X ъ а н ы х ъ о. Æмбарын дæ, Дзыбылон, фæлæ... æнæ нуазгæ 
дæр нæ вæййы ахæм рæстæг. Уадз æмæ чысыл фæкъæйных- 
дæр уа. Фенцондæр ын уыдзæн. Фыццаг хатт ис ацы хæдзары. 
Д у н е к к а (иуварсмæ). Нæ лæг ссардта æфсæрмыгæнаг 
лæппу. Чызг чи раскъæфта, уымæн ма ноджыдæр ныфсытæ 
æвæры. Йæ зæрдæмæ фæцыди. Уымæн æмæ йæхæдæг дæр 
скъæфгæ акодта ыæн.(Хыррытбег рауагъта арахъхъ æртæ 
агуывзæмæ. Иу агуывзæ радта Хъаныхъомæ, иннæ та йæхи 
цур æрæвæрдта.) 
X ъ а н ы х ъ о. Цæй, Стыр Хуыцау, дæ ном дын арæм. Бирæ 
хæрзтæ дæм ис æмæ нын дзы бахай кæн. Мæнæ ацы лæппу 
йæ цард аразы æмæ йæ хъуыддæгтæ фæрæстмæ уæнт. 
X ы р р ы т б е г. Оммен! 
X ъ а н ы х ъ о. Маст ын мачи скæнæд. Сæхи-иу бауромæнт. 
(Хыррытбегмæ). Хуыцауы тыххæй дæм сидын. (Анызта йæ.) 
X ы р р ы т б е г. Цæй, дæ дзæбæх ныхæстæ Хуыцаумæ 
фехъуысæнт! Баххуыс кæнæд! Хæдзары хицау дæр йæхи 
дзæбæх кæнынмæ ис æмæ йæ хæдзарыл æнæнизæй сæмбæ- 
лæд. Фæлмæн цæстæй-иу нæм ракæсæд. (Анызта.) 
X ъ а н ы х ъ о. Сæррæтбег, фынгмæ æвнал. Æфсæрмы ма 
кæн. Арахъхъ карз у, æмæ æххормагæй дæ сæры куы фæмидæг 
уа, уæд... (Хыррытбегмæ кæсы.) Дæ хъусæй туг рахъардта. Не 
фсин, йод ма искуы фен. 
Д у н е к к а. Ныртæккæ. (Бауади сыхаг уатмæ.) 
X ъ а н ы х ъ о. Микъробтæй хи хъахъхъæнын хъæуы. Тынг 
хъапхай сты, æдзæсгом. Адæймаджы хуылфы æрфысым 
102 

кæнынц, стæй йæ сабыргай йе уæнтыл сæвæрынц. (Систа та 
агуывзæ.) Цæй, Уастырджийы хорзæх нæ уæд! Бынаты дæр 
æмæ нæ фæндагыл дæр фыдбылызæй хъахъхъæнæд. Мæнæ 
нæм Хыррытби цы хъуыддаджы фæдыл сæмбæлди, уый 
арфæйаг фæуæд! (Анызта йæ.) 
Хыррытбег (систауыйдæрагуывзæ). Цæй, æздæрдæ 
сидтыл «оммен» зæгьын. Уастырджи нæм дзæбæх цæстæй 
ракæсæд. 
Д у н е к к а (рахаста йод. Байсæрста дзы Хыррытбеджы хъусы 
кæрон). Цæртхуынкъ у. Зæгæлæй истæмæй фæхуынкъ? 
X ъ а н ы х ъ о. Цæй зæгæлæй. Цы чызджы раскъæфта, уый 
йын йæ хъусыл дæндагæй фæхæцыди, стæй йын йæ хæдоны 
дыс атыдта. 
X ы р р ы т б е г. Ме ’мбалæн та йæ рихийы æрдæг ратыдта. 
X ъ а н ы х ъ о. Гъе уый дын хъæддаг сырд! Ныййарджытæй 
дæр чидæртæ цы цот схъомыл кæнынц! 
Д у н е к к а (иуварсмæ). Мæ уд йæ фæхъхъау уыцы чызгæн. 
Хорз сын фæци! 
Йод æрæвæрдта рудзынджы тæрхæгыл. 
Хыррытбег(рахастакъуымæйчумæдан). Афтид къухæй 
ардæм æрбацæуын аив нæ уыдаид, фæлæ уæддæр... 
зæрдылдарынæн бæздзысты, куыд фæзæгьынц, «желудо- 
кæн - чысыл, зæрдæйæ - бирæ». Сымахæн та ам æнхъæл нæ 
уыдтæн, фæлæ... иннæтæ дæр хъæстагæй нæ баззайдзысты. 
(Хъаныхъо æмæ Дунекка дисхуызæй кæсынц Хыррытбегмæ, 
кæддæра чумæданæй цытæ сисдзæни, зæгъгæ.) 
Д у н е к к а. Æнæ уыдон дæр дæ нæ рахъаст кодтаиккам. 
X ъ а н ы х ъ о. Не ’фсин, Дзыбылон, раст загьта. Бонтæ 
мыстытæ нæ бахордтой. Æгьдæуттæ кæнынæн рæстæг бирæ 
уыдзæн. 
Хыррытбег(чумæданыдуаргомкæныдæгъæлæй, фæлæ, 
марадз зæгъай, кæд кома). Мæ маст рафыхти! Науæд ын 
ныртæккæ йæ фарс ратондзынæн! 
103 

X ъ а н ы х ъ о. Мах тыххæй... ма тыхс, Хъыррытбег. Куыд 
фæзæгъынц, ахæрынæй анхъæлмæ кæсын - хуыздæр. 
Хыррыт’бе г. О, о, о. Байгом. Ныр бахатыр кæнут, фæлæ 
мын мæ курдиат куы сæххæст кæниккат. 
Д у н е к к а. Цавæр курдиат? 
X ы р р ы т б е г. Уæ цæстытæ бацъынд кæнут. Уæ лæвæрттæ 
уын афтæмæй сæмбæлын кæндзынæн. Индийы ахæм æгьдау 
ис. Ома, мæха у уадгьæ. Индиагау афтæ сты мæ ныхæстæ. 
Д у н е к к а (ныллæгхъæлæсæй Хъаныхъомæ). Кæд къæрных 
у. Мах нæ цæстытæ куы бацъынд кæнæм, уæд дæ хойы 
дзауматæ йæ чумæданы куы авгæна æмæ куы афардæг уа. 
Ныртæккæ æууæнк никæуыл ис. Бæстæ хуыснæгæй байдзаг. 
Хъаныхъо (Хыррытбегмæ). Нæ цæстытæ бацъынд 
кæндзыстæм, фæлæ, уыцы хуызæнæй нæ бирæ бадын 
бахъæудзæн? 
X ы р р ы т б е г. Дыууæ-æртæ минуты. 
Хъаныхъо(Дунеккамæ). Уæдмæныннæхæдзарæйцастæ 
ахæсдзæн! (Хыррытбегмæ). Цъынд кæнæм нæ цæстытæ. Дæ 
хъуыддаг кæн. 
Хыррытбег (чумæданæй систа къепкæ æмæ сылгоймаджы 
шляпæ. Фыртагъд-тагъдæй къепкæДунеккайы сæрыл æркодта, 
шляпæ та Хъаныхъойы сæрыл). Гъеныр уæ цæстытæ байгом 
кæнут. Бакæсут айдæнмæ. (Лæг æмæ ус кæсынц айдæнмæ. 
Худынц.) 
X ъ а н ы х ъ о. Не ’фсин, уыцы къепкæйы ме ’мхæрæфырт 
Гуыргьохъойы хуызæн дæ. Гъеныр ма æххæст дæ цæстытæ 
цъæх куы уаиккой, стæй дæ фындзы бын рихитæ. 
Хыррытбег(æрæджиауфембæрстахъуыддаг). 0, бахатыр 
кæнут. Ныббарут! Тураббын! 
X ъ а н ы х ъ о. Дæ ныхæстæй дын иу нæ бамбæрстон. Фæс- 
таг-Туррабын. 
X ы р р ы т б е г. Ратæлмац æй кæндзынæн. Тураббын, ома, 
ныббарут. Бирæ æвзæгтæ зонын æмæ хатгай, нæ мæ 
фæфæнды, фæлæ мæ дзыхæй æддæмæ рапæррæст кæнынц. 
О, æтфæ. Ома афтæ. 
104 

X ъ а н ы х ъ о. Уый дæр индиаг дзырд у - æтфа? 
X ы р р ы т б е г. Нæу. Уый румынаг ныхас у. Иу хатт ма зæгьын, 
бахатыр мын кæнут. Афтæ куыддæр рауади, æнæнхъæлæджы. 
Фыццагхатт алцыдæр зын вæййы. Батыхс-тæн. Опыт мæм нæма 
ис. Æндæра мæнæ Дунеккайы хуызæн женщинæйыл къепкæ куыд 
æркодтон... 
X ъ а н ы х ъ о. Ма тыхс. Æрцæуы алцыдæр. Дуне сонт 
хъуыддæгтæй цъупдзаг у, раст бæз-бæз кæны. О, хæдæгай, 
дæ лæвæртты тыххæй дын бузныг зæгьæм. Не ’фсин, райсом 
ды мæнæ ацы шляпæйы хъуамæ проспекты иу кæронæй иннæ 
кæронмæ ацæуай. 
Дунекка. Цытæ дзурыс. Мæ хойæн æй ратдзынæн. Уый 
фæдары шляпæ. 
X ы р р ы т б е г. Госанет æмæ Дзибойæн дæр уыдзæн 
лæвæрттæ. 
X ъ а н ы х ъ о. Пæррæстбег, сбад-ма æмæ дарддæр нæ 
фынджы кой кæнæм. Дæ хъусæй туг нал хъары. Кæд адзæбæх 
уаид. (Систа агуывзæ.) Цæй, бынат амондджын уæд. Хорз, 
хъæлдзæг хъуыддæгтæй цух макуы уæд. Не ’фсин, нуазыны 
цагьд мын акæн. 
Дунекка. О, нæ лæг, æнæ уыцы цагьдæй арахъхъ дæ 
хъуыры нæ ацæудзæн! 
X ъ а н ы х ъ о. Кæмæ дзурын, усай! Нæхион! (Дунекка райста 
фæндыр. Кæны нуазæны цагъд.) 
Хыррытбег (æмдзæгъдкæныæмæзары). 
Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй кæн! 
Айс æй, ануаз æй! 
Хæдзары хъæуы нæл гæды дæр, 
Айс æй, ануаз æй! 
Арахъхъимæ хорз у бæгæны дæр, 
Айс æй, ануаз æй! 
Д у н е к к а (иуварсмæ). Йæ зæрдæ бæгæны æрцагуырдта. 
Хыррытбег дæр æй ануæзта фæндыры цагъдмæ. 
105 

Хъаныхъо.Хыррытбег, гьенырмаæххæстфæйнæкафты 
дæр скæнæм. Уæдæ куыд вæййы? Циндзинадыл цин кæнын 
хъæуы! Æгæр æнкъард стæм! (Сыстад. Иузылд æркодтауаты 
къуымты йæ цæнгтæ хæрдмæ сисгæйæ.) Орц-тох! Не ’фсин, 
мемæ ракаф! 
Д у н е к к а. Æз та цæуыл хъуыды кæнын, уый зоныс? Кæд 
афонмæ уыцы скъæфт чызгæн йæ ныййарджытæ сæхицæн 
хъæлдзæг ныхæстæ кæнынц, уый та... 
X ъ а н ы х ъ о. Ницы йын уыдзæн, Хыррыт ыл куы ацинтæ 
кæна, уæд цæстыфæныкъуылдмæ йæ сагьæстæ Æрджынарæ- 
джы дæле фæуыдзысты. (Дунекка фæндырæй цæгъды, 
афтæмæй кафы.) 
X ъ а н ы х ъ о. Æрц-тох! Æрц-тох! 
Т æ т æ г а (бацыди). Фарн уæ хъазты! Цыдæр хорздзинад 
уыл æрцыди, куыд кæсын, афтæмæй. Æз Дзибойы æрвад дæн. 
(Хъаныхъо йæ кафт фæурæдта.) 
Д у н е к к а. Кæцæй фæдæ Тæтæга? Мах дæ зонæм. Ам иу 
цалдæр хатты фембæлдыстæм. 
Т æ т æ г а. Афтæ, афтæ. Кæд мæ, зæгьын, нал зонут, мыййаг. 
X ъ а н ы х ъ о. Кæд, зæгьын, Хыррытбегæн амоныс дæхи. 
Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? 
Т æ т æ г а. Мæнæ нæхимæ фæцæйцыдтæн спортивон залæй 
æмæ фæндыры цагьдмæ фездæхтæн. (Хыррытбегмæ æдзы- 
нæг кæсы.) Ацы лæппу мæм зонгæйы хуызæн кæсы. (Хыррыт- 
бегмæ.) Айфыццаг дæ стадионы дыууæ хатты ауыдтон 
Лæппæгимæ. Уый фæстæ та автобусы дыууæ лæппуимæ 
хъалон æмбырд кодтат бæлццæттæй. Дæ ном дæр дын 
зæгьдзынæн, цъæх бирæгь. Фæлæ дæ хæдоны дыс та цы 
фæцис? Цæваг галæн хатт йæ сыкъа асæтты. 
X ъ а н ы х ъ о. Кæимæдæр æй ивддзаг кæныс. Ацы лæппу 
Дзæрæстбег хуыйны. Ды та йæ цъæх бирæгь схуыдтай. 
Т æ т æ г а. Йе ’мбæлттæ йæ афтæ хонынц. 
Д у н е к к а (иуварсмæ.) Сау бонтæ, æцæгæй дæр сырды 
хуызæн у! 
106 

Хыррытбег (Тæтæгамæ). Æз дæ нæ зонын. Чурды-мурды. 
X ъ а н ы х ъ о. Нæ уазæг индиагау дæр хорз зоны. 
Т æ т æ г а (Хыррытбеджы иуварс акодта). Ды дæ рекитер. 
Хæрз æрæджы мæ хо базары дыргътæ уæй кодта æмæ йын 
ды йе ’хцатæ байстай. Æз ма дæ асырдтон, фæлæ адæмы 
’хсæн фæтар дæ. (Хъаныхъомæ.) Аизæр тренировкæтæм 
айрæджы кодтон, никæй уал дзы баййæфтон. Ацы лæппуимæ 
куы акусин. (РалæууыдтымбылкъухæйХыррытбегыл. Уый йæ 
цæсгом сæхгæдта.) 
Д у н е к к а (иуварсмæ). Афтæ йын хъæуы. Кæйдæр чызджы 
бафхæрдта, ныр йæхиуыл дæр. 
X ъ а н ы х ъ о. Фæлæуу-ма, Тæтæга! Ацы хæдзар стадион 
нæу! 
Т æ т æ г а. Иннæбон нæм ерыстæ уыдзæн, æмæ куы 
фæхæрд уон, мыййаг... 
X ъ а н ы х ъ о. Æгьгьæд скæн! Уый нæ буц уазæг у. Дзибо ам 
нæй, æндæр дын алывыдтæ акалид. 
Хыррытбег диваныл бахауди. 
Т æ т æ г а. Накаут! Накаут! 
Д у н е к к а. Махæй зæгъыс «нæ кæут»? Æмæ дæ афтæ 
фæнды æмæ скæуæм? 
X ъ а н ы х ъ о. Ацу дæ хæдзармæ, Тæтæга! Хонæг дæм ничи 
арвыста! Стæй дæхицæн зон. Æндæр искæуыл фаутæ æвæрын 
æнцон у! Дæ зæрдыл нал лæууы, далæ дæ рæсугьд Меретхан 
фарон фæззæгсæхимæ куы бакодта, Хæтæлдонмæ, фæткъуы- 
тæ тонынмæ, дам, мæм фæкæс. Ды йемæ фæраст дæ. Фæлæ, 
бæласмæ рæвдз бæргæ сгæпп кодтай, стæй уæлейæ бынмæ 
куы æркастæ æмæ Меретханы кофтæйы хъуырæй цыдæртæ 
куы ауыдтай, уæд дæ сæр разылди, æви дæ зæрдæ исты кодта, 
дæ къæхтæ фæдыдагь сты æмæ бынмæ æрхаудтай. Хуыцау 
хорз æмæ сылгоймаг иуварс агæпп кодта. Æз уыцы хабарыл 
æртæ боны æмæ æрдæг фæхудтæн. 
107 

Т æ т æ г а. Уыдон гæды ныхæстæ сты. Дунекка, ма йæм хъус. 
Хъ а н ы хъ о. Нæ кæнын гæды ныхæстæ, Дæ цæсгом хуылыдз 
чъырызмæстытæм æрхастай æмæ уым йæ фæд баззади 
скульптурæйы хуызæн. Хурмæ бахус æмæ ма ныр дæр уым 
лæууы. Уæллæгъи-биллæгъи. Бокс кæнын дæр хорз у, фæлæ 
хъуыддаг дæр бакæн æмæ бæласæй бынмæ мауал хауай! 
Хыррытбеджы бафæзм! 
Т æ т æ г а. Исты кæндзынæн æз дæр. Хæрзæхсæв. (Ацыди.) 
Хъаныхъо(Дунеккамæ). Не’фсин,Хыррытбегæниухæдон 
куы уаид, науæд афтæмæй... Мæ хæдæттæй ма йын иу рахæсс. 
Хыррытбег айдæнмæ кæсы. Йæ цæсты бын асау Тæтæгайы 
цæфæй. 
Д у н е к к а. Хæдæттæ ногæхсад сты. Иту сыл авæрын хъæуы. 
Хъаныхъо(фынгмæкæсы). Не’фсин, Госанетæн-мазæгь, 
афтæ уæлæнгæйтты аирвæзынмæ хъавут? Уæ хус хæринæг- 
тæй... Ныртæккæ иннæ скъæфджытæ, стæй чызг дæр ам кæй 
уыдзæн, уый уæ рох у? 
Д у н е к к а. Рох нæ не сты, фæлæ... нæхимæ телефонæй 
бадзырдтон, æмæ... ничи систа телефоны хæтæл. Нæ чызг 
нырмæ кæм ис? 
X ъ а н ы х ъ о. О, о, æз ма дæ афæрсынмæ хъавыдтæн. 
Д у н е к к а. Абон хъуамæ отпусчы ацыдаид. Стæй йе ’мбалмæ 
бауадаид. 
Л æ п п æ г (бацыд, йæ къухы пъартвел). Уе ’хсæв хорз! 
(Райста Хъаныхъо æмæ Дунеккайы къухтæ.) 
X ъ а н ы х ъ о. Ды дæр Хыррытбеджы æмбал дæ, куыд кæсын, 
афтæмæй. 
Л æ п п æ г. О, æмбалы фæдыл... бацагуырдта мæ... æмæ... 
цыфæнды зын ранмæ дæр зивæг нæ зонын. 
X ъ а н ы х ъ о. Дæ ном куыд у? 
Л æ п п æ г. Мæ ном - Лæппæг! 
X ъ а н ы х ъ о. Мæн та Хъаныхъо хонынц, уæртæ не ’фсины 
та - Дунекка. 
108 

Л æ п п æ г. Мæ мыггаг та - Дзæппитæй у. 
X ъ а н ы х ъ о. Дзæппитæй æз иу лæджы зыдтон. Иумæ ахуыр 
кодтам институты. Уый дæр кæцыдæр хъæуы ахуыргæнæгæй 
куыста. Иу миниуæг æм уыди, хæринаг-иу æууилын куы 
райдыдта, уæд-иу йæ цæстытæ бацъынд кодта, æмæ йын 
цалдæр хатты студенттæ йæ хæринæгтæ йæ цурæй ахастой. 
Л æ п п æ г. Мæнæн дæр мæ фыд иухатт йæ цæстытæ 
бацъынд кодта æмæ йын йæхи ахастой. 
Д у н е к к а. Сау бонтæ! Æмæ чи уыдысты? Фыдгæнджытæ? 
Цæцæнмæ йæ ахастой? 
Л æ п п æ г. Цæцæнмæ нæ. 
Д у н е к к а. Уæдæ йæ кæдæм ахастой? 
Л æ п п æ г. Уæлмæрдтæм. 
Д у н е к к а. Цы худæг дæ, мах та афтæ банхъæлдтам, адæмы 
чи давы, стæй уый фæстæ сæ бинонтæй æхца чи бацагуры, 
уыдон уыдысты. 
Хъаныхъо (ахъуыды кодта). Мæнæ Хыррыттæн дæр 
зæрдæ бавæрдтой. Ам уын æгьдау уыдзæни. Нæхæдæг дæр 
ацы сабаты чызг æрвитинаг уыдыстæм, фæлæ... Иннæ сабат 
дæр дард нæу. 
Л æ п п æ г. Нæ дæ бамбæрстон. Дыууæ цæмæн? 
X ъ а н ы х ъ о. Нæхимæ дæр ис чызг. Уый дæр ныры сабаты 
хæсдзысты. 
Хыррытбег (Лæппæгмæ). Адон ацы хæдзары хæстæ- 
джытæ сты. Хæдзары хицау йæхæдæг Тæмисчы ис. Йе ’фсин 
та - цæлгæнæны змæлы. 
Л æ п п æ г (йæ рихийыл йæ къух авæрдта). Дуды. 
X ъ а н ы х ъ о. Кæс-ма, скъæфт чызг дæуæн атыдта дæ 
рихийы æрдæг? Куыд æрæгмæ йæ раиртæстон? Цыдæриддæр 
у, уæддæр цæстæй фыццагау рæвдз нал дæн. Æдцармæй йæ 
атыдта? Чи зоны, тæвдæй уыцы гæбаз йæ бынаты куы 
авæрдтаис, уæд баныхæстаид. 
Л æ п п æ г. Æмæ ма йæ кæм ссардтаин? 
X ъ а н ы х ъ о. Марадз, не ’фсин. Лæпп-лæппæн дæр йæ 
фындзы бын йодæй айсæрд. 
109 

Д у н е к к а (иуварсмæ). Дæ цæрæнбон бирæ, цы чызг дæ! 
Адонæн аккаг чи фæци! 
X ъ а н ы х ъ о. Сымах машинæйæ скъæфтат уыцы чызджы, æз 
та не ’фсины цæхæрадæтты километры бæрц фæхастон 
уæрджытæм миты. Иу рæстæг ныхъхъæр кодта «Фæдис!», 
зæгьгæ, æмæ йын мæ кæрцы фæдджи йæ дзыхы фæцавтон. 
Уырны дæ, йæ дзых æртæ азмæ къæмæй не ссыгъдæг. 
Д у н е к к а. О, нæ лæг, дæ ныхас æгæр фæцæхджын кæныс. 
Æртæ азы уанцон нæу! 
X ъ а н ы х ъ о. Ме ’мбæлттæ мын лæгъстæ кодтой, æри æз 
дæрæйадавон,æздæрæй адавон, фæлæ йæникæмæрадтон, 
уæллæгьи-биллæгьи! (Базарыд Дунеккамæ.) 
Æхсæв-иу тарстæн иунæгæй, 
Æмæ дæ уымæн аскъæфтон. 
Куы мæм æрцардтæ, уыджы уаст 
Гъеуæд нæ царæй нал хъуыстон. 
Д у н е к к а: Гæды ныхæстæ мауал кæн, 
Цъил-иу фестадтæ мах тигьыл. 
Мæнмæ кæсгæйæ иу изæр 
Дæ фындз ыскъуырдтай каумихыл. 
Хъаныхъо (худы). Уый æцæг уыди, æцæг! Гъе, лæппутæ, 
æз дæр уарзондзинадæн ауадтæн йæ тæккæ арфыты. Абон 
дæр ма дис кæнын мæхиуыл. Ацы сылыстæджы-иу цы бон нæ 
федтон, уыцы бон-иу хур сихæрттыл аныгуылд. Мæ зæрдæмæ- 
иу уаддымгæ миты хъæпæнтæ бахаста. Ис ахæм нæлгоймæг- 
тæ, сæ уарзондзинад хъахъхъæнын нæ базонынц, æмæ... 
кæрæдзийы фæстаджырдæм тонын байдайынц. Мах уыдонæй 
не стæм. Лæппæг кæд æххормаг у. Стæй иу арахъхъ дæр 
аназæд, йæ фæллад ацæуа. 
Л æ п п æ г. Бузныг. Æз карз нозт нæ нуазын. Стæй æххормаг 
дæр нæ дæн. Нæ чызгæн пряниктæ алхæдтон æмæ уыдонæй 
ахордтон. (Хыррытбегмæ.) Диссаг дæ, æвæдза! Мах дæумæ 
æнхъæлмæ кæсæм, ды ам бадыс, сæхимæ нæ уадзынц, æви 
нæ, уый нæ зонæм. Кæдмæ лæудзыстæм уым? 
110 

X ъ а н ы х ъ о. Æз дæр уын уый зæгьинаг дæн. Чызг дæр 
уыцы хъуырдухæнты фæстæ фæллад, рыст уыдзæн æмæ 
баулæфæд. Загьтон æмæ ма иу хатт зæгьын: æгьдау уын 
скæндзыстæм, куыд æмбæлы, афтæ. 
Лæапæг (æваст). О, хæдæгай, мæрды рох мыл бахæцыд. 
(Йæ дзыппæй систа спичкæйы къопп. Байгом æй кодта.) Ам 
спичкæтæ нæй, фæлæ сæкæр. (Æркалдта йæ йæ армы 
тъæпæнмæ.) Мæ фыд Хадзыбатыр искæдæм уазæгуаты куы 
фæцæуы, уæд йæ дзыппы сæкæр ахæссы, сæ уаты йæ айтауы 
æмæ фæзæгьы: «Ацы сæкæр куыд адджын у, афтæ адджынæй 
кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут ацы бæстыхайы». (Айзæрста 
лыстæг сæкæр уаты къуымты. Ацы сæкæрау уын куыд фæад- 
джын уæм, Хуыцау уый зæгьæд! 
X ы р р ы т б е г. Оммен! 
Л æ п п æ г (байгом кодта пъартвел, систа дзы банкæ. 
Банкæйы испатокæ). Æз балцы куы вæййын, уæд мæ ныййар- 
джытæн æнæмæнгсласын ахæм хæринаг. Дæндаг кæмæн нæй, 
уыдонæн агургæ æмæ æнæаргæ. Фæлмæн, æнцон ныхъуырæн, 
адджын. Хуыйны патокæ. 
X ъ а н ы х ъ о. О, дæ цæрæнбон бирæ æрбауа! Куыд дзурыс, 
афтæмæй уый мæ хуызæтты хæринаг у. Мæнæн дæр мæ 
комы... азгьæлдысты мæ дæндæгтæ. Марадз ма, не фсин, 
тæбæгь æмæ уидгуытæ рахæсс. Фенæм æй. 
Д у н е к к а. Ныртæккæ. (Ацыди.) 
Хъаныхъо (Лæппæгмæ). Куыд дын раарфæ кæнон, нæ 
зонын. Дæ ныййарджыты буц дарыс æмæ буц цард фæкæн! Дæ 
хуызæттæ Иры зæххыл фылдæр уæд! Ис ахæмтæ, æмæ сæ 
ныййарджытæ куы базæронд вæййынц, уæд сæ уæлæ зæрæдты 
хæдзармæ баласынц æмæ сæ уым ныууадзынц. (Дунекка 
рахастатæбæгь æмæуидгуытæ. Æркодта патокæйытæбæгъы.) 
Хъаныхъо (тагъд-тагъдхæры).Мæнæдиссаджыхæринаг! 
Æууилын æй нæ хъæуы æппындæр! Æмæ науæд куыд адджын 
У! 
Д у н е к к а (уый дæр дзы цалдæр уидыджы систа). Адджын 
хæринаг у. Ацы патокæ Беслæныхъæуы кæнынц нартхорæй. 
111 

Хъаныхъо (Лæппæгмæ). Дæ ныййарджыты хурæи 
бафсæд! Зæрдиагæй зæгъын, Мыкалгабыртыстæн! Æз уарзын 
ахæм хæстæджытæ! Æллах, фелгьæд дæн! Дæ минас бирæ, 
Лаппа! Уæллæгьи-биллæгьи!.. 
Д у н е к к а. О, нæ лæг, раст ын нæ загьтай йæ ном. Лаппа 
нæ, фæлæ Лæппæг. 
Хъаныхъо (Лæппæгмæ). Дæномзындзурæну,æмæ... иу 
хатт ма дын зæгьын, дæ бæрæчет бирæ. (Йæ боцъо армытъæ- 
пæнæй æрсæрфта. Æваст хæрдмæ фæхауди.) Гъайцыу?! Мæ 
хæмпус, мæ фæлмæн боцъо цы кодта?! Цæмæн ныхъ- 
хъандзал? Ракæсут-ма, куыд ныццыргъ и! Фæтасын нал комы! 
Цы ’рцыди, мæ сæр бæрзæндты кæмæй хастон, уыцы 
боцъойыл?! 
Л æ п п æ г. О, бахатыр кæн! Уый куы хордтай, уæд патокæ 
дæ боцъойыл фæтагьди æмæ уымæн хос ис. 
X ъ а н ы х ъ о. Цы хос ын ис?! Мæнæ дурæй хъæбæрдæр 
куы фæци! Æниу куыд ныццыргь кæрæй-кæронмæ! 
Л æ п п æ г. Ма тыхс, нæ зынаргь Хъаныхъо! Тæвд дон йæ 
хос. (Дунеккамæ.) Фарн дæм бадзурæд, нæ ногхæстæг, фæлæ... 
дон-ма атæвд кæн. 
Д у н е к к а. Цæлгæнæны ис тæвд дон. 
Л æ п п æ г (Хъаныхъомæ). Дæ хорзæхæй!.. Марадз. Дæ боцъо 
раздæр куыд уыди, афтæ фестдзæни фæстæмæ. 
X ы р р ы т б е г. О, о, патокæ тæвд донæй æхсын хъæуы. 
(Ацыдысты Хъаныхъо æмæДунекка.) 
Л æ п п æ г. Хыррытбег, дæ митæ мæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
Халон, дам, зиу ракодта, йæхæдæг уæлкъуыпп сбадти. 
X ы р р ы т б е г. Де ’лхыскъ ныхæстæ ныууадз! Æз халон 
нæ дæн. Стæй... зиу арс ракодта. Халон нæ уыди. 
Л æ п п æ г. Æмæ арс дæр фæу, фæлæ... ам цы сбадтæ?! 
X ы р р ы т б е г. Бахатыр кæнут. Æгæр бафæстиат дæн. 
Фæлæ... чызг цы ми кæны? Ма уын алидзæд. 
Л æ п п æ г. Цытæ дзурыс? Лидзыныл у. Йæ зæрдæ срысти 
тынг. Иу хæдзарæй йын корвалол раскъæфтон, стæй валидол. 
Æппын æрæджиау йæхимæ æрцыди. Хуыссы ныр дæр 
112 

машинæйы. Бæбыца æмæ йæм. Мухтар сæ цæст дарынц. Хуыцау 
бахизæд!.. Афтæмæй йыл исты куы ’рцæуа, уæд... нæахæстоны 
смидæг кæндзысты. Зæгьдзынæ-ма, фæлтау мæ ницы хъуыди. 
Омæ гьа, дæу-иу æрцахсæнт, фæлæ мах та... 
Хъаныхъо (æрбацыди Госанетимæ). Уæллæгьи, мæ 
боцъо мын хъарм дон аирвæзын кодта. Иу хъуын дæр дзы нæ 
рахауди. 
Г о с а н е т (Лæппæгмæ). Æгас цу. Ды дæр чызгыскъæф- 
джытæй дæ? 
Л æ п п æ г. Фыццаг хатт бахаудтæн ахæм тухæны. (Райста 
Госанеты къух.) Хъуыддаг амондджын фæуæд! 
X ъ а н ы х ъ о. Дæ ныхасы фарн уæд! 
Л æ п п æ г. Æз афтæ зæгьынмæ хъавыдтæн... 
X ъ а н ы х ъ о. Зæгь æй. 
Л æ п п æ г. Мах хъуамæ бæлвырд зонæм, цы нæ кæнын 
хъæуы, уый. Цытæ æрбаласæм? Кусæрттаг цæйас хъуамæ уа? 
Стæй нозт дæр хъæудзæн... 
Г о с а н е т. Ницы уæ домæм. Нæхæдæг алцыдæр 
ссардзыстæм. Фæлæ... Скъæфт чызджы бинонтæн исты 
лæвæрттæ хъæудзæни. 
Д у н е к к а. Афтæ, афтæ. Уæд сæ маст кæд фæкъаддæр 
уаид. 
X ъ а н ы х ъ о. Хуыцау уый зæгьæд, æмæ йæ ныййарджытæ 
тызмæг куыннæ уой, Дзибо æмæ мæ хо Госанеты маст куын- 
нæ бауадзой. 
Г о с а н е т. Фæразын хъæудзæни, цы гæнæн ис. (Сыхаг 
уатæй райхъуысти телефоны дзæнгæрæг.) 
Д у н е к к а. Чидæр дзуры. (Рæвдз ауади.) 
Л æ п п æ г. Чындзхæсджытæ цас хъуамæ уой? 
X ъ а н ы х ъ о. Афæрсдзыстут. (Худы.) Ардæм куы цæуой, 
уæд иу сæхи хорз бафсадæнт æмæ ма нæ бæрæчетæй уæлдай 
дæр баззайдзæн. О, цæмæй ма уæ афæрсинаг дæн. Æмдзуар- 
джын æмæ къухылхæцæджы уаргь чи антъухдзæн? Рагацау 
сын фехъусын кæнут. Хызисæг дæр ссарут. 
8 С. Ситохов 
113 

Хыррытбег (Лæппæгмæ ацамыдта). Мæнæ цæттæ 
хызисæг. Кæд сарæхса, уæд. 
Л æ п п æ г. Цæуылнæ сарæхсдзынæн, фæлæ хызисæгæн æз 
æгæр хъомыл лæппу нæ дæн? 
X ъ а н ы х ъ о. Ницы кæны. Нырма æрыгон дæ. Æрæджы мæ 
мады æрвадæлтæм чындзхаст уыди æмæ уыдоны хызисæг 
дæр дæу карæн уыдаид. Уый дзыхæй рæвдз уыди. 
Л æ п п æ г. Гъа-ма, æз дæр афæлварон. Ацы хæдзармæ ног 
чындз йæ къах æрбавæрдта! Фарн йемæ! Цинтæ йыл æруарæд! 
Фараст лæппуйы æмæ иу цъæх чызг ныййарæд! 
X ъ а н ы х ъ о. Мæнмæ уыцы ныхæстæ раст нæ кæсынц. 
Цæмæн ын гуырын кæнут цъæх чызг? Стæй иу чызг цæмæн? 
Лæппутæ æндæр горæттæм цæудзысты усгур? 
Л æ п п æ г. Уæд та афтæ. Ног чындзыл цинтæ æруарæд. 
Фараст лæппуйы æмæ фараст чызджы ныййарæд! 
X ъ а н ы х ъ о. Æгæр бирæ не сты? Иудадзыг аргæ куы кæна, 
уæд ма хæдзары куыстытæ та чи кæндзæн? 
Д у н е к к а (сыхаг уатæй æрбадзырдта). Нæ лæг, лæппу 
дæм дзуры. 
Хъаныхъо. Фæцæуын. (Рæвдз ауади. Госанет дæр йæ 
фæдыл фæраст и.) 
X ы р р ы т б е г. Лæппæг, ацу æмæ чызджы ардæм раласут. 
Кæд ма йæхи æвзæр хата, уæд ам æрхуысдзæн. Сынтæг ын 
хæлæг кæнæм. Æз дæр демæ фæраст уаин, фæлæ ма 
Госанеты афæрсон цæмæйдæрты. 
Л æ п п æ г. Дæхи уæздан дар. 
X ы р р ы т б е г. Ууыл ма тыхс. Мæ бон цы у, уый каэнын. 
Л æ п п æ г. Цон æз. (Ацыди.) 
Хыррытбег (иунæгæи, аджих. Стæй ныззарыд ныллæг 
хъæлæсæй.) 
Бирæ хæрдзтæ мæ нал хъæудзæн, 
Хъуыддæгтæ цæуынц тынг дзæбæх. 
Афтæ мæм кæсы, раст цыма 
Афæлдæхтон ыстыр къæдзæх. 
114 

Нæхимæ, хъæумæ ку’ ахæссæм 
* Мæ зæрватыччы заргæйæ, 
Зæгьдзысты-иу, рæсугьд чындз у, 
Цæрæнт кæрæдзи ’мбаргæйæ. 
Хъаныхъо (сыхагуатæйрацыд). НæлæппуСтъараполы 
крайы ис. Кусæрттаг ласынмæ ацыд йе ’мбалимæ. Знон хъуамæ 
сыздæхтаиккой, фæлæ цæйдæр тыххæй бакъуылымпы сты. 
Райсом сæ ардæм хъæуы. Загьтон ын. Дзиботæм сæ хæстæг 
чызг раскъæфта æмæ, зæгьын, уыдонæн дæр иу кусæрттаг 
ралас. (Паузæ.) Кæрты дзыхъхъытæ ис æмæ сæ слæгьз кæнын 
хъæуы. Дзибо дæр уæдмæ зындзæни. Цемент агурын нæ нæ 
хъæуы. Сымах дæр фæкæсдзыстут. Иннæбон дæр нын бирæ 
куыстытæ уыдзæни. Царды домæнтæ æххæстгæнæг комбина- 
тæй райсдзыстæм тæбæгътæ, агуывзæтæ, вилкæтæ... 
ноджыдæр æрбаласын хъæудзæн стъолтæ æмæ бандæттæ, 
стæй брезенттæ, мыййаг, уаргæ куы кæна, уæд та. 
Д у н е к к а. Диссаг! Нæхимæ та бадзырдтон телефонæй, 
фæлæ та дзуапп дæттæг нæ фæци. Нæ чызг куыд æрæгмæ 
цæуы? Ардæм куы ’руаид, уæд скъæфт чызгæн йæ сагьæстæ, 
йæ зынтæ фæкъаддæр кæнид. Æмкарæнтæ кæрæдзийы æвзаг 
хуыздæр æмбарынц. (Пъолмæ фæкомкоммæ.) Мæнæ пъол 
куыд чъизи у! Рахсын æй хъæуы. Худинагу, фæлæ... дон куынæ 
ис. Хæтæл, дам, кæмдæр атыдта. Кæд сыхæгтæй æрбадавон. 
X ы р р ы т б е г. Æппындæр тыхсгæ ма кæн. Ныртæккæ уæ 
пъолтæ цæхæр скалдзысты. Дон дæр ссардзынæн. Ау, уæ 
сыхæгтæй дæр никæмæ уыдзæни. 
Д у н е к к а. Ныр æнафон у, æмæ... 
X ы р р ы т б е г. Нæ буц хистæртæ, иннæ уатмæ ацæут. Ам 
мæ бар уадзут. 
Д у н е к к а (Хъаныхъомæ). Цом, кæд æй афтæ фæнды, уæд. 
Фæцæуынц. 
115 

X ы р р ы т б е г. О, хæдæгай. Швабрæ кæм ис, стæй пъолтæ 
æ*сæн? 
Д у н е к к а. Уæртæ сарайы сты. 
Хыррытбег(æддæмæрæвдзауади. Чысылфæстæдæр 
фæстæмæ фездæхти. Йæ къухы швабрæ æмæ кæттаджы 
гæбаз). Ныр донæн цы чындæуа? Сыхæгтæй искæмæ бауаин, 
фæлæ... (Айдæнмæбакасти.) Уæвгæ... мæ хæдоныл дыснæй. 
Ахæм хуызæнæй мæ куы феной, уæд мæ исты фыдгæнæг 
фæхондзысты, милицæмæ фæхабар кæндзысты. Исты 
æрхъуыды хъæуы. (Стъолæй графин систа. Кæсы йæм.) Ацы 
арахъхъ пъолыл куы æркалин... Уæвгæ тæфæй æрбацæуæн 
нал уыдзæн. (Аджих.) Цæй цы уа, уый уæд! (Арахъхъ пырх кæны 
пъолыл. Уый фæстæ пъол ныссæрфта. Адзырдта æддæмæ.) 
Рацæут, дыууæ зæххон зæды! Сымахæн кæстæриуæг бакæ- 
нын - мæнæн ме стырдæр бæллиц. Никуы зæгьин «бафæл- 
ладтæн». 
Бацыдысты Хъаныхъо æмæ Дунекка. 
Хъаныхъо(пъолмæкæсы). Гъеуыйдынсаджыфисынтыл 
амад лæппу. Сиахсæн агургæ æмæ æнæаргæ. 
Д у н е к к а (пъолмæ кæсы æмæ смуды). Цыдæр æвзæр 
тæф кæны уат. 
X ъ а н ы х ъ о. Хатын æй æз дæр. Арахъхъы тæф цыма кæны. 
Хыррытбег (уыцы ныхæстæм хъусгæйæ йæхимидæг 
батыхсти). Сыхæгты кæрты стыр мигæнæн донæй йедзагуыди. 
Уырдыгæй æрбадавтон иу бедра. Æвæццæгæн, м-игæнæн 
къаматтагстон уыдис æмæ йæ тæф нæма ссыди. (Смуды 
йæхæдæг дæр.) Ныртæккæ рудзгуытæ фегом кæндзынæн æмæ 
тæф атыффытт кæндзæн. (Рудзгуытæ байтыгъта.) Ныртæккæ 
скъæфт чызджы æрбакæндзысты. Йæ размæ хъуамæ 
дидинджытимæ фæуон, фæлæ... ацафон ма кæм балхæнон? 
X ъ а н ы х ъ о. Дæлæ рудзгуыты бын дидинджытæ. Æртон 
дзы. (Хыррытбег рæвдз ауади.) Не ’фсин, Госанетмæ фæкæс 
ды дæр. 
116 

Д у н е к к а. Дзидза уæларты ис. Ныртæккæ чъиритæ 
ракæндзыстæм. Уыдзæн стъолыл дзыкка æмæ хъайла дæр. 
X ъ а н Ы х ъ о. Нæхи чызджы чи хæссы, уыдонæй ничи 
фæзынди абон. 
Д у н е к к а. Лæппуйы фыды фсымæр телефонæй 
æрбадзырдта, райсом, дам, фæласæм кусæрттаг, нозт æмæ 
ссад. (Паузæ.) Дысон цыдæр æнахуыр фын федтон. Цыма мын 
проспекты «Детский мир»-ы цур иу ус афтæ, мæ сывæллоныл, 
дам, ма фæхæц, æз, дам ын хъазæнтæ алхæнон. Райстон 
сывæллоны. Æнхъæлмæ кæсын, кæсын æмæ... ус фæдæл- 
дзæх. Æз æм хъæр кæнын, уæдæ цы уыдаид. Иу рæстæг мæ 
хъæрмæ фехъал дæн. 
X ъ а н ы х ъ о. Фыны сывæллон - мастмæ цæуы. Фæлæ... 
ау, уый та куыд? Мах нæхи кафынмæ, зарынмæ цæттæ кæнæм, 
уæд нæ маст чердæм хъæуы? Дæлдзæх фæуæд! Махæн ацы 
цалдæр боны мæсты кæнынæн рæстæг нæй. (Æддейы куыдз 
срæйдта.) Чидæр æрбацæуы. Акæсон æм. (Ацыди.) 
Д у н е к к а. Æвæццæгæн, скъæфт чызджы æрбакæнынц. 
Т у з а р (бацыди, йæ къухы чумæдан. Дунеккамæ æфсæрмы 
хуызæй). Де ’зæр хорз! (Чумæдан байгом кодта æмæ дзы систа 
разгæмттæ). Ацы разгæмттæ Культурæйы хæдзарæй æрба- 
хастон. Иутæ дзы стырдæртæ сты, иннæтæ - къаддæртæ. Йæ 
аккаг кæцытæ уой, уыдон скæндзæни. Дуар уæм хостон, фæлæ 
мæм ничи ракасти æмæ уæд æз дæр мæ фæндаг ауылты 
ракодтон. 
Д у н е к к а. Уæдæ нæ чызг кæм уыдзæни нырмæ? Кæд 
киномæ фæраст и йе ’мбæлттимæ? Чызджы цардæй ма цы 
ацæра, уый йæхи. 
Т у з а р. Ам уал уадзын разгæмтты. (Чумæданы сæ нывæрдта 
фæстæмæ æмæ сæ сыхаг уатмæ бахаста.) 
Хыррытбег (æрбахастадидинджытыбаст.Æрæвæрдта 
сæстъолыл. Тузарыкъухрайста). Бахатыр кæн. Фæлæ... куыд 
кæсын, афтæмæй ды дæр уазæг дæ мæ хуызæн. Уæвгæ адон 
мæ хæстæджытæ сты. Хъаныхъойæн Дзибо йе сиахс у. 
117 

Т у з а р. Мæнæн та мæ усаг у Хъаныхъойы чызг. Сабаты йæ 
хæсдзынæн. 
X ы.р р ы т б е г. Дæ хъуыддаг дын иннæ сабатмæ аргьæвинаг сты. 
Т у з а р. Цæмæн? Цы ’рцыди? 
X ы р р ы т б е г. Ныры сабат мæн у. 
Т у з а р. Нæ дæ ’мбарын. 
X ы р р ы т б е г. Уæдæ хъус æмæ дын æз бамбарын кæнон 
хъуыддаг. Æз ардæм раскъæфтон чызг. Уарзты цæхæры æваст 
смидæг дæн. Сау пиллон скалдтон. Ме ’мбæлттæ мыл дон авд 
бедрайы бакалдтой æмæ уæд æрмынæг мæ арт. Нал баурæд- 
тон мæхи, «Жигули»-йы баппæрстон сау рæсугъды æмæ газ 
нылвæстам. 
Т у з а р. Базонгæ уæм. Мæ ном — Тузар. 
X ы р р ы т б е г. Мæн та Хыррытбег хонынц. (Кæрæдзийы 
къухтæ райстой. Сыхаг уатæй райхъуыст магнитофоны 
цæгъдын. Дыууæйæ дæр базарыдысты.) 
Æгайтма ацы дунемæ 
Фæзындтæ, сауцæст, сау рæсугьд. 
Дæумæ кæсынæй не ’фсæдын, 
Рæсугъд у тынг дæ мидбылхудт. 
Дидинæджы хæрзхалдих дæ, 
Дæ сурæт зæрдыл бадарын. 
О, фæлæ та дæ быдыры 
Дидинджыты ’хсæн нал фæарын. 
X ы р р ы т б е г. Ныртæккæ æппæты тынгдæр цæмæ бæллын, 
уый-ма базон? 
Т у з а р. Бæргæ мæ уæны куы кæсин, уæд дын дзуапп раттин. 
X ы р р ы т б е г. Сабаты æмæ хуыцаубоны дзæбæх рæстæг 
куы скæнид. 
Т у з а р. Бæргæ. 
X ы р р ы т б е г. Уæллаг нæ уыцы бон къæвдайæ куы бахизид. 
(Паузæ.) Дæуæн дæ къайаг цы куыстгæнæг у? 
118 

Т у з а р. Мах дыууæйæ дæр дохтыртæ стæм. Иу ран кусæм. 
X ы р р ы т б е г. Кæрæдзийы рагæй зонут, уе ’хсæн 
уарзондзинады арт раджы ныггуыпп кодта? 
Т у з а р. Суанг ма студенттæ куы уыдыстæм, уæд. Ныр 
æвдæм аз. Кæрæдзийы тынгхорз базыдтам, науæд иуæй-иутæ 
талф-тулфæй хъуыддаг бакæнынц, стæй уый фæстæ... 
Байхъус-ма, æз дын иу æмдзæвгæ радзурон. (Йæ хъæлæс 
фæбæрзонддæр кодта, дзуры.) 
Кæдæмдæр тагъд кæнæм æдзух. 
Æмбал дын райсдзæни дæ къух. 
Æмæ зæгьдзæн: «Хатыр, хатыр... 
Æндæр хатт адзурдзыстæм, ныр 
Æппындæр нæй рæстæг мæнæн, 
Æмæ фæцæйтындзы. Цæмæн? 
Сыхагмæ дæр ма чи ’фты, чи? 
«Рæстæг нæй», - сраст кæнæм нæхи. 
Лæппу-иу уарзон чызгæн фаг 
Йæ уарзт фæамыдта фыццаг. 
Ныр та фæзæгъы: «Нæй рæстæг 
Нæдæр зымæг. Нæдæр фæззæг». 
Сæ цард ысиу кæнынц æваст. 
Цыбыр куы рауайы сæ уарзт, 
Фæзæгьынц уæд: «Рæстæг нæ уыд, 
Æмбæлын нæ-иу арæх хъуыд». 
0, хæдæгай, ды бахатыр кæн, Хыррытбег. Дæуæн дæр дæ 
хъуыддаг талф-тулфы куы рауади. Цы ’рцыди, уымæн 
раздахæн нал ис, фæлæ... Амæй фæстæмæ дæр рæстæг 
уыдзæн кæрæдзийы бамбарынæн. Куыд фæзæгъынц, бонты 
мыстытæ нæ бахордтой. 
X ы р р ы т б е г. Архайдзынæн, цы мæ бон уа, уымæй. 
Т у з а р. Стæй уарзондзинад дæр фæстауæрц кæнын 
хъæуы... Уый тыххæй дæр иу æмдзæвгæмæ байхъус. Радзурон 
дын æй. (Дзуры.) 
119 

Хæдзардзинæй кæнæм фæстауæрц рæстæг, 
Хæринаг, артаг, дарæс æмæ æндæртæ. 
Фæстауæрцгæнæг не стæм мах æрмæстдæр 
Нæ мидбылхудт, нæ сонт уарзты цæхæртæ. 
Нæ иуæй-иутæ бафтауынц мæн дисы, 
Зæрдæйы дуæрттæ байтындзынц æгæр тынг. 
Ыстæй сæ уарзт куы фæвæййы æмбисыл, 
Гъе уæд сæхи фæныхасынц æндæртыл. 
Йæ фыццаг уарзт кæмæн вæййы æлутон, 
Ныууадзынц уый йæ сонт монцтæ кæугæйæ. 
Зæронд кауæй цы уистæ схауы, уыдон 
Сæтгæ кæнынц æндæр михтыл бийгæйæ. 
X ы р р ы т б е г. Ды, æвæццæгæн, поэт дæр дæ. 
Т у з а р. Нæ, афтæ мæм хъуыдытæ куы ’рцæуы, уæд мæхи 
нал бауромын æмæ кърандасмæ фæлæбурын. Дуне тынг 
рæсугьд у. Цардæн аргъ нæй. Фæлæ йæм бирæтæ кæсынц 
куыдфæндыйы цæстæй... 
Хъаныхъо (бацыд Хыррытбегмæ). Тæтæгайы йæ къах сæ 
хæдзармæ нæ хæссы. Нæ сыхæгты дуармæ кæимæдæр бады. 
Йæ хъæлæсæй йæ базыдтон. Кæд, мыййаг, истæуыл фенæу- 
уæнк. Бады, æнхъæлмæ кæсы, уæдæ дарддæр цы уыдзæн. Æгæр 
æнкъард стæм... Циныл цин кæнын хъæуы. (Рауагъта агуывзæйы 
арахъхъ, анызта йæ. Кафын фæлгъауы.) Орц-тох! Хæрдмæ хау, 
Хъаныхъо! Опп-опп, Хъаныхъо! Рыпп-рыпп, Хъаныхъо! Нæ цæуы 
хъуыддаг æнæ фæндырæй. (Адзырдта къæсæрæй.) Не ’фсин, 
ардæм-ма рацу! Æрфæндыр кæн! (Хыррытбегмæ.) Уаэвгæ та 
Тæтæга ам куы смидæг уа, хыл къахын та куы райдайа. 
Д у н е к к а (бацыд Хъаныхъомæ). О, нæ лæг, базыртæ дыл 
куы базад. Афтæ куы фæзæгьыс, мæ зæнг риссы, уæд ныр... 
X ъ а н ы х ъ о. Ныртæккæ мæ зæнгтæ тынг дзæбæх сты! Орц- 
тох! (Бакафыд Дунеккамæ.) Орц-ца! Опп-опп! Опп-опп! (Уыцы 
рæстæг æрыгон æнхъæлцау сылгоймаг Дзиккæ рæвдз бауади.) 
Хыррытбег (джихауæй йæм кæсы. Иннæрдæм азылди). 
Ацу ардыгæй! Ма мæ смæсты кæн! Ам дæ куыннæуал фенон, 
афтæ. Рæвдздæр федде у! 
120 

Дзиккæ. Ницыхуызы. 
Хъаныхъо (йæ кафын фæурæдта, Хыррытбегмæ). 
Хыррыт, скъæфт чызг у гьай? Кæйдæр усы раскъæфтай?! Æз 
та ма дæ цæхæрцæст лæппу хуыдтон, Нарты Батрадзы 
байзæддаг! 
Д з и к к æ (Хъаныхъомæ). Хорз лæг, æз искæй ус нæ дæн! 
(Хыррытбегмæ.) Ацы Хатик у мæ цардæмбал! Дæ зæрдыл æй 
бадар! Æз та дæн Дзиккæ. 
Хыррытбег (иуварс æй акодта). Æз ам дæн, уый цæмæй 
базыдтай? 
Д з и к к æ. Иу лæппу мæм бадзырдта. Хыррытбег, дам, иу 
хæдзармæ чызг раскъæфта. Адрис мын загьта. 
Хыррытбег(иуварсмæмæстыйæ). Уый Лæппæгуыдаид! 
Æнаккаг! 
Ноджыдæр ма бахызт иу æнхъæлцау æрыгон сылгоймаг Халеринæ. 
Кæсынц æм иууылдæр. 
X ъ а н ы х ъ о. Мæ цæстытæ тартæ кæнынц, æви?! 
Д у н е к к а. Нæ кæнынц, нæ! (Госанет рæвдз рауади иннæ 
уатæй.) 
Хъаныхъо (Халеринæмæ). Бахатыркæн, фæлæдытачи 
дæ? Кæцæй æрбахаудтай ардæм? Рæдигæ фæкодтай?! 
Халеринæ. Æппындæр нæ фæрæдыдтæн. Мæ закъонæй 
лæг ардæм чызг æрбафардæг кодта æмæ фæдисы разгъордтон! 
Æз Халеринæ дæн. Ам, горæты, цæрын. 
Г о с а н е т. Сау бонтæ! Мæнæ цирк, цирк, цирк! Арвистон! 
Уый æнхъæл чи уыди! 
Хъаныхъо (Хыррытбегмæ). Чъудийы фырт, æгæр 
ныххыррыттытæ кодтай. Адонæй иуимæ дæр нæ ацардтæ? 
Халеринæ. Мемæ ацард фынддæс боны, стæй алыгьди. 
Уæртæ йæ уыцы Дзиккæ йæхирдыгæй фæкодта! 
Д з и к к æ. Дзæгьæлы дæхи тухæнæй марыс, Халерæ. 
Халеринæ. Уый та дын цавæр Халерæ у?! Халеринæ 
зæгьын дæ бон нæу?! 
121 

Д у н е к к а. Гъеныр мæнæн мæ цæсгом ссыгьди, адонмæ та 
хъаргæ дæр ницы кæны. . . 
Хъаныхъо. Хуыты фермæйæ рацыдыстут, æви хæдзæрт- 
тæй? 
Дунекка, Госанет æмæ Хъаныхъо сыхаг уатмæ кæрæдзийы 
фæдыл бацыдысты. 
Халеринæ (бауади Хыррытбегмæ. Йæ цонгыл ын 
æрхæцыди.) Цом ардыгæй! О, хæдæгай, дыууæ мин сомы мæ 
хъæуы. Нæй дæм? Ды æхцаджын дæ. 
Д з и к к æ (Хыррытбеджы иннæ цонгыл æрхæцыд). Ацы 
цонг æз нал суæгьд кæндзынæн. 
Халеринæ. Мæ хæрзæггурæггаг дæумæ, нæхион! Гиниколог 
мын афтæ загьта, дыууæ, дам, дын райгуырдзæн. Дыууæ дæр 
лæппутæ! 
Д з и к к æ (йæ гуыбын бахоста). Æмæ ам фондз куы ис! 
Халеринæ. Фондз чызджы?! 
Д з и к к æ. Дæ фыдæнæн иууылдæр сты лæппутæ! 
Халеринæ. Уал лæппуйы нырма ничи... 
Д з и к к æ. Æмæ Сирийы иу усæн æхсæз лæппуйы куы 
райгуырди. 
Хыррытбег(Халеринæмæ). Дæумæтачифæхабаркодта? 
Цæмæй базыдтай, æз ацы хæдзары дæн, уый? 
Халеринæ. Нæ йæ зæгьдзынæн. Секрет! 
X ы р р ы т б е г. Æз уый базонон, стæй йын! (Сыхаг уатæй 
рауадысты Хъаныхъо, Госанет æмæ Дунекка.) 
Хъаныхъо (Хыррытбегмæ). Цъыззытбег, адон мæхойы 
хæдзарæй кæд ахъуыдты уыдзысты?! Мæ масты дзæкъул 
футболы къорийæ куы фестырдæр! 
X ы р р ы т б е г (лæгъстæхуызæй Дзиккæ æмæХалеринæмæ). 
Ацæут, æз уæ дыууæмæ дæр зындзынæн а-дыууæ боны. 
Чухты-бухты! 
Д у н е к к а (иуварсмæ). Æцæг чухты-бухты дæ! 
122 

Г о с а н е т. Мæ хæдзар мын схъазинаг кодтой! 
Д з и к к æ (тыхсы йæхимидæг, къух авæры йе стыр 
гуыбыныл). Ардæм згьоргæ кодтон! Æвæццæгæн... цыдæр 
кæнын. Мæхи искуы куы ’руадзин. 
X ъ а н ы х ъ о. (кæсы Дзиккæмæ). Ам ма адæймаг истытæ 
фендзæн! Гъе уый дын Хыррытбег! Йæ рохтыл ын æрбахæцæг 
нæ фæци! Йæ фыд Чъуди кæдæм касти?! 
Д у н е к к а (Дзиккæйы цонгыл ахæцыд). Цом. Уартæ сыхаг 
уаты диваныл æрхуыс, дохтырмæ дæр фæдзурдзыстæм 
телефонæй. Науæд дæ арæндонмæ аласдзыстæм. Тыхсгæ ма 
кæн. Æппæт дæр уыдзæн хорз! 
Л æ п п æ г (дуарæй йæ сæр бадардта). Фæцæуæм! 
X ъ а н ы х ъ о. Уый скъæфт чызг у, æвæццæгæн! (Тузармæ.) 
Зæгъ уыцы Лæпп-лæппæн... Кæдæм ма йæ кæны? Ам 
фæзилæн куы нæуал ис! (Бахызтысты Лæппæг æмæДзирæт. 
Дзирæтæн йæ цæсгом цалдæр раны тындтытæ, стæй йæ 
къухтæ-баст. Хъаныхъо Дзирæты ауынгæйæ джихæй баззад.) 
Гъай цытæ уынын?! Мæ сæр разылди! Фæдис! Фæдис! 
Д у н е к к а (базгъордта Дзирæтмæ). Мæ къона, Дзирæт! 
Хъаныхъо (бауад Дзирæтмæ). Мæ хъæбул! Уый цы 
хуызæн дæ?! 
Г о с а н е т. Мæнæ диссæгтæ! Царциаты диссæгтæ! 
Д з и р æ т (кæуы). Фервæзын мæ кæнут ацы æнаккæгтæй! 
Т у з а р. Мах сын ныртæккæ!.. Ахæстоны - сæ бынат! 
Хъаныхъо (Хыррытбегмæ). Гъы, уæртæ æнаккаг! 
Халеринæ (Хыррытбегмæ). Гъеныр уæртæ уый мæнæй 
дзæбæхдæр у? 
Хъаныхъо(графинфелвæста, фæцæуыХыррытбегмæ, 
ныццæвынмæ йæ хъавы). Гъы, мæнæ æнаккаг! Мыррытбег! 
X ы р р ы т б е г. Ма ныццæв! Рауади афтæ! Хатыр, Хъаныхъо! 
Дуарыл кæрæдзи фæдыл æддæмæ лидзынц Лæппæг æмæ 
Халеринæ. 
Хъаныхъо (Тузармæ). Хыррыт-мыррыты æддæмæ ма 
ауадз! (Тузар бандон фелвæста. Дуарыл цæхгæрмæ æрлæууыд.) 
123 

Хыррытбег йæ къухтæ хæрдмæ сдардта. Афтæмæй йæхи рудзынгæй 
аппæрста, фæлæ йæ Хъаныхъо йæ хæлафы фадыгæй ацахста. Хыррыт- 
бегæн ма зынынц йæ къæхтæ. Хъаныхъо йæ сласынмæ хъавы, æххуыс ын 
кæны Тузар дæр. Иу рæстæг Хъаныхъо фæстæмæ рахауæгау кодта. Йæ 
къухты аззади Хыррытбеджы хæлаф. 
Д у н е к к а. Аирвæзти! Æрцахсын æй хъæуы! 
Хъаныхъо (лæфлæфгæнгæ хæлаф хæрдмæ систа). 
Кæсут, йæ хæлафæй дон куыд кæлы! Алыгъд æнæ хæлафæй! 
Д у н е к к а. Ды та сæ, нæ лæг, æппæлгæ кодтай, ныфсхаст, 
дам стут, чызг аскъæфынæн дæр, дам, ныфс хъæуы. 
X ъ а н ы х ъ о. Цæмæй æнхъæл уыдтæн æмæ мæ чызджы 
аскъæфтой! 
Д у н е к к а. Нæ хъæбул ахæм уавæры уыдис, мах та ам 
кафгæ кодтам, фæндырæй цагътам! 
X ъ æ л æ с (æддейæ). Тæтæга, мидæмæ сæ акæнут! Уæртæ 
участковый милиционер дæр æрбазгъоры! 
Хъаныхъо (Дзирæтыбæстытæхалы). Нырдынницыуал 
у! Хуыцау нын баххуыс кодта! (Тæтæга æмæ Тузары разæй 
мидæмæ бацыдысты Хыррытбег æмæ Лæппæг. Хыррытбег 
плавкæты мидæг.) 
Т æ т æ г а. Хъаныхъо, ды та ацы лæппуйы сæрыл хæцыдтæ! 
X ъ а н ы х ъ о. Ахæм Цъыззыт æнхъæл ын нæ уыдтæн. 
Л æ п п æ г. Мæн дæр-ма фæрæдийын кодта! 
Г о с а н е т (Тузармæ). Цин кæн, Тузар! Цыдæр Бардыуаг 
дын баххуыс кодта! 
Д у н е к к а. Мæ зæнгты зыр-зыр ма искуы ссæуа, уый 
æнхъæл нал дæн. 
X ъ а н ы х ъ о. Чъудийы фыртæн æз ацы маст нæ 
ныббардзынæн! Кæм фесæфти милиционер?! 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

ДÆЛИМОН 
(Æртæактон æхсæзнывон драмæ) 
Архайджытæ: 
Д з а б о - уацайраг, 28-аздзыд. 
Д а д о - 28-аздзыд. 
Б а б о - 28-аздзыд. 
Ш т и л л е - немыцаг булькъон, 60-аздзыд. 
Р и т м а н - адъютант, 30-аздзыд 
Штернер - афицер, 35-аздзыд. 
Ф р и б у с - майор, 53-аздзыд. 
Пантелей - 74-аздзыд. 
А н ю т æ - йæ бинойнаг, 66-аздзыд. 
Тепляков - гадзрахатæйцæуæг, 44-аздзыд. 
Д у н я - сыхаг чызг, 27-аздзыд. 
Галя - 16-аздзыд. 
П о л и н æ - сыхаг ус, 46-аздзыд. 
Лоскутова - хъæуæххæсткомы сæрдар, 50-аздзыд. 
1-аг с ы р х æф с æ д д о н, 26-аздзыд. 
2-аг сырхæфсæддон, 23-аздзыд. 
1-аг немыцаг салдат, 30-аздзыд. 
2-аг немыцаг салдат, 34-аздзыд. 

ФЫЦЦАГАКТ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Уат. У хуымæтæг арæзт. Ис дзы стъол, бандæттæ, сынтæг, 
къамод. Хъæуы æддейæ хъуысы гæрæхтæ. Анютæ къамодæй исы 
уæлæйы дарæс æмæ æндæр дзауматæ. Пъолыл цы дыууæ 
прастинайы тыд ис, уыдонмæ сæ калы. Уынгæй сылгоймаджы тарст 
хъæр æрбайхъуыст: «Немыц хъæугæронмæ æрбахæццæ сты!» 
А н ю т æ. Уастæн, сæ хæдзæрттæ мауал ссарæнт адæмы 
тæригьæдæй! (Алы æлгъыстæн дæр зæхмæ прастина науæд 
æндæр исты дзаума æрæппары.) Фæсмонгонд фæуæнт! 
(Паузæ.) Сæ ныййарджытæ сæ афтидæй аззайæнт! (Паузæ.) 
Сæ хæдзæрттæм сау гæххæттытæ сау халæттау фæтæхæнт! 
О, уæлæ Хуыцау! Афтæ сæм куыд кæсыс?! Куыд сын барыс 
уыцы тыхмитæ?! Æви ницы у дæ бон?! Æмæ дæм уæд цæмæн 
кувынц адæм?! Æви æнаггæгтæн æххуыс кæныс?! Æмæ кæд 
афтæ у, уæд дæлæмæ æрхау! 
Пантелей (бацыд. Йæ къухы хызын. Фæткъуытæ дзы. 
Иннæ къухы лæдзæг). Кæимæ ныхас кæныс, не ’фсин? 
А н ю т æ. Уæлæ Хуыцауимæ ныхас кæнын! Кæм, зæгъын, 
дæ?! Уыцы фашистты, зæгьын, цæуылнæ ралгъитыс? 
Пантелей. Æмæ цы загъта? 
А н ю т æ. Ницы дзы хъусын. 
Пантелей. Дзæгьæлы фæцыдтæ уал азы аргъуанмæ! 
А н ю т æ. Нæ, фæлæ кæм фæдæлдзæх дæ? Немыц хъæумæ 
æрбахæццæ кæнынц. Алчи йæ хæдзарæй æддæмæ акæсын 
нал уæнды. Ды та кæдæмдæр афардæг дæ. Катайы бацыдтæн. 
Кæд ыл, зæгъын, искуы исты æрцыд. Иунæгæй мæнмæ 
бакæсын! Цæхæрадоны дзыхъхъ скъахтон, нæ лæппуйы 
чингуытæ æмæ дзы документтæ бафснайдтон, уæддæр ды 
никуыцæй зындтæ. 
Пантелей. Уæртæ колхозы дыргъдонмæ ауадтæн. 
126 

А н ю т æ. Ныр дæр ма дыргьдонгæс хоныс дæхи? Немыцæн 
æй хъахъхъæныс? Рæхджы уыдоны бауыдзæн уый дæр. 
П а н т е л е й. О, усай, бæлæстæ уый цæмæй зонынц, æмæ 
фашисттæ æрбацæуынц. Знаг ам æнустæм æрбынат кæна, уый 
мæн нæ уырны. (Паузæ.) Дыргьдоны не ’фсæддонтыл немыцаг 
хæдтæхджытæ бомбæтæ æрæппæрстой, æмæ... иу сармадзан 
фаркгай фæйнæрдæм фæтахт, ноджы бомбæты схъистæ 
дыууæ стыр фæткъуыбæласы сæ астæутыл атæхын кодтой. 
Куы сæ федтон, уæд цавддурау фæдæн. Æмæ сыл цы 
фæткъуытæ уыд, уый куы федтаис! Раст сæры йæстæ 
уыдысты. Салдæттæн загьтон, ратонут сæ, зæгьын, фæлæ ма 
уыдоныл уыдысты. Иу сержант дзы фæмард. Баныгæдтам æй 
дыргъдоны кæрон. Йæ адрис ын рахастон. Йæ ныййарджытæм 
ын ныффысдзыстæм искæд. Хæдтæхджытæ дæр æвыдæй нæ 
аирвæзтысты. Иуы дзы æрæппæрстой. Раст, уæртæ хъомты 
фермæйы фале йæ цæлхъ фæцыд. 
А н ю т æ. Нырма фермæйы исты ис фосы мыггагæй? 
Пантелей. Æндæрæбон ма дзы цалдæр роды ауыдтон. 
Стурты æдасдæр ранмæ атардтой мæйы размæ. 
А н ю т æ (кæсы, къамодæй цы дыууæ къабайаджы райста, 
уыдонмæ. Йæ цæссыгтæ сæрфы). Адон Любæ йæ уæлæ нал 
скæндзæн, нал. Мæ фæрстæ йын фехæлой! Ахæм чындзагæй 
нæ Хуыцау æнæхай цæмæн фæкодта?! (Æрæвæрдта сæ 
прастинайыл.) Нæ лæг, фæкæс-ма мæм. Æрбабæттæм сæ. 
Дæлæ сæ пъолы бынмæ ныйисдзыстæм. Сæ уæлæ та сын 
хъæмпытæ ныккалдзыстæм, стæй скъуыдтæ баз. Йæ бумбули- 
тæй тæрсгæйæ кæд бынмæ ничи ныххизид. (Бабастой 
дзауматæ прастинайы. Ахастой сæ.) 
Д з а б о (бацыд. Дыууæ чумæданы йæм. Йæ уæлæ - хистæр 
лейтенанты дарæс). Уæдæ кæм хъуамæ уой? Кæд акъоппы 
бадынц? (Чумæдантæ уаты къуымы æрæвæрдта. Æддæмæ 
ахизынмæ куыд хъавыд, афтæ Пантелей йæразмæ фæци.) Дæ 
бон хорз! 
Пантелей. Æгас цу! 
127 

Д з а б о. Хæдзары хицау ды дæ, æвæццæгæн? 
Пантелей. Æз дæн. Грачев Пантелей Петры фырт. 
Д з а б о (Пантелейы къух райста). Æз уæ фырт Мишæимæ 
иу полчъы службæ кодтон. (Йæ къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста. 
Дзургæйæ афтæ арæх акæны.) 
Пантелей (дисхуызæй). Æмæ? Æгас у? 
Д з а б о. Уæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд! Æз æй дзæбæхæй 
ныууагьтон. 
Пантелей (къæсæрæй æддæмæ ахъæр кодта цинхуызæй). 
Анютæ, Анютæ! Рауай-ма! Æхсызгон хабар! 
А н ю т æ (æрбауад, йæ дзауматыл цы бумбулитæ фæхæ- 
цыд, уыдон сыгъдæг кæны). Цы у?! 
Пантелей. Мишæ сæрæгас у! Мæнæ ацы хæстон йæ 
цурæй æрбацыд. 
А н ю т æ (Дзабойы къух райста). Æцæг афтæ у? 
Д з а б о. Æцæг, нæ мады хай. Æз ацырдæм цæуын, уый куы 
базыдта, уæд мын ныффæдзæхста, мæ ныййарджыты, дам- 
иу, æнæфенгæ ма фæу. (Йæ риуы дзыпмæ нывнæлдта, систа 
дзы гæххæтты сыф.) Мæнæ мæм писмо дæр радта. 
А н ю т æ (фæлæбурæгау кодта фыстæгмæ. Йæ риумæ йæ 
балхъывта). Фондз мæйы бæрц дзы хабар нал уыд! Ныр та дзы 
ис! Куыд тынг ын тарстыстæм! Куыд тынг æнхъæлмæ кастыс- 
тæм йæ писмомæ! (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) О, Хуыцау! 
Пантелей. Бакæс-ма йæ. 
А н ю т æ (къамоды лагъзæй йæ кæсæнцæстытæ радавта. 
Рæвдз сæ акодта йæуæлæ. Кæсы). Мæ зынаргь ныййарджытæ! 
Зæрдиаг саламтæ айсут уæ фырт Михалæй. Уæ зæрдæ мæм ма 
’хсайæд. Дæн дзæбæх, æнæниз. Куыд стут уæхæдæг? Æмбарын 
уæ, фыстæг мæ æрæгмæ куы истат, уæд тыхстаиккат. Фадат 
мын нæ уыд. Писмо дæттын мæ хæстон æмбал Дзабомæ. Бацин 
ыл кæнут. Цыма мæн федтат, афтæ. Æз дæр уæм зындзынæн, 
гитлерон æрдонгты куы ныппырх кæнæм, уæд. Зын рæстæг 
скодта; чи зоны, фашисттæ сымахмæ дæр бахæццæ уой, фæлæ 
бабыхсут. Рæхджы сæ фæстæмæ атæрдзыстæм. Фембæлдмæ 
уал. Уæ фырт Мишæ. 
128 

Пантелей (Анютæмæ). Ныр æй басудзæм. (Йæ дзыппæй 
спичкæйы къопп систа.) Немыцæгтæ йæ куы бакæсой, уæд нæм 
мидбылты нæ бахуддзысты. 
А н ю т æ. Фæлæуу. Мæ зæрдæ йæ нæ комы басудзын. (Фыс- 
тæг йæ уадулыл авæрдта, стæй та йæ йæ риумæ нылхъывта.) 
Д з а б о. Басудзын æй хъæуы, науæд немыцмæ куы бахауа, 
уæд... 
Пантелей (Анютæмæ). Æри-ма йæ. (Райста фыстæг, 
спичкæ ссыгъта æмæ йыл æй бадардта. Дзабомæ.) Кæм служ- 
бæ кæны Мишæ? Уый тыххæй нæм никуы ницы ныффыста. 
Ардыгæй куы цыд, уæд загьта, артиллерист, дам, уыдзынæн. 
Д з а б о. Артиллерист нæу. 
Пантелей. Уæдæ мæ фæндагыл нæ ацыд? Æз граждайнаг 
хæсты артиллерист уыдтæн. 
Д з а б о. Кæд дæ йæ базонын тынг фæнды, уæд... Мишæ у 
сгарæг. Хорз арæхсы. Тынг ныфсхаст у. Арæх ахизы фронты 
раззаг хаххы сæрты. Ис æм дыууæ ордены. Уыдон дзурæг сты 
йæ хъæбатырдзинадыл. Уарзон чызг ын ис ам, уæ хъæуы. 
Селиванова Любæ. (Пантелей æмæАнютæ фенкъард сты, исдуг 
ницы дзурынц.) Куы ницы дзурут. 
А н ю т æ. Любæ æгас нал у. Æндæрæбон сæ хæдзарыл 
бомбæ æрхауд, æмæ... 
Пантелей. Любæйы знон баныгæдтам. 
А н ю т æ. Хорз чызг уыд, æгьдауджын, фæлмæнзæрдæ. 
Ахуыргæнæгæй куыста. Нæ лæппуйы куы фенай, уæд-иу ын 
ма схъæр кæн Любæйы сæфты хабар. Зын ын уыдзæн. 
Пантелей (Дзабомæ). Бадгæ скæн. 
Дзабо æмæ Пантелей сбадтысты. 
А н ю т æ (Дзабомæ). Æххормаг уыдзынæ. Æз ныртæккæ 
хæринаг акæндзынæн. Сæн дæр нæм ис. 
Д з а б о (Пантелеймæ). Æмæ дæ зæнгтæ куыд сты ныр? 
Мишæ мын дзырдта, æндыснæг, дам, ыл стыхджын. 
Пантелей. Фарон тынг къуылых цыдтæн. Ныр сæ рыст 
фæкъаддæр. 
Ч С. Ситохов 
129 

Анютæ фæцæуы. Æрбайхъуыст та дардæй гæрæхтæ. 
Д з а б о (Анютæйы фæдыл). Ма тыхсын кæн дæхи, нæ мады 
хай. Æххормаг нæ дæн, стæй нозт дæр нæ нуазын. 
А н ю т æ. Уый та куыд? Нæ лæппу дæр ма куы фыста, бацин 
ыл кæнут, зæгъгæ. 
Д з а б о. Бузныг! Мæнæй мацæмæй æфсæрмы кæнут. 
Пантелей. Дæхи мын нæ бацамыдтай. Кæцон дæ? 
Д з а б о. Æз Ирыстоны схъомыл дæн. 
Пантелей. Ирон дæ? 
Д з а б о. О, ирон. 
А н ю т æ. Мад дын ис? 
Д з а б о. Ис. 
А н ю т æ. Цардæй бафсæдæд. Писмотæ йæм арæхдæр 
фысс, цы амал ис, уымæй. Науæд тыхсдзæнис. Мады зæрдæ 
риссаг у. Æз æй мæхицæй зонын. 
Д з а б о. Знон æм арвыстон писмо. 
Гæрæхтæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц. 
Пантелей (сыстад. Рудзынгæй кæсы). Нæхиуæттæ 
цæуынц фæстæмæ. (Дзабомæ.) Дзабо, ды, æвæццæгæн, де 
’мбæлттæй искæмæ æнхъæлмæ кæсыс? Æндæр дын цæуын 
афон у. Немыцы тагьд ардæм хъæуы! 
Д з а б о. Æз... ам баззайдзынæн. 
Пантелей (фæджих). Цæмæн?! Дæхи ауындзын кæныс?! 
(Анютæмæ дисхуызæй бакаст.) 
А н ю т æ. Афтæ, афтæ, мæ къона. Нæ хæдзары дыл исты куы 
’рцæуа, уæд æй цæрæнбонтæм нæ зæрдæмæ хæсдзыстæм. 
Пантелей. Ардыгæй дын цæугæ у. Стæй-ма ам цæмæ 
лæууынмæ хъавыс? 
А н ю т æ. Фырмæтæй мыл ризæг бахæцыд. 
Д з а б о. Æз уын мæ сусæгдзинад раргом нæнон. Æрмæст 
макæмæн мацы зæгьут, науæд мæ хъуыддаг хорз нæ уыдзæн. 
Æз дæн сгарæг, уæ фырты хуызæн. 
130 

Пантелей. Æмæ дын уæд бынат ссарын хъæуы. Ме ’мхæ- 
рæфырты хæдзары. Хъæздыг къупецаг дзы цард революцийы 
размæ. Стæй дыл ахæм уæлæдарæс уыдзæн? Мишæйы 
дзауматæ пъолты бын нывæрдтам. Уыдон скæн. Дæ тæккæ 
аккаг уыдзысты. 
Д з а б о. Ма тыхсут. Пъадвал дæр мæ нæ хъæуы, стæй дарæс 
дæр. (Чумæданмæ ацамыдта.) Дзауматæ мæхимæ ис. (Рудзын- 
гæй аивæй кæсы.) Нæ хæстонтæй ничиуал зыны. Фæсабыр. 
Рæхджы немыцы ардæм хъæуы. Мæ уæлæдарæс кæм аивон? 
Æндæр уат уæм нæй? 
А н ю т æ. Куыннæ! Цом, æз дын дуар бакæнон. (Дæгъæлтæ 
къамоды лагъзæй райста. Ацыдысты.) 
Пантелей. Гъæй-джиди, æмæ ма ныр хæцынхъом чи у! 
Лæджыхъæд æвдисыны рæстæг æз та æнцад лæууын! Ацы 
æнæхайыры зæнгтæ! Мæ коммæ нал кæсынц! 
А н ю т æ (бацыд). Нæ сагъæстыл ма ноджыдæр бафтыд. 
Нæ цин бирæ нæ ахаста. Исты фыдбылызы куы бахауа, уæд... 
йæхи уыцы æнцад куыд дары. Цыма хæстæн йæ кой дæр нæй, 
афтæ. Нæ лæппуйы ныфсхаст хоны, фæлæ йæхæдæг дæр 
ахæм у, уый йеддæмæ дæхи къахæй мæлæты дзыхмæ цу! 
Хъахъхъæнын æй хъæуы сыхæгтæй дæр. Æууæнк никæуыл 
ис. А-нæ сыхагæй тæссаг у. Дуняшкæйæ зæгьын. Æрдæбон 
уыдонмæ уыдтæн. Бел мæ хъуыдис, æмæ... 
Пантелей. Æмæ цы? 
А н ю т æ. Куы йæ федтаис! Йæхи сарæзта. Цæсгом пудрæйæ 
сцагъта, былтæ сахуырста. 
Пантелей. Нæ фæлмаст хæстонты мæстæй мардта? 
А н ю т æ. Кæцæй? Уыдон ма уымæ кæсыныл уыдысты? 
Æвæццæгæн, немыцы æрбацыдмæ йæхи рацæрæзта. 
Пантелей. Уый уæлæ гацца у æмæ ныр та немыцæгтимæ 
бæгьдулæг кæндзæн. Ныронг æй ничи ракуырдта æмæ ныр, 
æвæццæгæн, зæгъы, уыдонæй искæуыл ныххæцон. 
А н ю т æ. Нæ уазæджы афарстон. Нæ лæппуйы, зæгьын, 
ардæм цæуылнæ ракодтай демæ, кæд уый дæр сгарæг у, уæд. 
Пантелей. Æмæ цы загьта? 
131 

А н ю т æ. Уымæн, дам, ардæм цæуæн нæй. Ам, дам, æй хъæуы 
цæрджытæ зонынц. (Кæртæй къæхты уынæр æрбайхъуыст.) 
Пантелей. Æнхъæлдæн, æрбахæццæ сты уыцы 
цаммартæ! 
А н ю т æ (йæуæлæ дзуæрттæ æфтауы). 0, Хуыцау, баххуыс 
кæн! Фыдбылызæй нæ бахиз! Дзабойы куы феной! Дæ-дæ-дæй! 
Дуар йæхиуыл бæргæ сæхгæдта! Дуарæй рæвдз бахызтысты 
дыууæ сырхæфсæддоны. Сæ иумæ - автомат, иннæмæ - топп. 
1-а г с ы р х æ ф с æ д д о н. Уæ бон хорз! 
Пантелей. Æгас цæут! 
2-а г с ы р х æ ф с æ д д о н. Бахатыр кæнут, фæлæ уæм дон 
нæй? 
А н ю т æ. Ис! Уыйас дæр уæ хъæуæд! Ныртæккæ. (Ауад 
æддæмæ.) 
1-аг сырхæфсæддон. Немыц хъæугæронмæ 
æрбахæццæ сты! Мах ма афæстиат стæм. Не ’мбæлттæй иу 
фæцæф, æмæ цалынмæ уый машинæмæ хастам, уæдмæ!.. 
А н ю т æ (бедрайы дон æрбадавта. Йæ къухы - кружкæ). 
Нуазгæ кæнут, мæ къонатæ. Царды хос уын фæуæд! 
2-аг æ ф с æ д д о н. Дæ цæрæнбон бирæ, нæ мады хай! 
(Анютæйы къухæй кружкæ раскъæфæгау кодта. Дыууæ 
кружкæйы дон ануæзта. Кружкæ авæрдта йе ’мбалмæ. Уый дæр 
дзы ануæзта зыдгæнгæ.) 
1-аг æфсæддон. Бузныг! Ныр мах цæуæм. Не ’мбæлтты 
аййафæм! Хъуамæтатагьд фембæлæм. Бабыхсут. Нæй гæнæн. 
2-а г æ ф с æ д д о н. Æрæмбырд кæндзыстæм нæ хъарутæ 
æмæ ныццæвдзыстæм знаджы. 
1 -аг æ ф с æ д д о н (йе ’мбалмæ). Цом! 
А н ю т æ. Кæд уын æххормаг у, мыййаг? Фæлæуут, æз уын 
уемæ истытæ авæрон. 
2-агæфсæддон (йе’койыцыхызынис,уымæацамыдта). 
Ис нæм хæринæгтæ. Бузныг! 
Уыцы рæстæг дуарæй бакаст Дзабо. Йæ уæлæ немыцаг афицеры 
дарæс. Иууылдæр джихæй аззадысты. Æфсæддонтæ сæ хæцæн- 
гæрзтæм фæлæбурдтой. 
132 

1-аг æфсæддон (Дзабомæ). Дæ къухтæ хæрдмæ сдар! 
Хенди хох! Ратт дæ хæцæнгарз! Гиб гевер аб! Ком мит! 
2-а г æ ф с æ д д о н. Немæ йæ акæнæм! Замманай æвзаг! 
Д з а б о. Æз уæхиуæттæй дæн. Æруадзут уæ хотыхтæ. 
А н ю т æ (джихауæй). Уый ды куы дæ, нæ уазæг! О, Хуыцау! 
Пантелей (Дзабомæ). Налдæбазыдтамнемыцагдарæсы! 
1-агæфсæддон (Пантелеймæ). Нæ уæ æмбарын. Чи у? 
Д з а б о (2-аг æфсæддонмæ). Нал мæ хъуыды кæныс, 
Стручков? Немыцаг шикаладтæй дæ айфыццаг чи фелгьæд 
кодта? (Худы.) Немыцагау хорз дзурыс. 
2-аг æфсæддон. Капитан Дзабо! (Ныхъхъæбыс æй 
кодта.) Куыд дæ? 
Д з а б о. Куыд уыныс, афтæ. Сгарæм. 
1-аг æфсæддон (Дзабойы къух райста). Дæ амонд уыд 
æмæ мæнгвæдæгыл не ’рбахæцыдтæн. 
Д з а б о. Æз иннæ уаты уыдтæн. Тыргьтæй цырыхъхъыты 
хъæр куы байхъуыст, уæд фенхъæлдтон, немыцæгтæ 
æрбахæццæ сты. Мауал фæстиат кæнут. Уæ къамандир 
Костровæн-иу саламтæ раттут. 
2-аг æфсæддон. Хорзæй баззайут. (Дыууæйæ дæр 
рæвдз ацыдысты.) 
А н ю т æ. Уæдæ цы тарст фæкодтон! Немыцаг дæ 
фенхъæлдтон! 
Д з а б о. Нæхиуæттæй макæй æрбауадзут. Исчи мæ 
афæлдахдзæн. Дуар æддейы сæхгæнут. 
Дуня уатмæ æнæуынæрæй бахызт хæрзарæзтæй. Цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, стæй Дзабойы немыцаг афицеры дзаумæтты 
куы ауыдта, уæд джихауæй аззад. Фæстæмæ фæцæйздæхт, стæй 
æрлæууыд. Цæстызулæй бæстондæр бакаст Дзабомæ. 
Д з а б о. Гутен таг, фрейляин! Дæ бон хорз чызг! 
Д у н я. Æгас цу, уазæг! Немыцагау афтæ куыд зæгьгæ у? 
Д з а б о. Гутен таг ундер гаст! Рæсугьд чызг дæ. Дубист айн 
фюбшес медел. Гъы. Уæ зæрдæмæ нæ цæуæм? Нун гефален 
вир инен? 
133 

Д у н я. Фендзыстæм. Фыццаг бакастæй зын зæгьæн у. 
(Пантелей æмæ Анютæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй 
æддæмæ ацыдысты.) 
Д з а б о. Сбад. Истытæ радзур. 
Д у н я (сбадти). Тызмæг адæм уæ хонынц. 
Д з а б о. Мах дзæгьæлы никæй бафхæрдзыстæм. Нæ фарс 
чи хæца, уый æгасæй баззайдзæн. Дæ ном куыд хуыйны? 
Дуня. Дуня. 
Д з а б о. Рæсугьд ном у. 
Д у н я. Сымахмæ та чызджытыл цавæр нæмттæ æвæрынц? 
Д з а б о. Кларæ, Розæ, Дорæ, Индæ, Терезæ... 
Д у н я. Рæсугьд нæмттæ сты. 
Д з а б о. Европæйаг бæстæтæй кæмыты уыдтæ? 
Д у н я. Никуы уыдтæн. Фенын мæ фæнды Берлин, Париж, 
Лондон, Рим, Венæ, Прагæ... 
Д з а б о. О, бирæ горæттæ ранымадтай. Дæ мой, æвæццæгæн, 
хæсты ис? 
Д у н я. Мой мын нæй. (Æддейæ байхъуыст немыцæгты 
дзурын, мотоциклты уынæр.) 
Д з а б о (рудзынгæй акаст). Æз нæ адæммæ акæсон. 
(Фæцæуы, Дуня дæр йæ фæдыл ацыд. Исдуг уаты ничи ис.) 
Пантелей (бацыд, рудзынгæй кæсы уынгмæ). Уæртæ 
сты уыцы фашисттæ! Ныронг сын хъуыстон сæ кой. Ныр сæ 
мæхи цæстæй уынын! Гъым! Куыд худынц?! Куыд хъæлдзæг 
сты? Цымæ ам хæстæг хъæутæй партизанты къорд никуы 
сараздзысты? Фæцæуин сæм цыфæнды зынæй дæр, Уæвгæ, 
партизантæ хъæды æрбынат кæнынц. Ам та æввахс хъæд нæй. 
Гъым, Дуняйы къухтæ исынц. Уый дæр куыд ратас-батас кæны? 
Ныр та уыдонимæ тезгьо кæндзæн! Кæс-ма йæм, кæс, йæ фыды 
дарæсыл щеткæ никуы андзæвын кодта, фæлæ ныр немыцаг 
салдаты рыгтæ куыд цæгьды! (Ацыд рудзынджы цурæй.) Нал 
æм кæсын! Мæ маст рафыхт! Тæхуды, ныр иу топп. Уæд ыл 
æй ардыгæй баскъæрин! Цъаммар! 
Тепляков (уатмæ бахызт. Йæ цæсгомыл цины нысан зыны). 
Дæ бон хорз, Пантелей Петры фырт! (Йæ къух ын райста.) 
134 

Пантелей {джихауæйкæсыТепляковмæ).Æгасцу. Гришæ! 
Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? Æви мæ мæ цæстытæ 
сайынц? 
Тепляков. Дæ цæстытæ дæ нæ сайынц. 
Пантелей. Кæд ма исты зонын, уæд дæ фарон хæстмæ 
акодтой. Абоны хуызæн ма йæ хъуыды кæнын, вокзалы дæ 
фæндараст куы кодтам, уæд цы тыхджын къæвда æрбацыд! 
Уæдæй нырмæ мæ астæу риссы. Иуæй мæцъæл ныддæн, 
иннæмæй - фæззыгон дымгæ уæнгты иннæрдæм хызти. Мæ 
хæлар Василийы фырты дæр уæд демæ акодтой. Иу хæсты 
тынг фесгуыхт. Йæ сармадзанæй фараст немыцаг танчы 
ныппырх кодта. Æртæ, дам, дзы стыртæ уыдысты, «тигртæ» 
кæй хонынц, уыдон. Советон Цæдисы Хъæбатыры ном ын 
радтой. Уæвгæ дын цытæ дзурын? Чидæр, дам, хæсты уыд, 
иннæ та йын йæ хабæрттæ кодта. Дæумæ дæр ордентæ уыдзæн. 
Тепляков. Нæй мæм. Æз уайтагъд уацары бахаудтæн, 
æмæ... 
Пантелей (фæджих). Уацары, зæгьыс? Æвæццæгæн, 
фæцæф дæ æмæ афтæмæй? 
Тепляков. 0. 
Пантелей. Æмæ уый фæстæ лидзгæ ракодтай? 
Тепляков (ныхас æндæрырдæм здахы). Куыд дæ 
дæхæдæг? 
Пантелей. Мæсты кæнын, хæст мæ зæрондæй 
æрæййæфта... Æмæ... уæхимæ нæма уыдтæ? Æз сын фехъу- 
сын кæндзынæн хабар. Ды, æвæццæгæн, де ’мбæлтты нал 
баййæфтай? Мæнæ уал мах пъадвалы бамбæхсдзынæ, стæй 
ахсæв... Нæхиуæттæ нырма хæстæгуыдзысты. Баййафдзынæ 
сæ. Фæсвæды ацæудзынæ. Быдыртæ дын исты æцæгæлон 
сты? Ныр та цом æмæ дæ бааууон кæнон. Хæринаг дæр дын 
фендзынæн. Немыцæгтæ хъæумæ æрбахæццæ сты. Агæрах 
дæ кæндзысты. (Ахæцыд Тепляковы цонгыл.) Цом, цом. 
Тепляков (Пантелейы цонг асхойæгау кодта). Бузныг. 
Пантелей, дæ амынддзинæдтæй! Мæныл ма мæт кæн! Мæн 
135 

пъадзалмæ кæнын нæ хъæуы! Стæй.сырхыты дæр нæ 
асурдзынæн фæстейы! 
Пантелей (аджих). Фæлæуу-ма, фæлæуу! Нæ дæ 
æмбарын, Гришæ! Ацы немыцимæ... Адонимæ æмдзæхдон ма 
скæн? 
Тепляков. Æмбарыс, Пантелей?.. Мæнæн Хуыцау 
цæстытæ уымæн радта, æмæ сæ кæсон, хъустæ мыл уымæн 
æрзад, æмæ сæ хъусон. Æз федтон мæхи цæстæй, немыцæгтæ 
размæ куыд лæгæрдынц, уый. Уыдон канд Уæрæсе нæ, фæлæ 
æппæт дуне дæр байсдзысты. 
Пантелей. Махæфсæдтæрæстæгмæцæуынцфæстæмæ. 
Сæ тыхтæ æрбамбырд кæндзысты, æмæ уæд... 
Тепляков. Уыцы зæрдæвæрæн ныхæстæ кæмæй фе- 
хъуыстай? Де ’фсин Анютæйæ? 
Пантелей. Æрдæбон ардæм дыууæ хæстоны æрбауа- 
дысты дон нуазынмæ æмæ уыдон загътой, рæстæгмæ, дам, 
цæуæм фæстæмæ. 
Тепляков. Цæхджын сайд дын акодтой. Дæ цæсты 
кæронæй дæр сæ никуыуал фендзынæ. Цы, уый зоныс? Афтæ 
бакæн... 
Пантелей. Куыд? 
Тепляков. Немыцæгтæ амæй фæстæмæ цæрæнбонты 
уыдзысты нæ хицæуттæ дæр æмæ нæ зæдтæ дæр. Æмæ архай, 
цæмæй дæм ма фæфыдæх уой. Æлхынцъæрфыгæй сæм ма 
ракæс. Сæмбæл сыл хъæлдзæгæй. 
Пантелей. Цытæ дзурыс? Мæ фырт, нæ хъæуггæгтæ, 
æнæхъæн Советон Цæдисы адæм кæимæ тох кæнынц, уыдо- 
ныл æз хъуамæ мидбылхудгæйæ сæмбæлон?! Ныр дæ бам- 
бæрстон! Дæ фыд æртынæм азты прокуратурæйы куыста. Бирæ 
раст адæмы фесæфта. Уый тыххæй йын йæхи дæр æрцахстой. 
Æмæ ныр уый маст исыс? 
Тепляков. Гитлеронтæн ма уыдæттæ радзур. Æз дæ фæ- 
бузныгуыдзынæн. Ныр та цы, уый зоныс? Немыцаг булкъонæн 
хорз кусæн кабинет агурын, стæй цæрæнуат дæр. Иу ран куы 
уой, уæд - хуыздæр. Хъæуы астæу хъуамæ уой. Æмæ ам дæ 
136 

хæдзарæй дзæбæхдæр нæй. Мæнæ ацы уат диссаджы хорз 
уыдзæн кабинетæн. Иннæ уаты та цæргæ кæндзæн 
Пантелей. Цы?! Цы?! 
Тепляков. Уæдæ кæм цæра? Хъæусоветы бæстыхай 
æмæ скъола ныппырх сты бомбæтæй. Колхозы правленийы 
бæстыхайы та инæлар æрбынат кодта. Булкъоныл сæмбæл- 
дзыстут, куыд æмбæлы, афтæ. Сæгьтæ дараг уыдтæ хæсты 
размæ. Иу дзы аргæвдын хъæуы. Махмæ фосæй ницы ис. Уый 
йеддæмæ сæ кадджын уазджытæн нæ бахæлæг кæнин. Мæ 
фыд æмæ мæ мад фос никуы дардтой. 
Пантелей. Куыннæ. Хуы дардтой. Стæй ныр дæр дарынц. 
Тепляков. Гæды зæгьыс. Махмæ хуы никуы уыд. 
Пантелей. Уæдæ ды цы дæ?! Дæуæй ма хуыдæр уыдзæн?! 
Уæвгæ, хуы дæр стырзæрдæ никуы свæййы йæ бынатыл, ды 
та дæ бæстæ ныууæй кодтай! 
Тепляков. Дæ дзыхæн уаг зон, зæронд чъебре, науæд дæ 
æз уæ гæдыбæласыл æрцауындздзынæн. Кæннод та колхозы 
дыргьдоны! Ды коммунисттæй фыддæр дæ! Дæхи дарын куынæ 
зонай, уæд... Хъуыды-ма кæнын, уыцы дыргьбæлæстæ куыд 
зæрдиагæй сагътай, уый. Иухатт дзы æз нæхимæ æртæ талайы 
рацæйхастон æмæ мын сæ байстай! Суанг ма мæ къæрных дæр 
схуыдтай! Иудзырдæй, афтæ: мæнæ ацы дзауматæ ахæссут 
æддæмæ! 
Пантелей. Никæддæр! Ахъуыдтыуардыгæй, гадзрахатæй- 
цæуæг! 
А н ю т æ (бауад). Цы хабар у?! (Тепляковмæ фемдзаст.) Уый 
ды куы дæ, Гришæ! Кæцæй фæдæ? Немыцмæ дæхи ма равдис! 
Рæвдздæр нæ пъадвалмæ ныххиз! 
Пантелей. Усай. Цытæ йын дзурыс? Гришæ немыцы 
æвварс фæци! Сæ булкъонæн уæттæ агуры! 
А н ю т æ (йæ уæрджытæ æрхоста). Сау бонтæ! Уый цытæ 
хъусын? 
Тепляков (Пантелеймæ). Куыдзагьтон, афтæ! Ныртæккæ 
нæ ардæм хъæуы. Уæттæ асыгъдæг кæнут! Ам, сымах 
хæдзары, уыдзæн комендатурæ. (Ацыд.) 
137 

А н ю т æ. Мæнæ цытæ уынын! 
'Пантелей. Йæхи немыцмæ барæй уацары радта æмæ 
ныр семæ æрбахæццæ! Æнаккаг! Хæцæнгарз мæм куы 
фæуыдаид, уæд ын... 
А н ю т æ. Хæрам кæмæ уыд, уыдоны банымудздзæн! 
Коммунистты бабын кæндзæн! 
Пантелей. Уыдон хæсты сты. Кæд зæрæдты æмæ сылгой- 
мæгты... (Лæууынц иуцасдæр джихæй. Уалынмæ кæртæй 
æрбайхъуыст ныхас, къæхтыуынæр. Анютæ рудзынгæй акаст.) 
Дæ-дæ-дæй! Æрбацæуынц немыцæгтæ! Гришæ сæ разæй! 
(Пантелеймæ.) Семæ ма стох кæн! Амардзысты дæ! 
Пантелей. Æз мæ хæдзар уыдонæн нæ ратдзынæн! 
А н ю т æ. Тæрсгæ дын кæнын. 
Æрбацыдысты булкъон Эрик Штилле, адъютант Ритман, афицер 
Штернер æмæ Тепляков. Сæ иуы къухы рамкæ, йæ авгыл фыст: 
«Комендатурæ». 
Ш т и л л е (уаты къуымтыл, царыл йæ цæст ахаста). Хорз 
уат у. Стыр, рухс. (Штернермæ.) Ам уыдзæн фыссæн стъол, 
бандæттæ, пианино. 
Тепляков. Дæ бæрзондзинад, стыр Германы булкъон, ис 
ма дзы дыууæ уаты. Иуы цæргæ кæндзынæ, иннæйы та - хæргæ! 
Ш т и л л е. Ныртæккæ фендзыстæм уыцы уæттæ дæр. 
Тепляков (Пантелеймæ). Иннæ уæтты дуæрттæ байгом 
кæнут! Кæмæ сты дæгьæлтæ? Стæй уын афтæ нае загьтон, 
уæ дзаумæттæ æддæмæ ахæссут, зæгьгæ! 
Пантелей. Кæдæм сæ ахæссон? Кæртмæ?! 
Тепляков. Уый мæ хъуыддаг нæу! 
Пантелей. Гъай мæ хæдзар у! Æз æй уымæн нæ сарæз- 
тон æмæ дзы чидæр æрцæра! 
Ш т и л л е. Уый куыдтæ дзурыс? Мах чидæртæ стæм?! Мах 
стæм уæлдæр рассæйæ! Рæвдз уæхи айсут ардыгæй! 
Пантелей. Æз ардыгæй къахдзæф дæр нæ акæндзынæн! 
138 

Р и т м а н. Æнæууылд ныхæстæ ма кæн, зæронд! Ныр ацы 
хæдзар.мах у, бамбæрстай?! 
А н ю т æ. Æмæ уæд мах та цы фæуæм? Кæм цæрæм? 
Ш т и л л е. Уый мах хъуыддаг нæу! Уæ сыхæгтæм цæрут. 
Науæд та скъæты! Ис уæм скъæт? 
А н ю т æ. Скъæты! Сæгьтæ æмæ фыстимæ?! 
Р и т м а н. Ха-ха-ха! Уыдон уæ нал бахъыгдардзысты. О, о! Мах 
сæ ахехо кæндзыстæм! (Йæ амонæн æнгуылдз ахафта йæ къу- 
балыл.) Мах хæринаг хъæуы, хорз хæринаг! Æххормагæй зын 
хæцæн у! Бамбæрстат?! Ныр гьæйда ардыгæй! (Сынтæджы иу 
кæроныл схæцыд. Тепляковмæ.) Марадз. Иннæ кæроныл схæц! 
Дыууæйæ систой сынтæг. Фæхæссынц æй. 
Пантелей (сæ размæ æрлæууыд. Лæдзæгæй сæм æвзи- 
ды). Мæ хæдзары уæхи цы схицæуттæ кодтат?! Уæхи айсут 
ардыгæй! 
Тепляков. Ныхъхъус у, зæронд сæлхæр! 
Ш т и л л е (Пантелеймæ). Дæхи дарын зон! Ахъуыдты у 
æддæмæ, науæд дæ куыдзы мард акæндзынæн! (Гришæ 
Пантелейы лæдзæг байста. Асхуыста йæ. Лæг пъолыл ахауд. 
Сыстынмæ хъавы. Уæдмæ йын Ритман æмæ Штернер йæ 
цæнгтыл фæхæцыдысты æмæ йæ ахæр-хæр кодтой æддæмæ.) 
А н ю т æ. Куыд æгъатыр стут! Зæрдæтæ уын нæй?! (Уатæй 
рæвдз ауад.) 
Ш т и л л е (йæ фæдыл кæсы). Адонæн сæ сæры зонд ныхсын 
хъæуы! Коммунисттæ йæ байдзаг кодтой алы хъылмайæ! 
Р и т м а н. Иу бонмæ не ссыгъдæг уыдзæн. Къорд хатты йæ 
бахъæудзæн æхсын. 
Ш т и л л е. Æмæ нын уый бæрц рæстæг ис? Сыгьдæг кæнын 
кæй зонд нæ кома, уымæн нæмыг йæ хос. (Æддейæ Пантелейы 
хъæр хъуысы.) 
Æмбæрзæн. 
139 

ДЫККАГ АКТ 
ДЫККАГНЫВ 
Æмбисæхсæв. Уаты дыууæ сынтæджы. Сæ иуыл хуыссы 
булкъон Эрик Штилле, иннæйыл - адъютант Отто Ритман. Сæ 
уæлæ пижамæтæ. Стъолыл судзы фæтæгены цырагъ. Булкъон 
фынæйæ тыхсы йæхимидæг. Ритман йæ уынæрмæ райхъал. 
Рабадт хуыссæны. Бакаст булкъонмæ. Æнхъæлмæ кæсы, кæд 
æрсабыр уыдзæн, уымæ, фæлæ Штилле фæстагмæ ноджы 
тынгдæр уынæргъын райдыдта, суанг ма йæхи дæр ныууигъы. 
Уæд Ритман рахызт хуыссæнæй. Бацыд Штиллемæ æмæ йын йæ 
уæхск хъавгæ базмæлын кодта. 
Ш т и л л е (хæрдмæ фæхауд, удаистæй). Циу? Цы ’рцыд?! 
(Рабадт сынтæджы.) 
Р и т м а н. Мæ зынаргь булкъон, æвзæр фынæй кодтай æмæ 
дæ райхъал кодтон. 
Ш т и л л е (йæ цæстытæ аууæрста æмæ адъютантмæ 
бакаст). Кæд та, зæгъын, уыцы хъæндилтæ æрбатахтысты. 
Æхсæвыгон уыдон йеддæмæ чи тæхы? 
Р и т м а н. Кæмæй зæгьыс? Хъæндилтæ кæй хоныс, мæ 
булкъон? 
Ш т и л л е. Ныр нæ цалдæр æхсæвы фынæй кæнын чи нæ 
уадзы, уыцы «П0-2»-тæй. Æз цæуыл дис кæнын, советты 
бæстæйы цы ныфсджын сылгоймæгтæ ис! Фанерæй конд 
хæдтæхджыты æрбатæхынц фронты сæрты æмæ нæ хæрдты 
схауын кæнынц. Æниу, уыцы мæйдары куыд фæуынынц? 
Уырны дæ, Ритман, мах астæ ахæм мæнгæфсон хъæндилты 
боныгон дæр нæ ауæндиккой тæхын. 
Р и т м а н. Æз дæр сыл дис кæнын. Æмæ хъæндилты чи 
’рбатæхы, уыдон цы æрыгæттæ вæййынц, уый та? Айфыццаг 
дзы иуы куы æрæппæрстой нæ зенитчиктæ. Цы рæсугъд чызг 
уыд, уый куы федтаис? Æстдæс азæй йыл фылдæр нæ цыдаид. 
140 

Ш т и л л е. Уарзгæ йæ бакодтай? Бабыхс, Отто. Ныртæккæ 
нын рæстæг нæма ис уарзынмæ. Фæлæ... мæнæ æнæхъæн 
дуне куы басæттæм, уæд сæ чызджытæ мах нæ уыдзысты? 
Р и т м а н. Æз уæд æрзилдзынæн Уæрæсейыл, Францыл, 
Грекъыл, Италийыл, Испанийыл, Польшæйыл æмæ дын 
равзардзынæн æппæты рæсугьддæр сылгоймæгты. Дыууис- 
сæдзы бæрц. Науæд та фондзыссæдзы. Æрласдзынæн сæ 
дæумæ æмæ дын зæгьдзынæн: «Мæ зынаргъ булкъон, адон 
дæу сты. Дæхи сыл ирхæфс, цалынмæ цæрай, уæдмæ». 
Ш т и л л е. Фæрæдыдтæ, Ритман. 
Р и т м а н. Цæмæй? Фондзыссæдз сылгоймаджы дын фаг 
нæ уыдзæн? Æви Чингисханы фæзмыс? Уый дæр сылгоймæг- 
тæй кæуыл хæст кодта, уыдон æрвыста сæхимæ, Манголмæ. 
Æртæфондзыссæдзы дзы арвыста. 
Ш т и л л е. Фылдæр. Цыппарфондзыссæдзы. Зоныс, æз цы 
зæгъынмæ хъавын, уый? 
Р и т м а н. Цы? 
Ш т и л л е. Уыцы рæсугьдтæ уæлдæр хицæуттæй мæнмæ 
хауынц? Анымай-ма уæле, къуыппыл, цас хицæуттæ, цас 
фельдмаршалтæ, инæлæрттæ ис? Уыдон дæр агурдзысты 
рæсугьдты? Стæй ма иу хъуыддаг. Устытæй мын зæрдæтæ 
цæмæн æвæрыс? Чызджытæй мæ гуыбын фæрисдзæн, æви 
мын зæронд æнхъæл дæ? Мæйы фæстæ мыл сæххæст 
уыдзæн æртиссæдз азы. Уый бирæ у? Куыд æнхъæлыс? 
Р и т м а н. Дæ бæрзондзинад, уый бирæ нæу æппындæр. 
Зæгь-ма, мæ булкъон, ныр æппæт дуне куы байсæм, уæд куыд 
цæрдзыстæм? 
Ш т и л л е. Уæд уыдзыстæм рухс дзæнæты. Æппæт дæр 
уыдзæн хъуырмæ. Нæ цагьайрæгтæ нын кусдзысты, мах та, 
цы нæ фæнда, уый кæндзыстæм. Уымæн æмæ мах немыцæгтæ 
стæм уæлдæр рассæйæ. Хуыздæр хæдзæртты цæрдзыстæм 
мах, хуыздæр ресторанты баддзыстæм мах, рæсугъддæр 
сылгоймæгтæ æмæ чызджытыл нæхи ирхæфсдзыстæм мах... 
Р и т м а н. Æмæ уæд де ’фсин та? 
Ш т и л л е. Ха-ха-ха! Уый та хæдзаргæс уыдзæн. 
141 

Ритман. Æгайтма ус нæма ракуырдтон. Сæрибар цардæн 
æмбал нæй. 
Ш т и л л е. Мæ хъустыл хæдтæхджыты уынæр ауад. Ма та 
æрбатæхæнт уыцы хъæндилтæ. 
Р и т м а н. Æмæ æрбатæхæнт. Ацы мæйдары нын цы 
фыдбылыз ракæндзысты? Цæсты къух фæтьыссæн куынæ ис. 
Ш т и л л е. Рæдийыс. Уыдон рагацау фæзонынц сæ 
мысантæ. Æндæрæхсæв дыууæ хидыл бомбæтæ æрæппæрс- 
той æмæ фехæлдысты. Иу æхсæвмæ дыууæ хиды нал сты. 
Фронтмæ хæцæн æрмæг ласын хъæуы, фæлæ кæуылты? 
Уыцы хидтæ та æнцон ацаразæн не сты. Уый размæ та 
аэродромыл æркалдтой бомбæтæ. 
Р и т м а н. Æмæ хæцæнгæрзты скълад та? Раззаг къуыри 
кæй срæмыгьтой, уый. 
Ш т и л л е. Уымæ æндæрты къух бахæццæ. Уыдон 
партизантæ уыдысты. Науæд та советон сгарджытæ. Куыд 
сбæрæг, афтæмæй уыцы æхсæв фронтыл махырдæм æрба- 
хызти цалдæр адæймаджы. Хæцæнгæрзты скълад куы ссыгьд, 
уæд хъæуы алыварс салдæттæ æртыхстысты. Æддæмæ 
æнцонæй аирвæзæн нæй. Æрмæст зæххы бынты фæндаг ма 
уæд. Ритман, рагацау сын ауындзæнтæ сцæттæ кæнын хъæуы. 
Бафæдзæхстон афицер Штернерæн, куыддæр, зæгъын, 
фыдгæнджытæй искæуыл фæхæст уат, афтæ-иу мæм уыцы 
минут фæхабар кæнут. Ничи мæм дзырдта, æз фынæй куы 
уыдтæн, уæд? 
Р и т м а н. Ничи, дæ бæрзонддзинад! Дæ нервытæ мауал 
агай. Æнæуи дæр сæ уагыл не сты. Дæ хостаей бануæзтай? 
Ш т и л л е. Иу хатт дзы бануæзтон,фæлæ мын ницы феххуыс 
сты. Дæхæдæг куы загьтай, æвзæр фынæй кодтай, зæгьгæ. 
Æгæр дзы куы бануазын, уæд та райсомæй хъеллау фæкæнын, 
куыддæр æрлæмæгь вæййын. Стæй æдас дæр нæ дæн, мыййаг, 
куынæуал райхъал уон. Цы нæ вæййы. (Исдуг аджих и.) Æз ма 
хорз хъуыды кæнын, Францы, Венгрийы æмæ Польшæйы куы 
хæцыдыстæм, уæд-иу æхсæвы уайтагьд атæгæр дæн. 
142 

Р и т м а н. Раст зæгьыс, мæ булкъон. Суанг-иу бонмæ дæ 
къах дæр нæ атылдтай. 
Ш т и л л е. Æмæ ныр та? Ацы большевикты зæххыл нын 
чидæр кæлæнтæ скодта. Размæ нын нал æнтысы. Мах хъуамæ 
Мæскуы райстаиккам дæс-дыууадæс бонмæ. Сарæзтаиккам 
дзы парад. Стæй горæты дур дурыл нал ныууагьтаиккам. 
Уыйфæстæ йыл ауагьтаиккам йæ цæугæдон æмæ фæбынæй 
уыдаид. Ахæм хъысмæт æнхъæлмæ каст коммунистты 
столицæмæ. Уый уыд Адольф Гитлеры уынаффæ. 
Р и т м а н. Мæ цытджын булкъон. Æгьгьæд бадт у. Боны- 
цъæхтæм бирæ рæстæг нал ис. Афынæй-ма кæн иучысыл. 
Æрмæст та-иу фынæйæ ма тыхс дæхимидæг. 
Ш т и л л е. Æмæ ды хуыздæр фæфынæй кæныс? Мæстæй 
дæм фæцæй тыдтон æндæрæхсæв. 
Р и т м а н. Цы кодтон? Хуыр-хуыр фæкæнын? 
Ш т и л л е. Хуыр-хуыр нæ, фæлæ дæ дæндæгтæй фæхъыр- 
рыст кæныс. Уый хорз нæ фæхонынц, зиан, дам, æрцæуы уæд. 
Ахæмæн куыд фæкæнынц, уый зоныс? 
Р и т м а н. Куыд? 
Ш т и л л е. Йæ былтæ йын цырыхъхъы кæнæ туфлийы 
бынæй æрцæвынц. Куы-ма фехъусон дæ дæндæгты хъыррыст, 
уæд мæ-иу ма рахъаст кæн. О, хæдæгай, æххæст ма телефо- 
нæй адзур майор Фрибусмæ, науæд та Штернермæ. Нæма 
ссардтой фыдгæнджыты? Æви фынæй кæнынц? Уæд сыл 
мæгуыры бон акæндзæн. Хорз куы зонынц мæ ахаст. 
Р и т м а н (систа телефоны хæтæл). Алло! Алло! Баиу мæ 
кæн Фрибусимæ. Æнхъæлмæ кæсын. (Паузæ.) Алло! Де ’хсæв 
хорз, майор Фрибус! Æз Ритман дæн. Мæ хицау фæрсы, 
ницæуыл, дам-ма фæхæст стут? Гъа, гъа. Хæрзæхсæв! 
(Телефоны хæтæл æрæвæрдта.) Хорз хабар, фыдгæнджытæй 
иуыл фæхæст сты. Райсом æй раджы ардæм æрбахæццæ 
кæндзысты. Иннæты дæр агурынц. 
Ш т и л л е. Кæс-ма, ацы изæр мæ радиомæ байхъусын 
æрбайрох. Цымæ цы хабæрттæ хъусын кæнынц? 
Р и т м а н. Æз байхъуыстон дæс сахатыл Мæскуымæ. 
143 

Ш т и л л е. Æмæ? 
’Ритман. Левитан та дзырдта, Кавказы, дам, карз хæстытæ 
цæуы. 
Ш т и л л е. Уыцы Левитаны Адольф Гитлер цы рахуыдта, 
уый зоныс? Не знæгты фыддæртæй иу. Ауындзæн ын цæттæ у. 
Р и т м а н. Ауындзæнтæ бирæтæн бахъæудзæн. Сталинæй 
райдай, æмæ... 
Ш т и л л е. Зоныс, Гитлеры бардзырдмæ гæсгæ Берлины 
арæзт æрцыд стыр бæстыхай. 
Р и т м а н. Цæмæн? 
Ш т и л л е. Уæрæсейы куы басæттæм, уæд уыцы бæстыхайы 
стыр залы Гитлер тæрхон кæндзæн Сталин æмæ иннæ хи- 
цæуттæн. (Йæхи сынтæгыл æруагъта. Æрхуыссыд Ритман дæр.) 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Булкъон Штиллейы кабинет. Иу къуымы стыр фыссæн стъол, 
инæрдыгæй - пианино. Уаты къуымты - бирæ бандæттæ. Штилле 
бады стъолы уæлхъус æмæ кæсы цавæрдæр гæххæттытæм. 
Р и т м а н (бауад). Дæ бæрзонддзинад булкъон Штилле, 
советон уацайраджы æрбакодтой. Бар сын дæттыс мидæмæ? 
Ш т и л л е. Куыннæ! Æрбакæнæнт æй! (Ритман фæстæмæ 
ауад. Штернер салдатимæ бакодта уацайраг Дзабойы. Дзабо 
асæй бæрзонд, фæтæнуæхск, саухил. Йæ каст -ныфсджын, 
кæд зын уавæры ис, уæддæр.) 
Ш т е р н е р. Дæ бæрзонддзинад булкъон, дæ бардзырдмæ 
гæсгæ æрбакодтам советон уацайраджы. Иннæты дæр агурæм. 
Ш т и л л е. Бузныг. Мæ зæрдæ дарын, иннæ фыдгæнджыты 
дæр кæй ссардзыстут, ууыл. 
144 

Ш т е р н е р (йæ рахиз къух хæрдмæ фелвасгæйæ фæхъæр 
кодта). Хайль Гитлер! 
Ш т и л л е (йæ къух уый дæр хæрдмæ фелвæста). Сымах 
ацæут æддæмæ. 
Ш т е р н е р. Хъусын, дæ бæрзонддзинад! (Ацыдысты 
иууылдæр.) 
Ш т и л л е (сабыргай хæстæг бацыд мидбылты худгæйæ 
уацайрагмæ). 0, фыццаг хатт федтон советон хæстоны 
немыцаг афицеры дарæсы. Хорз дыл фидауы! Гъе, æрмæст 
дæ дыс цалдæр раны - скъуыдтæ, дæ хæлаф - рыгæйдзæгтæ, 
стæй дæ худыл - хосы муртæ. 
Д з а б о (бакаст булкъонмæ). Махмæ афтæ фæзæгьынц: 
«Дзаума адæймаг кæнæг нæу». 
Ш т и л л е. Къæбæлдзыг ныхæстæ. (Бандон стъолмæ 
хæстæг æрæвæрдта æмæуацайрагмæ ацамыдта.) Сбад. Куыд 
кæсын, афтæмæй фæллад дæ, стæй æххормаг дæр уыдзынæ. 
(Ахъæр кодта æддæмæ.) Ритман! 
Р и т м а н (бауад). Хъусын дæм! 
Ш т и л л е. Уазæгæн рахæсс хæринаг æмæ нозт. Аходæн 
скæна. 
Ри-тман. Хорз! (Ауад рæвдз.) 
Ш т и л л е (уацайрагмæ). Сбад, сбад. Мах уазæгыл цин 
кæнын зонæм. 
Д з а б о (сбадт, стæй булкъонмæ бакаст). Тамако сдымыны 
бар ис? 
Ш т и л л е. Цæуылнæ. Табуафси. Фæлæ... Чысыл фæлæуу. 
Æххормагæй хорз нæу тамако дымын. 
Д з а б о. Бузныг дæ аудындзинадæй. (Йæ хæлафы дзыппæй 
сигареттæ систа.) 
Ш т и л л е. Уыдон цы сты? Хуыдуггæнæнтæ. (Бадаргъ æм 
кодта йæ сигареттæ). Адонæй бадым. Иттæг хорз сигареттæ 
сты. Болгарийæ мын сæ мæ хæлар æрбарвыста. 
Д з а б о. Бузныг. Адонæн дæр ницы у. (Ритман æмæ Штернер 
æрбахастой булкæтæ, карчы фыд, консервтæ, уырыссаг водкæ 
æмæ сæн.) 
Ю ССитохов 
145 

Р и т м а н (Штиллемæ). Исты ма хъæуы? 
Д з а б о (хæринæгтæм бакаст, бæрæг у, æххормаг ын кæй у, 
уый, фæлæ цæхгæр фæзылд иннæрдæм). Дзæгьæлы сæ 
æрбахастой. Хæрын мæм нæ цæуы. 
Ш т и л л е. Куыд дæ фæнды, афтæ. Фæлæ дæ гуыбыны 
тæригьæды ма бацу. Уæвгæ уазæг дæ æмæ кæд æфсæрмы 
кæныс? (Ритмæнмæ.) Уæ минас фæстæмæ ахæссут. 
Ритман æмæ Штернер ахастой сæ хæрд, нозт. 
Д з а б о (Штиллемæ мæсты каст бакодта). Куыд загьтай 
ныртæккæ? Мæн уазæг хоныс? Искуыдæр ма адæймаг йæ 
хæдзары уазæг вæййы? 
Ш т и л л е. О, цыргьзонд дæ. Куыд кæсын, афтæмæй дæ 
зæгьыны фыдæй ницы аирвæздзæн. Фæлæ... афтæ хорз кæм 
базыдтай немыцагау? 
Д з а б о. Нæ сыхы немыцæгтæ цард. Дыууæ хæдзары, 
æмæ... 
Ш т и л л е. Уæдæ уæд... Иу уаты бадæм, афтæмæй... Дæ 
ном дын нæ зонын. Æз - Эрик Штилле. 
Д за бо. Æзта... Мæ ном Дзабо, мæ мыггаг Госитæй. Цæмæй 
ма мæ фæрсыс? 
Ш т и л л е. Дæ мыггаг дæр æмæ дæ ном дæр уырыссаг не 
сты. Азербайджайнаг дæ? Науæд та дагестайнаг? 
Д з а б о. Цæмæн афтæ зæгъыс? Саулагьз кæй дæн, уый 
тыххæй? Æмæ сымахмæ, немыцмæ дæр саулагьз адæм чысыл 
нæй. 
Ш т и л л е. Уымæй раст зæгьыс. 
Д з а б о. Азербайджан æмæ Дагестаны кой скодтай? 
Уырдыгон адæмы цæмæй зоныс? Уацары уæм дзы исчи 
бахауд? 
Ш т и л л е. Уырдыгон уацайрагыл нæ фембæлдтæн, фæлæ... 
æз хæсты размæ афæдзæй фылдæр фæдæн большевикты 
бæстæйы мæ фыдимæ. Мæ фыд инженер уыд. Æртæ заводы 
сарæзта сымахмæ. Дыууæ Уралы, иннæ та - Бакуйы. 
146 

Д з а б о. Сарæзтат æмæ сæ фæстæмæ пырх кæнут? Уый раст 
у? 
Ш т и л л е. Уæхи аххос у. Дзæгъæлы у уæ тох. Уæхи раттут, 
æмæ æнæхъæнæй баззайдзысты. Æгас Европæ чи байста 
æнцонæй, уый ныхмæ куыд фæлæууынмæ хъавут? Фæлæ 
мын уæддæр мæ фарстæн дзуапп нæ радтай. Цавæр нацийæ 
дæ? 
Д з а б о. Æз дæн ирон. Схъомыл дæн Ирыстоны. 
Ш т и л л е. 0, о. Ис Кавказы ахæм адæм. (Дзабо аджих, 
хъуыдыты ацыд.) Æрæнкъард дæ. Æвæццæгæн, дæ зæрдыл 
æрлæууыдысты райгуырæн хæдзар, бинонтæ, хæстæджытæ... 
Д з а б о. Раст зæгьыс. Мæ цæстытыл ауадысты нæ бæрзонд 
урссæр хæхтæ дæр. Сæ астæуæй фæлгæсы сæ хистæр 
Хъазыбеджы хох. Æмæ науæд знæт Терк. Нæ рæзты кæлы. 
Зоныс, æфсадмæ куы цыдтæн, уыцы бон нæ сыхы уыд чындз- 
æхсæв. Уым ма фæстаг хатт иу кафт скодтон æмæ уырдыгæй 
вокзалмæ фæраст дæн. Ныр дæр ма мæ хъустыл уайынц 
фæндыры зæлтæ. 
Ш т и л л е. Кавказаг музыкæ мæ зæрдæмæ цæуы. Гъе, 
æрмæст дзы мæ зæрдыл ницыуал лæууы, æндæр дын пиани- 
нойæ ацæгьдин. Уæртæ къуымы лæууы. 
Д з а б о (пианино ауыдта. Цинхуызæй). Бар ма мын ратт, æз 
дзы ацæгьдон. 
Ш т и л л е. Табуафси. Ацæгьд, ацæгьд. 
Д з а б о. Бузныг. (Бацыд пианиномæ æд бандон. Акодта хонгæ 
кафтыцагъд.) 
Ш т и л л е. О, уый музыкант куы дæ. 
Д з а б о. Махмæ дæр ис пианино. Нæ бинонтæ се ’ппæт дæр 
зыдтой ууыл цæгьдын. (Сыстад. Бацыд æд бандон фæстæмæ 
стъолы уæлхъусмæ. Лæууы.) 
Ш т и л л е (иуварсмæ). Æрфæлмæн. Нæхи ’рдыгæй йæ фæ- 
кæнын хъæуы. Хъуамæ нырæй фæстæмæ куса стыр Германы 
пайдайæн. (Дзабомæ.) Сбад. Цæмæн лæууыс? (Дзабо сбадти.) 
Цæуыл дзырдтам? Нæ ныхас кæм фескъуыд? 
Д з а б о. Ды мæ фарстай, мæ мыггаг æмæ мæ номæй. 
147 

Ш т и л л е. Афтæ, афтæ. Кæм схъомылдæ, уый дæр базыдтон. 
Ирыстоны. Уырдыгæй Грозна дард нæу. Уым бирæ ис нефть. 
Мах тагъд уыдзыстæм уым, стæй та Бакуйы. Уырдыгæй 
ацæудзыстæм Иранмæ. 
Д з а б о. Æмбарын, уырдæм цæмæн тырнут, уый. Уæ хæстон 
техникæйæн бензин нал фаг кæны. 
Ш т и л л е. Тыхсгæ ма кæн. Рæхджы махмæ уыдзæн бирæ 
бензин. Джызæл уал байстам. Тагьд уыдзыстæм Дзæуджыхъæ- 
уы дæр. Кавказы адæмтæн мах хæссæм сæрибардзинад. 
Д з а б о. Бузныг, булкъон! Уæхицæн уадзут уыцы лæвар! 
Ш т и л л е (æрбамæсты. Уаты къуымты даргъ санчъехтæгæн- 
гæ рауай-бауай кæны. Сдымдта тамако). Æз дæуæн кæнын 
хорздзинад. Фæлæ мæ ды не ’мбарыс. Æз æрдæбонсарæй демæ 
ныхас кодтон фæлмæнæй, фæлæ тызмæгæй дзурын дæр зонын. 
Зæгъ-ма, де ’мбæлттæ цал сты, стæй кæм æмбæхсынц сæхи?! 
Д з а б о (сыстад). Æмбæлттæ мын нæй. 
Ш т и л л е. Мæнг зæгъыс! Ис дын æмбæлттæ! Æртæ 
хъахъхъæнæджы кæрдтæй амардтат, стæй хæцæнгæрзты 
скълад басыгьтат! Уæ зæрды уыд хъæуæй алидзын, фæлæ 
мах афоныл ацæуæнтæ æрæхгæдтам. Ды де ’мбæлттæй 
фæхицæн дæ. Кæм æмбæхст уыдтæ, уыцы хæдзары хицау 
зæронд лæг Самойлов Гаврилмæ æнхъæлмæ кæсы ауындзæн! 
Д з а б о. Уыцы зæронд лæг аххосджын нæу. Уый мæн 
сымахæй æнхъæлдта. Немыцаг дарæсы уыдтæн, æмæ... 
Ш т и л л е. Сымах канд хæцæнгæрзты скъладыл нæ бан- 
дзæрстат арт, фæлæ ма уе ’фсадмæ хъусын кодтат, ам уæ цæст 
цæуыл хæст кодта, уыдæттæ. Уый фæстæ-иу уæ хæдтæхджы- 
тæ уыцы бынæттыл бомбæтæ æркалдтой. Дæ радиопередчик 
дын, кæмæ æмбæхст уыдтæ, уыдоны гыццыл лæппу хосы 
мæкъуылы ссардта. Йемæ куыд архайдта, афтæ йæ нæ сал- 
дæттæй иу федта. Дарддæр хъус. Уынгты-иу арæх рацу-бацу 
кодтай мах дарæсы. Сыхæгтæм цы немыцæгтæ æрфысым 
кодтой, уыдонимæ-иу изæрыгон къамæй дæр хъазыдтæ. Семæ 
сыгьдæг дзырдтай немыцагау. Фæстагмæ къæппæджы бахауд- 
тай. Цæмæй уырдыгæй аирвæзай, уымæн гæнæн ис, зæгь, де 
148 

’мбæлттæ кæм сты, уый. Уыдзынæ амондджын. Фендзынæ дæ 
бинонты, стæй... 
Д з а б о. Бæлас иу къалиуæй бæлас нæу. Хъуамæ иннæ 
къабузтæ дæр дидинæг калой. 
Ш т и л л е. Ды бæлас дæ бæстæ хоныс?! Уыцы бæлас мах 
рæхджы йæ бындзарæй акалдзыстæм! Фæрæт уал ыл цалдæр 
хатты сæмбæлд! Бамбар мæ, уый дидинæг никуыуал ракал- 
дзæн. Ничиуал ыл фендзæн дыргьтæ! Зон, дæ цард мæ къухты 
ис, мæнæ ацы къухты! (Йæ къухтæ хæрдмæ систа.) Сразы у 
мæ фæндыл! 
Д з а б о. Уый никæд уыдзæн. Æз мæ бæстæйыл, мæ адæмыл 
гадзрахатæй никуы рацæудзынæн. 
Ш т и л л е. Дæ фæнд нæ аивдзынæ?! 
Д з а б о. Никæд. 
Ш т и л л е. Афтæ зæгъыс?! Уæдæ уæд зон, махмæ бирæ ис 
нæмгуытæ, æмæ уыдонæй иу дæуыл куы схардз кæнæм, уæд 
уымæй Герман нæ бабын уыдзæн! 
Д з а б о. Герман 1941 азы бабын, дыууæ æмæ ссæдзæм 
июны нæ бæстæмæ хуыснæгау куы ’рбалæбурдта, уæд! 
Ш т и л л е. Зæгь, цы пълантæ ис уæ хæстон къамандæгæны- 
надмæ?! Ды сгарæг дæ æмæ зондзынæ æппæт дæр! 
Д з а б о. Дзæгьæлы мæ фæрсыс. 
Ш т и л л е. Афтæ зæгьыс?! (Хæстæг æм бацыд æмæ йын 
йæ цæсгом тымбыл къухæй ныццавта.) 
Д з а б о (фæцудыдта. Стæй та æмраст слæууыд). Мæныл 
ныртæккæ цы цæф сæмбæлд, уый диссаг нæу! Сымахыл 
стырдæр цæфтæ ауади! Уыдонæй иу - Мæскуыйы бынмæ! 
Ш т и л л е. Банцай! (Адзырдта къæсæрæй.) Ритман! Штернер! 
Ритман æмæ Штернер æрбацыдысты дыууæ салдатимæ. 
Р и т м а н (Штиллемæ). Хъусын дæм! 
Ш т и л л е (Дзабомæ ацамонгæйæ). Иутæ йын йæ къухтыл 
хаецæнт, иннæ та йын йæ дзых æмæ йæ фындз сæхгæнæд 
149 

бæзджын хæцъилæй. Уадз æмæ базона ацы кавказаг хъæбæр- 
дзых, уæлдæф куыд зынаргь у, уый!. . 
Салдæттæ Дзабойы бандонмæ æрæлвæстой, стæй йын йæ 
цæнгтыл ныххæцыдысты. Уæдмæ Ритман иннæ уатæй радавта 
хисæрфæн. Иу дыдагъ ма йæ акодта æмæ дзы Дзабойы дзых æмæ 
былтæ æрбатыгъта. Сæр фæстæрдæм бандонмæ алхъывта. 
Р и т м а н (Штиллемæ). Ды сахатмæ кæс. Минут уал ын 
æгьгъæд уыдзæн фыццаг хатт. 
Минут æххæст нæма рацыд, афтæ Дзабо стыхсти йæхимидæг 
æнæ уæлдæфæй. Фæстагмæ ныууыгъта йæхи. Йæ иу цонг феуæгъд. 
Ныццавта Ритманы, уæдмæ багæпп кодта Штернер. Дзабо уый та 
къахæй нырриуыгъта æмæ афæлдæхт. 
Р и т м а н. Кæс-ма ацы гуымирымæ! 
Ш т и л л е. Ныххæцут та йыл. Ныр та йæ фæдарут минут 
æмæ æрдæг! (Кæсы сахатмæ. Цыппарæй ныххæцыдысты 
Дзабойыл. Иу рæстæг æнæ уæлдæфæй куы фæцæйхуыдуг 
кодта, уæд та ныууынæргъыдта. Сцагъта та йæхи.) 
Р и т м а н. Æгъгьæд нæу? Фæхуыдуг уыдзæн æмæ уæд!.. 
Ш т и л л е. Суадзут æй ныр! (Феуæгъд ын кодтой йæ баст. 
Дзабо йæ дзых фæхæлиу кæны. Уæлдæф зыдæй улæфы. 
Иуцасдæрмæ йæ лæф-лæф не ссыд.) 
Ш т е р н е р (Дзабомæ). Гъы, куыд дæм фæкаст æнæ 
уæлдæфæй цæрын? Ныр дæр ма ницы зæгьдзынæ?! 
Д з а б о. Ницы! Дзæгьæлы сты уæ митæ! 
Ш т и л л е. Уæдæ уæд хорз! 
Д з а б о. Æгас цæуæд Райгуырæн бæстæ! Мæлæт фашизмæн! 
Ш т и л л е. Банцай, æнаккаг! (Штернермæ.) Акæнут æй 
хъæугæронмæ æмæ йæ фехсут! Йæ мард ын цæугæдоны 
баппардзыстут! Хуыздæр аккаг нæу! (Штернер æмæ салдат сæ 
разæй акодтой Дзабойы, къухтæ фæстæмæ бастæй.) 
Р и т м а н. Барвæндонæй мæлæт равзæрста! 
150 

Ш т и л л е. Зоныс, Ритман, кæд æй мæрдтæм арвыстон, 
уæддæр мæ цæсты кадджын у. Цас ныфс æмæ йæм лæгдзинад 
ис?! Нæ фæцудыдта! Нæ басаст! Гъе уый дын æцæг хæстон! 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Ногæй та зыны Штиллейы кабинет. Булкъон æнæбæрæг цыдæр 
мелоди цæгьды пианинойыл. 
Ш т е р н е р (бацыд). Дæ бæрзонддзинад булкъон, дæ 
бардзырдмæ гæсгæ æрбацыдтæн! 
Ш т и л л е (бандонмæ ацамыдта). Сбад. 
Ш т е р н е р. Бузныг! (Сбадти.) 
Ш т и л л е (кабинеты къуымты рацу-бацу кæны. Тамако 
сдымдта.) Зоныс, цæмæн дæм фæдзырдтон комендатурæмæ, 
уый? 
Ш т е р н е р. Нæ зонын. 
Ш т и л л е. Зæгъ-ма, æндæрæбон уыцы лæппуйы куы 
’рцауыгътам, уæд ды иннæрдæм цæмæн азылдтæ? 
Ш т е р н е р. Чи загъта? 
Ш т и л л е. Федтон дæ мæхæдæг. Уый цы амоны? Дæ зæрдæ 
йыл рыст? Коммунистон тæваг дæм ма хæццæ кæнæд? 
Ш т е р н е р. Æз коммунист нæ дæн. 
Ш т и л л е. Уæд дæ фыд та? Науæд дæ мад? 
Ш т е р н е р. Уыдонæй дæр ничи у коммунист. 
Ш т и л л е. Уæдæ йыл дæ зæрдæ цæмæн рысти? Чи зоны, 
дæ цæстытæ дæр доны разылдысты. Немыцаг афицеры 
хуызæн нæ дæ! Ды хъуамæ уай фидарзæрдæ! Тæригъæд 
хъуамæ макæмæн кæнай! Дæ развæндагыл исчи лæууы - амар 
æй æмæ тагъддæр бахæццæ уыдзынæ дæ нысанмæ. 
151 

Ш т е р н е р. Ды куы зонис, мæнæн куыд зын у, уый, уæд мæ 
тæккæ абон дæр ауадзис æфсадæй. 
Ш т и л л е. Цæмæй дын у зын æфсады? 
Ш т е р н е р. Мæ бон кæсын нал у мæрдтæм, ауындзæнтæм, 
туджы пырхæнтæм... 
Ш т и л л е. Уымæн хос ис. Дæ зæрдæмæ сæ хæстæг ма ис. 
Цыма сæ нæ уыныс, афтæ дар дæхи. 
Ш т е р н е р. Куыд æнцонæй йæ зæгьтай! Мæнæн мæ бон 
нæу афтæ кæнын. Æз нывгæнæг дæн. 
Ш т и л л е. Ды зæгьынмæ хъавыс, ома, æз иннæтæй тынгдæр 
æнкъарын дуне, цард, адæймаджы хъуыдытæ, йæ катай... 
Ш т е р н е р. Раст мæ бамбæрстай. Знон уыцы æрыгон лæп- 
пуйы куы ’рцауыгьтам, уæд æхсæвы иуцасдæрмæ нæ ба- 
фынæй дæн. Мæ цæстытæй ничердæмуал хицæн кодта. 
Адæймаг райгуырди. Сых æрæмбырд сты. Ауад къахыл ныййар- 
джыты æнхъæлцау. Авгау ын æрхауынæй тарстысты. Рæстæг 
згьордта. Рахъомыл лæппу. Цас фæндтæ, цас бæллицтæ йæм 
уыди! Æмæ йæ нысанмæ цæуын куы райдыдта, уæд æй мах 
æрцауыгьтам. Цæмæн? 
Ш т и л л е. Уымæн æмæ йæ фыд уыд коммунист, стæй 
кæмдæр хæцы нæ ныхмæ. Ахæмы цот та махæн пайда никуы 
æрхæсдзысты. Æмæ сæ цас раздæр фесафæм, уыйас - 
хуыздæр. Ды ууыл ахъуыды кодтай? Зæгъ-ма, службæйы 
размæ-иу цы нывтæ кодтай? 
Ш т е р н е р. Æз фылдæр æргом здахын пейзажмæ. 
Ш т и л л е. Иудзырдæй, дæ нывты æвдисыс хъæдтæ, 
хæхтæ, дидинæгджын быдыртæ... Æмæ уæд дæ бон тохы 
быдыр равдисын нæу? Туг кæм кæлы, адæймаджы уды зæлдаг 
æндæхтæ кæм скъуынынц, ахæм бынæттæ. Дæу хуызæттимæ 
мах дуне сæдæ азмæ дæр нæ басæтдзыстæм. Зоныс, æз дын 
цы зæгъын, уый? Хæцæнгарз дын дæ къухтæм радтам, уæд 
дзы æхсгæ кæн. Ныр ацу. (Штернер ацыд.) 
Р и т м а н (бацыд, йæ цæсгомыл зыны хъæлдзæг æнгас). 
Салдат Ницце диссаджы стыр гогыз æрбахаста фаллаг сыхæй. 
Нардæй тъæпп хауы. Æз дæр афтидæй не ’рбацыдтæн. 
152 

Ш т и л л е. Ды та цы самал кодтай, мæ адъютант? Хъыбыл? 
Р и т м а н. Нæ базыдтай. Æз дын æрбакодтон диссаджы 
рæсугьд чызг. Дæ зæрдæмæ фæцæудзæн æнæмæнг, йæ 
цæстытæ æрвхуыз, йæ былтæ хæмпус, йæ дæллагхъуыр миты 
хъæпæнау урс-урсид. Ацы уырысмæ цы рæсугьд чызджытæ 
ис! Æз нæхимæ ахæм никуы федтон. 
Ш т и л л е. Æмæ йыл кæм фæхæст дæ? 
Р и т м а н. Æнæнхъæлæджы. Иу нозтджын ефрейтор æй йæ 
фæдыл фæцæй хæр-хæр кодта. 
Ш т и л л е. Цæмæн? 
Р и т м а н. Йæхи йыл аирхæфстаид, фæлæ йын æй æз 
байстон. Куы йын загътон, дæ адъютант дæн, уый, уæд 
фалæмæ ныййарц. Дæхи йыл аирхæфсдзынæ. Дæ нервытæ 
баулæфдзысты ахсæв. 
Ш т и л л е (æхсызгон худт кæны). Æмæ ныр кæм ис уыцы 
Хуыцауы лæвар? 
Р и т м а н. Хуыцауы лæвар нæ, фæлæ мæ лæвар. Ныртæккæ 
æрбахиздзæн ардæм. (Ауад.) 
Штилле бандонæй фестад, йæхи дзæбæхтæ кæны. Фелвæста йæ 
дзыппæй чысыл кæсæн æмæ йæм бакаст. Бахызт æрыгон чызг. Йæ 
уæлæ хуымæтæг тарморæ къаба. Гыццыл тæнæг кæлмæрзæн йæ 
сæрыл баст. Йæ фæдыл бахызт Ритман. 
Ш т и л л е (мидбылты худгæ бацыд чызгмæ. Бæрæг у, йæ 
зæрдæмæ кæй фæцыд, уый). Диссаджы дзæбæх уазæг нæм 
æрбацыд. 
Р и т м а н. Базонгæ ут! Æз акæсон æддæмæ. (Ацыд.) 
Ш т и л л е (чызгмæ йæ къух бадардта). Æз - Эрик Штилле. 
Дæуæн та куыд хуыйны дæ ном? 
Г а л я. Галя. 
Ш т и л л е (йæ^къухыл ын ахæцыд æмæ йæ стъолы цурмæ 
бакодта). Сбад. (Галя сбадти.) Дæу хуызæн рæсугъд чызг ни- 
куыма федтон. (Стъолы лагъзæй райста шоколады плиткæ. 
Галяйыраз æй æрæвæрдта стъолыл.) Ахæр. Æфсæрмы ма кæн. 
Ацы хъæуы цæрыс? 
153 

Га л я. О. 
Ш <■ и л л е. Æмæ бинонтæй цытæ стут? Дæ фыд хæсты ис? 
Г а л я (исдуг ницы дзуры). Æмæ уæдæ кæм хъуамæ уа? Нæ 
хъæуы нæлгоймæгтæ иууылдæр хæсты сты. (Йæ цæссыгтæ 
сæрфы.) 
Ш т и л л е. Æмæ дæ фыдæй писмотæ нæ истай? 
Г а л я. Иу хатт дзы райстам, стæй дзы хабар нал уыд. 
Ш т и л л е. Уый æвзæр хъуыддаг, гье. Фæразын хъæуы зынтæн. 
Галя. Æмæ чи аразы уыцы зынтæ?! Сымах! 
Ш т и л л е. Ныртæккæ ууыл нæ дзурдзыстæм. Ме ’ххуыс дæ 
хъæуы? 
Г а л я. Мæн никæй æххуыс хъæуы. Не ’мбарын, цæмæн мæ 
æрбакодта де ’мбал ардæм? 
Ш т и л л е. Хъуамæ йын арфæ ракæнай. Фервæзын дæ кодта 
уыцы ефрейторæй. Кæдæм дæ кодта? 
Г а л я. Нæ зонын. Уæгьд æвнæлд мæм кодта. Стæй мæм 
автомат ныддардта, мæ разæй, дам, цæугæ. 
Ш т и л л е. Æмæ дæ кæцæй ракодта? Уæ хæдзарæй? 
Г а л я. Уынджы мыл фембæлд. Сыхаг хъæуы уыдтæн 
цалдæр боны мæ мады мадмæ. Æмæ уырдыгæй æрбацæйцыд- 
тæн. Ауадзут мæ. Фенон мамæйы. Йæ зæрдæ мæм æхсайдзæн. 
Тепляков (рæвдз бауад. Тыхстхуызæй). Дæ бæрзонд- 
дзинад булкъон! 
Ш т и л л е. Хъусын дæм, Гришæ! 
Г а л я (Тепляковмæ джихæй кæсы). Папæ!.. (Йæхи йыл 
баппæрста, кæуы.) 
Тепляков. Галя! Мæ чызг! (Йæ хъæбысы йæ ’рбакодта.) 
Æз дæ фæдыл ратахтæн. Куы мын дзырдтой, ардæм дæ 
æрбакодтой, уæд. 
Г а л я. Мах та мæт кодтам, хабар дæ куы нæ уыд, уæд. Куыд 
хорз у, æгайтма!.. Фæлæ!.. Нæ дæ ’мбарын! Ардæм кæцæй 
æрбахаудтай?! Адоны ныхмæ куы хæцыдтæ, уæд?! 
Тепляков. Уацары бахаудтæн, æмæ... 
Ш т и л л е. Дæ фыд æдылы нæу, иннæ сырдтау. Куы 
бамбæрста, махæн басæттæн нæй, уый, уæд нæм æрбалыгьд. 
154 

Г а л я (феуæгъд кодта йæ фыды). Мæнæ цытæ хъусын! Папæ, 
афтæ куыд бакодтай? Æз-иу сæрыстыр куы уыдтæн, мæ фыд 
райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау тохы быдырмæ ацыд, зæгьгæ. 
Айфыццаг ма мах та скъолайы сочиненитæ ныффыстам, «Йæ 
фыды чи куыдæй хъуыды кæны», ахæм темæйыл. Ныр... 
Ш т и л л е. Уыдæтты кой мауал кæн, Галя. Цы ’рцыд, уый 
æрцыд. 
Г а л я. Стæй не скъола дæр куы ныппырх. Æрдæбон æй 
федтон. Нырма кæм ахуыр кæндзыстæм? 
Ш т и л л е (бахудти). Ахуыр ничиуал кæндзæн. 
Г а л я. Цæуылнæ? 
Ш т и л л е. Мах тынг хъæуы кусæг тых. Ахуыр кæнын уæлдай 
ми у. Ахуыр кæндзысты æрмæстдæр немыцæгтæ, стæй махыл 
иузæрдион чи уа, уыдоны цот. Дæуæн дæр дæ хъуыддаг 
ацæудзæн. Арвитдзыстæм дæ Германмæ. Уым райсдзынæ 
уæлдæр ахуыргонддзинад. 
Тепляков. Хъусыс, мæ чызг? Уыдзынæ амондджын. Ныр 
цом нæхимæ. 
Ш т и л л е (ахъуыды кодта. Тепляковмæ). Ды ацу, уый ам 
уадз. 
Тепляков. Цæмæн? Исты фыдбылыз ракодта? 
Ш т и л л е. Ницы. 
Тепляков. Уæдæ йæ... 
Ш т и л л е. Ды хъуамæ сæрыстыр уай. Рæсугьд чызг дын ис. 
Тепляков. Дæуæн та цотæй цытæ ис? 
Ш т и л л е. Мæнæн? Дыууæ лæппуйы. Хистæр мæ фæндагыл 
рацыд. Æрæджы йын радтой афицеры цин. Кæстæр Губерт та 
университеты ахуыр кæны. Тагьд ыл сæххæст уыдзæн ссæдз 
азы. 
Тепляков. Гъемæ йын мæ чызджы ратдзынæн. 
Ш т и л л е. Уымæн ис уарзон. Æмæ мæхæдæг цы кæнын? 
Зоныс, Гришæ, дæ чызг мæ зæрдæмæ дæр тынг фæцыд. 
Тепляков. Уый куыд загьтай? Æмæ дæ ус мæлгæ акодта? 
Ш т и л л е. Мæ ус?.. Мæ ус æгас у. 
Тепляков. Æмæ уæдæ уæд?.. Дæуæн мæ чызг æгæр 
155 

æрыгон у. 
Ш т и л л е. Ницы кæны. 
Г а л я (йæхи та фыдмæ баппæрста). Фервæзын мæ кæн! 
Цытæ хъусын?! Куыд æнæгьдау сты?! (Ритман бацыд.) 
Ш т и л л е. Галя, афтæтæ ма дзур. (Ритманмæ.) Гришæ 
Галяйы фыд у. 
Р и т м а н. Зонын æй. Æрдæбон мын кæрты дзырдта. 
Ш т и л л е. Гришæ Галяйы йемæ кæны. 
Р и т м а н. Æмæ йæ æз уый тыххæй æрбакодтон? 
Т е п л я к о в. Æз уæ æмбарын, цы уæ зæрды ис, уый. Ма 
бакæнут афтæ. 
Р и т м а н. Дæхи амондджын хон, Гришæ. Æгайтма дæ чызг 
фæцыд стыр Германы цытджын булкъоны зæрдæмæ. 
Тепляков. Цæуылнæ мæм хъусут. Æз уе ’рбацыдыл цин 
куы кодтон, лæггад уын куы кæнын. Суанг ма уын мæ фыды 
æмхæрæфырты дæр куы банымыгьтон... 
Ш т и л л е. Кæмæй зæгъыс? Хæсты размæ партийы райкомы 
чи куыста, уымæй? Уый рынчын куы уыд, йæхæдæг дæр 
амардаид. 
Р и т м а н. Мæлинаг нæма уыд. Куы йæ ауыгьтой, уæддæр 
ма нæм бадодой кодта. 
Г а л я (йæхи та ратыдта йæ фыдæй). Ды дæр æнаккаг дæ! 
Кæуыл ма мæхи бафæдзæхсон? Уæ иуæй иннæ цъаммардæр! 
Тепляков. Мæ чызг, æрсабыр у. Мæ бон дын ницы у. 
Бабыхс. 
Р и т м а н (Тепляковмæ). Гъе уый дын лæджы ныхас! 
(Штилле аивæй йæ цæст æрныкьуылдта Ритманмæ.) 
Г а л я. Мæнæн уарзон ис. 
Тепляков. Ууыл дæ къух ауигь. Уый афонмæ хæсты 
искуы фæмард. Куынæ фæмард уа, уæддæр ма цы йæ бон 
уыдзæн? 
Р и т м а н (Тепляковмæ). Гришæ, ды дæ гьæйтты лæг. 
Тепляков. Æз мæ чызгмæ нал хъусын. Булкъон, дæ 
бæрзонддзинад, ракур æй. (Галя кæуы.) 
Ш т и л л е (бузныгхуызæй кæсы Галямæ. Бацыд æм. Йæ 
156 

сæрыхъуынтæ йын алæгъз кодта). Æрсабыр у. 
Тепляков. Æрмæст мæ нæ фæнды... 
Р и т м а н. Цы зæгьынмæ хъавыс? 
Тепляков. Хъуыддаг æгьдаумæ гæсгæ куыд уа, афтæ. 
Ома, чындзæхсæвæй зæгъын. Снысан кæнут бон. Мах дæр 
нæхи барæвдз кæндзыстæм. 
Ш т и л л е. Гришæ, ныртæккæ рæстæг нæй чындзæхсæв 
кæнынæн. Хæст кæй цæуы, уый дæ ферох? Чындзæхсæвы 
рæстæг уыдзæн фæстæдæр. (Бакаст та хинхуызæй Ритманмæ.) 
Р и т м а н (Тепляковмæ). Ныр афтæ бакæн, Гришæ, Галяйы 
ам уадз. Булкъонимæ кæрæдзи дзæбæхдæр базоной. 
Тепляков. Гъемæ... Гъемæ... Æз æм уæд изæры 
æрбацæудзынæн. Науæд та раздæр. 
Р и т м а н. Цæмæн? 
Тепляков. Уæдæ нæхимæ нæ цæудзæн? 
Р и т м а н. Ма-иу æм æрбацу. Галя ахсæв ам баззайдзæн. 
Ма йын тæрс. Булкъон æй æфхæрын никæмæн бауадздзæн. 
Г а л я. Æз нæ ныллæудзынæн ам! 
Тепляков. Мæ чызг, æвæццæгæн дын дæ хъысмæт афтæ 
сфæлыста Хуыцау. Цы дæ бон у? Кæмæ бахъаст кæндзынæ? 
Ш т и л л е. Раст загьтай, Гришæ. Æз ам дæн кувæг дæр 
æмæ аходæг дæр. 
Ритман йæ хъæбысы фелвæста Галяйы. Фæхæссы йæ сыхаг 
уатмæ. Штилле фæцæуы сæ фæдыл. 
Г а л я. Æнаккæгтæ! Тыхгæнджытæ! 
Тепляков. Мæ чызг, ма дзур афтæ! (Йæхицæн:) Кæд 
æртасид. Булкъонимæ æвзæр цард нæ фендзæн. Мæхи мæт 
дæр кæнын. Ацы хъæд мын куы радтид æд зæххытæ, уæд æз 
базонин цæрын. Æххуырстытæ саразин бирæтæй. (Æрбай- 
хъуыст Галяйы хъæр.) Мæнæ цытæ цæуы?! (Йæ хъустæ йæ 
армытъæпæнæй ахгæдта.) 
Р и т м а н (æрбацыд). Ма тыхс, Гришæ! Æгайтма дын булкъон 
дæ чызгыл æрвæссы. Инæлары цин ын раттынмæ хъавынц. 
Тепляков. Уый хорз фæуæд, фæлæ... Кæд уыдзæн 
157 

чындзæхсæв? 
’ Р и т м а н. Мах чындзæхсæв кæнынмæ ныртæккæ не ’вдæлы. 
Фæдис нæу. Дæ чызг ам ацæрдзæн къуырийы бæрц, стæй йæ 
ауадздзыстæм. Уый фæстæ... Ныр ды ацу. Аххуыс кæн 
Фрибусæн уыцы фыдгæнджыты æрцахсынæн. Ды ардыгон дæ, 
хуыздæр зоныс адæмы. Чи сæ хъуамæ бааууон кæна? Æрзил 
аивæй хæдзæрттыл. 
Тепляков. Хорз. (Ацыд.) 
Р и т м а н. Ха-ха-ха! Чындзæхсæв, дам, кæд уыдзæн? Абон 
ма астæуы уынджы иу хæдзары кæрты дыууæ дзæбæх чызджы 
ауыдтон. Æркæнын сæ хъæуы. Иу булкъонæн, иннæ та - 
мæхицæн. Æз дæр уарзын хи аирхæфсын. Цард циу? Æз 
философ нæ дæн, фæлæ мæхирдыгонау дзуапп ратдзынæн: 
цард у хæрд, нозт, дарæс, стæй сылгоймагимæ рæстæг 
æрвитын. (Кæртæй байхъуыст ныхæстæ æмæ къæхты хъæр.) 
Цон, акæсон сæм. Чи сты? (Ацыд.) 
Ш т и л л е (æрбацыд йæ рон бæтгæ). Ритманы цæрæнбон - 
бирæ. Æз бацархайдзынæн, цæмæй йын радтой капитаны цин. 
Р и т м а н (бауад. Тарстхуызæй). Дæ бæрзонддзинад 
булкъон! Æндæрæбон!.. 
Ш т и л л е. Исты æвзæр хабар ис?! 
Р и т м а н. Æндæрæбон ам цы уацайраг уыд, уый æгас у! Нæ 
амард! Дысон та йæ æрцахстой куыройы раз. Хъæуæй алидзынмæ 
хъавыд. Махонтæ йыл æртыхстысты. Æхстой кæрæдзийы. Нæ 
салдæтгæй иу мард фæци, иннæ та уæззау цæф. Фæстагмæ йæ 
гилдзытæ фесты æмæ йыл уæд æртыхстысты. 
Ш т и л л е. Дæ цæстытæ дæ фæливынц?! Уый æндæр чидæр 
у! Дзабойы иу хатт амардтой! 
Р и т м а н. Уый у, кæд ма исты зонын, уæд. Æрмæст ныр йæ 
уæлæ ис майоры дарæс. Самал сæ кодта кæмдæр. Мæ 
цæстытæ мæ нæ сайынц. Æз иу хатт кæй фенон, уый сæдæ 
азы фæстæ дæр базондзынæн. 
Ш т и л л е. Ныртæккæ йæ фендзыстæм! Æрбакæнут æй! 
(Ритман ацыд.) Ау, уый та куыд? Нæ, дам, амард? (Аджих.) 
Р и т м а н (салдæттимæ бакодта уацайраджы). Дæ бæрзонд- 
158 

дзинад булкъон! Бакæс-ма йæм. Фæрæдыдтæн, мыййаг? 
Ш т и л яе (джихауæй кæсыуацайрагмæ). Ды!.. Ды!.. Дзабо! 
Ай цытæ уынын?! 
Р и т м а н. Гъеныр дæ бауырныдта?! Æндæрæбон кæй 
акодтой марынмæ, уый у. Æрмæст йæ дарæс - æндæр. 
Ш т и л л е (фырмæстæй та уаты къуымты дыууæрдæм рауай- 
бауай кæны. Тамако сдымдта, уацайрагмæ). Куыд райгас дæ? 
Чи дын баххуыс кодта? Уадзгæ дæ акодтой?! (Йæ кителы 
æфцæггот байтыгъта, бæрæг у, уæлдæф ын нал фаг кæны.) 
Æвæццæгæн дæ хус гилдзытæй фехстой? Афтæ уыд, Дзабо?! 
Кæмæ дзурын? Радзур, куыд уыдис, уый! (Уацайраг ницы 
дзуры.) Ритман, тагьд салдæттæй искæй арвит æмæ ардæм 
æрбахæццæ кæна Штернеры æмæ уыцы салдаты! 
Р и т м а н. Хорз! Ныртæккæ! (Ауади.) 
Ш т и л л е (æрбадт стъолы уæлхъус. Лагъзæй систа 
таблеткæ æмæ йæ йе ’взаджы бын акодта.) 
Р и т м а н (бауади). Салдаты сæм арвыстон. 
Ш т и л л е (лæмæгъ хъæлæсæй). Ритман, рудзынг байгом 
кæн. Уæлдæф æрбауадз. 
Р и т м а н. Дæ зæрдæ та срыст? (Рæвдз рудзынг байтыгъта.) 
Дæхиуыл æппындæр нæ ауæрдыс, мæ булкъон. 
Ш т и л л е. Куыд мын уромын кæныс мæхи? Æз загьтон, 
акæнут æмæ йæ фехсут! Уыдон æй ауагьтой, науæд та сын 
лидзгæ акодта! Фæлæууæнт, æз сын аккаг фæуыдзынæн! 
Р и т м а н. Бафхæринаг сты! (Бацыдысты Штернер æмæ 
салдат.) 
Ш т и л л е (мæсты каст сæм кæны). Сымах мæн цæмæн 
афæлывтат?! Мæ бардзырд цæуылнæ сæххæст кодтат?! 
Бакæсут-ма уæртæ уыцы фыдгæнæгмæ! Нæ йæ зонут?! 
Штернер æмæ салдат уацайрагмæ бакæсгæйæ джихауæй 
аззадысты. 
Ш т е р н е р. Дæ бæрзонддзинад булкъон!.. Кæцæй фæци? 
Ш т и л л е. Мæн дзы фæрсут?! Сымах æй хуыздæр зондзыс- 
159 

тут?! Цæмæн æй ныууагътатæгасæй?! 
Ш’те р н е р. Мах æй!.. Мах æй фехстам, стæй йæ... 
С а л д а т. Раст дзуры Штернер. Амардтам æй. Дыууæ хатты 
йыл æз автомат ауагьтон. Ахауд зæххыл. Йæ туг акалд. Стæй 
йæ... 
Ш т е р н е р. Стæй йæ цæугæдоны баппæрстам. 
Ш т и л л е. Сайут! Мæнг дзурут! Кæд æй амардтат, уæд уæ 
разы цæмæн лæууы?! 
С а л д а т (стыхст йæхимидæг). Кæд хæйрæг у?! Науæд та 
гипнотизер у! Кæд нæ, мыййаг, гипноз бауагьта?! Чи зоны, 
махмæ афтæ фæкаст, амардтам æй, фæлæ... Æвæццæгæн... 
Ш т е р н е р (ныккаст уацайрагмæ.Тарстхуызæй). Кæд 
æцæгæйдæр исты ахæм у?! Ис, дам, дæлимонтæ! Мæ фыды 
фыд-иу сæ кой кодта! Дæлимон у, æвæццæгæн! 
С а л д а т. Адæймаг нæу! Æндæр цыдæр у! 
Ш т и л л е. Æгьгьæд дзæнгæда цæгьдут! Сымах нæ сæххæст 
кодтат мæ бардзырд! Ауагьтат фыдгæнæджы! О, о, сымах 
гадзрахатæй цæут Германыл! Зонут, ацы Дзабо уый фæстæ 
цы бæллæхтæ сарæзта, уый?! Иу хæдзармæ баппæрста дыууæ 
гранаты! Фæмард дзы аст немыцаджы! Æз сымахæн хæссын 
марыны тæрхон! Ритман, акæн сæ уæртæ цæхæрадонмæ æмæ 
сæ фехс! 
С а л д а т (æрхауд йæ зонгуытыл булкъоны раз). Бамбар 
нæ! Баууæнд ныл! Амардтæм æй! Раст дзурæм! 
Ш т и л л е. Æз мæ фæнд нал аивдзынæн! (Ритман сынрайста 
сæхæцæнгæрзтæ. Акодта сæ йæразæй æд автомат. Булкъон 
та бацыд стъолмæ. Раласта лагъз. Систа та дзы валидолы таб- 
леткæ. Акодта йæ йе ’взаджы бын. Æрбайхъуыст автоматы 
къæр-къæр.) Хуыцау, тæригьæд мын ма уæд! (Уацайрагмæ.) 
Уый дæу тыххæй рауад афтæ! Ныртæккæ дæ æз мæхæдæг 
фехсдзынæн! (Дамбаца хуымпъырæй сласта.) Уыныс, ацы дам- 
баца сыкк нæ кæны. (Стъолмæ йын æркалдта йæ гилдзытæ, 
æркæстытæ сæм кодта, цыма гуызавæ кодта, мæнг куы 
разыной, уымæй. Стæй сæ фæстæмæ дамбацайы бавæрдта.) 
Р и т м а н (рæвдз æрбацыд). Дæ бардзырд дын сæххæст 
160 

кодтон, мæ булкъон! Штернер йæ мæлæты размæ æвзæр загьта. 
Ш т и л л е. Цы? 
Р и т м а н. Куыд æй зæгьон, нæ зонын. Мæлæт, дам, æнаккаг 
Гитлер æмæ йæ хуызæттæн! 
Ш т и л л е. Кæс-ма уыцы фæливæгмæ! Стыр Германы ныхмæ 
архайдта! Ауагьтой уацайраджы. Ныр æз Дзабойы мæхæдæг 
барвитдзынæн мæрдтæм! Ритман, цом мемæ ды дæр. Æвдисæн 
уыдзынæ! Йæ мард ын басудзынæ, Бензин уый фаг разындзæн. 
(Уацайрагмæ.) Дæ мæлæты размæ ма цы зæгьинаг дæ? Цы 
бæллиц дæм ис? 
Уацайраг. Мæн фæнды, цæмæй уæ мæлæт ссарат сове- 
тон зæххыл! 
Ш т и л л е. Банцай! 
Уацайраджы сæ разæй акодтой. 
Г а л я (æрбауад тарстхуызæй). Ацы æнаккæгтæй куыд 
фервæзон?! Рудзынгыл агæпп кæнон, цалынмæ не ’рбацыдыс- 
ты, уæдмæ. (Рудзынджы цурмæ бандон бадавта. Алæууыд ыл. 
Уыцы рæстæг цæхæрадонæй æрбайхъуыст дамбацайы 
гæрæхтæ.) Сау бонтæ! Фехстой та уый дæр! (Агæпп кодта 
рудзынгæй. Цъусрæстæг кабинеты ничи ис.) 
Ш т и л л е (бацыд йæ дамбацайы бырынкъ сæрфгæ). Гъеныр 
дæр-иу райгас уæд! Цас æдылытæ ис ацы дунейыл! Куырдтон, 
æххуыс нын кæн, зæгьгæ, фæлæ йæ къæхтæ ныббыцæу кодта. 
Гъемæ ныр мæрдтæм гьæй кæнæд пиллон калгæ. Куыд мын 
загьта, сымах, дам, Грознамæ уымæн тындзут, æмæ, дам, уæ 
техникæйæн бензин нал фаг кæны! Куыннæ фаг кæны? Уый 
мард басудзынæн дæр ма дзы разынд. Йе ’ртхутæг ын цæугæ- 
доны бакалдзыстæм. Æмæ ма уæддæр райгас уыдзæн? (Йæ 
дзыппæй систа гæххæттытæ.) Йæ документтæ. Куыд хорз конд 
сты? (Кæсы билеты.) Вилли Дитрих. Райгуырд Дрездены. Йæ 
раззаг паспорты та Гофман фыст уыд, йæ ном та Курт. Ацы 
фæстаг документтæ йын æмбæхст уыдысты кæмдæр. Бынæт- 
тон цæрджытæй йын хæрзгæнджытæ уыдаид. Уыдон базон! 
’ 1 С Снтохов 
161 

Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГАКТ 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Æвдыст цæуы булкьон Штиллейы кабинет. Къулыл ставд 
дамгъæтæй фыст: «Комендатурæ». 
Штилле (телефонæй ныхас кæны). Алло! Алло! Цы?! Цы?! 
Кæд?! Кæм?! (Дзæвгар фехъуыста, кæимæ ныхас кодта, уымæ. 
Æрæджиау.) Цы чындæуа? Иунæг уыцы æфсымæр мын уыд 
арвæй зæхмæ. Æмæ ныр... (Æрæвæрдта хæтæл. Йæ цæссыгтæ 
сæрфы.) 
Р и т м а н (бацыд. Штиллейы йæ цæссыгтæ сæрфгæ куы 
федта, уæд фæджих. Ныллæг хъæлæсæй). Цы ’рцыд? Æвзæр 
хабар?.. 
Ш т и л л е. Тынг æвзæр хабар. Фæмард ме ’фсымæр 
Сталинграды бынмæ. Хъуамæ йын тагъд инæлары ном 
радтаиккой. Мæ сиахс мæм æрбадзырдта Берлинæй. 
Р и т м а н. Рухсаг уæд. Фæразын хъæуы. 
Ш т и л л е. Æз уый маст хъуамæ райсон! 
Р и т м а н. Уыцы чызг фæдæлдзæх. Галяйæ зæгъын. 
Сыхæгтæм дæр нæй. Искæдæм алыгъд, æвæццæгæн.Тришæ 
дæр сæхимæ нæй. 
Ш т и л л е. Кæд иумæ алыгьдысты искæдæм? 
Р и т м а н. Тришæ никæдæм алидздзæн. Уый ныл иузæрдион 
у, кæд нæм фæфыдæх йæ чызджы тыххæй, уæддæр. 
Телефоны дзæнгæрæг райхъуыст. 
Ш т и л л е (систа телефоны хæтæл). Хъусын дæм. Чи дæ? 
Зоненберг? Куыд зæгъыс? (Паузæ.) Кæд? Хæлд акъоппы? 
162 

Рихиджын салдæттæ ацы зылды бирæ нæй. Кæд уой фынд-дæс, 
ссæдз. Сбæрæг кæнут се ’ппæты дæр. Базонут, чи кæм уыд уыцы 
æхсæв. (Æрæвæрдта телефоны хæтæл Ритманмæ.) Æвзæр 
хабар. Чысыл раздæр иу цæхæрадоны... хæлд акьоппы мардæй 
ссардтой Тепляковы. Йæ риуы æртæ нæмыджы ахызт. Дысон, 
дам, клубы кинонывмæ каст. Уый фæстæ йæ фендæуыд абанайы 
фале цæхгæрмæ уынджы. Нæ салдæттæй иуимæ ныхæстæ 
кодта. Салдатыл уыд рихитæ. 
Р и т м а н. Кæд æй уый... Æмæ йæ уæвгæ махон цæмæн 
хъуамæ амардтаид? Кæд... Дзабойы æмбæлттæй уыд? 
Уыдоныл дæр мах дарæс ис. 
Ш т и л л е. Æз дæр афтæ хъуыды кæнын. Дзабойы 
æмбæлттæй мачи уæд? 
Ф р и б у с (бауад, тарстхуызæй). Дæ бæрзонддзинад! 
Ш т и л л е. Хъусын дæм! 
Ф р и б у с. Диссаг! Диссаг! 
Ш т и л л е. Цы ’рцыд?! Цы у?! 
Ф р и б у с. Дзабо та фæстæмæ райгас! 
Ш т и л л е. Цытæ дзурыс?! Дæ сæры зонд фæцыд?! Æз æй 
мæхæдæг куы амардтон. (Хуымпъырæй дамбаца фелвæста.) 
Мæнæ йæ амæй фехстон! Иу хатт нæ, фæлæ æртæ хатты! Стæй 
йыл бензин бапырх кодтам æмæ басыгьд! 
Р и т м а н. Цы ма дзы баззад, уыдон æз сæмбырд кодтон 
æмæ сæ цæугæдоны бакалдтон. 
Ф р и б у с. Дæ бæрзонддзинад булкъон, ды карз тæрхон 
рахастай Штернер æмæ салдат Гертæн, Дзабойы кæй ауагьтой, 
уый тыххæй? Ныр дæхæдæгдæр уыдоны уавæры февзæрдтæ! 
Ауагьтай Дзабойы! Мах æй æрцахсæм æмæ та йæ сымах 
ауадзут! Уый тыххæй дæуыл стыр æфхæрд ауайдзæн! 
Ш т и л л е. Ныхъхъус у! Ды мæнмæ, комендантмæ, куыд 
уæндыс ахæм ныхæстæ кæнын?! Мæн цы хоныс?! Дзабойы кой 
мауал кæн! Уый нал ис! Дæуæн та афтæ зæгьын æмæ сæнттæ 
ма цæгьд! 
Ф р и б у с. Ныртæккæ инæлар Мюллеры ардæм хъæуы, æмæ 
163 

уый равзардзæн, махæй чи растдæр у, уый! Рагацау дын зæгьын: 
дæ хъуыддаг хорз нæу! 
Ш т и л л е. Фенын-ма мын кæнут уацайраджы! Кæм ис? 
Ф р и б у с. Ныртæккæ йæ фендзынæ. Ныр та йыл салдаты 
дарæс ис. (Рæвдз ацыд.) 
Ш т и л л е. Майор Фрибус булкъонмæ цытæ дзурын 
бауæндыд?! Бафхæрдта мæ рæстæй! Æз ын уый нæ ныббар- 
дзынæн! (Йæ къух йæ риуыл авæрдта.) Мæ зæрдæ та мæ 
сæлвæста. 
Р и т м а н. Булкъон, ма тыхс. Æз дын - цардæгас æвдисæн, 
куыд æй амардтай, уый тыххæй. Дæхиуыл фæхæц! Дæ цæсгом 
ныффæлурс! 
Ш т и л л е (стъолы лагъзæй систа Дзабойы документтæ, 
семæ къам. Къаммæ кæсы.) Хорз у æмæ йын йæ къам нæ 
фесæфтон. 
Фрибус æмæ салдат сæ разæй бакодтой уацайраджы. 
Ф р и б у с. Гъеныр æм бакæсут æмæ уæ бауырнæд! 
Штилле æмæ Ритман джихауæй кæсынц уацайрагмæ. Штилле 
йæ цæстытыл цыма не ’ууæнды, аууæрста сæ. Стæй къаммæ 
æркаст. Уый фæстæ уацайрагыл йæ цæст ахаста. Йæ къухтæ зыр- 
зыр кæнынц. Хуызист феуæгъд æмæ пъолмæ æрхауд. 
Р и т м а н (уацайрагмæ кæсгæйæ). Уый у! Дзабо у! Фæлæ 
куыд æгъдауæй райгас?! 
Ф р и б у с. Уый сымах зондзыстут! Куы йæ амардтаиккат, 
уæд!.. 
Ш т и л л е. Дзабо!.. (Хъавгæ йæм бацыд, цыма дзы тæрсгæ 
кæны, ахæм хуызæнæй, æрысгæрста йын йæ уæхск. Йæ цонг. 
Стæй йæ фæсонтæ. Уый фæстæ ма йын иухатт йæ цæсгоммæ 
бакаст æмæ ныхъхъæр кодта æваст.) Уый у! Дзабо! Дзабо! 
Райгас та! Дæлимон у! Хæйрæг у! Хæцут ыл! Хурх мæ кæны! 
(Йæ цæнгтæ æддæмæ ссоны, цыма йæ æцæгæй исчи хурх 
164 

кæны.) Атæрут æй! Мары мæ! (Фæстæмæ-фæстæмæ цæуы.) 
Хæйрæг! Хæйрæг! (Стъолы бынмæ бабырыд. Уырдыгæй 
райхъуыст йæ кæуын, стæй та-худын.) 
Р и т м а н (скатай. Налзоны, цы-ма акæна, уый. Штиллемæ). 
Æддæмæ рахиз, Штилле! Ма тæрс! Æз ам дæн, демæ! 
(Райхъуыст та Штиллейы кæл-кæл.) 
Фрибус уацайраджы цурæй æддæдæр ацыд. Цыма дзы тæрсгæ 
кæны. Салдат дæр уацайрагмæ тарстхуызæй бакæсы. Автоматы 
хæтæл æм комкоммæ ныддардта. 
Р и т м а н (Фрибусæн Штиллемæ амонгæйæ). Федтай?! 
Сæрра! Дзабойы амардтам, æмæ йæ ныр æгасæй куы федта, 
уæд... (Уацайрагмæ.) Радзур-ма... Радзур-ма, Дзабо, куыд дæ 
амардтам, уый, æмæ сæ бауырна! Зæгъ-ма, цы дæ?! Цавæр 
дæ?! Уæларвон тыхтæ дын æххуыс кæнынц? Бауырнæд дæ, 
майор Фрибус, Дзабо адæймаг нæу! Нæу! Нæу! 
Ф р и б у с. Уæдæ инæлар цæй æрæгмæ цæуы! Штилле дæр 
афтæ кæдмæ уыдзæн? Дохтырмæ фæдзурын хъæуы! (Систа 
телефоны хæтæл.) Алло! Алло! 
Æмбæрзæн. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Ногæй та Пантелейы хæдзар. Зыны уат, немыцаг булкъон 
Штиллейы кабинет кæм уыд, уый. Нæхиуæттæ цалдæр боны размæ 
хъæу суæгъд кодтой немыцæй. Хæст адард. Стæм хатт ма 
кæцæйдæр æрбайхъуысы бомбæты гуыппытæ. 
А н ю т æ (хæдон æмпъузы). Бæлæсты къалиутыл æй куыд 
ныскъуыдтæ кодта, цыма ныртæккæ дзаума афтæ æнцон ссарæн 
у. Æвæццæгæн, куы мæла, уæддæр-дыргьдоны. 
165 

Полинæ (бацыд. Йæ къухы гыццыл^ æфсæддон бел). Дæ 
бон хорз, Анютæ! 
А н ю т æ. Æгас цу, Полинæ! 
П о л и н æ. Зынгмæ æрбауадтæн. Нырма ныр æрбахæццæ 
дæн быдырæй. Нæ бинонтæн исты хæринаг куы акæнин. Исчи 
куы æрбайхъуса, уæд зæгьдзæн, диссæгтæ кæны. Картæфтæ 
афыцынмæ хъавын. Нурыдзæхтон скодтон, æмæ уыимæ. 
Немыцæгтæй цалдæр кæсаджы баззад, фæлæ дзы чи уæнды 
хæрын, кæд сыл исты ныккодтой, уæд та? 
А н ю т æ. Уыдонæн сæ хæринаг дæр сæхи хуызæн 
маргæйдзаг уыдзæн! Аппарут сæ. Зæрондхъæуккаг лæг æмæ 
ус афтæмæй нæ амардысты?! Немыцæй спъирт баззад балоны. 
Уыдон дзы банызтой, æмæ... 
П о л и н æ. Æмæ науæд уартæ Кочубейты лæппу. 
Немыцæгтæ стъолыл хъазæн ныууагьтой, æмæ йæм сывæллон 
куы бавнæлдта, уæд ыл фехæлд. Ноджыдæр знон уæлæсыхаг 
дыууæ усыл минæ схæцыд быдыры картоф къахгæйæ. 
А н ю т æ. Фехъуыстон æй, æвзæр хабар, æвзæр! Уыдонæн 
сæ фыдбылызтæ тæгьдты не ссыгьдæг уыдзысты! Сау бонтæ, 
нæ лæджы нал хъæуы ауадзын дыргьдонмæ! Кæд уым дæр 
истытæ баныгæдтой, мыййаг! Знон уырдæм мæн дæр акодта 
бæлæсты бынтæ фæлмæн кæнынмæ. 
П о л и н æ. Уырны дæ, немыцы ацыдыл ныр къуырийæ 
фылдæр цæуы, фæлæ нырма хуызæн нæма бафынæй кодтон. 
Чысыл уынæрмæ дæр фехъал вæййын, кæд та, зæгьын, уыдон 
æрбацыдысты. Адæймаг амарын сæм бындз амарынæй 
уæлдай нæ касти! 
А н ю т æ. Æмæ, мæнæ ацы уаты чи бадти, уыцы булкъон 
уæздандæр уыди? 
П о л и н æ. Чи сæрра, уымæй зæгьыс? 
А н ю т æ. О. Уый цы тугæй æхсад уыд! Уый цы цъаммар 
уыд! Æмæ фæстагмæ!.. Цы тæригьæдтæ ракодта, уыдон йæхи- 
уыл æртыхстысты! Нæ цæст ма йын фыддæр цы федтаид! Йæ 
комы фынк калд. Нæ сын коммæ каст æмæ йын уæд йæ къухтæ 
æмæ къæхтæ сбастой. Фæлæ диссаг! Уыцы уацайраг-иу 
166 

фæстæмæ куыд райгас?! 
П о л и н æ. Æцзег зæгьыс, æцæг! 
А н ю т æ. Æвæццæгæн æй Хуыцау хæйрæджы хуызы 
æрбарвыста. Нæ лæг та афтæ фæзæгъы, никуы ницы ис. 
Уацайраг Дзабо хуынди. Иу хатт æй амардтой æмæ фæстæмæ 
райгас, дыккаг хатт æй булкъон йæхæдæг фехста нæ 
цæхæрадоны. Уый фæстæ йæ басыгьтой, уæддæр та удæгас 
фестад! (Йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы.) Хуыцау, баххуыс нын 
кæн! Амæйфæстæмæ дыл тынгдæр æууæнддзынæн! (Аджих.) 
Фæлæ... Уыцы уацайраг нæм нæ лæппуйæ фыстæг æрбахаста. 
Уæд уый дæр мæнг уыд? Мишæйы цурæй нæ рацыд? Гъеныр 
мæм æрцыди уыцы тæссаг хъуыды. Ау, æмæ уæд дзæгьæлы 
фæцин кодтам? 
П о л и н æ. Ныр писмо кæм ис? Дæ лæппуйы фыстытæ нæ 
базыдтай? 
А н ю т æ. Базыдтон. Дамгьæтæ рæсугьд кæны. Стæй лыстæг 
фыссы. Писмо басыгьтам. Немыцæгтæм куы бахаудаид, уæд 
нæ... Ау, уыцы Дзабо мах та куыд асайдтаид? Раст ыл мæ 
хъæбулы хуызæн бацин кодтон. 
П о л и н æ. Æмæ уæддæр цы фæци уыцы Дзабо? 
А нто т æ. Немыцаг инæлар æй Берлинмæ аласын кодта. Уым, 
дам, æй стыр ахуыргæндтæ фендзысты. Алидздзæни. 
Мæрдтæй чи рацæуы, уымæн фæтар уæвын цы хъæуы?! 
Фыццагон адæм-иу кодтой ахæм æнæзæгьинæгты кой. Федтой- 
иу сæ. Мæ фыд дзырдта: иу хатт, дам, изæрдалынгты быдырæй 
æрбацæйцыдыстæм, æмæ, дам, хæйрæджытæ нæ размæ 
фæндагыл æртытæ акодтой. 
Пантелей (бацыд). Дæ бон хорз, Полинæ! 
П о л и н æ. Бузныг! 
Пантелей. Уæ бригадæн ма нартхор тонинаг бирæ ис? 
П о л и н æ. Дыууæ-æртæ къуыримæ фæуыдзыстæм. 
Куынæма фæуазалтæ кæнид. Науæд миты бынæй æфсиртæ 
куыд къахдзыстæм? 
Пантелей. Нартхоры хуымтæ танктæ бассæстой, 
сармадзантæ, машинæтæ, мотоциклтæ, салдæттæ. Картофы 
167 

хуым дæр ныннадтой. Бирæ рæтты бел зæххы нæ ныхсы. Зын 
æфснайæн сты. Фæлæ нæй гæнæн. Не ’фсæдтæн хæринаг 
хъæуы. Ныртæккæ алы картоф, алы хоры æфсир дæр зынаргь 
у. Усай, райсом мах дæр нартхор тонынмæ ацæудзыстæм. 
Аххуыс хъæуы колхозæн. Кусæг тых нæ фаг кæны. 
А н ю т æ. Мæн ныууадз. Зæронд дæн. 
Пантелей. Уыцы ныхæстæн дзы бынат нæй. Мæнæн ме 
уæнгты æндыснæг куы ис, æмæ уæддæр... Стæй дæуæй 
цалдæр азы хистæр куы дæн. 
П о л и н æ (Пантелеймæ). Коммунист дæ? Хуыцау хорз æмæ 
дæ немыц нæ базыдтой, æндæр дæ æвыдæй нæ ныууагьтаиккой. 
А н ю т æ. Цæй коммунист у? Уæвгæ, ахæм у, æрмæст æм 
сырх билет нæй. 
Пантелей. Æмæ ныр адæм се ’ппæт дæр коммунисттæ 
хъуамæ уой? Йæ бæстæ хъуамæ алчидæр уарза. 
П о л и н æ (рудзынгмæ фæкомкоммæ). Хъæуæххæсткомы 
сæрдар æрбатындзы! 
Пантелей. Цæмæ цымæ?! 
Лоскутова (рæвдз бахызти. Тыхулæфт кæны). Уæ бон 
хорз! 
А н ю т æ. Сау бонтæ! Цыдæр тарстхуыз дæ! 
Лоскутова. Хъусут мæм. Афтæ æнцад бадут. Æддæмæ 
уæ йæ къах дæр мачи авæрæд! 
П а н т е л е й. Цы ’рцыд?! Цы хабар у? 
Анютæ йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы. 
Лоскутова. Ам, хæдзары рæбын, ис минæ æвæрд! 
А н ю т æ. Сау бонтæ! 
П о л и н æ (кæуы хъарæггæнæгау). Мæнæ мæ сывæллæттæ 
дзæгъæлæй куыд баззадысты! Æз та ма сын картæфтæ 
афыцынмæ хъавыдтæн! Уынгæ ма сэе уæддæр куы фæкодтаин! 
Цымæ сын фыдыус чи уыдзæн? Мæ бон бакалд! Нæ лæг мæм 
хæстæй афтæ куы фыста, бахъахъхъæн, дам, сæ. Уæд ма ныр 
цы кæнон?! Мæ мадыл дæр дыууиссæдз азы куы цыд, уæд амард. 
168 

Ныр та æз дæр уыцы кары мæрдтæм бацæудзынæн! 
Л о с к у т о в а. Банцай! Паникæ ма хæлиу кæн! Дæхи 
удæгасæй кæдæм ныгæныс?! 
П о л и н æ. Мæн ауадзут! 
Лоскутова. Иу хатт загьтон: «Æддæмæ цæуæн нæй!» 
П о л и н æ. Минæ кæм ныгæд ис? 
Л о с к у т о в а. Чи йæ бавæрдта, уый ныртæккæ æрбахæццæ 
уыдзæн. Йæ зæнг цæф у, æмæ йын тагъд цæуæн нæй. 
Госпитæлаэй ратындзыдта. Немыцаг булкъон ам куы бадти, 
комендатурæйы, уæд уый амарынмæ хъавыд, фæлæ... минæ 
уыд, æрæгмæ чи схæцы, ахæм. Чи зоны, исчи уыцы ран дон 
акалдта, æмæ зæхх куы суымæл, уæд механизм нал скуыста. 
(Рудзынгæй акаст.) Æрбацæуы, дæлæ. 
Пантелей (акаст). Зонгæйы хуызæн у. 
А н ю т æ. Хуыцау, фыдцæстæй нæм ма ракæс! Кувдзынæн 
дын алы бон дæр! 
Д а д о (бахызт лæдзæджы æнцæйтты). Уæ бон хорз! 
Æнхъæлдæн, фæтарстыстут! 
А н ю т æ (фæджих). Мæнæ ма!.. (Йæ хъæбысы йæ 
æрбакодта.) Нæ лæппуйы хæлар! Æгайтма сæрæгас дæ! 
Пантелей (йæ къух ын райста). Æгас цу! Æгас! 
А н ю т æ. Мах ма ныртæккæ дæ кой кодтам. Куыд ма 
раирвæзтæ уыцы сырдты дзæмбытæй? 
Д а д о. Иу ран партизантæ æхсæвы æфсæнвæндаг 
фехæлдтой æмæ поезд байстой. Уыцы поезды уыд бирæ адæм, 
сæ фылдæр сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ. Фондзыссæ- 
дзы бæрц уыдаиккой. Партизантæ нæ хъæдмæ акодтой. Уымæй 
къуырийы фæстæ нæхиуæттæ уыцы район байстой. Æз семæ 
ацыдтæн дарддæр хæцгæ. Иу ран фæцæф дæн æмæ госпитæл- 
мæ бахаудтæн. Стæй ацы бынæттæй дæр немыц куы 
алыгьдысты, уæд дохтыртæй мæхи ракуырдтон æмæ ардæм 
фæраст дæн поезды. Иу суткæ фæцыдтæн. Æмбал Лоскутова, 
загьтай сын, сисы рæбын минæ ис, уый? 
Лоскутова. Загьтон, фæлæ чердыгæй? 
Д а д о. Уынджы ’рдыгæй, рудзгуыты бын. Хорз æй хъуыды 
169 

кæнын. Мæйдары йæ ныгæдтон, фæлæ, уæддæр... 
Анют æ. Сау бонтæ! Хорз æмæ уым, сиренты алыварс, 
быруйæ æхгæд у æмæ дзы дзæгьæлцæуæг нæ фæци, æндæр 
нæ быныхъæр нæ ацыдаид! 
Д а д о. Диссаг мæм кæсы, куыннæ схæцыд? Фыццаг хатт 
нæ бавæрдтон ахæм минæ. 
Лоскутова. Кæй минæ уыд? 
Д а д о. Немыцæгтæн сæхи минæтæй уыд. Булкъоны амонд 
фæтыхджындæр. 
П о л и н æ. Кæцæй? Куы сæрра? Уый йын къаддæр цæф уыд? 
Лоскутова, уынджы ’рдыгæй цы рудзгуытæ ис, уыдонæй иу байгом 
кодта. Анютæимæ бынмæ кæсынц. 
А н ю т æ. Къуыпп дзы нæ зыны. Зæхх уыцы æмхуызон у. 
Пантелей (Дадомæ). Бузныг, цæф уæвгæйæ... Æндæр 
исчи фæзивæг кодтаид. 
А н ю т æ. Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ зæххон адæймаг 
дæ æви? Куыд-иу райгас дæ! Уыимæ дыууæ хатты. Хъуыды- 
ма кæныс, сырх æфсæддонтæ дæ фæцæймардтой ацы уаты, 
немыцаг афицеры дарæсы сæ уæлхъус куы алæууыдтæ, уæд. 
Дадо. Æз? 
Пантелей. Уæдæ чи? Ау, нал æй хъуыды кæныс?'Нæ 
лæппуйæ нын писмо куы ’рбахастай. Фæлæуу, фæлæуу, дæ 
ном мæ айрох. 
А н ю т æ. Дзабо. Дзабо хуынд. 
Д а д о (хъуыдыты ацыд). Бамбæрстон уæ. Æз Дзабо нæ дæн. 
А н ю т æ (джихауæй йæм кæсы). Уæдæ чи дæ? Гъеуый дæ! 
Æви дæхи нæ хъæр кæныс? Æмæ ма ныр цæмæй тæрсыс? 
Немыц ам куынæуал сты. 
Д а д о. Æз Дзабо нæ дæн. Æз Дадо дæн. 
Пантелей (Дадомæ æдзынæг кæсы). Чи зоны, не ’фсин, 
рæдийы, фæлæ æз дæр рæдийын? Ирон нæ дæ? 
Д а д о. Ныртæккæ уын æз хъуыддаг бамбарын кæндзынæн. 
Мах уыдыстæм æртæ фаззон æфсымæры. Хистæр хуынд Дзабо, 
170 

æз - Дадо, кæстæр æфсымæр та - Бабо. Кæрæдзийы æнгæс 
тынгуыдыстæм. Йæ ^ыййарджытæ дæр нæ кæрæ-дзийæ зынтæй 
иртæстой. Бйзыдтой-иу нае нæ хицæн миниу-джытæм гæсгæ. 
Дзабо къæйныхдæр уыд. Хъуыды-ма кæнын, чысылтæ ма куы 
уыдыстæм, уæд-иу киномæ цæугæйæ ныййарджытæй Дзабо 
куырдта æхца. Æмæ-иу уæд нæ фыд Темысо афтæ: «Дзабо дæ, 
базыдтон дæ». Стæй ма йæм ахæм миниуæгуыд: дзурынмæ-иу 
куы хъавыд, уæд-иу йæ къæбут аныхта. 
А н ю т æ. Æцæг, æцæг. Афтæ-иу кодта. 
Д а д о. Бабо не ’ппæтæй сабырдæр уыд, коммæгæсдæр. 
Нæ фыд æй уый тыххæй фылдæр уарзта. Мæн та «къуыввитт» 
хуыдтой. Æмæ æцæгдæр. Нæ хæдзары-иу исты дзæбæх 
хæринаг куы уыд, уæд-иу æй сыхы лæппутæн хастæй фæдæн. 
(Хъуыдыты ацыд.) Дзабо музыкæ тынг уарзта, æз та - техникæ, 
Бабо та - геологи. Махмæ, Ирыстоны, бæрзонд хæхтæ ис. 
Гъемæ-иу сæрды каникулты рæстæгуырдæм фæраст, нæ мады 
хомæ. Алы хатт дæр-иу йемæ æрбахаста бирæ алыхуызон 
дуртæ. Спортмæ æмхиц уыд. Афтæ-иу загьта, хæхтæ, дам, 
уæнгмард адæймаг нæ уарзынц. 1939 азы сфæнд кодтам 
уæлдæр скъолатæм бацæуын, фæлæ нæм æфсадмæ фæсид- 
тысты уыцы сæрд. 
Пантелей. Дзабо дæсны дзырдта немыцагау. 
"Д а д о. Немыцаг æвзаг Бабо дæр хорз зыдта. Æз дæр æвзæр 
нæ дзурын. Нæ сыхы немыцæгтæ цард, дыууæ хæдзары, æмæ 
уыдонимæ сахуыр стæм. Æфсадмæ нæ иумæ акодтой, иу бон. 
Иу хатт полчъы сгарджыты къамандир Дзабомæ фæдзырдта 
æмæ йын загьта, нæ къордимæ, дам, дæ кæнын, немыцагау, 
дам хорз дзурыс. Дзабо сразы, фæлæ къамандирæн балæгъстæ 
кодта, мæ фаззон æфсымæртæй, дам, мæ ма фæхицæн кæн 
уыдон дæр, дам, немыцаг æвзаг мæнæй цауддæр нæ зонынц. 
Къамандир сразы Дзабойы фæндыл. Уæдæй фæстæмæ... 
къæппæджы бахаудтам ацы хъæуы, знаджы хæцæнгæрзты 
скълад куы басыгьтам, уæд хъæуы алыварс немыцæгтæ цæг 
æрæвæрдтой æмæ нын ацæуæн нал уыд. Архайдтам ма знагæн 
зиантæ ракæныныл. Фыццаг Дзабо бахаудта сæ къухтæм, уый 
171 

фæстæ - Бабо, стæй та - æз. Бабойы куы амардтой, уæд уыцы 
æхсæв бавæрдтон минæ хæдзары рæбын. 
П а н т’е-л е й. Уæд Гришæйы та чи амардта? Рихитæ, дам, 
уыд салдатыл. 
Д а д о. Уый æз уыдтæн. Æгасæй куы баззадаид, уæд ма 
искæйты бабын кодтаид хъæуы цæрджытæй. Кæнгæ рихитæ 
мыл уыд. 
Л оскутова. Иу хъуыддагæй дæ афæрсынмæ хъавын. 
Немыцаг дарæс уыл куы уыд, уæд æрцахсынæй цæмæн 
тарстыстут? 
Д а д о. Мах немыцаг дарæсы стæм, уый базыдтой. Æмæ 
нын хъæуы лæууæн нал уыд. Бæрæг кодтой æппæт немыцæгты 
дæр. Æз куы загьтаин, уыцы ротæйæ дæн, зæгьгæ, уæд мæ 
къамандирæн фенын кодтаиккой. Уый та йæ адæмы зыдта 
цæсгомæй дæр. О, нæ ныхас æгæр ныддаргь. Ныр минæ сисын 
хъæуы. Иууылдæр хæдзарæй ацæут. Цы нæ вæййы, мыййаг... 
Ноджыдæр сыхы цæрджытæн фехъусын кæнут æмæ сæхи 
бафæсвæд кæной. Уынджы цæуæг куыннæ уа, афтæ. 
А н ю т æ. Нæ, нæ. Æз дæ нæ бауадздзынæн. Хæсты 
тæмæнæй аирвæзтæ, де ’фсымæртæ æдзардæй фесæфтысты 
æмæ ныр та ды хъуамæ бабын уай! Дæ ныййарджытæн ма 
иунæгды баззадтæ. Æмæ... 
Пантелей. Хæстон хайадмæ фæдзурдзыстæм. Уым кæд 
уаид минæисджытæ. 
Д а д о. Æмæ уыдонæй искæуыл исты куы ’рцæуа, уæд уый 
тæригьæд нæ уыдзæн? 
А н ю т æ. Уый афтæ у... Стæй ахæм минæтæ немыцмæбирæ 
нæ уыд. Æрæджы сæ райдыдтой аразын. Механизмы сусæг- 
дзинæдтæ ис. Уæ хæдзарæн тæрсут? Уæвгæ минæ куы схæца, 
уæд хæдзарæй дур дурыл нал баззайдзæн. Тыхджын у. 
П о л и н æ. Мæнæ цытæ хъусын?! Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
уæм нæ хъуысы? 
Лоскутова (Полинæмæ). Райдыдтайта?! 
Д а д о. Баныхас кодтам. Ацæут. Сыхæн дæр фехъусын кæнут, 
æмæ... (Лоскутовамæ.) Æмбал хъæуæххæсткомы сæрдар, акæн 
172 

сæ. 
Лоскутова. Рацæут мæ фæдыл! 
А н ю т æ. Мæнæ цытæ уынын?! Баххуыс ын кæнут, уæларвон 
зæдтæ. 
Иууылдæр ацыдысты Пантелейæ фæстæмæ. 
Д а д о (Пантелеймæ). Ацу ды дæр, нæ фыды хай. 
Пантелей. Æз нæ ацæудзынæн. Дæуыл исты æрцæуа мах 
сæрвæлтау, æз та æгасæй баззайон? Кæд сæфæм - уæд иумæ. 
Д а д о. Диссаджы ныхæстæ кæныс. Æнхъæлыс, æмæ ды 
мемæ куы амæлай, уæд мæнæн уымæй æнцондæр уыдзæн? 
О, хæдæгай, цыргьаг мын фен, кард кæнæ фæрæт сыджыт 
ракъахынæн. 
Пантелей. Ныртæккæ. (Ауад. Уайтагъд фæстæмæ 
фæзылд, йæ къухы стыр кард æмæ фæрæт.) Адонæй кæцы 
хуыздæр у? 
Д а д о. Дыууæ дæр ахæсдзынæн. (Райста сæ. Ахъуыды 
кодта.) Кæд мыл исты æрцæуа, уæд-иу нæхимæ фехъусын 
кæн. Мæ фаззон æфсымæрты тыххæй дæр-иу сæм ныф- 
фыссут. 
Пантелей. Ме уæнгтæ ныззыр-зыр кодтой уыцы 
ныхæстæм! 
Д а д о. Тæрсæн ныхæстæ нæ кæнын. Цы нæ вæййы. 
Пантелей. Уæд та уыцы ран арт скæнæм, кæд афтæмæй 
фехæлид. Уадз æмæ мын фæхæссæд мæ хæдзар, цæйнæфæл- 
тауды исты кæнай... 
Д а д о (сыстад). Фæцæуын æз. 
Пантелей. Уæд та дын æххуыс кæнын бахъуыд, уæд 
кæмæ хъæр кæндзынæ? Ноджы дын æргуыбыр кæнæн дæр 
куынæ ис дæ къахæй. 
Д а д о. Мæ фарсыл æрхуысдзынæн. 
Пантелей (сынтæджы бынæй систа сæгъдзарм). Мæнæ, 
сæгьдзарм дæ быны æрæвæрдзынæ. 
173 

Д а д о (райста сæгъдзарм). Ацу, искуы дæхи бааууон кæн. 
Пантелей. Нæ ацæудзынæн. Кæд мæ демæ нæ уадзыс, 
уæд та ам лæудзынæн. 
Д а д о. Хорз нæ кæныс. (Ацыд.) 
Пантелей (уатыастæуæнæзмæлгæйæлæууы). Загьтон, 
немыц ацыдысты æмæ ныр сулæфдзыстæм. (Аджих.) 
Рудзынгæй йæм бынмæ кæсин, фæлæ... йæхи загъдау, 
хъыгдарыны хос йеддæмæ йын цы дæн? (Къамоды лагъзæй 
райста бинт æмæ йод. Æрæвæрдта сæ стъолыл.) Хуыцау сæ 
ма бахъæуын кæнæд. Уæддæр уадз æмæ уæлæнгай ран уой. 
{Нал змæлы, цыма хъусгæ кæны æддæмæ. Куыдзы рæйын 
æрбайхъуыст кæртæй.) Куыдз ыл рæйы! Хъыгдары йæ! 
Бабæттын æй хъæуы. (Æдзæмæй та лæууы. Æрбайхъуыст та 
куыдзы рæйын. Стæй фæцыд тыхджын гуыпп.) Æллах! Бабын 
ис! Дзургæ йын кодтон! Мах тыххæй байсæфт. (Рудзынгмæ 
бауад. Бынмæ ныккæсынмæ куыд хъавыд, афтæ æрбазынд 
Дадойы сæр.) Æгас дæ?! Уæдæ уый цавæр гуыпп уыд?! 
Д а д о. Мæхæдæг дæр хæрдмæ фæхаудтæн. Куыдз мыл 
рæйдта... Æз æм февзыстон... Куы фæцæйтахт, уæд... тас 
къулæнцой æвæрд уыд, скъуырдта йæ æмæ дуртыл æрхауд. 
Пантелей. Мæнæй афтæ, минæ фехæлд! 
Д а д о. Ныр дзы тæссаг нал у. (Уынгæй æрбайхъуыст 
сылгоймæгты цъæхахст.) 
Пантелей. Уыдон дæр, æвæццæгæн, гуыпп фехъуыстой. 
Фæтарстысты. Æрбатæхынц. (Уыцырдæм хъæр кæны.) Ма 
тæрсут! Ницы йын уыди! Систа минæ! Ныр рацæут! (Ауад 
æддæмæ. Исдуг уаты ничи ис. Стæй æрбацыдысты Дадо æмæ 
Пантелей. Пантелейы къухы стыр минæ, тебæйы æнгæс. 
Стъолыл æй æрæвæрдта. Æрбауадысты Анютæ, Лоскутова 
æмæ Полинæ.) 
А н ю т æ (ныхъхъæбыс кодта Дадойы). Куыд тынг дын 
фæтарстæн! 
Лоскутова. Уый цавæр гуыпп уыди?! Кæд, зæгьын... 
Пантелей. Куыдзтасафæлдæхта, Дадо йæмкуыфевзыста, 
уæд! Ныр, не ’фсин, ацæттæ кæн истытæ. Карз нозтмæ хæстæг 
174 

нал цыдтæн, фæлæ ныр бануаздзынæн. Дадойы иу къуыримæ 
нæ ауадздзыстæм. Ам йæ фæллад суадзынæн. 
Д а д о. Бузныг! Фæстæмæ мæ госпитæлмæ цæуын хъæуы. 
Мæхи дыууæ боны æмгьуыдмæ ракуырдтон. Афæлывтон сæ, 
ме ’фсымæр, зæгъын, уым тыхст рынчын у, æмæ йæ фенон. 
Ныр иу хъуыддаг. Ме ’фсымæртæн сæ цард кæм аскъуыд, уыцы 
бынæттæ куы фенин. 
Исдуг ничи ницы дзуры. 
А н ю т æ. Мæ фæрстæ сын фехæлой! (Йæ цæссыгтæ 
сæрфы.) Дзабойы хъæугæрон амардтой, стæй йæ... доны 
баппæрстой. Нæ сыхаг зæронд ус сæ федта, уырдæм дон 
хæссынмæ куы ацыд, уæд. 
Д а д о. Бабойы та ам, уæ цæхæрадоны фехста булкъон. 
Хъуыды ма йын кæнын йæ ныхæстæ. Йæ адъютант та йæ 
судзгæ бакодта. 
П а н т е л е й. О, æз сæм сыхæгты кæртæй кастæн. Цом, 
уыцы бынæттæ дын фенын кæнæм. 
Ацыдысты иууылдæр. 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

ЗÆРОНД СЫВÆЛЛОН 
(Дыууæархайдон комеди) 
Архайджытæ: 
А д æ б е 
А р и с с æ 
Ц а ц г æ 
Арыппхан 
П у с и 
П у п у л а 
А у ы з б и 
Р и к к æ 
К е п и р 
Мускъетт 
У ы л ы б и 
П у ж о 
Алмахсидт 
Л е л е 
С у р ы ч к æ 
Т и т и н к æ 
- 46-аздзыд. 
- 23-аздзыд, йæ чызг. 
-40-аздзыд. 
-47-аздзыд, йæ цардæмбал. 
-42-аздзыд. 
- 24-аздзыд, йæ лæппу. 
- 26-аздзыд. 
- 38-аздзыд, йæ хо. 
-44-аздзыд. 
- 35-аздзыд. 
- 28-аздзыд. 
- 35-аздзыд. 
-29-аздзыд. 
- 32-аздзыд. 
-18-аздзыд. 
-16-аздзыд. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Адæбе æмæ Арыппханы хæдзæрттæ сты фæрсæй-фæрстæм, 
се ’хсæн фæйнæджытæй арæзт ныллæг быру. Астæуæй дуар. Йæ 
цуры - стыр æнгуз бæлас. Цацгæ бады рудзынджы бын даргъ 
бандоныл æмæ сабыргай йæхицæн цæгъды фæндырæй. Адæбе 
рахызти къæсæрмæ. Хъусы фæндыры цагъдмæ, стæй фæстæмæ 
фездæхти. Бирæ нæ афæстиат мидæгæй. Куы рацыди хæдзарæй, 
уæд йæ къухы уыди гæххæтты тыхтон. Бацыди Цацгæйы цурмæ. У 
къуылых. 
Ц а ц г æ. Агас цу, Адæбе! 
А д æ б е. Дæ райсом хорз, Цацгæ! 
Ц а ц г æ. Хæрзаг зæгьыс, Цацгæйæн сæумæрайсом æндæр 
ницы куыст ис, фæндырæй цæгъдын йеддæмæ. Æгæр бирæ 
дæр ма сты мæ куыстытæ. Нæ къабускатыл дон æркæнын 
хъæуы. Хус рæстæг сын сæ хæйрæджы ном зæгъын кодта. 
Æртонын хъæуы хъæдындзтæ, хъонтхоратæ, джеджджынтæ. 
Мæ хойы чызгæн сæ базармæ арвитдзынæн, науæд сæфынц. 
Рахсын мæ хъæуы пъолтæ дæр. 
А д æ б е. Афтæмæй... Куыстæй дæ фæллад уадзынмæ нæ 
рацыдтæ? 
Ц а ц г æ. Бæргæ рацыдтæн, фæлæ... Нæ чызг ссæуинаг у 
Ростовæй йæ сывæллонимæ. Уый дæр отпуск райста. Ам 
уадздзæн йæ фæллад. Уæд мын фенцондæр уыдзæни. О, мæ 
фæндыры кой кодтон. Цæгъдын дзы мæхицæн. Мæ кæддæры 
бонтæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
А д æ б е. Æмæ дæ усгуртæ та? Бирæ, дам, уыдысты, стæй, 
дам, хъал чызг уыдтæ. Бирæ сæ фæмæстæй мардтай, бирæ 
фаутæ сыл февæрдтай. Иу рæстæг джызæйлаг усгур йæ маст 
исынмæ рахъавыд. Мæйдар æхсæв уæ рудзгуыты бын 
бамбæхст йе ’мбалимæ. Ды кулдуар æхгæнынмæ куы рауадтæ, 
Уаед дæм уыдон фæлæбурдтой. «Москвич»-мæ дæ хъуамæ 
12 С.Ситохов 
177 

баппæрстаиккой, фæлæ сæм ды хъæбæр фæлæууыдтæ. 
Ныххæцыдтæ, уæ дуармæ цы ног сагьд тала бæлас уыди, 
ууыл. Дæ къухтæ йыл фыртæссæй нындæгьдысты. Æд бæлас 
дæ куыд баппæрстаиккой машинæмæ? Машинæйы багажничы 
хырх уыди æмæ йæ раскъæфтой. Цалынмæ бæласы зæнг лыг 
кодтой, уæдмæ сыхæгты лæг уынæрмæ рауади. Ныхъхъæр 
кодта æмæ скъæфджытæ алыгьдысты... 
Ц а ц г æ. Уыцы тута бæлас мæ аирвæзын кодта. Ныссагьтон 
æй фæстæмæ. Нæ бахуыскъ. (Аджих.) Мæнæ ды кæй уарзыс, 
уыцы цагьд. (Кæны алагираг хонгæ кафты цагъд.) Сбад дæр 
дын нæ загьтон, афтæмæй къуылых цыма цæуыс. Цы кодтай? 
А д æ б е. Дыууæ боны куыстмæ нæ ацыдтæн. Æндæрæхсæв 
мæм, æртæ сахаты уыдаид, афтæ уалæ Дзымæты фырт куы 
’рхæццæ уаид. Йæ мады зæрдæ хорз нал куыста. Гъемæ уымæ 
куы фæцæйцыдтæн, уæд талынджы дзыхъхъы ныххаудтæн. 
Газ уадзынц хæдзæрттæм, æмæ... фатхъулы нуæрттæ фæтынг 
сты. 
Ц а ц г æ. Æмæ дæ куысты зонынц, поликлиникæйы? 
А д æ б е. Куыннæ. Знон уым уыдтæн. Рентгенæй йæм 
акастысты. 
Ц а ц г æ. Сбад ма. Къуылыхæй цæмæ лæууыс? 
А д æ б е. Нæ бадын, уæддæр мæ стын хъæудзæни 
ныртæккæ. 
Ц а ц г æ. Цæмæн? 
А д æ б е. Арфæ дын хъуамæ ракæнон дæ гуырæн боны 
фæдыл. (Райста Цацгæйы къух.) 
Ц а ц г æ. Бузныг! 
А д æ б е. Мæ зæрдæ дын зæгъы бæрзонд, æрттивгæ 
æнæниздзинад, стæй дзæбæх цард. Абонæй анымайгæйæ ма 
фæцæр æртиссæдз азы. Хуыцау уый зæгьæд æмæ ма æз дæр 
дæ сæдæ азы юбилейы куыд сæмбæлон. 
Ц а ц г æ. Уæд мыл цæудзæн сæдæ азы, дæуыл та сæдæ 
цыппар азы. Хинæйдзаг дæ. Уæвгæ дæ хонын, æрбацу-иу. Æз 
уым куынæ уон, уæддæр дæ исчи суазæг кæндзæн, кæнæ мæ 
чызг, науæд йæ лæппу. (Паузæ.) Фæлæуу, фæлæуу, куыд 
178 

æгьдауæй базыдтай, абон мæ гуырæн бон у, уый? Нæ лæг æй 
куы ферох крдта. Хуыцаубоны æртæ чъирийы скæндзынæн, 
иу гогыз æрцахсдзыстæм. Олгинскæйы Цыргьобауы бæрæгбон- 
мæ цы бæгæны скодтон, уымæй ма ис. Фаг уыдзæни. 
А д æ б е. Ныр мын бар ратт æмæ дыл сæмбæлын кæнон мæ 
чысыл лæвæрттæ. Афтæ уæддæр... (Дæтты гæххæттытыхтон 
Цацгæмæ. Арыппхан рудзынгæй æддæмæ кæсы. Цацгæ æмæ 
йæ Адæбе нæ уынынц.) 
Ц а ц г æ. Иу хатт ма дын зæгьын бузныг де ’рхъуыдыйы 
тыххæй. (Райхæлдта гæххæтты тыхтон. Кæсы сæм.) Уый уал 
дын духи... Ноджыдæр сæрбæттæн, ноджыдæр куатæ... 
Æфсæрмы дæ кæнын, Адæбе. Æрбад. 
А д æ б е. Арыппхан æнæууæнк лæг у, дæ фарсмæ бадгæ 
мæ куы фена, уæд... 
Ц а ц г æ. Æз ыл сахуыр дæн. Уый рагæй дæр ревнутæгæнаг 
у. Ныр уæддæр фыццаджы хуызæн нал у. Нæ хъæубæсты 
нæлгоймæгтæй-иу мæ искæимæ лæугæ куы федта, науæд 
мидбылты бахудгæ, уæд-иу æхсæвы нал бафынæй. Суанг ма 
мæ нæ гæдымæ дæр ревновать кодта. Мæ хъæбысмæ-иу куы 
схызти, уæд-иу æм тæссармæ касти. Иу хатт мæ цонгыл бындз 
абадти, уый йæ рацахста æмæ йæ арты баппæрста. Æмæ 
диссаг! Æнæуи та афтæ уазал у йæ миддуне, æмæ... Æз æй 
январь хонын. Сæрдыгон дæр дæ цуры куы æрлæууа, уæд дыл 
уазал ризæг бахæцдзæни. 
А р ы п п х а н. Гъемæ ныр æрцæр. Дæ фарсмæ æнгом бады 
уалдзæг, майы мæй! Цин кæн, стæфс! Дидинæг ракал! Æниу 
кæрæдзимæ куыд хæстæг бадут! Уе ’хсæн лæппын мæлдзыг 
дæр нæ абырдзæни!. 
Ц а ц г æ (худы). Нæ лæг, абон мæ гуырæн бон у. Дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. Тæрсгæ дын кæнын, мыййаг, дуканимæ куы 
фæраст уай, дыууæ чумæданы куы байдзаг кæнай алы зынаргь 
лæвæрттæй æмæ сæ æрæвæр-æрæвæргæнгæ куы ’рбацæй- 
хæссай, æмæ куы рахид кæнай, æмæ дыл дымгæ йæхи куы 
андзара, æмæ æхснырсæг дæ фындзы куы багæпп кæна... 
Науæд мын искуы уыгæрдæны быдираг дидинджытæ куы тонай 
179 

æмæ дæ астæуы исты куы ныллæууа, æмæ дæ уырдыгæй исчи 
хæраегуæрдоны куы ’рбаласа таксийы хуызæн. 
А р ы п п х а н. Æгæр дардыл байдыдтай дæ ныхæстæ 
Гæбилон. Дæ зæрдыл ницыуал лæууы æви цы? Æндæраз дын 
туфлитæ нæ балхæдтон? 
Ц а ц г æ. Æртæ хатты сæ скодтон мæ къæхтыл æмæ сæ 
зæвæттæй иу уартæ дуканийы цур ахауди, иннæ та - посты фале. 
Л е л е (бацыди). Уе ’зæр хорз! 
А р ы п п х а н. Æдылы ныхæстæ мæ кæн. Хур нырма ныр 
куы скасти! 
Л е л е. Америкæйы та ныртæккæ изæр у, æвæццæгæн, æмæ 
æз цыма уым дæн, ахæм хуызы уæм дзурын. 
А д æ б е. Леле, Гаффутт дæ цæмæн хонынц? 
Л е л е. Колхозы сæрдарæн иумæйаг æмбырды загьтон 
хъæрæй: «Ды нын нæ исбон ныггаффутт кодтай». Гъемæ мæ 
уæдæй фæстæмæ Гаффутт хонынц. Арыппхан, æз дæумæ 
æрбацыдтæн. Топпыхос мæ хъæуы. Райсом цуаны цæуынмæ 
хъавын. Ау, иу арс дæр нæ амардзынæн? 
А р ы п п х а н. Æдылы къоппа, арс дын дæхи куы амара, 
уымæй нæ тæрсыс?! 
Л е л е. Ноджыдæр ма иу курдиат. Мæ сыхаг Бечыр ус 
ракуырдта æмæ дрель агуры. (Цацгæ æмæ Адæбе сæхимидæг 
худынц.) 
А р ы п п х ан. Фесæф! Ам ма дæ?! Æдылы ныхæстæ цы 
кæныс? 
Л е л е. Гъемæ хорз. Æз цæуын. Æнæрай скæн дæ 
топпыхосæй дæр æмæ дæ дрелæй дæр. (Ацыд.) 
А р ы п п х а н. Не ’фсин, кæрчытæн мæ хæринаг дæттын 
æрбайрох. Ды сæ бафсад. Æз уæртæ дуканимæ бауайон 
сигареттæм, науæд ахсæв цы дымдзынæн? (Рацыди Адæбе 
æмæ Цацгæйы рæзты. Иу каст ма фæкодта фæстæмæ 
кулдуары цурæй.) 
А д æ б е. Æмæ æхсæв кæм уыдзæни? Хъæдгæс нал у. 
Ц а ц г æ. Ныр кьуырийы бæрц кæсæгты цад хъахъхъæны. 
Уырны дæ, кæсаджы тæфæй нæ хæдзары бацæуæн нал вæййы. 
180 

А д æ б е. Уæдæ æз куыд фæрæзтон Астрæхæны? Уым адæм 
се ’ппæт дæр кæсаджы тæф кæнынц. Сæ фылдæрæн сæ куыст 
денджызимæ баст у. Зоныс, уым цы кæсæгтæ ис, уый? Раст 
хъыбылы йæстæ вæййынц. Куы сызмæлы къухты, уæд 
адæймаджы фæцæйфæлдахы. Кæсаг пайда у цæстытæн. 
Фосфор дзы бирæ ис. Стъолыл æй арæх æвæрын хъæуы. 
Ц а ц г æ. Нæ лæг куы ницы фыдбылызы фæкуыси уаид. 
Æндæрæхсæв чидæртæ кæсæгтæ ахсынмæ бахъуызыдысты 
æмæ сæ цалдæр æхсты фæкодта. Сæ дзауматæ уым 
баззадысты, сæхæдæг бæгьнæджытæй алыгьдысты. 
А д æ б е. Æмæ сын сæ дарæс цы фæкодта Арыппхан? 
Ц а ц г æ. Нæхимæ сæ æрбахаста. Ницы федтон нæ лæгмæ 
цардæй. Æрмæстдæр йæ дыууæхстон рыпп кæны. Хицæн 
кæнынмæ хъавыдтæн, фæлæ сывæллонæн фæтæригьæд 
кодтон. 
А д æ б е. Ды дæр мæнæй бирæ хуыздæр уавæры нæ дæ. Ис 
лæгæй-æнæ лæг. 
Ц а ц г æ. Дæу чидæртæ æнахуыр адæймаг хонынц, фæлæ 
рæдийынц. Тынг раст кæныс. Æз демæ разы дæн. 
А д æ б е. Цæмæн мæ хонынц чидæртæ æнахуыр лæг? 
Ц а ц г æ. Куы фехъусынц, дæ чызгмæ усгур чи цæуы, 
уыдонæй се ’нæниздзинады тыххæй справкæтæ æмæ рентгены 
хуызистытæ агурыс, уый, уæд... 
А д æ б е. Ды та мæ зæронд сывæллон хоныс, æмæ... 
Æвæццæгæн, ме ’нахуыр миты тыххæй. 
Ц а ц г æ. Дæхицæй ма ныббузныг у, фæлæ дæ сыгьдæг- 
зæрдæ, æнæхин, æууæндаг, дунемæ кæсысуарзæгой цæстæй. 
Сывæллон дæр ахæм вæййы, стæй... 
А д æ б е. Усгурты æнæниздзинад кæй бæрæг кæнын, уый 
дæумæ дæр, чи зоны, æнахуыр ми кæсы, фæлæ... Æз раст дæн. 
Уыныс дæхæдæг уавæр. Сарæх сты расыггæнджытæ, нарко- 
мантæ, анашисттæ, рæуджыты низæй рынчынтæ. Æрбахæццæ 
нæм спид дæр. Мах, ирон адæм, бирæ не стæм æмæ ма афтæ- 
мæй нæ кæстæртæ сахъат цот уадзын куы райдайой, уæд уый 
Уыдзæни нацийы сæфт. Чи фæнды цыфæнды дзурæд. Æз дæн 
181 

хъæубæсты ныхасы советы сæрдар æмæ ацы фарста мæ зæрды 
ис стынг кæнын. 
Ц а ц г æ. Æз дæм радтон Ауызбийы справкæтæ. Семæ ис 
рентгены æмæ «ультразвук»-ы хуызистытæ дæр. Нæма сæм 
æркасттæ? Хорз бинонтæ сты. Лæппуйы хо мемæ кусы. Хуыйæг 
дæр у æмæ кæрдæг дæр. 
А д æ б е. Нæ мæ равдæлди, дыууæ боны фæд-фæдыл 
зианты уыдтæн. Знон та районы æмбырды архайдтон. Табу 
Хуыцауæн, ирон æвзаджы уроктæн радтой фылдæр сахæттæ, 
ноджыдæр фæстæмæ скъоладзаутæ ахуыр кæнын райдай- 
дзысты ирон æгьдæуттæ. Хъоды бакодтой, районы хъæуты сæ 
цотмæ уырыссагау чи дзуры, уыцы ныййарджытыл. Амæй 
фæстæмæ мах нæ хъæуы араздзыстæм конкурстæ. Сабитæй- 
иу иронау сыгъдæгдæр чи дзура, уыдонæн дæтдзыстæм 
путевкæтæ сывæллæтты фæлладуадзæн хæдзæрттæм. 
Ц а ц г æ. Хорз хъуыддæгтæ аразут. 
А р и с с æ (æрбахъæр кодта сæ къæсæрæй). Баба, 
телефонæй дæм чидæр дзуры хъæуы ныхасæй. 
А д æ б е. Цон æз. 
Ц а ц г æ. Иу хатт ма дын бузныг зæгьын дæ лæвæртты 
тыххæй. Хуыцаубоны абаддзыстæм. 
А д æ б е. Хорз, хорз. (Ацыди.) 
Ц а ц г æ (йæ фæдыл кæсы). Сыгьзæринæй арæзт лæг. 
(Фæндыр мидæмæ бахаста.) 
У ы л ы б и (бацыд, быруйы сæрæй мидæмæ кæсы). Æддæмæ 
ма уæ исчи ракæсæд! Уым стут?! 
Ц а ц г æ (рацыди). О, уый Уылыби куы дæ! 
У ы л ы б и. Æз дæн, æз. Абæрæг кодтон уæ сых. 
Ц а ц г æ. Хорз хабар куы ’рбахæссис, бæргæ. Фындзтæ 
сырхкæнын кæд райдайынц, уымæ афтæ бирæ рæстæг нал 
баззади. Сфæлмæцыдыстæм сугтæ æмæ æвзалыимæ 
архайынæй. Ноджы нæ пецы чъиритæ дзæбæх нал фыцынц 
æмæ стыхсын. Пецамайæг никуы зоныс? 
У ы л ы б и. Аных мæ, Цацгæ, æмæ дæ æз дæр... 
182 

Ц а ц г æ. Гъе, гье, дæуæй ма æндæр исты дæр фехъусæн ис. 
Мæн йеддæмæ кæй аныхай, уыи нæй? 
У ы л ы б и. Бахатыр кæн, ахæм ныхас баззади фыдæлтæй 
æмæ йææз дæр... 
Ц а ц г æ. Стæй ныхгæ цæмæн? Хъыдзы, хъыдзы. 
У ы л ы б и. Раст загьтай. 
Ц а ц г æ. Цыдæр зæгьынмæ хъавыс, Уылыби. Дæ дзырдтæн 
æддæмæ комарынгæй фæндаг ацараз æмæ мæнмæ æрбасыф- 
фытт кæной. 
У ы л ы б и. Фæндаг ацарæзтон. Ныр лæмбынæг хъус. Мах 
хæдзæрттæм газ уагътам хъæуысæр? Уагътам. Уымы 
цæрджытæ цин кодтой? Кодтой. Ацы сыхы цæрджытæ сæм 
хæлæг кодтой? Кодтой. Раст нæ дзурын, дунейы сылгоймæгты 
дзæбæхдæр? 
Ц а ц г æ (худы). Хъусын дæм. 
У ы л ы б и . Мах рæстæгмæ уым фæуадздзыстæм нæ куыст. 
Ц а ц г æ. Цæмæн? Æндæр хъæумæ сарæзтат уæ гуыры конд? 
У ы л ы б и. Цæмæн æндæр хъæумæ? Базон-ма, кæдæм 
арæзт у нæ гуыры конд? 
Ц а ц г æ. Æмæ-гьа, бæргæ, ме уæны куы кæсин, уæд... 
У ы л ы б и. Ацы сыхы кусдзыстæм иу мæйы бæрц. Мæн 
афтæ бафæндыди. Ацы уынг ис хъæуы бын. Сымах стут 
цæгатмæ хæстæгдæр. Ам сымахмæ зымæджы уазалдæр 
вæййы. Раст нæ дзурын? Дзурын. Хъæуысæр хуссармæ 
хæстæгдæр у? О, хæстæгдæр. Уым зымæгон хъармдæр нæ 
вæййы? Вæййы. Æмæ ма уæдæ уæд цы? Æз дæн раст. 
Цыфæнды хицау дæр мæ нæ базылын кæндзæн. 
Ц а ц г æ (æхсызгон худт кæны мидбылты). Раст дæ. Дæ 
ныхмæ Хуыцау дæр не сдзурдзæн, хицау нæ, фæлæ. 
У ы л ы б и. Ардæм куы ’рцæуæм, уæд уæлæсыхы 
цæрджытæ хъаст кæндзысты, фæлæ... (КæсыАдæбеты ’рдæм.) 
Дæ сыхаг сæхимæ нæй? 
Ц а ц г æ. Сæхимæ ис. Дæ цæстытыл арæх ауайы? 
У ы л ы б и. Цытæ дзурыс. Мæ хуыссæг фæлыгьди. Мæ 
куыстæй уæлдай ма искуы æхсæвгæс дæр куы ныллæууин, 
183 

уæддæр фынæй нæ кæнын. Куы йыл амбæлын æмæ мæм тызмæг 
цæстæй куы ракæсы, уæд мæ уыцы сахат æртæ килограммы бæрц 
ахауы. 
Ц а ц г æ. Куыд æй базоныс, æви демæ уæзбарæн хæссыс. 
Афтæмæй дæ ницыуал баззайдзæн æмæ ма сæм усгур дæ царм 
бацæудзæни? Гоцораты Адæбе ма кæмæ ракæсдзæн? 
У ы л ы б и. Исты мыл куы ’рцæуа, уæд-иу мæ цармæй 
йæхицæн цырыхъхъытæ бахуыйын кæнæд, стæй ридикул. 
Ц а ц г æ (худы). Мæнмæ дæр дзы кæд æрмкъухты фаг 
æрхауид. Ариссæ газы хабар куы фехъуса, уæд... фырцинæй 
хæрдты атæхдзæни. 
У ы л ы б и. Махырдæм-иу ратæхæд. 
Ц а ц г æ. Хæрзаг æй рацахсис. (Паузæ.) О, ацы склероз! 
Газы кой кодтам. Хуылыдз сугтыл пецмæ бафу-бафу кæнынæй 
бафæллайын. Уæлдайдæр райсом раджы. Хъуамæ хæринаг 
тагьд афыца. Уый фæстæ та куыстмæ атындз. Хатт айрæджы 
кæнын. Хуыздæр уавæры нæ вæййы Ариссæ дæр. Фæтæри- 
гъæд ын кæн. Ацы зымæг дæр ма сугтæ æмæ æвзалыйы ахасты 
куы фæуæм, уæд... 
У ы л ы б и. Æрдзур мæн тыххæй йемæ, науæд та зымæджы 
уæ пец фæздæг калдзæни, дæ чъиритæ уыдзысты фæлурс, 
гриппæй рынчыны хуызæн. 
Ц а ц г æ. Тобæ, тобæ! Æрдзурдзынæн йемæ. 
Алмахсидт (бацыди, мæстыхуызæй). Уылыби, дæ 
организаци чъыллиппытæ цæмæн кæны? Райгазæй зæгьын. 
У ы л ы б и. Уый цы хоныс? Организаци бæх нæу, стæй хæрæг 
дæр. Куыд хъуамæ кæна чъыллиппытæ? Дæ ныхасы мисхал- 
дæр культурæ нæй, Алмахсидт. 
А л м а х с и д т. Ды мæнæн бабуцайы ныхæстæ ма кæн! Мах 
цур трубатæ дзыхъхъыты нæма сæвæрдтат, афтæмæй... 
Цæмæн афтæ кæнут? 
У ы л ы б и. Афтæмæй цы? 
Алмахсидт. Ацы сыхмæ æривынмæ хъавут! Дзырдтой 
мын! 
184 

У ы л ы б и. Скъолайы куы ахуыр кодтай, уæд географимæ 
рæвдз уыдтае? Зæгь-ма мын, цæгат полюс чердыгæй ис, ома 
ихджын океан? 
Алмахсидт. Дæлæ уыцырдыгæй. 
У ы л ы б и. Гъемæ ма мын ноджыдæр зæгъ, цæгат ардæм 
хæстæгдæр у, æви хъæуысæрмæ? 
Алмахсидт. Ардæм хæстæгдæр у. 
У ы л ы б и. Цæвиттон, зымæгон дæр ам уазалдæр вæййы. 
Раст нæ зæгьын? Зæгьын. Мæ ныхæстыл æууæндæн ис? Ис. 
Алмахсидт. Раст зæгьыс, фæлæ... 
У ы л ы б и. Æмæ ма уæдæ уæд цы. Хъæуысæр рæстæг мæ 
фæуагътам нæ куыст. Мæйы фæстæ нæ уырдæм хъæуы. 
Фехъуыстай, Алмахсидт? 
Алмахсидт. Гъемæ хорз. Æнхъæлмæ уæм кæсдзыстæм. 
(Ацыди.) 
У ы л ы б и. Федтай, сымах тыххæй мæм цы даргъ 
уайдзæфтæ æрхауди? Уæвгæ... Уым Алмахсидтæй карздæр 
адæм ис, æллæх, æллæх, уыдоны загьдмæ чи хъусдзæни. 
Ц а ц г æ. Дæ хъизæмæрттæ дын мах нæ ферох кæндзыс- 
тæм.Чызджы зæрдæ дæм æхсайы. Æз ын иу цалдæр хатты 
дæ кой скодтон æмæ-иу мидбылты бахудти. 
У ы л ы б и. Ома куыд? Æваст бахуды æмæ æваст 
æрбайсæфы? 
Ц а ц г æ. Мидбылхудт никуы федтай? Хатт дæргьвæтин 
вæййы, хатт та - цыбыр. 
У ы л ы б и. Цон æз. Афонмæ экскаватор... Агурдзысты мæ. 
(Рæвдз ацыди.) 
Ц а ц г æ. Уылыби цæмæй зоны, Ариссæмæ Риккæйы 
æфсымæр Ауызби дæр йæ былтæ асдæр-асдæр кæй кæны, 
уый. Хъæр кæнын æй нæ хъæуы, стæй иугæр... Афтæмæй 
Ариссæ разыйы дзуапп куы ратта Ауызбийæн, уæд æнæ газ 
фæуыдзыстæм, æмæ та зымæджы сугтыл пецмæ бафу-бафу 
кæндзыстæм. (Бырумæ хæстæг бацыди.) Уæ Ариссæ! 
Æддæмæ-ма ракæс! 
А р и с с æ (къæсæрыл алæууыди). Цы кæныс, Цацгæ? 
185 

Ц а ц г æ. Диссаджы хорз хабар! Куы йæ фехъусай, уæд 
фырцинæй ракафдзынæ. Æмæ мæ фæндыр дæр мемæ куынæ 
ис. 
А р и с с æ. Зоныс, Цацгæ, æнхъæлмæ кæсын куыд зын у, 
уый. 
Ц а ц г æ. Раст зæгьыс. Æнхъæлмæ кæсын æнцон нæу. 
Уæдæ хъус. Йæ хуртьпсур дæ чи хоны, уыцы Деркнабе ныр- 
тæккæ ам уыди. Ацы зымæг сугтимæ тухæнтæ нал кæндзыс- 
тæм. Уæ фæрæт нывæр искуы æмæ йæ фæллад суадза, науæд 
та йæ музеймæ ратт. Нæ сыхы рæхджы уыдзæни газ. 
А р и с с æ. Уый æцæг куы уаид! 
Ц а ц г æ. Æцæг дзурын. Райгазы сæйраг инженер мæнг 
ныхæстæ куыд хъуамæ кæна. Хъæуысæрæй ардæм æривтой. 
Алмахсидт ныртæккæ ам уыди, сбыцæу йемæ, ардæм, дам, 
цæмæн æрхæццæ стут. Уæд ын Уылыби афтæ, ацы сых, дам, 
цæгатмæ хæстæгдæр у, æмæ, дам, дзы зымæгон уазалдæр 
вæййы. 
А р и с с æ (худы). Гъе уый дын клоун. Банхъæлмæ 
кæсдзыстæм. Нырма цин кæнынæн раджы у. 
Ц а ц г æ. Кæд нæ фæсаид. Уæвгæ... куы нæ афæлива, уæд 
йæ хæдзар сарæзта. Чызг йæ цæсты кæронæй дæр нæ 
фендзæни. 
А р и с с æ. Цон, иту авæрон нæ хъæццулты цъæрттыл. 
(Ацыди.) 
Ц а ц г æ. Цæхæрадонмæ ауайын мын куыннæ ’нтысы. 
Кæрчытæн дæр хоры нæмгуытæ нæма акалдтон. Нæ лæг 
дуканийы æрцарди? Куыннæ зыны. (Акасти кулдуарæй.)' Мæнæ 
царциаты диссæгтæ! Ныр та иннæ усгур æрбатындзы. Мидæмæ 
мæхи куы байсин. (Бахызти мидæмæ. Исдуг ничи ис сценæйы.) 
Мускъетт (бацыди кæртмæ). Уæ Цацгæ! Ракæс-ма мæм. 
Уæд та мæм дæ цæсгомы æмбис равдис! 
Ц а ц г æ (рацыди). О, уый Мускъетт куы дæ! Фæлæ... хæ- 
дзармæ сылгоймаджы номæй ничи фæдзуры. Ирон æгьдæуттæ 
зонын хъæуы. Гъеныр дæ нæ лæг афтæ куы фехъуыстаид, уæд 
пысыра фестадаид. 
186 

Мускъетт. Хорз. Иннæ хатт Арыппханы номæй бахъæр 
кæндзынæн. Хæрзаг дæ де ’рфыг хордта ме ’рбацыдмæ. 
Ц а ц г æ. Æцæгæйдæр мæ цыдæр хордта, цы уыди, цымæ? 
Мускъетт. Уæ уасæг дæр уасыдаид. Æз уæ хæрæфырт 
дæн æмæ мæм хъарм цæстæнгас дарут. Арыппхан махырды- 
гæй куы вæййы, уæд нæм æнæ бауайгæ нæ фæвæййы. 
Ц а ц г æ. Æз дæр уæм бауайын, Мускъетт. 
Мускъетт (йæ пъартфелæй систа къафеттыты дыууæ 
къоппы). Адонæй иу дæу, иннæ та... Дæхæдæг æй зоныс... 
Ц а ц г æ (райста къафеттыты къоппытæ). Адон куыд ад- 
джынæн хæрдзыстæм, ахæм адджын цард фæкæн, Мускъетт. 
Мускъетт. Кæимæ? Номдарæй цæуылнæ дзурыс? 
Соображать кæнын хъæуы. 
Ц а ц г æ. О, хæдæгай. Мæ рæдыд сраст кæндзынæн æндæр 
хатт. 
Мускъетт. Æрæджы æз иу чиныг бакастæн фæндæгты 
тыххæй æмæ-иу мæ буар бадыз-дыз кодта. Бæллæхтæн сæ 
фылдæр фæндæгтыл æрцыдысты. Стæй... Зындгонд адæмтæ 
дæр уыдоныл цыдысты. Æз сæрыстыр дæн, фæндæгтæ кæй 
аразын, уымæй. Фæндаг кæм нæй, уым цард дæр нæй. 
Æрыхъуыстон, цыма мыл рæхджы уæлдæр схæцдзысты. 
Ц а ц г æ. Ома куыд уæлдæр? 
Мускъетт. Ныр прораб дæн, уæд та уыдзынæн районы 
фæндæгтæ цалцæггæнæн æмæ аразæн управленийы хицау. 
Уæд уын æз суанг уæ цæхæрадæттыл пъолтæ дæр бахуыйын 
кæндзынæн. 
Ц а ц г æ. Сау бонтæ! Цæхæрадæттыл пъолтæ хуыйгæ никуы 
федтон! 
Мускъетт. Уæддæр дзы ницы зайы. Хуырбын сты. Дæ уд 
куы ауади. Æз афтæ æнæуый загьтон. 
Ц а ц г æ. Уыцы фæйнæджытæй фæлтау клуб саразут. Куы 
базæронд. 
Мускъетт. Знон хуыйджытæм хъуымац бахастон: 
костюмтæ мын бахуыйдзыстут. Дæу уым нæ федтон. 
Ц а ц г æ. Ныртæккæ отпусчы дæн. Ног костюмтæ хуымæтæ- 
джы нæ хуыйын кæныс? 
187 

Мускъетт. Мæ фыды загьдмæ хъусын мæ бон нал у. Ацы 
дыууæ галы, дам, исчи куы адава, уæд, дам, ма чындзхасты 
цы аргæвддзыстæм. Ацы фæззæг дæр та куынæ бахъуыддаг 
кæнон, уæд... 
Ц а ц г æ. Раздæр дæ ракурын хъуыди цардæмбал. Рæдыд 
æруагьтай. 
М у с к ъ е т т. Не ’руагьтон. Ме ’мгæрттæн сæ цот амæлдзыс- 
ты, мæнонтæ ма уæддæр цæрдзысты, ома, фæстæдæрмæ 
фæцæрдзысты. 
Ц а ц г æ. Кæс-ма, дæрдтыл цæуынц дæ хъуыдытæ. 
Мускъетт. Ариссæмæ ма ноджыдæр чидæртæ бахъав- 
бахъав кæнынц. Фехъуыстон, райгазы инженер Уылыби дæр 
ис семæ. Архайы, дам, ацы сыхмæ газ æрбауадзыныл. Æмæ 
кæд афтæ у, уæд æз дæр... Дугьы фæстейы цæмæн хъуамæ 
баззайон? Мæ бон уын цы хорздзинад ракæнын у, уый дын 
зæгьдзынæн. Мæ сæры абон райсомæй авд сахаты æмæ фондз 
минутыл сæвзæрди ахæм хъуыды. 
Ц а ц г æ (дисхуызæй). Цавæр хъуыды у? Махæн исты пайда 
æрхæсдзæн? 
М у скъ е тт. Уæдæ, уæдæ. Сымах Оппылеты Хæчъиассæйы 
фырт Мускъетты цы хонут? Къæвдатæ дæргъвæтин куы 
ахæссынц, уæд батыхсут, мыййаг? Зæгь раст, Цацгæ. 
Ц а ц г æ. Цытæ дзурыс, Мускъетт? Мæлæтдзаг куы фестæм. 
Мускъетт. Иу фиппаинаг. Мæ ном мын хорз нæ дзурыс. 
Ды йæ фæлмæнæй фæзæгьыс. Фæстейы дзы дыууæ «т»-йы 
ис, ома Мускъетт. 
Ц а ц г æ. Мæнæ афтæ, Мускъетт. 
Мускъетт.О, о. Ныр æй раст загьтай. 
Ц а ц г æ. Дæ хъуыдыйæн йæ фæндаг ачъепп кодтай. Фарстай 
мæ, къæвдатæй, дам, искуы батыхстыстут. Тыхсгæ уæздан 
ныхас у. Зæрдæцъæх фестæм цъыфзмæнтынæй. Дуканимæ 
цæуын мæ куы фæхъæуы, уæд бакатай кæнын. Уыцы уынджы 
æнæ резинæ цырыхъхъытæй ничи цæуы. Бынтон тынг та 
сывæллæттæ сфæлмæцынц скъоламæ цæугæйæ. 
Мускъетт. Æмæ ахуыргæнджытæ та? 
188 

Ц а ц г æ. Уыдон дæр. 
Мускъетт. Чи уæддæр? 
Ц а ц г æ. Уæртæ Ариссæ. Æндæр ацы уынджы ахуыргæнæг 
нæй. 
Мускъетт. Гъемæ уæдæ афтæ. Мах ардыгæй скъоламæ 
уынджы дæллаг фæрсты сараздзыстæм тротуар. Бамбæрз- 
дзыстæм æй асфальтæй. Куыд дæм кæсы мæ пълан? Æви дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы? 
Ц а ц г æ. Цытæ дзурыс, Мускъетт? Уыцы хорздзинад дын 
мах æнæхъæн сыхæй никуы ферох кæндзыстæм, стæй йæ 
Ариссæ дæр йæ зæрдыл дардзæни. 
Мускъетт. Зæрдыл дарын фаг нæ кæсы а-сау лæппумæ. 
Æз хъуамæ фæуæлахиз уон. Æз Хæчъиассæйы фырт 
Мускъетт дæн. Ариссæ мæнмæ цардæй исты фендзæни. Æз 
æй дæс- иуæндæс базы сæр сбадын кæндзынæн æмæ-иу æм 
уырдæм сдæтдзынæн уæливыхы хæйттæ, физонæджы 
кæрдихтæ, къафеттæ, халва, бæгæны, ситро... Стæй куы 
схæрзхуыз уа, уæд æй æрисдзынæн. 
Ц а ц г æ. Куыд дæм хъусын, афтæмæй къæсхуыр чызг нæ 
уарзыс. Æмæ Ариссæ ахæм къæсхуыр куынæ у. 
Мускъетт. Нæу, фæлæ ма чысыл хæрзхуыздæр куы 
уаид, уæд... Фæлмæн зианы хос нæу. Цы, уый зоныс? Уый 
карæн чызджытæн сæ къабатæ фæрсырдыгæй къæртт сты, уый 
та... æмыхгæд скæны йæхи. 
Ц а ц г æ. Уый фыццагон чызджытæй у. Иæ фыд дæр 
æгьдæуттыл хæст у, æмæ йæ чызджы дæр сахуыр кодта. 
Адæбейы ды цы хоныс? Сызгьаринæй конд у. Иннæ нæлгой- 
мæгты ’хсæн бæрæг дары. Суанг мигь бон дæр ферттивы. 
Мускъетт. Саламтæ-иу ратт мæ номæй йæ чызгæн. 
Ц а ц г æ. Хибарæй никуы амбæлыдтæ Ариссæйыл? 
Мускъетт. Ныхасмæ нæ лæууы. Стæй тагьд фæцæуы, 
æмæ... Мæ къахыл мазолтæ куынæ уаид, уæд-иу йæ разæй 
дæр фæуин. Цæй, хорзæй баззай. Райсом бавналдзыстæм 
тротуар аразынмæ. (Ацыди.) 
189 

Ц а ц г æ. Куыд скуыстой! Абон цы хорз бон у! Æмбойны дыууæ 
хорз хабары! Афтæмæй сын Ариссæ цæхгæр «нагь» куы зæгьа, 
уæд хъуахъдзыхæй аззайдзыстæм. Нæ, нæ, бафæдзæхсын æй 
хъæуы. (Быруйы сæрты.) Уæ Ариссæ, ракæс-ма æддæмæ! 
Рæвдздæр, цалынмæ хабар нæ ныууазал уæдмæ, хъармæй дæм 
тынгдæр бэхъардзæн! 
А р и с с æ (рауад). Хъусын дæм. Зæгь æй, цалынмæ нæ 
ауазал, уæдмæ. 
Ц а ц г æ. Иу хорз хабар та ноджыдæр! 
А р и с с æ. Кæрæдзийы фæдыл? Уанцон нæу! (Хæстæгдæр 
бацыди Цæцгæмæ.) 
Ц а ц г æ. Ныр та мæм Мускъетт æрбауади. Æгуыст мæ 
фæкодта, фæлæ уый хыгьд мæ зæрдæ рухсæй æмæ цинтæй 
байдзаг ис! Фæйнæрдæм нæрсы! 
А р и с с æ. Мускъетт та нын цæмæй зæрдæ бавæрдта? 
Ц а ц г æ. Куы йæ зонис. Загьта, тæригьæд, дам, уын кæнын, 
къæвда рæстæг, дам, уын уынджы цъыфæй азмæлæн нæ 
вæййы. 
А р и с с æ. Æмæ кæнæд тæригьæд. Уымæй махæн цы 
фенцондæр уыдзæни? Ныхæстæй цы саразæн ис? 
Ц а ц г æ. Фæлæуу, фæлæуу, æгæр дугь ма кæн размæ. 
Мускъетт хуымæтæджы нæ загьта, нæ, дам, æй феййафын. 
Тормæзтæ искуы самал кæн. 
А р и с с æ (худы). Дæуæн ракодта йæ хъæстытæ? 
Ц а ц г æ. Бирæ фæныхас кодта мемæ. Нæ хæрæфырт у. 
Ариссæ, дам, мæнмæ цардæй къæртт æппардзæн. Иуæндæс 
базыл, дам, æй сбадын кæндзынæн, æмæ, дам æм уырдæм 
амæй-ай хуыздæр хæринæгтæ дæтдзынæн. Æвæццæгæн-иу 
асинтыл схиздзæни. 
А р и с с æ. Сау бонтæ, афтæмæй уырдыгæй рахаудтон, 
зæгьгæ, уæд... 
Ц а ц г æ. Райсом аразын райдайдзысты ардыгæй скъоламæ 
тротуар, уынджы дæллаг фæрсты. Иу хатт ма дын зæгъын, дæ 
цæрæнбон бирæ. Ды нын куынæ уаис, уæд... Æрмæст иу 
хъуыддаг. Цæхгæр сæ «нагь» макæмæн зæгь, науæд нæ цинтæ 
190 

миты тъыфылтау атайдзысты. Мидбылты сæм худ. Мæнмæ сайын 
хорз нæ кæсы, фæлæ гæнæн нæй. Мæ уды ныхмæ цæуын. 
Афтæмæй куы фæтæригьæдджын уон æмæ зындоны куы смидæг 
уон, уымæй фæллойагу. 
А р и с с æ. Æз дæр куынæ зонын сайын, уæд куыд 
худдзынæн мидбылты? 
Ц а ц г æ. Мæй, дыууæ мæйы искуыдтæй бафæраз, стæй 
уый фæстæ нæ цæстытæ бацъынд кæндзыстæм, нæ хъусты 
бæмбæджытæ бавæрдзыстæм. 
А р и с с æ. Мускъетт сонт у. Тæрсгæ кæнын, куы мæ 
аскъæфа, уымæй. Айфыццаг мæм бартхъирæн кодта. 
Ц а ц г æ. Мæгуыры бонтæ! Нæ кæрчытæн холлаг нæма 
радтон. Нæ лæджы хъуыр-хъуыр иу къуыримæ нæ банцай- 
дзæни. (Бауади хæдзармæ. Ариссæ дæр сæхимæ фæраст.) 
Цацгæ рацыди хæдзарæй. Кæрчытæн къусы рахаста нартхор. 
Ацыд чъылдыммæ. Уырдыгæй хъуысы: «Дзиу-дзиу-дзиу!» 
А у ы з б и (бацыди. Хæдзары дуар бахоста). Арыппхан! Уæ 
Арыппхан! (Иу цасдæр алæууыди.) Хæдзары сæ ничи ис, 
цыдæриддæр у, уæддæр. (КæсыАдæбеты "рдæм.) Ехх, уæдæ 
куыд зын у, уарзондзинады арты судзын. Ныр дыккаг аз... Куы 
1рмынæг вæййы арт, уæд та йыл мæ сагъæстæ хус сугтæ 
æрæппарынц æмæ та сгуыр-гуыр кæнын. Кæд, мыййаг, фых 
дæн æмæ йæ не ’мбарын. (Йæ цонджы царм сивæзта.) Нæ дæн 
фых. Фæлæ мæ уымæ бирæ нал хъæуы. Уылыбимæ дæр, дам, 
йæ зæрдæ ’хсайы. Хуыцау йæ зонæг, кæй уаты къæсæрæй 
бахиздзæни. Кæй уæхскыл æрæвæрдзæни йæ къух. (Бæласы 
аууон слæууыди, кæсы Ариссæты ’рдæм. Зары.) 
Ма мæм кæс сау рæсугъд, тызмæг цæстæй. 
Бахуд-ма мæм фæлмæн. 
Тæхуды, тæхуды, куы зонис ды, 
Куыд адджын дæ мæнæн. 
Дæуыл куы амбæлын æз, 
191 

Бæрæгбон мын вæййы. 
Цинтæ нал фæцæуынц уæд 
Мæнæн мæ зæрдæйы. 
Мæ хо Риккæ мын æдзухдæр уайдзæфтæ кæны, æгæр 
æфсæрмыгæнаг, дам, дæ. Чи зоны, афтæ æфсæрмыгæнаг нæ 
дæн, фæлæ мæ дзыхы ныхас нал фæбады, раст мын цыма 
исчи ме ’взагыл æнгуыр баппары æмæ йæ йæхимæ алвасы. 
А р и с с æ (мæрзы сæ хæдзары къæсæртæ. Цъылын 
æрæвæрдта асинтыл). Цацгæ! Уæ Цацгæ! (Æрбацæуы 
Цацгæты ’рдæм. Ауызби бæласы аууон лæууы. Ариссæ быруйы 
дуарæй бахызти. Ауызбийы куы ауыдта, уæд хæрдмæ 
фæхауди тæссæй.) Уау! Уау! 
А у ы з б и. Ма тæрс! Æз Ауызби дæн. Мæнæ мæ Арыппхан 
хъæуы. Иу дыууæ гилдзы мын куы авæрид. 
А р и с с æ. Мæн багæрах кæнынмæ хъавыс? 
А у ы з б и. Уанцон нæу. Нæ колхозы хуымтæм иу арс 
сагьуыди. Нартхор цъæхæй хæры. 
А р и с с æ. Æмæ йæ амарынмæ хъавыс? Тæригьæдæй нæ 
тæрсыс? Уымæн дæр уд ис. Сæххормаг вæййы æмæ цъæх 
нартхæрттæ фæхæры, уæдæ цы фæуа? 
А у ы з б и. Маргæ йæ нæ кæнæм. Афтæ йæ фæтæрсын 
кæндзыстæм гæрæхтæй. 
А р и с с æ. Уый æндæр хъуыддаг у. Цæмæй дæ афæрсынмæ 
хъавын, исты куыст ма ис уæ халсарты хуымты, уæд уын 
аххуыс кæндзысты нæ къласы ахуыргæнинæгтæ. Уадз æмæ 
фæллой кæныныл ахуыр кæной. Уæдмæ фыццæгæм сентябрь 
дæр æрбахæццæ уыдзæни. 
А у ы з б и. Пъамидор тонинаг ма нын ис æртæ гектары. 
Рацæут тæккæ райсом дæр. Фидгæ дæр уын бакæндзыстæм. 
А р и с с æ. Æцæг-иу нæм хæстæг ма цу. Адæм фехъуыстой 
цыдæртæ. Аивæй фæкæсынц махырдæм. Цымыдис адæймæг- 
тæ чысыл нæй, дам-думгæнджытæ дæр - афтæ. 
А у ы з б и. Омæ нæм ныр та чи кæсы? Кæдмæ афтæ... æппын 
дæм иу фæлмæн ныхас нæй? Куы сæ адæрзæг кæныс. 
13* 
192 

А р и с с æ. Ардуанæй сæ ныххафын. 
А у ы з б и. Фыны мæ хъуыддæгтæ хуыздæр цæуынц. Дысон 
дæр та мæ зæрдæ барухс и. 
А р и с с æ. Куыд, ома? 
А у ы з б и. Куы дæ бацъимасы кодтон скъолайы цур, уæд 
мын разыйы дзуапп радтай. 
А р и с с æ. Уæдæ ма уæд цы? Усгур дæр нæм фыны 
æрбацæудзынæ. 
А у ы з б и. Усгур та уæм хъалæй æрбацæудзынæн. 
Ариссæ. Цацгæдæрам нæй? 
А у ы з б и. Æддæмæ сæ ничи кæсы. 
А р и с с æ. Цон, æз бабайæн цъæх нартхæрттæ афыцон. 
Ахæмтæ уарзы. Нæ цæхæрадоны ма кæд искуы ’ссарин. Ацы 
хус рæстæг... Нартхæрттæ раджы ахъæбæр сты. 
А у ы з б и. Быдыры бирæ цъæх нартхæрттæ. Силосæн кæй 
байтыдтам, уыдон нырма... Æрдæбон дын цы арсы кой кодтон, 
уый дæр уырдæм сагьуыди. Æз уын тæккæ райсом фондз 
голладжы дæр æрбаласдзынæн. 
А р и с с æ. Æмæ сæ цы схондзыстæм? Ирæд? (Ацыди.) 
А у ы з б и. Ныр мын фенцондæр уыдзæни. Архайдзынæн, 
цæмæй æгæр тагьд ма кусой йе скъоладзаутæ. Уæвгæ 
пъамидортæ куы ’ртоной, уæд сæ хæрыны цæхæра къахыныл 
бафтаудзынæн. Цыппар-фондз боны чысыл не сты. Алы бон 
дæр æй уындзынæн. Фæлæ... Рагацау мæ куыд бафæдзæхста, 
хæстæг, дам-иу мæм ма цу, адæм, дам, цыдæртæ фехъуыстой. 
Цыдæртæ цы хоны? Ома æз æй кæй уарзын, æвæццæгæн, уый 
хоны цыдæртæ. 
П у ж о (кулдуар бакодта). Дæ бон хорз, дзæбæх лæппу! 
А у ы з б и. Æгас цу’ 
П у ж о (бандоныл æрбадти). Бахатыр кæн. Бафæлладтæн. 
Мах куыст дæр æнцон нæу. (Йæ хызын æрæвæрдта бандоны 
кæрон.) 
А у ы з б и. Чт дæ? Сомихаг, азер&айджаинаг, науæд 
дагестайнаг. 
П у ж о. Цæмæн уыйбæрц ранымадтай? 
13 С.Ситохов 
193 

А у ы з б и. Саулагьз дæ, æмæ... 
П у ж о. Æз дæн цигайнаг, ирон адæмы дард æрвадæлтæй. 
Индийæ æрбафтыдыстæм. 
А у ы з б и. Фæлæуу, фæлæуу, æмæ иронау дзурын та кæм 
базыдтай? 
П у ж о. Æз ам, Ирыстоны, райгуырдтæн. 
А у ы з б и. Кæм уæддæр? (Æрбадти бандоныл.) 
П у ж о. Црауы хъæугæрон, цатыры. Уый фæстæ ахæм хъæу 
нал баззади Ирыстоны, мах кæм не ’рцардыстæм. Ныр хæ- 
дзæртты æрвитæм нæ царды бонтæ. 
А у ы з б и. Тынг сыгьдæг дзурыс не ’взагыл, бирæ ирæттæй 
хуыздæр. 
П у ж о. Æз дзы бирæтæн бауайдзæф кæнын. Нæ сыхы 
чызджытæ æмæ лæппутæй иу цалдæрæн загьтон, иу чысыл 
мын фидут æмæ уæ иронау дзурын сахуыр кæнон. 
А у ы з б и. Æмæ уæд дæ ном та куыд хуыйны? 
П у ж о. Фаризæт дæр мæ хонынц æмæ Пужо дæр. Пужо 
цигайнаг ном у. 
А у ы з б и. Цот дын ис? 
П у ж о. Дыууæ чызджы æмæ иу лæппу. Чызджытæй иу 
хуыйны Замирæт, иннæ та - Косер, лæппу та - Созыр. 
А у ы з б и. Диссаджы æхсызгон мын у демæ фембæлд. Нæ 
фæсивæдæй кæйдæрты сæхиуыл æрхудын кодтай. 
П у ж о. Æри-ма дæ къух, æз дын радзурон, цы дæм 
æнхъæлмæ кæсы, кæимæ бабæтдзынæ дæ амонд æмæ афтæ 
дарддæр. 
А уы з б и (Аджих. Иуварсмæ.) Диссаджы хъуыды фæмидæг 
мæ сæры. (Цигайнагмæ.) Цы, уый зоныс? 
П у ж о. Цы? 
А у ы з б и. Далæ уыцы хæдзары цæры мæ уарзон чызг. 
П у ж о. Æмæ ? 
А у ы з б и. Ракæ-бакæтæ кæны. Лæппутæ йыл фæхæлоф 
кæнынмæ хъавынц. 
П у ж о. Æппындæр дæм йе ’ргом не здахы? 
Ауызби. Ноджыдæр ма иу лæппу йæ зæрдæмæ цæуы. 
194 

Тæрсын уыйырдæм куы фæкъул уа, уымæй. Уый дзыхарæхст у. 
Æз дæсны нæ дæн дзуры-нмæ. 
П у ж о. Æм.æ цы дæ зæрды ис? Мæ бон дын цæмæй у 
баххуыс кæнын? 
А у ы з б и (ныхъхъуыды кодта). Дæуæн дæ бон’ у мæнæн 
баххуыс кæнын. Мæ зæрдæ дыл дарын. 
П у ж о. КуЬщ æгьдауæй дын баххуыс кæндзынæн? 
А у ы з б и, Ды сын бахойдзынæ сæ хæдзары дуар. Чызг 
дæм ракæсдзæн. Йæ ном хуыйны Ариссæ. Йæ фыд та хуыйны 
Адæбе. Йæ мад Сасга раджы амарди. (Йæ дзыппæй фелвæста 
блокнот, стæй ручкæ, радта сæ Пужомæ.) Ныффысс сæ. 
Бахъæудзысты дзе. Раздæр цардысты- Астраханы. Ариссæ 
кусы ахуыргæнæгæй. Дæтты ирон æвзаг. 
П у ж о. Хорз, хорз, ныффыстон сæ. 
А у ы з б и. Йæ зæрдæ ма цы лæппумæ æхсайы, уый ном та 
хуыйны Уылыби. Мæхæдæг та. хуыйнын Ауызби. 
П у ж о. Ныффыстон сæ. 
А у ы з б и. Ныр хъус. Чызг дæм куы ракæса, уæд æй бай- 
йардзынæ, цæмæй дæм йæ къух радта æмæ йын бафæрсай. 
Радзурдзынæ йын афтæ: «Цыфæнды куы фæкæнай, уæддæр 
дæм хауы Ауызби. Мыййаг, æндæрмæ куы смой кæнай, уæддæр 
дзы рахицæн уыдзынæ æмæ баиу уыдзынæ Ауызбиимæ. 
Бамбæрстай мæ? 
П у ж о. Бамбæрстон. 
А у ы з б и. Чызг сæхимæ ис. Æз дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн 
далæ тигьыл, афтеччы цур. Æхца дын ратдзынæн, цы ’мбæлы, 
уымæй фондз хатты фылдæр. Ныр æз цæуын. (Ацыди.) 
П у ж о (иу цасдæр алæууыди джихæй, стæй ныххызти иннæ 
кæртмæ. Бахоста дуар). Уæ Стыр Хуыцауьг хъæбултæ! 
Æддæмæ ракæсут уазæгмæ! 
Ариссæ (рахызти къæсæрмæ). Æгас нæм. цу!; Рагæй нал 
федтон нæ хъæуы цигайнаг. Æвицигайнаг нæ дæ? Стæй... 
П у ж о. Æз цигайнаг дæн. Ды дис кæндзынæ, иронау афтæ 
хорз куыд дзурын. Æа райгуырдтæн; Ирыстоны, стæй хъомыл 
дæр ам кодтон. Иронау куы фæдзурын, уæд æрыгон лæппутæ 
195 

æмæ чызджытæй бирæтæ ныфсæрмы вæййынц, сæхи æвзæр 
фенкъарынц, сæ мадæлон æвзагыл сыгьдæг кæй нæ дзурынц, 
уый тыххæй. Мæнæн мæ цот дæртынгсыгьдæгдзурынц иронау. 
(Æрбадтикъулрæбынбандоныл.) Ныр мæнæ мæ фарсмæ дæхи 
æруадз æмæ дæ къух æри. Æз дын радзурдзынæн æппæт дæр. 
Дис дæр ма кæндзынæ. 
А р и с с æ. Цигайнæгты ныхæстыл æЗ нæ феууæндын. Ныр 
дæумæ байхъусдзынæн. (Радта цигайнагæн йæ къух.) 
П у ж о (кæсы армытъæпæнмæ). Дардыл цыди дæ фæндаг. 
Ам бирæ нæма цæрут. 
А р и с с æ (фæджих). Уæдæ кæм цардыстæм раздæр? 
П у ж о. Раздæр. (Кæсы та армыдзыхъмæ.) Раздæр цардыстут 
Астраханы. О, о, Астраханы. 
А р и с с æ. Диссаг! 
П у ж о. Мад дын нæй. Фыд ис. Дæ фыд хуыйны... хуыйны... 
хуыйны... йæ ном дын зæгьон. (Аивæй блокнотмæ æркæсы 
дысалгъы хуылфмæ.) 
Ариссæ. Зæгь, зæгь, æмæ тынгдæр аныгьуылон дисы. 
П у ж о. Дæ фыд хуыйны Адæбе. 
А р и с с æ. Мæнæ диссæгтæ! Ныр мæ бауырныдта, цыдæр 
кæй ис. 
П у ж о (æркаст та блокнотмæ). Кусыс скъолайы, ахуыргæ- 
нæгæй. 
А р и с с æ. Ноджыдæр ма иу диссаг! Зæгь-ма уæдæ, цардæм- 
бал мын ис? 
П у ж о (ахъуыды кодта). Цардæмбал дын нæма ис, фæлæ 
дæм лæппутæй бирæты зæрдæтæ æхсайы. Мæнæ сæ тæккæ 
сæйрагдæртæ... сты дыууæ. Куы иуимæ вæййынц дæ 
хъуыдытæ, куы - иннæимæ. Сæ дыууæ дæр цæуынц дæ 
зæрдæмæ. Афтæ нæу? 
А р и с с æ. Æвæццæгæн. 
П у ж о. Сæ дыууæ дæр цæттæ сты хъуыддаг кæнынмæ. 
Фæлæ... Дæ цард кæимæ баиу уыдзæни, уый дын зæгьон? 
А р и с с æ. Зæгь, зæгь. 
196 

Пужо. Цыфæнды куы фæкæна Уылыби, уæддæр уымæ не 
смой кæндзынæ. 
А р и с с æ. Йæ ном дæр ын куы загътай! Мæнæ диссæгтæ 
æмæ æмбисæндтæ! Ныр мæ æппæт дæр уырны. Æз та-у 
дæснытыл былалгь кодтон. Уæдæ кæимæ уыдзæн мæ амонд? 
П у ж о. Дæ амонд уыдзæни... Дæ амонд уыдзæни... Дæлæ ис. 
А р и с с æ. Чи у? Цы хуыйны? 
П у ж о. Йæ ном куыд у, зæгьыс? Хонынц æй Ауызби. Уый 
хæдзармæ у дæ фæндаг. Цыма дын радзурон æндæр? 
А р и с с æ. Æгъгьæд уал фæуæд. Мæ сæр куыддæр 
разилæгау кодта. Иу чысыл хибарæй куы фæуин. (Йæ дзыппæй 
фелвæста æхцатæ. Радта сæ Пужомæ.) 
Пужо. Æз цæуын. Хорзæй баззай! (Ацыди.) 
А р и с с æ (æнæзмæлгæйæ бады. Хъуыдыты аныгъуылди). 
Ахæм æцæггæ дзургæ никуыма федтон æмæ фехъуыстон! 
Суанг ма сын сæ нæмттæ дæр дзырдта. (Бацыди мидæмæ.) 
Ц а ц г æ (цæхæрадонæй æрбацыди, йæ къухты цъæх 
кæрдæджытæ). Æллæх, мæ астæу фæрысти. (Бандоныл 
æрбадти.) Мæ хъустыл тракторы хъæр уайы. Æвæццæгæн, 
дыууæтæ дæр базмæлыдысты. Цымæ сæ чи фæраздæр 
Ариссæйы дугьы? 
Р и к к æ (æддейæ). Уæ Арыппхан! Арыппхан! 
Ц а ц г æ. Мидæмæ, Риккæ. Дæ хъæлæсæй дæ базыдтон. 
Р и к к æ (бацыд. Райста Цацгæйы къух. Йæ фарсмæ 
æрбадти). Цæй, куыд уадзыс дæ фæллад? 
Ц а ц гæ. Мæнæ дын уый мæ фæллад. Хъæдындзтæ, 
хъонтхоратæ, джеджджынтæ æртыдтон. Райсом сæ базармæ 
бадавдзынæн. Куынæ ауæй уой, уæддæр мæхи аирхæфс- 
дзынæн. 
Р и к к æ. Афтеччы уыдтæн нæ мадæн хостæм æмæ мæ 
фæндаг ауылты ракодтон. Æндæрæбон Ауызбийы æнæниздзи- 
нады тыххæй справкæтæ æрбахастон, рентгены хуызисты- 
тимæ. Ды ам нæ уыдтæ æмæ сæ уæд Арыппханмæ радтон. 
Ц а ц г æ. Æмæ цы загьта? 
197 

Р и к к æ. Уыцы Адæбейæ ма ноджыдæр истытæ фехъус- 
дзыстæм. Стыр ныхасы уынаффæтæ кæнынц, æгьдæуттæ 
фæрсудзынц. Æмæ æцæгæйдæр. Уыцы Адæбе мæнмæ дæр 
æнахуыр адæймаг кæсы. Уый йеддæмæ кæд чи агуырдта 
усгураэй справкæтæ йе ’нæниздзинады тыххæй. 
Ц а ц г æ (ахъуыды кæнгæйæ). Адæбе раст у. Фæсивæды 
’хсæн сарæх сты рынчынтæ, чи рæуджыты низæй хъæрзы, 
чи - зæрдæйæ. Æмæ науæд наркомантæ, анашисттæ, 
расыггæнджытæ! Спидæй рынчынтæдæрфылдæрæй-фылдæр 
кæнынц. Адæбейы нæ фæнды, йæ чызг, кæй ранымадтон, 
уыдонæй искæй амæттаг фæуа, уый. Фарон йе ’фсымæры чызг 
иу лæппумæ смой кодта, æмæ... Мæйы фæстæ рынчындоны 
æрхуыссыди... Рæуджыты низæй рынчын у. Стæй ма у наркоман 
дæр. Гъеныр уый фæстæ Адæбейыл дæ зæрдæ худы? 
Р и к к æ. Гъеныр æз дæр ницыуал зæгьын. Ариссæйыл куы 
амбæлын, уæд фефсæрмыхуыз вæййы. Дзæбæх чызг мæм 
кæсы. Уыимæ иронау куыд сыгьдæг дзуры, афтæмæй уырысы 
’хсæн схъомыл. 
Ца ц гæ. О. Йæфыд ын бауарзын кодта иронæвзаг. Хæдзары 
йæм æдзухдæр дзырдта нæхи æвзагыл. Адæбе-иу алы аз дæр 
рафыста газет «Рæстдзинад», журналтæ «Мах дуг» æмæ 
«Ногдзау». Уырдæм ын сæ æрвыстой, ома, Астраханмæ. Æмæ 
чызг дæр фæцалх иронау кæсыныл. Иу хатт сæ фатер ссыгьди. 
Фыд, сыхæгтæ скъæфтой æддæмæ уæлæдарæс, хуыссæнтæ 
æмæ æндæр ахæмтæ. Ариссæ ма æрæджиау базгъордта 
«Нарты кадджытæм». Йæ къаба ссыгьди, фæздæджы хуыдуг 
кодта, уæддæр чиныг ссардта æмæ йæ раскъæфта. Йæ мад 
раджы амарди, æмæ суанг хæрз гыццылæй райдыдта хæдзары 
куыстытæ кæнын. Хæринаг кæнынмæ куыд дæсны у, уый куы 
зонис. Нæ сыхы исты змæлд куы вæййы, уæд скатай вæййынц: 
«Ариссæмæ фæдзурут, шеф-пъовырмæ». 
Р и к к æ. Адæбе нæма федта Ауызбийы справкæтæ? 
Ц а ц г æ. Нæма. Куыстæй фæлладæй æрбацæуы, стæй 
æхсæнадон куыстыты лæуд дæр у. Айфыццаг æй хъæуы 
ныхасы сæрдарæй равзæрстой. Æгьдæуттæй чи нæ бæззы, 
198 

/ 
уыдон æрхмæ æппарынц, хуыздæртæ та къуыбырмæ хæссынц. 
Айфыццаг уалæ Попойы зианы быласдæр лæгтæй чидæртæ 
сæхи æрцæттæ кодтой мæрдæхсæвæры сæ гуыбынтæ 
рауадзынмæ. Фыс æрцахстой æмæ куыддæр кард йæ 
къубалыл андзæвыд, афтæ Адæбе бауади æмæ фыс байста. 
Ноджыдæр амæй фæстæмæ араздзысты конкурстæ. Уыцы 
конкурсты-иу сабитæй иронау дзурынмæ хуыздæр чи арæхса, 
уыцы æртæ раззагдæрæн дæтдзысты путевкæтæ сывæл- 
лæтты фæлладуадзæн хæдзæрттæм. 
Р и к к æ. Уæд сæм хæдзары иронау дзурын хъæудзæн. 
Саби дæс-дыууадæс азмæ цы базона, уый йæхи уыдзæн 
зæронды бонмæ. 
Ц а ц г æ. Хæдзæртты сæ сывæллæттæм иронау чи дзуры 
иудадзыг, уыцы ныййарджытæн Адæбе йæ мæйы пенсийæ 
рафыссын кодта æртæ «Рæстдзинад»-ы æмæ дыууæ «Мах 
дуджы». 
Р и к к æ. Æмæ йæ бонджынтæ нæма фæзмынынц? Æвæдза, 
куыд рауади! Иронау газеттæ, журналтæ æмæ чингуытæ чи 
кæсы, уыдонмæ æхца нæй сæ рафыссынæн, сæ балхæнынæн. 
Хъæздгуытæм та æхцайæн ныккæнæн нæй æмæ уыдон та 
иронау кæсгæ нæ кæнынц. Изæрыгæтты ресторанты вæййы сæ 
бадт. Махæн Ауызби уыдонмæ куыд мæсты кæны, уый куы 
зонис, уæд... Стæй канд бонджынтæм нæ кæсы тæссармæ. 
Фарон дыууæ механизаторы нартхоры хуымтæ культиваци 
кæнгæйæ срасыг сты. Сæ бон трактортæм схизын дæр нал 
уыди. Чидæр сæ йемæ водкæйы æвгтæ ахаста. Сихор кæнгæйæ 
дзы сæхимæ æгæр фæкастысты. Ауызби сæм фæзагьд кодта, 
стæй сын сырх цæхæрайы донæй сæ цæсгæмттæ сахуырста 
æмæ сæ афтæмæй сæ хæдзæрттæм аласын кодта самосва- 
лæй. Сæ бинонтæ, дам, сæ афтæмæй куы федтой, уæд, дам- 
иу куы нырдиаг кодтой. Æмæ науæд далæ Цыхцырты Хъып- 
сыпп! Арахъхъ скъæры æмæ йæ сыхаг Хъандзалы фыртты 
бабын кодта. Райсом раджы дæр расыг вæййынц. Иу бон 
Ауызби рамæсты. Хъыпсыппы хæдзарæй фондз балоны 
рахаста арахъхъ æмæ сæ уынджы акалдта. Хъандзалы фырттæ 
199 

уыцы ныв куы федтой, уæд сæ иу афтæ, куы амæлон, уæд-иу 
мæ, уартæ Ауызби арахъхъ кæм акалдта, уым баныгæнут. 
Ц а ц г æ (худы). Æцæг зæгъыс, æви? 
Р и к к æ. Æцæг, æцæг. Æмæ уыцы хабар никуы фехъуыстай? 
Анекдот дзы куы рауади. Ауызби йæхæдæг карз нозтæй дард 
лидзы. 
Ц а ц г æ. Гъе уый цы хорз у. Ариссæ расыг адæймæгтæй йæ 
удхæссæг уыны. 
Р и к к æ. Сылгоймæгтæ се ’ппæт ахæмтæ не сты. Нæ сыхаг 
Казимæт йæ лæгæн йæхæдæг æрбахæссы дуканийæ водкæ. 
Нозтджынæй, дам, мыл тынгдæр цинтæ кæны. 
Ц а ц г æ. Гъеныр уый цы схуындæуа! 
Р и к к æ. Æз цæуын. Ариссæ демæ æргомдзырд уыдзæни. 
Нæ фарс рахæцдзынæ, дæ бон цас уа, уый бæрц. 
Ц а ц г æ. Бынтон æргомдзырд нæу мемæ. Мæ карæн куы 
уаид, уæд... 
Р и к к æ. Уæддæр дæм байхъусдзæни. Афтæ дæр-иу ын 
зæгъ, рæхджы Ауызбийæн ратдзысты биологон наукæты 
кандидаты ном. Мæнæуы ног мыггагыл кусы, зымæджы 
Мæскуыйы уыди. Ахуыргæндты семинары архайдта. Аспиранту- 
рæмæ бацæуын ис йæ зæрды. Ахуыр кæндзæн фæсаууонмæ. 
Ариссæимæ куы ныхас кæнай Ауызбийы тыххæй, уæд-иу дæ 
хъæлæс фæбæрзонддæр кæн, къухтæ дæр-иу змæлын кæн, 
афтæмæй ныхæстæ зæрдæмæ тынгдæр бахизынц, науæд... 
Куыд дын æй зæгьон, нæ зонын. 
Ц а ц г æ. Ды зæгьынмæ хъавыс, ома, «с выражением». 
Р и к к æ . О, о, бамбæрстай мæ. 
Ц а ц г æ. Уый дын мæ быгьдуан. Дæ зæрдæ мыл дар. Ау, 
цалдæр азы адæмон театры куы архайдтон. 
Р и к к æ. О, хæдæгай, «Пæсæйы фæндон»-ы куы хъазыдтæ, 
Пысырханы ролы. Ныр... Мæ зæрдæ дæм нал æхсайдзæни. 
Цæуын. 
Ацыди. 
Æмбæрзæн. 
200 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Сценæйы ницы ивддзинæдтæ æрцыди: фыццаг нывы декораци 
баззади, куыд уыди, афтæмæй. Цацгæ сæрфы рудзгуыты æвгтæ. 
А д æ б е (рахызти сæ хæдзарæй. Йæ къухы ис папкæ. Байгом 
æйкодта. Систа дзы рентгены æмæ «ультразвукы» хуызисты- 
тæ. Папкæ æрæвæрдта бандоныл. Хуызистытæм кæсы хуры 
рухсмæ. Дыууæйы дæр фехста иуварс. Аджих. Систа сæ 
фæстæмæ. Ногæй та сæм акасти.) Ныр цымæ уыцы лæппу кæй 
афæливынмæ хъавы? Æвæццæгæн æй ферох, æз терапевт 
кæй дæн, уый. Ахæм сахъат адæймаг, бæгуы, нæ бæллы 
чындзæхсæв скæнынмæ, уазæг чызджы къух райсынмæ. Раст 
куы зæгъон, уæд ын тæригьæд тынг кæнын. Ахæм кары, цардæй 
мацы ма фен æмæ афтæмæй... Æвæдза, æгьатыр у хъысмæт! 
Тынг æгьатыр! Цас ис зæххыл тæригьæддаг, æххуысхъуаг 
адæм?! Махæн, дохтыртæн, нæ бон цы у, уый кæнæм, фæлæ... 
Бирæ рæтты æдых стæм, æгæр æдых. Цы йæ сусæг кæнæм, 
дуне, адæм, цæрæгойтæ, зайæгойтæ сæхи ’гьдауæй нæ 
сæвзæрдысты. Æмæ кæд афтæ у, уæд кæд раргом уыдзысты 
æрдзы сусæгдзинæдтæ? (Паузæ.) Фæцæры адæймаг, стæй 
ацæуы ацы дунейæ, уыцы диссæгтæн ницы базоны, афтæмæй. 
(Акасти Цацгæйы ’рдæм). Цацгæ, ардæм-ма рацу! 
Ц а ц г æ (бацыди йæ цурмæ). Цы кæныс? 
А д æ б е. Уыцы Ауызбийæн йæ хъуыддаг хорз нæу. 
Ц а ц г æ. Мæ хæдзарыл! Исты низ æм ссардтай? Тæссаг у? 
А д æ б е. Тæссаг! Æз дис кæнын, уыцы хуызæнæй ма 
уарзондзинад цы у, уый куыд ’нкъары. Раст зæгьгæйæ, уый 
дæр лæгдзинад у. 
Ц а ц г æ. Цытæ дзурыс, Адæбе! Уый рынчындоны къæсæрæй 
йæ къах куы никуыма бавæрдта, уæд... 
А д æ б е. Цы диссаг дæ, Цацгæ! Æмæ-иу рынчындонмæ куы 
цыди, науæд поликлиникæмæ, уæд-иу хъуамæ дæумæ 
ныхъхъæр кодтаид, мæнæ уырдæм цæуын, зæгьгæ. Æз дæр 
æй никуы федтон нæ поликлиникæмæ бацæугæ. Ахæм кары 
201 

адæймæгтæ сæ низ æмбæхсгæ фæкæнынц. Чи зоны, горæтмæ- 
иу Цыди. Уым дохтыртæн ныккæнæн куынæ ис. 
Ц а ц г æ. Мæ сæр разылди! Ау, æмæ уæд колхозы 
агрономæй куыд кусы? 
Адæбе. Кусы. Машинæйæм ис. Скусынæй кæны. Быдырмæ 
фæраст вæййы. Фæндагыл хостæ дæр ануазы. Фæндаггæрон 
машинæ фæуромы. Рахизы. Бауайы комбайнертæм. Аныхæс- 
тæ кæны семæ. Фены сын сæ куыст. Фæраст вæййы, картоф 
чи къахы, уыдонмæ дæр æмæ афтæ дарддæр. (Кæсы та 
хуызистытæм радыгай.) Мæнæ уый у рентгены ист. Уартæ 
дзæбæх зынынц йæ рæуджытæ. Сæ иуæн йе ’рдæг лыг. 
Ц а ц г æ. Сау бонтæ! 
А д æ б е. Дарддæр. (Систа иннæ хуызист. Кæсы уымæ дæр 
хуры рухсмæ.) Ам уавæр ноджы æвзæрдæр у. Ультразвучы 
аппаратурæ куыд æвдисы, афтæмæй уыргтæй иу уым нæй. 
Операци йын скодтой æмæ йæ... 
Ц а ц г æ. Ау, кæд ахæм тæмæлты бахауди, уæд... Никуы 
ницы фехъуыстон ме ’фсымæрæй дæр. Æрдхæрдтæ сты. Уæдæ 
йæ хо Риккæ дæр никуы ницы загьта. Стæй йæ æнкъардæй 
дæр никуы федтон. Æдзухдæр анекдоттæ фæдзуры. 
Æ д æ б е. Æмæ кæугæ куы кæна, уæд Ауызби адзæбæх 
уыдзæни? 
Ц а ц г æ. Уæдæ хъуыддаг куыд фехæлди! Йæ хо Риккæ та 
лæгьстæ кодта, Ауызбийы фарс, дам-иу рахæц. 
А д æ б е (хуызистытæ нывæрдта папкæйы. Дæтты сæ 
Цацгæмæ). Адон сыл сæмбæлын кæн. Ма фесæфæнт, науæд 
зæгьдзысты... 
Ц а ц г æ (райста папкæ). Ныртæккæ сæм æз телефонæй ба- 
дзурдзынæн. Ау, мæн дæр афæливынмæ хъавыдысты. (Ацыди.) 
А д æ б е. Цон æмæ иннæты справкæтæ æмæ хуызистытæм 
дæр æркæсон. (Бацыди хæдзармæ.) 
А р и с с æ (рахаста дидинджытæ дыууæ дурыны). Адон мæ 
знон дæр айрох сты хурмæ авæрын. (Æрæвæрдта сæ къулы 
рæбын. Æрбадти бандоныл. Хъуыдыты аныгъуылди.) Уæдае 
мæ уыцы цигайнаг куыд афæлывта! Уæвгæ... Гæды ныхæстае 
202 

кæд кодта, уæд... Æцæгтæ дæр дзырдта. Иуæй йыл æууæндын, 
иннæмæй - нæ. Уыцы цигайнаг мæ куыд цæуын кæны чындзы 
ахæм рынчынмæ? Мæхи æнамонд кæнын? Æмæ, дзырдæн 
зæгьæм, æз ын фæтæригьæд кодтон, мæ уарзондзинады 
фæдыл ацыдтæн, разыйы дзуапп ын радтон, фæлæ баба та? 
Уый æртасын кæнын æнцон нæу, кæд йæ зæрдæ бæмбæгæй 
фæлмæндæр у, уаддæр. Тыхсы нæ ирон адæмы сомбоныл, 
нацийы æнæниздзинадыл. Стæй йæ никуы бафæнддзæни æмæ 
æз зын уавæрты цæрон, иудадзыг низæфхæрд лæгимæ уон. 
Цы цот нæ рацæуа, уыдон цыхуызæн уыдзысты? Чи сæ 
дардзæни? (Паузæ.) Бынтон цъысымы нæ бахаудтæн? Кæд 
Ауызби нæй, уæд та Уылыби, æппынфæстаг - Мускъетт. Уый 
дæр æппыннæйы бæсты ницы кæны. Ныртæккæ ахæм тæлтæг 
адæмæн нымæц дæр нæй. Йæ низтæн базонын æнхъæл нæ 
уыди Ауызби, нал мæм равдисдзæн йæхи.(Зары.) 
Ныр дын æнцой цард нал ис, нал, мæ зæрдæ. Гъей! 
Ныр сонт байрагау нал кафдзынæ, нал. Гъей! 
Ныр дын дæ рохтыл æз хæцын фæстæмæ, гьей! 
Фæсмоны хъыгтæй анывæзтон хал. Гъей! 
Мæ рухс бæллицтæн сæфынæй нæ тарстæн, 
Ныр сæ ныгæнын сагьæсты кæугæ. 
А д æ б е (рацыд хæдзарæй. Кæсы æнкъардæй Ариссæмæ). 
Мæ чызг, æмбарын дæ, зын дын у. Де ’ргом аздахтай Ауызбимæ 
æмæ ныр... Хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн æз дæр. Цыди мæнæн дæр мæ зæрдæмæ уыцы лæппу. 
Уыдис æм æгьдау. Йе ’мгæрттæ йын аргь кодтой. Уæдæ йæ 
кусæн бынат дæр хорз зыны алырдæм, фæлæ... Мæхæй 
хъуамæ алчи дæр хъуыды кæна нацийы фидæныл. Нæ адæм 
хъуамæ æнæниз уой. Æмбарын дæ. Æз дæр кæддæр уыдтæн 
дæ цахъхъæн. Уарзондзинадæн дзыхы ныхæстæй радзурæн 
нæй. Уый диссаг у, диссаг! Нæй гæнæн. Фæраз. 
Ц а ц г æ (рæвдз бауади сæ цурмæ). Мæ хæрзæггурæггаг 
сымахмæ! Справкæтæ æмæ хуызистытæ фæивддзаг сты! 
203 

Сымахмæ кæй æрбахастой, уыдон се ’рвадæлты лæппуйы сты. 
Уый ,дæр Ауызби хуыины. Дыууæ хатты. ахст уыди. Уым 
ссардта уыцы низтæ. Ныртæккæ усгур Ауызбийæн йæхи папкæ 
æрбахæццæ кæндзæни йæ хо Риккæ. Уыдон дæр хъуыддагæн 
ницы базыдтаиккой, иннæ Ауызби райсобесмæ куынæ 
бацыдаид, уæд. Уым джихауæй баззадысты, ног рæуæг æмæ, 
дам, дыл уырг фæстæмæ куыд разадысты. (Æддейæ æрбай- 
хъуысти машинæйы уынæр.) 
Р и к к æ (рæвдз бауади, йæ къухы папкæ). Сæмхæццæ сты 
справкæтæ æмæ хуызистытæ! 
Ц а ц г æ. Æз сын бамбарын кодтон хъуыддаг. 
А д æ б е. Æри-ма. (Райста папкæ. Байгом æй кодта. Æркаст 
справкæтæм, стæйта-хуызистытæмакастихуры ’рдæм.) 
Ц а ц г æ. Гъы, куыд сты? Нæ удтæ та нын ма ауайын кæн! 
А д æ б е. Куыд кæсын, афтæмæй... 
Ц а ц г æ. Сау бонтæ!.. Цыдæр къуызгæйæ дзурыс! 
А д æ б е. Цавæр хабар уæ хъæуы? 
Ц а ц г æ. Хорз, хорз, æрмæстдæр хорз! 
А д æ б е. Гъемæ уæ кæд афтæ фæнды, уæд хорз сты. Саджы 
хуызæн у. Ницы низ æм ис. 
Р и к к æ. Гъеныр цыма мæ улæфæнтæ фегом сты! 
Хуымæтæджы хуызæн уыдтæн. 
Ц а ц г æ. Ныр цом нæхимæ. Уым аныхæстæ кæндзыстæм. 
(Бацыдысты хæдзармæ.) 
А д æ б е (æрбадти бандоныл). О, стыр Хуыцау, баххуыс 
нын кæн. Мæ хъæбул де уазæг! Йæ мадæн ацæрын ницы 
бантысти, фæлæ Ариссæ бирæ фæцæрæд дзæбæхæй, 
æнæнизæй. Хорз амонд йæ хай! 
П у с и (бацыди. Дуары аууонæй). Кыс, кыс, кыс! 
А д æ б е. Чи дæ? Мидæмæ дын фæндаг ис. Саккаг кæн! 
П у с и (мидбылты худгæ бацыди). Дæ бон хорз, Адæбе! 
А д æ б е. Æгас цу, Пуси! 
П у с и. Ныр ма цæй пуси дæн. Пуси кæддæр уыдтæн, æх- 
сæрдæс азы, ссæдз азы мыл куы цыди, уæд. Ныр ма цæкуы 
дæн æрмæстдæр. Бæргæ пусийау ма хæрдмæ куы схауин. 
204 

Ад æбе. Нырмадзæбæхдæ. Дæхи ма ’фхæр. Айфыццагдæ 
мæ фыны федтон. 
П у с и-. КуЬщæй? 
А д æ б е. Цыма раздæр сырх дидинæг фестадтæ, стæй та - 
урс дидинæг. Æз дæм æдзынæг кастæн, кастæн, стæй мæм ды 
сылгоймаджы хъæлæсæй куы сдзурис: «Уæртæ лæг, хорз 
бæргæ у дæ бакаст, фæлæ дæм æрхъуыдыдзинад нæй. Дон- 
ма мыл æркæн æмæ мæ хуыз скалон». Æз дæр азгьордтон 
æмæ мæ нымæтхуды къанауæй дон æрбадавтон. Æркалдтон 
дыл æй, æмæ... Загътай мын æртæ хатты бузныг, мæнæ афтæ: 
«Бузныг, бузныг, бузныг!» Уыцы дзырдтæ афтæ фæлмæн, афтæ 
ахадгæ уыдысты, æмæ сын ницавæр ныхæстæй ис зæгьæн. 
П у с и. Тæхудиаг дæ, ахæм фынтæ чи уыны. Æз дæр дæ 
зымæджы федтон мæ фыны. Цыма суг сæттынмæ рауадтæн 
сарамæ æмæ... къодахыл æрæвæрдтон хъæды лыггаг. 
Куыддæр æй æрцæвынмæ хъавыдтæн, афтæ мæм къодах 
уæлæмæ сдзырдта: «Цы ми кæныс, Пуси?! Æз Адæбе дæн. 
Куы мæ алыг кæнай, уæд та?! Æрæвæр дæ фæрæт». 
А д æ б е. Уыцы фынтæ цæуылдæр дзурынц. Æз, æвæццæ- 
гæн... Æз, æвæццæгæн, æцæг къодах дæн. Дæу чи нæ... Дæу 
чи нæ... 
П у с и. Мæн фæнды, цæмæй кæрæдзимæ фæхæстæгдæр 
уæм. 
А д æ б е. Уый куыд æмбарын хъæуы? Мæнæн цыдæр 
кæнынмæ хъавыс æнхъæлдæн. Гъемæ архай, кæд æз къодах 
дæн, уæд. Фæлæ... 
П у с и. Нæ мæ бамбæрстай. Дæ хъуыдытæ æндæр 
кæдæмдæр ныййарц сты. Дæ чызджы мæ лæппуйæн ратт. 
А д æ б е. Ныр дæ бамбæрстон. Æмæ дæ лæппуйы æз никуы 
федтон, цымæ? 
П у с и. Æмæ-гьа. 
А д æ б е. Иу изæр уæ дуармæ куы бадтыстæм, уæд иу чидæр 
нæ рæзты мидæмæ бацыди. Кæд уый уыди? 
П у с и. О, о. Уый уыди. Ныр æддейы лæууы. (Ахъæр кодта 
уынгмæ.) Пупула, мидæмæ рацу! 
205 

П у п у л а (бацыди сæ цурмæ). Рухсаг ут! 
А д æ б е (худы). Æгьдæуттыл æй ды сэхуыр кодтай? 
П у п у л а. Дзæнæты бадут! 
П у с и (Пупуламæ). Æгьгьæд! Йæ фыдимæ царди, стæй 
æндæраз ралыгьди. Уый йын цавæр æгьдæуттæ бацамыд- 
таид. Йæ сæйраг куыст уыди æхца амал кæнын. 
А д æ б е. Дæ лæппумæ ахуыргонддзинад цы ис? 
П у с и. Колледж каст фæци. Экономисты дæсныйад райста. 
А д æ б е. Айфыццаг мын йæ фыды кой кодтай. Цыма афтæ 
загьтай, нæ бæстæйы минæварады, дам, куыста тæлмацгæ- 
нæгæй. 
П у с и. О. Уым куыста, стæй фарон рацыди. Ныр Дзæуджы- 
хъæуы цæры. 
А д æ б е. Æмæ йæ мыздæй схъæздыг и? 
П у с и. Кæцæй? Мæскуыйæ Каирмæ цы хæдтæхæг тахти 
къуыри дыууæ хатты, уый стюардессæимæ йæхи сбаста. Ам 
дефицит чи уыди, ахæм дзауматæ уымæн æрвыста Мæскуы- 
мæ, уый та сæ спекулянттæм лæвæрдта, стæй дуканитæм. 
Стюардессæйæн дæр-иу зæрдæлхæнæнæн самал кодта 
уæлæдарæс æмæ æндар ахæмтæ. Афтæ æрыхъуыстон, дæ 
чызгмæ усгур чи цæуы, уыдонæн, дам, се ’нæниздзинад бæрæг 
кæныс. Мах дæр арбахæсдзыстæм дохтыртæй справкæтæ 
æмæ хуызистытæ. Уæвгæ дæхæдæг поликлиникæйы куы 
кусыс. Терапевт куы дæ. Фен æй дæхæдæг. 
А д æ б е. Æз æй цæмæн хъуамæ... Уым цыппар терапевты 
ис мæнимæ. Уыдонæй йæ исчи... Дæ Пупулайыл ахæм ном 
Египеты сæвæрдтой? 
П у с и. О, æз ыл Хабос æвæрынмæ хъавыдтæн. Мæ фыды 
фыд дæр Хабос хуынди, фæлæ Кепир ныццæхгæрмæ. 
А д æ б е. Кепир кæй хоныс? 
П у с и. Нæ лæг афтæ хуыйны. Уый дæр уым аивта йæ ном. 
Ам æй Бодти хуыдтой. Æндæр лæппуйы уарзтон, фæлæ... Мæ 
мады хо Бодтиты сыхаг уыди æмæ мæ уый æртасын кодта, 
сæрæн, дам, у. Æмæ æцæгæй дæр амалджын у, фæлæ сæртæг, 
стæй хæтаг. Аст азы йемæ фæцардтæн æмæ цыма уыцы 
206 

рæстæгзындоны уыдтæн. 
А д æ б е (Пусимæ). Хъæрдæрæй дзур. Æндæрæбон 
хидæйдзагæй мæ кабинеты рудзынджы цур фæбадтæн æмæ 
уæдæй нырмæ мæ хъус риссы, дæуырдыгæй чи ис, уый. 
Бæмбæг дзы бавæрдтон. (Кæсы Пупуламæ.) Дæ лæппу йæ 
галиу къах хæрдмæ цэемæн фелвасы? Хъаз дæр ма зымæгон 
афтæ фæкæны. 
П у с и. Йæ зæвæт ног туфлийæ фехæлди. (Пупуламæ 
иуварсмæ) Дæ роны ’ргьæвæг сраст кæн. Иуварс абырыди. 
П у п у л а (сраст кодта роны æргъæвæг). Ныр раст у, мамæ? 
П у си. О. 
П у п у л а. Хъæрæй ма дзур. Адæбе дæ хъусы. 
П у с и. Ма тæрс. Мæнырдыгæй йын цы хъус и, уым бæмбæг 
тъыст и. Æрдæбон æм нæ хъуыстай? Дæ астæу сæмраст кæн. 
Усгур лæппу хъуамæ... 
П у п у л а (йæ астæу сæмраст кодта). Куыд дæн? 
П у с и. Афтæ лæуу. Мауал фæгуыбыр у. 
А д æ б е. Дæ усгур лæппу йæ сæр къул цæмæн дары? 
П у с и. Сывæллонæй ирон авдæны хуыссыди. Йæ сæр-иу 
иуварсмæ дардта, æмæ ныр дæр... (Пупуламæ.) Дæ сæр 
сæмраст кан! 
А д æ б е. Йæ былтæ цæмæн асдæры Пупула? 
П у с и. Балты вареннæ ахордта æрдæбон, æмæ... Сæ адджын 
ад нæма ссыди æмæ сæ асдæры. Науæд сыл бындзытæ 
абаддзысты. 
А д æ б е (Пупуламæ). Зæгь-ма, Пупула, ус дæ цæмæн 
хъæуы? 
П у п у л а. Æхсæвыгæтты-иу аргьæуттæ кæндзыстæм. Стæй 
нæ сынтæг «двухспальный» у, æмæ дзы иунæгæй куыд фынæй 
кæнон? 
П у с и (Пупуламæ). Ныр ацу. 
П у п у л а. Цæй, уадзын уæ. Кæрæдзимæ кæсут хорз. 
А д æ б е (худы). Бузныг! 
П у с и. Цытæ дзурыс? Зæгь нын: «Хорзæй баззайут!» 
П у п у л а. Гъемæ хорзæй баззайут, истытæ кæнут. (Ацыди.) 
207 

А д æ б е (худы). Хъуыстай йæм, истытæ, дам, кæнут. Цымæ 
цытæ?' 
П у с и. Ма йыл худ. Æгæр хорз дæр ма дзуры иронау. Кæмдæр 
хъомыл кодта, æндæр адæмы ’хсæн. Æз цалынмæ йæ разы 
уыдтæн, уæдмæ... Иудадзыгдæр æм иронау дзырдтон, стæй... 
А д æ б е. Мидæмæ цом, истæмæйты дæ суазæг кæндзыстæм. 
П у с и. Уый бæсты мæ цæхæрадонмæ ахон. Дыргътæ хæрын 
мæм цæуы. Уæ сæрдыгон кæрдотæ акъæмс кодтат? 
А д æ б е. Кæцæй? Зæхмæ згьæлынц. Цом, ахæсс дзы 
уæхимæ дæр. Уым хызын ис. Бæласыл æй арцауыгътон 
æрдæбон. Цом! 
Ацыдысты. 
Мускъетт (бауад рæвдзгомау, йæ къепкæ йæ къухы). 
Ацы хъуыддаджы æз мæхæдæг куынæ базмæлон, уæд... 
Цацгæтæ æмæ æндæртæм æнхъæлмæ кæсгæйæ, мæ 
хъуыддаг никуы сæнхъиздзæн. Долой скромность! Æгас цæуæд 
къæйныхдзннад! (Дуар бахоста.) 
А р и с с æ (ракасти). Æгас цу, Мускъетт! 
Мускъетт. Дæ бон хорз, Ариссæ! 
А р и с с æ. Баба дæ хъæуы, мыййаг? 
Мускъетт. Бабайæ цы кæнын?Ды мæхъæуыс. Ныртæккæ 
æз хъуамæ демæ лæгæй-лæгмæ... 
А р и с с æ. Цытæ дзурыс? Æз лæг нæ дæн. 
Мускъетт. Бахатыр кæн, фыдæлтæй нын ахæм ныхас 
баззади, æмæ... Чи зоны... Ам æй зæгьын нæ хъуыди, фæлæ... 
Адæймаг куы стæвд вæййы, уæд алцыдæр... Цæвиттон!.. 
Цыбыр ныхасæй!.. Зæгь-ма мын раст, цъыфы цæуын уарзыс? 
А р и с с æ. Уый та дын цы ныхас у? Къæвда рæстæг 
скъоламæ резинæ цырыхъхъыты фæцæуын, стæй сыхæгтæ 
дæр... Дуканимæ дæр уыцы уынгыл цæуын хъæуы. 
Мускъетт. Иннæты мæт мæ нæй. Мæнæн мæ сагъæсты 
сагьæс, мæ катæйтты катай у æрмæстдæр дæуыл. Æз мæнæ 
ацы асинтæй суангскъоламæ сараздзынæн тротуар. Бамбæрз- 
208 

дзынæн æй асфальтæй. Æз дын æгас куы уон, уæд дæ 
къахфындз дæр никуы фæныхсдзæн цъыфы. Уæ кæрт дæр 
асфальтæй бамбæрздзыстæм. Дæ зæрдыл дар, уыцы 
куыстытыл фыдæбон кæнын хъæудзæн. Адæймаг иунæг 
санчъех размæ куы акæна, уæд уый дæр банымайæн уыдзæни 
фæллойыл. Уидыг дзыхмæ куы сисай, науæд дæ хæринæгтæй 
бындзыты куы асурай, уæд уыдæттæ дæр уыдзысты фыдæ- 
бæттæ. Гъеныр ахъуыды кæн, куыд зынаргь сыстдзæни уыцы 
тротуар, фæлæ... Æз фыдæбонæн конд дæн. Æз Оппылеты 
Хæчъиассæйы фырт дæн! Æз цы зæгъон æмæ цы нæ 
сараздзынæн! Суанг ма «цы нæ» дæр сараздзынæн. Æз нал 
сусæг кæнын мæ зæрдæмæ тынгдæр цæй тыххæй фæцыдтæ, 
уыдæттæ. Фыццаджыдæр, дæ юбкæйы фарс фарин нæу, 
ноджыдæр дæ уынджы чъиу æууилгæ никуы федтон, стæй 
къафеттытæ, фæткъуытæ, сæлдæг æмæ æндæр ахæмтæ 
хæргæ. Гъеныр мæ сыхагХъандыргьайы бинонты райсæм. Сты 
авд æмæ - нæлгоймагæй, сылгоймагæй - хæдзары иууылдæр 
чъиу феууилынц. Иу изæр сæм бауадтæн, Хъандыргьаимæ, 
зæгьын, шашкæтæй ахъазон. Æмæ уыцы рæстæг цырæгьтæ 
куы ’рхуыссиккой. Иууылдæр загьд-замана систой, уæд сын 
æз афтæ зæгьын: «Цæмæй уæм æдзухдæр рухс уа, уымæн ис 
хос». Уæд мæ уыдон дисгæнгæ афарстой: «Цавæр хос дæм 
ис?!» Æз сын загътон, алкæмæн дæр уæ йе ’фсæртыл 
аккумулятортæ бафидар кæндзынæн æмæ электрон тых 
равзæрдзæн. Уыдзæни рухс. Куыд дæм кæсы? Рационализа- 
торæн, конструкторæн нæ бæззын? 
А р и с с æ (мидбылты худы). Хорз хъуыды у. 
М у с к ъ е т т. Ды мæн цы хоныс? Æз Оппылеты Хæчъиас- 
сæйы фырт Мускъетт дæн! Чидæртæ ма дæм сæ къубæлттæ 
ивазынц, фæлæ... Зæгь сын æмæ дзæгьæлы ма цоппай кæной 
уæ хæдзары алыварс. Сæ рæстæг ма сафæнт. Æз цы 
хъуыддаджы фæцæвон мæ сæр, уым хъуамæ æппæты раззаг 
уон! Фæстейы нæ уарзын тъæбæртт кæнын. 
А р и с с æ. Бирæ хабæрттæ ракодтай, Мускъетт. 
14 С. Ситохов 
209 

Мускъетт. Ныр ма мын зæгь, уæ хъæстæ цот кæнынмæ 
куыд сты? Æгæр къæйных ныхæстæ ме ’взагæй æддæмæ 
разыгъгъуытт кодтон, фæлæ... Æргомдзырд дæн. Афтæ 
схъомыл дæн æмæ ма ныр мæ уды конд куыд аивон. Чызг дæр 
кæсагæй уæлдай нæу. Чи йæ æнгуырæй рацахсы, чи къухæй, 
чи та хызæй... 
А р и с с æ. Дæумæ цы ис, æнгуыр æви хыз? 
Мускъетт. Мæн сæ иу дæр нæ хъæуы. О, мæ сызгьæрин 
хъуыдыйæ чысыл фæивгьуыдтой мæ ныхæстæ. Нæ хистæр 
лæппу Хайырбеджы ратдзыстæм медицинон институтмæ. 
А р и с с æ. Фæлæуу-ма. Куынæ ма ехсы цъыкк, куынæ - 
бæхы хуыррытт? 
Мускъетт. Цъыкк дæр уыдзæн æмæ хуыррытт дæр, а-сау 
лаппу æгас куы уа, уæд. 
А р и с с æ. Æнæ мæн нæ лæппуйыл ном куыд, авæрдтай? 
Мускъетт.Æмæ Хайырбегдæзæрдæмæнæцæуы?Хорз 
ном куы у. Дыккаг лæппуйыл та ды сæвæр ном. Хадзыбечыр 
æвзæр ном нæу. Дыууæтæн дæр сæ раззаг дамгьæтæ «х»-тæ 
сты. 
А р и с с æ. Хадзы мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Мускъетт. Омæ йынаппарæм йæХадзы. Бечыр йæхæдæг 
дæр бæззы. Чызгыл сæвæрæм Сафиат. Уый та уыдзæн 
ахуыргæнæг. Дыккаглæппуйы та ахуыр кæнынмæ ратдзыстæм 
нефты институтмæ. Бæтæхъойыхъæуы нефть разынди, стæй 
ма Ирыстоны æндæр рæтты. Уым æхца кусæн уыдзæн. 
А р и с с æ. Нефть, бензин æмæ иннæтæ адæймаджы 
улæфæнтæн пайда не сты. Нæхи цард уал сараздзыстæм, стæй 
та сывæллæтты мæт кæндзыстæм. 
Мускъетт. Тыхсгæ ма кæн. Куы мæм смой кæнай, уæд 
баддзынæ дæс базыл. 
А р и с с æ. Цацгæйæн та афтæ загьтай, иуæндæс базыл, дам, 
баддзæни. Уырдыгæй кæсгæйæ мæ сæр куы разила, уæд та? 
Мускъетт. Гъемæ дзы фондз кæнæ æхсæз базы райс- 
дзыстæм. (Аджих.) Цæвиттон, рагацау дыууæ дзырды бауарз 
æмæ сæ дæ зæрдæйы сæвæр, æппæты рæбынæй. 
210 

А р и с с æ. Цавæр дзырдтæ сты? 
Мускъетт. «Разы дæн». 
А р и с с эе. Æмæ сæ кæмæн зæгьдзынæн? 
Мускъетт. Æрмæстдæр мæнæн. Ныр æз цæуын. Куыст 
мæм æнхъæлмæ кæсы. (Ацыди рæвдз.) 
А р и с с æ. Цас фæдзырдта! Мæ бынаты йæ æндæр чызг 
лæугæ фæуагьтаид, фæлæ Цацгæйы ныхæстæ мæ зæрдыл 
дардтон, дæ мидбылты, дам, сæм худ, нагь, дам, макæмæн 
зæгь, цалынмæ, дам, нæм газ æрбауадзой æмæ скъоламæ 
асфальтæй къахвæндаг скæной, уæдмæ. Цы гæнæн ис. 
(Хæдзармæ бацыди. Адæбе æмæ Пуси цæхæрадонæй 
æрбацыдысты. Пусийыкъухы-хызын, йæ мидæг дыргътæ). 
А д æ б е. Дæ хызын дын æз бадавин уæхимæ, фæлæ нæ 
чи фена, уый... Æнæуый дæр цыдæртæ фæдзурынц. 
П у с и. О, мах сыхы дæр ис дамдумгæнджытæ. Цæуын æз. 
Дзæбæх у. (Ацыди.) 
А д æ б е (йæ фæдыл кæсы). Зæрдæмæдзæуаг у. Уый дæр 
иунæг, æз дæр иунæг. Рæстæг цæуы. Афон у ахъуыды 
кæнынæн. Нырма мæ чызг ам ис, фæлæ... Усгуртæ йыл æгæр 
сагъуыдысты. Æвæццæгæн, тагъд фæраст уыдзæн йе ’цæг 
хæдзармæ. Æмæ уæд цытæ кæндзынæн иунæгæй? (Æрбадти 
бандоныл. Хъуыдыты афардæг.) Районы сæйраг зоотехник. 
Æвзæр бынаты нæй. Совхоз «Сæууон рухс»-ы сæрдар ыл 
йæхи асæрф-асæрф кæны. Ус ын нæма уыди. Ау, æмæ йæм 
уый куы хъавы, уæд æз... 
К е п и р (бацыди. Йæ уæлæ сау костюмтæ, сау туфлитæ, 
сау галстук æмæ урс хæдон. Сæрыл дæр - сау шляпæ. Йæ 
къухы мобилон телефон). Дæ бон хорз! (Райста Адæбейы къух.) 
А д æ б е. Æгас цу! 
К е п и р. Ацы кæрты хицау ды дæ, æвæццæгæн? 
А д æ б е. Хæдзары хицау дæр æз дæн. 
К е п и р (телефоны бипп-бипп айхъуыста). Чи дæ? Дæ 
хъæлæс мæм зонгæйы хуызæн кæсы. Кæс-ма, кæс-ма, нал дæ 
базыдтон. Куыннæ, куыннæ. Æндæрæбон ресторан «Интурис- 
ты» мæ комкоммæ бадтæ. Тынг банозтджын дæн, фæлæ ма 
211 

уæддæр цыдæртæ мæ зæрдыл бадардтон. Цæмæй ма уым 
фембæпæм, уый дæ фæнды? Гъемæ. хорз. Æз ныхмæ нæ 
дæн. Æхсæз сахатыл дын фендзынæн дæ рухс цæсгом. 
Фембæлдмæ. (Нал дзуры телефонæй.) 
А д æ б е. Лæугæ кæныс. Сбад. Нæ бандон даргь у. (Иуварс 
абадти.) Нæ дæ зонын. Дæхи мын бацамон. 
К е п и р. Æз дæн Кепир. Мæ мыггаг та у Хъыпсыптæй. 
Хъыпсыпты Кепир Гæмхетты фырт. 
А д æ б е. Æз та дæн Коцораты Адæбе. Дæ кой ма мын чидæр 
кодта. Раздæр Сæппи нæ хуындтæ, стæй Бодти дæр? 
К е п и р. О. Цæугæйæ сæпп кодтон арæх. Афтæ мæм-иу 
касти, цыма мæ фæсте исчи суры. Ме ’цæг ном Бодти хуынди, 
стæй мæ Фæсæппи кодтой. Египеты та мæ Кепир схуыдтой. Уым 
нæ бæстæйы минæварады тæлмацгæнæгæй куыстон. Зонын 
уырдыгон æвзаг. 
Бауадысты Сурычкæ æмæ Титинкæ. Сæ дыууæмæ дæр чысыл 
хызынтæ. Титинкæйы къухы ма газет «Бизнес» дæр. 
С у р ы ч к æ (кæсы Кепирмæ). Кефир Гамхеттович, дæ 
цæсгом хурмæ æгæр æрттивы. Æз дæ ныртæккæ пудрæйæ 
рацæгъддзынæн, æмæ уæд... (Йæ хызынæй фелвæста 
пудрæйы къопп, Кепиры цæсгом рацагъта пудрæйæ.) Ныр 
дзæбæх дæ. 
К е п и р. Æдде «Мерседес»-ы чи бады. 
Т и т и н к æ. Дзиффæ. Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд, Кефир 
Гамхеттович. 
К е п и р. Мæ ном мын раст нæ дзурыс. Кефир нæ, фæлæ 
Кепир. Стæй, куы ’рбацыдыстут, уæд ацы лæгæн «дæ бон хорз» 
цæуылнæ загътат? Æгъдæуттæ æххæст кæнын хъæуы. 
Т и т и н к æ. Кепир Гамхеттович, бадгæ цæуылнæ скæныс? 
Мæнæ ацы лæджы фарсмæ. Науæд ды стоишь, уый та сидеть 
кæны. (Бандонмæ æдзынæг ныккаст. Йæ хызынæй фелвæста 
хæцъил, асæрфта дзы бандон). Ныр сбад, Кепир Гамхеттович. 
212 

К е п и р. Бузныг, Титинкæ. (Асырдта йæ цæсгомæй бын- 
дзытæ.) Ацы бындзытæ! Ацы бындзытæ!.. Мæ бон сæ нал у! 
Титинкæ (сурыгазетæйбындзытæ). Куыд наглытæсты! 
Нæ бояться кæнынц æппындæр. 
К е п и р (бандоныл сбадти). Оф, оф, оф! 
Т и т и н к æ (Кепирмæ газет «Бизнес» дæтты). Æнæ ацы 
газет минут куынæ фæразыс. Куы дæ бахъæуа, мыййаг... 
С у р ы ч к æ. Кепир Гамхеттович, одеколон дыл куы бапырх 
кæнин. (Фелвæста йæхызынæй одеколон, бакалдта дзы Кепирыл.) 
К е п и р. Ныр ацæут. Машинæйы мæм æнхъæлмæ кæсут. 
(Сурычкæ æмæ Титинкæ ацыдысты.) 
А д æ б е. Уыцы чызджытæ дын чи сты? 
К е п и р. Уыдон мæ лæггадгæнджытæ сты. Хæдзары æххæст 
кæнынц алы куыстытæ, чи хæринаг кæны, чи æфснайгæ кæны, 
чи та мын мæ бындзытæ асуры. Афтæ цæрын. Искуы мæм цард 
йæ мидбылты афтæ бахуддзæн, уый æнхъæл никуы уыдтæн. 
Ис мæм цыппар кафейы, æртæ дуканийы, дыууæ хилдасæны 
æмæ иу афтек. Æхцатæ мæм кæлынц, мæнæ куыройы нучы 
дон куыд кæлы, афтæ. Сылгоймæгтæ мыл æмбырдтæ кæнынц, 
раст мæнæ æхсæвыгон цырагъы рухсмæ гæлæбутæ æмæ 
къогъотæ куыд тæхынц, афтæ. Мæ бон у æртиссæдз усы 
ракурын, фæлæ... Амæй размæ мæхимæ æнкъард хъуыдытæ 
æмгæрон нæ уагьтон. Æдзухдæр мæ уды рæсугьд цæхæрадо- 
ны хицауиуæг кодта циндзинад. Ныр... Æртыхстысты мыл 
сагьæстæ. Уæгьд мæ нал уадзынц. Кæмæн баззайдзысты мæ 
бынтæ? Чи æрбынат кæндзæн мæ сырх агуыридурæй амад 
галуаны? Чи-иу ракæсдзæн балкъонæй бынмæ? Æрæджы 
дзыхъхъынног «Мерседес»-ы фæцæйцыдтæн Æрыдонмæ. 
Нозтджын уыдтæн. Иу ран арæдзæ-мæдзæ кодтон. Æрхы 
смидæг дæн. Ницы мын уыди. Цыдæр зæд мын баххуыс кодта. 
О, хæдæгай, мæ риуы стæг ныццавтон рулыл. Ныр дæр ма 
хатгай сриссы. Уыцы бонæй фæстæмæ мæхи мидæг тыхсын. 
Пусийы арæх æрæмысын. Мæхи аххос уыди. Фæстагмæ лæппу 
дæр рафардæг йæ мадмæ. Архайын мæ бинонтæ æрæмбырд 
кæныныл, фæлæ... Дыууæ хатты фембæлдтæн Пусийыл, мæ 
213 

фæндон ын бамбарын кодтон, фæлæ къæрттæй цъула не ’ппары. 
Йæ кæддæры маст нæ сæфы. Хæтгæ тынг кодтон. Бирæ 
æхсæвты-иу нæхимæ нæ уыдтæн. Загъд-иу кодта, стæй 
рафардæг Ирыстонмæ. Куыд æрыхъуыстон, афтæмæй дæумæ 
йе ’ргом аздæхта. Ноджыдæр ма дæ бирæтæ уарзынц. Диссаг 
мæм кæсы, афтæ адджын цæмæн дæ сылгоймæгтæн? Уагæр 
ма хъæздыг куы уаис. О, хæдæгай, Сырх Тырысайы орден, дам, 
дæм ис. Хорз, дам, куыстай. Уый бæсты дын æхца куы 
радтаиккой, уæд дзæбæх цæрæн бынат сарæзтаис. Ацы 
хæдзар цы у? Æфсæст халон йæ сæрыл куы ’рбада, уæд йæ 
цар ныттондзæни. 
А д æ б е. Æгæр стыр ныхæстæ кæныс, Бодти-Кепир. Æз 
цардмæ æхцайы цæстæй никуы кастæн, стæй нæ кæсдзынæн. 
Уый мæ туджы нæй. 
К е п и р. Рæдийыс. Æхца цард дæр у æмæ амонд дæр. Кæнæ 
афтид дзыппытимæ сæдæ азы фæцæр, науæд та милуан 
доллæримæ фондз азы. 
А д æ б е. Дæуæй æндæр ахæм ныхæстæ нал кæнид. Ды 
æхцайы фæдыл ацыдтæ, æмæ... Цы байтыдтай, уый кæрдыс. 
Куы - цæвæгæй, куы - комбайнæй. 
К е п и р. Пусимæ мауал аздах де ’ргом æмæ дын стыр 
«бузныг» зæгьдзынæн, дзыхæй нæ, фæлæ доллæртæй. Науæд 
та дын мæхæдæг горæты искуы хорз хæдзар балхæндзынæн. 
Ахъуыды кæн æндæр адæймаджы риссыл, æндæр уды 
катайыл. Ау, зондджын, æгъдауджын лæг дæ куы хонынц. 
Баххуыс мын кæн. 
А р и с с æ (рацыд хæдзарæй. Кепиры къух райста). Уазæг, 
æгас цу! Баба, мидæмæ йæ цæуылнæ бакодтай? 
А д æ б е. Æмæ-гьа. Рауадис афтæ. 
К е п и р. Бузныг де ’рхъуыдыйæ. 
А р и с с æ. Баба, æз скъоламæ цæуын. Фыццæгæм 
сентябрьмæ ма нымад бонтæ баззади. Цалдæр партæйы ма 
æнахуырстæй баззадысты. Скъоладзаутæм фæкæсдзынæн. 
Афонмæ æрæмбырд сты. (Ацыди.) 
К е п и р. Уый дæ чызг у? Мæ лæппу уымæ æрбацыди усгур? 
214 

А д æ б е. О, уыдис ам. 
К е п и р. Хъуыддаг цæмæй сырæза, уый тыххæй æз... Мæхи- 
уыл нæ бацауæрддзынæн. Æвзæр хæстæджытæ нæ уыдзыс- 
тæм. 
А д æ б е. Хуыцауæй аразгæ сты хъуыддæгтæ. 
К е п и р. Бынтон раст нæ дæ. Махæй аразгæ дæр тынг сты. 
Дæ чызг æртæуæладзыгон галуанæй куы ракæса, уæд уый 
æвзæр уыдзæни? Æз цæуын. Ахъуыды кæн. Æз цæуын. 
(Ацыди.) 
А д æ б е (хъуыдыты аныгъуылди). Сылгоймæгтæ, дам, дæм 
ахæмæй цы ссардтой, сæхи, дам, дыл куы ныхасынц. (Йæ 
дзыппмæ нывнæлдта.) Кæс-ма, мæ хæрынкъа бæласы бын 
ферох. (Ацыди цæхæрадонмæ.) 
Мускъетт(бацыди, йæкъухырулеткæ. Барыкъæсæрæй 
æддæмæ зæхх). Ариссæ мæм куы ракæсид. (Схуыфыди.) Гъы- 
гьы-гьы! Уæдæ уарзондзинад цы тыхджын у. Нæхи кæртæй мæ 
ам исчи куы фенид, уæд мыл зарæг нæ ацъапп кæнид? (Зары.) 
Уæд дæ урс-урсид дæллагхъуыр, 
Уæд дæ сатæгсау цæстытæ... 
Уа йæ бонæй уыцы лæппу, 
Ды кæй кæртæй ракæсдзынæ. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, йæ цæстытæ сау куынæ сты. Йæхимæ 
мæ хæстæг куы бауадзид, уæд сæм лæмбынæг бакæсин. 
П у п у л а (бацыд). Дæ бон хорз! Дзæнæты бад алы минут 
дæр! 
Мускъетт. Цы, дам?! Цытæ дзурыс, уыдоныл ахъуыды 
кодтай?! Ды кæй бадын кæныс дзæнæты?! Æз мæ тæккæ амонд 
агургæйæ дæн, ды та мæ мæрдты номхыгьдмæ бахастай?! 
Ардыгон дæ? 
П у п у л а . Уæдæ. Дæлæ дæллаг уынджы живот кæнын. 
Мускъетт. Уый та цы хоныс, живот? 
П у п у л а. Ома цæрын. 
Мускъетт. Уырыссагау де ’взаг размæ æвзæр æккуырсы. 
П у п у л а. Æз Египеты цардтæн. Мæ ном - Пупула. 
215 

М у с к ъ е т т. Æмæ дæ ардæм цы тæрккъæвда æрхаста? Ам 
ма дæ хъуаг уыдыстæм, Пупула. 
П у п у л а. Ды мæнæн ахæм къуылых аргьæуттæ ма кæн. 
Мускъетт. Дæуæй ма адæймаг ноджыдæр истытæ 
фехъусдзæни! Кæд федтай къуылых аргьау? 
П у п у л а. Тагьд сахуыр уыдзынæн бæр-бæр кæнын. 
Мускъетт. Бæр-бæр кæнын нæ, фæлæ дзурын. О, хæдæ- 
гай, ацы кæртмæ дæ дæ къæхтæ цæмæн æрбахæр-хæр кодтой? 
П у п у л а. Мæнæ рудзынг барын. (Уый дæр райхæлдта 
рулеткæ. Къæсæрмæ цы даргъ бандон ис, ууыл слæууыди 
æмæ бары рудзынджы дæргъ æмæ уæрх.) 
Мускъетт (кæсы йæм джихауæй). Цы ми кæныс?! 
П у п у л а. Ацы рудзынгыл баныхасын хъæуы решеткæ. 
Мускъетт. Цæй тыххæй? 
П у п у л а. Цæмæй æхсæвыгон Ариссæмæ рудзынгыл мачи 
бапæррæст кæна. 
Мускъетт. Ома куыд пæррæст? 
П у п у л а. Мачи йæ адымычъе кæна. Иу цавæрдæр Мокъитт 
æм хъавы... 
Мускъетт. Мокъитт нæ, фæлæ Мускъетт. 
П у п у л а. Ды йæ зоныс? 
Мускъетт. Зонын. 
П у п у л а. Æмæ йæ тенка хорз тухæнтæ кæны? 
Мускъетт. Дæу тенкамæ нæ бахæлæг кæндзæни. 
П у п у л а. Æз ученый лæппу дæн. 
М у с к ъ е т т. Ды ма уыцы ныхæстæ ныууадз, фæлæ мын 
зæгъ, ацы рудзынгимæ дæ цы хъуыддаг ис? Исты сын 
бавæййыс? 
П у п у л а. Æз уарзын Ариссæйы. Хъахъхъæнын æй, цæмæй 
йæ мачи адава. 
Мускъетт. Æмæ дæм чызг йе ’ргом здахы? 
П у п у л а. Ома куыд йе ’ргом? Гъа! Йемæ куы фæныхас 
кæнын, уæд мæм фæкæсы йæ цъæх цæстытæй. 
Мускъетт (йæхицæн). Кæс-ма амæ? Йæ цæстытæ цы 
хуызæн сты, уый зоны. Æвæццæгæн æм хæстæг бацæуы. 
216 

П у п у л а. Ныр ды дæр зæгь, ам цы рахе-бахе кæныс? 
Мускъетт. Иронау дзурын сахуыр кæн. Ды мæнæн куыд 
загьтай?! Чи кæны рахе-бахе. Æз хъуыддаджы лæуд дæн. 
Мæнæ ардæм тротуар кæнын. 
П у п у л а. Гъа, уæдæ уыцы Мокъитт ды дæ? 
Мускъетт. Мокъитт нæ, фæлæ Мускъетт. Фæсте ис 
дыууæ «т»-йы. Бамбæрстай? 
П у п у л а. Дзæгьæлы марыс дæхи хырхæй. 
Мускъетт. Хырхæй нæ, фæлæ хурхæй! Æгæр схъæл 
ныхæстæ кæныс! 
П у п у л а. Æз æхсæвыгон ам вæййын. 
Мускъетт. Куыд? Куыд? Ам цы ми фæкæныс? 
П у п у л а. Фæхъахъхъæнын Ариссæйы, науæд æй ды кæнæ 
æндæр цæрæгой аскъæфдзæни. 
Мускъетт (Пупулайы табуреткæйæ раппæрста, йæ 
тæрттыл ын фæхæцыди). Ды цæрæгой кæй хоныс? 
П у п у л а (йæ дзыппæй фелвæста ручкæ). Ай у ручкæ дæр 
æмæ дамбаца дæр. Агæпп кæн æддæдæр. 
Мускъетт. Ма фехс! (Цалдæр къахдзæфы акодта 
фæстæмæ.) 
П у п у л а. Ды мæн хъыгдарыс. Мæ усаджы мын отнимать 
кæныс! Кæнæ ды, кæнæ æз. Нæ дыууæйæ иу чидæр! 
Мускъетт (йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы). О, Хуыцау! 
(Иуварсмæ.) Цыдæр æдылы у! Ахæмæн лæг амарын!.. 
П у п у л а. Ды ардæм æрбацыдтæ дæ гæккытыл, фæстæмæ 
та хъуамæ ацæуай дæ къухтыл. 
Мускъетт. Гыццылæй-иу цыдтæн мæ къухтыл, фæлæ 
ныр... Афæлвардзынæн. (Слæууы йæ къухтыл, фæлæ та 
æрхауы. Иу рæстæг нал æрхауди.) 
П у п у л а. Ныр æддæмæ ахъуыдты у иунæгæй! 
М у с к ъ е т т. (Ацыд йæ къухтыл. Быруйы сæрæй ма 
æрбахъæр кодта.) Дæуæн исчи аккаг фæуыдзæни. (Фæаууон.) 
А р и с с æ (рацыди). Ам цы ми кæныс, Пупула? 
П у п у л а. Æз хъуамæ дæ рудзынгыл решеткæ сæвæрон. 
(Ручкæ йæ дзыппы авæрдта.) 
217 

А р и с с æ. Цæмæн? 
П у ,п у л а. Цæмæй дæ Мукъутт, стæй æндæр чидæр ма 
адава! 
А р и с с æ. Стыр бузныг! Æмæ кæм ис дæ решеткæ? 
П у п у л а. Ныртæккæ йæ æрбахæсдзынæн. Æз дысон дæр 
ам уыдтæн. Хъахъхъæнгæ дæ кодтон. 
А р и с с æ. Æз та ма дис кодтон, афтæ æнафоны кæрты чи 
’хсынрсы. Суазал дæ, æвæццæгæн. 
П у п у л а. Ницы мын у. Куыдз къулыхæй херджи нæ кæны. 
А р и с с æ. Бузныг дæ фыдæбонæй! 
П у п у л а. Мур дæр мын нæу. Æз цæуын решеткæмæ. 
Ныртæккæ йæ æрбантъухдзынæн. О, хæдæгай, ныртæккæ 
уыцы Мокъитт ам уыди. Мæнæ къæсæрæй уынгмæ зæхх 
сбарста, тротуар кæны. Ууыл æууæнк нæй иу цъус дæр. Фæндаг 
нæ кæны, фæлæ базона, дуар куыд гомгæнгæ у, уый. Æз афтæ 
куы разарыдтæн, рудзынгыл решеткæ æвæрын, зæгьгæ, уæд 
мæм æрбапæррæст кодта. (Ацыди.) 
А р и с с æ. Ме ’мбал ахуыргæнæг Сонайæн тæригьæд кæнын. 
Мæнмæ цыппар усгуры се ’ргом раздæхтой, уымæ ничи, 
афтæмæй цы у, уымæй сыгьзæрины къæртт. Искæмæн æй 
банымудзын хъæуы мæ хæстæджытæй. Цон, дуканимæ 
суайон. Цæхх нæм нал ис.Пырындз дæр фæвæййы. (Ацыди.) 
А д æ б е (цæхæрадонæй æрбацыди. Бандон бæласы бын 
æрæвæрдта. Æрбадти йыл. Арвмæ скасти). Сæрд йæ 
тæмæны бацыди. 
Хур судзы... Уырыдзы 
Хæрынæн бæззы... 
Чи хъæдæй рæгьæдæй 
Сырх мæнæргь хæссы. 
Чи халсарæй кæмтты 
Æргьæмттæ бæтты... 
Хуыскъæлæй, æхсæрæй 
Кæм цæуы рæтты! 
218 

Цæвæгæй, мæхъитæй, 
. Æхсырфæй цæттæ, 
Хорз байрай, мæ бæстон, 
Кæмдæриддæр дæ! 
Рухсаг у, Къоста! Дæхæдæг немæ нал дæ, фæлæ дæ 
диссаджы æмдзæвгæтæ цæрынц адæмы зæрдæты. 
Арыппхан (бацыди, йæ къухы дыууæхстон топп). 
Дæхиимæ дзурыс, мæ сыхаг? Æви хæйрæджытæ дæ цуры 
бадынц æмæ сæ æз нæ уынын. 
А д æ б е. Æрбад ды дæр. Дæ фæллад суадз. 
А р ы п п х а н. Мæн фæллад уадзынмæ не ’вдæлы. Æз хъуа- 
мæ абон иу кæйдæр афæлдахон мæнæ ацы дыууæхстонæй. 
А д æ б е. Нæ дæ ’мбарын. Æмæ уæд уый фæстæ цы 
уыдзæни, уый нæ зоныс? Ахæстоны рудзынгæй рагудзи 
кæндзынæ. 
А р ы п п х а н. Мæнæн мæ маст куы ссæуа, уæд уый фæстæ 
цыфæндыдæр уæд. 
А д æ б е. Æмæ дæ уагæр уыцы маст чи бауагьта? 
А р ы п п х а н. Зоныс æй ды дæр. 
А д æ б е (хъуыды кæны). Цымæ уый чи уа? Нæлгоймаг у? 
А р ы п п х а н. Нæлгоймаг. Дæу йас, дæ карæн. Дæ тæккæ 
халдих! 
А д æ б е. Цымæ уый чи у? (Хъуыды кæны.) 
А р ы п п х а н. Уый ды дæ, ды! Æз дæу хъуамæ агæрах 
кæнон, стæй та уый фæстæ мæхи. 
А д æ б е (джихауæй йæм кæсы). Æмæ дын æз ахæмæй цы 
ракодтон? 
А р ы п п х а н. Цы ракодтон куы зæгьай, уæд!.. Ме ’фсин 
Цацгæ дæм куыдфæндыйы цæстæнгас нæ дары. 
А д æ б е. Дæ ныхæстæ зын æмбарæн сты. 
А р ы п п х а н. Уæдæ дын сæ æмбарын кæнын. Уарзгæ дæ 
кæны. Фынæйæ арæх демæ фæдзуры. Дæ ном фæзæгьы. Ды 
ам куы ’рцардтæ, уыцы бонæй фæстæмæ... Мæнмæ йе ’ргом 
тынг нал здахы. 
219 

А д æ б е. Дæу хонынц гуымиры. Сыхæгтæй дæр фехъусын 
ахæм ныхæстæ. Сылгоймаг рæвдауын уарзъг. Дæрзæг ныхасæй 
йе сæфт уыны. 
А р ы п п х а н. Уæдæ йæм ды уымæн бацæуыс? 
А д æ б е. Кæд мæ федтай?! 
А р ы п п х а н. Тæккæ дысон! Дæ къух ын йе уæхскыл 
æрæвæрдтай. Стæй дæ уадул уый уадулыл андзæвыди. 
А д æ б е. Цытæ дзурыс? Дысон æз раджы куы схуыссыдтæн, 
мæ зæнг мæ хъыгдардта æмæ. 
А р ы п х а н. О, о... Дæ зæнг рысти, уæддæр нæм фæкуыси 
дæ! 
А д æ б е. Чидæр дæ афæлывта. 
А р ы п п х а н. Æз кæй дзурын, уыдон уыдысты фыны! 
А д æ б е. Гъеныр фервæзтæн де ’ртхъирæнтæй! Оф, оф! 
А р ы п п х а н. Нæ фервæзтæ, нæ! Æз дæ фæдзæхсын, нæ 
хæдзары къæсæрæй дæ къах макуыуал бавæр! 
А д æ б е. Фыны дæр? 
А р ы п п х а н. Куыд æнхъæл дæ?! Мæ усмæ фæнды хъалæй 
æвнал, фæнды фыны. Æз уыдонмæ иухуызон цæстæй кæсын! 
Дзырд ратт, фыны дæр ме ’фсинмæ кæй нал бавналдзынæ, уый 
тыххæй. 
А д æ б е. Тынг æнæууæнк адæймаг дæ! Куыд фехъуыстон, 
афтæмæй Цацгæмæ дæ цуры йæ мидбылты нæлгоймаг куы 
бахуды, уæд, дам, æхсæвы дæ хуыссæны рафт-бафт 
фæкæныс. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ нын ды ахастай не 
’нгузтæ. Мæ мады æфсымæры лæппу нын Æрыдонæй 
голладжы ’рдæг æнгузтæ сласта, æмæ... Сарайы уыдысты... 
Уырдыгæй сæ чидæр адавта. 
А р ы п п х а н. Æз ницы федтон. Ды бабуцайы ныхæстæ ма 
кæн мæнæн, фæлæ!.. Дзырд ратт, фыны дæр нæм кæй никуыуал 
бацæудзынæ, уый тыххæй. 
А д æ б е. Фын фын у, уым æз мæхи бар нæ вæййын. Мæ бон 
дын фидар дзырд раттын нæу. 
Арыппхан. Уæдæ кæд афтæ у, уæд... (дыууæхстон 
хæцæнгарз ныддардта Адæбеме. Базгъордтой Уылыби æмæ 
Пупула. Байстой Арыппханы хæцæнгарз. Ауызби фелвæста 
220 

зæххæй, Микъиттæй уым цы бæндæн баззади, уый æмæ дзы 
Арыппханы бæласмæ сбастой.) 
А д æ б е. Уæ цæрæнбон бирæ! Ацы лæг фыдзонд у, 
гуырымыхъ! 
У ы л ы б и. Зонын æй. Æндæрæбон изæрдалынгты, 
фæскуыст, ме ’мбал Бубусимæ нæ фæндаг акодтам хъæугæрон 
кæсæгты цадыл, нæхи, зæгьын, анайæм. Куыддæр донмæ 
ныггæппытæ кодтам, афтæ нæ мæнæ ацы гуымиры Арыппхан 
цалдæр хатты æрбагæрæхтæ кодта. Картеччытæй-иу мæ 
фатхъулы царм ахафта. Мах фæгæппытæ кодтам æмæ лидзын- 
мæ фестæм. Нæ дзауматæ уым баззадысты. Мæнтæджы 
сыфтæй, æвдисæн кæй нæй, уыцы бынæттæ бамбæрзтам, 
æмæ уынгты змæлæг куы нæуал уыди, уæд æмбисæхсæвты 
ацыдыстæм нæ хæдзæрттæм. (Æдзынæг кæсы Арыппханы 
хæдон æмæ хæлафмæ.) Мæнæ мæ хæдон, хæлаф та ме ’мбал 
Бубусы у. Ралас сæ! 
Арыппхан. Омæ мын мæ бæстытæ суадзут. Пупула, дæ 
фыд мæ хæлар у. Де ’мбалы æрсабыр кæн. 
П у п у л а. О, уæ хорздзинæдтыл фæкалдтæн. Хъæдгæс 
куы уыдтæ, уæд мын мæ уагъылытæ байстай æмæ сæ дæ 
хæрæгæн радтай. (Уылыбимæ.) Цы, уый зоныс, Уылыби? Йæ 
сæр ын хусæй адасæм. Стæй йын уый фæстæ йæ дзауматæ 
адыгьгъуытт кæндзыстæм. Уартæ сæ хъæубæсты мæгуыртæй 
искæмæн ратдзынæ. (Адæбемæ.) Хилдасæн нæ куы уаид. О, 
хæдæгай, æрдæбон дуканийы куы балхæдтон хилдасæн 
лезвитимæ. Йе дзыппæй систа хилдасæн, лезви дзы æвæры. 
У ы л ы б и. Амæн афтæ хъæуы. 
А р ы п п х а н. Уæ не ’фсин! Мæнæ мын мæ сæр хусæй дасынц. 
Дон-ма радав! 
П у п у л а. Тæригьæд ын нæ хъæуы. Уый сымах арвыста 
уæхимæ бæгьнæгæй æмæ йæ ды дæр уалæ йæ хæдзармæ 
бæгънæгæй асур. 
У ы л ы б и. Раст зæгъыс! Ахæмæн хатыр нæ хъæуы, кæд 
хистæр у, уæддæр. Маргæ нæ кодта! Уæдæмæ йын йæ царм 
бастигъæм. 
А д æ б е. Фæлæуут-ма! Маакæрты ахæм митæ кæнæн нæй! 
221 

Стæй æнæ цармæй сæхимæ куыд бацæудзæн? 
’У ы л ы б и. Бафæрсæм æй, кæд цæхджынтæ арæх нæ 
хордта, уæд йæ царм зын стигьæн уыдзæни æмæ нæ тухæнæй 
амардзæни. 
А р ы п п х а н. Не ’фсин, ныр та мын мæ царм стигьынмæ 
хъавынц! 
Ц а ц г æ (æрбауади). 0, нæ лæг, куы старстæ! Кæд федтай, 
бон-сихорафон адæмы цур лæджы царм стигъгæ. Хъазынц дæ! 
А р ы п п х а н. Ныры рæстæджы алцыдæр вæййы! 
Ц а ц г æ (Уылыби æмæ Пупуламæ). Байхъусут-ма мæм, 
Уылыби æмæ Пупула. Уæ хъуыддæгтæ фæоцани сты! Æмæ 
ныр уый тыххæй лæджы æфхæрут? Ариссæ Ауызбийæн дзырд 
радта. Адæбе дæр ныхмæ нæу. 
У ы л ы б и. Гъеме кæд афтæ у, уæд-иу уæ сугтыл пецмæ 
бафу-бафу кæнут. 
П у п у л а. Гъемæ кæд афтæ у, уæд уæм Мукъитт дæр 
фæндаг нал скæндзæни. Æз та сын сæ рудзынгыл решеткæ 
нал сæвæрдзынæн. 
Ц а ц г æ. Мах баныхас кæндзыстæм уæ хицауимæ æмæ 
нæм газ уыдзæни зымæджы. 
У ы л ы б и. Мæ хицауы йæ куыстæй систой, йæ бæсты уал 
æз дæн. 
П у п у л а. Исгæ йæ скодтой æви йæ фæцъортт кодтой. 
Ц а ц г æ. Дæуæн дæр, Пупула, дæ хъул сах нæ абадти. 
П у п у л а. Æз ссардзынæн чызг æндæр ран. Бынмæ 
кæсгæйæ мæ сæр фæзилы, фæлæ уæддæр искæй ракурдзы- 
нæн. (Уылыбийы цонгыл ахæцыди.) Цом ардыгæй. Мах зынаргь 
адæм стæм. 
У ы л ы б и (Арыппханмæ). Гъы уæртæ рыппрыпхан, уыцы 
хæлаф æмæ хæдон ралас. Мæнæ сæ Пæлундрæмæ ратдзынæ. 
П у п у л а. Палундрæ нæ, фæлæ Пупула. 
Ацыдысты. 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

ЦÆСТФÆПДАХДЖЫТÆ 
(Цыппарархайдон цыппарнывон комеди) 
Архайджытæ: 
Б е д т о - дæсны, 40-аздзыд 
Дзегкæ -йæ бинойнаг, 33-аздзыд 
Гæбукки - 43-аздзыд 
Г о ц ц е - 35-аздзыд 
Д о ф г æ - 30-аздзыд, йæ цардæмбал 
Д и д и - 50-аздзыд 
Д а к к ы д ы г ы - 52-аздзыд 
Гандзери - 43-аздзыд 
Б а д и л а - 49-аздзыд 
X ъ ы н ц ъ ы м б ег - 23-аздзыд, йæ фырт 
Дзенхъла - 47-аздзыд 
Гæппыдзыр - 38-аздзыд 
Б л о ц ц æ - 50-аздзыд 
Ц ы к у р а - 46-аздзыд 
Г æ м æ т - 50-аздзыд, чиновник 
Сасинкъа - 43-аздзыд 
Хъæрцдзыгъа - 52-аздзыд 
Архайд цæуы Ирыстоны 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Уат. Иу къуымы - диван, йæ ныхмæ - тумбочкæ, йæ уæлæ - доны 
графин, æртæ агуывзæимæ. Уаты иннæ къуымы къулыл - стыр 
айдæн. Астæуæй - ныллæг стъол цалдæр бандонимæ. Стъолыл 
хæрд, нозт. Фынджы уæлхъус бадынц Бедто, Гæбукки æмæ Гоцце. 
Г æ б у к к и. Æгæр нæ бадæм? Æризæр. Нозтджынæй... 
Нозтджынæй талынг уынгты зын цæуæн вæййы. 
Б е д т о. Кæдæм тагъд кæнут? Устытæ иннæ уаты нырма 
сæ тæккæ бадгæйæ куы сты. 
Г о ц ц е. Нæ фæлæ мæм диссаг цы кæсы, уый зонут? Дæ 
тæккæ гуырæн боны размæ уæ бæлас арв цæмæн æрцавта? 
Искæцы бардуаг уæм фыдæх уыди? Науæд та уын æнæзæгьи- 
нæгтæ уæ туг базмæлын кодтой. Хуымæтæджы нæ загъта 
æрдæбон нæ хистæр Къæбули дæр афтæ. Нозтæн фидар нал 
у, æртæ банызта æмæ йе ’взаг йæ коммæ нал касти. Æрвдзæф 
бæласы тыххæй дæр хорз скуывта. 
Б е д т о. Æз ма гьа, фæлæ нæ бинонтæ æдас не сты. 
Зæдтæн дæр æмæ æнæзæгъинæгтæн дæр сæ ном ссардтам. 
Кæд искуы истæмæй фæрæдыдыстæм, уæд нын æй ныххатыр 
кæнæнт. 
Г æ б у к к и. Æз уæм бæркæдты тыххæй сидын. Мыкалга- 
бырты хорзæх уæ уæд. Нæ бон кусын куыд уа, нæ фæллой 
та-иу бæркадджын куыд уа, ахæм амонд нæ уæд. 
Г о ц ц е. Оммен! 
Бедто. Табу сæхицæн! 
Гæбукки анызта бæркады тыххæй. 
Г о ц ц е. Азарæм та. Куывды афтæ вæййы. 
Б е д т о. Æрмæст хъæлдзæг зарджытæ. 
224 

Г о ц ц е. Гъемæ хорз. Сымах дæр мын аххуыс кæндзыстут. 
(Зары.) 
Замирæт у фæллойуарзаг, 
Йæ лæг иу царди уый сойæ. 
Ус æм ысмæсты, иу бон æй 
Рамарзта уынгмæ уисойæ. 
Б е д т о. Йæ зонд Гæлæуæн бахус и. 
Йæ ныхмæ сдзурын бавзарут. 
Æплындæр, дам, мын ницы у. 
Хицауæй, дам, мæ равзарут. 
Г æ б у к к и. Сандыр агуры ахæм ус, 
Бæрзæймæ чи нæ схиздзæни. 
Йæ бæрзæйы цæххытæ ис, 
Æмæ иудадзыг рисдзæнж 
Г о ц ц е. Гист ахæстонæй; нал комы, 
Ныууадзут, дам, мæ м’ агьуысты. 
Цы, дам, цæуон, уæддæр,, дам, мæ 
Фæстæмæ ардæм ласдзысты. 
Б е д т о. Техъа йæ усыл* не ’ууэенды:. 
Кæны æдзухдæр сау марой. 
Сахуыр æй кæнæд боксæй, 
Æмæ йæм лæгтæ ма ’вналой. 
Г æ б у к к и. Æрвонггæнæнмæ айфыццаг 
Быдтуйы! сластой къареты. 
Фæцыди уым йæ зæрдæмæ, 
Иу уат дзы райста арендьк 
Г о ц ц е. Æрдæбон фыцца* кьуплетьь Затиираеты; кои уыди. 
Г æ б у к к и. Йæ лæджы;уынгмæ уисойæчифамарзта, уымæй 
зæгьыс? 
15 С.Ситохов 
225 

Г о ц ц е. Тæрсын, мæн дæр ие ’фсин... Иунæтæй тухæнтæ 
кæны. Æз та фæлмæцгæ скодтон бадынæй. Бæргæ кусин, 
фæлæ Нæ завод ма мсты хуызы куы базмæлид. 
Гæбукк’и. Æз дæр хуыздæр уавæры нæ дæн. Шофыртæ 
сарæх сты. Иу цалдæр раны уыдтæн æмæ мыл алы ран дæр 
уазал ныхæстæ дыгъгьуытт кодтой. 
Г о ц ц е. Куыд уыдзыстæм афтæмæй? ’Исты æрхъуыды 
хъæуы. Иннæтæ дæр хуыздæр уавæры не сты. Йæ цæргæ- 
цæрæнбонты карчы цъиу дæр чи пæ ауæй кодта, уый дæр 
базары фæкуыси. 
Бедто. Ирæттæн сæ туджы нæй сæудæджерад кæнын. 
Г æ б у к к и. Гæиæи нæй, фæраздзысты. Бирæгьыл мæгуыры 
бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр фæхъил вæййы... 
Бедт о. Бвшр мæмын туркæггы, араппæпгъ! куыст у. 
Г о ц ц е. Сомихæгтæ дæ ферох сты, Бедто. 
Бедто. О, хæдæпай. Уыдон дæр бон-изæрмæ куы ницы 
ауæй кæной, уæддæр не стыходзысты, уыйбæрц æхсызгон 
сын вæййы базары бадын. 
Г æ б у к -к ;и. Махæн не ’фсим Туркæй цыдæр дзауматæ 
æрбаласта æмæ ма исчердæм куы ауæй уаиккой. Адæммæ 
æхца нæй. Цæмæй сæ балхæной? 
Г о ц ц е. Исты æрхъуыды хъæуы. Нæ сæртæ скусын кæнæм, 
кæд къодæхтæ не сты, уæд. Значитт... Значитт... 
Гæбукки. Бæргæ йæ базмæлын кæньтн, фæлæ... 
Г о ц ц е. Мæнмæ ис иу хъуыды. 
Б е д т о. Зæгь-ма нын æй, Гоцце. 
Г о ц ц е. Æеза^р р>æстæг скодта. Значитт... Адæм ныры 
хуызæн арæх н.икуы мардысты. Раст ’цыма емынæйы, 
хъыпыйы æмæталæуы ахæсты фестæм. Байгом кæнæм цех 
æмæ дзы ^ырынтæ кæндзыстæм. Æхца бакусæн ис. Газеттæ 
кæд фæкæсут, уæд уым фæстаг фæрстыл зианты хабæрттæ 
куыд бирæ вæййынц. Уæддæр зианджынтæ се ’ппæт газетты 
редакцитæн нæ фехъусын кæнынц. Некролог аслам нæу. 
Г æ б -у ;к к и. Мæнæн мæ зæрдæ фидар нæу. Æз искуы иу 
хатт зианджынтæм ^чырын куы фенын, уæд мæ буар базыр- 
226 

зыр кæны. Афтæ мæм фæкæсы, цыма уым мæхæдæг 
фæхуыссын. Æз суанг уæлмæрдты рæзты дæр ацæуын нæ 
уæндын, куы фæцæуын, уæддæр тагъд-тагъд. 
Б е д т о. Æмæ мардмæ кæсгæйæ, дæуæй афтæ, æз цины 
аныгьуылын? 
Г о ц ц е. Фæлæуут-ма. Значютт... Значитт... 
Б е д т о. Лæууæм, Гоцце. 
Г о ц ц е (аджих, стæй). Цыг уый зонут? Мæ сæры фæмидæг 
диссаджы хорз хъуыды. Мæнæ Бедтойæ саразæм дæсны. 
Б е д т о (фæджих). Дæуæй ма адæймаг ноджыдæр исты 
фехъусдзæн. 
Г æ б у к к и. Уый цæй охыл загьтай, Сыххуыттбеджы фырт? 
Г о ц ц е. Бындур ис мæ хъуыдыйæн. Сæ бæлас сын знон 
арв æрцавта... Обсым... Обсым... Хъуыддаг агуры фæндаг 
йæхицæн. (Бедто æмæ Гæбукки кæрæдзимæ бакастысты. 
Хъуыдыты аныгъуылдысты. Исдуг ницы дзурынц.) Цы 
зæгьут? Мæ сæр æвзæр скуыста? 
Г æ б у к к и. Кæсагахсæгæн бæззыс. Де ’нгуыр хорз хъуыды 
æрцъипп кодта. Хуымæтæджы нæ дæ электрик, Дæ сæрмæ 
дæр рухс бауадзыс рæстæггай æмæ кæсыс, цы хъуыды дзы 
рацахстай? Афтæмæй дæ Чубайс куы базона, уæд дæ йæхимæ 
ахæр-хæр кæндзæн. 
Г о ц ц е. Æэ æй уырдыгæй фæтæрин, Уый мæ бынат у. 
Г о ц ц е (Бедтомæ). Момент, Бедто. Æфсæйнат ц«алынмæ 
зынг у, уæдмæ йæ æрцæвæм дзæбугæй. Ды дзыхарæхст дæ. 
Кувынмæ дæ чи амбулдзæн? Ноджыдæр дæм: ис фантази. Раст 
нæ зæгьын, Гæбукки? 
Б е д т о. Уæдæ мæ цалдæр ми;нутмæ дæсны куыд 
ацарæзтат! Уый æнцон куыст нæу. Кæддæр горæты мæ фыды 
хо сдæсны ис æмæ-иу æкд гыццыл лæппуйæ кжтæн. Арæх- 
иу сæм уыдтæн. Куы сдæсны, адæм ыл æмбырдтæ куы кодтой, 
уæддæр уым уыдтæн. Уыцы аз скъоламæ дæр, уым; цыдтæн. 
Г о ц ц е. Уæдэе ма уæд цы? Зонгæ дын у уыцЫ) хсъуыддаг. 
Раст н-æ зæгьын, Гæбукки? 
227 

Г æ б у е к и. Афтæ, афтæ, Нæ рæдийыс. {Бедтомæ,) Бедто, 
цæлйæй дæ афæрсынмæ хъавын... Дæфыды хо æцæг дæсны 
уыди æви дæ хуызæн? 
Б е д то. Уый æцæгдæсны уыди. Цыдæр тæваг æм хæццæ 
кодта. 
Г о ц ц е. Уæдæ афтæ. Значитт... Значшт... Рæстæгæн йæ 
алы миыут дæр æхца у. Сым-сьш æмæ схæц-æрхæц сты 
адæмы цыфыддæр знæгтæ æмæ сыл мах дæр нæ къух 
ауигьæм. Хæлоф ;кæнын чи гнæ зо;ны, уымæн йæ гуыбыны 
æдзухæр вæййы хусрæстæг, ома, засухæ. Æмæ алчи амæлт- 
тæ кæны. /ЦрæджыДзæуджыхъæуы иу цыбыруынджыдыууæ 
тигьы æхсæн ’банымадтон цыппар дуканийы, дъ|ууæ кафейы, 
иу киоскæготæ æртæ афтеччы. 
Б е д т о. "Махдæр дугъы фæсте кæд нæ баззаиккам. 
Г æ б у к к и. Гъе, гье. Бедтомæ нæ ныхæстæ бахæццæ сты. 
Ныфс дзы бацыди аерæджиау. 
Г о ц ц е. Раидайæм. Значитт... Значитт... 
Гæбу;кки. чУыцы «значыттæн» фæкъаддæргæнæн нæй, 
Гоцце? 
Б е д т о. Ныр райдайæм? 
ГоццвлНыр^ныр.Фæстиатгæнæн налис. Репетицискæнын 
хъæуы. Мæнæн мæ каис артист уыди æмæ æнæ режиссер, 
æнæ репетицийæ ницы арæзта. Хорзу, æмæ ды Бедто уыдтай 
дæ фыды жэйы, фæлæ уæддæр Хъуамæ диваныл æрхуыс- 
сай. Дуар фæсте ахгæндзыстæм, науæд исчи куы ’рбауайа. 
Иннæ уатæй сæ уынæр хъуысы. (Гæбукки дуар фæсте 
ахгæдтв). Бедто, дæ туфлитæ феппар æмæ диЪаныл 
æрхуысс. Æз тарстхуызæй цæуын мннæ уатмæ сылгоймæг- 
тæм. Ардзем ’куы ';рбазгъорой, уæд-иу ды дæ цæстытæ 
бацъьшд кæн, уæвгæ дæхæдæг мæнæй хуыздæр зоныс. 
Сæнттæ цæгьддзынæ. Хæйрæджыты кой кæндзынæ. Уыдон 
дæ сарæзтой дæсны. Хуыцау æмæ зæдтæ дæ дзыхы 
радавинаг не сты. Сæ кой макуы скæн. 
Б е д тс. Æдасгне стут. Кæдсарæхсин.Дыууæ боны сынтæ- 
гæй нæ сыстдзынæн. Уый фæстæ райдайдзынæн фæрсын. 
228 

Г о ц ц е. Афтæ, афтæ. Мах дыууæйæ зилдзыстæм хъæутыл. 
Дзурдзыстæм: «Уыцы хъæуы сдæсны иу лæг. Ахæм дæсны 
суанг Кавказы дæр никуыма уыди. Дзуры диссæгтæ. Рынчы- 
ныл йæ арм куы æрæвæры, уæд сынтæгæй рахизы. Мой скæ- 
нын æнхъæл чи нæуал вæййы йæхицæн, уымæн йæ цæстытæм 
куы бакæсы, уæд æм усгуртæ ныххæррæтт кæнынц». 
Б е д т о. Фæлæуут-ма чысыл. Гъеныр мæм бахъардтой уæ 
ныхæстæ! Цалдæр минутмæ мæ дæсны ацарæзтат. Искуы дæр 
ма зондæн афтæ æваст аивæн ис? 
Г æ б у к к и. Æвæццæгæн, дæ цардæй дæ зæрдæ рухс у, 
райгонд дæ дæ хъуыддæгтæй, æмæ кæд афтæ у, уæд дын æз 
дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн дæ цардæй иу цалдæр 
гæбазы. Хъус. Каст фæдæ институт. Райдианы акуыстай сыхаг 
колхозы механикæй, стæй дæ нæхи совхозмæ æрбаивтой сæй- 
раг инженерæй. Дæ хъуыддæгтæ цыдысты дзæбæх, фæлæ... 
Б е д т о. Фæлæ цы? 
Г æ б у к к и. Иудадзыг дзырдтай рæстдзинадыл æмæ 
тæмæлы бахаудтай. Цæмæн, уый дæр дын зæгьдзынæн. 
Уæлæ Махтары фырт Дудар афæдзы бæрц ног машинæмæ 
æнхъæлмæ касти, фæлæ... Совхозы директор ныддæлæ- 
уæлæ кодта æмæ йæ йæ усы æфсымæры фыццаг скодта. Ды 
йемæ фæхыл дæ. Дудары фарс рахæцыдтæ. Директор дæм 
стигъ. Ды ныууагътай дæ куыст. Ныр кусыс мехлесхозы 
шофырæй. Фондз мæйæн мызд нæма райстай. 
Б е д т о. Уæллæгьи, мæ биографии мын мæхицæй хуыздæр 
зоныс. 
Г о ц ц е (йæ къух сдардта). Æз дæр курын ныхасы бар. 
Б е д т о. Бар дын дæттæм. 
Г о ц ц е. Æз уый зæгъинаг дæн, æмæ уæ бæлас арв 
хуымæтæджы не ’рцавта. 
Г æ б у к к и. Афтæ, афтæ, Гоцце! Уым цыдæр ис. 
Г о ц ц е. Бæгуыдæр. Уæдæ æндæр искæй бæлас цæуылнæ 
аэрдзæхст кодта. Æниу цæхæрадæтты гыццыл ис бæлæстæ, 
уæ кæрты цы тута бæлас ис, уымæ цæмæн æрхъавыди?! 
229 

Г æ б у к к и. Бедто, мæ ныхас дын хъыг ма уæд, фæлæ 
кæмдæр цыдæр рæдыд æруагьтай. 
Б е д т о. Чи зоны, фæрæдыдтæн кæмдæр, Гæбукки. 
Г о ц ц е. Значитт... Обсим... Кæд, мыййаг, бæрæгбон рæстæг 
уæ кувинæгтæм чушкайы дзидза бахæццæ, науæд та де ’фсин 
бæгæныйæн зад бафтыдта æнæхсад мæнæуæй?.. 
Б е д т о. Чи зоны, ахæм адæймаг нæмæ рахъомыл ацы 
дунейы, рæдыд чи не ’руагьта. Æз афтæ дæр зæгьдзынæн, 
æмæ адæм хъомыл кæнынц рæдыдтытыл, хъæндзинæдтыл. 
Г о ц ц е. Куыд кæсын, афтæмæй дæм хæццæ кæны 
философы тæваг. Дæуæй дыккаг Гегле рауайдзæни. 
Б е д т о. Гегле нæ, фæлæ Гегель. 
Г о ц ц е. О, хæдæгай, дæумæ уæлдæр ахуыргонддзинад ис. 
Уыцы хъуыддаджы æз дæ уæрджытæм дæр не ’ххæссын. Аст 
къласы каст фæдæн, фарæстæм къласмæ нал сфæрæзтон. 
Асинтыл мæ къæхтæ фæбырыдысты, фæлæ уæддæр зонд 
агурæг никæдæм ацæудзынæн. Хатт тæрсгæ дæр фæкæнын, 
куы, зæгьын, бафынæй уон æцæгæлон ран æмæ мын исчи 
сусæгæй мæ сæры кæхц куы байгом кæна æмæ мын мæ 
зондæй куы ачъырха... 
Г æ б у к к и. Ды махæн бабуцайы ныхæстæ ма1сæн. Дæ 
зондæн давынæй ма тæрс. Кæд мын Абайты Васо нæ дæ. 
Г о ц ц е. Раст куы зæгьон, уæд ын мæнæ дæ хуызæттæй 
тæрсын. 
Г æ б у к к и. Ау, æз дæ зондмæ æрхаудтæн! Ды ма мын 
исты хъæндзинад дæр ме ’ккойы авæрдзынæ. Дæуæй мæнмæ 
уайдзæф не ’рбасæррæтт кæндзæни. 
Г о ц ц е. Куы хъæуа, уæд дæ ацъипп кæндзæни, Гæбукки. 
Г æ б у к к и. Зæгь-ма дзы иу! 
Г о ц ц е. Зæгьдзынæн! 
Б е д т о. Ныууадзут-ма уæ пыхцыл ныхæстæ. 
Г о ц ц е. Ды дæ кæрдзынхъус. Дæ хæдзары дуар чердыгæй 
ис, уый ничи зоны, афтæмæй дæхæдæгта дæ сæрæй дуæрттæ 
кæныс. Дæ сæр уымæн ныггæмæх, æвæццæгæн. 
Г æ б у к к и. Дзур, дзур. Хъусын дæм. Æрмæст мысгæ ма кæн. 
230 

Г о ц ц е. Мысгæ нæ кæнын. Дæ раззаг ус цайцымаг уыди, 
æмæ уый тыххæй йемæ иудадзыг хылтæ кодтай, сæкæр 
æлхæнынæй, дам, не ’хцатæ фæвæййынц. Уый та-иу загьта, 
райсомæй демæ цы бацымын, æндæр уый фæстæ æз цай 
хуыпп дæр нал скæнын. Фæлæ ды уæддæр не 'уУæнДыдтæ 
йæ ныхæстыл æмæ-иу куыстмæ куы цыдтæ, уæд-иу сæкæр- 
доны нывæрдтай бындз. Цæмæн? Уый уым куы нæуал уыдаид, 
уæд базыдтаис, сæкæрдоны сæр байгом чындæуыд æмæ 
бындз уырдыгæй атахти. 
Г æ б у к к и. Уыцы хабар дын чи рабæр-бæр кодта, Гоцце? 
Г о ц ц е. Ноджыдæр ма мæм ис фæкттæ, Гæбукки! 
Г æ б у к к и. Ныр кæуыл худыс, Цъыгъгьуыттбеджы фырт! 
Дæхæдæг хъæндзинæдтæй дæ къубалмæ куы дæ, дæ 
хъихъыр уыдонæй æддæмæ дæр куы нæуал зыны! Иунæг 
хорздзинад дæм ис æмæ уый дæр цæсты бафтауыс. 
Г о ц ц е. Цы у? 
Г æ б у к к и. Зарынмæ рæвдз дæ, фæлæ... Фæлæ хатт 
мæрдджынтæм дæр ныззарыс. Гъеныр айфыццаг уартæ 
Хазбийы хисты Бæтæйы фыртты зарæг цæмæн ныккодтай? 
Г о ц ц е. Æз дзы хъуамæ Хазбийы зарæг ныккодтаин, фæлæ 
йын йæ ныхæстæ нал хъуыды кодтон. 
Г æ б у к к и. Ноджыдæр дæ айфыццаг Бæтæхъо Цраумæ 
чындзхæссæг акодта æмæ дæхи цæсты бафтыдтай. Чындз- 
хæсджытæ лæппуйы хæдзармæ куы ’рбахæццæ уыдаиккой, 
уæд хъуамæ ныззарыдаис, фæлæ... Ды фæрасыг дæ, заргæ 
нæ, фæлæ дæ бон дзурын дæр нал уыди, æмæ уæд чындз 
йæхæдæг ныззарыди... 
Б е д т о. Æгьгьæд скæнут уæ уайдзæфтæн! 
Г о ц ц е. Æз аххосджын нæ дæн. Гæбукки йæхæдæг ракъахта 
быцæу. Нæ уынаффæйæ æгæр иуфарс ацыдыстæм. Фæстæ- 
мæ йæм раздæхæм. (Бедтомæ.) Æрмæст, Бедто, дæ зæрдыл 
дар мах дæр... Нæ фыдæбон чысыл нæ уыдзæни. Дæс мины 
дæм куы æрæмбырд уа, уæд се ’мбис мах. 
Б е д т о. Æгæр раджы байдыдтай æхцатæ дих кæнын. 
Ссардзыстæм иумæйаг æвзаг. Ныр уæ исчи хабар ракæнæд 
231 

иннæ уаты сылгоймæгтæн. Зæгьдзыстут, дзæбæх уыди, суанг 
ма заргæ дæр кодта немæ, стæй æваст фæсур. Мах æй 
диваныл æрæвæрдтам æмæ цыдаертæ дзурын райдыдта. 
Бæлас арв хуымæтæджы не ’рцавта. 
Г æ б у к к и. Фæцæуын æз хабаримæ. (Ацыди.) 
Г о ц ц е (æрбадти Бедтойы дæлфæдтæм). Хъавгæ 
дзурдзынæ. Æнæууылд ныхас дæ ма сирвæзæд. Худын дæм 
куы цæуа, уæд-иу дæ былтыл дæндагæй ныххæц. 
Сылгоймæгтæ æрбагуылф кодтой. Иууылдæр джихауæй кæсынц, 
фæлæ Бедтомæ хæстæг цæуын нæ уæндынц. 
Д з е г к æ (хæстæг бацыди Бедтомæ). Мæ бон куыд 
бакалди! Мæнæ нæ Хуыцау куыд ралгьыста! Мæ сывæллæттæн 
иунæгæй цытæ кæндзынæн? Нырма нæ чызджы медицинон 
академимæ чи бакæндзæни? Дæуæн дзы зонгæтæ уыди. Фарон 
дзы шофырæй акуыстай. 
Г о ц ц е. Дæхи фæуром, Дзегкæ. Ахæм рæстæг кæуын не 
’мбæлы. Афтæ, афтæ. Æз раст дзурын. Науæд æнæзæгьи- 
нæгтæ куы фæфыдæх уой. 
Д з е г к æ. Уæдæ мидбылты дæр куыд худон? 
Г æ б у к к и. Ныртæккæ æрмæстдæр кувын хъæуы, науæд 
та лæгьстæ кæнын æнæзæгьинæгтæн. 
Д з е г к æ. Æнæзæгьинæгтæ кæй хоныс? Сæ зæвæттæ 
фæстæмæ кæмæн сты, уыдоны? 
Г о ц ц е. Æгæр цыма дзурыс, афтæ мæм кæсы. Молчать 
кæн! 
Д з е г к æ. Нæ бæлас нын, æвæццæгæн, арв уымæн 
æрцавта. Мæ зæрдæ йæ цыма зыдта, æвыдæй кæй нæ 
баззайдзыстæм, уый. 
Г æ б у к к и (Бедтомæ кæсгæйæ). Цыма цыдæртæ 
сдзурынмæ хъавы Бедто. Йæ къух дæр базмæлын кодта. 
Фæхъус ут! 
Б е д т о. Мæн ныууагьтаиккат. Æз куы ницы бакæнон, куынæ 
сарæхсон, мыййаг. 
232 

Б л о ц ц æ (Гоццемæ). Кæимæ дзуры? Цы йын аразын 
кæнынц? Цæуыл нæ разы кæны? 
Г о ц ц е. Æнæзæгъинæгтимæ дзуры. Афтæ йын зæгьынц, 
дæсныйы тæваг, дам, дæм бауагьтам æмæ, дам, фæрсын 
райдай. 
Б л о ц ц æ. Гъе уый цы хорз у! Æз та ма... Æгайтма ныр 
нæхимæ дæр уыдзæни дæсны. Æз та Заманхъулы дæснымæ 
цæуинаг уыдтæн. Зæгь-ма, Гоцце, Бедтойæн, æмæ... Нæ лæг 
Хабаровскмæ водкæ ласинаг у æмæ рæстмæ цыд фæуыдзæни 
æви нæ? Стæй мæ хойы лæппу депутат суæвынмæ хъавы 
æмæ кæддæра... Куынæ йæ равзарой, уæд... Краснодарæй 
æртæ машинæйыдзаг сæкæр сласта æвзарджытæн, стæй 
банкæты сæртæ. Зæгь-ма, йын. 
Г о ц ц е. Фæлæуу. Фæдис нæу! Хъусыс, сæ ныхас нæма фæци. 
Б е д т о. Цæмæй фæрсдзынæн? Хъæдуртæй? Гъемæ хорз. 
Иннæ бон райдайдзынæн. 
Б л о ц ц æ. Афæрс-ма Бедтойы, цавæр хъæдуртæй 
фæрсдзæн? Хъилхъæдуртæй? Æз ын æрхæсдзынæн. Махмæ 
ма нæ мыггагæй баззади. 
Б е д т о. Мæ уæлæ цавæр дарæс хъуамæ уа фæрсгæйæ? 
Тар? Гъемæ хорз. 
Б л о ц ц æ. Дæсны, дам, фыццаг хатт кæмæн бафæрсы, 
уыдоныл, дам, амонд ныйичъи вæййы. Иу ныхас мын уæддæр 
куы зæгьид. 
Г æ б у к к и. Куы сцырын дæ, Блоццæ? Иннæбонмæ нал 
фæразыс, стæй йæм хъæдуртæ дæр нæма ис. Бабыхс... 
Б л о ц ц æ. Цæй, кæд афтæ у, уæд... Бабыхсдзынæн 
искуыдтæй. 0, хæдæгай, арв цы бæлас æрцавта, уый алыварс 
быру скæнын хъæуы, науæд ыл чъизи фос сæхи фæхаф- 
дзысты... 
Г о ц ц е. Дæ цæрæнбон бирæ. Значитт... Раст загьтай. 
Б л о ц ц æ. Стæй дзæгьæл куыйтæ дæр... Сæ доны хуыпп 
къудзитыл, бæлæстыл æмæ телыхъæдтыл бакалынц, ома, 
дам, адон мæ зæххытæ сты, æмæ, дам, хæстæг мачи цæуæд. 
0, о, ахæм закъон ис куыйтæм. 
233 

Б е д т о. Дæуæн дæ ном куыд у? Техъа? Дæу та куыд 
хонынц? Сурбетт. Зонгæ уыдзыстæм. 
Б л о ц ц æ. Кæимæ ныхас кодта Бедто? 
Г æ б у к к и. Хæйрæджыты фарста. 
Б л о ц ц æ. Цы æнахуыр нæмттæ сын ис - Техъа, Сурбетт. 
Г о ц ц е. Сылгоймæгтæ, ныр ацæут. Обсым, хъуыддаг афтæ 
рауади. Уæхи цæстытæй федтат алцыдæр. (Ацыдысты.) 
Г æ б у к к и (Бедтомæ). Хорз сарæхстæ. 
Г о ц ц е. Хорз цы хоныс. Æнæ репетицийæ... Раст куы 
зæгьон, уæд тарстæн, куы ныссуйтæ уай, уымæй. Уыйбæрц 
сылгоймæгтæ дæ уæлхъус æрлæууæнт. Телефонтæ куыд 
фестдзысты, уый мæ цæстытыл уайы. Райсом æз Дзæуджы- 
хъæуы базартыл айтаудзынæн хабар, стæй мæ изæры ардæм 
хъæуы. Дæумæ та цы пълантæ ис, Гæбукки? 
Г æ б у к к и. Æз райсом мардмæ цæудзынæн Камбилеев- 
кæмæ. Уым мæрддзыгойы адæмæн радзурдзынæн ацы 
диссæгтæ. Автобусы чи бада, уыдон дæр мæ нæ аирвæз- 
дзысты. Ныр цом. Нæ лæуды сæр ма цæмæ у? 
Г о ц ц е. Цом, цом Хæрзæхсæв, Бедто. (Ацыдысты.) 
Г æ б у к к и. Тыхсгæ ма кæн. Дзæбæх фынтæ фен. 
Б е д т о (иунæгæй). Гъе уый дын, гье! æваст дæсны куыд 
фестадтæн! (Хъуыдыты ацыди.) Ацы хабар мæрдтæм куы 
байхъуыса, уæд мæ фыд Брега йæ ингæны къултæ ныххой- 
дзæни. Уый цæстфæлдахджытæй йæ удхæссæг уыдта. Æмæ 
ныр æз... (Аджих.) Уæдæмæ афтæ бакæнон: хъæздгуытæй цы 
’хцатæ исон, уыдонæй мæгуыртæн дæтдзынæн, стæй 
бирæсывæллонджынтæн. Æрмæст Гоцце æмæ Гæбуккийы 
сусæгæй. Уыдон мæ куы базоной, уæд бæстæ сæ сæрыл 
сисдзысты, 
Æмбæрзæн. 
234 

ДЫККАГ АРХАЙД 
ДЫККАГ НЫВ 
Уаты ницы ивддзинæдтæ æрцыди, Бедто бады стъолы уæлхъус. 
Æркалдта хъæдуртæ стъолыл. Йæ цæст сыл ахаста. 
Гæппыдзыр (дуар бахоста, стæй мидæмæ бахызти). Дæ 
бон хорз! Адæмæн хорз хъуыддæгтæ аразыс æмæ дын Хуыцау 
хорз цард саразæд, науæд та æнæзæгьинæгтæ. Æз æры- 
хъуыстон, цыма хæйрæджытимæ бахæлар дæ. 
Б е д т о. Цы йæ сусæг кæнон. Амæй фæстæмæ уыдонимæ 
уыдзæн мæ куыст. Уыдон мын дзурдзысты, æз та сæ адæммæ 
хæццæ кæндзынæн. Фыдæбон кæндзынæн адæмы сæрап- 
понд. Фæразын хъæудзæн. Нæй гæнæн. 
Г æ п п ы д з ы р. Тынг дæ æппæлынц. Знон зианы æндæр 
кой ницыуал уыди, ахæм дæсны, дам, Иры дзыхъхъы никуыма 
уыди. Иу лæг дзырдта. Гъемæ æз дæр абон сæумæйæ ардæм 
фæраст дæн. Зонгæ дæр нæ баистæм. Æз дæн Дзагьырты 
Гæппыдзыр Хъæдабæйы фырт. 
Б е д т о. Æз та дæн Бедто. Мæ мыггаг Сæумæцъæхтæй. Мæ 
фыд та хуынди Гæмсыр. Æмæ цæмæй хъæрзыс? Уæ сыхы, 
мыййаг, æвзæр къах искæмæн ис? Хæйрæджыты æхсæв исты 
рæдыд æруагьтат, мыййаг? Æвзæр цæстæй уæм ма ракæсæнт. 
Г æ п п ы д з ы р. Нæ сыхы иуæн дæр хорз къах нæй. Æз 
искæдæм куы фæцæуын, уæд нæ хæдзарæй федде вæййын 
дыккаг кæркуасæнты. 
Б е д т о. Æмæ уыцы афон кæм фæбадыс боны æрбарухсмæ? 
Г æ п п ы д з ы р. Куыройы цур, хъæугæрон. 
Б е д т о. Æнæзæгьинæгты ном ссарут се ’хсæв? 
Г æ п п ы д з ы р. Куыннæ. Фæлæ ацы аз... 
Б е д т о. Зæгь кæронмæ дæ ныхас. 
Г æ п п ы д з ы р. Сау карк не ссардтон базары, гьемæ уæд 
æз урс карк балхæдтон æмæ йæ нæ сыхæгтæм сау порошокæй 
сахуырстон. Нæ йæ базыдта не ’фсин, науæд æрдиаг кодтаид. 
235 

Б е д т о. Йæ цæрæнбон бирæ, де ’фсинæн, фæлæ ды тынг 
фæрæдыдтæ. Гъеныр мын иу дыууæ боны лæгьзтæ кæнын 
хъæудзæн уыцы æнæзæгьинæгтæн. 
Г æ п п ы д з ы р. Æмæ кæд æнæзæгьинæгтæ сты, уæд сæ 
ды куыд загьтай? 
Б е д т о. Уæддæр нæма загьтай де ’рцыды сæр. Цыма дæ 
къухтæ зыр-зыр кæнынц, афтæ мæм кæсы. Дæ сæр дæр хатгай 
батилыс, Гæппыдзыр. 
Г æ п п ы д з ы р. Цæстæй рæвдз дæ. Раиртæстай... Зын 
дзурæн мын у. Иу чысыл дæм никуы ницы разындзæн? Уартæ 
уым тумбочкæйы ницы ис? 
Б е д т о. Бамбæрстон дæ. Æз карз нозтимæ лымæн нæ дæн. 
Г æ п п ы д з ы р. Уæдæ уæд... Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæт. 
(Йæ пинджаччы мидæггаг дзыппæй систа водкæйы авг.) Амæй 
иу дыууæ даргь хъуыртты куы акæнин. (Байгом æй кодта. Йæ 
дзыппæй систа стæгæй конд агуывзæ. Рауагъта уырдæм 
водкæ.) Цæй, æнæзæгьинæгтæ нæм дзæбæх цæстæй кæсæнт. 
(Анызта йæ. Авг фæстæмæ нывæрдта риуы дзыппы, 
агуывзæ та - пинджаччы бинаг дзыппы.) Нæй гæнæн. Низтæ 
сарæх сты, æмæ... Куывды уа, зианы уа, мæ агуывзæ мемæ 
фæхæссын. Мемæ хæссын уидыг дæр, уæдæ плов куы 
рахæссой, уæд... Гигиенæ, гигиенæ... 
Б е д т о. Карз нозтыл цыма тынг иузæрдион дæ, афтæ мæм 
кæсы. 
Г æ п п ы д з ы р. Мæ бон дзы нал у. Точно. Куысты дæр 
нозтджын уыдтæн, афтæмæй та мыл иу хъуыды ныддæвдæг. 
Загьтон,нæхимæ афтидæй нæ ацæудзынæн. Тынг уарзын 
тъæнгты дзидза æмæ сæ самал кодтон. Стыхтон сæ мæ 
астæуыл æмæ сыл æддейы хæдон æруагьтон. Уынгмæ куы 
рацыдтæн, уæд бафиппайдтон, фæстæмæ мыл цыдæр кæй 
ахæцы. Трамваймæ куы схызтæн, уæддæр та мыл фæстæмæ 
цыдæр ахæцыди. Акастæн æмæ федтон, дыууæ куыдзы 
фæстæмæ иу тъанг куыд ивазынц, уый. Адæм мæм джихауæй 
кастысты. Иу милиционер мæ афарста, уый, дам, дæхи тъанг 
у. Уæдæ, зæгьын, кæй тъанг у, загьтон æз. Куыд сбæрæг, 
236 

афтæмæй мæ астæуыл цы гьæнгтæ стыхтон, уыдонæй иу 
райхæлди, мæ фæдыл æй ластон, æмæ куыйтæ дæр... 
Цæвиттон, мæ мæ куыстæй вышвирнуть скодтой... ома 
дзидзайы комбинатæй. 
Б е д т о. Карз нозтыл бафтыдтæ, уый бæрæг у, фæлæ ма 
дæ æндæр исты хъыгдарæг ис? 
Г æ п п ы д з ы р. Æппындæр мæ зæрдыл ницы лæууы. (Йæ 
фындзы хъуынтæй иу ратыдта æмæ йæ афу кодта.) 
Б е д т о. Раджы бахаудтæ уыцы рохы уацары? 
Г æ п п ы д з ы р. Мæ гыццыл гæккытыл куы ауадтæн, уæдæй 
фæстæмæ. Мæ мад мын куыд радзырдта, афтæмæй тынг 
фæрынчын, æз ма гуыбыны куы уыдтæн, уæд. Æмæ, 
æвæццæгæн, уыцы рæстæг фæсахъат мæ память. Мæ сыхаг 
Хъамботт та афтæ фæзæгъы... Æллæх, Хъамботт æгæр 
лæмæгь загьтон. Фæсте «ботты» дыууæ «т»-йы ис. О, афтæ 
йæ дзурын хъæуы. Уæд тынгдæр зæлланг кæны. Хъус-ма: 
Хъамботт. О, æмæ мын афтæ фæзæгьы уыцы Хъамботт, æз, 
дам, хæлæг кæнын, æгайтма, дам, ацы уæззау рæстæджы 
æвирхъау цаутæй дæ зæрдыл ницы бадарыс, æз, дам, мæ 
алыварсмæ кæсгæйæ, мæгуырты уынгæйæ, фæрынчын 
вæййын, зæрдæ, дам, сриссы, туджы æлхъывд, дам, уæлæмæ 
ныййарц вæййы. О, æмæ уый дзырдтон... Мæ зæрдыл ницы 
лæууы. Гъеныр æндæрæбон иу чызгæрвысты уырдыглæу- 
уæджы бафхæрдтон... бафхæрдтон, уый уæздан ныхас у. Йæ 
тæккæ цæсгомыл ын стыр уайдзæф нытътъæпп кодтон мæ тых 
мæ бонæй. 
Б е д т о. Цæмæн? 
Г æ п п ы д з ы р. Мæнæн, зæгьын, мæ агуывзæйы арахъхъ 
цæуылнæ æркодтай, бæлццæтты тыххæй, зæгьын, нæма 
банызтон. Уæд мын уый афтæ, уыцы сидт, дам, фæкодтай, 
стæй, дам, æй нуазгæ дæр акодтай. Дарддæр. Айфыццаг 
базары иу сылгоймаджы федтон æмæ мæм мæ устытæй иуы 
хуызæн фæкасти. Æз æм бацыдтæн æмæ йæ афарстон, ды, 
зæгьын, мæ ус никуы уыдтæ? Уый æрбамæсты. Пусийау 
хæрдмæ фæхауди... Лимон мыл æрбахста. Мæхи куынæ 
237' 

фæсайдтаин, уæд абон дæ цуры дыууæ цæстимæ нæ лæууин. 
Дарддæр, æндæраз мæ раздæры устытæй иуы дыккаг хатт 
ракуырдтон. Нал æй базыдтон. 
Б е д т о. Æмæ дын цал усы уыди, Гæппыдзыр? 
Г æ п п ы д з ы р. Мæ фыды æфсымæры лæппу Чамурча 
афтæ фæзæгьы, авд, дам, уыдысты. (Ратыдта та йæ фындзы 
хъуынтæй æмæ та сæ афу кодта.) 
Б е д т о. Æмæ уал усæй цы кодтай? 
Гæппыдзыр (арæх фесты йæ бынатæй ныхас 
кæнгæйæ). Куыст мын нæ уыди, æмæ æз дæр... Æнкъард 
кодтон æнцад бадгæйæ. (Паузæ.) Мæ устытæй иу фынæйæ 
тынг хуыр-хуыр кодта. Сыхæгты куыйтæ-иу рудзынджы бын 
æрæмбырд сты æмæ-иу ниудтой. Гæды та-иу пецы сæрæй 
бынмæ нал уæндыди æрхизын. Иннæ ус та тынг уазал уыди. 
Чысылтæ ма мæ зæрдыл лæууы. Дуканийы кæнæ-иу базары 
æхсыр, кефир кæнæ æндæр исты куы балхæдтон, уæд-иу ын 
сæ йæ алыварс сæвæрдтон, кæнæ йæ хъæбысы, æмæ-иу 
уæлдайхуызон дæр нæ фесты. Иннæ та фыдзонд уыди, стæй 
дынджыр. Куы-иу рамæсты, уæд-иу мæ йæ быны скодта. Мæ 
фæстаг усы та Тузикимæ ракуырдтон. О, о. Гыццылтæ ма йæ 
хъуыды кæнын. Йæ куыдз Тузик хуынди. Чындзы разгæмтты 
афтобусмæ куы ракодтой, уæд йæ фæдыл ныййарц йæ дыууæ 
къæбылаимæ. Чындз загьта, рауадзут, дам, æй мемæ. Сахуыр 
йæ хицауыл æмæ æнæ уый нæ фæрæзта. Къæбылаты 
сывæллæттæ ахастой. 
Б е д т о. Æмæ Тузик цы фæци? 
Г æ п п ы д з ы р. Чындзхæсджытимæ рацыди. Фæстагмæ 
йæм тынг смæсты дæн. Цæвиттон, дыккаг æхсæв мæ ме 
’фсиныл ацинтæ кæнын хъуыди, æмæ æз дæр... Хуыссæнмæ 
куы схызтæн, ног чындзы уæхскыл мæ къух куы æрæвæрдтон, 
уæд Тузик хъæццулы бынæй йæ сæр куы радарид. Сæхимæ- 
иу йæ хъæбысы хуыссыд... срæйдта. Æваст мын ме ’нгуылдз- 
мæ фæлæбурдта. Хъахъхъæнгæ йæ кодта. Æз хъуыдыты 
ацыдтæн, ома, дарддæр афтæмæй куыд уыдзынæн. Æмæ 
ссардтон мадзал. Рахастон стæджы муртæ, куыдзæн сæ 
238 

аппæрстов пъолмæ, æмæ уый цалынмæ уыдон æхсыдта, 
уæдмæ æз ацинтæ кодтон ме ’фсиныл. Фæстагмæ йынзагьтон: 
«сКæнæ æзг кæнæ дæ Тузик. Дыууæйæ иу». Уæд уый афтæ, 
тæригьæд, дам, у. Ахицæн стæм. Гъеныр æз ам дæумæ кæй 
дæнг уый мæ куы ферох уа æмæ та дæм дыккаг хатт куы рараст 
уон, уый мæ тыхсын кæны. 0, о. Айфыццаг мæ зонгæ Алабайы 
ресторанмæ дыууæ хатты бахуыдтон, мæ телевизор мын кæй 
сцалцæг кодта, уый тыххæй. Йæхæдæг йæхи ныхъхъус кодта. 
Буфетчицæ мын куынæ загьтаид, уæд... Дæ хорзæхæй, исты 
хос мын скæн. Цас зæгьай, уыйбæрц дын бафиддзынæн. 
Б е д т о. Уæдæ уæд афтæ. (Хъæдуртæ сызмæста, стæй 
сæм æдзынæг ныккасти. Хъуыды кæны.) Дæ устытæ се ’ппæт 
дæр уыдысты æнæзæгьинаг Бохъхъырбеджы чызджытæ. 
Г æ п п ы д з ы р. Æцæг зæгьыс æви? 
Б е д т о. Æцæг, æцæг. Сæ мад та хуынди Дзыкъыло. Стыр 
ус уыди. Нæ дуарыл не ’рбацыдаид. 
Г æ п п ы д з ы р. Фæлæуу-ма, фæлæуу. Мæ устытæй иу 
тынг стыр уыди. Гыццылтæ ма йæ хъуыды кæнын. Æвæццæгæн 
æм йæ мады тугæй фæхæццæ. Цæмæй зыдтон, хæйрæджыты 
сиахс дæн. 
Б е д т о. Æнæзæгьинæгтæн сæ зæвæттæ фæстæрдæм сты. 
Никуы-иу æркасттæ дæ устыты зæвæттæм? 
Г æ п п ы д з ы р. Æндæр рæттæм-иу кастæн, фæлæ, 
æвæццæгæн, уыдонмæ никуы. 
Б е д т о. Уыдон дын дæ «память» бынтондæр сфæлдæхтой. 
Г æ п п ы д з ы р. Раст зæгьыс. Лæппу ма куы уыдтæн, уæд 
афтæ тынг рохгæнаг нæ уыдтæн. 
Б е д т о. Æз дын чиныг скæндзынæн. Иннæ дыццæджы йæ 
ахæсдзынæ. Уыциу рæстæг хæр нуры къабускаимæ. Ноджы- 
дæр... 
Г æ п п ы д з ы р. Хъусын дæм. (Йæ фындзæй та хъуын 
ратыдта.) 
Б е д т о. Æрæппар æй зæхмæ, фу ма йæ цæмæн акæныс? 
Рагæй сæ тоныс? 
Г æ п п ы д з ы р. Рагæй, ахуыр, ахуыр. 
239 

Б е д т о. Сæгьтæ дарыс? 
Г æ п п ы д з ы р. Дарын. Æртæ сæгьы мæм ис, стæй 
кæрчытæ, гогызтæ æмæ дыууæ страусы. 
Б е д т о. Гъемæ сæгьтæй иуæн йæ боцъо ралыг кæн æмæ 
йæ фондз æхсынцъыимæ уæ цæхæрадоны баныгæн. 
Г æ п п ы д з ы р. Гъеныр дын куыд хуыздæр раарфæ кæнон, 
нæ зонын. Стыр бузныг! (Систа йæ дзыппæй æхцатæ. 
Æрæвæрдта сæ стъолыл.) Ныр æз цæуын. 
Б е д т о. Дыццæджы ам куыд уай, афтæ. Ма дæ ферох уæд. 
Дæ зæрдыл ницы лæууы, æмæ... 
Г æ п п ы д з ы р. Раст зæгъыс. Афысс-ма йæ иу гæххæтты 
гæбазыл. 
Б е д т о (систа йæ дзыппæй блокнот æмæ ручкæ. Афыста 
гæххæттыл цыдæртæ æмæ йæ радта Гæппыдзырмæ). 
Фæндараст у. Дзæбæхæй фæхæццæ у дæ хæдзармæ. 
Г æ п п ы д з ы р. Ды дæр тыхст адæмы сæрвæлтау фыдæбон 
кæнын райдыдтай æмæ дæ къухы æнтыстдзинæдтæ æфтæд. 
(Ацыди.) 
Б е д т о. Бафæлладтæн уымæ хъусынæй. (Æхцатæ 
нымайы.) Дæс туманы ныууагьта. Æз ын ницы раттын æнхъæл 
уыдтæн. Нырма иуæндæс сахаты дæр нæма у, фæлæ уал 
дыууæ мины бакуыстон. (Аджих.) Уæдæ цы раны бахаудтæн... 
Рæстдзинадыл-иу тох кодтон æмæ ныр мæнгарддзинады мæ 
хъустæм аныгьуылдтæн. Мæхиуыл мæ зæрдæ худы. Уæвгæ 
мæгуыртæ æмæ рынчынтæй никуы ницы райстон, уый нæ, 
фæлæ ма сын мæхи æхцатæй раттын, кæмæн фондз туманы, 
кæмæн дæс туманы. Гоцце æмæ мæ Гæбукки афтæ куы 
базониккой, уæд мæ уайдзæфты хай бакæниккой. 
Д и д и (бахызти уатмæ. Йæ къухы - уæззау хызын). Дæ 
бон хорз! Адæмæн хорздзинæдтæм фæндаг амоныс, сæ низтæ 
сын Гандзамæ сурыс, сæ хæдзæрттæм та сын цин æмæ фарн 
хæссыс æмæ... Ды та уыдоны арфæтæй хайджын у. Макуы 
бафæлмæц дæ рæсугьд куысты. Æнхъæлдæн, æгæр бирæ 
фæдзырдтон. Уæдæ цы кæнон? Фыццаг хатт уынын дæсныйы, 
фыццаг хатт æм æрбацыдтæн æххуысагур. 
240 

Б е д т о. Ма тыхс. Хорз ныхæстæ ракодтай. 
Д и д и. Гъемæ кæд афтæ у, уæд нал тыхсын. Æз æрыдойнаг 
дæн. Мæ ном дæр дын зæгьдзынæн. Диди. 
Б е д т о. Диссаджы дзæбæх ном. Бæргæ дидинæджы цард 
куы кæнис зæрдæрухсæй, хъæлдзæгæй, хур дæм йæ зæлдаг 
тынтæ куы ’рвитид уæларвæй. Зын мын у, дæу хуызæн 
дзæбæх сылгоймаджы низтæ хъыгдарæнт, æхсæв дзæбæх ма 
фынæй кæнæд... 
Д и д и. Табу Хуыцауæн, низты ахæсты нæма фæдæн. Уæвгæ 
бынтон æнæниз адæймаг кæм ис? Æппын куы ницы уа, уæддæр 
куы дæндаг сриссы, куы йæ æндыснæг æрцахсы... 
Б е д т о. Раст дзурыс. Низтæн нымæц нæй. Дæхи кæд хорз 
хатыс, ницы стыр низ дæ тыхсын кæны, уæд мæнмæ цæмæн 
рараст дæ? Дæ хъуыддæгтæ нæ рæстмæ кæнынц? Исчи дын 
кæлæнтæ скодта? 
Д и д и. Кæлæнтæй дæр хызт дæн. 
Б е д т о. Уæдæ уæд... Кæс-ма, сбад, зæгьгæ, дæр дын 
куынæ загьтон. Ноджыдæр дæ хызын - дæ къухы. Фæллад 
уыдзынæ, æдде тæвд у. Дымгæ нæй. 
Д и д и. Раст дын куы зæгьон, уæд тынг бафæлладтæн. Ацы 
хызын кæм æрæвæрон? 
Б е д т о. Уартæ йæ тумбочкæйы цур æрæвæр. 
Д и д и. Мыд дын æрхастон. Мæ хомæ мыды чыргьæдтæ ис. 
Тынг хæрзад у. Майы мыд у. Ныртæккæ мæм æхца нæма ис. 
Мæ мызд куы райсон, уæд дын æхца дæр нæ бавгъау 
кæндзынæн. Фæзындзынæн та дæм. (Хызын æрæвæрдта 
тумбочкæйы фарсмæ). 
Б е д т о. Ныр бадгæ скæн. 
Д и д и. Бузныг! (Сбадти.) Диссаг дæм кæсдзæн, дæхинымæр 
хъуыды кæндзынæ, кæд ацы сылгоймаджы низтæ нæ тыхсын 
кæнынц, кæд ын фыдбылызтæ ничи скодта, уæд мæм цæмæн 
æрбацыди? Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ мæ сыхаг Уæли- 
тæ... Ахæм сылгоймаг, æвæццæгæн, дунейыл никуы ис. 
Сыгъдæгзæрдæ, уындджын, цæстуарзон, хъæубæстæн 
адджын, фæлæ... Низтæ йæ уæлæмæ скаст нал уадзынц. Иу 
241 
16 С.Ситохов 

бон æй йæ зæрдæ бацъимасы кæны, иннæбон - игæр, науæд 
уыргтæ. Иунæг у. Йæ лæг Афганистаны хæсты фæмард. Цот 
сын нæ рацыди. Ахуыргæнæгæй куыста. Скъоладзаутæ йыл 
тынг æнувыд уыдысты. Ныр дæр æй йæ кæддæры ахуыр- 
гæнинæгтæ арæх абæрæг кæнынц. Афтидæй йæм никуы 
æрбацæуынц. Уæдæ сыхбæстæйæн дæр адджын у. Ахæм 
хæдзар нæй, уый цины æмæ зианы хъуыддаджы кæм нæ 
балæггад кодта. Æз уый афтекмæ цæугæ куынæуал уынин, 
уæд мæ цинæн кæрон нал уаид. 
Б е д т о. Дæ зæрды цыдæр зæгьын ис, æмæ иæ раргом 
кæнын дæ бон нæу. 
Д и д и. Афонмæ дæр æй загътаин, фæлæ дæм мæ курдиат 
æнæчетар, рæубазыр куы фæкæса. Мæн фæнды, цæмæй... 
Ме ’нæниздзинадæн йе ’мбис Уæлитæйæн ратт. Уыцы 
хъуыддаг сараз. Дæу тынг хорз дæсны хонынц. Ма фæзивæг 
кæн. Дæ уыцы хорздзинад дын никуы ферох кæндзынæн. Куы 
дын загьтон, мæ мызд куы райсон, уæд дын æй иууылдæр 
æрхæсдзынæн. Консервгæнæн заводы куысын. Абон мæхи 
ракуырдтон директорæй. 
Б е д т о. Ардæм цæй тыххæй цæуыс, уый Уæлитæ базыдта? 
Д и д и. Кæцæй? Æз уымæн ницы схъæр кодтон. Айс ме 
’нæниздзинадæн йе ’мбис, науæд та йæ фылдæр æмбис æмæ 
йæ уымæн ратт. 
Б е д т о (аджих). Уæдæ цы диссаджы сылгоймаг дæ! Æз 
дæу хуызæн адæймагыл никуыма фембæлдтæн. Адæм дæу 
хуызæн кæрæдзийы афтæ тынг куы уарзиккой, уæд, æвæдза, 
куыд æнцон уаид цæрын! Иу иннæуыл æууæндид, аргь ын 
кæнид. Иу иннæмæ хæцæнгарз нал сисид. Æвзæр, чъизи 
хъуыдытæ нал æвзæриккой сæры, сыхаг сыхагæн уаид 
æфсымæр, хо... Ды дæ зæххон зæд! Аргь дын нæй. Æз де 
’нæниздзинадмæ нæ бавналгæйæ сараздзынæн æппæт дæр, 
цæмæй фæсæрæндæр уа Уæлитæ. Балæгьстæ кæндзынæн, 
дæсны мæ чи сарæзта, уыцы æнæзæгьинæгтæн. Уыдонæн сæ 
бон бирæтæ у. Цы сæ бафæнда, æмæ цы нæ сараздзысты... 
Д и д и. Ныллæгъстæ сын кæн... 
242 

Б е д т о. Хорз, хорз! (Йæ дзыппæй фелвæста æхцатæ, 
ныппæрста сæ Дидийы хызыны.) Уæлитæйæн-иу сæ ратт. 
Феххуыс ын уыдзысты. 
Д и ди. Хорзæй баззай! (Ацыди.) 
Б е д т о. Уæдæ цы тæмæлы бахаудтæн. Гæппыдзыры 
хуызæтты афæливын мæнæн уыйбæрц тæригъæд нæ 
уыдзæни, фæлæ Дидийы хуызæн адæймаджы асайын мæнæн 
Хуыцау æмæ зæдтæ нæ ныббардзысты. Табу сæхицæн. Ацы 
куысты æз бирæ нæ бафæраздзынæн. Иудадзыг дзы сайын, 
фæливын хъæуы. Ме ’мбæлттæ Гоцце æмæ Гæбукки сæхимæ 
уыййас тæригьæдтæ нæ айсдзысты. Æз уыдонæй æгæр 
стырдæр хæйттæ исын. (Дуар æрбахостæ уыди, стæй 
байгом.) 
Д о ф г æ (мидæмæ бахызти). Дæ бон хорз, Бедто. 
Б е д т о. Æгас цу, Дофгæ. Цы Хуыцау дæ æрбахаста? Рагæй 
дæ нал федтон. Цы хабæрттæ уæм ис? Дзæбæх куы уаиккат. 
Д о ф г æ. Бæргæ, фæлæ... æвзæр хабар!.. 
Б е д т о. Цы ’рцыди? 
Д о ф г æ. Уæззау цæф ныл ауади. Гоцце цыдæр кодта. 
Б е д т о. Кæд? 
Д о ф г æ. Дысон, фæсæмбисæхсæв. Æвæццæгæн æй 
паралич ныццавта. Йе ’фсæр иуварсырдæм ныззылын. Йе ’взаг 
æддæмæ раппар-раппар кæны. Ноджыдæр йæ галиу къухæй 
куы йæ гуыбын бахойы, куы йæ хъустæ. Йæ сæрызонд дæр, 
æвæццæгæн, искæдæм йæхи айста... Хатт йæ цæстытæ 
стыбар-тыбур кæны, стæй та сæ ныдздзагьыр кæны. Дысон- 
бонмæ йæ цуры бадын. Йе ’взаг куы раппары, уæд иуцасдæр 
æдде фæвæййы æмæ йыл бындзытæ уайтагъд амбырд 
вæййынц. 
Б е д т о. Æвæццæгæн, уый размæ халва исты бахордта, 
науæд та - къафеттæ. 
Д о ф г æ. Æвæццæгæн. Бындзытæ йыл хуымæтæджы нæ 
адзыгуыр вæййынц. Мæ бон сæ куы нæуал уыди, уæд æвзагыл 
хæцъил æрæмбæрзтон. Тæрсгæ кæнын. Бындзытæ низтæ 
æфтауынц. Куы бырæттыл абадынц, куы - кæм. 
243 

Б е д т о. Сæнттæ цагьта, мыййаг? Йæ тæвд ын не сбарстат? 
Д оф г æ. Не сбарстам, Цымæ æвзаджы раласт, гуыбын æмæ 
хъустæ хойын цы амонынц? Бафæрс-Ма йын дæ хъæдуртæй. 
Б е д т о. Значитт йæхæдæг кæм ис? Гоццейæ зæгьын. 
Д о ф г æ. Ныртæккæ йæ æрбакæндзысты. Æз разæй 
рауадтæн. 
Б е д т о (хъæдуртæ æркалдта стъолыл. Кæсы сæм. 
Хъуыдыты афардæг). Хъусыс мæм, Дофгæ? 
Д о ф г æ. Хъусын, хъусын. Мæ хуыздæр куыст ма æндæр 
циу уæдæ? 
Б е д т о. Йе ’взаг уымæн раппары Гоцце, æмæ нæ ирон 
æвзагыл гадзрахатæй рацыди. Йæхæдæг дæр æрдæг ирон, 
æрдæг уырыссагау фæдзуры кæмдæриддæр, стæй ма 
хæдзары сывæллæттæм дæр... Рæдийы. 
Д о ф г æ. Афтæ, афтæ. Иудадзыг дæр сæм æмхæццæ 
дзуры. Æз ын фæзæгьын, иронау сæм дзур, фæлæ... Сарæх 
кæны ахæм дзырдтæ: «Значитт», «Пошел», «Наплевать», «Мой 
башка», «Черт побери», «Брехня», «Конечно», «Не болтай», 
«Дурак», «Закрой рот», «Постой», «Чепуха»... Æвæццæгæн, 
æвзæгты бардуагмæ хъыг фæкастысты йæ митæ, йе ’взагæн 
комы арынджы бынат нал ис æмæ йæ уый дæр æддæмæ 
расхойы. 
Б е д т о (кæсы хъæдуртæм). Мæнæн æнæзæгъинæгтæ 
æххуыс кæнынц æмæ æз уыдоны зондæй дзурын. Мæнæ ис 
æвзæгты дæлимон Донхъуыдз. Тынг мæсты йæм у. 
Д о ф г æ. Сау бонтæ! Афтæмæй йын исты куы кæна? 
Б е д т о. Кæндзæн. Амæй фæстæмæ ма сывæллæттæм 
æндæр æвзагыл куы дзура, уæд нырæй фæфыддæр уыдзæни. 
Нырма йе ’взаг рæстæггай мидæмæ бакæны, фæлæ-иу уæд 
æддейы баззайдзæн, æмæ... цы нæ вæййы... Куы бафынæй 
уа, уæд ыл гæды йæхи андзардзæн, æмæ дæ фыдгул афтæ... 
йе ’мбис ын арæдувдзæн. Ис уæм гæды? 
Д о ф г æ. Куннæ. Дыууæ гæдыйы. 
Б е д т о. Уый та ноджы æвзæрдæр. Макæдæм цу йæ цурæй, 
науæд та-иу ын йе ’взаг байсæрд нуры кæнæ цывзыйæ. 
244 

Д о ф г æ. Æмæ уæд йæ гуыбын та цæмæн фæхойы йæ 
къухтæй? 
Б е д т о (кæсы хъæдуртæм). Гуыбын та уымæн фæхойы, 
æмæ... Гуыбын æвзаджы цур ницы у. Бахæрын æмæ бануазын 
фос дæр зонынц. 
Д о ф г æ. Æмæ уæд йæ хъустæ та цæмæн фæцæвы? 
Б е д т о. Йæ хъустæ йын æнæзæгьинаг Донхъуыдз нæмын 
кæны. Цал хатты, дам, фехъуыстай, ирон æвзаг зын уавæры 
ис æмæ йæ бахъахъхъæнæм, фæлæ, дам, ды дæхи æнæ- 
хъусæг скæныс. Уæддæр цин кæнут. Уæлæнгæйтты аирвæзт. 
Донхъуыдзы ус Риттæттай йæм ноджы тынгдæр мæсты кодта. 
Уый ахæм уынаффæ рахаста, кæд, дам, уыцы æнæрхъуыды 
Гоцце иронау дзурынмæ зивæг кæны, уæд, дам, æй æз 
рæйыныл дæр бафтаудзынæн. 
Д о ф г æ. Æмæ цавæр æвзагыл рæйдзæн? 
Б е д т о. Ирон æвзагыл. Бар æй ис, дыууæйæ иу. Кæнæ 
иронау дзурæд, кæнæ та иронау рæйæд. 
Д о ф г æ. Сау бонтæ! Уыцы Риттæттай нæ бабын кæндзæн! 
Хæйрæгæй зæгьын. Æмæ ныр цы гæнгæ у дарддæр? 
Б е д т о. Йæхæдæг кæм ис Гоцце? 
Д о ф г æ. Кæрты уыдзысты. 
Б е д т о. Ардæм æй æрбакæн. (Дофгæ ауади.) Ацы трюк 
йæхи хъуыдыгонд у, уадз æмæ, дам, дæ кад уæлдæр 
къæпхæнмæ схиза. Йæхи куыд æмбæлы, афтæ куы дарид. 
Хатгай йыл худæг бахæцы æмæ уæд... (Дофгæ бакодта 
Гоццейы. Сыхы сылгоймæгтæй дæр иу цалдæр сæ фæдыл 
бацыдысты.) 
Б е д т о (сыстад, рацыди сæ размæ, кæсы Гоццейы цæсгом- 
мæ.) Дофгæ, лæмбынæг мæм хъус. Изæры аргæвддзыстут бур 
карк. Йæ бумбулитæй йын гыццыл баз скæндзыстут æмæ йæ 
иудадзыг дæр йæ нывæрзæн дардзæни. 
Д о ф г æ. Æмæ уæд дзидза та цы фæкæндзыстæм? 
Б е д т о. Дзидза бахæрдзыстут. 
Д о ф г æ. К у ы д? 
245 

Б е д т о. Уæ дæндæгтæй! Уæларты йæ сфыцдзыстут. Йе ’взаг 
та йын æрцауындздзыстут къулыл. Уадз æмæ йæ уына Гоцце 
æмæ-иу йæ зæрдыл æрлæууа йæхи ’взагдæр. 
Д о ф г æ. Каркæй хæйрæджыты ном ссардзыстæм? 
Б е д т о. О, Донхъуыдзы ном дæр, стæй Риттæттайы ном 
дæр. Мауал мæ хъыгдар. 
Д о ф г æ. О, о. Нал дæ хъыгдарын. 
Б е д т о (йæ къухтæ æрсæрфта Гоццейы цæсгомыл). Ныр 
мæнмæ хъус, Гоцце. Æз-иу исты куы зæгьон, уæд-иу ды зæгъ 
«хорз». Æнæзæгьинæгтæ махмæ хъусынц. Райдыдтам. Амæй 
фæстæмæ дæ хæдзары иронау дзурдзынæ дæ сывæллæттæм. 
Г о ц ц е. Хорз. 
Д о ф г æ. Æрмæст хæдзары? Æмæ уæд кæрты та? Стæй 
уынджы, стæй цæхæрадоны? 
Б е д т о. Алы ран дæр. Гоцце, дæумæ дзурын. Дæ зæрдыл 
дæр, æвзаджы разæй гуыбын ницы у. Ма дæ рох кæнæд уый. 
Г о ц ц е. Хорз. 
Б е д т о. Ныр мæнмæ кæс æмæ мæ хуызæн де уæнгтæ айваз. 
(Дыууæйæ дæр се уæнгтæ айвæзтой.) Донхъуыдз, ацы лæгæн 
баххуыс кæн. Суæгьд æй кæн йæ фыдбылызæй. Риттæттай, 
ды дæр æм мауал æвзид. Иу, дыууæ, æртæ... Куыд хатыс 
дæхи, Гоцце. 
Г о ц ц е. Оф, оф, оф! Мæхи æмбарын байдыдтон. 
Б е д т о. Уæдæ уæд хорз! 
1-аг сылгоймаг. Мæнæдиссæгтæ! 
2-аг сылгоймаг. Ахæм дæсны никуыма уыди дунейыл! 
1-аг сылгоймаг. Ирыстоны цæрджытæ йæ нæма зо- 
нынц, æндæр æм ныккæликкой. 
Д о ф г æ. Мах дын, Бедто, ацы хорздзинад никуы ферох 
кæндзыстæм. (Йæ дзыппæй систа æхцатæ, фæхицæн дзы 
кодта цалдæр гæххæтты. Дæтты сæ Бедтомæ.) 
Б е д т о. Цытæ кæныс, Дофгæ? Æз мæ сыхагæй æхцатæ 
исын? Ныр уæ бон у ацæуын уæхимæ, æз, мæ бон цы уыди, 
уый скодтон. 
Д о ф г æ. Иу хатт ма дын бузныг зæгьын. (Ацыдысты.) 
246 

Б е д т о. Бафæлладтæн. (Аджих. Дуар бахостæуыди, стæй 
байгом. Базынди галиу къах. Фæстæмæ йæ айста, кæй уыд, 
уый. Ныр та базынди рахиз къах.) 
Д а к к ы д ы г ы (æрæджиау бахызти). Фарн уæ бынаты! 
Æллæх, æллæх, цыма гьеныр мæ улæфæнтæ фегом сты. Цыма 
мын ацы минут исчи мæ сæрыл сой æруагьта, цыма гьеныр 
æндæр дунейы фестадтæн! Адæм дæ æппæлынц æмæ дæ 
фæсмонгонд макуы фæуæнт. Адæм дыл сæ зæрдæ дарынц 
æмæ сын æнусмæ ныфсы мæсыг у. Зонгæ уыдзыстæм. Æз 
дæн Даккыдыгы, Чоп-Чоппы чызг. Мæ мыггагта у Хъандзалтæй. 
Мæ фыд-иу уынгмæ арæх рауади къалошты чопчопгæнгæ. 
Гъемæ йæ нæ сыхы лæгтæ уый тыххæй схудтой Чоп-Чопп. Иу 
ном ма йын уыди. 
Б е д т о. Цавæр? 
Д а к к ы д ы г ы. Цъыгьгьуыттбег. Кæддæр æй, лæппу ма 
куы уыди, уæд нæ сыхаг лæг фарста, кæм, дæм, уыдтæ. Æмæ 
йын афтæ: «Уалæ хиды бын ихыл цъыгьгьуыттытæ кодтон». 
Æмæ Фæцъыгьгьуыттбег ис. Йе ’цæг ном хуынди... (Хъуыды 
кæны.) Хуынди Асæхъо. 
Б е д т о. Зæгь, цы дæ хъыгдары, цы дæ рæхойы? Низтæй 
дæм тынгдæр кæцы лæбуры? Ныртæккæ хъæдуртæ æркал- 
дзынæн æмæ уæд... 
Д а к к ы д ы г ы. Цæй тыххæй æрцыдтæн, уый куыддæр зын 
дзурæн у. Фæлæ йæ уæддæр зæгъдзынæн. Æз гыццыл 
сывæллонæй фæстæмæ æдзæстуарзон дæн, хæлæггæнаг. 
Сыхы-иу искæуыл дзæбæх дзаума куы федтон, уæд-иу мæ 
цæстытæ рацæйхаудтой. Фæндыди-иу мæ, куы фæкæлид 
æмæ куы счъизи уаид, науæд искуы зæгæлыл куы фæхæцид 
æмæ куы аскъуынид. Мæ фыд-иу мæ фæнадта, ахæм 
фыдзæрдæ, дам, цæмæн дæ. Суанг ма мæ хотæн дæр 
хорздзинад мæ цæст нæ уарзта. 
Б е д т о. Æмæ уыдæттыл ныр фæсмон кæныс? Цæмæй 
хæлар зæрдæ суай, уый дæ æрфæндыди? Уый тынг зын 
уыдзæни. Никуы фехъуыстай, бæлас стырæй нал фæтасы. 
Ацы фыдæлтыккон ныхæстæ дæ рох ма уæнт, Даккыдыгы. 
247 

Д а к к ы д ы г ы. Уыцы таурæгь æз дæр фехъуыстон, æз 
зоны’н, тала чысылæй тасын кæй хъæуы, уый. Мæн дæр тасын 
нал хъæуы. Куыд дæн, ахæмæй мæ уадзут. 
Б е д т о. Æмæ уæдæ ам цæмæн дæ? 
Д а к к ы д ы г ы. Мæ сыхæгтæн фыдбылызтæ... 
Б е д т о. Афтæ дæ фæнды, сæ фыдбылызтæ сын куы асурис, 
уый, æргомæй зæгь дæ фæнд, Даккыдыгыры. 
Д а к к ы д ы г ы. Мæ ном мын раст нæ загьтай. Даккыдыгыры 
нæ, фæлæ Даккыдыгы. Гыццыл куы уыдтæн, уæд-иу мын мæ 
мад дзыхæй цагьта даккыдыгы, зæгьгæ, æмæ-иу æз дæр 
кафыныл схæцыдтæн. Уый адыл мæ Даккыдыгы схуыдтой 
сыхы сывæллæттæ. 
Б е д т о. Уæддæр дæ хъуыды ивазыс æмæ ивазыс. Зæгь 
æй. 
Д а к к ы д ы г ы. Мæ сыхæгтæм кæсынæй мæ бон нал у. 
Фæнды мæ, цæмæй сыл исты бæллæхтæ æрцæуа. Цæмæй 
æддæг-мидæгауайой, кæрæдзийы мауал æмбарой, цæмæй сæ 
хъæлдзæг ныхас мауал хъуыса, цæмæй сæ фæндыр асæтта... 
Б е д т о. Исты мæстытæ дын скæнынц, афтæ хæрам сæм 
цæуыл фæдæ? 
Д а к к ы д ы г ы. Цытæ дзурыс? Тызмæг ныхас сæ никуы 
фехъуыстон. Тæккæ знон сæ дуармæ бадтæн æмæ мын сæ 
ус уырдæм уæливыхы æртæ хайы радавта бæгæныйы 
къусимæ, фæлæ... Куы дын загьтон, æппæт дæр хæлæджы 
азарæй кæнын. 
Б е д т о. Чи зоны, æнæзæгъинæгтæ дæ фесхуыстой, 
ралгьыстой. Искуы æхсæвыгон талынг ранмæ æхсæнт’æ дон 
ракалдтай? 
Д а к к ы д ы г ы. Бирæ хæттыты. 
Б е д т о. Кæсæнмæ дæр бакæсыс æхсæвыгон? 
Д а к к ы д ы г ы. Уал хорзы дæ куы уаид. 
Б е д т о. Гъемæ дæ æнæзæгьинæгтæ... Æнафоны кæртмæ 
дон ма кал. Уыцы афон рацæуынц тезгьо кæнынмæ æнæзæ- 
гъингтæ, æмæ... æмæ сыл ды æхсæнтæ дон басæххæтт 
кæныс. Айдæнмæ кæсын дæр не ’мбæлы æхсæвыгон. 
248 

Д а к к ы д ы г ы. Мæ мад дзырдта, кæддæр, дам, нæ тыргьты 
бынæй хъæрзын хъуысти. Уæд, дам, мæ фыды мад афтæ 
бакодта, уыи, дам, хæйрæг, æвæццæгæн, аргæ кæны æмæ, 
дам, ын уырдæм сыгьдæг хъуымацы гæбæзтæ баппар. 
Бе д то. Æмæ?.. 
Д а к к ы д ы г ы. Нæ йын баппæрста, æндæр, дам, мæ цы 
мæт и. Уымæй цалдæр боны фæстæ мæ мадæн йæ зæнг 
асасти. Фæбырыди салд зæххыл. 
Б е д т о. Кæсыс? Æмæ, дам, ницы ис. Нæ ныхас æндæрыр- 
дæм афардæг. 
Д а к к ы д ы г ы. Мæ сыхæгтæй рынчындонмæ исчи бахауæд. 
Æнæуынон мын сты. Знон та сæ иутæй лывзæйы тæф ракалди, 
джеджджын ыл, æвæццæгæн, æгæр ныккодтой, æмæ дысон 
нал бафынæй дæн. Мæргьтæ сæм бирæ ис, æмæ нырмæ сæ 
къæсæрæй кæркниз никуыма бахызти. Се стуртæ дæр 
æхсыры цадтæ сты. Сæ ус алы къуыри дæр дыууæ-æртæ 
цыхты бацахсы æмæ горæты базары балæууы. 
Б е д т о. Æмæ сымах стуртæ хуыскъ сты? Æви æхсыр 
гыццыл кæнынц? 
Д а к к ы д ы г ы. Махæн ноджы хуыздæр хъуццытæ сты, 
фæлæ... Уыдоны стуртæ куы бахуыскъ уаиккой, уый мæ 
фæнды. Сæ лæг Гандзери бригадир у, махон та - зоотехник. 
Гъемæ... Уымæн йæ хъуыддæгтæ сойыл цæуæгау цæуынц. 
Фарон ын орден радтой, мах лæг та... Ничи йæ ницæмæй 
хъуыды кæны. Уыцы Гандзери сæрдары бынатмæ хъавы. Тынг 
мæ фæнды, колхозонтæ йыл куынæ схъæлæс кæниккой, уый. 
Æрфæрс-ма йын, кæддæра... Æмæ канд сæ лæгæн нæ зæгьы 
мæ зæрдæ фыдæх. Сæ лæппу дæр мæ уды гага нæу. Скъола 
сыгьзæрин майданимæ фæци каст. Университетмæ йæ æнæ 
фæлварæнтæй айстой. Мах лæппу та... Конкурсы нæ бахауди. 
Æмæ науæд сæ чызг! Нырма студенткæ у, афтæмæй усгуртæ 
сæ хæдзармæ фæндаг сарæзтой. Мах дыууæ чызджы та... 
Раст сыл цыма исчи дуст бапырх кодта кæнæ карболкæ. 
Лæппутæ сæм хæстæг дæр нæ цæуынц. 
249 

Б е д т о. Æмæ уæд уыдонæн раздæр саразæм чингуытæ. 
Д а к к ы д ы г ы. Нæ, нæ, раздæр уал мæ сыхæгтæн истытæ 
мæ цæст фена. Мæ чызджытæ алæудзысты. Уыцы Гандзери- 
тæй куы схицæн уæм, уæд та, нæ иннæ фарс чи цæры, 
уыдонмæ бавналдзыстæм. Сæ чызг диссаджы дæсны у 
фæндырæй. Куы йæ кæдæм акæнынц чындзхæссæг, куы 
кæдæм. 
Б е д т о. Кæлæнтæ кæнын æнцон нæу. Дыууæ хатты 
фылдæр дæ бахъæудзæн фидын. 
Д а к к ы д ы г ы. Гъемæ цас зæгьай, уыйбæрц дын ратдзынæн. 
Уый хыгьд мын æнцон уыдзæн уыдоны хъизæмæрттæм кæсын. 
Б е д т о. Бирæ лæгъстæ кæнын мæ бахъæудзæни 
æнæзæгьинæгты хистæрæн. Йæ ном Хъапæ хуыйны. Йæ боцъо 
цавæр у, уый зоныс? 
Д а к к ы д ы г ы. Бæзджын у? 
Б е д т о. Кæцæй? Æрмæстдæр дзы ис цыппæрдæс хилы 
æмæ сæ цæсты гагуыйау хъахъхъæны. Уыдонæй иунæг хил 
дæр куы ахауа, уæд мæлгæ кæндзæн. 
Д а к к ы д ы г ы. Æмæ уæд тагьддæр архай, науæд куыд 
вæййы, цы вæййы... 
Б е д т о. Бон æртæ сахаты бæрц æхснырсгæ фæкæны, æмæ 
мæ базонын хъæуы, цы афон фехснырсы, уый. 
Д а к к ы д ы г ы. Æмæ дзы уазал бацæуы? 
Б е д т о. Куырой сæм ис æмæ, æвæццæгæн, йæ фындзы 
ссады рыг бакæлы, науæд та аллергийæ рынчын у. Амбрози 
алкæм дæр йæ кæнон кæны. 
Д а к к ы д ы г ы. Æмæ уыдонмæ поликлиникæ нæй? 
Б е д т о. Бен Ладены адæм ыл бомбæ баппæрстой. 
Д а к к ы д ы г ы. Сау бонтæ! Уырдæм дæр бахæццæ сты! 
Б е д т о. Æз бацархайдзынæн. 
Д а к к ы д ы г ы (систа йæ ронæй гæххæтты тыхтæй 
æхца, се ’мбис радта Бедтомæ). Хъуыддаг куы сырæза, уæд 
дæр та дын... Кæд æрцæуон чингуытæм? 
Б е д т о. Майрæмбоны. Ардыгæй уæдмæ срæвдз уыдзысты. 
Фыдбылызтæ кæнын уадзынц æрмæстдæр майрæмбоны. 
250 

Д а к к ы д ы г ы. Хорз бонтæ дыл кæнæд. (Ацыди.) 
Б е д т о. Уæдæ адæм куыд алыхуызæттæ сты! Иу йе 
’нæниздзинадæй йæ сыхагæн дæтты, иннæ та йæ сыхæгтæн 
фыдбылызтæ аразын кæны. (Сыстад, йеуæнгтæ ивазы, цыма 
физкультурæ кæны, афтæ. Æддейæ байхъуыст хъæлæс: 
«Мидæмæ цæуæн ис?») Табуафси! Саккаг кæн! 
Бацыдысты Бадила æмæ Хъынцъымбег. Хъынцъымбеджы къухы 
балалайкæ. 
Б а д и л а. Дæ бон хорз, дæсны! 
Б е д т о. Æгас цæут æмæ хорз хабæрттæ хæссæг фæут! 
Сбадут æмæ уæ хабæрттæ кæнут. 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Гъе дзæбæх дæсны, махæн нæ 
хабæрттæ тынг даргъ сты. Уыдон дзурыныл куы схæцæм, 
уæд... (Бадиламæ амоны.) Ацы лæг мæ фыд у. Ныр дзы бакаст 
нал ис, фæлæ йæ рæстæджы нымад уыди. Иу цалдæр раны 
куыста разамонæгæй, уыдис тæрхондоны дæр. 
Б е д т о. Куыд тæрхондоны? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Суды. Судьяйæ акуыста дæс азы. 
Б е д т о. Æмæ ныр никуыуал кусы? Пенсийы ацыди? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Пенсийы цæуын афон ын нæма у. 
Б е д т о. Æмæ уæдæ?... Рынчын фæци? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Æгæр дæр ма. Бадила хуыйны. Мæхи 
ном та у Хъынцъымбег. Чысыл ницæуыл дæр тыхсаг уыдтæн. 
Мæхицæн-иу бынат нал ардтон, æмæ ныр... Хæрзаг Хуыцау 
загьта, уый дын ницы у, æз дын æй фæкарздæр кæндзынæн. 
Ахæм уавæры бахаудтам, æмæ... æхсæвыгæтты хуыссæджы 
цъыртт нæ уынæм. 
Б е д т о. Цæуылнæ? Чи уæ фæхъыгдары? 
Хъынцъымбег (Бадиламæ амоны). Мæнæ мæ фыд 
Бадила. 
Б е д т о. Æмæ цы кæны? Сур фæвæййы? Æррайы тæваг 
æм хæццæ кæны? 
251 

X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Йæ сæрызонд... æрра нæу, фæлæ... 
ЦæвиттЬн... Цыбыр дзырдæй... Мæ фыд раздæр раст адæймаг 
уыди, адæмы уарзта, уыдон дæр ын аргь кодтой, æнувыд ыл 
уыдысты. Стæй рæстдзинады фæндагæй иуварс ахызти, 
æфхæрд дæр ыл ауади. 
Б е д т о. Цæй тыххæй? Дæ ныхас фæбæлвырддæр кæн. 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Хиуæттæ, хæлæрттæ дзы пайда кæнын 
райдыдтой. Иу ахæмы не сиахс амардта дыууæ лæджы, йæ 
"Мерседес"-ы бын фесты. Хъуамæ ахæстоны фæбадтаид аст 
азы, уый та дзы дыууæ йеддæмæ нæ фæци. Мæ фыд куыддæр 
йæ цæстытæ æрцъынд кæны, афтæ йæм уыцы дыууæ лæджы 
сæ маст исынмæ æрбахæццæ вæййынц, куы кæрдтимæ, куы 
топпытимæ, æмæ уæд мæ фыд дæр хъæр кæнын байдайы: 
«Марынц мæ! Марынц мæ!» Иу дæсны нын загъта, йæ бынат, 
дам ын аивут, æндæр искæдæм, дам, æй аласут, кæд, дам, 
йæ цæстытыл нал уаиккой. 
Б е д т о. Æмæ йæ аластат? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Аластам æй Ростовмæ. Нæ хæрæфырт 
уым кусы. 
Б е д т о. Æмæ? Цы баци? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Нæ фæхуыздæр. Уым дæр æй фынæй 
кæнын нæ уагьтой. Иунæг хос ис сæ асурынæн. 
Б е д т о. Цы? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Мæрдтæ хъæлдзæг музыкæйæ дард 
лидзынц. Гъемæ йæм куы ’рбалæбурынц, уæд æз балалай- 
кæйæ кафыны цагьд æркæнын æмæ сæ уæд фервæзы. 
Б е д т о. Фæндыры цагьдмæ нæ фæтар вæййынц? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г: Цæуылнæ. Фæндырæй та мæ хо 
фæцæгьды хæдзары. Сыхæгтæ дæр райхъал вæййынц йæ 
«æрц-тох»-мæ. 
Б е д т о. Йæ зæрдæ йæ нæ фæхъыгдары? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Рисгæ дзы ницы кæны, æрмæст йæ 
къæхтыл мазолтæ ис æмæ кафгæйæ сриссынц. 
Б а д и л а (йæ къухтæ тилы). Æрбацæуынц, æрбацæуынц! 
Уæртæ сты! Сæ иумæ автомат! 
252 

Хъынцъымбег(балалайкæйææрцагъта. Бадиламæ). 
Хæрдмæ схау! . 
Б а д и л а (рог кафт кæны). Æрц-тох! Æрц-тох! 
Хъынцъымбег (Бадиламæ). Дæ риу размæ схъæл дар! 
Б е д т о, Гъе уый та уын тæригьæдджын. Куыд дзурынц, 
афтæмæй иутæ сæхæдæг бафидынц сæ тæригъæдтæ, 
Иннæтæн та сæ цот æмæ уыдоны цот. Æмæ цымæ уæд цот 
цæуылнæ фæзæгъынц сæ ныййарджытæн: «Æгьгъæд скæнут! 
Уæ тæригьæдтæ махæн фидгæ куы фæуой, уæд та?» 
Хъынцъымбег (Бадиламæ). Кæд рахид кодтай, уæд 
сбад. 
Бадмла. Æгæр дæр ма рахидкодтон. (Æрбадти.) 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Æмбисонды дæсны дæ хонынц, æмæ 
нын баххуыс кæн. Нæ бацауæрддзыстæм нæ исбоныл, дæу 
фаг ссардзыстæм доллæртæ. 
Б е д т о. Йе ’мбæлттæ йæ нæ абæрæг кæнынц? 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Вæййынц æм. Мæ мады ’фсымæр 
министр у. Æрбауайы йæм, фæлæ йæ бон цы у? Фынтæм куыд 
бацæуа? Куыд фембæла уыцы мастисджытимæ? 
Бедт-о (хъæдуртæ æркалдта. Хъынцъымбег хæстæг 
бацыди стъолмæ). Мæнæ кæсыс, дыууæ бур хъæдуры сты, 
чи йæм лæбуры, уыдон. Куы фæхицæнтæ уаиккой, уæд... 
Иугæйттæй тагъддæр æрсабыр уыдзысты. Мæнæ хъулон 
хъæдурæн йæ бон бирæ у, æнæзæгъинæгтæ æнæ уый 
фæндæй лицы бакæндзысты. Ахсæв хъуамæ йемæ фембæ- 
лон. Уæвгæ ныр дæр йемæ фембæлæн ис. Иу чысыл мæ 
иунæгæй фæуадзут, æдде тыргътыл алæуут, Хъынцъымбег. 
Хъынцъымбег:Хорз. Алæудзыстæм. (Бадилайыкъухыл 
ахæцыди. Ахызтысты уатæй.) 
Б е д т о (йæхимидæг сусу-бусу кæны. Стæй адзырдта 
æддæмæ) Рацæут! 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Цæмæн нæ арвыстай? 
Б е д т о. Æнæзæгьинæгты сæйрагдæримæ фембæлдтæн. 
Йæ ном дæр йæхимæ гæсгæ у - Хæлбурцъ. Цы йæм фæкæс- 
дзæни хъыг, уый бæрæг нæу. 
253 

Хъынцъымбег(йæдзыппæйсистадоллæртæ. Радта 
сæ Бедтомæ). Уыдон аванс сты. 
Б е д т о. Радзырдта мын Хæлбурцъ, цытæ бакæнын хъæуы, 
уыдæттæ. Куы афынæй уа Бадила, уæд-иу ын йæ цæстыты 
цур сау роды къæдзил иу цалдæр хатты стилут. Стæй йын йæ 
нывæрзæн бавæрдзыстут дыууæ сыкъайы æмæ хæсгард. 
Ссæдз боны фæстæ мæм æрцæудзыстут. Кæд ницы дзæбæх- 
дæр кæна, уæд æндæр дæлимонæн алæгьстæ кæндзынæн. 
Уый та Боцбодилы хуыйны. Уый хæларзæрдæдæр у. Стæй 
мæм лæмбынæг байхъусы. 
X ъ ы н ц ъ ы м б е г. Ныр цæуæм. Куыд нын бацамыдтай, 
афтæ бакæндзыстæм. 
Б а д и л а. Бузныг, Бедто! Дæуыл ма мæ зæрдæ дарын. 
Адæммæ ныхъхъæр кæнин: «Макæй тæригьæды цæут». 
(Ацыдысты.) 
Дзенхъла (бахызти). Чи ацыди, уыдонæн цæй бирæ 
фæфарстай. Æнхъæлмæ кæсынæй бафæлладтæн. Ды мæ 
фыды æмном дæ æмæ мын æхсызгон у дæ фенд. Дысон дæ 
мæ фыны федтон, æвæццæгæн, мæ зæрдæ демæ дзырдта, 
æмæ... 
Б е д т о. Вæййы афтæ. 
Дзенхъла. Æз дæн Уæлæнгæйтты Дзенхъла. Дæ кой 
æндæрæбон дуканийы фæхъуыстон. Хуымæтæджы æппæлд 
дæ кодта иу лæг. Йæ фындз сырх уыди, кæнæ нуазгæ акодта, 
науæд та йæ хур басыгьта. Дæуæй афтæ загьта, æнæзæгьи- 
нæгтæ, дам, æдзухдæр йæ цуры фæбадынц, æрмæст, дам, 
никæмæ фæзынынц. Æз дын мæ æрцыды сæр бамбарын 
кæнон. Ус курын мын не ’нтысы. Ныр мæ ме ’фсымæр бацырын 
кодта, ног закъон, дам, дæ амондæн рауагьтой. 
Б е д т о. Цавæр закъоны кой кæныс, Дзенхъла? 
Дзенхъла. Сывæллон чи ныййара, уымæн дунейы ’хца 
ратдзысты. Дыгæйттæ чи ныййара, ахæм сылыстæг куы 
ссарин. Раст дын куы зæгьон, уæд æз кусын нæ уарзын. 
Б е д т о. Дæ хъуыды дын бамбæрстон. Де ’фсин сывæл- 
лæттæ ардзæн, æхцатæ сарæх уыдзысты, æмæ... 
254 

Д з е н х ъ л а, Афтæ, афтæ. 
Б е д т о. Уæд дæ Дзенхъла та цæмæн хонынц? 
Д з е н х ъ л а. Фæстагмæ мæ ныййарджытæ мæн арæзтой. 
Дзенхъла кодтой, æмæ æрæджиау мæныл фæхæст сты. О, 
сывæллæтты кой кодтон. Иу ранмæ мæ зæрдæ æхсайы. Йæ 
мад дыууæ хатты дыгæйттæ ныййардта, иу хатт та - æртæ, 
фæлæ... 
Б е д т о. Цыдæр зæгьынмæ ма хъавыс? 
Дзенхъла. Сылгоймæгтыл æууæнк нæй. Хинæйдзаг сты. 
Фарон-иу мæ сыхаг фырцинæй куы скафыди, ме ’фсинæн, дам, 
йæ гуыбыны дыууæ сывæллоны ис. Стæй рацæй-рабон æмæ 
æрмæстдæр иу ныййардта. Уæд иннæ цы фæци? 
Б е д т о. Ацы уæззау рæстæг ус курын зын у. Чындзы 
дзауматæ дæм ис? 
Дзенхъла. Балхæдтон цыдæртæ, фæлæ... Мæ 
туфлитæ... базæронд сты. Мæнæ кæсыс? (Йæ къах хæрдмæ 
сиотв.) Галиу туфлийæн йæ фарс ратыдта. Нæ дуканийы 
дзæбæх туфлитæ бæргæ ис, фæлæ... зынаргь сты. Уыдоны 
фаг мæм æхца нæй. Кæд уал дзы иу туфли балхæнон, иннæ 
та - фæстæдæр. 
Б е д т о. Куысты ныллæуу искуы. 
Дзенхъла. Мæ аккаг куыстыл нæ хæст кæнын. 
Б е д т о. Хицауы бынатмæ хъавыс, æвæццæгæн. Институт 
каст фæдæ? 
Дзенхъла. Кæсгæйæм кодтон,фæлæйæкастнæфæдæн. 
Техникум иу кæронæй иннæмæ сахуыр кодтон. Сарæхсин 
хицауы бынаты дæр. Цы дзы хъæуы? Æрмæстдæр тагьд-тагьд 
дзур уырыссагау. Æз дæр зонын тагьд дзурын. Стъæлф æмæ 
мæм къæдзыг нымады дæр не сты. Сæ сæрты агæпп кæнын. 
Б е д т о. Мæнæ нæ радиойæ фæстаг хабæрттæ кæсгæйæ, 
иуæй-иу уацхæсджытæ куыд сцырын вæййынц, афтæ? 
Д з е н х ъ л а. Уыдон мæ разæй нæ фæуаиккой, ницы хуызы. 
Кæс-ма, мæ сæйрагхъуыдыйæ иуварсагæпп кодтон. Знон мæм 
райсомæй аст сахатыл æмæ цыппæрдæс минутыл иу хъуыды 
йæхи æрбайста. 
* 255 

Б е д т о. Цавæр? 
Дзенхъла. Цымæ цæмæй æвзæр уаид, дыууæ усы куы 
ракурин, уæд. Уыдон цот кæниккой æз та æхцатæ нымайин... 
Скæн мын чиныг. Хæсджынæй нæ баззайдзынæн. Чылауитæ 
нæ айсдзынæ, науæд та курагатæ? Дыууæ асыччы дын 
слæсдзынæн. Бæргæ, æхца куы уаид, уæд... 
Б е д т о. Хорз, хорз. Къурисæры-иу æрбацу дæ чиныгмæ. 
Уæд хæйрæджыты сæрдар Къукъуимæ аныхас кæндзынæн. 
Дзенхъла. Æмæ иннæ бонты кæм вæййы? 
Б е д т о. Куыстытæ йын бирæ ис. Куы кæдæм фæраст 
вæййы, куы - кæдæм... 
Дзенхъла. «Мерседес» исуымæдæр? 
Б е д т о. Цытæ дзурыс? Уый хæдтулгæйы никуы ацыди. 
Дзенхъла. Уæдæ бæхыл? 
Б е д т о. Бæхыл дæр нæ. 
Дзенхъла. Уæдæ цæуыл? 
Б е д т о. Страусыл. 
Дзенхъла. Æмæ йæ афæразы? 
Б е д т о. Гыццыл лæг у. Ласы дæлæмæдæр-уæлæмæ дæр 
нудæс килограммы. 
Дзенхъла. Цæй, æз цæуын. Къуырисæры мæ ардæм 
хъæуы. 
Б е д т о. Фæндараст. (Дзенхъла ацыди.) Уæдæ мæхицæй 
цы сарæзтон. Бон-изæрмæ адæмы сайын, фæливын. Фæлтау... 
Уæвгæ чырынтæ аразын дæр... Æдзух уыдонмæ кæсын... 
Аххосджын сты Гæбукки æмæ Гоцце дæр. (Æддейы хъæлæба- 
тæ: «Уым дæ, Бедто?! Фæцæуæм дæм!) О, о, кæй кой кæнай- 
къæсæрмæ. (Бацыдысты Гоцце æмæ Гæбукки.) 
Г о ц ц е. Раст губернатормæ дæр уыйбæрц адæм нæ 
фенхъæлмæ кæсы. Иутæ дуармæ лæууынц, иннæтæ уалæ 
уæлдæр бæлæсты бын аууоны бадынц, цыбырдзырдæй, нæ 
фыдæбон ирдæй зыны. 
Г æ б у к к и. Ирыстоны цы хъæуы нæ балæууыдыстæм, 
ахæм нал баззади. Æз æрмæст знон æртæ хъæуы фæдæн. 
Октыбрыхъæумæ уал фæраст дæн. Автобусы чи бадти, уыдо- 
256 

нæн аивæй ныхас анывæзтон дины тыххæй, стæй сабыргай 
æрбаздæхтæн дæумæ, Бедто. Загьтон сын, адæм æм ныггуылф 
кодтой. Уырдыгæй фæраст дæн Сунжæмæ, стæй та Комгæрон- 
мæ. Кастæн æмæ, адæм къордæй кæм лæууы-дысты, уырдæм- 
иу мæхи байстон. 
Г о ц ц е. Æз дæр Гæбуккийæ къаддæр фыдæбæттæ нæ 
кæнын. Æрыдоны постхæсджыты афтæ сцырын кодтон æмæ 
сæ адыууæ боны ардæм, æнæмæнг, исчитæ зындзæни. 
Уырдыгæй фæраст дæн иу зианмæ, фенхъæлдтаиккой, сæ 
хæстæг дæн. Мæ цæстытæ дæр къухмæрзæнæй асæрфтон 
чырынмæ кæсгæйæ, уæлмæрдтæм дæр ацыдтæн марды 
фæдыл. Федтон дзы ногсагьд цыртытæ бирæ. Хъæубæстæй 
иу лæгæн афтæ бакой бакодтой, уæ адæм, зæгьын, цагьды 
куы фесты, дохтыртæ уæм, зæгьын, нæй. Уæд дын уый афтæ: 
«Уыдон дæр, дам, семæ сты бынæй». Фæндагыл адæймаг чы- 
сыл нæ хардз кæны æхцатæ. Гъемæ , Бедто, уый хынцинаг у. 
Б е д т о. Æгæр раджы у хъаст кæнынæн. Мæгуыртæ дæр 
мæм æрбацæуынц æмæ уыдонæй цы хъуамæ райсон? 
Бонджынтæн та... Уыдонæн цард - хъуырмæ. Ме ’ххуыс сæ 
нæ хъæуы, фæлæ уæддæр... 
Г æ б у к к и. Æз афтæ æрыхъуыстон, æндæрæбон, дам, 
дæм изæрдалынгты иу министр кулдуар бахоста. Йемæ, дам, 
уыдис дыууæ депутаты. Уыдон дын чысыл æхца нæ радта- 
иккой... 
Б е д т о (тумбочкæйы лагъз раласта. Систа дзы æхцатæ. 
æмбис дзы Гоццейæн радта, иннæтæ та - Гæбуккийæн). 
Ахæм мызд уæ йæ фыны дæр ничи федтаид. 
Г æ б у к к и. Цом, Гоцце, æмæ та фыдæбон кæнæм. Æз 
райсом цæуын Хуымæллæгæмæ Брутмæ. Сход дзы уыдзæни. 
Бензин мæ ссарын хъæуы мæ «Жигули»-йæн. 
Г о ц ц е. Æз та райсом мæ фæндаг адардзынæн Хæтæлдон 
æмæ Цраумæ. (Ацыдысты.) 
Б е д т о (йæ лагъзæй æхцатæ систа. Æвæры сæ йæ риуы 
дзыппы). Цон æз та мæгуырты абæрæг кæнон ацы мин сомимæ. 
Фæйнæ фондз туманы сын а°вæрдзынæн, уадз æмæ сын 

фенцондæр уа иу чысыл. Афтæмæй сæ исчи срæдыди Гоцце 
æмааГæбуккийы цур, уæд загьд-замана сараздзысты. (Ацыди.) 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Кæрт. Йæ алыварс бæрзонд быру. Тута бæласы бын чысыл 
тымбыл стъол æртæ бандонимæ. Бæласы зæнгыл бæрæг дары арвы 
цæф. Йæ цъар астыгъсти метры æрдæджы бæрц. Урс хæцъилæй 
баст у æртæ раны. Иу ран быруйы рæбын стыр мигæнæн. Гæмæт 
бады стъолы уæлхъус æмæ газетæй дымгæ кæны. Бедто рахызти 
хæдзарæй. Йæ гуыры конд сарæзта кулдуары ’рдæм. 
Г æ м æ т (фестади, Бедтойы размæ бауади). Бахатыр кæн, 
хорз лæг, фæлæ ма дæснымæ исчи ис мидæгæй? Ам ма мæ 
бирæ анхъæлмæ кæсын бахъæудзæни? 
Б е д т о. Куыд кæсын, афтæмæй ды Бедтомæ æрцыдтæ. 
Г æ м æ т. О, о. Бедто мæ хъæуы. Мидæгæй ис? 
Б е д т о. Бедто æз дæн. 
Г æ м æ т. Æз дæумæ æрцыдтæн. (Бедтойы къух райста.) 
Тыхст уавæры афардæг дæн, катай дæр мæм арæх æрбайсы 
йæхи. 
Б е д т о. Рæстæг уæззау у. Æрмæст ды нæ дæ, æвæц- 
цæгæн, ахæм уавæры. Мидæмæ аздæхон фæстæмæ, æви... 
Æнуд у мидæгæй. Цæй, мæнæ ам бæласы аууон абадæм. 
Æрбадтысты аууоны, стъолы уæлхъус. 
258 

Г æ м æ т. Арв ацы бæласы æрцавта? 
Б е д то. О. . 
Г æ м æ т. Фестад. (Йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта æртæ 
хатты.) Табу дæхицæн. Баххуыс нын кæн. (Æрбадти.) Æз 
Дзæуджыхъæуæй æрцыдтæн. Мæ «Тайотæ» дуармæ фæуагь- 
тон. Тæссаг ын нæу? 
Б е д т о. Нæ лæппу æддейы ис. Уый сæм йæ цæст дары. 
Г æ м æ т. Ис ма дзы иу «Нивæ» æмæ дыууæ «Мерседес»-ы. 
Б е д т о. Ды олигарх ма у? 
Г æ м æ т. Кæцæй. Олигархтæ Мæскуыйы сты, стæй... Æз 
дæн чиновник. 
Б е д т о. Уæ кой тынг кæнынц фæстаг рæстæг. Къæппæджы 
бахаудтат иу цалдæрæй. 
Г æ м æ т. О, хæдæгай, мæхи дын нæ бацамыдтон, афтæмæй 
ныхæстыл схæцыдтæн... Мæ мыггаг Пыффитæй, мæ ном та - 
Гæмæт. 
Б е д т о. Æнахуыр мыггаг дын ис... 
Г æ м æ т. Куыд æрыхъуыстон, афтæмæй нæ мыггаджы 
хистæр тынг ставд лæг уыди æмæ йæ уый тыххæй хуыдтой 
Пыффи. Мæ фыд та хуынди Курага, курагатæ бирæ уарзта. 
Б е д т о. Уæд дæм дæ хæдивджытæ куыд фæдзурынц, 
Гæмæт Курагаевич? 
Г æ м æ т. О, иутæ та мæм дзурынц Гæмæт Абрикосович. 
Курага тынг кадджын у Афганистаны, стæй Таджикистаны дæр. 
Усгур лæппуйы кæрты, кæнæ цæхæрадоны курага бæлас 
куынæ вæййы, уæд ын чызг нæ фæдæттынц. Курага тынг пайда 
у зæрдæйæн. Мæ фыд кæддæр Афганистаны хæцыди, æмæ 
уырдыгæй куы ’рбаздæхти, хъæуы хицау куы сси, уæд нæ 
хъæуы алкæйы цæхæрадоны дæр ныссадзын кодта курага 
бæлæстæ. Чызджытæ дзы хуымæтæджы бузныг фесты. 
Б е д т о. Уæддæр мын нæ загьтай, кæм кусыс, стæй де 
’рцыды сæр цæуыл у? 
Г æ м æ т. Æз дæн ставдгомау чиновник. 
Б е д т о. «Гомау» куы аппарис, уæд исты хъыгдарид? 
259 

Г æ м æ т. Фæуæд афтæ. Æппарын уыцы «гомау». Бæлвырд 
адрис дæ нæ хъæуы, уæвгæ куыд дзурынц, афтæмæй 
алцыдæр куы базоныс, æз ма дын æй цы дзурон. Цæвиттон, 
мæ цардæй хъаст нæ кæнын. Алцыдæр - хъуырмæ. Æмæ æз 
иунæг ахæм нæ дæн. Цы йæ сусæг кæнæм, бирæтæн сæ 
фынгтыл фенæн вæййы æрвылбон дæр уæливыхтæ, фыд- 
джынтæ, дзыкка. Æмæ се ’ппæт нымад чи фæуыдзæни. 
Б е д т о. Афтæмæй бирæтæ дзул цæмæй балхæной, уый 
фаг дæр сæм æхца нæ вæййы... 
Г æ м æ т. Æмæ фынгтыл цы хæринæгтæ вæййы, уыдонæй 
алкæцыйæ дæр адæймаджы иу цалдæр комдзаджы акæнын 
бафæнды, æмæ фегæр вæййынц чидæртæ. Мезим ма сын 
быххуыс кæны хатт. 
Б е д т о. Мезим цы у? 
Г æ м æ т. Уый у хос. Ахсæн фырхæрдæй куы ныддур уа, 
уæд дзы иу кæнæ дыууæ таблеткæйы бануаз æмæ скусдзæн. 
Уæвгæ алы хатт адæймаджы зæрдæ нæ барухс кæны уыцы 
мёзим. Æмæ уæд ахæм рынчынты рынчындонмæ аласынц. 
Тæккæ знон иу зындгонд хицауы хæдивæгæн операци скодтой. 
Æз æм рынчынфæрсæгуыдтæн. Уым баййæфтон мæ раздæры 
сыхаджы дæр. Уымæн та йæ ахсæны къултæ кæрæдзиуыл 
баныхæстысты. Къуыри хæринаг нæ бахордта. Йæ пенсийæ 
ма чи баззади, уый хостæ æлхæнынæй фæци æмæ ма хæринаг 
цæмæй балхæдтаид? Райсом ын кæндзысты операци. Уыцы 
дыууæ адæймаджы мæ мæхимæ ныхъхъусын кодтой, уый 
размæ мын ме ’хцатæ фæстæмæ чи ’рбахаста, уый хуызæн. 
Б е д т о. Ау, ахæмтæ дæр ма ис? 
Г æ м æ т. Ис, ис. Æз дын хабар ракæндзынæн. Фарон 
фæраст дæн Сочимæ. Иу цалдæр боны дзы куы фæдæн, уæд 
мæ æрфæндыди денджызы атезгьо кæнын. Чысыл ностджын 
уыдтæн æмæ мыл уый фыдæй бæллæх æрцыди. Палубæйы 
тæккæ кæрон цæмæн слæууыдтæн, нæ зонын. Иу афон дымгæ 
æваст æрбадымдта. Уылæнтæ базмæлыдысты тынгдæр. Æз 
фæцудыдтæн æмæ донмæ ныххаудтæн. Ленк кæнын нæ 
зонын. Фæцæймардтæн. Раст мæм уыцы рæстæг бынмæ 
260 

æргæпп кодта мæ сыхаг Мысырби. Кæддæр матросæй куыста 
уыцы науы. Цыдæр гæххæтт æй хъуыд пенси исыны тыххæй. 
Мæ амондæн уым фæци. Аирвæзын мæ кодта. Æмæ хæсджы- 
нæй нæ баззадтæн. Æз кæйдæртау чъындыгуыссæ нæ дæн. 
Радтон ын 800 мин сомы. Æмæ диссаг: уый размæ-иу сæ кæрты, 
кæнæ цæхæрадоны кусгæйæ, æдзухдæр заргæ кодта. Æз 
æнхъæл уыдтæн, зæгъгæ, уыцы æхцаты цинæй тынгдæр 
зардзæни, фæлæ мæ мæ хъуыды фæсайдта. Лæг æппындæр 
нал зарыди. 
Б е д т о. Æмæ дарддæр цы баци? 
Г æ м æ т. Цы баци, куы зæгьай, уæд... Рацыдаид мæйы 
бæрц æмæ мæм иу райсом кулдуар куы бахоид. Æз æм 
кæртæй адзырдтон: «Мидæмæ, табуафси!» Уый æрбахызти, 
салам мын радта, стæй йæ къухы цы гæххæтты тыхтон уыди, 
уый мын мæ къæхты бынмæ æрæппæрста æмæ афтæ: «Уыдон 
де ’хцатæ сты! Иу сом дæр сæ нæ фæхъуыди. Æнæрай сæ 
скæн! Уыдоны мæтæй æз дзæбæх никуыуал бафынæй дæн! 
Заргæ дæр мæ ничиуал федта!» Уыцы ныхæсты фæстæ лæг 
федде. Æмæ диссаг. Рацыди цалдæр боны æмæ та мæ 
сыхаджы зарын райхъуысти. Æхцатæ мæ цæсты кадджын нал 
сты, уæлдайдæр гæртæмты ’хца. Ахæм хъуыды дæр сæвзæры 
мæ сæры: «Æхцатæй чъизидæр ницы ис зæххыл, æмæ 
уыдонæй бирæ кæмæ ис, уыдон сты сауæмбыд, канд сæ буар 
нæ, фæлæ сæ зонд дæр». Махмæ дæр ахæм сауæмбыд 
адæймæгтæ чысыл нæй. Уыдоны зонд æхсын куы райдаиккам, 
уæд Терчы дон дæр не сфаг уаид. (Паузæ.) Нæ республикæйы 
ныры сæргьлæууæг раззæгты хуызæн нæу. Тынг бартхъирæн- 
тæ кодта коррупционертæм, æхсæнадон исбон хæлæттаг- 
гæнджытæм, зыдыкатæм. Цы кæнон, нæ зонын. 
Б е д т о. Цæй тыххæй зæгьыс, Гæмæт? 
Г æ м æ т. Ме ’хцатæ цы фæкæнон? Дæуæй сæ нæ сусæг 
кæнын. Цас сты, уый ды, æвæццæгæн, зоныс. Дæ хуызæн 
дæсны... Ис мæм 15 милуаны. 
Б е д т о. Дзæвгар сты. 
261 

Г æ м æ т. Уыдон дæм бирæ кæсынц? Ис ахæм чиновниктæ, 
миллиардтæ кæмæ ис. Путин сæм æртхъирæнтæ кæны, стæй 
генералон прокурор Чайкæ дæр. 
Б е д т о. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ сæ ратт... 
Г æ м æ т. Кæдæм? Бюджетмæ? Уым дæр... Æууæнк сыл 
нæй... 
Б е д т о. Колхозтæ зын уавæры сты. Базæронд сæ техникæ. 
Нæ сын фаг кæны артаг дæр. Фæйнæ милуаны сын ратт. 
Нæуæд та сæ прокуратурæмæ бахæсс. Ныххатыр дын 
кæндзысты. (Кулдуар бахостæуыд. Хъæлæс: «Мидæмæ 
уадзут?») 
Г æ м æ т. Æллæх, æллæх! Уый мæ усы хъæлæс у! Кæм 
амбæхсон?! 
Б е д то. (мигæнæнмæацамыдта). Уæртæ мигæнæны... Ног 
æхсад у. Йæ фарсыл уымæн ис. Хурмæ бахус. 
Г æ м æ т. Ма мæ-иу схъæр кæн. 
Б е д т о. Ма тæрс. 
Гæмæт бабырд мигæнæны. 
Ц ы к у р а (бацыди). Дæ бон хорз, Бедто. 
Б е д т о. Æгас цу. Мæ ном дæр мын зоныс? (Цыкурайы къух 
райста.) 
Ц ы к у р а. Цæуылнæ йæ хъуамæ зонон. Дæ кой йеддæмæ 
ницыуал ис Иры дзыхъхъы. Гъемæ æз дæр мæ файнустимæ... 
Уый æдде бады бæласы бын, аууоны. Иунæг нæу. Иу 
цыппæрдæсы бæрц сты... 
Б е д т о. Бадгæ скæн. 
Сæ дыууæ дæр сбадтысты. 
Ц ы к у р а. Мæхи дын бацамонон. Мæ ном - Цыкура, мæ 
мыггаг - Гауардатæй. Нæ мыггаджы хистæр-иу, æвæццæгæн 
йемæ разы чи нæ кодта, уымæн-иу загьта: «Гъемæ гауарда». 
262 

Æмæ йыл уыцы дзырд ичъийау ныххæцыд. Дардыл нæ 
дзурдзынæн, æмбарын дæ, алы минут дæр дын нымад кæй у, 
уый. 
Куыдз рæстæггай срæйы мигæнæны ’рдæм. 
Б е д т о. Уый афтæ у, фæлæ алкæмæ дæр байхъусын 
хъæуы, Цыкура. Дæ ном дæ бæсты дзуры, ома, цыдæр курыс. 
Ц ы к у р а. Æцæгæй дæр мæ ном мæ хъуыдыимæ баиу. Дæ 
фарн бирæ, фæлæ... Нæ лæгыл дыууæ сылгоймаджы архъан- 
тæ баппарынмæ хъавынц. Сæ иу ыл дыууæ хатты бæндæн 
баппæрста, фæлæ нæ лæг иуварс агæпп кæны. 
Б е д т о. Æмæ цæмæн афтæ кæнынц? Æндæр сын ницы 
куыст ис? 
Ц ы к у р а. Сылгоймæгты нæ зоныс? Æхцаджын лæгтæм сæ 
бæттæнтæ тонынц, раст ма æхсæвыгон хъæндилтæ цырагъыл 
афтæ амбырд вæййынц. (Куыдз фæтыхджындæр кодта йæ 
рæйын.) Уæ куыдз мæ дзурын нæ уадзы. Мæ ныхасы темп мын 
фехалы. Мæныл рæйы, æви? Мигæнæны ’рдæм цыма кæсы. 
Б е д т о. Нæ куыдз ахæм у, цымыдис. Æвæццæгæн, 
мигæнæны ис мыст кæнæ хъугдæй, нæуæд мыстулæг æмæ 
ууыл рæйы. 
Ц ы к у р а. Сау бонтæ! Æз мыстытæ æмæ æндæр ахæмтæй 
тынгтæрсын. (Сыстад. Йæ къахæй мигæнæн асхуыста. Атылди 
æддæдæр.) Цыдæр уæззау у уæ мигæнæн. Ау, уыцы мыст 
ахæм стыр у?! 
Б е д т о.Тулдз фæйнæджытæй конд у. Тулдз та уæззау у. 
Ц ы к у р а. О, о, махмæ дæр ис тулдзын боцкъа. Не сиахс 
æй аласынмæ хъавы. Бардæ фæласы стурты фермæмæ. 
Сæхимæ дæр дзы бадавы рæстæггай сæ фосæн æмæ йæ кæм 
æркæна, уый нæ вæййы. О, хæдæгай, мæ ныхасæй иуварс 
ахызтæн. Архъанты кой кодтон. Тæрсын нæ лæгæн. Сылгоймаг 
рувас у, нæлгоймаг та - арс. Робæгайы куы бафæнда, уæд æй 
бæндибæстытæ скæндзæни фондз минутмæ. 
263 

Б е д т о. Раст дын куы зæгьон, уæд сылгоймæгтæ æхцатæ 
уарзынц. 
Ц ы к у р а. Раст зæгъыс. Ис се ’хсæн ахæмтæ, æмæ 
доллæртæй сæхицæн къабатæ дæр бахуыйын кæниккой. Нæ 
лæг чиновник у. Æхца йæм дзæвгар ис. Ныртæккæ тох стынг 
коррупционерты ныхмæ. Уыцы сылгоймæгтимæ йæхи чъынды- 
йæ куы равдиса, уæд æй куы банымудзой. Цы нæ вæййы, 
искæцы йæ куы барасыг кæна æмæ куы срæдийа истытæ... 
Б е д т о. Æхсæвы сæ искæмæ баззайы? 
Ц ы к у р а. Баззади цалдæр хатты, фæлæ фæзæгьы, ме 
’мбалы юбилейы, дам, уыдтæн, науæд командировкæйы... 
Б е д т о. Чи зоны, вæййы юбилейты. Æмбæлттимæ дæр 
абадын фæхъæуы нард фынджы уæлхъус. 
Ц ы к у р а. Нæ, нæ, сылгоймæгтимæ дæр баззайы. 
Б е д т о. Æгæр фидарæй дзурыс, афтæмæй йæ дæ 
цæстытæй никуы никæмæ федтай. 
Ц ы к у р а. Æмæ дзы цæстытæ цæмæн хъæуынц? Дæ хъуг 
дæм дыгьдæй куы ’рбацæуа, уæд æй нæ базондзынæ? 
Б е д т о (худы). Диссаджы сылгоймаг дæ! Дзырдарæхст. 
Ц ы к у р а. Курын дæ, нæ бинонты ма бауадз къахыр кæнын. 
Мæ дыууæ сывæллоны куыд хъомыл кæндзынæн иунæгæй? 
Æркæс-ма дæ хъæдуртæм, кæддæра мæм цы ’нхъæлмæ 
кæсы. 
Б е д т о. Хорз. (Æртылдта хъæдуртæ. Кæсы сæм. 
Хъуыдыты ацыди.) Æцæгдæр æй уыцы дыууæ сылгоймаджы 
уæгьд нæ уадзынц. Æз сараздзынæн афтæ, йе ’хцатæй куыд 
сафтид уа. 
Ц ы к у р а. Уый куыд æмбарын хъæуы? 
Б е д т о. Йæ фынддæс милуанæй йæм ницыуал баззай- 
дзæни. Уый дын хъыг нæ уыдзæни? 
Ц ы к у р а (аджих). Фæлтау æхцатæ исты фæуæнт. Гæмæтик 
исты фæуыны бæсты. Мæ зæрдæ дыл дарын. (Йæ сумкæйæ 
фелвæста æхцатæ.) Ам ис фараст мины. Дæуæн сæ 
æрхастон. (Æрæвæрдта сæ стъолыл.) Ныр æз цæуын. 
Æруайдзæн та дæм. (Ацыди.) 
264 

Б е д т о. Адонæн се ’мбис раттын хъæуы сывæллæтт^ы 
цæхæрадонæн. Æрæджы сæм уыдтæн æмæ сæ хæринæгтæй..... 
мæ зæрдæ нæ барухс. (Бауад мигæнæны цурмæ). Рахиз, 
ацыди де ’фсин. 
Г æ м æ т (рахызт. Ныкъкъæдз. Йæ иу зæнгыл дзæбæх ныл 
лæууы.) Мæ астæу ницыуал æмбары. Ноджыдæр ма мæ зæнг 
бахуыссыди. (Æууæрды йæ. Куыдз та срæйдта). 
Б е д т о (схъæр ыл кодта.) Банцай! Мауал рæй! 
Г æ м æ т. Ме ’мбалы «Тайотæ»-йыл æрцыдтæн. Мæхионыл 
куы æрцыдаин, уæд æй не ’фсин базыдтаид, æмæ... Æддейы 
ис. 
Б е д т о. Де ’фсины ныхæстæ дæм хъуыстысты? 
Г æ м æ т. Æгæр дæр ма. 
Б е д т о. Дзæбæх адæймаг у, уындджын, æмбаргæ, 
дзырдарæхст... Ма фехал дæ цард. Фæсмон кæндзынæ. 
Г æ м æ т (йæ чыссæ систа). Дæуæй бузныг фæдæн... 
Б е д т о. Де ’фсин мын фараст мины радта. Æгьгьæд у. Се 
’мбис сын сывæллæтты цæхæрадонмæ ратдзынæн. Сæ хæлц 
мæгуыргомау у. Тæригьæд сты. 
Г æ м æ т (аджих). Ды канд дæсны нæ дæ, фæлæ... Аргъ 
дын нæй. Амæй фæстæмæ ды уыдзынæ мæ хуыздæр хæлар 
Иры дзыхъхъы. Æз та дæ абæрæг кæндзынæн рæхджы. 
Б е д т о. Фæлæу, æз акæсон. Де ’фсин ма дуармæ ис кæддæра. 
(Акаст кулдуары зыхъхъырæй.) Фæцæуы иу сырх «Жигули»-йы. 
Г æ м æ т. Цæй, фенынмæ уал. (Ацыди.) 
Сасинкъа (бахызти кулдуарæй). Уазджытæ уадзут? 
Б е д т о. Куыннæ, куыннæ. (Сасинкъайы фæдыл бахызти 
Хъæрццыгъа. Райста сын Бедто сæ къухтæ.) 
Сасинкъа. Æрмæст дæ фенд дæр нын цыма царды хос 
фестад, афтæ мæм кæсы. 
Б е д т о. Бузныг. 
Сасинкъа. Раздæр дæм æрцæуинаг уыдыстæм, фæлæ 
мæнæ нæ лæг йæ сæр нал ардта, æмæ... 
Б е д т о. Куыд загьтай, йæ сæр нал ардта? Уæдæ йæ 
бæрзæйыл уый та цы у? 
265 

Сасинкъа. Уый кабачки у. 
X ъ ае р ц ц ы г ъ а. Не ’фсин, æгæр маё ма ’лхысчъытæ 
кæн... 
Б е д т о. Уæ нæмттæ ма мын зæгьут, нæуæд куыд дзурон? 
Сасинкъа. Æз хуыйнын Сасинкъа. (Хъæрццыгъамæ 
амоны.) Мæнæ уый та - Хъæрццыгьа. 
Б е д т о. Цы диссаджы нæмттæ ис ирон адæммæ. 
(Хъæрццыгъамæ.) Цæмæн дæ хонынц Хъæрццыгьа? 
Сасинкъа. Уый дын æй не схъæр кæндзæн. Æз æй 
зæгьдзынæн. Лæппу ма куы уыди, уæд-иу даргь æндахы 
кæроныл бафидар кодта нартхоры гага, фалæсыхмæ-иу 
бацыди, уым-иу æй аивæй кæрчытæм баппæрста. Уыдонæй- 
иу æй искæцы аныхъуырдта. Уæд-иу ацы æгæнон сæхимæ 
рараст ис, цыма ницы уыди, афтæ. Карк дæр-иу йæ фæстæ 
цыди. Изæры-иу æй аргæвста йе ’мбал Хъæлæгуассæимæ 
æмæ-иу фæминас кодтой. Сæвæрдтой йыл ном Хъæрццыгьа. 
Амæ куы мой кодтон, уæд фæлтау мæ зæнг куы асастаид. 
X ъ æ р ц ц ы г ъ а. Дæхицæй зæды къалиу ма араз. Æз дæ 
курынмæ дæр нæ хъавыдтæн. Фæлæ нæ бинонтæ ныллæу- 
уыдысты æмæ мын гæнæн нал уыди. 
Сасинкъа. Æмæ дæу аккаг нæ уыдтæн? Цæуылнæ мæ 
хъуамæ ракуырдтаис? 
Хъæрццыгъа. Æмæ æз дæу тыххæй куы ницы зæгьын, 
уæдæмæ бынмæ кæсгæйæ мæ сæр фæзилы... 
Б е д т о. Æмæ мæм уый тыххæй æрцыдыстут, Сасинкъа? 
С а с и н к ъ а. Ис ма йæм иу æвзæр миниуæг. Зианы 
мæрддзыгойы адæмæн анекдоттæ фæдзуры. Фæхудын сæ 
кæны. Зианджынтæй мæм цалдæр хатты хъаст æрбацыди. 
Хъæрцццыгъа. Æмæ æрмæст æз фæдзурын? 
Сасинкъа. Ныр цымæ адæм куы нæуал мæликкой, уæд 
ма лæгтæ анекдоттæ кæм дзуриккой? 
Б е д т о. Раст дзурыс. Иутæ кæугæ фæкæнынц, иннæтæ 
пыр-пыр. 
Сасинкъа. Иу хабар ма дын ракæнон нæ лæджы тыххæй. 
Б е д т о. Ракæн, ракæн, Сасинкъа. 
266 

Сасинкъа. Нæ сыхы царди иу ус, Сегыдæ йæ хуыдтой. 
Хорз цагъта фæндырæй. Иу рæстæг æррынчын. Сыхаг 
устытæн бафæдзæхста, куы, дам, амæлон, уæд, дам-иу мын 
исчи мæ чырыны цур фæндырæй ацæгьдæд. Куы амарди, уæд 
сыхы сылгоймæгтæ хабар ракодтой йæ фырттæн. Фæлæ сæм 
уыдон, марадз зæгьай, хъуысой. Фæстагмæ сæм æрхатыди 
мыггаджы хистæр. Æрæджиау сразы сты йемæ. Сæ чындз 
рахаста фæндыр æмæ æркодта заманхъуйлаг хонгæ кафты 
цагъд. Раст уыцы рæстæг мæнæ ацы Хъæрццыгъа куы 
’рбахæццæ уаид уырдæм ностджынæй. Кæмдæр бафæстиат. 
Хъуыддаг нæ бамбæрста, афтæмæй куы ’ркафид фæндыры 
цагьдмæ. Дыууæ зылды æркодта, стæй йын чидæр йæ сæр 
лæдзæгæй æрцавта. Нæ лæгæн йæ зæнгтæ фæдыдагъ сты. 
Æрфæлдæхт зæххыл. Уæд кæйдæр хъæр райхъуысти: «Чи 
ма ракафдзæни?!» Гъеныр раст зæгь, Бедто, уыцы митæ дæм 
куыд кæсынц? 
Б е д т о. Тынг æвзæр, Сасинкъа. 
Сасинкъа. Чиныг ма йын скæн, кæд æм зиан зианы хуызæн 
кæсид. 
Б е д т о. Æз хъæдуртæй фæрсын. 
Сасинкъа. Дæ хорзæхæй. 
Б е д т о (æркалдта хъæдуртæ). Йæ хъуыддаг хорз нæу. Иу 
зианы та ракафдзæни. Лæппутæ йæ баласдзысты сарамæ æмæ 
йын уым йæ сæр хусæй адасдзысты... 
Хъæрццыгъа. Цытæ дзурыс? Фæлтау иу зианмæ дæр 
нал бацæудзынæн. Сæр хусæй дасгæйæ куыд тынг риссы, уый 
куы зониккат, уæд... 
Б е д т о. Цæмæй йæ зоныс, тынг фæриссы, уый? 
Хъæрццыгъа. Кæддæр ма мыл æрцыд ахæм бæллæх. 
Б е д т о (Сасинкъамæ). Уæдæ афтæ. Йæ сæр цы базмæ 
æруадзы, уырдыгæй æртындæс бумбулийы сисут æмæ гье 
уыдон æртæ сахаты æмæ цыппар минуты феууилæд, гæды 
йæ хъæбысы куыд уа, афтæмæй. 
Хъæрццыгъа. Нæ гæды заинаг у. Мыййаг, уæд та... Цы 
нæ вæййы... Афтæмæй мæ хъæбысы куы ныззайа. Стæй æз 
иунæгæй æууилдзынæн бумбулитæ? 
267 

Сасинкъа. Фæндид дæ, æз дæр уыдонæй куы ’ууилин, 
уый. Дæхæхæг-иу сæ баууил. 
X ъ æ р ц ц ы г ъ а (Бедтомæ). Æмæ бумбулитæ æнад куы 
уой, уæд та? Сæкæримæ сын азмæнтæн нæ уыдзæни? 
Б е д т о. Кæд тынг æнад уой, уæд цæуылнæ. 0, хæдæгай, 
иу фæдзæхст ма. Ды бумбулитæ куы ’ууилай, уæд гæды 
æнхъæл уыдзæни, цыдæр хæрыс, æмæ уасдзæни. Уый дæр 
агурдзæни хæринаг æмæ-иу уымæн дæр исты авæр. 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Уат фæлгонц у, раздæр куыд уыди, афтæ. Æрмæст дæсны Бедтойы 
раивта Гандзери. Йæ уæлæ ис Бедтойы дарæс, цæсгомыл та грим, 
зачъетæ, боцъотæ. Айдæнмæ кæсгæйæ, йæхи дзæбæхтæ кæны. 
Æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Гандзери æрбадти бандоныл. Стъолыл 
равæрдта хъæдуртæ. Кæсы сæм. Уыцы рæстæг дуар бахостæуыди. 
X ъ æ л æ с. Мидæмæ бацæуæн ис? 
Гандзери. Мидæмæ, мидæмæ, табуафси! 
Д а к к ы д ы г ы (бахызти уатмæ). Дæ райсом хорз! 
Гандзери. Арфæгонд у! 
Д а к к æ д ы г ы. Æз Даккыдыгы дæн. Хъуыды-ма мæ кæныс? 
Афтæ мын загътай, майрæмбоны дам-иу æрцу, уæд, дам, сæ 
хистæр Хъапæимæ бæстон аныхас кæндзынæн. 
Гандзери. Хъапæ ныртæккæ ардыгæй ахызти. Кæд дыл 
къæсæрмæ амбæлди, уæддæр нæ зонын. Уæвгæ æнæзæгъи- 
наг зынгæ нæ кæны... Дæ цæстыты раз куы уа, уæддæр æй 
268 

уæлдæфæй нæ раиртасдзынæ. Æрмæст йæ улæфт афтæ 
тыхджын у, æмæ йæм хæстæг лæуд куы фæуай, уæд 
банхъæлдзынæ, цыма рог дымгæ искæцæй æрбагуылф кодта. 
Д а к к ы д ы г ы. Сау бонтæ! Афтæмæй мыл йæхи куы 
скъуырдтаид къæсæрмæ, кæнæ кæрты! Айфыццаг ам куы 
уыдтæн, уæд мыл уæ куыдз не срæйдта, цинтæ мыл кодта йæ 
къæдзил тилгæ. Ныр мыл рæйдта. Æвæццæгæн мæ нал 
базыдта, уæд та уыцы æнæзæгьинагыл рæйдта. Хъæпæ йæ 
схуыдтай? 
Гандзери. О, Хъапæ йæ хонынц. 
Д а к к ы д ы г ы. Айфыццаг дæ хъæлæс лыстæгдæр уыди. 
(Паузæ.) Нæ лæг мæ нал уагъта ардæм, фæлæ...Мæ фæнд 
атардтон. Нæ йæм байхъуыстон. Мемæ æрхастон, кæлæнтæ 
кæмæн кæндзынæ, уыдоны дзаумæттæй гæбæзтæ. (Систа сæ 
йæ сумкæйæ. Иугай-дыгай сæ дæтты Гандзеримæ.) Мæнæ 
уый Гандзерийы хæдонæй гæбаз, мæнæ уый та йæ усТимкæйы 
къабайæ, мæнæ уый та йæ чызджы кофтæйæ, мæнæ уый та 
сæ лæппуйы хæлафæй гæбаз. Адон самал кæнын анцон нæ 
уыди. Иу бон кæсын, æмæ сæ ног, æхсад дзауматæ кæрты 
телыл ауыгьд. Мæ цинæн кæрон нал уыди. Мæхицæн загьтон: 
«Диссаджы фадат мын æрцыди». Сæ ус йеддæмæ сæхимæ 
ничи уыди. Хъахъхъæдтон æй. Иу афон сæ ауыдтон йæ хойы 
чындзимæ дуармæ бадгæ. Хъæлдзæг ныхæстæ кодтой, 
цæуылдæр-иу худæгæй бакъæцæл сты. Æз хæсгард радавтон, 
цæхæрадæтты суадтæн. Цæхæрадонмæ цы дуар ис, уый 
къæпсырæй æхгæд уыди, хæрдмæ йыл схæцыдтæн. Фегом. 
Гандзери. Афтæмæй дæ адон лыггæнгæ исчи куы 
баййæфтаид, уæд... 
Д а к к ы д ы г ы. Цытæ дзурыс! Хъæуы цæрджытæ мыл 
зарджытæ скодтаиккой. Искæд сæ исчи йæ дзаумамæ 
фæкомкоммæ уыдзæни. Зæгьдзæн, ардыгæй гæбаз æппæрст 
ис. Йæ сæр разилдзæни, хъуыды кæндзæни, уæдæ мын чи 
скодта кæлæнтæ, зæгьгæ. Цæмæй зондзысты, æз уыдтæн. 
(Аджих.) Кæлæнтæ кæнынæн бирæ рæстæг бахъæудзæни? 
Гандзери. Къуыри, науæд фылдæр. 
269 

Д а к к æ д ы г ы. Уый æгæр бирæ рæстæг у. Фæнды мæ, 
цæмæй <сæ тагьддæр искæуыл исты къæрцц ауайа, цæмæй 
усгуртæ бæрзæйдихтæ фæуой, цæмæй, сæ лæджы колхозы 
сæрдары бынатмæ чи кæны, уыдон аварийы бахауой, ома, 
уæлдæр хицæуттæ, фæнды мæ цæмæй сæ хъуццытæ 
бахуыскъ уой, сæ кæрчытæ æйчытæ мауал æфтауой, æмæ- 
иу уæд схæрæнт уæливыхтæ ’мæ хъайла, науæд лывзæ. 
Ныронг-иу мæ сыхаг Серафинтæй калди хъонтхора æмæ 
бырцы тæф, ныр уыдон Гандзериты цур ницыуал сты. Ноджы 
дымгæ дæр цыма мæ нервытыл фæкафы, кæс æмæ та 
лывзæйы тæф нæ уæтты фæмидæг вæййы. 
Гандзери. Кæй кой кæныс, дæ уыцы сыхæгтæ куы 
фæцагьды уаиккой, уый дæ нæ фæнды? Уæд сæ иу афæдзмæ... 
Д а к к ы д ы г ы. Уый мæ нæ фæнды. Уæд ницыуал 
æмбардзысты. Стæй мæ уым фæлхæстæ кæнын хъæудзæн. 
Фæлтау цæрæнт, æрмæст хъизæмæрттæй, низтæй, фыдæх- 
тæй сæ хъуырмæ уæнт. (Паузæ.)Нæх\л бинонтæн дæр ма 
афæрс. Дæ хуызæн дæсныйыл никуыуал фембæлдзынæн. 
Хуымæтæджы тынг дæ æппæлынц. Кæсæджы дæсныйæн йæ 
кад доны нытътъыллупп кæндзæни. Бафæрс мын. Бафид- 
дзынæн дын, цас æмбæлы, уымæй фылдæр. 
Гандзери. Гъемæхорз.(Стъолылхъæдуртææркалдта. 
Стæй сæ азмæста дыууæ хатты. Кæсы сæм лæмбынæг.) 
Мæнæ цалдæр боны размæ бамæстджын стут. Уæ уæныг 
æдде баззади. Чидæр æй æргæвдынмæ хъавыди, фæлæ... 
Уæныг йæ къæхты баст атыдта æмæ боныцъæхтыл уæхимæ 
бахæццæ, бæндæны гæбаз йæ фæдыл ласгæйæ. Раст нæ 
зæгьын, Даккыдыгы? 
Д а к к ы д ы г ы. Мæнæ диссаг! Æцæгтæ дзурыс! Нæ 
уæныджы нын æцæгæй æргæвста чидæр. Кардæй йæ къубал 
дæр иу чысыл фæлыг. 
Гандзери. Æнæууæнк кæнут иу лæгыл. Йæ номы раззаг 
дамгьæ «Хъ». 
Д а к к ы д ы г ы. Мæнæ та ноджы иу диссаг! Æцæг æнæууæнк 
кæнæм иу лæгыл. Хъазджери хуыйны. Йæ номы фыццаг 
дамгьæ «Хъ». 
270 

Гандзери (æркалдта та йæхъæдуртæ, азмæста сæ дыууæ 
хатты. Хъуыдыты ацыди.) Мæнæ уæ хæрз хæстæг рынчын- 
донмæ бахауди.4 Сылгоймаг у. 
Д а к к ы д ы г ы. Афтæ, афтæ. Мæнæ царциаты диссæгтæ! 
Дæу хуызæн дæсны никуы ис зæххы цъарыл. Æцæг бахауди 
мæ хойы чызг рынчындонмæ. Куыдз ыл фæхæцыди. Æрра 
куынæ уаид. 
Гандзери. Дарддæр. (Æркалдтатахъæдуртæ. Азмæста 
та сæ дыууæ хатты.) Мæнæ уæм цины хъуыддаг дæр фæндаг 
агуры. Ног адæймаг уæ хæдзармæ йæ къах бавæрдзæни. 
Д а к к ы д ы г ы. Мæнæ æмбисæндтæ! Нæртон æмбисæндтæ! 
Æцæгæйдæр нæ лæппуйæн хъуыддаг кæнæм. Чызджы 
хæдзармæ минæвæрттæ барвыстам. Уæдæ ма æххæст зæгь, 
цы чызджы курæм, уымæн йæ ном. Ахæм æцæгтæ чи дзуры, 
уымæн уый зæгьын зын нæ уыдзæни æппындæр. 
Гандзери. Кæд дæ афтæ фæнды, уæд ын йæ ном дæр 
зæгьдзынæн. (Кæсы æдзынæг хъæдуртæм.) Йæ ном, йæ ном 
у Мисурæт! 
Д а к к ы д ы г ы. Мæнæ та ног диссаг! Гъеныр Хъазыбеджы 
хохы цъуппыл алæуу æмæ æнæхъæн дунемæ ныхъхъæр кæн. 
Диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ! Зæххыл фæзынди, æппындæр 
чи никуыма уыди, ахæм дæсны. Алцыдæр уыны, алцыдæр 
зоны, алцыдæр дзуры: «Æрцæут æм тагьддæр!» 
Гандзери. Уæ чындзаг кæм кусы, уый дæр дын 
зæгьдзынæн, Даккыдыгы. 
Д а к к ы д ы г ы. Зæгъ-ма йæ, зæгъ, генион дæсны, 
хæйрæджыты паддзах! 
Гандзери (æркаст йæ хъæдуртæм). Уæдæ хъус 
бæлвырд. Уæ чындзаг кусы... Кусы... Дуканийы. 
Д а к к ы д ы г ы. Мæнæ та ног диссаг! Нæртон диссаг! Мæ 
сæры хилтæ арц слæууыдысты! Мæ буар зыр-зыр кæны! 
Афтæ мæм кæсы, цыма æз ныртæккæ дæн дæуимæ аргьæут- 
ты бæстæйы! Кæд, мыййаг, фыны уынын адæттæ! (Йæ 
цæстытæ æууæрды. Фестад. Йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Уæвгæ дæуæн Хуыцау куынæ æххуыс кæны. Дæ хæрзгæн- 
джытæ æнæзæгьинæгтæ куы сты... 
271 

Гандзери. Афтæ, афтæ. Хуыцау кæлæнтæ кæнын ныхмæ 
у. Табу йæхицæн! 
Д а к к ы д ы г ы. Хатыр курын. Цы фæрæдыдтæн, уый 
фæстæмæ мæхимæ исын. Тобæ! Тобæ! 
Гандзери. Уæдæ бæлвырд скарстай, нæ? 
Д а к к ы д ы г ы. Цæй тыххæй зæгьыс? 
Гандзери. Иу бон мын иу сылгоймаг ныллæгьстæ кодта, 
мæ чындзæн, дам, кæлæнтæ скæн, æмæ, дам, ын мæ фырт 
фенад уа, йæ цæгатмæ, дам, куы ацæуа, уæд, дам ын æндæр 
чызджы æрдавдзыстæм. Æз ын чиныг скодтон æмæ мæм ус 
æртыккаг бон æрхæццæ. Йæ фæсонтыл æртæ сынчъы æрзади. 
Фæфæсмон кодта. 
Д а к к ы д ы г ы. Æз фæсмонгæнаг нæ дæн. Мæ фæсонтыл 
сынчъытæ нæ, фæлæ кабачкитæ куы ’рзайа, уæддæр... Уыцы 
Гандзерийæн мæ цæст хъуамæ истытæ фена, стæй йæ 
бинонтæн. 
Гандзери. Гандзерийы ма фæстаг хатт кæд федтай? 
Д а к к ы д ы г ы. Знон райсомæй. Сæ дуармæ цы ногсагьд 
къутæртæ ис, уыдоныл дон кодта. 
Гандзери. Æмæ дæ йæ фенын нæ фæнды? 
Д а к к ы д ы г ы. Куыд æгъдауæй? Ам æй æрбалæууын кæ- 
нын ис дæ зæрды? Ахæм тых дæм куыд разындзæн? Ардыгæй 
мах хъæумæ ис æппынкъаддæр æртиссæдз километры. 
Гандзери. Ис мæм ахæм тых дæр. Мæнæ дын Гандзери. 
(Йæ зачъетæ æмæ боцъотæ раппæрста йæ цæсгомæй.) 
Æрбакæс. Æз дæ сыхаг дæн, Гандзери. 
Д а к к ы д ы г ы.(джихæй баззади. Йæ зæнгтæ фæтасæгау 
кодтой. Стъолы тигъыл ма фæхæцыди. Цы зæгъа, уый нал 
зоны. Былтæ ма бæргæ змæлынц, фæлæ дзы ныхас нал хауы. 
Æрæджиау). Сымах стут æнаггæгтæ! Цъаммартæ! Цæстфæл- 
дахджытæ! Сымах кæмæй ахъазынмæ хъавут?! Даккыдыгы уæ 
йæ маст райсдзæни! Кæсут ма-иу! Æнæзæгьинæгтæй хъазут 
æмæ уæ ралгьитæнт! Уыцы Хъапæ уæ бæллæхты баппарæд, 
фæсмонгонд куыд фæуат! Æз цæуын, фæлæ!.. 
Гандзери. Фæлæуу Даккыдыгы. Мæ машинæйæ дæ 
бахæццæ кæндзынæн уæхимæ. 
272 

Д а к к ы д ы г ы. Æнæрай дзы скæн! Ныппырх дын уæд 
(Дуар ныггыпп кодта.) 
Гандзери.Уæдæзæххыл цыæдзæстуарзонадæймæгтæ 
ис! Кæд бамбардзысты? Кæд æрцæудзæни сæ сæртæм хорз 
зонд? Цы дын нæ фаг кæны? Дæхæдæг дæхицæн зæрдæниз 
цæмæн нывæндыс? 
Б е д т о (бацыди). Кæд ма искуы дæснымæ ацæуа. Пыхс 
йæ сæрыл ахаста уынгмæ. Æз æм мæхи нæ равдыстон. Хъусгæ 
уæм кодтон иннæ уатæй. Ам дыууæ уаты ’хсæн дуар ис. 
Зыхъхъыр уыди. Хорз арæхстæ. 
Гандзери. Ныр уый цæмæй зыдта, ды мæ мады æрвад 
кæй дæ, уый. Раст бакодтай, нæхимæ мæм телефонæй кæй 
бадзырдтай, уымæй. 
Б е д т о. Æз дын æрцæуын æнхъæл нæ уыдтæн. Хорз трюк 
скодтай. Уыцы грим дын кæм уыди? Мæ тæккæ хуызæн лæг 
ацарæзтай дæхицæй. 
Гандзери. Адæмон театры архайын. Гримтæ дæр 
уырдыгæй рахастон. Цон ныр. Мæ бригады уæнгтæй иутæ 
картоф къахынц, иннæтæ та - пъæмидор тонынц. Зæгьдзысты, 
куыд æрæгмæ нæм зыны. 
Даккæдыгы (дуар та фегом кодта). Æз сымахæн мæ 
маст нæ ныууадздзынæн! Сымах цæсты кæй бафтауынмæ 
хъавут! Мæнмæ майдан ис мæ хорз куысты тыххæй! 
Гандзери. Æрсабыр у мæ сыхаг! Æддейы мæм фæлæуу 
æмæ дæ мемæ аласон. 
Д а к к ы д ы г ы. Æнæрай дæ «Жигули»-йæ! Æз фæлтау 
хæрæгуæрдоны ацæудзынæн! (Ныггуыпп та кодта дуар.) 
Б е д т о. Гандзери, не ’фсин замманай хæбизджынтæ скодта 
æмæ сыл ацинтæ кæнæм, цалынмæ ма хъарм сты, уæдмæ. 
Бирæ дæ нæ бафæстиат кæндзыстæм. 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 
18 С.Ситохов 
273 

БАЗОН-БАЗОН 
(Интермеди) 
Архайджытæ: 
1-агл æп пу. 
2-аглæп пу. 
Сценæ. Æмбæрзæн у æхгæд. Йæ разæй лæууы фыццаг лæппу. Йæ 
къух йæ роцъомæ сбыцæу кодта. 
2-а г л æ п п у (рæвдз æрбацыд, йæриуыдзыпмæ æвналгæйæ). 
Дæ къух дæ сæрмæ куы сбыцæу кодтай, зæхмæ йын 
æрхауынæй тæрсыс? 
1-аглæппу. Мæнæ æнхъæлмæ кæсын, ссæдз минуты ма 
баззад концерты райдайæнмæ. 
2-а г л æ п п у (ахъуыды кæнгæйæ, æваст). Гъемæ адæм 
цалынмæ æмбырд кæной, уæдмæ дын æз (йæ риуыдзыппæй 
систа, чи банцъылдтæ, ахæм гæххæтты гæбаз) ацы 
номхыгъд бакæсон.Диссаджы номхыгъд у. Æрдæбон æй 
ссардтон, ардæм, клубмæ, куы æрбацæйцыдтæн, уæд. 
Куыддæр Габоты тигъыл фæзылдтæн, афтæ дын кæсын, æмæ 
мæ размæ фæндагыл цыдæр урс дары. Æз æй систон, 
æркастæн æм æмæ дын мæнæ ацы номхыгъд. 
1-аглæппу. Цæй фæдыл у? Цы фыссы? 
2-а г л æ п п у. Цæй фæдыл куы зæгьай, уæд иу чидæр 
номхыгъд скодта, а-фæстаг рæстæг хъæубæсты кæмæ цы 
уыдзæн, уыдоныл. Ома чындзæхсæвтæ æмæ æндæр ахæмтыл. 
1-аглæппу (худы дисхуызæй). Æцæг зæгъыс, æви?.. 
2- а г л æ п п у. Ныртæккæ дын æй бакæсдзынæн. 
1-аглæппу. Цæй-ма, цæй. Науæд мæ хъустæ смæгуыр 
сты. Ногхабарта фехъусдзысты, сæ цинæн кæрон нал уыдзæн. 
274 

2-а г л æ п п у. Хъус уæдæ (кæсы гæххæтты). Хуыцау-æхсæв 
гыццыл Гадзиболатæм Тарскæйы хъæуæй æрбацæу-дзысты 
фидауджытæ. Æргæвст дзы уыдзæн фыркъа. Уымæн йæ 
райсомы, хуыцаубон, Дæлбазыраты Тепсыхъо кæндзæн 
чындзæхсæв. Æргæвст дзы уыдзæн дыууæ хъоммæдзыды. 
1-а г л æ п п у. Ха-ха-ха! Гъе уый, фыдызгъæл бирæ чи 
уарзы, ахæм адæймаг у. Кæм цы æргæвст уыдзæн, уый куыд 
сбæрæг кæны. 
2-а г лæппу. Цыппæрæмы Ныгьуыдаты Хъырымбексолтан 
кæндзæн куывдгонд йæ лæппуйæн, институтмæ кæй бахауд, 
уый тыххæй. 
1-а г л æ п п у. Уый та цы хоны - куывдгонд? Куывд 
ныффыстаид, æндæр? 
2-а г л æ п п у. Нæ йæ бамбæрстай, мæнмæ гæсгæ, 
æвæццæгæн, иууыл стыр куывд нæ уыдзæн, фæлæ куыд 
зоныс, ахæм чысыл. Хъус дарддæр. (Кæсы.) Æргæвст дзы 
-уыдаæн г... 
1-аглæппу. Уый та цы у? Цавæр «г»? Цы бæрæг кæны? 
2-а г л æ п п у. Кæронмæ йæ нал ныффыста. Кæд гал у? Уæдæ 
æндæр цы уыдзæн? Галы раззаг дамгьæ «г» нæу? 
1-а г л æ п п у. Æмæ, дæхи загьдау, кæд дзы гал æргæвст 
уыдзæн, уæд куывдгонд, зæгьгæ, цæмæн ныффыста? 
2-а г л æ п п у. Уымæй раст зæгьыс. Фæлæ... Уæдæ æндæр 
цы хъуамæ уа? 
1-аглæппу (хъуыды кæны. Æваст цинхуызæй). Æрхъуыды 
йæ кодтон! 
2-а г л æ п п у. Цы у? 
1-а г л æ п п у. Гогыз! Гогыз! Гогызы раззагдамгьæ дæр «г» у... 
2-а г л æ п п у. Кæс-ма, кæс. Æцæгзæгьыс. Гогыз... Куывдгонд 
дæр уæдæ уымæн ныффыста, уымæн, гогыз æргæвст дзы 
уыдзæн æмæ... уæвгæ... чи зоны, дыууæ гогызы уыдзысты, 
науæд æртæ. 
1-а г л æ п п у. Кæс-ма дарддæр, æви фæдæ каст? 
2-а г л æ п п у. Ис ма дзы. (Кæсы.) Иннæ хуыцаубон 
Хæнкъуыты Хабос йæ чызджытæй иуы æрвиты чындзы 
275 

кæдæмдæр. (Фыццаг лæппумæ.) Ныффыста йæ, стæй йæ 
ахахх кодта. 
1-аглæппу. Уыцы ахахх цыдæр давы. Æвæццæгæн сæ чи 
ныффыста, уый Хабосимæ фæбыцæу, нал ын ис уырдæм 
фæндаг æмæ йæ ахахх кодта. Науæд та чызг нал комы. 
(Ахъуыды кодта.) О, нæ загьтон, кæд чызг, мыййаг, комгæ нал 
кæны, зæгьгæ. Чызджы цы лæппу куырдта, уый, дам, æгæнон 
гуырд разынд. Чысыл ницæй тыххæй, дам, йæ бинонты цъæх 
хъулæттæ скæны тымбыл къухæй. Гъе уый, æвæдза, боксæй 
ерысты фыццаг бынат бацахсид. 
2-а г л æ п п у. Ай-гьай, бацахсид фыццаг бынат, йæхиуыл 
куы куса, уæд. 
1-аглæппу. Знон сæсыхагДзобейыл сæмбæлдтæн, æмæ 
мын уый ракодта уыцы хабар. Фæдæ каст? 
2-аглæппу (кæсыта). Знауырйæ мадæн дыууиссæдзæм 
бон кæны сабаты. Æргæвст дзы уыдзæн «р». Род, æвæццæгæн. 
(Худынц.) 
1-аглæппу. Æндæр ма дзы цы фыссы? 
2-аглæппу. Мæйы фæстагсабаты уæлæсыхы Гасботтæм 
уыдзæн куывд, йæ фырт институт каст кæй фæци, уый тыххæй. 
Ам та æргæвст уыдзæн «т». 
1-аглæппу. Уыйта цы амоны? «Т» цы у? (Хъуыдыкæны.) 
Теуа? 
2-аглæппу. Уанцон нæу-теуа! Исты Киргизийы цæрæм, 
науæд Узбекистаны. Стæй уым дæр теуатæ не ’ргæвдынц, 
æнхъæлдæн. 
1-аглæппу (хъуыдыты ацыд). Æрхъуыды йæ кодтон. 
Тохъыл! Тохъыл! 
2-а г л æ п п у. Уæллæй дæ бæрзæйыл сæр дзæгьæлы нæ 
хæссыс. Уæвгæ... 
1-а г л æ п п у. Кæд, мыййаг, тæрхъус у? Уымæн дæр йæ 
фыццаг дамгъæ «т» у. 
2-аглæппу. Æмæ тæрхъус кæй фаг уыдзæн? 
1-аглæппу. Дзидза бирæчи уарзы, ахæм адæймагу уыцы 
номхыгьды хицау. Уæд дзы нозты кой нæ кæны? 
276 

2-аг л æ п п у. Мæнæ дзы иу ран ис фыст «к». Кæд коньяк у. 
Науæд та... (Хъуыды кæны.) Науæд та крем. Кремтæ дæр 
хæрынц чидæртæ. Иннæ ран та фыссы «с». 
1-аглæппу. Уый сæн уыдзæн. Науæд та ссæндæг. 
2-аг л æ п п у (дисхуызæй). 0, хуынд адæмæн æхсыры 
кæрдзын кæнæ дзул бассæнддзысты, исты сывæллæттæ сты? 
1-аг л æ п п у. Цытæ дзурыс? Ныртæккæ алкоголиктæ ног 
мадзалæй пайда кæнынц. 
2-аг л æ п п у. Цæвæр мадзалæй? 
1-аглæппу. Хæрæндæтты карз нозт нуазыны бар нæй. 
2-аг л æ п п у. О. Раст зæгьыс. 
1-аг л æ п п у. Æрæджы иу хæрæндонмæ бауадтæн сихор 
кæнынмæ. Мæ зонгæ лæджы уым баййæфтон. Йæ разы 
стъолыл уыди стыр тæбæгъ, цыдæр сырх дзы зынди. 
Фенхъæлдтон рагу у. Дзул дзы бассæста æмæ-иу æй стыр 
уидыгæй зæрдиаг хуыппытæ скодта. Æз та шницель æмæ цай 
райстон. Лæг дзæбæх уыди райдианы, стæй йе ’взаг йæ дзыхы 
нал тасыд, йæ бон уæлæмæ сыстын нал уыди. 
1-аглæппу. Æмæ цы кодта? 
2-аг л æ п п у. Куы йæ зонис. Йæ тæбæгьы ма чысыл сырх 
дон аззади. Сысмыстон æм, æмæ... кæд кодта сæны тæф. 
1-аг л æ п п у. Цæвиттон, тæбæгъы сæн ныккодта, дзулы 
къæбæртæ æууилын, дам, мæ бон нæу, дæндæгтæ, дам, мын 
нæй. 
2-аг л æ п п у. Афтæ, афтæ. (Номхыгъд йæ дзыппы æвæры.) 
Гъеныр ацы номхыгьд кæй у, уый базон. (Залы адæммæ кæсы.) 
Кæд ацы адæмæй искæмæй ахауди, уæддæр цы бæрæг ис? 
Æрдæбон иу хъуыддаг бафиппайдтон. Номхыгьд кæсын куы 
райдыдтон, уæд залы бадджытæй дыууæ адæймаджы аивæй 
сæ дзыппытæй кърандæстæ æмæ гæххæттытæ фелвæстой, 
æмæ кæцы бон кæмæ цы уыдзæн, уый-иу куы сдзырдтон, уæд- 
иу æй сæхимæ афыстой. 
1-аг л æ п п у. Ау? Читæ уыдысты? Ацамон-ма мын сæ. 
2-аг л æ п п у. Нæ. Утæппæт адæмы цæсты сæ куыд 
бафтауон. 
277 

1-аг л æ п п у. Аивæй мын сæ ацамон. Зæгьгæ сын ницы 
кæндзынæн. Афтæ сæ уæддæр зонон. 
2-аг л æ п п у. Гъемæ æрбадар, дæ хъустæй исправный дæр 
кæцы у, уый. 
1-аг л æ п п у. Дыууæйæн дæр ницы у. (Йæ хъус æм бадардта. 
Дыууæйæ дæр залы ’рдæм кæсынц æмæ сæхимидæг цыдæр- 
тæ дзурынц.) 
2-аг л æ п п у. Уыныс æй? 
1-аглæппу. Уынын æй. Дæлæ сырхцъар, нæ? 
2-аг л æ п п у. 0, о. Кæс-ма иннæмæ, куыд æрныгьуылди. 
1-аг л æ п п у. Ныр сæ сæхимæ фæфыстой, фæлæ сæм хонæг 
куы нæ уа, уæд та?.. 
2-аг л æ п п у. Не ’хсæн ис, æнæхонгæйæ хæдзармæ чи бараст 
вæййы, ахæмтæ. Æрæджы нæ сыхы æрцыди иу цау. Гуыбын- 
дзæлаты Бобола... 
1-аглæппу. О, Боболайы кой кæныс? Уыцы цау æз дæр 
зонын. 
2-аг л æ п п у. О, хæдæгай, ды дæр дзы иргъæвæг куы уыдтæ. 
1-аглæппу. Уыдтæн. Цæф дæр ма мыл дзы ауади. 
2-аг л æ п п у (ахъуыды кодта). Уæдæмæ цы, уый зоныс? 
Уыцы ныв ма, мæнæ (залы адæммæ амоны) ацы адæмæн 
рæдисæм. Уадз æмæ феной... 
1-аг л æ п п у. Æцæг зæгьыс. Гъе фæлæ... нæ программæйы 
куы нæ ис, уæд афтæмæй куыд? Æз æндæр номыр фехъусын 
кæнынмæ хъаыыдтæн... 
2-аг л æ п п у. Уыцы номыр уый фæстæ дæр ацæудзæн. 
1-аг л æ п п у. Гъемæ хорз. Марадз æмæ декораци æрæвæр. 
Æз дæр фæцæуын ныртæккæ. (Дыккаг лæппу рæвдз ауади. 
Залы адæммæ.) Зынаргь сценæмæкæсджытæ, хатыр бакæнут, 
концерты рады номыр фæстæдæрмæ кæй аргьæвтам, уый тых- 
хæй. Ныртæккæ сымах фендзыстут. (Лæппу фæаууон. Цалдæр 
минуты фæстæ æмбæрзæн байгом.) 
2-аг л æ п п у (бады бандоныл, стуры сыкъайæ аразы арахъ- 
нуазæн, авджы састæй йæлæгъзкæны. Зары). «Ныр мæ риуыл 
майдан куы уаид, айс æй, аназ æй, мæ цуры та цайдан куы 
278 

уаид, айс æй, аназ æй». Бæргæ! Ныртæккæ йын æз ацы сыкъайæ 
йæ бын æсзынын кæнин. Куы йæ абарин, цас дзы цæуы 
кæддæра. (Иу æмæ дзы æрдæг ныккодта арахънуазæн 
агуывзæйæ дон). Иттæг хорз! (Паузæ.) Мæ терпетгæнæн 
фехæлди. Куывдты фынгтæ æгæр æрæгмæ куы февæрынц, 
уæд мæ бон нал вæййы. Ахæм рæстæг æз къæбицмæ бауайаг 
дæн. Цалынмæ иннæтæ фынгыл нæма æрбадынц, уæдмæ æз 
уым иу цалдæр акъул кæнын хæйрæджыты хуырхæй, 
сызгьæрин фестæд. Гъе, фæлæ дзы хатт агуывзæ кæнæ 
кружкæ нæ разыны, æмæ адæймаг стыхсы. Ныр кæронгонд 
æрцæудзæн æвæстиатæй уыцы тыхстдзинадæн. Сыкъа мæ 
дзыппы хæсдзынæн æмæ-иу æй бахъуыды рæстæг фæцъортт 
кæндзынæн. Афтæ. А-сау лæппу æрхъуыдыйы тыххæй ницы 
ауадздзæн. Уæдæ ахæм къобор сæр (йæ сæрмæ амоны) 
дзæгъæлы хæссын ме уæхсджытыл? 
1-аг л æ п п у (бацыд, дыккаг лæппуйы нæ уыны. Залы 
бадджытыл йæ цæст ахаста). Уæдæ кæм уа Къори? Дæлæ 
сæрдыгон фæткъуыйау йæ цæсгом кæмæн асырх, гъе уый ма 
уæд. (Йæ кæсæнцæстытæ бакодта, кæсы бæлвырддæр). 
Æвæццæгæн ма йæхи æртын æхсæз градусмæ цыппор градусы 
бафтыдта æмæ дзы æвдай æхсæз градусы рауад. Нæ йæм 
кæсут, йæ сæры фæздæг царыл куыд æмбæлы. Мæнæй афтæ 
æмæ тамако дымы. (Дыккаг лæппуйы ауыдта.) О, уый ам куы 
ис, Къори. Аз та йæ залы агуырдтон. 
2-аг л æ п п у (зары та). Ныр мæ риуыл майдан куы уаид, айс 
æй, аназæй... 
1-аг л æ п п у. Дæ риуыл майдан куыннæ уыдзæн, нозтдзуан 
куы кæнай, уæд. Майдан кæд уарзыс, уæд дзы быдыры акусын 
хъæуы. (Залмæ ацамонгæйæ.) Гæмсыр, Æмзорыхъо, Амырхан, 
Чабæхан æмæ Дунекка куыд кусынц, афтæ. 
2-аг л æ п п у. Мæ цуры та цайдан куы уаид, айс æй, аназ æй. 
1-аглæппу. Дæуæн дæ цуры цайдан нæ, фæлæ цистернæ 
сæвæрын хъæуы! 
2-аг л æ п п у (фыццаг лæппуйы ауыдта, сыкъа иуварс 
æрæвæрдта). О, уый Дзæгкор куы дæ! 
279 

1-аг л æ п п у. Дзæгкор дæн, Дзæгкор! Цæмæн дæм 
æрбацыдтæн, уый хъуамæ æмбарай, Къори. 
2-аг л æ п п у. Кæцæй, кæцæй?.. Уæд дзы уæны акæсын 
хъæуы. (Ахъуыды кодта.) Дысон бонмæ мæ фыны сымахимæ 
архайын. Æвæццæгæн дæ ныр федтон æмæ уымæ рацыди. 
Цыма уæ лæппуйыл ном æвæрдтат æмæ æз дæр куыддæр 
æгьдауæй уырдæм бахаудтæн. Ахæм сыгьдæг фын гьеныр 
йедтæмæ никуыма федтон. (Фыццаг лæппу йæм дисхуызæй 
кæсы). Мæ уæле цыма бадти Афæхъо, мæ бакомкоммæ - 
Тепсыхъо. 
1 -аг л æ п п у. Дæ дæле та - Гуыргьохъо. 
2-аг л æ п п у (фæджих). О, о. Фæлæуу-ма, фæлæуу... Ды та 
йæ цæмæй зоныс, мæ дæле Гуыргьохъо бадти, уый. Диссаг, 
æвæццæгæн, æмхуызон фын федтæм. Уæдæ Гуыргьохъойы 
дæллаг фарс та чи бадти? 
1 -аг л æ п п у. Зауырбег. 
2 -аг л æ п п у (йæ къухтæ кæрæдзиуыл ныццавта.) Æз уый 
æнхъæл никуы уыдтæн, æмæ дыууæ адæймаджы æмхуызон 
фынтæ феной. Цæвиттон хъуыддагæй, нæ фынгып алцыдæр 
уыдис, хъуазы æхсыр дзы нæ федтон, уый йеддæмæ. Æппæты 
уæле тохъылы сæр, лæпп-лæпп кодтой, ахæм уæлибæхтимæ. 
Сæ фарсмæ - бур физонæг. Чысыл дæлдæр - къуыдырфых 
дзидза. 
1-агл æ п п у. Нурыдзæхдонимæ. Мæдонгæмттæ рауадысты. 
2 -аг л æ п п у. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Æцæгæй дзы 
уыди нурыдзæхдон. Æмæ кæннод фыдцжынтæ та? Уæдæ дзы 
нозт дæр куыннæ уыдаид. Сæны æвгтæ стъолтыл рæнхъ 
лæууыдысты. 
1-аг л æ п п у. Иу авг дзы дæ къухтæй куы ’рхаудта æмæ куы 
ныттæгæлтæ пъолыл. 
2 -аг л æ п п у. Æцæг æрхаудта, æцæг! Мæнæ иухуызон 
фынтæ куыд федтам! Ахæм нард фынджы уæлхъус гаджидау 
уадзын дæр цы хъæуы! Дæ дзых схæлиу кæн, уый йеддæмæ 
алыхуызон рæсугьд ныхæстæ æз фæраздæронæй æддæмæ 
тæхын байдайынц. Алчидæр архайдта сидтытæ кæронмæ 
280 

æнтыстджынæй ахæццæ кæныныл æмæ уый къухы æфтгæ 
дæр кодта. Фаэлæ иу афон фынджы хистæр Цицга Къæсæры 
Уастырджийы сидт дæлæмæ нал æмæ нал уагъта. 0, 
стъафырæллæх, уый мæнмæ цы хъыг фæкасти! Галиу къухæй 
йын йæ бæрзæй ацахстон, рахиз къухæй та йæ рихи. Куы мæ 
баиргьæвтой, уæд æркастæн æмæ рихийы æрдæг- мæ къухы. 
Æз дæр æй къуыммæ баппæрстон. (Паузæ.) Уый фæстæ ма 
нурыдзæхдон кæуылдæр бакалдтон, кæуылдæр. (Хъуыды 
кæны.) 
1-аглæппу. Мурадийыл, уырдыглæууæгыл. 
2-аг л æ п п у. О, о, Мурадийыл! Мæнæ иухуызон фын куыд 
федтам! 
1-аглæппу (мæстыхуызæй дыккаг лæппумæ ныккаст). 
Къори, уый фын нæ уыди, фын. Кæй радзырдтай, уыдон 
иууылдæр æцæг уыдысты. Æцæгæй дæр махмæ дысон уыдис 
номæвæрд, æмæ нын нæ бадт ды фенад кодтай! Хонгæ дæр 
ма дæ куы ’рбакодтаиккам, фæлæ!.. 
2-аг л æ п п у (фестад, тыхсы йæхимидæг). Гæды зæгьыс! 
Ау, æз æнæхонгæйæ куыд хъуамæ бацыдаин?! 
1-аг л æ п п у. Æмæ дæ сæрæй дуæрттæ куы фæкæныс, 
карз нозт дæ хъæлæсы куы ныккалыс, уæд... Иу авдæнбæттæн 
дæ куынæ ирвæзы! 
2-аг л æ п п у. Ау, æмæ кæд сымахмæ уыдтæн, уæд мæ 
къæхтæ та куыннæ сцъыф сты? Нæ уынгты азмæлæн куынæ 
ис цъыфæй. 
1 -аг л æ п п у. Дæ къæхтæ уымæн не сцъыф сты, æмæ æккойы 
хæссинаг фæдæ. Иранбег дæ йе ’ккойы бахаста уæхимæ! 
2-аг л æ п п у (ныхъхъуыды кодта). Æз та æнхъæлдтон, фын 
уыди. Уæдæ ныр, æвæццæгæн, мæ сæр нозтæй риссы. 
1-аглæппу. Нозтæй, нозтæй. Уæдæ йын цæмæй риссын 
æнхъæл дæ? 
2-аг л æ п п у. Уæд Цицгайы рихи дæр æцæг атыдтон? 
1 -аг л æ п п у. Æцæг, æцæг. Сыст æмæ ма мæ фæдыл рараст у. 
2-аг л æ п п у. Кæдæм? Ныууадз мæ. Хуыпп дæр нал!.. 
1-аг л æ п п у. Цæй, цæй, рацу! Ныууадз уыцы ныхæстæ!.. 
281 

2-аг л æ п п у. Фæлæуу уæдæ... Ныртæккæ æз... (Къæбицмæ 
бауадй. Цыбыр рæстæгмæ фæстæмæ фёздæхт, йæ къухы 
цалдæр цывзыйы.) Цывзытæ уæм куынæ уа, мыййаг. Æз пахмел 
цывзыджын арахъхъæй куынæ скæнон, уæд мæ куысыфтæг 
(йæ сæрмæ амоны) тæгьдты нæ банцайы йæ рыстæй. 
1-аглæппу (йæхицæн). Уыцы куысыфтæг цас фылдæр 
фæрисса, уыйбæрц хуыздæр у. Кæд бамбарид. 
2-аг л æ п п у. Цывзытæ дзæбæх басудздзыстæм, гье стæй 
сæ арахъхъыл сæууæрддзыстæм, се ’ппытæй куыд фæхицæн 
уой, афтæ. 
1-аг л æ п п у. Цæй цывзытæ, йедтæ кæныс? Дæхицæн 
пахмел кæнынмæ хонын æнхъæл дæ? 
2-аг л æ п п у (фæджих). Уæдæ? Уæдæ мæ кæдæм кæныс?! 
1-аглæппу. Хъуыды-ма кæныс дæ фыны кæрон? 
2- аг л æ п п у (хъуыды кæны). Дуарæй цыма цыдæр сырх 
хæцъилджынтæ фæзынди. 
X ъ æ л æ с (æддейæ). Æддæмæ-ма ракæс, Къори! 
2-аг л æ п п у (рудзынгæй акаст. Тарстхуызæй). Уæртæ уыцы 
сырх хæцъилджынтæ. (Цывзытæ къуыммæ баппæрста.) Ехх, 
нырма цы кæнон?! Ме ’фсин мæ фæстæмæ рацæуынмæ ныммой 
кæндзæн! (Адæммæ, сæргуыбырæй.) Хорз адæм, уæхи нозтæй 
хъахъхъæнут! Гъеныр мæнæ мæнмæ кæсут?! (Араст и фыццаг 
лæппуйы фæдыл. Йæ сæр бахоста.) Ам цымæ цы ис?! 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

писмо 
МÆРДТЫ БÆСТÆМÆ 
(Интермеди) 
Архайджышæ: 
Фа уб е г 
Б о бол и 
Сценæйы Фаубег, йæ уæлæ противогаз, йæхиуыл дзуæрттæ 
æфтауы хæрдмæ кæсгæйæ. 
Б о б о л и (бацыд). Байрай, Фаубег! 
Ф а у б е г (противогаз систа йæ сæрæй, йæ дзых дæр уыд 
баст хæцъилæй. Райхæлдта йæ). Æгас цу, Боболи! 
Б о б о л и. Хуыцау æмæ зæдтыл куы никуы æууæндыдтæ, 
уæд дыл ныр цы ’рцыди? 
Ф а у б е г. Аивтон мæ уды конд, мæ зондахаст. Хуыцаумæ 
уымæн кувын æмæ кæд заводты директортæн уæлейæ 
дæлæмæ сæ сæртæ æркъуырид. Науæд уæлдæф улæфынæн 
нал бæззы фæздæгæй, алыхуызон газтæй. Адæм хуыдуг 
кæнынц, сæ цард цыбырдæр кæны. 
Б о б о л и. Æмæ уæд дæ дзых та баст цæмæн уыд? Уæвгæ 
продукттæ зынаргьæй-зынаргьдæр кæнынц æмæ ма дзыхæй 
цы кæныс? 
Ф а у б е г. Раст мын ды дæр дæндæгты дохтыры загьд 
кæныс. Хъазыбегхуыйны. Æппындæр ын уæлдай нæу. Рынчын 
дæндаджы бæсты дзæбæх дæндаг сысхойы. 
Б о б о л и. Æдылы нæу. Йæхи дæндæгтæ ма ныууадздзæн 
æмæ истытæ хæрдзæн, уый фаг ма дуканиты искуы аслам 
продукттæ разындзæн. 
283 

Ф а у б е г. Мæ дзых æз æндæр хъуыддаджы тыххæй 
бабасТон, Боболи. 
Б о б о л и. Цавæр хъуыддаг у, Фаубег? 
Ф а у б е г. Рæстдзинадыл дзырдтон алы ран æмæ мæм 
хицæуттæ сфыдæх сты. Уæд æз дæр мæ дзых бабастон. 
Фæлæ уæддæр æнæ дзургæ нæ лæууын. Гъеныр иубон горæты, 
базары скверы, цалдæр лæджы цъæх нæууыл водкæ 
фæнызтой, стæй цæуджытæм æвзæр дзыхæй дзырдтой. Æз 
мæстæй рафыхтæн æмæ, чысыл фалдæр цы милиционер 
лæууыд, уый фæрсын: цæуылнæ сын исты зæгьыс? Æмæ дын 
афтæ: тынг æдзæсгом, дам, сты, мæхæдæг, дам, сæ æфсæрмы 
кæнын. Науæд ГАИ-йы кусджытæ! Мæ хæстæг инспектор у. 
Иубон æнкъардæй æрбацыд сæхимæ. Æз æй афарстон, цы, 
зæгъын, кæныс, æвæццæгæн, зæгъын, бирæ шофыртæ 
фехæлдтой абон машинæ скъæрыны æгьдæуттæ? Уæд дын 
уый афтæ: уæдæмæ, дам, æгьдау ничи фехæлдта, æмæ, дам, 
мæ дзыппытæ афтидæй æрбахастон. Уымæн йæ райсомы мæ 
сыхаджы КамАЗ-ы абадтæн Ватутины уынджы. Афарстон æй, 
кæдæм, зæгьын, тагьд кæныс, æмæ, дам, ме ’фсины цæппу- 
зыртæ хъæуы. Æз мæхи нал баурæдтон, ау, зæгьын, ахæм 
стыр машинæйæ цæппузыртæ ласынмæ цæуыс? Æмæ ахæмтæ 
чысыл ис? Ницæй тыххæй «Жигули»-тæ, «Волгæ»-тæ, 
самосвалтæ уынгты дыууæрдæм ратæр батæр кæнынц, 
уæлдæф фæздæг æмæ рыгæй кæй чъизи кæнынц, ууыл сæ 
ничи хъуыды кæны. 
Б о б о л и. Кæддæр дæ хъæлдзæг адæймагæй зыдтон, 
Фаубег, заргæ дæр-иу арæх кодтай, ныр аивтай дæ уаг. 
Ф а у б е г. Нæ сыхы иу чиновник цæры. Айфыццаг ыл 
сæххæст дыууиссæдз азы. Æрхуыдта йе ’мбæлтты, йæхи 
хуызæн бухъхъ цард чи кæны, ахæмты. Æмæ цы нæ уыд сæ 
фынгтыл? Мæн дæр бахуыдтой, зарынмæ, дам, дæсны дæ 
æмæ, дам, нæ бахъæлдзæг кæн. 
Б о б о л и. Æмæ сын азарыдтæ, Фаубег? 
Ф а у б е г. 0, дыууæ зарæджы сын акодтон. 
Б о б о л и. Цавæртæ? 
284 

Ф а у б е г. «Додой» æмæ «Æхсины лæг». Сæ бадт сын фенад. 
Æз дæр ма дзы иу анызтон æмæ рафардæг дæн. 
Б о б о л и. Æмæ Фаубег, уæд цæргæ та кæм кæныс? 
Ф а у б е г. Зæххы бын, мæрдтæм хæстæг. 
Б о б о л и. Куыд зæххы бын? 
Ф а у б е г. Пъадвалы. 
Б о б о л и. Æмæ, бирæ бинонтæ стут? 
Ф а у б е г. Фондз адæймагæй иунæг уаты цæрæм. 
Б о б о л и. Æмæ дзы цал сынтæджы ис? 
Ф а у б е г. Иу. 
Б о б о л и. Ау, æмæ иу сынтæгыл фондз адæймагæй хуыссут? 
Ф а у б е г. Цæмæн? Æз шифанеры сæр, ме ’фсин - ваннæйы, 
нæ лæппу та - сынтæгыл. 
Б о б о л и. Фаубег, æмæ уын фатер цæуылнæ дæттынц? 
Ф а у б е г. Нæ хицау мын афтæ зæгьы, сымах, дам, зæххы 
бын цæрут, махмæ, дам, нæ хаут. Гъемæ уæд æз дæр мæрдты 
бæстæйы хицау Аминонмæ курдиат ныффыстон (йæ дзыппæй 
систа гæххæтты сыф, кæсы йæ): «Æмбал Аминон! Курын 
дæ æмæ нын фатер ратт, зæххы бын кæй цæрæм, уымæ гæсгæ. 
Кæдмæ хуысдзынæн шифанеры сæр? Мæ адрис: Зæххы бын, 
Тъæпæн горæт, Сабатизæры проспект, 4-æм хæдзар. Бутусты 
Фаубегмæ». 
Б о б о л и. Æмæ дын дæ писмо уырдæм чи ныххæсдзæн, 
Фаубег? 
Ф а у б е г. Мæнæ ды, Боболи. 
Б о б о л и. Хъус-ма, цы уый зоныс?.. Мæн уырдæм не 
’вдæлы! Æз цардæй ницыма федтон! Фатер дын чи нæ дæтты, 
уыдонæй йæ искæмæ авæр. 
Ф а у б е г. Æллæх, мæ улæфæнтæ та ахгæдтой. (Противогаз 
та йæ сæрыл æркодта. Ацыдысты дыууæйæ дæр.) 
Æмбæрзæн. 
КÆРОН 

СÆРГÆНДТÆ 
Уарзондзинад дидинæг калы 5 
Чызгыскъæфджытæ 69 
Дæлимон 125 
Зæронд сывæллон 176 
Цæстфæлдахджытæ 223 
Базон-Базон 274 
Писмо мæрдты бæстæмæ 283 

Литературно-художественное издание 
Ситохов Саламгерий Александрович 
РАСЦВЕТ ЛЮБВИ 
пьесы на осетинском языке 
Редактор А. П. Кантемиров 
Художник и художественный редактор В. С. Григорян 
Технический редактор Б. Т Бесаева 
Корректор К. Т. Джимиева 
Компьютерный набор и верстка Ю. В. Шестеровои 

Сдано в набор 18.10.2006. Подписано к печати 22.01.2007. Формат 
бумаги 60x84 7|6. Бумага офсетная № 1. Гарнитура шрифта «Апа1». 
Печать офсетная. Усл. п. л. 16,74. Учетно-изд. л 16,03. Тираж 300 экз. 
Заказ№2170. 
Издательство «Алания» при Объединении книгоиздателей РСО-А, 
362040, г. Владикавказ, пр. Мира/Соляный пер., 1/9. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полигра- 
фическое предприятие им. В. А. Гассиева», 362021, г. Владикавказ, 
ул.Тельмана, 16. 

