Отсканировано 
в июле 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
Ы1р://ук.сот/Ьаг2а!сад 

Ситохаты 
Саламджери 
УАРЗТ 
ÆМÆ 
ФЫДÆХ 
Радзырдтæ, уацаутæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 2000 

84 Осет 
С-54 
СитохатыС 
С —54 Уарзт æмæ фыдæх: Радзырдтæ, уацаутæ.— 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2000.—324 ф. 
Ситохов С. А 
Любовь и коварство. 
Имя Ситохова Саламгирея хорошо извсстио читате- 
лю. Тематика произведений, вошедших в эту киигу, разпо- . 
образна. Это и глубокие размышления о смысле жизии, о 
тесной взаимосвязи природы и меловека, о любви и добро- 
те. Не обошел автор и тему Всликой Отечествеиной войиы. 
Но значителыюе место в произвсдеииях занимает жанр 
юмора и сатиры, где бсспощадио высмсиваются пьяиство, 
алчпость, коварство, зло и другие порочащие явления иа- 
шей действителыюсти. 
4702500201-25 ,_^ 84 0си. 
и М 131 (ОЗ)-ОО 
© Ситохов С Л., 2000 
13ВН 5-7534-0901 6 © Гаппоева Н. У., оформлеиие, 2000 

Радзырдтæ 
ФЫДЫУÆЗÆГ 
Автобус згъордта горæтæй Дæргъæццон хъæумæ. 
Фæидаджы фæйнæфарс акъаци бæлæстæ уыцы 
бæгъиæгæй лæууыдысты. Бакæсгæйæ афтæ зыид, цыма 
æфсæрмы кæиынц адæмæй æмæ сæхимидæг батыхсыиц. 
— Кæсыс ацы бæлæстæм? Куыддæр сын тæригъæд кæиыи. 
Цыма сын уазал у, афтæ мæм кæсы,--- загъта, мæ фарсмæ цы 
мызыхъхъарæзт лæппулæг бадти, уый.— Мæ фыды мады 
ныхæстæ мæ зæрдыл æрлæууыдыст^. Иу хатт, чысыл ма куы 
уыдтæн, уæд æй бафарстон, бæлæстæн зымæгон бæгънæгæй 
уазал нæ вæййы, зæгъгæ. Уый мын афтæ: «Бæлæстæп зымæгæй 
зиагдæр иæй. Уый фæззæджы баййары: «Сæ дарæс сыи ра- 
лас». Фæззæг лæмæгъзæрдæ у, æмæ йæм байхъусы. Сар- 
дауы сыл дымгæйы, æмæ сæ æхсæвæй, боиæй фæуигъы, сæ 
сыфтæртæ сын байтауы зæххыл. Уалдзæг та хæларзæрдæ у. 
Æрдзы ахорæнтæ иууылдæр уымæ сты. Æппæтæй фылдæр та 
йæм цъæх ахорæитæ ис Цас, уый куы зонис? О-о-о! Милуан 
трннæйы. Тагъд та æрцæудзæн æмæ та бæлæстыл скæидзæи 
цъæх дарæс. Æмæ уæд бæлæстæ æикъардæй нал кæсдзысты, 
срæсугъд та уыдзысты». 
Ме ’нæзонгæ æмбал мæм фæрсæджы каст æрбакодта, цыма 
афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Дæ фыды мад æрдзы хабæрттæ хорз 
зыдта, раст дзырдта». 
Иурæстæг та рудзынгмæ йæ каст скодта æмæ афтæ: 
— Азымæг митæй бæркадджын у. 
— 0, бирæ мит æруарыд,— йæ хъуыдыйæи ыи æз æицой 
фæлæууыдтæн.— Ехх, ныр уый ссад куы фестид, уæд... 
— Æмæ ссад нæу? Уый ссад у, дзуллаг ссад,— загъта фи- 
дарæй ме ’мбæлццои. 
Æз æм аивæй бакастæн, цымæ хъазгæйæ загъта æви нæ, 
уый базоныны тыххæй. Фæлæ йæ цæстæнгасыл, хъазгæ кæиа, 
ахæмæй ницы раиртæстон. 
— Уым, быиæй, æвзартæ ис, мæнæуы æвзартæ...— загъта 
5 

ме ’мбæлццои æмæ хъуыдыты ацыдис. Стæй иуафои мæ хъус- 
тыл æрцыд йæ сабыр иыхас: «Хæрзбон у, мæ горæтаг цард»! 
Хæрзбоитæ ут, ме стаиок, мæ секци! Хæрзбоитæ ут!..» 
Чи зоны, уымæ афтæ каст, æмæ йæ ничи хъусы. Фæлæ йæ 
иыхæстæй иицы басусæг. Æз сæ фехъуыстои иууылдæр, кæд 
сæ тыиг сабырæй дзырдта, уæддæр. Мæхи йæм нал баурæдтон: 
— Отеллойы ма фæзмай? Йæ ролы искуы хъазыдтæ? 
— Нæ. Йæ ролы иикуы ахъазыдтæн, фæлæ йæ уыигæ 
фæкодтон æмæ ныр мæ зæрдыл æрлæууыд. Мæ фыды мад-иу 
афтæ загъта: «Адæймаг, цы федта, уыдои куы ферох кæиы, 
уæд уырдыджы цæуыи райдайы». Табу Уæллагæи, æз нырма 
иицы ферох кодтон. 
— Ома куыд уырдыджы? —- афарстон æй æз. 
— Куыд куы зæгъай, уæд... Адæймаг иудадзыг хъуамæ 
хæрды цæуа. Иугæр уырдыджы цæуынмæ куы бабæлла, уæд 
æм йæ царды кæрои, æвæццæгæп, кæцæйдæр æрбазыиы. 0, 
мæ иыхас куыддæр фæсаджил. Отеллойы кой кодтай. Æмæ 
уый афтæ куы иæ дзырдта. 
— Уымæй раст зæгъыс. Уый æндæр иыхас кодта. 
— Стæй уый Отелло уыд, æз та Астемыр дæи. 
Æз дæр ыи мæхи бацамыдтон. Загътои ыи, .уацхæссæг дæн. 
Колхоз йæхи уалдзæгмæ куыд цæттæ кæиы, уый тыххæй мæ 
зæрды уацхъуыд ныффыссын ис. 
— Уæдæ уæд... Æз дæр Дæргъæццон хъæуы цæрыи. Раст 
зæгъгæйæ дзы дзæвгар иал цардтæи, горæтаг сдæи. Ныр та 
фæстæмæ... 
— Бамбæрстои дæ. Æрдæбои дæ иыхæстæй бæрæг уыд. 
Ме ’мбæлццоны былтæ иуцасдæр нал базмæлыдысты. Лв- 
тобусы рудзыигæй каст, митæй æмбæрзт быдыры цы сау об- 
æуттæ зынди, уыдоимæ. Бæрæг уыд, æрæджы сæ кæй ралас- 
той фермæтæй, уый. Мит сыл иæма æруарыд, æмæ урс быды- 
ры астæу сау-сауид дардтой. Мæи нæ фæндыд, нæ иыхас 
æрдæгыл куы аскъуыдаид, уый. Фæлæ Астемыр цавæрдæр 
хъуыдыты афтæ арф ацыд, æмæ... Раст дзы цыма сæдзгæ йык- 
кодта, фæстæмæ иал æмæ иал здæхт. Æз иал бабыхстои æмæ 
йæм сдзырдтон: 
— Æихъæлдæи æмæ дæ хъысмæт фæстæмæ хъæуимæ 
сбæттынмæ хъавыс. 
Уый мæм комкоммæ æрбакаст. 
— Бамбæрстай мæ: цæрдзыиæи æмæ кусдзыиæи хъæуы. 
—- Цы дæсиыйад дæм ис? 
— Мæ бои у тракторыл кусыи. Скъолайы фæстæ каст 
фæдæи мехаиизаторты курсытæ. Кусгæ дæр акодтои дыууæ 
азы бæрц, стæй... Уæд хъæууои фæсивæдæи æдзух сæ каст 
6 

горæты ’рдæм уыд. Æмæ æз дæр — хъуыды ма кæныи уыцы 
уалдзыгои райсом. Мæ чумæдап мæ къухы, афтæмæй хъæугæ- 
рон сосæвæидаджы был æнхъæлмæ кастæи машииæмæ. Дзæвгар 
фæлæууыдтæи, фæлæ... Ничи мæ æвæрдта. Стæй уæд машинæтæ 
дæр арæх иæ уыд. Иуафон мæ цæст æрхæцыд галуæрдоиыл. 
Мæ цурмæ куы схæццæ, уæд мæм лæг йæ къух фæтылдта. 
— Рауай æмæ абад, кæд галуæрдоиы цæуын дæ сæрмæ 
хæссыс, уæд? Уæлæ дæ фæзилæимæ схæццæ кæндзыиæн. Уым 
тагьддæр абаддзынæ. Стæй мæнæи дæр æнкъард у иуиæгæй. 
Хуыздæр гæнæн мыи нæ уыд, æмæ сбадтæн йемæ. Лæг 
цыдæр æиахуыр уыдис. Алы иыхасы фæстæ-иу галты даргъ 
уисæй рог æрцавта æмæ-иу афтæ бакодта: «Цобе, цоб-цоб». 
— Æз мæнæ сыхаг хъæуы цæрын. Цæугæ та кæиын хъæдмæ, 
колхозы куырдадзæн суджы æвзалы ласыпмæ. Цобе, цоб-цоб! 
Ды та чердæм балцы цæуыс? 
— Горæтмæ. 
— Уым кусыс? 
— А дыууæ боны райдайдзыиæи. 
— Цоб-цобе-цоб! Фæсивæд хъæуы нал лæууынц. Мах лæппу 
дæр айфыццаг уырдæм асыффытт кодта. Уæдæй иырмæ нæма 
зыны. Лм, дам, хъæуы, æнкъард у. Ноджы, дам, уыпгты цъыфæй 
азмæлæн иæй. Годзы къæхтыл, дам, куыд цæуои? Цоб-цобе- 
цоб! — Лæг аивæй йæ фарс аныхта æмæ мæнмæ æрбакаст.— 
Иу хабар дыи ракæпон. Фарои уалдзæг мæ цæхæрадоимæ акæ- 
сыи зæрдæ нæ куымдта, афтæ бирæ гæмæхтæ дзы уыд. Цы 
боны хорзмæ ма æихъæлмæ кастаии? Нартхор бæзджыпдæр 
кæм уыдис, уырдыгæй уыцы гæмæхтæм белы фыидзыл хæссыи 
райдыдтон æвзартæ. Дои сыл кодтои райсомæй æмæ изæрæй. 
Хорз фæхæцыдысты сæхиуыл. Фæлæ уæддæр æнæуи æвзарты 
бæрц тыллæг пæ радтой. Цоб-цобе-цоб! Хъæуæй горæтмæ чи 
ацыди, уыдои дæр мæм раст ахæм иартхæртты хуызæи кæсынц. 
Бамбæрстай мæ? Æвзартæ цæхæрадопы иу рапæй иииæ раимæ 
дард иæ ахастои. Горæт та кæм æмæ кæм ис? Стæй æз æвзарты 
æд сыджыт хастон, уæддæр... Хъæууон цардыл чи сахуыр, йæ 
авдæиæй уисыи бæхыл чи ратъæбæртт кодта уынгмæ, уасджыты 
уасыи йæ хъусты кæмæи баззад, уыдоиы æз горæты уайтагъд 
сæ фаддзуйæ базоидзынæн. Цобе, цоб-цоб! Зоиыс, горæты 
хъæуккаг адæймагæи зын у. Зæххыл ие ’ндзæвы. Уынгтæ ас- 
фальтæй æмбæрзт сты. Лфтæ нæу? Лрд хæрып дæ куы бахъæ- 
уа, уæд дзы тæгъдты сыджыт пе ссардзынæ. Цобе, цоб-цоб. 
Фæзилæнмæ куы схæццæ стæм, уæд лæг, рахизырдыгæй 
чи цыд, уыцы галы даргъ уисы кæронæй æркъуырдта, æмæ 
уæрдои йæ тулынæй баицади. 
7 

— Ам тагъддæр абаддзыиæ. Машииæтæ ауылты арæхдæр 
цæуынц. 
— Бузиыг! — загътои æз æмæ мæ чумæдаи уæрдоиæй 
æристои. 
Уыцы лæджы иыхæстæ мæ абои дæр иæ рох кæиыиц. 
Горæтмæ ацæуыны агъоммæ иуизæр стыр уынджы дукаиимæ 
араст дæи, тамакотæ, зæгъын, балхæион. Уырны дæ, фæстæмæ 
аздæхыимæ рахъавыдтæн. Уый размæ-иу ууылты куы 
фæцæйцыдтæи, уæд-иу мæм афтæ каст, цыма мын хæдзарæй, 
бæласæй иууылдæр салам дæттынц. Уæд та афтæ баикъард- 
тон, цыма мæм суанг фæстаг кæрдæджы хал дæр додой кæны. 
Баууæнд мыл, бæласæп дæр ис цæсгом. Сæхи нынтъысиæг 
кодтой, сæ хих æрфгуыты быиты мæм афтæ тызмæг каст код- 
той, æмæ мæ иу раи арфæ ракæиыи дæр æрбайрох, бæласы 
аууон цы устытæ бадт, уыдонæи. Иудзæвгар куы ауадтæи, 
уæд фæстæмæ ракастæи æмæ сæ хатыр ракуырдтон. 
Иубои ацыдтæн уæлмæрдтæм дæр. Иуцасдæр фæлæу- 
уыдтæн мæ фыды цырты уæлхъус. Æмæ диссаг. Кæд мæ мæ 
хъустæ иæ сайыиц, уæд ыи хъуыстои йæ хъæлæс «Лæппу, нæ 
къона кæмæн уадзыс?! Уыцы хæдзарыл æз цас фыдæбæттæ 
фæкодтон, уый дæ ферох, æвæццæгæи, æндæр æй дзæгъæл 
иæ ныууадзис Гормон, уым куы схъомыл дæ. Уым куы ауадтæ 
къахыл. Дæ авдæи иырма цары куы ис. Схиз-ма йæм. Æрæвæр- 
ма йыл дæ армы тъæпæн, æмæ фехъусдзыпæ, мæйрухс æхсæв 
дып-иу дæ мад цы зарæг кодта, уый». 
— Дæ мад кæм ис ныр? Хъæуы? — афарстон æз. 
— Налцыччы. Мæ хистæр æфсымæр уым кусы дохтырæй 
æмæ йæ уырдæм акодта. 
— Æмæ хæдзары чи цæры ныр? 
—- Ауæй йæ кодта цалдæр азы размæ. Ныр æй æз фæстæмæ 
балхæдтон дыууæ хатты зыиаргъдæрæй. Раздæр æрлыгъдаии, 
фæлæ ме ’фсии нæ разы кодта. Мæн, дам, хъæуккаг цард не 
’идавы. Горæтаг у. Уым схъомыл, æмæ... Рассадæгонд иæу. Гæнæи 
нал уыди, æмæ йæ æз дæр уым ныууагътон сывæллоиимæ. Уыриы 
дæ, ахæм лæппу у, ахæм, æмæ... Фондз азы йеддæмæ йыл пæма 
цæуы, фæлæ# ныв куы скæны, уæд æм адæймаг кæсыиæй ие 
’фсæды. Æмæ дæуæй афтæ цытæ кæны? Быдыртæ, бæлæстæ, 
хъуццытæ, хъазтæ, кæрчытæ. Чи зоны, уымæи дæр йæ дадзии- 
ты згъоры хъæуккаг туг. Уый дæр горæт иæ уарзы. Сæрдыгои- 
иу хъæумæ куы ’рцыдыстæм, уæд-иу фæстæмæ иал куымдта. 
Стæй хъæуы сывæллон сæрибардæр у. Луадз æй æмæ хъаздзæи. 
Горæты та басты хуызæн вæййы. Зын мыи уыдзæи æиæ уыдои, 
фæлæ...— Лстемыр мæм аивæй æрбакаст, цыма мæ бафæрсыимæ 
хъавыд, ды та мæ быиаты цы бакодтаис, зæгъгæ. 
8 

Æз исдуг ницы сфæрæзтон дзурын, стæй афтæ бакодтон: 
— Æицон дыи нæ уыдзæн, кæй зæгъыи æй хъæуы. Стъæлф 
мама сæвæр дæ фæндоны фæстæ. 
— Уый куыд æмбарын хъæуы? — афарста мæ Астемыр. 
— Куыд, куы зæгъай, уæд... Æрхат-ма де ’фсиимæ иу хатт. 
— Цы ’взагæй ма йыи бамбарыи кæиои? Стæй йын иу хатт 
хæрзбон загътон. Дуар ныггуыпп кодтон мæ фæдыл. Диссаг 
у, æвæдза, райгуырæи хъæу. Горæтмæ куы ацыдтæн, уæд рай- 
диаиы ницыма хатыдтои, фæлæ рæстæг куыд фылдæр цыдис, 
афтæ тыигæй тыигдæр мысыдтæи мæ фыдыуæзæг. Дæс азы 
фæдæн горæты, æмæ... Горæты фæдæи, загътон? Уый иууыл 
раст нæу. Горæты уыд æрмæст мæ къуыдыр, зæрдæ та — 
хъæуы. Ноджы мæ дисы æфтыдта иу хъуыддаг. Алы æхсæв 
дæр-иу мæ фыны фестадтæн хъæуы. 
Ныхæстæгæигæ хъæумæ куыд ныххæццæ стæм, уый 
æмбаргæ дæр иæ бакодтам. Автобус иу раи хиды цур æрлæу- 
уыд. 
— Бирæ рæ нал хъæуы. Дæу дæр мах цур хрзын хъæудзæи. 
Колхозы правлени æмæ æрмадз уым нæ фарсмæ сты,— загъта 
Астемыр æмæ сыстад йæ бадæнæй. Æз дæр слæууыдтæи. Ас- 
темыры дыууæ чумæдаиæй иу райстои, æмæ дуармæ нæхи 
хæстæгдæр байстам. 
Автобусæй куы рахызтыстæм, уæд иу ацæргæ ус Асте- 
мырмæ æрбауад æмæ йæ ’рбахъæбыс кодта. 
— Дæ хабæрттæ дыи фехъуыстон. Фæстæмæ, дам, 
æрыздæхтæ. Фыдыуæзæг адджыи у, адджын. Стæй, кæсыс, 
нæ хъæу куыд срæсугъд. Бирæ чидæртæ ма æрыздæхт фæстæмæ 
горæтæй,— дзырдта ус, йæ галиу къух роцъомæ абыцæу 
кæнгæйæ, æмæ бакаст Астемырмæ. 
— Хъыг мын уыдис, дæ биноитимæ кæй... 
Ныхас кæронмæ иал ахæццæ, фæлæ цы зæгъыимæ хъавыд, 
уый нæ дыууæ дæр бамбæрстам. 
— Фæлæгъстæ йыи кодтои, фæлæ мæм нæ байхъуыста, 
æмæ уæд æз дæр... 
— Æрбауай-иу иæм. Нæ дуæрттæ дын кæддæриддæр — 
гом. Мæиæ-иу де ’мбалы дæр ракæн. Замманай бæгæны нæм 
ис,— загъта ус æмæ йæ фæндагыл араст. 
Мах дæр рацыдыстæм. Куыддæр тигъыл фæзылдыстæм, 
афтæ Астемыр дзыхълæуд фæкодта æмæ дисгæнгæ иу 
хæдзармæ иыккаст. 
— Диссаг! Нæ хæдзары тохыиайæ фæздæг кæлы! 
Хæйрæджытæ дзы скодтой арт?! 
— Хорз .сыхæгтæ дын ис, æвæццæгæн. Де ’рцыдмæ дын 
хæдзар схъарм кодтой. Дæгъæлтæ кæм сты, уый зоиынц? 
9 

— Зонынц, фæлæ...— йæ цыд фæтагъддæр кодта Астемыр. 
Бахæццæ стæм хæдзармæ. Кулдуар уыди гом. Мæнæн мæ 
зæрды мидæмæ цæуыи нæ уыд. Чумæдаи раттынмæ хъавыдтæн 
йæ хицаумæ, фæлæ уый афтæ тыхстхуыз уыдис, æмæ йæм 
дзурыи нал сфæрæзтон, цыдтæи йæ фæдыл. Стæй мæи дæр 
базоныи фæидыд, чи хъуамæ скодтаид хæдзары арт? 
Уæдмæ дыи сарайæ иу гыццыл лæппу куы ракæсид. Лсте- 
мыры куы ауыдта, уæд йæ размæ разгъордта: 
—- Папæ! Мах дæуæй фæлаздæл стæм! Мах таксийы æлцы- 
дыстæм! Мамæ мидæгæй ис. Нылтæккæ чъилитæ скæидзæп. 
Мах дæл ам цæлдзыстæм,— дзырдта лæппу тагъд-тагъд тынг 
гуылæвзагæй. 
Лстемыр чумæдам зæххыл æрæвæрдта æмæ лæппуйы йæ 
хъæбысмæ фелвæста, стæй мæнырдæм æрбакаст. Йæ зæрды 
цыдæр зæгъын уыди, фæлæ йæхи фæурæдта. 
— Папæ, дæ дзæццæй дои æлкалд! Уæлтæ и! Уæлтæ! 
Лстемыр иниæрдæм азылди æмæ аивæй йæ цæстысыгтæ 
асæрфта. 
МАДЫ ЗÆРДÆ 
Ныр дыккаг къуыри Уæлацгæты кæртæй змæлæг иæ 
зыны. Лмæйразмæ дæр дзы цастæ змæлд уыд, фæлæ 
уæддæр. Ус-иуиæгæй цæры иыр фоидз азь* бæрц. Фæстаг 
рæстæг æй цух нал уадзы зæрдæниз. Лйрох æй кæиы, стæй та 
йæм фæзыны, уæлдай йыи иæу; дуар æм куы райсомраджы 
бахойы, куы æмбисæхсæв. Уæлацгæ рагацау æрцæттæ кæиы 
карвалол, валериан, стæй валидолы таблеткæтæ. Лфтæ йæм 
фæкæсы, цыма уыдон хæдзары куы уой, уæд низ æрæгмæдæр 
фæзыидзæн. 
Бирæ азты дæргъы Уæлацгæ уыд колхозы раззагдæр хъуг- 
дуцæг. Йæ хъаруйæи иыккæнæи иæ уыдис. Лфтеччы къæсæрæй 
иикуы бакасти. Ныр æм фæидаг скодта. Дохтыр æй иикуы 
бафарста, йæ зæрдæ цæмæи риссы, уымæй. Стæй йып йæхæдæг 
дæр пикуы пицы загъта. Зоны, дохтыр ыи йæ низыхатт кæй 
хаты, уый. Æиæзоигæ йæ не сты сыхæгтæ дæр. 
Иунæг лæпиу ис Уæлацгæйæн арвæй зæхмæ — Габи. Фæци 
каст медицииои ииститут æмæ кусынмæ ацыд Читамæ. Уыр- 
дыгæй аивта Ригæмæ, стæй та Душаибемæ. Габийæи ам дæр 
баззайæн уыдис, йæ мад иуиæг кæй у, уымæ гæсгæ, фæлæ 
йæхи иæ бафæидыд; бæстæтæ, дам, феион, стæй, дам, мæ ардæм 
хъæуы. Уæдæй нырмæ рацыд дзæвгар рæстæг, фæлæ лæппу 
зыпæг нæй. 
10 

Хуыссы Уæлацгæ. Йæ раздæры урсцъар цæсгом фæззæджы 
сыфтæрау фæбур. Уадулты стджытæ сæхи равдыстой. Цæстыты 
уæлтъыфæлттæ фæуæззау сты. Рæстæгæй рæстæгмæ базмæлынц, 
сæхи сисынц уæлæмæ, фæлæ та уайтагъд фæстæмæ æрхауынц. 
Уаты хосты тæфæй бацæуæн нæй. Ус абои дыууæ хатты 
байгом кодта дуар, рудзгуытæ, фæлæ атæрыи иичердæм комы. 
Иуафон тыргътæй æрбайхъуыст карчы хъуыдатт. Ус ба- 
дис кодта, уый цымæ кæй карк у, зæгъгæ. Йæхимæ маргъы 
мыггагæй иицыуал ис. Кæрчытæ йæм бæргæ уыд, фæлæ сыл 
фарон ииз сыстад, æмæ фæцагъды сты. 
Уаты дуар сабыргай байгом, æмæ мидæмæ бахызт сыхаг 
ус Хадизæт. 
— Цæхæраджыи дыи акодтон, Уæлацгæ. Цалыимæ хъарм 
у, уæдмæ-ма дзы ахæр,— загъта ус æмæ тæбæгъ æрæвæрдта 
оандоиыл рыичыны цур. 
Уæлацгæ батыхсæгау кодта. Рацæйбадти хуыссæиы, фæлæ 
йæ йæ зæрдæ фæцагайдта, æмæ уæд йæхи фæстæмæ æруагь- 
та. 
— 0 мæ сых, уæ лæггæдтæ уыи цæмæй бафиддзыиæи? 
Дибæ та мыи зиои иартхоры кæрдзыи æмæ мисын æрбадавта. 
Зæрдæ иицы агуры, фæлæ уæддæр тых хæрд бакодтон. 
— Гъемæ-ма ацы цæхæраджын дæр феи. 
— Ныртæккæ мæ бон иæ бауыдзæн. Кæд фæстæдæр, 
æндæр... 
—- Æрдæбои, чысыл раздæр, уæ дуармæ рог автомашииæ 
лæууыд. 
— Колхозы сæрдар Габызæ мæм æрбауад. Санаторимæ, 
дам, дæ кæд фæиды, путевкæ, дам, дыи ссардзыстæм колхозы 
хардзæй. 
— Йæ цæрæибои бирæ. Нæ дæ рох кæиы. Фарон дæр дыи 
куы радтой путевкæ Кисловодскмæ,—- загъта Хадизæт æмæ 
рынчыиы дæлфæдтæм æрбадти сыитæгыл. 
— Ацы аз санаторимæ мæ пыфс нæ хæссыи. Æгæр слæмæгъ 
дæи. Къæвдатæ сарæх сты, æмæ... Ахæм рæстæг мыи улæфт 
иал фæфаг кæны. 
— Тыхсгæ ма кæн. Фæсæрæи та уыдзыиæ. Уарыитæ дæр 
баицайдзысты. Нæ лæг хохы уыд колхозæп хос кæрдыимæ. 
Хъæбысы дзаг æрласта тæфгæнаг битъыиатæ. Диссаджы хорз, 
дам, сты зæрдæйæн. Æрбадавдзынæн дып дзы. Æвдадзы хос 
дыи куы фæуиккой, бæргæ. 
— Бузиыг. Мæ цинæй æнæ хай, мæ мæтæй — хайджыи. 
— 0, уæдæ ма сыхаг цæмæн вæййы. Суаиг ма дыл пæ карк 
дæр куы тыхсы,— загъта Хадизæт йæ мидбылты бахудгæйæ.— 
Ныртæккæ кæд æрхызт уæ тыргътæй. 
11 

— Фæлæуу-ма, фæлæуу,— йæхи иал баурæдта Уæлацгæ,— 
иыр цалдæр боны нæ тыргътæй карчы хъуыдатт æрбайхъуы- 
сы. Æмæ кæм æфтауы? 
— Уæртæ тыргъы фаллаг кæрон, къуымбилтыл. Ныккастæн, 
æмæ дыи дзы фондз айчы. Æмбаргæ у мæ дзыгъуыр карк. 
Уый дæр дын æххуыс кæны. Афыцдзыиæ-иу дзы дæхицæн. 
Айк адæймагыл хъару æфтауы. 
— Ахæсс сæ. Дæ сывæллæттæн сæ афыц. 
— Нæ, нæ. Карк сæ дæуæи æрæфтыдта,— загъта Хадизæт 
æмæ уатæй ахызт. 
Карчы зопд уый кæцæй ахста, æмæ Уæлацгæйæи æххуыс 
хъæуы. Уый хъуыди сабыр, змæлæг кæм иæ уыд, ахæм раи, 
цæмæй йæ рæвдуаны бадгæйæ мачи хъыгдардтаид. Æмæ ахæм 
раи ссардта. Дыууæ, æртæ боны фæстæ хабар сыхыл айхъуыст. 
Чидæр ма йыл йæхицæй дæр афтыдта: карк, дам, иецы раз айк 
æрæфтауы, стæй, дам, рынчыны цурмæ бацæуы хъуыдатгæнгæ, 
ома рахиз æмæ дæхицæн хъайла акæи. 
— Уый цыдæр зæрдæхæлар карк у. 
— Йæ фырт та йæ дзæгъæл иыууагъта. 
Уарыитæ банцадысты. Хур-иу цалыимæ арвы иу кæроиæй 
иинæмæ тылди, уæдмæ-иу мигъы цъуппыл стæм хатт фембæлд. 
Хус рæстæг ахаста, æмæ Уæлацгæ дæр фæсæрæидæр. Ус 
фехъуыста, сыхæгты лæппу Болат ып йæ фырт Габимæ писмо 
кæй арвыста, уый тыххæй. Фæлæ дзы дзуапп иæй. «Кæд, мыййаг, 
фæидагыл ис»,— уыцы хъуыды æхсæвæй, бопæй бацардис йемæ. 
Ус хæлæг кодта иииæты цотмæ. Уæлгъайы фырт Уырысхаи дæр 
дард кæмдæр кусы, фæлæ сæхимæ арæх сæрвиты гæххæтт, от- 
пусчы дæр ссæуы, зымæгмæ йæ мадæн æрцæттæ кæны артаг, 
ссад, фосæн — хос. Йæхимæ дæр æй кодта цæрынмæ, фæлæ 
мады иæ бафæидыд, æз, дам, ам сахуыр дæн æмæ, дам, мæ мæ 
сыхæй мæ къах никæдæм хæссы. Æрæджы та йын диссаджы 
хуын сæрвыста. Æмæ дзы цы иæ уыдис! Уæлацгæ йæ куы фед- 
та, уæд йæхимæ хардзау æркасти. Æмæ куыниæ! Уæлгъа йæ 
лæппуйæи хуыздæр иицæмæй уыдис, кæд æм йæ цæгатырдыгæй 
æххуыс хауди, уæддæр. Уæлацгæйæп та æппæт дæр йæхимæ 
касти. Хъуыды ма кæны, иуаз йæ фæллойбоитæн райста тоннæйæ 
фыЛдæр мæиæу, иу уыйбæрц картоф, дыууæ путы сæкæр. 
Утæппæт хор æмæ сæкæрæй цы кодтой, уæлæмæ дæр æмæ 
дæлæмæ дæр# дыууæ уыдысты. Се ’мбис сын. ауæй кодта æмæ 
дзы хæдзары хъуæгтæ бампъызта. Габийæп балхæдта йæхи ак- 
каг сывæллоны цухъхъатæ, хæдбыитæ æмæ худ. Лæипу сæ йæ 
уæлæ куы скодта, уæд фырцинæй зæххыл нал хæцыд. Скъоламæ 
дæр фыццаг бон уыцы дарæсы ацыд. Адæм ыл сæ цæст 
æрæвæрдтой, афтæ хорз ыл фидыдтой. 
12 

— Уæлацгæ сидзæргæс у, фæлæ царды схæцæпты 
лæгджынтæй фæстæдæр иæ зайы,— дзырдтой сыхæгтæ. 
Иубоп та иостхæссæг уæззау хуыи балæвæрдта 
Кæсæботæм. Сæ чызг æй сæрвыста. Ростовы цæры. Сыхы ус- 
тытæ бадтысты дуармæ бæлæсты бын аууоны. Кæсæбо сæ цуры 
байгом кодта асыкк. Ныййарджытæи дзы уыд сæ фæлыст 
къахæй сæрмæ. Уæлацгæ сæхимæ куы æрбацыд, уæд Г.абийы 
къам къулæй æриста æмæ йæм дзуры: 
— 0, мæ комы-комдзæгтæй кæй схъомыл кодтон, мæ уыцы 
хъæбул! Куыд мæ ферох кодтай? Æз уый æихъæл куы никуы 
уыдтæи. Ницы дæ агурып. Иу фыстæг мæм уæддæр сæрвит. 
Исчи исты куы сæрвиты, уæд та сыхæгтæ аивæй мæимæ æрба- 
кæсыиц. Æз сæ фембарын æмæ мæхи иыффидар кæиып, стæй 
иæхимæ куы ’рбацæуын, уæд, цæмæи уый зæгъыс, мæхи 
цæссыгтæй ныхсын, бацауазып сæ мæ бон иал вæййы. Хадизæ- 
ты карк дæр ма мыи æйчытæ куы æрæфтауы æмæ мæ уый 
хоры нæмыг дæр куы иæ зоиы. Лзымæджы дыи æнæхъæи 
дыууæ мæйы рыпчындоиы куы фæхуыссыдтæн. Диссаджы 
дзæбæх чызг ис рынчыидоиы. Дохтырæй кусы. Тæхудиаг, уый 
кæй чыидз бауыдзæи. Куы ссæуис, уæд æй... Дæ зæрдæмæ дæр 
фæцæудзæп/Фæлæ... 0, гормон, уал азы дæ хæдзар куыд ни- 
куы бабæрæг кодтай? — Къамыл йæ цæссыгтæй цалдæр æрхау- 
ди. Ус сæ йæ раздарæиы кæроиæй асæрфта, стæй хуызист 
фæстæмæ къулыл сауыгъта. 
Дыккаг бон райсомæй ус йæ æддæмæ айсæи уæлæдарæс 
йæ уæлæ скодта æмæ автобусы æрлæууæимæ араст. Бирæ 
æнхъæлмæ кæсыи æй иæ бахъуыд. Уайтагъд æрхæццæ авто- 
бус. Иу цавæрдæр хъæлдзæг лæг дзы бадт фæцис. Ллыхуызон 
аиекдоттæ дзырдта, æмæ та-иу адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
Уæлацгæ горæтмæ куыд схæццæ, уый зонгæ дæр иæ ба- 
кодта. Йæ мадырвадæлтæ стаицæмæ хæстæг цæрыпц. Уæлац- 
гæйы фенын хъуыдис Земфирæйы — йæ мады ’фсымæри чыз- 
джы, æмæ йæ хæдзары куы баййæфта, уæд хуымæтæджы цип 
бакодта. 
— Мæнæн та ма мæ зæрды дæумæ цæуыи уыд. Капикултæ 
цалыимæ пæ фесты, уæдмæ йæ, зæгъын, куы абæрæг кæпии,— 
фæцырд Земфирæ, усы йæ хъæбысы æрбакæнгæйæ.— Цæй, 
куыд дæ? Мамæ мыи дзырдта, йæ сæрæи, дам, пал кæиы. 
— Уæ хурæй бафсæдæд. Зымæджы мæм дыууæ хатты уыди 
рынчыифæрсæг. Æмæ иыр йæхæдæг кæм ис? 
— Хъæрмæдонмæ ацыд. Уый та йæ зæпгтæ хъыгдарынц. 
Папæ та куысты ис Сбад-ма, æз дæ истæмæйты хорз феион. 
Цы хæрииаг дæ зæрдæ зæгъы? 
— Ницы. Стæй иырма æрдæбои скодтои аходæи. Лвтобус 
13 

сахат дæр иæ бафæстиат фæндагыл...— загъта ус æмæ диваиы 
кæроиыл йæуи æруагъта. 
— Зион дукаиийы цалдæр иластиикæйы балхæдтон æмæ 
иыр уыдоимæ хъуыстои. Мемæ сæ аласдзыпæи Лшхабадмæ. 
Лрæх æрымысын уым Ирыстои, æмæ-иу сæм байхъусдзынæи 
æвдæлон сахат. 
Раст уыцы рæстæг, цыма фыдæнæи ми кодта, уыйау 
райхъуыст зарæг: 
Мæ цæстытыл уайыс алы бон, иыййарæг, 
Цыма та бадыс рудзыпджы раз пыр. 
Кæсыс æнхъæлмæ, искæцæй, мыййаг, кæд, 
Фæзæгъыс ды, куы ’рбазыпид мæ фырт. 
Ус фæхъуыста зарæгмæ, стæй йæ уадултыл æртылд ставд 
цæссыгтæ. Земфирæ фембæрста, зарæг Уæлацгæйы зæрдæ кæй 
фæцагайдта, уый, æмæ радиолæ баурæдта. Æрбадти усы 
фарсмæ диваиыл. 
— Фарои дыи дæ ныстуан баххæст кодтои. Цы адрис ныи 
радтай, уымæ гæсгæ йæ ссардтои. Къæсæрæй куы бахызтæн, уæд 
æм кæсыныл фæдæи. Габимæ йæхи хуызæпæй ницыуал ис 
Фæйнæрдæм иыддымст, ноджыдæр бæзджыи сау рихитæ ра- 
уагъта. Цы хур, цы къæвда, дам, дæ æрбахаста? Æмæ йыи æз 
дæр радзырдтои, ам, зæгъыи, ахуыр кæиыи, ииституты. Дæу цæмæн 
ферох кодта, зæгъгæ, йæ куы бафарстон, уæд йæхи рæстытæ 
кæпыпыл схæцыд, цæуииаг, дам, вæййыи æмæ та, дам, баззайып. 
— Кæд йæ фадæттæ цыбыр сты æмæ зивæг кæны аф- 
тидæй,— загъта Уæлацгæ. 
— Тыиг хорз цæры. Йе ’ртæ уаты дæр дзаумайæ — иф- 
тоиг. Йæ ус дæр бирæ æхца исы. 
— Ус ракуырдта? 
— О. Лæппу дæр ма сын ис. Дыууæ азы йыл цæуы. 
— Гъæ, тæхуды, ныр уый дæ хъæбысы ма фелвас, ма йыл 
ацинтæ кæм! 
— Бæгуы диссаг иæ дæ! — йæхи нал баурæдта Земфирæ.— 
Иуыл фæциитæ кодтай, æмæ доны къусы сæфт фæкодтой, 
иыр та... Уый æндæр искæй фырт куы уаид, уæд ыл бахъаст 
кæиид, æмæ йын йæ мыздæй алы мæй дæр уромиккой... 
— Уый та куыд?! Цытæ дзурыс? Мæ иунæг хъæбулы 
зæрдæхудты куыд хъуамæ бацæуои? Ды нырма афтæтæ дзу- 
рыс, фæлæ... Мæнæ мад куы суай, уæд бамбардзынæ...— усы 
иыхас та аскъуыд. Иуцасдæр ницуал сдзырдта, стæй æрæджиау 
афтæ бакодта.— Ницы мæ хъæуы, мæхæдæг искуыдтæ 
цæрдзыиæи. Фæлæ мæ кæй ферох кодта, уый мын у зып. 
Лдæмы æхсæимæ рацæуын иал уæндын. 
14 

Уæлацгæ та аджих, ахъуыды кодта цæуылдæр, стæй уаты 
къуымтыл йæ цæстытæ ахаста, исчи йæ куы фехъуса, уымæй 
цыма тарст, уыйау, æмæ Земфирæмæ хæстæгдæр бабадт: 
— Мæиæ мемæ дыууиссæдз туманы рахастон. Мæ уæиыг 
ауæй кодтои айразмæ...— загъта ус æмæ йæ роиæй систа 
æхцатæ урс хæцъилы тыхтæй.— Лфтæ бакæн, мæ къона... Лдои 
ахæсдзыпæ æмæ мып дзы балхæидзыиæ дзауматæ, стæй сæ 
сæрвитдзыиæ дыууæ пасылкæйы. Иу — раздæр, иниæ та 
фæстæдæр, иу-дыууæ мæйы куы рацæуа, уæд. Æрмæст дыи 
фæдзæхсын.:. Хъусыс, макæмæн мацы зæгъай.— Ус æхцатæ 
чызджы хъæбысы æрæвæрдта.— Дæхицæп дæр дзы иу къабайаг 
балхæн. Мæ номыл-иу æй фæдар. 
— Нæ дæ ’мбарып. Цæмæй тæрсыс? Исты давæггаг æхцатæ 
сты? — Земфирæ дисгæнгæ бакаст усы фæлмæст цæстытæм. 
— Давæггаг ие сты, фæлæ... Ды бакæндзыиæ афтæ: па- 
сылкæтæ сæрвитдзыиæ иæ лæппуйы номæй, цыма сæ уый 
сæрвыста, афтæ. Уадз æмæ хъæубæстæ зæгъой: «Йæ фырт æй 
нæ ферох кодта». Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Зын дын 
уыдзæи, фæлæ...— Ус арф ныуулæфыд, йæ ихсыд къухтæ уæз- 
зау уагъд æркодта уæрджытыл.— Нæ зоныи, иæ, мæ фырт 
афтæ стырзæрдæ куыд æгъдауæй сси, уый. Æвæццæгæн æй 
хорз не схъомыл кодтон. Чи зоиы, искуы фæрæдыдтæи, уый- 
йеддæмæ афтæмæй куыд райгуырдаид? Нæ лæг мæм хæсты 
быдырæй йæ фæстаг писмойы афтæ фыста: «Зоныи, зын дыи 
у, уый. Хæдзар дæ бæрны баззад. Æппæт куыстытæ дæр 
дæхимæ кæсынц, фæлæ дын æппæтæй тыигдæр фæдзæхсын 
иу хъуыддап уыцы лæппумæ дæ цæст дар алы бои дæр, алы 
сахат дæр». Æмæ ныр кæсыс? 
— 0, Уæлацгæ, дæхи ма ’фхæр. Лфтæмæй зæрдæпиз тых- 
джындæр кæны. Уæдæмæ, цы, уый зопыс? Мæнæ-ма ам цæр, 
махмæ. Хуыздæр дын уыдзæн. Дæ мадырвадæлтæ дын исчи не 
*сты. Науæд уым, уæхимæ, хæдзары иунæг вæййыс, æмæ алы- 
хуызои æнкъард хъуыдытæ дæ сæры сæмбырд вæййыиц. Мамæ 
хъæлдзæг у æмæ дæ дæхимæ хъусыи нæ уадздзæн. 
— Æмæ уæд мæ хæдзар та? Науæд мæ фосы муртæ. Чи 
сæм кæсдзæн? Гал ма дзæгъæлы схастоп. Чындзæхсæвы, 
зæгъыи, æй аргæвддзыстæм. Ныр кæд лæпну бахъуыддаг код- 
та, уæд ма... Уæвгæ... Кæд чыидзимæ ссæуа, уæд бахъæудзæп. 
Æрæджиау чыпдзæхсæв дæр сфидаудзæп. Стæй гыццыл 
лæппуйæи дæр скувдзыстæм. Йæ ном куыд хуыйны? 
— Хазиф, æнхъæлдæи. 0, о, Хазиф. Уырдыгон иом. 
— Кæс-ма, куыииæ дæ афарстои, чыидз та кæцои у? 
— Таджикаг. Йæ ном мæ æрбайрох. Уый дæр Габийы хуы- 
зæи у, æвæццæгæн, æндæр ыи зæгъид: «Дæ мады бабæрæг 
15 

кæн». Æииу иумæ цæуылнæ ссæуынц? Лæппуйы дæр семæ 
ракæнæнт. Фæлæууæнт, æз сæм ныццæуои, иæ мæ аирвæздзыс- 
ты. 
Уæлацгæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæхи фæурæд- 
та, стæй æрæджиау афтæ: 
— Габимæ мæ зæрдæ æхсайы. Нæхимæ ма куы уыди, уæд- 
иу рæстæггай йæ игæр срысти. Цæхджыитæ йыи иæ бæззы- 
дысты. Уагьылытæ йын куы арвитин фæззæджы. 
Чызг та усмæ цыдæр æнахуыр каст бакодта. 
— Æмбарыи дæ. Мæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ иæ фæцыдыс- 
ты,— загъта ус æмæ сыстади. 
— Ахсæв ам лæууыдаис. 
— Бузныг, мæ къона. Хæдзар дзæгъæл у. Сыхæгтæй дæр 
иикæмæн пицы загътон. Лм, горæты, дæи, уый нæ зоиынц. 
— Фæлæуу-ма,— загъта чызг æмæ иинæ уатмæ фæраст. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхти, рахаста тар кæлмæрзæи, цъын- 
датæ æмæ духийы авг.— Лдои дæуæи æлхæд уыдысты. Æз 
дын сæ хъуамæ мæхæдæг ахастаин хъæумæ, фæлæ ныр 
дæхæдæг ам дæ, æмæ... 
Земфирæ лæвæрттæ батыхта газеты æмæ сæ Уæлацгæйы 
дæларм бакодта. 
— О-о, ницы мæ хъуыди. Мæхæдæг уæм афтидæй куы 
схæццæ дæа Дыргътæ рахæссыимæ хъавыдтæи, фæлæ мæ ныфс 
иæ бахастон. Уыйбæрц хъару ма кæм ис? Зæгъ-иу сыи æмæ 
уыцы чылауитæй сласой. Тонæг сæ иæй, æмæ зæхмæ згъæлынц. 
Цæй, ныр æз цæуои,—- загъта ус æмæ дуары ’рдæм араст, 
стæй æваст фæлæууыд æмæ афтæ:— Мæ къона, уыцы сывæл- 
лоиы къам дæр-ма-иу рарвит. Хъусыс, ма дæ-иу ферох уæд. 
— Хорз,— йæ сæр разыйы тылд бакодта Земфирæ æмæ 
ахызт Уæлацгæйы фæдыл. 
Рацыдаид мæйы бæрц. Ллчи йæ фæззыгои куыстытæ код- 
та. Уæлацгæ дæр бафснайдта йæ цæхæрадон,— сыхæгтæ йæм 
фæкастысты. Иубон сæ кæрты хъæдур дымгæмæ куыд дардта, 
афтæ йæм быруйы сæрæй Хадизæты чызг Кæлимæт бахъæр 
кодта: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Уæлацгæ! Габи дын пасылкæ 
сæрвыста! Уæлæ иостхæссæгмæ ис! Æрцæуы! 
Усæи уыцы хабар æнæихъæлæджы пæ уыдис. Зыдта, 
рæхджы посылкæ кæй райсдзæн, стæй йæм исчи хæрзæггу- 
рæггаг кæй фæуыдзæн. Уæддæр пасылкæйы коймæ хæрдмæ 
фæхауд. Йæ цæсгомыл бæмбæджы хуызæн цыдæр фæлмæн 
азгъордта, стæй исдуг аджих, æрфгуытæ фелхыицъ сты: «0 
Хуыцау, цы ми бакодтон? Мæхи дарын куы нæ базоион, уæд... 
Мыггагмæ мыл худииаджы ном сбаддзæи». Ус ацархайдта йе 
16 

’рфгуыты æлхыицъ райхалыныл. Мидбылты тых худт бакодта 
Кæлимæтмæ: 
— Афтæ фæлæуу, мæ хур! Æз ныртæккæ...'— Æмæ 
хæдзармæ фæраст. Уайтагъд фæстæмæ фæзылди. Чызгæи радта 
æртæ сомы.-т- Лдоиæй-иу дæхицæи къафеттæ алхæн. 
Уæдмæ постхæссæг Аиетæ æрхæццæ. Сыхыл хабар 
айхъуыст, базмæлыдысты. 
— Цом-ма Уæлацгæмæ! Габи йын пасылкæ сæрвыста! 
— Уæлацгæ гъе ныр кæд йæхимæ нал хъусид! — хъуыстыс- 
ты алырдыгæй ныхæстæ. Æмæ уайтагъд хæдзар адæмæй ай- 
дзаг. Посылкæйæ дзаумæттæ куы систой, уæд сæм кæсыитыл 
фесты. 
Изæры Уæлацгæ талынг уаты сбадти æмæ, цæмæн уый 
зæгъыс, кæуыс ма, иал. Стæй йæ иуафон йæ зæрдæ сæлвасæгау 
кодта æмæ уæд йæхиуыл фæхæцыд. 
Мæйы фæстæ та постхæссæг Уæлацгæмæ бахаста посылкæ. 
— Уый дыи, гъе! 
— Уæдæ йæ мад уæлдай у искæмæн! 
— Æвæццæгæн, ныроиг тыиг æиæвдæлон уыдис, æмæ... 
Рауайы афтæ. 
— Чи зоиы, раздæр йæ къух иæ амыдта. 
Адæм та федтой посылкæ. Тынг фæцыд сæ зæрдæмæ. 
Уæлæдарсæй уæлдай дзы уыд хуыссæнæмбæрзæитæ, стæй 
чысыл гауызгоид. Фæлæ ус æппæтæй тынгдæр бации кодта 
сывæллоны къамыл. Куы-иу æй йæ иу уадулыл авæрдта, куы 
— иннæуыл. 
Цыдис рæстæг. Фæззыгои боитæ семæ хастой мигъ. 
Зæххыл-иу пъæззыйау ныббадти æмæ-иу стыр сихормæ нæ 
сыстад. Уæлацгæ та фæлæмæгъдæр. Нал ын фаг кодта улæфт. 
Буар рæсийыи райдыдта. 
«Куыд кæсын, афтæмæй мæ хъуыддаг хорз нал у. Мæ 
хъæбулы ма уыигæ уæддæр куы фæкодтаии. Уæд та йæм пис- 
мо ныффыссои».— Уыцы хъуыдытимæ иу райсом раджы 
фæдзырдта Хадизæты чызг Кæлимæтмæ, ручкæ æмæ, дам-ма 
гæххæтт рахæсс. 
Кæлимæт ныр цалдæр æхсæвы дæр уым хуыссыд. Йæ цæст 
дардта рынчынмæ. Чызг уат мæрзыи фæуагъта æмæ Уæлац- 
гæйы цур бандоныл æрæвæрдта, тетрадæй кæй раскъуыдта, 
ахæм сыф æмæ ручкæ. 
— Цы фыссыс? — афарста усы. 
— Писмо фыссыи нæ лæппумæ. 
— Æмæ зоныс фыссын? Æз æнхъæлдтои... 
— Зонын иучысыл. Кæддæр ахуыр кодтои скъолайы. Цып- 
пар къласы фæдæн. 
17 

— Фæлæуу, æз дыи чииыг раттон, гæххæтты быи æй æрæвæр,— 
фæцырд Кæлимæт æмæ тумбочкæйы сæрæй чииыг радавта. 
Æвæдза, цас уыдис Уæлацгæмæ фыссииæгтæ, цас æм уыдис 
зæгъинæгтæ, фæлæ... 
Иурæстагг усы уæнгтæ уазал кæиыи райд&дтой, æмæ уæд 
фæтагъддæр кодта йæ фыссыи: «Æихъæлдæи æмæ дæ иал 
феидзынæн. Чи зоиы, раздæр ахицæи уыдаин мæ цардæй, фæлæ 
де ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æвæццæгæн, фылдæр 
фæцардтæн. 0, мæ иуиæг хъæбул, бирæ цыдæртæ мæ ныф- 
фыссыи фæнды, фæлæ кæй бои у?! Уæвгæ мæ уæддæр нæ бам- 
бардзыиæ. Гормои, уæд та мæм искуы иу гæххæтт сæрвыста- 
ис. Иу хъуыддаг дын фæдзæхсын: мыййаг, куы ссæуай, куы- 
нæуал мæ сæййафай, уæд... Сыхæгтæй дын исчи пасылкæты 
кой куы ракæиа, уæд-иу зæгъ: «Æз сæ сæрвыстон». Ныр 
хæрзбои рау, мæ иуиæг». 
Ус Кæлимæтмæ фæдзырдта: 
— Мæ къона, буфеты лагъзы къонверт æмæ лæппуйы ад- 
рис. Авæр-ма мæм сæ. 
Чызг сæ æрбадавта æмæ сæ усмæ радта. 
Уæлацгæ къоивертыл иыффыста адрис æмæ загъта: 
— Кæлимæт, мæ хур, ныртæккæ скъоламæ куы 
фæцæйцæуай, уæд-иу дæ фæндаг постыл акæи æмæ ацы пис- 
мо уым асыччы пыппардзыиæ. Макуы дын ахауæд. 
— Ма тæрс,— загъта чызг æмæ писмо йæ пъартфелы ны- 
вæрдта. 
Дыккаг бон Уæлацгæ фæтыхстдæр. Рынчындонмæ ма йæ 
бæргæ аластой, фæлæ — дзæгъæлы. Изæры ахицæн йæ цардæй. 
• ÆДЦÆГ-МИДÆГ 
Бадынц быруйы рæбын хурварс дыууæ зæроиды: 
Уыгъалыхъ æмæ Гослагъо: 
— Не ’фсин, иу-цалдæр хатты мæ хъус æрцахста рæстæджы 
хъæлæс: «Дæлæ дыууæ зæронды, уæ бои размæ цæуыи нал у 
æмæ фæидагæй иуварс ахизут! Иинæты ма хъыгдарут!» 
— Æмæ сæ куы иæ хъыгдарæм. Сæхи фæидиаг уæд сæ 
балц,— загъта ус æмæ зæхмæ иымдзаст, цыма йæм мæсты 
кодта, йæхимæ сæ кæй æлвасы, уый тыххæй. 
— Сохиои, цы мæ фæиды, уый зоиыс? 
— Цы у? Зæгъ æй. 
— Нæ царды боиты иæм кæд исты сусæгдзииæдтæ уыдис, 
уæд сæ кæрæдзийæи фæдзурæм, иауæд... Нæ мæ фæиды, иемæ 
сæ мæрдтæм ахæссæм. 
18 

— О нæ лæг, хатгай дæ ахæм ныхæстæ сирвæзы, æмæ 
цæстытæ атартæ вæййыиц. 
— Нæхи ссыгъдæг кæиæм сусæгдзинæдтæй, тæригъæдтæй. 
Зæрдиагæй дыи зæгъыи, Тбаууациллайыстæи. 
— Гъемæ дæм кæд æмбæхст хъуыдытæ ис, уæд сæ раргом 
кæи,— фæцырд ус. 
— Æрмæст æз? Лу, дæумæ ницы ис ахæмæй? Уæд та дæ 
чызгон боитæ æрымыс. Фыццагдæр кæй бауарзтай лæпиутæй? 
Дæ зæрдæ дын чи ахъыдзы кодта? Мах сыхы чызджытæ-иу 
изæрыгæтты арæх скъорд сты нæ дуармæ, гъемæ-иу сæ уар- 
зæтты кæйттæ кодтой æмæ кодтой. Иуахæмы сæм æз бирæ 
фæхъуыстои- кауы фæстæйæ, стæй... Мысырычызг Фаруз йæ 
уарзæттæ нымайыиыл куы схæцыд, уæд мæ хуыфæг систа, 
æмæ мæ сæ разæй дурадзагъдæй айстой. 
— Рагæй дæр цымыдис дæ, иæ лæг. Æмæ Фарузы уарзæттæ 
цалмæ схæццæ сты? 
— Фарастмæ. Уæддæр сæ иымад нæ фæци. Æз æй бахъыг- 
дардтон. 
— Æмæ лæппутæ иу æмæ дыууæ чызджы фæстæ акæсыиц. 
Дæхицæй йæ иæ зоныс? Иу хатт Дадуккамæ дæ цæст куы 
фæиыкъуылдтай хъазты æмæ дæм йе ’фсымæр Габо куы лæбурдта 
— 0, Сохиои, æгас адæймаг истытæ фæкæны. Стæй уæд 
дæу нæма зыдтон æмæ мæ уарзты тæбæгъ уыйырдæм фæкъул. 
Иу цасдæр иыхас пикæмæйуал хауд, стæй уыцы цыбыр 
сабырдзииад фехæлдта Гослагъо: 
— Цæмæй дæ афæрсыимæ хъавыи, уый зоиыс? 
— Цæмæй йæ зоиын. 
— Хæлæрттæ дын бирæ ис ацы хъæубæсты, фæлæ... Дæ 
зæрдæмæ дзы хæстæгдæр кæй исыс? 
— Бæбуцци доын цæмæидæр адджыидæр у. 
Ус иуварс азилæгау кодта æмæ йæ мидбылты æпæбары 
бахудти, стæй йæ ихсыд къухтæ уæрджытыл æрæвæрдта. 
— Исты куы зæгъои, уæд... Лфтæ баиыхас кæиæм, иу ии- 
иæйы ныхæстыл мæсты ма кæиæд... 
— Демæ разы дæн. Æицад-æнцойæ фæдзурæм нæ сусæг 
хъуыддæгтæ.# Мæрдтæм дзы мацы ахæссæм. 
— Гъемæ цы уа, уый уæд. Хъус. Ды мæиæи къухылхæцæг 
скодтай Бæбуццийы, афтæмæй... 
— Цыдæр мæ сусæг кæиыс. Дзур æргомæй. 
— Бæбуцци дæр мæн уарзта, гъе æрмæст æй дæуæи никуы 
схъæр кодта. 
Лæг фæджих, адæргæй ма цы акодтаид, уый нал зыдта 
æмæ йæ рихийы кæрон тыиг сыздыхта. 
19 

— Нæ мæ уыриы. Лу, мæ хæлар... Диссæгтæ! 
— Хъус мæм. Ды-иу æй мæимæ куы барвыстай, йемæ аныхас 
кæи мæн тыххæй, зæгъгæ, уæд-иу йæхи тыххæй райдыдта... 
Дæу та-иу фаугæ кодта, низджын, дам, у, мæрдтæм, дам, кæиæ 
ацы аз фæраст уыдзæи, кæиæ иннæ аз. Стæй, дам, хиуарзон у, 
фыдзæрдæ. 
— Мæиæ цытæ хъусын! Афтæмæй æиæ уый мæ хъуыры 
хæринаг нæ цыд. Нана бæгæны кæиынмæ дæсны уыд, æмæ-иу 
æй уайтагъд ам æрбалæууын кодтои, цалынмæ не стуаг, уæдмæ 
дзы аиуаз, зæгъгæ. Æмæ мæ кæд Бæбуцци афтæ тыиг фаудта, 
уæд ма мæ дæхицæп куыд саккаг кодтай? 
— Нæ йыл баууæидыдтæн. 
— Диссаг, æмæ ма куыд сразы уæд къухылхæцæгæй? 
— Чыидзæхсæвы агъоммæ мæ хатыртæ куырдта, Уыгъа- 
лыхъæн, дам-иу макуы мацы зæгъ. 
— Æмæ ды дæр уæдæй иырмæ дæ дзыхыл цъутта дардтай. 
Уыцы мæигард мæ æдылыйы бынаты сæвæрдта æмæ мæм ды 
дæр иуварсæй кастæ.— Лæгæи хъуыдыйы фæд фæзыид йæ 
пыхы æнцъылдты. Схуыфæгау кодта, цыма цыдæр дзурыимæ 
хъавы, уыйау. Æмæ æцæгæй дæр афтæ рауад.— Кæддæры цау 
мæ зæрдыл æрлæууыд, ие ’фсин. Бæбуцциимæ иу ротæйы 
уыдыстæм. Иуахæмы мыи фехъусын кодтой полчъы къаман- 
диры бардзырд. Æхсæвы хъуамæ ахызтаиккам Днепры сæрты 
æмæ фаллаг былгæропæй асырдтаиккам пемыцæгты. Доп 
æрмæст арф нæ уыд, фæлæ уазал дæр. 
Куы ’рталынг, уæд, уый размæ кæй æрцæттæ кодтам, уыцы 
бæлæгътæ, хъæды лыггæгтæ, фæйиæджытæ, боцкъатæ æмæ 
æндæр ахæмтæ бахастам былгæронмæ. Æхсæвы дыууæ саха- 
тыл араст стæм иæ хæс æххæст кæнынмæ. Доиы астæумæ куы 
бахæццæ стæм, уæд нæ фашисттæ бафиппайдтой. Ракеттæ 
суагътой нæ сæрмæ. Райдыдтой иæ æхсыи пулеметтæй,.мино- 
меттæй. Нæмгуытæ хæлдысты нæ алывæрсты. Дон пæллахъ 
кодта хæрдмæ. Иуахæмы мæиæй чысыл æддæдæр иу бæлæгъ 
фæфæлдæхт, стæй та — иннæ. Сæ иуы бадти Бæбуцци. Леик 
кæиын иæ зыдта. Йæ тарст хъæр мæ хъустыл ауад: «Уыгъа- 
лыхъ, сæфын!» Æз боцкъайы сæрæй ныггæпп кодтои донмæ. 
Балеик кодтои Бæбуццимæ: 
— Хæц мæ цииелы фæдджийыл! 
Бахæццæ стæм Диепры иннæ фарсмæ. Немыцæгтæ нæ тынг 
æхстой, фæлæ... Лсырдтам сæ уырдыгæй. 
— Ныр Бæбуццийы куы зыдтаис, цы у, цавæр у, уый, уæд 
æй нæ аирвæзын кодтаис? — афарста Гослагъо. 
— Афтæ бакæнып мæ зæрдæ нæ бакуымдтаид. Хуыцау ын 
тæрхоигæпæг фæуæд. Æнхъæлдæн, æгæр бирæ фæдзырдтон. 
20 

Афтæмæй иæ æмбæхст хабæрттæ дыууæ азмæ дæр дзырд иæ 
фæуыдзысты.— Лæг йе ’фсиимæ хæстæгдæр бабадт. 
— Ныр та дæ рад у. Мацы басусæг кæи. Хуыцаумæ уый 
раст нæ фæкæсдзæн. 
— Ды ныронг æихъæл уыдаис, дæуæй мыи адджыидæр иæ 
уыд ацы зæххыл æмæ мæ цард демæ уымæи сбастон. Мæ зæрдæ 
ма иу лæппумæ ’хсайдта. 
— Чи уыд? — иал баурæдта йæхи Уыгъалыхъ. 
— Æгас иал у. Рухсаг уæд,— Гослагъо сыстад, стæй 
фæстæмæ æрбадти.— Чи уыд, уый дын зæгъдзыиæн. Уæтæра- 
ты Муради. 
— Кæс-ма, æвзæр лæппуйы иæ бауарзтай. Раст дын куы 
зæгъон, уæд уый мæнæй лæгдæр уыд. Зондджын, ахуыргоид, 
ныхас кæиыимæ дæсиы. Æгæр раджы ацыд а дунейæ. Æвгъау 
уыд. Фæстагмæ иæ заводы куыста директорæй. Гъе иыр мæ 
цæсты фæкадджындæр дæ, Сохиои, ахæм адæймаджы кæй 
уарзтай, уый тыххæй. Фæлæ дæ цæуылиæ ахаста? 
— Нæ зоиыс, цард æдзух зæрдæзæгъгæ кæд вæййы? Æз 
уый уарзтон, уый та æидæры, уыцы æидæр та — иинæйы. Уæвгæ... 
Арæх ссарынц кæрæдзийы дæр. Фæлæ, æвæдза, адæймаг дис- 
саг у. Иу чысыл иумæ куы ацардыстæм, уæд мæ Муради æрбай- 
рох. Дæу йеддæмæ мын дунейыл никуал иичи уыд.— Ус йæ 
сæрбæттæиы кæроиæй йæ цæсгом амбæрзта. Йæ иыхæстæ йæм 
æгæр къæйных фæкастысты, кæд ын азтæ йæ сæры хилты 
бурхуыз раджы байстой, уæддæр. 
— Бузныг, Сохион, æгайтма... Æз дæр... Дæ зæрдæ де 
’вдисæи. Фæлæ мæм уæддæр афтæ кэёсы, æмæ дыл æз æну- 
выддæр уыдтæи. 
— Уæдæ æз дæр афтæ куы зæгъыи. 
— Уæвгæ... Уымæн, æвæццæгæи, базонæи иæй. Зæрдæмæ 
куыд иыккæсдзынæ? — Лæг йе ’фсиимæ аздæхта йæ цæстæнгас, 
уымæй зæгъыимæ хъавыд, ома ныхасы бар дæуæн. 
Гослагъо ацы хатт нæ тагъд кодта йæ дзуринæгты къуы- 
былой халыпмæ, кæд æм Уыгъалыхъ æихъæлмæ касти, уæддæр. 
— Нæ лæг, ды уал райдай. Æз цæттæ иæма дæи. 
— Гъемæ хорз. Де ’фсымæр Дзабола кæддæр æртæ азы 
ахæстоны фæбадти. Хъуыды ма йæ кæиыс? 
— Куыииæ, куыииæ. Уалæ, дам, Меретхаиы йæ «Моск- 
вич»-æй скъуырдта, йæхæдæг, дам, æй уым фæидагыл ныу- 
уагъта æмæ алыгъд. Уый йæ рынчындонмæ æпæмæнг бахæццæ 
кодтаид, фæлæ йæ нæ федта. 
— Йæ сæрыл ма хæц. Куы йæ скъуырдта, уæд æм рахызт. 
Фæлæ феихъæлдта, иал аирвæздзæи æмæ йæ уым ныууагъта. 
Æз уыцы изæр мæ хо Фаткæмæ уыдтæи. Усы хъæрмæ ру- 
21 

дзынгæй ракастæн. Де ’фсымæр тыиг æгъатырæй равдыста йæхи. 
Æнхъæл уыд, ничи йæ федта. Æз уаймииут милицæмæ ба- 
дзырдтои. Федтой йыи йæ машинæ. Разæй дыууæ раны уыд 
цъæлтæ. Ноджы ма дзы федтой туджы ’ртæхтæ æмæ сæры 
хилтæ. 
— О нæ лæг, мæ сæр уæддæр ахъуыды кодтаис. Стæй 
сылгоймаг куы аирвæзт, Меретхаиæй зæгъыи. 
— Аирвæзт, фæлæ цæмæн ахæм дурзæрдæйæ равдыста де 
’фсымæр йæхи? Ллчи дæр ацы дунемæ цæрынмæ æрцæуы. 
— Ныр та мæ рад у. Хъус мæм,— загъта Гослагъо, йæ 
сæрбæттæиыл хæрдмæ схæцгæйæ. 
— Хъусыи, хъусыи,— загъта Уыгъалыхъ æмæ йæ каст скод- 
та усмæ. 
— Зын дып куы уа, нæ лæг, мыййаг. Рагацау дæ фæдзæхсыи. 
— Бабыхсдзынæн. Дзырд дыи дæттыи, Чырыстийыстæн. 
— Ды иыронг æихъæлдтай, Тузар нæхи лæппу у. 
Уыгъалыхъ хæрдмæ фæхауд, тæвд цæкуыйау: 
— Цы загътай, цы?! Уæдæ кæй лæппу у?! Æви мæ ахъа- 
зынмæ хъавыс! 
— Дæхи фæуром. Æдзух тыхстæ, лæппу мын куы иæ гуыр- ’ 
ди, уæд. Дыууæ чызджы фæстæ та банхъæлцау дæи. Тарстæи 
æз дæр, уæдæ та дуиемæ чызг куы фæзыиа. Цалдæр боиы ма 
куы баззад, уæд горæтмæ, мæ хомæ мæхи айстои. Фæидыд мæ, 
цæмæй бахаудаин арæидоимæ. Чызг та мын куы райгуырд, уæд 
дохтырæн ныллæгъстæ кодтон, кæд уæм исчи ацы боиты сусæгæй 
лæппу иыййардта æмæ йæ ахæссынмæ нæ хъавы, уæд æй мæ 
хъæбысы авæр. Разынд сæм ахæм сывæллоп. Мæ курдиат мын 
сæххæст кодта. Дæуæи загътой: лæппу æмæ йын чызг рай- 
гуырд. Дæ цинæи кæрои иал уыд. Уый фæстæ ма Хуыцау 
иыддæлæ-уæлæ кодта æмæ ма мыи дыууæ лæппуйы райгуырд. 
— Не ’фсин, æз дыл нал æууæидыи, уыдон дæр кæд, мый- 
йаг, мæиæй ие сты. 
— Баууæнд мыл. Лрд дыи хæрыи дæлæ уьщы сау зæххæй, 
Дуби æмæ Байти дæуæй сты. 
— Лмæй фæстæмæ дунемæ æндæр цæстæй кæсдзыпæп. 
Йедзаг у кæлæнтæй, сусæгдзииæдтæй. Фæлæ æгайтма уæддæр... 
Мæрдтæм æиæ уыдæттæ базоигæйæ куы ацыдаии, уæд мып 
зып уыдаид. 
— Нæ лæг, дæхи фæуром. Нæ лæппу æрцæуы.— Уыгъа- 
лыхъ къухаууоиæй акаст уыиджы уæлæмæ. 
— Нæ кæцы лæппу у? Æз цæстæй хорз иал дæп. 
— Тузар. Мацы срæдий, Хуыцауæй курæгау дæ курын. 
Йæхæдæг уыцы хабар йæ зæрдæмæ куыд айсдзæн, ууыл дæр 
ахъуыды кæн. 
22 

— Æмбарыи дæ. Уæдæ цытæ фехъуыстои! Уæвгæ... Мæ 
фырттæй уымæй бузныгдæр иикæмæй дæн. Фæстæмæ мæм 
иикуы сдзырдта, тыхкуыст кæиыи мæ иикуы бауагъта, иниæтæй 
искæмæи йæ рæдыд куы фæзæгъыи, уæд йæ хъуыр-хъуырæи 
кæрои нал вæййы. Цы ’рцыд, уый æрцыд. Йæ хъысмæт ыи, 
æвæццæгæи, Хуыцау афтæ сныв кодта. 
Уæдмæ Тузар сæ цурмæ æрхæццæ. 
— Уæ бон хорз! Уæ фенд мыи тыиг æхсызгон у! 
— Раст иæ цыма дæс азы иал федтай, ахæм ныхæстæ кæныс 
Æндæрæбон ам куы уыдтæ,— загъта Гослагъо æмæ Тузары 
йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Лм дæр-иу абадут, аиыхæстæ-иу кæнут, науæд сымах 
иудадзыг... Цыма уæ уæ къухтæ фæхæрыпц... Æпæ кусгæ нæ 
зопут. Мæи бакæнын хъæуы афтæ. Мæиæ уал Дыдтайы нæхимæ 
акæидзыиæп! Иу къуыри иæм фæуыдзæп, иауæд та фылдæр. 
Йæ фæллад суадздзæн, уый фæстæ та Бабайы ахоидзыиæн. 
Æииу уæхицæи ие ’мбæлы мах абæрæг кæиыи. Лрдыгæй хъæуы 
астæумæ цастæ цыд у? 
— Ма иæ хъаст кæн. Дуби дæр иæ афтæ хъаст кæны, æмæ 
уый ардæм хæстæгдæр куы цæры. 
— Омæ-иу уымæ дæр бауайут. Æви æдзух хонæг агурут? 
— Гъе иыр мæи Хуыцау кæстæр фырт цæуылпæ фæкодта. 
Уæд уæ алыбои дæр уыдтаии. Байтимæ хæлæг кæныи. 
— Æмæ абои куысты нæ уыдтæ? — афарста Уыгъалыхъ. 
— Абон нæ кусын, сабат у. 
— Кæс-ма, мæнæй æрбайрох. 
— Баба, ацы хатт цыдæр фæлмæстхуыз дæ. Рынчыи ма у. 
— Ницы мæ риссы, лæппу. 
Гослагъо йæхимидæг батыхсти. Цы нæ вæййы... Мыййаг, 
исты куы срæдийа Уыгъалыхъ. Æваст Тузары цоигыл ахæ- 
цыд. 
— Цом, мæ хъæбул, мидæмæ. Æз дыи исты хæрииаг ацæттæ 
кæпон. 
— Ныртæккæ,— загъта Тузар æмæ чумæдан байгом код- 
та. Систа дзы къабайаг, радта йæ Гослагъомæ,— хъуамæ дæ 
зæрдæмæ фæцæуа.-— Стæй та систа фæлмæн цырыхъхъытæ.— 
Лдон та дæуæи, баба. Мæ фæндаг дукаиийыл ракодтон, аф- 
тидæй сæм, зæгъын, куыд пыццæуои. 
— 0 мæ хъæбул, уæхæдæг хæдзар стут. Сывæллæттæ дæр 
стыртæ сты ’пыр. Дзæбæх дзаума домынц.—•' Цæй, æгъгъæд 
лæууæм ам. Нæ лæг, иу сæиы авг ма дзы кæмдæр уыд. Лæппу- 
имæ абад.— Ус цыма фæстаг ныхæстыл фæсмон æркодта, йæ 
дзых ахгæдта, æдас нæ уыд, Уыгъалыхъ, мыййаг, нозтджынæй 
исты куы срæдийа. 
23 

Æртæйæ дæрхæдзармæ бацыдысты. Æхсæвы æрæгмæ 
бафынæй сты лæг æмæ ус. Иу инпæмæ æнхъæлмæ каст, уæдæ 
цы зæгъдзæни, фæлæ сæ дыууæ дæр хъуыдыты афтæ арф 
афардæг сты, æмæ сæ дзурынмæ иал равдæлди. Райсомы куы 
сыстадысты, уæд та куыстытыл фесты. Гослагьо хъуг æрдыгъта, 
хъарм æхсырæй агуывзæйы дзаг аиазьш кодта йæ фырты лæппу 
чысыл Ацæмæзæн, стæй аходæн кæныимæ фæци. Уыгъалыхъ 
та стуртæ хъомхизæнмæ бахæццæ кодта. Куы ’рбаздæхт, уæд 
та хъазтæ æмæ кæрчытæн згъæлд нартхор акалдта кæрты ас- 
тæу. 
Бон ноггуырдæй диссаджы рæсугъд уыд. Дысон къахыр 
мæй нæма фæтар, йе æрмæст йæ тыитæ боны рухсы цур пицу- 
ал давынц. Йæ бинаг кæроиы хæд быимæ иу мигъы цъупп 
æрæнцад, цыма йыл ауыгъд уыди. Уыгъалыхъ фæкомкоммæ 
уыцы нывмæ, нал дзы иста йæ цæстытæ. Зæрдыл æрлæууыд 
Тузары сабидуг. Изæрыгæтты-иу дуармæ Уыгъалыхъы хъæбы- 
сы сбадти æмæ-иу йæ цæстытæ нал иста мæйæ. Уый дæр æдзух 
иухуызон кæцæй уыдаид. Куы-иу цалхы хуызæн стымбыл, куы 
та-иу йе ’рдæг цыдæр фæци, науæд та-иу чъирийы къæрисау 
ныииарæг. 
— Уалæ уый чъири у, баба, æмæ йын йе ’рдæг халæттæ 
бахордтой,-* дзырдта-иу дисгæнгæ чысыл Тузар.— Уалæ-ма, 
нæ йæ уыныс? Ныр та хохыл андзæвыд. Ды, баба, уыцы хохмæ 
искуы схызтæ? 
— Куыннæ, куыннæ, бабайы дзывылдар. Æз фарон уыцы 
къæдзæхы бынмæ хос карстон совхозы фосæп. 
— Æмæ уæд уыцы къæдзæхмæ мæй пæ батылд? Уым ма 
куы уай? уæд-иу æй æрхæсс. 
—• О, бабайы хур, уый ардæм гыццыл зыиы, æидæр тыиг 
стыр у. Адæм иууылдæр куы æрæмбырд уой, уæддæр æй йæ 
бынатæй иæ фезмæлып кæндзысты. 
Уыгъалыхъы хъуыдытæ фехæлдта Гослагъойы къахуынæр. 
Фæстæмæ фæкаст æмæ ауыдта йе ’фсины: 
— Нæ лæг, кæд дын æххормаг у, мыййаг. Дысои дæр иу 
цыхты карстæй куы ахицæн кодтай де ’хсæвæр. Мæ зæрды 
кас сфыцыи уыд пырындзæй, стæй мæ фæнд аивтоп. Абои 
Хуыцаубои у, уæд та нæм исчи сæмбæлд. 
— Æмæ цæуыл банцадтæ? — афарста лæг æмæ йæхи баи- 
доныл æруагъта. 
— Нæ чыидз уæливыхтæ ракæндзæн. 
— Не ’фсии, знон иæ ныхас кæронмæ иæ ахæццæ. Но- 
джыдæр ма дæм цыма сусæгдзинæдтæ ис, афтæ мæм кæсы. 
Доиласт хуылыдзæй иал фæтæрсы. Радзур сæ. 
— Гъемæ хорз. Æрмæст дæхи уром,— загъта Гослагъо 
24 

æмæ йæ лæджы фарсмæ æрбадт.— Тузарæи уыдис хо дæр. 
— Æмæ кæм ис ныр? — афарста Уыгьалыхъ. 
— Дæ фырт æй ракуырдта. Дæ чындз баци. 
— Куыд, куыд?! 
— Мæ фырттæй кæцыйы бинойиаг у? 
— Дубийы. 
— Мæиæ цытæ хъусыи! Æмæ уæд сæ мад та Надиффæ у? 
— 0. Тæккæ знон дæр нæм куы ’рбауад. Ам дуармæ йемæ 
иæ бадтæ? 
— Мæиæ хъуыддæгтæ куыд ныссуйтæ сты, мæиæ æддæг- 
мидæг куыд ауадысты! — лæг исдуг аджих, стæй афтæ: 
— Куыд дæм кæсы, Надиффæ нæ зоиы, Тузар йæ лæппу у, 
уый? 
— Нæ зоны. Уæвгæ, цы бæрæг ис Мæ бон фидарæй зæгъын 
ницы у. Æз афтæ хъуыды кæиыи, куы йæ зоиа, уæддæр ницы 
ской кæидзæи, уымæи æмæ йып кады хос нæ уыдзæн, Ту- 
зарæи дæр — афтæ. Дохтыр куыд радзырдта, афтæмæй йыл 
рæдыд æрцыд. Лæппу йæ курыимæ хъавыд, фæлæ йæ уæдмæ 
дуканийы давды тыххæй æрцахстой. Фараст азы йыи радтой. 
Уал азы æихъæлмæ кæсыныл ие сразы Надиффæ. Цалдæр мæйы 
фæстæ йæ иæ хъæуккаг Лактемыр ракуырдта^ 
— Гъе уый дын, гье! Хабæрттæ. — хæрх! Йæ лæппу — мæ 
фырт, йæ чызг — мæ чыидз. Фæлтау мæ дзыхыл куы хæцыда- 
ии æмæ куы нæ базыдтаин ацы сусæг хъуыддæгтæ! — Лæг йæ 
урс иымæтхуд систа, йæ кæроиæй цæсгомы хид асæрфта, стæй 
йæ къухтæй тыиг сыздыхта, цыма уый уыд аххосджын. 
— Цы дыи зонын, иыллæууыдтæ, иæ царды кæрон, дам, 
æрхæццæ кæиы æмæ, дам, пæм сусæг, æмбæхст хабæрттæй цы 
ис, уыдои радзурæм кæрæдзийæи. Мæхи бауромыимæ 
хъавыдтæи, ’фæлæ тæрсыи, кæд мæрдты исты ис, уæд мæ 
тæригьæдджыи куы схоиой уым. Иу хабар ма мæм ис. Æххæст 
уый дæр раргом кæион. 
Уыгъалыхъ хæрдмæ фæхауд, цыма йæ исчи судзинæй 
фæрæхуыста: йæ армы тъæпæитæй йæ хъустæ ахгæдта: 
— Бауром дæхи, не ’фсии! Мацыуал зæгъ! Æгьгьæд фæуæд! 
МÆ СЫРХ ДИДИНÆГ 
айсомæй хæхты тыхджып къæвда æрцыд æмæ ма 
Терк иыр дæр ивылд уыд. Йæ былгæрæтты, стæй 
хидыл адæм къордгæйттæй лæууыдысты æмæ кастысты доны 
знæт уылæнтæм. Тотыр дæр фæскуыст йæ фæндаг ууылты 
акодта. Æрлæууыд хиды астæу, йæ цæстытæ нал иста Теркæй. 
<р 
25 

Иурæстæг фæкомкоммæ, йæ фарсмæ цы чызг лæууыд, уымæ. 
Зоигæйы хуызæн æм фæкаст. Кæмдæр æй федта, фæлæ кæм? 
Æрхъуыды йæ кодта. Цалдæр боны размæ иумæ цыдысты 
трамвайы. Чызг фæцыд йæ зæрдæмæ. Фæидыд æй, чи у, уый 
базоныи, фæлæ йемæ уыд иу ацæргæ сылгоймаг, æмæ уымæй 
æфсæрмы кодта. Ливæй-иу бакаст чызджы æигуылдзтæм, кæд 
чыидзы цыд у, уæд ыл къухдарæи уыдзæи, зæгъгæ, фæлæ 
ахæмæй йæ цæст ницæуыл æрхæцыд] Сылгоймаг чызгимæ дзырд- 
та хъæрæй, æвæццæгæн, уæзх’Су^ уыд. Уæзхъустæ хъæрæй 
дзураг сты, æихъæл вæййынц, кæимæ иыхас кæныи, уый мæ 
кæд, мыййаг, иæ хъусы, зæгъгæ. Тотыр сæм хæстæгдæр ба- 
лæууыд. Æрбайхъуыст та йæм усы хъæлæс: ’ 
— Дæ кæстæр дæ разæй фæци. Чызгæи уый кады хос иæу. 
Æгæр бирæ ма ’взар, бирæ кæй фæагурыпц, цауддæр уый 
рауайы. Айфыццаг, дам, уæм иу лæппу фæидаг агуырдта, фаелæ, 
дам, æм ды де ’ргом пæ раздæхтай. 
Уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ лæппуйæи феицондæр, кæд, 
чи сты, уый иæ зыдта, уæддæр. Рахызтысты ЦУМ-ы цур, То- 
тыр дæр араст сæ фæдыл. Бацыдысты мидæмæ. Сæ гуыры коид 
сарæзтой, хæдзары дзауматæ кæм уæй кæныиц, уырдæм. Лæппу 
дæр райста бедра, кæсгæ та чызджы ’рдæм кодта. Иу рæстæг 
бёдра æрхауд йæ къухæй. Бæстæ дзыгъал-мыгъул сси. 
Æлхæиджытæ уыцырдæм акастысты. 
— Лæппу, дæ къухтæ хъæдæй сты?! — сбустæ кодта 
уæйгæиæг сылгоймаг.— Дæ разы йæ был фæцъула. Афтæмæй 
ма йæ чи балхæидзæи? 
Тотыр хорзау нал уыд, уæлдайдæр æм чызг куы фемдзаст, 
уæд. 
— Гъемæ хорз. Æз æй балхæндзыиæн,— загъта лæппу 
æмæ кассæмæ фæраст. Йæ зæрды уыд фæстæмæ рæвдз фез- 
дæхыи, чызг куынпæ аирвæза, афтæ, иннæмæй та хъуыды кодта, 
ацы бедраимæ сæ фæдыл куыд цæудзыиæп? Уæдмæ чызг йе 
’мбалимæ рахызт уыцы хайадæй. «Ирвæзы,— ахъуыды кодта 
лæппу æмæ чек авæрдта уæйгæиæгмæ, йæхæдæг атындзыдта 
чызджы фæдыл. 
—• Лæппу, дæ бедра ахæсс! 
— Æпдаёр хатт,— иыллæг хъæлæсæй йæм æрбадзырдта 
Тотыр. 
Æрбайсæфыиæй кæмæи тарст, уыдоп схызтысты дыккаг 
уæладзыгмæ. Æрлæууыдысты гауызты цур. Ус фæкомкоммæ 
Тотырмæ. Бадзырдта чызджы хъусы: 
— Ацы лæппу нæ фæдыл бафтыд. Кæд, мыййаг, дзыпкъа- 
хæг у? 
—- Тотыр иыхæстæ айхъуыста. Цы гæнæн ма уыд, æмæ сæ 
26 

N 
ныууагьта. Æихъæл уыд, никуыуал феидзæи уыцы чызджы, 
фæлæ та ныр, мæиæ, йæ цуры лæуд фæци. Лсæй рæстæмбис, 
саулагьз, тымбылдзæсгом. Æрвхуыз цæстыты сæрмæ сау 
къæлæт æрфгуытæ сæхи фæйиæрдæм айтыгътой, сырх-сыр- 
хид къабайы тæрттыл æддæмæ раицадысты чызджы риутæ. 
Чи зоны, чызгмæ дæр Тотыр зоигæйы хуызæн фæкаст, чи 
зоны, йæхимидæг хьуыды кæиы: «Ацы лæппуйы кæмдæр фед- 
тои». 
Йæхи фæныфсджын кодта Тотыр. «Де ’зæр хорз», 
зæгъынмæ йыи куыд хъавыд, афтæ сæ уæлхъус æрлæууыд иу 
чызп 
— Мæиæ ма Алаиæйы федтои! 
— Æз дæр афтæ зæгъыпмæ куы хъавын, Лзæ! — Ныццин 
кодтой кæрæдзиуыл. 
— Лфтæ æрыхъуыстоп, ардæм, дам, æрбаивтай, ацы биб- 
лиотекæмæ. Ныр дæр уырдыгæй цæуыс, æвæццæгæи? 
— Уырдыгæй. Мæпæ Теркмæ кæсыиыл фæдæн. — Тотырæн 
райдиаиы хъыг уыд, Лзæ сыл кæй æрбамбæлд, уый, иннæмæй 
та йыи йæ зæрдæ барухс кодта, йæ фæрцы базыдта Аланæйы 
ном, стæй йæ кусæи быиат. 
— Цом. Проспектмæ дæ бахæццæ кæнои. Æз постмæ фез- 
дæхдзынæн. Къонверттæ мæ хъæуы,— загъта Азæ æмæ 
Аланæйы цонгыл ахæцыд. 
Тотыр сæ фæдыл каст, цалынмæ нæ фæаууон сты, уæдмæ. 
Райсом хъуамæ отпусчы ацæуа. Йæ зæрды уыд Сау деиджызы 
был баулæфып, фæлæ йæ мад Уырзæт загъд-замаиа сарæзта, 
хъуыддаг кæныи та, дам, дæ ферох ис? 
Изæры лæппу йæ чыидзæи радзырдта, йæ зæрдæмæ иу 
чызг куыд фæцыд, куыд ыл фембæлд дыккаг хатт. 
— Хуыцау дыи баххуыс кодта, цыдæриддæр у, уæддæр,— 
загъта чындз. 
— Чи зоиы, фæлæ... Сæйрагдæр фæлварæи разæй ис. Æз 
дæр йæ зæрдæмæ фæцæудзыиæи æви пæ, уый бæрæг иæма у. 
— Иуиæг бакастæй дæр зæрдæ ахъыдзы кæнæн ис. 
— Бæргæ, рæсугъд куы уаин, уæд... 
— Æмæ исты чызг дæ? Рæсугъдæй чызджыты фæфæрсынц. 
Нæлгоймаг хъуамæ уа фидар зондыл хæст, йæ пыхасы хъуамæ 
уа уæз. Стæй тынг дзæбх дæ уыидæй дæр. Цы хъуаг дæ! Уæдæ 
дæ куыстмæ дæр фау æрхæссæн нæй. Инжеиер чухты-бухты 
йæу. Рæстæг цæуы æмæ йемæ фари хæссы. Чи зоны, æртæ- 
цыппар азмæ заводы директоры къæлæтджыиы æрбадай. 
— Ныфсытæй мæ фелгъæд кодтай, Дзебысон. Бузныг. 
~ О, фæлæ дæ зæрдыл дар, иыртæккæйы чызджытæ 
къæйных сты æмæ сæм хъæддых лæууын хъæуы. Кæй бауар- 
27 

зай, уый дыи афтæ куы зæгъа, ме ’иæуыиои фæу, уæигæлы ад 
мыи кæныс, уæддæр дæ иых размæ тæр. 
Тотыр отпусчы рацыд æмæ йын рæстæг уыд. «Аланæ та 
фæскуыст библиотекæйæ сæхимæ цæудзæи къах хидыл. 
Хъуамæ йыл фембæлон, фæлæ куыд æгъдауæй? » — иыхъхъуы- 
ды кодта Тотыр æмæ ссардта мадзал: «Хидыл æнгуырæй дар- 
дзынæп». Уыцы хъуыдытимæ лæппу бафыпæй æхсæвы, стæй 
райсомы семæ райхъал. Рудзгуытæ фæахуырста, гауызты рыгтæ 
фæцагъта, уæддæр æм афтæ каст, цыма боп исчи резинæйау 
айвæзта. Æппыифæстаг рæстæг изæрырдæм фæкъул. Лраст 
Тотыр æпгуыримæ Теркмæ. Слæууыд хидыл. Æпгуыр нып- 
пæрста малмæ. Цæуджытæ цæмæй зыдтой, лæппу кæсæгты мæт 
кæй нæ кæиы. Фæлæ-иу уæддæр рæстæггай донмæ йæ цæстытæ 
фæцарæзта, æнгуыр-иу хæрдмæ сæппæрста. Æмæ диссаг! Иу- 
ахæмы æнæнхъæлæджы йæ цæстытæ атартæ сты, æнгуырыл 
стыр кæсаг куы ауыдта, уæд. Адæм йæ алыварс амбырд сты. 
Тотыр кæсаг чысыл бедрайы иыппæрста. Ауагъта та æигуыр 
Теркмæ. Мииут дæр нæма рацыд, афтæ та æигуыр базмæлыд, 
йæ сæрмæ фæзынд доны таппузтæ. Схæцыд лæдзæгыл æмæ та 
— кæсаг. 
— Лæппу, кæсæгты бардуаг дæм мидбылхудгæ ракаст, 
цыдæриддæр у, уæддæр, — загъта иу ас лæг, — æз æидæрæбон 
райсомæй изæрмæ ам фæлæууыдтæи æмæ тъепа дæр ие ’рцах- 
стон. 
Тотыр йæхимидæг ахъуыды кодта: «Уагæр ма сæрмагоидæй 
кæсаг ахсынмæ куы рацыдаин, науæд цæсты зулæй хиды ра- 
хиз фарсмæ куыиæ кæсии». Лæгимæ ныхæстыл фæци. Иу- 
рæстæг акаст библиотекæйы ’рдæм æмæ ауыдта чызджы. Цы 
акæна, уый нал зыдта. Тарст, куы аирвæза, уымæй. Донæй 
сæппæрста æнгуыр. Æгæр схуыст ын фæци. Йæ сæрты хидмæ 
æрбахауд. Чызджы къабайы фæдджийы фæиыхст. Аланæйæп 
йæ цæсгом фæтар. 
— Лæппу, цыдæр æпахуыр дæ! Кæсæгтæ далæ бынæй доиы 
сты! Кæд æцæг дæ къухтæ хъæдæй сты? 
Уыцы ныхæстæ фæстæ лæппу бынтоидæр стыхсти. Æп- 
гуыр рафтауыи хъуыд, фæлæ йæм куыддæр аив иæ каст чыз- 
джы къабамæ бавналын, стæй йæхи фæныфсджып кодта. 
Æрæвнæлдта йæм. 
Чызг ма иу хатт тызмæг каст бакодта Тотырмæ, стæй араст 
йæ фæндагыл. 
—- Мæнæ ацы кæсæгтæ ахæсс, Аланæ! — адзырдта йæ 
фæдыл лæппу. 
— Мæ ном та мын цæмæй зоныс? — дзыхълæуд фæкодта 
чызг. 
28 

— Кæм кусыс, уый дæр ма зоныи. Уартæ библиотекæйы. 
— 0, знон ды дæр ам лæууыдтæ, æмæ... Лзæимæ куы 
иыхæстæ кодтон. Аив иæу искæмæ хъусын. Хорзæй баззай. 
«Йемæ ацæуын хъæуы, — скарста Тотыр, — фæлæ иро- 
спекты ацы æигуыр æмæ бедраимæ... Искуы сæ куы авæриы». 
Хидæй чысыл куы рауад, уæд газетты киоскмæ фæкомкоммæ. 
—- Хорз <ус, кæд дыи зын нæу, уæд-ма мæнæ адои уым, 
дæхимæ æрæвæр. Райсом сæм æрбауайдзынæн. Кæсæгтæ дæу 
фæуæит. 
Ус йæ сæр разыйы тылд бакодта. Лæппу йæм сæ чъылды- 
мырдыгæй дуарыл балæвæрдта, йæхæдæг азгъорæгау кодта 
Аланæйы фæдыл. Проспекты тигъыл æй баййæфта. Ие ’мдзу 
акодта. Чызг æм иурæстæг фемдзаст: 
— Ныр та проспекты ахсыс кæсæгтæ? 
— Мæи дæр дæлæрдæм цæуын хъæуы. Хорз кииоиыв æвди- 
сыиц кинотеатр «Родииæ»-йы. 
— Æмæ йæ æвдисæит. Кииоиыв æвдисыиæн у. 
— Нæ мæ бамбæрстай. Æз афтæ зæгъыимæ хъавын... Хо- 
нын дæ... 
— Стыр бузныг. 
Ныххæццæ сты дзулуæйгæнæи дукаиийы цурмæ. 
— Мæн ам фалæмæ цæуыи хъæуы, —загъта чызг, типог- 
рафийы ’рдæм ацамоигæйæ. 
— Базармæ? 
— Цæмæн базармæ? Нæхимæ. Мæиæ афтекмæ дæр бауай- 
дзыиæн. 
— Исчи уæ рынчыи у? 
— Махмæ рынчыи иæй. Мæнæ дæуæн хостæ райсои. Дæ 
хъæдыи къухтæ... 
Уыцы уайдзæф лæппуйы иииæрдæм ахызт. Цыдæр 
зæгъыимæ хъавыд, фæлæ йæхи баурæдта. Æмæ чыидзы 
ныхæстæ йæ*зæрдыл æрбалæууыдысты: «Кæй бауарзай, уый 
дын афтæ куы зæгъа, ме ’иæуынон фæу, уæигæлы ад мыи 
кæныс, зæгъгæ, уæддæр-иу дæ пых размæ тæр». Фæлæ Тотыр- 
мæ уыйбæрц хъару нæ разынд æмæ сæргуыбырæй, уæитæхъи- 
лæй араст сæхимæ. Афæид кодта, иыууадзон æй, зæгъгæ, 
фæлæ райсоммæ йæ маст ссыд. Фæссихор æртæ сахаты уыда- 
ид, афтæ та ахызт уыигмæ, Ирои театры цур царди. Уыр- 
дыгæй библиотекæмæ цастæ цыд у, фæлæ уæддæр тарст, куы 
байрæджы кæиа, уымæй. Йæ фæндаг акодта Терчы былтыл. 
Парчы азылд. Йæхи иувæрсты ласта адæмæй, мыййаг мыл 
зонгæ исчи куы амбæла æмæ мæ куы ныффæстиат кæпа, 
зæгъгæ. Фондз сахаты уыд, афтæ рацыд паркæй. Хидыл ахызт. 
Уаедмæ арв æваст æрбатар. Мигътæ фемæхстысты. Тотыр биб- 
29 

лиотекæмæ хæстæг уыиджы иу кæрз бæласы быи æрлæууыд. 
Фæлæ къæвда уыд тыхджын, дымгæ йæ хаста фæрсырдæм. 
Хуылыдз кæнып райдыдта лæппу æмæ уæд азгъордта уазæг- 
дон «Владикавказ»-мæ. Уым дуаргæроиæй касти уыигмæ. 
Æхсæз сахаты æххæст нæма уыд, афтæ лæппуйы цæстытæ 
ацахстой чызджы, йæ къухы æрвхуыз зоитыкк. Лæппу йæ 
хъуамæ асырдтаид. Асиитыл æмбисмæ куы ’руад, уæд арв хиды 
фале иу бæлас æрцавта. Йæ цæхæр акалд. Лланæ фæтарст. 
Фæстæмæ фездæхт. Лрдæм згъордзæн, уазæгуатмæ, —ахъуы- 
ды кодта Тотыр, æмæ йæ йæ хъуыды нæ фæсайдта. Чызг йæ 
цурмæ куы бахæццæ, уæд та арв ныкъкъæрцц ласта. Ацы хатт 
æрцавта иоджы æввахсдæр раи. Аланæ хæрдмæ фæхауди. Йæхи 
баппæрста лæппуйыл, фæлæ йып йæ цæсгоммæ куы фæком- 
коммæ, уæд йæхи атыдта æмæ уазæгуатмæ балыгъд. Йæ фæдыл 
бацыд Тотыр дæр: 
— Фæтарстæ арвы иæрыиæй? 
—- Дæуæй дæр къаддæр нæ фæтарстæи. 
Мигътæ тæнæгæй тæнæгдæр кодтой. Иурæстæг 
скæсæифарсæй сзыид арвæрдыи, фæлæ ма уæддæр уарыд. 
Аланæ нал баихъæлмæ каст йæ фæудмæ. Ахызт уазæгдонæй. 
Тотыр дæр фæраст йемæ. Дзæвгар рæстæг иыхас никæмæй 
схауд. Нал баурæдта Ллаиæ йæхи: 
—- Æихъæл уыдтæи, ахæм къæвда рæстæг нæ фæзыидзыиæ, 
æмæ... 
—- Къæвда нæ, фæлæ их куы уарыдаид, уæддæр иæ иыл- 
лæууыдаин. Уымæи æмæ мыи уæлдæф нал фæфаг кæиы. 
— Гъемæ иыр дзæбæх сулæф уæлдæфæй, фæскъæвда дзы 
азоп бирæ вæййы. 
—- Ныхас æндæрырдæм куыд аздахыс. Æз дæу равзæрстоп 
чызджыты ’хсæн, о мæ сырх дидииæг! 
— Ды мын мæ ном зоныс. Æз — иæ. 
—- Мæ иом — Тотыр. 
— Гъо, кæс-ма... Нæ сыхы иу цаудгомау лæг цæры æмæ 
уый дæр Тотыр хуыйны. 
—- Æмæ æнæхъæн сыхæй гъе уый схорз кæнын уæ бои 
иæу? Уый фæстæ та мæи банывыл кæндзыстут. 
— Æмæ махыл цы мæгуыры боп акодта? Уæхи сых дæ 
сцалцæг кæиæд. Уæд кусгæ та кæм кæиыс? 
— Заводы. 
—- Цæмæй? 
— Инженерæй. 
— Уæ коллективы уæнгтæ æрдиаг кæныи зоиынц? 
— Куы бахъæуы, уæд нырдиаг кæныиц. 
— Æмæ дæуыл иикуыма иырдиаг кодтой? 
30 

— Цæй тыххæй? —- афарста Тотыр æмæ бар-æиæбары йæ 
мидбылты мæсты худт бакодта. 
— Цæй тыххæй, куы зæгъай, уæд... Нæ дæ фæагурыиц? 
— Æз ныртæккæ отпусчы дæн. 
— Гъа, бахатыр кæи. 
Ныххæццæ та сты дзулы дуканимæ. Ллаиæ æрдæууыд. Ацы 
хатт æдзыиæг бакаст Тотырмæ æмæ хорзау нал уыд. Иæ хæдон 
фырхуылыдзæй йæ буарыл баиыхæст. Фæтæригъæд ыи кодта: 
— Ныр куы фæрынчын уай, уæд кæй аххос уыдзæи? Ацу, 
— загьта Алаиæ æмæ йæхæдæг дæр атындзыдта типографийы 
’рдæм. 
Хуыздæр хъуыдытимæ иæ бафынæй уыцы ’хсæв дæр То- 
тыр. Суапг фæсæмбисæхсæвмæ фæрафт-бафт кодта хуыссæ- 
ны, стæй йын иу афон хуыссæг хъавгæ æрæхгæдта йæ цæсты- 
ты дуæрттæ. 
— Лæппу, цы бадæ уыцы чызгæй? Нæ чыидз мыи цыдæртæ 
дзырдта, —-райсом аходæи куы скодта Тотыр, уæд æй афарс- 
та мад. 
— Ницы дзы уайы. 
— Уæдæмæ дæ нæ фæнды, æндæр Ирыстоиы дæу аккаг 
чызг нæй? —сбустæ кодта мад.—- Адæмæй мæ бои нал у... Куы 
мæ иу афæрсы, куы иинæ, уæ лæппу, дам, хъуыддаг иæма 
кæны. Тагьд дæ дыууиссæдз азы дæхи фæуыдзысты. Кæдмæ 
ма æихъæлмæ кæсыс? 
— Архайын. Абои ма куы фении уыцы чызджы. 
— Уагæр цавæр у? Кæд рæсугъд у, уæд... Уыдоп хъал 
вæййынц. 
— Зæрдæмæдзæугæ у. 
— Æмæ ды дæр... Цы фау дæм хъуамæ æрхæсса? 
— Уый дæумæ гæсгæ. Хæфсæн йæ лæппын — хуры тыи. 
— Æз та афтæ зæгьын, æмæ дæ пæ фæиды. Фенын-ма • 
мыи æй кæи, æз æй бафæрсои, йемæ зæрдиагæй фæдзурыс 
æви йыл дæхи ирхæфсыс? 
— Цæуылнæ дæ уырны мæ иыхас?! 
Лæппу та сагьæсты бахауд. Изæры къухыхæсгæ чысыл 
магиитофонимæ араст библиотекæмæ. Йæ зæрды уыд мидæмæ 
бацæуыи, фæлæ йæм аив иæ фæкаст. Зион къæвда рæстæг цы 
бæласы бын лæууыд, йæхи та уый аууои бакодта. Бирæ 
æнхъæлмæ кæсыи æй нæ бахъуыд. Библиотекæйы дуар бай- 
гом æмæ дзы рахызт Алаиæ. Йемæ ма уыд дыууæ чызджы, 
æвæццæгæи, йе ’мкусджытæ уыдысты, пауæд та чииыг- 
кæсджытæ, кæиæ зонгæтæ. Æрбаивгъуыдтой Тотыры рæзты. 
Бæласы зæнг афтæ ставд нæ уыд, йæ аууон чидæр кæй лæууы, 
уый рахатыдтаид алчи дæр, æмæ чызджытæ фемдзаст сты 
31 

Тотырмæ. Сæ иу цыдæр цымыдис уыдис Цалдæр хатты ра- 
каст фæстæмæ, стæй йæ худын райхъуыст. Чи зоиы, Аланæ 
йæ схъæр ко^та. Афтæ банхъæлдта Тотыр дæр. «Доиласт хуы- 
лыдзæй нал тæрсы. Ныхæст ие сты кæрæдзиуыл. Искæцы 
ран сæ фæхицæи кæныи хъæудзæн»,— ахъуыды кодта Тотыр 
æмæ араст сæ фæдыл. Æнæзонгæ чызджытæ Терчы былтыл 
дæлæмæ куы ацыдысты, уæд бацин кодта. Азгъордта. Чыз- 
джы баййæфта хиды фаллаг кæрои. 
— Дæ фæндаг раст! 
— Бузныг! Загътои, иал фæзындзыиæ, æмæ та... 
— Де ’ххуыс мæ хъæуы. 
— Цавæр æххуыс? — дисхуызæй афарста чызг. 
— Дæ зæрдæмæ кæй нæ цæуын, кæй нæ мын разы кæиыс, 
уый тыххæй иу-дыууæ иыхасы зæгъ. Ацы магиитофои мемæ 
уый тыххæй рахастон. 
Алаиæ фæджих. 
— Дæуæй ма адæймаг иоджыдæр исты фехъусдзæн. 
— Ма фæзивæг кæи. Зынæй дзы ницы ис, —загъта Тотыр 
æмæ цæугæ-цæуын магнитофон аифтыгъта, микрофои чызгмæ 
бадардта. 
—- Мæнæ цы æиахуыр адæймаг уыиын! — Аланæ зæгъынмæ 
ницы хъавыд, фæлæ Тотыр йæ размæ æрлæууыд. 
— Гъемæ хорз. Зæгъдзыиæи. Фæлæ... Мæ ныхæстæ цы 
фæкæидзынæ уый фæстæ: 
—- Мæ мады цур æрзилдзыиæи пленкæ æмæ йæ уæд ба- 
уырндзæи, æз аххосджыи кæй нæ дæи, уый. 
—- Гъемæ цы уа, уый уæд, — загъта чызг æмæ микро- 
фоимæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Дзæгъæлы дæ рæстæг ма саф. Разы иæ дæн. Цалдæр 
хатты дын загътои, иыууадз мæ, зæгъгæ, фæлæ уæддæр дæ 
кæиои кæныс. 
Цыдæр зæгъыпмæ ма хъавыд, фæлæ йæхи фæурæдта, То- 
тырмæ бакаск 
— Æгъгъæд нæу? 
— Æгъгъæд у. Бузныг. Демæ иал цæуыи. Хæрзизæр. 
Райсомы та Алаиæ æнхъæлмæ каст Тотыры фæзыидмæ, 
фæлæ йыл йæ цæст нал æрхæцыд. Дыккаг бон дæр афтæ. Ра- 
цыд къуыри. Æмæ диссаг! Чызг æнкъард кæныи байдыдта. 
— Мæ къона, ацы фæстаг рæстæг дæхи хуызæн иал дæ. 
Рынчыи дæ, мыййаг? — бафарста иурайсом чызджы йæ мад. 
— Нæ дæн рыичыи. 
— Уæдæ цы кæныс? Æвæццæгæи дын исчи маст скодта? 
— Маст дæр мыи ничи скодта, — дзуапп радта Алаиæ 
æмæ мадæн ракодта хабар. 
32 

— О мæ чызг, дæ карæнæй афтæ вæййы. Мæхицæй йæ 
зоиын. Дæ зæрдæмæ цыд, фæлæ ма ракæ-бакæтæ кодтай. Æз 
дæр дæ фыды бирæ фæмæстæй мардтон, стæй фæстагмæ сра- 
зы дæи. Æмæ иыр цы фæци? 
— Никæцæйуал зыны. 
— Æмæ йын ссарæн нæй? Йæ мыггаг кæмæй у? 
— Йæ мыггаг ын нæ зоиын. Йæ иом Тотыр хуыйны. 
—- Кусгæ та кæм кæиы? 
— Заводы инженерæй. 
— Кæцы заводы? 
— Уый дæр нæ зоиып. 
Дыууæ боны фæхъуыды кодта чызг æмæ æрцыд ахæм 
фæндмæ: «Т-илифонæй адзурдзынæн алы заводмæ дæр. Ба- 
фæрсдзынæн: «Тотыр уæм кусы ииженерæй?» 
— Райсомæй куыстмæ куы бацыд, уæд йæ фæид æххæст 
кæнынмæ бавнæлдта. «Электроцинчы», Авджы дзауматы за- 
воды, «Бииом»-ы æмæ «Победит»-ы иæ разынд ахæм ииже- 
нер. Дыккаг бон та адзырдта бæгæиыфыцæн заводмæ, «Маг- 
иит»-мæ, ОЗАТЭ-мæ. Уырдыгæй йыи кадрты хайады хицау 
куыд фехъусыи кодта, афтæмæй сæм ис дыууæ Тотыры, сæ иу 
— инженер, иннæ та — экономист. 
Рацыд цалдæр боны. Фæци Тотыры отпуск. Куыстмæ куы 
бацыд, уæд æм заводы директор бадзырдта: 
— Денджызы былмæ цæуииаг куы уыдтæ, афтæмæй дæ 
цæсгом сау куы нæ у. 
— Хæдзары куыстытæй мæ нæ равдæлд. 
Йæхинымæр та афтæ загъта: «Бæргæ, æрмæст хæдзары 
куыстытыл куы уыдаин, фæлæ...» 
Иуизæр заводы кæртæй куыд рахызт, афтæ фæджих. 
Ауыдта Аланæйы. Салам ын радта æмæ йæ рæзты ацыд трам- 
вайы æрлæууæимæ. «Ардæм æй цы Хуыцау æрбахаста? Кæд 
йæ зонгæтæй исчи ам кусы, æмæ уымæ æихъæлмæ 
кæсы».— Уыцы æбæрæг хъуыдытимæ адæмы астæумæ бацыд 
æмæ уырдыгæй аивæй каст Аланæмæ. Чызг лæууыд йæ мид- 
бынаты цавддурау. Дарддæр цы кæиа, уый нæ зыдта. Трам- 
вайы æрлæууæнмæ бацæуид, фæлæ йæ нæ фæндыд йæхи 
цæсты бафтауыи. Стæй Тотыримæ иу трамвайы куы сбада 
æмæ йæм уым дæр куы иицы сдзура, йæхи æндæрырдæм кæсæг 
куы скæна, уæд ын уый зындæр уыдзæн. Иниæмæй та йæ иæ 
фæндыд заводы къæсæрмæ лæууыи. Уæд лæппу банхъæлдта- 
ид, искæмæ æнхъæлмæ кæсы. Æмæ сфæнд кодта: «Цы уа, 
уый уæд, ацæуон Тотыримæ иу трамвайы. Нæ быиæттæ ба- 
ивтам. Уый, æвæццæгæн, сулæфыд. Ме схуыст ныхæстæ нал 
2 Уарат æма: фмлæх 
33 

хъусы. Цал хатты йыи бауайдзæф кодтон, мæ фæдыл ма цу. 
Ныр мыи уый дæр афтæ куы зæгъа, мыййаг? Уæвгæ... Нæлгой- 
маг йæхи бауромдзæн». Йæ хъустыл ауад рельсыты уыпæр. 
Фæраст Ллаиæ дæр æрлæууæимæ. Бахызт вагопмæ. 
Адæмыл аивæй йæ цæст ахаста. Тотыр æм дард иæ лæу- 
уыд. Уый дæр цæсты зулæй бакаст чызгмæ. Алаиæ йæ бафии- 
пайдта. Иурæстæг лæппу йæ дзыппæй систа билеттæ, дыууæ 
дзы фæхицæи кодта, иу дзы раттынмæ хъавыд, йæ фарсмæ 
цы сылгоймаг лæууыд, уымæ, уартæ йæ уыцы чызгмæ бадæтт, 
зæгъгæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Нывæрдта йæ фæстæмæ 
йæ дзыппы. Трамвай æрлæууыд Ирои театры уæле Джызæлмæ 
фæзилæиы. Ахызт Тотыр. Аланæ ахъуыды кодта: 
«Æвæццæгæи, ам кæмдæр хæстæг цæры». Уый дæр исдуг 
афæпд кодта, ахизои, зæгъгæ, фæлæ фембæрста, афтæ 
бакæнгæйæ йыл лæппуйы зæрдæ фæхуддзæи, мæ фæдыл зилы, 
зæгъгæ. Лæппуйы дæр фæидыд, Ллаиæ уым рахызт æви пæ, 
уый базоиыи. Фæкаст фæстæмæ, фæлæ чызгыл не ’рхæцыд 
цæст. Трамвай Ллаиæйы иылласта ГМТ-йы æмдзæрæны 
цурмæ, æмæ уым рахызт. Уырдыгæй фистæгæй араст сæхимæ. 
Проспекты кæрои ыл хæрхæмбæлд фæци йæ фыды хойы чызг 
Сулимæт иу æнæзоигæ лæппуимæ. 
— Цæй æрæгмæ цыдтæ? Мах сымахмæ уыдыстæм,— загъ- 
та Сулимæт æмæ лæппумæ йæ цæст æриыкъуылдта.— Мурат, 
Ллаиæимæ базоигæ у. 
Лæппу йын йæ къух райста, стæй иуварс ацыд. 
— Уæртæ дæ уымæи нымудзын. Дзæбæх лæппу у. Рай- 
æххæсткомы кусы архитекторæй. Цæрæг хæдзар сты. Йæхимæ 
— «Волгæ». Фистæгæй цæуыи дæ нæ уадздзæи, уæдæ уыпдæй 
дæр... Бакæс-ма йæм, чызгау рæсугъд. 
Алаиæ хъуыдыты ацыд, стæй афтæ бакодта: 
— Байрæджы кодтат. 
— Ау? Æидæр искæмæи дзырд радтай? 
-0. 
— Муратæй хуыздæр иæ уыдзæи. 
— Цы бæрæг и, фæлæ... Æвæццæгæн мыи Хуыцау афтæ 
загъта. 
— Кæд ма хъуыддагæи фехалæн ис, уæд бацархай. Мах ма 
дæ абæрæг кæидзыстæм а дыууæ боны. 
Ллаиæ сæхимæ куы бацыд, уæд ын мад ракодта хабар: 
— Лæппу дуармæ лæууыд. Рудзыигæй йæм акастæи. Ницы 
фау æрхæссæи æм ис. Æрмæст йæ уынд дæр... 
— Федтои æй. Проспекты мыл амбæлдысты. 
— Æмæ сын цы загътай? 
— Загътон сын: байрæджы кодтат. 
34 

— Цæмæн сын афтæ загътай? Уыцы Тотырыл фембæлдтæ? 
Дæ уайдзæфтæ дын аныхъуырдта? 
— Федтон æй, фæлæ... 
— Мæ къона, чидæр дыууæ хæриæгæй æиæ хай куыд фæци, 
афтæ ды дæр... 
Дыккаг бон та изæры æхсæз сахатыл Алаиæ æрлæууыд 
заводы къæсæрмæ. Тотыр æй куы ауыдта, уæд та джихауæй 
баззад. Салам та радта чызгæи æмæ йæ рæзты фæраст, трам- 
вай кæм æрлæууы, уырдæм. 
Лланæ йæхи иал баурæдта... 
— Тотыр! 
Лæппу фæстæмæ фæкаст. Æрлæууыд. Чызг бацыд йæ 
цурмæ. Æнхъæлмæ каст Тотыр, цы зæгъдзæи, уымæ, фæлæ 
Аланæйæ иу иыхас нæ райхъуыст. Иу цасдæр алæууыд 
æдзæмæй. Зæрдæ æрбауынгæг. Йæхи бæргæ ныффидар кодта, 
фæлæ йыл цæссыгтæ фæтых сты. Сæхи равдыстой. 
— Ныххатыр мын кæи. Æгæр карз иыхæстæ-иу дæм скод- 
тон, æмæ... 
— Цом уæртæ иуварс. Адæм ауылты цæуыпц, æмæ...— 
Бацыдысты даргъ баидоиы цурмæ, æрмæст бадгæ не скодтой. 
— Æз та ма ацы изæр... —- Лæппу йæ иыхас фескъуыдта, 
хъуыдыты адзæгъæл, стæй æрæджиау афтæ бакодта: 
— Мæ зонгæ мыи хъуамæ иу чызджы фенын кодтаид. 
— Мæиæи феиын кодтой иу лæппуйы. Мæ фыды хо мæ 
банымыгъта. 
— Æмæ цы баистут? 
— Абæрæг та, дам, уæ кæидзыстæм. 
— Куы ма фæзына, уæд-иу ыи афтæ зæгъ... 
— Куыд? — афарста Ллаиæ æмæ цымыдисæй æпхъæлмæ 
каст, Тотыр цы зæгъдзæи, уымæ. 
— Зæгъ-иу ыи, æидæр ран, зæгъ, агур дæ амопд. Мах 
кæрæдзийæ нал фæхицæи уыдзыстæм, мæ сырх дидинæг! Уæдæ 
дæ фæдыл цас фæцыдтæи! Мæ митæ мæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты. Иу хатт æнгуыр дæ къабайы фæдджийы куы фæиыхст. 
Иниæ хатт арв куы ’рцавта кæмдæр æввахс, æмæ... Дæхи мыл 
куы ’рбаппæрстай, стæй мæ цæсгоммæ куы фемдзаст дæ æмæ 
дæхи куы асхуыстай фæстæмæ... 
— Æмæ мыи иауæд мæ ныхæстæ магпитофоны леитыл 
куы ныффыстай. Фехæлдтай сæ? 
— Нæма. Уадзæм сæ афтæ. Байхъусдзыстæм-иу сæм. 
Æрьшысдзыстæм-иу нæ кæддæры боитæ. — Æрбайхъуыст 
трамвайы уынæр. 
— Цом, абадæм дзы! — Аланæйы цонгмæ бавнæлдта То- 
тыр. 
35 

— Фистæгæй ацæуæм, кæд зивæг нæ кæныс, уæд? 
— Зивæг?! Æз демæ Китаймæ дæр ацæудзынæн, Индимæ 
дæр, Мексикæмæ дæр. 
— Æз дæр, — мидбылты бахудгæйæ загъта Алаиæ æмæ 
Тотыры цонгыл æрхæцыд. 
ТÆРСЫТÆ 
Нæдæр зымæг уыд, иæдæр — уалдзæг. Се ’хсæи цы 
уадздзаг баззад, уым-иу куы фæуазал, куы 
фæхъарм. Мæнæ та пыр дæр хур арвыл иу цъус афæстиат, 
стæй фæуырдыг кодта. Йæ тыитæй та зæхх иу цъус бахъарм. 
«Тагъд — уалдзæг, æмæ та дупе цъæх-цъæхид адардзæи,— 
акъоппы бадгæйæ хъуыдытæ кæиы Аппе. Афоимæ та нæхимæ 
хъæу байдзаг уæрыччыты æмæ сæныччыты уасынæй. Стæй 
кæрдæг куы фæзына, уæд та хъæугæрои цъæх нæууыл чъыл- 
липпæй хъаздзысты, дугъ кæндзысты». 
Уалынмæ иу сауцъиу абадти чысыл æддæдæр сыгьд бæла- 
сы хихыл, æмæ йын йæ хъуыдытæ фехæлдта. Чысыл раздæр 
дæр ма къалиутæй калди фæздæг. Нырма, æвæццæгæи, тæвд 
сты. Сауцъиу куы йæ иу къах фелвасы уæлæмæ, куы — иниæ, 
фæлæ тæхгæ нæ кæны. Æвæццæгæи, йæхи хъарм кæиы. Цæмæй 
зоны, абон райсом ацы ран карз хæст кæй цыди, уый. Не- 
мыцæгтæ сæ удæй арт цæгъдынц ацы къуыдыр байсыиыл. Ницы 
та рауади сæ атакæйæ. 
Иурæстæг Лппейы чъылдыммæ райхъуыст цæйдæр дзы- 
гъал-мыгъул. Уынæрмæ сауцъиу атахт. Хæстои фæстæмæ фæкаст 
æмæ федта: фахсыл дæлæмæ рацæйтылд кæйдæр котелок. Йæ 
хицау та йæ фæдыл згъордта. Уæдмæ йæ салдæттæй иу рацах- 
ста. Сержаит бартхъирæи кодта къухы æнгуылдзæй котелочы 
хицаумæ. 
Аппейы акъопп уыдис къуыппыл. Ардæм æм зынди ал- 
цыдæр. Хуымæтæджы йыи нæ бабар кодта ротæйы къамаи- 
дир уырдыгæй иемыцмæ цæст дарын. Куыд хъуыды код- 
той, афтæмæй та иемыц афæлвардзысты ногæй æрбабыр- 
сыи райсом, иауæд иннæбон. Фæлæ сæ сæ хъуыды фæсайд- 
та: фæссихор дыууæ сахаты уыдаид, афтæ та зиаджы 
минометтæ скуыстой. Ноджыдæр дыууæ хæдтæхæджы 
бомбæтæ æркалдтой къуыппыл. Иурæстæг Аппе ауыдта, 
фашисттæ куыд æрбацæйцыдысты, уый. Тилифонæй адзырд- 
та къамаидирмæ: 
— Немыцæгтæ атакæйы æрбацæуынц! 
— Уæхи æрцæттæ кæиут! — айхъуыст къамаидиры хъæлæс, 
36 

— алы нæмыг дæр зынаргъ у! Дзæгъæлы æхст — нæ! Хæстæг 
сæ æрбауадзут! 
Гъе æрмæст знаг нæ ауæрста йæ нæмгуытыл. 
Нæмгуытæ афтæ бирæ уыдысты, æмæ-иу, æвæццæгæн, 
кæрæдзиуыл дæр сæхи скъуырдтой уæлдæфы. Хатгай-иу 
райхъуыст минометты нæмгуыты ниуын дæр. Иуахæмы Аппе 
джихауæй аззад: йæ буар ныддыз-дыз кодта: немыцаг афице- 
рыл минæ фехæлд, йæ сæр атахт, уæддæр ма размæ згъордта, 
стæй йæ къах цæуылдæр скъуырдта æмæ ахауди. 
Хæст ахаста сахаты бæрц, фæлæ цæуыл ахицæн, уый иал 
базыдта Лппе. Фæцæф йæ сæр. Æрчъицыдта, куы ’рталынг, 
уæд. Æрысгæрста йæхи. Сæр рысти, дыз-дыз кодта. Йæ ком 
ныххус. Йæ хъустыл ауади цæйдæр сабыр сæх-сæх. «Кæд, 
мыййаг, суадои у»,— ахъуыды кодта салдат æмæ фахсыл 
уыцырдæм араст цудтытæгæигæ. Бахæццæ. Систа дзы йæ дыууæ 
армы тъæпæны æмæ йæ анызта. Цыдæр цæхдя^ын уыди. Ахау- 
ди. Райхъуыст йæ хъæрзын. 
— Чи дæ?! 
Аппе дзуапп раттынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ баци. 
Сау æидæрг æм хæстæгæй хæстæгдæр кодта. Стæй йæ уæл- 
хъус æрлæууыд. 
— Дæ уынæрмæ æрбацыдтæн. Цæф дæ? —■ афарста сау 
æндæрг. 
Аппе йæм скаст. 
— 0, фæцæф дæи. Мæ сæр... Дæхæдæг дзæбæх дæ? 
— Кæцæй. Мæ цоиджы фæтасæиы нæмыг ахызт. Стæй мино 
меты нæмыг мæ фарсмæ фехæлд, Мæ хъустæ гуыр-гуыр кæиыиц. 
— Дæ хъæлæс мæм зонгæйы хуызæн кæсы. 
— Æз Желябин дæн. Уæ батальонмæ æрæджы ’рбацыдтæн. 
— Знон дæ тамако куы райстон. Æз та Аппе дæн. 
— Кавказаг? 
— Гъо. Мах йеддæмæ ам ничиуал ис? 
— Мæрдтæ — бирæ. Мæ зæрдæ скъуыйы сæ тæригъæдæй. 
Уалыимæ мæй скаст. Сæ алыварс ныррухс. 
— Нæхиуæттæ цы фесты? Фæстæмæ ацыдысты æви размæ 
абырстой? 
— Нæ зонын. Фæлæ махæн ам лæууæн нæй. Далæ уым, 
доны был, ис хъæу æмæ иын уырдæм цæугæ у, — загъта Желя- 
бин, стæй йæ хызынæй систа бинт æмæ йод. — Ныртæккæ уал 
дын æз дæ цæф бабæтдзынæн, уый фæстæ... Кæд хъæуы до- 
хтыр разынид. 
— Раздæр уал мын дон авæр. Мæхи къубускайы иал ис. 
Мæнæ ам цыдæрхуызои дон анызтои. Цæхджын. Æвæц- 
цæгæн æм туг фæлæдæрст. 
37 

Желябин систа йæ къубуска. Сдардта йæ йе ’мбалы дзы- 
хыл. Уый фæстæ йын бабаста йæ сæр. 
— Ныр цом. Фæстиат кæиæи нæй, — загьта Желябин æмæ 
тыхтæ-амæлттæй йе ’ккойы скодта Аппейы. 
Иуцасдæр куы ауадысты, уæд Аппейы хъæлæс рай- 
хъуысп 
— Æрæвæр мæ. Улæфт мæм нал ис. 
Желябии йæхæдæг дæр слæмæгь, уайтагъд афæллад æмæ 
ныхмæ ницуал сдзырдта. Æрбадтысты, цалдæр боиы размæ 
махоитæ кæй æрæппæрстой, знаджы уыцы хæдтæхæджы саст 
базырыл. Исдуг дзырд никæмæй схауди, стæй Аппе афтæ ба- 
кодта: 
— Рæсугъд у арв. Стъалытæ. Дзаг мæй. Мигъы къуым- 
билтæ... Ахæм æхсæвтæ махмæ, Ирыстоны, арæх вæййы. 
Дзæбæх фæзынынц хæхтæ дæр мæйрухсы. Хъазыбеджы хох 
хæстæг у махмæ. Йæ цъупп саргъы хуызæн у. Цыфæиды тæвд 
сæрды дæр йæ мит никуы стайы. — Аппе фæхъус, йæ сæрыл йæ 
къух æрæвæрдта. — Уæдæ мæ хъуыды кæныс? 
— Куыннæ! Дæ сæрыхъуыитæ — мыдхуыз. Дæ цæстытæ — 
цъæх, арвы хуызæн. Зноны хæсты дыууæ таичы басыгътай. 
Къамаидир дæу тыххæй дзырдта полчъы газеты редактормæ. 
Хæрзиуæг дæм æихъæлмæ кæсы. 
— Хæрзиуæг, зæгъыс? Махæй хæрзиуджыты тыххæй ничи 
хæцы. 
— Уый афтæ у, фæлæ дæ цы хъыгдары? Уадз æмæ уа. 
Лппе хъуыдыты ацыд, стæй бафарста: 
— Ды та кæцон дæ? 
— Вороиежы схъомыл дæи. Куыстон пълотпикæй хæдза- 
рыдзауматы фабричы. Ис мын бииойиаг, стæй дыууæ лæппуйы. 
— Æз та доиласæгæй куыстон колхозы. Рувæиты кæпæ- 
иу мæнæугæрдæнты адæмæн мæиæй зыиаргъдæр иичиуал уыд. 
Доиы боцкъа-иу куы ауыдтой, уæд-иу уыдоимæ бакæсыи, мæ 
размæ-иу ныййарц сты. Дон цæмæй ма стæвд уа, уый тыххæй- 
иу боцкъайы сæрыл хуылыдз кæрдæджытæ иыккалдтои. 
Хъæлдзæг цард кодтам. Уалдзæг æмæ-иу сæрд алы сыхы дæр 
хъазт уыдиг. Мæ сыхаг лæппу Мурадиимæ-иу велосипедтыл 
абадтыстæм æмæ-иу хъæуысæр балæууыдыстæм. Нæ уарзæттæ 
уым цардысты. Семæ-иу фæйнæ кафты акодтам æмæ та-иу — 
пæхимæ. 
— Æгæр фæстиат кæиæм. Афтæмæй хъæумæ иикуы 
пыххæццæ уыдзыстæм, —загъта Желябии æмæ та йе ’ккойы 
скодта Аппейы. Иурæстæг æрлæууыд. Йе ’мбалы тыхулæфт 
йæ зæрдæмæ нæ фæцыди. Афарста йæ: 
38 

— Зьш дыи у? Бафæраз. Ныртæккæ хъæуы уыдзыстæм. 
Хъусыс мæм? 
Дзуапп иæ райста йæ фарстæп. Æрлæууыд. Æрæвæрдта 
Лппейы зæххыл. 
— Мæн ам уадз. Ацу дæхæдæг, —æрæджиау райхъуыст 
Аппейы хъæлæс. — Уæвгæ, ма ацу. Чи мæ баиыгæидзæн? Æз 
бирæйы фаг нал дæи. Дохтыр... Дохтыр мын нал баххуыс 
кæндзæн. Ныффысс-иу нæхимæ. — Исдуг æдзæмæй алæууыд, 
стæй йæ дзыпп асгæрста, цыдæр сисынмæ хъавыд, фæлæ ни- 
чердæм арæхст. 
— Дæ дзыпмæ куы ’виалыс? Цы дзы ис? Æз æй сисдзынæн. 
— Гъемæ хорз. Мæнæн мæ цопджы хъару иал ис. 
Жедябин дзыппы йæ къух атъыста. 
Систа дзы цыдæр гыццыл тыхтон. 
— Æри-ма йæ, — сдзырдта Аппе æмæ йæ къух бадардта 
йе ’мбалмæ. 
Уый йын йæ армы дзыхъхъы æрæвæрдта тыхтон. • 
— Лм цы ис, уый дын радзурои. Хæстмæ куы цыдтæн, уæд 
уый размæ бон... Уый размæ бон... Ариффæ хуыйны. — 
Фескъуыд йæ ныхас, уæззау ныуулæфыд, стæй та ризгæ 
хъæлæсæй райдыдта: — Ариффæты тигъыл цы тæрс бæлас 
уыд, уый бын лæууыдыстæм. Ариффæ бæласы бынæй дыууæ 
тæрсы систа, йæ дысалгъæй къухты кæлмæрзæн раласта, уым 
сæ батыхта. 0, афтæ уыд. Радта сæ мæнмæ æмæ загъта: 
«Хæстæй куы сыздæхай, уæд дзы фæйнæ бахæрдзыстæм иумæ. 
Фæлæ... Нал сæ феидзæи. Ды-иу сæ арвит. Æз мæлгæ кæиып. 
— Мæлæты кой ма кæн. Дохтыртæ дæ адзæбæх кæидзыс- 
ты. 
— Нал... Æрмæст... — Аппе ма цыдæр зæгъыимæ хъавыд, 
фæлæ йæ хъæлæс ахгæдта. Дзурыи нал сфæрæзта. 
Желябин цавддурау фæци, хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый 
æихъæл иæ уыд. «Баныгæныи æй хъæуы, афтæмæй йын уадзæи 
нæй, фæлæ зæхх куыд скъахдзынæи иу къухæй?» — Лхæм 
хъуыдытимæ йе ’вæрæнæй систа йæ бел. Уыцы рæстæг чысыл 
æддæдæр мæйрухсмæ ауыдта акъопп. Бацыд æм. Уæрджыты 
æрфæи уыд, йæ дæргъ та — лæджы æмбæрц. Ахæм акъопиытæ 
фронты бирæ вæййы. 
Баныгæныны размæ Аппейы къухæй Желябии райсыимæ 
хъавыд тыхтон, фæлæ йыл æнгуылдзтæ афтæ тынг ныффидар 
сты, афтæ йыл нындæгъдысты, æмæ йæ йæ бои иæ баци раф- 
тауын. Мардыл иыккалдта сыджыт, йæхæдæг ацыди хъæумæ. 
Уым разыидысты нæхиуæттæ. Бабастой йын йæ цоиг æмæ йæ 
арвыстой госпитальмæ. Куы сдзæбæх, уæд та ацыд фроитмæ. 
Бахæццæ Берлинмæ. 
39 

Желябии хæсты фæстæ дæр фæллой кодта Воронежы 
хæдзарыдзауматы фабричы æфсисады хайады. Пълотиичы 
дæсиыйадыл стырзæрдæ ие сси, фæлæ йын йæ цæф цоиг уыцы 
куыст кæныиæн бар иал лæвæрдта. 
Желябииы-иу арæх бахъуыд æидæр рæттæм цæуыи 
хъæдæрмæг амал кæнынмæ. Иуахæмы бафтыд, кæддæр кæм 
хæцыд, уыцы районмæ. Йæ хъуыддæгтæ куы сарæзта, уæд 
хырхæйфадæи заводы экоиомист Павлиновæн афтæ зæгъы: 
— Ам уæ хъæуы хуссарварс ис иу рагъгоид. Хæсты рæстæг 
уым фæцæф дæи. Фæиды мæ уыцы бынæттæ феиыи. 
— Табуафси, ныртæккæ нæ машинæтæй иу хъæдмæ 
цæудзæн хъ^дæрмæг ласыимæ. Ууылты у йæ. фæндаг. Абад- 
дзыстæм дзы. 
Уыдис фæззæг. Диссаджы дзæбæх бои скодта. Арв зыиди 
цъæх-цъæхидæй, цыма копрадздонытылд уыдис. 
Иу ран Желябии шофырмæ бадзырдта: 
— Мæнæ-ма ам бауром! 
Машинæ æрлæууыд. Рахызтысты кабинæйæ. Фахсыл ба- 
уадысты иу чысыл. 
— Уæлæ уыцы къуыппыл уыдис мæ акъопп. Цæф дæр 
уым фæдæн. Мæхи куы æрæмбæрстои, уæд айхъуыстои 
хъæрзыи. Бацыдтæи æм. Йæ сæр уыдис цæф. Ме ’ккойы йæ 
айоигты æрхастон, хъæумæ йæ хъуамæ ныххæццæ кодтаии. 
Фæлæ... Ацы раи йæ уд систа. Баныгæдтон æй акъоппы. — 
Лæг æваст фæджих. — Уæд ам бæлæстæ нæ уыд. Чи сæ ныс- 
сагътаид? 
— Хуыцау йæ зоиæг, — дзуапп радта шофыр. 
Желябии хъуыдыты аныгъуылди, стæй бæлæстæм хæстæг 
бацыд, йæ къухтæ сыл æрбатыхта хъæбысгæиæгау. Йæ 
цæссыгтæ фемæхстысты. Систа йæ худ æмæ 
тæфæрфæсгæиæджы лæуд кодта. Æрæджиау йе ’мбæлттæм 
раздæхт æмæ уынгæг хъæлæсæй загъта: 
— Сымах хабар нæ зонут. Фæстæдæр уын æй радзур- 
дзынæи. 
Уыцы рæстæг хъæуы ’рдыгæй æрбазгъордтой гыц- 
цыл лæппутæ. Схызтысты бæлæстæм тæрсытæ тоиыимæ. 
Желябиц, сæм касти æмæ йæ цæссыгтæ саерфта. 
ÆНÆРЦÆУГÆ МИТÆ 
Æмбисæхсæв Гадзымырзæ йæ хуыссæны рабадт æмæ 
йæ фыидз схуртт-схуртт кодта. 
— Дзыцца, æххормаг мыи у. 
40 

— Цы, цы?! Æмæ иемæ куы бахордтай æхсæвæр! Æви дæ 
быны къæйтæ хæрынмæ хъавыс, — сбустæ кодта Дзыцца. 
—Хæрыи мæм цæуы, — ногæй та стъизыдта саби, цыма 
йæ фыдымады ныхæстæ пæ фехъуыста, уыйау. 
Дзыцца иыхъхъус кодта йæхи. Уæд лæппу сынтæгæй ра- 
хызт æмæ сыхаг уатмæ бардиаг кодта: 
— Тепса, хæрын мæм цæуы. 
Фыд сыстад æмæ хъæрмхуыпп схъарм кодта. Иинæ æхсæв 
дæр та уыцы афон райхъуыст Гадзымырзæйы æрдиаг. 
Райсомы Тепса йæ цардæмбал Дадийæи афтæ: 
— Уыцы сывæллонæн йæ ахсæны мацы уæд. Чи зоиы, 
кæлмытæ дзы сæвзæрд, науæд та... — Лæг хъуыдыты афардæг, 
стæй ракодта ахæм хабар: 
— Иу хатт мæиæ нæ сыхаг Бексолтаиимæ ацыдыстæм хос 
ссивыимæ. Сихорыл хур куы ’рæндæвта, уæд иæхи бæласы 
бынмæ байстам. Æз тамако сдымдтои. Бексолтаи та йæхи 
кæрдæгыл уæлгоммæ æруагъта. Иурæстæджы афыиæй дзых- 
хæлиуæй. Уыцы рæстæг иу гæккуыри иииæйы расырдта. Раз- 
заг фырадæргæй йæхи фæцавта Бексолтаиы дзыхы, хуыггом 
æй фæхуыдта, æвæццæгæн. Иинæ гæккуыри дæр йæ фæдыл 
уым фæмидæг. Æз ма мæ къухтæ бæргæ стылдтон, фæлæ ай- 
рæджы. Цы ма акодтаин, уый иал зыдтон. Фестадтæи. Бек- 
солтаиы басхойыимæ хъавыдтæи, фæлæ уый уæдмæ йæхæдæг 
фехъал: 
— Æллæх! Мæ ахсæны цыдæр змæлы! 
Æз ыи не схъæр кодтон, цы ’рцыд, уый. Хосгæрсты кæрог- 
тæ бирæ уыд. Æз дзы тагъд-тагъд цалдæр ратыдтои, куы сæ 
асыгъдæг кодтон, уæд сæ бадардтои Бексолтапмæ: 
— Адон ахæр æмæ дын феицондæр уыдзæи. 
— Цæмæй? — афарста мæ уый, фæлæ кæрогтæ хæрыныл 
фæци. Рацыдаид дæс-фынддæс минуты, æмæ лæг йæ дзых куы 
фæхæлиу кæиид. Дыууæ гæккуырийы кæрæдзийы фæдыл 
рагæппытæ кодтой. Бексолтан джихауæй баззади. Афарста 
мæ, уыдон, дам, мæ ахсæны цы агуырдтой. Æз ыи радзырд- 
тои, цы федтон, уый. 
— Æмæ йын кæрог та цæмæн бахæрын кодтай? — афарс- 
та йæ йе ’фсин. 
— Судзаг халæй гæккуыри тæрсгæ кæны, —загъта Тепса 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта, — хæлиудзыхæй фыпæй кæпып 
хорз пæу. Нæ лæппуйы дохтырмæ акæиып хъæуы. Цы иæ 
вæййы, кæд, мыййаг, уымæи дæр йæ ахсæиы исты ис. Хатт 
хæлиудзыхæй бафынæй вæййы. 
Дохтыртæ федтой Гадзымырзæйы, фæлæ йын йæ ахсæпы 
41 

иицы низ, ницы хилæг ссардтой, фæлæ ныййарджытæи иу 
хъуыды бамбарын кодтой: «Иуæй-иу ахсæиы хæрииаг бирæ 
иæ лæууы, уайтагъд дарддæр ацæуы, æмæ иудадзыгдæр 
хæринæгтæм йæ зæрдæ ’хсайы». 
Уæдæй фæстæмæ бииоитæ иикуал бауайдзæф кодтой Га- 
дзымырзæйæи æмæ уый дæр йæ ахуыр иал фехæлдта. 
Цыдысты бонтæ, азтæ. Лæппу бахъомыл. Ныр ып лæггад 
кæнын иал хъуыд. Йæхæдæг-иу сыстад æмбисæхсæв æмæ-иу 
бахордта. Стæй-иу фæстæмæ схуыссыд. Куы бахъуыддаг код- 
та, цот ын куы фæзынд, уæд ус катайы бацыд, тарсти, 
сывæллæттæ дæр сæ фыды хуызæи уыцы афои хæрыпыл куы 
фæцахуыр уой, уымæй, æмæ йæ фæдзæхста, цæмæй-иу æнæ 
уынæрæй бацæуа цæлгæнæимæ, стæй-иу цъæм-цъæм ма кæна. 
Иу хуыцаубоны сæм фæзынд сæ беслæиыхъæуккаг æрвад 
Митга. Хъуамæ дуканитыл азылдаид. Зымæг хæхты ’рдыгæй 
æргудзи-æргудзи кодта, æмæ йæ ^ъарм уæлæдарæс самал кæнын 
хъуыди. Базары иицæуыл фæхæст. Иæ хъустыл æрцыд, зæгъгæ, 
дам, къуырисæры ЦУМ-ы уæй кæпдзысты цырыхъхъытæ. 
Сфæид кодта Дзæуджыхъæуы бахсæвиуат кæиып. Гадзымыр- 
зæйы æфсин Райсæ фыигыл æрæвæрдта хæрд, нозт. Сæхи хорз 
федтой, стæй Митгæ дуары ’рдæм йæ каст скодта: 
— Цалынмæ пæ баталыиг, уæдмæ... Мæ мады хомæ... го- 
рæты кæрои цæры. 
— Омæ ам лæуу, мах дæр дын æцæгæлои ие стæм. Стæй 
ацы уаргæйы ныххуылыдз уыдзыиæ. 
Йæ фæнд аивта Митга. Иу цасдæр телевизормæ фæкас- 
тысты, стæй .Гадзымырзæйæи хуыссæн бакодтой æддаг уаты. 
Фæсæмбисæхсæв дыууæ сахаты уыдаид, афтæ йæ хъустæ 
æрцахстой фæсус иыхас: 
— Не ’фсин, кард кæм ис? 
Митга Гадзымырзæйы базыдта йæ хъæлæсæй: «Кардæй 
цы кæиы ацафои? Æихъæлдæн, мæ хъуыддаг хорз пæу. 
Æвæццæгæи мæм бирæ æхца æихъæл у æмæ мæ амарынмæ 
хъавы. Терк — сæ фарсмæ. Мæ мард мып уым бапнардзысты. 
Чи мæ федта? Ничи».— уыцы хъуыдытæ апырх сты лæджы 
сæры тарст цъиутау æмæ æмбырд кæныи иичердæмуал куым- 
дтой. 
— Уæртæ стыр кард райс йе ’вæрæнæй, кæд гыццыл нæ 
арыс, уæд. — Æрбайхъуыст æм Райсæйы пымæхст хъæлæс дæр. 
Æмæ ноджы тыигдæр базыр-зыр кодтой йе уæигтæ. Сабыргай 
хуыссæнæй рахызт æмæ сыитæджы бып бабырыд. Æихъæл 
уыд, уæдæ кæд ам бафæсвæд уаип, аирвæзип, фæлæ йæ тас 
нæ фæкъаддæр. Йæ риуы къæй йын йæ зæрдæ иоджы тынгдæр 
иыххоста: сыитæджы быи ма уыдис иу лæг. 
42 

«Цом æмæ Митгайы дæр райхъал кæнон,—- ахъуыды код- 
та Гадзымырзæ, кард куы ссардта, уæд. Чи зоны, уымæ дæр 
цæуы хæрын, фæйиæ дæр ануаздзыстæм»,— æмæ, Митга цы 
уаты хуыссыд, уырдæм араст æнæ уæлдай сыбырттæй, йæ. . 
зæрдыл дардта йе ’фсииы ныхæстæ, ома хæрыимæ куы сыс- 
тыс, уæд-иу уынæр ма кæи, иауæд сывæллæттæ дæр сахуыр 
уыдзысты дæуыл æмæ уыдои дæр æмбисæхсæв агурдзысты 
хæрииаг. Цырагъ не ссыгъта, афтæмæй Митгайы сыитæгмæ 
бацыд. 
— Гъей, дæ сæр чердыгæй* ис? Талынджы нæ зыиы, — 
дзуры йæхицæн дзурæгау. «Гъе, гъе! Мæ сæр мыи агуры. 
Лкъуырынмæ йæ хъавы уыцы кардæй!.. Фæлтау уынджы ар- 
выстаии ме ’хсæв»,— хъуыды кодта Митга сыптæджы бын. 
Гадзымырзæ дзуапп куы нæ фехъуыста, уæд сыитæг æрыс- 
гæрста æмæ джихæй баззад: хуыссæн уыд афтид. Цыдæр тас 
ыл атыхст. Фæстæмæ цалдæр къахдзæфы ракодта. Цырагъ 
асыгъта. Йæ цæстытæ ныццавта хуыссæимæ, фæлæ та иыр 
дæр хъæццулы быи адæймаг нæ уыд. «Кæсæд ма исчи! Ру- 
дзыиг дæр — зыхъхъыр. Ууылты агæпп кодта». Мæ сыхæгтæм 
фæхабар кæиои. Æвдисæитæ мыи уыдзысты. Стæй милицæмæ 
дæр адзурон.— Уыцы хъуыдытæ сæры магъзы куыд тагьд асенк 
кодтой, уый фиппайгæ дæр иæ бакодта Гадзымырзæ. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхт йæ сыхæгтæ Бибас æмæ Ты- 
гуыримæ. 
— Цы ’рцыд? Дзæбæх дæ нæ бамбæрстои! 
— Дзауматæ уал феиæм! Цымæ сæ иууылдæр ахаста! 
— Чи уыд, уый зоныс? 
— Куыинæ йæ зоиын! Ме ’рвад у. 
— Уæдæ уæд кæдæм ирвæздзæн? 
Райсæ бакаст шифаиермæ. Йæ риуы дзаг сулæфыд. Дзау- 
матæй пицы фæхъуыд. 
Иурæстæг Гадзымырзæ фæкомкоммæ сынтæджы цур баи- 
доимæ. Баидоиыл æвæрд уыдысты Митгайы дзауматæ — 
хæлафæй, хæдонæй. 
— Мæиæ кæсут! Диссаг! Лу, мидæггаг дзауматы афардæг?! 
Стæй кæдæм ацыдаид уыцы хуызæиæй? — загъта Гадзымырзæ. 
Цыдæр ма сдзурынмæ хъавыд, фæлæ æваст йæ хъæлæс ахгæд- 
та, цыма дзырд стæг фестад æмæ йæ хурхы фæцæхгæрмæ. — 
Дæлæ сынтæджы бынæй йæ къах зыиы! 
Бибас дæр æргуыбыр кодта æмæ сыптæджы бынмæ ба- 
каст. 
— Иу къах нæу! Цыппар къахы сты! 
Иурæстæг къæхтæ базмæлыдысты. Раздæр уал йæ гæмæх 
сæр радардта Митга. Фыидз уыд цъæррæмыхст, æвæццæгæн 
43 

æй сынтæджы тигъыл бацавта. Йæ фæдыл æддæмæ рабырыд 
иоджы иу æиæзонгæ лæг. Уæдмæ милицæйы сержапт Баслиап 
дæр бахæццæ: 
— Цы ’рцыди ам? 
Гадзымырзæ йæм хæстæгдæр балæууыд. 
— Æз ацы хæдзары хицау дæн. Мæ мыггаг у Уæигæлатæй, 
мæ ном — Гадзымырзæ. Хъæмхъуыррытт дæр ма мæ хоиыиц. 
Уыцы иом мыл лæппутæ сæвæрдтой. 
—- Æгæр дæрдтыл дзурыс. Дæ хъуыдытæ æрбалвас, мæиæ 
гуымбыл куыд æрбалвасыиц, афтæ. Сылы акал, цыхт уадз. 
— Цæвиттои, æз... Цыдæр Хуыцау мæ ралгъыста. Æхсæв 
иу афоп сыстып хæрынмæ. Гыццыл лæппуйæ сахуыр дæи афтæ. 
Æвæццæгæи, мидæгæй ахсæи йæ чеппыл нæу. 
—- Цыбырæй. Æз дохтыр иæ дæн. 
— Уæдæ афтæ. Дысои та дыууæ сахатыл сыстадтæи 
хæрыимæ. Цæлгæиæны дзидза цæмæй алыг крдтаии, уый нæ 
уыд. Кард иал ардтон. 
— Афтæ, афтæ! Раст дзуры. Йе ’фсинмæ бадзырдта, кард, 
дам, цы фæци. Сусæгæй йæм дзырдта, æмæ фæтарстæн, кæд 
мæм, зæгъыи, бирæ æхца æихъæл у æмæ мæ марыимæ хъавы. 
Æмæ сыитæджы быи бабырыдтæи, — иыхас айста Митга. 
— Æмæ уæд мæнæ ацы лæг та чи у? Кæд раздæр æрба- 
цыдтæ, куыд хæстæг, афтæ, стæй де ’мбалæи рудзыиг байгом 
кодтай? — къуызгæ-къуызгæ загъта Райсæ. 
—- Æз дæр афтæ хъуыды кæиын, —- загъта та Гадзымырзæ 
дæр. 
— Хуыцауæй уын ард хæрыи, кæд æз ацы лæгæн исты 
зоиыи. Фыццаг хатт æй уынын. 
—- Ау, куыннæ йæ зоныс?! Уæдæ сыитæджы бын иумæ цы 
ми кодтат? 
— Уый мæ размæ дæр уым уыд, —- загъта Митга æмæ йæ 
мидæггаг хæлафыл уæлæмæ схæцыд. 
— Зæгъ-ма, чи дæ? Кæцæй æрбафтыдтæ ардæм? —- тызмæг 
хъæлæсыуагæй бафарста æиæзонгæ лæджы сержаит. 
— Лцы уаты... Ацы уаты фатеры цæры мæ зонгæ сылгой- 
маг. Æз-иу æм... Цæвиттои, æз-иу æм æрбауадтæи. 
Нал баурæдта йæхи Райсæ: 
— Кæс-ма уыцы æиаккагмæ, кæйдæр лæгимæ иæ хæдзары 
цы митæ кодта! 
— Æмæ ныр кæм ис уыцы сылгоймаг? — афарста милици- 
онер Райсæйы. — Чи у? Сымахмæ цæмæн цæры? 
— Фатер^агуырдта, æмæ йын иæ уат радтам. Афæдзы бæрц 
иæм цæры. Уатæи махырдæм цы дуар ис, уый-иу сæхгæдта 
æмæ-иу ын йæ иииæ дуар бакодта. Ныр дыууæ боиы хъæуы 
ис Йæ хо рыичын у æмæ уый абæрæг кодта. 
44 

— Чи дæ? — аздæхт та лæгмæ сержаит. 
Уый дыууæ хатты æрæхсиырста фæд-фæдыл, стæй йæ 
къобола фыидзы хъæл аууæрста. 
— Ардыгои дæн. Мæ мыггаг — Писитæй, мæ иом — Уæз- 
даи. 
Уаты чи уыд, уыдои базмæлыдысты: 
— Ахæм уæздап дзы иæма федтон! — загъта Бибас. 
Сержаит Райсæмæ баздæхт. 
— Æмæ уазæджы кæйдæр сыитæгыл цæмæи схуыссын 
кодтат? 
— Йæхæдæг ам иæ уыдис, æмæ... Нæ иинæ уæттæи сæ пъолтæ 
ног ахуырст сты. 
— Ныр-ма мын ды зæгъ, Уæздаи: уыцы сылгоймаг ам нæй, 
уый куы федтай, уæд фæстæмæ цæуылнæ аздæхтæ? 
— Мæнæ ацы лæг куы рахызт ацы мидæггаг дуарыл, уæд 
афтæ феихъæлдтон, биионтæй исчи у, æмæ сыитæджы быи 
амбæхстæи. Стæй, зæгъыи, куы аздæха, уæд рахиздзынæи æмæ 
ацæудзыпæи. Кæцæй зыдтои, æмæ ам хуысгæ скæндзæн. Но- 
джы, иозтджып уыдтæп æмæ афыиæй дæи. Куы райхъал дæи, 
уæд ацы лæг дæр мæ фарсмæ хуыссыд. 
— Ныр бамбæрстон хабæрттæ, —загъта милициоиер æмæ 
йе ’ргом аздæхта Гадзымырзæмæ: 
— Куыд хъуыды кæиыс? Чи у ам æппæтьГаххосджын? 
— Мæиæ Уæздаи. 
— Дæумæ дæр уайдзæф хауы. Алцæмæн дæр ис уаг. Ды 
æмбисæхсæв хæрынмæ куы нæ сыстадаис, уæд ацы хъуыддæгтæ 
не ’рцыдаиккой. 
Ныхас никæмæйуал хауди. Иурæстæг милиционер Уæз- 
даныл къæхтæй сæрмæ йæ цæстытæ æрхаста, йае сæр сабыр- 
гай бапкъуыста, цыма йыл тæбæгътæ æвæрд уыд æмæ сыи 
ахауыиæй тарст. Æрæджиау афтæ: 
— Дæуимæ мæ ныхас иæма фæдæн. Цом мемæ милицæйы 
хайадмæ. Уым бæстондæр аиыхас кæидзыстæм. 
хид 
Дауырбег бирæ иæма кусы цæугæ мехаиизацигонд 
колоппæйы хицауæй, фæлæ ныридæгæи бирæты 
базоны, йæ кабинетмæ куы ’рбацæйцæуынц, уæд. Зæгъæм, 
бригадир Саухал æваст бахизы æмæ фæзæгъы: «Æз ам дæн, 
хъусыи дæм». Прораб Хасаи та дуар байгом кæиы, стæй схуы- 
фы дыууæ, æртæ хатты. Секретарь Риффæ кабииетмæ нæма 
45 

базыиы, афтæ йæ иыхас байхъуысы. Иижеиер Самсыхъо дуар 
афтæ сабыргай бакæиы, афтæ зивæггæигæ бахизы, цыма йыл 
исчи фæстæмæ фæхæцы. 
Мæпæ та ныр дæр дуар сьшдæггай базыхъхъыр Æппынæрæджиау 
йæ къах базыид уый фæстæ — йæ гуыбыи, стæй — йæ сæр. 
— Самсыхъо, раст цыма зындоимæ фæцæуыс... Мæ 
цæстытæ ныуурс вæййыиц дæумæ кæсыиæй. 
— Дзырдтай мæм? 
— Дзырдтои. 
Самсыхъойыл цæудзæи фæидзай азы. Йæ кармæ гæсгæ йып 
зæропд схоиæи иæй, иырма уый хуызæттæй бирæтæ цæрдæг 
сты. Фæлæ Самсыхъо... Йæ азтæй дзæвгар хистæр зыиы. Чи 
зопы, æгæр фæхæрзхуыз, пауæд та нозтмæ æмхиц у, æмæ... 
Лхæмтыл æмгъуыдæй раздæр æрбады пъæззы. Самсыхъо дæр 
райгонд пæу йæ зæигтæй. Уайтагъд афæллайыпц. Æмæ афтæ 
кæиьк кæдæм бацæуы, уым фыццагдæр йæ цæст ахæссы бандо- 
иыл, йæхи йæм хæстæг байсы аивæй. Фысым, иауæд ын хицау 
«сбад» иæма фæзæгъы, афтæ йыл йæхи æваст æрæппары. Гъе 
æрмæст ныр лæууы уырдыг. Хицауы цæстæигас æм хорз иæ 
фæкаст. Лйрох дзы æрбадыи. 
— Иу нæлгоймаг, дам, мæ агуырдта. Дæумæ дæр, дам, 
уыдис,— дзуры æрæджиау Самсыхъо. 
— Раст дыи загътой. Уыцы лæг Лæичыхъæуы æххæсткомы 
сæрдар Хадзыбатыр уыди. Цы хид сарæзтат, уый эксплуата- 
цимæ раттын хъæуы, науæд зымæг куы ралæууа, уæд ма- 
шииæтæ, трактортæ доны куыд цæудзысты? 
— Æмæ сæ чи нæ уадзы хидыл цæуыи? Мах æй арæзт 
фестæм. Æхца пыи бафыстой. 
— Уый афтæ у, фæлæ... Хидыл фидарæй сæ зæрдæ иæ 
дарыиц, Самсыхъо. Хид йæ проектмæ гæсгæ 15 тоипæйы 
хъуамæ уроМа. 
— Æмæ иæ бауромдзæн, уый чи базыдта?! 
— Нæ, дам, бауромдзæп. Цæджындзтæ, дам, дзы фылдæр 
хъуыд, стæй, дам, иоджыдæр... 
— Æз мæ пыхасæн хицау дæн. Хидмæ батæрæпт дыууæ, 
æртæ йедзаг машинæйы, кæддæра ныттоиид. 
— Æз сын загътон, сбæрæг æй кæпут, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Сæрдар Хадзыбечыр мемæ пе сразы. Лфтæмæй, дам, 
исты фыдбылыз куы ’рцæуа, уæд та? Чи, дам, æй сарæзта, 
уыдоиæй, дам, машииæты исчитæ сбадæпт. 
— Гъе ныр уый цы схонæи ис?! Æнæфеид адæймаг!.. Гъемæ 
сæ кæд афтæ фæпды, уæд... Æз зæгъдзыиæи прораб æмæ бри- 
гадирæн. Уыдон сбаддзысты машииæты. 
46 

— Дæхæдæг, дæхæдæг! — нал баурæдта йæхи Дауырбег. 
— Æмæ уæд ды дæр... 
— Æз ам дыууæ къуырийы йеддæмæ иæма кусын. Хид 
сымах мæ размæ сарæзтат. Æз уæ куыстæи дзуанп пæ дæттыи. 
— Уый та ды æрхъуыды кодтай. Уыййеддæмæ... Æз фыц- 
цаг хатт иæ сарæзтоп хид,— æмæ мын иырма мæ размæ ахæм 
домæи ничи æрæвæрдта. 
— Ныр рæстæг æпдæр у, Самсыхъо. Ллчи дæр хъуамæ 
дзуапп дæтта, цы аразы, уымæи,— загъта Дауырбег æмæ арф 
иыуулæфыд, йæ амоиæи æигуылдз стъолыл æрхойгæйæ. 
Уый хардзау фæкаст Самсыхъомæ, ома æфхæргæ мæи куы 
кæиыс, мæсты кæнын мæнæн куы ’мбæлы, уæд ды мæиæй 
раздæр цæмæн пыуулæфыдтæ, æмæ уый дæр иыуулæфыд —- 
Дауырбегæй ноджы тынгдæр: 
— Иу организацийæ дæу тыххæй рацыдтæи æмæ та пыр... 
Лм дæр та мæ дæ ныхтæ ныссагътай. 
— Æмæ ма дæ кæд иыссагътои мæ иыхæ? 
— Лу, пал æй хъуыды кæиыс? Цæрæп хæдзар-иу куы са- 
рæзтам, уæд-иу... Дæ зæрдæмæ мæ куыст пикуы фæцыд. 
Æмбырдты-иу мæ койæ нал æицадтæ. 
— Уый хуымæтæджы нæ уыдис. Цалдæр хатты уыл хъаст 
æрбацыд, чъырызмæст, дам, уæй кæиыиц фæйпæрдæм. 
Дæхæдæг æвдисæи, дыууæ хатты сбæрæг кодтам: фыцца- 
джыдæр, цас æмбæлы, уый бæрц дзы иæ разынд змæст, дуртæ 
тыххæйты хæцыдысты кæрæдзиуыл, дыккагæй дзы æгæр бирæ 
уыд змис. Лхæм хæдзæрттæ зæххы чысыл æнкъуыстæн дæр 
иæ бафæраздзысты. 
— Æмæ кæд махмæ, Ирыстоны, зæхх нал æпкъуысы, уæд 
та? 
— Цы бæрæг ис? Кæд æнæдзургæ иæй, уæд ма дып æз дæ 
зæрдыл æрлæууыи кæндзынæп иу хъуыддаг. Фæстагмæ цы 
хæдзар сарæзтай, уымæ цæуылиæ куымдтай цæрыимæ? Дæхи 
коид куы уыд! Фæлæ... Мæигæфсоп у, уый зыдтай. Æмæ дæ 
æз дæр уым æрцæрыи кодтои тыххæй. 
— Гъемæ мын исты уыд, æрцардтæи дзы, æмæ... 
— Фæлæуу, фæлæуу, дæ бæгуытæ дыи æххæстæй нæма 
загътоп. Фарон зæхх чысыл базмæлыд, æмæ’дæ биноитимæ 
æппæты разæй балæууыдтæ уыиджы. 
— Чи дын дзырдта? 
— Дæ сыхаг Цыипу. Электрикæй иæм куы куыста. 
— Куыд кæсып, афтæмæй, ардыгæй дæр та... Демæ мыи 
кусгæйæ нæу иу рап. 
— Хид уал раттут актмæ гæсгæ, стæй уый фæстæ... 
47 

Самсыхъо изæры сæхимæ куы бацыд, уæд æм йе ’фсии 
Уæлгъайы зæрдæ фехсайдта: 
— Нæ лæг, дæ чеппыл иæ дæ. Чидæр дæ цыма маст ба- 
уагъта, афтæ мæм кæсы. 
Самсыхъо йыи ракодта хабар. Ус хорзау нал уыд. 
— М’арт бауазал! Лцы къуыри æвзæр фыитæ хуымæтæ- 
джы иæ уыныи! Лфтæмæй хид куы иыттоиа, уæд!.. Цотимæ 
иуиæгæй цытæ кæидзыиæи? Нырма дзы иу дæр кусынхъом 
куы нæма у! Нæ лæппу иннæ аз ииститутмæ куы цæудзæи, 
уæд ыи уырдæм фæидаг чи скæидзæн? 
— Фæлæуу-ма, не ’фсии, сонтæй мæ куы аиыгæдтай. Кæд 
мып иицы уыдзæп, уæд та! 
— Цыдæр дызæрдыггæигæ дзурыс. Æвæццæгæн, хид фи- 
дар пæу. Хъуыды ма кæпып, цалдæр азы размæ хæдзар куы 
сарæзтат æмæ йæ цар куы иыттыдта. Стъарапилтæ шиферты 
уæз иæ баурæдтой. 
— Рагои хъуыддæгтæ доны ма удай. 
Дыккаг бои Дауырбегмæ бахæццæ райæххæсткомы сæрдары 
хæдивæг Гагуыдз. 
— Дæ хорзæхæй, Дауырбег, уыдон дыи цы митæ сты? Ме 
сиахс дын хъазииаг у? Кæд уыдис афтæ, æмæ... Хидыл уый 
цæмæп хъуамæ ацæуа фыццагдæр? Æви йыи æидæр куыст иæй? 
Стæй... Æрыгои пал у. Кæстæртæй искæй арвит. 
— Уым æппындæр зыиæй иицы ис. Хиды иу кæроиæй 
иниæмæ бацæудзæи тракторы кæнæ машииæйы, стæй уый 
фæстæ... Лрдæм æй хъæудзæи. 
— Нæ, иæ, Дауырбег, мæ сæр ахъуыды кæп. Иу хъæуы 
куы схъомыл стæм, иу къласы куы ахуыр кодтам... 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Хъæуæххæсткомы сæрдар 
сæм æнхъæлмæ кæсдзæи райсом дæс сахатмæ. 
— Уæдæ цы зыидзырд дæ! 
— Ллчи дæр хъуамæ дзуапп дæтта йæ куысты 
хæрзхъæддзинадæи. 
Дыккаг бои хиды цурмæ æрæмбырд бирæ адæм. Уæдмæ 
уæзæгтæласæи æртæ машипæйы, хуырæй седзаг, афтæмæй 
фæзыидысты. «Хид соитæй иæ иыттоидзæи, уæдмæ фыццаг 
машииæ фæфале уыдзæн»,—- уыцы хъуыдыимæ Самсыхъо 
æрлæууыд раззаг КЛМЛЗ-ы цур, фæлæ йын хъæуæххæстко- 
мы сæрдар йæ фæид фехæлдта: 
— Самсыхъо, ды астæуккаг машииæйы сбад. 
Скуыстой мотортæ. Раззаг КЛМЛЗ феикъуыст йæ бы- 
натæй, араст сты иннæтæ дæр йæ фæдыл. 
Адæм сæ цæстытæ хидæй иал истой, æихъæлмæ кастысты 
цыдæр æбæрæг бæллæхмæ, фæлæ ахæмæй пицы ’рцыд. 
48 

Уæлгъа дæр æдас нæ уыд. Сагьæстæ йыл æртыхстысты 
æмæ дзы атоиыи иал куымдтой: «Мыййаг ыл исты куы ’рцæуа, 
уæд»...— ахъуыды кодта ус æмæ цæлгæиæиы къултыл йæ цæст 
ахаста. Чъизигомау æм фæкастысты, æмæ сæ чъырæй рацагъ- 
та, уый фæстæ та пъолтæ рахсадта. Уæдмæ æризæр. Хуры 
бирæ нал хъуыд хохæй ныттулынмæ. Самсыхъо ацафонмæ стæм 
хатт баззайы куысты. Ус иоджы тыигдæр батыхсти. Цалдæр 
хатты балкъонæй кæртмæ акаст. Иу ран ауыдта цалдæр лæджы. 
«Кæд ардæм цæуыиц тæфæрфæс кæныимæ?» — Бадыз-дыз 
кодта йæ буар, стæй лæгтæй иу Æфсатийы зарæг куы 
иыццæлхъ ласта, уæд йе ’муд æрцыд æмæ мидæмæ бауад. Уыцы 
рæстæг байхъуыст дуары дзæигæрæджы хъæр. Акаст æм Уæл- 
гъа æмæ та йæ зæрдæ иыссæххæтт кодта, къæсæрмæ бригадир 
Мураты сæргуыбырæй лæугæ куы ауыдта, уæд. 
— Мæиæ мæ хæдзар куыд фехæлд! Мæиæ куыд бабыи 
стæм! Мæнæ мыл зиаджы æлгъыст куыд æрцыд! — иырдиаг 
кодта ус.— Æваст ныттыдта? Иууылдæр дзы иыххаудтой ма- 
шииæтæ? 
— Нæ дæ ’мбарыи! Цытæ дзурыс? — загъта хъæрæй Му- 
рат. 
— Уæдæ кæм и? Нæ лæг кæм и уæдæ? 
— Уырдыгæй иæхимæ куы рацæйцыдыстæм, уæд Сам- 
сыхъойы зæрдæ февзæр. Дои ыл æркалдтам, валидол ын 
авæрдтам, стæй йæ рынчыидонмæ баластам. Уым ыи судзип 
акодтой. 
— Æмæ?.. Куыд у иыр? 
— Фенцондæр ын. Æз уырдыгæй æрбацыдтæи. 
— Нæ лæджы уыцы куысты иу бои дæр нал иыууадздзыиæи! 
— Æз дæр дзы иал иыллæудзыиæи. 
рыстуды фынтæ 
Уаззау хъыг сау мылазы æрбатыхта пыр мæйы бæрц 
Тохтаты бæстыхай. Ратæрыи нал комы æддæмæ. 
Рæстæггай ма хæдзары хицау Тасолтан афæлвары хъæлдзæг 
ныхæстæ кæиыиыл, æвæццæгæн, йæ зæрды вæййы йе ’фсин 
Дыккинайы рис фæрогдæр кæпын, фæлæ уыцы иыхæстæ сыл- 
гоймагмæ иичердыгæй хъарынц. 
Стыр къæрцц ауади иыййарджытыл. Сæ усгур лæппуйы 
зыиг æваст ахуыссыд. 
Хъуыддаг уыдис афтæ. Февралы фæстаг боиты фæхъарм 
кодта. Цады их слæмæгъ, фæлæ йыл уæддæр сабитæ быры- 
дысты къахдзоныгътæй. Иу рап иыттыдта их, æртæ чысыл 
49 

лæппуйы аирвæзтысты доны. Раст уыцы рæстæг куыстæй 
сæхимæ фæцæйцыд Сослап. Йæ хъустыл ауади цъæхахст. Лз- 
гъордта уыцырдæм. Ныггæпп кодта донмæ. Сабитæ фервæзтыс- 
ты, фæлæ... аскъуыди йæхи цард. Фердиаг кодтой биионтæ, 
хæстæджытæ, сыхæгтæ, зоигæтæ. Семæ сæ цæссыгтæй сæхи 
фехсадтой, Сослаи кæй аирвæзыи кодта, уыцы сабиты пый- 
йарджытæ дæр. 
Цыдысты бонтæ. Иу æхсæв Дыккина федта ахæм фын: 
фæцæуы иу сæрвæты. Кæрдæг — фадхъултæм. Кæсы, æмæ йæ 
фале иу лæппу дидинджытæ тоны, зоигæйы хуызæи æм фæкас- 
ти. Бацыд æм хæстæгдæр æмæ джихауæй аззади. Уыцы лæппу 
уыд йæ фырт Сослан. Мад æм базгъордта, иыттыхсти йыл: 
— Мæ хъæбул! Кæдæй нырмæ дæ иал федтоп! 
— 0, Дыдта, мæиæи дæр дæ феид тыпг æхсызгои у, фæлæ 
ардæм куыд æгъдауæй æрбафтыдтæ? 
— Мæхæдæг дæр æй нæ зоиын, ам куыд фестадтæи, уый. 
— Сау дарæсы ма куы дæ, Дыдта. 
— Куыд сæ сисон, иырма дыууиссæдз боиы дæр куы пæма 
рацыди дæ амардыл. Фæлæ мæм диссаг кæсы, дæуыл урс дзау- 
матæ цæмæи ис? Æви, мард кæй дæ, уый дæ рох фæцис? 
— Дыдта, æхсызгон хабар дын фехъусыи кæнои. Ды цæмæ 
бæллыдтæ, уыцы курдиат дыи сæххæст кодтои. 
— Цавæр курдиат? —- фæджих и мад. 
— Знон хъуыддаг бакодтоп. 
— Куыд загътай? 
— Нæ мæ бамбæрстай? Ус ракуырдтои. Ацы дидинджытæ 
дæр уымæи хæссыи. 
— Цытæ дзурыс, мæ хъæбул? Мард адæймаг ус куыд 
хъуамæ ракура?! 
— Ракуырдтон, ракуырдтои, Дыдта. Ныр мæм загъд иал 
кæидзыиæ. 
— Æмæ уæд хæсгæ та кæй æркодтай?! — нал та баурæдта 
мад йæхи. 
— Уый дæр базоидзыиæ. Нæхи горæты царди. Æз дын йæ 
адрис ратдзыиæи. Бабæрæг-иу ыи кæи йæ биионты,— загъта 
Сослаы æмæ йæ дзыппæй систа æрвхуыз блокиот. Йæ сыфтæй 
йын иуыл цыдæртæ афыста, стæй йæ раскъуыдта æмæ йæ 
мадмæ радта. 
Дыккина адрисыл цалдæр хатты йæ цæст ахаста, йæ кофтæйы 
дзыппы йæ нывæрыимæ куыд хъавыд, афтæ та йæм æркасти. 
— Ныр æй мæ зæрдыл бадардзынæи. Науæд цы нæ вæййы... 
Уæд та мæ дзыппæй схауди. 0, цæмæй дæ афæрсыимæ хъавын. 
Кæй ракуырдтай, уый кæд раздæр зыдтай, уæд æй уæлæуыл 
цæуылиæ æрхастам? 
50 

— Уым æй иæ зыдтои, уынгæ дæр æй иикуы фæкодтои. 
Ам æй базыдтон. Дæ зæрдæмæ фæцæудзæи, Дыдта. Ды кæмæ 
бæллыдтæ, ахæм у: рæсугъд, æгъдауджыи... 
— Фенын-ма мыи æй кæи, мæ къона. 
— Æидæр хатт. Уый æрмæст мæиæй аразгæ иæу. 
— Гъемæ фæуæд афтæ. 
Уыцы рæстæг сыгъдæг арвыл æваст февзæрди мигъы къуым- 
бил. Райхъуысти арвы иæрьш. Уæд лæппу мадæи афтæ: 
— Дыдта, ныр ды ацу. Ахизын дæ кæиии, фæлæ уый мæ 
бои нæу. Мæиæн уыцы дунемæ цæуæн пал ис Æндæр хатт та 
фембæлдзыстæм. 
Дыккинайæн зыи уыди йæ хъæбулæй хицæи кæиыи. Ба- 
тыхсти æмæ йæ тыхстæй фехъал. Райсом Тасолтаиæи радзырд- 
та, фыны цытæ федта, уыдон. Лæг æм лæмбынæг фæхъуыста, 
стæй афтæ бакодта: 
—- Рыст зæрдæимæ бафынæй вæййыс æмæ... Æз фынтыл 
ие ’ууæндын. Уыдон ницы сты. 
— 0 нæ лæг, æмæ уæд адрис та? Кæй мæм радта, уый. 
— Диссаг дæ, ие ’фсии. Æмæ ууыл æууæидыс? Адрис цы 
гæххæттыл иыффыста, уый мæм равдис æмæ мэе уæд ба- 
уыридзæн æппæт дæр. 
— Уыцы гæххæтт дæм куыд хъуамæ равдисон? Фыитæй 
хæссæн пицы ис. Фæлæ фыстытæ мæ зæрдыл бадардтои. 
Тасолтан тамако сдымдта, цалдæр хатты йыи йæ фæздæгæй 
сулæфыдис æмæ загьта: 
— Гъемæ хорз. Диссаджы тыххæй бабæрæг кæидзыстæм 
уыцы уыиг, уыцы хæдзар, кæддæра... Стæй уыцы адрис мæиг 
куы разыиа, уæд та? 
— Омæ дзы уæд цы фесафдзыстæм? Нæ хæдзармæ 
фæстæмæ рацæудзыстæм. Кæд зивæг кæныс, уæд æз мæхæдæг 
дæр бабæрæг кæидзыиæи уыцы бæстыхай. 
— Нæ, иæ, æз дæр... зивæг иæ кæпын. Стæй ды иуиæгæй 
уынгты зилдзынæ? Уыцы уыиг мæиæп цыма зоигæ у, афтæ 
мæм кæсы. Тæккæ абои дæр цом, иауæд та — райсом. 
— Райсом нæ, фæстæдæр. Нæ лæппу мын афтæ загъта, 
кæй ракуырдтоп, уыцы чызджы, дам, дын феиын кæидзыиæн. 
Уæвгæ, чи зоны, райсом дæр... Кæд сæ ахсæв фыиы фенон, 
уæд райсом дæр фæраст уыдзыстæм. Мæ куыстытæ дæр иыу- 
уадздзыиæи. 
Рацыди цалдæр боны. Сылгоймаг-иу куы райхъал рай- 
сомæй, уæд-иу æм Тасолтаи фæрсæджы каст бакодта, уæдæ 
йыи йе ’фсин цы хабар ракæидзæн, зæгъгæ. Æмбæрста йæ 
Дыккина дæр, фæлæ-иу ыи цы загътаид, Сослаиыл фыиы йæ 
цæст куынæуал хæцыди, уæд. «Кæд, мыййаг, фæстаг цалдæр 
51 

æхсæвы хуызæнæн иæ бафыиæй вæййын, æмæ фыи аирвæзы. 
Дысон мæ сæр рысти, æндæрæхсæв — мæ зæрдæ,— хъуыды 
кодта ус— Ацы ’хсæв мæ сæр базмæ раздæр куы ’руадзин». 
Æмæ æцæгдæр рагацау схуыссыди. Фæлæ та дзæгъæлы. 
Цыппæрæм æхсæв сæххæст йæ бæллиц. Фестад та йæ фыиы, 
раздæр Сосланыл кæм фембæлд, уыцы дидинæгджып астымы. 
Æваст айхъуыста къæхты уыиæр. Фæстæмæ фæкасти. Йæ цæст 
ацахста Сослаиы. Йемæ уыд иу чызг. 
—- Дыдта, мæ дзырд иæ фæсайдтон. Æрбакодтои дæм дæ 
чыидзы. Базонгæ ут: Уæздинцæ. 
Мад чызджы йæ хъæбысы æрбакодта. Фыр цинæй йæ 
цæссыгтæ фемæхстысты. Бæрæг уыд, йæ зæрдæмæ кæй фæцы- 
ди, уый. Бирæ цыдæртæ йæ зæгъыи фæидыди, фæлæ йæ бон 
пæ баци, æрмæст ма дзы сирвæзт ахæм пыхæстæ: 
— Кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут. Ныр иупæг иал уыдзыиæ, 
мæ зæрдæ дæм афтæ тынг иал æхсайдзæи. Мæи уымæй стырдæр 
хорздзииад иæ хъæуы. Ныр æз цæуыи, кæд уæ, мыййаг, не 
’вдæлы. 
Чыидз æфсины сæрбæттæн адзæбæхтæ кодта, стæй йыи 
йе уæхскыл йæ сæр æруагъта. Уыцы рæстæг та фехъал Дык- 
кина. Ацы фыны фенд ын тыиг æхсызгон уыди, кæд йæ рыст, 
йæ хъыгтæ зæрдæйы нæ цыдысты, уæддæр. 
Тасолтан бæстон байхъуыста йæ цардæмбалмæ, фæлæ 
уæддæр дызæрдыг кодта йæ иыхæстыл. «Кæд ме ’фсинæи 
лæппуйы амарды фæстæ фыр рыстæй йæ сæры зоид искуыд 
фæци» — ахæм хъуыды дæр-иу рæстæгæй-рæстæгмæ фæзыи- 
ди йæ сæры. 
— Ныр æппæт дæр базыдтои, федтон иæ чыидзы дæр. 
Тæхуды æмæ уый иæ кæртæй куы ракастаид! Ды йæ куы фед- 
таис, стæй хæстæджытæ, сыхæгтæ...— Ус исдуг хъуыдыты 
аиыгъуылди, æрæджиау загъта: 
— Ныр фæстиат нал хъæуы. Тæккæ абои уыцы хæдзар 
хъуамæ бабæрæг кæнæм. 
Дзæвгар фæцыдысты троллейбусы. Иу ран Тасолтаи Дык- 
кинайы дысмæ бавиæлдта. 
— Ахизæм. Кæд ма исты зоныи, уæд уыцы уынг ам хæстæг 
кæмдæр ис. 
Рахызтысты. Тасолтаи иæ фæрæдыд. Фистæгæй сæ бирæ 
цæуын нæ бахъуыд. Лæг Дыккииайы разæй ауагъта. Уый касти 
хæдзæртты номыртæм. Иу ран дзыхълæуд фæкодта. Цыдæр 
цииы уылæи ыл йæхи æрбауагъта. Тасолтаимæ ахъæр 
кæиыимæ хъавыд, ома, уыцы хæдзар мæиæ ис, зæгъгæ, фæлæ 
йæ хъæлæс куыддæр ахгæиæгау кодта. Уæдмæ æрбахæццæ 
лæг дæр. 
52 

— Мæнæ ис!.. Кæй агуырдтам, уый. Уыиыс уæлæ?! Æстдæс 
фыст ыл ис! 
Лæг скаст иомырмæ. Йæ буар куыддæр базыр-зыр кодта. 
Йæ цæстытыл ие ’ууæидыди. Раздæр æй кæй нæ уырныдта 
усы ныхас, ууыл цыма фæсмон кæиын райдыдта, афтæ йæм 
фæкасти, фæлæ йæ уæддæр æргом кæнын иæ куымдта йæ зæрдæ. 
Ус лæгмæ бакасти, фæндыд æй, дуар уый куы бахостаид, 
фæлæ Тасолтаны сагъдауæй лæугæ куы федта, уæд йæхæдæг 
кулдуармæ хæстæгдæр бацыди. Систа зæххæй чысыл уираг 
дур æмæ дуар бакъуырцц-къуырцц кодта. Иуцасдæр æддæмæ 
кæсæг нæ уыд, æмæ уæд Тасолтан бахъæр кодта: 
— Уæ, хæдзар! 
Ныр кæртæй райхъуысти къæбылайы рæйыи, стæй сыл- 
гоймаджы хуыфыи. Уалынмæ байгом кулдуар. 
— Æгас цæут! — загъта, дæс æмæ дыууиссæдз азмæ ’ввахс 
кæуыл цыдаид, ахæм къæсхуыртæ сылгоймаг. Йæ уæлæ уыдис 
сау къаба, сау сæрбæттæн. Сæрбæттæны быиæй сылгойма- 
джы хуыздзыд цæсгом зынди ноджы фæлурсдæр. ÆихъæЛмæ 
касти, æрбацæуджытæ цы зæгъдзысты, уымæ, фæлæ уыдон 
лæууыдысты æдзæмæй æмæ ма уæд ус йæ иыхæстæм бафтыд- 
та.— Чи стут? Уæхи мын бацамоиут. Фатер агурут, æвæццæгæи? 
Знон дæр иæм иу сылгоймаг æрбацыди. Зиапджыи стæм, уый 
куы базыдта, уæд фæстæмæ фездæхти... æнкъард адæмæй алчи 
йæхи дардмæ ласы. 
— Бахатыр кæн, фæлæ мæн... Мах æидæр хъуыддаджы 
фæдыл æрбацыдыстæм. Æз дæр нырма мæ саутæ иæма сис- 
тои... Æз Дыккина хуыйнын, мæиæ уый та мæ цардæмбал у. 
Тасолтаи æй хонынц. Мидæмæ ныи бацæуыны бар ис?.. Бам- 
барын дын кæнæм не ’рбацыды сæр. 
— Табуафси. Æрбахизут. Æз та Лриффæ хуыйнын.— Уыцы 
ныхæсты фæстæ сылгоймаг бахызти кæртмæ æрбацæуджыты 
разæй. 
Уаты дуар куы байгом кодта, уæд хатыр курынмæ фæци. 
— Не стъол æнæфспайдæй аззади. Ме ’мхæрæфырт Мага- 
данæй схæццæ. Зианы бон йæ къухы нæ бафтыди ссæуыи. 
Рынчын уыди. Ныр отпуск райста, æмæ... Чысыл раздæр ацы- 
ди. 
Ариффæ цалынмæ стъол æфсиайдта, уæдмæ рæстæг фаг 
уыди Дыккинайæн йæ хъуыдытæ рамбырд кæиыпæн, стæй йæ 
ныхас кæцæй райдайдзæи, уыцы дзырдтæ комарыпджы был- 
гæрон æрæвæрыиæи. 
— Бафæрсыи аипп ма уæд, фæлæ ацы хæдзары чи фæзи- 
ан? Рухсаг уæд!.. Йæ базонып нæ фæнды,— загъта Тасолтап, 
йæ худ сисгæйæ. 
53 

Дыккииа хорзау иæ уыди: йæ фыиы æцæгдзииад айонг 
æрбахæццæ, фæлæ дарддæр цы уыдзæи? Уæд та Ариффæ 
сдзырдта: «Нæ лæппу», кæнæ «мæ сæры хицау». Тыхсти Та- 
солтан дæр йæхимидæг, нæ йæ фæпдыди, йе ’фсииы иыфс 
авгау ныттæгæлтæ уа, уый. Сылгоймаг цалыимæ стъол æфснайд 
фæци, уæдмæ дзуапп иæ радта Тасолтаиы фарстæи. Уыцы 
дыууæ-æртæ минуты афтæ даргь фæкастысты Тасолтан æмæ 
Дыккинамæ, цыма афæдзтæ уыдысты. 
— Хиуыцау мыл йæ судзгæ цæхæртæ æркалдта! Царæф- 
тыд фæдæи! Йæ иыхæстæ ма баззадысты магнитофоныл 
фыстæй... Знои та сæм фæхъуыстои. Мæ цæстытæ бахуыскъ 
сты, цæссыг мæм иал ис. Уæ, мæ фæрстæ куыд нæ фёхæлдыс- 
ты!.. 
«Уæдæ чи у, афтæ кæуыл фæрысти? Тагъддæр æй куы 
зæгъид»,—■ уыцы хъуыдытæ та иогæй æртыхстысты Дыккина 
æмæ Тасолтаиыл. 
— Сау сыджыт мыи байста мæ кæстæр чызджьк ацы мæй 
хъуамæ чындзы ацыдаид... 
Дыккииа æмæ Тасолтан джихæй баззадысты. Иу хъуыд- 
даг ма хъуыди сæргом кæиыи. Дыккииа хъуамæ федтаид чыз- 
джы хуызист, кæддæра йæм фыны Сослаи уый æрбакодта. 
Лриффæ дарддæр кодта йæ иыхас: 
— Ииститут æидæраз фæци каст. Экономистæй куыста. 
Иуизæр пæхимæ куыд æрбацæйцыд, афтæ йæ машииæ скъуырд- 
та. Йæ уд сисыиы агъоммæ иæ сыхаг чызгмæ бахатыди, 
фæидырæй, дам-ма мыи ацæгъд. Æмæ уымæ бакæсын — йæ 
цæссыгтæ рустыл гæр-гæр кодтой, афтæмæй-иу... — Ариффæ 
иучысыл æиæдзургæйæ алæууыди, стæй та тыххæйты 
сфæрæзта: 
— Ныр мыи зæгьут, чи стут, цæй фæдыл нæм æрбацыдысту!? 
Дыккина йыи радзырдта, дыууæ хатты цы фыитæ федта, 
уыдон. Ныр та сылгоймаг бафтыди дисы. Йæ хъустыл иал 
æууæидыди. Афарста Дыккинайы: 
— Мах адрис дын чи радта? 
— Нæ лæппу, Сослаи. 
—- Диссаг! Æмæ нæ уый цæмæй зыдта? Искуы нæм уыди? 
— Нйкуы. Уыцы адрис ын уæ чызг радта. 
— Æмæ ды мæ чызджы федтай фыны? — афарста Ариффæ. 
— Федтон. Мæ зæрдæмæ фæцыд. Йæ хуызист уæм кæд ис, 
уæд-ма йæ рахæсс. 
— Æз дæр ма уый зæгъииаг уыдтæп. Ныртæккæ уыи æз 
феиып кæидзынæп æртæ чызгæй иумæ ист кæм сты, ахæм 
къам, кæддæра Уæздиицæйы базоиис. Йæхæдæг иуиæгæй ист 
кæм у, ахæм къамтæ дæр пæм ис, фæлæ... 
54 

— Рахæсс, æртæйæ ист кæм сты, уыцы хуызист. Æз æй 
базондзыпæи. 
Лриффæ.бацыди сыхаг уатмæ. «Цæуыл фæуыдзæи уыцы 
фынты кæроибæттæн? Базоидзæи Дыккина Уæздипцæйы иииæ 
чызджыты ’хсæи, цымæ? » — уыцы хъуыдытимæ Тасолтан йæ 
каст скодта дуармæ. 
Тыхсти Дыккииа дæр — мыййаг, куы иæ базоиа Уæздии- 
цæйы. 
Бирæ нæ бафæстиат Лриффæ иниæ уаты. Рахаста дыууæ 
хуызисты. Иу дзы радта Дыккииамæ. 
— Уыдонæй мæ чызг кæцы у? Базои-ма йæ. 
Дыккииа систа йæ хызынæй кæсæицæстытæ, бакодта сæ 
æмæ æдзæмæй баззади къаммæ. Сыбыртт пикæмæйуал хъуысти. 
— Мæиæ ацы чызджы федтои æз иæ лæппуимæ,— загъта 
иурæстæг Дыккииа, къамы рахизырдыгæй чи лæууыд, уыцы 
сауæрфыг чызгмæ ацамоигæйæ. 
— Уый у! — сирвæзти Лриффæйæ æмæ йæ къухтæй йæ 
цæсгом амбæрзта.— Мæиæ цы диссæгтæ уыныи! Мæнæ цытæ 
хъусын! — стæй ныссабыр уат. 
— Лцы къамтæй иу махæи ратт,— загъта фæстагмæ Дык- 
кина.— Æз та уын иæ лæппуйы хуызист иыууадздзыиæи... 
Мемæ йæ рахастон,— ус систа йæ хызыиæй къам æмæ йæ 
радта Ариффæмæ. 
Ус æм дзæвгар фæкасти. Цæстытæ уыдтой асæй рæстæмбис, 
саухил лæппуйы. Нырх — бæрзонд, бæзджыи æрфгуыты бынæй 
æнæхии каст кодтой хъоппæг цæстытæ. Галиу уадулыл — 
сау стъæлф, хæмпус былтæ — худæидзаст. 
— Ме сиахс... Хуыцау нæ ацы зæххыл кæрæдзийæи иæ 
саккаг кодта, кæрæдзийы иæ базыдтам, иыр... Уыцы æндæр 
дуие кæм ис? Кæд æй фендзыстæм? 
Уыцы иыхæстæ Лриффæ ахæм хъæлæсы уагæй дзырдта, 
æмæ, зыи раиртасæи уыдис, хъарæг кæиы æви йæ рыст 
зæрдæмæ цииы цъыртт бакалди. 
мæлдзыг 
утг æ бои хорз, Тасо! 
""" 1Лу — Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд, Мæлдзыг! 
— Чердæм рафæид кодтай? Бæлццоихуыз дæ. 
— Зæроид мæлдзыгæп ма йæ боп цастæ у? Хæтæитæ дзы 
ферох сты. Мæнæ ма хъæубæсты кæд искæдæмты ауайыи, уæд 
хорз. Мæ зæрды уæртæ фалæсыхмæ бакæсып ис. Гæбулайы 
55 

феиои. Йæ лæппу Афгаиистаиы хæсты ис. Хабар дзы иæй 
цасдæр. Уымæн иыфсытæ авæрдзынæи, стæй та уæлæ Косермæ 
суайдзынæи. Йæ фырт Уæрæсемæ æхца кусыимæ ацыд. Уым 
иу сылгоймагимæ бацард. Лм сывæллæттæп мад цытæ кæидзæн 
иуиæгæй? Уыдон дæр фендзынæи. Зæрдæтæ сыи авæрдзынæи. 
Æмæ дæхæдæг та?.. Лхæм дзæбæх кусгæ бон дæ ам иикуы 
феиын, мæ сыхаг. 
— Мæиæ сихор кæнынмæ æрбауадтæи æрмадзæй. Ком- 
байитæ цæттæ кæнæм мæнæугæрдæитæм. 
— Дзæбæхæй иыл æрцæуæд сæрд, дзæбæхæй. Фæндагсар 
Уастыржы йæ рахизфарс цæуæг уæд,— загъта Мæлдзыг æмæ 
лæдзæджы ’ицæйтты уыиджы фалæмæ фæраст. Тасо йæ фæдыл 
фæкаст иуцасдæр, стæй йæ мотоциклы рыгтæ сæрфынмæ 
фæци. Уыцы рæстæг йæ уæлхъус алæууыд Мæлдзыджы чыидз 
Уæлга хъæдыи къусимæ: 
— Æмæ де ’фсии кæм ис? 
— Уæртæ кæрты цыдæртæ ахайы... 
— Мæнæ уыи партхоры ссад æрбадавтои. Зиои дзы афтæ 
фехъуыстон, тæхуды æмæ, дам, ма искуы нартхоры кæрдзыи 
æмæ цыхтæй дæхи хорз фен. 
— Æз дæр сыл мæхи нæ атигъ кæиии. 
— Дæ хорзæхæй, уартæ гъе уый нæ зæроид лæг иæу? Æмæ 
цымæ кæдæм фæцæуы, дысон-боимæ йæ зæигтæй куы хъæрзыд- 
та? 
— Фалæсыхмæ фæцæуы. Гæбулайæи, дам, ныфсытæ авæ- 
рои, уый фæстæ та... Хъазгæ мæ кодта, æвæццæгæи. Лдæй- 
магæн истæмæй куы иæ баххуыс кæнай, уæд ныхæстæ цы сты? 
— Æмæ ма æндæр цы йæ бои у? Базæроид. Йæ хъарутæ ма 
йæхимæ куы уыдысты, уæд-иу æм сыхæгтæй искæмæи аххуыс 
кæиыиæй хуыздæр иицы касти, нæхи хæдзары куыстытæ-иу 
фæуагъта. Ме ’фсии-иу дзырдта, хæстæй, дам, куы сыздæхт, 
уæд, дам, сæ дарджытæ уым кæмæн баззадысты, уыдоиы цур 
йæхи куыддæр къæмдзæстыг дард кодта, кæд, дам, сæхииымæр 
афтæ фæдзурынц: «Мæлдзыг ссыди, махонтæи та сæ цард 
аскъуыд». Æмæ, дам, сыи амал æмæ гæиæиæй сæ рис къаддæр 
кодта. Кæмæн-иу хъæдмæ суг ласынмæ фæраст, кæмæи-иу 
куыроймæ ссипæгтæ аласта, науæд та-иу ып йæ цæхæрадои 
бахуым кодта. 
— Уый афтæ уыд. Æз ма уæд сывæллоп уыдтæп, фæлæ 
æпнæт дæр хъуыды кæиыи. 
— Ныр та иыфсытæ æвæры, тыхст чи у, уыдонæи. Лйфыц- 
цаг та, арв æмæ зæхх кæрæдзийы хостой, ахæм уаргæ бои 
далæ Хасæхъомæ араст. Йс ’фсины марды фæстæ, дам, 
æрхæидæг уыдзæн йæ зæрдæ æмæ, дам, йæ цуры абадои, иыф- 
56 

сытæ, дам, ыи авæрои. Йæ фырт æй иæ уагъта, фæлæ йæм иæ 
байхъуыста. 
— Кæд, мыййаг, базæронд, æмæ... Зоид дæр ихсийы, адæй- 
маг йæхæдæг куыд ихсийы, афтæ. 
— Нæ, нæ, Тасо, «тобæ» зæгъ, цы кæиы, уый æмбары. 
Уыцы рæстæг кæртæй рахызт Тасойы цардæмбал Иркæ 
æмæ иыхас йæхимæ айста: 
— Æз кæрты уыдтæн. Хъуыстон уæм, æмæ... сымахмæ 
Мæлдзыг æнахуыр адæймаг кæсы, фæлæ... Рæдийут. Сымах 
иыфсытæ цы хонут? Ницы сты, зæгъынмæ хъавут? Уыдоны 
бирæ тых, бирæ фарн ис Мæ фыд Теипа афоимæ мæрдтимæ 
уаид, фæлæ... Мæлдзыг æм дыууæ хатты уыд рынчыифæрсæг. 
Æз дæр æй иу боп уым сæййæфтои. Рыичыиы фæхудын кодта 
йæ хъæлдзæг иыхæстæй, стæй, цæхæрадоиы ’рдыгæй цы ру- 
дзынг уыд, уый байгом кодта æмæ дзуры мæ фыдмæ: «Теппа, 
уартæ-ма хъус, бæлæстыл мæргътæ куыд зарынц? Уалдзæг йæ 
цъæх дарæс скодта. Дуие райхъал. Цард худы. Ды та мæлыимæ 
хъавыс Нæ,.уыцы бæстæм тагъд кæныи ницæмæн хъæуы». 
Æмæ йæ сынтæгæй рабадыи кодта. Уый фæстæ йыи йæ цон- 
гыл ныххæцыд, афтæмæй уаты къуымты цалдæр зылды æркод- 
той. Æмæ баба афтæ фæзæгъы, Мæлдзыг, дам, мæ сдзæбæх 
кодта, дохтыртæ та йæм хæрам фесты. Фæлæ иæм æгæионтæ 
дæр ис, дзæгъæлдзыхтæ. Лйфыццаг Мæлдзыгæн Тотийы фырт 
афтæ, мæиæи дæр-ма, дам, авæр иыфсытæ, мæ усæй, дам, 
ахицæн дæи æмæ, дам, æиæ ус æгæр куы баззайои. Уæд уыдои 
цавæр къулбадæг иыхæстæ сты?! Хæрзаг мачи зæгъа, Мæлдзыг 
дæр бирæтау арахъдзуаи зилы. 
— Нæ, мах зæронд лæг ахæм иæу,— загъта Уæлга. 
-г- Нæу, иæ. Махмæ куы уыди, уæд ып иаиа йæ цуры хæрд, 
иозт авæрдта. Фæлæ уый арахъмæ пæ бавиæлдта. Скуывта 
доиæй, карз позтæй, дам, цыфæиды зæрдиагæй куы скувай, 
уæддæр, дам, æй Хуыцау иæ айсы, уымæн, æмæ, дам, уый 
аххосæй зæххыл бирæ фыдбылызтæ цæуы. Уый фæстæ иунæг 
арахъхъ баиуæзта. Наиа йæ куы бафарста, «Мæлдзыг», дам, 
дæ цæмæи хоиыиц, уæд,уый йæ мидбылты бахудти æмæ афтæ, 
куы райгуырдтæи, уæд, дам, гыццыл уыдтæи, мæлдзыджы йас, 
æмæ, дам, уымæп. 
Æмæ æцæгæй дæр, Мæлдзыг иоггуырдæй уыдис тыиг гыц- 
цыл, стæй мæллæг. Иæ тугдадзиитæ æддæмæ бæрæг дардтой 
цармæй. Йæ мад Мырзагъуæ сывæрджыиæй рыичынтæ хаста, 
э&мæ уый бахъыгдардтаид гуырдзы рæзт, æидæр ыл цы ’рцы- 
ди? Йæ фыд Лгыса дзоныгъ рæвдзытæ кодта сарайы, дыккаг 
бои хъуамæ хъæдмæ ацыдаид суг ласыимæ, фæлæ Мырзагъуæ 
арыиыл куы иыллæууыд, сыхаг устытæ куы ’рбамбырд сты, 
57 

уæд кæрты йæхи цыдæртæ архайæг скодта, æпхъæлмæ каст, 
уæдæ мæм цы радзурдзысты, зæгъгæ. Фæидыд æй, дыууæ чыз- 
джы фæстæ йæ хæдзары лæппу куы фæзыпдаид, уый. Иу афоп 
æм се ’рвадæлты ус Никкæ рахъæр кодта тыргъæй: 
— Мæ хæрзæггурæггаг, Лгыса! Лæппу у, лæпиу! — Стæй 
ма йæ пыхасмæ бафтыдта: 
— Лæпиу бæргæ у, фæлæ... Тынг цола у. Кæд аирвæзид. 
Цæрииаг уæд! 
Фыццаг замап-иу сывæллои æмгъуыдæй раздæр куы рай- 
гуырд, кæнæ-иу къæсхуыртæ куы хаста, уæд-иу ыл сæвæрдтой 
цæрæгойы, сырды, маргъы кæиæ хилæгойы ном, уæд, дам, æм 
кæд мæлæт йе ’ргом нæ аздахид, æмæ аирвæзид. Гъе æмæ уæд 
сывæллоиыл сæвæрдтой «Мæлдзыг». 
Мад йæ тыхтæ сарæзта сывæллоимæ. Дзидзихъуаг æй иæ 
уагъта, стæй-иу æй бон иыпнадта дыууæ хатты. Куы суазал 
уа, уымæй тæрсгæйæ-иу æй сæвæрдта чыргъæды ногцагъд 
къуымбилты уæлæ æмæ-иу æй афтæмæй пецы сæрмæ систа 
хъарммæ. Рацыдаид æртæ мæйы бæрц, æмæ сывæллон йæхи- 
уыл фæхæцыд. Хæмпус кæныимæ фæци. Райдыдта худын. 
Мæлдзыг куы рахъомыл, уæд йæ иыййарджытæй бадомд- 
та, мæ ном, дам, мып аивут, фæлæ уыдоп фæзивæг кодтой 
æидæр иом æвæрыимæ, æмæ лæппу Мæлдзыгæй баззад. 
Мæлдзыгæй базæроид. 
Цыдис рæстæг. Иуахæмы та уазал зымæгои бон Мæлдзыг 
фæраст сыха^г хъæумæ, йæ рагои хæлар Дзаххсугмæ. Сæ хæдза- 
рыл куыддæр æгъдауæй зыиг сирвæзт, æмæ йе ’мбис басыгъд. 
Февæрдта йып пыфсытæ, фæлæ дзы фæидагыл уазал бацыд, 
æмæ дыккаг бои æрхуыссыд. Нал схæцыд йе уæпгтыл, иал 
уыд йæ боп хъæубæстыл азилыи. 
Лдæм æй уарзтой æмæ йæм цыдысты рыичыифæрсæг. Иу- 
рæстæг æм фæзынд Теппа дæр. Æрбадт йæ цуры æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Мæлдзыг, мæпæи кæддæр уайдзæфтæ куы кодтай, дуне, 
дам, рæсугъд у, ды та, дам, дæ хъус мæрдтæм адардтай. Ныр 
дæхæдæг... Нæ, пæ, уырдæм пырма æгæр æвгъау дæ. Хъæбæр 
фæлæуу. 
— Бæргæ фæлæууин, фæлæ... Уæртæ, дам, Джеиагко йæ 
хицауимæ фæхыл. 0, йæ хицауимæ, дам... Æмæ йæ уый дæр... 
Куыстæй йæ систа. Уымæ дæр бацæуын хъуыди... Ныфсытæ 
йып авæрдтаии. 
— Цытæ дзурыс, Мæлдзыг? Дæхæдæг мæиæ... Хицау кæд 
йæхиуыл æрхудид. Лу, Хуыцау ын нæй? 
— Теппа... Зоиыс, мæ царды цæмæ... цæмæ бæллыдтæн, 
уый? 
58 

— Цæмæ? 
— Адæм кæрæдзийы тыигдæр... Тынгдæр куы уарзиккой, 
уымæ. 
Райсомы Теипа фæраст Дзæуджыхъæумæ. Йæ хойы лæипу 
хорз дохтыр уыд æмæ йæ æрхæццæ кодта Мæлдзыгмæ, фæлæ 
йын иицуал феххуыс. 
ДЫУУÆ МАРДЫ 
Зæроид Дæдæгойæн йæ боп иичердæм у царды 
ауæдзæй ахизып. Ныр цыппар боиы æмæ цыппар 
æхсæвы хъизæмар кæны. Цалдæр хатты йæхи ауагьта, иал-иу 
змæлыд. Йæ уæлхъус чи лæууыд, уыдон-иу банхъæлдтой, фæци, 
пал улæфы, зæгъгæ. Суанг ма йыи иу хатт йæ чындз Никкæ 
йæ цæстытыл дæр æрхæцыд, фæлæ лæг куы базмæлыд, уæд 
хорзау иал фæци. 
— Мæрдтæ йæ сæхимæ нæ уадзынц. 
— Кæд, мыййаг, исты тæригъæдджын у? — дзырдтой хи- 
оитæ, сыхæгтæ. 
Ныххæлар ын кодтой дыууæ кæрдзыиы, загътой: «Кæд 
йæ фæидагыл мæрдты ’рдыгæй исчи лæууы, уæд ыи ацы хой- 
раг хæлар уæд. Мауал æвзидæд Дæдæгомæ, ныххатыр ыи 
кæиæд». 
Зæроид лæг уæддæр йæ уд исыи пæ фæрæзта, фæлæ йыл 
иу райсом раджы мæлæт фæуæлахиз. 
Æрæмбырд сты зиаимæ хъæубæстæ, хæстæджытæ. Афои 
куы ’рцыд, уæд кæстæртæ чырыи систой сæ уæхсчытæм æмæ 
араст сты уæлмæрдтæм. Дæдæгойы адæм зыдтой æиæмаст, 
сабыр адæймагæй, æмæ ингæны уæлхъус, «фæидараст» 
зæгъыиы размæ, хъæуæххæсткомы сæрдар Хъайсыи йæ къæби- 
цы иу рæсугъд ныхас нал иыууагъта. Бафæзмыдтой йæ иииæ 
раиыхасгæиджытæ дæр. 
Чидæр мардыл сау мæрæй иу армыдзаг бакалдта, ома, ацы 
сыджытæй дын хай, зæгъгæ. Стæй чырыи бабырыи кодтой 
арф ингæпмæ. Фæлæ... Иурæстæг чырыи фæстæмæ рабырыди. 
Адæм, уыцы ныв феигæйæ, джихауæй баззадысты. Бирæтæи 
сæ буар пыддыз-дыз кодта, сæры хилтæ арц сбадтысты. 
Лæппутæ та дыккаг хатт бахæцыдысты чырыныл. Адæм та сæ 
цæстытæ иал истой иигæны дуарæй. Æмæ диссаг! Чырыи та 
ацы хатт дæр фæстæмæ рабырыд. 
Мæрддзыгой сæ каст скодтой урсбоцъо хистæртæм, ома 
дарддæр цы чыидæуа, зæгъгæ. Батыхстысты уыдоп дæр. Цы 
кæиой, уый иал зыдтой. Никуы сæ ничи федта ахæм ныв. 
59 

— Мæрдтæ йæ сæхимæ иæ уадзыиц! 
-— Барастырæн, Аминоиæн балæгъстæ кæнæм! 
-— Ам цыдæр ис! Йæ уд дæр куыд æрæгмæ иста. 
-— 0, о! Цас фæхъизæмар кодта, мæгуыр... Ныр та ам 
дæр...— сусу-бусу кодтой сылгоймæгтæ, фæлæ сæ иыхæстæ 
дардмæ хъуыстысты — суаиг ма быидз куы атахтаид сæ рæзты, 
уæддæр иæ басусæг уыдаид йæ базырты дыв-дыв. Уыцы рæстæг 
сыхбæсты хистæр Лцæбе фæдзырдта Дæдæгойы чындзмæ: 
— Марадз æмæ дыууæ кæрдзыны рахæсс хæдзарæй. 
Æрмæст тагъд. Зиан афтæ кæдмæ лæудзæи? Уартæ 
уæлмæрдтæм æрбацæуæны машииæтæ лæууы, æмæ... Уыдоиæй 
искæцыйы абад. 
Никкæ атындзыдта уыцырдæм. 
— Иу хатт-ма бафæлварæм. Кæд, мыййаг, йæ фæидаг 
суæгъд, уæд та...— райхъуыст иæлгоймæгтæй кæйдæр хъæлæс. 
Иигæнкъахджытæ иыр иоджы тынгдæр бахæцыдысты чыры- 
ныл. Æмæ диссаг! Лцы хатт чырын поджы тынгдæр рабырыд 
фæстæмæ. Стæй йæ фæстæ райхъуыст кæйдæр лæмæгъ хъæлæс 
«Нал мæ... Нал мæ пыууадздзыстут!? Цы уæ... Цы уæ хъæуы?» 
Ингæиы уæлхъус цы сылгоймæгтæ лæууыд, уыдон уда- 
истæй фæйиæрдæм ныппырх сты. Суапг ма нæлгоймæгтæй дæр 
чидæртæ сæхи аивæй фæстæмæ айстой. 
— Бакæсут-ма, цы у?! 
— Кæд, мыййаг, мæрдты Барастыр у! Бахатыр иын кæиæд. 
Уæдæ зиан цы фæкæнæм? Уæлæуыл æй куыд ныууадзæм? 
— Чырын ингæиæй æддæмæ райсут, æндæр гæнæн нæй. 
Æмæ мидæмæ бакæсут, кæддæра цы у? — хъуыстысты алыр- 
дыгæй иыхæстæ. 
Лæппутæ чырыи райстой. Уыцы рæстæг иигæиæй йæ сæр 
радардта сыхæгты лæгЧоппи. Адæм схор-хор кодтой. Æддæуæз 
чи лæууыд, уыдои æрбагуылф кодтой иигæны былмæ. 
— Кæс-ма уымæ! Махта йæ агургæ кодтам, цы. фæци, зæгъгæ!— 
фæтъæнг ласта сыхаг лæппу Атто æмæ Чоппийы иигæиæй раласта 
— Уый дæр ам фыдæбон кодта? Уемæ ингæн къахта? — 
афарста Лцæбе. 
— Немæ уыдис, фæлæ... Иу белгом сыджыт нæ сæппæрста. 
Кæмдæр уый размæ ныицъыхта æмæ афтæмæй æрбахæццæ. 
Немæ дæр «рухсаг» загъта, æмæ бынтондæр... Хур куы 
æрæидæвта, уæд цыдæр æрбаци. 
— Тæвд мын уыди, æмæ уартæ уырдæм... Уым тыпг уазал 
у. Лфынæй дзы дæи,— загъта, йæ ком ивазгæйæ, Чоппи. 
— Худинаг дæм нæ кæсы? Ныр дæ афтæмæй Дæдæгоимæ 
куы баныгæдтаиккам, уæд та... Кæй аххос дын уыдаид?! — 
уайдзæфтæгæнгæ дзырдта Лцæбе. 
60 

ПУТЕВКÆТÆ 
Нæ горæты хуыздæр сыхы пом райсыпыл тох иыр 
дыккаг аз цæуы. Фарон ерысы фыццаг быиат Тити- 
ты сых бацахста. Сæхи æдзух «тити» кæиынц æмæ сæ афтæ 
уымæн схуыдтой. 
Дзымæт афæдзы бæрц нал уыди уыцы уыпджы. Фæстаг 
хатт йæ зонгæмæ бафтыд, æмæ уæд та æхсæв уыдис. Мит 
фæлдзæгъдæи кодта æмæ уынгты сыгъдæгдзинадæи иицы ра- 
иртæста. 
Лбои та реснубликæйы газеты уыцы сыхæй куы ’ппæлы- 
дысты, уæд Дзымæт скарста: «Ныртæккæ мын уырдæм мæхи 
æнæ байсгæ иæй. Фенои сæ». Æмæ йын рæстæг дæр уыдис. 
Пеисийы æрæджы рацыд. Лвтобус уайтагъд бахæццæ. Дзымæт 
йæ кæсæицæстытæ бакодта æмæ, цыма зæхх барста, уыйау 
сабыр къахдзæфтæгæигæ араст уыиджы. Фæлгæсыд 
фæйнæрдæм. Бауырныдта йæ, æцæгæй дæр сых аив, 
хæрзæфснайд кæй у, уый. Хæдзæрттæ — иог чъырæйцагъд, 
рудзгуытæ æмæ кулдуæрттæ — иухуызои æрвхуыз ахорæнтæй 
ахуырст. Ллы хæдзары дуармæ дæр — хæрзæхсæст бæлæстæ. 
Иу раи дыууæ усы цæуылдæр зæрдиаг иыхас кодтой. Дзымæ- 
ты хъустыл æрцыд сæ иыхас: 
— Уыцы фаззон чызджытæ дыи чи сты, Нугкæ? 
— Мæ мады ’фсымæры чызджытæ. 
— Кæцæй сты? 
— Тæгæрдонæй. Сæ иу ам заводы кусдзæн, иинæ та иисти- 
тутмæ цæттæ кæны йæхи. 
— Æмæ сымахмæ цæрдзысты? „ 
— Уæдæ! Фатермæ сæ нæ ауагътои. Нырма æрыгæттæ сты. 
Цæст дарыи сæм хъæуы. 
— Æмæ уæ дыууæ уаты уæхи фаг дæр куы иæ сты. 
— Уый афтæ у, Надиффæ, фæлæ... 
— Уæртæ уал махмæ цæрæит иæ лæппуйы уаты. Йæхæдæг 
Мæскуымæ цæуы ахуыр кæныимæ. Дыууæ азы ам иæ уыдзæи. 
— Æмæ уæ куы батыхсып кæиой, мыййаг, Надиффæ. 
-— Ницы нып уыдзæп. Уæдæ ма сыхæгтæ цæмæи стæм. Дæ 
уазæг мæ уазæг дæр у. Махмæ цæрдзысты. Цом, ныр. Ми- 
лицæйы хайадмæ мæ бауайыи хъæуы. Дысон нæ дуармæ кæйдæр 
чыссæ ахауд, æмæ йæ милицæмæ бадавои. Науæд катай 
кæндзæпи йæ хицау. 
— Бирæ æхца дзы уыд? 
— Дзæвгар сты. Æфсиайæи кассæйæ сæ куыд райста, 
афтæмæй йыи ахаудтой. Хуыцау хорз, æмæ киижкæ чыссæйы 
æвæрд уыд, æндæра ма сыи сæ хицауы чи ссардтаид. Йæ мыг- 
61 

гаг кæмæйдæр уыд. Æрбайрох мæ. Цæй, адзæбæх у, Нугкæ. 
Нæ лæгæи йæ хæлар хъæдгæс у. Уагъылыйы дон, дам, æм 
бирæ ис. Æздып дзы æрбахæссыи кæидзыиæн. Уый æвдадзы- 
хос у игæрæн. 
Дзымæт сабыргай араст уыиджы уæлæмæ. Иу раи тамако 
сдымдта. Æрдæгсыгьд спичкæ æрæипæрста зæхмæ. 
— Хорз лæг, сых ма чъизи кæи. Спичкæ уым цæмæн ап- 
пæрстай? — радзырдта гом рудзыигæй иу зæронд ус. 
Лæг йæхимидæг батыхсти. Зæххыскъуыды куы иыххауда- 
ид, уæд æм хуыздæр фæкастаид. 
— Бахатыр кæи! Ныббар мыи! Ныртæккæ йæ...— загъта 
Дзымæт æмæ зæххæй фелвæста æрдæгсыгъд сиичкæ. 
Фырæфсæрмæй йæ уæпгтæ йæхи бар нал уыдысты. Спичкæ 
йæ къухæй фæстæмæ æрхауди. Систа та йæ рæвдз. Ныр ыл 
фидардæр иыххæцыд, тарсти, куы та феуæгъд уа, уымæй. 
Чысыл уæлдæр æй дурып уриæйы ныппæрста. 
— Лцы сыхы тамако дæр иичи фæдымы, уый емыиæ у. 
Сывæллæттæ цымыдис сты. Сахуыр ыл уыдзысты,— адзырдта 
та ус Дзымæты фæдыл. 
Лæг йæ тамако дæр пыппæрста урпæйы. Фырæфсæрмæй 
йæ цæсгомыл хиды цæппузыртæ æртылд. Уæд уый дæр систа 
йæ хъæмпып худ æмæ йæ йæ фыидзы быи тыиг батылдта. 
Цастæ æрбадымдтаид худы парæг чъилæй, фæлæ уæддæр йæ 
цæсгомæи æхсызгон уыди уыцы чысыл уддзæф дæр. Иу каст 
ма фæкодта, сылгоймаг æм кæцæй радзырдта, уыцы рудзыигмæ, 
стæй атындзыдта. 
Дзымæты ныхмæ сцæйцыдысты лæппу æмæ чызг. Лæппу 
чызджы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, цыма, æгæр куы сырæ- 
за, уымæй йыи тарст. 
— Цы ми кæныс? Лйс дæ къух,— иыллæг хъæлæсыуагæй 
сдзырдта чызг æмæ фæйнæрдæм акæстытæ кодта.— Лцы сых 
цавæр сых у, уый зоиыс? Уайдзæфты хай нæ бакæпдзысты. 
Дзымæт изæры йæ сыхæгтæп радзырдта, Тититы сыхы 
цытæ федта, уыдæттæ. Фæстагмæ загъта: 
— Уæдæмæ бавдæлæм æмæ мах дæр саразæм сыхы коми- 
тет. 
Сразы сты иууылдæр йæ фæидыл. 
Уæдæй пырмæ рацыди афæдзы бæрц. Уыдис сыи цалдæр 
æмбырды. Ныхас-иу кодтой æгъдауы, хæлардзииады,. сыгъ- 
дæгдзинады æмæ æидæр хъуыддæгты тыххæй. 
Лцы изæр дæр та сын ис æмбырд Богъараты стыр уаты. 
Сыхы комитеты сæрдар Къæлæсты Дзымæт бады даргь æртти- 
ваг стъолы уæлхъус æмæ тагъд-тагъд цыдæртæ фыссы. 
Иурæстæг, цыма йæ ручкæ йæхи истæуыл скъуырдта, уыйау 
62 

дзыхълæуд фæкодта. Лæг йæ кæсæпцæстытыл чысыл хæрдмæ 
схæцыд, сæ быиты рагудзи кодта, уатыл йæ цæст ахаста, стæй, 
йæ фæйиæфарс чи бадти, уыдоимæ бакаст, ома, æмбырд бай- 
гом кæиæм. Уыдон уыдысты сыхы комитеты уæигтæ Мысыр- 
ты Мисурæт æмæ Къæбæлты Тепсарыхъо. 
— Райдайæм. Иууылдæр ам сты,— загъта Мисурæт. 
Уæд Дзымæт сыстад, йæ цъæхсиаг хъæлæс фæбæзджыидæр 
кодта, цалдæр хатты схуыфыд. Галстук ыи, æвæццæгæи, йæ 
хъуыр æлвæста, æмæ йын йæ баст фæуæгъддæр кодта. 
— Мæнæ сыхбæстæ, ие ’мбырд цæй фæдыл у, уый уып 
бамбарын кæион. 
— Кæртытæ æфснаинаг сты, æвæццæгæп. 
— Нæ сыхæй кæд исчи фæрасыг. 
— Нæ базыдтат. Мах, сыхы комитеты уæигтæ, сфæид код- 
там иу хъуыддаг саразыи. Уæ тæрхонмæ йæ хæссæм. Æрæджы 
сыхы цæрджытæй цы фæидзгай сомтæ æрæмбырд кодтам, 
уыдонæй балхæдтам дыууæ иутевкæйы Цъæйы фæлладуадзæи 
хæдзармæ. 
— Цæмæн? Стæй кæмæн? — адæмы ’хсæнæй чидæр йæ 
ныхас баппæрста. 
— Цæвиттоп, иу путевкæ раттыимæ хъавæм, сыхы йæхи 
фæзминагæй чи ’вдисы, уымæн. 
— Æмæ чи у уый? — райхъуысти та кæйдæр хъæлæс. 
— Ныртæккæ йæ базоидзыстут. Раст куы зæгъоп, уæд 
æгъдауджып, фæзминаг адæм чысыл иæй иæ сыхы, фæлæ... Се 
’ппæты сбуц кæныи иæ бои иæу. Ратдзыстæм æй хуыздæрты 
хуыздæрæи. Уый та, махмæ гæсгæ, у Фæлмæиаты Райсетæ. 
Схуыст иыхас дзы пикуы ничи фехъуыста. Сыхæн — уарзон 
адæймаг. Хæдæфсарм. Искæмæ исты змæлд куы вæййы — 
куывд, чызгæрвыст, зиап, уæд фыццагдæр уый æрбалæууы сæ 
уæлхъус. 
— Раст зæгъыс, Дзымæт! — адæмы ’хсæнæй йæ даргъ 
къубал сивæзта сыхы хистæр Рæбынаты Уаие.— Айфыццаг пе 
’фсин фæрынчын, æмæ дыууæ ’хсæвы йæ уæлхъус фæбадти. 
Лфтæмæй йæ хæдзары дуиейы сывæллæттæ. 
— Бирæ сывæллæттæ йыи ис, фæлæ сæ æнæхсадæй ничи 
феидзæии. Æдзухдæр — ифтонг, сæ дарæс — сыгъдæг. Уæдæ 
кæйдæрты сывæллæттау уыпгты дзæгъæл рацу-бацу дæр иæ 
кæиынц,— загъта Мисурæт. 
— Мæиæн дæр-ма ныхасы бар раттут! — сыхы комитеты 
уæнгты ’рдæм йæ цæстытæ ныддаргæйæ сдзырдта 
стæвдтæарæзт халасрихи лæг. 
— Табуафси, зæгъ дæ хъуыды, Темысо,— бадзырдта йæм 
Дзымæт. 
63 

Темысо афæлвæрдта сыстыиыл. 
— Бад. Афтæмæй дзур. Къуылых адæймаг дæ, æмæ... 
— Нæ, иæ. Æз Райсетæйы тыххæй цыфæиды зыиæй дæр 
фæлæудзыиæи. Райсетæйы тыххæй иыртæккæ хорз иыхæстæ 
загьтой, æмæ сæм æз бафтауынмæ хъавыи: уый хуызæи 
кæрдзыидæттон адæймаг бирæ иæй. Уый у иæ сыхы Сатаиа. 
Путевкæ уымæн æмбæлы, æмæ йыи æй раттут,— уыцы ныхæстæ 
Темысо дзырдта æнахуыр сындæг, цыма сæ фыцгæ кодта. 
— Афтæ! 
— Темысо раст загъта! 
— Путевкæ уымæи саккаг кæнут! — хъуыстысты алыр- 
дыгæй иыхæстæ. Уæд Дзымæт сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Тыиг æхсызгон у махæи, сыхы комитеты уæйгтæи, пæ 
фæндоныл дыккаг кæй иæ загътат, уый. Уадз æмæ йæ фæллад 
суадза Райсетæ.-— Дзымæт исдуг æиæдзургæйæ алæууыд. Йæ 
цæст ахаста йæ сыхæгтыл.— Дыккаг путевкæ та раттыпмæ 
хъавæм, йæхи æппæтæй æвзæрдæр чи дары, уымæи. 
Лдæм схор-хор кодтой. Стæй сыбыртт иикæмæйуал хъуысти. 
— Куыд зоиут, афтæмæй иырма иæ сыхы ис, арæх хылтæ 
чи кæиы, иыхæстæ чи рахæсс-бахæсс кæиы, дам-думтыл чи 
схæцы, ахæмтæ,—- дзырдта дарддæр Дзымæт,— райсæм-ма 
Уæлæнгæйтты Хадизæты. Æрмæст æртæ мæймæ аст адæйма- 
гимæ фæхыл. Лйфыццаг та йæ лæг Цъуцъупайæи йæ сæр уазал 
доиы иытътъыста, кæд, дам, йæ иозт ферох кæнид, цыма йыи 
къуырттои карк у. Сых дзы æмризæджы ризыиц. Йæхицæи 
дæр пайда ие сты уыцы хылтæ. Афæззæг дыууæ къуырийы 
бæрц рынчындоны фæхуыссыд. 
— Æихъæлдæи, Дадиика, цыдæр зæгъыимæ хъавыс,— та- 
макойæ чи фæбур, уыцы даргъ æигуылдз, æипæты фæстаг 
рæнхъы чи бадти, уыцы устытæй иумæ фæдаргæйæ, загъта 
Дзымæт. 
— Хъавыи, хъавыи. Цъуцъуна мæ мадызæиæг æфсымæр у. 
Æмæ йыл мæ зæрдæ риссы. Бауырнæд дæ, уый йæ фыиы дæр 
никуы баиуæзта карз нозт. Ус куы ’рхаста, уæддæр арахъмæ 
æмхиц иæ уыди. Стæй йæ Хадизæт фæцахуыр кодта. Цъуцъу- 
иа, дам, мыл иозтджыиæй тыигдæр фæцинтæ кæиы, æмæ йып- 
иу изæрыгои йæхæдæг дукаиийæ водкæйы авг æрбадавта. Ныр 
расыг кæиыи куы райдыдта, уæд æм хорзау иал кæсы. 
— Цæмæй æихъæл уыдтæи, æмæ æгæр фæкъул уыдзæпи? 
— адæмы ’хсæпæй рæвдз фестгæйæ, загъта Хадизæт.— Æз 
дæр адæймаг дæи, къодах иæ дæи. Искæцæй-иу куы ’рбацыд, 
уæд-иу хæдзар уазалæй байдзаг. Иу хъармы мур иикуы ’рба- 
хаста йемæ. Ныббарут мыи, фæлæ... Æз сылгоймаг дæп, сыл- 
гоймаг. Сылгоймаджы та рæвдауыи хъæуы... Рæвдауыи уарзы. 
64 

— Раст з^егъы. 
— Æгæр къæйиых иыхæстæ... 
— Йæ ахаст ахæм у. 
Уатæй райхъуысти иыхæстæ. 
— Фæдæ дзырд, Хадизæт? — бафарста Дзымæт. 
— Фæдæи. 
—- Мах дыккаг путевкæ снысаи кодтам Хадизæтæи. Уадз 
æмæ уый дæр йæ фæллад суадза Цъæйы,— загъта Дзымæт. 
— Лу, мæиæй æвзæрдæр ничи дардта йæхи? Æмæ Ц1у- 
рычкæ мæиæй уæздандæр у, ииниæ ахæм Гуыбатæ? 
— Æдылы цæмæи дæ? Дæ дзыхыл хæц, æмæ дыи путевкæ 
раттой,— сыхæгтæй чидæр бадзырдта Хадизæтмæ. 
— Уæдæ æз фарста æвæрыи хъæлæсмæ,— загъта Дзымæт 
æмæ та йæ галстучы баст фæуæгъддæр кодта.—- Афтæ чи 
зæгъы, сыхы йæхи æппæтæй æвзæрдæр дардта Хадизæт æмæ 
дыккаг путевкæ уымæн раттæм, зæгъгæ, уыдои сæ къухтæ 
сдарæнт.— Дзымæт афæлгæсыд алырдæм.— Иу, дыууæ, æртæ, 
цыппар, фоидз, æхсæз, авд... иудзырдæй, иууылдæр сæ къухтæ 
сдардтой Хадизæтæй фæстæмæ. 
—- Уый æфхæрды путевкæ у. Кæимæ-иу ахыл уон, уый та- 
иу мыи æй бафидис кæндзæн,— йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ дзырд- 
та Хадизæт. 
—- Æмæ мауал хылтæ кæи. Хорз зонд дæм æрцæуæд амæй 
фæстæмæ. Кæугæ ма кæи. Уый нервытæи фыдбылыз у,— за- 
гъта Дзымæт æмæ æмбырд баиымадта æхгæдыл. 
Цалдæр .боиы фæстæ Фæтæисыхы цæрджытæ Цъæйы 
фæлладуадзæи хæдзармæ афæидараст кодтой Райсетæ æмæ 
Хадизæты. 
СЫЗГЬÆРИНЫ КЪÆРТТ 
Дурджыи сыхы лæгтæ арæх ракæиыиц Гоппийы кой. 
Иуизæр та йæ Алабайы чыидзхасты æрымысы- 
дысты: 
— Уæ, Хуыцау ын ма уа! Ууыл цы зæнгтæ ис, ахæмтæ 
иырма лæгыл иæма æрзади! Цыфæпды расыг куы фæуа, 
уæддæр иæ фæцуддзæи,— дзырдта Хъазджери æмæ йе 
’рмттæ кæрæдзиуыл хоста.—- Айфыццаг дæлæ 
Хъæлæгуассæ йæ чызджы куы ’рвыста, уæд та фегæр. Æз 
æй уыигмæ ракодтои æмæ йыи загътои, гъе иыр ам фалæмæ 
гъæй кæи, уæхимæ, æз мæпæ мыггаджы хистæры сæ 
хæдзармæ иыххæццæ кæион. Бадджерийы сæмбæлын код- 
тои йæ къонайыл, уæдæ цы уыдаид. Лбадтæи сæм. Иу 
3 Уарзт æма* фыдæх 
65 

бæгæны дæр дзы аиызтои. Стæй хабæрттæ, иыхæстæ ных- 
хал сты. Уæдмæ æхсæв боны ’рдæм фæкъул. Рацыдтæп 
иæхимæ. Уыиджы иу сау æндæргыл мæ цæст æрхæцыди. 
Хæстæг æм бацыдтæн æмæ дын — Гоппи. Кæцы раи æй 
ныууагътон, уырдыгæй змæлгæ дæр нæ фæкодта, раст цыма 
мих уыди æмæ йæ уым исчи иыссагъта. 
— Зæигтæй фидар кæй у, уый æз дæр зоныи,— загьта 
Гадæццо,— фæлæ йæм иу хъуагдзинад ис. Расыгæй нал фæзо- 
иы, сæ хæдзар чердыгæй ис, уый. Æмæ цалыимæ арахъхъ йæ 
сæрæй ахъуытты вæййы, уæдмæ фæлæууы йæ мидбыиаты — 
къæвда уа, мит уара, нымады дæр æм иæ вæййыиц. Гъе> ахæм 
у Хадзыбечыр. 
— Хадзыбечыр, зæгъыс? Уый йæ бæрæгбоны иом у? — 
афарста Æмзорыхъо. 
— 0. Гоппи йыл сыхы лæппутæ сæвæрдтой. Скъоламæ ма 
куы цыди, уæд ыи йæ мады ’фсымæр Ростовæй хъусджыи худ 
схаста. Худ йæ зæрдæмæ фæцыд, фæлæ йыи къуындæг уыди, 
йæ сæры цъупп ыи æмбæрзта ’рмæстдæр, фæлæ йæ уæддæр 
дардта. Æмæ йæ уæд лæппутæ Гоппи схуыдтой. 
Дысои та кæмдæр фегæр. Нал æмбæрста, чердæм цæуы, 
уый. Мæцыхъоты рудзгуыты бын дзæвгар фæлæууыди. Уый 
размæ йæ кæмдæр хидæйдзагæй дымгæ фæхоста, æмæ йæ уым 
æхснырсæг æрцахста. Бииоитæ райхъал сты. Сæ лæппу Сам- 
сон æй йæ хæдзармæ фæхæццæ кодта. 
Абои æрæгмæ сыстад Гоиии. Æмæ уæвгæ кæдæм тагъд 
кæны. Куыстмæ цæуын æй иæ хъæуы. Æртæ мæйы размæ пеи- 
си райста. Стæй хуыцаубон дæр у. Хуыссыдаид ма, фæлæ сæ 
гæды Мурки кæмдæр райсомы æртæхы фæрацу-бацу кодта 
æмæ уыцы хуылыдзæй сыитæгмæ сгæпп кодта, лæджы 
дæлфæдтæм иыббырыд. 
— Æцитт! Æнæбайрайгæ фæу! — райхъуыст лæджы хъуыр- 
хъуыр. Йæ къахæй расхуыста гæдыйы. Рудзыиджы цурмæ 
бацыд. Йæ цæстытæ аидæгъдысты йæ сыхаг Хъæрæбийыл. Лæг 
машииæйæ райста ссады голлаг, йе ’ккоймæ йæ рогæппæрст 
скодта æмæ йæ сæхимæ бахаста. Гоппи йæм бахæлæг кодта. 
Хъуыдыты ацыди: «Лцы хайуаи цы уæйыг у, иозтмæ йе ’ргом 
тынг ие здахы. Фæлæ... æиæуи фæлмæнзæрдæ у. Æууæидаг. 
Чердæм ын зæгъай, уыцырдæм ахæцдзæи. Æнæуи йе ’фсæртæ 
æууилын уарзынц. Аимæ цæуыи хъæуы, аимæ. Æиæ уый ни- 
куал ацæудзынæн. Уыцы тыхджын.. 
Иурайсом Хъæрæби сæ дуармæ иогсагъд талатыл дои куы 
кодта, уæд æм Гоппи йæхи байста. 
— Дæ райсом хорз, мæ сызгъæрии сыхаг! 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Гоппи! 
66 

— Дæ куыст та дæ разæй куы фæци, æви дæ ферох, абои 
хуыцаубон кæй у, уый. 
— Бæргæ.мæ нæ ферох, фæлæ... Бæлæстæ мæм дзидзидай 
сывæллæтты хуызæн кæсынц, гъе, æрмæст цыфæиды æххор- 
маг куы уой, уæддæр кæугæ иæ кæиынц. 
— Уый хорз у, уый, Хъæрæби! Уæртæ Тасойы сывæллæтты 
цъæхахстæй мæ хъустæ бамыр вæййыиц æмæ ма мыл талатæ 
дæр куы богъ-богъ кæниккой. 
Дыууæ сыхаджы ма аиыхæстæ кодтой, стæй Хъæрæби 
бæлæстыл дои коид фæци, æмæ æрбадтысты быруйы рæбыи 
фæйиæгæй арæзт бандоиыл. 
—- Лбои иæхи куы аирхæфсиккам, уый мæ æрфæидыди. 
Хъæуы астæумæ иæхи сисдзыстæм. Хæстæджытæ — бирæ, 
зонгæтæ дæр афтæ. 
— Нæ збнын, цы дыи зæгъон. Иугыццыл ’ма иын хъæдур 
садзинаг ис, æмæ... 
— Хъæдур хъæдмæ иæ алидздзæи. Райсом æй фæскуыст 
фæдæле кæидзыиæ. 
Хур йæ уалдзыгои фæндагыл дзæвгар сфардæг арвы къусы. 
Уæдмæ дыууæ сыхаджы дæр сæ райст-бавæрд дарæс скодтой 
æмæ араст сты хъæуы бикъмæ — афтæ хоиыиц хъæуы астæу. 
Иу раи Гоппи дзыхълæуд фæкодта æмæ Хъæрæбимæ фездæх- 
ти. 
— Гыццыл ма бахъæуа, уайдзæфты быи фæуои! Æз рагæй 
дæр зæрдæхудтæй тæрсын! 
— Цæй тыххæй афтæ зæгъыс, Гоппи? — афарста Хъæрæби. 
— Цæй тыххæй куы зæгъай, уæд мæиæ ацы хæдзары цæры 
мæ кæддæры хæлары бииойнаг. Куыцыри йæхæдæг иал ис. 
Рухсаг уæд! Дæс азы иумæ бакуыстам. Адæмы ног кодтам. 
—- Куыд? — йæхи нал баурæдта Хъæрæби. 
—- Куыд куы зæгъай, уæд сын сæ цæсгæмттæ дастам, сæ 
сæртæ сыи æлвыдтам. Куы иæ сæм фездæхæм, уæд... Дыгкæйæи 
хъыг уыдзæни. 
— Гъемæ дæ кæд афтæ фæнды, уæд... Æз иыхмæ иæ дæн,— 
загъта Хъæрæби, йе стыр рихиты кæрæттæ аздухгæйæ. 
Гоппи йæ къепкæйы бырыикъыл уæлдæр схæцыди æмæ 
кулдуар бахоста. 
— Гъе, хæдзар! Дæ сызгъæрии адæмæй-ма иæм исчи 
ракæсæд! Дæлæсыхæй — уазджытæ!.. 
— Чи дæ#, чи? —- райхъуысти Дыгкæйы хъæлæс. 
—- Ракæс-ма нæм æддæмæ! Æз Гоппи дæн! 
Дыгкæ рахызт кулдуарæй, райста дыууæ лæгæи сæ къухтæ: 
— Мидæмæ рахизут. Истæмæйты уæ суазæг кæидзыстæм. 
Арахъхъ нæм ис, цыхт, иоджыдæр хъæдыидзтæ, давæттæ... 
67 

Карк дæр уьш аргæвдиккам, фæлæ пыртæккæ сæ тæккæ æфтаугæйæ 
сты, æмæ... 
Дыгкæйы фæдыл дыууæ лæджы кæртмæ куы бахызтысты, 
уæд кæрчытæ сæ алыварс амбырд сты, фыр нæрдæй къориты 
хуызæн стымбыл сты. Гоппи йæ цæст æрныкъуылдта 
Хъæрæбимæ, стæй йæ дзыппæй систа иартхоры нæмгуытæ æмæ 
сæ мæргътæм акалдта: 
— Адон... Нæ уасæг сыхæгты кæрчытæм сагъуыди, гъемæ 
йæ æз дæр иартхоры гагатæй иæхимæ æрбасайдтон. Мæ дзыппы 
ма дзы аззади, æмæ...—- Систа та йæ дзыппæй армы дзаг æмæ 
та сæ бакалдта кæрчытæм. Се ’хсæиæй чысыл цыдæр хурмæ 
ферттывта. Ауыдтой йæ иууылдæр. 
— Ыссиу, ыссиу! — схъæр ма кодта Дыгкæ, фæлæ йæ 
уæдмæ гомхъуыр сырх уасæг аиыхъуырдта. 
— Уый цы уыди?!..— фæтарсти ус— Уыцы æрттиваг цы уыди 
гагатимæ? Ацы кæрчытæ æрттиваг дзаумамæ æмхиц сты. Ай- 
фыццаг мып мæ цæппузыртæ рауыгътой. 
Лæг йæ сæр иыикъуыста, стæй йæ йæ амоиæн æигуылдзæй 
бахоста æмæ афтæ: 
— Мæиæ мыл цы бæллæх æрцыди! Уый сызгъæрины къæртт 
уыди! Ме сиахс мын æй радта! Мæ раззаг дæидæгтæн дзы 
хъуамæ цъæрттæ сарæзтаии. 
Дыгкæ хорзау нал уыди. Какула цæгъдын райдыдта: 
— Емыиæ дæ хъуыры ацæуæд, кæд цы зыдыка уасæг дæ! 
Рувас дæ ахæссæд! — Æрæджиау ус Гоппимæ аздæхг. 
— Уæд та йыи йæ гуцъа фæкъæртт кæниккам лезвийæ. 
Сызгъæрии сисдзыстæм æмæ йæ уый фæстæ бахуыйдзыстæм. 
— Бæргæ, бæргæ, фæлæ... Уымæн йæ бумбулиты сæдæ 
микъробæй къаддæр иæ уыдзæи, уыимæ алыхуызæттæ. 
Дæхæдæг феиыс, сæхи рыджы куыд сæвдулыиц, уый. 
— Раст зæгъы Гоппи,— йæ иыхас баппæрста Хъæрæби.— 
Гуцъа кæм алыг кæиæм, уым цæстыфæиыкъуылдмæ уыцы микъ- 
робтæй æппыикъаддæр дыууиссæдз фæкуыси уыдзысты, æмæ 
уасæг дыккаг бои йæ гæндзæхтæ ацæгъддзæи. 
— Гъемæ цы уа, уый уæд. Аргæвдæм æй. Дыууæ уасæджы 
ма нæм уыдзæии æмæ нæ кæрчыты уыдои рæвдаудзысты,— 
загъта ус æмæ сарайæ йæ армы дзаг рахаста мæиæу: 
— Дзиу, дзиу, дзиу! 
Мæргътæ уайтагъд Дыгкæйы цур февзæрдысты. Æркалд- 
та сын холлаг. Рацъипп кодта гомхъуыр уасæджы. Хъæрæби 
кæрддзæмæй фелвæста стыр кард, æмæ уасæджы къубал дыу- 
уæ дихы фæци. 
Сызгъæрииы къæртт систой гуцъайæ, уæдæ цы уыдаид. 
Суаиг изæрдалыигтæм дыууæ лæджы фæбадтысты иард фын- 
68 

джы уæлхъус. Рæстæггай-иу сæ зарын дæр райхъуысти. 
Уымæй дыууæ боны рацыди, афтæ та Гоппи йæ сыхаджы 
хъусы бацагьта: 
— Нæ хъæубæстæйы бикъмæ та нæхи куы сисиккам. 
Æвгъау стæм ам æнцад бадынæн. Цард — дыууæ боиы. 
— Ныртæккæ мæ нæ равдæлдзæи. Цæхæрадоиы — бирæ 
куыст. Изæры — табуафси. 
— Цытæ дзурыс, цы? Æмæ ардыгæй изæрмæ ам нæ 
зæрдæты дон уадзæм?! Мæ фыды мады ’рвадæлты дуармæ 
айфыццаг ахæм гогызтæ ауыдтои, ахæм. 
Уыцы иыхæстæм Хъæрæби йе стыр фæтæн æвзагæй йæ 
былтæ асдæрдта: 
— Фæцæуæм. Мæ дарæс дæр иал ивыи. 
— Не ’фсин мыи мæ сызгъæрины къæртмæ бахъав-ба- 
хъав кæиы, дæу, дам, дæндæгтæ нæ хъæуы, æидæр, дам, дыи 
дохтыр уартæ раззаг къуыри куы загъта, æрбацу-иу, зæгъгæ. 
Не ’фсин цæмæй зоиы, мæн уыцы сызгъæрии цæмæп хъæуы, 
уый. 
Сæ хъуыддаг та ацыди дыууæ сыхагæи. Сæхи та хорз фед- 
той гогызы фыдæй. Афтæмæй-афтæмæй æртæ мæймæ бахор- 
дтой фараст карчы, æртæ гогызы æмæ цыппар бабызы. 
Хъæрæби бакастæй сæвджыитæ бæргæ уыди, фæлæ иу 
рæстæджы йæ зæрдæ размæ йе ’мхæст иал кодта. Æвæццæгæи, 
раздæр карз нозтмæ æмхиц иæ уыди, стæй Гоппиимæ куы 
фæхæлар, уæд... Ноджы азтæ дæр сæ кæион кæиыиц. 
Хъæрæби нозтæй йæхи дæрдты ласыи байдыдта, фæлæ-иу 
æй Гоппи рæстæггай йæхирдыгæй фæкодта. 
Иуахæмы та бафтыдысты фалæсыхмæ чыидзæхсæвмæ. Иу- 
рæстæг уырдыглæууæг фехъусыи кодта æвзæр хабар, арахъхъ, 
дам, нал ис, бадт, дам, фæцыбыр кæиут. Уыцы иыхæстæм 
хъусгæйæ Гоппи йæ мидбыиаты хæрдмæ фæхауди, цæкуытæ 
ма сæппарынц афтæ сæхи тæвд къæйæ уæлæмæ: 
— Адæм хъазинаг сты?! Кæд сæм иозт фаг иæ уыди, уæд 
ус хæссыиыл цы сбæндæи и Беки?! 
Уымæй чысыл фæстæдæр Хъæрæби сыстади йæ быиатæй, 
йæ къухы дзаг нуазæи, афтæмæй. Чидæртæ феихъæлдтой, кæд 
искæмæи арфæ кæиы, зæгъгæ, фæлæ йæ дзыхæй уæлæмæ иы- 
хас иæ хауди. Уалыимæ фæцудыдта. Гоппи йыи йæ къухæй 
агуывзæ ратыдта æмæ арахъхъ йæ дзыхмæ басæххæтт кодта, 
стæй Хъæрæбимæ фæлæбурдта, фæлæ уый уæдмæ зæххыл 
аерфæлдæхти. 
Чи сæ федта, уыдоиæй чидæртæ бауайдзæф кодтой Гоп- 
пийæи, рма лæджы ахауыи цæмæи бауагътай, агуывзæйыл дæхи 
куы ныццавтай. 
69 

Гоппийæи йæ дзыхы тасаг æвзаг хуыссыди. Уайтагьд баз- 
мæлыд: 
—- Цытæ дзурут?! Æз афтæ феихъæлдтон, иозтмæ йæ 
зæрдæ истæмæй фехсайдта. Æмæ йæ уæд æз... Уадз æмæ æз 
ацæуои ацы дунейæ, цæйиæфæлтау... Хъæрæбийы .æз æрба- 
кодтои ардæм, исты йыл куы ’рцæуа, уæд мæи æфхæрдзысты. 
Гоппийы иыхæстыл чи баууæндыди, уыдои та дзырдтой: 
— Гъе уый дыи уарзои сыхаг! Æцæг æрдхорд! Хъæрæбийы 
сæрвæлтау йæхи мæлæты хъæбысмæ æппæрста! 
— Гоппи- ахæм ныфсджыи у, уый мæ никуы бауыриыдта- 
ид. 
Уæдæй фæстæмæ Хъæрæби йæ дзыхмæ карз иозт никуал 
схаста. Фæлæ Гоппи уæддæр йæ цæуыи иæ иыууагьта хъæу- 
бæсты бикъмæ. 
ДАУЫДЕ 
Дауыде мæстыйæ уаты къуымты рацу-бацу кæиы. 
Рæстæггай йæ къухтæ стилы: 
— Мæиæ мæ цы æнæхайыры дуиейы фæкуыси кодтой мæ 
иыййарджытæ! Æз уый куы зыдтаии, æмæ дзы æнæ тухийæ 
иицы ис, уæд ардæм куымдтон. Хуыцау мæ иыхмæ ра- 
цыд, æндæра дуне — стыр. Дунейы ахæм быиæттæ ис, æмæ 
дзы адæм цардæй къæртт æппарыиц æнæ фыдæбонæй, стæй, 
кæй цы фæнды, уый кæны. Ничи сдзурдзæи йæ иыхмæ, иичи 
йæ бафхæрдзæн. Ам та? Ахуыргæиæгмæ фæстæмæ сдзырд- 
тай, уæд бæстæ фæдис сараздзысты, науæд дæ зæрдæмæ цы 
чызг цæуы, уымæ бавнæлдтай, уæд дыи дæ уадулæи иу 
авæрдзæи, Уый цард у? Уый у зыидои! Зыидоныл ма сыкъатæ 
вæййы! 
Куыддæр дуиемæ фæзыиæм, афтæ иæ тухитæ, иæ 
хъизæмæрттæ райдайыиц. Кæд исчи фынæйæ райгуыры, уæд ын 
йæ уадултæ ракъæрццытæ кæнынц. Иу-цалдæр.боиы куы рацæ- 
уы, уæд æй бабæттынц авдæны. Дæ фæсоитæ, дæ цæигтæ дæ 
хæрыиц, иæ сæ аиыхдзынæ. Кæнæ дæ фыидзыл, йе дæ роцъойыл 
бындз абадти, иичи йæ асурдзæн. Дæхи гуккытæ та баст уы- 
дзысты. Уæдæ хъæр дæр нæ ныккæндзыиæ, исчи ма уыцы быидз 
асурæд, зæгъгæ. Дæ бои уыдзæи æрмæстдæр цъæхахст кæиыи. 
Ахъуыды-ма кæиæм — уымæй ма хъизæмардæр исты и?! Рæстæг 
æнцад иæ лæууы. Тындзы кæдæмдæр. Ацу æмæ йæ базои, кæдæм. 
Иурæстæг зæгъдзысты бинонтæ: «Авдæны йыи æгъгъæд у. 
70 

Къахыл ауайæд». Æмæ та райдайынц ног тухитæ, иог 
фыдæбæттæ. Гæккытæ коммæ нæ кæсдзысты, алырдæм ныззы- 
лынтæ уыдзысты. Рæстæггай-иу ыи ауадздзысты йæхи. Быр- 
дзæии йæ цыппæртыл. Уæрджытæ хъæбæр пъолыл рисдЗысты, 
кæд дзы налас тыд уа, уæд йæ амоид. Размæ-иу ацырыи уыдзæ- 
ни. Ных-иу куы цæуыл скъуырдзæн, куы цæуыл. Уæдæ хæлаф 
дæр æдзух хус кæм уыдзæни. Ие ’взаг нæтасдзæн, иикæмæ ба- 
дзурдзæн, мæ хæлаф мыи аивут, зæгъгæ. Йæ амонд кæд уа, уæд 
бинонтæй исчи хуылыдз хæлафмæ фæкомкоммæ уыдзæи. 
Æппыифæстаг, ауайдзæп йæ гæккытыл. Æмæ йæ уæд 
рæвдауæпдоны балæууын кæидзысты, йæ цæстытæ æууæрдгæ. 
Уæд райдайыпц, гъе, нервытæ чъыллиппытæ кæиып. 
Æрæвæрдзысты дыи цыфæнды хæрииаг дæр, кæд дæ хъæуы, 
уæд бахæр, пауæд — бад. Лм дæр хæлæфтæ стæм хатт вæййыиц 
хус. Хъомылгæнджыты ’хсæи разыиы дурзæрдæ адæм. Сабитæн 
сæ хæлæфтæ бон-изæрмæ нæ аивыиц, æмæ дыккаг бои фæрын- 
чын вæййынц. Афтæмæй дæс, науæд фынддæс, -ссæдз сывæлло- 
ны рæвдауæидоиы иу-цалдæр боиы иал фендзыиæ. Хъомыл- 
гæнджытæ сын сæ хæрииæгтæ се ’хсæн адих кæныиц. 
Рæвдауæндонæй фæидаг цæуы скъоламæ. Ам дæр къаддæр 
хъизæмæрттæ иæ бавзары саби. Дамгъæтæ фыссын хъæуы, 
фæлæ къухтæ иæ тасыиц, иæ арæхсынц. Науæд ахуыргæпæг 
амоиы урок, дзуры, дзуры, фæлæ сæ сæр нæ ахсы. Саби сæхимæ 
бацыди æвзæр бæрæггæнæиимæ. Ныййарджытæ хъæр-хъæлæба 
систой. Сывæллон къуымы слæууыди æмæ кæуы. Тæхуды кæны 
сæ гæдымæ. Уый æхсыр басдæрдта æмæ пецы сæр схуыссыд 
хъармы. 
Азгъордта та рæстæг, лæппу бахъомыл. Бахызти æстæм 
кæнæ фарæстæм къласмæ, æмæ та райдыдтой иог 
хъизæмæрттæ: бауарзта иу чызджы. Æдзухдæр æй куы уынид, 
йæ цæстытæм ыи куы кæсид, уый йæ фæнды. Амæй размæ йæ 
удхæссæг кæмæй уыдта, уыцы фыдæбоны дуие йæ цæсты 
фæкадджыидæр. Фæлæ чызгмæ сдзурын нæ уæнды. Кæсы йæм 
иуварсæй, аивæй. Цы кæиа? Кæцæй райдайа? Йæ уарзт куы 
раргом кæиа, чызг æй искæмæиты куы радзура, æмæ... Уай- 
тагъд хабар сыхыл куы айхъуыса, исчи йæ мад æмæ фыдмæ 
куы баскъæфа, æмæ лæппуйы уайдзæфты хай куы бакæиой: 
«Æиæитыст кæд нæ дæ, уæд ныридæгæи чызджытæм цы 
кæсыс?! Ахуыр уал фæу, стæй уый фæстæ куысты иыллæу- 
дзынæ, иу-авд азы бафæллой кæидзыиæ æмæ уæд»... Æмæ 
ардыгæй уæдмæ чи бафæраздзæн? Зæрдæ афтæ хивæнд у, æмæ... 
Ахуыргæнæг- фæдзуры урок, уымæи та йæ х-ъуыдытæ уыцы 
чызгимæ вæййыиц. Сæ дуæртты бои дыууæ-æртæ хатты кæд 
иæ асыххуытт кæны, ахæм бои нæ вæййы. Сæ куыдз ыл бæргæ 
71 

сахуыр. Йемæ йын исты хæрииæгтæ ахæссы. Куы йæ ауыны, 
уæд йæ размæ разгъоры йæ къæдзил тилгæ. Зиои дæр та йæм 
ратахти. Чызг афтæ фенхъæлдта, иыртæккæ йыл йæхи ан- 
дзардзæи. Фæсидти йæм тарстхъæлæсæй, фæлæ йыл циитæ 
кæиыи куы райдыдта къæдзилыздыхтæй, уæд фæджих. Кул- 
дуар ахгæдта æмæ мидæмæ бахызти. 
Мæиæ цы тухиты дуиемæ æрбахаудтæи?! Ноджыдæр ма 
иу чызг йæ зæрдæмæ цæуы. Уымæ дæр аивæй бакæсы, æмæ 
ууыл ахицæи вæййы хъуыддаг. Ныфсджыидæр куы уаид, 
бæргæ, фæлæ... 
Ехх, фæлтау æдылы куы уыдаин, бакастæй та уынд- 
джыи, хæрзконд, уæд чызджытæ сæхæдæг мæ фæдыл згъордтаик- 
кой. Æз сæ цыма нæ уынын, мæхи-иу афтæ скодтаии, фæлæ... 
Лæппу айдæны размæ бацыд, слæууыд, кæсы йæхимæ. 
— Гъе ныр адои цавæр сæрыхъуыитæ сты?! Хъæддаг хуыйы 
хъистæ. Æз сæ зулмæ ныффасыи, уыдои та уайтагъд хæрдмæ 
сæхи сисыиц. 
Уыцы рæстæг мидæмæ бахызт йæ мад. Æрбадти диваиыл. 
Дауыде йæ иæ уыиы. 
— Иниæ ахæм мæ иых. Нарæг, иоджыдæр быиæй æддæмæ 
къуыпп. Цыма йыи лæгъздæр скæнæн иæ уыди?! Цæстытæ дæр... 
æгæр гыццылтæ сты, стæй бæгæиыйы хуызæи, бур. Саутæ куы 
уыдаиккой, иауæд та — æрвхуыз. Ехх, иыр адæймаг йæхæдæг 
куы кæиид йæхи, уæд куыд хъавгæ, куыд сабыргай архаид. 
Науæд-ма бакæс мæ фыидзмæ! Дæргъæй-дæргъмæ! Уыимæ йе 
рагъ хæрдмæ скъуыпп и. Цæмæи ма дзы хъуыди гъе уыцы 
къуыпп та! Æниу хъустæ! Æгæр стыртæ сты! Былтæ æмæ ро- 
цъойæи иицы у< Равдисынмæ бæззыиц. 
Мад йæхи иал баурæдта: 
—- Ныр-иу цытæ фæдзурыс?! Хуыцауы куыд бафæидыд, 
афтæ дæ скодта. 
— 0. Хуыцауы æфсои æй фæкæи! 
—- Мах бои иицы уыди. Айфыццаг дæр ма ахæм æнæрхъуы- 
ды иыхæстæ кодтай. 
— Уæдæ мæхи ныхъхъус кæнон, мацы дзурои? Кæддæр 
афтæ дзырдтай, уæлæ, дам, мæ Борыхъо дæр уарзта. Гъе иыр 
уымæ куы смой кодтаис, уæд, чи зоиы, дзæбæхдæр рауадаии, 
æмæ иыр иыгъуылдæй иæ цæуии чызджыты рæзты. 
— Æмбарын дæ. Уыцы чызджытæ дæ æфтауыиц сагъæс- 
ты. Фехъуыстои, далæ, дам, Гæтæджы чызджы бауарзтай. 
Ноджыдæр ма, дам, æм иу лæппу бакæс-бакæс кæиы. 
—• Гъемæ æз рæсугъддæр куы уыдаии, уæд æм уыцы лæппу 
иал бакæс-бакæс кæиид. Чызг ын зæгъид: «Дæхи айс мæ 
цурæй!» Фæлæ... Уыцы Техъа куы нæ иыллæууа, уæд ыи æз 
72 

чызджы цур йæ хæдон раласдзынæн æмæ дзы мæ туфлитæ 
иыссæрфдзынæи. Уый йæ уыидæй йæ сæр бæрзæндты хæссы. 
— Ма бакæн афтæ.. Цæрæнбонты дæм дзыхæй иал 
сдзурдзæи. Масты фæидагыл цæуыи иæ хъаёуы. Чызджытæ 
бирæ сты. Дæу та æидæр бауарздзæи. Мæи дæ фыдæй 
хæрзкоиддæр, рæсугъддæр лæппутæ уарзта, фæлæ æз рав- 
зæрстои дæ фыды, хæдæфсарм, рæстзæрдæ, фæллойуарзаг æмæ 
уæззау зондыл хæст кæй уыди, уый тыххæй. Никуы фехъуыс- 
тай, рæсугъд мит дæр у, фæлæ дзы къæхтæ сийгæ кæиынц. 
Чызджытæй бирæтæ æруадзыиц рæдыд. Талф-тулфы æрба- 
лыг кæныиц уыцы ахсджиаг фарста. Уый фæстæ куы фем- 
баргæдæр вæййыиц, царды схæцæнты иу цасдæр куы суа- 
йынц, уæд бамбарынц сæ рæдыдтытæ, фæлæ байрæджы вæййы. 
Дæхæдæг уыиыс. Нæ сыхаг Сурычкæ ахицæи йæ лæгæй, иинæ 
ахæм уæртæ Гуыбатæ. Бечырби та йæ усæй алыгъди æмæ 
æидæримæ бацарди. Сахуыр кæи. Зондджын, хъуыстгоид адæй- 
маг куы уай, уæд... Кадджын, радджыи ахæмтæ вæййынц. 
— Иу ахуыр дæр иæ. Ныр скъолайы тухæитæ кæиын, уый 
фæстæ та университеты мæ хид кæлдзæн, стæй та аспираи- 
турæйы, иауæд академийы. Нæ, иæ. Уæд ма цæргæ та кæд 
кæидзыиæн? Куы иыззæроид уои, уæд? Дзыцца, цал хатты 
дыи загътои, ацы хъизæмæртты дунемæ мæ цæмæи æрбакод- 
тат? Афтæ цæуылнæ загътат, стæ-ма, кæд æй уырдæм нæ 
фæиды, уæд та? 
Уыцы рæстæг байгом и дуар, æмæ дзы бахызти фыд. Мады 
фарсмæ æрбадти див<аиыл. 
— Мæиæ дæ фыдæн дæр зæгь дæ иыхас,— дзуры мад 
Дауыдемæ. 
— Æмæ цы кæны? — афарста фыд. 
— Цы кæиы куы зæгъай, уæд нæ уайдзæфты хай бакодта. 
Ацы хъаймæты дуиемæ, дам, мæ цы фæмидæг кодтат. Æнæ 
фыдæбоиæй, дам, дзы доиы къус дæр нæ бапаздзыиæ. 
— Æмæ кæм ис ахæм дуие, æппæт дæр цæттæйæ кæм 
дæттыиц. Уæд æм уырдæм фæраст уаии тæккæ абои дæр. Дæ 
дзых бахæлиу кæи æмæ дзы физоиæджы карст фæмидæг 
уыдзæи. 
— Цы ма загъта иæ гуырд, уый куы зонис... 
-Цы? 
— Йæ конд йæ зæрдæмæ иæ цæуы, былтæ æмæ роцъойæ 
фæстæмæ. 
Фыд йæ сæр баикъуыста: 
— Амæй ма адæймаг иоджыдæр истытæ фехъусдзæи. 
— Тæрхондоимæ нæ раттыимæ хъавы. Хæрзконд, рæсугъд 
кæй иæу, æмæ йæ афтæмæй... 
• 
73 

— Бамбарут мæ! Ацы фыдæбоиы дупе мæнæи мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы. Чи зоиы, сымах куы иæ уыдаиккат, уæд æз афоимæ 
æидæр, хуыздæр дуиейы уыдаии, кæиæ та æппыидæр нæ рав- 
зæрдаии. Уæвгæ... Фраицусаг философы иу чидæр бафарста, 
æппæтæй амоидджыидæр, дам, чи у. Æмæ ахæм дзуапп радта: 
æппæтæй амондджындæр у, чи иæ райгуырди, уый. Æмæ тыиг 
раст загъта. Цы ис ам хорзæй? Низтæи та дзы æппыи кæрон 
иæй. Æидæрæбои æхснырсгæ кодтои, абон райсомæй мæ ахсæн 
срыст, æрдæбон та мæ уæраг иыццавтои, шифертæ сарайы 
цармæ куыистои, уæд. Уый фæстæ къуылых-къуылых 
скъоламæ араст дæн. Балхæиут мын «Мерседес». Ис уæм æхца. 
Уæдæ ма сæ кæдмæ дарут? 
— Цы, дам?— йæхи нал баурæдта фыд.— Уартæ Къедзо 
балхæдта йæ фыртæи машинæ, æмæ схæтæихуаг лæппу. Йæ 
ахуыр фарæстæм къласы ныууагъта. Йæ сæйрагдæр куыст сси 
чызджыты ралас-балас кæныи. Фæлымæи аиашаимæ дæр. Зиои, 
дам, изæрæй йæ машинæ бæласыл скъуырдта, æмæ иыр рыи- 
чыидоиы хуыссы. Машинæ иыцъцъæл. Фыд йæ сæр хойы дыу- 
уæ къухæй. 
— Мæимæ машинæ куы уа, уæд æй хъавгæ скъæрдзыиæн. 
— Æихъæлыс, уæд дæ чызджытæ атоныи нал комдзыс- 
ты,— загъта мад тызмæгхуызæй.— Ахæм чызджытæ хæрæгуæр- 
донæй ласыиы аккаг дæр не сты. Сæ хæдзæрттæм та бы- 
ронæй бацæуæн иæ вæййы. Уæвгæ сыл иу хорздзииад æрцыд. 
Паластæ байтыдтой æмæ сæ пъолтæ мæрзыиы æмæ æхсыиы 
мæт иал ис. Хуыцау мæ бахизæд, машинæйы абадыи чи уарзы, 
ахæм чындзагæй. 
Рацыд дæс азы. Дауыде каст фæци уииверситет. Кусы би- 
ологийы ахуыргæиæгæй. Хъуыддаг дæр бакодта. Райгуырд сып 
лæппу. Дауыде йæ систа йæ хъæбысмæ. Æдзыиæг аем кæсы. 
Уыцы рæстæг Дауыдейы мад æрлæууыд йæ цуры. Уый дæр 
кæсы сывæллоимæ. 
— Йæ фындз цыбыр, йæ фындзы кæрæттæ-—пæлæхсар. 
Науæд йæ былтæ... Цыма сæ исчи лезвийæ фæлыг кодта. 
— Æмæ цы куыстат?! Махимæ-иу загъд куы систай, рæсугъд 
цæуылиæ дæи, зæгъгæ,— мад сывæллоны йæ хъæбысмæ райс- 
та. 
— Æцæг, æцæг. Хъуыды ма кæиыи мæ иыхæстæ. Лцы ду- 
иейæ райгоид нæ уыдтæи. 
— Уыдоп уæздаи иыхæстæ сты, тæрхопдонмæ иыл рат- 
тыимæ хъавыдтæ. Ныр мæиæ ацы гыццыл куы рахъомыл уа, 
уæд зæгъдзæи, дзæбæхдæр цæуылиæ дæн, рæсугъддæр. Æмæ 
хъуамæ азымджыи кæна сымах. 
—- Цард адджып у, кæд дзы фыдæбæттæ бирæ ис, уæддæр. 
74 

Дунейы сконд диссаг у, гье æрмæст ыл мах сахуыр вæййæм 
æмæ алцæмæ дæр куыдфæидыйы цæстæй кæсын байдайæм. 
Диссагыл дис кæнын хъæуы, афтæ куы нæ кæиæм, уæд ацы 
алæмæты дуие заууатмæ æрцæудзæи. Хъахъхъæныи æй 
хъæуы,— загъта Дауыде, сывæллоимæ комкоммæ кæсгæйæ. 
КУРКИ 
Мæлæтæн йæ коймæ дæр адæймагмæ цыдæр тас ба- 
бырсы, уæнгтæ уазал ризæг ацахсы, былтæ дзæвгар 
рæстæг иал базмæлыиц бахудыны охыл. Гъе, фæлæ дзы Кур- 
ки куыд тæрсы, афтæ — ничи. Зиаиджыитæм бацæуы; йе ’гъдау 
скæны, фæлæ марды цæсгоммæ иикуы бакаст, уæд, дам фыиы 
цæстытыл фæуайы. 
Йæ мады мадæй-иу арæх хъуыста, куыдзы ниуын æмæ, 
дам, уыджы уасын æвзæрмæ цæуыиц. Æмæ цыма йæ сыхаг 
Хъылци уый’ фыдæиæн æрбакодта фыййæуттæй уыцы стыр 
сау куыдз Ципкæйы! Нæ йын æй раттаиккой, фæлæ фосы дзуг 
асæрды хохмæ куы скъæрдтой, уæд дыууæ гбирæгъы Дзуа- 
рыхъæуы фале комы арфы сæхи ныццавтой фыстыл. Ципкæ 
хъазуат тохы бацыд семæ. Иуы дзы йæ сыиæгæй сцавта, æмæ 
бæрзоид былæй ФыййагÆоимæ ныххауд. Фæлæ йæхæдæг дæр 
уæлæнгæйтты нæ аирвæзт. Йæ дзæмбытæй йын иу афастой. 
Хъылци фосы дохтыр у æмæ йæ бои цы уыд, уымæй зылди 
Ципкæмæ. Куыдз мæймæ йæ къахыл цæуыи райдыдта. Æвзæр у. 
цард ын иæ уыд, фæлæ уæддæр æхсæв-боимæ ииудта æмæ 
ииудта. Æвæццæгæи, уый размæ уæгъдибарæй царди, ныр та 
баст уыд æдзухдæр, æмæ йæ ииуынæй ие ’нцад. Уымæ 
хъусгæйæ-иу Курки хуыссæджы цъыртт иал федта. Иицæ ахæм 
уыцы уыг! Сæ зæронд хæдзары ахстои сарæзта æмæ-иу 
æхсæвыгæтты уырдыгæй ныйилæлæй кодта. Ахæм рæсхрег-иу 
Курки йæ сæр хъæццулы бын арф ныннорста. Фæлæ уæддæр 
хъуысти уыджы уасыи. 
Курки мантерæй куыста. Иубои æм йе ’рвад фалæсыхæй 
æрбахæццæ æмæ афтæ: 
— Æрæджы мæ чыидзы мæхимæ сдзурыи кодтон, ныр та 
мæм нæ радио уайсады. Æххæст ма уый дæр куы сдзурид. 
Курки йемæ фæраст. Телыхъæдмæ схызти. Куыд- 
дæр йæ цъупмæ схæццæ, афтæ йæ хъустæ ацахстой цыдæр 
æмыр хъыс-хъыс. Уыцы рæстæг телыхъæд фæкъул. Куыд 
сбæрæг, афтæмæй йæ бын бамбыд къæвдаты доиæй. Куыииæ 
фæтарстаид- Курки. Йæ зыр-зыр æрæджиаумæ иал ссыд. 
Уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ уыджы уасын. «Уым 
• ^ 
75 

цыдæр ис, дзæгъæлы иæ фердиаг кæиы æхсæв-боимæ»,— 
ахъуыды кодта Курки. 
Цыдысты бонтæ. Лæджы зæрдæмæ рухс ныкæцæйуал кас- 
ти. Хъæлдзæг иыхас иал ссыд йæ дзыхæй. Суаиг ма-иу куыв- 
ды дæр, чындзхасты дæр къуыттыйы бадт кодта. Лхæм раи 
дæр-иу иудадзыг цæстытыл уадысты уæлмæрдтæ, мæрддзы- 
гойы адæм, хæриæг. 
Иуæхсæв та Курки федта ахæм фыи, цыма мæрдтыбæсты 
фестади. Схъæлрихи Барастыр лæууыд стыр кулдуары цур. 
Иуты мидæмæ кодта, иннæты та фæстæмæ здæхта. Бацыд 
Курки дæр. Æнхъæлмæ каст, цы йыи зæгъдзæн, уымæ. Барас- 
тыр ыл йæ цæстытæ æрхаста сæрæй къæхтæм æмæ афтæ: 
— Кæд ма исты зонын, уæд ды хъуамæ фарон æрцыдаис 
ардæм. Тынг æвзæр кусы уæллаг дунейы иæ мииæвар. Афо- 
иыл иæ бахойы, кæй хъæуы, уыдоиы дуæрттæ. 
— Кæмæй зæгъыс? Чи у уый? — афарста Курки. 
— Æз дын мæлæты кой кæныа Цыма, дам, уым гæртæмттæ- 
йедтæ исыи байдыдта. 
— Куыд ома? 
— Куыд, куы — гæртам райсы æмæ йæ фæстæдæрмæ 
иыууадзы цæргæйæ. Дæуæй дæр, æвæццæгæи, исты айста. 
— Æз ын никуы ницы радтон. 
— Зæгъ-ма æргомæй, ацы тъæпæи дуиемæ дæ тынг фæнды? 
— Уый дын цавæр фарст у, зынаргъ Барастыр? Ардæм 
никæй фæнды. 
— Раст иæ зæгъыс. Уæдæ йæхи доны чи баппары, марг чи 
баназы, йæхи чи æрцауындзы, уыдои цы вæййынц? 
— 0, хæдæгай...— хатыркурæгау загъта Курки æмæ йæ 
мæллæг даргъ цæсгом йæ армы тъæпæиæй æрсæрфта. 
— Куыд кæсыи, афтæмæй мæлæтæй тынг тæрсыс. Афтæ 
фыдхуыз дæр уымæи дæ. Ахæм хуызæиæй ма кусгæ кæиыс? 
— Маитерæй куыстои, фæлæ иыр цалдæр азы иал кусыи. 
Хъару мæм иал и. 
— Гъемæ хуыздæр уаид, куы æрæнцаис, уæд. 
Куркийыл цыма исчи уазал дон бакалдта, уыйау ныррыз- 
ти. Хъизæмайраг фын фескъуыд. 
Райсомы хабар ракодта йе ’фсин Дзæдзæгайæи. Стæй йæ 
иыхас балхынцъ кодта: 
— Цыдæриддæр у, уæддæр мæ хъуыддаг хорз нал у. Фын- 
ты мæрдтыбæстæм арæх æфтын. 
— Цы хæппуд дæ. Æнкъард хъуыдытимæ бафыиæй вæййыс, 
æмæ...— загъта Дзæдзæга ныфсытæвæрæгау.— Мæнмæ-ма 
байхъус. Дæ сæр базыл куы ’руадзай, уæд ма-иу дæхи мидæг 
рог, хъæлдзæг зарæг кæи, науæд та-иу дæ цæстытыл ауайын 
76 

кæн ирои хъазт. Фæндыры амоиæитыл чызджы æигуылдзтæ 
куы иуырдæм ыыййарц вæййыиц, куы — иииæрдæм. Уый 
цагъдмæ фæсивæд кафыиц, симыиц. Кæддæра ма дæ фыиы 
мæрдтимæ архаис? 
Раст уыцы æхсæв Курки афтæ бакодта. Фæлæ та уæддæр 
февзæрд тъæпæн дуиейы. 
Сæ сыхаг ус Софи фарои ахицæи цардæй. Фæидырæй хорз 
цагъта. Иу раи Курки дзæиæты цъæх иæумæ быруйы сæрты 
бакаст æмæ йæ цæстытæ аидæгъдысты Софийыл. Быруйы 
сæрты рæвдз бахызт. Бации кодтой кæрæдзиуыл. Курки бай- 
йардта усы, цæмæй фæидырæй ацагътаид. Софи сразы. Уай- 
тагъд адæм æрбамбырд сты. Хъазт стыиг и. Курки кафынæй 
иал æфсæст. Хæрдмæ-иу пуртийау фæхауд. Уалыимæ сæ уæл- 
хъус алæууыд мæрдтыбæстæйы æгъдаугæс Амииои. Йæ сау- 
сауид боцъотыл йæ даргъ лыстæг æигуылдзтæй æруагъта, стæй 
мæсты каст бакодта Куркимæ. 
— Чи дыи загъта, æмæ ам хъазт саразай?! Цæмæн фе- 
хæлдтай дзæиæты сабырдзинад? Уæлдайдæр Майрæмыкуадзæ- 
ны бон! Уæллаг дунейы махæн хæлар кæиыиц, ды та ам!.. Стæй 
зындоиы чи ис, уыдоны ардæм цæмæи æрбауагътай?! Зæгъæм, 
уартæ уый,— йæ къух адардта кæмæдæр Амииои. Курки фæкаст 
æмæ уæртæ Хрущев æрбацæуы. Йæ уæлæ цы дзаумæттæ уыд, 
уыдои се ’ппæт дæр — хуыдзармæй. 
— Кæд æрцыдтæ? — афарста Хрущев Куркийы.. 
— Абои. 
— Æмæ куыд цæуыиц сæ хъуыддæгтæ мæ фæстæ? — Кур- 
кийы хъустыл ауад ехсы æхситт, фæзылд æмæ ауыдта: Ста- 
лии ехсæй ралæууыд Хрущевыл. Хрущев иуварс алыгъд. 
Курки й$хи иал баурæдта: 
— Æмбал Сталии. Горбачев Советон Цæдис фехæлдта, 
иыр та Уæрæсе халы. Президент дзы Ельции у. 
— Ардæм сæ хъæуы, æмæ сыи уæд æз... Уартæ Хрущевмæ 
кæсыс? Хуытæ хизы æхсæвæй, бонæй. Горбачев æмæ иииæтæи 
дæр куыст ссардзыстæм! Ехх, иыр уыдонмæ сирвæз! Æз гыццыл 
адæмты уырысимæ баиу кодтои, цæмæй иумæ тыхджыи, хъæздыг 
уыдаиккой, уыдои та сæ дихтæ иыккодтой. Сар мын сæ сæр 
кæиы! Уыцы иыхæсты фæстæ Сталии лулæ сдымдта æмæ дзæиæты 
бæлæстæй иуы бын къæлæтджыи бандоиыл йæхи æруагъта. 
Хъазты адæм дæр фæпырх сты. Амииои иуты дзæиæты 
цъæх иæумæ арвыста, иииæты та — зындоимæ. Курки йæ бы- 
наты лæугæйæ баззади. 
— Ды дæр зыидоимæ ацу,—• загъта Аминои тызмæгæй. 
— Цæмæи? Æз тæригъæдджын иæ дæи! Стæй уым бирæ 
фаг ие суыдзыиæи. Низæфхæрд дæн. 
77 

— Сайыс! Æмæ уæд æрдæбои кафгæ куы кодтай! — загъ- 
та Амииои æмæ, чысыл æддæдæр чи лæууыд, уыцы мæкъуыс- 
тæгджын лæппулæгмæ фæдзырдта. Уымæн йæ иу къухы уыд 
лæдзæг, иииæйы та — дыууæ стыр чииыджы: сæ иу — сау, 
иннæ — урс. 
— Æркæс-ма, Хъæрæу, дæ сау чииыгмæ. Ацы лæг уæлæ- 
уыл цы мигæнæг уыд? 
Хъæрæу тагъд-тагьд рафæлдæхта сау чиныджы сыфтæ æмæ 
райдыдта кæсын: 
— Иу хатт фæллад фæндаггон лæгæн, «фысым иæм бакæн», 
зæгъгæ, нæ загъта, иинæ хатт цуаны ацыд æмæ мадæл сæгуы- 
ты амардта, лæппын ыи уыд, афтæмæй. Иурæстæг та дыууæ 
тилифоиы адавта, æмæ сæ къæбицы хицауæн бафидыи код- 
той. Йæ быиат зындоиы ис. Æз æй бахæццæ кæидзыиæи 
уырдæм,— загъта Хъæрæу æмæ Куркийы разæй араст. 
Лæг фесхъиудта. Фехъал. Йæ сурхид акалди. Ацы фыиы 
хабар дæр та куыд иæ ракодтаид йе ’фсииæи Курки. 
— Диссаг! Уæддæр та мæрдтыбæстæм бафтыдтæ? 
— Уæдæ. Аминон мып алывыдтæ акалдта, ам, дам, хъазт 
цæмæи сарæзтай. Зындоимæ мæ кодтой. Иу сау чииыджы мæ 
тæригъæдтæ фыст уыдысты. Хуымæтæджы нæ балæууыи уым. 
Æвæццæгæи, мæ хъуыддаг хорз нæу. 
Уымæн йæ дыккаг изæр сыхæгты куыдз дзæвгар фæииуд- 
та. Лæг быитоидæр йæхимæ хъусыныл фæци. Хæрииаг хъуы- 
ры иал цыд. Риссын райдыдта зæрдæ дæр. 
Иу сабаты райсом раджы Дзæдзæга сæ лæппу Къоборимæ 
Дзæуджыхъæумæ фæраст. Йæ хойы чызг чындзы цыди. Хæдзар 
Куркийы бар баззад. Змæлыи æй бахъуыд. Род æмæ сæиыккæн 
цæхæрадоиы кæрдæг ратыдта, стæй сыи дон радта. Уый фæстæ 
фæкомкоммæ дуары хæцæнмæ — суæгъд. Рахаста зæгæлтæ 
æмæ дзæбуг. Иу къупп, дыккаг... Æртыккаг цæф нал рауад. 
Зæрдæйы цыдæр ныллæууыд. Курки бынтои тарст ныр фæкод- 
та. «Æрцахста мæ иифаркт»,— хъуыды кодта хинымæр. Сы- 
хæгты ииуаг куыдз та цæстытыл ауад. Сабыргай, хъавгæ бацыд 
сынтæгмæ, сыидæггай хуыссæитыл йæхи æруагьта. Зыдта, 
зæрдæйæи тыхулæфт кæныи хорз кæй нæу, уый, æмæ архайд- 
та, цас амал ис, уымæй улæфт æрлæмæгъ кæныиыл. Уыцы 
рæстæг сæм сыхаг ус Марго бауад æнхъизæигур. Куркийы 
ахæм уавæры куы федта, уæд хорзау иал фæци. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма Курки улæфгæ дæр нал кæиы. Фæстæмæ цъилау 
фæзылд æмæ сыхæгты хъусты бацагъта, цы федта, уый. 
Фæфæдис сты. Чысыл фæстæдæр бахæццæ сты Куркийæи йе 
’рвад Бæбыца æмæ йæ усы æфсымæр Хъылцыхъо. 
Алырдыгæй хъуыстысты адæмы ныхæстæ: 
78 

— Тагъд æххуысмæ адзурæм районмæ! 
— Цалыимæ уыдои цæуой, уæдмæ... Йæ зæрдæ ма мæиг 
змæлд кæны. 
— Инфаркт у, æвæццæгæи. Змæлæи ын нæй æппывдæр. 
Уыцы иыхæстæм хъусгæйæ Курки быитоидæр æрлæмæгъ. 
Йæ улæфт дæр улæфты хуызæн иал уыд. 
Иу афои Хъылцыхъо сыхæгтæи афтæ: 
— Сымах ацæут. Мæиæ уал Бæбыца æмæ æз алæудзыстæм 
йæ цуры. 
Адæм кæртмæ куы ахызтысты, уæд Хъылцыхъо Бæбыцамæ 
йæ цæст фæиыкъуылдта. 
— Курки куы æрæицаид, уæд хуыздæр уаид йæхицæн дæр, 
стæй биионтæи дæр. Зæрдæцъæх фесты йæ хъæрзынæй. Мæ 
хо йæм цардæй ницы федта.— Бæбыца исдуг аджих, стæй 
афтæ: 
— Абои радиойæ дзырдтой, райсом, дам, тыхджын къæвда 
рацæудзæи. Иу къуыри, дам, ахæсдзæи. 
— Фæлæуу, фæлæуу! Æмæ уæд зиаи къуыри æиæ ныгæдæй 
лæудзæн? Сæрдыгои бои даргъ у. Уæртæ Хъазихаи æрдæбои 
сæ дуармæ доидзæуæи трубатæн дзыхъ къахта йæ экскава- 
торæй. Ныртæккæ йыи æз зæгъдзыиæн, æмæ сахатырдæгмæ 
цæттæ уыдзæи иигæи. 
— Æмæ уæд чырын та? 0, хæдæгай, махмæ чырын ис,— 
хъæлдзæгхуызæй сдзырдта Бæбыца. 
— Кæцæй уæм æрцыд? — афарста Хъылцыхъо. 
— Мæ фыды фыд Адæго куы фæзиаи, уæд иу чырыи 
иæхæдæг скæиыи кодтам, иу та ма не сиахс æрбаласта. 
— Тыиг хорз! Ныртæккæ сыхæгтæм, хъæуккæггæм фæха- 
бар кæндзыстæм. Хъæргæиджытæ сыи зæгъдзысты, тагъд 
уымæн кæнæм, æмæ къуырийы дæргъы тыхджыи къæвдатæ 
уыдзæн. 
— Æмæ уæд дæ хо Дзæдзæга та? Æнæ уый куыд ба- 
вæрдзыстæм Куркийы? 
— Уыцы хъуыддаг æз мæхимæ исын. Уый ма цин дæр 
бакæндзæи, кæй дзы фервæзт, ууыл. Ныр цом. 
— Лфтæ, афтæ. Уæвгæ... Ныр, æвæццæгæи, клииикои 
мæлæты ахасты ис. Афтæмæй йæхи æикъарыи куы райдайа, 
уæд... 
— Æз дæр уымæи тагъд кæиыи. Рæвдздæр æй зæххы быи 
фæкæиæм. Ды, Бæбыца, мыггаджы иомæй архайдзынæ, Кур- 
кийæи йе ’рвад дæ. Ныр æддæмæ акæсæм. Тагъд кæиыи хъæуы. 
Æмæ фодде сты дыууæ лæджы. Курки -сæрæй къæхты 
быимæ куыииæ иыррызтаид! Зыдта, йæ усы æфсымæр Хъыл- 
цыхъо фыдзонд лæг у, иоджы ма йæ Бæбыца дæр бацырын 
79 

кодта. Цæстытæ сабыргай байгом сты. Сæр хъавгæ разылдта. 
Акаст. Уаты иичиуал уыд. Къæхтæ базмæлыи кодта. Зæрдæйæи 
соит змæлын хорз кæй иæу, уый бæргæ зыдта, фæлæ тас афтæ 
тыхджыи уыд, æмæ иицыуал æвзæрста. Æрхызт сыитæгæй. 
Акаст кæртмæ. Йæ цæст дзы куы иикæуыл æрхæцыд, уæд 
азгьордта уынгмæ. Уым йæ хъæлæсы дзаг иыхъхъæр кодта: 
— Фæдис! Удæгасæй мæ иыгæпыиц! 
Куркийы алыварс амбырд сты адæм. Джихауæй йæм кас- 
тысты. 
— Чи дæ иыгæны удæгасæй?— фарстой йæ адæм. 
— Уалæ Хъылцыхъо æмæ Бæбыца! 
— Кæд хъазгæ кодтой, мыййаг? 
— Нæ хъазыдысты! Æмæ уый цы хуызæи хъазт у! 
— 0 Хуыцау, адæймаг цы иæ фехъусдзæи! — йæ сæр 
иыикъуыста сыхы зæронд лæг Тебо æмæ Куркийы цоигыл 
ахæцыд: 
— Цом махмæ. Дæ фæллад суадз. 
ХУЫЗИСТ 
ттæ хъул сах абадти Гадзиболайæи. Амоид æм 
хХæиæнхъæлæджы йæ мидбылты бахудти. Хъуыддаг 
рауад афтæ.* Демократтæ куы фæуæлахиз сты, уæд заводы 
директор Мырзабеджы бацъист кодтой, кæд куыстуат раззаг- 
дæрыл нымад уыд, уæддæр. Чидæртæ йыи дзырдтой: «Кæд ма 
дæ дæ къæлæтджыиы бадын фæиды, уæд дæ партиои биле- 
тыл дæ къух ауигъ æмæ демократтыл дæхи бафæдзæхс». Фæлæ 
Мырзабег уый йæ сæрмæ ие ’рхаста, уымæн æмæ æцæг ком- 
мунист уыд. Иубон иыффыста курдиат, йæ куыстæй йæ цæмæй 
суæгъд кодтаиккой, уый тыххæй... Уайтагъд йæ фæидоиыл 
сразы сты. Уæд сæвзæрд фарсг. «Йæ быиаты чи уыдзæи?» 
Раздæр-иу ахæм хъуыддæгтæ æиæ партийы райкомы æвастæй 
лыггæиæи иæ уыд. Фæлæ иыр уыцы рæстæг фæци. Фæстаг 
дыууæ-æртæ азы социалистои æхсæиады иыхмæ карздæрæй 
чи дзырдта, уыдои размæ рабырстой. Лдæмæй сыл бирæтæ 
баууæидыдысты. Уыдоиæй иу уыд заводы æфсисады хайады 
хицау Гадзибола. Йæ рæсугъд иыхæстæ æмбырдты дзæгъæлы 
иæ фесты. Коллектив æй равзæрста заводы директорæй. 
Чидæртæ дзырдтой: 
— Куыстуат стыр у, куы нæ сарæхса. 
— Уæд та иучысыл директоры хæдивæгæй куы акуыстаид. 
— Æгæр æрыгои у. 
— Фæцахуыр уыдзæп. 
80 

— Æппын мацы фæуæд, фæлæ... Демократ уæддæр у. Нæ 
сагъæстæ, нæ рис йæ зæрдæмæ хæстæг исдзæн. Æмбырдты-иу 
æм иæ хъуыстат? Йæхи мæт æй иæй. 
Бæргæ, афтæ куы рауадаид, фæлæ... Сайд сыл æрцыд. Га- 
дзибола дыууæ-æртæ мæйы фæстæ æндæрырдæм асимдта. 
Симгæ та адæймаг иунæгæй иæ фæкæны. Хъуамæ чызджы 
цонгыл æрхæца. Æмæ Гадзибола дæр æрхæцыд йæ фыссæг- 
чызг, сауæрфыг Мæдийы цоигыл. Æнæ радæй йыи радта фа- 
тер. Изæрыпетты-иу æй абæрæг кодта. Федтой йæ чидæртæ 
æиафоиы уырдыгæй рацæугæ. Нæлгоймаг æдзух иуимæ куыд 
хъуамæ сима? Æмæ Гадзибола дæр бакодта афтæ. Ныр та 
æрхæцыд бухгалтер Цецейы цонгыл. Директоры мæйы мызд 
схæццæ дыууæ сæдæ мин соммæ. Цеце дæр уыцы дугъы бирæ 
фæстæдæр иæ баззад. Фæлæ сæм уый фаг иæ фæкаст. Заводы 
цы чысыл автобус уыд, уый сфыстой, нал, дам, бæззы. Ауæй 
йæ кодтой талынджы. Æлхæиæгæй æхца та цырагъы рухсмæ 
райстой. Сæ дзыппыты иывæрдтой фæйиæ дыууæ милуаи сомы. 
Фæцудыдта завод дæр. Цехтæй иу æхгæд æрцыд, хомаг, дам, 
иæй. Æртиссæдз адæймаджы сæ хæдзæрттæм араст сты 
æикъардæй, уæнтæхъилæй. Сæ сæрыл сдзырдтой иииæтæ: 
— Мæнæ цы рæдыд æруагътам! 
— Уый æихъæл чи уыд?! 
— Нæхæдæг — аххосджыи! Цæмæн ыл баууæидыдыстæм?! 
— Партийы райком дæр иал ис! Кæдæм ма бахъаст кæиа 
адæймаг?! Йæ иыхмæ сыстæм æмхуызонæй. 
Директоры хъустыл æрцыдысты уыцы иыхæстæ æмæ за- 
гъта: «Хъаст, хъыллист кæиæит! Нымады дæр мæм не сты!» 
Додойгæиджытæй дыууæйы сæ куыстæй асырдта, коллектив, 
дам, змæитыиц. 
Заводы слесыр Сæбæтти дæр райгоид иæ уыд хицауæй, 
сфæид-иу кодта, йæ бæгуытæ йыи зæгьа, фæлæ та-иу йæхи 
баурæдта. Тарсти уый дæр, заводæй йæ куы федде кæна, 
уымæй. Æмæ æрхъуыды кодта иог мадзал. Иу бои æмбырды 
трибунæмæ рацыд. Адæм æихъæлмæ кастысты, иыртæккæ 
директорыл аскъæрдзæи уайдзæфтæй ифтыгъд пулемет, фæлæ, 
марадз, зæгь, кæд йæ дзых схæлиу кодта. Уый хыгъд хицаумæ 
трибунæйæ дзæвгар æдзæмæй фæкаст, цалдæр хатты йæ сæр 
нынкъуыста, стæй арф иыуулæфыд æмæ фæстæмæ йæ быиаты 
сбадти. Лдæм базмæлыдысты, цы зæгьинаг уыд, уый бамбæрс- 
той. 
Гадзиболайы цæстытæ дæр хизынмæ нæ уыдысты. Фыр 
мæстæй рафыхти. Иуахæмы Гадзиболамæ бафтыд уæлдæр 
бадæг хицæуттæй иу — Хадзумар. Афарста, хъуыддæгтæ куыд 
цæуыиц, уымæй, стæй, кабинетыл йæ цæст ахæсгæйæ, загъта: 
81 

— Хъуыды ма кæныи, цалдæр мæйы размæ дæр ма уæлæ 
уым къулыл Ленины стыр къам уыдис. 
— Ардæм мæ къах куы ’рбавæрдтон, уыцы бои æй раи- 
пæрстон. Мах демократтæ стæм. Маркстæ æмæ иыи Ленииы 
хуызæттимæ иумæйагæй иицы ис. Мах размæ цæуæм Ельци- 
иы, Гайдары æмæ Бурбулисы разамындæй капитализмы 
бæрзæндтæм! 
Гадзибола баикъардта Хадзумары цæсгомыл цины уылæи. 
Цыдæр ма зæгъыимæ хъавыд, фæлæ уазæг къулмæ кæсгæйæ 
йе ’рфгуытæ æваст куы фелхыицъ кодта, уæд ыи цыма йæ 
фæлдæхт былтæ исчи клейæ аиыхæста, уыйау фæци. Сыбыртт 
дзы нал райхъуыст. 
— Гадзибола, Леиииы хуызист кæй радыгъгъуытт кодтай, 
уымæй раст бакодтай, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — фæцырд Гадзибола. 
— Леиииы быиаты кæй сауыгътай, уый кæй хуызист у? 
— Уый у Столыпины хуызист. 
— Цы, дам?! — райхъуыст Хадзумары тызмæг хъæлæс.— 
Уый Столыпин нæу, фæлæ Ежов у! Уый бирæты тæригъæды 
бацыд. Мæ фыды дæр мын уæд ахастой Сыбырмæ. 
— Цæй тыххæй? — афарста Гадзибола. 
— Куыд кулак, афтæ. Æмæ уым æвзæрæй цы уыди? Дард- 
та æххуырстытæ, æмæ цы? Лдæм куыстой йæ зæххытыл æмæ 
сæхицæн къæбæр амал кодтой. Уæдæ сыдæй куы мардаиккой, 
уæд хуыздæр уыдаид? Ныр дæр зæххытæ адæмæи раттыи 
хъæуы. Уадз æмæ нæм уа хъæздгуытæ. Уæд бæстæйы дæр ис- 
тытæ уыдзæн. Чидæртæ дзурыиц, зæгъгæ, дам, боиджынтæ 
кæм уа, уым, дам, мæгуыртæ дæр уыдзæн. Уый раст у.Уæдæ 
адæм иухуызои куыд хъуамæ цæрой? Царды бирæ ис сонт 
фæзилæнтæ, æмæ, цæрдæгдæр чи разыны, уый фæидагыл баз- 
зайы, иииæ былæй æрхмæ ныххауы. 
— Раст дзурыс. Ныртæккæ æз уæлæ уыцы æнаккаг Ежовы 
раппардзыиæи! 
— Расхой йæ уырдыгæй. Уым æй куыииикуыуал фенои, 
афтæ,— загъта Хадзумар æмæ кабииетæй ахызт. 
Гадзибола йæ ахæццæ кодта уыигмæ. Фæстæмæ куы 
баздæхт, уæд фыссæг-чызджы уайдзæфты хай бакодта: 
— Æз дыи афтæ иæ загътои, ацу æмæ Столыпииы къам 
ссар, хуызисæгмæ йæ ратт æмæ йæ стыр сиса. 
—- Дæ бæрзонддзинад, госиодии Гадзибола Хъуырмаиы 
фырт!.. Столыпииы хуызист бибиотекæйы ссардтои æмæ йæ 
къамисæгмæ радтои. Загъта мыи, къуыримæ, дам, цæттæ уыдзæи. 
— Æмæ уæдæ уæлæ уый та чи у? — къулмæ ацамоигæйæ, 
бустæхуызæй загъта директор. 
82 

Секретаршæ къулыл къам куы ауыдта, уæд фæджих æмæ 
афтæ: 
— Уый мæ фыды фыд Ханджери у. Бадæитæ æрхæццæ 
кæнынц. Йæ сынтæгыл æй сæвæрдзыстæм йæ дзаумæттимæ. 
Хистæртæй сæ исчи ныффæлдисдзæн ирои æгъдаумæ гæсгæ. 
— Æмæ ардæм кæцæй æрбахауди? 
— Хуызисæгæй йæ куы ’рбахастон, уæд æй ме стъолыл 
æрæвæрдтои. Изæры йæ иæхимæ ахастаии, фæлæ... Сихорыл 
чызджытимæ хæрæидонмæ фæраст дæн. Фæстæмæ куы ’рба- 
цыдтæи, уæд кæсыи, æмæ хуызист стъолыл нал уыд. 
— Æз та афтæ банхъæлдтои, Столыпины хуызист у, æмæ 
йæ къулыл сауыгътои. Хадзумар та йæ Ежов рахуыдта. Хуы- 
мæтæджы мæсты сси. 
Дыккаг бои Гадзибола тилифонæй бадзырдта Хадзумармæ: 
— Дæ бои хорз! Æз Гадзибола дæи. Зиои мæ кабииеты 
къулыл цы хуызист федтай, уый Ежов иæ уыд, фæлæ мæ 
фыссæг-чызджы фыды фыд. 
— Цы, цы?! — райхъуыст тилифонæй Хадзумары тызмæг 
хъæлæс.— Дæ кабииеты къулыл дæ фыссæг-чызджы фыды 
фыды къам бакодтай?! Дæуæй ма адæймаг ноджыдæр истытæ 
фехъусдзæн! 
Гадзибола хъуыддаг бамбарыи кæиыимæ хъавыд, фæлæ 
уæдмæ Хадзумар тилифоны хæтæл æрæвæрдта. 
ПАРТИЗАН 
Декабры уазал дымгæ хъæддаг бæлæсты бæгьиæг 
къабузтæ кæрæдзиуыл хоста, митыи гæлæбутæ 
зивæггæнгæ тахтысты йæ разæй, сæхи хæлофæй æппæрстой 
салд зæхмæ. Хъæддаг мæргътæ изæрыбадт скодтой сæ ахстæт- 
ты, сырдтæй дæр чи йæ лæгæты хуыссыд, чи та ма хъазыди йæ 
лæппынтимæ. Хуыссæг æввахс иæ цыдис, партизаитæи æртæ 
цъымарайы астæу цы иыггæид уыд, уымæ дæр. Фараст пар- 
тизаиы сахаты фæстæ араст уыдзысты сæ хæстон хæс æххæст 
кæиыимæ. Ныр та сæхи ифтоиг кæнынц хæцæигæрзтæй, 
рæмудзæи æрмæгæй. Сæ уæлæ — немыцаг уæлæдарæс. Бонæй 
дыууæ сгарæджы фехъусыи кодтой сæ къамандир Бражиикæи: 
«Ахсæв 12 сахаты æмæ 40 минутыл стаицæ «Солиечиая»-мæ 
æрбахæццæ уыдзæи немыцаг поезд. Фæстаг авд вагоиы ис 
хæцæигæрзтæ æмæ хъарм дарæс Æнхъæл куыд стæм, афтæмæй 
вагæттæ ахæм æнафон иал равдæлон кæидзысты». 
— Райсоммæ сыи нæй ныууадзæи. Ахсæв сæ срæмудзыи 
хъæуы,— загъта къамандир. 
83 

Сразы сты йемæ иииæтæ дæр. Сæ фæид уыд афтæ: хъуамæ 
немыцаг дарæсы бацыдаиккой поезды цурмæ, цыма патрултæ 
сты, афтæ, амардтаиккой хъахъхъæиджыты кæрдтæй, стæй 
уый фæстæ срæмыгътаиккой вагæттæ. Къордимæ хъуамæ 
фæидагамонæгæй ацыдаид уырдыгон, белоруссаг Якуб Кучу- 
ра. Уый хæсты агъоммæ дыууæ азы бæрц шофырæй куыста 
уыцы районы хъæдыхæдзарады, стæй та — колхозы, æмæ йыи 
зонгæ уыдысты амы быиæттæ. 
Иурæстæг Кучура рацыд иыггæндæй, йæ цæст ахаста ар- 
выл, иогуард митыл арауай-бауай кодта. Фæстæмæ мидæмæ 
куы бацыд, уæд загъта: 
— Мит дзæвгар æруарыд. Хъыс-хъыс кæидзæи къæхты бын. 
Æхсæвыгон та чысыл уынæр дæр дардмæ хъуысы. Цæуын иæ 
бахъæудзæн лыжæтыл. 
Иу афон, сахатмæ æркæсгæйæ, Бражник загъта: 
— Лфои у... Фæидараст фæут! Уæлахизимæ æрбаздæхут! 
Партизаитæ фæцыдаиккой дыууæ сахаты бæрц. Хъæды 
кæрои баулæфыдысты, стæй сæ лыжæтæ уым ныууагътой æмæ 
араст сты хъæумæ. 
Кæд сыл немыцаг дарæс уыд, уæддæр архайдтой, цæмæй 
фашисттыл ма æмбæлдаиккой, станцæмæ бацæуæи уыдис иарæг 
уыигыл, æмæ сæ Кучура ууылты акодта. Уæдмæ дыууадæс 
сахатæй дзæвгар рауад. Уыиджы змæлæг нал уыд, иу хæдза- 
ры дуармæ тамако чи дымдта, уыцы дыууæ салдаты йеддæмæ. 
Аркадий Чернов цыд разæй Кучураимæ, иемыцаг æвзаг иунæг 
уый зыдта къорды æмæ цæттæ уыдис бахъуыды рæстæг фа- 
шистты фарстатæи дзуапп раттынмæ, семæ аиыхас кæиынмæ. 
Стаицæйы баййæфтой дыууæ поезды. Æввахсдæр сæм чи 
лæууыд, уый уыдис ацæуынæввонг. Машинисттæй иу хæцъилæй 
сæрфта паровозы рудзынджы æвгтæ, иниæ та бынæй дыу- 
уæрдæм рацу-бацу кодта. Кæиæ йæ къæхтæ суазал сты, на- 
уæд та бадыиæй бафæллад æмæ йе уæнгтæ змæлыи кодта. 
Уыцы поезды цур хъахъхъæнджытæ нæ лæууыд, стæй фæстаг 
вагæттæ уыдысты адæмласæи, иниæ поездмæ сарæзта 
цæстæнгас Кучура. Чериовмæ бадзырдта: 
— Уæртæ уый у, æнхъæлдæн, кæй агурæм, уыцы поезд. 
Лкæс-ма, фæстаг вагæтты цур лæууыиц хъахъхъæнджытæ. 
— Уыиын сæ,— загьта Чернов æмæ ма йæ иыхасмæ баф- 
тыдта: 
— Мæнмæ хæстæгдæр цæут. Æз мæ къæхтæ кæрæдзиуыл 
бахойдзынæи, цыма уазал кæнынц, афтæ, æмæ-иу уæд хъахъ- 
хъæнджытыл уæхи иыццæвут æиæуынæрæй. 
Кучура фездæхт фæстæмæ, цæугæ-цæуын къордæи бам- 
барын кодта Чериовы иыхæстæ. Рацыдаид æртæ-цыппар ми- 
84 

нуты. Бахæццæ сты. Чернов хæстæг бацыд хъахъхъæнджытæм, 
немыцагау сдзырдта: 
— Уе ’хсæв хорз! Не суазал стут? 
— Фæразæм! Гæнæн нæй,— дзуапп радта хъахъ- 
хъæнджытæй иу. 
— Ардæм хæстæг макæй уадзут, суапг машинистты дæр. 
Зонут, ацы вагæтты цы ис, уый? 
— Зонæм,— дзуапп радта æрыгондæр хъахъхъæнæг. Уæд 
Чернов йæ цырыхъхъытæ кæрæдзиуыл бахоста. Йе ’мбæлттæ 
сæхи ныццавтой хъахъхъæнджытыл. 
Цалдæр минуты фæстæ бæстæ гыбар-гыбур сси. Лр- 
ты’взæгтæ æмбæлдысты арвыл. Уæдмæ партизаитæ, стаицæмæ 
цы иарæг уыигыл æрбацыдысты, уырдæм иыххæццæ сты. Иу 
хæдзарæй ратахти цалдæр иемыцаджы, чи мидæггаг хæдоны, 
чи та æнæ худæй, фыр тæссæй сæ, æвæццæгæи, æрбайрох, 
зымæг кæй у, уый. Ауыдтой партизаиты уынджы згьоргæ. 
Æвæццæгæн, афтæ феихъæлдтой, нæхиуæттæ сты æмæ фыд- 
гæнджыты фæсурынц. Сæ каст уыдис стаицæйы ’рдæм, арты 
рухс кæцæй калд, гæрæхтæ кæцæй хъуыст, уырдæм. Æиæмæиг 
азгьордтаиккой уыцырдæм, фæлæ... Нал баурæдта Иван Ла- 
зукин йæхи. Фæстæмæ фæзылд. Аскъæрдта сыл автомат. Уæд 
немыцæгтæ фембæрстой хъуыддаг. Дыууæты ’хсæи бацайдагъ 
тох. Лазукины нæмгуытæ æрфæлдæхтой дыууæ немыцаджы, 
фæлæ йæхæдæг дæр фæмард. Кучура та цæф фæци. Знаджы 
нæмыг сæмбæлд йæ рахиз зæигыл. Партизанты къухы иал 
бафтыд Лазукины мард ахæссыи. Кучурайæи дæр йæ бои иал 
уыдис лидзын æмæ бахауд фашисттæм. 
Партизантæ хабар Бражникæн куы ракодтой, уæд аджих, 
æрæджиау афтæ бакодта æнкъардæй: 
— Кучура æнкъардта йæ хабар, фæстæмæ мæм фездæхт 
æмæ мын загъта, нал, дам, раздæхдзыиæи. Лазукии та хъæлдзæг 
уыд, æмæ уый дæр... 
Кучурайы цæф бабаста немыцаг дохтыр, стæй йæ иу са- 
райы бакодтой. Бахастой йыи хъæмп. «Куыдзы комæй 
стæг»,— загъта йæхинымæр Якуб æмæ хъæмп иу къуыммæ 
бахаста. Йæхи йыл æруагъта. Æдде иудадзыг хъуысти 
къæхты уынæр. Уый сарайы алыварс рацу-бацу кодта 
хъахъхъæиæг. Бои куы ’рбарухс, уæд уацайрат йæ цæст ахас- 
та сарайыл. Къултæ уыдысты кауæй, цар та — хъамылæй 
аембæрзт. «Кау фæхуынкъ кæиæн ис, фæлæ уисты 
къæрццытæ хъахъхъæнæг фехъусдзæи,— хъуыды кодта 
йæхинымæр.— Æрмæст царыл ис алидзæн, хъамыл зын 
хуынкъгæиæи иæу. Истæуыл слæууын хъæуы, науæд цар 
бæрзонд у. Фæлæ ацы цæф къахимæ...» 
85 

Уæдмæ йын хæринаг бахастой. Аходæн куы ахицæн, уæд 
æй бакодтой комендантмæ. 
Кучура зыдта; фæрсдзысты йæ алцæмæйты. Кæд дзæбæхæй 
ницы радзура, уæд фыдмитæ кæндзысты. Кæд уæддæр йæ дзы- 
хыл хæца — фехсдзысты йæ. 
— Дæ зæрдыл дар: æз бирæ дзурын нæ уарзын. Мæ бæсты 
мæиæ уый, мæ иузæрдион æмбал, фæдзуры,— дамбацамæ аца- 
монгæйæ, загьта булкъон.— Мæн цы базоныи фæнды, кæд 
уыдон раст радзурай, уæд цæрдзынæ, науæд... Цыбыр дзырдæй, 
дæ хъысмæт дæхицæй аразгæ у. Дзур, мауал фæстиат кæн.— 
Стæй йæ дыууæ гыццыл бур цæсты ныддардта уацайрагмæ, 
калм ма ныддары йæ цæстытæ йæ амæттагмæ афтæ, аиыхъуы- 
рынмæ йæ куы фæхъавы, уæд Кучура лæууыд æнæдзургæйæ, 
æрмæст-иу хатгай йæ цæсгом феихъырдтæ кодта, æмæ-иу йæ 
цæф зæнгыл хæрдмæ схæцыд. 
— Сбад. Дæ цуры — бандон, науæд дæ зæнг... 
— Бузныг. 
Булкъон йæ нарæг цæсгомыл йæ армы тъæпæн æруагъта. 
Йæ ком айвæзта. 
— Тыиг хорз сгарджытæ уæм ис. Куыд æгъдауæй базыд- 
тат, уал æмæ уал сахатыл æрбахæццæ уыдзæи поезд 
хæцæигæрзтимæ? Æви уыи махæй хæрзгæиæг ис ам? 
Æвæццæгæн, пароль дæр зыдтат. Æндæр уæ, вагæттæ чи 
хъахъхъæдта, уыдон хæстæг куыд бауагьтой? 
— Уыдонæн сæ фæсонæрхæрджы дæр нæ уыд, мах пар- 
тизантæ стæм, уый. Немыцаг дарæсы уыдыстæм, æмæ... Стæй 
не ’мбал уе ’взагыл сыгъдæг дзырдта семæ. 
— Уæдæ дзур... Ам, Белоруссийы хъæдты, партизантæн 
цал къорды ис, стæй кæмыты сты? 
— Уыцы фарстæн дын дзуапп иæ ратдзыиæн. 
— Цæуылиæ? 
— Нæ сæ зоныи. 
— Зоныс! — фæтъæнг даста Гофф. — Æз дæрдтыл дзу- 
рын нæ уарзыи! 
— Æз дæр нæ уарзын. 
— Цæуыл дæ зæрдæ дарыс?! Партизаитыл?! Де ’мбæлттыл?! 
Уыдои дыи нæ баххуыс кæндзысты! Æрбацæуæнтæ мах 
æрæхгæдтам! — Гофф йæ хъæлæс фæфæлмæн кодта.— Дисыл 
мæ æфтауыс. Цæмæи цæуыс дæхи къахæй мæлæтмæ? Нырма 
æрыгои куы дæ. Цардæй куы ницыма федтай. Уындджыи, 
хæрзконд, æмæ... Æвæццæгæн дыи мад æмæ фыд ис, стæй 
уарзои чызг, науæд æрыгон æфсии? Æмæ сыл дæ къух цæмæи 
систай? 
— Хъус мæм уæдæ. 
86 

— Уый дыи мæ зæрдæмæ цæуы! Афонмæ дæр афтæ...— 
Цииы нысанфæзыид булкъоны цæсгомыл. 
— Æз æгæрон тыиг уарзыи мæ бинонты, мæ уарзон чыз- 
джы. Фæнды мæ сæ фенын. Фæлæ.... 
— Фæлæ цы? 
— Райгуырæи бæстæйыл гадзрахатæй иæ рацæудзынæи. 
Уый мын уыдон дæр иæ ныххатыр кæидзысты, кæд сыи цы- 
фæнды адджын дæи, уæддæр. 
— Уæдæ кæд дæхи фæндыл лæууыс, уæд хъус! Сымах баф- 
тыдтат нæ поездыл арт, мах та хъуамæ дæу басудзæм! Æз 
федтои, хъахъхъæиджыты мæрдтæ хæцæигæрзтимæ куыд ба- 
сыгъдысты, уый! Хъуамæ ды дæр афтæ басудзай. Куыд дæм 
кæсы мæ фæнд, белоруссаг хъайтар?! — Æмæ салдæттæм 
фæдзырдта.— Акæнут æй фæстæмæ йæ бынатмæ æмæ йæм уæ 
цæст дарут! Æрмæст æй немыцаг дарæсы куыинæуал феиои, 
афтæ! Æгад сæ кæны! Раттут ыи исты бызгъуыртæ! 
Салдæттæ схуыстытæгæнгæ сæ разæй акодтой партизаны. 
Сæхгæдтой йыл дуар. Райхъуыст та æдде иогуард митыл 
къæхты уынæр. Куы-иу адард, куы та-иу хæстæгæй 
æрбайхъуыст. Кучура банцой кодта къулыл. Уазал дзы куы 
бацыд, уæд йæхи хъæмпыл æруагъта. Йæ цæстыты раз сыста- 
дысты йæ сабибоитæ, йæ царды фæидæгтæ. Хæсты райдианы 
Белоруссийы зæххыл не ’фсæддонтæ бахаудысты зыи уавæ- 
ры. Рæстæгмæ сæ бахъуыди фæстæмæ цæуыи, зиаджы тыхтæ 
дзæвгар фылдæр кæй уыдысты, уымæ гæсгæ. Иу-цалдæр раны 
сыл æртыхстысты иемыцæгтæ. Уацары бахауыиæй сын уыдис 
тæссаг æмæ сæхи хъæдтæм байстой. Уым бауынаффæ кодтой 
партизанты къордтæ саразыи. Уыцы хъуыды хорзыл баиы- 
мадта уæлдæр къамандыгæиынад дæр. Æмæ уæд райтыиг ам 
дæр партизанты змæлд. Фыццаг боитæй фæстæмæ баиу и иар- 
тизантимæ Якуб Кучура. Райгуырд Минскмæ хæстæг хъæутæй 
иуы. Йæ фыд фæмард деиикиионты нæмыгæй. Йæ мæд Фро- 
сина баззад дыууæ сывæллонимæ. Цин кодта, куы ралæгтæ 
сты, уæд, фæлæ... Уæдмæ райдыдта хæст. Уыцы æвирхъау ха- 
бар Якубы æрæййæфта Минскæй 300 километры æддæдæр 
колхоз «Новое время»-йы. Куыста уым шофырæй. Йæ райгуы- 
рæн горæты йыи уыдис уарзоп чызг. Хъуамæ фæззæджы 
чындзæхсæв скодтаиккой. Фæлæ... Цæрджытæй бирæтæ алыгь- 
ди хъæдмæ. Цæмæй адæмы исбои зиаджы къухмæ ма бахау- 
даид, уый тыххæй æхсæвæй, бонæй æнцой иæ зыдта Кучура, 
цалыимæ йæ «трехтонкæ» хъæуæй хъæдмæ фæндагыл не 
ссыгъд, уæдмæ. Уый та уыдис афтæ: иу бон иемыцаг хæдтæ- 
хæг йæ сæрмæ февзæрд. Райхъуыст пулеметы къæр-къæр. 
Цалдæр иæмыджы сæмбæлди машинæйы гуыффæйыл. Цы 
87 

фыстæ æмæ сæгътæ ласта, уыдонæи сæ уасыи ссыд. Хæдтæхæг 
дыккаг зылд æрбакæнынмæ хъавыд. Кучура бамбæрста, æвыдæй 
кæй нæ баззайдзæп, уый. Æваст фæурæдта машииæ, йæхæдæг 
бæлæсты бынмæ балыгъд. Райхъуыст та пулеметы къæр-къæр. 
Нæмгуытæ сæмбæлдысты бензины бакыл. Машинæ ссыгъд. 
Фашист сæххæст кодта йæ хæс. Хæдтæхæг атахт фæстæмæ. 
Якуб базгьордта пиллонкалæг «трехтоикæмæ», фегом кодта 
гуыффæйы фæрстæ æмæ зæхмæ рæвдз æриста, æгасæй ма чи 
баззад, уыцк фысты æмæ сæгъты. Йæ раз’æй сæ атардта 
хъæдмæ. 
«Ныр ацы æиаккæгтæй иал аирвæздзыиæн,— хъуыды код- 
та, хъæмпыл гуыбырæй бадгæйæ.— Афонмæ нæхимæ цæмæй 
зоньшц, æз ахæм уавæры дæи, уый. Мииск иемыцæгтæ байс- 
той. Цы фæуыдаид мæ мад? Ме ’фсымæр? Æфсадмæ йæ иæ 
акодтой. Цæстæй дзæбæх иæ уыны. Мæскуымæ дохтыртæм 
цæуииаг бæргæ уыд...» — Уыцы хъуыдытимæ иурæстæг 
арæдзæ-мæдзæ кодта Кучура. 
Æвæдза, тыхджыи у хуыссæг, æидæра мæлæтмæ æнхъæлмæ 
кæсæг адæймаджы цæстытæ куыд æрæхгæдта? Катайыл куыд 
фæтых? 
Изæры иемыцæгтæ хъæуы астæумæ æрæмбырд кодтой 
цæрджыты. Дыууæ салдаты æрбакодтой уырдæм Кучурайы 
дæр. Бабастой йæ бæласмæ. 
— Кæсут æмæ фенут, нæ ныхмæ чи хæцы, уыдоиæи мах 
куыд тæрхон кæиæм, уый! Сымахæй дæр исчи ахæм фæидагыл 
куы ’рлæууа, уæд ацы партизаны хал ахæрдзæн! — дзырдта 
булкъон Гофф.— Æз бирæты барвыстои мæрдтæм, фæлæ удæ- 
гас адæймаг судзгæ никуыма федтои, æмæ йæ ацы изæр 
хъуамæ фенои. Ноджы суазал дæп æмæ йæм мæ’хи батав- 
дзыпæн. 
Адæмæй сыбыртт иал хъуыст. Æнхъæлмæ кастысты, 
дарддæр цы уыдзæп, уымæ. Иурæстæг булкъои салдæттæй 
иумæ фæдзырдта: 
— Рутц, ’ацы ’пæсæттоиыл беизин бакал! * 
Салдат уый размæ цы беизииы бедра æрбахаста, уый пар- 
тизаиыл басæххæтт кодта, стæй спичкæтæ фелвæста йæ 
дзыппæй. Булкъон æй фæуырæдта. 
— Æз ыл мæхæдæг бафтаудзыиæи арт,— æмæ салдатæй 
райста спичкæтæ. Лхафта дзы иу къоппы фарсыл, ссыгьд, 
фæлæ дымгæ кодта, æмæ ахуыссыд. 
Адæмы ’хсæиæй райхъуыст уынæр, цъæхахст. Булкъон та 
инпæ сиичкæ ахафта къоппы фарсыл æмæ та уый дæр ахуыс- 
сыд. 
Иу ацæргæ сылгоймаг йæхи нал баурæдта уыцы æвирхъау 
88 

иывмæ кæсгæйæ. Базгъордта булкъоимæ, йæ цуры уæрджы- 
тыл æрхауди: 
— Ныххатыр ын кæнут! Æгас адæймаджы куыд судзут! 
Хуыцау уын иæй?! 
— Лхъуытты у! — фæхъæр ыл кодта Гофф. Сылгоймаджы 
салдæ,ттæ ахæр-хæр кодтой иуварс. 
— Рутц! Цы бандон мыи рахастай, уый кæм ис? 
— Уæртæ...— сдзырдта Рутц æмæ булкъоиæи машинæйы 
цурæй æрбадавта бандои. Гофф та къоппæй спичкæ систа. 
Ацы хатт æй хуыссыи нал бауагъта дымгæйæи. Хæстæг бацыд 
Кучурамæ. Баппæрста йыл æй. Арт ныггуыпп кодта. Лæппу- 
йыл сызгъордтой арты ’взæгтæ. 
— Уыиут, адæм, куыд судзы! — фæхъæр кодта булкъои.— 
Рухс дæр тыиг кæиы! Хорз цырагъ у! — Бандои хæстæг бахас- 
та Кучурамае. Æрбадт ыл, йæ къухтæ бадардта артмæ. 
Адæмæи сæ маст фыхти, фæлæ сæ бон цы уыди! Райхъуыст 
та се ’хсæиæй цъæхахст, кæуын. 
Арт цыренæй цырендæр кодта. Кучура-иу йæ сæр куы 
иуырдæм фæзылдта, куы — иниæрдæм. Булкъон уымæ кæсгæйæ 
æхсызгои худт кодта, йæ фæхс дæндæгтæ-иу арты рухсмæ 
ферттывтой. Мæлæтимæ тохгæиæг партизан-иу йæ тых-æй 
бонæй йæхи ныууыгъта. Иурæстæг бæндæн асыгъд, Кучура 
размæ рахауæгау кодта... Булкъои фæджих. Бандоиæй фес- 
тынмæ куыд хъавыд, афтæ йыл партизаи йæхи баппæрста. 
Ацахста йыи йæ астæу. Уый афтæ æнæнхъæлæджы уыди, æмæ 
немыцаг салдæттæ сагъдауæй аззадысты, цы акæиой, уый нал 
зыдтой. Райхъуыст булкъоны тарст хъæр. Архайдта ма судзгæ 
лæгæй йæхи атоныныл, фæлæ кæцæй? Ууыл дæр арты ’взæгтæ 
атыхстысты, ссыгъди йæ дарæс. Салдæттæ иу-цалдæрæй баз- 
гъордтой. Сæ зæрды уыд булкъоны партизаны хъæбысæй рато- 
нын, фæлæ сыи арты ’взæгтæ сыгътой сæ къухтæ, сæ 
цæсгæмттæ, æввахс бацæуыи сæ иæ уагътой. Булкъон æрдиаг 
кодта. Фæлæ йыи куыд баххуыс кæной, уый салдæтты сæртæ 
нал ахстой. Лрт æмæ фæздæгæй дзæбæх нал зынди, чи сæ 
кæм уыдис, уый. 
Адæмæй иутæ алыгъдысты, иииæтæ кастысты, дарддæр цы 
уыдзæн, уымæ. 
Иурæстæг судзгæ лæгтæ иал змæлыдысты, фæлæ ма арты 
’взæгтæ уæддæр дымгæмæ сæхи раскъæф-баскъæф кодтой. 
Æрæджиау салдæттæй чидæр дои æрбаскъæфта бедрайы æмæ 
сыл æй бакалдта. Арт ахуыссыд, фæлæ ма дыууæ лæджы 
кæрæдзийыл хæстæй пиллои уагътой. 
Хабар байхъуыст партизаитæм. Сæхи æрцæттæ кодтой 
зиагæн ног цæф иыккæныимæ. 
89 

ИС АХÆМ ХЪÆУ 
Сывæллæттæ цымыдис кæм ие сты. Ныроиг-иу Къуы- 
быры сыхы лæппутæ портийæ Буцаты дуармæ 
хъазыдысты, фæлæ Сасиикъатæм уазæг лæппу ис, уый куы 
фехъуыстой, уæд уыдоиы дуармæ сæхи байстой. Иу-цалдæр 
хатты порти быруйы сæрты кæртмæ баипæрстой, æмæ-иу йæ 
фæдыл цалдæрæй базгъордтой. Фæлæ сæ уазæг лæппуйыл 
никæй цæст æрхæцыд. Уый уыцы рæстæг уыдис цæхæрадоиы. 
Йæ мады мад Сасиикъаимæ картоф губакк кодта. 
Хур арвæи йæ тæккæ къуырфмæ куы стылди æмæ зæхх 
куы æрæидæвта, уæд сыхы лæппутæ араст сты Фыййагдонмæ 
сæхи найынмæ. Сасиикъа сæ цæхæрадонæй цæхгæрмæ уыи- 
джы фæцæйцæугæ ауыдта æмæ сæм быруйы сæрты ахъæр код- 
та: 
— Уæ мæ гыццыл хуртæ!! Мæиæ-ма нæ уазæджы дæр уемæ 
акæнут, йæхи аирхæфса! 
Лæппуты ма æидæр цы хъуыд. Уайтагъд сæ цуры балæу- 
уыд къæсхуыртæарæзт саухил лæппу, цыдаид ыл дæс азы бæрц. 
Йæ зæлдаг хæдон хурмæ афтæ тынг тæмæитæ калдта, æмæ йæ 
саулагьз цæсгом зынди сырх. Хæлафы фадгуытæ уыдысты 
хæдбыи дзабырты тъыст. Йæ нарæг астæу ыи ноджы тыигдæр 
балвæста, æвзистдонытылд æвзæгтæ кæуыл уыд, ахæм гæрз 
рои. Сæры фахсыл уæлæнгай конд уыдис чысыл урс нымæт- 
худ. 
Уазæг сын «Уæ бон хорз!» загъта, стæй сын сæ къухтæ 
исыи райдыдта. Дзыба уыд лæппутæн сæ къаддæр. Йæхимидæг 
тарсти, уазæг ын йæ къух куы иæ райса, уымæй, æмæ дурыл 
алæууыд. Уазæг æй бамбæрста æмæ зына-нæзына йæ мидбыл- 
ты бахудт. Дзыбамæ йæ къух куы бадаргъ кодта, уæд уый 
фæтыхсти. Йæ рахиз къухы ма уыд цалдæр сау тутайы. Фыц- 
цаг сæ æппарыимæ хъавыд, стæй сæ йæ дзыхы бакалдта. Уый 
фæстæ йæ къух радта уазæгмæ. 
— Дæ ном цы хуыйны, уазæг? — Чидæр йæхи иал баурæд- 
та лæппутæй. 
— Ацæмæз. Ныр мын сымах дæр зæгъут уæ нæмттæ. 
Дзыбайы дзых фæхæлиу, фæлæ йæм лæппуты хистæр йæ 
цæст фæдзагъул кодта. 
— Æгæр къæппой дæ! Чи куыд хистæр у, афтæ дзурæд йæ 
иом. Æз дæн Асур. 
— Уый иæ боцмæи у,— чидæр бадзырдта Ацæмæзмæ. 
Лæппутæ дзырдтой сæ нæмттæ. Ацæмæз дзы йæ зæрдыл 
иу-цалдæр бадардта: Хетæг, Муртуз, Чето, Дзыбыртт, Гугу, 
Цæра, Ирбег... 
90 

Лæппутæ сæ иæмттæ куы загьтой, уæд Асур фæхъæр код- 
та: 
— Æгъгъæд лæуд у! Цæуæм найынмæ! Фыййагдонмæ! 
Лæппутæ схор-хор кодтой æмæ атыидзыдтой размæ. 
Ацæмæз-иу Асурмæ бакаст, ома боцмæны хуызæй йæм цы ис? 
Йæ хæдон? Зæронд матросы хæдои. Йе уæхсчытæ алæбыр- 
дысты. Хæдон стыр уыдис, лæпиуйыл æрдыдæгътæ. Раздæр 
йæ хæлафы фадгуытæ уыдысты уæлæмæ тылд, иыр дзы иу 
дæлæмæ æруагъта. Йæ туфлитæ йыи хаста Муртуз, Дзыбыртт 
цыдис Лсуры фæрсты. Боцмæимæ бакæс-бакæс кодта, æмæ- 
иу ыл искуы бындз куы абадти, уæд-иу æй асырдта, йæ къухы 
цы иасы сыф хаста, уымæй. Асур-иу йæхицæй ныббузиыг. 
Иуахæмы иу стыр цъæх дзынга абадт Асуры уадулыл. 
— Нæ уыныс дзынгайы? Кæдæм кæсыс?! — бахъæр кодта 
Гугу Дзыбыртмæ. Уæдмæ Асур дзынгайы йæхæдæг асырдта. 
— Фæлæууыдаис, боцмæи, æз æй фæтыгуыр кодтаин насы 
сыфæй,— загъта Дзыбыртт. 
— Цалыимæ дæумæ æнхъæлмæ кастаин, уæдмæ мын мæ 
туг цъырд фæуыдаид. Æгæр сымсымгæиаг дæ! Куыддæр ма 
дзæгъæлгаст кæнай, афтæ мæхицæи æидæр хæдивæг равзар- 
дзыиæи,— загъта Асур æмæ та размæ атындзыдта. 
— Леик кæнынмæ дæсны дæ? —- афарста Дзыба Ацæмæзы. 
— Зонын,— цыбыр дзуапп радта Ацæмæз. 
— Фыййагдоны ахæм стыр малтæ ис, æмæ... Сæ иу Бубуйы 
сæрты дæр кæлы. 
— Уый та чи у? — афарста Ацæмæз. 
— Нæ хъæуы уымæй стырдæр лæг иæй. 
Гыццыл Дзыба иииæты цæмæй æййæфтаид, уый тыххæй 
йæ хъуыди сæпп кæнын. Фæстагмæ æрфæллад. Йæ зæрды ма 
цыдæртæ зæгъын уыд уазæг лæппуйæн, фæлæ лæф-лæф код- 
та, æмæ йæ иыхæстæ дзæбæх иал хæццæ кодтой æддæмæ. 
Ацæмæз æй фембæрста æмæ йæ йе ’ккоймæ сæргъæвта. 
— Кæс-ма уымæ! Уазæг лæппуйы æккоймæ куыд схызт! 
Æрхиз дыи зæгъыи! — схъæр кодта Дзыбайыл Лсур. 
— Уадз æй, уæззау нæу,— загъта Ацæмæз. 
Фæлæ Дзыба Асурæй фæтарст æмæ зæхмæ æргæпп кодта. 
Лæппутæ хъæуы æдде куы фесты, уæд кæйдæр хъæр райхъуысг. 
—- Уæртæ нæ малы цур зиæгтæ! 
Асур сгæпп кодта, къаиауы был цы хæрис бæлæстæ арæихъ 
сты, уыдонæй иумæ æмæ йæ хъуырыл цы зæронд бииокл ауыгъд 
уыд, уый йæ цæстытæм схаста: 
—- Дæлæсыхы лæппутæ сты! — æрдзырдта дæлæмæ æмæ 
бæласæй рæвдз æрхызт,— Полундрæ! Мæ фæдыл размæ! 
Ацæмæзмæ диссагау фæкастысты сæ митæ, фæлæ уæддæр 
91 

згьордта семæ. Доиы былмæ куы бахæццæ сты, уæд боцмæиы 
хъæр райхъуысти: «Ура!» 
Знæгтæ кæй хуыдтой, уыдон уыдысты иымæцæй къаддæр. 
Рæвдз сæ дзаумæттæм февиæлдтой æмæ доны былты дæлæмæ 
ныййарц сты. Фæлæ сыи Къуыбыры сыхы лæппутæ сæ фæидаг 
æрæхгæдтой. Асур фæтъæиг ласта: 
— Чи уын радта ахæм бар, æмæ ам, мах малы, уæхи иа- 
йат?! 
— Ай мах иаулæууæн у! — райхъуыст Муртузы цъæхсиаг 
хъæлæс дæр/ 
— Цæй наулæууæн уын ис? — Муртузмæ мæсты каст ба- 
кодта дæлæсыхы лæппуты хистæр Дæццо. 
— Ис, ис! — йæ хæлафыл уæлæмæ схæцгæйæ, загъта Чето. 
Стæй Асурмæ ацамыдта.— Мæнæ иæ боцмæи дæр! 
— Æз сымах фæрсын. Куыд æрбауæндыдыстут ардæм? — 
йæ иыхас дарддæр кодта Асур.— Дзæгъæлкъах куы уат, уæд 
уæ æз хæрдты схауыи кæндзынæн! 
— Махæй дзæгьæлкъах ничи у. Мах сымах хуызæи нæ 
каиикулты рæстæг дзæгьæлы иæ сафæм. 
— Æмæ уагæр цытæ аразут? 
— Нæ къласы партæтæ ахуырстам. 
— Партæтæ ахорыи дæр хорз у, фæлæ ды иубои иæ куы- 
дзыл дуртæ цæмæн æхстай? — йæ цæсгом мæсты æихъырдтæ 
фæкодта Асур. 
— Æмæ мыл æй уæдæ цæмæн сардыдтай? 
— Боцмæнмæ фæстæмæ ма дзур! — Дæццомæ йæхи байс- 
та Дзыбыртт. 
— Мæ хæдивæг, мæ бæсты-ма йыи йæ фæрсчытæ баны- 
май. 
Дзыбыртт йæхи баппæрста Дæццойыл. Дæццо иыфсджын 
æмæ хъаруджын разыиди. Дзыбыртмæ йæ къах фæцарæзта, 
æмæ лæппу фæуæлгоммæ. Дзыбыртт уый æихъæл нæ уыд. 
Фестад æмæ хыл кæнын райдыдта. 
Уазæг лæппу сæм циркмæ кæсæгау каст, стæй Асурмæ 
лæгьстæгæнæгау бадзырдта: 
— Бауром-ма сæ. Зæгъ сыи, æмæ мауал хыл кæиой. 
— Ха-ха-ха! Æмæ уæд цы уыдзæн? Дæ рои мыи ратдзыиæ? 
— Мæ рон? Ратдзынæи. Мæиæ дыи мæ худ дæр ратдзынæи. 
Хъæуы дæ? 
Уыцы ныхæстæм Асур куыддæр йæхиуыл æрхудти. 
— Уыдои уадз дæхицæи, фæлæ... Абон-иу мыи уæ урс 
чылауитæй радав. 
92 

— Давгæ иæ. Давыи хорз иæу. Сасипкъайæи зæгъдзыиæи... 
— Гъемæ хорз. Æрмæст куы фæсайай, уæд... Æз мæстыгæр 
дæн,— загъта Асур æмæ хылгæиæг лæппуты фæйнæрдæм ас- 
хуыста. 
— Боцмæн, бафæрс-ма уазæджы, хылгæигæ фыццаг хатт 
федта? — Лсурмæ хæстæг балæууыд Чето, стæй, Дзыбыртт 
боцмæиы быидзытæ кæмæй сырдта, уыцы насы сыфы кæроиæй 
иу гæппæл ратыдта, йæ туйæ йæ ахуылыдз кодта æмæ йæ йæ 
хурсыгъд фындзы рагъыл аиыхæста. Ацæмæз Четойы иыхæстæ 
фехъуыста æмæ афтæ бакодта: 
— Мах хъæуы хыл иичи кæны. 
— Æмæ уасджытæ дæр иæй уæ хъæуы? — афарста Чето. 
-Ис. 
— Æмæ уыдон дæр нæ фæхыл кæиыпц? 
— Хыл чи ракъахы, уый аргæвдынц. Нæ сыхаг Боли та йæ 
фыркъайы уæй акодта. Цæваг уыд. 
Лæппутæ дисгæигæ кæрæдзимæ бакастысты. Уыцы хабар 
бирæтæм фынфенæгау фæкаст. 
— Кæд уæ мæ иыхæстæ иæ уырнынц, уæд мæ мады мад 
Сасиикъайы бафæрсут, иауæд та сæ сыхаг Будайы. Уый мах 
хъæумæ алидзииаг у. 
—- Гъемæ хорз. Мах Сасинкъайы дæр æмæ Будайы дæр 
бафæрсдзыстæм,— зæгъта Лсур, стæй рог фестад.— Полундрæ! 
Уæхи иайгæут! Мигътæ хурмæ æрбацæуыиц! 
Лæппутæ сæ дзаумæттæ ласыимæ фесты. 
Уыцы изæр уарын фемæхст æмæ æртæ боимæ иал баи- 
цад. Куы фæхур кодта, уæд та Къуыбыры сыхы лæппутæ 
æрæмбырд сты Сасинкъаты дуармæ. Фæссихормæ фæхъазы- 
дысты портийæ, фæлæ боцмæн иикæцæй фæзыид. Уæд Дзы- 
быртт афтæ: 
— Лæппутæ, æз уыи æй загътои, уый ма схъæр кæиут, 
фæлæ... Асур æфсæрмы кæны уынгмæ рацæуыи. Йæ фыидз 
рæсыд у. Æидæрæбоп Бигаимæ фæхыл уæлæ Тогосты тигъыл. 
Лсурæн йæхи аххос уыд, йæ къахæй йæ бацавта хуыцауы ни- 
цæуыл. Уæд Бига дæр æрбамæсты æмæ йыл тымбылкъухæй 
ралæууыд. Куыд тагъд цавта, уый куы федтаиккат! Асуры бои 
иицыуал уыд æмæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта. Афтæ 
фехъуыстон, Бига, дам, боксы секцимæ цæуы. 
— 0, боксæй хæцын ахуыр кæны. Æз æй иуизæр федтои 
спортивон залы. Треиер æй ахуыр кодта,— загьта Муртуз. 
Уыцы ныхæстæ’куыд кодтой, афтæ Асур сæ цурмæ æрба- 
цыд æмæ иæууыл æрбадт. Лæппутæ йæ алыварс акъорд сты. 
Хъæлдзæг ныхас сæ иикæмæйуал хъуысти. Æрмæст-иу аивæй 
бакастысты сæ боцмæны цæсгоммæ. Фыидзы рæсыд æрбадти, 
93 

фæлæ ма уæллаг былыл зыиди чысыл хæлмаг. Асур йæ цæст 
ахаста йе ’мбæлттыл, ахъуыды кодта æмæ загъта: 
— Лæппутæ, Ацæмæз иæ сайгæ нæ кодта. Сæ хъæуы 
æцæгдæр хыл иичи кæиы, стæй, дам, дзы æлгъыст дæр иæ 
фехъусдзынæ. Уыцы иыхæстæ мын Буда ракодта. Æз æй абои 
райсомæй фарстои. Махмæ æрбауад. Æцæгæй дæр уыцы 
хъæумæ лидзы. Ам, дам, мæ сывæллæттæ сфыдуаг уыдзысты. 
Уым, дам, тыиг зæрдæхæлар адæм цæры. Скъоладзаутæй дам, 
исчи æвзæр бæрæггæнæи куьГрайсы, уæд, дам, иннæтæ феи- 
къард вæййыиц. 
— Æз та иу хатт «дыууæ» райстон, æмæ мæиæ Муртуз 
худæгæй бакъæцæл,—- фæцырд Хетæг. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ Ацæмæз йæхицæй ныббуц. Æмæ 
уæд Асур загъта: 
— Зоиут, æз уын цы зæгъыимæ хъавыи, уый? Цæйут æмæ 
мах дæр уыцы хъæуы лæппуты хуызæи хæларæй цæрæм. Хылтæ 
иал кæндзыстæм, хистæрты коммæ кæсдзыстæм. Разы стут 
мемæ? 
— Стæм! Стæм! — схор-хор кодтой Муртузæй фæстæмæ 
иууылдæр. 
— Дæу иæ фæиды? — афарста йæ Асур. 
— Фæиды мæ, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Иниæбоиæй райдайдзыстæм... 
— Æмæ абонæй цы кæиы? — фæтар кодта йæхи Асур. 
— Æндæрæбон иын уæлæ Дзыбыкъаты Муликк иæ ру- 
дзынг асаста. Куыдзыл дур бахста, æмæ... Æз дæр сын хъуамæ 
сæ рудзыиг асæттои. 
— Гъе, гъе! Мах — иуырдæм, ды — иниæрдæм. 
— Æмæ уæд æз дæр...— сгуым-гуым кодта Хетæг. 
— Ды та цы кæиыс? 
— Махæи та Ахтемыр иубон иæ чылауитæй адавта, æз та 
сыи хъуамæ сæ алтъамитæй адавои. 
— Алтъамитæ фæззæджы сцæттæ вæййынц. Æмæ мах 
уæдмæ æихъæлмæ кæсдзыстæм? Иудзырдæй, афтæ: райсомтæ 
æмæ иниæбонтæи быиат нал ис. Ныр хъусут мæимæ. Уæлæ 
Тотырбег сара аразы æмæ йыи аххуыс кæиæм. Науæд къуы- 
лых у, æмæ йыи ницы æнтысы. Кæм фæкъуылых, уый зоиут? 
— Хæсты, хæсты! — æваст фæхъæр кодта Дзыба.— Цып- 
пар иемыцаг таичы иыппырх кодта йæ сармадзаиæй. 0, о, 
йæхæдæг дзырдта. Тотырбегмæ орден ис, стæй майдантæ. 
Фарон сæ æз йæ риуыл федтои. Дзыццаимæ ныхæстæ кодта 
нæ дуармæ. Гыццыл-иу куы фæзылд, уæд та-иу сæ зæллаиг 
ссыд. 
94 

— Хорз радзырдтай, Дзыба,— загъта Асур æмæ йыи йе 
уæхск æрхоста. 
— Ныр хъусут мæ къамапдымæ: «Размæ, Тотырбегтæм!» 
МÆРГЬТЫ КОНЦЕРТТÆ 
Дзабойы хæдзары дуармæ фæйиæгæй арæзт даргь 
бапдон ис. Уый йæхимæ изæрыгæтты арæх æрба- 
сайы сыхы лæгты. Абадыиц, аныхæстæ кæпыиц. Рæдаудæр чи 
разыны, уый тагъддæр равдæлои кæиы йæ хабæртты æвæрæнтæ. 
Мæнæ та иыр дæр фæскуыст фæрсæй-фæрстæм рабадтысты 
Дзабо, Хъапте æмæ Бæппи. Иурæстæг Хъанте афтæ бакодта: 
— Табу Хуыцауæи, ацы уалдзæг дзæбæх ахаста. Сæрдæй 
дæр иырма рахъаст гæиæн нæй. 0 стъафыр æллæх, фароп 
ацафон цы их æрцыд! Нæ цæхæрадопмæ куы акастæи къæвдайы 
фæстæ, уæд мæ сæры хил арц сбадт — дыргъæй, сыфтæрæй 
зæххыл абадтысты. 
— Æмæ дæуæй афтæ, мах уæд кафгæ кодтам? — Хъаи- 
тейы иыхас дарддæр аиывæста Дзабо — Мах-иу фæткъуытæй 
кампот акодтам. Æхсынцъытæй та не ’фсии иу бедра дæлæ 
Дадийы чындзытæн ныххаста. Æихъæлцау сты. Сæ зæрдæтæ 
туаг агурынц. Хуыцау сын сæ лæппутæ фæкæиæд. Номæвæ- 
рæнты, кæхцгæнæнты бафыдæбои кæидзыстæм. 
— Махæи не згьæлæггаг дыргътæй ие ’фсин заммаиай сæи 
скодта. Чысыл туаггомау уыд, фæлæ-иу сæрмæ дзæбæх балæ- 
гæрста...— загъта Бæппи, йæ сæрмæ амонгæйæ.— Уæдæ дука- 
ниты иозт туджы аргъ у. Хæдзармæ уазæг дæр сæмбæлы, æмæ 
уæд... Ацы аз дæр пæ сахъат дыргътæ сæфыи нæ бауадз- 
дзыстæм. 
Хъаите уыцы иыхæстæм йæ хъæлæсы дзаг ныххудти, но- 
джы ма йæ цыбыр къæхтæ зæххыл æрхойæгау кодта, цыма йып 
уыдои дæр æххуыс кодТой тыигдæр пыккæл-кæл кæиыиæи. 
—- Дæ худт мæ зæрдæмæ нæ цæуы,— загьта Бæппи æмæ 
йæ бур æрфгуыты бынæй хуырхы æигæс цæстытæ иыдЗдза- 
гьул кодта Хъантемæ. 
— Дæ иухатты уазæг мæ зæрдыл æрлæууыд. 
— Цавæр уазæг? — афарста Бæппи. 
— Ау, фехъусыи æихъæл ыи иæ уыдтæ? — загъта Хъапте 
æмæ райдыдта: 
—- Ардæм райоиæй куысты фæдыл дæ зоигæ лæг æрæфтыд. 
Дæуыл мæнæ ам, дуканийы цур, фембæлд. Кæрæдзиуыл ба- 
цин кодтат, стæй йыи ды загьтай, иæхимæ, дам, дæ ахопип, 
фæлæ, дам, куы фæзивæг кæиай, мыййаг, уæлæ, дам, хъæуы- 
95 

сæр цæрæм. Уæд дып уый афтæ: «Уæдæ дæ æз мæиæ ацы 
хæдзармæ хонын». Æмæ дæ уæхимæ бакодта. Зыдта, кæм 
цæрыс, уый. Кæддæр ма уæм уыдис. 
Бæппи йæ бур æрфгуытæ фелхыицъ кодта. Былтæ дыууæ 
гыццыл дуарау кæрæдзийæ фæхицæи сты: 
— Дæхицæи зон, Хъаите, дæхицæи. Иу хатт базармæ 
фæткъуытæ уæймæ куы аластай æмæ дæ фарсмæ цы лæг лæу- 
уыд, уыимæ аиекдоттæ куы дзырдтат, уый нал хъуыды кæиыс? 
Иурæстæг быимæ ’ркастæ, æмæ дæ фæткъуыты голлаг уым 
иал уыд. 
Хъаите бар-æнæбары йæ мидбылты бахудти, æцæг ацы хатт 
йæ цыбыр къæхтæ зæххыл иал æрхоста: 
— Гъемæ мыи Хуыцау хорз ракодта. Сæудæджер кæиыиы 
бæсты фæлтзу хуым кæидзынæи. Мæ туджы пæй уыцы куыст. 
Ныр мæ фырттæ рахъомыл сты æмæ мыи уыцы уаргъ мæ 
бæрзæйæ систой. Рагацау та асыччытæ æрцæттæ кодтой, стæй 
хъæды хафæитæ. Æндæраз дæс æмæ ссæдз асыччы Мæскуыйы 
æртæ бонмæ æрбауæй кодтой. Уым, дам, базарты сафраи 
фæткъуы арæх иæй. Æрмæст йæ тæф дæр... стæй донджын 
сты. Сымах фæткъуытæ сæ цуры — картофтæ. 
— Дæ хорзæхæй, Хъанте, рагацау уыиаффæтæ ма кæн. 
Уæд та дæ иыхæстæ Хуыцауы зæрдæмæ иæ фæцыдысты æмæ 
тыхджып дымгæ рауагъта ставд ихимæ,— дзырдта Дзабо, 
йæхиуыл дзуар бафтаугæйæ. Фарои дæр ацафои æрцыд 
бæллæх. 
— Уæд ихæи бауромæи уыди,— Дзабойы иыхас фескъуыдта 
Хъаите.— Ногиры уæле ис цалдæр сармадзаиы. Лрвыл сау 
мигътæ куы ’рбабырсынц, уæд сæ уæлæмæ сгæрæхтæ кæнынц, 
æмæ сæ къуыртт фехæлы. 
— Æмæ уæд кæм уыдысты? — йæхи нал баурæдта Бæппи. 
— Уыдоп хъуамæ иудадзыгдæр хæрдмæ кæсой, фæлæ... 
Дæлæ мæ мады ’рвад Барысбийы фырт Бада дæр уыцы гуып- 
гæиджытимæ уыдис. Уыриы уæ, цæугæ-цæуыи дæр фынæй 
кæиы. Æз ын айфыццаг афтæ зæгъын, дæ хъуырыл дзæигæрæг 
бакæи æмæ дыл йæхи мачи скъуыра. 0, æмæ уыи уый дзырд- 
тои, фарои их куы ’рцыд, уæд, дам, сармадзапты цур уый 
баззад, йæ дыууæ æмбалы Ногирмæ чызгæрвыстмæ ныууа- 
дысты. Бадайы та хуыссæг æрбырста, уæдæ цы уыдаид. Иу- 
рæстæг ихы къæртт йæ теикайыл куы сæмбæлд, уæд ма бæргæ 
фæгæпп кодта, фæлæ байрæджы. 
— Æмæ уæд сæхи цæхæрадоны их ие ’рцыд? Æви сæм 
дыргъ бæлæстæ нæй? — афарста Дзабо. 
— Сæхи бæлæстæ дæр иæ аирвæзтысты. Фæлæ хъæуы сæр 
иу уадздзаг æнæхъыгдардæй баззад. 
96 

— Кæсут. Уыдон Хуыцауæн, зæдтæн сыгъдæгзæрдæйæ 
скувыиц, æмæ сыл уыдон дæр аудынц. Сармадзаитæ иицы сты. 
Гъе иыр мæнæ Бæдтийы райсæм. Фарон базары Джеуæргуы- 
бамæ уæныджы сæр балхæдта, стæй дзидза, ома кусарт, дам, 
акодтои, цыма Хуыцау афтæ æицои асайæи у. Уый алцыдæр 
уыиы, алцыдæр хъусы. Их кæм ие ’рцыд, уый амоидджыи зæхх 
у. Уырдыгæй иу-дыууæ талайы куы ’рхæссин, иæ фæткъуы 
бæлæстæй дыууæ базæроид æмæ сæ уыдоиы бынæтты иыс- 
садзин. 
— Æз дæр нæ алтъами бæлæстæй æидæраз цыппар акалд- 
тон. 
— Махæи иæ бæлæстæ æрыгои сты,— сæрыстырæй загъта 
Бæппи. 
— О, дæуæн цы у? Дæ фыд Бестау дыи заммаиай дыргъ- 
дои иыууагъта. Дæхæдæг дзы иу тала иæма иыссагътай. Стæй 
дæ уалдзыгои кæнæ фæззыгои бæлæсты быиты хырхимæ 
ауайгæ дæр иикуыма федтон. Бестау ацы дуые куы иыууагъта, 
уæдæй нырмæ фоидз азæй фылдæр рацыд, æмæ ныроиг уæ 
бæлæстæи сæ хихтæ æхсæст иæма уыдысты. Иу бои быруйы 
сæрты иыккастæн, æмæ... Быитон пыхс та æхсыицъы бæлæстæ 
сты. 
— Ацы уалдзæг сæм базилииаг уыдтæн, фæлæ... Нæ мæ 
равдæлди,— йæхи рæстытæ кæныиыл схæцыди Бæппи.— Кусгæ 
дæр кæныи. Æви уæ ферох, электрик кæй дæи, уый? 
— Æз та тренер дæн,— загъта Хъаите, йæ дзыппæй уасæи 
фелвасгæйæ. Ныхситт дзы кодта.— Богæлттæ цæттæ кæиын. 
Мæнæ Дзабо та пълотиикæй кусы хæдзарыдзауматæ аразæи 
цехы. О, хæдæгай, Дзабо, иу чысыл курдиат мæм ис. 
Æидæрæбои къæвда куы фемæхст, уæд иæ цæхæрадоыы 
гæркъæраг иу ахстоны фæмидæг, фæлæ фæстæмæ разилыи 
йæ бои нал уыд. Ахстон къуыидæг у. Райсомы кæсыи, æмæ йæ 
хъулон къæдзил хуыикъæй æддæмæ зыиы. Æз фембæрстои 
хъуыддаг. Ахстоиы фæрстæй иу ратыдтон. Стырдæр ахстои 
ыи куы уаид. Уæ цехы тæнæг фæйиæджы гæбæзтæ куыниæ 
уыдзæи. Иу-цалдæр ма-иу дзы демæ рахæсс. 
— Уый дын мæ быгъдуаи, Хъаите. 
— Диссаг мæм иу хъуыддаг кæсы. Уыцы гæркъæраг, стæй 
булæмæргътæ, сауцъиутæ боиыгои нæ дыргъдоиы стæм хатт 
фенын. Кæм вæййыиц, иæ зоиыи. 
Уыцы иыхæстæм хъусгæйæ Бæппи бандоиæй фестад, йæ 
сины сæртыл æрхæцыд æмæ хъæрæй загьта: 
— Уый æмæ дыи мæ мæргътæ. Нæ дыргъдоиæй сæ тыххæй 
тæргæйæ дæр нæ асурдзыиæ. Уый иæ, фæлæ ма суаиг иниæ 
сыхты цъиутæ дæр нæ цæхæрадоны байдзаг вæййынц. Чи зоиы, 
* Упрдт а«ма* фмда«х 
97 

Хъаите, уæ мæргътæ дæр мах бæлæстыл фæбадыпц. Раззаг 
хуыцаубои, уæртæ уым, пæ дуармæ Саидыримæ иыхæстæ код- 
там, æмæ йын æваст зилгæ дымгæ йæ пымæтхуд пæ цæхæра- 
доимæ куы баскъæфид. Бауадыстæм йæ фæдыл. Иурæстæг 
Сапдыр курага бæласы къалиумæ фæкомкоммæ æмæ дыи афтæ, 
уæлæ, дам, мæ гугукгæиаг. Æз мæ худып иал баурæдтон, ды 
ма мып, зæгъып, мæ булæмæргътæ дæр дæхи рахондзынæ. 
Фæлæ, марадз, зæгъ, кæд састи. Ныццæхгæрмæ, мæн, дам, у. 
Уалынмæ дыи гугукгæнаджы къахæй хурмæ цыдæр куы фергги- 
вид. Уæд дып Сандыр афтæ, уый, дам, æрхуыйæ коид цæг у, 
æз, дам, ыл æй бакодтои. Лфтæ, гъс, мæ сыхæгтæ. Æз æнæмаст, 
уарзои адæймаг дæи. Мæргътæ дæр зæрдæ зоныпц, æмæ... Иу 
бои ма иæ цæхæрадоимæ бацæут, кæддæра алы бæласыл дæр 
дыууæ, æртæ маргъы пæ фениккат. 
— Æмæ мах дæр Дзабоимæ фыдгæнджытæ ие стæм. 
Лхстæттæ сын скодтам. Æз ма сып сæ ахстæттæ ахоргæ дæр 
скодтон, уадз æмæ рæсугъддæр уой, стæй сæ мидæгæй бумбу- 
литæ дæр бавæрдтон,—- дзырдта Хъапте дисхуызæй,— уæдæ 
ма сын цы кæнон? 
Уæд та Бæппи йæ сипты сæртыл æрхæцыд æмæ мидбылты 
бахудгæйæ сгуыхтхуызæй загъта: 
— Уæдæ мах бæлæстыл ахстæттæ дæр нæй, уæддæр... Рай- 
сомæй изæрдалыпгтæм сæ зарынæй иæ баицайынц. Уæлæ го- 
рæты филармонийы копцерттæ сæ цуры иицуал вæййынц, Лй- 
фыццаг мæ мæ чызг уырдæм куы бакæпид. Билеттæ балхæд- 
’ там зынаргъæй. Уый фæстæ Лринæйæп афтæ зæгъыи, ардæм 
æхца фидыпы бæсты фæлтау иæ дыргъдоиы булæмæргъты 
концертмæ .байхъуыстаиккам лæвар. Æз. нæ фæткъуы 
бæлæстæй иуы быи зæроид хъæдын сыитæг сæвæрдтоп, æмæ 
мæ зæрдæ æрхæидæг куы вæййы, уæд мæхи ууыл æруадзыи 
æмæ мæргъты зарыимæ фæхъусыи. 
Исдуг иыхас иикæмæйуал схауд, стæй æваст Дзабойы 
хъæлæс райхъуысп 
— Фæлæуу, фæлæуу, Бæппи, мæргътæ дæ цæхæрадонмæ 
цæмæи тæхыиц æмæ дзы коицерттæ цæмæи дæттынц, уый ба- 
зыдтоп. 
— Цы базыдтай? — йæ лыстæг къубал Дзабойы ’рдæм 
фæзылдта Бæпии. 
— Ацы уалдзæг дæ бæлæстыл хостæ бапырх кодтай? 
Бæгши къуыттыйау фæци, цы ма загътаид, уый иал зыдта, 
стæй тæиæг былтæ базмæлыдысты æмæ се ’хсæиæй ратыф- 
фытт кодта: 
— Бапырх сыл кодтаии, фæлæ... Куыстæй мæ нæ равдæлд 
æрдæбоп куы загътои, электрик дæи. 
98 

— Гъемæ уæдæ бамбар хъуыддаг. Дæ дыргъдои 
булæмæргътæй, гæркъæрæгтæй, гугукгæиджытæй уымæи бай- 
дзаг, æмæ сыи уым бæлæстыл фаг ис зулчъытæ, хъæидилтæ 
æмæ æидæр хилджытæ. Афтæ, афтæ, æмæ куы бафсæдыиц, 
уæд зарын райдайыиц. Ды та дæхицæй æппæлыдтæ, Хуыцауы 
уарзои адæймаг, дам, дæи æмæ, дам, мæ рæвдауыиц сæ рæсугъд 
хъæлæстæй. 
Бæппи цавддурау фæци. Бамбæрста, хъуыддаг цæй мидæг 
ис, уый. Раст уыцы рæстæг йæ гыццыл лæппу Дзагко сæ размæ 
базгъордта æмæ лæфлæфгæигæ афтæ: 
— Папи, дæ сынтæгыл дын кæйдæр дзæгъæл куыдз схуыс- 
сыд! 
— Цы, дам?! Æмæ кæм уыдыстут? Хæдзары дуæрттæ гомæй 
цæмæи иыууагътат?! 
— Хæдзары кæуыл фæхуыссыс, уымæй нæ зæгъын. 
Цæхæрадоиы кæй сæвæрдтай, цъиуты коицерттæм куы 
фæхъусыс, уæд цы сынтæгыл фæхуыссыс, уый кой кæныи! 
Уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ Дзабо æмæ Хъаите худæгæй 
бакъæцæл сты. 
— Æвæццæгæи, уыцы куыдз дæр мæргъты зарыпмæ 
хъусы,— загъта Хъаите, йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ. 
— Нырма, Бæппи, ды та кæм æруадздзынæ дæхи? Сыптæг 
стыр у? Дыууæйæ дзы бацæудзыстут? — Бæппимæ йæ иыхæстæ 
баппæрста Дзабо дæр. 
Бæппи йæхимидæг стыхст сыхæгты худыимæ, стæй Дзак- 
койыл сбустæ кодта: 
— Лцу æмæ йæ атæр! 
— Нæ комы. Куы йæм февзидыи, уæд та йæ дæидæгтæ 
базыхъхъыр кæиы. 
— Ныртæккæ йыи æз, лæг цы у, уый феиыи кæидзыпæп! 
— йæ тамако зæххыл иыццæвгæйæ, загъта Бæппи æмæ сæхимæ 
атьшдзыдта. 
Уымæй дыууæ къуырийы бæрц рацыдаид афтæ та иуизæр 
Дзабо æмæ Хъаите сæ фæллад уагътой баидоныл. 
— Ацы хатт Бæппи æддæмæ куыииæ зыиы. Æвæццæгæн, 
сæхимæ нæй,'— загъта Хъанте æмæ фæрсæджы каст бакодта 
Дзабомæ. 
— Æрдæбон сæ цæхæрадоиæй йæ^ дзурыи хъуысти. Сæ 
сæрдыгон фæткъуытæ цыма тыдтой. Йе ’фсии Фаруз загъд 
кодта, ды дæр, дам, ма иу сабаты кæиæ хуыцаубоиы базармæ 
дыргътæ уæймæ алас, æз та, дам, кæд хæдзары куыстытæ 
акæиии. 
Дыууæ сыхаджы уыцы иыхæстæ куыд кодтой, афтæ Фа- 
руз сæ размæ тыхулæфтгæигæ базгъордта. 
99 

— Нæ лæг бæласыл ауыгъдæй лæууы! Цомут-ма! 
Дыууæ лæджы цавддуртау фесты: 
— Иæхи ’рцауыгьта?! — афарста, баидоиæй фестгæйæ, 
Дзабо. 
—• Йæхи ие ’рцауыгъта! Фæткъуытæ тыдта, æмæ... Къалиу 
йæ быны æрсасй Быимæ куы ’рхауди, уæд æй чъылдымæрдыгæй 
бæласы цæнгтæй иу йе ’фцæгготæй ацахста. Йæ амоид уыди, 
æмæ уæззау лæг иæу. Рауайут-ма, æмæ йæ æрисæм! 
Лæгтæ сылгоймаджы фæдыл азгъордтой, æристой 
Бæппийы. Сæ тарст иучысыл куы ’рцыд, уæд Хъанте Бæппийæи 
афтæ: 
—- Гъе ныр дæ бæлæстæм куы базылдаис, уыцы хус къалиу 
куы алыг кодтаис, уæд ыл не слæууыдаис, æмæ... 
— Раст зæгъыс, Хъанте. Уалдзæг ма иыл дзæбæхæй 
æрцæуæд, æндæр...— загъта Бæппи æмæ, йæ быиы цы хус 
къалиу æрсаст, уый зæххæй систа æмæ йæм æдзыиæг иык- 
каст. 
ÆНÆБАРЫ ЛÆВАР 
Колхозтæ «Размæ» æмæ «Хæлардзииад» рагæйерыс 
кæныиц. Арæх бабæрæг кæиыиц кæрæдзийы. Уый 
сын хорз æххуыс у. Иуты фæлтæрддзинадæй иниæтæ спайда 
кæнынц, сæ хъуагдзинæдтæ сын фæзæгъынццæстуарзонæй. 
Афæззæг колхоз «Размæ»-йыминæвæрттæ уыдысты «Хæлар- 
дзинад»-ы, абон та сæм уыдои æрбацæудзысты. Сæрдар Абы- 
дийы нæма фæндыд се ’рбацыд. Æхсырæркоид цæхгæр 
фæиыллæг. Абыди сагъæссаг фæци: «Ехх, цъæх холлæгтæ 
тагъддæр куы фæзыииккой! Стурты цурты мæ цæсгом ацæ- 
уын нал хъæцы. Цы ма сыи иывæрæм? Силос æмæ æитыд, хос 
æмæ хъæмп фесты. Кæрдæджы ссад дæр фæци. Раст зæгъгæйæ, 
быдырои куыстытæ æвзæр нæ цæуынц. Зымæджы механиза- 
тортæ хорз бакуыстой, æмæ иыр рæвдз цæуыиц тауæитæм 
цæттæ кæныны куыстытæ. Уæдæ мæиæутæ дæр хорз уавæры 
сты. Гъе, фæлæ ацы стуртæ, ацы... Æхсыр сты, цы сты, уымæй, 
фæлæ холлæгтæ, холлæгтæ!..» 
Абыди рахызти йæ хуыссæнæй раджы, иииæ хæттытæй 
бирæраздæр. Фæидыдисæй, цалынмæуазджытæ цæуой, уæдмæ 
быдыртæ æмæ фермæтыл азилыи. Йæ шофыр Додти зыдта 
хабар æмæ уайтагъд æрбахæццæ. Бамбæрста, сæрдар тыхстхуыз 
кæй у, уый. Уæд машииæйы йæ фарсмæ иæ фæбады, фæлæ 
фæсте, цыма йæ уый хъыгдаргæ фæкæиы. Сæрдар та иыр дæр 
сбадти фæстаг бадæны. 
100 

— Быдыртыл æмæ фермæтыл азилæм,— загъта Лбыди, 
æмæ машииæ йæ бынатæй фенкъуысти. Уайтагъд хъæуæй фед- 
де. 
Хур йæ галуанæй сцæйтылди æмæ скæсæны фæтæи къул 
сырхæй сырхдæр кодта. Мигъы цъупп иикæцæй зынди. Хæхтæ 
зындысты хæстæгдæрæй, цыма сæ исчи хъæуы ’рдæм æрбабы- 
рын кодта. Уæдмæ трактортæ быдырты сабырдзинад фæкъахыр 
кодтой. Чи хуым кодта, чи похцийæ ласта. Быдырои фæндаг 
лæгъз кæцæй уыд, æмæ-иу машинæ дзыхъхъы йæхи куы ’рцавта, 
уæд-иу Лбыди йæхи ауыдта, шофыры размæ авджы сæрмæ 
цы айдæн уыди, уым. Иæ сау цæстытæ æнæхии каст кодтой 
бæзджын æрфгуыты быиæй. Йæ рихиты цы иугай урсытæ уыди, 
уыдои æиахуыр тынг зыидысты. «Цæуынц азтæ,— хъуыды 
кæны йæхимидæг Абыди.— Фарои дæр ма дзы искуы-иугай 
урсытæ уыди, иыр кæсыс? » 
Иурæстæг та кæсæнмæ фæкомкоммæ. Йæ сæрыл ауыдта 
сау бухайраг худ. Хорз ыл фидыдта. Æидæраз æй сæрдарæй 
куы равзæрстой, уæд æм йе ’фсымæр Бибо Ташкеитæй фыста: 
«Мæхицæн худагæи хорз цæрмттæ балхæдтоп æмæ сæ дæуæп 
фервитыи. Дæхицæи дзы бухайраг худ’ бахуыйын кæн. Мæ 
номыл-иу æй фæдар». 
Цæрмттæ бахаудтой дæсны хуыйæгмæ. Худ рауад дисса- 
джы зæрдæмæдзæугæ. 
— Ахæм.худ европæйаг костюмимæ нæ фидауы,—- иубоп 
ыи бакой кодта йе ’фсии Сурæт. Æмæ уæд Абыди балхæдта 
сау кримплеи æмæ дзы йæхицæи бахуыйын кодта гæлифе 
хæлаф æмæ хæдои. Балхæдта цырыхъытæ дæр. 
Абыди фыццаг бон уыцы дарæсы куыстмæ куы рацыд, уæд 
ыл адæм сæ цæст æрæвæрдтой, афтæ хорз ыл фидыдтой. 
Кæрæдзийы æхсæн-иу алы ныхæстæй кодтой: 
— Абыди гье иыр сæрдары хуызæи у, иауæд йæ къепкæйы 
калакаг къиитойы хуызæн уыди. 
— Хæрзкоид у. Хорз ыл фидауынц. 
Фæлæ чидæртæ æидæр иыхæстæ дæр кодтой: 
— Нæ сæрдар колхозы къæбицмæ иыхилыи байдыдта. 
— Исты дзы иæй, цы, бухайраг худ уал самал кодта, рай- 
сом та æндæр исты. Уæдæ агроном куы уыди, уæд цæуылиæ 
дардта ахæм бæрзоид худ. Йæ фыд уæлдзарм æмæ пымæтху- 
ды куы арвыста йæ царды бонтæ. 
Сæрдар йæ зæрдæмæ иицы хаста, фæлæ иыр уыцы иыхæстæ 
йæ хъустыл куы ’рцыдысты, уæд ыи зын уыди. Цалдæр боны 
нал ныккодта йæ худ. Цыди къепкæйы. Уæд ыи иубон механи- 
затортæй иу афтæ: 
— Сæрдары хуызæн уыдтæ æмæ нал дæ. Дæ худ дæ сæрыл 
101 

ныккæи, æмæ дыгай иормæтæ æххæст кæидзыстæм. Æви бы- 
дырты куы срыг уа, уымæй йыи тæрсыс? 
—- Гъемæ хорз! Кæд дыгай иормæтæ æххæст кæндзыстут, 
уæд æй алы бои дæр дардзыиæн,—мидбылты бахудти сæрдар. 
Æмæ æцæгæй дæр бакодта афтæ: йæ бухайраг худ йæ сæрæй 
никуал систа сæрды тæвд боиты йеддæмæ. Райоиы-иу исты 
æмбырдмæ куы ацыд, уæд-иу бæрæг дардта иииæ сæрдарты 
’хсæи йæ бухайраг худæй. 
Згъоры машинæ. Мæиæ стыр обауы аууоиæй æрбазынд 
«Беларусь». Йæ фæдыл ласта похцитæ. Лбыди иу рай фæу- 
ромыи кодта машинæ æмæ рæвдз æргæпп кодта зæхмæ. 
Лфæлгæсыд быдырыл. Сулæфыд йæ риуы дзаг быдираг 
сыгьдæг уæлдæфæй: 
— Уыриы дæ, Додти, ацы уæлдæфæи аргъ иæй, аргъ! Ра- 
хиз-ма æмæ дзы сулæф! Æхца фидыи ыи нæ хъæуы. Мах та 
дзы пæхи æиæхай кæиæм. Уыриы дæ, ацы уæлдæф уæй куы 
кæниккой, уæд дзы адæм алырдæм скъæфиккой, фæлæ... Лæвар 
цы у, уымæи иæ цæсты кад иæй. Зæгъ-ма, адæймаг æиæ хæри- 
иагæй цас фæразы? Æнхъæлдæи, 10 — 14 боиы. Æиæ 
уæлдæфæй та адæймаг фæразы æрмæстдæр иу-дыууæ мииу- 
ты. Уæдæ уæд циу зыиаргьдæр? — афарста та Абыди Дод- 
тийы, стæй йæхæдæг йæхицæи дзуапп радта: «Уæлдæфæй 
зыиаргъдæр иицы ис ». 
Уæдмæ трактор сæ цурмæ æрбахæццæ. Æрлæууыд. Ка- 
бииæйæ рахызт къæсхуыртæарæзт лæппулæг. Уый уыди кол- 
хозы раззагдæр мехаиизаторæй иу — Батра. Абыди йæм хæстæг 
бацыд. Салам ыи радта æмæ йæ бафарста: 
— Фæпдаджы былтæ хуыздæр спохци кодтай. Цымæ 
цæмæн? 
— Лбоп иæм... Афтæ фехъуыстои, сыхаг колхозæй, дам, 
иæм æрбацæуииаг сты, æмæ... Мыййаг, быдыртыл куы зилой, 
уæд... 
— Æмæ ды дæр фæндаджы былтæ хорз схæмпус кодтай. 
Æмæ дæлдæр куы иыууайой, уымæй иæ тæрсыс? Уæд ма сæм 
цы цæсгом равдисдзыиæ? Стæй ма искуы ерысгæнджытæ 
кæрæдзийы фæливыиц? Æмæ æииу кæй сайæм? Зæхх мах куы 
у. Уæдæ афтæ: хъулон куыстытæ ма кæи,—- загъта Абыди æмæ 
ма иу хатт æнæрайгæхуызæй бакаст Батрамæ. 
— Хорз. Бамбæрстон дæ,— къæмдзæстыгæй загьта меха- 
иизатор æмæ йæ трактормæ схызти. 
Лбыди æмæ Додти дæр абадтысты машииæйы æмæ дарддæр 
атыидзыдтой. 
Тагъд тæхы «Волгæ», фæлæ сæрдары хъуыдытæ иоджы 
тагьддæр тæхыиц. Уыдои иу уысммæ бахæццæ сты колхоз 
102 

«Хæлардзинад»-мæ. Цымæ уыдоиы хъуыддæгтæ та куыд цæ- 
уыиц ацы уалдзыгои бонты? Мæиæ йæ цæстыты раз слæууыд 
сæрдар Хъæрмустаты Хъазджери. Ныллæг, фæлæ 
стæвдтæарæзт, рæстæмбис кары лæг. Иудадзыг дæр йæ 
бæрзоид иыхыл зыны æбæрæг хъуыдыйы фæд. Абыди йын 
зоиы йæ царды хабæрттæй дæр цыдæртæ. 
Хъазджери раздæр куыста ахуыргæиæгæй, уый фæстæ та 
— скъолайы директорæй. Дзæвгар рæстæг сæ колхоз рæвдз 
цыд хæрдмæ. Стæй æрлæууыд. Оцаии бæхау ма йæ мидбыиа- 
ты атъæпп-атъæпп кодта. Нал ыи æитыст уæлæмæ схæцæиы. 
Æмæ ууыл куы баззадаид. Иузамап фæуырдыг кодта. Æвæсти- 
атæй йæ бауромын хъуыд. Хъуыстис алы иыхæстæ: 
— Сæрдар дардмæ дзæбæх нал уыны. Бинокльтæ йып сса- 
рыи хъæуы. 
— Сæрдарæи кæддæр кады иуазæитæ бирæ авæрдтой, æмæ 
ма иыр дæр зилы йæ сæр. 
Райоиы разамынд хъыицъым кодта. Ссарыи хъуыд сæрда- 
ры быиатмæ лæг. Фæлæ кæй? Æмæ бирæ рахъуыды-бахъуыды 
кæныиы фæстæ æрæнцадысты дыууæ адæймагыл. 
Сæ иу уыд Хъазджери, иинæ та уыцы колхозы сæйраг 
агроном Къола. Райæххæсткомы сæрдар хæцыд Къолайы фарс, 
Хъазджери, дам, специалист иæу. Партийы райкомы фыццаг 
секретарь та дзырдта: «Хъазджери снециалист иæу, фæлæ зопы 
хъомыладон куыст. Кæд скъоладзауты зæрдæтæм ссары 
фæидаг, уæд адæмы зæрдæтæм дæр ссардзæп. Уый тыиг ахс- 
джиаг у». 
Иу раи быдираг над фæндаг фæсаджил. Шофыр машииæйы 
цыд фæсабырдæр кодта. Йæхæдæг фæрсæджы каст бакодта 
Лбыдимæ, ома кæуылты цæуæм? Фæлæ сæрдары сæры афтæ 
бирæ хъуыдытæ уыд, æмæ ’васт йæ бои пæ баци сæ асурып. 
Стæй уалыимæ фембæрста Додтийы хъуыды æмæ галиуырдæм 
йæ амонæи æигуылдз фæцарæзта: 
— Æхсыры фермæ ма абæрæг кæиæм æххæст. 
Уайтагъд бахæццæ сты. Кæрты баййæфтой хæрæгуæрдои, 
цъæх-цъæхид хосæй цъуппамад, афтæмæй. Уый ауыигæйæ 
Абыди мæстæй хæрдмæ фесхъиудта. Машинæйæ æддæмæ ра- 
хизымæ дæр нал арæхст. Комкоммæ фæраст уæрдоимæ: 
— Кæсут-ма уымæ! Мах иæ къухтæм æмхасæнтæ кæиæм, 
уый та хос давы! Кæй у ацы уæрдоп?! Сар мын йæ сæр кæиы! 
— йæхæдæг хæрæгыл ахæцыд. Йæ зæрды йæ уыд æд уæрдоп 
мидæмæ батæрып. Фæлæ хæрæг змæлгæ дæр иæ фæкодта. Уыцы 
рæстæг роддоиæй рахызти зæроид Дзадте. 
—- Ацы хæрæгуæрдоп дæу у, куыд кæсыи, афтæмæй! Æмæ 
103 

дыи худииаг пæу?! Мах иæхæдæг холлæгтыл хъырды куы 
кæнæм? 
Дзадте фæджих. Стæй фембæрста хъуыддаг æмæ афтæ 
бакодта: 
— Ма мæсты кæи. Ацы хос æз ардæм æрбаластон. Мæ 
хойы чызг ам кусы. Родтæм зилы. Æмæ мын знон куы ра- 
дзырдта, холлæгтæй тыхст æййафут, уый, уæд... Цы хос ма 
мæм баззади, уымæи йе ’мбис сымахæн раластои. 
Уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ Абыдийы уæигтæ æрыз- 
гъæлдысты. Цыма йыи исчи йæ бинаг былыл уæззау дур аца- 
уыгьта, уыйау йæ бон сиыхас кæнын нал уыд. 
— Ныххатыр кæи, Дзадте!.. 0 Хуыцау!..' Æгæр тызмæг 
ныхæстæ дæм скодтон. Гъе ныр зæххы скъуыды куы иыхха- 
уии, уæд мыи æнцондæр уаид,— йæхи рæстытæ кодта сæрдар, 
стæй йæ дзыппæй систа стыр æрвхуыз къухкæлмæрзæи æмæ 
дзы йæ цæсгомы хид асæрфта.— Нæ зоиын, Дзадте, куыд дын 
раарфæ кæнон, уый. Ацы хосы аргъ дын мах бафиддзыстæм. 
Зæронд лæг дæ, æмæ... 
— Цытæ дзурыс? Кой дæр æй ма скæн. Фæхæрам дæм 
уыдзынæн. Уæртæ-иу дзы родтæи авæрут. Хуссары йæ нык- 
карстон. Родтæ йæ хорз хæрдзысты. Кæсыс, куыд фæлмæи у, 
раст зæлдаджы хуызæн,— дзырдта зæронд Дзадте, хосы 
хæлттæ йæ ихсыд армы атымбыл кæнгæйæ. 
— Иу хатт ма дын зæгъын: бузныг. Никуы дыи ферох 
кæндзыстæм дæ лæггад. Æмæ цы зæгъы фермæйы хицау? Нæ 
йæ комы? Кæм ис? 
— Ныртæккæ рацæудзæи. 
— Уæдæ уæд мæнæн бахатыр кæн. Тагьд кæныи,—- сæрдар 
мидæмæ фæраст. Азылди скъæттыл, бауад æмдзæрæимæ дæр 
æмæ, æфснайд куы уыдысты, уæд фæстæмæ рæвдз фæзылд. 
— Цы амал ис, уымæй тагъддæр колхозы правлеиимæ. 
Худииаг у, уазджытæ мæ уым куы иæ баййафой, уæд,— ба- 
дзырдта шофырмæ сæрдар æмæ рæвдз абадти машинæйы. 
Машинæ атындзыдта хъæуы ’рдæм. Йæ фæдыл рыг къæдзи- 
лау айвæзти. «Волгæ» куыд дарддæр кодта, афтæ уый дæр 
даргъæй даргьдæр кодта. Стæй йæ рог дымгæ уæлæуæз систа, 
æмæ афтæ зынди, цыма стыр цингæнаг гæды йæ къæдзил 
скъæлæт кодта. 
Уазджытæм бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыди. Рай- 
сомæй аст сахаты уыдаид, афтæ колхозы правленийы дуармæ 
æрлæууыд æртæ рог автомашинæйы. Фысымтæ сыл бацин код- 
той. Мидæмæ сæ бахуыдтой. Абыди сыи радзырдта, хæдзара- 
ды хъуыддæгтæ куыд цæуынц, стæй сæм дарддæр цы иълантæ 
ис, уыдæтты тыххæй. Фембæлды уыдис республикæйы хъæу- 
104 

уоихæдзарадон мииистры хæдивæг Алмахсидт. Иурæстæг уый 
загъта: 
— Ныр та бабæрæг кæиæм быдыртæ æмæ фермæтæ. 
Фыццаг уал азылдысты быдыртыл. Механизаторты куы- 
стмæ иицы фау æрхастой. Хуымтæ уыдысты хорз куыстгоид. 
Изæры хур йæхи хæхты цъуппытыл ахафынмæ куыд 
хъавыди, афтæ бахæццæ сты фермæмæ. Уæдмæ хъугдуцджытæ 
дæр бавиæлдтой стурты дуцынмæ. Колхоз æрæджы балхæдта 
дуцæн ног агрегат. Уазджытæ кастысты, куыд кусы, уымæ. 
Хъомдоны уыдис æнуд. Колхоз «Хæлардзинад»-ы сæрдар 
Хъазджери йæ хъæмпын худ йæ сæрæй систа æмæ йæ йæ къухы 
дардта. Иуафон ын йæ худ цыдæр базмæлын кодта, фæлæ йæ 
Хъазджери ницæмæ æрдардта. Дыккаг хатт худыл цыдæр ахæ- 
цыд, æмæ Хъазджери сонт зылд фæкодта фæстæмæ. Джиха- 
уæй аззад. Стыр хъулои хъугæи ма йæ дзыхæй æддæмæ зыи- 
ди, хъæмпыи худæй цы стыр гæбаз акомдзаг кодта, уый кæрон. 
Хъуг та ноджыдæр йæхи æрбайвæзта, фæлæ уæдмæ Хъаздже- 
ри худ йæ аууои акодта. Цы бамбарын хъуыди, хъуг æххор- 
маг уыд, æмæ уымæп афтæ кæй бакодта. «Фысымтæ 
фæкъæмдзæстыг уыдзысты,— ахъуыды кодта Хъазджери,— 
худ исты фæкæнын хъæуы, уæддæр сæрыл иыккæнынæн нал 
бæззы. Иууылдæр æй раттин стурæн, фæлæ йæ цалынмæ хæра, 
уæдмæ йæ исчи æрбаййафдзæн». 
Хъазджери аивæй, куыд иичи йæ федтаид, афтæ худ æрца- 
уыгъта, хæстæгдæр æм цы цæджыидз уыд, ууыл. Йæхæдæг, 
цыма иицы ’рцыд, уыйау æнцад алæууыд, фæлæ хъуыддаг иæ 
басусæг. Родтæм чи зылди, уыцы сылгоймаг Дуду федта 
æппæтдæр. Абыдийы цурмæ йæхи хæстæг байста æмæ йын 
сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Фæхудинаг стæм. Уæртæ уыцы стыр хъуг уазджыты 
хистæры худæй ахъаззаг гæбаз атыдта, æмæ йæ уый дæр 
цæджындзыл æрцауыгъта. 
Абыди цавддурау фæци. Стыхсти. Ливæй-иу бакасти Хъаз- 
джеримæ. «Куыд фидар у хиуылхæцынмæ. Æидæр исчи иæ 
баурæдтаид йæхи æмæ ныффæдис кодтаид, мæнæ-ма, уæ хъуг 
мын мæ худ бахордта, зæгъгæ,— ахъуыды кодта Абыди.— 
Уæвгæ, баихъæлмæ кæсын хъæуы. Цы бæрæг ис, кæд æй 
цæджындзæй фæстæдæр æрисдзæн æмæ зæгъдзæп: «Мæнæ- 
ма ракæсут мæ худмæ». 
Иурæстæг Лбыди уазджытæм æрхатыд: 
— Уæ хорзæхæй, фенут нæ фермæйы æмдзæрæн дæр. 
Стæй абопдæргъы æххормаг дæр суыдаиккат,— йæхæдæг та 
цæстызулæй бакаст Хъазджеримæ, кæддæра цы кæиид, 
зæгъгæ. Фæлæ уый йæ худмæ кæсгæ дæр иал скодта, афтæмæй 
105 

иииæтимæ араст æмдзæрæимæ. Уæд Абыди родгæсæи бамба- 
рын кодта: 
— Худ-иу æмдзæрæнмæ рахæсс аивæй. Науæд æй уыцы 
фыдбылызы хъуг бынтоидæр бахæрдзæи. 
Уазджытæ федтой æмдзæрæи. Сæ зæрдæмæ фæцыд. Стæй 
сæ фысымтæ бахуыдтой хæрæидоимæ. Æмбис бадт куы уыдыс- 
ты, уæд Хъазджери йæхи ракуырдта, æдде, дам, тамако ады- 
мои, ам, дам, сфæздæг кæндзынæи. Дзургæ афтæ кодта, йæ 
сæры та уыд æидæр хъуыды: хъуамæ скъæтмæ бауайа, йæ худ 
баппара хъуджы кæвдæсмæ, цæмæй йæ бынтондæр бахæра, 
иауæд та йæ искуы фæсвæд ранмæ фехсдзæи, куыд пикæй 
цæст ыл æрхæца, афтæ. 
Æмдзæрæнæй куы рахызт, уæд атыпдзыдта. Хъугдуцджытæ 
дыгъд фесты стурты æмæ сын æвæрдтой холлаг. Хъазджери бахæццæ 
хъулои хъуджы цурмæ. Фæлæ худ цæджындзыл иал уыд. 
«Æвæццæгæн, кæвдæсмæ ныххауд, æмæ йæ хъуг бахорд- 
та», — уыцы хъуыдыимæ фæстæмæ раздæхт Хъазджери. 
Бадт кæроимæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд Лбыди сыхаг 
уатæй рахаста хъæмпыи худ. Бæрзонд æй систа, иууылдæр æй 
куыд федтаиккой, афтæ, æмæ æфсæрмхуызæй загъта: 
— Мæиæ-ма ракæсут. 
Иууылдæр нымдзаст сты худмæ. Райхъуыст пыхæстæ: 
— Цы кодта, цы? 
— Кæй худ у? 
— МæпэеХъазджерийы худ у. Хъуг ын ахæм ми бакодта. 
— Абыди, нæ хъуыдысты уыцы иыхæстæ. Худ йеддæмæ 
ма исты у? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр — фондз сомы 
аргь,— загъта Хъазджери. 
— Ныхас аргъыл пæ цæуы, фæлæ... Не стуртæ холлагхъуаг 
кæй баййæфтой, уый бынтоидæр рабæрæг. Ацы азы хъуаг- 
дзинад иал æруадздзыстæм. Нæ хос сæрды карстæй æгæр алæ- 
ууыд. Уалыимæ къæвдатæ райдыдтой, æмæ... Фаг ие ’рцæттæ 
кодтам силос æмæ кæрдæджы ссад дæр. Ноджы ма пæ 
фыдæнæи зымæг дæр дæргъвæтин ахаста. Ехх, сæрд ма ныл 
æрцæуæд, стæй базоидзыстæм... 
— Фæхудинаг стæм. Лцы хъæмпын худы тыххæй пыл адæм 
зарджытæ скæндзысты,— райхъуыст фермæйы сæргълæууæ- 
джы хъæлæс— Æниу ма иæ уазæг уыцы хъæмпын худ 
афтæмæй йæ сæрыл куыд иыккæидзæи? 
— Æз ын мæ худ ратдзыиæи,— фæцырд Лбыди æмæ йæ 
бухайраг худ Хъазджерийы сæрыл æркодта. 
— Цытæ кæиыс, Лбыди?! Мæ хъæмпын худмæ мып бухай- 
раг худ дæттыс? — фæгæпп ласта йæ быиатæй Хъазджери 
æмæ худ йæ сæрæй фелвæста. 
106 

— Хъуыддаг ууыл нæу. Стæй дæ æнæ худæй куыд хъуамæ 
ауадзæм?— загъта Абыди æмæ бухайраг худ фæстаемæ Хъаз- 
джерийы сæрыл æркодта. 
Уыцы рæстæг Ллмахсидт хъæмпыи худ систа æмæ загъта: 
— Ацы худ æз дардзынæи мæ кусæиуаты. Æрымысдзыиæи- 
иу ацы бои. Ноджыдæр ма зæгьыи афтæ: колхоз «Хæлардзи- 
иад»-ы бирæ ис холлæгтæ. Æфстау сæ райсут, стæй сыи сæ 
фæззæджы ратдзыстут. Ерысгæиджытæ кæрæдзийæн æххуыс 
дæр бакæиынц. Уæдæ куыд вæййы? Мæ фæидон дæм куыд 
кæсы, Хъазджери? 
— Æз разы дæн, стæй иæ правлеиийы уæнгтæ дæр иыхмæ 
иæ уыдзысты. Табуафси, рацæуæнт. Хос æмæ сын силос рат- 
дзыстæм. 
— Стыр бузиыг, Хъазджери,— загъта райгондæй Абыди. 
Адæмæй ницы басусæг уыдзæн. Айхъуыст хабар. Уымæй 
цалдæр боиы фæстæ районы уыд æмбырд фосдарджытæи. 
Абыди дæр уыди уым. Йæ зоигæтæ йын йæ сæрыл къеикæ 
куы федтой, уæд худæгæй бакъæцæл сты. Уæд сын рай- 
æххæсткомы сæрдар Джеуæрджи афтæ зæгъы: 
— Ма йыл худут. Сымахæй дæр исчи уый хал куы ахæра, 
уымæй нæ тæрсут? 
хъуыры цъар 
Иу сабаты рыичыидонмæ фæраст дæи, мæ сыхаг 
Тамби уым хуыссыд, æмæ йæ, зæгъыи, абæрæг 
кæион. Йæ цуры абадтæн иуцасдæр, стæй палатæйæ рахызтæи 
æмæ къæлидоры хæрхæмбæлд фæдæн мæ зонгæ Гæбæттыл. 
— Дæ хорзæхæй, цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? 
— Хур дæр мæ ие ’рбахаста, къæвда дæр, апераци мын 
скодтой,—-загъта Гæбæтт æмæ йæ хъуырмæ ацамыдта. Хъуыр 
уыд бинтæй ’баст. 
— Мæ сыхаг Тамбийæн та йæ уыргтæ риссыиц. 
Æвæццæгæп, уый дæр бахъæудзæп апераци кæиып. 
Ныхасгæигæ бæстыхайæ рахызтыстæм кæртмæ. Гæбæтт 
сусхъæд бæласы бын баидоныл йæхи æруагъта. Æз дæр йæ 
фарсмæ æрбадтæн. Иу сыбыртт дзы нæ хъуысти. Йæ æрвхуыз 
цæстытæ зæхмæ иыццарæзта. Æрæджиау, быптои æрæджиау 
сдзырдта: 
— Æиахуырæй ам тынг зыи у... Истытæ мын радзур. 
— Цы дып радзурои, нæ зонын. Кæд дæ, нæ колхозы 
куыстытæ куыд цæуынц, уый базопыи фæнды, уæд хъус. 
— Уыдæттæй зæрдæцъæх куы дæн. 
107 

— Бригадирæй ма кусыс? 
— Нал, систой мæ... 
— Æмæ уæд цæй тыххæй? 
— Цæй тыххæй куы зæгъай, уæд...— Лæгæн йæ ныхас 
фескъуыд, стæй та райдыдта: 
— Алкæмæ дæр исты миниуæг вæййы. Чи æнæ йæ къухтæ 
тилгæйæ дзурыи нæ зоны, чи цæугæ-цæуын фæстæмæ фæкæс- 
фæкæс кæны... Мæ сыхаг Арсæмæг та гæды ныхас зæгъынмæ 
куы фæхъавы, уæд йæ фæсхъус цалдæр хатты аныхы йæ амонæн 
æнгуылдзæй. Гъе, фæлæ дзы мæныл цы миниуæг иыттæбæз, 
ахæмы ахасты мачи фæуæд. Бæлвырд нæ хъуыды кæнын, мæ 
хъуыры цъар фыццаг хатт кæд райвæзтон, уый, фæлæ... Нæ 
сыхаг Теботæм хорз дыргьдон уыд. Сæ лæпиу-иу, йæхицæй 
къаддæр чи уыд, уыдоны хъæбысæй рахæцын кодта. Чи фæуæ- 
лахиз, æрмæст-иу уымæн радта фæткъуы. Æз къæсхуыртæ 
хастон, бырсын мын ничи куымдта, æмæ мыи уæд иу хатт 
загьта: «Дæ хъуыры цъар æртæ хатты райваз æмæ дæуæн дæр 
— фæкъуы». Æндæр гæнæн мын нæ уыд æмæ йæ райвæзтон. 
Уый йæм цæмæйдæр хорз фæкаст, æмæ-иу мын чылауийы 
тыххæй дæр мæ хъуыры цъар райвазын кодта. Афтæмæй- 
афтæмæй, æвæццæгæн, фæцахуыр дæн уыцы миниуæгыл æмæ 
дзы мæ бон фервæзын нал у. Гъе ныр сигареттæ цы сты? Ницы. 
Фæлæ æз «Космос» æмæ «Наша маркæ»-йыл фæцалх дæн. 
Гъемæ дуканимæ куы бацæуын æмæ тæрхæджытыл уыдоиæй 
мæ цæст куы ницæуыл æрхæцы, уæд мæ хъуыры цъарыл ра- 
хæцын: «У-мардзæ, искуы-ма фенут...» Æмæ та сæ уæд 
фæсвæдæй рахæссынц. 
— Ахæмтæн цы кæнын хъæуы, уый иæ зоныс? Ныффыста- 
ис адæмон бæрæггæиджытæм. 
— Æмæ не ’фсиныл та кæдæм ныффыссои? Мæ хæдон 
ахсинаг куы уа, уæддæр ыи дæ хъуыры цъар райваз, истæуыл 
иту авæрын куы бахъæуы, уæддæр та... Хъыг дын ма уæд, 
дард хæстæг дын æййафы, æнхъæлдæю* — Гæбæтт иурæстæг 
фæхъус, стæй та йæ хъæстытыл фæци.— Гъе иыр мæ чызг 
Кафетæ... Айфыццаг мой кæныныл ныллæууыд. Æмæ кæмæ, 
уый куы зонис? Уæлæ Гæрæмты Муркайы фыртмæ. Йæхицæй 
хуыскъастæудæр иæй. Уыриы дæ, йæ худ зæхмæ куы ’рхауа, 
уæд æй нал -сисдзæн æргуыбыр кæныны адæргæй. Æмæ мæ 
чызгæн æргомæй загътои: «Чи уæ дардзæн? Уæ иуæй иннæ 
магусадæр». Кафетæ импортный дарæс йеддæмæ йæ уæлæ ницы 
кæны. Æрæджы суазал. Æхсиырста. Уæд ын æз афтекæй гар- 
чичниктæ куы ’рбахæссии. Æмæ сæ, марадз-зæгъай, кæд йæ 
фæсонтыл æвæрын уагьта. Уыдои, дам, цы сты? Импортный 
гарчичниктæ, дам, иикуы ис?.. Иу бои та иæ баййардта: «Уæ 
108 

ирон хæринæгтæй, дам, мæ зæрдæ фæцъæх. Мæ хо Мæди уæд 
махмæ уыд уазæгуаты. Изæры сир скодта æмæ йыл царв ауагъ- 
та, йæхæдæг дын Кафетæйæн афтæ, ай, дам, веигриаг хæри- 
наг у, фарон сæрд, дам, туристон балцы уым куы уыдтæн, 
уæд, дам, мын бацамыдтой, куыд кæнгæ у, уый... Уырны дæ, 
нæ чызг дзы хæрыиæй нал æфсæст. Махæи нæ бон худæгæй 
нал уыд. 
— Æмæ Кафетæ чындзы нал цæуы? 
— Мæ хъуыры цъар ницыуал æмбæрста, афтæ тыиг-иу æй 
райвæзтон йæ разы, æмæ уал æрсабыр. Иу курæг ма йæ ис... 
Хорз бинонтæ сæ хонынц.... 0, æмæ дын уый дзырдтон. Фæстаг 
рæстæг мæ хъуыры цъар дæлæмæ æрзæбул фыр ивæзтæй. 
Хæдоны æфцæгготы мидæг-иу æй нытътъыстон, фæлæ та-иу 
уайтагъд уæлæмæ сбырыд. Ноджы ма царм цыдæр сырх- 
хъулои сси. Æвæццæгæн-иу дзы туг фæбадти. Адæмы æхсæимæ 
цæуын нал уæндыдтæн. Фæстагмæ хирургмæ æрцыдтæн, æмæ 
йæ знон ралыг кодта. Бафæдзæхста мын, мауал, дам, æм бав- 
нал, йæ хуыдтытæ, дам, фæйнæрдæм ацæудзысты æмæ 
афтæмæй куы байгас уой, уæд, дам, уый фæстæ тынг бæрæг 
дардзысты... Гъе уыдон дын мæ хабæрттæ,— иыуулæфыд 
Гæбæтт. 
— Дæ куыстæй дæ цæмæн систой, уый мыи нæ загътай. 
— Домаг, дам, нæ дæ. Йæ ных, дам, бакъуырын кæмæн 
фæхъæуы, уымæн, дам, ды та дæ хъуыры цъар ивазыи байдайыс. 
— Искуы дæ федта, æвæццæгæн, сæрдар. 
— Нæ механизатортæй иу нозтджынæй куыстмæ æрба- 
цыд. Æз æй нæ уагътон трактормæ хизын, фæлæ мæм уый, 
марадз зæгъ, кæд хъуыста. Уæд æз йæ размæ æрлæууыдтæи 
æмæ йын мæ хъуыры цъар райвæзтон, иу хатт, дыууæ хатты... 
Сæрдар мæ афтæмæй æрбаййæфта, æмæ... 
— Цæй, ма тыхс Æгуыст нæ уыдзынæ,— зæрдæтæ авæрд- 
тон Гæбæттæн. 
Уалыимæ агъуыстæй кæртмæ рахызт рынчынтæмзилæг. 
— Æндæр уатмæ дæ баивынмæ хъавæм,— загъта Гæбæттæи. 
— Уым, æнхъæлдæн, тыхст рынчын ис. Йæ хъæрзыимæ нæ 
бафынæй уыдзынæи. Уадзут мæ мæхи уаты, Хуыцауæй курæ- 
гау дæ курын.— Лæг та сæвналыимæ хъавыд йæ хъуырмæ, 
стæй фембæрста, къубал баст кæй у, уый, æмæ йæ къух æр- 
уагъта.—- Мæ къухтæ ма кæд бæтгæ бакæиои... Цымæ фыц- 
цагдæр йæ хъуыры цъар чи райвæзта, стæй цæмæн, цæй 
тыххæй? Уастæн, мæрдты дæлдæр ныххауæд! 
Æз ницыуал сдзырдтон Гæбæтмæ. Æмæ йын уæвгæ зæгъгæ 
дæр цы кодтаин... 
109 

ТЫХГÆНДЖЫТÆ 
Гадзыбейы сæрты атахти дæс æмæ æртиссæдз азы. 
Зæрæдты халасæй дзæвгар æрызгьæлди йæ сæрыл. 
Фæлæ йæ рæстæг ууыл дæр пæ ныууагъта. Йæ фæтæи ны- 
хыл æмæ саулагъз цæсгомыл зынынц лыстæг къанæуттæ. Цæсты- 
ты фыццагау иал ис цæхæр. Йæ уæигтæ фæуæзбып сты. Фарои 
ацафон дæр ма йæ тракторыл колхозы быдырты гьæйттæй ку- 
ыста, фæлæ, Гермаиы хæстæй йæ зæиджы цы иæмыджы схъис 
схаста, уый йæ тынгдæр хъыгдарыи байдыдта, æмæ йæ уæд 
«хæрзбои» зæгьыи бахъуыди йе ’фсæн бæхæи. Куыстуарзаг 
Гадзыбе æицад бадын иæ зоны. Хæдзары дæр — бирæ куыстытæ. 
Кæм цæхæрадоимæ ауайы рувыимæ, кæм быруйы зыхъхъыртæ 
бангом кæны истæмæйты, кæм скъæт рамæрзы. Стæй куы ба- 
фæллайы, уæд та дуармæ фæйпæгæй даргъ баидоныл йæхи æр- 
уадзы. 
Мæиæ та ныр дæр бады уыцы бандоиыл. Йæ каст скодта, 
чысыл æддæдæр уæлæигай дзыхъгоиды къæвдайы фæстæ цы 
дои сæмбырд, уыцырдæм. 
Абон сабат у. Куыстæй уæгьд дæи æз дæр. Мæ сыхаджы 
фарсмæ абадоп, зæгъгæ, Гадзыбейы цурмæ мæхи ныйистоп. 
Куы мæ ауыдта, уæд афтæ бакодта: 
— Уæртæ-ма кæс уыдоимæ, зæрватыччытæй зæгьыи. Куыд 
иузæрдиоиæй архайынц.— Лæг иуварс азилæгау кодта, стæй 
хæдзары рудзгуытæй иуы сæрмæ ацамыдта: 
— Уæлæ уым сæхицæи хæдзар кæиыиц. Æндæрæбон æй 
райдыдтой, &мæ пыр, кæсыс, æмбис амад у.' Тагъд кусыиц. 
Сæрæи сты. Махæп та иæ хъæуы Культурæйы хæдзар фоидз 
азы аразыиц. Сæ хицау Тутыры сыи ардæм куы ’рбахонин, 
æмæ сæм куы бакæсид — кæд йæхиуыл æрхудид. 
Æз дæр мæ каст скодтон дыууæ зæрватыкмæ. Сæ гыццыл 
цыргъ бырыпчъытæй-иу цъыф æрцæфтæ кодтой, кæд-иу æгæр 
сур разынди, уæд-иу æй доиы аудæстой, стæй-иу æваст сæ 
базыртæ æрдыитау фæтыпг кодтой æмæ-иу хæрдмæ адзæхст 
ластой. 
Иурæстæг сæ цуры февзæрди сырддоицъиутæ. Сæ цæстытæ 
иал æмæ иал истой зæрватыччытæй, чи зоны, кæд афтæ фен- 
хъæлдтой, цъыфы исты хæринæгтæ ссардтой — уæдæ цы уидзынц 
æпдæр? Сырддонцъиутæй иу багæпп кодта цъыфмæ. Æркæстытæ 
кодта зæхмæ. Иииæтæ дæр йæ цуры февзæрдысты, фæлæ хæри- 
паджы уагæй куы иицы федтой, уæд сæхи æддæдæр айстой, 
уæддæр ма кастысты цъыфмæ, сæ къах сæ пæ хаста уырдыгæй, 
цыма афтæ хъуыды кодтой: «Уæдæ зæрватыччытæ цы уидзынц, 
кæд исты иог хæрииаг у, мах кæй нæ зопæм, ахæм». 
110 

— Ныр уым, сæ цуры, цы слæууыдысты? Цæмæи сæ хъыг- 
дарынц? Ссиу! Ссиу! — Лсурыимæ хъавыди сырддонцъиуты 
Гадзыбе. Фæцæй сыл æхста къуыбар, фæлæ уыцы рæстæг зæрва- 
тыччытæй иу цъыфы цур абадти, æмæ уæд йæ къух дæлæмæ 
æруагъта.— Лдоиæй æиæмастдæр маргъ иæй, æвæццæгæп. Стæй 
адæймагыл тыиг æууæндыиц. Сæ ахстæттæ хæдзары хъайваи- 
тыл, рудзгуыты сæрмæ хуымæтæджы пæ кæиыиц, цыма би- 
ноитæи афтæ зæгъынмæ фæхъавыиц: «Мах уе уазæг». Стæй 
зондджыи сты. Æрдзы æууæлтæ хорз хатыиц. Кæсыс, цæгат 
æмæ ныгуылæпварс цы рудзгуытæ ис, уыдоныл стæм хатт 
скæныиц ахстæттæ. Зоиыиц — къæвдатæ арæхдæр уырдыгæй 
æрбацæуыиц. Лхæм рæстæг ахстои пыххуылыдз вæййы æмæ 
æркæлы, иауæд та сæ лæппыитæм уарыиы дон бакæлы. 
Скæсæиварс æдасдæр у. Хуссарырдыгæй дæр тæрк къæвдатæ 
стæм хатт æрбацæуы. Стæй лæнпыиты хур дæр хъæуы, хур. 
Гадзыбе цæуылдæр ахъуыды кодта, афтæмæй та райдыд- 
та: 
— Стæ-ма, æз сыи иучысыл цемент радавои. Доиы йæ 
аудайдзынæи æмæ йæ уæртæ уым æркалдзыиæи.— Йæхæдæг 
сыстади æмæ къуылых-къуылых фæраст и кæртмæ. Бирæ нæ 
афæстиат мидæгæй. Йæ армы дзыхъхъы рахаста цемеиты змæст 
æмæ йæ, зæрватыччытæ цъыф кæцæй хастой, уыцыран æркалд- 
та, йæхæдæг та мæ фарсмæ баидоиыл æрбадти. Иæ цæстытæ 
иал иста мæргътæй, уæдæ цы кæниккой, зæгъгæ. Зæрватыч- 
чытæй иу æрбадти цементы змæсты цур. Йæ бырынкъæй иу 
раи æркъупп-къупп кодта. 
— Кæсыс? Раздæр сын раттыи хъуыд цемеиты змæст. Уæд 
сæ ахстоп фидардæр уыдзæн.— Гадзыбейы цæсгомыл фæзыид 
цины уылæи. Афтæ йæм каст, цыма стыр æххуыс бакодта чысыл 
мæргътæи. Фæлæ... Йæ ции бирæ иæ ахаста. Зæрватыкк це- 
меиты змæст фæстæмæ йæ дзыхæй æрæппæрста. Багæпп код- 
та фалдæр æмæ цъыф фелвæста, стæй асеик кодта рудзыи- 
джы ’рдæм. Иппæ зæрватыкк дæр бакодта афтæ. 
— Цемеитимæ архайын иæ зоныиц,— загъта æпкъардæй 
Гадзыбе. 
Рацыдаид цалдæр боны. Куыстæй иæхимæ сихор кæпыпмæ 
æрбауадтæи. Фæстæмæ куы фæцæйцыдтæи, уæд мæ хъустыл 
ауади Гадзыбейы хъæр. Афтæ хъæрæй дзургæ йæ пикуы фе- 
хъуыстои æмæ дисы бацыдтæи: «Цы кодта?» Ныххæццæ дæи 
йæ цурмæ. 
— Кæимæ загъд кæныс, Гадзыбе? 
— Æгас цу! Кæимæ загъд кæныс, куы зæгъай, уæд!.. — 
Загъта лæг æмæ исдуг аджих.— Лйфыццаг федтай, зæрватыч- 
чытæ ахстои куыд зæрдиагæй арæзтой, уый? 
111 

— Куыннæ сæ федтон. Иумæ сæм куы кастыстæм. 
— Гъемæ арæзт куы фæци, уæд сыи æй сырддонцъиутæ 
байстой. Сбадтысты дзы æмæ ма, марадз-зæгь, æддæмæ кæд 
куымдтой. Зæрватыччытæ-иу куы батахтысты, уæд-иу сæхи 
фæпыхцыл кодтой æмæ-иу сæ асырдтой. Уыдон дæр сæ бон 
куы базыдтой, уæд сæхи иуварс айстой. Уырны дæ, райсомæй 
нырмæ уæлæ уым радиойы телыл фæбадтысты. Уыцы 
æикъардæй кастысты сæ ахстонмæ, цалдæр боиы кæуыл 
фæфыдæбои кодтой, уыцы ахстонмæ! Гъе иыр уыцы 
сырддонцъиутæ тыхгæнджытæ ие сты? 
Гадзыбе йæ цæсгомы хид йæ дысæй асæрфта: 
— Хъуыды ма кæнын иу хабар. Уый хæсты рæстæг уыди. 
Украииæйæ иемыцы куы асырдтам, уæд иу раи сарайæ сы- 
вæллоны кæуын райхъуысти. Таикæй рагæпп кодтон ме ’мба- 
лимæ, бауадсхстæм — æмæ федтам: мад йе ’ртæ сывæллонимæ 
хуыссыди лыстæныл. Уазалæй гæвз-гæвз кодтой. Мах сæ ба- 
кодтам хæдзармæ, сæхи хæдзармæ. Немыц сæ зымæгои уыигмæ 
атардтой. Ацы сырддоицъиутæ мын уыцы фашистты мæ зæрдыл 
æрлæууын кодтой.— Лæг рудзынджы сæрмæ скасп 
— Исты ма дзы уыныс? 
Æз куыддæр фæдæи, ахстон дзы куынæуал федтон, уæд. 
— Тæригьæд мын ма уæд. Сырддонцъиутæ сæ мидæмæ 
куыпæуал уагътой, уæд мæстæй рафыхтæи. Радавтои даргь 
хъил æмæ ахстон ракалдтон æд сырддонцъиутæ. Зæрватыч- 
чытæм иал бакастæи. Мæ цæсгом иæ бахъæцыд. Фæрæдийыи 
мæ кодтой уыцы фыдбоны сырддонцъиутæ. Мæ таик хæдза- 
рыл нæ, фæлæ бæласыл дæр никуы батардтои. Иу хатт мæ 
размæ тас фæци. Æз мæ танк иуварс азылдтон. Уæд къаман- 
дир фæхъæр кодта: 
— Афтæмæй мах Берлипмæ никуы бахæццæ уыдзыстæм! 
— Æмбал къамандир, хæсты фæстæ тас æпцои ссарæи нæ 
уыдзæн. 
— Раст хъуыды кæныс, фæлæ... Тагъд кæнын хъæуы,— 
загъта къамардир. 
— Уæд ахæм уыдтæн. Ныр та? Куыд æгьатыр разындтæн! 
— дис кодта йæхиуыл мæ сыхаг. 
Æз ацыдтæп мæ куыстмæ. Цалдæр боны мæ цæст пал 
æрхæцыди Гадзыбейыл. Куыд фехъуыстон, афтæмæй уыди 
рынчын, хуыссыди сæхимæ. Иуизæр æй бабæрæг кодтои. Мæ 
феид ын æхсызгои уыди. 
— Дохтыр мæ федта æмæ загъта, дæ зæрдæ, дам, тынг 
фæрысти. Дæ нервытæ, дам, тынг феикъуыстысты. Радта мын 
хостæ. Лбон чысыл æнцойдæр дæн. Цыдæр дын зæгъыпмæ 
112 

хъавын,— загъта Гадзыбе æмæ мæм йæ къухæй ацамыдта, 
хæстæгдæр æрбабад, зæгъгæ. 
Бамбæрстон, мæ сыхаг мын сусæгæй цыдæр зæгъынмæ кæй 
хъавы, уый. Мæ хъус æм бадардтон. 
—- Нæ бинонтæн, стæй дохтырæн дæр ницы схъæр кодтои. 
Цæмæй афтæ фæдæи, ууыл дис кæнынц. 
— Æмæ, æцæгæй дæр. Ахæм маст дæ кæм бацыди? — афар- 
стон æй æз. 
— Зонысæй. Дæу йеддæмæ мае ничи федта. Зæрватыччы- 
ты ахстон куы акалдтон, уæд... Æхсæвы мæ зæрдæ риссыи 
райдыдта. Гъе, æрмæст дын фæдзæхсын, макæмæн-иу æй зæгъ. 
Нæ хъæуы. 
Æз хъуыдыты аныгъуылдтæн. Стæй мæ сæр разыйы тылд 
бакодтон, ома, никæмæн æй зæгъдзынæн. 
сырх хæдон 
Уылыби хæсты размæ йæ лæппу Дудиккæи балхæд- 
та сырх хæдон. Хæдои йæ зæрдæмæ тыиг фæцыд, 
чи зоиы, сырх кæй уыд, уый тыххæй. Æмæ сырх дæр сырхы 
хуызæн куы уыдаид — цæстытæ йæм иæ лæууыдысты. Лæппу 
йæ йе рагъæй иал ласта. Ноджы йæ фыдымад Дыдтайы дæр 
афтæ фæидыд, уыцы хæдои куы дардтаид. Куы-иу æй бахъуыд, 
уæд-иу æй лæппуты ’хсæн дардмæ дæр ауыдта, кæд цæстæй 
рæвдз иал уыд, уæддæр. Стæй сын сæ хъæу немыц куы бацах- 
стой, уæд ын æй Дыдта дæр æмæ йæ мад Кæлимæт дæр дарыи 
нал уагътой. 
— Мæ къона, немыцæгтæ сырх дзаума нæ уарзыиц, 
æвæццæгæн, нæ тырысатæ сырх кæй сты, уымæи,— загъта 
иубон Дыдта. 
— Нæхиуæттæн та æхсызгон вæййы, ацы хæдон мыл куы 
фенынц, уæд. Иурайсом, уæртæ цæхæрадоны ныккæидæй куы 
схызтæн, уæд... Уæд нæ хæдтæхджытæ кæмдæр немыцæгтыл 
бомбæтæ æркалдтой, æмæ... фæстæмæ куы æрбацæйтахтыс- 
ты, уæд сæ иу йæхи ныллæг æруагъта, тынг ныллæг, æмæ мæм 
дзы иу сырхæфсæддои йæ къух дыууæ хатты фæтылдта. Сырх 
хæдон мыл кæй уыд, уый йыи æхсызгои уыд. 
—- 0, гормон, кæд дæм додой кодта, ома дæ хæдон ралас, 
иауæд дæ фыдбылызы баппардзæн. 
— Нæ, иæ, Дыдта, æхсызгои ыи уыди... 
— Дæу ничи басæтдзæн. Нывæрæм уал æй. Уый фæстæ йæ 
дардзыиæ. 
—- Кæд «уый фæстæ»? 
113 

— Мæнæ ие ’фсæдтæ ацы æнаккæгты куы атæрой, уæд. 
— Æмæ уый- кæд уыдзæн? 
— Тагъд. Бабыхс-ма иучысыл. Фыдлæг æмæ фыдбон бирæ 
иæ хæссынц. Цу, уæртæ дæ мад гæрстæ ’хсы æмæ йæ уымæ авæр. 
Кæлимæт гæрстæ ’хсад куы фæци, уæд сæ, кæрты дыууæ 
тута бæласмæ цы синаг баст уыд, ууыл айтыгъта. Лæппуйы 
хæдои та хæдзары бандоиы æнцайæиы æрцауыгъта. Нæ йæ 
бауæндыд æддейы ауындзыи, иемыцæн куы фæхъыг уа, зæгъгæ. 
Уалыимæ та бæстæ гæрах сси. Хæрз хæстæг фехæлд цалдæр 
сармадзаиы иæмыджы. Рудзгуыты æвгты дзыгъал-мыгъул ссыд. 
— Згъорæм цæхæрадонмæ! Ныггæпдмæ! — фæхъæр кодта 
Кæлимæт. Æддæмæ куы ратахтысты, уæд фæджих сты. Сар- 
мадзаиы иæмыг сæмбæлд, иыггæиды цур цы стыр кæрдо бæлас 
уыд, уый фарсмæ æмæ балас фæфæлдæхта. 
— Лидзæм Бæботы акъонмæ! Сыхæгтимæ та уæддæр!.. 
Фылдæрæй адæймаг иыфсджыидæр у! — Мад иу рæстæджы 
фæхъуыды кодта, сæ уаты дуар гомæй аззад, уый. «Нæ хæдза- 
ры ма цы мæнг муртæ баззад, уыдои иыи ацы цъаммартæ фæ- 
хæсдзысты». Раст уыцы рæстæг Дудикк ауыдта, сæ кæртæй 
немыцаг салдат куыд рауад, уый. Йæ дæлармы уыд мадæл хъаз. 
— Мамæ, иемыцаг иыи нæ хъаз фæхæссы! Лсурои æй?! 
— Луадз æй! Лмардзæи дæ! Мацы йæм дзур! — загъта 
мад.— Кæд, мыййаг, уатмæ дæр бацыд! Дуар гомæй аззад! 
— Мамæ, æз æй ахгæндзынæн. 
— Нæ, нæ, исты дыл æрцæудзæи! Мæхæдæг ауайдзыиæи. 
— Ма мыи тæрс. Æз тагъд фæзилдзыиæн,— фæцырд и 
Дудикк æмæ мады уым фæуагъта. Уайтагъд сæхимæ иыххæццæ. 
Йæ цæст ахаста къуымтыл, бакаст шифаиермæ, къамодмæ. 
Лфтæ йæм фæкаст, цыма сæ иицы фæхъуыд, стæй сæм ахæм 
зыиаргъ дзаумайæ дæр иицы уыд. Исдуг фæкомкоммæ йæ сырх 
хæдоимæ. «Лм афтæмæй кæд бахус уыдзæи? Æдде йæ аца- 
уыидзон, уым дымгæ у, стæй йæ иæхиуæттæ куы феиой, уæд 
сын æхсызгои уыдзæн»,— загъта йæхииымæр лæппу æмæ йæ 
кæртмæ радавта. Йæхæдæг дуарыл гуыдыр авæрдта æмæ 
фæстæмæ сыхæгты ныггæндмæ атыидзыдта. 
Фæссихæртты фысымты зæроид лæг Созырыхъо цииы 
хабар фехъусыи кодта, ныггæиды ма чи бадти, уыдоиæп: 
— Немыц фæстæмæ лидзынц! Дард нал сты пæхиуæттæ! 
Æвæццæгæн, ахсæв ам уыдзысты! Цас амал ис, уымæй уыигмæ 
цæуын иæ хъæуы! Мæсты сты иемыц æмæ пикæуыл бацауæрддзысты. 
Иурæстæг хæрз æввахсæй æрбайхъуыст автоматты къæр- 
къæр æмæ немыцæгты сонт хъæртæ. 
— Уым цыдæр ис! 
— Кæд искæй фехстой! 
114 

О Хуыцау, нæхиуæтты рæвдздæр æрбауадз! — хъуысти 
ныггæнды алы къуымтæй. 
Хъуыддаг рауад афтæ. Дудиччы хуылыдз хæдон синагыл 
ауыгъдæй дымгæ фæтылдта æмæ иыссалд. Иуварсæй кæсгæйæ 
цыма кафгæ кодта, афтæ зынд. Уыцы иыв лидзæг иемыцæгтæ 
ауыдтой. Мæстæй рафыхтысты. Лфицер машииæ фæуромыи 
кодта. Цалдæр салдаты кæртмæ базгъордтой. Автоматтæ ауагъ- 
той хæдоныл, фæлæ уый уæддæр кафæгау кодта. 
— Асии ссарут! Хæдои раппарут! — фæхъæр кодта афи- 
цер. 
Уыцы рæстæг нæ хæдтæхджытæй дыууæ фæзыид. Не- 
мыцæгты куы ауыдтой, уæд сæхи фæуырдыг кодтой. Райхъуыст 
пулеметты къæр-къæр. Фашисттæй цалдæр фæмард. 
Хæдтæхджытæ куы адард сты, уæд салдæттæ машииæйы абад- 
тысты æмæ лидзæг фесты. 
Райсомы сæударæй нæхиуæттæ хъæумæ ’рбахæццæ сты. 
Семæ адæмæи цас ции æрбахастой, уый зыи зæгъæи уыдис. 
Биионтæ сæхимæ куы ’рцыдысты, уæд джихæй баззадысты. 
Сæ кæрты федтой иемыцæгты мæрдтæ. Дудиччы хæдон та уыд 
хуыичъытæ... 
Хабар сыи ракодта Кæлимæты хойы лæппу Адыбег. Уый 
сæхицæй разгъордта, абæрæг сæ кæнои, цы фесты, зæгъгæ. 
Немыцæгты -машииæ дуармæ ’рлæугæ куы федта, уæд, фыр 
адæргæй цы акодтаид, уый нал зыдта. Стæй кауыи къутуйы 
фæмидæг æмæ зыхъхъыртæй кæртмæ касти. 
Хадопы хабар айхъуыст хъæуыл. Дудикк-иу æй йæ уæлæ 
куы скодта, уæд-иу ыл — уыиджы уа, скъолайы — алы рап 
дæр сывæллæттæ амбырд сты æмæ хæдоиы хуынчъытæм кас- 
тысты. 
Иухатт Дудикмæ фæдзырдта хъæукæххæсткомы сæрдар 
Самсон: 
— Клубы хæстон иамысы музей аразæм. Фæиды иæ, дæ 
хæдои уырдæм куы раттис. Лдæм æм цымыдисæй кæсдзысты. 
Йæ быпмæ та фыст уыдзæи, кæй хæдон у æмæ йыл цы хабар 
æрцыд, уыдæттæ. 
Дудикк æицад лæууыд. Æвæццæгæи æм зын каст, сæрыс- 
тыр кæмæй уыд, уыцы хæдоиæй фæхицæп уа, уый. 
ном 
Теппойыл æртыидæс азы йеддæмæ нæма цæуы, фæлæ 
йæ иыридæгæп æгас хъæубæстæ базыдтой. Лфтæ 
ма фенхъæлут, æмæ исты хъæбатырдзинад равдыста. Нæ. 
115 

Уæдæмæ йæхимæ иæ зилы. У æгоммæгæс, хивæид. Лхуыр 
кæиынмæ дæр рæвдз нæу. Чидæр скъолайы ахæм иыхас ауагъта, 
Теппо, дам, æвзæр бæрæггæиæнтæ иууылдæр сæхимæ ахæс- 
сы, æмæ дзы. иннæтæм нал æрхауы. 
Буратæ дæр Теппоты уынджы гыццыл уæлдæр цæрыиц. 
Уыдонæн дæр сæ лæппу Теппо хуыйны. Æрмæст уый кæстæр 
у. Ацы аз йæ фараст азы йæхи фæуыдзысты. 
Иубон Даффæ йæ мой Чертыхъойæн афтæ зæгъы: 
— Нæ лæг, Теппойы ном мыи Фынæйы лæппумæ гæсгæ 
фенад. Уæдæмæ бавдæлæм æмæ нæ лæппуйы ном аивæм. 
— Цы? Уый та куыд? — бадис кодта Чертыхъо.— Уыцы 
иомыл сахуыр стæм, æмæ ныр... 
— Æидæр номыл дæр сахуыр уыдзыстæм. Ис хорз нæмттæ: 
— Батрадз, Сослаи, Ацæмæз, Къоста, Иссæ... Кусæрттаг са- 
мал кæндзыстæм. Сыхы æрхондзыстæм... 
— Æмæ лæппу йæхæдæг та цы зæгъдзæи? Сразы уыдзæи 
иæ фæидоныл? 
— Æз ын знон бакой кодтон. 
— Æмæ? 
— Скуыдта. Уынгмæ ацыди æмæ мидæмæ нал куымдта. 
Йемæ дзæбæх куы аныхас кæиæм, уæд æртасдзæи. 
Фæлæ Теппо ничердæм разы кодта, кæд ыи йæ мад Даффæ 
зæрдæтæ æвæрдта, уымæй дыл хуыздæр ном сæвæрдзыстæм, 
зæгъгæ, уæддæр. 
Иуизæр Даффæ сыхæгтæй сасиры дзаг хуымæллæг æрба- 
хаста. Уый феигæйæ Теппо цавддурау фæци. «Цыдæриддæр 
у, уæддæр бæгæны кæиынмæ хъавы. Мæ иом мыи ивдзысты!» 
— загъта йæхинымæр æмæ уыцы хъуыдытимæ дуармæ рацыд. 
Стæй æваст уынджы дæлæмæ фæраст и. Хистæр Теппоты ду- 
армæ балæууыд. Уый сæ сæныккимæ къанауы был хъазыди. 
Хъулои дзыгымæ-иу йæ цыппæртыл бацыди æмæ-иу ыи сæрæй 
йæ ных бакъуырдта. Сæныкк дæр-иу чысыл фæстæрдæм ауади 
æмæ-иу уыциу тахт æрбакодта лæппуйы иыццæвыимæ. Фæлæ- 
иу Теппо уæдмæ йæхи фæсайдта. 
— Æз дæумæ æрцыдтæн,— загъта кæстæр Теппо. 
— Цы мæ кæныс? 
— Дæу тыххæй мын... Дæу тыххæй мыи...— лæппуйы зæрдæ 
æрбауыигæг. Йæ ныхас йæ дзыхы иал бадт. 
— Дзургæ тагъддæр, цалынмæ дæ нæ аныхъуырдтои, 
уæдмæ! Мæнæ сæныччы сыкъайæ та мæ дæидаг асхъаудзыиæн. 
Фехъуыстай? 
— Æмæ исты уæйыг дæ? Куыд мæ аныхъуырдзыиæ? 
— Дзургæ!.. Цы дæ хъæуы?! 
— Мамæ мыи мæ иом ивы. 
116 

— Ха-ха-ха! Æмæ йæ аивæд! Æз уым цы аххосджын дæи? 
— лæппу сæныччы иуварс асхуыста. 
— Ды дæ аххосджын. 
-Æз?! 
— Фæхудинаг кодтай нæ ном. 
— Куыд æй фæхудинаг кодтон?! 
— Æвзæр митæ кæныс. 
— Цавæр æвзæр митæ кæнын?! 
— Тамако дымыс, афтæмæй нырма... стæй иикæй коммæ 
кæсыс. Ноджыдæр... 
— Æидæр ма цы ралæхурииаг дæ?! 
— Æрæджы, дам, дæ мад Фынæмæ дзæгъæл дзырд кодтай. 
Айфыццаг та, дам, уæ зæрватыччыты ахстоиæй æйчытæ сис- 
тай æмæ дзы дæхицæн хъайла скодтай. 
Уыцы ныхæстæм хистæр Теппо исдуг фæхъус, раздæрау 
схъæлкаст иал кодта. 
— Æидæр ма цы зæгъдзыиæ? Æви дæм иицыуал ис 
бæрбæргæиинаг? 
— Ноджыдæр ма зæгъдзынæн. Дæхи не ’хсыс. Иубон, дам, 
дæ хъусы хъæдуры гага бахауд æмæ, дам, билцъ рауагъта. 
— Дзæгъæлы ма дзур! Ды ма зæгъдзынæ, дидинæг дæр 
рафтыдта!.. 
— Стæй æвзæр ахуыр кæныс. Иухатт кæдæй-уæдæй хыи- 
цынæй цыппар райстай, æмæ ахуыргæнæг дæ мадмæ хæрзæггу- 
рæггаг фæци. 
— Смæсты дæм дæн! Апирин дæ, фæлæ зивæг кæнын,— 
загъта хистæр Теппо æмæ зæххыл æрбадти.— Кæд дын ивынц 
дæ ном? 
— Тагъд. Мамæ бæгæны куы скæна, уæд. Дзыгыдатæй хуы- 
мæллæг æрбахаста.— Лæппу иучысыл æиæдзургæйæ алæу- 
уыд. Йæ зæрдæ та суынгæг. Йæ уадултыл æрызгъордтой ставд 
цæссыгтæ. 
— Дæу тыххæй мын ивыиц мæ ном! Ды хуыздæр куы уаис, 
уæдЦ Ном худинаггæнæг! — Дарддæр ницыуал сфæрæзта дзу- 
рын æмæ кæугæ-кæуыи сæхимæ фæраст. 
Хистæр Теппо йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Йæ хъусты 
зæлыдысты уыцы дыууæ дзырды: «Ном худйнаггæиæг! Ном 
худинаггæиæг!..» 
Чысыл фæстæдæр мад Фынæ сыхæгты гæды ’рбахаста, 
мыстытæ, дам, иæм сарæх сты. Фæлæ гæды бон-изæрмæ иу 
мыст дæр ие ’рцахста. Теппо йыи йæ къæдзилыл синаг абаста, 
синаджы кæроиыл та — фæтæгены тылд хæцъил. Хæцъилыл 
арт баидзæрста æмæ гæдыйы ауагъта. Уый сæхимæ иыййарц 
фæстæмæ фæкæсфæкæсгæигæ. Сыхæгты ус Мисурæт сæ кæрты 
117 

къуымбил пырдта æмæ, тарст гæды фæздæг калгæ йæ рæзты 
хæдзармæ куы батахт, уæд иыхъхъæр кодта йæ фырты фырт 
Зауырмæ. Зауыр сарайы цыдæр архайдта æмæ Мисурæты 
хъæрмæ разгъордта. Уæдмæ гæды сыитæгмæ сгæпп ласта. 
Хуыссæпты фæздæг скалд. Зауыр сæ ахуыссып кодта,. стæй, 
гæдыйы къæдзилæй судзгæ хæцъил халгæйæ, загъта: 
— Уый та Теппо уыдаид, уыцы æгæпои! Ахæм митæ æндæр 
чи кæиы? 
— Лфтæ, афтæ! Нæ гæды уыдоимæ уыд! Фынæ йæ ахаста 
мыстытæ ахсыимæ. Æз ам куы нæ фæуыдаии, уæд иæ хæдзар 
бакъæй уыдаид. 
Теппо уыцы рæстæг быруйы зыхъхъырæй сыхæгты кæртмæ 
касти. Æрæджиау бамбæрста, стыр фыдбылыз æрцæуыиæй 
тас кæй уыди, уый. «Ныртæккæ мæм лæбурдзысты»,— хъуы- 
ды кодта лæппу æмæ йæхи цæхæрадоимæ айста. Суаиг хуриы- 
гуылдмæ партхоры æхсæн фæбадт. 
Изæры Теппойы мад Фынæ куыстæй куы ’рбацыд, æмæ 
йын сыхæгтæ гæдыйы хабар куы ракодтой, уæд лæппумæ тыпг 
фæзагъд кодта. 
Æхсæвы Тешю дзæбæх нал бафыиæй. Амæй размæ дæр- 
иу ыл арæх ауади уайдзæфтæ, фæлæ иыры хуызæи йæхимæ 
иикуы иыхъхъуыста. Суаиг ма йæ фыиы дæр федта, цыма стыр 
лæг ссис... Уынджы фæцæйцыд, æмæ сабитæ йæ фæдыл 
хъæргæнгæ згъордтой: «Ном худииаггæнæг! Ном худи- 
паггæнæг!..» 
Иуафои фехъал, йæ хид акалд, æмæ суанг бонмæ нал 
бафынæй. 
Хуыцаубоиы райсомæй дыууæ лæппуйы Бутти æмæ Даде 
сыхыл æрзылдысты. Ллы хæдзарæп дæр-иу фехъусыи кодтой: 
— Буратæ сæ лæппуйыл иом æвæрыиц æмæ уæ хоиынц! 
Бирæтæ хабар пæ зыдтой æмæ-иу дисы бацыдысты, ома 
цавæр лæппуйыл æвæрынц иом? 
Сыхаг лæг Бедзе ма суаиг йе ’фсииимæ дæр сбыцæу: 
— Æз хохы уыдтæи хос кæрдыимæ, фæлæ ды та?.. Ам куы 
уыдтæ, уæд куыииæ исты фехъуыстай? Æвæццæгæн, семæ хыл 
дæ, æмæ... 
— Ницы дæн семæ хыл. Фæлæ... Сывæллоны кæуыи сæ 
куы иикуы райхъуыст. Стæй сыи исты куы райгуырдаид, уæд 
мæм авдæимæ ие суадаиккой? Сæ кæстæр сывæллои мах ав- 
дæиы куы схъомыл. 
— Омæ кæд сæхæдæг авдæи балхæдтой, мыййаг? 
— Æвæццæгæи. 
Хоиджытæ бадзырдтой хистæр Тешютæм дæр, æмæ би- 
поитæ цавддуртау фесты. Хабар сыи цы базоиыи хъуыди. 
118 

Сихорафоп адæм æрæмбырд сты Бураты хæдзармæ. Лæгтæ 
фынджы уæлхъус æрбадтысты. Сыхы хистæр урсбоцъо Уаие 
æртæ чъирийы скувынмæ куыд хъавыди, афтæ дуар байгом 
æмæ мидæмæ йæ цæссыгтæ згъалгæ бахызти хистæр Теппо. 
Йæ уæлæ уыд иог хæлаф æмæ хæдон. Йæ къæхтыл рæсугъд 
сау туфлитæ. Адæм фæджих сты. Никуы йæ иичи федта афтæ 
хæрзаивæй. 
— Ма... Мауал аивут... Ма аивут Теппойы иом. Æз уыцы... 
Æз нæ иом нал худииаг кæндзыиæн. Æз амæй фæстæмæ... 
— Ацы æгæнон та ам цы ми кæпы?! Æз æм мæстæй 
тъæипытæ куы хауын! — уатмæ тæбæгътæ бахæсгæйæ сзагъд 
кодта Даффæ. 
— Ныххатыр кæн!.. Фыдуаг митæ нал кæндзынæн,— сæргуы- 
бырæй дзырдта хистæр Теппо.— Фæстæмæ нал дзурдзыиæп. 
Æрмæст... Æрмæст пом ма аивут... 
Лдæм, дарддæр цы кæной, уый нал зыдтой. Чертыхъо æмæ 
Даффæ дæр æпæдзургæйæ лæууыдысты. 
— Уæдæ пыр куыд бакæиæм? — бафарста Уапе. 
— Мауал ыи аивæм йæ иом. Уадзæм æй афтæ,— райхъуыст 
кæйдæр хъæлæс. 
— Сымахмæ та цы фæнд ис? — урсбоцъо Уане Чертыхъо 
æмæ Даффæмæ бакаст. 
— Бæргæ нæ фæидыди иæ фырты иом аивын, фæлæ... Кæд 
ацы лæппу амæй фæстæмæ уыцы ном иал æгад кæпдзæп, уæд... 
— Нал æй æгад кæндзынæн. Баууæидут мыл! Нæ уæ фæсай- 
дзыиæп. Дзырд дæттын... 
Уане адæмыл йæ цæст ахаста: 
— Мæпæ хорз адæм! Фыдæлтæй ныи баззад хистæрмæ 
хъусын. Фæлæ кæстæрмæ дæр хъусыи хъæуы. Ацы лæппуйы 
курдиат мах хъуамæ сæххæст кæиæм. 
— Раст у дæ иыхас, нæ хистæр! 
— Мах дæр дæ фæндыл разы стæм! 
Уыцы рæстæг кæстæр Теппо уыди уаты æмæ æикъардæй 
телевизормæ касти. Сыхаг чызг Мæди йæм цингæигæ баз- 
гьордта: 
— Дæ ном дып иал ивыиц! Тъеигаты Теппо сæм бацыд! 
Ныллæгъстæ сын кодта! 
Лæппу йæ быиатæй уыциу гæпп фæласт, батахти хæдзармæ 
æмæ хистæр Теппойы иыхъхъæбыс кодта. Фыр цинæй йæ 
цæссыгтæ æркалдысты. Уыдоимæ кæсгæйæ хистæртæй 
кæйдæрты зæрдæтæ дæр суыигæг сты. 
— Æпæихъæлæджы цаутæ! Лхæм фынджы уæлхъус раза- 
мыид дæттын æицои пæу. Цæй тыххæй кувдзыстæм иыр? — 
загъта дыккаг хистæр æмæ Уапемæ бакаст. 
119 

— Дыууæ Теппойы цæрæибоиы тыххæй. 
Суанг изæрмæ нæ банцад Бураты хæдзары хъæлдзæг ны- 
хас, зарыи. Æрмæст дзы Тъенгаты Теппо бирæ иæ фæци. 
Æфсæрмы кодта. Ноджы-иу æм бирæтæ сæ каст скодтой. 
Сæхимæ куы рацæйцыд, уæд æм чидæр фæдзырдта. Фæстæмæ 
фæкаст, æмае кæстæр Теппо, йæ къухты чъири æмæ дзидзайы 
къуылдых, афтæмæй: 
— Адон демæ ахæсс, мамæ сæ рарвыста. 
— Æмæ æфсæст куы дæи. Нæ мæ федтай? Кæрты мæ куы 
сбадын кодтой лæппутимæ. 
— Æз дæм кастæн æмæ иу комдзаг дæр не скодтай.— 
Лæппу чъири æмæ дзидзайы хай хистæр Теппойы дæларм 
фæцавта.— Тагъд нæ курагатæ сцæттæ уыдзысты, æмæ дыи 
дзы æз алы бон дæр хæсдзынæи. 
— Бузныг! — загъта хистæр Теппо æмæ кæстæр Теппойы 
уæхск фæлмæи æрхоста. 
ДЗИБУЛАЙЫ ЧИНГУЫТÆ 
Уыцы изæр Къорайы скъолайы ахуыргæнджыты 
æмбырды иыхас цыд, иуæй-иу скъоладзаутæ сæ 
чингуытæ сыгъдæг кæй нæ дарынц, уый фæдыл. Бауынаффæ 
кодтой рæстæгæй-рæстæгмæ чиигуытæм æркæстытæ аразыи. 
Æмæ сæ дзырд æххæст кодтой хъуыддагæй. Иубон дыккаг 
къласы ахуыргæиæг Ацгæ сывæллæттæн фехъусыи кодта: 
— Райсом фæсурокты скъолайы уыдзæии равдыст, æмæ уæ 
чиигуытæ æрхæссут. Уæ иыййарджыты дæр уемæ æрхонут. 
Уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ чидæртæ хорзау нал фесты. 
Йæхимæ ныхъхъуыста Дзибула дæр. Фæссихæртты-иу æм 
æнхъæлмæ к^сти сæ куыдз Барбос. Дуармæ-иу быруйы рæбыи 
йæхи æруагъта æмæ-иу йæ цæстытæ цæхгæрмæ уыигæй иал 
иста. Сывæллæттæ-иу тигъæй куы æрбазындысты, уæд-иу йæ 
хæмпус къæдзил тилгæ сæ размæ иыййарц. Сæ алыварс-иу 
æрзылди, стæй-иу Дзибулайы цур зæххыл фæуæлгоммæ. 
Лæппуйæн дæр-иу йæ феид æхсызгон уыд: «Барбос, сæххор- 
маг дæ? Мæимæ ’нхъæлмæ кастæ?» Фæлæ ацы хатт Дзибула 
йе ’мбалыл иал бацин кодта. Æмæ уый дæр æнкъардæй кæртмæ 
бацыд йæ фæдыл. 
Дыккаг бои изæрæй скъоламæ бирæ адæм æрбацыд. Скъо- 
ладзаутæ сæ ныййарджытимæ лæууыдысты даргъ къæли- 
доры стъолты уæлхъус. Ллы стъолыл дæр — чиигуытæ. Лхуыр- 
гæпджытæ зилгæ рацыдысты иу кæроиæй игшæмæ. Æппыи- 
фæстаг бахæццæ сты Дзибуламæ дæр. Скъолайы директор 
120 

Уацбай систа иу чиныг, иинæ. Рафæлдæхта сыи сæ сыфтæ 
æмæ арф иыуулæфыд. Уый фенгæйæ Адбег йæ сæр дæлæмæ 
æруагъта, Дзибула та иниæрдæм азылд. 
— Худинаг! Худииаг! Искуыдæр ма исчи афтæ кæны? 
Мæнæ-ма кæсут, стайы цæстытæ куыд скъахта! — Уацбай чи- 
ныг бæрзонд систа, цæмæй се ’ппæтмæ дæр зына. Стæй та 
рафæлдæхта цалдæр сыфы,— уæдæ мæиæ ацы пылæи дæр йæ 
фæстаг къæхтæй иу ралыг кодта! 
Чиныг къухæй-къухмæ ацыд. Райхъуыст кæйдæр хъæлæстæ: 
— Йæ иыййарджытæ ам ие сты? 
— Кæй лæппу у? 
— Уæлæ.Соситы Албеджы. 0, мæнæ Албег йæхæдæг.— 
Скъолайы ахуыры хайады сæргълæууæг Астемыр хæстæг ба- 
цыд Албегмæ, йæ зæрды йыи уыд бауайдзæф кæиыи, фæлæ 
куы федта, лæг афтæ дæр йæ уагыл иæу, уæд йæхи фæурæдта 
æмæ иниæрдæм азылд. 
Чиигуытæм æркаст куы фæци, уæд директор раппæлыд 
бирæ ахуырдзаутæй. Кæй бафхæрдта, уыдоиимæ уыд Дзибу- 
ла дæр. Фæстагмæ Уацбай ныхасы бар радта пенсиисæг Га- 
бызæйæи. Габызæ, асæй бæрзоид лæг, фæлæ ма уæддæр йæ- 
хи хæрдмæ тыиг сивæзта æмæ райдыдта: 
— Мæ чысыл хуртæ! Сымах амоидджыи дуджы цæрут. 
Ахуыр кæнынæи уыи æппæт фадæттæ дæр ис æмæ уæ зæрдыл 
дарут: паддзахад сымахыл бирæ хæрдзтæ кæны. Капиталистои 
бæстæты сывæллæттæи ахæм фадæттæ иæй. Уым сæхæдæг æхца 
фидыиц ахуыр кæныиы тыххæй. Æз уый зæгъыимæ хъавыи, 
æмæ уыл кæд паддзахад ауды, уæд ын йæ хорздзипæдтæн аргъ 
кæиут. Æз бирæ азты дæргъы фæкуыстои гæххæтгæнæг ком- 
бинаты, уый фæстæ — типографийы, æмæ зоиын, чииыг са- 
разыныл цас фыдæбон ис, уый. Ахъуыды-ма кæнут: бæлæстæ 
акалынц, æрбаласыиц сæ гæххæтгæнæи комбииатмæ. Уым сæ 
афадыиц, сфыцыиц сæ, скæныиц дзы гæххæтт æмæ. йæ арви- 
тынц бæстæйы типографитæм. Типографийы та саразынц чии- 
гуытæ. Фæлæ чиигуытæ саразыныл дæр бирæ куыст ис. 
Уыцы изæр Албег сæхимæ æикъардæй æрбацыд. 
— Фæхудинаг мæ кодтай утæппæт адæмы ’хсæи. Зæххы 
скъуыды куы иыххаудаии, уæд хуыздæр у.ыдаид. Адæмы 
сывæллæттæм хæлæгæй мардтæи. Сæ чингуытæ куыд сыгъдæг 
уыдысты, цыма сæм æвиæлд дæр иæ уыди! — уайдзæфтæ код- 
та фыд Дзибулайæи. 
Æхсæвы лæппумæ хуыссæг æмгæрои иал цыди, æппын- 
фæстаг йæ цæстытыл мигъы хуызæи цыдæр аленк кодта. Фыны 
фестади скъолайы. Мæнæ та йæ уæлхъус лæууынц адæм, 
кæсыиц ын йæ чингуытæм. 
121 

Йæ хъусты нæрынц директоры уайдзæфтæ. Иурæстæг адæм 
цыдæр æрбаисты. Лæппу иуиæгæй аззад. Æваст фæджих. 
Стъолыл кæсыны чиныг базмæлыд, стæй йе ’ддаг цъар бай- 
гом. Райхъуыст сыфты сыбар-сыбур. Æмæ — мæиæ диссаг! 
Чииыгæй рахызт стай æмæ лæппуйы цæстыты раз рæзыы бай- 
дыдта. Иурæстæг фæцудыдта, пъолмæ æрхауди. Дзибула бам- 
бæрста: куырм у! Æрфæсмои кодта: «Куыд тæригъæд у! Цæмæн 
ыи скъахтон йæ цæстытæ?» Стай йæ дзых иыххæлиу кодта. 
Даргъ цыргъ дæидæгтæ ауыигæйæ Дзибула йæхи къулмæ 
иылхъывта. Зыр-зыр кæиы, цыма тæфсæгæй æрбарыичыи. 
Стайы ауыигæйæ, къæлидоры цы адæм уыд, уыдои ма цы акод- 
таиккой, уый иал зыдтой. 
— Кълæстæм лидзгæут! Дуæрттæ уæхиуыл сæхгæиут! — 
райхъуыст кæйдæр хъæлæс. Стай та ныууыиæргъыдта æмæ 
дзурæджы ’рдæм азгъордта. Иу раи йæхи къулыл скъуырдта 
æмæ цыдæр фæци. Уыцы рæстæг та чиныгæй рахызт 
æртæкъахыг пыл. «Йæ къах кæмæи алыг кодтон, уыцы пыл 
у»,— ахъуыды кодта Дзибула. Пыл æм хæстæг бацыд. Йæ 
хæтæлфындз стылдта, стæй йæ иуырдæм дард фæхаста, æмæ 
лæппу фæуæлгоммæ. 
— Нал... нал бакæндзынæи афтæ! Мауал мæ иыццæв! — 
райхъуыст йе ’рдиаг. Пыл йе ’ртæ къахыл гæпгæпгæйæ араст 
директоры кусæнуаты ’рдæм. 
— Ныртæккæ пъол иыттондзæн! Фæйиæджытæ зæроид 
сты! — æрбайхъуысти кæйдæр хъæр. Æмæ æцæгæй дæр сæ 
хъыс-хъыс ссыд, стæй райхъуыст æнуд гуыпп. Дзибула фæстæмæ 
акаст. Пыл къæлидоры иал уыд. Уалынмæ быиæй йæ уасып 
райхъуыст. Лæппу фæтарст. Афæид кодта сæхимæ алидзып. 
Мæ чингуытæ рамбырд кæиои, куыд загъта, афтæ уыдои баз- 
мæлыдысты. Сæ сыфтæ иуырдæм фæлдæхыи райдыдтой. Дыу- 
уæ æмхуызон дихы куы фесты, уæд сæхи батылдтой æмæ 
уæлæмæ стахтысты. Лæппу сæ фæдыл хъæргæигæ разгъордта: 
— Кæдæм тæхут?! Раздæхут! Æрбадут! Мæ уроктæ ма куыд 
ахуыр кæндзынæн? 
— Дæу чиигуытæ куы хъуыдаид, уæд иæ дарып зыдтаис! 
— фæстæмæ йæм фæзылди кæсыны чипыг. 
— Мæи дæр сау æмбыд бакодтай! — райхъуыст хыицыпы 
тетрады хъæлæс. Лæппуйы сæрты ма иу зылд æркодтой, стæй 
сæхи бæрзоид систой æмæ атахтысты сыхаг хъæуы ’рдæм. 
Дзибула сæ фæдыл хъæрæй ныккуыдта. 
— Цы кæныс? Истæмæй фæтарстæ?! — Ллбег йæ фырты 
хъал кæиыпмæ фæци. 
— Мæ чингуытæ хъазты хуызæи кæдæмдæр атахтысты,— 
йæ цæстытæ æууæрдгæйæ загъта Дзибула. 
122 

— Бафынæй у. Фæстæмæ æртæхдзысты.- Уыдоп тæргай 
фесты, счъизи сæ кодтай, æмæ...— загъта фыд æмæ лæппуйы 
хъæццулæй æрæмбæрзта. 
ХÆДЗАРОН УРОКТÆ 
Фæскуыст автобусмæ нал баихъæлмæ кастæи, 
фистæгæй араст дæи нæхимæ. Хурмæ фæкомкоммæ 
дæи. Раджы фæуырдыг кодта иыгуылæиырдæм. Цыма уый дæр 
фæскуыст адæмау йæ фæллад уадзыимæ тагъд кодта сæхимæ. 
Уыиджы бирæ змæлæг иæ уыд, алчи йæ цæхæрадоиы куыс- 
тытæ кодта. Бæлæстæ уыдысты сæ тæккæ дидииæг калгæйæ. 
Урс-урсид дардтой уыигты, кæртыты, цæхæрадæтты, цыма чын- 
дзы цыдысты æмæ разгæмттæ скодтой. Дис кодтои æрдзы скои- 
дыл, йæ рæсугъддзииадыл. Мæ хъуыдытæ мæ ахастой дард 
кæдæмдæр. Иурæстæг фæстейæ æрбайхъуыст къæхты хъæр, 
стæй мæ чидæр æрбаййæфта. Разынд мæ зоигæ Солтан. 
Кæрæдзийæи раарфæ кодтам, стæй йæ бафарстон: 
— Кæдæмдæр тагъд кæныс, цыдæриддæр у, уæддæр. Дæ 
худ дæр ма куы систай. 
— 0, мæ иых рахид. Фыццаджы хъару мæм нал ис. Мæ 
рессортæ сæ чеппыл иал сты. 
— Рессортæ цы хоныс? — афарстои æй æз. 
— Мæ уæрджытæй зæгъын. 
Уыцы ныхасыл куыииæ бахудтаин. Солтаиæи дæр зыиа- 
нæзыиа йæ былтæ базмæлыдысты. 
— Аизæр телевизорæй футбол æвдисдзысты. 
—■ Нæ базыдтай. Æз футболимæ лымæн иæ дæи. Æидæр 
хъуыддаджы фæдыл... Лфоимæ мæм сыхы сывæллæттæ 
æихъæлмæ кæсынц. Иучысыл айрæджы кодтои. Дзæуджы- 
хъæумæ бауадтæи мæиæ ацы чиигуытæм,— загъта Солтаи æмæ 
йæ дæларммæ ацамыдта,— ирои æгъдæутты тыххæй дзы хорз 
фыссыиц. Суанг ма дзы куывдтытæ дæр ис. 
— Дæхи рагацау цæттæ кæиыс хистæры быиатмæ, куыд 
кæсыи, афтæмæй. 
— Уыцы боимæ дæр бирæ рæстæг нал баззад. Нæ сыхы 
хистæртæ Габо æмæ Мысырбег арæх рыичынтæ кæиыиц, æмæ 
уæд хатгай мæимæ дæр иыхасы бар æрхауы. Стæй афтæ æры- 
гон дæр нал дæи. Дæс æмæ æртиссæдз азы мæ сæрты атах- 
тысты ацу æмæ мауал раздæхы фæндагыл. Цы чыидæуа, фæра- 
зыи хъæуы. Фæлæ стыр фæидагæй иуварс ахизои, уыцы хъуыды 
мæм иæма ис. Мæ карæн æрыгоиы хъарумæ фæхæлæг кæпы, 
фæлæ... 
123 

— Цы зæгъынмæ хъавыс, уый бамбæрстои. Уыдоимæ — 
хъару, дæумæ — зонд. Куыд фæзæгъынц, хистæрæн йæ фыидз 
амæрз æмæ йæ зоидæй афæрс. 
Уыцы ныхæсты фæстæ мæм Солтан зулмæ æрбакаст æмæ 
йæ мидбылты бахудгæйæ загъта: 
— Мæ фындз мæхæдæг амæрздзынæн, фæлæ... Кæд мæ 
зонд кæстæртæй искæй бахъæуа, уæд кæддæриддæр — цæттæ. 
Сæ хæдзДрмæ куы ныххæццæ стæм, уæд, дæс-дыууадæсгай 
азтæ кæуыл цыд, ахæм цалдæр лæппуйы кæртæй рахыз- 
тысты. Солтаны куы ауыдтой, уæд сæ цæсгæмттыл цины ны- 
сантæ ферттывта. Сæ иу афтæ: 
— Мах дæумæ æнхъæлмæ кастыстæм, стæй куы иæ зыидтæ, 
уæд... 
— Бахатыр кæиут. Дзæуджыхъæуы уыдтæн. Лвтобустæ 
æвзæр цæуынц. Ацæут мидæмæ. Æз дæр ныртæккæ... 
— Адои дыи чи сты? Цæмæ дæм æнхъæлмæ кастысты? — 
афарстон Солтаны. 
— Уыдои... Афтæ уæртæ... æндæр хатт дын æй зæгъдзыиæн. 
— Гъемæ хорз, кæд сусæггаг у, уæд. 
Солтаи мæм сабыргай æрбазылдта йæ гыццыл бæгæны- 
хуыз цæстытæ. Сæ сæрмæ цалдæр хатты фæтъæбæртт код- 
той цыбырхау уæлтъыфæлттæ. 
— Цæй æмæ дын зæгъои, цæмæй мæ фæрсыс, уый. Нæ 
сыхы сывæллæттæи хæдзарон уроктæ кæнын байдыдтои. 
— Ахæм уроктæ дæр вæййы? — афарстон æз.' 
— Уæдæ сæ куыд схонон? — Ахуыр сæ кæнын ирои æгъ- 
дæуттыл, стæй, хæдзары æмæ уыиджы хи куыд дарын хъæуы, 
уыдæттыл. 
— Æмæ уæд скъола та? 
— Пенсийы рацыдтæн. Хæдзары куыстытæ — бирæ. 
Цæхæрадон, фос, мыды чыргъæдтæ. Стæй ацы уроктæ. Къуы- 
ри дыууæ хатты. Фæллад вæййын, фæлæ гæнæи нæй. 
Дæхæдæг æвдисæн: фæсивæдæй бирæтæ хæлыиц нæ цæсты- 
ты раз. Бæлас гыццылæй куы иæ ’ртасыи кæнай, уæд стырæй 
сæтгæ кæиы. 
— Бар мыи дæттыс?.. Стыр зæрдиагæй уæм байхъусии,— 
загътои æз æмæ кулдуармæ мæхи хæстæгдæр байстон. 
— Табуафси, саккаг иæм кæи. Замманайы бæгæны иæм ис. 
Урочы фæстæ... фæлæ уацхæссæг дæ, æмæ, мыййаг... 
— Ма тыхс. Ды хорз хъуыддаг аразыс. Дæ урок цыфæнды 
цауд куы рауайа, уæддæр дыи æм мисхалы бæрц дæр ие 
’рхæсдзынæн фау. 
Солтан йæ мидбылты бахудти, стæй йæ дыууæ æнгуылдзы 
былтæм схаста, уый размæ ма йæм цалдæр хатты рахатыдтои 
124 

уыцы миииуæг. Фембæрста, æнахуыр каст æм кæй бакодтои, 
уый, æмæ афтæ: 
— Æидæрæбон мæ тамако дымын ныууагътон. Мæ раздæ- 
ры ахуырæй æнгуылдзтæ сæхæдæг сæхи ’гъдауæй былтæм си- 
сынц сæхи. Адæймаг кæстæрты хорз хъуыддæгтыл куы ахуыр 
кæна, уæд хъуамæ йæхæдæг дæр... Карз нозтæн дæр «хæрзбои» 
загътои. Ахъуыды-ма кæнæм, ацы хъæуы хистæртæй арахъ 
куы ничи нуазид, тамако куы иичи дымид, уæд кæстæртæ дæр 
хызт уаиккой уыдоиæй.— Лæг аджих, стæй та йæ бæгæиы- 
хуыз цæстытæ мæнырдæм разылдта: 
— Раздæр мæ зæрды уыд мæхи хæдзары кæстæртæи ара- 
зыи ацы уроктæ, стæй ахъуыды кодтогк «иу хæдзарæй цард 
иæй», æмæ сыхы сывæллæттæм дæр фæдзырдтои. 
— Гъæй-джиди, иннæ сыхты хистæртæ дæр сæ кæстæртыл 
афтæ куы бамæт кæниккой! — загътон æз арфæгæиæгау. 
Бацыдыстæм мидæмæ. Уæрæх, райдзаст уаты баййæфтам 
иу къорд лæппу æмæ чызджы. Сæ хистæрыл цыдаид фынддæс- 
æхсæрдæс азы, кæстæрыл та — иу-фарасты бæрц. Сыстадыс- 
ты. Æз сын арфæ ракодтон, стæй сæм къухæй ацамыдтон, 
сбадут, зæгъгæ. 
Солтан сыхаг уатæй рахаста, зонындзииæдты 
бæрæггæиæнтæ кæм æвæрдта, уыцы журиал. Нал базыдтоп 
фысымы. Йе ’рфгуыты ’хсæн цы дзыхъгоид уыд, уый цæсгом 
кодта тызмæгхуыз, стæй ахуыргæнииæгтыл йæ цæст куы ахас- 
та, уæд сабыргай æрфгуытæ фæйиæрдæм ахæцыдысты сæхи- 
уыл, æмæ раздæры дзыхъгонд сæмвæз. Хъæлæс дæр цыма 
фæфæлмæидæр, афтæ мæм фæкаст. 
— Аизæр нæ ныхас уыдзæи, хæдзары, уыиджы, æхсæна- 
дон бынæтты хи куыд дарып хъæуы, уый фæдыл. Стыр у ацы 
фарст æмæ йыл ныхас кæнын бахъæудзæи иу-цалдæр уро- 
чы.— Лæг хъуыдыты аныгъуылд, стæй дарддæр аиывæста йæ 
ныхас 
— Куыд зонæм, афтæмæй адæймаг æрдзы схызти æппæты 
бæрзоиддæр æфцæгмæ: цæрæгойтæй, мæргътæй, хæдзарон 
фосæй — се ’ппæтæй дæр бæрæг дары сæры зоидæй, къухты 
кондæй, æгъдауæй, æфсармæй. Фæлæ куыд загътои, афтæмæй 
нæ ныхасы сæр абон уыдзæн æгьдау, æфсарм. Уыдон адæй- 
маджы кæныиц рæсугъддæр, аивдæр. Ахъуыды-ма кæиæм: 
зæгъæм, хæрæг, уыиджы астæу иинæ хæрджыты ’хсæн 
бакæидзæи йæ хъуыддæгтæ. Фæлæ адæймаг нæ бакæидзæн. 
Адæймаг зоиы, кæм ын цы бакæиыи æмбæлы, уый. Фæлæ 
уæддæр бахахх кæныи хъæуы иу хъуыддаг: хæдзары, кæрты 
иу æмæ дыууæ хатты нæ ауайæм бæгъæмвадæй, æнæ хæдоиæй, 
кæиæ пыхцыл сæрæй. Уыиджы ахæм хуызæнæй пикæй фен- 
125 

дзыстæм. Лдæймаг кæртæй куы рахизы, уæд æваст феидæрхуы- 
зои вæййы, фæхъахъхъæны йæхи, искæй зæрдæ йыл куы фæху- 
да, уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ, хъыгагæи, ис ахæмтæ, æмæ 
æгъдауы, æфсармы сæрты ахизыиц, расыгæй афæлдæхыиц 
зæххыл, æиæуаг хъæлæсæй фæдзурынц. Лхæм адæймæгты 
ныхмæ хъæуы карз тох кæпып. 
Солтан бирæ æвдисæнтæ æрхаста, йæ иыхас ахадгæдæр, 
хъомысджындæр цæмæй уыдаид, уый тыххæй. Фæстагмæ загъта: 
— Табуафси, сымахæн дæр уæ боп у уæ хъуыдытæ зæгъыи. 
Не ’гъдæуттæ уæ зæрдæмæ куыд цæуыпц? Чи дзы хæссы пай- 
да æмæ зиап? 
Уайтагъд сæ къухтæ сдардтой цалдæрæй. Сыстад къæс- 
хуыртæ арæзт чызг, йæ дзыккутæ дыууæ дихæй быд, фæсон- 
тыл дæлæмæ уагъд. 
— Æрæджы уæлæсыхмæ фæцæйцыдтæи мæ мады мадмæ. 
Иу лæгæи йæ машииæ фæидагыл ныллæууыд, æмæ йемæ ар- 
хайдта. Æз йæ цурмæ куы схæццæ дæи, уæд ыи загътои: 
— Байрай! 
Уый мæм æрбакаст æмæ мыл фæхъæр кодта, дæ фæнда- 
гыл, дам, гъæй кæи. 
— Цы зæгъæн ис ам? — Солтаи йæ ныхыл йæ амоиæп 
æнгуылдз ав&рдта: — Лдæймаг тыхст, мæсты’куы уа, уæд ыи 
«Байрай» макуызæгъ. Сдзырдтаис æм: «Дæ бои хорз!» кæпæ: 
«Æиæфыдбылыз дæ Хуыцау уадзæд!» 
— Æз дæр æрæджы...— уæлæмæ фестгæйæ загъта, йæ 
галиу хъус къозолагоид кæмæп уыд, уыцы фæтæитæ арæзт 
лæпиу, æвæццæгæи, хъæбысæйхæцæг уыд. 
— Зæгъ, зæгъ, Ирбег, табуафси, бахатыд æм Солтан. 
— Иу бои уæлæ дукапийы цур дыууæ чызджы гуылтæ 
хæргæ æрцæйцыдысты. Мæиæи уый мæ зæрдæмæ пæ фæцыд. 
Бауайдзæф сьш кодтои, зæгъын, уыиджы хæрып ие ’мбæлы. 
Чызджытæй иу фефсæрмы, иннæ йæ цæст дæр иæ фæиыкъуыл- 
дта, иоджы мыи афтæ: «Дæ хотæн-иу уынаффæ кæи». 
Солтан аджих, стæй афтæ бакодта: 
— Лфтæ мæм кæсы, æмæ дæ уайдзæфтæ дзæгъæлы нæ 
фесты. Дыккаг хатт уыпджы хæргæ нал цæуыдзысты. 
Йæ къух сдардта Солтаиы фырты фырт чысыл Мурат дæр: 
— Нæ сыхаг Лкко сæ чъиритæй куы скувы, уæд иозтæй 
ацаходып кæиы сæ гыццыл лæппуйæи, Лликкæй зæгъыи. Уый 
раст у? Лфтæмæй сабыргай арахъыл фæцахуыр уыдзæн. Баба, 
Лккойæи зæгъ æмæ ма рæдийа. 
— Хорз, хорз,— загъта Солтаи æмæ бузиыгхуызæй мид- 
былты фæлмæн бахудт. Йæ галиу хъус къозола кæмæи уыд, 
уыцы лæппу та сыстад: 
126 

— Фæнды ма мæ иу хъуыддаджы тыххæй... Мæ мады фыдæй 
фехъуыстон айфыццаг, иæ рагон фыдæлтæ, дам-иу къух иæ 
истой, кæрæдзийæн, дам-иу салам лæвæрдтой сæрæй акувгæйæ. 
Стæй, дам, сæм æидæр адæмтæй æрбацыд къух исыиы æгъдау. 
Фæлæ, дам, уæддæр æрæджыйы опг æрыгои лæппу зæроид 
лæгмæ йæ къух иикуы бадаргъ кодтаид, дæрддзæф, дам-иу 
æрлæууыд æмæ, дам-иу ын сæрæй иыллæг æркуывта. Ныр та? 
Урсбоцъо зæропд лæгмæ лæппу бацæуы æмæ йæм йæ къух 
бадаргъ кæны. 
— Лфтæ, афтæ. Мæ зæрдæмæ дæр иæ цæуы уый,— загъта 
Солтап æмæ мæпмæ æрбакаст, æвæццæгæп æй мæ хъуыды 
базонын фæидыд. Æз мæ сæр разыйы тылд бакодтои æмæ 
уæд, йæ баидонæй чи сыстад, уыцы саулагъз чызгмæ йе ’ргом 
аздæхта: 
— Исты зæгъыимæ хъавыс, Заретæ? 
—.0,— загъта чызг, æмæ пæм журиал «Мах дуг» равдыс- 
та.— Ацы ран бирæ фыст и ироп æгъдæутты тыххæй. Фæлæ 
мæпæп мæ зæрды зæгъын ис зиаиы æгъдæутты тыххæй. Ра- 
джы замаи-иу зиапмæ цыдысты сау дарæсы, стæй-иу мæрддзы- 
гой адæмæй хъæлдзæг иыхас пичи фехъуыстаид. Ныр афтæ 
иал у. Фарои Дзибутта куы амард, уæд мæрддзыгой адæм 
хъулон-мулоп дардтой, кæуыл сæ урс хæдон уыд, кæуыл 
сырх, кæуыл — цъæх. Ноджы лæгтæ иу рæтты скъорд сты æмæ 
хъæлдзæг иыхас кодтой, худтысты. Уый раст иæу. Кæд мардыл 
дæ зæрдæ нæ риссы, уæд зианджынтæм цæмæп цæуыс? 
Исдуг ныхас пикæмæйуал схауди, стæй Солтан афтæ: 
— Дæ рынтæ бахæрои, Заретæ, хорз пыхæстæ ракодтай. 
Куывд куывды хуызæн хъуамæ уа, зиап-зиаиш хуызæн. Хорз 
уаид, иæ хъæубæсты дзырддзæугæдæр лæгтæй æгъдæуттæм 
цæстдарæг совет куы саразиккам, уæд, иауæд æгæр байрæ- 
джы уыдзæн. 
Солтаи уыцы ныхæстæ куыд кодта, афтæ дымгæ гом ру- 
дзыпгæй æрбалæгæрста уатмæ, æввахсæй æрбайхъуыст арвы 
иæрып. 
— Куыд кæсын, афтæмæй къæвда æрбацæуы. Уадзып уæ 
уæхимæ, науæд иыххуылыдз уыдзыстут. 
Мах баззадыстæм дыууæйæ. Иуцасдæр рæстæг дзырд 
иикæмæй схауд. Æз бамбæрстон, Солтапы фæндыд, цæмæй 
æз загътаин мæ хъуыды йæ урочы фæдыл. Æмæ цы радзырд- 
таии, уый уыдис. Фыццагдæр ын бузныг загътои, ахæм 
фæрнæйдзаг хъуыддагмæ йе ’ргом кæй аздæхта, уый тыххæй. 
Зæрдæ йыи бавæрдтои, ацы фарстайы тыххæй газеты кæпæ 
радиойæ бæстоидæр кæй радзурдзыиæи, уымæй. 
Иубоп мæм тилифопæй æрбадзырдта Солтаи: 
127 

— Дæ радиобакасты фæстæ мæм районы ахуырады ха- 
йады сæргълæууæг фæзыид. Фæбадтис мæ урочы кæрæй- 
кæронмæ. Йæ зæрдæмæ фæцыд. Бафæидыд æй, скъолаты дæр 
ирон æгъдæутты фæдыл уроктæ куы аразиккой, уый. Мæиæн 
æхсызоои уыд, ахæм фæнд æм кæй сæвзæрд, уый. Фæлæ 
уæддæр хæдзар хæдзар у.— Солтан исдуг фæхъус, стæй та 
райхъуыст йæ хъæлæс: 
— Хъусыс мæм? 
— Хъусыи, хъусын,— дзуапп радтои æз. 
— Уæдæ •дын æз иу æмдзæвгæ бакæсон æмæ ууыл мæ иы- 
хас фæуыдзыиæи. 
Кодта цип мæ сыхаг лæг Ипуа 
Фондз фырты мад басгуыхти мæ ус 
Фæлæ цип иæ ахаста дзæвгар, 
Фондз фыртæипæ фæрæстмæ цыппар. 
Фыццаг лæппурауади хуыздæр, 
Афтæ тыигкæцæи, фæлæ уæддæр... 
Акодта-иу къабускатыл дои, 
Стæийæ фыдæп балхæдта хæдон. 
Дыккаглæппупозтмæ здæхт фæцпс, 
Кæм куывдтыл, кæм хпстытыл зылдпс. 
Æртыккаг фырт кодта хыл æдзух 
Алырап тымёылæп хаста къух. 
Иурæстæджы бапнæфта æфхæрд, 
Ахæстоимæ бацыди йæ фæд. 
Цыппæрæм фырт загъта: «Нæимæнæп 
Иу боидæр æнæ усæй цæрæп». 
Алы аздæр погæй ус куырдта. 
Стæй-иу сæ нæ хæдзарæи сырдта. 
Фæндзæм фыртæруагъта боцъодаргъ. 
Загъта фыдæн: «Исып дын дæ уаргъ. 
Чъиритæй æз кувдзынæп пыр тал>... 
Фыды зæрдæ суынгæг и, куыдта. 
Цот ныккæныи зыи куыипæ у, зын/ 
Усæйрагдæр се схъомыл кæпын. 
Уый фæстæ дзæвгар рæстæг мæ хъуыдыйæ иал хицæн кодта 
уыцы дзырд — ныййарæг. Æвæдза, куыд стыр, куыд бæриоп 
дзырд у! Цард уымæй райдайы! Уымæй аразгæ у дуиейы фидæн. 
Мæ зæрдыл æрлæууы зæрватыкк. Æвæдза, куыд иузæрдиоп у 
йæ лæппынтыл! Бон куы ’рбарухс вæййы, уæд ратæхы йæ ахо- 
тонæй. Махмæ афтæ фæкæсы, йæхи фæирхæфсы; куы 
иуырдæм асеик кæны, куы — иниæрдæм. Нæ, уый уæд къогъо- 
тæ фæахсы йæ лæппыитæн. Лфтæ бои-изæрмæ. Ноджы, йæ 
128 

лæппынтæ цæмæй ахстоиæй ма рахауой, уый тыххæй æрхæссы 
сæрыхъуыи кæнæ æндæр исты ахæм, сæ иу кæрæттæ сыи 
лæппынты къæхтыл стухы, иннæ кæрæттæ та ахстоны къултæм 
бафидар кæны. Уый бафæзмииаг у иуæй-иу иыййарджытæи. 
зыдыка 
Бекызæ а дунейыл цæры дыууæ æмæ æртиссæдз азы. 
Йæхи зоиынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ иу 
бон дæр сæхимæ афтидæй никуы ’рцыд. Иунæг хатт иицы 
æрбахаста æмæ æхсæвы æикъардæй бахуыссыд. Уæддæр са- 
мал кодтаид исты, фæлæ... Лхæм тыхджыи къæвда æрбацыд, 
ахæм ставд ихы къæрттытæ тахти арвæй, æмæ алчи йæ сæр 
æфснайыиыл сси. 
Лхуыр ахуыр у. Хуыссæг æмгæрои нæ цæуы Бекызæмæ. 
Иуафон рабадт хуыссæны. Скодта йæ дарæс. Рацыд дуармæ. 
Тамако сдымдта, стæй йæ аппæрста. Ахъуыды кодта: «Аца- 
фои мæ ам тамако дымгæ чи фена, уый цы зæгъдзæи». 
«Ныр ацы æнафон кæм цы самал кæнон?»— уыцы хъуы- 
дыимæ араст уынджы дæлæмæ. Акæсы иуырдæм, иннæрдæм. 
Фæлæ цæст ницæуыл хæцы. Мæй йæ цыма мæстæй мары: иу 
мигъæй раленк кодта æмæ иннæйы амбæхст. 
Цæуы Бекызæ уынджы. Хъæу æгасæй дæр бафыпæй. 
Æрмæст ма Бæдзоты кæртæй рæстæггай æрбайхъуысы æфсæст 
къамбецы уæззау улæфт. Æрæхснырсыимæ хъавы Бекызæ, 
фæлæ йæхи уромы. Чысыл уынæрмæ дæр куыйтæ базмæлдзыс- 
ты, æмæ уæд... 
Абои тынг ныххуылыдз быдыры. Суазал. Колхозы дыргъ- 
донмæ фæзилыимæ бæргæ хъавыд, иу-цалдæр фæткъуыйы 
ратыдтаид, фæлæ йæ ныфс нал бахаста. Арв къæвда рæстæг 
бæлæстæ арæх кæй æрцæвы, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
«Ныр мæн сымахæй фылдæр хъæуы?» — уыцы ныхæстæ иу 
æмæ дыууæ* хатты нæ фехъуыстой биионтæ Бекызæйæ. 
Æрæджы та йæ фырт Мамыттæи афтæ: 
— Кæм кусыс, уыцы фабрикæйы хъæдыхафæнтæ нæ вæййы? 
— Цæуылнæ дзы вæййы,— дисхуызæй йын дзуапп радта 
йæ фырт. 
— Омæ-ма дзы иу хатт уæд та дæ дзыппыты æрбахæсс. 
Нæ фесæфдзысты. Уæртæ сæ нæ сарайы ныккæпдзыстæм, æмæ 
дзы кæрчытæ бæгъдулæг кæпдзысты. Науæд доиы былтыл куы 
’рбацæйцæуыс. Иу-дыууæ дуры ма-иу демæ æрбахæсс. Уыдоп 
дæр бахъæудзысты. Уæртæ Гуыргъохъы хуытæ къæсæрмæ 
сагъуыдысты, æмæ сæ адæймаг уыдоиыл фехсид. 
5 Упрзт æмæ фыдæх 
129 

Уыцы ныхæстæм Мамытт йæ мидбылты бахудти, фæлæ 
ницы сдзырдта. 
«Банхъæлмæ йæм кæсон, кæддæра йæм мæ иыхæстæ ба- 
хъардтой»,—- загъта йæхинымæр фыд æмæ, дыккаг бон изæрæй 
фырт куыстæй куы ’рбацыд, уæд æм æдзынæг иыккаст. 
Лæппумæ куы ницы разынд, уæд фыд арф ныуулæфыд æмæ 
дуармæ йæхи баидоныл æруагъта. 
Цæуы Бекызæ. Фаллаг сыхæй æрбайхъуыст уасæджы 
уасыи, уайтагъд æй иннæ айстой. 
«Фыццаг кæркуасæн»,— ахъуыды кодта Бекызæ æмæ йæ 
цыд фæтагъддæр кодта. 
Сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд йæ ус Дзæнайы къæсæрмæ 
бадгæ æрбаййæфта. 
— Дæ хорзæхæй, нæ лæг, кæм уыдтæ? Кæрты къуымты 
фæзылдтæн,.стæй та — дуармæ. Æмæ иикуы.æмæ ницы. Нæ 
лæппуйы райхъал кæнынмæ рахъавыдтæи. 
— Цæмæн? 
— Куыд цæмæн? Цы нæ вæййы? Цы иæ ’рцæуы адæйма- 
гыл? 
— Æмæ дып исты дзидзидай сывæллоп дæи. Уæртæ 
фæлæсыхы уыдтæн.— Бекызæ тыргъы æрæвæрдта чысыл фа- 
иеры гæбаз. Мидæмæ куыд фæцæйцыд, афтæ Дзæиа пырдиаг 
кодта: 
— Уыцы хуызæнæй кæдæм цæуыс! Дæ цырыхъхъытæ 
цъыфæй куынæуал зынынц! Æркæс-ма сæм рухсмæ! 
— Цæй, æгъгъæд у. Дон сæ хос. Ныхсдзыстæм сæ. 
Цæхгæрмæ уыиджы ацæуæи иæй цъыфæй. Нæ хъæуеоветы 
сæрдар Хадзымырзæ иу мæйдар æхсæв ууылты куы ацæуид, 
уæд базоиид, куыд зыи цæуæи дзы у, уый. 
— Омæ дæу исчи артмæ иыддардта, ахæм афои ууылты 
ацу, зæгъгæ,— сбустæ та кодта ус. 
— Абон хосгæрдæимæ куы фæцæйцыдтæн, уæд уæртæ Ба- 
буцаты дуармæ къаиауы был фаиеры гæбаз федтои æмæ... 
— йæ цырыхъхъытæ ласгæ-ласын дзуры Бекызæ,— сæ куыдз 
ыл схуыссыд. Фæскъæвда зæхх уымæл уыд, æмæ... Марадз- 
зæгъай, кæд атæрын куымдта. Стæй мыл иурæстæджы йæхи 
куы ныццæвид. Уастæи, йæ хицауы сæр куы бахæрид! Лæдзæг 
мæм фæци, æндæра мыи мæ хæлафæй гæбаз арæмыгътаид, 
æвæццæгæн. 
— Гъе ньф ды Хуыцауы æлгъыст пæ дæ! Чердæм дæ хъуы- 
дис уыцы фанеры гæбаз? Уæдæмæ зыдыка дæ! 
— Алцыдæр пайда у. Уæдæ дæ фырт кæиæ дæ чыидз... Рог 
цыд æрбацæйкæныиц сæ хæдзармæ. Рог цыд чи кæны, уымæи 
йæ фыиг дæр рог вæййы. Л нæ фыртæй мæ бои базыдтои, 
130 

фæлæ пæ дохтыр чыидз дæр уый хал ахордта... Рыичыидоны 
куыд иицы ис? Иу хатт-ма спъирттæй иу авджы æркæиæд æмæ 
йæ æрбахæссæд. Науæд дзы бæмбæг дæр иæй? Уæдæ рынчыи- 
ты æхснырсæгæй куы рампъухы æмæ ныи дзы стыр хæйттæ 
куы скæиы. Æппыи мацы фæуæд, фæлæ дзы валериан дæр 
нæй? Иубои афтекмæ уый тыххæй фæцыдтæи, æмæ уыцы 
рæстæг æз ницы бакуыстаин? Ноджы хосæи бафыстои æхца. 
Уæдæмæ мæи бакæныи хъæуы афтæ: мæхимæ фысдзыпæп, 
биионтæй боиы дæргъы хæдзармæ чи цы ’рбахæсса, уый. На- 
уæд уый циу? Æз мæ удæй арт цæгъдыи, инпæтæ та? 
— Омæ уый дæуæи загъдæуа. Сахуыр дæ гыццылæй 
фæстæмæ, æмæ... Цин кæи, иыроиг милицæмæ кæй иæ ба- 
хаудтæ, уый тыххæй. 
— Ахсып, бирæтæ чи мырхы, уыдоны хъæуы. Æз давæг 
пæ дæн. Æз хæсгæ æрбакæныи. Стæй цы ’рбахæссыи, уый 
милуанты аргъ иæ вæййы. 
— Хæссæн дæр иæй. Гъе ныр, зæгъæм, раззаг къуыри 
джитъритæ тыдтат колхозы, æмæ-иу изæры демæ æрбахастай 
цыппар-фоидз джитърийы. Æмæ пыр алчи дæр куы хæсса, 
быдырæй, уæд... Цал адæймаджы-иу уыд бон джитъри то- 
иыимæ? 
— Дзæвгар, сæдæ адæймадæджы бæрц. 
— Гъемæ-ма баиымайæм. Ллы бои дæр алчи килограмм 
куы ахæсса, уæд колхозæй фæхъæудзæн сæдæ килограммы. 
— Уыдæттæ колхозæн, фурды — тъепа. 
— Иумæ дæс æмæ ссæдз азы цæрæм, æмæ мæ иыронг кæм 
иæ бамбæрстай, уым мæ нал бамбардзыиæ. Цал хатты рауад 
не ’хсæн иыхас дæ уыцы миты тыххæй? Цы дыи иæ фаг кæпы? 
Нæ хæдзар иицы хъуаг у. Джитъритæ ис иæхи цæхæрадоиы 
дæр, фаг иын сты хæрыиæи, уæд ма сæ цæмæн хæссыс бы- 
дырæй? Уæдæ пæм дыргьтæ дæр ис, уæд ма цъæх фæткъуытæ 
цæмæ ныниæмыс дæ дзыппыты? Уæдæмæ дæуæп уый иизау у, 
æмæ иал зопыс æнæ афтæ. Æпдæра, ацы мæйдары фалæсыхмæ 
араст у фаиеры гæбазмæ! 
— Æз гье иыр дзæбæх бафынæй уыдзыпæи æиæмæтæй,— 
загьта Бекызæ æмæ йæхи сынтæгыл æруагъта. 
Рацыдаид къуыри. Иуизæр Бекызæйы фырты фырт чысыл 
Бига хъæлдзæгхуызæй бауад сæхимæ, йæ хъæбысы уыд зестæй 
къопп, йæ сæр æмбæрзт. 
— Хуыцау, табу дып кæнын! Бига мæ хуызæп фæци. Аф- 
тидæй не ’рбацыд йæ хæдзармæ. 
— Баба, афтæ фæзæгъыс, хæдзармæ мард мыст куы ’рба- 
хæссай, уæддæр пайда у, зæгъгæ. Æмæ æз та...— йæхæдæг 
стъолыл æрæвæрдта къопп æмæ йыи йæ сæр фегом кодта. 
131 

Æртæ мысты кæрæдзийы фæдыл сгæппытæ кодтой къоппæй 
æмæ уаты къуымты амидæг сты.— Куыройы сæ ’рцахстои. 
Дыууæ дзы лæппыитæ сты. 
— Гъæй, Хуыцау дыи ма уа! Æз дыи афтæ загътои, æмæ... 
— Гъе уый агуырдтай, нæ лæг! — нырдиаг кодта ус— Нæ 
хæдзар мыстæй байдзаг уыдзæн, нæ боиæй уæм!.. 
Бинонтæй ферох уыдаид мыстыты хъуыддаг, фæлæ... 
Цæвиттои, уыцы мыстытæ цот рауагътой, стæй та уыдоиы цот 
дæр, æмæ хæдзар æцæг мыстæй байдзаг. 
Иуизæр Бекызæ уынджы æрцæйцыд, йæ хъæбысы 
дыууæ гæдыйы, афтæмæй. 
Хинæйдзаг Самсыхъо сæ дуармæ бадти уыцы рæстæг. 
Йæхимидæг хиихудт бакодта, йæ рихийы кæрæттæ адаудта 
дыууæ къухæй æмæ цалдæр ныхасы баппæрста Бекызæмæ: 
— Дæ хорзæхæй, уал гæдыйæ цы кæныс? 
— Мыстытæй байдзаг стæм. 
— Ау? Уæдæ махмæ иу мыст дæр куы иæй, стæй 
сыхæгтæм дæр, уæд сымахмæ кæцæй æрцыдысты? 
— Нæ къулбадæг лæппу сæ...— Бекызæ йæ иыхас æваст 
фæурæдта, афтæ йæм фæкаст, цыма Самсыхъо хабар зоиы, 
фæлæ ма йæ къахгæ кæиы, æмæ ныхас æпдæрырдæм 
фездæхта.-— Уæ бæласыл цы ставд фæткъуытæ ис! 
— Уыдоп иастæ сты,— хинхудт бакæигæйæ та йæ рихитæ 
адаудта Самсыхъо. 
«Ацы хин æмæ кæлæи Самсыхъо мыстыты хабар фехъуыс- 
та, æвæццæгæн, æмæ мæ иыр ахъазыимæ хъавы»,— ахъуыды 
кодта йæхимидæг Бекызæ æмæ размæ атыидзыдта. 
АУУÆТТÆ 
х тæлæуæз æмæ Дæлæуæз Тымбылхъæуы цæрынц. 
У Æфсымæртæ сты. Гыццылтæй афтæ иæ хуыидыс- 
ты сæ нæмттæ, фæлæ куы рахъомыл сты, уæд сыл сæ сыхæгтæй 
чидæр аныхæста, сæ иу даргъ кæй уыд, иииæ та — цыбыр, 
уымæ гæсгæ. Сæ иыййарджытæ мæсты кодтой. Архайдтой, цы 
амал уыд, уымæй, сæ фырттыл сæхæдæг кæй сæвæрдтой, 
уыцы нæмттæ куы баззаиккой, фæлæ сыл хъæуы цæрджытæ 
фæтых сты. 
Уæвгæ, хъуыддаг æрмæст иæмттыл нæу. Адæмы 
хуызæн адæймаг цыфæнды цауд иом дæр сфидауын кæиы. 
Гъе, фæлæ Чъырттымбеджы фырттæ сæ иæмттæ срæсугъд 
кæидзысты, уый зыи зæгъæи у. 
132 

Уынджы иумæ куы араст вæййыиц, уæд адæм афтæ 
фæзæгъынц: 
— Уæртæ Чъырттымбеджы дыууæ «аууоны» фæцæуыиц: 
Чъырттымбег сæ гыццылтæй фæцахуыр кодта цъæх ара- 
хъыл. Бæрæгæхсæв-иу чъиритæй куы скуывта, уæд-иу сыи 
æпæмæпг хъуамæ карз иозтæй саходын кодтаид. Æмæ уыдои 
дæр сабыргай-сабыргай фæцахуыр сты уыцы хæйрæджыты 
цæхдоиыл. 
Сæ мад Пуси хъуыр-хъуыр кæнын уæд базыдта. Лæгæн- 
иу бауайдзæфтæ кодта: 
— Нырма ницы ’мбарынц, æиахъом сты, рæзгæ кæныиц, 
æмæ сæ нозтыл ма ахуыр кæи. 
Уæд-иу Чъырттымбег афтæ: 
— Лæджы бындзæфхæдтæ сты. 
Ныр марой кæны, фæлæ байрæджы. Йæ фырттæ царды 
фæидæгтыл арæх кæй аоцаии кæиыиц, уый тыххæй йæм чы- 
сыл уайдзæфтæ не ’рхауы. 
Æртæ мæйы бæрц та куыстыл хæст нæу кæстæр фырт 
Дæлæуæз. Шофыр у, фæлæ йып йæ машииæ айстой. Хабар 
афтæ уыдис Иу сæрдыгон æхсæв та кæмдæр æгæр бирæ ауагьта 
йæ ахсæимæ уыцы цæхдоиæй. Хъæуы уыпгты машииæ афтæ 
тагъд скъæрдта, æмæ йæ тигъыл нал бафæрæзта бауромыи. 
Хæдзары къул батыдта. Машинæйы кабииæ дзы фæмидæг. 
Хуыцау хорз æмæ, къул кæм бакалд, уыцырдыгæй фарс иæ 
хуыссыд сæ чызг Уынитæ. Дæлæуæз кабииæйæ рахызт, уæдæ 
цы уыдаид, æмæ чызгмæ бадзырдта, де ’хсæв, дам, хорз. 
Йæхæдæг йæ фарсмæ æрбадти æмæ йыи уарзондзинады тыххæй 
æмдзæвгæтæ кæсыи райдыдта. Уæдмæ бииоитæ гуыпмæ 
æрбазгъордтой. Афтæ фенхъæлдтой, сæ чызджы сыи фес- 
къæфыиц. Фыд тынг хъаруджын уыд. Искæй къух-иу куы 
æрæлхъывта, уæд-иу басур. Дæлæуæз дæр йæ гæидзæхтæ 
дзæвгар фæтылдта, уазæг, алыбон æгас цу, зæгъгæ, йыи куы 
загъта, уæд. 
Уæлæуæз дæр иыртæккæ иицы куыстыл хæст у. Абаиайы 
дæгъæлгæс уыд. Иубои цæлгæнæимæ бауад иу сæн аназыимæ. 
Уым ыл фембæлдысты зоигæтæ. Сидтытæ, иыхæстæ ныд- 
даргъ сты. Уæдмæ хур дæр акъул. Бæгънæг адæмæи абанайы 
æнхъæлмæ кæсынæй сæ цæстытæ иыуурс сты. Сæ дарæс скъап- 
пыты уыдысты. Дуæрттæ сын чи бакодтаид? Дыккаг бон Уæ- 
лæуæзы йæ куыстæй асырдтой. 
Ныр æфсымæртæ зилыиц нозтдзуаи. Расыгæй сæхимæ куы 
фæцæйцæуынц, уæд Уæлæуæз фæзæгъы: 
— Дæлæуæз, гъе Дæлæуæз! Хъусыс мæ?! Бынæй мæ 
хъахъхъæи куыйтæй. 
133 

Уæлæуæз лæгъстæйаг у Дæлæуæзæн. Уый фæзоиы, мæй, 
дыууæ мæйы раздæр хъæубæсты кæмæ цы вæййы, уый. Куы 
йæ ферох уой, уымæй тæрсгæйæ сæ ныффыссы гæххæттыл. 
Мæпæ та абон дæр дыууæ æфсымæры æркастысты сæ ном- 
хыгъдмæ. Афтæ йæ хонынц. Иу рап дзы фыст ис: ацы мæйы 
дыккаг хуыцаубоны Тъæбæрттаты Лдæготæм уыдзæи куывд, 
сæ чызг Тамарæ ииститут каст кæй фæци, уый тыххæй. 
— Айфыццаг горæты дукаиийы цы дæпдæгтæсхъауæи 
къæцæлтæ балхæдтон, уыдонæй-ма мын рахæсс. Мæ дæидæгты 
’хсæп иыффидар вæййы къуыдырвых дзидза,— загъта Уæлæуæз 
æмæ йæ туфлитæ сæрфынмæ фæци. 
— Уæд та ма иу чысыл банхъæлмæ кæсиккам, кæд хоиæг 
уаид. 
— Нырмæ кæм иæ уыд, уым мауал æнхъæлмæ кæс. Стæй 
хъæуысæрæй хъæуыбыимæ хоиæг æрвитыиц? Исты сæм чындз- 
хаст куы нæ ис, мыййаг. Фаллаг уыигты уæлæмæ сфардæг 
уыдзыстæм, стæй уыдоиы рæзты фæуырдыг кæндзыстæм. 
Цæмæй базоидзысты сыхæгтæ, хоиæг иæм уыд æви иæ? Фы- 
сымтæ та баихъæлдзысты, сыхæгтæй сыл -чидæр дуармæ 
фембæлд æмæ сæ æрбахуыдта. Æииу ахæм ран бæстæ дзолгъо- 
молгъо вæййы, æмæ ма уыдæттæм фæкæсыпц — хопæг кæмæ 
уыд æмæ кæмæ иæ уыд! Айфыццаг уæлæ дыууæгуыбынон Те- 
мырсолтанимæ горæты иу уынджы фæцæйцыдыстæм нæхи 
ирхæфсгæ. Кæсæм, æмæ дын иу кæрты адæм бадыиц, кафыиц. 
Мах дæр дыи мидæмæ бараст стæм, цыма хиуæттæ стæм, афтæ. 
Цæмæй иыл ма феиæууæик уой, уый тыххæй, лæугæ чи кодта, 
уыдоиæи бауайдзæф кодтои: 
— Уæ хорзæхæй, бадгæ-ма скæнут, æви уæ хæлæфты 
итувæрдæи фехæлыиæй тæрсут? 
Уæд дыи уыдонæй иу афтæ: æмæ, дам, сымах цæуылиæ 
сбадут, уæхи, дам, цы рафæлив-бафæлиу кæиут? Лдæм, дам, 
минас кæныиц, сымах та, дам, сæм иуварсæй кæсут. Уыцы 
рæстæг уырдыглæууæг иæ уæлхъус алæууыд, цайдаиы 
арахъхъæй дыууæ сыкъайы айдзаг кодта æмæ дып афтæ, 
стъраф, дам, уæ кæныи. Æмæ иын сæ æиæдзургæйæ аиазыи 
кодта. Стæй сбадтыстæм хиуæттау æмæ, цæмæн уый зæгъыс, 
хорз фæмипас кодтам. Сæ уæливыхтæ царвы леик кодтой, 
æмæ та-иу сæ мах дæр рацахстам. Иииæ ахæм сæ бæгæпы. 
Былтæ-иу кæрæдзиуыл аиыхæстысты, афтæ бæзджын æмæ 
адджып уыди. 
— Быитопдæр мæ сцыбæл кодтай,— загъта Дæлæуæз. 
— Уазджытæи пуазæитæ дæр авæрдтам фысымты иомæй. 
— Æмæ дзы цы уыди? Куывд æви... чызгæрвыст? Искæй 
дзы рахастой? 
134 

— Иу расыг лæджы дзы рахастой,— сахатмæ æркæсгæйæ 
сдзырдта хистæр æфсымæр æмæ кулдуары ’рдæм ацамыдта: 
— Размæ! Байрæджы уыдзæи. Дæидæгтæсхъауæи къæцæл 
дæ ма ферох уæд. 
Сахаты фæстæ Уæлæуæз æмæ Дæлæуæз уыдысты 
Тъæбæрттаты Лдæготы дуармæ. Фæидыди сæ, исчи сыи 
мидæмæ куы загътаид, фæлæ, сæ фыдæиæи, дуармæ сæ цæст 
никæуыл æрхæцыд. Уæд хистæр æфсымæр фæхъæр кодта: 
— Размæ! Фæстæмæ иу сапчъех дæр иæ! — æмæ дыууæйæ 
дæр бахызтысты кулдуарæй. 
Кæрты иу-цалдæрæй змæлыдысты. Сæ иутæ егъау аджы 
быи арт кодтой, игшæтæ та стыр æигуз бæласы бын аууопы 
фынгтæ арæзтой. 
Дыууæ æфсымæры сын раарфæ кодтой, стæй, фыигтæ чи 
арæзта, уыдоиæн æххуыс кæиыныл фесты. Уый фæстæ 
къæбицмæ дæр бауадысты. Аиызтой фæйиæ дыууæйы. Уæдмæ 
хуынд адæм дæр æрбамбырд сты. Фынгтæ æрæвæрдтой. Сбад- 
тысты. Хистæр — Дзалаты Асæхмæт куыд сцæйстад æд 
бæгæныйы кæхц, афтæ йæм дыккаг хистæр Солтан бадзырд- 
та, дæ хорзæхæй, иу иыхас, дам, зæгъои, æмæ йæ цæст ахаста 
адæмыл: 
— Мæиæ иæ уарзои сыхбæстæ, абои мах скодтам æртæ 
чъирийы. Дардмæ иæ арвыстам хоиæг. Бафæндыд иæ афтæ 
æрмæст сыхбæстæ æмæ хæстæджытимæ абадын, фæлæ... Куыд 
æй зæгъон, нæ зоиын. Уæ хорзæхæй, æгæр къæйиых, æгæр 
æиæфеид мæ ма схопут. Кæрты ис хæддзу адæм. Хоиæг сæм 
нæ уыд, афтæмæй æрцыдысты. 
Лдæм кæрæдзимæ бакастысты. 
— Цæмæи халынц иæ фыдæлты рæсугъд æгъдæуттæ?! — 
дарддæр йæ ныхас кодта Солтан.—* Чысыл раздæр уæртæ 
къæбицы æфсиитæ ссардтой иомхыгъд. Кæйдæр дзыппæй схау- 
ди. Æмæ цавæр номхыгъд у, уый куы зоииккат? Хъæубæсты 
кæмæ кæд цы уыдзæи, уыдæттæ дзы фыст. 
Райхъуысти кæйдæрты худыи. 
— Мæиг нæ зæгъыи. Кæд уæ фæиды, уæд дзы бакæсæм. 
— Бакæсут, бакæсут! — бадзырдта чидæр. 
— Гъемæ, хорз! — загъта Солтаи æмæ æфсинтæй иумæ 
фæдзырдта: 
— Ирбег, уыцы иомхыгъдæй-ма сын иучысыл бакæс, йе 
’ппæт кæсынæи рæстæг нæй. 
Ирбег йæ кæсæнцæстытæ бакодта, стæй йæ пинджачы 
мидæггаг дзыппæй чырыитæ гæххæтт систа æмæ афтæ бакод- 
та: 
— Раззаг мæйты кæмæ цы уыдис, уыдои дæр бакæсои? 
135 

— Уыдон нæ хъæуынц. Науæд хойраг ныууазал уыдзæп. 
Ацы мæйы хабæрттæ бакæс. 
— Августы фыццаг хуыцаубоиы Дзамбастæм уыдзæи ку- 
ывд. Сæ лæппу æфсадæй ссыди. Æргæвст дзы уыдзæпи «Г», 
кæнæ та «Т». 
Кæйдæрты худын иал æмæ нал æицад. 
— «Г» æмæ «Т» та цы сты? — бафарста кæстæртæй иу. 
— «Г» амоиы гал кæиæ, æвæццæгæи, гогыз. «Т» та — 
тохъхъыл,—дзуапп радта Ирбег. 
— Дарддæр: дыккаг хуыцаубоны Тъæбæрттаты Адæготæм 
уыдзæи куывд. Йæ чызг Тамарæ каст фæци ииститут. Æргæвст 
дзы уыдзæн «Ф» кæнæ та «Р». 
— Уыцы бæлвырд сæ цæмæй базыдта? Æцæгдæр афтæ уыд. 
Раздæр Адæгойы зæрды уыдис фыр аргæвдын, стæй уæд... 
— Æртыккаг хуыцаубоиы Саулохты Уырысбитæм æмæ 
лæбырддзæст Габолатæм уыдзæи чыидзхастытæ. Уырысбитæм 
уыдзæи хус сæи. Гуырдзыйæ æрластой. Цыппæрæмы та 
цъæмцъæмгæиаг Хъорæбитæм Бæзджыихъæуæй æрбацæудзæн 
фидауджытæ. Йæ къоболафыидз лæппу Муртазæи ус куры. 
— Ацы гæххæтт Уæлæуæзы дзыппæй схауд, сигареттæ куы 
сцæйиста, уæд,— йæ иыхас фæци Ирбег. 
— Кæй хоны цъæмцъæмгæиаг Хъорæби?! Æз уымæн 
ныртæккæ, лæг циу, уый феныи кæндзыиæи! — йæ алыварс 
ракæс-бакæс кæиы Муртаз. 
— Æгъгъæд сæ кæс, Ирбег,— загъта Солтаи æмæ дыууæ 
аууонмæ йæ цæстытæ сарæзта: 
— Зæгъут-ма, Чъырттымбеджы фырттæ, чи уæм арвыста 
хоиæг? 
— А-гъа, уæдæ номхыгъд дæр уыдон сарæзтой? — фæхъæр 
кодта Муртаз. 
— Уыдон уыдысты,— загъта Ирбег. 
— Кæсут-ма уыдоимæ! Æмæ мæ фыд Чъырттымбегæй цауд- 
дæр у?! Сымахау исты мæ сæрæй дуæрттæ кæныи. Айфыц- 
цаг дæлæ Сауитæм цытæ кодтат, уый уæ ферох?! Мæиæ адæм, 
æз уыи æй радзурон. Куывдæй ахæм расыгæй рацыдысты, æмæ 
кæрæдзийы иал зыдтой. Иурæстæг Уæлæуæз Дæлæуæзæи афтæ: 
— Ды... Ды... Кæмдæр ма дæ федтон, цыма,— йе ’взаг йæ 
дзыхы пал тасыд. 
— Æз ацы хъæуккаг дæи...— кауыл хæцгæйæ загъта 
Дæлæуæз.—- Чъырттымбеджы лæппу дæи... Æз... 
— Æмæ уæдæ... Æмæ уæдæ æз дæр уый лæппу... Уый фырт 
куы дæи. 
Афтæ базоигæ сты, гъе. Уымæй ма худинагдæр хъуыддаг 
уыдзæп? 
136 

— Уæ хорзæхæй, æз мæ иыхас кæропмæ иæ фæдæн,— 
загъта Солтап æмæ, Ирбеджы къухы цы гæххæтт уыд, уый 
зæххыл иыццавта.-— Худинал уыи фæуæд, Чъырттымбеджы 
фырттæ! Уыцы митæ сæрмæ хæссинаг не сты! Цæвиттон, афтæ... 
сыстут уæ дыууæ дæр æмæ цæугæ кæиут ардыгæй! Нæхи бар 
нæ бауадзут! 
Иу сыбыртт иикæцæйуал хъуысти. Æрмæст ма-иу рог 
дымгæ базмæлыи кодта æигуз бæласы сыфтæ, кæрты-иу ахæ- 
лиу кодта чъириты æмæ физоиджыты адджыи тæф. 
Бæргæ иæ фæндыди аууæтты ахæм бæрæчеты цурæй 
ацæуыи, фæлæ æндæр гæпæи нал уыдис. Хуынд адæм сæ фæдыл 
кастысты, цалыимæ кулдуарæй иæ фæаууои сты, уæдмæ. 
Райсом хабар æгас хъæуыл ахæлиу. Чидæртæ хъаст код- 
той Солтаиæй: 
— Æгæр къæйныхæй равдыста йæхи Солтан. Æмæ йæм 
Адæго. дæр æнцад касти. Уæд куыйтæ нæ уыдысты, адæм 
уыдысты, кæ’дæм сæ тæрыс?! 
Фылдæр адæм та дзырдтой: 
— Тынг раст бакодта Солтаи. Афтæ сын хъуыди! 
ГИПНОЗГÆНÆГ 
Уыцы изæр клубы къух бакæнæн иал уыди адæмæй. 
Æмæ куыниæ! Фыццаг хатт дзы уыди гипнозгæиæг. 
Чысылæй, стырæй — алчи цымыдисæй касти сцеиæмæ. 
Уалынмæ æмбæрзæи байгом, æмæ размæ рацыд къæсхуыртæ 
арæзт, рæстæмбис кары лæг. Йæ уæлæ уыди сынты базыры 
хуызæи сатæгсау костюм, сау туфлитæ. Йæ цыргъ фындзы 
быиæй зына-иæзына бæрæг дардтой йе ’рфгуытæй бирæ 
иарæгдæр сау рихитæ. Лдæм ын æрæмдзæгъд кодтой. Лæг дæр 
хæсджыиæй пæ баззад, йæ сæрæй сын цалдæр хатты иыллæг 
æркуывта, стæй, æмдзæгъд куы баицад, уæд загъта: 
— Уе ’зæр хорз, зынаргъ æмбæлттæ! Афтæ мæм кæсы, 
æмæ кæрæдзийы бамбардзыстæм. Ацы изæр мæн хъæуынц уæ 
цæстытæ, уæ хъустæ, уæ къухтæ. Уæдæ кæсут, хъусут æмæ 
æмдзæгъд кæиут. 
Уыцы ныхæсты фæстæ лæг сцеиæйы астæуты иу зылд 
æркодта хъуыдыгæнгæ. Йæ къахайст — рог æмæ æиæуынæр. 
Лдæймагмæ афтæ каст, цыма бæмбæгыл цæуы. Иурæстæг 
æрлæууыд. Йæ галиу къух уадулыл авæрдта, цыма искæимæ 
тилифоиæй ныхас кæны. Стæй йæ сæрыхъуынтæй иу æрду 
ратыдта, цырагъы рухсмæ йæм акасти æмæ йыл уыцырдæм 
тыиг афу кодта. Райхъуыст авджы дзииг. Залы бадджытæ схор- 
137 

хор кодтой. Лæг йæ фæсхъус аиыхта æмæ мидбылты бахудти. 
Уыйфæстæ та йæ сæры хилтæй иу ратыдта æмæ йыл залы 
’рдæм афу кодта. Раззаг рæихъы чи бадти, уыдонæй иу ус 
хæрдмæ фæхауд. 
— Æллæх, мæ ных! Мæ иых аскъуыди! 
Лдæм се ’ргом аздæхтой усмæ. Базмæлыдысты. Гип- 
нозгæиæг та бахудти æмæ усмæ ныдздзырдта: 
— Ма тæрс Ныртæккæ йæ рыст айсæфдзæн. Цы дыл суад? 
— Æнхъæлдæи, æфсæйиаджы састаг,— загъта сылгоймаг, 
йæ ныхыл хæцгæйæ. 
— Риссы ма дæ ных? — чысыл фæстæдæр æй афарста лæг. 
— Нал. Банцад. 
Адæм та ныддис кодтой. 
— Зынаргь æмбæлттæ, кæй уæ фæнды сцепæмæ рацæуыи? 
— йæ цæст залыл ахæсгæйæ, загъта лæг. 
Исдуг йæ бынатæй иичи змæлыд. Æрæджиау иу 
къæбæлдзыгсæр лæппу сыстад æмæ сцеиæмæ араст. Йæ фæдыл 
фæраст сты ноджыдæр дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг. Уый сæ 
рæихъ ралæууыи кодта. 
— Æз уыи цы дзурои, æндæр мацæуыл хъуыды кæиут. 
Уæдæ райдыдтам. Хъусут мæимæ лæмбыиæг. Ныртæккæ у 
æхсæвы 12 сахаты. Фыиæй кæнын афоп у. Сымах дæр хуыс- 
сæг æрцахста. Иу, дыууæ, æртæ. Бафыиæй ут. Уæ цæстытæ 
сæхгæнут. ’ 
Мииут дæр иæ рацыд, афтæ иууылдæр сæ ком ивазын рай- 
дыдтой. 
— Ныртæккæ мах сбаддзыстæм хæдтæхæджы æмæ абалц 
кæидзыстæм Ташкентмæ. Мæиæ хæдтæхæг. Сбадтыстæм дзы. 
Тæхæм. Бынæй зынынц хъæутæ, горæттæ. Дæлæ Хъаспы деи- 
джыз дæр. Мæйрухсмæ цъæх-цъæхид дары. 
Иууылдæр лæууынц æрдæг фынæйæ. Лæппутæй иу фæцу- 
дæгау кодта. Лæг ыл фæхæцыд, стæй сдзырдта. 
— Гъеиыр æрбахæццæ стæм Ташкентмæ! Диссаг! Мæиæ 
цы тæвд у ам! Тæвдбарæн амоны дыууиссæдз градусы. Дым- 
гæйы уддзæф никæцæй цæуы! 
— Æллæх, æллæх! Цы тæвд у æцæгæй! — загъта чызг æмæ 
къухæй йæ цæсгомæи дымгæ кæиыиыл схæцыд. 
— Схид дæн! — райхъуыст æрыгондæр лæппуйы хъæлæс 
æмæ йæ хæдон ласыимæ фæци. 
Залы адæм сæм джихæй кастысты. Иу сыбыртт сæ иикæмæй 
хъуысти. 
— Куыд кæсын, афтæмæй сдойиы стут. Мæнæ уып стъолыл 
— адджыи доны æвгтæ. Сæ сæртæ гом сты. Рауадзут æмæ 
нуазгæ кæпут,—- сдзырдта гишюзгæнæг. 
138 

Уыдон дæр базмæлыдысты. Цыма æцæгæй дæр дон иуæз- 
той, афтæ зыиди залæй кæсгæйæ. Чидæр ма сæ æрхæцгæ дæр 
фæкодта. 
— Ныр ацырдæм разилут æмæ мæнмæ хъусут. Бирæ 
фæфыиæй кодтат. Райхъал ут. Лфои у. Иу, дыууæ, æртæ, 
цыппар.— Гипнозгæнæг алкæй цæстытæм дæр бакаст.— Бирæ 
фыиæй кæиып хорз иæу. 
Сценæйы чи уыд, уыдон сæхи æрæмбæрстой. Чи сæ йæ 
цæстытæ æууæрста, чи йæ уæигтæ ивæзта. 
— Зыиаргъ æмбæлттæ, кæд уæ, мыййаг, исчи ие ’ууæнды 
мæ фæлварæитыл? Ис уе ’хсæп ахæмтæ? — бафарста лæг, 
сцеиæйы кæроимæ рацæугæйæ. 
— Æз сыл ие ’ууæндын,— йæ быиатæй рæвдз фестгæйæ, 
загъта лыстæджытæ арæзт бæрзоидгомау лæппулæг. 
— Гъемæ, табуафси. Рацу ардæм. 
Лæппу схызт сцеиæмæ. 
— Зæгъ-ма, дæ иом цы хуыйиы? — афарста лæг лæппуйы. 
— Мæ ном — Гайоз. 
— Л-гъа. Уæдæ хъус, Гайоз, мæимæ. Æз цы дзурои, æрмæст 
ууыл хъуыды кæи. 
— Хорз. 
— Уæдæ уæд райдыдтам. Мæимæ кæс— Гипиозгæиæг 
хæстæг бацыд Гайозмæ, цалдæр хатты йын йæ цæстыты раз 
йæ къухтæ æрхаста.—- Бафынæй у. Нымайыи æртæйы оиг. Иу, 
дыууæ, æртæ. 
Фæлæ Гайоз уæддæр дзагъырæй касти лæгмæ. 
— Ды хъуыды кæныс æндæр цæуылдæр. Афтæ ма кæи. Нæ 
баиыхас кодтам? Иу, дыууæ, æртæ... 
Уыцы дзырдты фæстæ Гайоз йæ ком айвæзта, æмæ йæ 
цæстыты уæлтъыфæлттæ сæхи дæлæмæ æруагътой. 
— Хорз, хорз. Дæ фæллад суадз. Фынæй кæн. Стæй мæимæ 
дæр хъус. Зæгъ-ма, бинойиаг дыи ис? 
— Ис. • 
— Йæ пом цы хуыйиы уымæи та? 
— Мæдинæт. 
— Æмæ йæ бирæ уарзыс? 
— Фыццаг æй фылдæр уарзтои, куы иæма йæ ракуырдтон, 
уæд. Мæ хæлар Ислам дæр æй уарзта. Чызг уымæ здæхт уыди. 
Фæлæ... Сæиад ыи æй кодтон. Дзырдтон-иу ыи, расыггæнаг у, 
суртæ кæиы, йæ игæр риссы. Лæппуйæи та Мæдинæты фауд- 
топ: хæдзары куыстытæй ницæмæ арæхсы, налат у, дæ иу 
иыхасмæ дыи дыууæ баппардзæи. Фæстагмæ йæ Ислам ныу- 
уагъта, æмæ йæ уæд æз ракуырдтон. 
— Æмæ уæд Ислам цы загъта? 
139 

— Абон дæр мæм дзыхæй нæ дзуры. 
— Æмæ иыр адджыиæй цæрут Мæдииæтимæ? Æндæр сыл- 
гоймæгты фæдыл никуы ауайыс? 
— Хатгай, сусæгæй. Афтæ йæ дæуæи зæгъыи... Лæг дзы 
ахæмтыл амбæлы, ахæмтыл. Иумæ та дзы быитои арæх бауай- 
бауай кодтон. 
— Æмæ йыи лæг иæй? 
— Ис. Лæг-иу сæхимæ куы иæ уыд, уæд. Стæй... Ныр æм 
никуыуал уыдтæн. 
— Цæуылнæ? Айфыццаг мæ баййæфта. 
— Æддæрдыгæй мыл дуар ахгæдта, йæхæдæг йæ сыхагмæ 
фæдзырдта. Дыууæйæ мын мæ къухтæй сбастой. Тынг мæ 
фæнадтой, дæуæн æй зæгъын æрмæстдæр. 
Зады адæм лæмбынæг хъуыстой. 
— Æмæ дарддæр цы баистут? — афарста Гайозы гип- 
нозгæнæг. 
— Тæрхои кодтой, цы фыдми ма, дам, ыи бакæиæм. Стæй 
усы лæг Арыпхаи загъта, йæ хъустæ, дам, ыи ралыг кæнæм, 
æмæ æз нырдиаг кодтогк «Цыфæнды дæр мыи бакæиут, уæддæр 
мын мæ хъустæ ма алыг кæиут. Æиæ хъустæй ма цы хуызæи 
уыдзыиæн?» Уæд сыхаг лæг афтæ, йæ сæр, дам, ын хусæй 
адасæм. 
— Æмæ? 
— 0 Хуыцау, цы зын уыди! Мæ хид фæрдгуытæй калди! 
— Мæдинæтмæ нæ фехъуыст хабар? 
— Нагъ! Нæхимæ сæфсои кодтон, къамæй, зæгъыи, 
хъазыдтæн, Земæ фæхæрд дæн. Æхца мæм нæ’ уыд’ æмæ мыи, 
зæгъын, уæд ахæм митæ бакодтой æнæзонгæ лæгтæ. 
Уыцы иыхæстæм адæмы æхсæнæй райхъуыск 
— Гъæ, уæртæ фæлитой! Хæтаг! Уæдæ мæ уæд сайгæ акод- 
тай?! Фæлæуу, нæхимæ рацæуай, стæй дын æз феиыи 
кæндзынæн!.. 
— Ныр æгъгъæд дзур,— загъта гипнозгæнæг æмæ Гайозы 
цæстытыл рог сæрфт æркодта йæ армы тъæпæн.— Райхъал у. 
Æгъгъæд фынæй кæи. 
Гайоз ракаст æмæ йæ цæстытæ аууæрста. 
— Цыма цыдæртæ дзырдтои? 
— Гъæ, уæртæ худииаггæнæг! — залæй бахъæр. кодта 
Мæдинæт.— Уыцы æхсæв æз та мæ цæссыгтæй мæхи фехсад- 
тон! Мæимæ бакæсыи. Лæгтыдзуармæ-иу куы бакуывтои! 
Цæмæй зыдтои, ды... 
Гайоз хорзау иал уыд æмæ, сцеиæйæ чъылдыммæ цы дуар 
уыд, уыйырдæм атыидзыдта. Мæдииæт дæр залæй федде. 
140 

Лдæм исдуг иицыуал дзырдтой. 
Стæй, фæстаг рæнхъыл чи бадти, уыцы чызджытæй иу йæ 
бынатæй сыстад. 
— Æз университеты ахуыр кæныи. Фæиды мæ — психо- 
лог куы суаии. Чингуытæ бирæ кæсын. Фæлæ уæддæр... Прак- 
тикои æгъдауæй æнæфенд дæн. Æз тынг æхсызгоиæй кæсыи 
дæ психологои фæлварæнтæм. Уырны мæ, тыхджыи гипиоз 
дæм кæй ис, уый, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Гайоз ардыгæй йæхи фæидонмæ гæсгæ ацыд сцеиæмæ. 
Ноджы йæм ды хæстæг лæууыдтæ, афтæмæй йыл бафтыдтай 
гипиоз. Æз зæгъынмæ хъавыи уый, æмæ уырдыгæй ардæм 
гипноз бафтауæи никæуыл ис? Æви?.. 
Лæг цыдæр сцæйдзырдта, стæй фæлæууыд, цыма йæ иы- 
хасæи рохтæ уыд æмæ сыл фæстæмæ æрбахæцыд. Иучысыл 
хъуыдытыл фæци, стæй загъта: 
-Йс. 
— Уæдæ-ма бафæлвар æмæ, æмбæхст хъуыдытæ кæмæ ис, 
йе галиу митæ чи бакодта, уыдонæи сæ радзурыи кæн. 
— Гъемæ хорз. Æз дын дæ курдиат сæххæст кæндзыиæи,— 
загъта уазæг, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— Залы адæм 
дæр разы сты ууыл? 
— Стæм! Стæм! 
Гипнозгæнæг, уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ, йæ къæбут йæ 
амонæн æнгуылдзæй аныхæгау кодта, стæй адæмыл йæ цæст 
ахаста. 
Залæй сыбыртт нал хъуысти. Иуварсæй бакæсгæйæ афтæ 
зынди, цыма адæм æндзыг баисты. Чи зоиы, гипиозгæиæгмæ 
ахæм æрдзон тых нæ уыд, фæлæ йыл залы уæвджытæ æууæн- 
дыдысты. Зылындæр чи уыд, йæ зæрдæ йæхимæ тынгдæр кæмæн 
æхсайдта, уыдон уайтагъд фæбæрæг сты. Базмæлыдысты, ка- 
тай сыл бахæцыд. Уыцы рæстæг сценæйæ æндæр исчи куы 
кастаид, уæд уый дæр, æвæццæгæи æмæ базыдтаид тæри- 
гъæдджынты. Иуафон æз фæкомкоммæ дæн, мæ разы цы цъупсæр 
нæлгоймаг бадти, уымæ. Раздæр мæм уымæй сценæ иæ зыиди, 
афтæ бæрзонд уыди. Стæй æриыгъуылд, йæ разæй чи бадт, 
уый фæстæ. Мæ фарсмæ бадæг дæр æй бафиппайдта æмæ 
мын мæ хъусы ’рбадзырдта: 
— Кæсыс æм — зæххы быимæ фæцæуы сабыргай. 
Раст уыцы рæстæг, дуармæ хæстæг чи бадти, уыдоиæй иу, 
стæвдтæарæзт сырхцъар лæг йæ бынатæй фестад æмæ, йæ 
сæр фæгуыбыр кæнгæйæ, дуары æдде фæци. 
— Уый дын, гъе! Куыд адзæхст ласта Гудила! — загъта мæ 
сыхаг.— Цы цъæхсæртæ аскъæрдта, уый куы феиис. Дыууадæс 
141 

уаты дзы ис. Ноджы йæм «Жигули» æмæ мотоцикл. 
Æихъæлыс, йæ сыгъдæг уды фæллой сыл бахардз кодта? 
— Кæм кусы? 
— Цæрмттæ æмбырд кæиы. Зилы хæдзæрттыл, колхозон- 
тыл, фыййæутты уæтæртыл, æмæ... Адæмæй бирæтæ нæ зо- 
иынц, царм цæй аргъ у, уый. Ноджы Гудила царммæ исты фау 
æрхæссы æмæ йæ райсы дыккаг кæнæ æртыккаг сортмæ. Фидгæ 
дæр ыи бакæны къаддæр, иниæ æхца та йæ дзыпмæ нывзилы. 
Лæг касти залмæ. Æвæццæгæн, дарддæр агуырдта «тæри- 
гъæджынты». Чердæм-иу сарæзта йæ цæстытæ, адæм дæр-иу 
уыцырдæм се ’ргом аздæхтой. Иуахæмы, мах рæнхъы чысыл 
фалдæр чи бадти, уыцы лæппулæг йæ цæсгомы хид асæрфта 
æрвхуыз къухтыкæлмæрзæиæй, стæй бапъироз фелвæста йæ 
пипджачы дзыппæй. Сдымыимæ йæ хъавыд, фæлæ фембæрс- 
та, залы тамако дымæн кæй иæй, уый æмæ йæ фæстæмæ йæ 
дзыппы пывæрдта. 
. Гипиозгæнæг дзы йæ цæстытæ нал иста. Стæй йæ сæр 
банкъуыста æмæ йæ цæстæигас сарæзта æидæр раимæ. 
— Уæдæ чидæртæ цы тæмæлы бахаудтой. Уый æихъæл 
кæцæй уыдысты,— загъта та мæ сыхаг.— Ныртæккæ кæмæ 
иымдзаст, уый нæ зоиыс? Арæзтадои управленийы хицау у. 
Пусийы фырт. Йæ къухтæ халамæрзæитæй уæлдай ие сты. 
Тыиг.ссивыиц. Горæты кæрои ыи цæхæрадои ис Уый бавдæлд, 
æмæ дзы ст&р бæстыхай аскъæрдта, æнæ дйчæйæ, дам, мæ 
хуызæп лæг куыд хъуамæ цæра? Ноджыдæр стыр хæдзар 
сарæзта йæ хойæи. Йæхæдæг та, цыппар уаты кæм ис, ахæм 
секцийы цæры, афтæмæй сыи иу сывæллон йеддæмæ иицы 
ис. Йæ сыхаг Дзабойы бинонтæ та астæй дыууæ гыццыл уаты 
цæрыиц. 
— Лу, æмæ йын ныроиг йæ ных куыд ничи бакъуырдта? — 
иал баурæдтои мæхи. 
— Лфтæ æрыхъуыстои, чидæр, дам, ыл уæлдæр хица- 
уадмæ иыффыста. Æвæццæгæн æй ныууигъдзысты. Кæсыс æм, 
йæ разæй чи бады, уыдоиы аууои йæхи куыд акæны, цæмæй 
йæ гипнозгæиæг мауал уыиа. 
Фæлæ та йыл иуафои уазæджы цæст æрхæцыд æмæ йæ 
уæгъд иал уагъта. Уæд Пусийы фырт фестад æмæ, йæ иыхы 
хид сæрфгæ, афтæ: 
— Мæ тъæнгтæ цыдæр кæиыиц... Æвæццæгæп, фелхыпцъ 
сты. Лцæуип, фæлæ... Исчи, мыййаг, афтæ куы зæгъа, фæтарст 
æмæ йæхи айста. 
— Æмæ дачæ куы арæзтай паддзахады хардзæй, уæд куы 
иæ фелхыицъ сты дæ тъæигтæ! — фæсте æрбайхъуыст сыл- 
гоймаджы хъæлæс. 
142 

Пусийы фырт уыцырдæм акаст, фæндыд æй, чи йæм бахъæр 
кодта, уый базонын, фæлæ лæугæ куы иикæй федта, уæд 
фæстæмæ разылд. 
— Гъемæ ацу, кæд рынчып дæ, уæд,— радзырдта йæм 
сценæйæ лæг æмæ йæ мидбылты фæлмæи худт бакодта. Пу- 
сийы фырт атыидзыдта æддæмæ. Адæм та базмæлыдысты. 
— Æз дæр цæуыи,— йæ быиатæй фестгæйæ, загъта иу 
чызг.— Нæ картофтæ сарайы сты. Хъугыл шифаиеры дуæрттæ 
иæ сæхгæдтон. Куы рацæуа, уæд картофтæ бахæрдзæн æмæ 
ныттыппыр уыдзæн. 
Адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
— Фырадæргæй дæ иыхæстæ куы ныссуйтæ сты! — йæ 
иыхас æм баппæрста иу чидæр. 
Уыцы иыхæстæ айхъусгæйæ, чызджы фарсмæ чи бадт, уыцы 
ус фестад: 
— Мæ чызг йæ зæрдæмæ ницы хæссы. Уыриæд дæ, уый 
сыгъдæг сызгъæрии у. Кæцæйфæиды дæр дзы къæртт раппар 
æмæ дзы дæхицæи дæидаг акæи. 
Ллырдыгæй райхъуыст худын. Уыцы рæстæг мæ хъустыл 
ауад, мæ фæстæ цы дыууæ4 усы бадти, уыдоны иыхас: 
— Кæс-Ма, йæ чызгыл къæм абадыи куыннæ уадзы. 
Афтæмæй йæм æрæджы сæ сыхаг Хани балæбурдта, дæ чызг, 
дам, мын мæ лæджы байсыимæ хъавы. Иуизæр сæ сæ дуармæ 
хъæбыстæгæигæ баййæфта. 
Чызджы фæстæ ма залæй ацыд цалдæр адæймаджы. 
— Федтай, иæ автоииспектор дæр афардæг,— æрбадзырд- 
та та мæм мæ сыхаг.— Шофырты бастыгъта. Чидæр ма йыл 
стих дæр ныффыста. Байхъус-ма, æз дын æй радзурои: 
Ипспектор бадзуры: 
«Шофыр, мæ хъалои! 
Ахуыикъ дын кæпдзыпæп 
Науæд дæ талон». 
— Йæ цæрæибои бирæ ацы гипнозгæиæгæп, сæ туг сып 
иыллæууыи. кодта. Фæлæ... Цæмæн æрæгмæ кæиы. Иу 
цалдæрæи ма куы радзурыи кæиид се ’взæр хъуыддæгтæ.— 
Мæ сыхаг йæ ныхас кæроимæ нæ фæци, афтæ дуарæй чидæр 
бахъæр кодта: 
«Фæдис! Дукани ссыгъд! 
Адæм иыххæррæтт кодтой æддæмæ. Чи куыд сæрæидæр 
уыд, афтæ згъордтой фаллаг уынгмæ, дукаиийы ’рдæм. Фæлæ 
дзæгъæлы. Чидæр адæмы асайдта. Цæмæи, уый зыи бамбарæи 
нæ уыд. 
143 

ФÆСМОН 
Рæстæг фыццаг кæркуасæнтæй иудзæвгар ауади, 
фæлæ Аминæты цæстытыл уæддæр хуыссæг нæ 
хæцы, рафт-бафт кæны йæ хуыссæны. 
— Нæ лæг! Кыс, нæ лæг! Фынæй дæ? — Аминæт басхуыста 
Цопаны. 
— Цы кæныс? — фестъæлфыд лæг æмæ йæ цæстытæ ау- 
уæрста.— ’Нæфæразгæ дæ, мыййаг? 
— Мæ хуыссæг фæлыгъди. Бæгуы фидар зæрдæты хицау 
не стут сымах, иæлгоймæгтæ. Мæ цæстытыл уайы, изæрæй 
мын кæй кой кодтай, уыцы цæф салдат. О Хуыцау, адæмы 
кæрæдзийæн кæдмæ цæгъдын кæидзынæ?! Радзур-ма мып 
бæлвырддæр, куыд æй федтай, уый. 
— Бафынæй у, цæй. Ды та алцы дæ зæрдæмæ хæссыс. 
— Мæгуырæг, кæд афонмæ йæ ныййарджытæ сæ хъарм 
хуыссæиты хуыссынц. 
— Фæлтау дын йæ кой куы иæ ракодтаии!.. — йæ ком 
ивазгæйæ загъта Цопаи æмæ радзырдта: 
— Уыцы Деникииы салдæттæ суаиг куырæйттæ дæр иып- 
пырх кодтой, куы лыгъдысты, уæд. Лæнчы хъæуы ма Гогосы 
куырой баззад, æмæ уымæ та дон фаг нæй. Ауæзт дыууæ 
раны атыдта, æмæ мыи нæ айста ме ссинаг. Райсоммæ мыи 
сæмгъуыд кодта, æмæ æз дæр мæ хæрæгыл рахъæр кодтон. 
Хур мыл дыккаг схæцæны æрныгуылд. Хæрæг æдзæфхад у, 
æмæ над митыл йæ къæхтæ иæ хæцыдысты. Æз йе ’мхæст 
кодтон, афтæмæй тыхтæй-амæлттæй фæуæле уæрдои. 
Хъæумæ фæзилæны мæ хъустыл ауади топпы гæрæхтæ. 
Уалынмæ кæсын, æмæ мæ рæзты дыууæ барæджы æрбатахт, 
стæй хъæды ’рдæм фæхæрд кодтой. Кæд мæ мæ цæстытæ нæ 
сайыиц, уæд сæ иу уыди иæ хъæуы хицау Абысал. Деиики- 
иоитимæ ацæуыи йæ къухы нæ бафтыд æмæ хъæды æрбынат 
кодта сырхытæй тæрсгæйæ. Иупæг Хуыцау йæ зонæг, цы 
уыдзæн дарддæр. Иутæ ацæуыиц, иииæтæ æрбацæуынц. 
Иуцасдæр куы рауадтæн, уæд мæ размæ ауыдтои сау æндæрг. 
Хæрæг йæ къæхтæ иыббыцæу кодта, тарсти æмæ размæ нал 
æккуырсти. Æз æй фæсте фæуагътои, мæхæдæг размæ 
ацыдтæи æмæ федтои: фæндаггæрои лæууыди бæх. Йæ раз- 
заг къах зæххыл хоста, йæ цуры та митыл дæлгоммæ хуыс- 
сыди йæ барæг. Иурæстæг базмæлæгау кодта. Цыма уæлæмæ 
сыстыиыл архайдта, афтæ мæм фæкаст. Чысыл æддæдæр 
митыл сау дардта йæ худ. Æз æй систои æмæ уайтагъд ба- 
зыдтон, салдат сырхытæй кæй у, уый. 
— Цъупп худ уыдис? — афарста Лмииæт. 
144 

— О, мæиæ сырхытæ кæй дарыиц, ахæм худ. Ноджы ма 
йыл фоидзтигъон стъалы дæр уыдис. Æз æй фæстæмæ 
æрæппæрстои, æмæ... 
— Æмæ цы?... 
— Рацыдтæн мæ хæдзармæ. 
— Омæ æфсæддон лæджы уыцы хуызæиæй куыд ныууагъ- 
тай, кæд дурзæрдæ иæ дæ, уæд? Кæннод та æнæныфс дæ. Уæвгæ 
дæуæн уый фыццаг хатт иæу. Фарои нæ дуармæ иу кæцоидæр 
лæг нæ сыхаг Джеуæрджийы йæ быиы куы скодта æмæ йын 
йæ хурхыл куы бахæцыд, уый иал хъуыды кæныс? Уæд сæм 
ды сисы хуынкъæй кастæ, уыдтдм сæ, афтæмæй сæм нæ ацыд- 
та æмæ сæ нæ баиргъæвтай. 
— Чи загъта уый? Дзæгъæл ныхас ма кæи! 
— Федта дæ иу чидæр. 
— Гъемæ дзурæд, цас æй фæиды, уый бæрц. Уыцы 
кæцондæр лæг Джеуæрджийы хурхыл уый тыххæй нæ бахæ- 
цыд, æмæ йæ æз баиргъæвои. 
— Æмæ иыр та? — мæстыхуызæй загъта Лминæт. 
— Æмбарыс, усай, рæстæг тынг æвзæр у. Ныртæккæ адæй- 
маг йæ цæстытæ цас æхгæддæрæй дара, цас къаддæр уына, 
уыйас хуыздæр у. Ахæм хъуыддæгтæй хи дардмæ ласыи хъæуы. 
Æмæ йын æииу куыд баххуыс кодтаин, нæ фырт сæ иыхмæ 
куы хæцы... 
— Æмæ раст кæиы уый дæр? Цы уарииаг ыи ис сырхы- 
тимæ. Йæ фосы рæгъæуттæ кæнæ йæ цъæхсæртæн байсынæй 
тæрсы? Уастæн, иæ хъæуыхицауыл иæ тæригъæд æфтыд куы 
фæуид. Йæ азтæ æххæст дæр иæма уыдысты Лхболатæн, 
афтæмæй йæ сиддоитимæ фæраст кодта. 
— Схуысс, усай, уазал дæ бацæудзæи. Уымæн дæр йæ амонд 
цы уа, уый уыдзæн. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Цопаи йæхи хъæццулæй æрнорста, 
æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыд. 
«0 Хуыцау, кæд афонмæ дои агуры, мыййаг, кæд йæ би- 
ионты мысы. Æиæ фæцæугæ мын æм нæй»,— скарста йæхи- 
нымæр Амииæт æмæ йæ дарæс кæиыимæ фæцис Фæлæ Цопан 
йæ уынæрмæ фехъал, бамбæрста Аминæты фæид æмæ йыл 
сбустæ кодта, исты фыдбылыз дыл æрцæудзæн, зæгъгæ. 
Аминæт уæззау улæфт ныккодта æмæ хуыссæиыл йæхи 
æруагъта, уæддæр йæ фæллад цæстытæ æрцъынд кæныи нæ 
куымдтой. Цырагъ куы ахуыссын кодта, уæд чысыл арæдзæ- 
мæдзæ кодта, стæй æваст фестъæлфыд. 
— Нæ лæг, райхъал-ма у! 
— Цы кæныс, нал мæ ныууадзай? — бахъуыр-хъуыр кодта 
Цопан. 
145 

— Мæ хъустыл бæхы мыр-мыр ауади. 
— Цытæ дзурыс? Æвæццæгæи, дæ зæрдæ ахсайдта уыцы 
салдатмæ. 
Чысыл фæстæдæр рудзынгæй хæдзармæ ивылыи байдыд- 
та мыиæг рухс. Деиикинонтæй ма Рæбыныхъæуы цы цалдæр 
уасæджы аирвæзт, уыдон æртыккаг уаст кодтой. Аминæт йæ 
уаты бадт æмæ хъуыдытæ кодта сæ фырты тыххæй. Куы йæ 
акодтой, уæд дзы цалдæр мæйы фæстæ æрмæст иу писмо рай- 
стой. Фыста, сырхыты иыхмæ хæцæм, зæгъгæ, стæй дзы уый 
фæстæ хабар нал уыд. 
Рахызт йæ уатæй Лминæт, къонайы фæиык базмæста, 
къæцæлтæ сыл æрæвæрдта. «Куы йæ фæидараст кодтам, уæд 
ын йæ иомыл кувæидоны æртæ суарийы мысайнаг бæргæ 
сæвæрдтои. Ау, пицы йыи феххуыс уыдзысты?» Уый фæстæ 
баздæхти лæгмæ. 
— Нæ лæг, хъусыс мæм? Хуыцау иыи Лхболаты дзæбæхæй 
суадзæд, уыййеддæмæ иæ сикъо хъугмæ базилдзыстæм, йæ сины 
къуыбыртæ куынæуал зыной, уæд æй ауæй кæидзыстæм æмæ 
чындзы дзаума балхæидзыстæм. 
— Æмæ уæд æргæвдгæ та цы акæидзыстæм? 
— Чындзæхсæвæн? Йæ род уæдмæ айрæздзæн. Иртасыи 
æй иæма хъæуы, уадз æмæ йæхиуыл дзæбæх фæхæца. 
— Æмæ уæд кургæ та кæй ракæндзыстæм? Ничи йын уыди, 
цымæ? 
— Куыннæ. Дæлæ, дам, Мысырбийы чызгмæ æхсайдта йæ 
зæрдæ. Нæ сыхы лæппутæй фехъуыстон айфыццап 
— Æмæ æидæр хуыздæр кæмæ бахъавыдаид, уый иæ уыди? 
— Æмæ цы кæиы? Уындджын, сæрæн чызг у. Уæдæ йе 
’гъдау дæр — йæхимæ. Хурныгуылдæй фæстæмæ йæ æддæ 
иикуыма федтои. 
— Уыдæттæ дæр хорз сты, фæлæ... 
— Фæлæ ма цы? 
— Чызгæн йæ хæдзармæ дæр кæсыи хъæуы. 
— Æмæ цы кæиы йæ хæдзар? Цы кæнынц йæ биионтæ? 
— Уыдон та махæй мæгуырдæр. Мæиæ дæу гæвзыкк 
хæдзарæй æрхастон æмæ æгъгъæд у. Ныр та мæ фырт дæр 
мæгуыр хæдзары чызджы æрхæсса? 
Цалынмæ лæг æмæ ус иыхæстæ кодтой, уæдмæ æхсиыфтæ 
ссыгъдысты, æмæ сыл Амииæт суджы сæстæгтæ хъавгæ 
æрæвæрдта. Раст уыцы рæстæг кæртæй æрбайхъуыст бæхы 
мыр-мыр. 
— Нæ лæг, хъусыс? Ныр дæр та мæнг зæгъып? Сыст-ма 
уæлæмæ! — тарстхуызæй сдзырдта Лмипæт æмæ дуар сабыр- 
гай базыхъхъыр кодта. Ус исдуг джихауæй аззад, стæй мидæмæ 
146 

йæхи баппæрста.— Кæй кой кодтай, уыцы салдат æмæ йæ 
бæх!.. Лкæс-ма, æдде сты, кæрты!.. 
— Ау?! — фæгæпп кодта лæг йæ хуыссæиæй æмæ йæ дарæс 
кæныимæ фæци. 
— Быргæ ’рбакодта!.. Ногуард митыл йæ фæд зыны. Бæх 
та йæ фæдыл цыд, æвæццæгæн. 0 Лæгтыдзуар! Цымæ цы уа? 
Махмæ йæ цы хуыцау æрбахаста? 
Йæ худ йæ къухы, афтæмæй къæсæрæй рæвдз рахызти 
Цопаи. Салдат æмæ бæхыл йæ цæст ахаста, стæй Амииæтмæ 
фездæхт. 
— Уый у!.. Кæй кой кодтои, уыцы салдат у!.. 
Сырхæфсæддон та иыр дæр хуыссыд дæлгоммæ, йæ цæигтæ 
фæйнæрдæм æппæрстæй. Исдуг йæхимидæг базмæлыд, афæл- 
вæрдта йæ сæр сисыиыл, фæлæ йæ бон иæ баци. 
— Уайых фæуай, иæ лæг, куыд æм кæсыс? Схæц-ма йыл! 
— Цопан хъавгæ æрæвнæлдта салдаты уæхсчытæм æмæ йæ 
уæлгоммæ рафæлдæхта. Йæ цæсгом ыи лæг æмæ ус куы ауыд- 
той, уæд сагьдауæй аззадысты, стæй дыууæйæ дæр иырдиаг 
кодтой: 
— Мæ хъæбул! 
— Лхболат!.. Мæ хæдзар байхæлд!.. 
Салдат сæм æицадгай скаст, стæй йæ цæстытæ зивæггæнгæ 
æрæхгæдта. Цопаи ма сыхаг дохтыр Иласмæ бæргæ азгъорд- 
та, фæлæ дзæгъæлы. 
— Афоиыл ыи æххуыс куы уыдаид, уæд ма, чи зоиы, 
фервæзтаид. Йæ туг фæцыд,— загъта дохтыр. 
Раст уыцы рæстæг дуармæ æрлæууыдысты дыууæ сыр- 
хæфсæддон барæджы. Уыцы æбуалгъ ныв куы ауыдтой, уæд 
рæвдз æргæппытæ кодтой сæргътæй, бæхты идæттæ тагъд- 
тагъд кауы михтыл абастой æмæ кæртмæ фæр:ит сты. 
— Цы кодта?! Цы йыл æрцыд?! — афарсш .ироедлоитæй иу. 
Цопаи цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ бом нæ баци, 
йæ хъуыр ахгæдта æмæ иуварс азылд. 
— Хъæугæрон изæрдалынгты йæ размæ фесты хъæуыхи- 
цау æмæ ма ноджыдæр иу чидæр æмæ йæ фехстой. Мæиæ 
мын йæ фыд афтæ радзырдта.— Цопаимæ ацамонгæйæ, загь- 
та Илас— Æвæццæгæи, ардæм цыди, сæхимæ. 
— 0, раст зæгъыс,— загъта иннæ салдат,— мах йе ’мбæлттæ 
стæм. Нæ полкъ комы æрбынат кодта. Знон изæрæй Ахболат 
йæхи къамандирæй ракуырдта, иæхимæ, дам, бауайон æмæ, 
дам, мæ мад æмæ мæ фыды фенон. Фæстæмæ æрæгмæ куы 
здæхт, уæд æм мах рацыдыстæм бæрæггæнæг.' 
— Омæ йæ ардыгæй урс æфсадмæ куы акодтой, уæд сы- 
махимæ куыд баиу? Мæ фæрстæ йыи фехæлой! — ныдздзы- 
иæзта Лмипæт. 
147 

— АхбоЛат куы бамбæрста, мах фæллойгæиæг адæмы 
сæрыл тох кæиæм, уый, уæд нæм иу хæсты йæхи барвæидоиæй 
уацары радта. 
Ахболат æм скаст. Исдуг тыхулæфт кæнын райдыдта, стæй 
йæ цæстытæ æиæбарыгомау æрæхгæдта æмæ æиустæм мæрдои 
фынæй баци. Ныххоста Аминæт йæ уæрджытæ, нырдиаг код- 
та. Райсомы уазал дымгæ йын хæххои тъæпæнсæр хæдзæртты 
сæрты аскъæфта йæ судзгæ хъарджытæ. 
Хъæуы цæрджытæ уайтагъд æрбамбырд сты. Уыдои дæр 
куыдтой, сæ зæрдæтæ рыстысты судзаггаг зиаиыл. Марды 
кæртæй хæдзармæ куы бахастой, уæд сырхæфсæддонтæ 
«хæрзбои» загътой мæрдджынтæн, сæ бæхтыл абадтысты æмæ 
ацыдысты. 
Цопан сæркъулæй лæууыд сыхаг лæгтимæ уираг дуртæй 
амад сисы рæбын. Иурæстæг йæ цæст ахаста кæртыл. Йæ 
фырты халас бæх идоиæй баст уыд сарайы кæройиаг хъæдыи 
цæджындзыл. Фыды сæры æваст цыдæр хъуыды февзæрд. 
Исдуг аджих. Стæй тагъд-тагъд фæраст сарамæ. Бæхы идои 
рæвдз райхæлдта. Басгарыимæ хъавыд, саргъы æхтæигтæ 
æлвæст сты æви нæ, уый, фæлæ саргъы гоппыл туг куы ауыд- 
та, уæд йæ къухтæ фæстæмæ æрхаудтой. Исдуг алæууыд, стæй 
туджы фæзгъæр ахафынмæ хъавыд, фæлæ йæхи фæурæдта. 
Иæ армы тъæпæи ыл æрæвæрдта æмæ иуцасдæр афтæмæй алæу- 
уыд. Туг стæфсти. Цопаи йæ къухмæ æркаст. Асæрфынмæ 
йæ хъавыди йæ кæрцы фæдджийыл, фæлæ йæ афтæмæй ныу- 
уагъта. Бæхы раласта сарайæ кæртмæ. Рæвдз’æм схызт: 
— Мæ хъæубæстæ, мæ зиан-иу мын бавæрут,— бадзырд- 
та, кæрты цы лæгтæ лæууыд, уыдоимæ æмæ фæцагайдта сыр- 
хæфсæддоиты фæдыл. 
ÆГАС КÆЙ ДÆ, УЫЙ ТЫХХÆЙ 
ГÆХХÆТТ ÆРБАХÆСС 
Мæдиккæ æрбахæццæ базарæй. Йæ дыууæ хызыны 
пъолыл уæззау æппæрст æркодта, стæй, йæ цыргъ 
фындзы цъуппыл цы хиды ’ртах æрдзедзыкка, уый амоиæн 
æнгуылдзæй фæцагайдта. Æртах æрхауди. Уый фæстæ сыл- 
гоймаг йæ лæг Мулкимæ тæссармæ бакаст. 
— Мæ тæригъæд фæхæсс, гъе уый дын мæ хуыздæр арфæ! 
Æз дæм чындзы уый тыххæй не ’рцыдтæи, æмæ мæ сугхæссæп 
хæрæг саразай! Уæдæ мыл цы дзурджытæ уыди! Æмæ мæ тъæпп 
дæуыл фæцыди. Дæу мæимæ цы хæйрæг сардыдта, уый хæрзбын 
148 

бауæд! Мæ зæигтæ мæ быны нал цæуынц, цæнгтæ дæр зыр- 
зыр кæныиц. Афонмæ Будамæ цардæй тъæпп хауии. Æрдæбои 
мæ рæзты йæ «Нивæ»-йыл асыххуытт кодта. Йæ ус йæ фарсмæ 
йæхи хъаны уагъд акодта. Ныр æз уый бынаты нæ бадтаии... 
— Де ’лхысчъытæй сфæлмæцыдтæн. Бада коммерсант у, 
æз та — боцкъатæгæнæг. Мæ мыздæй уæлдай мæм иикæцæй 
ницы хауы. 
— Æмæ ды дæр... Боцкъайы фæрсчытæ-иу уæддæр рахæсс, 
æмæ сæ ам... Боцкъа чифæнды дæр балхæндзæн фæззæджы 
цæхджыитæ кæнын афои. 
— Ахæстоны цæмæй смидæг уон, уый дæ бафæндыди? 
— Дæ уд’— къоппы! Уæдæмæ хæппуд дæ. Æрмæст мæныл 
хорз кусыс. Мæ цæигтæн сæ рыст, æвæццæгæн, изæрмæ дæр 
ие ссæудзæи. 
— Уагæр дæ хызынты цытæ æрбахастай? Куы сæ фении,— 
загъта Мулки æмæ диванæй рабадти. 
— Зымæгмæ цытæ фæцæхджын кæнынц, уыдои дæ ферох 
сты? Знон æрбантъыхтон банкæтæ, ныр та — чылауитæ, чъера- 
митæ, бакълажантæ. Райсом дæр та — афтæ, цалынмæ аха- 
уон, уæдмæ. 
— Æмæ æз дæр... Хуыцау ме ’вдисæи. Змæлыи, кусын. Мæ 
отпусчы рæстæг къуырийы дæргъы цæхæрадоны картоф 
фæкъахтон, хъæдур æртыдтон. Æрластон сæ хæдзармæ. Ды 
та... Хиды ’ртах дæ куы ’рхауы, уæд фæдис саразыс. Уагæр 
дæлæ Дзыгыдайы хуызæн куы фыдæбон кæнис. Æндæрæбои 
иу сыффыттæн хъæды бамидæг. Хъæддаг кæрдотæй голлаг 
айдзаг кодта, иу хъæддзауы машинæйы йæ авæрдта æмæ фæсси- 
хор сæ дуармæ февзæрд йæ уаргъимæ. Абои та хъæдбыимæ 
асыффытт кодта уагъылытæм. 
— Уый та мæнæй æдылыдæр. Быттырбег та йыи сæ кæрты 
тамакотæ цъиры. Иубон дын афтæ; фæздæгмæ, дам, къогъо- 
тæ æмæ бындзытæ хæстæг иæ цæуыиц. Уартæ, машинæты беи- 
зин кæм кæнынц, уырдæм бацæуынмæ хъавы кусынмæ. Уым, 
дам, тамако дымæи нæй æмæ, дам, æй кæд ферох кæнин. Ды 
дæр уым исты куысты ныллæуу. 
— Æмæ мæ уырдæм цæмæн æрвитыс? Ам дæр ис тамако 
ныууадзæи. Ды-иу дæ дарæсыл бензии æркал æмæ уæд дæ 
цуры спичкæ ссудзæн нæ уыдзæн, стæй тамако дымæи. 
— Цы зоидджын дæ!.. Хæрзаг мыл спичкæ баппарис, æмæ 
бакъæй уаин. Уый фæстæ æндæр ус æрдавис. 
— Мæныл исты куы ’рцæуид, уæд ды дæр саутæ не скæиис 
— Уымæн, æмæ... Цардæй дæм ницы федтои. Кæрæдзийы 
кæдмæ тоидзыстæм? Куы ахицæн уаиккам, уæд, æвæццæгæн, 
хуыздæр уаид. Мæ чызгимæ искуыдтæ цæрдзыстæм. Ды мæиæ 
149 

ам баззайдзыиæ, мах та, кооперативы нын цы фатер аразыиц, 
уырдæм нæхи айсдзыстæм. 
— Цы, дам? Уый мæиыл коид у. Гæххæттытæн халæи иал 
ис,— йæ мидбылты æиæбары бахудгæйæ загъта Мулки æмæ 
тамако сдымдта. 
Цыдис рæстæг. Бонтæ тахтысты æбæрæг кæдæмдæр. Иутæм 
афтæ касти, цыма æгæр тагъд тындзынц, иннæтæ та дзырд- 
той: «Размæ сыи ницы ’нтысы». Ахæм хъуыдыйыл хæст уыди 
Мулки дæр. Фатер цы хæдзары райстаид, уый хъуамæ зымæ- 
джы сцæттæ уыдаид. Ныр та апрелы къæдзил разыиди, уæддæр 
рæвдз нæма у. Иуизæр та куыстæй здæхгæйæ йæ фæндаг 
ууылты ракодта. Иæ зæрдæмæ иучысыл рухсы цъыртт бакал- 
ди. Раззаг къуыри цар æмбæрзт нæма уыди, иыр... Ног ши- 
фертæ фæстаг хуры тынтæм афтæ тынг æрттывтой, æмæ йæ 
иу цæст бацъынд кодта. Æртæ-цыппар боны фæстæ та хъуамæ 
йæхи æрбайстаид ардæм, фæлæ... Рæстæг ции дæр хæссы, 
фыдæх дæр ыи бæззы. Иуахæмы та стыр быцæу сабухта сæ 
хæдзары. Ус аххосджыи кодта лæджы, лæг — усы. Мулки 
лæмæгъдæр разынд, йæ иервытæ хъаугъайæи иæ бафæрæзтой 
æмæ рыичындоимæ бахауди. Уым дæр иудадзыг йæ хъуыдытæ 
уыдысты ног фатеримæ: «Куыддæр фæсæрæн уон, афтæ дзы 
дзæбæх скуцдзынæн Бæрзоидылбадæгæи хиуæттимæ, зон- 
гæтимæ. Æмæ уым æрцæрдзынæн». 
Рынчыидоны бафæстиат йæхи нымадмæ гæсгæ дыууæ мæйы 
æмæ æртæ боны. Куы рацыд, уæд фыццагдæр йæ дзыхæй 
рапæррæст кодта: «Хæдзар нæма срæвдз? Фатертæ нæма 
уарыиц?» Фæлæ йыи йе ’фсин «иæ зоиыи»-æй дарддæр иицы 
дзуапп радта, æмæ уæд уый дæр сабыргай араст и автобусты 
æрлæууæимæ. 
Чысыл кабииеты бадти, йæ сæр кæмæн фæхалас, ахæм 
стæвдтæарæзт сырхцъар лæг. Цавæрдæр гæххæттытимæ ар- 
хайдта. Уыдис ыл стыр кæсæицæстытæ, фæлæ ма-иу уæддæр 
гæххæтты сыфтæ йæ тæккæ фыидзы быимæ схаста. Рæстæггай- 
иу йæхинымæр базарыд. Зын раиртасæн уыдысты зарæджы 
мелоди æмæ ныхæстæ. Æрæджиау схуыфыд æмæ уæд 
фæбæрзоиддæр йæ хъæлæс 
Дзыгыйы арахъхъ акалдта 
Нæ участковый а къуыри. 
Дзырдта ма ус «Цы бакуыстай?! 
Лфтæ лæмæгъ куы пæ уыди!» 
Мулки йæ уæлхъус куыд æрлæууыди, уый æппынфæстаг 
бафиппайдта: 
150 

— Хорз лæг, кабииетмæ куы цæуай, уæд-иу раздæр дуар 
бахой æмæ-иу зæгъ: «Мидæмæ цæуыиы бар ис?!» 
— Дуар æрбахостон, фæлæ мæ иæ фехъуыстай. 
— Уыдаид афтæ. Хъусæй тынг рæвдз нæ дæн, стæй заргæ 
дæр кодтои, æмæ... Дохтыртæ куыд дзурынц, афтæмæй адæй- 
маг боны дæргъы хъуамæ бахуда, æппыикъаддæр, цыппар- 
фондз хатты, науæд та... Хъæлдзæг зарджытæ кæнын дæр 
æххуыс у бирæ фæцæрыиæн. Гъе ныр сбад æмæ дзур, чи дæ, 
цæй тыххæй æрбацыдтæ æмæ афтæ дарддæр. Æз мæхæдæг 
хуыйнын Самсыхъо. Ды та? 
— Мулки. 
— Мулк мæм ис, нæй, уый дæ хъуыддаг нæу! Æви афтæ 
зæгъыимæ хъавыс æз гæртæмттæ исыи! Йе та рекитер дæн. 
Стæй... Мæн йеддæмæ дыууæуæладзыгои хæдзар ничи сарæз- 
та? Ныртæккæ рæстæг æндæр у. Лмалджыи чи у, уый амæлттæ 
кæиы. 
— Нæ мæ бамбæрстай, Самсыхъо. Ды афтæ баихъæлдтай, 
цыма дæ æз фæрсгæ бакодтон, мулк дæм ис æви иæй, уымæй. 
Мæнæи мæ иом афтæ у — Мулки. 
Самсыхъойы цæсгомыл чысыл раздæр цы тызмæг мигъ 
æрæнцади, уый сабыргай йæхи айста кæдæмдæр. 
— Æмæ уый цавæр иом у — Мулки?! Фæуæд афтæ. Дзур, 
цы фарстайы фæдыл æрбацыдтæ? 
— Æз сымахмæ, уæ кооперативы хъуамæ фатер райсои. 
Æхца бафыстон. Гæххæттытæ арæзт сты. Мæ мыггаг Бабо- 
литæй. 
Самсыхъо бæлвырддæр бакасти Мулкимæ йæ кæсæицæсты- 
ты бынты, стæй стъолы лагъзæй систа, йæ кæрæттæ кæмæн 
иысчъилтæ сты, ахæм зæронд, донхуыз папкæ. Байгом æй кодта. 
Уый фæстæ йæ кæсæнцæстыты æвгтæм комы тæф цалдæр хатты 
бауагъта, къухтыкæлмæрзæиæй сæ иыссæрфта æмæ 
гæххæттытæм сарæзта йæ цæстыты гагуытæ. Дзæвгар рæстæг 
фæрафæлдах-бафæлдах кодта гæххæттытæ, -стæй иу афои, 
цыма йыл стыр хорздзинад æрцыд, уыйау æваст йæ хъæр 
фæцыд: 
— Мæнæ сты! Фæлæ... фæлæ... ам... ам... Гæххæттытæ Мæдик- 
кæйыл конд сты! Баболиты Мæдиккæйыл. Уый дын чи у? 
— Уый мæ бииойиаг у, фæлæ... — йæ лæдзæг уæлдæфы 
стилгæйæ фæтъæиг ласта Мулки,— гæххæттытæ мæ иомыл 
коид куы уыдысты, уæд ныр!.. Чи сæ фæиииæрдæм кодта?! 
— Лæдзæг дæлæмæ æруадз! Сæрвæты нæ дæ! Стуртæ не 
скъæрыс! Ныртæккæ равзардзыстæм хъуыддаг,— сбустæ код- 
та Мулкийыл Самсыхъо, стæй хъуыдыты афардæг. Æрæджиау 
загъта: 
151 

— Де ’фсин айфыццаг ардæм æрбацыд æмæ фехъусын 
кодта, мæ лæг, дам, амарди, фатеры гæххæттытæ, дам, мæныл 
скæиут. 
— Мæиæ цытæ хъусын! — хæрдмæ фæхауди Мулки, цыма 
йæ исчи судзинæй фæрæхуыста. 
— Мæиæ къамтæ дæр æрбахаста,— загъта Самсыхъо æмæ 
дыууæ хуызисты бавдыста Мулкимæ.— Дæлæ уыныс? Мæнæ 
ацы къамы йæ лæг амарди. Сыитæджы уæлгоммæ хуыссы. Йæ 
цæстытæ æхгæд. Дзагъыр ие сты. Чидæр сæ æрæхгæдта. 
— Уый æз дæн! Куы афынæй дæи, уæд мыи афтæмæй чидæр 
мæ хуыз фелвæста. Уый Мухадзыр йеддæмæ иичи уыдаид! 
Мæ фынæймæ мыи бахъавыд. 
— Мухадзыр чи у? — афарста Самсыхъо. 
— Мæ усы æфсымæр. 
Самсыхъо иниæ къаммæ дæр ацамыдта: 
— Мæнæ ардæм дæр æркæс бæстои. Куы амардтæ, уæд 
дын дæ цæсгом хъуымацы гæбазæй æрæмбæрзтой. 
Мулки та хæрдмæ фæхауди: 
— Уый!..#Уый мæ цæсгом мæхæдæг æрæмбæрзтои, науæд 
мæ быидзытæ фынæй кæнын нæ уагътой! Æмæ та мын уыцы 
Мухадзыр афтæмæй дæр сусæгæй мæ хуыз фелвæста. 
— Æз ыл баууæндыдтæн, къамтæ куы федтон, уæд. Ды 
дæр ыл баууæндыдаис мæ бынаты. 
— Ныр мæнæи дарддæр цы гæнгæ у? Фатерæй мæнмæ ии- 
цыуал хауы? — афарста Мулки. 
— Ницыуал. Уымæн æмæ... Мард адæймагæн йæ быиат — 
уæлмæрдты... 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй дæуæн зæрдæ иæй, адæй- 
маджы рыст дæм нæ хъары! Æз æгас дæи! Æрбакæс мæм! 
— Чи зоиы, æгас дæ. Чи зоны, абон аходæи дæр скодтай, 
фæлæ... 
— Бæгуыдæр скодтон аходæн, уый фæстæ ма 
«Хъæрмæдон» дæр банызтон. 
— Чи зоны, уыдаид афтæ, фæлæ... Æз ацы хъуыддаджы 
æппыидæр аххосджын нæ дæи. Дæ усæн кæн уайдзæфтæ. Уый 
дæ рахуыдта мард. 
— Æз дæ æрдæбон дæр бафарстон, мæнæи дарддæр цы 
гæигæ у?! 
— Дохтырæй гæххæтт æрбахæсс, æгас кæй дæ, уый тыххæй. 
Мулки ницуал загъта. Ахызти кабинетæй æмæ кæрты 
фæйнæгæй арæзт даргъ баидоиыл йæхи æруагъта. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма йын уæлдæф нæ фаг кæны. Хæдоны уæллаг 
дыууæ æгънæджы суæгъд кодта. Цалдæр хатты сулæфыд йæ 
риуы дзаг. Тарсти, йæ нервытæ та йæ куы банкъуысыи кæиой, 
152 

уымæй. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Самсыхъойы ныхæстæ, 
ома, цæмæй адæймаг фылдæр фæцæра, уый тыххæй боны 
дæргъы хъуамæ иу-цалдæр хатты бахуда, стæй хъæлдзæг зарæг 
дæр хорз æххуыс кæиы уымæн, æмæ йæхинымæр базарыд: 
«Хорз ус кæмæн вæййы, уый та-иу, зæгъы, 
Хъазтмæ цæмæн фæбæллы? 
Алыбои хъазт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей!» 
Мулки æваст фæурæдта йæ зарыи — нал æй фæхъуыды 
кодта, усы кой дзы кæй ис, уый. Йæ цæстытыл ауади 
йе ’фсин Мæдиккæ. Ацы тæмæлы йæ чи баппæрста, уыцы 
Мæдиккæ. Цæмæй дзы æрбайрох уа, уый тыххæй сисыимæ 
хъавыд «Чепеиа»-йы зарæг, фæлæ уыцы рæстæг бæстыхайы 
рудзгуытæй иу чидæр байгом кодта. Мулки йæм фæкомкоммæ. 
Ауыдта Самсыхъойы сырх цæсгом. Фемдзаст сты кæрæдзимæ. 
Мулки сыстад æмæ йæ гуыры конд сарæзта трамвайты лæу- 
уæн быиатмæ. 
Мæдиккæ зыдта, Мулки мæстджыиæй æрцæудзæи, уый, 
æмæ йæ цæгатмæ афардæг. Лæг æхсæвы йæ хуыссæиы бирæ 
фæрафт-бафт кодта. Хуыссæг æм æввахс иал цыд. Иуафои 
бонырдæм афынæй. Райсомæй раджы фæхицæн йæ сынтæгæй. 
Аходæн куы скодта, уæд айдæимæ йæхи байста. Цæсгомы хуыз 
йæ зæрдæмæ иæ фæцыдис уыд фæлурс, чи зоны, æгъуыссæгæй. 
Ахъуыды кодта: «Ахæм хуызы мæ куы фена дохтыр, уæд 
æцæгæй дæр банхъæлдзæи, мард дæн». Йе ’фсины сырхбын 
пудрæ рахаста. Йæ цæсгом дзы рацагъта. Афтæ йæм фæкас- 
ти, цыма ныр дзæвгар фæцардхуыздæр. 
Поликлиникæйы азылди дуæрттыл, касти сыи сæ фыстытæ: 
«Уролог», «Невропатолог», «Окулист», «Терапевт», «Пси- 
хиатр». Кæцымæ дзы бацæуа? Чи тагъддæр базондзæи, æгас 
кæй у, уый. 
«Цæй æмæ мæхи феныи кæион терапевтæи. Адæймагæи 
йæ сæйрагдæр хай у зæрдæ, æмæ»...— скарста йæхимидæг 
Мулки æмæ уыцы дуарыл бахæцыд. Дохтырæи 
ныллæг хъæлæсæй загъта: «Дæ райсом хорз!», стæй йæ лæдзæг 
дуаргæрон бахъил кодта. 
— Сбад æмæ радзур, цы дæ риссы? Цæмæй хъæрзыс? — 
загъта дохтыр, баидонмæ ацамоигæйæ. 
Мулки йæхи æруагьта баидоныл æмæ арф пыуулæфыди: 
— Мæи хъæуы гæххæтт, æгас кæй дæи, уый тыххæй. 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ дохтыр фæджих. Бæлвырддæр 
бакаст Мулкимæ. Фæндыд æй, лæджы сæрызоид йæ уагыл ис 
æви нæ, уый базонын. 
153 

— Дзæбæх дæ пæ бамбæрстои, хорз лæг. 
— Фен мæ æмæ мыи гæххæтт ратт, куыд мард иæ дæн, 
уый тыххæй,— загъта Мулки æмæ йæ хæдои ласыимæ фæци,— 
байхъус мæ зæрдæмæ. 
— Дзæгъæлы ласыс дæ хæдон. Уынын дæ, æгас кæй дæ, 
уый. Хуыздæр уаид, психиатрмæ куы бацæуис, уæд. Тынг дæсиы 
дохтыр у. Æз йæ цуры ницы дæн. 
Мулки æрбатæвд и: 
— Æмæ кæд ницы зоиыс, уæд ам цы бадыс? 
— Бадыи, цалынмæ мæ асурой, уæдмæ. 
— Æз æй æмбарын, ды мæ психиатрмæ цæмæи æрвитыс, 
уый. 
— Омæ цæмæи зивæг кæныс? Дардмæ цæуыи дæ иæ хъæуы. 
Мæнæ мæ фарсмæ бады. Дм ис иыртæккæ. 
— Ай цавæр дуие у?! Цы Хуыцау уæ ралгъыста?! Адæй- 
маджы рис уæ куы иичи ’мбары! — уыцы пыхæсты фæстæ 
Мулки дуары æдде фæци. 
Лæг иоджы тынгдæр стыхсти. Иугæр психиатрмæ уыди, уæд 
ма дзы дыккаг справкæ дæр куы ’рцагурой, куыд æрра иæу, 
уый тыххæй. Ахъуыды кодта, куыд хуыздæр, куыд аивдæр 
бахиза кабииетмæ, цæмæй дохтырмæ зоидцух лæджы хуызæи 
ма фæкæса... Дуарыл бахæцыд. Нæ байгом. «Ау, иичи дзы ис? 
Уæдæ терапевт афтæ куы загъта, уым ис. Кæд дуар зын 
гомгæнæн у? » — уыцы хъуыдытимæ дуар æй сыиæгæй батъæпп 
кодта. Дуар фегом, æмæ мидæмæ бахауди, пъолыл йæ тъæпп 
фæцыд. Хорзау иал фæци. Йæ цыппæртыл алæууыд, фестади. 
— Бахатыр кæи! Дæ дуар раздæр иæ гом кодта, ныр æвип- 
пайды фегом æмæ... 
— Раст зæгъыс. Раздæр æхгæд уыди. Мæ туфлитæ мын мæ 
къæхтæ æлвасынц. Рог дзабыртæй сæ раивтон. Сбад. Зæгъ дæ 
низы хатт. Кæдæй иырмæ дæ рынчып? Искуы ма уыдтæ дох- 
тырмæ? Æхсæв куыд фыиæй кæныс? Дæ цæстытыл истытæ 
фæуайы? 
Мулки хъавыди, йæ иервытæ йæ кæй хъыгдардтой, рын- 
чыидоиы кæй хуыссыди, знои æй кæй рафыстой, уыцы 
хабæрттæ ракæныимæ, фæлæ йæхи фæурæдта. Фæтарсти, 
æцæгæй дæр æй æрра куы схона, уымæй. 
— Ницы мæ риссы. Фыиæй дæр хорз кæиыи. 
— Уæдæ цæй тыххæй æрбацыдтæ? Уæвгæ... царды æидæр 
хъуыддæгтæ дæр... æвæццæгæн... 
— Мæ ныхас кæцæй райдайон, уый иал зоиыи. Мæи хъуы- 
ди справкæ, куыд æгас дæи, уый тыххæй. Ныр ма ноджыдæр 
иу тæмæлы бахаудтæи. Гъемæ архайыи, цæмæй мыл баууæи- 
дат, сæрхъæн, соитхела кæй нæ дæи, ууыл. 
154 

Дохтыр лæгмæ кæсгæйæ баззади. Дарддæр ма йын цы загъ- 
таид, уый нал зыдта. Аджих. Мулки бамбæрста хъуыддаг. 
Цыдæр сдзурыимæ хъавыди, фæлæ дохтыр йæ разæй фæци: 
— Чи дын загъта, æгас иæ дæ, уый? Æви дæхæдæг афтæ 
æпхъæл дæ? Стæй... Зоидцух та дæ чи рахуыдта? 
— Мæиæ терапевтæи куы загътои, справкæ мæ хъæуы, 
куыд æгас дæн, уый тыххæй, уæд мæм цыдæр æиахуыр каст 
æрбакодта æмæ афтæ, уæртæ, дам, психиатрмæ бацу. 
—- Æмæ дæ цæмæн бахъуыди гæххæтт, куыд мард иæ дæ, 
уый тыххæй. 
—- Дæ цæрæибои бирæ. Æгайтма мæм ахæм фарст радтай? 
Гъе иыр мæ терапевт дæр афтæ куы бафарстаид, уæд ыи ха- 
бар сæрæй бынмæ ракодтаин, æмæ... 
Мулки æрбадти баидоныл æмæ радзырдта, фатер йæ фæдыл 
цытæ расайдта, уыдæттæ. 
Дохтыр арф иыхъхъуыды кодта, цæсгом фæтар, стæй йæ 
сæр банкъуыста: 
— Æвæдза, цас нæм ис нырма формалисттæ! Кæд сæ 
схицæн уыдзыстæм? Дæ ном куыд у? 
— Мулки мæ хонынц адæм. 
— Гъемæ, Мулки, дæхи мауал æфхæр. Дæ сæрызоид ис йæ 
бынаты, стæй мард дæр нæ дæ. Ныртæккæ дын терапевт иыф- 
фысдзæи справкæ, куыд æгас дæ, уый тыххæй. Уый фæстæ 
йыл сæйраг дохтыр йæ къух æрæвæрдзæи. 
—- Дæ цæрæнбои бирæ! Ацы хорздзииад дыи иикуы ферох 
кæндзыиæн! — загъта Мулки, арф иыуулæфгæйæ, стæй ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: 
— Стыр дамгъæтæй-иу ныффыссæд, æгас кæй дæн, уый, 
иауæд Самсыхъо цæстæй рæвдз пæу. Уырны дæ, мæ риуы дзаг 
сулæфыдтæн! Æгайтма!.. Æгайтма æгас дæи! 
БÆРÆГБÆТТÆ ХЬУЫДЫГÆНÆГ 
Бадыпц фыиджы уæлхъус дыууæ сыхаджы: Бæстыл- 
бег æмæ Фуфу. Бæстылбег асæй —- ныллæг, 
ставдбæрзæй, йæ сæр — гыццыл. Æвæццæгæн, йæ бæрзæй 
цин кæны, уæззау хæссииаг мæм ие ’рхауди, зæгъгæ. Фæлæ — 
йæ гæлдæр! Исчи йын цыма йæ гуыбыиыл боцкъа бабаста, 
æддæмæ рафардæг. 
Бæстылбегæи йе ’цæг ном Дзабо хуьшди, фæлæ йыл чидæр 
уыцы ном ныххуырста, уыиаффæ кæиыи бирæ кæй уарзы, 
уый тыххæй. Хатгай йыи сых фаг нал вæййы æмæ уæд ахæццæ 
вæййы уынаффæгæнгæ Уæрæсемæ, Астæуккаг Лзимæ, суаиг 
155 

ма йæхи фæтъыссы Францы кæнæ Англисы хъуыддæгты дæр, уым 
æмæ, дам, уым раст нæ бакодтой, рæдыдтытæ, дам, æруагътой. 
Бынтон æндæр у бакастæй дæр, удыкоидæй дæр Фуфу. 
Уæливых, фыдджыи, иауæд хуыппаг цалынмæ тыиг ныууазал 
уа, уæдмæ йыл фу-фу кæидзæн. «Фуфу» дæр æй уымæи сху- 
ыдтой. Фæлæ цæстытæ цæстытæ сты. Куыддæр хæринаг 
ауыиынц, афтæ ныффæдис кæныиц ахсæнмæ, ома, дæхи 
æрцæттæ кæи. Гъемæ уый дæр æнхъæлмæ кæсыиæй бафæллайы, 
стæй йæм æрæджиау минас куы ныфты, ноджы уазалæй, уæд 
ма йыл цастæ хъуамæ бацин кæна. Æвæццæгæн, къæсхуыр 
дæр уымæи у. Цæсгомы цармыл æддæмæ цы рахæца, уый нæй, 
æмæ йыл æицъылдтæ сбирæ сты. 
Бæстылбег уарзы Фуфуимæ фынгыл бадын. Йæхи раз куы 
сафтид вæййы, уæд Фуфуйы ’рдæм бавиалы. Æрмæст 
цæхджынтæ иæ уарзы, цæмæн, уый йæхæдæг дæр иæ зоиы. 
Мæпæ та ныр дæр йæ цæст фыигыл къабускайы цæхджып 
йеддæмæ ницæуыл хæцы. Лæг арахъхъ аиазы, къæбæрмæ бас- 
муды æмæ ууыл фæвæййы йæ архайд. 
— Не ’фсин, хъарм хæринаг куы уаид, науæд Бæстылбег 
цæхджынтæ нæ уарзы,— бадзырдта Фуфу цæлгæнæнмæ. 
— Фæцæуын,— райхъуыст Сæнионы хъæлæс. Уалынмæ 
стъолыл æрæвæрдта фыдызгъæлы къуылдыхтæ нурыдзæхдо- 
нимæ. Бæстылбег айтæ-уыйтæ иал фæкодта, дзидзайы фæзгъæр 
фелвæста æмæ дзуры Фуфумæ: 
— Æз къабуска уарзын, уарзын, фæлæ йæ афтæ уарзыи 
— дзидза хæр æмæ уымæ кæс. 
Фæйнæ æртæ куы анызтой, уæд та Бæстылбеджы æвзагыл 
иыхæсты зæй рацыд: 
— Ныр дыууæ боны хъуыды кæнын. Уый куыд зын куыст 
у, уый куы зонис, уый. 
— Уагæр цæуыл хъуыды кæныс? Исты мып фыссæг куы 
нæ дæ> науæд конструктор, йе та... 
— Æмæ хъуыды уыдон йеддæмæ ничи фæкæны? Æви афтæ 
зæгъынмæ хъавыс, электрик дæ, хуымæтæг адæймаг, æмæ дæ 
сæр ма риссыи кæи. Нæ, нæ, дуне вазыгджыи у æмæ алчи дæр 
хъуамæ йæ хъуыды змæлыи кæна. Цæуыл хъуыды кодтои, уый 
дын бамбарын кæион: куыд дæм кæсы, нæ бæрæгбæттæ æгæр 
чысыл не сты? 
— Æмæ-гьа. Нæ фыдæлтæ сæ æрхъуыды кодтой. Мах бои 
сын цы у? 
— Бæгуыдæр у. Рæстæг цæуы æмæ хъуамæ йемæ 
ивддзинæдтæ хæсса. Раджы замаи, чи зоны, сылгоймæгтæ 
иозт кæиыимæ тынг иæ арæхстысты, фæлæ иыр та! Уæвгæ... 
Кæстæртæ ныртæккæ хъайла кæнын зоиыиц, æндæр иицы. 
Æмæ афтæмæй куыд уыдзыстæм? Ахуыр кæиын сæ хъæуы. 
156 

Махæн нæ чызг цалынмæ бæгæиы æмæ арахъхъ кæныи базыд- 
та, уæдмæ йæ моймæ иæ радтон. 0, æмæ уый дзырдтон. 
Бæрæгбæттæ хæрз чысыл сты, иуæй-иу дзæгъæлдзыхтæ та сæ 
бирæ хонынц. Ноджы нæм цы бæрæгбæттæ ис, уыдои дæр 
уайтагъд атыффытт кæнынц, раст цыма такситы фæбадынц. 
— Æмæ сын цы дæ бон у? Адæм сыи скувынц, æмæ уыдон 
дæр ацæуынц, уæдæ ам æрцæрой? 
— Уæдæмæ ды, Фуфу, рагæй дæр куыдфæндыйы цæстæй 
кæсыс цардмæ, æгъдæуттæм. Алцы дæр уазалæй уарзыс. Æмæ 
рæдийыс. Уазалæй нæ хæринаг бæззы, нæ — нозт, нæ — сыл- 
гоймаг... Исты æрхъуыды хъæуы. Фæдаргъдæр сæ кæиæм нæ 
сыхы, стæй иннæ рæтты мах бафæзмдзысты. 
— Æмæ дæм цы пълан ис, Бæстылбег? — йæ сыхаджы 
цæстытæм нымдзаст Фуфу. 
— Гъер мæнæ Уациллайы бæрæгбон æрбахæццæ кæны, æмæ 
йын дыууæ къуырийы куы фæкувиккам, уæд куыд уаид? Куы 
иу хæдзары, куы — иннæйы. 
— Æмæ уæд Дауджытæ та? Сæ кувæи бои иннæ хуыцау- 
боны уыдзæи, къуырийы фæстæ. Нæ сæ сæмхæццæ 
кæндзыстæм? 
— Уый та фæстæдæр скæндзыстæм,—- фæцырд Бæстылбег. 
— Уымæн йæ дыккаг хуыцаубон та Хетæджы бои уыдзæи. 
Цæвиттон, æртæ бæрæгбоны дæр цæуынц кæрæдзийы фæдыл, 
се ’хсæи уæгъд хуыцаубон иæй. 
— Гъе ныр нæ фыдæлты цы схуыидæуа?! — мæстыхуызæй 
загъта Бæстылбег. Кæрæдзийы фæдыл сæ куыд равæрдтой, 
цыма бонтыл аса бакодта! Исты мадзал ссарæм. 
— Афтæмæй-афтæмæй Хетæджы бон фæззæгмæ ахæццæ 
уыдзæн. 
— Гъемæ-иу ахæццæ уæд. 
— Тæрсын, дæ уынаффæтæ Хуыцаумæ раст куы нæ 
фæкæсой, уымæй. 
— Цы хæппуд дæ. Уыдон авд арвы сæрмæ бадынц, цæмæй 
иæ базондзысты? 
— Æмæ æииу бæрæгбæттæ куы иыддаргъ кæнæм, уæд ма 
кусгæ та чи кæндзæи? 
— Кусгæ? Боныгон кусдзыстæм. 
— Æмæ нозтвæлладæй райсомы цастæ бакусдзыиæ? 
— Раст мыи цыма хъæдæй суг фæласыс. Хилдасæг дæ, 
æмæ... 
— Æз нозтæи фидар нæ дæн. Уæлдайдæр,' демæ куы баиу 
вæййын, уæд... Ды адæймагæн тыххæй иуазыи кæиыс. 
— Æмæ дын айфыццаг дæр æз бануазыи кодтои, уæлæ 
Сандыримæ куы фæбыцæу стут, уæд... 
157 

— Кæд уыди уый? 
— Басусæг кæнынмæ йæ хъавыс? Кæд дæ ферох, уæд дын 
æй æз дæ зæрдыл æрлæууыи кæндзыиæи. Сандыр дæм йæ сæр 
æлвыиыимæ бацыд? Бацыд. Ныхæстыл фестут. Лæг йæ иоркæ 
худ йæ сæрæй иæма систа, афтæ йыл ды машиикæ сыскъæрд- 
тай. Æрæджиау ма йæ фæхъуыды кодтай, фæлæ байрæджы. 
Бафидын дыи æй кодта? Цы баистут? 
— Йæхæдæг дæр аххосджын уыд — систаид йæ худ. Бæргæ, 
дæ хуызæи фæразон куы уаии иозтæи. 
— Æмæ мыи иубои далæ Добе уайдзæф куы бакодта, дæ 
нозт, дам, иыууадз, цалыимæ, дам, дæ ток иæ ныццавта, уæдмæ, 
æви, дам, дæ рох фæвæййы, электрик кæй дæ, уый? Мæхи йæм 
баурæдтои, æидæр ыи афтæ зæгъииаг уыдтæи, мæп ток нæ 
пыццæвдзæи, фæлæ дæу дæ ус фарои тебæисæиæй куы иыц- 
цавта, хæдзары дæ иу сылгоймагимæ куы баййæфта, уæд, уый 
дæ ферох и?! Уæдæ ма мæнмæ иё ’фсии йæ къух сисид! Уый 
бæсты мæ фæлтау ток иыццæвæд. Афтæ æрыхъуыстои, рай- 
сом, дам, Добе йæ фыртæи ус хæссы. Хоиæг мæм куы иæ 
сæрвита, уæд ып æз аккаг фæуыдзыиæп. 
— Цы йын кæндзыиæ? 
— Уый мæхæдæг зоиыи. 
— Базыдтои æй. Цырæгътæ æрхуыссыи кæндзыиæ. Лй- 
фыццаг Лмы’рханæп дæр афтæ бакодтай. 
— Чи загъта? 
—- Æз дыи æй зæгъыи. Хоиæг дæм иæ уыд, æмæ... Æз дæр 
уæд уым уыдтæи. Дыууæ сидты куы фæкодтам, уæд цырæгътæ 
æрхуыссыдысты цалдæр хатты. Иурæстæг рухс куы радтай, 
уæд кæсæм, æмæ хистæры раз физонæг — иал. 
— Телтæ замыкаии радтой, æмæ мæ аххос уыди? — загъта 
Бæстылбег, мидбылты фæлмæи бахудгæйæ.— 0, хæдæгай, иæ 
ныхасы рахæцæн йед уыдис... Ног бæрæгбæттæ æрхъуыды 
кæнæм. Бауыриæд дæ, æз дæр мæхи мæт иæ кæныи. Не ’ппæтæи 
дæр хорз цæмæй уа, ууыл архайып. Зымæгоп бæрæгбæттæ 
бирæ нæ вæййы, æмæ... Æрхъуыды кæнæм иу-цалдæр иог 
бæрæгбоиы. Зæгъæм «митхæссæн», ома миты бæрæгбон. Ау, 
«кæрдæгхæссæн» куы ис, уæд митхæссæи иæй? Исты йæ 
æлхæныи куы иæ хъæудзæи. Науæд та «зымæджы куадзæн», 
кæиæ «Дымгæйы фæлвæра». 
Дыккаг графинæи йæ быи хъил кæныи куы байдыдта, уæд 
Бæстылбег афтæ бакодта: 
— Фуфу, бæркад зæгъæм, науæд уартæ сывæллæттæ хуыс- 
сæгхъуагæй æркув-æркув кæиыиц, æмæ иыи де ’фсии дæлæ 
Бæбыцийы загъд куы кæиа, уымæй тас у. Фыиджы уæлхъус 
æгæр бирæ куы бадтыстæм, уæд иыи уый афтæ: «Уæ 
158 

хорзæхæй, бæркад-ма зæгъут, æви Мыкалгабыртимæ хыл 
стут? » 
Дыууæ сыхаджы бæркады тыххæй куы баиызтой, уæд та 
Добе сæ зæрдыл æрлæууыд. 
—- Уæдæ райсом Добетæм чыидзхаст уыдзæни? -— фæрсæгау 
загъта Бæстылбег æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
—- Хонæг иæм кæд уаид. Нæ сых хæдоны дысы хуызæи у. 
Хъæуæй фæиуварс. Ардæм хоиджытæ базивæг кæныиц, æмæ... 
Райсом иæхи стыр уыигмæ байсдзыстæм æмæ ма уæд та кæдæм 
ирвæздзæи хоиæг? 
—- Лфтæ, афтæ, фæлæ... Кæд мæ равдæла, уæд... 
—- Дæ хорзæхæй, мæ сыхаг, кæдмæ цæрынмæ хъавыс? Æви 
халæттимæ тугхæстæг дæ æмæ æртæсæдæ азы уæлæуыл æрвит- 
дзыиæ дæ бонтæ? 
Æхсæвы хорз бафынæй Бæстылбег, æрмæст бонырдæм иу 
афои цъæм-цъæм кæнып райдыдта. Йе ’фсии Дадали йæм 
смæсты æмæ йæ райхъал кодта: 
— Цы хæрыс? Дæ дзыхы исты ис? 
—- Цы дзы ис? Фыны уартæ Добетæм фестадтæи. Мыгга- 
джы хистæр Гагуыдз мын нуазæн авæрдта, уырдыглæууæг та . 
—- карчы базыг, æмæ уый хордтои. 
Райсомы Бæстылбег йæ æддæмæисæи уæлæдарæс йæ уæлæ 
скодта æмæ дуармæ рацыд. 
— Нæ лæг, уæртæ-ма цæхæрадонæй хъыбылтæн лебæдатæ 
æрбадав,—- быруйы сæрæй радзырдта Дадали. 
— Фæлæуу-ма, хъуыды кæнын мæ бауадз, уый дын лебæ- 
датæ æмæ йедтæ! 
—- Цæуыл хъуыды кæныс? 
— Дуие — вазыгджып, æмæ дзы адæймагæи æнæхъуы- 
дыгæнгæ нæй. Стæй абон сабат у, фæлладуадзæи бон. 
— Æмæ хъыбылтæ уый цæмæй зоиынц? Къæлипдар сæм 
иæй. Уæдæмæ та кæмдæр цыдæр ис, дæхи та хуымæтæджы иæ 
рацарæзтай. 
Уыцы рæстæг сæ уæлхъус алæууыд иу лæппу æмæ загъта: 
— Лбои Добе йæ фыртæи ус хæссы æмæ уæ хоиы,— 
йæхæдæг уыиджы дæлæмæ фæраст. 
Хонæг куы фæаууон, уæд ус йæ лæджы алхыскъ кодта: 
—- Дæ хъул та сах абадти! 
—- Уыцы пыхæстæ-ма ныууадз, фæлæ нæ лæппуйæн зæгъ 
æмæ хъыбылтæн лебæдатæ ратоиа. Æз уартæ уыцы фыдæ- 
боны чындзхастмæ бакæсои. Гъе иыр та ардыгæй изæрмæ ту- 
хитæ кæи! Сымахæи цы у?! 
Уыцы иыхæстæ куыд кодта, афтæ сæ кулдуарæй æддæмæ 
рахызт Фуфу. Бæстылбеджы куы ауыдта, уæд йæхи ам- 
159 

бæхсыимæ хъавыд, фæлæ йæ къухы иал бафтыд. Ауыдта йæ 
йæ сыхаг. 
Сихорафои уыдаид, афтæ Бæстылбег æмæ Фуфу бахæццæ 
сты Добетæм. Уырдыглæууæг фæхæцыд Бæстылбег æмæ Фу- 
фуйы цæигтыл, бахæццæ сæ кодта фыигмæ. Авæрдтой сыи 
æмбæлæггæгтæ, уый фæстæ та хъуамæ «оммен» загьтаиккой 
сидтытыл. Фуфу дыккаг сыкъа куы райста, уæд ратас-батас 
байдыдта, цыдæр карз арахъ, дам, у, тæрсгæ, дам, дзы кæныи. 
Æрæвæрыпмæ йæ хъавыд, фæлæ Бæстылбег фæцырд, йæ 
къухæй йыи æй акъахта: 
— Лхæм хæппуд сыхагимæ куыдтæ цæрдзынæн? — загъта 
Бæстылбег æмæ йæ аиызта. Стæй фынджы-уæлхъус æрбад- 
тысты. Уæдмæ чыидзы дæр æрхастой. Фыигтæ райхæлдысты. 
Бæстылбеджы йæ къах иæма хаста хæдзармæ, фæлæ йæ Фуфу 
акодта. Уыиджы зарæг систой. Раст уыцы афои сæ фæстæ 
æрбацæйтахт сæ хъæуккаг иивалид Сабазы æртыдзалхыг. Цас 
йæ бон уыд, уый бæрц сæм уасæиæй фæуасыд, фæлæ йæ дыу- 
уæ лæджы сæ хъæрæй иæ хъуыстой. Рухс куы ауыдтой сæ 
фæстæ, уæд сæхи фæйнæрдæм аппæрстой. Бæстылбеджы 
фæрсчытæй дыууæ асаст. Рыичыифæрсæг-иу æм чи бацыд, 
уыдонæн-иу афтæ бакодта: 
— Зыи мыи у, ахæм гыццыл машинæ мæ кæй сцавта, уый. 
Фæлтау мæ КАМаз куы скъуырдтаид. 
Хибарæй-иу куы аззади, уæд та-иу æй æидæр хъуыдытæ 
нал уагътой уæгъд: «Фæлтау уыцы бон райсомæй изæрмæ иæ 
хъыбылтæи лебæдатæ куы тыдтаии. Æвæццæгæи, Хуыцау дæр 
ис æмæ зæдтæ дæр. Бæрæгбæттæ мæ зæрды адаргъ кæныи 
уыд, стæй ма сыл бафтауииаг уыдтæи, æмæ мæ ралгъыстой, 
цыдæриддæр у, уæддæр». 
демократ 
Уæ иæ лæг, айфыццаг цин куы кодтай, райæххæстко- 
мы сæрдары хæдивæджы къæлæтджыиыл, дам, мæ 
хъæуккаг æрбадт, уæд æм дæхи цæуылиæ бавдисыс? Нæ тыхст 
хабæрттæ йыи ракæи. Æви... æииу уæ хъæу стыр у, бирæтæ 
дзы кæрæдзийы дзæбæх дæр иæ зонынц. 
— Мах иу сыхы цардыстæм,—- дзуры Темыр.—- Иумæ-иу 
хъазыдыстæм, иу скъоламæ цыдыстæм. Йæ фыд зæрдæхæлар 
лæг уыд, æгъдауджыи, дзырдарæхст, æрмæст ахуыргоид иæ 
уыд. Уый хыгъд йæ фырт... Цæуыи æм хъæуы. 
— Кæд? Боиасадæи ма кæи. Ныртæккæ хицæуттæ 
дугъæттæй уæлдай ие сты. Куы кæм фестыиц, куы — кæм. Цы 
160 

нæ вæййы, уæд та æндæр ранмæ фæраст. Стæй дæуæн дæр 
рæстæг ис. Науæд дæ отпуск куы фæуа, уæд...— дзырдта Ма- 
риккæ æнкъард хъæлæсæй. 
— Гъемæ хорз. Мæхи зæрды дæр уыдис, фæлæ... Айфыц- 
цаг æм бацыдтæи, æмæ уым иæ разыид, горæты, дам, ис. Тæккæ 
райсом æм цæуыи. 
— Рагацау дæ дзуринæгтæ дæр сæры æрæмбырд кæи, кæнæ 
та сæ гæххæтты гæбазыл ныффысс æмæ-иу сæм дзургæ-дзу- 
рын аивæй æркæсдзынæ. 
Дыккаг бон Темыр иннæ хæттытæй раздæр сыстад. Бо- 
ныгъæд цыдæр æбæрæг уыд. Чи уарыимæ æихъæлмæ каст, чи 
та — хуры цæстмæ. Мариккæ æхсæвы ныхсадта йæ мойы 
æддæмæ айсæн урс хæдон. Райсоммæ бахус. Иту дæр ма йыл 
сæвæрдта. 
— Уæд та плащ дæр ахæссин, мыййаг, куы рауара,— арвмæ 
скæсгæйæ, загъта Темыр. 
— Иурæстæг мигътæ сæхи хуссары ’рдæм айстой, цыма 
сæ исчи уæйгуыты халамæрзæнæй ахафта. Хур æргудзи кодта 
арвæй. Темыр уыигæй фæстæмæ фездæхт. Йæ плащ феп- 
пæрста цæугæ-цæуын. Къулыл æй ацауыгъта æмæ та уатæй 
рæвдз ахызт. 
Райæххæсткомы æнхъæлмæ кæсæн уаты бирæ адæм нæ 
баййæфта. Хортæ, халсартæ, дыргътæ æфсиайæн рæстæг уыд 
æмæ, æвæццæгæн, бирæты уырдæм цæуынмæ нæ равдæлд, стæй 
райсомæй къæвдадзæст уыд æмæ, чи зоиы, фæзивæг кодтой. 
Темыр архайдта, хицаумæ фæстагмæ куыд бацыдаид, ууыл. 
Дзуринæгтæ йæм бирæ уыд æмæ тарст, йæ комарыигты ма 
дзы куы баззайа, уымæй. Уыдис хъæлдзæг, йæхинымæр-иу 
сабыргай базарыд. 
Æппыифæстаг, бахызт кабииетмæ. Бации кодтой Зауыр- 
бегимæ кæрæдзиуыл. Æрымысыдысты сæ кæддæры боитæ. 
— Зоныс, мæ зæрдыл иу бои дæ фыд Тотырбег æрлæууыд. 
— Цæмæп? — афарста Темыр. 
— Кæсагахсыимæ-иу арæх цыд туацъæмæ. Ныр дæр ма 
фæахсы? 
— Кæцæй? Æртæ азы размæ дуиейæ ахицæн. 
— Рухсаг уæд! — загъта Зауырбег. Слæууыимæ хъавыд, 
фæлæ стъолмæ æигом бадт æмæ йæ йе стыр гуыбыи не суагъ- 
та сыстыи, фæлæ уæддæр йæхи базмæлыи кодта.—- Хорз ма 
йæ хъуыды кæиыи. Иуахæмы пæ хъæумæ хохæй æрлыгъд иу 
лæг. Кæд ма исты зоиын, уæд æй Гадæгко хуыдтой. Лсæй 
стыр уыд, уæйыджы хуызæн. Сæ рæзты дон калд, гъемæ-иу 
райсомæй раджы уырдæм рауад, астæуæй уæлæмæ-иу йæхи 
уазал доиæй æрæхсадта. 
Н Уарзт а\мæ фыда-х 
161 

— О, о, зымæгон дæр-иу афтæ кодта, сыхæгтæ-иу æм 
циркмæ кæсæгау кастысты,— йæ ныхас баппæрста Темыр. 
Иу зымæгон райсом Тотырбег дæр уым лæуд фæци. Га- 
дæгко йыл худæгæй бакъæцæл, куы, дам, иыккука дæ, афтæмæй, 
дам, дыл цинел куы ис. Уæд ыи дæ фыд афтæ бакодта, уæдæ, 
дам, ма æд батиикæтæ цæугæдоимæ бахизæм. Уым, дам, иæ 
фылдæр чи фæлæууа, уый, дам, иниæйы иу-дыууæ æмбалимæ 
сæхимæ ахондзæн. Гадæгко худæгæй бакъæцæл, кæй, дам, 
тæрсын кæныс. Бацыдысты ихджыи доны. Батиикæты хъустæй 
дон быимæ иыккалд. Гадæгко дзы ссæдз мииуты бæрц куы 
алæууыд, уæд ыл ризæг бахæцыд æмæ былмæ сгæпп кодта. 
Тотырбег ма уæддæр доиы фæлæууыд иу цасдæр, стæй йыи 
Гадæгко загъта, рахиз, фæуæлахиз дæ, зæгъгæ. Цы гæнæи ма 
йын уыд, æмæ Тотырбеджы дыууæ ’мбалимæ сæхимæ ахуыд- 
та, стæй уый фæстæ базыдта, дæ фыдæи йæ къæхтæ цæуылнæ 
суазал сты, уый. 
Гадæгко иог æрлидзæг уыд, æмæ цæмæй зыдта, Тотыр- 
бегæн хъæдыи къæхтæ кæй уыд, уый. Кæм ахаудтой йæ зæигтæ, 
уый нал хъуыды кæнын. 
— Хæсты,— фæцырд Темыр,—- рейхстаг исгæйæ... Минæ 
йыл фехæлд. Бафæрсæн ис, цæуыл тох кодта уæд фашисттимæ 
мæ фыд? Уый, стæй иинæтæ куы иæ уыдаиккой, уæд абон ие- 
мыцæгтæи цагъайрæгтæ уаиккам! Æмæ ууыл ахъуыды кæиып 
æмбæлы нæ разамоиæг кусджыты. Мæ фыд йæ цард 
тухæитæгæнгæ арвыста, ныр та æз дæр... Кæм ис рæстдзинад? 
Мæ зонгæйæн та йæ фыд хæсты рæстæг æмбæхст уыд æмæ 
уый фæстæ хицауы бынаты æрбадт. Ноджы йæ дыууæ фыртæи 
уæрæх фæндæгтæ сарæзта алырдæм. Æрцардысты райдзаст 
фатерты. Æз та?.. 
—- Дæ иыхас фæстагмæ фæкарз. 
— Æмæ уæдæ цы кæион? Дæуæи мæ хъæстытæ ракæнинаг 
дæн. Фараст азы иу уаты цæрæм фондзæй. Æхсæвы дыууæ, 
æртæ хатты байгом кæпæм уаты дуар. 
— Цæмæи? — афарста Зауырбег. 
— Уæлдæф ныи нæ фæфаг, кæны. 
— Уый хорз нæу. Адæймаг уæззау уæлдæфы æвзæр фыиæй 
кæиы, стæй хæдзар æгæр тæвд куы вæййы, уæд дæр,— загьта 
Зауырбег æмæ йæ армы тъæпæнтæй йæ цæсгом бамбæрзта, 
Нал зыидысты йæ тъæпæн фындз, йæ нарæг иых æмæ йæ цы- 
быр, æмраст æрфгуытæ. 
«Хъуыдыты ацыд. Мæ ныхæстæ йыи йæ зæрдæ фæцагайд- 
той. Йæхимæ ныхъхъуыста. Лфоимæ дæр æм æрбацæуыи 
хъуыд. Йæ фыды хуызæн раст адæймаг фæци, цыдæриддæр у, 
уæддæр. Хуыцауæн табу. Лцы хатт кæд... Иннæтæ-иу адæй- 
162 

магмæ дзæбæх дæр никуы байхъуыстой»,— хъуыды кодта йæ- 
химидæг Темыр. 
— Бахатыр кæи, фæлæ нæ ныхас фæцыбырдæр кæиæм, 
науæд ма мæм кæд исчи æрбацæуинаг у,— загъта Зауырбег. 
— Уым цичиуал ис. Фæстагмæ æз барæй ныллæууыдтæи, 
цæмæй дын мæ дзурииæгтæ бæстон... 
— Хъусыи дæм,—- бадзырдта йæм Зауырбег æмæ та армы 
тъæпæитæй йæ цæсгом сæхгæдта. 
«Мæиæ кæдæй-уæдæй хуызæн хицауыл фембæлдтæп. Мæ 
ныхæстæм ныртæккæ йæ цæссыгтæ фемæхсдзысты»,— ахъуы- 
ды та кодта Темыр, стæй йæ ныхас дарддæр анывæста: 
—- Нæ уат гыццыл у, фезмæлæп дзы иæй. Æз пъолыл 
фæхуыссын, не ’фсин æмæ иæ чызг — сынтæгыл, пæ дыууæ 
гыццыл лæппуйы та — ваииæйы. 
— Куыд ваннæйы? Дои дзы вæййы, афтæмæй?.. 
—- Дои дзы иæ вæййы. Сæ быиы сыи гобаи иывæрæм. 
Тæрсæм, фынæйæ сæ исчи йæ къахæй кърант куы фæцагайа, 
æмæ сыл дои куы ракæла. Фæхуыдуг уыдзысты. Цы иæ вæййы... 
— Уый тыххæй сывæллæтты ахуыр кæнын хъæуы ленк 
кæнын,—- загъта Зауырбег, йæ армы тъæпæптæ цæсгомæй иæ 
сисгæйæ. 
Уыцы ныхæстæ цыдæрхуызои фæкастысты Темырмæ. «Мæ 
иыхас мыи, æвæццæгæи, иæ бамбæрста, æидæр ваниæйы леик 
кæнæн куыд ис? Кæд йæ фыр зæрдæрыстæй загъта афтæ». 
— Зæхх куы райстаис, уæд... Уæлæ хъæуы кæрои чидæртæ 
цы стыр хæдзæрттæ иыззылдтой,—- райхъуыст Зауырбеджы 
хъæлæс. 
— Агуырдтон æмæ мын нæ радтой. Колхозы сæрдар йæ 
хæлæрттæй, йæ хæстæджытæй «нæ» никæмæи загъта. Стæй 
хæдзар скæньшæи дæр æхца хъæуы, мæиæи та.мæ мызд хæри- 
наджы фаг дæр иæ кæиы. Уал бинойнагæи... Ноджы не ’фсин 
’иæфæразгæ вæййы арæх,—- Темыр ма цыдæр зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ Зауырбеджы хуыр-хуыр куы райхъуыст, уæд 
цавддурау фæци. Уыцы рæстæг æрбауад секретарь-мы- 
хуыргæиæг æмæ иыллæгхъæлæсæй афтæ: 
—- Заурбек Солтанович, иучысыл-ма мын гæххæтт авæр. 
Нал мæм ис. 
Стæй куы фембæрста, лæг фынæй у, уый, уæд йæ хъæлæс 
ноджы фæныллæгдæр æмæ Темыры хъусы бадзырдта: 
—• Ацу. Æидæр хатт æм æрбацæудзыиæ. Мах цур куы 
райхъал уа, йæ уæлхъус нæ лæугæ куы феиа, уæд æм хъыг 
фæкæсдзæи. 
— Фефсæрмы уыдзæн, зæгъыимæ хъавыс? 
—- 0. Фæлтау ардыгæй ацæуæм. 
163 

— Æмæ ма йæм исчи куы ’рбацæуа, уæд та? 
— Æз æм иикæй æрбауадздзынæн, зæгъдзыиæи: «Ам иæй». 
Афтæ арæх афынæй вæййы. 
Дыууæйæ дæр кабинетæй федде сты. 
— Сæрдар ын иу хатт бауайдзæф кодта, хуыссæджы ла- . 
лым, дам, дæ? 
— Зауырбег коммуиист у? — афарста Темыр. 
— Уыдис, фæлæ... Айфыццаг демократты партимæ бацыд. 
Темыр хъуыдыты аныгъуылд, стæй афтæ бакодта: 
-— Æмæ иыр фæхуыздæр? 
— Кæцæй. Раздæрау иыр дæр йæ кабинеты бафынæй вæййы. 
Суаиг ма хуыр-хуыр дæр фæкæны. Ныр дæр кодта хуыр-хуыр? 
— Кодта: Йæ фыд хорз лæг уыд. 
Мариккæ æнхъæлмæ каст хорз хабармæ, фæлæ йын Те- 
мыр йæ зæрдæ ницæмæй барухс кодта. 
Изæры та Мариккæ йæ дыууæ гыццыл хъæбулæп ваннæйы 
хуыссæи куы бакодта, уæд Темыры зæрдыл æрбалæууыдысты 
Зауырбеджы иыхæстæ: «Сывæллæтты леик кæныныл ахуыр 
кæнын хъæуы...» 
ФÆСКЪÆВДА 
Сахаты бæрц фæлæууыдтæи хъæугæрон, фæидаджы 
был, фæлæ цалдæр автобусæй иу дæр ие ’рлæу- 
уыд. Уæдмæ арвы къуырф мигътæй байдзаг, æмæ уарыи рай- 
дыдта. Æз мæхи байстои, фæидаггæрои цы сарагонд уыд, 
уырдæм. Иуафои уарын æрлæмæгъ. Рацыдтæн та фæндаджы 
былмæ. Мæ къух сдардтои иу машииæмæ, дыккагмæ, 
фæлæ... Цыма шофыртæ ныхас бакодтой, фæрсмæ дæр мæм 
иæ кастысты. Уалынмæ мæ цæст æрхæцыд иу урс «Жигу- 
ли»-йыл. Куы ’рбахæстæг, уæд æм мæ къух батылдтои. Ма- 
шииæ æрлæууыд, æмæ дзы иæлгоймаджы бæзджын хъæлæс 
райхъуыск 
— Дæ хуызæп къæдзæхыйас лæг фæндаджы был лæу- 
уынæн æвгъау у. Сбад æмæ дæ фæхæццæ кæнои. Уæлдай 
фылдæр беизин пал бахардз кæидзæп мæ хæдтулгæ. 
Æз сбадтæн йæ фарсмæ. Иуцасдæр куы ауадыстæм, уæд, 
фæсте зæронд лæгимæ цы гыццыл лæппу бадти, уый гуым- 
гуым райхъуыст. Æз сæм фæстæмæ разылдтæи. Æвæццæгæи, 
уаргæ куы кодта, уæд абадтысты машинæйы — зæронд 
лæджы урс боцъойæ ма доиы æртæхтæ тагъд. Йæ ихсыд 
тъæпæи æнгуылдзтæй-иу рæвдаугæ æрсæрфта, фоидз азы 
бæрц кæуыл цыдаид, ахæм лæппуйы сæрыхъуыптæ. 
164 

— Хорз лæг, чи дын у уыцы лæппу? — афарста йæ шо- 
фыр. 
— Мæ фырты фырт. 
— Æмæ цæуыл кæуы? Исты дзы риссы? 
—- Мæ хо Сурхъæуы цæры. Уым уыдыстæм,— загъта 
зæронд æмæ та лæппуйы сабыр кæнынмæ фæци.— Ма ку, 
Алан. Нæхимæ, горæтмæ куы схæццæ уæм, уæд дыи æз 
хæдтæхæг балхæндзынæн. 
Фæлæ Алан къæрттæй цъула не ’ппæрста. 
— Дæ хорзæхæй, цы кæны, хорз лæг? Сывæллон у, 
æмæ... Бахатыр кæн, дæ иом дын нæ зонын. Мæи Лидырбег 
хоныиц. 
— Æз та Гисо дæн. Цы кæны, куы зæгъай, уæд... Знон ьш 
сыхæгты лæг Лкко фæткъуытæ æрбахаста. Хорз дыргъдон сæм 
ис 
— Æмæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты? Уый тыххæй 
кæуы? 
— Хорз фæткъуытæ сты,— загъта Гисо æмæ йæ хы- 
зынæй систа дыууæ сырхварс фæткъуыйы.— Феиут-ма сæ. 
Тыиг хæрзад сты. 
— Бузиыг! Æз цъæхдæндаг дæп. Ызиои цæхæрадоиы 
уыдтæн æмæ æхсыпцъытæй æгæр ахордтон. Стæй... Сы- 
вæллонæн сæ уадз, мах сæ уый хъуырæй скъуынæм? — 
размæ, фæндагмæ кæсгæйæ, загъта Аидырбег. 
Æз дæр Андырбеджы бафæзмыдтон. Æмæ уæд Гисо 
фæткъуытæ фæстæмæ хызыны иывæрдта. 
— Уæддæр дæ фырты фырт цы кæпы, уый ныи иæ загъ- 
тай,— бадзырдта та Гисомæ Аидырбег. 
— Лккойæи æй «бузныг» зæгъып ферох. 
Уыцы иыхæстæм мах куыддæр фæджих стæм. Ныхас пи- 
кæмæйуал хъуыст. Лæппу та ногæй скуыдта. 
— Фæстæмæ аздæхæм! Аккойæн «бузныг» зæгъон! 
— Ахæм æнæнтыст ма дзы уа! — æрбадзырдта мæм Аи- 
дырбег ныллæг хъæлæсæй, иииæтæ йæ куынпæ фехъусой, 
афтæ. 
— Æпдæр хатт ын зæгъдзынæ «бузиыг», машииæ 
фæстæмæ нæ аздæхдзæн. Фистæгæй та дард у. Хъæу кæм æмæ 
кæм баззади! —- Лæппуйы сабыр кодта Гисо. 
— Нæ, нæ! Æидæр машинæйы ацæудзыстæм фæстæмæ! 
Худипаг у Лккойæ,— Алаи йæ кæуыиæй ие ’нцади, æмæ уæд 
Гисо Аидырбегмæ бадзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, бауром машинæ. Æндæр гæнæи иæй. 
Ацы лæппу ахсæв нæ бафынæй уыдзæи. 
«Жигули» æрлæууыд. Гисо дуар бакодта æмæ ахызт. 
165 

Аргъæвта Алаиы дæр. Аидырбег мæм фæрсæджы каст æрба- 
кодта, ома цы бачындæуа, зæгъгæ, стæй зæронд лæгмæ ра- 
дзырдта: 
— Æфсæрмы уæ кæныи. Ам уæ быдыры куыд иыууа- 
дзон? — Мæимæ та ’рбакаст.— Аздæхын хъæуы фæстæмæ, 
фæлæ... Кæд тагъд кæныс, мыййаг? Уæвгæ, мæхи дæр изæры 
куыстмæ цæуыи хъæуы. Иучысыл уæддæр куы афыиæй код- 
таии. Цæй, Алаи Аккойæн «бузиыг» зæгъдзæи, æмæ 
фæстæмæ фæзилдзыстæм.— Гисо, рацæут. Ныххæццæ уæ 
кæиои! Æрмæст бирæ куыннæ бафæстиат уæм, афтæ! 
«Жигули» фæстæмæ разылд æмæ асфальт фæндагыл аз- 
гъордта. 
—- Чи сахуыр кодта Алаиы афтæ? — афарста Аидырбег. 
Гисойы цæсгомæй айсæфти раздæры тыхст. Фæлмæи ба- 
худти йæ мидбылты: 
— Æз æй сахуыр кодтои, адæймаг дын, зæгъын, хорз- 
дзииад куы фæуа, уæд-иу ыи арфæ ракæн. Цæмæй æнхъæл 
уыдтæн, æмæ искуы афтæ ныцъцъæйнаг уыдзæи. 
— Сывæллои сывæллои у. Йæ зонды йыи цы иывæрай, 
уый афтæ æицонæй нал сисдзыиæ,— загътои æз. 
Ныххæццæ стæм Сурхъæумæ. Фæндаг бæргæ дзæбæх 
уыд иуцасдæр, стæй иу раи машииæйы фæстаг цæлхытæ арф 
дзыхъхъы афардæг сты. 
— Гъе уый ма ныи иæ фаг кодта! — фæтар ис Андырбе- 
джы цæсгом, стæй йæхимидæг базарыд æмæ мып мæ зæрдыл 
æрлæууыи’кодта мæ сыхаг Хадзыбатыры. Уый дæр 
маст куы бацæуы, уæд йæхицæи афтæ фæзары. Цы гæнæи 
ма уыд. Рахызтыстæм æмæ тыхтæ-амæлттæй сæппæрстам 
машииæ. Аидырбег Гисомæ бакаск 
— Ацы хъæу Сурхъæу чи схуыдта, уый, æвæццæгæи, 
раздæр цъымарайы цард, уыййеддæмæ... Ацæуæн дзы куы 
иæ ис цъыфæй. 
Иу ран зæронд лæг Андырбегмæ бадзырдта: 
— Бауром. Æрбахæццæ стæм. Мæиæ уый Аккойы 
хæдзар у, уæлæ уым та мæ хо Лесга цæры. 
Гисо бахоста хæдзары кулдуар. Уайтагъд дзы ракаст 
æрыгон сылгоймаг æрвхуыз сæрбæттæиы. Æвæццæгæи, сæ 
чындз уыдис. 
— Дæ бои хорз! Аккомæ-ма бадзур. 
— Æмæ хæдзары куы нæ ис. Æрдæбон, уарыи куы феи- 
цад, уæд ам уæлæмæ аивгъуыдта,— загъта иыллæг 
хъæлæсæй сылгоймаг. 
Зæроид лæг батыхсти. Къæмдзæстыгхуызæй æрбакаст . 
Лидырбегмæ. Уый та йæхимидæг базарыд. Æз мæ худыи иал 
166 

баурæдтои æмæ иуварс азылдтæи. Уæдмæ Гисойы хо Лесга 
иæ уæлхъус алæууыд: 
— Фæстæмæ куы раздæхтыстут? Цы кодтат?! 
— Мæиæ ацы хылычъи фæндагыл тъизыи байдыдта, 
æмæ... 
— Цæмæи? 
— Аккойæн, дам, арфæ иæ ракодтон, знон ыи 
фæткъуытæ кæй æрбахаста, уый тыххæй. 
— Кæс-ма! Æмæ йын куы загътай «бузныг». 
— Нæ загътон. Уæд æз фынæй уыдтæн. Сайгæ ма кæн. 
Сайыи хорз нæу,— фæкъæртт сывæллон. 
— Гъы, мæ гыццыл къона, æгæр зонаг мыи дæ, æгæр,— 
зæронд ус Алаиы йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Уæлæ ис Акко! Æрцæуы! — цины хъæр фæкодта 
Гисо. 
Акко бамбæрста, иæ каст уымæ кæй у, уый æмæ йæ 
къахайст фæрæвдздæр кодта. Нæ цурмæ куы ’рбахæццæ, 
уæд ныи салам радта. Мах дæр ыи йæ къух райстам, чи 
куыд хистæр уыди, афтæ. 
— Дуармæ цæмæи лæуут? Мидæмæ саккаг кæиут. 
— Рæстæг нын нæй,— Гисо Аккойы хъусы цыдæртæ 
адзырдта, стæй лæппумæ фæдзырдта: 
— Рацу, Алаи, Аккойæн «бузныг» зæгъ. 
Гыццыл лæппу бамбæрста, мах æм нæ каст кæй скодтам, 
уый æмæ фефсæрмы. Стæй сабыр къахдзæфтæй бараст Ак- 
комæ: 
— Ды хорз лæг дæ, Акко. Ды мæнæи зион æрбахастай 
сырх фæткъуытæ. Æз уæд фыиæй уыдтæн æмæ дын «буз- 
ныг» иæ загътон. Ныр дыи зæгъыи «бузиыг». 
— Мæнæ диссаджы лæппу! Нæ рагои фыдæлты ном 
дзæгъæлы нæ хæссы! — йæ хъæбысмæ систа Акко лæппуйы. 
Уыцы рæстæг мах бафиппайдтам, зæроид Гисойы уадул- 
тыл цæссыгтæ куыд æрызгъордтой, уый. 
— Иниæ сæрды та-иу æрцу. Æз та дын фæткъуытæ рат- 
дзыиæи,— загъта лæппуйæи Акко, стæй махырдæм ра- 
зылд.— Цомут хæдзармæ. Дуарæй аздæхыи аив иæу. 
— Бузныг. Цæуыи нæ хъæуы,— йæ хъуыды бамбарыи 
кодта Андырбег. 
«Жигули» хъæуæй ахызт æмæ горæты ’рдæм фæзылд. 
Горæтмæ куы схæццæ стæм, уæд Гисо ихсыд сæрак 
чыссæйæ систа æмхæст тумаи æмæ йæ Аидырбегмæ бадардта: 
— Айс! Фылдæр мæм иæй, æидæр дын сæ нæ бахæлæг 
кæнии. Фыдæбоиы хай дæ бакодтам ацы гыццыл къæбæда- 
имæ. 
167 

— Цытæ дзурыс, Гисо?! Капекк дæр дæ нæ райсдзынæн. 
Нывæр сæ фæстæмæ. Аланæн ма хæдтæхæг цæмæй бал- 
хæидзыиæ? Абон ыи зæрдæ куы бавæрдтай. 
— Стыр бузиыг! Куыд хуыздæр дын раарфæ кæион, иæ 
зонын.— Гисо æмæ Алаи машинæйæ рахызтысты. Аидырбег 
сæ фæдыл кæсгæйæ баззад: 
— Лфтæтæ, гъе. Ацы гыццыл лæппу мæ мæхимæ иыхъ- 
хъусын кодта. Цалдæр азы размæ мæ зонгæ лæгæн хуыцауы 
дзæгъæлы смаст кодтои. 0, о. Уый фæстæ мæхиуыл 
æрхудтæн, загътои, фæцæуон æм æмæ дзы хатыр ракурои, 
фæлæ та-иу баззадтæн,— загъта æикъардæй Лндырбег. 
— Хатыр ракурыиæи æрæджы иикуы у,— зæрдæтæ йын 
авæрдтон æз. 
Андырбег мæм æрбакаст. 
— Байрæджы кодтои. Уыцы адæймаг æгас иал у...— Лæг 
та аджих, стæй машииæ феикъуысыд йæ быиатæй. 
ДЗÆБИДЫРТÆ 
Иу хатт æхсæвæддæйы цуаиы ацыдыстæм. Хосхæрæи 
рагъыл иу стыр дуры рæбыи æхсæвæр скодтам. 
Боныцъæхтæм фестæм уым, стæй нæ хъавæи быиæттæм 
ацыдыстæм. Дзæбидыртæ-иу хохы фæхстæй арæх æрцыды- 
сты ардæм хизынмæ, уæлдайдæр та зымæгои, бæрзæндты-иу 
холлаг куы скуыиæг, уæд. Рагъыл та ахæм рæстæг ссарæи 
уыди бæзджыи æмæ фæлмæп дзала. Мит цыфæиды арф куы 
’руары, уæддæр æй дзæбидыр йæ сæфтæгæй ракъахы, дзала 
сзыиы, æмæ йæхи бафсады. 
Ноджы ма иу хъуыддап быиæй хъармдæр у. Цъититæй 
йæм ирдгæ дымгæ афтæ тыиг иæ хæццæ кæпы. Стæй дзæби- 
дыртæ сæхи куы бафсадынц, уæд та изæры сæхи сисынц 
къæдзæхтæм. Се ’хсæв æрвитыиц лæгæтты кæиæ стыр дурты 
аууæтты, дымгæ тынг кæдæм иæ хæццæ кæиы, ахæм рæтты. 
Лрæх-иу рагъыл феидæуыд бирæгътæ. Æмæ-иу æй дис- 
сагæн дзырдтой, къуыбырхъустæ уым цы ми кæныиц, 
уæтæртæ æндæр дзы куы иæ ис, зæгъгæ. Цæмæй зыдтой, 
бирæгътæ дзæбидырты фæд-фæд кæй ссæуыиц, уый. Раст 
зæгъгæйæ, бирæгъ иæл дзæбидырæн иицы бакæидзæн. Æз 
иу хатт рагъ-ыл федтои бирæгъы мард. Нæмыгдзæф нæ уыд. 
Лфтæ мæм фæкаст, æмæ йæ дзæбидыр амардта. Йæ 
фæрсчытæ иуæрдыгæй уыдысты цъæл. Дæ фыдгулы пæл 
дзæбидыр иыццæвæд уыцы фидар, здыхт сыкъатæй. 
Мах суанг боиæмбисмæ фæбадтыстæм пе ’мбæхсæн бы- 
168 

иæтты, фæлæ дзæбидыр зынæг нæ фæци. Æз зæххæй стыд- 
тон, чи фæбур, ахæм дзалайы хал. Хæрдмæ йæ сдардтон, 
æмæ зыиа-иæзына атасæгау кодта, дзæбидыртæ кæцæй 
хъуамæ æрцыдаиккой, уыцы къæдзæхы ’рдæм. 
— Дзæгъæлы феихъæлмæ кастыстæм. Дзæбидыртæ ба- 
зыдтой, ам кæй стæм, уый,— загътои ме ’мбæлттæн. 
Уалыимæ уæлæуæз, рындзыл, мæ цæст æрхæцыд æртæ гал- 
дзæбидырыл. Чысыл фæстæдæр ма сыл бафтыд дыууæ. 
Чи зоны, се ’мбæлттæ дæр уым хæстæг уыдысты, фæлæ махмæ 
нæ зыидысты. Æз систои бинокль æмæ акастæн. Дзæби- 
дыртæй иу цыдæр хылкъахæг уыд; фыццаг уал иуимæ рай- 
дыдта хæцын, стæй та — иииæимæ. Фæстагмæ йæхи байста, 
айиæджы тæккæ был чи лæууыд, уымæ. Æваст стыр дурмæ 
рог сгæпп кодта, йæ бæрзæй къæлæтау фæтасыд, сæр 
иуварс фæзылдта æмæ иннæйы ныхæи — дзæхст. Уый йæм 
фаг иæ фæкаст. Дуры сæрмæ та цæрдæг стæррæст ласта æмæ 
та йæхи раппæрста бииаг дзæбидырыл. Чысыл фæстæдæр 
дымгæ йæ фæидаг аивта, дзæбидырты ’рдæм иал дымдта. 
Уыдои ма иучысыл алæууыдысты, стæй дæлæмæ фæуырдыг 
кодтой. Æппынфæстаг, иæ хæд сæрмæ цы рагь уыд, уырдæм 
æрхæццæ сты. Стыр иæл дзæбидыр тигъмæ ехызт æмæ уыр- 
дыгæй фæлгæсыд алырдæм. Уалынмæ иннæтæ дæр йæ цурмæ 
сæхи систой. 
Кæддæр иыл цуаиы уæвгæйæ æрцыд ахæм ми. Æз цы 
дзæбидырмæ ныхъхъавыдтæи, ме ’мбал дæр уый куы фех- 
сид! Уыцы хабар мæ зæрдыл æрлæугæйæ, æз загътон, чи 
кæцы дзæбидырмæ хъавдзæи, уый. 
— Мачи уæ фехсæд! Уæлæ цы диссаджы иыв уыиын! — 
фæхъæр кодта иæ нывгæнæг æмбал Умар, йæхæдæг йæ хы- 
зыиæй фелвæста гæххæтт æмæ къраидас.— Лхæм фадат 
мын никуыуал фæуыдзæн! — Уайтагъд гæххæтт иу лæгъз 
дурыл авæрдта, æмæ йыл кърандас азгъордта. 
Мах æм кæсгæйæ баззадыстæм. 
— Гъе уый дын, гъе... — бахъуыр-хъуыр кодта не ’мбал 
Муради.— Цуаиы рацыдыстæм æви иывтæ кæиынмæ?! 
Æз æм æнæуыиæрæй мæ къухæй ацамыдтои, ома ба- 
быхс. Æмæ та мæ цæст ахастон Умарыл. Уыцы минут уымæ 
кæсыи диссаг уыди. Дзæбидыртæм-иу скаст, стæй та-иу 
тагъд-тагъд ныв кæиыимæ фæци. Йæ къухтæ чысыл зыр-зыр 
кæй кодтой, уый бафиппайдтон. Фæлæ йæ цæсгомыл та 
зыиди æгæрои циндзииады уылæи, сывæллоп ма вæййы 
ахæм уавæры, истæуыл тынг цин кæигæйæ. 
Мах бандзыг стæм. Дзæбидыртæ дæр лæууыдысты, раст 
цыма зоигæ кодтой, исчи сæ иыв кæиы, уый. «Гæххæтт ма 
169 

йæ куы бахъæуа,— ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ хы- 
зыиæй систон дыууæ сыфы. Æрæвæрдтон сæ Умары цур. 
Раст уыцы рæстæг хохы фаллаг фарсæй райхъуыст иу 
гæрах, дыккаг... 
— 0, Хуыцау уын ма уа! — соит хъæр фæкодта Умар. 
Дзæбидыртæ иыххæррæтт кодтой иуырдæм. Иу тигъæй- 
иу иииæмæ сæхи афтæ рог фехстой, цыма уæлдæфы тæхгæ 
кодтой. 
Сырдты чи фехста, уый иунæг уыд, йæ хотыхты хъæрæй 
йæ раиртæстои. 
— Æиæхай иæ фæкодтай уыцы здыхтсыкъаджыитæй,— 
йæхимидæг багуым-гуым кодта ие ’мбæлттæй чидæр. 
— Нæ фæкодтои, иæ. Мæиæ-ма кæсут. Ам сты! — цингæигæ 
сдзырдта Умар æмæ нæм урс гæххæтты сыф равдыста. 
— Æцæг дзæбидыртæ! Ахæм къухты хицау æнхъæл дын 
иæ уыдтæн, Умар,— загътон æз, гæххæтты сыф райсгæйæ. 
Иииæтæ дæр сæ цæстытæ нал истой иывæй. 
Уый фæстæ ноджыдæр бакуыста нывыл Умар, ахорæитæй 
йæ саив кодта æмæ йæ мæиæи балæвар кодта. Абои дæр æй 
стыр хæзнайау дарын мæ уаты къулыл. 
сырдцонцъиу 
Хур скасти, фæлæ дзы бирæ тавс нал уыд. Зымæг 
нæм йæхи хæстæг-хæстæг ласыи райдыдта. 
Рæстæггай-иу кæцæйдæр æрбайхъуыст æхсыргурты уасын. 
Ахæм афон нæ сыхаг зæронд ус Милтæ хæдзары иал фæбады, 
фæлæ — къæсæрмæ. Фæуæй кæны æхсынæитæ. Мæнæ та йыл 
пыр дæр цæст æрхæцыд. Сабат уыдис, æмæ мæ сыхаг 
Барысбиимæ тигъыл лæууыдыстæм. Хатгай-иу иæм зæронд усы 
тызмæг хъæлæс æрбайхъуыек 
— Лхæм ма дзы хъæцои сырддоицъиутæ уа! Æппыидæр 
æфсæрмы нæ кæныиц! Мæ тæккæ фындзы бынмæ куыд æрба- 
цæуынц! 
Барысби сæ цалдæр хатты асырдта, фæлæ та-иу 
сырддонцъиутæ уайтагъд æхсынæнтæй дзаг бедрайы цур фев- 
зæрдысты. Хæлофæй та-иу рауыгътой, æлхæиæджы агуывзæйæ 
зæхмæ цы æхсынæтæ æрхауди, уыдои. Иурæстæг нал хъуысти 
Милтæйы «ыссиу»! «ыссиу»! Арæдзæ-мæдзæ кодта. Уæд 
сырддонцъиутæй иу бедрамæ сгæпп кодта. Уый йæ базыртæ 
170 

афтæ тыиг сцагъта, æмæ æхсынæитæ зæххы хай баисты. 
Уыиæрмæ ус фехъал. Æрцæвыимæ хъавыд хъæцоны, фæлæ уый 
уæдмæ бедрайæ апæррæст кодта. Милтæ йæ æлгъитыимæ фæци: 
— Æиæбакæиæг фæу! Мæ фыдбылыз дæ хай! Хъæрццыгъа 
дæ ахæссæд! — стæй махырдæм фездæхт.— Диссаг уæм иæ 
кæсы! Ахæм ма дзы хииæйдзаг цъиу уа! Ме ’хсыиæитæ мын 
бедрайæ ракалдта æмæ сæ ныр йе ’мбæлттимæ зæххæй уидзы. 
Ус бедрайыл схæцыд æмæ мидæмæ йæхи байста. 
Рацыдаид сахаты ’рдæг. Милтæ æддæмæ ракасти: 
— Мæ рудзынг мыи чидæр æрбахоста. Нæ йæ федтат? 
Æви сымахæй исчи уыд? 
— Махæй ничи уыд, стæй иикæй федтам,— загътон æз. 
— Ау, уæдæ хæйрæг уыдис бонсихорафон? 
Батыхстыстæм нæхимидæг мах дæр, фæлæ йыи цы загъ- 
таиккам. 
Милтæ фæстæмæ мидæмæ бацыди. Чысыл фæстæдæр 
иæм рудзыиджы къуырцц-къуырцц райхъуыст. 
— Уæртæ-ма бакæс! Диссаг! Сырддоицъиу бахойы ру- 
дзыиг! — дисгæигæ загъта Барысби. 
Мах джихæй баззадыстæм. Уæдмæ та усы хъæлæс дæр 
райхъуыст тыргъæй: 
— Кæцы дæ?! Нал мæ иыууадзай! 
Дзуапдæттæг куы иæ фæци, уæд æддæмæ рахызти æмæ 
та фæйиæрдæм акæстытæ кодта: 
— Сымах мæ хъазут, æви?! Худинаг уын нæу! Исты уыи 
сывæллои дæи! 
—- Сырддоицъиу уыдис! Уый бахойы рудзыиг. Мах æй 
ныртæккæ федтам,— нал баурæдтон æз дæр мæхи. Кæд дæ иæ 
уыриы, уæд-ма мидæмæ ацу æмæ йæ хъахъхъæи. 
— Гъемæ хорз! —- загъта зæроид ус æмæ мидæмæ бахызти. 
Мииут дæр иæма рацыди, афтæ та сырддонцъиу рудзып- 
джы тæрхæгыл абадти æмæ та авджы къуырцц-къуырцц 
райхъуысти. 
Кулдуарæй ус йæ сæр куы радардта, уæд чысыл маргъ ру- 
дзыиджы тæрхæгæй агæпп кодта æмæ чысыл фалдæр æрбадти. 
— Уый уыди! Федтон æй! Алы бои дæр сын хæрипаджы 
уæлдæйттæ раттын, иыр мæ абои æрбайрох сты. Бафсадыи 
сæ хъæуы,— загъта Милтæ æмæ мидæмæ атагъд кодта. 
СЫНЧЪЫ УÆЛÆ - ЦЪУТХАЛ 
Уыцы изæр дæр та æнкъардæй æрбацыд Дзаитемыр. 
Йе ’фсии Даккæ йыи уайтагъд хæринаг 
æрæвæрдта, фæлæ йæм уый æввахс дæр нæ бацыд. 
171 

— Нæ лæг, цыдæр кæныс ныр цалдæр боны. Исты дæ 
риссы? 
— Ницы. 
— Уæд та дæ исчи маст бауагъта. 
Лæг иуцасдæр ницы сдзырдта, стæй афтæ бакодта: 
— Æмæ дын æй куы зæгъои, уæд мыи фенцондæр 
уыдзæн? 
— Цы бæрæг ис? Кæд дæ хостæ мæимæ сты, уæд та! 
Æикъард дыл нæ фидауы. Æз дын цы мидбылхудт уар- 
зын, уый цы фæци? Уыцы мидбылхудт мæ асайдта мæ чыз- 
гои боиты. Уый мыи рафыцын кодта мæ уарзты 
цæджджииаг. 
— Мысырби дæр æй рафыцып кодтаид. Базæйы хицау 
куы у, йæ кæрты цы æвзалыйы рæгътæ вæййы! 
— Раст’зæгъгæйæ, æхцаджын у. Ст&й мæ дæуæй 
фылдæр уарзта. Иу хатт иемæ проспекты баиу. Уæд ын нæ 
сыхаг чызг Дзирæт афтæ зæгъы, Даккæйы зæрдæ, дам, 
«Цъиуы æхсыр» агуры. Уый дын йæ «Жигули»-йы куы 
абадид. Уайтагъд Октябрыхъæуæй æрбахæццæ кодта 
цалдæр къоппы къафеттытæ. 
— 0, «Цъиуы æхсыр» уым кæнынц. 
— Фæлæ уæддæр ды фæуæлахиз дæ,— загъта Даккæ 
æмæ Дзантемыры фарсмæ диваныл йæхи æруагъта. Лæг æй 
æрбахъæбыс кодта, стæй йын йæ урс дæллагхъуыр йæ армы 
тъæпæиæй рæвдауæгау æрсæрфта. 
— Гъе иыр зæгъ: цы кодтай? — рæвдаугæ хъаелæсы 
уагæй йæ афарста ус. 
— Куыд кæсыи, афтæмæй мæ нал иыууадздзыиæ. Зо- 
ныс, иæ колхозы сæрдар цыдæр æнахуыр лæг у. Иу хъуыд- 
даг раиртæстои: мæ донхуыз костюм мыл куы вæййы, уæд... 
Хуыцауы дзæгъæлы мæ бамæстджыи кæны. Йе ’рфгуытæ 
цы хъуынджыи сты, уымæй ма сæ ноджыдæр иыхъхъуын- 
джып кæиы. 
— Кæм балхæдтай уыцы костюм? Кæмæй? Æцзæр къух 
ыи ис, æвæццæгæн,— загъта ус æмæ ма йæ иыхæстыл баф- 
тыдта: 
— Ницы ис, зæгъгæ, ма зæгъ. 
— Базаргæнæджы къух ницы аххосджын у. Уæдæмæ хи- 
цауыл дæр адæм костюм вæййы. Мæноиы хаерз халдих. Лй- 
фыццаг æй иу къуырийы бæрц нал скодтон, æмæ йæ 
цæстæигас бæлвырд хуыздæр уыд. 
—- Гъе уый дын, гъе! Ау, ахæм лæг у? Гъемæ... Уыцы 
костюм уал нывæр. 
172 

— Æмæ уæд цы дардзынæи? 
— Дæ зæроид морæ костюм? Мызд куы райсай, уæд ма... 
Универмаджы æндæрæбон хорз сау костюм федтои. 
— Æмæ уый бæрц æхца кæм ис? Гæрстæхсæн дæр нæ 
æлхæиын хъæуы. 
— О, хæдæгай. 
— Гъемæ цы уа, уый уæд. Цæудзынæн мæ морæ костю- 
мы дæр... 
Дзаитемыр мæйы бæрц нал скодта йæ донхуыз костюм. 
«Табу Хуыцауæн! Ныр сæрдар иæ лæджы йæ иыхтæ 
иал садздзæн»,— загъта-иу йæхинымæр Даккæ. Фæлæ йæ 
цин бирæ нæ ахаста. Иуизæр та йæ зæрдæ фехсайдта 
Дзантемырмæ. 
— Нæ лæг, цыдæр та кæныс. Дæ бæзджыи, дæ иæргæ 
хъæлæс мæиæи иыфсы хос куы у, æз æм хъусыиæй куы ие 
’ фсæдыи, уæд цы иыхъхъус дæ? Хæлæг мыи кæиыс 
дæ хъæлæс? 
Дзаитемыр иуцасдæр джихауæй каст рудзыигæй, стæй 
мæстыйæ загъта: 
— Цы, уый зоныс? Æидæр раимæ мæ ацæуыи хъæуы. 
Ам мыи кусгæйæ иал у. Федтои хицæуттæ, фæлæ дзы ахæ- 
мыл иикуыма сæмбæлдтæи. Ныр та йæ мæ хъæлæс хъыгда- 
ры. Ды цы хъæдабæ хъæлæс уарзыс, уый. 
Даккæ фæджих уыцы ныхæстæм, цыдæр зæгъыпмæ 
хъавыд, фæлæ уыцы рæстæг дуарæй бахызт Микъитт. 
— Де ’зæр хорз, мæ хæрæфыртты хуыздæр Даккæ. Уыр- 
ны дæ, дæ мад Соиа мах мыггагæй бирæ рухс ахаста йæ 
цардæмбал Æхболы хæдзармæ. Ды та Дзаитемырмæ æрба- 
хастай хъарм. Зымæджы уæ бæстыхайы алыварс мит куы 
нæ хæцы. Атайы дæ хъармæй. Гъе ныр дыи мæ сæрæй 
ныллæг кувын,— æмæ æцæгæй дæр Микъитт йæ цъупп сæр 
суаиг йæ ронбастмæ æруагъта, стæй сабыргай сæмраст 
фæстæмæ. 
— Ныр дыи дæ къух исыи,— бафтыдта ма йæ ныхасмæ 
æмæ сылгоймагмæ хæстæгдæр бакъахдзæф кодта. 
— Нæ фæлæ дыи цы гыццыл къух ис, дæхæдæг — 
дæргъæй-дæргьмæ, дæ къух — гыццыл,— загъта ус. 
— 0, Даккæ, Даккæ, стырдæр уыд, бæргæ, фæлæ баих- 
сыд адæмы къухтæ исынæй. Зивæг нæ кæныи уыцы хæс 
æххæст кæнынмæ. Уырны дæ, мæ зæрдæ бæмбæгæй коид у. 
Кæдмæ фаг уыдзæи — нæ зоныи. 
— Мæ мады æрвад, дæ философийы дзæкъулæп та йæ 
ком райхæлдтай,—- фæцырд Даккæ.— Философ Микъитт! 
173 

— Ха-ха-ха! — йæ хъæлæсы дзаг ныххудт Микъитт,— 
философ Микъитт, философ Фербех! 
— Фербех иæ, фæлæ Фейербах,— бахудти Даккæ.— Ин- 
ституты йæ иæ цыдтæ? 
-— Цыдтæн, фæлæ... Се ’ппæты нæмттæ ма кæй зæрдыл 
лæууыиц. Стæй... Хуыцау хорз цард раттæд æиæ уый дæр. 
Уырны дæ, æз ахæмты зоныи, æмæ ииститут каст нæ, 
фæлæ ма-иу æй аныхъуырыимæ дæр рахъавыдысты, афтæ 
хорз ахуыр кодтой. Фæлæ... царды иицы сæитыдтой. Ай- 
фыццаг дзы иу та махмæ æрбацыд. Кусыимæ... Йæ 
уындæй мæ зæрдæ бауазал. Йæ палто — зæроид, йæ батиикæтæ — 
ихсыд, йæ чыссæ — тæбæкк. Дзаитемыр, Рамазанæй 
зæгъын. Уый дæр дæу хуызæи у. Æфсæрмæй мард. Фыр- 
иымд. Раст адæймаг. Хъæрои нысаны хуызæи. Йæ æнхъи- 
зæныл æгæр бирæ иыккæиы цырв. Хицау æм сфыдæх. 
Сынæгæй хæцынц ныр цасдæр. Зоиыс æй, хъусыс сыи сæ 
хабæрттæ. 
— Хъусыи, уæдæ къуырма дæн...— иал фæлæууыд Дзан- 
темыр. 
— Уыриы дæ, мах хицау фыдзæрдæ нæу. Гъе, æрмæст 
æм хиуарзоидзииад хæццæ кæиы. Ноджыдæр ма йæм ис 
цыдæр лыстæг лæмæгъдзинæдтæ. А лæппу йæм раджы 
акаст реитгенæй. Йæ хуылфы цал тъаиджы ис, уыдои 
дæр ыи анымадтои. Хорз зоиыи, мидбылты йæм кæд ба- 
худын хъæуы, кæцырдыгæй йæм бацæуыи хъæуы... Æз ыи 
цыдæриддæр зæгъои, уый бакæндзæи. Чидæртæ дзæгъæл 
иыхæстæ кæиынц, Микъитт, дам, сæрдары къухтæ сбаста, 
фæлæ мæм нымады дæр ие сты. Иубон бухгалтеримæ 
ахъуыи стæм, æмæ дыи афтæ: ды, дам, ш’айтаи куы дæ, 
афирист, сæрдары уæхскыл, дам, бадыс æмæ уырдыгæй 
фæлгæсыс. Тæвд бои, дам, ын йæ сæрæи дымгæ 
фæкæиыс, къæвда рæстæг та, дам, æм зонтыкк дарыс. 
Ноджы, дам, æй алы къуыри дæр уæхимæ хоиыс... 
Фæсмоп ма кæны йæ ныхæстыл, фæлæ... Бирæ пал ба- 
кусдзæн. Æз аркъау æррæвдз кодтои, хицау та йæ 
æлвасгæ æркæндзæн. 
Даккæ бакатай кодта: 
— Дæ-дæ-дæй! Нæ лæджы дæр куы иыцъцъист кæной! 
Раздæры сæрдар цы дзæбæх лæг уыд! Колхозонтæ ма йæ пыр 
дæр мысыиц. 
— Рæдийыс, Даккæ. Дæ лæджы сæрдар хорз лæг у, 
æрмæст æм... æмæ, уæвгæ, æппæтæй æххæст адæймаг кæм 
ис? Йæ зæрдæхудты цæуын иæ хъæуы. 
— Æмæ иæ лæг фысæй уæлдай куы пæ у. Уый тыххæй 
174 

йæ донхуыз костюм дыууæ мæйы йæ уæлæ нал скодта. Ныр 
та йæ хъæлæс... 
— Уый тыххæй æз дзырдтон йемæ,— Даккæйы ныхас 
фескъуыдта Микъитт æмæ Дзантемырмæ бакаст. 
— Дæу смииæвар кодта нæ лæгмæ? — афарста ус. 
— Кæцæй? Лхæм æгæнои иæу. Уæдæмæ... æз æй раха- 
тыдтои. Мæ хъуыды загътои Дзантемырæи, æмæ йæ æииу 
йæхæдæг пæ фиппайы? Сæрдаримæ иыхас кæнгæйæ йæ 
хъæлæс куы ныинæры, уæд уый йæхи иыттар кæиы. Хар- 
дзау æм кæсы. Бирæ хицæуттæ хорз хæдивджытæ нæ да- 
рыиц. Кæй бахъуыди йæхицæй хуыздæр хæдивæг! Нæ хицау 
дæр уыдонæй у. Кæсы суаиг дарæсмæ дæр æмæ хъæлæсмæ 
дæр. Нæй гæиæн. Дзаитемыр, дзурын райдай пыллæг 
хъæлæсæй. 
— Микъитмæ байхъус, нæ лæг. Йæ зæрдæ нып æвзæр 
иæ зæгъы. Науæд дæ куыстæй фæхауæггаг уыдзынæ. 
— Уæ иыхæстæ мæм худæг кæсыиц,— иал баурæдта 
йæхи Дзаитемыр.— Куыд хъуамæ райдайои æидæр 
хъæлæсæй дзурыи? Æнцои у? 
— Хæдзары-иу дæхи хъæлæсæй дзур, куысты та... — ба- 
хатæгау кодта Микъитт. 
— Куыд кæсын, афтæмæй мæ сымах схъазииаг 
кæидзыстут,— Дзаитемыр ма цыдæр зæгъыимæ хъавыд, 
фæлæ йæ Микъитт фæурæдта: 
Хицауы раз дзур ныллæг хъæлæсæй. Зæгъ-иу, 
уазал дои куы бануазын, уæд мæ хъæлæс фехæлы. 
Уæдæ адæмои театры дæр куы архайдтай, уæд-иу куыд 
фæрæзтай? Бетърейы ролы-иу ныллæг хъæлæсæй дыууæ са- 
хаты бæрц куы фæдзырдтай. 
— Æмæ-иу уæд хъазгæ кодтои. Уый спектакль уыд! 
— Æмæ дæуæй афтæ цард цы у? Цард дæр спектакль 
у. Уым дæр хъазыи хъæуы. Гъе æрмæст ам сцеиæмæ 
кæсæджы бæсты æмдзæгъд фæкæны хицау. Сар дæ сæр 
кæны, æвзæр куы ахъазай, уæд дæ дыккаг хатт сцеиæйы 
къахдзæф акæныи дæр нал бауадздзæи. Архайын хъæуы, 
цæмæй дæ хъазт йæ зæрдæмæ фæцæуа. Гъе иыр мæ размæ 
колхозон къæбицы хицауæй Годи куыста, фæлæ йæхи 
куыд фæндыд, афтæ хъазыд, æмæ йыи сæрдар йæ роль 
байста. Стæй йæ мæнæи радта. Раст куы зæгъон, уæд мæ 
хъазт сæрдары зæрдæмæ цæуы. Сымах мæхиуæттæ стут, 
сусæг уæ ницы кæиыи. Фæиды мæ, сымах дæр куы иицы 
хъуаг уаиккат, уый. Хорз уаид, фосхæссæи комплексы хи- 
цауæй дæ куы сæвæрид, уæд. Пайда дæм хауид. Уæ 
дæпдæгтæ арæхдæр схъауиккат. 
175 

— Нæ лæг, дæ хъæлæс ныниыллæг кæндзыиæ, цыфæиды 
зын дыи куы уа, уæддæр, иыффæсус æй кæн. 
— Афтæ, афтæ. Хицауы зæрдæхудты цæуæн иæй. 
Худыи дæм куы иæ цæуа, уæддæр æм бахуд. 
Рыгæйдзæгтæ куы иæ уа, уæддæр ыи йæ фæсоитæ асæрф- 
тытæ кæи, æмæ йæ зæрдæ фæлмæи кæиа. Айфыццаг 
йæ къахы нуæрттæ фæтыиг сты нæ сæрдарæи. 
Фæскъæвда хуылыдз асинтыл фæбырыд. Нал æй 
хъуыды кæныс, Дзаитемыр? Цалдæр боиы къуылых куы фæцыд. 
Уыцы рæстæг мæм афтæ фæкаст, цыма йæхииымæр 
мæсты кæиы, ома иниæтæй исчи цæуылиæ фæбырыд 
уыцы асиитыл. Æмæ сфæид кодтои, цæмæй йыи феи- 
цоидæр уа. Йæ кабинетмæ куы бацæйхызтæи, уæд мæ 
амоиæи æигуылдз тарвазыл авæрдтои, мæхæдæг иипæ 
къухæй дуар мæ фæдыл æрбатъæпп кодтон. Мæ зæрды 
йæ тыиг фæцъист кæиыи иæ уыд, фæлæ... æнгуылдзыл 
царм иал аззад. Йæ туг акалд. Афтай, гъе! Хица- 
уæй исты куы рисса, уæд, йæ дæлбар чи уа, уый дæр хъуамæ 
истæмæй схъæрза. Цы дыи уыдзæи, дæ хъæлæс 
фæиыллæгдæр кæпдзыиæ, уымæй. 
— О иæ лæг, байхъус мæ мады æфсымæрмæ. Йæ зæрдæ 
нын æвзæр иæ зæгъы. Махæп хорз цæмæй уа, ууыл ар- 
хайы,— лæгъстæ кæиыимæ фæцис Даккæ æмæ йæ мойыл 
йæхи бауагъта.— Бафæраз. Мыггагмæ уым пæ кусдзæи. 
Æппыифæстаг Дзаитемыр æртасыд, сразы семæ. 
Дыккаг бон правлеиийы æмбырды иыхас цыд, холлæгтæ 
куыд цæттæгоид цæуы, уый фæдыл. Фæстагмæ сæрдар 
Дзеитемыры афарста: 
— Ацы æртæ боиы æхсыры æркоид цæмæи фæкъаддæр? 
Дзаитемыр сыстад. Сцæйдзырдта йæхи хъæлæсæй, 
фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд Микъитт æмæ Даккæйы 
фæдзæхст. Иуцъус æицад алæууыд, схуыфæгау кодта. 
— Къæвдайы аххосæй. Стуртæ сæ фаг иæ хызтысты. 
Кæрдæг бæргæ арф у, фæлæ дои у, сыгъдæг дои. 
Кабииеты чи бадти, уыдои фæджих сты. 
— Дæ хъæлæс цы кодта? — баппæрста чидæр йде ныхас. 
— Фехæлд. Дысои хидæйдзагæй уазал дои баиызтои, 
æмæ... — загъта иоджы фæсусдæр хъæлæсæй Дзантемыр, 
йæхæдæг аивæй бакаст сæрдармæ, базоиыи æй фæндыд, 
йæхи куыд дары, уый. 
— Диссар дæ, Дзаитемыр. Ахæм дзæбæх.хъæлæс хъахъ- 
хъæиын хъæуы. Кæд уазал доиæй хæлгæ кæиы, уæд æй ма 
иуаз. Дæхи уром, — уайдзæфгæиæгау ыи бакодта бригадир 
176 

Арсæмæг.— Изæры уæхимæ куы ацæуай, уæд-иу фых 
æхсыр сæгъы соимæ бануаз, хорз æххуыс кæны. 
— Фæлæуу-ма, Арсæмæг, поликлиникæйы иæ бадæм. 
Мах иыртæккæ колхозы правлеиийы стæм,— бахъуыр- 
хъуыр кодта Микъитт. 
— Сæрдары фæзмы, уый хъæлæсæй дзуры,— басусу- 
бусу кодта чидæр. 
— Æцæг зæгъыс, уæллæ-гъи! — йæ ныхас ыи айста 
иннæ. 
Стыхст йæхимидæг Дзантемыр. Нал зыдта, дарддæр 
цавæр хъæлæсæй дзура, уый. Æппыифæстаг, загъта йæхи 
бæзджын хъæлæсæй, 
— Абон арв раигæс. Кæд та фæхуртæ кæиид. Стуртæ 
хуыздæр фæхиздзысты. 
— Ныр та бæзджын хъæлæсæй дзуры! 
— Хыиджылæг кæны! 
Сæрдар йæхи иал баурæдта, фæгæпп ласта, тымбыл- 
къухæй стъол афтæ тыиг æрцавта, æмæ доиы’графины 
фарсмæ тæбæгъы цы агуывзæ æвæрд уыд, уый дзыгъал- 
мыгъул ссыд. 
— Чи дын радта уыцы бар, æмæ ам артисты митæ 
кæнай! Æмбырд хъазинаг цы скодтай! Кæд артист дæ, уæд 
уартæ театрмæ ацу æмæ уым хъаз. Ничи дæ уромы!.. 
Стæй... Ды кæй фæзмыс?! Мæиæй ахъазыпмæ хъавыс? 
Махæи иу раи кусгæ нæу. Нæ дыууæйæ — иу! 
— Гъемæ æз ацæудзыиæи. Ды ахæм бынат иал ссар- 
дзынæ. Фæлæ зои, мæиæн æрдз цы хъæлæс балæвар кодта, 
уый искæй тыххæй нæ иыффæсус кæндзынæи. 
Уыцы иыхæсты фæстæ Дзантемыр кабинетæй рахызт. 
Микъитт йæ фæдыл рауад. 
— 0, Хуыцау дын ма уа! Дæ хъæлæс сæрдары хъæлæсы 
хуызæи цæмæи рауад? Æз дыи афтæ загътои, æмæ... Æгæр 
ратæвд дæ. Хицауæи барыи хъæуы. Хатыр дзы ракурдзыиæ. 
— Ныууадз мæ! Нал дæм хъусын! — йæ къухтæ стылдта 
Дзаитемыр.— Ды цы дæ, уый зоныс? 
— Цы? 
— Сыичъы уæлæ — цъутхал! Сынкъ та — иæ сæрдар! 
— Æмæ иæ иыллæмарынмæ хъавыс? Ницы дыи дзы 
рауайдзæн. Дæ къухтæ цыма æгæр лæмæгъ сты, афтæ мæм 
кæсы. 
— Тыхджын къухтæ кæмæи ис, ахæмтæ разыидзæи! — 
загъта Дзантемыр æмæ кæртмæ ахызт. 
177 

ÆРТÆЙЫ ОНГ НЫМАЙЫН! 
Дæлæсыхы — чындзхаст. Тасо йæ фыртæы хъуыд- 
даг бакодта. Уазал цæсты хуынчъытæ къахы, фæлæ 
цины уылæнты цы уромы! Адæм фæминас кодтой, фæзарыдыс- 
ты, фæкафыдысты, стæй алчи йæ фæриыг хæдзар бацагуырдта. 
Гъе æрмæст кæйдæрты сæ къоиатæм къах иал хæссы. Зивæг 
кæиыиц фынг ныууадзынмæ. Сæ иу — Мæцъыты Быласдæр. 
Лæппу ма куы уыдис, уæд æй Хъызылбег бæргæ хуыдтой, фæлæ 
лæджы кармæ куы бахызт, уæд ыл чидæр уыцы иом авæрдта, 
йæ былтæ арæх кæй асдæры, уый тыххæй. 
Лæг йæ былтæ асдæры, исты хæрзад хæринаг куы феиы, 
кæнæ йын стонджы куы вæййы, уæд. Фæлæ кæй кой ракод- 
тон, уымæи уæлдай иæу: йæ разы алы мииас куы вæййы, йæхи 
хорз куы фены, уæддæр йе ’взаг былтыл йæ сыффыттытæ 
кæнын нæ иыууадзы. Кæм æй иæ фæзонынц, ахæм хæдзары 
сæ къæбицы иицуал ныууадзынц, уæдæ ма кæд йæ зæрдæ истæмæ 
æхсайы, зæгъгæ. Ноджы Быласдæр иугæр фыигмæ баирвæзт, 
уæд баддзæн æмæ баддзæн, цалынмæ йæ разы хæрд, ирзт уа, 
уæдмæ. Мæиæ ныр дæр... Кæимæ бадт, уыдои кæд æмæ кæд 
ацыдысты сæ хæдзæрттæм, чи зоиы, афонмæ хуыррыттæй 
фыиæй кæнынц. Быласдæр раздæр астæуæй бадт, стæй сабыр- 
гай-сабыргай хистæрты ’рдæм бабырыд. Йæ дæле бадтысты... 
Цæй æмæ уæ семæ базоигæ кæнон. Уæртæ Быласдæры рахиз 
фарс бады Мæкæрæз. Карз нозтæй куы фæхъæстæ вæййы, уæд 
йæ фыидз болгайраг цывзыйы хуызæн ныссырх вæййы. Йæ 
фарсмæ фынгыл йæ сæр чи ’руагъта, уый та Уыппи у. Цыфæи- 
ды расыг уæд — иугыццыл æй фынæй кæиын бауадз æмæ, 
цыма доиы хъæстæ дæр нæ фæци, афтæ фесты. Быласдæры 
галиуæрдыгæй та Бобоцъи бады. Йæхимæ дзæбæх куы фæкæсы 
иозтæй, уæд ыл хæкъуырццæг бахæцы. Кæсут æм, иыр дæр та 
йæ сæр сриуыгъ-сриуыгъ кæны хæрдмæ. Йæ дæле — Сауи, йæ 
цæстытæ тъыбар-тъыбур кæныиц. Нозтджыиæй дыууæ къах- 
дзæфы размæ куы акæны, уæд хъуамæ фæстæмæ акæса, цыма, 
дам, мæ фæстæ гурæй-гурмæ исчи фæхъуызы, афтæ, дам, мæм 
фæкæсы. Уый дæле — Быттырбег, зарын фæлгъауы, фæлæ йæ 
Сауи бакъуылымпы кæиы. Быттырбег горæтмæ куы сæфты, уæд 
сæ хæстæджытæм стæм хатт бафысым кæиы, уайтагъд æй 
æвронггæыæны фæмидæг кæиынц. Заргæ фæкæны, æмæ йæ 
милицæйы кусджытæ уайтагъд ссарынц. Уый дæле чи бады, 
уыдои иæ зонып. Дафа дæр ма семæ уыд, фæлæ... Цалдæр хат- 
ты сыи бакой кодта, æгьгьæд бадт, дам, у, фæлæ йæм куы нæ 
байхъуыстой, уæд фестад æмæ адзæхст кодта сæхимæ. Быласдæр 
æмæ йе ’мбæлттæн æхсыгои уыд, кæй ацыди, уый. Хъыгдаргæ 
178 

сæ кодта. Ныр баддзысты æмæ баддзысты. Хæдзары хицау Тасо 
сабыр лæг у, уайдзæф æихъæлмæ йæм иæ кæсынц. Гъе, фæлæ 
йе ’фсымæры лæппу Батыра тызмæг у. Чысыл мицы дæр æм 
хъыг кæсы. Рухс ма уыд, афтæ йæхи байста цæлгæиæимæ. Бæрæг 
уыд — суазал. Йæ къухтæ пецмæ бадардта. 
— Батыра, арахъхъ дæ тагъддæр ахъарм кæидзæи, пец уый 
цур цы у. Мæкæрæз, авæр-ма йæм цайцымæиæй. Науæд та, 
Батыра, иемæ абад. Ахæм уазал æхсæв æдде цы лæууыс? 
— Уæдæ сыхы лæппуты кæрты лæугæ иыууадзоп? 
Мæкæрæз арахъхъ рауагъта цайцымæпмæ æмæ йæ бадардта 
Батырамæ, фæлæ йæ уый нæ райста. 
— Раст нæ кæныс, Батыра. Махæп дæр æнцои нæу. Карз 
арахъхъ у. Хъæлæсы уадыидзтæ йæ разæй ахæссы, фæлæ 
быхсæм,—- загъта Быттырбег æмæ ныллæг хъæлæсæй базарыд: 
Махæн дæр ацы ран 
æпцои иæу æппыпдæр, 
Гъе, фæлæ фæразæм. 
Æгъдау нæ æрцахста, гъей! 
— Цы, уый зонут? — йæ цæсгом фæтар кодта Батыра.— 
Сыстыи афон уыи у! Цал сидты вæййы? Æппыи сыи кæрон 
иæй? 
Быласдæр цыдæр зæгъыимæ хъавыд, фæлæ Уыппи йæ разæй 
фæци, йæ сойæдзаг былтæ йæ армы тъæпæнæй æрбасæрфта. 
— Батыра, Мыкалгабыртæ авд авды сты. 
— Мыкалгабыртæ нырма кæм æмæ кæм сты,—- загъта Бы- 
ласдæр.— Нæ зæрды уыдис сидтытæ фæцыбыр кæиыи, фæлæ... 
Лбоидæргъы фыдæбоп чи кодта, уыдои цæрæибоиы тыххæй 
ма баиуаз, уæд раст нæ уыдзæи. Гъе ныр-ма райсæм 
къухылхæцæг Созыры, науæд æмдзуарджып Гадзыбайы? Чын- 
дзы дзæбæхæй, рæсугъдæй æрбахæццæ кодтой. Уыдопы тыххæй 
сидт цæуылиæ хъуамæ рауадзæм? Иинæ ахæм Мамсыр! Уыцы 
уазалы кусарт акодта. Фыдызгъæл сфыхта. Йæ къух тынг хорз 
у. Хæрзад у дзидза. 
— Раст зæгъыс, Быласдæр. Дзидза тыиг хæрзад у. Уæли- 
выхтæм дæр мард рабаддзæн, фæлæ... Фынгыл куыиæг кæпып 
байдыдтой. Нурыдзæхдои дæр нал ис. 
— Фæлæуу-ма Бобоцъи, мæ иыхас ме ’взаджы кæропыл 
ауыгъдæй... Луыгъдæй баззади. 
— Хатыр, хатыр,— загъта Бобоцъи æмæ Быттырбегмæ 
бакаст.— Иучысыл афынæй кодтон, æмæ... Мæ иозт 
æрбадæлдзæх. Иу нуазæн-ма мæм авæр. Уæд та мæ штъраф 
фæкæи. 
Быласдæр та фæзылд Бобоцъийы ’рдæм: 
179 

— Хистæрмæ хъус. Дзурын мæ бауадз. Дарддæр æз уый 
зæгъынмæ хъавыи, Батыра... Райсæм ма иоджыдæр шофыртæ 
Майрæм æмæ Фидары. Чындзхæсджыты дыууæрдæм æиæфыд- 
былызæй фæластой. Уыдоны ном дæр ссарыи хъæуы. Иннæ 
ахæм Нигкæ. Цы бæгæны скодта! Куы дзы аназын, уæд былтæ 
кæрæдзиуыл аныхæсынц. 
— Быласдæр, Заретæ дæ ферох, фæндырдзæгъдæг,—- йæ 
иыхас баппæрста Мæкæрæз.—- Фæидырæй цæгъдын æнцои иæу. 
Цæигтæ тынг фæллайынц. Доулийыл та уартæ Сардойы фырт 
цагъта. Йе ’нгуылдзтæ сугты хуызæн ныхъхъæбæр сты. 
— Афтæ, афтæ! Уыдоиы тыххæй дæр сидт рауадзып хъæуы, 
иауæд сын хъыг уыдзæи,— йæ иыхас та дарддæр аиывæста 
Быласдæр. 
Батыра ноджы тынгдæр йæхи фæтар кодта: 
— Мæиæ цытæ хъусыи! Лфтæмæй сымах дыууæ къуыримæ 
дæр иæ сыстдзыстут! Сымах йеддæмæ ма ам адæм ис. Уыдон 
дæр фæйнæ бануазой. Стæй æххормаг дæр сты. Фæйиæ ком- 
дзаджы скæной. 
— Кæмæй зæгъыс? Кæстæртæй? Æмæ æидæр искуы 
абадæнт,— загъта Мæкæрæз, стæй аивæй иуварс азылд, йæ 
дзыппæй систа пудры къопп, бæмбæг дзы атъыста, стæй йæ 
йæ сырх фыидзы рагъыл цалдæр хатты æруагъта. Быттырбег 
æй ауыдта: 
— Мæкæрæз, ды фыидз та урс кæныс? Уæд дзы иуазыи 
къаддæр хъæуы. 
— Сæтти, дам, Бæттийыл худти,— бахъуыр-хъуыр кодта 
Мæкæрæз, стæй йе ’ргом фездæхта Батырамæ.— Ныртæккæ 
кæстæрты кой скодтай, кæрты, дам, лæууынц, уазалы. Ам 
цалдæр уаты куы ис, искуы абадæнт. 
— Хæдзары æртæ уаты ис æмæ дзы иуы чыидз æмæ чыз- 
джытæ сты, иннæйы, æидæр хъæутæй чи ’рцыд, уыцы уаз- 
джытæ бадынц, аннæйы та сывæллæттæ фынæй кæныиц. 
Кæрои скæнут. Афои у. Дыккаг хатт уæм цæуыи мауал ба- 
хъæуæд! 
— Хорз, хорз. Бирæ иал бафæстиат уыдзыстæм,— Баты- 
райы фæдыл адзырдта Уыппи, йæ ком ивазгæ. 
Фæлæ Быласдæр æмæ йе ’мбæлттæ нæ тагъд кодтой. Иу- 
афон систой зарæг «Айс æй, аназ æй», стæй та сидтытæ уа- 
дзыи райдыдтой. 
— Уыдон рæхджы иæ сыстдзысты. Хъазинаг хæдзар ыс- 
сардтой. Уæдæмæ иæ фæйиæ хæдзармæ фæцæуæм. Ныр 
иуæидæс сахаты у,— загъта сыхаг лæппу Созыр, йæ худы 
хъустæ ’руадзгæйæ. 
Батыра æиæуый дæр мæстæй фыхти, иоджы ма йæ уыцы 
180 

ныхæстæ фæцагайдтой. Æрдæгдымд тамако зæххыл ныццав- 
та æмæ хæдзармæ атындзыдта. 
— Сымах стут æиаккæгтæ! Æгъдау уæм нал ис! Æрмæстдæр 
кæиут уæхи мæт! — дуар йæ сæрыл бахæсгæйæ, фæхъæр код- 
та Батыра.— Нæ уæллаг хицауадæй уæлдай ие стут. Уыдои дæр 
быиæттæ бацахстой æмæ уæлæмæ нал стыиц, цыма баидæттæм 
хуыд сты! — Пецы сæрæй чъиритæ исæн фыййаг раскъæфта. 
Бæрзоид æй фелвæста. 
— Гъе иыр афтæ! Фынджы уæлхъус ма кæй феион бадгæ, 
уый-иу мæ ма рахъаст кæнæд! Æртæйы оиг иымайыи! Иу... 
Дыууæ. 
Батырайы «æртæ» зæгъын нал бахъуыд. Иууылдæр 
кæрæдзийы схуыстытæгæигæ дуары æдде фесты. Иурæстæг 
æрбайхъуыст гыбар-гыбур, æвæццæгæн сæ исчи бæрзоид 
асинтæй атылд. 
Хабар айхъуыст хъæуыл. Уæдæй фæстæмæ чыидзхасты, 
чызгæрвысты, куывды кæнæ æикъарддзииады фыигыл æгæр 
бирæ чи фæбады, уыдоиæн исчи æиæмæнг сæ зæрдыл æрлæу- 
уын кæиы уыцы хабар æмæ фæзæгъы хъазгæмхасæн: «Батыра 
æрбацæуы». 
МЫСГÆ ХАБÆРТТÆ 
Куыддæр хур йæ цæст æрцъыид кодта, афтæ 
цæрджытæ иугай-дыгай бирæуæладзыгон хæдзарæй 
кæртмæ атындзыдтой. Тæрс бæласы бын цы дыууæ даргъ бан- 
доны ис, уыдоныл алы изæр дæр фылдæр адæм фенæи вæййы. 
Чи айрæджы кæны, уый лæууын бахъæуы. Мæнæ та иыр дæр 
цæрджытæ рабадтысты Хъохъойы алыварс. Худынц йæ худæг 
иыхæстыл. Хъохъо йæ цæмæн схуыдтой, уый бирæтæ иæ зо- 
ныиц. Йе ’цæг иом Хъайтыхъо хуыйны. Йæ номы цы дыууæ 
«хъо»-йы ис, уыдопмæ кæддæр чидæр фæкомкоммæ æмæ 
срæцыгъта: «Хъохъо». Къуыррубег дæр сæм йæхи хæстæг 
бæргæ байсид, фæлæ быцæу у Хъохъоимæ. О, хæдæгай, Къуыр- 
рубегæи дæр уый йе ’цæг иом иæу. Ацы дуиемæ йæ мады 
гуыбынæй куы рахызти, уæд ыл дыууæ къуырийы фæстæ 
сæвæрдтой «Мули». Æхсæз-авд азы йыл куы рацыди, уæд 
цавæрдæр хæйрæг йæ быиы фæкуыси æмæ йæ хæфсыты 
фæзмыныл бафтыдта. Хъæр-иу кодта кæрты, уынджы: «Къуыр- 
ру!», «Къуырру!». Афтæмæй йæ чидæр «Къуыррубег» сху- 
ыдта æмæ Къуыррубегæй баззади. 
Хъохъо æмæ Къуыррубег кæддæр иу хъæуы цардысты, иу 
сыхы. Кæрæдзийы маст никуы бауагътой, фæлæ фæстагмæ сæ 
мыды къæм бахауди æмæ йыи æнæ бахаугæ нæ уыд, уымæи 
181 

æмæ уды кондæй иыхмæ æвæрд уыдысты æмæ ахæм адæймæгтæи 
се ’хсæи иу æмæ дыууæ хатты нæ азæлынц дæрзæг иыхæстæ. 
Уыдис фæззæг. Къуыррубегæн бригадир бабар кодта бы- 
дырæй колхозы къæбицмæ нартхор ласын. Райсомæй раджы 
бæргæ фестади, фæлæ йæ хæдтулгæйы моторы цыма пъæззы 
æрцарди, уыйау иал æмæ иал хъал кодта. Æрæджиау йæ пыр- 
пыр райхъуысти, цыма уайсадæг чындз уыди æмæ йæ исчи 
ахъыдзы кодта. Къуыррубег рæвдз бахызти кабииæмæ. Ма- 
шинæ фенкъуысти йæ быпатæй. 
Хъæугæрои Фыййагдоиы сæрты цы хид уыди, уый 
базæронд. Лйфыццаг иу тракторы быи иыттыдта. Быдырдзау- 
тæ зивæг кодтой фæззыгои уазал доиы бахизынмæ. Æихъæлмæ 
кастысты, кæд бричкæ кæиæ автомашинæ искæцæй фæзыиид. 
Æмæ сæ цииæн кæрон нал уыди, гуыффæджын машинæ сæ 
цурмæ куы бахæццæ æмæ Къуыррубеджы кабииæйы куы ауыд- 
той, уæд. Æнхъæл уыдысты, ныртæккæ æрлæудзæи æмæ сæ 
доны фаллаг фарсмæ баппардзæи, фæлæ... Федтой, йæ сæр 
æваст иннæрдæм куыд фæзылдта, уый. Æрлæууыдаид, фæлæ 
колхозоиты’хсæн ауыдта, æрæджы кæимæ фæхыл, уыцы Лло- 
байы. Цæуыл фæхыл сты, уый дæр уын зæгъдзыиæн. Цæвит- 
тон, Алобайы хуытæ Къуыррубеджы цæхæрадоимæ бацыдыс- 
ты æмæ йын йæ картоф скъахтой. Лæг бæстæ йæ сæрыл систа. 
Ллоба хъуамæ хатыр ракуырдтаид Къуыррубегæй, фæлæ цæй 
хатыр æмæ цæй æндæр. Хъуыддаг хъазынмæ аздæхта: 
— Гъе ныр уыдон æргæвдииаг не сты! Нырма иæхи кар- 
тоф æиæкъахт у, афтæмæй сымах картофыл зиу ракодтой.— 
Уыцы ныхæстæм Къуыррубег бынтоидæр мæстæй рафыхти. 
Йæ былты ’хсæнæй ралæмæрста: 
— Ноджы ма мæ хъазгæ кæныс! Æз дып уыцы дзыхы нæ 
куыдзы къæдзил батъысдзынæн! 
Къуыррубег доны фаллаг фарсмæ куы бахæццæ, уæд кол- 
хозы сæрдар Хъаплан йæ размæ фæци, æмæ йæ хъæлæс аиæ- 
рыд; 
— Уыцы адæмы цæуылнæ авæрдтай дæ машииæйы?! 
Къуыррубег йе ’иамонд базыдта — Хъаплан ахæмтæ нæ 
бары. Æнæбары ма сфæрæзта: 
— Нæ сæ федтон. Хъуыдытыл фæдæн. 
— Кæд сæ нæ федтай, уæд дæ машииæ ам уадз æмæ сæ де 
’ккой æрбахæсс. Уæд базондзыиæ, кусæг адæмæи куыд аргъ 
кæиын хъæуы, уый. 
Тызмæг лæг уыди тыиг Хъаплаи. Шофыр йæ пыхæстыл 
дыууæ иал загъта. Раласта йæ батинкæтæ, фадгуытæ уæлæуæз 
стылдта æмæ доиы фаллаг былмæ араст и. Куы йæ фæсонтæ 
иумæ бадары, куы — ипиæмæ. Фæстагмæ бафæллад. Æмæ 
182 

куыннæ! Адæймагæн æнæ уаргъæй дæр цыргъ, хъуынавæрд 
бырынцъаг дуртыл зын цæуæн куы вæййы, уæд ам та адæмы 
хæссыи куы хъуыди. Еппе æмæ Бубули йæ мады ’рвадæлтæй 
уыдысты. Фæтæригъæд ыи кодтой. Раластой сæ къахыдарæс 
æмæ доны цæхгæрмæ фæраст сты. Алоба дæр йæ туфлитæ 
ласыимæ фæци, фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, æидæрæбон 
дзы уазал кæй бацыди æмæ йын йе ’фсии дысон йæ фæсонтыл 
гарчичниктæ кæй сæвæрдта, уый. Фæстæмæ скодта йæ къахы- 
дарæс. Къуыррубег йæ цуры æрлæууыди. Йæ фæсоитæ йæм 
бадардта. Фæлæ уый иæ разы кодта, стæй йæм доны фаллаг 
фарсæй сæрдар куы бадодой кодта, уæд зивæггæнгæ бахызти 
Къуыррубеджы æккоймæ. Доны астæумæ куы бахæццæ сты, 
уæд хъуынайæ æмбæрзт дурыл фæбырыдысты шофыры 
къæхтæ. Дыууæйæ дæр сæ сæртæ малмæ ныххастой. Куы скас- 
тысты, уæд Къуыррубеджы дзыхы уыди стыр кæсаг. Тыпг æй 
нылхъывта дæидæгтæй. Чи йæм касти, уыдои гуыбындихтæ 
кодтой фыр худæгæй. Чи зоиы, фыр мæстæй сæрдарæи æвзæр 
исты зæгъыцмæ хъавыди, фæлæ йæ бон иицуал баци зæгъын 
æмæ дзыххæлиуæй доиы скуыси. Кæсаг дæр, чи зоиы, фæтар- 
сти æмæ бадæн æихъæлæй дзыхы смидæг. 
Ацы хабар дæр Хъохъо хæдзары цæрджытæн ракодта. 
Æмæ-иу Къуыррубеджы куы федтой, уæд-иу сæ худын иал 
урæдтой. Лæг сæ æмбæрста, фæлæ сыи цы загътаид. Уый хыгъд 
иудадзыг тæссармæ касти Хъохъомæ. 
Хъохъо æрмæст уыцы хабарæй нæ бауарзыи кодта йæхи 
сыхбæстæи. Цыргъзоидæй хъуаг нæ уыди. Ноджыдæр ын æрдз 
балæвар кодта сатирæйы къæбиц, æмæ-иу бахъуыды рæстæг 
уырдыгæй фелвæста, цы йæ хъуыди, уый. 
Уартæ та ныр дæр худæгæй тъæппытæ хауынц, йæ алы- 
варс чи бады, уыдон. Къуыррубег дæр чысыл фалдæр сырха- 
хуырст бандоныл йæхи æруагъта. Сдымдта тамако. Хардзау 
æм кæсы, йæ цуры кæй иичи бады, уый. Хъуыдыты афардæг, 
стæй йæхицæи афтæ зæгъы: «Исты æрхъуыды кæнып хъæуы», 
æмæ бавнæлдта дысфæлдæхтæй йæ фæид æххæст кæиыпмæ. 
Иуизæр йæ цуры цалдæр сылгоймаджы скъорд сты, рæстæггай- 
иу райхъуыст сæ удаист хъæр. Хъохъойы цур чи бадти, уыдои 
дæр сæм сæхи æрбайстой. Къуыррубег-иу аивæй бакаст йæ 
сыхагмæ æмæ-иу йæхицæи загъта: «Федтай? Цард иухуызои 
нæ хæссы. Гъе ныр иунæгæй бад». 
Райсомы хæдзары цæрджытæ джис-хъус кодтой 
кæрæдзийæп: 
— Къуыррубег дысои диссæгтæ дзырдта. 
— Лфтæ„ афтæ. Æндæрæбои, дам, иу ус йæхи Терчы бан- 
пæрста. 
183 

— Знон йзæрæй та, дам, дыууæ усы горæ’ты сæрмæ сæхи 
бæлæстыл æрцауыгътой. 
— Æмæ науæд иниæ хабар: Алагирмæ фæидагыл, дам, 
чидæр адæймаджы къах ссардта. 
Афтæ-иу Къуыррубег алы изæр дæр йемæ æрбахаста алы 
æбуалгъы хабæрттæ. Иуизæр та, йæ фарсмæ чи бадти, уыцы 
устытæн афтæ: 
— Нæ хæдзары ис дыууæ шпионы. Ардыгæй Америкæмæ 
хъусын кæнынц, Ирыстоны цытæ цæуы, уыдон. 
Лæг сабыргай-сабыргай афтæ сахуыр, æмæ йæ æиæ æбу- 
алгъ хабæрттæ хæдзармæ йæ къæхтæ иал хастой. Фæстагмæ- 
иу йæхæдæг дæр истытæ æрхъуыды кодта. Æхсæвы-иу йе ’фсин 
Диккæ ахæм фыпты ахæсты фæци, æмæ-иу боиыцъæхтыл йæ 
хуыссæнæй фæгæпп кодта, уæдæ та куы афынæй уон æмæ иæ 
лæджы хабæрттæй искæцы мæ цæстытыл куы ауайа. Сæ гыц- 
цыл чызг Дунетæи дæр-иу фыиæйæ арæх райхъуыст йæ 
цъæхахст. 
Иуизæр ус лæгæн афтæ зæгъы: 
— Цал хатты дын загътои, иæ хæдзармæ æвзæр хабæрттæ 
мауал хæсс, зæгъгæ! Иу хатт-ма бавдæл æмæ исты хъæлдзæг, 
рæсугъд цаутæ радзур дæ биионтæи дæр, стæй сыхæгтæн. 
Хъохъойы, иауæд уартæ Темырсолтаиы бафæзм. Тæхудиаг 
не сты сæ бинонтæ, сæ кæл-кæл суаиг ардæм дæр фæхъуысы. 
Къуыррубег-иу загъта, куыстæй здæхгæйæ, иикуал ницы 
зæгъдзыиæи,в фæлæ та-иу ыл йæ дзых фæуæлахиз. Зæрдæйæ 
лæмæгъ чи уыди, уыдои æм æввахс иал цыдысты: кæй фæнды, 
æхсæвæй, боиæй йæ цæстытыл уæззау иывтæ уайой, уый! 
Уæдмæ Диккæ рыичындоимæ бахаудк. Дохтыр загъта: нервы- 
ты азарæй зæрдæ дæр йæ уагыл нал у. 
Куы рацыди сылгоймаг уырдыгæй, уæд сфæид кодта йæ 
цæгатмæ алидзын. Иу сæумæрайсом лæг сæ хъуджы хизыимæ 
куы атардта, уæд ус сæ чызджы цоигыл фæхæцыди, æмæ атыи- 
дзыдтой автобусты лæууæндонмæ. Къуыррубег куы ’рбаздæхти, 
уæд ын сыхæгты ус Хъантуаллæ хабар ракодта. Лæг сæ асырд- 
та фæстейы. Æрбаздæхта сæ. 
Райсомы та Къуыррубег æрбахаста æвирхъауы уац. Куыд 
радзырдта, афтæмæй иу сылгоймаг-бухгалтерæн рахъæр сты 
йæ митæ. Куыстуаты хардзæй Дзæуджыхъæуы сарæзта 
æртæуæладзыгои бæстыхай сырх агуыридурæй. Хъуыддаг про- 
курормæ бахауди, уый куы базыдта, уæд йæхиуыл беизии ба- 
калдта, стæй спичкæ асыгъта. Ус уайтагъд иыггуыпп кодта. 
Мæлын æм æнцои нæ фæкасти. Архайдта ма йæхи ахуыссыи 
кæныныл, фæлæ тæссæй иал арæхсти. Ратахт уынгмæ. Уым 
ауыдта дыууæ лæджы. Базгъордта сæм хъæргæигæ: «Лхуыс- 
184 

сын мæ кæнут! Сæфын!» Фæлæ лæгтæ цыдæр хæппуд разыи- 
дысты. Усы разæй иыййарц сты уынджы фалæмæ. Иу раи сæ 
сылгоймаг фæцæйæййæфта, стæй æвиппайды æрхауди, æмæ... 
дæ фыдгул дæр уыйау фæуæд. 
Уыцы уыигæг хабар та фыдгæиæгау бабырста Диккæйы 
зæрдæмæ. Хостæ бæргæ баиызта, фæлæ йын иицуал æххуыс 
кодтой. «Ам.мын цæргæ нал у»,— скарста йæхимидæг. 
Æхсæвы Къуыррубег æрæгмæ бафыиæй. Усы хъустыл 
цалдæр хатты йæ хъуыр-хъуыр сæмбæлди: «Уæ, быпсæфт 
фæуат, кæд цы къогъотæ стут! Нал мæ иыууадзат! Кæд ма мæ 
цæсгомыл биит бамбæрзон, æндæр ницуал зонын!» 
Райсомæй лæг йæ хуыссæны куы рабадти, уæд фæджих. 
Йæ хæлаф æмæ йæ хæдон баидоиыл пал уыдысты. 
— Не ’фсии, мæ дарæс кæм сты? 
Фарстæн дзуапн ничи радта. Хъуыдыты аныгьуылд: «Кæд 
сыл пе ’фсии, мыййаг, иту æвæры, науæд та сæ æхсгæ ныккод- 
та». Райхъуыст та йæ хъæлæс: 
— Усай, кæм дæ? Мæ дзаумæттæ-ма мыи рахæсс! 
Гъе фæлæ та иыр дæр усыл йæ цæст ие ’рхæцыд. Лæг 
рахызти сыитæгæй. Акасти рудзынгæй, фæлæ та иикуы æмæ 
ницы. Иурæстæг фæкомкоммæ стъолмæ. Ауыдта дзы чысыл 
гæххæтты гæбаз. Систа йæ. Фыст дзы уыди: «Мæ бои иал у 
демæ цæрын! Ме ’нæуыиои фæу! Ссар дæхицæи æндæр бипой- 
наг! Чызджы дæр кæныи мемæ. Дæ дарæс дыи бамбæхстон. 
Ссар сæ, кæд дæ хъæуыиц, уæд». 
Къуыррубег бамбæрста, Диккæ йын йæ дзауматæ цæмæн 
бамбæхста, уый. Лсырдтаид æй, фæлæ афтæмæй куыд? Ми- 
дæггаг хæлафы? Фæссихор ссардта йæ уæлæдарæс балкъоиы 
фæйнæджыты бып. 
Лæг иыхъхъуыста йæхимæ: 
— Мæиæ цард фехалынæн бирæ куыииæ хъæуы! Цы хæйрæг 
мæ бафтыдта* уыцы æбуалгь хабæрттæ хæссыиьгл! Уастæи уыцы 
Хъохъойæи цы зæгьои! Уый уыди аххосджыи!.. 
КОМЕДИТÆ 
Хуыцаубоиы мыи æвдæлоп сахат фæци æмæ мæхи 
паркмæ райстон. Фæззæг уыд йæ тæккæ рæсугъдæй. 
Хур æидæвта, фæлæ афтæ тыиг нал. Арвы цъæх къус зыиди 
хæстæгæй. Уыди сыгьдæг. Кæмдæр хърихъуппытæ фæцæйтах- 
тысты хуссармæ. Сæ уасыи хъуысти. Цады цы æрмахуыр кæсаг- 
ластæ леик кодтой, уыдои сæ хъæрмæ базмæлыдысты. Чи зоиы 
185 

сæм уæлæмæ дзырдтой: «Мæиæ мах хуызæи иу раи æицад 
цæрут, æидæр цы дыууæрдæм кæиут арвыл». 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу рог дымгæ бæлæсты хихтæ баз- 
мæлын кодта. Адæймагмæ афтæ каст, цыма къухтæ сты æмæ 
фæндараст зæгъыиц, бæлæстæй зæхмæ цы бур сыфтæртæ 
æрцæйхауы, уыдонæн. 
Иу раи мæхи даргъ баидоиыл æруагътои. Мæиæй чысыл 
фалдæр бадти асгомау ус. Йæ цæсгом бурбыи, къæсхуыр. 
Бæрæг уыд: цавæрдæр ииз дзы æрбынат кодта. Æвæццæгæи, 
сыгъдæг уæлдæфæй улæфынмæ æрбацыд. Йемæ уыд, иу- 
æртыидæс азы кæуыл цыдаид, ахæм лæппу. Усмæ цалдæр хат- 
ты сдзырдта «Дыдта». Æвæццæгæи, йæ фырты фырт уыдис. 
Лæппу хуыид Хазби — зæроид ус æм уыцы иомæй сдзырдта 
чысыл раздæр. Иурæстæг иæ бакомкоммæ баидоныл æрбадти 
иу æиæзонгæ лæг. Йемæ уыд гыццыл урс куыдз, йæ хъуыитæ 
цыбыр æмæ къæбæлдзыг. Куыдз федта, йæ хицау æрбадти, 
уый, фæлæ уæддæр иуцасдæр азгъордта дарддæр. Нæ йæ 
фæидыд æрлæууын; стæй йæм лæг куы ахъæр кодта, 
Къæбæлдзыг, ардæм рацу, зæгъгæ, уæд дзыхълæуд фæкодта, 
цыма йын йæ развæндаг исчи ахгæдта, уыйау. Ракаст йæ хицау- 
мæ, стæй æиæбарыгомау æрбасæпп-сæпп кодта æмæ баидоиы 
бын фæкуыси аууоиы. Æз лæгыл мæ цæст бæстоидæр ахас- 
тон. Йæ дарæсæй бæрæг уыдис, ам хæстæг кæй цæры, уый. 
Йæ къæхтыл, уаты кæй фæдарынц, ахæм рог дзабыртæ. Хæла- 
фы фадгуытæ — цыбыр æмæ нарæг. Баидоныл бадгæйæ зæигты 
хæцъæфтæм схæццæ сты. Уый дæр-иу сæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
дæлæмæ æривæзта йе ставд æнгуылдзтæй. Даргъ гуыбыр фыи- 
дзы быиты фæйнæрдæм афардæг сты сау бæзджын рихитæ. 
Иуафои Терчы ’рдыгæй рог дымгæ æрбатахти æмæ, уыцыр- 
дыгæй цы рихи уыд, уый кæрон æиахуыр тылд скодта, зæрва- 
тыччы базыр ма фæтилы йæхи тæхгæ-тæхыи афтæ. Гыццыл 
лæппу худæгæй бакъæцæл. Цæуыл худы, уый лæг фембæрста 
æмæ йæ рахиз къухæй рихийы кæроиыл ныххæцыд, цыма йæ 
здухгæ кæны, уыйау. Æихъæлмæ касти, дымгæ кæд фен- 
цайдзæн, уымæ. 
Лæппу та худæгæй бакъæцæл. Лæг йæхæдæг дæр чыр-чыр 
кæнын райдыдта. Мæхи нал баурæдтоп æз дæр. Фаллаг бан- 
доныл чи бадт, уыцы лæг нæ худыи куы айхъуыста, уæд газе- 
ты кæсын фæуагъта æмæ иæ цурмæ æрбацыд. Æрбадт рихи- 
джыи лæджы цур. Уый дæр-иу йæ былтæ базмæлыи кодта, 
кæд, цæмæи бахъæлдзæг стæм, уый пæма бамбæрста, уæддæр. 
Рихиджын лæг, йæ фарсмæ чи ’рбадти, уымæ иымдзаст æмæ 
афтæ: 
186 

— Бафæрсыи аипп ма уæд, фæлæ колхоз «Ног рæстæ- 
джы» сæрдарæй нæ куыстай? Къæдзæхты Исмел иæ дæ? 
—■ Гъе уый дæн, цæмæй мæ зоиыс? Æз дæ ыæ хъуыды 
кæиын. 
— Цалдæр хатты дæ федтоп телевизорæй иыхасгæигæ. 
Стæй кæддæр уæ хъæуы дæр акуыстои иучысыл. 
— Кæм куыстай? — афарста йæ Исмел æмæ лæгмæ æдзыиæг 
бакаст. 
— Райоиы цардыуаджы домæитæ æххæстгæиæп комбииа- 
ты. Уазалгæнæитæ цалцæг кодтон. Ныр ам кусыи, горæты. 
Мæ мыггаг Къудзитæй, мæ иом — Черчилл. 
Мах та ныххудтыстæм. 
— Уыцы иом мыл мæ сыхаг Темысо сæвæрдта, æмæ 
афтæмæй баззади. Æз дæр афоныл хæрыи Черчиллы хуызæп, 
æмæ мæ уымæи афтæ схуыдта. Æндæр ме ’цæг ном Гæбо хуый- 
ны. Лбрп мæиæи дæр фæлладуадзæи бои у. Хæдзары иунæгæй 
стыхстæп, æмæ æз дæр Терчы былты ратезгъо кодтои, стæй 
ардæм, паркмæ, фездæхтæн. Уæртæ уым, гыццыл фалдæр, 
цæрын. 0, мæ ныхасæи сæр уыдис, кæд ма исты зоныи, уæд. 
Мах та бахудтыстæм. 
— Черчиллы кой кодтай,— загъта Исмел. 
— 0, о. .Æз дæр уыйау афоныл фæхæрын. Иу хатт иу 
минут айрæджы кодтон сихор кæныимæ, æмæ хæринаг мæ 
ахсæиы иал сфыхт. 
Дымгæ фенцад, æмæ Гæбо йæ рихийы кæрои суагъта. 
— Райсæм-ма фос, иауæд та мæиæ мæ куыдзы. Куыддæр 
йæ хæрыи афои æрцæуы, афтæ хъиу-хъиу кæиыи райдайы. 
Афтæмæй йæм сахат дæр нæй. Уый æмæ дыи мæ сыхаг Ха- 
дзыбечыр. Æмбисæхсæв ыи зæгъ «цом», æмæ йæ хуыссæиæй 
фæтæррæтт ласдзæн. 
Уыцы рæстæг Черчиллы фыидзыл абадти быидз. Лæг æй 
асырдта, стæй йæ дзыппæй систа къухтыкæлмæрзæи æмæ дзы 
фындзы рагъ бирæ фæсæрфта. 
— Зоиут, ацы бындзытæ тыиг æгæиои сты. Чи зоиы мыи 
мæ фыидзыл æйчытæ æрæфтыдта. 
Мах та иыххудтыстæм. Æцæг æмбисоиды кæл-кæл та Хазби 
кодта. Зæроид ус æм тарæрфыгæй бакаст. 
— Цавæр худт у уый?! Парк дæ сæрыл куы систай! 
Исмелы цыма исчи туасæй фæрæхуыста, уыйау йæ бы- , 
иатæй хæрдмæ фесхъиудта: 
— Раст нæ кæпыс, иæ мады хай! Уадз æмæ худа лæппу. Ма 
йæ хъыгдар. Æрдз æрмæстдæр адæймагæи балæвар кодта уыцы 
хорздзииад.— Черчилл æицой фæлæууыд Исмелы хъуыдыйæн. 
— Раст дзуры Исмел. Уæдæ кæрчытæ кæнæ хъуццытæ 
цæуылиæ худыиц? 
187 

Мах та иæ худып нал баурæдтам. 
Иурæстæг бандоны быиæй рабырыд куыдз. Схъиу-хъиу 
кодта, йæ радзаг къæхтæ йæ хицауы уæрджытыл авæргæйæ. 
— Кæсут, иæхимæ йæ фæиды. Науæд та йæхи хъуыдыйы 
цæуыимæ хъавы, æвæццæгæи. Уæд афтæ фæкæны. Æмбаргæ 
куыдз у. Гæды ныхæстæ нæ кæныи. Фæнды уæ йæ базоиыи? 
Исмел мæнмæ æрбакаст, цыма афтæ зæгъыимæ хъавыд: 
«Бакæсæм æм, кæддæра цытæ равдисид», стæй, куыдзыл йæ 
цæст ахæсгæйæ, йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Дæ фæидоныл разы стæм. Бакæсæм дыи дæ куыдзы 
арæхстдзинадмæ. 
— Уæдæ уæд... Ныртæккæ йæ феидзыстут...— Черчилл йæ 
фæйиæфарс акæстытæ кодта, бæрæг уыд, цыдæр кæй агуры, 
стæй йæ сæрæй йæ цыбырбырыикъ доихуыз къепкæ фелвæс- 
та. Фехсынмæ йæ хъавыди, фæлæ йæхи фæурæдта, чи зоиы, 
аив æм иæ фæкаст. Къепкæ фæстæмæ йæ сæрыл рог æппæрст 
æркодта, стæй фæкомкоммæ йæ къæхтæм. Галиу дзабыр 
фелвæста, хæрдмæ йæ бæрзонд систа, куыдз æй куыд федта- 
ид афтæ, стæй йæ, зыиа-иæзыиа чи фæбур, уыцы кæрдæгмæ фехста 
— Къæбæлдзыг, марадз, радав æй ардæм! — фæхъæр код- 
та лæг, дзабырмæ ацамоигæйæ. 
Куыдз фæстæмæ дæр пал фæкаст, азгъордта æмæ дзабыр 
йæ хицаумæ æрбахæццæ кодта. 
Черчилл мидбылты бахудт бузиыгхуызæй. Куыдзы сæр йæ 
армы тъæпæиæй рæвдаугæ æрсæрфта æмæ та дзабыр иоджы 
дарддæр фехста. Къæбæлдзыг та азгъордта. Раст уыцы рæстæг, 
дзабыр кæдæм фехста, уыцы рæтты æрбацæйсæпп-сæпп код- 
та иу дзæгъæл куыдз. Къæбæлдзыджы дзабырмæ тæхгæ куы 
ауыдта, уæд уый дæр азгъордта. Дыууæ куыдзы дзабырыл 
иумæ фæхæст сты, айвæзтой йæ. Æиæхицау куыдз стырдæр 
æмæ тыхджыидæр уыди. Къæбæлдзыджы йæ фæдыл аласта. 
Фæлæ уый уæддæр пе суæгъд кодта дзабыр. 
— Æддæмæ ацу! Кæс-ма уымæ! — схъæр кодта Черчилл 
æмæ йæ къухтæ стылдта. Иурæстæг æрбайхъуыст сопт хыр- 
рытт, стæй ауыдтам: дзæгъæл куыдз, дзабыры уафс йæ дзы- 
хы, афтæмæй ныййарц цады ’рдæм. Къæбæлдзыджы дзыхы ма 
аззади уæлфад æмæ йæ йæ хицаумæ æрбаскъæфта, йæ къæдзил 
тилгæ, цыма афтæ зæгъыимæ хъавыд: «Иууылдæр ыи æй иæ 
радтои». 
Черчилл æркаст дзабыры уæлфадмæ. Зып ын уыди,фæлæ 
йæ цæсгомыл æикъарды иысаи абадыи пæ бауагъта. 
— Дзæгъæл куыйтæ сбирæ сты! Æмæ кæцæй иæ ракæсдзыс- 
ты! Гъе уый дып, гъе! Дзабыр цыфæиды фæуæд, фæлæ ма 
нæхимæ куыд бацæудзыиæи? 
188 

Мах худтыстæм æмæ худтыстæм. Исмел йæ пъартфел бай- 
гом кодта æмæ дзы систа иог кедтæ. 
— Дæ хъуыддаг ацыд, Черчилл. Ацы дзабыртæ æрдæбои 
балхæдтои. Райсомæй раджы стадионы фезгъорыи. Згъорыи 
нервытæ æмæ зæрдæйæн тыпг пайда у. Хъуамæ дын сбæззой,— 
йæхæдæг Гæбо-Черчиллы къæхтæм æркаст.— Чысыл дыи 
стыртæ уыдзысты, фæлæ ницы кæиы. Уазæгуаты куы нæ цæ- 
уыс, мыййаг. Скæи сæ. 
— Лив нæу куыддæр. Бахатыр кæи. Æз дыи сæ пыртæккæ 
фæстæмæ æрбадавдзынæи. Лрдæм хæстæг цæрыи. Науæд та 
мемæ цом, кæд зивæг пæ кæпыс, уæд,— йæхæдæг уæлфад 
иуварс ныддыгъгъуытт кодта, ома, амæй та ма цы кæпын. 
Къæбæлдзыг азгъордта æмæ йæ фæстæмæ æрбадавта. Мах 
та иыххудтыстæм. Гæбо дзабыр нал фехста, æмбæрста, куыдз 
та йæ æрбаскъæфдзæн, уый, æмæ йæ аивæй уриæйы иыпиæрс- 
та. 
— Лфтæ бирæ иикуыма фæхудтæи. Мæ сæры фахс риссы. 
Гæбо, дæумæ ис тыиг бирæ юмор. Дæ хуызæи адæймæгтæп 
кад кæиын хъæуы. Цæмæй дæ афæрсыимæ хъавыи? Театры, 
йе цирчы иикуы хъазыдтæ? 
— Кæддæр æрыгоиæй мæ зæрды уыд — хъуамæ артист 
суыдаии, фæлæ баззадтæи. 
Æз мæхииымæр ахъуыды кодтоп: «Æвæдза, театры чъыл- 
дыммæ цас курдиаттæ баззади! Уæвгæ, уыдои дæр сæ куыст 
кæиыиц, кæд сын режиссертæ нæй, уæддæр. Уыйхыгъд се сценæ 
æиæкæроп стыр — æгас планетæ. «Изæры æрцыдмæ æихъæлмæ 
пæ фæкæсыпц, хъазынц кæдфæпды дæр». 
— Иу хатт ма дыи бузиыг зæгъын,— Гæбойы къух 
æрæлхъивгæйæ, загъта Исмел æмæ ма йæ иыхасмæ бафтыд- 
та.— Дæуæн аргъ иæй. Лдæмы бахъæлдзæг кæнын арфæйаг 
хъуыддаг у. Зоныс, мæнæн дохтыр рафыста комедитæ. Хъуамæ 
дзы боп иу кæнæ дыууæ иуазои. Бауыриæд дæ, раст дзурыи. 
Нуазгæ та сæ фæкæныи театрты, кииотеатрты. Лбои бирæ 
фæхудтæн. Уый мыи дыууæ боиы фаг у,— лæг Гæбойы уæхс- 
кыл йæ къух æрæвæрдта,— мах амæй фæстæмæ уыдзыстæм 
хæлæрттæ. 
Уыдаид боиы дыууадæс сахаты. Парчы тезгъогæиæг адæ- 
мыл дзæвгар бафтыд. Гæбо кедтæ скодта йæ къæхтыл æмæ 
сабыргай араст йæ куыдзимæ Терчы ’рдæм. Раст уыцы рæстæг 
иæ цуры æрлæууыд мæ зонгæ дохтыр Луызби. Нæ къухтæ 
нын куы райста, уæд Исмелы афарста: 
— Гъы, куыд у де’иæииздзииад? Уыцы хостæ дын иицы 
’ххуыс кæиынц? 
— Цытæ дзурыс? Дзæбæхдæр дæн уæдæй пырмæ,—• дзу- 
189 

апп радта Исмел.— Бахатыр мын кæи, Луызби. Æз уæртæ 
уыцы лæджы аййафои. Мæ хосгæджытæй, æвæццæгæн, иу 
уый уыдзæи. Тъæпп иæ фæхауын кодта худæгæй. Кæм цæры, 
уый базоиои. Фæстæмæ тагъд хъуамæ фездæхои. Чи’зоиы, 
æмæ уæ æрбаййафдзынæи,— тагъд-тагъд адзырдта Исмел æмæ 
Гæбойы фæдыл фæраст. Ацыдысты зæроид ус æмæ лæппу 
дæр. Мах æрбадтыстæм баидоиыл. Луызби бирæ фæкаст Ис- 
мелы фæдыл, цалыимæ нæ фæаууои, уæдмæ, стæй ме ’рдæм 
разылд æмæ афтæ: 
—• Исмел дыи рагæй зоигæ у? 
— Кæцæй? Мæиæ йæ ам базыдтон. 
— Мæнæн мæ мадырвад у. Къорд азы колхозы сæрдарæй 
фæкуыста,— Ауызби иуцасдæр æнæдзургæйæ алæууыд, цыма 
иыхас кæиынмæ зивæг кодта. 
— Стæй цы? — фæцагайдтоп æй æз. 
— Стæй фæрыичыи. Зоныс, ис ахæм низ, нуæрттæ бампы- 
льшц, балхынцъ вæййынц, æмæ сæ уæд фæхъæуы айвазын, 
райхалын. Хуымæтæджы дзырдтæй дыи æй æмбарын кæиын. 
— Раст кæныс, æз уæддæр медицииои æвзаг хорз не ’мба- 
рын. 
— Цæвиттон, хъуыддаг афтæ уыдис. Исмелы колхозы 
сæрдарæй куы равзæрстой, уæд æм райæххæсткомы сæрдар 
хибармæ асидт æмæ йын загъта: 
— Исмел, æз дæ хорз зоиыи, куыд хъæуккаг, афтæ. Адæм 
дæ уарзыиц куыд хæларзæрдæ, хъæлдзæг адæймаг. Дæумæ 
хъусгæйæ гуыбындихтæ фæвæййыиц. Лбоиæй фæстæмæ бавдæл 
æмæ уыцы худæджы иыхæстæ æмæ аиекдоттæи хæрзбои зæгъ, 
дæ къух сыл ауигъ. Ныр ды агроном иал дæ, фæлæ колхозы 
сæрдар. Æмæ дæхи хъуамæ дарай хорз. 0, о. Науæд ды колхо- 
зоптæи хъæлдзæг ныхæстæ куы кæиай, дæхæдæг дæр сæ цуры 
арæх куы худай, уæд дын рагацау зæгъын, иицы сараздзыиæ 
хорзæй. Адæм дæм скъæйиых уыдзысты, иугай-дыгай дæ 
бæрзæймæ схиздзысты. Дæхи ма уигъдзынæ, фæлæ... 
— Æмæ цы баци? — афарстои æз. 
— Зоиыс, адæймагæн йæ туджы цы фæуа, сабийæ фæстæмæ 
цæуыл сахуыр уа, уый æгщои аппарæн иæ вæййы. Исмелæи 
дæр зып уыдис йæхи пыхмæ цæуын, фæлæ хицауады фæдзæхст 
иудадзыг йæ зæрдыл дардта. Уыцы бонæй фæстæмæ йæ дзы- 
хы дзаг никуал бахудти, йæ комарыпджы фæрсырдыгæй цы 
дыууæ сызгъ.æрип дæпдаджы уыд, уыдоны со.ит æрттывд ма- 
иу стæм хатт федтой адæм. Йæхи дардта хъуыддагхуыз, 
тызмæг. Чидæр ма йыл куплет дæр иыффыста: 
190 

Ахаста зæхгæсæн 
Дымгæ йæ халагъуд, 
Махæи иæ сæрдар 
Дæс азы бæрц пал бахудт. 
Иу хатт ыл цы æмбисоид æрцыд, уый куы зонис. Мæиæу- 
гæрдæиты уæлдай æиæвдæлоидæр вæййынц колхозты. 
Дæхæдæг зопыс, тагъд кæиыи фæхъæуы, науæд хуымтæ æгæр 
куы алæууынц æнæ карстæй, уæд сæ иæмыг згъæлын рай- 
дайы. Тæссаг вæййы къæвдатæй дæр. Лдæм алыхуызон сты. 
Иутæ дæ цæстæигасæй дæр бамбардзысты — де ’взаджы кæро- 
иыл цы ныхас абаддзæн, уый фæзоныиц рагацау. Фæлæ ахæмтæ 
дæр ис, æмæ йын цалдæр хатты куы иæ зæгъай, уæд дæ иæ 
бамбардзæи. Гъемæ уыцы фыццаг мæнæугæрдæиты Исмел тынг 
бафæллад. Йæ хъæр-иу куы иу ранæй райхъуыст, куы — иииæ 
раиæй. Иубои йæ хъæлæс афтæ иыффæсус, æмæ æхсæвы 
сæхимæ куы бадзырдта, дуар бакæиут, зæгъгæ, уæд æй йе 
’фсии иал базыдта. Нæ йын бакодта дуар. Исмел тыиг фæллад 
уыдис æмæ сарайы зæроид диваныл йæхи æруагъта. Уайтагъд 
атæгæр. Райсомы йæ йæ бииойиаг уырдыгæй сыстгæ куы фед- 
та, уæд джихауæй аззади. Лæгæи иу къуыри йæ хъæлæс 
йæхимæ пе ’рцыд. Æз уæд райоиы рыичындоны куыстон. Куы 
мæм æрбацыд, уæд мыи къухæй амыдта, хъæлæсæй пыхас иал 
хъуыст. Æз ыи рафыстои хостæ, стæй йын загътои: «Дæхи 
хъахъхъæп, иауæд æиæ хъæлæс баззайдзынæ». 
Луызби йæ иыхас исдуг фæурæдта, иинæрдæм аздæхт, йæ 
ком айвæзта æмæ æрæджиау, йæ армы тъæпæи йæ дзыхыл 
авæргæйæ, иыллæг хъæлæсæй загъта: 
— Хатыр мып фæуæд, ком ивазыи аив иæу. Дысои 
æмбисæхсæвмæ фæбадтæи мæ рыпчыитæй иуы цур. Тынг тыхст 
уыд йæ зæрдæйæ. Стæй йыи чысыл феицоидæр, æмæ уæд ацыдтæи 
иæхимæ. Зоиыс, тыхст рыичыитæм кæсын куыд зыи у, уый! 
— Уæдæ æз æнхъæлдтон: дохтыртæ фидар сты, рыичыиы 
хъæрзыи сæм хъуысгæ дæр иæ кæны. 
— Ды зæгъыимæ хъавыс, дохтыртæ сахуыр вæййыиц, æмæ... 
Рæдийыс. Уыдон сæхи барæй афтæ фæдарынц. Рыпчынæп 
æрмæст хостæ не’ххуыс кæиыиц, фæлæ ма дохтыры цæстæнгас 
дæр. Цыфæиды тарст дæм куы æвзæра, уæддæр æй æмбæхстæй 
дар. Уыцы рæстæг рыичыиæп йæ Хуыцау, йæ Уастырджи вæййы 
дохтыр. Ирвæзинаг куыиæуал уа, уæддæр ыи дохтыр хъуамæ 
дзура: «Ма тæрс. Ницы дыи уыдзæи. Лдзæбæх уыдзыпæ». 
— Лхæм æикъард, тыхст куысты æз иæ бафæразии. Рыи- 
чыидоиы хъæрзын йеддæмæ цы ис фехъусæн. 
— Быитон афтæ нæм нæу,— загъта Ауызби æмæ йæ мид- 
191 

былты бахудти. Хатгай худгæ дæр фæкæнæм. Иуæхсæв иæм 
рыичыидоимæ тагъд æххуысы машииæ æрбахæццæ кодта иу 
лæджы. Æз ыи æвæстиатæй сбæрæг кодтон йæ зæрдæйы ку- 
ыст. Хорз иæ уыд. Чысыл агуывзæйы æркодтои валериаикæ 
æмæ йæ лæгмæ бадардтон: «Хорз лæг, ануаз-ма йæ». Уæд 
дып уый афтæ: «Дæ разæй йæ исгæ дæр пæ ракæидзыиæп. 
Стæй... Уый циу — æнгуырстуаи? Мæнæи-ма сыкъайы ра- 
уадз». Расыг уыдис лæг. Уынджы ахауд, æмæ йæ уырдыгæй 
æрбаластой. 0, Исмелы кой кодтон. Иуизæр сæ хъæуы клубы 
горæтаг артисттæ æвдыстой «Пæсæйы фæидои». Лдæм 
тъæнпытæ хаудтой худæгæй. Æрмæст Исмелæй иу сыбыртт 
иæ райхъуыст. Уæд æй, йæ фарсмæ чи бадт, уыдоиæй чидæр 
афарста: 
— Исмел, спектакл дæм худæг нæ кæсы? 
— Цытæ дзурыс? Лхæм худæджы комеди фыццаг хатт 
уыиыи,—- дзуапи радта сæрдар. Цæвиттон, Исмел та уым дæр 
йæхи ныффидар кодта. Не схудти йæ хъæуккæгты цур. Цы- 
дысты азтæ. Колхоз иицæмæй фæцудыдта, æрмæст Исмел 
фæцудыдта. 
— Æмæ йын ды уæд комедитæ рафыстай,— мæхи иал ба- 
урæдтоп æз. 
— Чи загъта? — сонт фарст мæ акодта Луызби. 
— Æрдæбои ам дзырдта! Æз, дам, комедитæ иуазын. 
— 0, уыдоп ыи æз рафыстои. Стæй саиаторитæм дæр ацæ- 
уы. Лсæрды та Сау деиджызы был уыдис. 
Хуызæи адæймаг цыфæиды цыбыр ныхас куы ракæиа, 
уæддæр ып йæ кæрои хъуамæ балхынцъ кæна, æмæ Луызби 
дæр йæхимидæг сфæид кодта афтæ бакæиыи. 
— Иудзырдæй, лæг къорд азы дæргъы фæцард быитои 
æпдæрхуызоиæй. Йе сныхас, йæ акъахдзæф, йæ митæ — 
иууылдæр уыдысты аразгæ, кæигæ. Сабийæ фæстæмæ йемæ 
чи схъомыл, йæ уыцы тугхæстæг миииуджытæ та баззадысты 
аууоиы. Æнхъæлмæ кастысты, сæ рад та кæд æрцæудзæи, 
уымæ. Æмæ æрыздæхт сæ афои, фæлæ сып фæстæмæ сæ 
быиæттæм бацæуыи нал æитысы. Лйфыццаг мыи афтæ, ху- 
дыи, дам, дзæбæх пал зопыи. Ехх, æмæ ма, дам, хъæуккаг 
уынджы йæ хъæлæсы дзаг чи иыккæл-кæл кæны. 
— Уыриы дæ, Ауызби, æз дæр æй æрдæбои ам рахатыд- 
тои. Дзых-иу фæхæлиу кодта, фæлæ-иу хъæлæсæй уыиæр нæ 
райхъуыст, æмæ-иу уæд йæхимидæг стыхсæгау кодта. Йе 
’фсæртæ-иу къухæй аууæрста, цыма æндзыг баисты. 
Иурæстæг Луызби сыстад æмæ ацамыдта Терчы ’рдæм: 
—- Æгъгъæд бадт у ам. Цом уæртæ доныбылты атезгъо 
кæиæм. 
192 

Суаиг изæрмæ иал фæхицæи дæи Ауызбийæ. Ныхас код- 
там бирæ цæйдæрты фæдыл, фæлæ Исмел иудадзыгдæр уади 
мæ цæстытыл. 
Уый фæстæ ма йæ дыууæ хатты федтоп. Иубои Гæбоимæ 
фæцæйцыд нроспекты. Иннæ хатт та изæрæй ирои театры 
дуармæ лæууыд. Кæимæдæр зæрдиаг иыхас кодта. Æвæццæгæи, 
спектаклы райдайыимæ æнхъæлмæ каст. Рæстæг мын иæ уыд, 
æндæр æм фездæхтаии. Афишæйыл куы бакастæн: «Мæ усы 
лæг», уæд бамбæрстон, Исмел театрмæ комеди нуазыимæ кæй 
æрбацыд, уый. 
КЪРАНДАСЫ ФЫНДЗÆЙ 
Фидар куы райгуырд, стæй та йыл ном куы 
’вæрдтой, уæд рæсугъд ныхæстæп, рæсугъд сид- 
тытæн кæрои иал уыд, уыимæ афтæ хъæрæй куывтой, цыма 
Хуыцау æмæ зæдтæ къуырматæ уыдысты. Ныййарджытæ сæ 
зæрдæтæм уæлдай тыигдæр айстой æртыккаг хистæр Гæгойы 
иыхæстæ. Куывта хæрдмæ кæсгæйæ, рахиз къух-иу рæстæггай 
уæлæмæ сивæзта, цыма дзы исты æрисынмæ хъавыд: 
—...Уæлæ иунæг кадджыи Хуыцау, дуиемæ фæзыид иог- 
гуырд! Дæ рахиз базыры быи æй бакæи! Ииæлар дзы рауайыи 
кæи, иауæд та Аидиаты Сосланы хуызæи тыхджын богал, йæ 
ныхмæлæуджыты-иу се уæитыл куыд авæра... 
Фидар уыцы ныхæстæ йæ зæрдыл кæцæй бадардтаид, уæд 
ницыма æмбæрста, фæлæ куы рахъомыл, уæд-иу ын йæ мад 
Наио арæх раКодта сæ кой, æмæ ма-иу алы хатт дæр йæ иы- 
хæстыл бафтыдта иыллæг хъæлæсæй: «Бæргæ, инæлар мыи 
куы суаис, ийуæд та тыхджыи богал». Фидар-йу ын ныфсытæ 
авæрдта: «Ау, уыцы дыууæйæ иуы хал куыииæ ахæрдзыиæи? » 
Æртындæс азы йыл æххæст иæма цыд, афтæ йæ гуыры коид 
сарæзта спортивои залмæ. 
Фыд Гуыргъохъо-иу Наиойæн афтæ: «Ацы лæппумæ хæри- 
иагæй фæкæсыи хъæуы, йе стæг куы иæ сфидар уа, магъз дзы 
куы пæ бацæуа, уæд афтæмæй чемпиои иикуы суыдзæи». Æмæ 
Нано дæр æхсырысæртæй, зæгъай, рæвдуæттæй, зæгъай, къуы- 
дырфых дзидзайæ, зæгъай,— хæдзары хорзæй цы уыд, уыдоп 
иууылдæр æппæрста лæппуйы дзыхмæ. Уый дæр сæ æвæсти- 
атæй æууылдта æмæ иыхъуырдта. Гъе, фæлæ цæмæй тых- 
джын богал суай, уымæн æрмæст сойджын хæринæгтæ фаг ие 
сты. Цынæ кодта Мысырыхъо, фæлæ йыи пицы æитысти, уай- 
тагъд-иу æй æрбырстой йе ’мбæлттæ. Фæлæ йыи уæддæр иуа- 
7 Упрат шмо! фыдæх 
193 

хæмы бар радтой республикæйы æрыгои богæлтты чемпиона- 
ты хæцыиæи. Фыццаг бои кæимæ хæцыд, уый Фидары къах 
ацахста, хæрдмæ йæ систа йæ къахæй æмæ йæ гауызыл 
нытътъæпп ласта. Дыккаг хатт дæр та Фидар йæ быны фæци. 
Йæ уæнтыл æй куыд фæлдæхта, афтæ лæппуйæи йæ зæиджы 
хæцъæфыл дæндагæй ныххæцыд Фидар. Ие ’рдиагмæ баз- 
гъордта тæрхоигæиæг, Фидары былтæ бацавта. Уæд Фидар 
уый къухмæ дæр куы фæлæбурид. Дарддæр æй хæцыи нал ба- 
уагътой. 
«Куыд кæсыи, афтæмæй мæнæй богал иæ рауайдзæн,— 
загъта йæхицæн лæппу.— Фæлæ мыи æфсæддоп училище та 
кæдæм ирвæздзæи! Æз хъуамæ ииæлар суон». Ныр уыцы хъуы- 
ды æдзухдæр кодта йе ’мдзу. Дæс къласы каст куы фæци, уæд 
йæ гуыры конд сарæзта Дзæуджыхъæуы æфсæддои учили- 
щемæ. Фæлæ та йæм ам дæр амоид нæ бахудти. Историйæ 
фæлварæи куы лæвæрдта, пемыцаг фашистты ныхмæ хæсты 
советои адæм куыд хъæбатырæй тох кодтой, уый тыххæй дзу- 
рын куы райдыдта, раст уыцы рæстæг чиигуыты скъаппы сæрæй 
гæдыйы лæппыи йæхи рахста æмæ Фидары уæхскыл аца- 
уындзæг. Лæппу портийау хæрдмæ фæхауд, стæй пъолыл 
ахуыссыд. Гæдыйы лæппыны куы ауыдта, уæд хорзау иал уыд. 
Йæ мидбылты ма бæргæ хъавыд бахудынмæ, фæлæ йæм къами- 
сы уæнгтæ æгæр куы кастысты, сæ цæстытæ ныдздзагъыр 
кæигæйæ, уæд йæ сæр æруагъта. Къамисы сæрдар йæхи иал 
баурæдта: 
— Хъæбатырдзииады тыххæй дзырдтай, фæлæ дæхæдæг... 
Дæуæй хæстон адæймаг иæ рауайдзæи. Æндæр фæидаг агур. 
Ницыуал загъта Фидар. Æнкъардæй ацыд сæхимæ. Нано 
алы какулатæ калдта сыхаг ус Чабæйы ’рдæм. Фидар 
фæлварæитæ кæиынмæ куы цыд, уæд ыл уый амбæлд фыц- 
цагдæр, уæдæ, дам, уыцы гæдыйы лæппып æндæр искæмæ 
"цæуылиæ багæпп кодта. 
«Ииститут та мын кæдæм ирвæздзæн?» — загъта йæхи- 
нымæр Фидар æмæ йæ ных сарæзта уырдæм. Ацы хатт йæ 
хъуыддаг ацыд. Каст фæци ииститут. Сси экоиомист. Куыста 
цардыуаджы домæитæ æххæстгæиæг комбинаты пъланон ха- 
йады, фыццэг экоиомист уыд, стæй директср пенсийы куы 
ацыд, уæд æй йе ’рвад Батырбег уый быиатмæ бахæр-хæр кодта. 
Батырбег уæд райæххæсткомы куыста æмæ йæ иыхасы тых 
уыд. Иуахæмы Фидармæ хилдасæг цыдæр гæххæтт бахаста 
къух æрæвæрыимæ. Бакаст æй директор, стæй йæ дзыппæй 
систа ручкæ æмæ йæ ауагъта гæххæтты кæроныл. Хилдасæг 
æм æркаст æмæ афтæ: 
— Дæ къухæвæрд дзæбæх иæ зыиы. 
194 

— Мæ ручкæйы пастæ фæцис, æихъæлдæи,— загъта Фи- 
дар æмæ стъолы лагъзæй систа ставд цъæх кърандас. 
Райста гæххæтт æмæ, быиæй хилдасæг йæ къух кæм 
æрæвæрдта, ууыл æй аскъæрдта. Æркаст та йæм хилдасæк 
— Ныр та æгæр бæзджын у. Мæ мыггагæй иицуал зыиы. 
— Уый хыгъд дзы мæ мыггаг хорз зыны,— загъта Фидар, 
йæ мидбылты бахудгæйæ. Уыцы цау æй цыдæр хъуыдытыл баф- 
тылдта. Загъта йæхинымæр: «Богал мæ нæ рауад, мæ быиы 
иикуы иикæй аиуæрстои, фæлæ ныр... Æнцонæй, æнæ хид ра- 
уадзгæйæ-иу райсомæй изæрмæ мæ къраидасы фындзæй ныб- 
бынæй кæидзыиæн æппынкъаддæр дыууæ, æртæ адæймаджы». 
Æмæ йæ ныхасæи хицау уыди. Лдæм дзы хъаст кодтой: 
— Уый йыи цы ми у?! 
— Мах дæр адæм стæм! 
— Цæмæн нæ ныцъцъист кæиы! Цæмæн нæ слампъа кæпы?! 
Иуахæмы фæдæлдзæх Фидары ставд цъæх къраидас. Бирæ 
йæ фæагуырдта, фæфарста къаиторы кусджыты дæр, стæй та 
æфсиайæджы, фæлæ сæ иыхас уыд иухуызои: «Ницы фед- 
тон». 
ÆХЦАТÆ КУЫД СЫГЬТОЙ... 
Адæймаг худыимæ йæхи пикуы бацæттæ кæны. Цы 
’рцæуы, уый — æваст, цæстытæ æмæ хъусты ’руа- 
джы. Йæхи иичи бацæттæ кæиы «фæдис» ныхъхъæр кæиыпмæ 
дæр. Науæд рагацау схизид цыппæрæм кæиæ фæидзæм уæ- 
ладзыгмæ æмæ уырдыгæй иыхъхъæр кæиид. Уадз æмæ йæ хъæр 
рауайа хъæры хуызæн, исты йæ алыбои куы нæ бахъæуы 
«фæдис» хъæр кæиын. 
Гæтæджы дæр йæ царды фыццаг хатт бахъуыд «фæдис» 
иыхъхъæр кæиын. Йæ хъæлæс тыхджын, зылаиггæнаг иæ уыд, 
фæлæ уæддæр адæм æваст фæуыргъуыйау сты. Цæугæ чи кодта, 
уымæн йæ къах æрдæгистæй баззад, дзургæ чи кодта, уымæп 
цыма йе ’взаг исчи æртдзысгæиæй ацахста, уыйау фæци, та- 
мако чи дымдта, уымæи фæздæг йæ хъæлæсы баззади, пал æй 
рауагъта æддæмæ. Хъустæ ацахстой: «Фæдис!» «Фæдис!» 
«Æхцатæ судзыиц!» 
Уыдис сихорафои. Чи куыстуатæй хæрæндонмæ цыд, чи 
та — сæхимæ. Æмæ се ’ппæтæй дæр æрбайрох, стонг цы у, 
уый. Ныххæррæтт кодтой Гæтæджы ’рдæм. 
Уæлæдарæсхуыйæн цехмæ дæр байхъуыст хабар. Дуарæй 
рагæпп кодта рихиджыи лæг, йæ уæлæ — æрмæст иу дыс кæуыл 
уыд, ахæм пииджак, йæ фæстæ згъордта хуыйæг Гæджида, 
195 

йæ иу къухы уыдис мелы къæртт, иниæйы та — дзаумабарæи. 
— Кæдæм тæхыс афтæмæй?! Соитхела дæ?! Квитаици æри! 
Дæумæ дзурын, о Состыкк! 
Фæлæ йæм лæг иæ байхъуыста. Уайтагъд фæдисæтты ’хсæн 
фæкуыси. 
Иннæ ахæм дзидзауæйгæиæг Хъохъори. Уый дæр февзæр- 
ди Гæтæджы уæлхъус, йæ къухы уыд стыр кард, афтæмæй. 
Бæрæг уыд: дугь кодта. Йæ лæф-лæф ма цыд. Цалдæр хатты 
йæ хидæйдзаг иард, сырх цæсгом асæрфта, тугæй чи схъулæттæ, 
йæ уыцы раздарæиæй. 
— Кæм судзынц æхцатæ?! 
— Рагæй судзынц?! 
— Исчи-ма дои раскъæфæд! Лрт ахуыссыи кæиæм! — 
хъуысти алырдыгæй. 
— Æхцатæ судзыиц! Уартæ уыцы асыччы! — дзырдта 
хъæрæй Гæтæг, спортагъуысты фæскъулмæ цы æфсæйиаг асыкк 
лæууыд, уымæ ацамонгæйæ. 
Адæм иыххæррæтт кодтой уырдæм. Дзидзауæйгæпæг 
Хъохъори сæ разæй фæци. Тæхгæ-тæхыи йе стыр кард уæл- 
дæфы стылдта. Бæхджын æфсады хæстонтæ ма базмæлын 
кæиыиц афтæ се ’хсаргæрдтæ атакæйы цæугæйæ. 
Лсыккæй хæрдмæ цыди сау фæздæг. Улæфæитæ æхгæдта. 
Фæлæ фæдисæттæй уæддæр бирæтæ сæ бæттæнтæ тыдтой 
уырдæм. Уæдмæ хæрæидоиы кусæг Маса бедрайы дон æрба- 
давта æмæ йæ артыл ауагъта. Состыкк йæ сæр асыкмæ бай- 
вæзта. Фæздæгмæ йæ цæсгом фенхъырдтæ. Цалдæр хатты 
æрыхсиырста: 
— Фыццаг хатт смудын сыгъд æхцаты тæфмæ. Чи зоиы, 
иууылдæр иæ басыгъдаиккой. Сагой куы уаид, уæд сæ æддæмæ 
ракаликкам, науæд сæм бынмæ цоиг пæ иыххæсдзæи, стæй 
асыччы къултæ тæвд сты! 
— Уæхи айсут ардыгæй! Дæуæй дæр зæгъыи, Состыкк! — 
хъæр кодта Хъохъори.— Ма мæ-иу рахъаст кæиут! Мæиæ мæ 
кард уыиут?! Лдон ме ’хцатæ сты! 
— Сайыс! Де ’хцатæ уым цы агурынц?! — фæхъæр кодта 
Маса. Лцы хатт йæ къухы уыди сагой. Хъохъори йыи сагой 
йæ къухтæй акъахта. Фæтъыста йæ асыччы æмæ дзы, кæрæдзи- 
йыл чи ныидæгъд, уыцы æрдæгсыгъд гæххæттытæ æмæ 
хæцъилтæй сагойгом фелвæста. Йæ зæрды сæм æркæсыи уыд, 
фæлæ хъуахъдзыхæй аззади: Состыкк сыл йæхи иыццавта, 
аскъæфта сæ иуварс. Хъохъори та бартхъирæи кодта, асыччы 
алыварс чи ’рхъула, уыдонмæ: 
— Лцæут ардыгæй! Лдои ме ’хцатæ сты! Æфсиайæп 
кассæмæ сæ фæцæйхастои, æмæ... Тамако сдымыимæ 
196 

хъавыдтæи дæлæ уыцы зыпгæй. Спичкæ мæм иæ уыди. Куы 
ныггуыбыр кодтои, уæд æхцатæ... Риуы дзыппæй асыкмæ иых- 
хаудтой. Ардыгæй куы ацыдтæи, уæд ма сæ агуырдтои, фæлæ... 
— Цас уыдысты? — афарста йæ Состыкк. 
— Цыппар мииы! 
— Уый бæрц æхцатæ! Тæригъæд ыи кæиыи. Риккæ йæхи 
кæуынæй амардзæн, йæ бинойиаг,— уынгæг хъæлæсæй загъта 
постхæссæг Аиуси. 
Уыцы рæстæг сæ цуры æрлæууыд «Жигули». Рахызтысты 
дзы хъæуæх^æсткомы сæрдар Бубæ æмæ милицæйы кусæг Лх- 
темыр. 
— Цы хабар у?! Цы ’рцыди? — афарста тагъд-тагъд Бубæ. 
Хъохъори фæцырд: 
— Мæнæ ме ’хцатæ ам иыххаудтой, æмæ... Æиæхъæи фоидз 
мииы! 
— Хъусут æм?! Æрдæбон цыппар мины загъта, ныр та 
фоидз! — йæ ныхас баппæрста хуыйæг Гæджида. 
— Хорз адæм, фæпырх-ма ут! Дæуæй дæр зæгъыи, 
Хъохъори! Асыкк рафæлдахæм! Чи зоны, се ’ппæт нæ ба- 
сыгъдаиккой.— Йæ синтæ æфсæйиаг асыкмæ фæцарæзта 
Ахтемыр. 
Лсыкк афæлдæхт. Æддæмæ дзы ракалд, чи иыххуылыдз, 
кæрæдзиуыл чи иыииыхæст, ахæм æрдæгсыгъд гæххæттытæ 
æмæ хъуымæцты лыггæгтæ. Фæлæ æхцатыл иикæй цæст 
æрхæцыд. 
— Зæгъут-ма, фæдис чи иыхъхъæр кодта? — афарста Ах- 
темыр. 
— Мæиæ Гæтæг! — дзуапп радта Аиуси — Тилифоиæй та 
уæм æз бадзырдтон. Гæтæг мын загьта. 
Хъæуæххæсткомы сæрдар баздæхти Гæтæгмæ: 
— Сайгæ акодтай, æви?! 
— Ницы асайдтои. Сыгъди асыччы æхцатæ. 
— Уыдои мæи уыдысты! — йæ иыхас та баппæрста Хъохъо- 
ри. 
— Гæды иыхæстæ ма кæн, Мæцъæлы фырт. Уыдои дæу иæ 
уыдысты! — Гæтæг бауайдзæф кодта дзидзауæйгæпæгæи. 
— Уæдæ кæй уыдысты? — фæцырд Ахтемыр. 
Гæтæг исдуг зæхмæ иымдзаст. Йæ цъæх цæстытæ уæлтъы- 
фæлттæй иал зындысты. Арф ныуулæфыд, стæй йæ сæр аиыхта. 
Чи зоиы, хæргæ йæ нæ кодта, фæлæ... Адæймаг куы батыхсы, 
уæд фылдæр хатт йæхæдæг дæр нæ бафиппайы, цы ми фæкæны, 
уый. 
— Æз дæу фæрсыи, Гæтæг. Нæ мæ хъусыс? — райхъуыст 
та Ахтемыры хъæлæс. 
197 

— Уыцы ’хцатæ рахастой уæртæ цардыуаджы домæитæ 
æххæстгæнæг комбииатæй. Федтои сæ. Æз уæлæ бастдзииады 
хайады шофырæй кусыи. 
— Бæстоидæр дзур, Гæтæг. Уым цалдæр цехы ис? — нал 
баурæдта йæхи хъæуæххæсткомы сæрдар. 
— Уыцы ’хцатæ судзыимæ рахæссынц уæлæдарæс æмæ 
цъыидадзаумауафæи цехтæй. 
— Цытæ дзурыс, Гæтæг?! Исты æрратæ стæм! — йæ къухтæ 
стилгæйæ дзырдта хуыйæг Гæджида. 
— Уым цыдæр сусæгдзиыад ис! Æвæццæгæп, цехты хи- 
цæуттæ исты бæллæх саразыимæ хъавынц. Лцы асыччы нып- 
пæрстаиккой сæдæ сомы бæрц, стæй загътаиккой, ссæдз кæиæ 
дыууиссæдз мины уыдысты. Мæрзæг сæ гæххæттытимæ 
æиæыхъæлæджы артмæ иыккалдта,— дзырдта цурчы хуы- 
зæи цыбыртæ арæзт лæг. 
— Мырзабег раст загъта! Уый прокурорæй бирæ фæкуыс- 
та пенсийы Ацæуыны размæ, æмæ-иу æм, æвæццæгæн, ахæм 
хъуыддæгтæ бахауд,— загъта та Аыуси, йæ къухтæм 
æрдæгсыгъд гæххæттытæ сисгæйæ. 
— Уыдис-иу ахæм хабæрттæ, фæлæ-иу къæриыхтæи сæ 
рохтыл æрхæцыдыстæм,— йæ иыхас балхыыцъ кодта кæддæры 
прокурор Мырзабег. 
— Состыкк, дæуæи та дæ пинджакы дыс цы фæци? Ам 
хыл дæр уыд, æвæццæгæи. Исчи дын æй атыдта? — афарста 
хъæуæххæсткомы сæрдар. 
— Æз... Мæиæ уæлæдарæсхуыйæн цехæй разгъордтои 
фæдисы хъæрмæ. Дыс уым ис, фæлæ...— гымгымгæигæ дзырд- 
та Состыкк. Стæй, йæ къухы цы фæиык уыд, уымæ басмыста 
цалдæр хатты: 
— Цы бæрæг и, кæд ацы фæиык æхцаты сыгъдои у, мый- 
йаг? Цыдæр æиахуыр тæф кæиы.— Лæг райдыдта æхсиырсын. 
Ничи йыи загъта «хайыр». Æмæ йæм, æвæццæгæи, йæ хъус 
дæр ничи æрдардта. Фæдисæттæи сæ хъуыдытæ уыдысты æхца- 
тимæ. Змæстой æпæдзургæйæ, асыккæй цы бырæттæ ракалд, 
уыдои. 
—- Цæй, куыд у? Ничи уæ ницæуыл фæхæст? — афарста 
милициоиер. 
— Ницы дзы ис,— загъта Хъохъори æмæ арф иыуулæ- 
фыд. 
Состыкк дæр йæхи нал баурæдта. 
— Гæтæг адæмæй фæхъазыд! 
Лиуси даёр раст алæууыд. 
— Гъе иыр æз... Нæхимæ бауайынмæ хъавыдтæн, сихор, 
зæгъыи, скæнон. Æмæ дыи гъе уый мæ сихор. Мæ рæстæг ам 
198 

дзæгьæлы фесæфтои. Уæвгæ æз зыдгæнджытæй иæ дæн. Уыцы 
бырæттæм мæ исчи бавиалгæ федта? Æз мæнæ адæммæ кастæи. 
0 Хуыцау, бафсис иын иицæмæйуал ис! Алчи дæр, кæцæй цы 
ратоиа, ууыл архайы. 
— Дæ зæрдыл дар, Гæтæг, ацы хатт дыи ацы фæдисы хъæр 
уæлæигæйтты иал ацæудзæн! — бартхъирæнгæиæгау кодта 
Маса. 
— Æмæ ма искæд ныхъхъæр кодта «фæдис?» — афарста 
постхæссæг Аиуси. 
Маса йæ хъæлæс фæтыхджыидæр кодта: 
— Фыццаг хатт ыи иæу! Фарон сæрд тилифоиæй бадзырдта 
райæххæсткоммæ, стæй милицæйы хайадмæ, уæртæ, дам, кол- 
хоз «Размæ»-йы халсарты хуымты ’хсæи иу раи зæхх быимæ 
иыфсæрста... Бригадир Темырсолтан, дам, дзы иу дурыиы дзаг 
сызгъæрин æхцатæ систа... Колхозы сæрдаримæ, дам, сæ адих 
кодтой... Уайтагъд уым балæууыдысты райæххæсткомы сæрдар, 
адæмои бæрæггæиджыты комитеты кусæг æмæ милицæйы ха- 
йады хицау. Æмæ куыд æнхъæл стут?.. Иу раи дæр дзы дзыхъхъ 
иæ разыид. Фæлæ сыл уæддæр æфхæрд ауад. 
— Цæмæн? Сæ зæххыты сызгъæрин æхцатæ кæй иæ ра- 
зыид, уый тыххæй? — йæ ныхас та баппæрста Аиуси. 
— Уый тыххæй иæ. Уæдæмæ фæдисы уæвджытæ куы фед- 
той, джитъритæ тындæй куыд сбур сты, уæд... 
Нал та баурæдта йæхи кæддæры прокурор Мырзабек 
— Тынг раст бакодта Гæтæг! Уый уæд колхозы шофырæй 
куыста... Йæ зæрдæ рысти... иумæйаг фæллой сæфти зæфцы 
фыдæй. Афтæмæй горæты базары адæм халсартæ хъазары 
аргъæй æлхæиынц. Уыцы сæрдар æмæ ма чидæртæ раздæр 
сурииаг уыдысты! Фæлæ ма уæддæр Гæтæгæй сæ маст райс- 
той уый размæ. Йæ машииæ йын æидæрмæ радтой, цæстæй, 
дам, рæвдз иæ дæ. Æмæ уæдæ уыцы бур джитъритæ куыд 
федта? Гæтæг у иæ дуджы хъæбатыр! 
— Æмæ цы бæрæг ис! Чи зоиы, Гæтæг æцæг иал у цæстæй 
рæвдз. Азтæ сæ кæиои кæиыиц,— айста иыхас йæхимæ хуыйæг 
Гæджида. Лфтæ куы иæ уаид, уæд... Фарои раст бакодта, райо- 
иы разамоиджытæи бур джитъритæ кæй фепын кодта, уымæй. 
Фæлæ абоны фæдис та? Быидур ыи ис? Раздæр базыдтаид, 
асыччы цы судзы, уый! 
— Гæтæджы бафхæрыи æмбæлы! Мах хъазииаг ие стæм! 
— багуым-гуым та кодта Состыкк. 
— Состыкк, цы, уый зоиыс?! — йæхи фæтар кодта мили- 
циоиер.— Ахæм хуызæнæй ам ма лæуу! 
— Ахтемыр раст загъта. Фæсивæдæи бирæ иæ хъæуы. 
Модæты фыдæй дзы чидæртæ цъæх арт уадзыиц. Мый- 
199 

йаг, дæ хуызæи иугай дыстимæ куы райдайой цæуыи,— 
загъта иостхæссæг Лнуси, йæ хызыи иииæ уæхскмæ 
байсгæйæ. 
Хъæусоветы сæрдар йæ цæст ахаста адæмыл. 
\— Федтат уæхи цæстæй — асыччы æхцатæ иæй! Ацæут! 
Уæ куыстмæ уыи байрæджы уыдзæи, стæй уæ сихор чи иæ 
скодта, уый дæр... 
Фæлæ адæм уæддæр лæууыдысты сæ бынæтты. Æихъæлмæ 
кастысты, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
— Хъохъори, иæ хъусыс?! Лдæм дæм афонмæ æнхъæлмæ 
кæсыпц,— æви дæ дзидза уæй фæци! — райхъуыст кæйдæр 
хъæлæс. 
— Цæуыи хъæуы, æидæр цы гæиæн ис? Фæлæ мæ зæрдæ 
ардæм æхсайдзæн. Цы нæ вæййы, мыййаг, ме ’хцатæ искæцæй 
куы рахауой. 
— Хъохъори, мæиг пыхæстæ мауал кæи. Иу сом дæр дæ 
куы иæ басыгъд, уæд адæмы цы сайыс?! — загъта Гæтæг. 
— Æз дæр ыл не ’ууæидыи. Уымæй цыппар кæиæ фоидз 
мин сомы куы басыгъдаид, уæд ам богъ-богъ кæиид,— дзыр- 
дта Лнуси.— Уыриы уæ, иу бон дзы æз галы сæр æлхæдтои 
æмæ мыи æй суари хъуагæй нæ лæвæрдта. Æмæ уæд уым мæ 
сыхагæй райстон суари. 
Уыцы ныхæстæм адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
Милициоиер æмæ Состыкк æфсæйиаг асыкк фæстæмæ 
схъил кодтой. 
— Ныр ам афтæ кæдмæ лæудзыстæм? — загъта 
хъæуæххæсткомы сæрдар æмæ фæрсæджы каст бакодта 
Гæтæгмæ: 
— Зæгъ-ма, æппынфæстаг, асыччы кæй æхцатæ сыгъдыс- 
ты? Чи у сæ хицау? Æви мæнг фæдис иыккодтай? 
— Æз хъазгæ пæ кодтои! Æцæгæй дæр ацы асыччы сыгъ- 
ди æхца, стæй фыццаг хатт нæ! Лцы асыччы æхца судзы иыр 
ссæдз азæй фылдæр. 
Адæм Гæтæгмæ хъусгæйæ джихæй баззадысты. 
Хъæуæххæсткомы сæрдар цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
хъæлæс ахгæиæгау кодта, иоджы йæ буар æваст хид фестад. 
Лæг йæ цæсгом асæрфта стыр чырыптæ къухкæлмæрзæнæй. 
— Зоиыс, Гæтæг, уый тыххæй мæиыл æфхæрд ауайдзæп? 
0, о! Зæгъдзысты, кæд уыцы асыччы уал азы æхца сыгъди, 
уæд ды, хъæуыхицау, кæдæм кастæ? 
— Дæ ныхас-ма фергомдæр кæи, Гæтæг! Мигъы нæ кæдмæ 
ракæ-бакæ кæидзынæ?! — иал баурæдта йæхи кæддæры про- 
курор. 
200 

— Уæдæ хъусут!.. Ацы асыччы æхца судзынц... Судзыиц... 
— Чи сæ судзы?! Дзургæ кæи!.. Кæдмæ дæм æихъæлмæ 
кæсдзыстæм?! — сбустæ кодта Гæтæгыл милициоиер. 
— Лм æхца судзынц, мæиæ, цардыуаджы домæнтæ 
æххæстгæнæр комбииаты кусджытæ. Рахæссьдщ сæ уæлæда- 
рæсхуыйæн æмæ цъыидадзаумауафæн цехтæй. 
— Уыдои æрцахсын хъæуы! Уыдои сты адæмы, æхсæнады 
знæгтæ! Лхæмтæи мæ рæстæджы хатыр нæ уыд! — йæ 
зæгъинæгтæ æиæулæфгæйæ федде кодта кæддæры прокурор. 
Уыцы рæстæг дыууæ сылгоймаджы рахызтысты комбииа- 
ты бæстыхайæ, се ’ккæйтты голджытæ, афтæмæй. 
— Асыччы цур цы æрæмбырд стут? Спичкæтæ уæ никæмæ 
ис? — голлаг зæххыл æрæвæргæйæ, бафарста ныллæгдæр сыл- 
гоймаг. 
— Уынут, ныртæккæ та æхцайыл арт бафтаудзысты! — 
нал баурæдта йæхи Гæтæг. 
Лхтемыр голлагæи йæ ком фæбыимæ кодта æмæ йыл 
хæрдмæ схæцыд. Æркалди дзы алыхуызон хъуымæцты 
лыггæгтæ. Сагойæ сæ азмæста. Инпæ усы æккойæ дæр 
æрæппæрста голлаг. Уырдыгæй та скалдта цъыидадзауматы 
лыггæгтæ. 
— Иу сом дæр дзы нæй! — райхъуыст милициоиеры ны- 
хас. Гæтæг милиционермæ бакаст, йе ’рфгуытæ фæтар кодта, 
стæй æрæджиау æнæбары йæ мидбылты бахудт: 
— Æмбал милиционер, голджытæй кæй æркалдтай, уыдон 
сты æхцатæ, уыдои! Баууæнд мыл, раст зæгъын! Уыдонæй 
скæнæн ис гобæттæ, базтæ... Иитернаттæ æмæ сæ рынчыидæттæ 
цингæигæ айсиккой. Зонут, бæмбæгæй коид гобаи дыууæ азмæ 
баууайы æмæ ныхъхъæбæр вæййы, дæлæ уыцы хæцъилтæ 
æууайгæ иæ ^æиынц. 
Кæддæры прокурор Гæтæджы иыхæстæм бафтыдта: 
— Лхæм хæцъилтæй бапдоныл-æвæрæп базтæ дæр кæнынц. 
Æз æрæджы мæхæдæг балхæдтои ахæм баз фоидз сомæй. 
Иниæ рæтты ахæм хæцъилтæ ничи судзы! 
— Ныр баиымайæм... — йæ пыхас дарддæр кодта Гæтæг.—• 
Алыбон дæр уæлæдарæсхуыйæи æмæ цъындадзаумауафæн 
цехтæй ацы асыкмæ рахæссыиц дыууæ, æртæ голладжы. 
Уыдонæй саразæи уаид, æппынкъаддæр, дыууæ гобаны. 
Хæцъилтæй конд гобаны аргъ у 3—4 тумаиы. Цæвиттои, ссæдз 
азмæ ацы асыччы басыгътой 250 мии сомы бæрц. Уыцы ’хцатæй 
цехты кусджытæи самалгæнæн уыдис аст — дæс фатеры. 
— Мæиæ куыд æиæхæдзардзин стæм! — йæ армы тъæпæитæ 
кæрæдзиуыл ныццавта постхæссæг Лиуси.— Æмæ æниу, уартæ 
бастдзинады хайады цур цы асыкк ис, уый та! Райсомæй 
201 

изæрмæ дзы гæххæттытæ судзыиц. Кæддæр-иу сæ скъола- 
дзаутæ æмбырд кодтой, иыр — иал. 
— Гъе уый дын, гъе! Афтæмæй нæм, чиигуытæ цæмæй ра- 
уадзæм, уый иæй, æмæ фæсарæнтæм фæраст вæййæм гæххæтт 
æлхæнынмæ,— тызмæг хъæлæсæй дзырдта кæддæры проку- 
рор.— Хъуымæцты кæрдæнтæ æмæ гæххæттытыл арт чи 
’фтауы, уыдои хъуамæ карз æфхæрд баййафой! Ахæмты-иу 
фыццаг хуыдтой адæмы знæгтæ æмæ-иу сæ... 
— Æмæ иауæд уыцы фæздæг адæм нæ улæфыиц?! Æмæ 
иæ цард цыбырæй цыбырдæр кæиы. Алы низтæ сарæх сты! — 
ныхас йæхимæ айста Гæтæг.—• Фæлæ уæ иу хъуыддагæй 
фæрсын. Адæм кæуын иал зоныиц? 
— Уый та уыи цавæр ныхас у? Ау, куыииæ зоиынц? — 
фæцырд Аиуси. 
— Æмæ уæд цæуылиæ кæуæм, цæуылиæ дзыназæм 
кæрæдзимæ, хæдзардзии кæй не стæм, нæ исбоныл арт кæй 
æфтауæм, уый тыххæй,— йæ сæр иыттилгæйæ, загъта Гæтæг. 
рæдыд 
Иу райсом Лубæ дуканийæ сæхимæ куы баздæхт, 
уæд дыккаг уæладзыджы сæ сыхаг Сæииаты 
къæсæрмæ баййæфта дыууæ æиæзонгæ лæджы. Архайдтой дуар 
байгом кæныныл. Сылгоймаг сæм ницы сдзырдта. Мидæмæ 
куы бахызт, уæд йæ лæг Гæбусæи тарстхуызæй афтæ: 
— Нæ сыхаг Сæииаты дуар дыууæ нæлгоймаджы гом 
кæнынц. Мæн куы ауыдтой, уæд сæхи æицад лæууæг акодтой. 
Гæбус цæлгæиæнæй фæрæт раскъæфта: 
—• Ныртæккæ сыи æз!.. Кæс-ма уыцы æиаккæгтæм! 
— Уыдои æнæ хæцæнгарз нæ уыдзысты! Ма сæм акæс! Нæ 
быиы хъæр ацæудзæн! Цæмæн дын сæ схъæр кодтои? — ризгæ 
хъæлæсæй дзырдта Лубæ, лæджы фæндаг æрæхгæнгæйæ. 
— Тилифоиæй адзурæм! Фæстиатгæнæн нæй! Сæниат 
йæхæдæг куысты уыдзæн, йæ чызг та — ииституты. Уыцы 
давджытæн ардыгæй хæрзгæнæг ис, æидæр цæмæй зоиыиц, 
фатеры иичи ис, уый? Ныртæккæ сæм бæрæг ’уыдзæн! 
— Нæ лæг, фыдбылызы дæхи ма тъысс! Уыдои наркомантæ 
уыдзысты, науæд та анашисттæ! Закъон сын иæй! Лæг амары- 
ныл фæстиат пæ фæуыдзысты! Никуы фехъуыстай: «федтон»- 
æй «нæ федтои» — хуыздæр»,— дзырдта ус, тилифои йæ 
фæстæ акæнгæйæ.— Æниу, цы скатай дæ? Уый йæхæдæг адзу- 
рид милицæмæ, мах фатер куы къахтæуаид, уæд? 
— Лдзурид. Лæджы хуызæн сылгоймаг у, ныфсджыи. Уæдæ 
202 

фыдзæрдæ дæр нæу. Айфыццаг рынчындоны куы хуыссыдтæн, 
уæд мæ дыууæ хатты бабæрæг кодта. Æри-ма тилифон. 
— Нæ йæ ратдзыиæи. Мæн иæ фæиды, æмæ иыл исты 
бæллæх æрцæуа! Боиыгон фатер давынмæ йæ иыфс чи бахас- 
та, уыдои... Ахæмтæй хи хизын хъæуы. Адавæпт ыи йæ дзау- 
матæ, æидæр ма дзы исты ис! Йæ уæлæдарæс бон дыууæ ивды 
нал кæндзæи. Йæ сæрак плащ, йæ велюр палтойы, йæ амери- 
каг туфлиты тасгæ-уасгæ куы рацæйцæуы. 
— Кусы, æмæ йыи ис, йæ куыст зын у. Уыцы тæвд цехы ма 
ды бакус. Иу къуыри дæр дзы нæ бафæразис. 
— Æмæ цæмæи хъуамæ мæ хид калои ахæм рай? Уæд ма 
мæ лæг цы хæрæджы дымæгæи хъæуы? 
— Тæвд пуси фестыимæ та хъавыс. Лхæм ныхæстæ кæныс, 
цыма ды мæгуырæй сæфыс Дæ уæлæ цы айсай, уый ис дæуæн 
дæр. Мæ цалдæр мæйы мызд дыи радтоп. Цы ма дып кæпоп! 
Йарæби, иыр ам... Цæмæи дæм байхъуыстои? Уæвгæ, ныр дæр, 
чи зоиы, æрæджы нæма у! — Исы йе ’фсииæй тилифои, фæлæ 
йæ уый иæ дæтты. 
Изæры Сæииат куыстæй куы ’рбацыд æмæ куы федта, йæ 
фатер ын фæкъахтæуыд, уæд иырдиаг кодта. Æрбамбырд сты 
сыхæгтæ, фæхабар кодтой милицæйы хайадмæ. Æрбахæццæ 
йæ зонгæ Азырбег цалдæр æмбалимæ. Систой къухты фæдтæ, 
сбарстой къахыдарæсы фæдтæ. Фарстой сыхæгты, иичи уæ 
иицы федта, зæгъгæ, фæлæ хъыпп-сыпп иикæмæй хауд. 
— Ау, иу уыиæг сæ куыннæ фæци? Æви давджытæй тæрсгæ 
кæиут, æмæ уымæи иицы дзурут. 
Сыхæгты зæронд ус Замирæт йæхи нал баурæдта. Иуварсмæ 
акодта Азырбеджы: 
— Райсомæй дæс сахаты уыдаид, афтæ æз кæртмæ мæхи 
иыйистои. Мæ улæфæнтæ хорз ие сты, æмæ, зæгъын, сыгъдæг 
уæлдæфмæ иучысыл абадон. Уыцы рæстæг дыууæ æпæзоигæ 
лæджы, сæ къухты чемодаитæ, афтæмæй рахызтысты подъез- 
дæй æмæ уыигмæ атындзыдтой. 
— Дæу йеддæмæ уыцы афон ам змæлæг нæ уыд? 
— Куыииæ. Уыцы къæриыхтæ ма уæлæ уыдысты, афтæ 
Сæииаты сыхаг Лубæ дуканийæ сæхимæ æхсыр æмæ булкæтæ 
бахаста. 
— Лубæ кæцы уæладзыджы цæры? 
— Æртыккаджы, Сæниаты хæд фарсмæ. 
Азырбег фæдзырдта Лубæмæ. 
— Ды дукаиийæ уæхимæ куы бацыдтæ, уæд уыцы фыд- 
гæпджытыл дæ цæст не ’рхæцыд? 
— Ницы федтон. Æвæццæгæн, уыдон уæд мидæгæй уыдысты. 
Не сбæрæг сты къæриыхтæ. Уымæй рацыдаид дыууæ мæйы 
203 

бæрц, æмæ та уыцы хæдзарæй милицæйы хайадмæ байхъуыст 
фæдисы хабар. Уайтагьд та Азырбег уым балæууыд дыууæ 
’мбалимæ. Лубæйы баййæфтой дзыназгæ, йæ уæрджытæ хойгæ. 
— Бабыи стæм! Ныр та фыдгæиджытæ мах фатер фæкъах- 
той! Ахастой, дзæбæхæй цыдæриддæр ссардтой, уыдон. 
— Æмæ цытæ уыдысты? — афарста Азырбег. 
— Нæ лæппуйæн иинæ хуыцаубон хъуамæ хъуыддаг ба- 
кодтаиккам... Чыидзы дзауматæй иицуал баззад, ахастой къух- 
дарæн дæр. 
— Уæхæдæг кæм уыдыстут? 
— Горæты сæрмæ иын цæхæрадон ис æмæ нæ лæгимæ 
уырдæм ацыдыстæм мæиæргъы тоиынмæ. Нæ лæппу та база- 
ры уыд кусæрттаг æлхæныимæ. 
Милицæйы кусджытæ фæфарстой сыхæгты дæр, фæлæ... 
«Ницы федтои»,—- уыцы дзырдтæй дарддæр никæмæй иицы 
схауд. 
Уый фæстæ криминалон экспертизæ куыд сбæрæг кодта, 
афтæмæй, уыцы хæдзары цы дæвдтытæ æрцыд, уыдон уыдыс- 
ты иу къæрныхты куыст. 
Бинонтæ æнхъæлмæ кастысты, къæрныхтæ кæд раргом 
уыдзысты, уымæ. Абæрæг-иу кодтой милицæйы хайады, фæлæ- 
иу сыи сæ зæрдæ ницæмæй барухс кодтой. 
Цыдысты къуыритæ, мæйтæ. Иубон Гæбус йе ’фсииæн афтæ 
зæгъы: 
— Ныроиг кæм ницы рабæрæг, уым... Дзæгъæлы æихъæлмæ 
кæсæм. Аххосджыи ды уыдтæ. Мæп куы нæ бакъуылымпы 
кодтаис, æмæ тилифонæй куы адзырдтаии, уæд Сæииаты дав- 
джыты æрцахстаиккой, æмæ махыл ахæм бæллæх иал æрцы- 
даид. Фехъуыстай? 
— Цæмæй зыдтои, уый фæстæ та мах фатер фæкъахдзыс- 
ты, уый,— кæугæйæ загъта Лубæ æмæ йæ цæссыгтæ асæрфта. 
АРЕБА 
Сосе арæзтадои бригады куыста пълотиикæй. Арæх 
иста колхозы разамыидæй арфæйы иыхæстæ. Фæлæ 
рæстæг æдзух иухуызои кæд вæййы. Иуахæмы фæйнæг 
амайгæйæ фæрæт фæбырыд, сæмбæлд къахыл. Нуæрттæ фæлыг 
сты. Лæг къуылыхæй баззад. Иубои æм колхозы сæрдар Махси 
фæдзырдта: 
—• Сосе, афтæ ма зæгъ, ферох дæ кодтам. Зоиып, хæдзары 
дын æикъард у. Иу хъуыды мæ сæры сæвзæрд. Колхозы хъæуы 
зæхгæс. Ницы бакæиис уыцы куысты? Фистæгæй нæ цæу- 
204 

дзыиæ. Бæх дыи ратдзыстæм. Зæрондгомау бæх у, фæлæ дæу 
рахæсс-бахæсс кæпдзæии пырма. 
Сосе сразы. Бæхæн иом иæ уыди, æмæ йæ схуыдта Ареба. 
Цæмæн, уый йæхæдæг дæр иæ зыдта, афтæ æнæнхъæлæджы 
уыцы дзырд йе ’взагыл абадти. 
Цыдысты боитæ, азтæ. Базæронд бæх. Йæ хицауæн дæр 
йæ хъарутæ сысын байдыдтой. Лцыд пенсийы. Иубои йæ фырт 
Будти афтæ зæгъы: 
— Баба, сæрд кæуылты атæхдзæн, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кæидзыстæм. Тæрсыи, нæ сара æрдæгарæзтæй куы баззайа, 
уымæй. Хъæуы мæ агуыридуртæ, цемеит æмæ шифер. Нæ уæ- 
иыг иæ уæй кæныи бахъæудзæи, науæд æхца нæй. 
— Гъемæ йæ ауæй кæи. 
— Цы ма дыи зæгъииаг дæн... Аребайы дæр... Уæныг уыимæ 
æнцондæр тæрæн уыдзæн. Кæрæдзиуыл ахуыр сты, æмæ... Йæ 
бон ма у рог куыстытæ кæныи. Чи зоиы, исчи йæ балхæиа. 
Раттин æй асламыл дæр. 
— Цытæ дзурыс, лæппу! Тæригъæд у. Йæ хъарутæ ма 
йæхимæ куы уыдысты, уæд мын лæггад кодта, пыр куы 
фæзæроид, уæд æй... Уæлæ Хуыцаумæ дæр скæсын хъæуы. 
Лфтæ æнхъæлыс, æмæ ницы уыиы. Æмбаргæ бæх у Лреба. Ма 
йæ бафхæр. 
— Рог змæлд куы кæна, уæд йæхицæн хуыздæр уыдзæи. 
Æицад лæугæйæ туг мæлгæ кæны. 
— Гъемæ йыл-иу ды истытæ акус. 
— Æмæ уæд мæхи куыст та? Заводыл мæ къух ауигьон? 
Йæ фæнд атардта Будти. Беслæныхъæуы базары фос 
æлхæиджытæ чысыл нæ уыди. Уæиыг уайтагъд æрбауæй, фæлæ 
бæхы хъуыддаг иичердæм цыди. Æлхæнæг-иу йæ цуры куы 
’рлæууыд, уæд-иу ын йæ былты ’хсæи йæ къухтæ фæцавта, дзых- 
иу байгом кодта, бакаст-иу мидæмæ æмæ-иу æрбадæлдзæх. 
— Нæ сæ æмбарыи. Бæхæн йæ дзыхмæ цæмæн бакæсыиц? 
—• афарста Будти, йæ фарсмæ хъуг чи уæй кодта, уыцы лæджы. 
— Зæронд у æви нæ, уый дæидæгтæм гæсгæ базоиынц. 
— Уый куы зыдтаин, уæд...— хъуыдыты аныгъуылд Будти: 
«Фæстæмæ йæ нал атæрдзынæи. Уæзласæн машииæ ма мæм 
куы уаид, уæд æй... Ам æй ныууадздзынæи. Терчы былты 
кæрдæг бирæ. Стæй йæм исчи фæкомкоммæ уыдзæи æмæ йæ 
сæхимæ акæидзæн. Иучысыл ма алæууон, кæд иу æлхæиæг 
фæзынид». Фæлæ йын йæ зæрдæ пичи барухс кодта æмæ уæд 
бæхы Терчы былмæ акодта. Ныууагъта йæ уым астымы. 
Чи зоны, йæ хицауы æрымысыд бæх — ипиæ хуыцаубопы 
базармæ йæхи æрбайста. Слæууыд, къуырийы размæ йын йæ 
дæидæгтæм кæм кастысты, уыцы рап стурты цур. Æлхæиджытæ 
205 

цæмæй зыдтой, æиæхицау у, уый, бацыдысты-иу æм хæстæг. 
Айвæзтой-иу ын йæ былтæ фæйиæрдæм. 
Ареба та. йæхи æрбайста базармæ æртык^аг хуыцаубоиы 
дæр. Æцæг ыи ацы хатт йæ былтæ ивазыи иал хъуыд, фæца- 
хуыр æмæ-иу йæхæдæг ахæцыд йæ былтыл, равдыста-иу йæ 
дæидæгтæ æлхæиæгмæ. Чи йæм каст, уыдон-иу худæгæй 
бакъæцæл сты. Æмæ диссаг! Бæх сæ-иу афæзмыдта, иыммыр- 
мыр-иу кодта уæиггай, цыма кæл-кæл кодта, афтæ. 
Иу райсом раджы Будти заводмæ куы фæцæйцыд, уæд йæ 
сыхаг Гагуыдз йæ размæ рауади æмæ йæ афарста: 
— Будти, уæ бæх Ареба та кæм ис? 
— Лмарди,— æваст ын дзуапп авæрдта Будти. 
— Ма мæ сай. Мæ цæстытæ мæи иикуыма афæлывтой. Æз 
æй æидæрæбои Беслæныхъæуы базары федтон. Æлхæнæгмæ- 
иу йæ былтæ базыхъхъыр кодта æмæ-иу адæймаджы хъæлæсæй 
иыххудти. Адæм æм джихауæй кастысты. 
— Лхæм иыхæстæ-иу æндæр искæмæн кæи. 
— Нæ дæ уыриы? Уæ бæх мыи амоиыи хъæуы? Йæ рахиз 
хъусы кæроныл урс стъæлф, иу ахæм стъæлф та — йæ риуы- 
гуыдырыл. 
Будти хъуыдыты ацыд, фæлæ уæддæр иæ басасти, Аре- 
байы базары кæй уæй кодта, стæй йæ уым астымы кæй ныу- 
уагьта, ууыл. 
Цыдис рæстæг. Иу фæззыгои хъарм изæр Сосе æмæ йæ 
биионтæ æхсæвæр куыд кодтой, афтæ сæм гом рудзыигæй 
Лреба йæ сæр бадардта. Фыццаг æм хæдзары хицау фæком- 
коммæ, стæй та — иииæтæ. Уыцы рæстæг бæхы былтæ байгом 
сты, æмæ ны.ккæл-кæл кодта адæймаджы хуы.зæн. 
Сосе джихауæй аззад. 
— Уый!.. Уый цы уынын! Ареба?.. Дæлимон йæ хуызы ма 
’рбацæуæд! 0 Хуыцау, мах де уазæг! Фыдбылызæй иæ бахиз! 
Уæдмæ бæх фæаууои талыиджы. Тарст бииоитæ æихъæлмæ 
кастысты, дарддæр цы ’рцæудзæни, уымæ. Рацыдаид дыууæ, æртæ 
мипуты, æмæ та рудзынджы цурæй байхъуысти бæх мыр-мыр. 
Сосе ’нæфæразгæ уыд, фæлæ уæддæр сабыргай рацыд кæртмæ, 
стæй та — уыигмæ, фæлæ йæ цæст ницæуыл æрхæцыд талыиджы. 
Райсомæй Сосейы чыпдз Дибæ кулдуар куы байгом кодта, 
уæд фæджих. Тæккæ бахизæпы хуыссыд сæ бæх Лреба. Сæр 
æицади зæххыл. Дибæ йæ уæлхъус куы ’рлæууыди, уæд æм 
зивæггæнгæ скасти, стæй та йæ цæстытæ æрæхгæдта. Сылгой- 
маг фездæхт хæдзармæ. Хабар ракодта Сосейæм. 
— Нæ лæппу тæригъæд ми бакодта! Бæргæ йып дзырдтоп, 
базæроид, æмæ йæ уадз хæдзары! — загъта Сосе æмæ йæ 
уæлæдарæс кæнынмæ фæци. 
206 

Бæх та уымæ дæр æикъардхуызæй скасти. 
Лæг бафиппайдта, йæ цæстытæ доны куыд зылдысты, уый. 
«Удисæи кæны»,— ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ бæхы 
цæстытыл æрхæцыди йæ худ сисгæйæ. Раст цыма Ареба уымæ 
æнхъæлмæ касти, ауагъта йæхи. Нал сызмæлыд. Уæдмæ 
сыхæгтæ Хаджумар æмæ Саидыр сæхи æрбайстой Сосеты 
дуармæ. 
— Уæртæ йæ цæхæрадоны кæрон баиыгæиын хъæуы. Будти 
дæр уæдмæ зындзæи. Дысои Дзæуджыхъæуы баззад. Чидæр ын 
шиферæй зæрдæ бавæрдта, æмæ...— Уыцы иыхæсты фæстæ Сосе 
бæхы сæрыл йæ армы тъæпæи æрæвæрдта рæвдаугæхуызæй: 
— Æмбаргæ бæх уыди Ареба. Мæнæ циркмæ бахауди, 
зæгъгæ, уæд бирæ диссæгтæ равдыстаид. Никуы мæ ферох 
уыдзысты йæ хъуыддæгтæ. Иуахæмы, зæхгæс ма куы уыдтæн, 
уæд мæхи обауыл æруагътои хъæугæрои. Афынæй дæи. Уыцы 
рæстæг Ареба ахъаззаджы мыр-мыр ныккодта. Æз фехъал 
дæп. Акастæи мæ алыварсмæ. Ауыдтои, хъомрæгъау иартхо- 
ры хуыммæ куыд фæцæйтындзыдтой, уый. — Сосе йæ цæст 
æрхаста Аребайыл, аджих, иуцасдæр ницуал загьта, стæй та 
райдыдта: 
— Иухатт уартæ Ботахъ йæ мотоциклы гуыффæ картофæй 
куы байдзаг кæиид. Æз æй æрурæдтои. Цы гæиæи ма йын 
уыди, æмæ сæ акалдта. Гъе фæлæ... Æз иу рæстæг иинæрдæм 
куы азылдтæи, уæд мæм фæсте бел куы фæхъил кæиид. Фæлæ 
та мæ Ареба фервæзын кодта — ныззылд æмæ мырмыргæигæ 
мæнæй Ботахъы ’хсæи фæмидæг и. 
— Цом, Сосе, бацамон иыи, кæм æй баныгæнæм, уыцы 
быиат,— загъта Хаджумар æмæ ма йæ иыхасмæ бафтыдта,— 
белтæ немæ айсæм. 
къах 
Клубы дуар фегом, фæлæ дзы æддæмæ ничи рахызт. 
Æз, чысыл æддæдæр тамако чи дымдта, уыцы 
лæгмæ бакастæн. Уый мын мæ хъуыды бамбæрста: 
— Дуар фæидыры æмæ доулийы зæлтæ рацавтой. Му- 
зыкæмæ стыр тых ис. 
Чи зоны, дуар исчи байгом кодта, стæй йæ фæстæмæ бах- 
гæдта, иауæд та йæ дымгæ расхуыста. Гъе фæлæ лæг та æидæр 
хъуыдыйыл хæст уыд, иауæд та хъазгæ кодта. Ацу æмæ йæ 
бамбар. Фæлæ иу хъуыддаг раиртæстои, цыдæриддæр уыд, 
уæддæр лæг музыкæ уарзта бирæ, æгæрои тынг. Фæстæдæр 
уый бæрæг дæр раци. 
207 

— Æз æхсæвгæсæй кусын хъæдыхæдзарады. Ауылты куы 
фæцæйцыдтæи, уæд мыл фæндыры зæлтæ атыхстысты æмæ 
мæ клубы фæмидæг кодтой. Кæй зæгъын æй хъæуы, мæхи 
дæр фæндыд. 
— Аивадыл иузæрдион цыма дæ, афтæ мæм кæсы,— загь- 
тон æз. 
— Нæ фæрæдыдтæ. Ныр уый бæрц иал, фæлæ кæддæр...-— 
Лæг арф иыуулæфыд, йæ тамакойы кæрон урнæйы ныппæрс- 
та.— Цом, бакæсæм кафджытæм. Æз уырдыгæй рауадтæи 
тамако дымынмæ. Хæдахуыр артисттæн репитици ис. Сæхи 
райоиы æркастмæ цæттæ кæиынц. 
Бацыдыстæм мидæмæ. Залы ма уыдис цалдæр адæй- 
маджы. Мах сбадтыстæм раззаг рæихъыл. Кафт ивта каф- 
ты. 
— Зоныс, æфсымæр, абон та мæ хъустæн бæрæгбри у,— 
æрбайхъуыст мæм лæджы ныхас. Музыкæ куыд равзæрд, уый 
иæ зоиыс? — Лæг мæм йæхи æрбакъул кодта.-— Раджы уыд 
уый, тыиг раджы. Иу куырыхои лæгæи уыдис диссаджы 
рæсугъд чызг, йæ цæсгомыл хуртæ æмæ мæйтæ хъазыдысты. 
Фæлæ йæ зæрдæ уыд æрхæндæг. Хъусæй нæ хъуыста. Хос- 
гæнджыты бон ын ницы уыд. Уæд фыд бавдæлд æмæ куы са- 
разид диссаджы уадыидз. Сбадтис-иу йæ иуиæг чызджы цур 
æмæ-иу ын цагъта æмæ цагьта, цалыимæ-иу иæ бафæллад, 
уæдмæ. Æмæ диссаг! Иубои чызг фыр цииæй куы ныхъхъæр 
кæиид: 
— Хъусын райдыдтон! 
...Ахицæн симд. Фæидыр æмæ доулийæ рагуылф кодта рог 
мелоди. Лæппуты фезмæлдыл цæст иал хæцыд, цыма тревд 
къæйæ хæрдмæ пуситæ фесхъиуыиц, афтæ сæхи хæрдмæ фех- 
сыиц æмæ та сæ къахфыидзтыл алæууынц. 
— Ныр та мæ цæстытæн у бæрæгбои! Гъе уыдон дын 
лæппутæ, гье! — æрбадзырдта та мæм лæг. Хатгай-иу уый 
дæр йе уæнгтæ базмæлын кодта, цыма кафгæ кодта уыцы 
лæппутимæ. 
— Æгьгъæд уал фæуæд! Уæ фæллад суадзут! — сценæйы 
кæроиæй æрбайхъуыст кафджыты разамонæджы ныхас. 
Кафджыты фæссценæмæ сæхи айстой. Уыцы рæстæг лæг 
фестад æмæ атыидзыдта сценæмæ. 
— Фæидырдзæгьдæг, фарн дæм бадзурæд!-Мæиæп дæр ма 
иу рог цагьд æркæи, кæд гæнæн ис, уæд. Æз дæр кæддæр... 
— Бафæлладтæн, хорз лæг,— загъта сылгоймаг, фæпды- 
ры бæттæнтæ йæ уæхсчытæй æфтаугæйæ. 
— Ацæгъд ыи, Мисурæт. Тынг æй фæпды æмæ кæддæра...—- 
Бахатыд æм кафджытæй иу лæппу. Сылгоймаджы æигуылдзтæ 
208 

та фæтъæбæртт кодтой фæндыры амоиæнтыл. Доулисты 
къухтæ дæр базмæлыдысты. 
Лæг цалдæр къахдзæфы акодта размæ, йæ цæигтæ хæрдмæ 
фелвæста. Райхъуыск «ос-са!» Стæй æваст цъилау ныззылд. 
Уыцы уысм йæ пълащы бынæй залы ’рдæм ратахт цыдæр æна- 
хуыр сау. Йæ дæргъ уыдаид метры æмбисæй чысыл фылдæр. 
Æз мæ сæр фæгуыбыр кодтои. Фæсте цы бандæттæ уыд, 
уыдоиæй иуыл сæмбæлд. Фæцыд уæззау, æнуд гуыпп. 
— Цы уыди, цы?! — афарста мæ тарстхуызæй, чысыл 
фалдæр чи бадти, уыцы ус. — Дæ сæр куы нæ фæгуыбыр 
кодтаис, уæд дæ быныхъæр цыди! 
Уыцы рæстæг сценæйæ лæг ахъæр кодта, дуаргæрон цы 
лæппу лæууыд, уымæ: 
— Алымбег, радав-ма йæ! 
Иууылдæр фæстæмæ акастыстæм, цы у, уый базонæм, 
зæгъгæ. Лæппу бауад, систа йæ бандоны бынæй æмæ йæ ас- 
къæфта сценæмæ. Мах иæ каст скодтам уырдæм. Лæг æй рай- 
ста. Æрмæст ныр базыдтои, сценæйæ цы сау ратахт, уый уыд 
лæджы хъæдыи къах. 
— Бахатыр кæнут, мæ протез феуæгъд. 
—• Афтæмæй искæй иæ царæфтыд кодта^! Нозтджыи ма 
уа? — райхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
Лæг йæ сæр æруагъта Арф ныуулæфыд. Цыдæр зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ йыи нæ бантыст. Хъæлæс ахгæиæгау кодта. 
Лæууыд йæ иу къахыл. Иурæстæг фæцудыдта. Кафджыты 
разамонæг æй ацахста: 
— Цом тыргъмæ. Уым бандоиыл сбаддзыиæ æмæ йæ ба- 
фидар кæндзынæ.— Лæджы æицой бацыд æмæ йæ сцепæйæ 
акодта. 
Иу сыбыртт никæцæйуал хъуысти. Афтæ мæм фæкаст, цыма 
залы æмæ сценæйы чи уыди, уыдоны дзыхтыл чидæр гуыдыртæ 
авæрдта, йæхæдæг дæгъæлтæ фехста иуварс. Фæлæ уæддæр 
мæ хъуыдытæ æнкъард фæндагыл згъордтой дард кæдæмдæр. 
Иуизæр куысты фæстæ мæ гуыры коид хæдзармæ сарæз- 
тон. Стыр уынджы адæмы къордтæй цæугæ куы ауыдтои, уæд 
фæджих дæи. Мæхи хæстæг байстои колхозы шофыр Гогамæ 
æмæ йæ афарстон: 
— Кæдæм цæут? Зиан ис хъæубæсты? 
— Иу зиаи иæ, фæлæ фараст зианы. 
Æз джихауæй аззадтæи. Исдуг мæ бон сдзурын нал уыд. 
— Ау, уал зианы?! Æмæ сыл цы бæллæх æрцыд?! Машииæ 
афæлдæхт?! Кæд сæ ныгæндзысты? 
— Нæ комынц ныгæнын,— загъта Гога æмæ арф иыуулæ- 
фыд. 
209 

—• Уый та куыд? Куыд иæ комыиц ома? — Мæ сæры тарст 
хъуыдытæ афтæ сæмхæццæ сты, æмæ Гогайы фæстаг иыхæс- 
ты мидис æппынæрæджиау рахатыдтон. 
Гога йæ мидбылты бахудти: 
— Цæугæ мæрдтæ сты. Иу хъæубæсты фараст цæугæ мар- 
ды. Зæгъ-ма, искуы мард адæймаджы арахъхъ иуазгæ федтай? 
— Никуы. 
— Уæдæ уыдон нуазынц. 
— Уæдæ мæрдты заргæ дæр никуы федтаис? 
— Никуы. 
— Уæдæ уыдон фæзарыиц, куы бануазынц, уæд. 
— Æмæ ныртæккæ тох куы цæуы расыггæиджыты иыхмæ. 
— 0, цæуы. Мах дæр уыцы хъуыддаджы фæдыл цæуæм 
æмбырдмæ. Цом иемæ. Байхъусдзынæ, стæй исты дæр ныф- 
фысдзыиæ, уацхæссæг куы дæ. 
Æз араст дæн семæ. 
Ныхасгæиджытæ иу иинæйы фæдыл цыдысты трибуиæмæ. 
Иурæстæг сæрдариуæггæнæг фехъусын кодта: 
— Ныр та дзырды бар — Гæппæлты Гæццойæн. 
— Уый та чи у? — афарста чидæр. 
— Нæ хъæуы ахæм дæр цæры? — бафарста ма ноджыдæр 
чидæр. 
Уалынмæ кæройиаг бандæттæй иуæй сабыргай сыстад иу 
къæсхуыртæ лæг. Цыдаид ыл фæндзай азы бæрц. Йæ иарæг 
ных къухкæлмæрзæиæй асæрфта æмæ араст сцеиæмæ. 
— Гъе, гъе, нырма иу ныхас йæ хъæлæсæй нæма сирвæзт, 
афтæмæй хид калынмæ фæци. Уæд ма фæстæдæр куыд уыдзæн? 
— райхъуыст кæйдæр хъæлæс 
Уыцы лæг мæнмæ зонгæйы хуызæн фæкаст, фæлæ йæ ни- 
чердæмуал хъуыды кодтон. 
— Мæнæ хорз адæм, сымахæй бирæтæ мæи иæма зон- 
дзысты. Хæрз æрæджы æрбалыгьдтæн горæтæй. 
Цæвиттон, афтæ... Абои ам ныхас цæуы карз нозты ныхмæ. 
Мæ размæ чи дзырдта, уыдои хъæддыхæй бадомдтой, цæмæй 
арахъхъуадзджытæи æмæ расыггæиджытæи сæ рохтыл 
æрхæцæм. Æз иттæг разы дæи семæ. Лдæймаг йæ равзæрынæй 
фæстæмæ цы сфæлдыста, уыдоиæн се ’ппæты æбуалгъдæр у 
карз нозт! Цал æмæ цал адæймаджы барвыста мæрдтæм! Цал 
æмæ цал адæймаджы баззадысты сæ фæстæ кæугæйæ! Æз 
мæхæдæг дæр... — лæгæн йæ ныхас æваст фескъуыд. Ныггуы- 
быр кодта быимæ. Иуцасдæр иал зынд уæлæмæ трибуиæйæ. 
Адæмæй чидæртæ сæ къубæлттæ хæрдмæ сивæзтой, уæдæ цы 
фæци, быиæй цы ми кæиы, зæгьгæ. Иуафои лæг слæууыд йе 
’мбæрц.— Нæ йæ сусæг кæныи сымахæй! Расыгæй трамвайы 
210 

бынмæ бахаудтæн цалдæр азы размæ. Мæ къах ахауд! Ныр 
уыцы уыиджы мæ зæрдæ ацæуын нал комы! — Лæг хæрдмæ 
систа сауахуырст хъæдыи къах.— Мæнæ кæсут, цæуыл цæуын 
ныр!.. Хъоды бакæнæм карз нозтыл. 
Хъæдыи къах феигæйæ æз фæджих дæн. Базыдтои лæджы. 
Уый кафыд айфыццаг ам, сценæйы. Кæддæры кафаг къæхтæй 
иу фæхъуыд иозты азарæй. 
ФЫРТЫ НОГ КУЫСТ 
Сули-иу горæтæй хъæумæ арæх иыууад, фæлæ иыр 
æнæхъæи мæй никæцæйуал зыны. Ныййарджытæ 
тыхстысты, кæд, мыййаг, рынчын у, зæгъгæ. Иубон Нане йæ 
лæг Хамырзæйæи афтæ бакодта: 
— Ацы хуыцаубон ма куы иæ æрцæуа, уæд æй абæрæг 
кæндзынæ. 
Хамырзæйы горæтмæ цæуын нал бахъуыд. Сæ фырт 
фæзыид сабаты изæрæй: 
— Дæ хорзæхæй, хъæумæ фæидаг нал зыдтай? Дæ мадæн 
йæ хуыссæг фæлыгъд. Дæумæ мæ æрвыста. 
— Рæстæг мын иæ уыд. Адæм фæхæлоф кодтой... 
— Цæуыл? 
— Чи кооператив гом кæпы, чи — цех... Æз дæр... иу 
хæрæндон райстон. 
— Æцæп* Мæнæ ам дæр колхозы чидæртæ... Дыууæ фер- 
мæйы хаццон радтой. Уæртæ не ’рвад Сикъо та колхозæй ссæдз 
рæуæды æрбатардта сæхимæ схæссынмæ. Хæдзарад ын 
холлæгтæй æххуыс кæиы. 0, æмæ уæ нæ афарстоп... Уæ 
хæрæидоны адæмы цæмæйты хорз феиут? 
— Харчо иæм вæййы, гуляш иæм вæййы, рагу, ноджыдæр 
тефтелитæ, кампот, цай, кефир æмæ афтæ дарддæр. 
— Хæринæгтæ, дам, фæзыиаргъ сты. 
— Махмæ дæр фæзынаргъдæр сты. Кæд гуляш раздæр 55 
капеччы уыд, уæд иыр та у æртæ сомæй фылдæр. 
— Æмæ уын фыдызгъæл кæм вæййы? 
— Самал кæиæм зоигæты руаджы... Базары дæр алхæиæм. 
Зынаргъ у, фæлæ нæм дзы уæддæр пайда хауы. Ам цымæ стур 
уæййаг иикæмæ ис, иауæд фыстæ? Уæвгæ, хъæуты дæр бирæтæ 
фос иал дарынц. 
— Холлаг сын хъæуы. Хизæнтæ дæр бирæ иал ис. Бахуым 
сæ кодтой. Гъе ныр алчи йæ фосæн зымæгмæ хос кæм кæрда! 
Махмæ иу хал дæр иæма ис. Нæ хъуг æмæ нæ уæныг цы 
хæрдзысты? Иубон туацъæмæ цæвæг бæргæ ахастон, фæлæ 
211 

дзæгьæлы. Иу уис кæронмæ иæ иыххæццæ кодтои, афтæ мæ 
астæуы цыдæр ныллæууыд. Кæддæры æндысиæг та мæм, 
æвæццæгæн, фæстæмæ æрыздæхт. 
— Бæргæ дæ æмбарыи, фæлæ... Цæмæй дын баххуыс кæиои, 
нæ зонын. Æз дæр тынг æиæвдæлои дæи. 
Сули горæтмæ куы цыд, уæд ын фыд йæ зæрдыл æрлæу- 
уын кодта: 
— Лæппу, рæстæг дын куы фæуа, уæд-иу æруай. Хос ра- 
кæрддзыиæ. Ссивгæ йæ мæхæдæг бакæидзыиæн искуыдтæй. 
Кæд уæдмæ фæсæрæн уаии. 
Рацыдаид къуыри. Иу æхсæв бонырдæм Сулиты фатеры 
дуар бахостæуыд. Ракаст Райхаи, Сулийы бииойнаг. Къæсæрмæ 
лæууыдысты дыууæ æнæзоитæ нæлгоймаджы. Сæ уæлæдарæс 
уыд чъизи, сæ къухтæ — тугæйдзæгтæ. Сылгоймаджы буар 
бадыз-дыз кодта сæ уыидæй. 
— Чи стут? Ацафои уæ цы хъæуы? 
— Ма тæрс, мах Сулийы зонгæтæ стæм. Кæм ис йæхæдæг 
Сули? 
— Хуыссы. 
— Мидæмæ бацæуæм? Йемæ иæ ныхас ис. 
Сылгоймаг хъуыдытыл фæци. Тарсти, цы иæ вæййы, уæд 
та лæгмартæ сты, иауæд рекитертæ. Кæд, мыййаг, æхца агу- 
рыиц? 
Уыцы рæстæг уæллаг уæладзыгæй хуыфыи æрыхъуыст. 
Дыууæ æиæзонгæ пæлгоймаджы усмæ нал баихъæлмæ кас- 
тысты. Фæмидæг сты фатеры. Сулийы бауыгътой. Райхъал. 
Йæ цæстытæ. аууæрста. Кæрæдзиуыл бацин кадтой. Лæг усмæ 
йæ цæстæй ацамыдта, ома ацу, нæхи бар иæ бауадз, зæгъгæ. 
Æмæ Райхан дæр уатæй ахызт. Фæлæ йæ тарст уæддæр 
кæронмæ пе ссыд. Фæндыд æй базоиын — чи сты ацы æиафо- 
ны уазджытæ, уый. Дуаргæрон æрлæууыд. Исдуг сыбыртт нал 
цыд уатæй, стæй йæм райхъуыст сæ ныхас: 
— Æртæ стуры схæццæ кодтам. Хъæугæрои сæ аргæвс- 
там. Нæ къухтæ æхсыимæ дæр иæ иал равдæлд. Цас бафид- 
дзынæ килограммæи? 
— Мæллæг ма уæит. 
— Сæрдыгон мæллæг стуртæ кæд федтай? Айфыццаг дæр 
иын æгæр чысыл бафыстай. 
— Уæдæ цас агурут килограммæи? — афарста Сули. 
— Æхсæз сомы. 
— Уый бирæ у. 
— Цæмæи у бирæ? Æви афтæ зæгъыимæ хъавыс, давæггаг 
сты, æмæ... 
— Æмбарып уæ, фæлæ уын фоидз сомæй фылдæр нæ рат- 
212 

дзынæн килограммæн. Мæнмæ дæр дзы хъуамæ иучысыл пай- 
да баззайа. 
— Гъемæ фæуæд афтæ,— æнæбары сразы сты лæгтæ.— 
Кæдæм аласæм дзидза? Æддейы машинæйы и. 
— Хæрæндонмæ,— загъта Сули æмæ йæ дарæс кæныимæ 
фæци. Уый фæстæ цæлгæнæнмæ бацыдысты. Уазалгæнæнæй 
фысым райста конъячы авг. Лæугæйæ фæйиæ аиызтой æмæ 
федде сты. 
Райхаи нал бафыиæй бонмæ. Тыхсти йæхимидæг. Сыхаг 
ус Симæ сæм æндахагур бауад. Уый дæр бафиппайдта, сыл- 
гоймаг йæ уагыл кæй иæу, уый. Афарста йæ, цы кæныс, зæгъгæ, 
фæлæ йыи цы дзуапп раттаид? Афсон кодта, мæ сæр, дам, 
риссы. 
Изæры Сули сæхимæ бацыд сыкъадзæфæй. Райхаиы 
æрбахъæбыс кæиынмæ хъавыд, фæлæ дзы уый йæхи атыдта. 
— Цы кæныс, мæ зæрватыкк? Дæ цæстæигас мæ зæрдæмæ... 
Мæ зæрдæмæ æппыидæр нæ цæуы. 
— Райсом дыи зæгъдзыиæн, цы кæныи, уый, дæ нозт куы 
ссæуа, уæд. 
Сули куыстмæ боицъæхтыл фæцæуы. Хъуамæ аст сахатыл 
байгом уа хæрæидон. Уыцы афои ма Райхан хуысгæ фæкæны. 
Гъе, æрмæст ныр йæ лæгимæ иумæ рахызт сыитæгæй. Сæхи 
дæр иæма ныхсадтой, афтæмæй се ’хсæи рауад ахæм иыхас: 
— Æндæрæхсæвы уазджытæ мæ зæрдæмæ иæ фæцыдыс- 
ты. 
— Мæнæн фæцыдысты,— бахудти Сули. 
— Нæ тæрсыс, исты бæллæхы куы бахауай, уымæй? 
— Фыдæлтæй ахæм ныхас баззад: «Бирæгъæй ку.ы тæрсай, 
уæд хъæдмæ ма цу». 
— Ды кæдæм бацыдтæ, уый хъæдæй фыддæр у. Ныууагъ- 
тай скъола... Ахуыргæнæджы фæриæйдзаг куыст. 
— Рох дæ фæци, институты размæ каст фæдæи базарадои 
техникум. Дсшæн йæ арфмæ цæуын хъæуы, тæиæджы ставд 
кæсæгтæ пæ вæййы. Дæ быиаты æз æицад лæууин æмæ дзидза 
хæрин, науæд та къафеттæ. 
— Мæ бои иæу æицад лæууыи, тæссаг фæндагыл цæуыс. 
— Лæгъз фæидагыл æхцайы гуцъулатæ не ссардзыиæ. 
Цæмæй балхæдтаис уыцы кæрц, норкæ худ, апойнаг туфлитæ, 
югославаг хæдзарыдзаума... 
— Ахæм мадзалæй амал кæиыс уыцы ’хцатæ, уый æнхъæл 
иæ уыдтæи, æндæра сæ иæ балхæдтаин. Фæлтау мæгуырæй 
цæрдзыиæн, цæйнæфæлтау мæ боитæ тæрсгæ-ризгæйæ æрвитон. 
—■ 0 мæ дзывылдар, æз дæ уымæн пе ’рцахстои, æмæ мæгуы- 
рæй цæрай.— Лæг йæ гуыбыи дыууæ къухæй бахоста, цыма 
213 

доулийæ цагъта.— Ацы гуыбын цæмæй мидæмæ бахауа, уый 
дæ фæнды? Нæ, нæ, дæлдзæх фæуæд мæгуырдзииадГ Æгас 
цæуæд хъæздыг цард! — Уыцы ныхæстимæ Сули ахызт дуа- 
рæй. 
Уыцы дыууæ нæлгоймаджы та фæзындысты иу æхсæв. 
Ацыди та Сули семæ. Дыккаг бон Хамырзæ хъæуæй горæтмæ 
схæццæ фæдисонхуызæй. Райхаиæн рахабар кодта: 
— Не стурты иыи адавди! Æхсæвы сæ скъæтæй атардæ- 
уыд! Лæппуйы куы фении, фæлæ кæм кусы, уый иæ зоныи. 
Искуыты куы азилид. Кæд ма фæзыииккой. 
— Цом, æз дæ бахæццæ кæнон,— загъта Райхаи æмæ 
фæраст Хамырзæимæ. Сулийы баййæфтой хæрæндоны кæрты. 
Лрыдта стуры къæхтæ. 
Рæстæггай-иу иыллæгхъæлæсæй базарыд: 
’ Кæмæй цы дарæм? 
Цæуылнæ зарæм? 
Йæ фыды куы ауыдта, уæд йæ зарын фæурæдта: 
— Мæнæ ма папи! Мидæмæ! Саккаг кæи мидæмæ! 
— Мидæмæ пæ цæуыи. Æвзæр хабар схастои. 
— Цы ’рцыди?! — хæрдмæ фæхауди Сули. 
— Нæ хъуг æмæ нæ уæныг... Чидæр сæ адавта. 
— Кæд? 
— Æидæрæхсæв. 
Сули аджих. Хамырзæ фæкомкоммæ, къуымы стыр 
тæбæгъы цы хъуджы сæр уыд, уымæ: 
— Мæиæ мæ хъуджы сæр! Куыд æгъдауæй æрбахауд ардæм?! 
Мæ фырт, ау, мæ къæриых ды дæ?! Хуыцау дыи нал ис?! 
— Папи, фæлæуу-ма чысыл. Æз куыд хъуамæ адавтаии не 
стуртæ? Уыдои уыдысты... Фæлæууæит, æз сыи, лæг циу, уый 
феиыи кæндзыиæн! Æнаккæгтæ! 
— Нæ дыи дзырдтои, мæ зæрдæмæ нæ цæуыиц? — йæ 
ныхас æм баппæрста Райхан. 
— Чи уыдысты? Зæгъут-ма сæ! — схъæлæба кодта Ха- 
мырзæ, йæ къухтæ тилгæйæ.— Æмæ уæд... Уæныг та цы фæци 
цымæ? 
— Уæртæ ма мидæгæй уазалгæиæны дыууæ сæры ис Цом, 
феи сæ. 
Бацыдысты мидæмæ. Сули уазалгæнæн байгом кодта. 
— Мæиæ мæ уæиыджы сæр дæр! — фæхъæр кодта Ха- 
мырзæ, йæ иу сыкъа цыбырдæр кæмæи уыд, уымæ аца- 
моигæйæ.— Мæиæ иииæ та мæ сыхаг Садулы хъуджы сæр у! 
Уымæи дæр æй уæд адавди! Кæм. сты давджытæ?! Æрцахсын 
сæ хъæуы! 
214 

Сули хъуыдыты аиыгъуылд. Дзыхæй дзырд нал хауди. 
— Æз кæмæ дзурып, лæппу?! Тæккæ сыл бадæтт милицæмæ. 
— Нæ, папи, уый гæнæи иæй. Уæд мæи дæр сæ фæдыл 
баласдзысты. 
БЫДЗЫГОЙЫ НИЗТÆ 
Горæты арæх фехъусæи вæййы: «Иу хæдзары 
цæрæм, афтæмæй дзæбæх зоигæ дæр пе стæм». Гъе, 
фæлæ Быдзыгойы алчи дæр зоны, цы фоидзуæладзыгоны 
цæрыиц, уым. Фæспомыгæй йæ «Хъæрзыдта» хоныиц. Æмæ 
æцæгæй дæр, йæ цуры чысыл алæуу, æмæ дыи хъаст кæиыимæ 
фæуыдзæн. «Ам мыи риссы, уым мып риссы»... Æмæ цы нæ 
хос ис йæ хæдзары! Дæ цæст дзы цæуыл не ’рхæцдзæи: вали- 
долыл, карвалолыл, алахолыл, седуксеныл... Се’ппæтчи фæпы- 
майдзæн! 
Фæстаг рæстæг иоджы æмбырд кæиыи райдыдта хостæи 
бæзгæ кæрдæджытæ æмæ гагадыргътæ дæр. Бынæй уæлæмæ 
скæс, æмæ бæрæг дары йæ балкъон мырткæйы, уагъылыйы, 
кæркмисыидзæджы, сусхъæды дидинджыты, пысыра æмæ дугъы- 
сыфы бæстытæй. 
Уынгмæ куы фæцæуы, уæддæр йæ дзыппытæ байдзаг кæиы 
алыхуызон хостæй. 
— Махæн Быдзыго куы нæ уаид, уæд нæ пълантæ никуы 
сæххæст кæниккам,— хъазæнæмхасæн фæзæгъынц афтеччы 
кусджытæ. 
Быдзыгойы мады ’рвад Дзыццыл та æрæджы мидбыл- 
худгæйæ афтæ радзырдта: 
— Быдзыго ма хъæуы куы цард, уæд сæ хæдзар хъæугæ- 
рои уыд тæккæ фæндаджы былгæрои. Æиафоны бæлццои-иу 
фыццагдæр уыдоны дуар бахоста. Иуахæмы рабалц кодтой 
иизтæ дæр. Кæдæм уыд сæ фæндаг, цас фæцыдысты, чи зоиы! 
Иуафои сыл баталыиг æмæ уыдон дæр Быдзыготæм баз- 
дæхтысты. Лæг йе ’фсииæн афтæ: «Уазджыты истæмæйты хорз 
фен». Усы бæргæ нæ фæидыд ахæм уазджытæн еблуагъæ 
зæгъыи, фæлæ Быдзыгойы ныхмæ йæ бои «иæ» зæгъыи иæ 
баци. Низтæ сæхи хорз федтой, стæй хъарм æмæ сыгъдæг 
хуыссæнты сæхи ауагътой. Райсомы куы сыстадысты, уæд сæ 
хистæр, схъæлроцъо æндыснæг, сусæгæй афтæ зæгъы: «Лмæй 
хуыздæр ран иикуы ссардзыстæм». Æмæ уым цæргæйæ баз- 
задысты. Се ’хсæн байуæрстой Быдзыгойы буар. Иутæ æрбы- 
нат кодтой сæры, иннæтæ — ахсæиы, рæуджыты, зæрдæйы, 
аниæтæ — астæуыстæджы æмæ уæрджыты. 
Цыдис рæстæг. Низтæ азæй-азмæ фылдæр кодтой. Цыдæр 
215 

цотгæиаг уыдысты. Уæд ма Быдзыго æрыгон уыд, æиæзивæг сæ 
хаста йæ буары. Фæлæ иыр фæуæзбын, йæ хъарутæ сысынц са- 
быргай. Кæс æмæ та сæ дуармæ лæууы тагъд æххуысы машинæ. 
Æвæдза, уый скусыи кæи æмæ йæ æиæ шофырæй рауадз, уæддæр 
Быдзыгойы хæдзары дуармæ ссæуид æмæ уым æрлæууид. 
Лххосджын йæ ныййарджытæ Хъæлци æмæ Гугуца уыдыс- 
ты. Иуиæг лæппу нын у, зæгъгæ йæ æгæр сбуцтъаби кодтой. 
Зымæгои-иу æй алы хъарм дарæсы фиуы тыхт скодтой. Йæ 
сæрæй, йæ астæуæй-иу бæрæг ницыуал уыд. Сæрдыгон иниæ 
сывæллæттау бæгъæввадæй уынгты никуы азгъордта, йæ 
къæхты, дам, сыидз кæиæ авджы саст суайдзæи. 
Цæвиттои, чысылæй афтæ сахуыр йæ буар, æмæ ныр иæ 
хурæи фæразы, нæ — дымгæйæи. Æвæдза, биноитæй исчи 
рудзынг чысыл дæр куы байгом кæны, уæд Быдзыгойы æр- 
диаг ссæуы: 
— Æллæх-æллæх! Кæцæйдæр дымы! 
Æмæ та уæд биноитæй исчи рудзынг зивæггæнгæ æрбах- 
гæны, кæд уатæй уæззау уæлдæф атæрыи фæхъæуы, уæддæр. 
Иубои Быдзыгойыл ахæм бæллæх æрцыди. Сæ сыхæгтæм 
зиаи уыд, æмæ уым æваст куы ахауид. Адæм феихъæлдтой, 
мардыл фæрыст æмæ йæ зæрдæ бахъарм. Лæджы иуварс куы 
ахастой, уæд йæ фæсоитæм ацамыдта: 
— Судзыи!.. Судзын!.. — Æмæ йæ цæстытæ ныдздзагъыр сты. 
— Фенæм-ма йыи йæ фæсоитæ! — фæхъæр кодта сыхæгтæй 
иу лæг, йæхæдæг ын йæ пинджак æмæ хæдои рæвдз хæрдмæ 
стылдта. 
— Мæиæ диссæгтæ! Кæд йæ фæсоитыл ис гарчичииктæ! 
Æрбакæсут-ма йæм! 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Быдзыго райсомæй зиаиджыитæм 
алæууыд æмæ йæ фæсоитæ суазал сты. Иуафои сæхимæ ба- 
уад æмæ сыл гарчичииктæ авæрдта. Раст æм уыцы рæстæг йæ 
сыхаг Гагко бадзырдта: 
— Уæртæ-ма цырт алæгъз кæн, дæ хорзæхæй. Пълотиик 
куы дæ. 
Быдзыго фæраст. Цалдæр азы боцкъагæиæи цехы куыста, 
фарон та æхсæвгæсы бынатмæ раивта, ам, дам, мыи æицондæр 
уыдзæн. ’Нæфæразгæ дæн, зæгъгæ-иу куы загъта, уæд-иу æй 
йæ дыууæ фыртæй исчи раивта. Раст зæгъгæйæ, фыд кæстæр 
Петайæ райгоид иæу. Æгæр хъæцон æй хоиы. Иубои та йын 
афтæ зæгъы: 
— Мæ фыд, хæсты рæстæг дæхи уацары раттаис? 
— Гæнæи æмæ амал уæвгæйæ — иæ. 
— Æмæ уæдæ иизтæм цæмæн радтай дæхи? Иу бои-ма 
æрæмбырд кæн дæ хъарутæ æмæ схæц семæ. 
216 

— Къулбадæг ныхæстæ куы нæ кæнис! Знаг знаг у, иизтæ та 
низтæ сты. Адæймаг сæ иæ уьшы. Кæдæм сæ багæрах чыпдæуа! 
Цыдис рæстæг. Иу сæрдыгои изæр та Быдзыго сæхимæ 
куы фæцæйцыд, уæд æиæихъæлæджы йæ сæр дуары тарвазыл 
сцавта. 
— Æллæх! — иыхъхъæр кодта йæ дзыхыдзаг! Гъе ныр мæ 
адзал æрцыд! — йæ сæрыл хæцгæ сæхимæ бахызт.— Не ’фсин, 
мæ хъуыддаг хорз пæу. Сæры тугдадзин аскъуыди, æпхъæлдæи! 
Хатыи æй! Цыдæриддæр у, уæддæр — кровоизлияии!.. 
— Уаицон нæу. Стæ-ма, фенои æй,— загъта ус æмæ лæджы 
сæр асгæрста.— Мæиæ иучысыл арæсыд. Туг дзы иæ ракалд. 
— Æмæ мидæгæй кæхцы цы бæллæх æрцыд, уый зоиыс? 
Кровоизлияпи куы вæййы, уæд туг æддæмæ иæ фæкæлы, 
мидæгæй сæры магъзыл апырх вæййы. Рæвдздæр тагъд 
æххуысы машииæмæ!.. 
— 0 иæ лæг, мæ цæсгом нал хъæцы дохтырæм дзурыи! 
— Уæдæ ма сæ хуыздæр куыст циу? 
Сона систа тилифоны хæтæл. 
— Ллло! Алло! Уæ хорзæхæй, пæ лæг цыдæр кодта. Тæрсы, 
кровоизлияии, дам, у. 
— Зæгъ сын, тагъддæр фæзыиæит! — æрбадзырдта Бы- 
дзыго уаты кæронæй. 
— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы. 
Ссæдз мииуты дæр иæ рацыдаид, афтæ æдде байхъуыст 
машинæйы уасын. Фæидзæм уæладзыгмæ, æвæццæгæи, згъоргæ 
кодта дохтыр. Йæ лæф-лæф иæма ’рцыд, афтæ æрысгæрста 
Быдзыгойы сæр æмæ загъта: 
— Нæлгоймаг куы дæ, уæд цæй тæппуд дæ! Цæй крово- 
излияиийы кой кæиут?! Афтæ æнхъæлут, æмæ горæты сы- 
мах йеддæмæ цæрджытæ нæй! Ллы хатт куы ныффæдис 
кæиут! Афопмæ æидæр, æцæг тыхст рынчынтæй искæмæ 
бахæццæ уыдаин! Кæд дзы афоимæ искæуыл исты æрцыд, 
уæд та? 
Раст уыцы рæстæг райхъуыст тилифоиы дзæнгæрæг. Соиа 
фелвæста хæтæл. 
— Хъусын. Цы?! Куыд?! Æмæ дохтырмæ!.. Нæма зыпы, 
зæгъыс?! — Ус тилифоны хæтæл æрæвæрдта, дохтырмæ ба- 
каст.— Нæ чызг Зарæ цыдæр кодта! Йе ’фсии дзырдта. Ратул- 
батул, дам, кæиы! Йæ хуыз, дам, фæцыд! Сау боитæ! 
— Сæ мыггаг кæмæй у? — афарста дохтыр. 
— Саухалтæй. 
— Проспекты нæ цæрыпц? 
— 0, о. Дохтыр, дам, иикæцæй зыиы. 
— Æз уыдонмæ рараст дæп. Фæлæ раздæр ардæм 
217 

фездæхтæн, иæ рынчыи тыхст у, зæгъгæ, кæй загътат, уымæ 
гæсгæ. 
Быдзыго йæ хуыссæиæй фестад æмæ дохтырæи лæгъстæ 
кæны: 
— Уæ хорзæхæй, мæн уал фæуадзут! Тагъддæр! Исты йыл 
æрцæудзæн! Мауал фæстиат кæнут! 
Уæдмæ Пета дæр фæзыид. Хабар куы базыдта, уæд уый 
дæр дохтыримæ фæраст. 
Æхсæвы иал бафыиæй сты бинонтæ. Нал схъæрзыдта 
Быдзыго дæр. Бои куы’рбацъæх, уæд Пета æрбаздæхт сæхимæ 
фæлмæст, хуыссæгхъуагæй. 
— Æнхъæлдæн æмæ нæ хæдзар байхæлд! — Йæ уæрджытæ 
ныххоста Соиа. 
— Дæхи фæуром, Дыдта. Ницыуал ын у иыр. Фæлæ чысыл 
ма бахъæуа... Операци йыи скодтой уайтагъд. Аппеидицит уыди. 
Куы ма афæстиат уыдаид сæхимæ, уæд... 
Уæдæй фæстæмæ Быдзыго тагъд æххуысы машинæмæ ни- 
куал бауагъта дзурыи. Иурайсом ыл кæрты фембæлд сыхæг- 
ты ус Блоццæ: 
— Быдзыго, цыма а фæстаг рæстæг дзæбæхдæр дæ, афтæ 
мæм кæсы.. 
— Дзæбæхдæр дæи, дзæбæхдæр,— дзуапп ын авæрдта 
Быдзыго. 
КЪОЗОЛА 
Фæскуыст мæ фæндаг акодтои проспектыл. Къаевдайы 
фæстæ арв асыгъдæг, уыди æнцон улæфæн. Трам- 
вайтæ дыууæрдæм кодтой, фæлæ сæм ме ’ргом не здæхтои, 
фистæгæй мæ фæндыди цæуын. Рестораи «Интурист»-ы цур 
хæрхæмбæлд фæдæи мæ хæлæрттæ Тути æмæ Солтаиыл. Семæ 
ма уыд иу дымстцæсгом лæг. 
— Базонгæ у нæ сыхагимæ,— загъта Тути. 
Лæгæи мæхи бацамыдтои, уæдæ цы уыдаид. 
— Æз та Арыпхан дæи,— загъта уый уæззаугай, цыма 
йып йæ ныхæстæ хъæлæсы рæбын садзгæ ныччындæуыд æмæ 
сæ уæлæмæ тыххæй ласта. 
Сæрæй къæхтæм ыл мæ цæст æрхастон. Цыдаид ыл дæс 
æмæ дыууиссæдз азы бæрц. Йæ уæлæ цы морæ пииджак уыд, 
уый тæригъæдæй мардта. Йæ хицау æй куы балхæдта, уæд ма, 
æвæццæгæи/къæсхуыртæ уыд, иæрсынмæ уый фæстæ фæци. 
Пинджак гуыбыи афтæ алвæста, æмæ цæппузырты фæйиæрдæм 
атæхынмæ бирæ нал хъуыд. Йæ сырх хæдопы тæмæитæй та йе 
218 

ставд бæрзæй æмæ иард цæсгом, цы уыдысты, уымæй ноджы 
сырхдæр зындысты. 
— «Электроцинчы» нал кусыи. «Электроконтактор»-мæ 
аивтон,— загъта Тути.— Лбои фыццаг мызд райстои, æмæ мæ 
мæиæ адои ацахстой, иог æхцатæи, дам, сæ сæрæй акувыи 
хъæуы, уæд, дам, дæ хæслæвæрдтæ хуыздæр æххæст кæидзыиæ. 
Æмæ дыи иемæ æнæ цæугæ нæй. 
— Бузиыг,— нæхимæ мæм æнхъæлмæ кæсдзысты,— бæргæ 
ма загътон æз, фæлæ мыи Тути мæ цонг ацахста. 
— Мæи дæр ие ’вдæлы. Райсом зиаимæ цæуын æадæ иу- 
дыууæ лæгæи уæддæр зæгъои. Мæ мадырвад амард. Цыппа- 
рыссæдз азы фæцард иу боихъуаг. Йæхæдæг афтæ фæдзæхста, 
мæ бон, дам, мын макæмæи раттут. Йе ’фсии та хъуыр-хъуыр 
кæиы: иæ лæг, дам, рагæй дæр хивæид уыд, гъе иыр, дам, 
цыппæрæмы нæ, фæлæ сабаты куы ахицæи уыдаид, уæд, дам, 
æм адæм фылдæр не ’рцыдаид? — хъæлдзæг ныхæстыл схæцыд 
мæ хæлар.— Мæиæи цы хæстæджытæ ис, ахæмтæ иал ра- 
зыпдзæп Иры дзыхъхъы. Мæ фыды æмхæрæфырт Дзодзыр 
иозтуарзаг рахаста. Иубои сын милициоиер сæ хæдзары ба- 
джигул кодта кæйдæр нымыгъдмæ гæсгæ. Зæронд дзы дзæбæх 
дæр пæма баиызта, афтæмæй арахъхъы дыууæ боцкъайы 
цæхæрадоны акалдтой. Лæг цавддурау фæци, фæлæ ма уæддæр 
йæ фыртæн загъта: «Куы амæлои, уæд-иу мæ цæхæрадоиы 
ауæдзыл баныгæнут, арахъхъ кæм афæлдæхтой, уым». 
Худæгæй бакъæцæл стæм. Хуыздæр гæнæи мын иал уыд 
æмæ араст дæн семæ. Рестораиы бынæттæ ахст уыдысты æмæ 
дуармæ хæстæг сбадтыстæм. Бирæ æнхъæлмæ кæсын иæ нæ 
бахъуыд. Лæггадгæиæг Солтаны зонгæ разынд æмæ иын уай- 
тагъд нæ фынгыл авæрдта хæрд æмæ нозт. Уый размæ мæм 
Лрыпхаи цыдæр мадзура фæкаст, фæлæ иу-дыууæ куы аиыз- 
та, уæд æм джихæй баззадтæн. Бауромæитæ йыи иал уыд. 
Ноджы ма-иу алы сидты фæстæ дæр афтид агуывзæ йæ сæрыл 
æрхоста, цъыртт дæр дзы иал аззад, зæгъгæ. Куыд иозт- 
джындæр кодта, афтæ-иу агуывзæ тыигдæр æрхоста сæрыл. 
Иуафон нын лæггадгæнæг иæ разы авæрдта сæны авг. . 
— Далæ, рудзынджы цур чи бады, уыдон æй æрбарвыс- 
той. 
Арыпханæи йæ быидзытæ стахтысты. 
— Ацы хуыи мæ номыл æрбацыд! Æз Арыпхаи дæи, Арып- 
хан, мæн Ирыстоиы чи иæ зоны, ахæм адæм стæм и. Абоиы 
цæстæй мæм ма кæсут... 
Солтаи мæм хæстæгдæр æрбабадт æмæ мыи мæ хъусы 
адзырдт. 
— Æцæгæй дæр дзæбæх бынæттæ ахста, кæддæр колхозы 
219 

къæбицы хицау уыд, иу заводы та экспедиторæй акуыста. Уый 
фæстæ дæлæмæ тулын райдыдта, тулыи райдыдта... Иу раи 
халсарты дукани йæ размæ фæци æмæ уым афæстиат. 
— Æмæ цæмæн ратылд бæрзонд къуыбырæй? 
— Гуымиры, дам, уыдис, стæй фынджы уæлхъус абадыи 
дæр æгæр бирæ уарзта. Фæстагмæ йын ацы æиæхайыры иозт 
йæ ахсæн басыгъта, стæй йæ кад дæр. Æмæ йын йæ базыртæ 
акъуырдтой. 
Уалыимæ та райхъуыст Арьшханы хъæлæс Суанг ма йæ 
риу дæр ныххоста: 
— Æз цы уыдтæи, уый зоиут? Сымах хуызæттæ-иу мæ 
кабинетмæ æнæ бар ракургæйæ бакæсыи дæр иæ уæидыдыс- 
ты! Æз бирæ хæрзтæ фæдæн адæмæп! 
— Махæи дæр истытæ фæуыдаис,— йæ ныхас æм бап- 
иæрста Солтан. 
— Раст зæгъыс. Къухисыи нæ уарзтои æмæ иикæй къух 
истоп, фæлæ дæ фыд Цымырзæйы къух райстои цалдæр хат- 
ты. Уæд ма заводы куыстон, уый та дзы дуаргæс цыдæр уыд. 
Иу хатт та йыи тамако радтон. Йæ фарсмæ дæр-иу абадтæи. 
Афтæ бирæ хицæуттæ кæнынц? 
— Дæ зæрдыл ма хорз лæууынц... 
Уæдмæ та иæ фыигыл коньячы авг февзæрд, æмæ нын 
лæггадгæнæг фаллаг фыигмæ ацамыдта, уырдыгæй, дам, уыи 
æй æрбарвыстой. 
— Федтат! Сымах мæнæи цы æихъæл стут? Хуып та дзы ис 
æви иæ? Æз адæмимæ цæрып зоиын æмæ мып аргъ дæр уымæп 
кæныиц. Сымах та чи стут?! — йæ хъæлæсы дзаг загъта Арып- 
хан, стæй фынг тымбылкъухæй æрриуыгъта. 
— Бахатыр кæн, фæлæ цæмæи хъæуы ахæм уайдзæфтæ? 
— мæхи иал .баурæдтон æз.— Зонæм æй, хуыцтæ дæм æрбар- 
выстæуыд, æмæ ныи сæ нæ фарсыл хæцын бауадз. Æви дæ 
афтæ фæнды, æмæ дæ иуиæгæй ныууадзæм? 
— Рауадз-ма, кæстæр,— мæ ныхæстæ иицæмæ æрдардта 
Лрыпхаи. Уыцы рæстæджы пæ фыиджы уæлхъус æрлæууыд 
дыууæ лæджы. Сæ иу уыдис мæ хорз зоигæ Руслаи. 
’ Лæггадгæиæг ацамыдта Русланмæ. 
— Сæпы авг уыи мæиæ ацы лæппу æрбарвыста. 
— Цæр æмæ цæр! — фæцырд та Арыпхаи.— Æгъдау мыи 
скодтай, æмæ йæ æз дæр мæ зæрдыл дардзыиæн. Кæмæй дæ, 
кæ? 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, æз дæр дæ иæ зоныи. Нуазæн 
та мæнæ мæ хæларæи æрбарвыстон,— ме ’рдæм фæзылд Рус- 
лаи. 
Тути æмæ Солтан кæрæдзимæ бакастысты. 
220 

Иннæ лæг Солтанмæ бадзырдта: 
— Куыдтæ дæ, мæ сиахсы къуыидзих? 
Арыпхаи æм фездæхт. 
— Бузныг дæ хуыиæй. Никуы дыи æй ферох кæндзыиæн. 
— Хуыи мæиæ Солтаны тыххæй... Дæу дæр абоиæй 
фæстæмæ зондзынæи. Æз Сугаты лæппу дæн. Мæ иом Ллым- 
бег. 
Дыккаг цæф ауад Лрыпханыл æмæ къæмдзæстыгæй 
фæбадти, цалыимæ фыигæй иæ сыстадыстæм, уæдмæ. Дыу- 
уæ мæйы бæрц рацыдаид, афтæ йыл иурайсом автобусты 
лæууæны фембæлдтæи. Цыма мæ базыдта, афтæ мæм сдзырд- 
та мæ зæрдæ, фæлæ иуварс азылд. Хæстæгдæр æм бацыдтæи. 
— Дæ райсом хорз, Лрыпхаи! Нал мæ хъуыды кæиыс? 
Лæг мæм иуцасдæр æдзынæг фæкаст, стæй загъта: 
— Хатыр бакæи. Лйфыццаг рестораны иумæ куы бад- 
тыстæм. 
— Цыдæр æнкъард дæ. 
— Иучысыл иæ фæразыи. 
— Æмæ цы кæиыс? 
— Ницы хатын мæ иизæи æмæ та дохтырмæ цæуыи. Зиои 
мæ аиализтæ систой. Куыд рауайдзысты, Хуыцау сæ зоиæг. 
— Æмæ дæ цы риссы? 
— Мæ сæрыл цыдæр æиахуыр къозола æрзад,— æнкъардæй 
загъта Арыпхаи æмæ йæ худ систа.— Æрбакæс-ма. 
— Цæвгæ йæ ма ныккæнай! 
— Цытæ дзурыс! Уæдæмæ-иу фынгыл бадгæйæ афтид агу- 
ывзæ мæ сæрыл æрхостои, æмæ кæд уый истæмæ асайдта. 
Райдианы йæ иицæмæ дардтои, фæлæ стырæй стырдæр кæиы, 
æмæ... Æвзæр иизæй... 
Йæ иыхас иæ фæцис Лрыпхан, афтæмæй автобусмæ ба- 
хызт. 
Уæдæй фæстæмæ йыл никуыуал фембæлдтæи. . 
ДЗÆГЬÆЛ ГÆРАХ ЦЫ РАСАЙДТА 
Гадзейæи йæ фæсоиæрхæджы дæр иæ уыди, уыцы 
райсом ахæм æхсызгои хабар фехъусдзæн, уый. Лæг 
куыстмæ куы фæцæйцыд, уæд уыиджы баиу Дзæлуимæ. 
— Дæ райсом хорз, Гадзе! 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Дзæлу! 
Иучысыл куы ауадысты, уæд сылгоймаг афтæ бакодта: 
— 0, хæдæгай, иицы фехъуыстай? 
221 

— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Уæдæ мæ хæрзæггурæггаг дæумæ. Нæ иæл гæдыйæ фер- 
вæзтыстæм. 
— Кæй хоныс иæл гæды? 
— Габе Бедаевичы, æндæр кæй. Йæ бæрзонд къæлæтджыи 
ыи чидæр афтæ иыууыгъта, афтæ, æмæ, дам, портийау ратах- 
ти. 0, о, лæгъстæ, дам, ма кæны хицæуттæи, фæлæ... 
— Мæ хъустыл не ’ууæидын, Дзæлу. Иу хатт-ма ракæи дæ 
хабæрттæ,— бахатыд æм Гадзе. 
Ныр цалдæр азы иу сыхы цæрыиц, æрмæст æм иыры хуы- 
зæи æдзыиæг иикуы бакасти æмæ иикуы рахатыдта, Дзæлуйы 
былтæ афтæ тæнæг сты, уый. 
Усæи разæй уыд дыууæ сызгъæрии дæидаджы. Дзургæйæ 
дзæбæх иæ зыидысты æмæ-иу Дзæлу рæстæггай бахудти, хъуы- 
ди, пæ хъуыди, уæддæр. Зын рахатæп нæ уыдис, сылгоймаг, 
йæ дæндæгтæ цæмæй ферттивой, уый тыххæй кæй бахуды. 
Æмбæрстой йæ йе ’мкусджытæ дæр. Æвæццæгæн-иу уымæи 
загътой: «Фæстаг рæстæг ныи Дзæлу цыдæр хъæлдзæг у, иуда- 
дзыг дæр худгæ кæиы». 
— Æмæ кæмæй фехъуыстай, Габе Бедаевичы систой, уый? 
— Ме ’мхæрæфыртæй. Уымæи та йæ йæ сыхаг ус дзырдта. 
Йæ быиатмæ, дам, ын лæг агурыиц. 
Гадзейы ныхæй цалдæр хиды æртахы æртылд, фæсоитæ 
дæр бауымæл сты. 
— Уыцы иæл гæды мах мыстытæ хуыдта. Куы-иу кæй ра- 
цахста, куы — кæй. Фæхъазыд-иу дзы, стæй-иу æй ауагъта. 
Хорз, æмæ пæ хæргæ иикæй бакодта. 
— Фæйиæ тумаиы æрæвæрдзыстæм, æмæ куывд, иæртои 
куывд,— иыллæг хъæлæсæй загъта лæг æмæ йæ фæйиæ фарсмæ 
акаст, ома йын йæ иыхæстæ мачи фехъуса.— Ды та уыдзыиæ 
иæ Сатаиа. Сау бæгæныйы кæхц-иу иæм куыд æрбацæй- 
хæсдзыиæ, уый мæ цæстытыл уайы. 
— Лбои изæрæй æмбырд уыдзæи. Йæ хиитæ æмæ йын 
кæлæитæ хурмæ ракалдзысты. Дæуæи дæр фадат уыдзæи, æмæ- 
иу æй иылхысчъытæ кæи, йæ буарæй гæбæзтæ куыд схауа. 
Дæу дæр чысыл маст иæ бауагъта. Цъыфдзасты чи аиыгъуы- 
лы, уыцы дуканимæ дæу афæидараст кæиы, хуыздæр дука- 
иитæм та йæ хæстæджыты æрвиты. Иухатт дæ йæ кабииетæй 
дæр куы ратардта. Цæмæй ма дзы тæрсыс? Йæ бои дыи ии- 
цыуал бауыдзæп. 
— Уæлдæр хицæуттæй дæр æмбырды хъуамæ исчи уа. 
— Уыдзæи, уыдзæи... Нæ пълаи та иæ сæххæст кодтам. 
Ноджы, дам> иуæй-иутæ фæлхасгæиджыты афæливыиц. Нал 
222 

æй хъуыды кæныс, айфыццаг адæмон бæрæггæиджытæ Бабу- 
цайы дуканийæ дур дурыл куынæуал ныууагътой. 
Гадзе æмæ Дзæлу зæрдиаг иыхæстыл фесты, æмæ къаи- 
тормæ куыд бахæццæ сты, уый зонгæ дæр нæ бакодтой. Бирæ 
дзы иæ афæстиат Гадзе, уайтагъд йæ куысты балæууыд. Цъил 
фестад, йæхиуыл иал ауæрста, фæлæ йæм афтæ каст, цыма 
боиыл исчи фæстæмæ хæцы. Суаиг ма йæ дуканийы кусджытæ 
дæр бафиппайдтой: 
— Нæ хицау йæ сахатмæ цыдæр æркæс-æркæс кæны? 
— Годжы абон цыдæр хъæлдзæг у. 
Гадзе иуæй бæллыд изæры æрцыдмæ, иииæмæй та йæхи- 
мидæг тыхсти. Цы зæгъдзæи сæ хицауы иыхмæ? Йæ блокио- 
ты бирæ цыдæртæ бæргæ фæфыста, фæлæ, мыййаг, куы нæ 
сфаг уой. 
— Æгæр дæр ма фæбарстоп уыцы иæл гæдыйæп. Ацы изæр 
хъуамæ хæппуды иомæй фервæзои,— сирвæзт йæ дзыхæй. 
Кабинеты йæхи йеддæмæ иичи уыд, фæлæ уæддæр къуымтæ 
цæстæигасæй асгæрста. Цы нæ вæййы? 
Æмбырд байгом авд сахатыл. Стыр уаты бапдæттæ фаг 
иæ уыд æмæ адæмæй иу-дзæвгарæн лæугæ æрцыд къулрæбыи. 
Гадзе-иу аивæй бякаст Габемæ, фæндыл æй рахатыи; тынг 
æикъард у æви иæ? « Уæвгæ, барæй дæр йæхи хъæлдзæг дардзæи, 
ома мæ мæ куыстæй кæй систой, ууыл иæ мæт кæиын»,— 
загъта йæхинымæр Гадзе. 
Сæ куыст цæмæй фæхуыздæр уа, уæйгæиджыты æхсæи 
фидар æгъдау æвæрд цæмæй æрцæуа, уый фæдыл радзырдтой 
цалдæрæй. • 
— Мæнæн дæр-ма иыхасы бар раттут? — иузаман йæ къух 
сдардта Гадзе. 
— Табуафси, æгайтма дæм ахæм зоид ис,— фæцырд сæрда- 
риуæггæнæг, базæйы кусæг Уæлычкæ. 
Гадзейы уæхсчытæ фезмæлыдысты, цыма сыл уæзæгтæ 
æвæрд уыд æмæ уыдонæй фервæзыимæ хъавыд. Схуыфыд, йæ 
пииджачы мидæггаг дзыппæй систа блокиот. Рафæлдæхта дзы 
цалдæр сыфы, стæй йæ цæст адæмыл ахаста. Чидæр йæхи иал 
баурæдта. 
— Цæй-ма, райдай, рæстæг дæумæ ие ’нхъæлмæ кæсы. 
— Æз бæлвырд байхъуыстои, мæ размæ чи дзырдта, 
уыдонмæ,— æппынфæстаг схауд Гадзейæ.— Уайдзæфтæ 
кæмæдæрты æрхауди... Æмæ сыи ие ’мбæлы? Мæ мад-мæ фы- 
дыстæи, уайдзæфтæ нæ, фæлæ сын фæйиæ-фæйиæ карз 
æфхæрды дæр æмбæлы. Нывыл æвæрд нæу иæ къаиторы ку- 
ыст. Ллчи дæр æй хорз зоиы, пълантæ æххæст кæпыи иæ сæйраг 
иысаи кæй у, фæлæ... Габе Бедаевич кусджытæм иухуызои 
цæстæй нæ кæсы. Сæ иутæм æрвиты хуыздæр товартæ, æмæ 
223 

уæлахиздзаутæй агæпп ласыиц. Алы мæй дæр премитæ рай- 
сыиц. Иииæтæ та афтидармæй фæбадынц... 
— Искæй фыдгой кæныи хорз иæу! 
— Тыиг раст дзуры. 
— Бауадзут æй! Иæ хъуыры куы фæбадтыстут! 
Залы бадджыты пыхæстæй фæиыфсджындæр Гадзе: 
— Ныр та зæгъдзыиæн иæ куысты фæтк æмæ æгъдауы 
тыххæй. Чи сæ хъуамæ сæрттивыи кæиа? Кæй зæгъыи æй хъæуы, 
фыццаджыдæр, иæ разамоиæг. Махæи та нæ хицау йæхæдæг 
арæх фехалы уагæвæрдтæ, æмæ уыцы тæссаг ииз уайтагъд 
ахæлиу вæййы иипæтыл дæр. Æрзилут-ма иæ дукаиитыл æмæ 
феиут, кæддæра дзы чи кусы. Йæхионтæ Габе Бедаевичæи, йæ 
лымæнтæ, йæ хæлæртты хæлæрттæ. Æмæ уæм уый раст кæсы? 
Афтæмæй быиты-быиы сæфт иæ фæуыдзыстæм! 
Габе-иу Гадзейы алы ныхасы фæстæ дæр хæрдмæ фæхауд 
тæвд цæкуыйау. Доиы графип йæхимæ хæстæг’æрбайста. Иу 
хагг дзы рауагъта, иииæ хатт... Уайтагъд йе ’мбисмæ иыххæццæ. 
— Нæ хицау уал рафыхт,— райхъуыст кæйдæр иыхас. 
Габе залмæ йæ хъоппæг цæстытæ азылдта, фæлæ марадз 
æмæ базои цъыфкалæджы уыйбæрц адæмы æхсæи. 
— Комкоммæ дзурыи хъæуы,— иыхас кодта дарддæр Га- 
дзе.— Æрæджы йæ фатер сцалцæг кодта... паддзахады хардзæй. 
Гæххæттыты та ныффыстой, дыууæ дукапимæ, дам, базыл- 
дыстæм. Хорз ын æитысы, æвæдза. Цалдæр мииы дымгæ ба- 
хаста Бедайы-фырты хæдзармæ, æмæ йыи батадысты. 
— Молодец, Гадзе! 
— Уый дыи лæг, æцæг лæг! Мах дæр дзы худтæ хæссæм, 
афтæмæй иæ иыфсы мур пикæмæ ис! 
— Æрæджы та,— иал ауæрды Гадзе,— бавдæлди Габе Бе- 
даевич, æмæ нæ куыстуаты «Волгæ» сфыста, базæропд, дам, 
зæгъгæ, æмæ йæ йæхи кæртмæ батылдта. Рæдау дымгæ та Бе- 
дайы-фырты хæдзармæ бахаста цалдæр мииы. Уыдæттæн ныб- 
барæи иæй. Дæ хицау рагæй дæр гамхуд дар.ы æмæ йыи æй 
сисып хъæуы. Тыиг раст бакодтой, йæ куыстæййæ кæй фæсырд- 
той, уымæй,—- фæбæрзоиддæр Гадзейы хъæлæс. 
— Чи кæй фæсырдта? — хæрдмæ фæхауд Габе.— Æз куы 
пицы зонып? 
— Уæдæ йæ зои,— йæ мидбылты æхсызгонæй бахудт Га- 
дзе æмæ, Дзæлу цы къуымы бадт, уыцырдæм азылд. Фæидыд 
æй, ус ыи йæ иыхæстæн æнцой куы фæлæууыдаид, уый, фæлæ 
Дзæлу, цыма иицы хъуыста, йæхи афтæ дардта. 
— Чи дып загьта, Габе Бедаевичы йæ бынатæй суæгъдчын- 
дæуыд, уый? 
— Уæртæ, уæртæ... Дзæлу...— сдзырдта ма Гадзе æмæ æваст 
224 

йæ цæсгом афæлурс, стæй фæцудыдта.— Уæдæ йæ иæ сис- 
той?! 
— Цыдæр æрбамбæлд ацы лæгыл! 
— Сыгьдæг уæлдæфмæ йæ акæиут! 
Æрæджиау æрцыд йе ’муд Гадзе. Хуыздзыдæй, уæззау 
къахдзæфтæгæнгæ араст сæхимæ. Фæстæмæ дæр иал фæкаст 
æмæ иæ федт-а, Дзæлу Габейæи зæрдаивæй цыдæртæ кæй дзыр- 
дта, уый... 
Иу-дыууæ къуырийы бæрц рацыдаид, афтæ райпойы æркас- 
тысты Гоппийы-фырты митæм. Йæ куыстæй йæ систой, йæ 
хъуыддаг та йыи прокурормæ радтой. 
æвзаг 
Иу изæр Хъазантемыр куыстæй сæхимæ куы 
’рбаздæхт, уæд сæ дуармæ йæ мад Абуси æмæ сы- 
хаг ус Дыдзырухсы хылгæнгæ æрбаййæфта. 
— Цы хабар у? Цы уыл æрцыди? — дисхуызæй бафарста 
Хъазаитемыр. 
Уæд Абуси афтæ: 
— Уæлæ нын Мухадзыр нæ мыды къæм иыппæрста. 
— Æмæ стыр къæм у? Тыхсгæ ма кæиут. Нæ арæзтадои 
управленийы ахæм уæзæгтæисæн къран ис, æмæ йæ уымæй 
мах дзырды бæрцмæ фæуæле кæндзыстæм. Цалдæргай тониæтæ 
арæзтадои æрмæг фарæстæм уæладзыгмæ чи сисы, уый уыцы 
къæм иæ сæппардзæн? — дзырдта Хъазантемыр, стыр акъа- 
цийы быи цы даргъ баидон уыд, ууыл йæхи æруадзгæйæ. 
Дыууæ усы фæндыди сæ хъаст Хъазаитемырæн ракæныи. 
Фæндыди лæппуйы дæр, рагæй хæларæй чи царди, уыцы дыу- 
уæ усы цæуыл фæбыцæу сты, уый базонын. Иу хатт ма сыл 
ахаста йæ цæстæигас Мадæн йæ къухы уыд гогызы цъиу, йæ 
къах урс хæцъилæй баст. 
— Тæригъæдæй мары,— загъта Абуси,— иниæты фæсте 
баззайы. Уартæ йæ фаллаг тигъæй æрбахастон. 
— Уæдæ, дам, уыцы дывзагон Мухадзыр афтæ куы дзыр- 
дта, уæ гогызы цъиуы къах, дам, уын нæ лæг асаста, нæ кæртмæ, 
дам, бауадысты, æмæ. Афтæмæй уый иæхимæ дæр пæй ныр 
дыккаг къуыри. Хохмæ хос кæрдыимæ ацыд,— дзырдта Ды- 
дзырухс, бандоиы кæрон æрбадгæйæ.— Æмæ æииу сымахæй 
ницытæ фæдзуры, æнхъæлут. 
— Цы, уæддæр? — гогызы цъиу зæххыл æрæвæргæйæ, соит 
фарст акодта Абуси æмæ хæстæгдæр бабадти Дыдзырухсмæ. 
Дыдзырухс исдуг ницы дзырдта, аджих, цыма, кæцæй рай- 
8 Уарзт шмæ фыда-х 
225 

дайа, ууыл хъуыды кодта. Абуси æдзынæг касти Дыдзырухсы 
былтæм, исты куы сдзура æмæ йæ дзæбæх куы иæ айхъуса, 
уымæй тæрсгæйæ. Суаиг ма йæ сæрбæттæиыл дæр уæлæмæ 
схæцыд, хъустæ куыд байгом уыдаиккой, афтæ. 
— Айфыццаг уартæ тигъыл кæмæидæр дзырдта, Хъазан- 
темыр, дам, уыцы хæдзар йæхи хъарутæй нæ сарæзта. Дуртæ 
æмæ, дам, фæйиæджытæ, кæм кусы, уырдыгæй æрбакалдта. 
Уæдæ, дам, уым прарабæй дзæгъæлы кусы! 
Уыцы иыхæстæ айхъусгæйæ Хъазаитемыр хæрдмæ фæ- 
хауд, цыма йыл исчи бедрайы дзаг уазал дои басæххæтт код- 
та. Дыдзырухс иоджы дзырдта: 
— Лхæм дывзагои у Мухадзыр. Тæхуды, æмæ йыи йе ’взаг 
исчи куы ралыг кæиид. Сыхæгты иу æмæ дыууæ хатты иæ 
ауайын кодта æддæг-мидæг. Афтæмæй йæ сæрыл худ хæссы. 
Мысы алы ныхæстæ. Дзыбайы фыртæи дæр йæ хъуыддаг 
фæцæйфæлдæхта. Цы чызджы куырдта, уый мадмæ фæцыд 
Уырыхъæумæ æмæ йын афтæ, лæппуйы сæрыл, дам, хъуыи 
иæй, парик, дам, дары. Чызг иал разы кодта. Ныры чызджыты 
иæ зоиут, даргъсæрыхъуын лæппуты уарзынц. Лæппуйы хъус- 
тыл æрцыдысты уыцы мысæггаг иыхæстæ. Уыцы бои фæраст 
чызджы хæдзармæ æмæ сыи загъта: 
— Ракæиут, уæ хъæуы домбайдæр чи у, уыдоиы, æмæ 
схæцæнт мæ сæры цармыл, кæддæра йæ стоииккой. 
Уæд бииоитæ бамбæрстой, Мухадзыры иыхæстæ мæнг кæй 
уыдысты, уый. Схъæр æй кодтой лæппуйæи дæр. Æмæ уый 
дæр дывзагоны чыидзхастæй куы ратæрид. 
Уыцы иыхæстæм хъусгæйæ Хъазантемыр куыддæр фæджих, 
стæй йæ пинджачы дзыппæй систа гæххæтты тыхтæй цыдæр 
æмæ йæ æрæвæрдта баидоиыл: 
. — Уæдæ ции кæн, Дыдзырухс. Мухадзыры æвзаг мæиæ 
ис,— æмæ райхæлдта гæххæтт. 
Дыууæ усы æцæгæй дæр ауыдтой æвзаг. Не ’ууæидыдыс- 
ты сæ цæстытыл. 
—- Ныртæккæ мыл уæлæ тигъыл фембæлд. Уый дæр куыс- 
тæй æрбацæйцыд. Йæ дæидагыл хæцыд, риссы, дам, мыи, 
змæлгæ дæр, дам, мын кæиы. Æмæ йæ дзых куы бахæлиу 
кæиид. Дæидаг мæм æвдыста. Уæд æз дæр айтæ-уыйтæ иал 
фæкодтои, дзыппæй хæрынкъа фелвæстои, æвзаг ацахстои æмæ 
йæ атæхыи кодтои. 
— Дæ цæрæибои бирæ, Хъазаитемыр! Гъе иыр-иу адæмы 
кæрæдзиуыл ардауæд! — фыр цииæй йæхицæи быиат иал ард- 
та Дыдзырухс. 
— Кæс-ма амæ, искæй къухæй цæхæр змæитыи уарзы! Мæ 
фырты мыи куы бафхæрой, уæд ды та дæхицæи æицад бад- 
226 

дзынæ? Сау бонтæ! Цы бакуыстай, нæ лæппу?! — фæстагмæ 
йæ уæрджытæ ныххоста Аиуси.— Карк æргæвдын куы иæ 
фæкомыс, тæригьæд ын куы фæкæныс, уæд ныр?.. 
— Адæймаг куы смæсты уа, уæд цы нæ кæиы,— загъта 
Дыдзырухс. 
— Афтæ йын хъуыдис. Ныр дзæгъæлдзырд нал кæидзæи. 
Цон æз тилифонæй адзурон кинотеатрмæ, кæддæра дзы изæ- 
ры цы киноныв æвдисдзысты,— æмæ Хъазаитемыр сыхæгтæм 
фæраст. 
— Нæ лæппу, кинотæ-йедтимæ ма дæ зæрдæ бæгуы иæ 
дзуры! Дæ быиаты æндæр исчи сагъæс кæиид! — адзырдта йæ 
фæдыл мад. Уыцы рæстæг Дыдзырухс бæласæй къалиу расас- 
та æмæ æвзаг иинæрдæм афæлдæхта: 
— Дæлæ цы цъæх-хъулои у! Æвæццæгæп ыи æй Хъазанте- 
мыр æгæр æрæлхъывта, куы йын æй лыг кодта, уæд. 
Уыцы аф’ои цымыдис Басурхаи дæлæсыхæй сцæйцыд ду- 
канимæ. Бауад устыты цурмæ. Дыдзырухс ыи ракодта хабар. 
Æндæр ма цы хъуыди Басурхаиы. 
— Сау бонтæ, мæиæ цытæ фехъуыстои! — сдзырдта 
дисгæнгæ æмæ атындзыдта уæлæмæ уыигты. 
Иурæстæг Аиуситы гæды хæдзарæй рауад. Йæхи дыууæ 
усы къæхтыл асæрфтытæ кодта хъуырхъуыргæнгæ, стæй баи- 
донмæ сгæпп кодта æмæ æвзагмæ куы фæлæбурид! Аскъæфта 
йæ кæртмæ, уырдыгæй — цæхæрадоимæ. 
— Гæды æвзаг аскъæфта! Бабыи стæм, мыййаг æй куы 
агурой, уæд!.. Фæстæмæ йыл æй куы хуыйой! — иырдиаг код- 
та Абуси. Дыууæ усы гæдыйы фæдыл азгъордтой. Фæцагуырд- 
той йæ иартхоры, картофы хуымты, фæлæ гæды фæдæлдзæх. 
Цы ма кодтаиккой æмæ рацыдысты фæстæмæ. Уæдмæ æрба- 
цыд Хъазантемыр дæр. 
— Нæ быныхъæр айхуыст, лæппу! Гæды Мухадзыры æвзаг 
цæхæрадоимæ аскъæфта! — æрдиаггæнгæ дзырдта Абуси. 
— Уадз æмæ йæ ахæсса. Æз дæр æй гæдыйæи æрхастон,— 
стæй йæ хъæлæсы дзаг ныххудти фырт.— Уый роды æвзаг 
уыди, роды. Уæлæ фермæйы иу род фæхæдмæл и, æмæ йыи йе 
’взаг рахастон нæ гæдыйæн. 
Уыцы иыхæстыл иæ баууæндыд Дыдзырухс. Хабар ракод- 
та сыхы устытæи. Уæдæ цымыдис Басурхан дæр æнцад кæм 
бадти. 
Иудзырдæй, хабар айхъуысти æгас хъæуыл. 
Мухадзыры-иу чи федта, уый-иу æм йæхи’ хæстæг байста. 
Касти-иу æм аивæй, кæд йæ дзых схæлиу кæнид æмæ разы- 
нид, æвзаг ма уым ис æви иæ. Мухадзыры хъустыл дæр æрцыд 
хабар. Тынг смæсты Хъазаитемырмæ. Æмбæрста, адæм æм 
227 

цымыдисæй фæкæсынц, уый. Ахæм рæстæг-иу Мухадзыр 
хъуамæ исты загьтаид, дзурииаг-иу æм куы ницы уыдаид, 
уæддæр. Арæх-иу йæ былтæ дæр асдæрдта, ома кæсут, ме 
’взаг мæ уæлæ ис... 
чидæр 
Сæрдыгон. хур арвы цъæх къулыл дзæвгар стылди. 
Горæты уыигты адæм фылдæрæй фылдæр кодтой. 
Уыдис хуыцаубои æмæ æз дæр мæхи ирхæфсыимæ араст дæи 
сæйраг уыигмæ. Бульварыл зыи ссарæи уыд уæгъд бандои. 
Цалдæр раиы хъазыдысты шахмæттæй. Сæ алыварс скъордтæ 
сты адæм æмæ сæм æдаыиæг кастысты. Иу раи, газет- 
тæуæйгæнæи киоскы цур бандоныл уæгъд бынат фæци, æмæ 
мæхи уым æруагътон. Мæ галиуварс бадтысты æртæ сомиха- 
джы æмæ сæхирдыгоиау цыдæртæ дзырдтой хъæлдзæгæй. Иу- 
рæстæг рахызтысты уырыссаг æвзагмæ, стæй мæнмæ æрба- 
кастысты æмæ та фæстæмæ сæхи æвзагыл райдыдтой дзурыи, 
чи зоиы, исты сусæг хабæрттæ сæм уыди. Мæ рахизварс цы 
асгомау лæг бадт, уый йæхиуыл баидоны кæронмæ бахæцыд: 
— Æфсымæр, дзæбæхдæр сбад. Ирои дæ? 
— Ирон дæн,— дзуапп радтои æз. 
— Дзæбæх бон скодта къæвдаты фæстæ. Хурæи æмбал 
нæй, æвæдза! Уарынтæ дæр куыннæ хъæуынц, фæлæ уæддæр... 
Диссаг у хур. Ницы хорздзииад зоны адæмæй, цæрæгойтæй, 
мæргътæй, афтæмæй сæ милуаи азты тавы, дæтты сыи рухс. 
— Зæххыл цал уды ис, æвæццæгæн, хурæи ис уал тыны, 
æмæ сæ тавы.— Ацархайдтон ме ’нæзоигæ ’мбалы хъуыды 
дарддæр ахæццæ кæныиыл. 
— Чи зоны, фæлæ... Тыхджындæр, цæрдхъомдæр чи у, 
уыдои иинæты тыитæй байсыиц. Æмæ афтæмæй æдыхтæ, 
фæкæсыихъуаг чи у, уыдои иоджы заууатмæ æрцæуыиц. Бæргæ 
фæуыиæргъыиц, бæргæ фердиаг кæнынц, фæлæ сæм фылдæр 
хатт æххуысмæ пичи фæзыны.— Лæг армы тъæпæиæй зæрдæйы 
ракомкоммæ йæ риу асæрфæгау кодта, стæй дзыппæй валидо- 
лы таблеткæ систа æмæ йæ йе ’взаджы быи бавæрдта. Фæнды- 
ди мæ, йемæ хæстæгдæр куы базонгæ уыдаии, уый — кæмæй 
у, цы хуыйны, кæм кусы? Лфтæ мæм фæкаст, цыма филосо- 
фийы ахуыргæиæг у кæиæ та сфæлдыстадоп кусæг. Лæг иу- 
рæстæг аивæй йæ цæигтæ аууæрста, æвæццæгæи, бахуыссæ- 
гау кодтой, туг сæм фаг иал цыд. 
— Дохтыры æххуыс дæ хъæуы, мыййаг?—- афарстои æй æз. 
— Нæ хъ-æуы. Ныртæккæ феицайдзæи. 
228 

Рацыдаид дыууæ мииуты бæрц. Лæджы хуыз фæстæмæ 
йæхимæ æрыздæхт. 
— Мæиæ лæг, фæрсгæ дæр дæ иæ акодтон, кæмæй дæ? 
— Æз дæр дæ... Мæи дæр фæнды дæу базоныи.—- Лæг йæ 
халас тæнæг рихитæ амоиæн æнгуылдзæй адаудта, стæй йæ 
былтæ базмæлыи кодта. Æз æихъæлмæ кастæи, зæгъдзæн, 
кæмæй у, кæм кусы... Фæлæ уыцы рæстæг иæ уæлхъус æрлæу- 
уыд иыллæг, фæтæиуæхск иæлгоймап 
— Дæ бои хорз, Ллиба! 
— Кæй бои у, уый хорзæх дæ уæд, Саидыр! Абад иемæ. 
Æз хъавыдтæн сыстынмæ: хистæрæи бынат раттыи хъуыд. 
Фæлæ уæдмæ сомихæгтæ сыстадысты æмæ, шахмæттæй чи 
хъазыд, уыдоны ’рдæм сæхи байстой. Æз абадтæи дæлдæр. 
Сандыр иæ дыууæйы ’хсæи йæхи сабыргай æруагъта: 
— Хилдасæиы уыдтæи. Мæхи ферыгопдæр кодтон. Уæвгæ 
мæхи сайыи. Æвæдза, азтæ куыд тæхыиц! Аст æмæ дыууиссæдз 
азы мæ сæрты куыд адзæхст ластой, уый æмбаргæ дæр иæ 
бакодтон. 
— Æмæ ма уæд æз та цы зæгъон? Мæн фынддæс æмæ 
дыууиссæдз азæн куы бахъуыд «фæидараст» зæгъын. 
— Нырма дæ хуызæн ницы у, мæнæй цыма æрыгондæр дæ. 
— Уый æдде бакæсгæйæ афтæ зыныи, æидæр... Зæрдæйы 
куыстæй райгонд нæ дæн. 
— Раззаг хуыцаубоиы дæм кастæп уæ сыхæгтæм чын- 
дзæхсæвы. Мæ уæле куы бадтæ фыиджы уæлхъус. Кæрæй- 
кæронмæ «Хъæрмæдон» фæиызтай. Æз куы рацыдтæи, уæд, 
дам, дзы змæст рауад. 
— Æмæ æз куы ницы зоныи уымæи. Ницы федтои. 
— Ау, куыд иицы федтай? 
— 0, хæдæгай... Уыдис ахæм хъуыддаг. Иу чидæр иозт- 
джынæй иу хицауы бамæстджыи кодта. Стæй йæ дыууæ чи- 
дæры сæхимæ акодтой. Райсомы уыцы чидæр хатыртæ ку- 
рынмæ æрбацыд мæ сыхагмæ.—- Алиба аджих, стæй йæ иыхас 
иннæрдæм фæзылдта.— Æрдæбон дæ иу чидæр агуырдта. 
— Æмæ чи уыдаид, цымæ? 
— Йемæ ма дыууæ чидæры уыд. 
— Уыдоиæй иу Тæтæри уыдаид, ме ’мхæрæфырт. Дысоп 
мæм тилифонæй бадзырдта, райсом, дам, проспекты фем- 
бæлдзыстæм. Циркмæ мæ хоны. Клоунтæ, дам, тъæпп хауын 
кæнынц худæгæй. Дыууадæс сахатыл райдайдзæн. Цомут сы- 
мах дæр. Хоиыи уæ. 
—- Æз дæр сæм бакæсин, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Нæхимæ бадзурои тилифоиæй. Не ’фсии мæм æихъæлмæ 
229 

кæсдзæн,— загъта Алиба æмæ бульварыл дæлæмæ араст. 
Сандыр йæ фæдыл дзæвгар фæкаст, стæй хъуыдытыл фæци. 
— Де ’мбал цыдæр æнахуыр адæймаг у,— нал баурæдтон 
мæхи. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? — афарста мæ Сандыр. 
— Нæмттæ æппындæр нæ дзуры. Нæ йæм хъуыстай? «Иу 
чидæр дæ агуырдта». Уыцы чидæримæ ма уыдис дыууæ чидæ- 
ры». «Иу чидæр чындзхасты иу хицауæн смаст кодта»... 
Сандыр.та хъуыдыты ацыд. Йæ къухы цы газет уыд, ууыл 
йæ цæстытæ ахаста, фыццаг йæ иу фарсыл, стæй та — иниæ- 
уыл. Æрæджиау загъта: 
— Алиба бæрнон бынæтты куыста. Уыд газеты редактор, 
партийы райкомы секретарь, стæй та райæххæсткомы сæрдар... 
Уый фæстæ... Хъуагдзииæдтæн иæ быхста. Фæндыд æй, кæм 
куыста, уым хъуыддæгтæ рæвдз куы цыдаиккой, уый, фæлæ... 
Уавæр æдзух æрмæст уымæй аразгæ нæ уыд. Ахæм рæстæг-иу 
радиойæ, телеуынынадæй, пленумты, сесситы тызмæг ныхæстæ 
скодта суанг уæлдæр хицæутты иыхмæ дæр. Комкоммæ-иу 
бацамыдта аххосджынты, загъта-иу: уый æмæ ма ноджыдæр 
уый сæ бынæтты не сты, уыдоны лæмæгъ архайды аххосæй 
мах куыст дæр къуылымпы кæиы. Кæмæдæрты уыцы 
уайдзæфтæ хорз нæ кастысты. Алибайы райдыдтой æлвасыи 
иуæрдыгæй, иннæрдыгæй. Æнæфсонæй йæ иу хатт куыстæй 
фелвæстой, стæй та ноджыдæр. Мæскуымæ бахъаст крдта, 
фæлæ уым дæр йæ фарс ничи рахæцыд. Уырдыгæй-иу сæрвыс- 
той, йæ фæндæгтæ йыи чи ’хгæдта, уыцы разамонджытæм, 
хъуыддагмæ æркæсут, зæгъгæ, фæлæ-иу уыдои сæхи ницы 
хъусæг скодтой. Иурæстæг ма суаиг Брежиевмæ дæр иыф- 
фыста, стæй^ йæ аскъуыдтæ кодта. Нал дардта ууыл дæр йæ 
зæрдæ. Алиёайы фæстагмæ нæ заводмæ æрбаппæрстой ди- 
ректоры быиатмæ. Фæлæ уым дæр йæ тох иæ ныууагъта, æмæ 
та йæм йе знæгтæ стыр аркъау бахастой, райдыдтой та йæ 
æлхъивыи. Æз уæд профкомы сæрдар уыдтæн. Цалдæр хатты 
йæ сæрыл сдзырдтои, фæлæ йын мæ ныхæстæ ницы феххуыс 
сты. Уыцы бынатæй дæр та фæхауæггаг. 
— Æмæ ныр кæм кусы? — афарстон Сандыры. 
— Нæ заводы кусы цехы хицауæй. 
— Æмæ уæм директоры къæлæтджыны чи ’рбадти? 
— Партийы обкомы промышленион хайады хицауы мады 
’фсымæр. Æфсæрмы дæр иæ кæнынц. 
— Æмæ Алибамæ ног директор та цы цæстæй кæсы? 
— Æвзæр цæстæй, йе знæгты ардыдæй. Хъуыды ма 
кæнын. Иуизæр нæм æмбырд уыдис æмæ... Æз иучысыл 
айрæджы кодтои. Куы бахызтæн мидæмæ, клубмæ, уæд, кæм 
230 

æрбадтаии, уый иал уыд, афтæ бирæ адæм дзы уыдис. Кæсын, 
æмæ рудзынджы цур, къулрæбыи, лæууы цалдæр адæйма- 
джы, афтæмæй сæ цуры фыццаг рæнхъыл — иууылдæр уæгъд 
бандæттæ. Æз фæджих дæн, чи лæууы, уыдон цæуылнæ сба- 
дынц, абоидæргъы кусгæ куы кодтой, фæллад куы сты, 
зæгъгæ. Стæй хъуыддаг бамбæрстон: раззаг рæихъы бады 
Алиба, æмæ йæ фæйиæ фарс иичи уæнды йæхи ’руадзыи, 
директор сæм фыдæхы цæстæй куы ракæса, уымæй тæрсгæйæ. 
Афтæ мæм зынд, цыма сæ директор бузныг у, йæ сæр хъуы- 
дыгæнгæйæ Алибайы цурмæ æввахс кæй иæ цæуынц, уый 
тыххæй. Рæстæггай-иу сыл йæ цæст ахаста, стæй-иу Али- 
бамæ бакаст, чи зоны, йæхимидæг-иу загъта: «Кæсыс, Али- 
ба, хъаугъагæиаг дæ, æмæ дæ алчи йæхи иуварс ласы». Æз 
та мæсты кодтон уыцы тæрсаг удтæм — адæймаг хъуамæ йæ 
сæр сæрмæ хæсса! Алиба йæхи мæт иикуы бакодта, фæлæ 
иудадзыгдæр дзырдта, фæллой чи кæны, уыдоны сæрыл. 
Уыдоны тыххæй æлхысчъытæ кодта уæлдæр разамоиджыты. 
Ахæм туг куы иæ згъордтаид йæ уæигты, уæд партийы обко- 
мы кæнæ Министрты Советы къæлæтджынтæй иуыл æрбад- 
таид.—- Саидыр исдуг йæ ныхас фæурæдта, тамако сдымдта 
æмæ та райдыдта дзурын: 
— Æз ма иу хатт мæ цæст ахастои Алибайыл, стæй ба- 
цыдтæи æмæ йæ фарсмæ мæхи æруагътон. Уый нæ дирек- 
торæи тынг хъыг уыдис. Йæ бæзджын æрфгуыты быиæй мæм 
тызмæг каст æрбакодта. Уæдæй фæстæмæ мæм рæстмæ ни- 
куыуал сдзырдта, йæ алы ныхас дæр уыд уазал, ихы къæрттау. 
Сандыр та хъуыдыты афардæг. Иуафон газет кæсыныл 
схæцыд, стæй дзы хæтæлы хуызæн сарæзта. Асырдта дзы, йæ 
уадулыл цы быидз абадти, уый. Дыууæ хатты мæм æрбакаст, 
цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Кæй мæ фехъуыстай, уыдои 
фаг не сты?» Чи зоны, уыдис ма йæм дзуринæгтæ, фæлæ йæ 
æз бахъыгдардтои мæ фарстæй: 
— Уæдæ.иыр Алиба йæ «гæрзтæ» æрæвæрдта, зæгъыс? 
— 0. Фыццаг-иу комкоммæ иомæй-номмæ бацамыдта, 
æнæраст митæ чи кæны, йæхиуæттыл чи ауды, йæ хæлæрттæи 
паддзахады хардзæй нард хæйттæ чи уары, хорз куыстытæм 
сæ чи ’рвиты, уыдæтты æмæ ноджы æидæрты. Æвæццæгæн, 
кæддæр уацхæссæгæй куы куыста, стæй та газеты редакторæй, 
уæды ныфс, уæды рæстдзииад йæ туджы баззад. Гъе, фæлæ 
фæстаг æртæ-цыппар азы йæ къух ауыгъта критикæйы барду- 
агыл. Ды дæр æй куы бафиппайдтай, мыггаг æмæ иом иал 
дзуры. 
Уæдмæ Алиба фæстæмæ фездæхт. Саидыр æй куы ауыдта, 
уæд сыстад. Дыууæйæ дæр мæнмæ æрбакастысты. 
231 

— Уыцы цирк æз цалдæр боны размæ федтон. Ацæут 
уæхæдæг. Уæхи аирхæфсут. Фæсмон нæ фæкæндзыстут. 
— Гъемæ йæ кæд федтай, уæд... Иуиæгæй дæ уадзæм бадгæ. 
Дæ зæрдæ иыл ма фæхудæд,— загъта Алиба, мидбылты 
фæлмæи бахудгæйæ,— зонгæ уыдзыстæм. Чи зоны, æмæ та 
фембæлæм. 
— Æз дæр афтæ æихъæл дæи. Лфæидараст ут. 
Æртæ мæйы бæрц рацыдаид, афтæ фембæлдтæн Санды- 
рыл. Аиыхæстæ кодтам, стæй йæ афарстон: 
— Де’мбал «чидæр» куыд цæры? 
Уыцы иыхæстæм Саидыры цæсгом феихъырдтæ, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавыд, Ллиба йæ хъалæй нæ дзырдта уыдæттæ. 
Æз ацархайдтон иыхас иннæрдæм аздахыиыл, фæлæ та мæ 
Сандыры уæззау улæфт бакъуылымпы кодта: 
— Ллиба ахицæн ацы дуиейæ. 
— Æцæг зæгъыс, æви?! — æваст афарстои æз. 
— Æцæг. Уæдæ дæ сайгæ кæнын. 
Дарддæр цы загътаин, уый иал зыдтои. Лæууыдтæи 
æдзæмæй. 
— Иубои хохмæ ацыд. Цæй фæдыл, уый ничи зоиы. Æмæ 
уым... Иу раи былæй æд «Жигули» ахауди.— Саидыр мæнмæ 
æрбакаст.— Æвгъау уыд мæлыпæи. 
— Нозтджыи уыд, мыййаг? 
— Кæцæй? Нозтæй йæхи дардмæ ласта. Бирæтæ куыд хъуы- 
ды кæиыиц, афтæмæй æнæихъæлæджы иæ ахауд былæй, 
æппаргæ, дам, акодта йæхи. 
— Лæмæгъдзинад ыл фæуæлахиз. Адæймаг иугæр тохы 
куы бацæуа, уæд хъуамæ кæроимæ...— Саидыр мыи мæ иыхас 
фескъуыдта: 
— Йæ бои иал уыд. Бафæллад. Зæрдæ иал фæрæзта мастæн. 
Нервытæ дæр иал бæззыдысты. Ам ыи бæрзондмæ йе знæгтæ 
фæидаг иал лæвæрдтой æмæ уæд уый дæр хохмæ ацыди. Уым 
æй иичи хъыгдардта. Сфардæг хæххои фæидагыл уæлæуæз, 
æмæ... Æмæ йæхи уырдыгæй раппæрста.— Сандыр аджих, стæй 
йæ хъуыды балхынцъ кодта: 
— Чи зоны, искуы æрцæудзæн хъуыдытæ æргомæй дзу- 
рыны рæстæг, сæххæст уыдзæи бирæты бæллиц. 
æмбырды 
Хъæубæсты иумæйаг æмбырдмæ бирæ адæм æрцыд. 
Баидæттæ кæмæ не ’рхауд клубы, уыдои дуæртты 
æмæ рудзгуыты цур сдзыгуыртæ сты. Æмæ уый хуымæтæ- 
232 

джы нæ уыд. Хъæуы цæрджытæм афæдзы дæргъы бирæ фар- 
статæ сæмбырд. Сæрдариуæггæнæг фыццагдæр ныхасы бар 
радта хъæуæххæсткомы сæрдар Агуыбейæи. Уый радзырдта: 
хæстæгдæр рæстæг сараздзысты цардыуаджы домæнтæ 
æххæстгæнæг комбинат, дыууæ уынджы иыккæндзысты хуыр, 
базилдзысты, хъæуы астæу цы хид ис, уымæ, иоджыдæр 
цæрджыты фосæи радих кæидзысты хизæнтæ. 
Уый фæстæ иыхасы бар ракуырдта колхозы мехаиизатор 
Гога: 
— Æмбæлттæ, адæймаг ацы дуиемæ æрцæуы исты хорз 
хъуыддæгтæ саразынмæ, адæмы уарзыимæ, царды чи фæцу- 
ды, уыдоиæи баххуыс кæиыимæ æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ 
адæмы ’хсæп ис, ацы дуиемæ æрмæст хæрыимæ, пуазыимæ, 
тамако дымынмæ, цалдæргай устытæ курыимæ чи фæзыны, 
ахæмтæ дæр. Уæддæр хуыздæр адæм сты фылдæр, æмæ царды 
суадои хуыскъ кæнын иæ уадзынц. Сымахæй афтæ, æз æиæ 
кусгæйæ тæбæгъæй уæливыхы карст иæ базоиии сисыи? Æви 
магусатæ афтæ æнхъæл сты, ацы къухтæ кусын йеддæмæ 
ницæмæи бæззыиц. Мæн дæр фæнды, фæлмæн, урс куы уаик- 
кой, уый.—- Лæг йе стыр къухтæ хæрдмæ систа, цыма сæ 
адæммæ æвдыста, йæхæдæг дæр сæм бакæстытæ кодта, фыц- 
цаг хатт сæ цыма федта, уыйау. Трибуиæйыл æвæрд уыд 
стъолыл даргæ электрои цырагъ. Уый рухсмæ къухтæи сæ 
аууæттæ къулыл цалдæр хатты фестырдæр сты. Адæм сæм 
кæсгæйæ баззадысты, райхъуыст худыи дæр.— Царды рохтыл 
фæстæмæ чи хæцы, уыдоимæ æмхуызоиæй «бадодой» кæнæм! 
— Гога та йæ къух батылдта, бæрзоид сисгæйæ. Адæм та 
къулыл ауыдтой стыр къухы аууои, аргъæутты ма вæййы уæй- 
гуытæн ахæм къухтæ. Лæг бамбæрста, адæм цæмæн бахудыиц, 
уый. Цыдæр зæгъыимæ ма хъавыд, фæлæ æиæ къухтæ тилгæйæ 
дзурыи иæ зыдта æмæ трибуиæйæ ахызт. 
Гогайы фæстæ трибуиæмæ рацыд хъомгæс Хехо. Лсæй 
бæрзонд, фæлæ лыстæг, йæ сæр -— гыццыл, йæ фындз — даргъ. 
Залæй райхъуыст худыи. Сæ каст скодтой къулмæ, лæджы 
аууоимæ. Æмæ куыииæ! Фыидз уыдис фæрæты хъæды йас. 
— Мæ размæ Гога раст загъта, хъуамæ алчи дæр фæллой 
кæиа. Магусаты, расыггæиджыты, спекуляитты, давджыты 
абарæи ис иизæфтауæг микробтимæ. Гъе æрмæст Гога иицы 
загъта, хылкъахджыты, алыхуызон дам-думтæ чи хæлиу кæны, 
уыдоиы тыххæй. Уыдоиæи дæр сæ рохтыл æрбахæцыи хъæуы. 
— Иумæйаг иыхæстæ! 
— Комкоммæ-ма дзы зæгъ искæйты! -— райхъуыст адæмы 
’хсæиæй. 
233 

— Гъемæ хорз. Зæгъдзынæн дзы! — лæг йæ сæры фахс 
аныхта, стæй аджих. Чи зоны, йæ зæрдыл иал лæууынц се 
’ппæт, науæд та зæрдæхудтæй тæрсы.— Уыдон сты... Уыцы 
дамдумгæнджытæ сты... Уæлæ Чисмиты Мисукка, далæ Къуы- 
бырты Адисгæ, уартæ Кокаты Меретхаи æмæ ма ноджыдæр... 
Зæгъæм, æрæджы Мисукка адам кодта, мæ уасæг, дам, мыи 
мæ сыхаг Дзоццо аргæвста. Фæстæдæр куыд рабæрæг, 
афтæмæй уасæг ныххауди æнтыды дзыхъхъы æмæ иыммар- 
ди. Науæд Адисгæ! Адам кодта, мæ сыхаг Фаримæ, дам, æхсæвы 
иу лæг рудзынгыл бахызт. Уый уыд Фарийæн йæхи лæг Бæдо. 
Сæ тыргътæ сахуырстой, æмæ сæ уатмæ рудзынгыл бахызт. 
Райхъуыст адæмы дзолгъо-молгъæ. 
— Хорз уыдаид, Гога расыггæнджыты æмæ иннæ микроб- 
ты куы ранымадтаид, уæд, фæлæ... Зæрдæхудтæй фæтарст,— 
загъта Хехо. 
— Омæ сæ ды зæгъ, мах дæр сæ иæ басусæг кæндзыстæм,— 
чидæр йæ иыхас баппæрста залæй. 
— Гъемæ хорз... Мæ сыхæгтæ Цъыууитбег, Гæмсыр æмæ 
Хъаидзал сты расыггæиджытæ. Айфыццаг цы бакуыстой, уый 
куы зониккат! Арахъхъ сæ къухы куы иæ бафтыд, уæд сыхæг- 
ты арахъхъагæй тæбæгъты æрæвгæдтой, дзул дзы бассæстой 
æмæ йæ афтæмæй уидгуытæй бацымдтой. Сæ къæхтыл иал 
лæууыдысты. Ноджыдæр ма иу факт. Иубон Хъандзал сæхимæ 
æрцæйцыд саубыиы расыгæй, æмæ кæд йæ сæрыл худы бæсты 
уыд стуры уæцъæф. 
Адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
— Æлхæнгæ йæ бакодта? — бафарста йæ залæй чидæр. 
— Уалæ Ханиффæтæй рацыд. Кусарт кодта кæимæдæрты. 
Æмæ та дзы нынцъыхта. Чи зоны, уæцъæф йæхæдæг æркодта 
йæ сæрыл худ æнхъæлæй, иауæд та йыл æй æидæр исчи нык- 
кодта хъазгæйæ. Æмæ иауæд Гæмсыр! Айфыццаг сыхæгты 
сарайыл арт бандзæрста, нæхи ’нхъæл, дам, æй уыдтæн. Йе 
’фсии æм загъд кодта, æмæ йын уымæй маст скæиыимæ хъавыд. 
Æгъгъæд фæуæд! 
— Бузныг,— загъта хъæуæххæсткомы сæрдар æмæ залыл 
йæ цæст ахаста.— Хехо кæй раиымадта, уыдоиæй ам иичи ис? 
0, далæ уый Мисукка куы у. Рацу-ма ардæм æмæ зæгъ, цæмæи 
афтæ кæныс? 
Стæвдтæарæзт сылгоймаг узгæ-узгæ рацыд размæ, цыра- 
гъыл йæ кæлмæрзæи æрæвæрдта. Адæм иыххудтысты. 
— Дæ кæлмæрзæн сис! Ыссудздзæн! — бадзырдта 
хъæуæххæсткомы сæрдар сылгоймагмæ. 
— Æз кииойы иæ хъазыи, къулмæ мæм кæсып нæ хъæуы. 
234 

— Гъемæ фæуæд афтæ дæр, фæлæ... Цæмæи хылтæ кæныс 
адæмимæ? 
— Æз сæттын, хылтæ кæй кæнын, ууыл, фæлæ мыл хуыз- 
дæр бои нæй. 
— Цæуылнæ? Хыл кæнын зæрдæйæн æмæ нервытæн зиан 
куы у, уæд цæмæи афтæ кæныс? 
— Æз искæимæ дзæбæх куы фæхыл вæййын, уæд мæ 
уæигтæ айвæзынц, мæхи хуыздæр фæхатын. 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ адæм схор-хор кодтой. Сæ 
уынæр нал æмæ иал æнцад. Куы басабыр сты, уæд Агуыбе, 
йæхи фæтызмæг кæнгæйæ, афарста Мисуккайы: 
— Куыд радзырдтай, Мисукка, йфтæмæй дæуæи хыл пай- 
да у, фæлæ кæй смæстджын кæныс, уый дæр афтæ зæгъы? 
Ацу сбад.— Хорз адæм, куыд байхъуыстат, афтæмæй хъæу- 
бæсты ис, нæ цард иын æиад чи кæиы, иæ размæцыд иыи чи 
хъыгдары, ахæмтæ. Уыдон сты рацарæзты знæгтæ. Демокра- 
тийы хорздзииад раст нæ бамбæрстой, æмæ сæ цы фæиды, 
уый кæныиц. Ахæм уавæрæи. дарддæр быхсæн нæй. Исты 
уынаффæ рахæссын хъæуы. 
— Æгъдау, уаг кæмæ нæй, уыдоны-иу фæивар кæиæм 
æхцайæ.— Бахаста фæндон колхозы цалцæггæнæи æрмадзы 
зыриæйзилæг уæлбазырты Адзæбе.— Науæд та иæ 
хъæубæстæй æндæр искæдæм ацæуæнт, уæлæ горæтмæ, на- 
уæд та... Уартæ сæ быдыры æрцæрыи кæнæм. .Æфсæддои хай 
уырдыгæй æндæр раимæ аивынмæ хъавы а дыууæ боны. Цы 
дыууæуæладзыгои æртæ хæдзары дзы ис, уыдои сын фаг уы- 
дзысты. Æмæ-иу уым кæрæдзийы дæр бахсынæнт. 
—- Æмæ уæд сæ бииоитæ та? Уыдоны дæр сыи семæ ахæс- 
дзыстæм быдырмæ? 
— Æмæ уыдон цы аххосджыи сты? 
— Куыииæ сты аххосджын?! Макæ сыи цæуылиæ 
фæзæгъыиц?! — хъуыстысты залæй иыхæстæ. 
— Мæнæи дæр-ма трибуиæмæ фæндаг раттут! — дуаргæ- 
рон цы баидои уыд, уырдыгæй фестгæйæ, æрбахъæр кодта 
Багуди. 
— Табуафси! — загъта хъæуæххæсткомы сæрдар. 
Багуди азгъорæгау кодта размæ, цыма тæрсгæ кодта, йæ 
дзуринæгтæ йæ куы ’рбайрох уой, уымæй. 
— Æз разы иæ дæи уемæ. Æз быдыры цæрои, мæ усы та 
ам сымахæн ныууадзон? Фæндид уæ! 
— Хъæлæсмæ æрæвæрæм фарста! — райхъуыст хъæуы 
администрацийы сæргълæууæджы хъæлæс 
— Ахæссæм сæ быдырмæ æмæ сулæфæм! — æрбайхъуыс- 
тысты та залæй иыхæстæ. 
235 

— Хорз адæм, уæдæ байхъусæм кæрæдзимæ. Афтæ чи 
зæгъы, расыггæиджыты æмæ хылкъахджыты быдырмæ 
ахæссæм, зæгъгæ, уыдон сæ къухтæ сдарæнт. 
Уыцы рæстæг йæ быиатæй фестад бригадиир Керым æмæ 
трибунæмæ атындзыдта. 
— Гогайы къухтæм бакæсгæйæ, зæрдыл æрлæууы ар- 
гъæутты уæйыг. Уæддæр хъæубæстæйы æгадгæиджытæй 
иуы ном нæ загъта. Хехо та дзындзалæгæй ставддæр нæу, 
бафу йыл кæи æмæ иннæрдæм атасдзæи. Фæлæ йыи мах 
зæрдиаг арфæ кæиæм, ахæм стыр ныфс æм кæй разыид, 
зæрдæхудтæй кæй иæ фæтарст, æгъдаухалджыты кæй ра- 
иымадта, уый тыххæй. Ныр мæ хъуыды комкоммæ зæгъон. 
Хъæубæсты цæрджытæ кæмæй сфæлмæцыдысты, уыдонæи 
æмгъуыд раттæм æртæ мæйы, æмæ кæд уæдмæ сæ митæи 
кæрон не скæиой, уæд сæ... Ау, сырд дæр ма куы бамбары. 
халон 
Ацы хабар мыи нæ хъæуккаг зæроид лæг Темыр- 
солтаи ракодта: 
Иу фæззыгон бон сæ хæдзары дуармæ даргъ баидоныл 
йæхи куыд æруагъта, афтæ йæм сыхæгты лæппу Дзанте ба- 
уад, æмæ йæм дисхуызæй дзуры: 
— Уартæ-ма кæс халонмæ! Быруйы рæбын цыдæр йæ 
бырыикъæй бирæ фæкъупп-къупп кодта æрдæбоисарæй. 
Æвæццæгæн-æй саста, æмæ йын иæ бакуымдта сæттыи. Стæй 
йæ йæ дзыхы акодта, хæрдмæ стахт æмæ йæ уырдыгæй 
æрæппæрста. Фæлæ уæддæр иæ асаст. Кæрдæгмæ æрхауд. 
Ныр та йæ иогæй къупп-къупп кæныи райдыдта. 
Лæппу. уыцы ныхæстæ куыд кодта, афтæ та халои йæ ба- 
зыртæ стылдта æмæ телыхъæдыл абадти. Йæ дзыхы цы уыд, 
уый æрæппæрста уырдыгæй, фæлæ та ацы хатт дæр йæ бæллиц 
нæ сæххæст. 
— Марадз-ма фен æй, цы у?! — басхуыста лæппуйы зæронд 
лæг. 
Дзаите базгъордта телыхъæды цурмæ. 
— Æигуз у! Æвæццæгæн æй мах бæласæй æртыдта. Йæ 
цъуппыл ма ис иугæйттæ,— æрбадзырдта лæппу. 
— Баххуыс ыи кæи. Асæтт æй,— райхъуыст Темырсолта- 
ны хъæлæс. Дзаите дыууæ дуры ’хсæн асаста æигуз. Йæ 
сæстæгтæ йыи æппытимæ уым фæндагыл æрæвæрдта, йæхæдæг 
зæроид лæджы цурмæ æрбауад. 
Дыууæйæ дæр сæ цæстытæ иал истой халоиæй, кæддæра 
236 

цы кæнид, зæгъгæ. Иурæстæг маргъ йæ гуыр уыдопы ’рдæм 
разылдта, чи зоиы йæ базоныи фæндыд, исты тæссаг мын сæ 
у æви иæ, зæгъгæ. Уый фæстæ зæхмæ иымдзаст, æигузы 
сæстæгтæ кæм уыдысты, уырдæм. Стæй йæхи телыхъæдæй 
дурау расхуыста. Йæ холы хæрд куыд фæци, уæд йæ «хъуахъ» 
райхъуыст, æмæ атахт. 
Уымæй цдлдæр боны фæстæ сыхаг ус Мерет диссагæн дзырд- 
та, арвæй, дам, уыиджы хъæбæрмæ æигуз æрхауди. 
— Æвæццæгæи æй исчи хæдтæхæгæй æрæппæрста,— ба- 
дзырдта йæм чидæр. 
— Цытæ дзурут? Арвыл хæдтæхæгæи йæ кой дæр иæ уыд. 
Æз хæрдмæ бирæ фæкастæи. Лхæм диссаг никуыма федтои! 
— джихтæгæигæ дзырдта Мерет, адæммæ æигуз æвдисгæйæ. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ Темырсолтаи Дзаитемæ æрба- 
каст æмæ йæ мидбылты бахудти. 
ЦУАНОН, АГРОНОМ ÆМÆ АРС 
Колхоз «Хурзæрин»-ы хуымтæ хъæдмæ хæстæг сты. 
Сæрдыгои æмæ сæм фæззыгои хъæддаг хуытæ 
фæндаг саразыиц. Картоф кæнæ уырыдзыйæ хуыздæр цы 
хъуамæ ахæрой. Æрсытæ та быитои скъæйных сты. Суаиг ма 
сæ боныгон дæр фендæуыди хуымты. Æхсырджыи цъæх иарт- 
хорæй сæхи хорз фенынц æмæ узгæ-узгæ хъæдмæ бафардæг 
вæййынц. Дыргъдоны дæр балæууыиц. Иуахæмы та тæссаркъах 
бæласмæ схызт æмæ минас кодта рæгъæд кæрдотæй. Хъалагъур 
Дзоги йæ бынты заргæ фæцæйцыд. Арсы иæ федтаид, фæлæ 
уый йæхæдæг йæхиуыл комдзог рацыд. Стыр кæрдо уæле 
дæлæмæ æрæхста, æмæ Дзогийы гæмæх сæрыл сæмбæлд. Лæг 
хæрдмæ фæхауд: 
— Чи уы^и уый?! Æз дыи ахæм митæ бакæндзыиæи, æмæ 
дæ хæдзар нал ссардзыпæ! 
Уыцы рæстæг арс бæласæй æргæпп кодта. Лæг фыр тæссæй 
уæлгоммæ ахауд. Тæссаркъах ыи йæ топп ратыдта æмæ йæ 
йемæ хъæдмæ афардæг кодта. Фæидагыл ыл хæрхæмбæлд 
фесты хосдзаутæ. Уый фæстæ куы дзырдтой, арс иæ топпимæ 
йæ разæй айста, зæгъгæ, уæд адæм сайыи æнхъæл уыдысты, 
фæлæ Дзогийы фоидзæхстои арс байста куы фехъуыстой, уæд 
дызæрдыг ничиуал кодта. 
Иубои колхозы сæрдар Гагуыдз афтæ зæгъы: 
— Нæ хъæуы бирæ цуанæттæ ис, афтæмæй иæ хъæддаг 
сырдтæ хыиджылæг кæныиц. Хæргæ уый бæрц иæ бакæиыпц, 
сæ къæхты быи цас иыссæидынц. Кæдмæ сæм афтæ кæсдзыстæм? 
237 

Дыккаг бон фæдзырдтой колхозы зоотехник Хъанте- 
мырмæ. Уый хорз цуаиои уыд. Семæ сразы, æрмæст бадомдта: 
— Арс куы амарон, уæд йæ сой мæи уыдзæн. Мæ мад 
тархъæнджын у, йæ улæфæнтæ йæ а фæстаг рæстæг тыиг хъыг- 
дарыиц. 
Хъантемыры фæидыл дыууæ иичи загъта. Стæй сæ уыр- 
ныдта, иугæр хъуыддаг йæхимæ айста, уæд йæ дзырд сæххæст 
кæидзæи. Уый сырдты фæдыл бирæ хæтæиты ахатти. Иу- 
рæстæг та зоопарктæн тайгайы хъæды тигртæ ахста. Йæ ра- 
хиз уадулыл ис дæргъæй-дæргъмæ иос, уый дзæмбыйы фæд у. 
Ахæм фæдтæ баззад йæ цæигтыл дæр. Цалдæр мæйы та Ка- 
захстаны тыгьд быдырты фæци. Цæвиттон дзыбирæгътæ æгæр 
сарæх сты. Лæбурдтой фосмæ, æиауæрдоиæй цагътой сайгак- 
ты. Тæссаг уыд, сæ мыггаг куы сыскъуыйа, уымæй. Æмæ рес- 
публикæйы цуанæтты æхсæиад æххуыс бацагуырдта сыбираг 
рæстдзæвиитæй. Хъантемыр уым æрмæст иу мæймæ амардта 
дæс æмæ сСæдз бирæгъы. Уыцы къуыбырхъусты тыххæй иу- 
хатт афтæ радзырдта: 
— Дæсны сты бирæгътæ цуаи кæиыимæ. Æрхъуыдыйы 
фыдæй сæ иицы ирвæзы. Сайгактæ згъорыимæ рæвдз сты, 
бирæгътæ сæ æдзух не ’ййафынц æмæ алы хии митæ кæнынц. 
Мæнæ цуаиæттæ куыд фæкæиынц, адои дæр афтæ — сæ иутæ 
аууон бынæтты бабадыиц, иннæтæ та сæ уыцырдæм расурыиц. 
Æмæ сæм уæд æмбæхст бирæгътæ рагæппытæ кæиыиц. Сай- 
гактæ тыигдæр цагъды кæиынц цæугæдоны былтыл, дои нуа- 
зынмæ куы бацæуыиц, уæд. Бирæгътæ уым бамбæхсынц æмæ 
сыл сæхи аидзарынц. Иухатт чысыл цæугæдоиы былгæрои къу- 
дзиты иæхи бааууон кодтам. Фæбадтыстæм бои-изæрмæ, фæлæ 
иæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Дыккаг бон федтам ахæм иыв. 
Цыппар къуыбырхъусы махæй чысыл æддæдæр сæхицæи зми- 
сы дзыхъхъытæ скъахтой æмæ уым ныббырыдысты. Уалыимæ 
сæ уæлхъус алæууыд æндæр бирæгъ. Уый сыл змис иыккалд- 
та. Æрмæстдæр ма сæ сæртæ зыидысты. Фæидзæм бирæгъ 
йæхæдæг уæззаугай ацыд иуварс æмæ уым бæрæзейы 
хæмпæлты æрхуыссыд. Йе змæлдмæ гæсгæ уыдис кæнæ зæроид, 
кæнæ та рынчын. Махмæ диссаг фæкастысты сæ митæ. Æз 
иал фæлæууыдтæи æмæ иæ хистæр Волковы хъусы бадзырд- 
тои сабыр хъæлæсæй: 
— Де ’рвадæлтæ, æвæццæгæи, æидыснæгæй рыичын сты 
æмæ ваниæтæ исынц. 
— Мæи дæр æидысиæг фæхъыгдары. Цыдæриддæр у, 
уæддæр туг хæссы,— мидбылты худгæйæ загъта Волков.—- 
Баихъæлмæ кæсæм, кæддæра цы сæ зæрды ис. 
Иуафон сайгакты дзуг фæзыид. Куыддæр доиы был>лæ 
238 

бахæццæ сты, афтæ бирæгътæ фæгæппытæ кодтой сæ дзыхъ- 
хъытæй æмæ дзугыл сæхи аидзæрстой. Иинæ бирæгъ дæр сæ 
фæдыл уæззау сæпп-сæпп кодта, фæлæ уæдмæ сайгактæ 
иуырдæм фефсæрстой. Мах дæр азгьордтам, фæлæ сайгакты 
’хсæн бирæгъ амарын зын уыдис. Уæд мах дæр тæрсыны 
гæрæхтæ фæкодтам. Къуыбырхъустæ фæйнæ сайгакы ацахс- 
той, фæлæ сын се ’ргæвдыи иæ баитыст,— лидзынмæ фесты. 
Уайтагъд фæтар сты. Æрмæст зæронд бирæгъ, сæ разамоиæг, 
иæ аирвæзт.. 
Иу мæйрухс æхсæв Хъаитемыр суанг хурыскастмæ фæбад- 
ти, хъæдæй колхозы хуыммæ цы нарæг къахвæидаг уыд, уый 
былгæрои хосы мæкъуылы фæстæ, фæлæ йæ цæст иицæуыл 
æрхæцыд. «Цæй æмæ ныр та боиыгои бабадои сæ размæ»,— 
сфæнд кодта цуаион æмæ уый райсом бамбæхст, иартхор 
тыпгдæр ссæст кæм уыди, уыцы раи. Иуафои йæ хъустыл ауади 
уынæр. Цуанон æрæмбæхст ифтыгъд топпимæ. Хъусы дарддæр. 
Райхъуыст та иартхоры хæтæлты сыбар-сыбур. «Ныр аф- 
тидæй нал ацæудзынæи. Сой дзы бирæ уыдзæи. Ацафон 
æрсытæ нард вæййыиц».-— Уыцы хъуыдытæ алеик кодтой 
лæджы сæры. Уыиæр тыигдæр райхъуыст. Цуаноны цæст ацах- 
ста бур æндæрг. Йæ дæларм — цъæх папкæ. «Кæс-ма уыцы 
хæлиувадмæ, айфыццаг Дзогийы топп байста, иыр та йæм 
папкæ ис. Цымæ та кæй афистæг кодта?» — ахæм хъуыды- 
тимæ цалдæр къаздзæфы акодта размæ. Уыцы рæстæг йæ къах 
цæуылдæр скъуырдта. Размæ ахауд. Фæцыд гæрах. 
— Гъей, кæцы дæ? Кæдæм мæ марыс?! — Райхъуысти тарст 
хъæр. 
Цуаиои хорзау иал уыд. Фестад рæвдз. Арс кæй фен- 
хъæлдта, уый разынд лæг. 
— Гормои, фæцæй дæ мардтои. Дæ къурткæ — бур! Но- 
джы ма цы худгонд ис уый дæ сæрыл! 
— Мæ къæбутмæ иартхоры къæбилаты рыг калди æмæ 
уæд æз дæр... Бафæрсыи аипп ма уæд, фæлæ æрсытыл хъæды 
цуаи фæкæиынц. Ам цæй арс ис? 
— Ис, ис, мæиæ-ма кæс, иартхор куыд бассæстой. Æрсытæ, 
хъæддаг хуытæ ам фæминас кæнынц. Раст дын куы зæгъои, 
уæд мыи хъыг уыд, арс нæ разыидтæ, уый. 
— Колхозы разамынд дын премийæ зæрдæ бавæрдта? 
— Цæй премийы кой кæиыс? Уæдæмæ мæ мады арсы сой 
хъæуы, йæ улæфæитæй тыхсы. Фæлæ... 
— Æз та мæиæ иартхоры хуымтæм бæрæггæиæг рацыдтæи. 
Раздæр кæм сцæттæ уой, уым комбайнтæ ауадздзыстæм. 
— Æмæ ды чи дæ? 
— Колхозы сæйраг агроиом. 
239 

— Æмае Хъазджери иал кусы? 
— Кæй Хъазджери? 
—- Къæмилты. 
— Ахæм махмæ иикуы куыста. 
Хъаитемыр фæджих. Æиæзоигæ лæгмæ æдзынæгдæр ба- 
касп 
— Ды кæцы колхозæй дæ? 
— «Сæуæхсид»-æй — Чъебысты Барысби. 
-— Æмæ уæд... Кæм дæ, уый зоиыс? Адои «Хурзæрин»-ы 
зæххытæ сты. 
— Æмæ уæд мах зæххытæ цы фесты? 
— Уæртæ чысыл фалдæр. Куыд кæсыи, афтæмæй 
фæдзæгъæл дæ. Чи, чи, фæлæ колхозы сæйраг агроиом! — йæ 
мидбылты бахудгæйæ загъта Хъаитемыр. 
— Дæ хорзæхæй, макæмæи-иу радзур ацы хабар. Фæхуди- 
иаг уыдзынæи. Ме ’мхæрæфырт хъæдгæс у. Арсы сой дын æз 
уымæй райсдзыиæи. Ис æм. Гъе, æрмæст, чи дæ? Дæхи мыи 
бацамои. 
— Æз дæи «Хурзæрии»-ы фермæйы зоотехник Магаты 
Хъаитемыр. 
Барысби цалдæр къахдзæфы акодта иартхоры хуымы, стæй 
фæстæмэе фæзылд: 
— Макæмæн-иу мацы зæгъ. Æз хъуамæ алы бои дæр бы- 
дырты уаии, фæлæ кæй æвдæлы! Æрвылбои уыцы æиæбай- 
райгæйы гæххæттытæ фыссыи: мииистрадæи, РАПО-йæи, 
хъæууои ха^дзарады управлеиийæи, Райæххæсткомæи, райоиы 
мыггæгты лабораторийæи, æмæ се ’ппæт иымад чи фæуыдзæн! 
Цыдæр зæгъыимæ ма хъавыд Барысби, фæлæ уыцы 
рæстæг сæ уæлхъус арс йæ фæстаг къæхтыл алæууыд, йæ 
дæларм топп. Дыууæ лæджы исдуг хæрдмæ фæхаудтой, 
стæй иыййарц сты алырдæм иартхоры хуымы. 
Хабар сбæрæг фæстæдæр: фарои сæрд горæты циркæй 
алыгъд дыууæ æрмахуыр арсы. Æрсытæ дыууæ дæр зыдтой 
топпæхсыи. Цирчы царыл-иу сыи, сæ хуылфы къафеттытæ 
кæмæи уыди, ахæм алыхуызои шартæ æрцауыгътой. Адои-иу 
сæ уæлæмæ гæрæхтæ кодтой æмæ-иу къафеттæ ахордтой, куы- 
иу æрхаудысты, уæд. 
Кодтой ахæм иыхæстæ дæр: фаллаг комы хъæдгæсæи, дам, 
чидæр йæ гилдзыты хъатара адавта. Æвæццæгæи, дам, уыцы 
æрсытæ уыдысты. Гъе ныр, дам, дзæгъæлдзуаг цуаиæттæй 
хъæддаг сырдтæ сæхи хъахъхъæидзысты, иауæд, дам, сыл иу 
батыхсæг иæй. 
240 

СЫРДТЫ ХЬАСТ 
(Нырыккон аргьау) 
Иу райсом раджы уæрæх комы сырдтæ æрæмбырд 
сты зæронд арс Михейы лæгæты дуармæ. 
— Æддæмæ-ма ракæс, Михе! — къæсæрæй бахъæр кодта 
тæрхъус 
— Цы Зсабар у? — радзырдта сæм Михе æмæ йæ фарс 
иыхгæ рахызт лæгæтæй.-— Цы ’рцыди сæумæдзиккуырæй? Иу- 
чысыл мæ хуыссыи бауагътаиккат. Дысои цуаны уыдтæи æмæ 
бафæлладтæн. Фыццаджы хъару мæм иал ис. Базæроид дæи. 
Дзургæ кæнут, цы хур, цы къæвда уæ æрхаста? Куыд кæсыи, 
афтæмæй та уыл цыдæр маст ауад. 
— Луад, ауад! Знои мын чидæр мæ хойы амардта, мæиæ 
тæрхъусæн та — йæ мады,— кæуынхъæлæсæй дзырдта сæ- 
гуыт.— Цы ма кæнæм? Куыд ма цæрæм дарддæр? Æддæмæ 
ракæсын нæ нал уадзынц хотыхджынтæ. Иуæй-иутæ бынтоидæр 
халынц цуан кæныны æгъдæуттæ. Уæлдай сын иæу, кæдфæиды 
дæр дæ æрбахсдзысты. Нæ зынаргъ арс, дæу равзæрстам сыр- 
дты сæрдарæй. Æмæ дæу бафæрсынмæ æрбацыдыстæм. Дæ 
зонд иæ хъæуы. Фæцæуæм хъæстмæ исчердæм. 
— Æмæ кæдæм? — загъта Михе, хъуыдыты ацæугæйæ. 
— Кæдæм куы зæгъай, уæд районы хицауадмæ; Растдæр 
зæгъгæйæ та, райæххæсткомы сæрдар Хадзымырзæмæ. Фæсти- 
атгæпæн иал ис. Фарои дæр æм бæргæ уыдыстæм цæуииаг, 
фæлæ... Нал æй хъуыды кæныс, дæу тыххæй куы баззадыстæм? 
Ды дæ сæрæн иæ уыдтæ, æмæ...— дзырдта тæрхъус— Хадзы- 
мырзæ Сау денджызы был уыд, йæ фæллад уадзынмæ. Ныр 
кусыи райдыдта. Знон уырдыгæй иу зæрватыкк æрбатахт æмæ 
ныи уый дзырдта. Йæ ахстои уыцы хæдзары ис, Хадзымырзæ 
кæм кусы, уыцы хæдзары. Хорз адæймаг, дам, у. Фарои, дам, 
мæ лæппыитæй иу зæхмæ æрхауд æмæ, дам, æй фæстæмæ 
ахстоны сæвæрдта. 
— Фæцæуæм, зыиаргъ Михе. Бои дæр диссаджы хорз у, 
науæд куы фæкъæвда уа... — загъта сæгуыт. 
— Фæлæуут чысыл. Хъуыды кæнып мæ бауадзут. Æз сы- 
махæй фылдæр федтон мæ царды, æмæ... Куыд вæййы, цы 
вæййы...— загъта Михе æмæ исдуг зæхмæ иымдзаст...— Чи уæ 
ацæудзæи мемæ? 
Уыцы иыхæстæ фехъусгæйæ, размæ рацыд хъæддаг хуы: 
— Демæ ацæудзынæи æз, стæй мæнæ сæгуыт, тæрхъус, 
хъæддаг бабыз, ноджыдæр уæртæ рувас 
241 

— Æз... Мæиæи мæ синтæ риссынц. Мæ бон нæ бауыдзæи,— 
схъæрзыдта рувас. 
— Æихъæлдæи æмæ та кæйдæр лæдзæг дæ синтыл æруа- 
ди, рувас. Дысои та хъæумæ бахъуызыдтæ, мыййаг? 
—- Нæ. Уæдæмæ мæ æндысиæг хъыгдары. 
— Æмæ дæ синтæ хурмæ дзæбæх батав, иауæд та Хъæрмæдоимæ 
фæцу. Йæ тæккæ гуырæны схуысс иу-цалдæр хатты. 
— Цытæ дзурыс, Михе, адæм мæи уырдæм уадзыиц? 
— Æмæ æхсæвыгои та? Стæй хъæддаг бабызмæ хæстæг ма 
лæуу. Дæхи йæм нæ бауромдзынæ. Зоиын дыи дæ ахаст. 
— Дæ-дæ-дæй! Мæ лæппыитæи тæрсын. Ам куы баззайа 
рувас, уæд сæ...— бакатай кодта хъæддаг бабыз. 
— Æидæрæбои цады былгæроиæй æддæмæ иал æмæ иал 
цыдис,— загъта хъæдхой æмæ тулдз бæласы фарс йæ даргъ 
бырыикъæй æрхоста. Арс йæ цæстытæ рувасмæ ныддардта, 
стæй хъæдхоймæ сдзырдта бæласмæ: 
— Куыддæр ацы хин æмæ кæлæи йæхи æвзæр дара, афтæ- 
иу æй мæнæи зæгъ æмæ йын æз йæ къæдзилæй бындзытæ 
сурæн сараздзынæн.— Ныр та, мæ кæстæртæ, афтæ бакæиæм, 
æмæ уартæ доны нæхи дзæбæх ныхсæм. Райæххæсткомы 
сæрдармæ чъизийæ цæуæн иæй. Худинаг у. 
Сырдтæ сæхи дзæбæх ныссыгъдæг кодтой, уæдæ цы уыда- 
ид, æмæ араст сты районы хицаумæ. Арс цыди разæй, хъæддаг 
хуы, сæгуыт, тæрхъус æмæ хъæддаг бабыз та — йæ фæстæ. 
Иурæстæг куы уыд, уæд рахызтысты хъæдæй. Ныр та сæ 
фæндаг цыдис быдырты. Иу ран бахæццæ сты картофы хуым- 
мæ. Хъæддаг хуыйы цинæи кæрон иал уыд. Фæлæ йæм арс 
бартхъирæн кодта: 
— Мæнæ даргъбырынкъ, додой дæ сæр кæиы, иу картоф 
дæр куы скъахай, уæд! Уыдон колхозы хуымтæ сты. 
Цæуынц, цæуыиц æмæ бахæццæ сты дыргъдоимæ. Тæрхъус 
фæткъуы талатæй йæ цæст иал исы. 
— Хъусыс, хъилхъус, адои дæр колхозы сты. Иу бæласмæ 
дæр ма бавиалай. Дæхи дарын зои. Науæд ныи иæхиуыл ба- 
хъаст кæндзысты,— дзуры та уымæ дæр арс. 
Иу ран фæндаг ныууад æрхы. Уæлбылмæ куы схызтысты, 
уæд арс йæ фæстæгтыл слæууыд æмæ скафæгау кодта: 
—- Ам уал иучысыл нæ фæллад суадзæм. 
— Нæ, нæ. Дæхи иæ бауромдзынæ мыды чыргъæдтæм. Дæ 
разы дæ комыдæттæ куы рауадысты,—■ дзырдта сæгуыт. 
— Гъемæ уæд тагъддæр цомут. Бирæ мæ иал хъæуы 
фæрæдийыимæ! — ныууынæргъыдта Михе æмæ атындзыдта 
фæидагыл размæ. 
— Бапп, бапп, бапп, далæ æрхы цад. Уым цы кæсæгтæ ис! 
242 

Айфыццаг дзы мæхи дзæбæх бафсæстон, мæ лæппынтæн дæр 
ма дзы стыр кæсаг ахастои. Ам ма иуцъус фæлæуут, æз дзы 
иу-дыууæ хатты аленк кæнон. 
— Иу леик дæр иæ! — схъох-хъох кодта хъæддаг хуы. 
— Зонут, махмæ мæиæ сæгуытæй уæздандæр ничи ис. 
Æрдæбон рапс æмæ æртæсыфон кæрдæджы хуымы рæзты 
æрбаивгъуыдтам æмæ цыма ницы федта, йæхи афтæ дардта,—- 
загъта арс 
Уæдмæ бахæццæ сты хъæумæ. Сывæллæттæ уынджы сæ 
хъазыи фæуагътой æмæ джихауæй кастысты сырдтæм. 
Лæппутæй чидæр хъæддаг хуыйы размæ баппæрста фæткъуы. 
Уый дæр æй цæугæ-цæуыи ахордта. 
— Дæхи дарын зон, даргъыссыр. Цæугæ-цæугæ хæрыи аив 
нæу,— хуыйæи бауайдзæф кодта Михе, стæй, сæ рæзты цы 
лæг æрбацæйцыд, уый афарста: 
— Ам райæххæстком кæцы ран ис? 
—. Далæ уым. Хæстæг у. Хидыл куы бауайат, уæд уæм 
æрбазындзæн æртæуæладзыгон бæстыхай. 
— Стыр бузиыг! — загьта Михе æмæ йыи йæ сæрæй иыл- 
лæг акуывта. 
Бирæ цæуын сæ иал бахъуыд. Мæнæ бахæццæ сты бæрзонд, 
райдзаст бæстыхаймæ. Бахызтысты мидæмæ. Михе бафарста 
дуаргæсы: 
— Ам р’айæххæсткомы сæрдар Хадзымырзæ кæм бады? 
— Æртыккаг уæладзыджы. Йæ дуарыл фыст ис. 
Хъæддаг уазджытæ кабинетмæ куы бахызтысты, уæд Ха- 
дзымырзæ джихæй аззади, стæй сыл бацип кодта: 
— Æгас цæут, уазджытæ! Сбадут, табуафси! 
— Бузныг! — загъта зæронд арс æмæ диваиыл йæхи æр- 
уагъта. Иниæтæ та сбадтысты баидæттыл. 
— Хъусыи уæм. Æвæццæгæи, ды хистæр дæ? — арсмæ 
ацамонгæйæ, загъта Хадзымырзæ. — Дæ ном куыд хуыйиы? 
— Мæ ном — Михе, мæ фыды иом Бури. 
— Гъемæ дæм хъусын, Михе Буриевич. 
—- Æз дæн сырдты советы сæрдар. Арæх мæм æрбацæуы 
уыдоиæй хъæстытæ. Уырны дæ, мæхи хъуыддæгтæм дæр мæ 
нал æвдæлы а фæстаг рæстæг. Абои мæ хæрæфыртмæ цæуи- 
иаг уыдтæи рыичыифæрсæг. Бæласæй рахауди расыгæй. 
— Лу, уый та куыд? Арс цæмæй срасьи? — дисгæигæ йæ 
афарста Хадзымырзæ. 
— Уырыссаг арахъхъæй. 
— Æмæ йыи кæм уыд? 
— Комы гыццыл адæм вæййы сабаты æмæ хуыцаубоиы! 
Чидæр дыууæ авджы бæласы быи баныгæдта. Æвæццæгæи, 
фегæр сты, æмæ уыдои та æидæр хатмæ ныууагътой. Мæ 
хæрæфырт сæ куыд æгъдауæй ссардта, нæ зоиыи. Дыууæ дæр 
243 

банызта. Мах сырдтæ стæм, æмæ нæм расыг кæиыиæй худи- 
иагдæр ницы ис Мах адæмы хуызæи ие стæм. 
— Нæ тæрсыс, иæ буц хистæр Михе, сымах дæр адæм 
карз иозтыл куы сахуыр кæной, уымæй? Дæ хæрæфырт уал 
фæрасыг,—• загъта тæрхъус— Ацы адæм иæм æвзæрæй цы иæ 
æрхæсдзысты. 
— Дæ хорзæхæй, Хадзымырзæ,— адæмы ма уадзут хъæдмæ 
нозт хæссын. Уый цæй фæлладуагъд у — расыгæй? Ноджы 
уæд вæййынц æгъатырдæр. Æмæ иæ ныртæккæ куыд цæгъдынц, 
афтæмæй фондз — дæс азмæ нæ мыггаг бынтоидæр 
сыскъуыйдзæи. Раззаг мæй иæ комы сырдтæй фæхъуыд æхсæз, 
иу сæгуыт, дыууæ хъæддаг хуыйы æмæ æртæ тæрхъусы,— 
иыхас йæхимæ айста хъæддаг хуы. 
Уыцы ныхæстæм сæгуытæн йæ зæрдæ суынгæг. Йæ 
цæстытæ доны разылдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Иурайсом раджы мæ лæппыиы дои нуазыимæ ракод- 
тои. Фæстæмæ куы фæцæйцыдыстæм, уæд нæ чидæр æрбахс- 
та. Нæмыг сæмбæлди мæ хъæбулыл, æмæ ахауди. Мæхæдæг 
ма тыххæйты аирвæзтæи. 
— Æмæ, сымахæй афтæ, чи уыди? Хъæдгæс! — йæ иыхас 
баппæрста хъæддаг хуы.— Æз æй федтои, пыхсыты йæ йе 
’ккойы куы фæцæйхаста, уæд. Фарои мæи дæр цалдæр æхсты 
фæкодта, фæлæ мыл ие суади. 
— Ау, уый та куыд? Мæнæ цытæ хъусын! — мæстæй 
хæрдмæ фæхаудта Хадзымырзæ.—- Уымæи ’йæ хæс сымах 
хъахъхъæнын у, уый та уæ куынæг кæны?! Фæлæууæд! Фæлæ... 
хъæдгæстæ цалдæр сты. Цы хуызæи уыд? Дæ зæрдыл æй ба- 
дардтай? 
— Куыннæ. Асæй ныллæггомау. Бæзджыи сау рихитæ 
йын. Хъæбæр тамако дымы. Дардмæ дæр æй базоиып йæ тæ- 
фæй. 
— Хорз. Ныр æй мах... Афтæ ма ’ихъæлут, æмæ иицы 
мадзæлттæ аразæм,— дзырдта райæххæсткомы сæрдар.— Хæрз 
æрæджы дæр та сессийы уыцы фарстайыл уыд иæ иыхас Ба- 
иымайыи уæ хъæуы. Æмæ уæд зоидзыстæм, цæй бæрц уыл 
бафтыд, цас уæ фæхъуыди. Фæлæ... — ахъуыды кодта Хадзы- 
мырзæ æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— Бирæгътæн та цы 
бачыидæуа, нæ зонын. Лрæх иал сты, фæлæ уæддæр. 
— Махæн бирæгътæ афтæ зиаггад нæ кæпынц,—■ загъта 
сæгуыт,— куы нæ расурынц, уæд сæ амæттаг фæвæйынц, фæсте 
чи баззайы, уыдон. 
— Куыд дзурыиц, афтæмæй уæ бирæгътæ хæцгæ иизтæй 
дæр хъахъхъæнынц,— загъта та Хадзымырзæ. 
244 

— О. Фæлæ адæмæй афтæ зæгъæп ыæй. Адæм та ныи 
къæппæджытæ æвæрынц иæ къахвæндæгтыл. Къæппæг кæй 
æрцахсы, уый хъизæмары мардæй амæлы. 
— Мæнæ цы æбуалгъы хабæрттæ хъусыи! — йæ сæр иыт- 
тылдта райæххæсткомы сæрдар. 
— Бæриби кусджытæй дæр иæ зæрдæ худ’ы кæуылдæрты. 
Се ’мбырдты рæсугъд ныхæстæ фæкæныиц, æиæуый та иæм 
топпы цæстæй кæсынц,— загъта сæгуыт. 
— Уый афтæ у,— йæ иыхас ыи айста Михе.— Айфыццаг 
иу хицау хъæдмæ фæзыиди. Цуанæтты æхсæиады сæрдар 
Бæтæхъоимæ комы фæразил-базил кодтой, стæй иу раи бæласы 
бын æрбадтысты. Æз сæм хæстæг бахъуызыдтæн æмæ сæм 
хъуыстоп. Иурæстæг æиæзонгæ хицау афтæ бакодта: 
— Не ’фсин сæгуыты дзидзамæ йæ былы цъæрттæ хæры. 
Йæ хъыджы ма бацу. Уæ сæгуыттæ нымад куы нæ сты, мый- 
йаг. Иу дзы афæлдах. Чи дæ базоидзæи? Æз та дыи æидæр 
хъуыддаджы баххуыс кæпдзыиæн. 
— Уæд ын Бæтæхъо афтæ, мæ чызг, дам, дæс къласы каст 
фæци æмæ, дам, ын феххуыс кæн. Институтмæ, дам, æй фæиды. 
Уæд та йын уый афтæ: 
— Уый дын мæ бар фæуæд. Фæлæ дæ уæд хъæддаг хуы 
дæр бахъæудзæн амарыи. Уыцы хъуыддаг саразæггаг сæгуыт 
æгæр чысыл у. Иниæ къуыри æихъæлмæ кæсдзынæи дæ 
лæвæрттæм. 
— Цымæ та нæ чи бацарæфтыд уыдзæн, Хуыцау йæ 
зонæг,— бакатай кодта хуы. 
— Æфсатимæ кувдзыстæм, кæд иын уый баххуыс кæиид,— 
æидæр чи кæиы иæ мæт,— æнкъард улæфт иыккодта Сæгуыт. 
Райæххæсткомы сæрдар Михемæ кæсгæйæ баззади. 
Михе дзырдта дарддæр: 
— Раст дыи куы зæгъои, Хадзымырзæ, уæд фаллаг æртæ 
комы дзæвгар фылдæр ис сырдтæ. Куыпæггæиæг сæ нæй. Фа- 
рон Куырттаты комы мæ рагои зоигæмæ уазæгуаты 
сæмбæлдтæи, æмæ дæ уырны, иу бахъыгдарæг мæ иæ фæци. 
Мæ лымæнимæ дзæбæх æдасæй фæтезгъо кодтам Гуысырайы 
фале уыцы’ хъæды. Мыдæй нæхи хорз федтам иу ран, уый 
фæстæ доны былмæ иæхи найыимæ ацыдыстæм. Дыууæ лæджы 
нæ р<!зы æд гæрзтæ æрлæууыдысты, салам иыи радтой, стæй 
иын иæ хуыз систой æмæ уым дæлæмæ иыхæстæгæигæ 
аивгъуыдтой. Махæй гыццыл æддæдæр та сæгуыттæ хызтыс- 
ты, æмæ уыдоны дæр нæ бахъыгдардтой. Уыдон мах хъæды 
куы уыдаиккой, уæд нæ ныццагътаиккой. 
— Уæдæмæ уырдæм фæцæуæм. Нæхи хъæды цæрæи иал 
ис,— загъта та хуы. 
245 

— Алидзæм, алидзæм, цалынмæ быиыскъуыд иæ фестæм, 
уæдмæ,— схор-хор кодтой иниæтæ дæр. 
— Уæ хорзæхæй, ма бакæнут афтæ. Иучысыл ма бабых- 
сут. Науæд иæ хъæдтæ æиæ сырдæй цы хуызæи уыдзысты? — 
ныллæгъстæ сын кодта Хадзымырзæ. 
— Æмæ ууыл раздæр цæуылиæ ахъуыды кодтат?— 
бæзджыи хъæлæсæй сдзырдта арс— Ныроиг искуы азылдтæ 
хъæдыл? Цæуылнæ базонгæ дæ иу хатт иæ уавæримæ? 
— Бæргæ, фæлæ... Тæккæ райсом уæм æз фæцæуыи. Мæхи 
цæстытæй хъуамæ фенои уавæр. Сар сæ сæр кæиы уыцы фыд- 
гæнджытæн. Сымахæй та курыи, æмæ баззайут ам, нæхи 
хъæдты. 
Сырдтæ райгондæй ацыдысты райæххæсткомы сæрдары 
кабинетæй. Æмæ куыннæ! Бирæ ныфсытæ сын бавæрдта... 
ГУГКИ 
Дзæгъæлкомы æхсæры къохы астæу царди сыл ру- 
вас Быдзи. Хъæды сырдтæ йæ Кæркхъус хуыдтой, 
карчы фыд тыиг.кæй уарзта, уый тыххæй. Кæс, æмæ та-иу 
хъæумæ асенк ласта суаиг боиыгои дæр. Стæй йыи иу хатт 
кæйдæр куыдз йæ зæнджы фæлмæнæй гæбаз атыдта æмæ 
уæдæй фæстæмæ хъæуы æмгæрæтты иал ауад. 
Быдзи ахуыр кодта йæ лæппынты хæрииаг амал кæныиыл. 
Райгоид уыд хистæр æмæ кæстæрæй: «Адон зæрдæргъæвд сты, 
амалджын, фæлæ мæ мæты æфтауы астæуккаг Гугки. Цытæ 
кæндзæи, куыдтæ цæрдзæн? Йæ амæттаджы фæдыл сырдау 
рæвдз нæ атæхдзæи. Ибои дæлæ Дзагъыры цотмæ кæд хæлæгæй 
иæ амардтæи. Сæ мады разæй-иу фесты, хосдзауы цæвæг кæуыл 
æрбаирвæзт, уыцы къуылых дыгоппоиы куы ахстой, уæд»,— 
хъуыдытæ кодта Быдзи, фæрв бæласы быи йæхи æруадзгæйæ. 
Бафæллад. Абоидæргъы Гугкийы фæдтæ агурыныл ахуыр кæиы. 
— Цæй, райдайæм та,— загъта мад, иуафон йæ лæппы- 
иимæ æрдузмæ рахизгæйæ.— Мæиæ фæдтæ уыиыс? Ауылты 
цы азгъордта? 
— Тæрхъус. 
— БазыДтай. Ног фæдтæ сты. Кæсыс саем? Азгъо’р йæ 
фæдыл æмæ йæ æрцахс. 
Гугки атындзыдта, фæлæ... Иу сахаты фæстæ æрыздæхт 
фæстæмæ æикъардæй. 
— Гъы, цы бадæ? — афарста йæ Быдзи. 
— Фæдыл цыдтæи, згъордтон, фæлæ... Иу ран фæдтæ 
цалдæр хатты кæрæдзийы мидæг æрзылдысты, æмæ сын сæ 
246 

кæрон нал ссардтон. Кæд зæххы скъуыды ныххауди тæрхъус 
Æмæ дзы ахæм скъуыд дæр иæ федтон. Æвæццæгæн æй цæргæс 
ахаста уырдыгæй. 
— Истæйы фæдтæ ма дзы уыди? Кæд æй, мыййаг, æидæр 
рувас æрцахста, науæд та бирæгъ, зыгъарæг йе стай. 
— Æндæр фæдтыл дзы мæ цæст ие ’рхæцыд». 
— Æмæ уæдæ, дæумæ гæсгæ, цы фæуыдаид? 
— Æмæ-гъа. Уыцы æдылы хъилхъус æндæр хатт нал 
аирвæздзæи. 
— Кæй хоныс æдылы? Тæрхъус дæуæй хиидæр разыиди. 
Афæлывта дæ. Уый барæй скодта ахæм æмдымбыл фæдтæ, 
цæмæй йæ мачи ссара. Уæдæ-ма мыи зæгъ, Гугки, рувасæн 
стыр хæмпус къæдзил кæй ис, уый йыи пайда у æви зиан? 
— Пайда! — æнæахъуыды кæнгæйæ дзуапп радта Гугки.— 
Зымæгон уазал æхсæв æй йæ уæлæ æрæвæрдзæн.— Ноджыдæр 
ма хорз у бындзытæ сурынæи. 
— Æндæр ма? 
Гугки ницуал дзырдта æмæ уæд Быдзи йæхæдæг загъта: 
«Рувасы къæдзилæн аргъ иæй. Айфыццаг мæ иу цуанои ку- 
ыдз йæ разæй айста. Иу ран мæм æрбахæстæг. Уæд æз дæр 
мæ къæдзил иуырдæм фæзылдтои, мæхæдæг та иннæрдæм 
агæпп кодт’он. Уый йæ хæмхудтæ ахаста размæ. Æз афардæг 
дæн. Рувасы йæ къæдзил иæмгуытæй дæр хорз хъахъхъæны. 
Тæхгæ-тæхын къæдзил дыууæрдæм куы кæнай, уæд хъавæг 
нал фæиртасы, гуырæй къæдзилæй чи кæцы у, уый. Æмæ 
фылдæр хатт нæмыг ацæуы дымæджы хæмпус хъуыиты. Не 
сфæлдисæгæи табу, æгайтма нын ахæм стыр æмæ хæмпус 
къæдзилтæ радта». 
Изæры сæ хуыккоммæ куы ’рбаздæхтысты, уæд Быдзийы 
зæрдæ иннæ лæппынтæ барухс кодтой. Сæ иу æхсæвæрæн 
æрбахаста халон, иннæ та — мыстулæг. 
Бирæ та фæхуыссыд уыцы райсом дæр Гугки. Стæй йыи 
йæ кæстæр æфсымæр Хъылдым йæ хъусыл дæидагæй иыххæ- 
цыд, æмæ уæд фæгæпп ласта. Уыцы райсом Быдзийы кæстæртæ 
холыагур фæраст сты: чи — кæдæм, чи — кæдæм. Гугки йæхи 
айста хъæды кæроимæ, колхозы зæхмæ. Æндæрæбои дзы тынг 
бирæ цъиахтæ федта. Ногласт фаджысы обæуттæ къахтой. 
Цъыхырыйæ куы ахызти, уæд та сыл йæ цæст аидæгъд. Сæптсау 
цъиахтæ дардмæ бæрæг дардтой митыл. Рувас æрх-æрх йæхи 
байста кæройиаг фаджысы обаумæ. Обауы фарс цъиахтæ 
мидæмæ цыдæр арф бакъахтой. Æвæццæгæи дзы хоры гагатæ 
разыид. 
«Лцы къуымы æрныгъуылын хъæуы. Æддæмæ нæ зыи- 
дзынæн. Æмæ сæ исчи ардæм куы ’ргæпп кæна, уæд сыл мæхи 
247 

андзардзынæн»,— ахъуыды кодта рувас æмæ йæхи æруагъта. 
Фаджыс уыд ногласт. Гугкийы фарс уайтагъд бахъарм. Хуыс- 
сæгуарзаг уыд æмæ тарсти, куы афынæй уа, уымæй. Йæ 
цæстытæ æрцъынд кæиыи иæ уæндыд. Иуафон йæ сæрмæ 
фаджыс базмæлыд. 
«Л-гъа, мæ амæттаг дард иал у»,— ахъуыды та кодта Гуг- 
ки æмæ йæхи æрцæттæ кодта фæлæбурынмæ. Раст уыцы 
рæстæг байбыны сæрмæ фефсæрста хæрог фаджыс. Цалдæр 
стыр фæзгъæры дзы Гугкийы уæлæ æрхауд. Рувас фыр тæссæй 
хæрдмæ фесхъиудта, хъæдмæ ныййарц. Уым æхсæры къудзи- 
ты йæ фæллад суагъта, стæй араст сæхимæ хъуыдытæгæигæ: 
«Афтидæй куы бацæуои, уæд та мын Быдзы уайдзæфтæ 
кæндзæи. Исты самал кæнын хъæуы, фæлæ цы? » Иу ран хъæды 
тарфы фахсыл ауыдта стыр хуынкъ. Уæлæмæ дзы цыди тæвд 
уæлдæф. Рувас æм басмыста. Арсы лæгæт у, уый базыдта 
тæфæй. «Стæ-ма, бакæсои æм. Цæмæй дзы тæрсын? Лрс зы- 
мæгои фыиæй фылдæр фæкæны»,— ахъуыды кодта Гугки æмæ 
мидæмæ бабырыд. Мадæл арс хуыссыд былгæрои, йæ цот та 
— рæбыиæй. «Кæс-ма, йæхæдæг кæронæй куыд иыф- 
фæлдæхт,— загъта йæхицæн рувас, стæй афæлгæсыд къуым- 
тыл холы æнхъæлæй, фæлæ дзы йæ цæст иицæуыл æрхæцыд. 
Иуафон фæкомкоммæ арсы дзæмбытæм. Уый размæ-иу йæ 
мадæй арæх фехъуыста, æрсытæ, дам, зымæджы сæ къæхты 
быитæ фесдæрыиц æмæ уыцы сойæ фæцæрынц. «Куы сæ ас- 
дæрин»,— уыцы хъуыдыимæ æнæуыиæрæй арсы раззаг къæхтæй 
иуы быныл йе ’взаг æрбасæрфта. Арс базмæлыд. 
— Гъей, къулбадджытæ, мæ къахы быи мын чи хъыдзы 
кæны? Ныффыиæй ут! 
Рувас æрныгъуылд, стæй та арсы хуыр-хуыр куы райхъуыс- 
ти, уæд та йе ’взаг асæрфта къахы быиыл. Арс та фехъал. 
Æрмæст уынæр не скодта. Ныхъхъус Стæй æваст фестад. 
Ацахста рувасы, зæхмæ йæ иылхъывта: 
— Гъæ, мæигард! Цы агурыс ам? Хонæг дæм чи арвыста?! 
Ныртæккæ дæ æз уырды пад скæндзыиæн! 
— Ма мæ фæиæм! Æз дыи... æз дын дæ къæхты бынтæ 
сыгъдæг кодтон. Лæггад дын кодтои. Ды иæ хуыздæрты хуыз- 
дæр дæ! Ды иæ тыхджыидæрты тыхджындæр дæ! 
Арсы зæрдæ фæфæлмæн. Йæхицæй иыббуц. 
— Бузиыг! Дæ иыййарджыты фæидиаг байрæз! Ныр уал 
мыи мæ хордзæуæи асыгъдæг кæи. Знои мæ гуыбыиы хъуыр- 
хъуырæй мæ хъустæ бакъуырма сты, æддæмæ-мидæмæ кодтои. 
Гугки хорзау нал уыд, фæлæ уæддæр сразы. Изæры сæхимæ 
сгуыхтхуызæй æрбацыд. Мад ып йæ цуры лыстæиыл 
æрæвæрдта хъæддаг бабызы сæр, сгуы æмæ базыр. • 
248 

— Мæнæ-ма, бапп-баппы дзидза! — бацин кодта Гугки 
æмæ фыццаг сгуымæ фæлæбурдта.— Кæм дын уыд? 
— Абоисарæй мæ мастæй мæ хъуырмæ скодта. Цæу- 
гæдоиæй былмæ иæ рацыд, цалыимæ кæсæгтæй бафсæст, 
уæдмæ. Стæй куыддæр рахызт, афтæ йæм уыциу гæпп бакод- 
тон къудзийЫ аууоиæй. Æмæ ды, Гугки, иицæуыл фæхæст 
дæ? Æви та дыл иæ сыхаг гæбæр бирæгъ амбæлд. Уæхи дзы 
хизут, фыдæмбæлæг у. 
— Уый мыл амбæлд,— загъта Гугки æмæ ракодта йæ ха- 
бар. Быдзи иуцасдæр иицы сдзырдта, стæй арф иыуулæфыд. 
— Райсом дæр, дам-иу æрбацу,— загъта Гугки. 
Быдзи мæстæй рафыхт 
— 0, о, райсом та йын йæ лæппыиты чъылдымтæ ссыгъдæг 
кæн?! Искæй къæхты быитæ сдæрыи сæрмæхæссииаг йæу! 
Хъæды сырдтæ дæ фидиссаг фæкæндзысты! Фæхудинаг ныи 
кæндзынæ нæ мыггаг! Уый бæсты фæлтау æххормагæй амæл! 
Йæхицæй куыииæ ныббузныг уыдаид! Кæл-кæлæй худтаид дæ 
фæстæ! 
Гугки йæ сæр иыггуыбыр кодта. 
Цыдысты боитæ. Æрцыди сæрд. Уыцы райсом дæр арв 
уыдис сыгъдæг æмæ цъæх-цъæхид, цыма æиæкæрои стыр урс 
хъуымац уыд, æмæ йæ чидæр фæсæхсад копырадз доны стылд- 
та. Гугкийæ фæстæмæ иииæтæ хуыррытт кодтой. Дысои холы 
агур зылдысты. 
— Æз дæр искуы исты самал кæион,— загъта йæхииымæр 
Гугки æмæ араст комы. Иу раи хъæд фæци. Рахызт цъыхы- 
рымæ. Бафтыд гугукгæнаджы фæдыл. Кæм-иу æрбадт, 
уырдæм-иу бахъуызыд, фæлæ та-иу маргъ хæрдмæ йæхи сыс- 
хуыста. Афтæмæй-афтæмæй цады кæронмæ куыд бахæццæ, 
уый фиппайгæ дæр нæ бакодта. Æваст ауыдта йæ былгæ^ои 
сывæллæтты." Æрæмбæхст къудзийы фæстæ æмæ сæм уыр- 
дыгæй касти. 
— Кæс-ма, адон, æвæццæгæи, лагерæй рацыдысты сæхи 
найынмæ. 
Уалынмæ цады иинæ былæй сабитæм иу лæг йæ къух 
фæтылдта: ’ 
— Нырма раджы у иайыиæи! Дои стæ’вд уа! — 
Сывæллæттæ азгъордтой лæгмæ. Гугки бахъуызыд, кæм бад- 
тысты, уырдæм. Ссардта дзы пряничы ’рдæг. Ахордта йæ. 
Уалыимæ джихауæй аззад. Цады былгæрои донæи йæ тæиæджы 
ауыдта бабызы. Уый лæууыд æицад. Хатгай-иу æй 
доиы уылæнтæ базмæлын кодтой. Гугки айтæ-уйтæ нал 
фæкодта, йæхи йыл баппæрста уырдæм. Ацахста йыи йæ 
къубал. Сгæпп кодта былмæ æмæ хъæды ’рдæм иыййарц 
249 

цъыхырыты. Уайтагъд бахæццæ лæгæтмæ. Бабыз йæ мады цур 
æрæвæрдта. 
— Гъе иыр та ма цы зæгъдзыиæ, Быдзи? Кæсыс, цы бабыз 
æрцахстои! — схъæлхуызæй загъта Гугки. Мад фæгæпп кодта: 
— Æмæ йыл бумбулитæ куы нæ ис? Ды йыи сæ ныттыд- 
тай? 
— Тыид уыдысты. Доиы афтæмæй леик кодта. 
— Ахæм маргъ никуыма федтои мæ цæрæнбоиты. Йæ бум- 
булитæ тыид уыдысты, афтæмæй ленк кодта? 
— 0,— дзуапп радта Гугки.— Куыд нард у! Тъæпп хауы 
фæйиæрдæм. 
— Æвæццæгæн, æидæр бæстæйæ æрбатахт: Науæд та адæм 
бабызты иог мыггаг æрхъуыды кодтой. Иниæ бабызтæ дæр 
ахæмтæ куы уаиккой. Науæд сæ бумбулитæй дзых байдзаг 
вæййы. 
Быдзи йæ цыргъ дæидæгтæй бабызы къубалыл фæхæцыд 
æмæ йæ х&рдмæ систа. Иурæстæг бабыз феуæгъд. Зæхмæ 
æрхауди æмæ хæрдмæ цалдæр гæппы скодта. 
— Лидзы! Хæц ыл! — фæхъæр кодта Хъылдым, йæхæдæг 
хуыккомы ахизæиы цæхгæр алæууыд. 
Мадæл рувас та фæлæбурдта бабызмæ. Йæ хурх ыи ацах- 
ста. Йæ дæндæгтæй йæ æууилæгау кæиы, куы йæ иуырдæм 
айвазы, куы иннæрдæм, фæлæ къубал гуырæй ничердæм хицæи 
кæны. 
— Ай цавæр бабыз у?! Мæ дæндæгтæ дзы аныгъуылдысты, 
уæддæр дзы туг иæ кæлы! 
Уæдмæ лæппынтæй иу бабызы къах фæхуынкъ кодта, æмæ 
райхъуысти цыдæр æиахуыр сыф-сыф. 
— Йæ хуылфы калм ис! — райхъуыст кæйдæр хъæр. 
Иууылдæр фæйиæрдæм сæхи аппæрстой æмæ кастысты 
тарстхуызæй бабызмæ. Сыф-сыф цалдæр мииутмæ иæ баи- 
цад. Рувæстæм ма диссаг фæкаст иииæ хъуыддаг дæр. Бабыз 
сындæггай кодта тæбæкк. Фæстагмæ зæххыл иытътъæпæн. 
Хæстæг æм иичиуал уæидыд бацæуыи. 
— Диссæгтæ! — йæ сæр нынкъуыста Быдзи.— Дæуæй ха- 
йыр иичи феидзæи, Гугки! Ныронг цуаи кæнын иæма базыд- 
тай. Ноджыдæр дæ тæнзæрдæ! Айфыццаг хъæугæрои хъазыл 
куы фембæлдтæ йæ лæппынтимæ æмæ сæ куы ауагътай! 
— Куыд сæ ауагътон? Иу лæппыи дзы ие ’рбахастои? 
—- Гъе уыцы гыццыл лæппыи! Сæ мады сыи цæуылиæ 
æрцахстай?! 
— Æмæ уæд лæппыитæ цы уыдаиккой? Чи ма сæ схъомыл 
кодтаид? 
— Кæс-ма амæ, цæуылты хъуыды кæны?! Ацу ардыгæй 
æмæ дæхи дар! Ныр стыр дæ! 
250 

Гугки æнкъардæй сыстад æмæ лæгæтæй ахызт. 
Уый фæстæ дзырдæуыд, иу лæппыи рувас, дам, калхозы 
быдырон станмæ бацыд æмæ, дам, уырдыгæй æддæмæ тæрыи 
нал куымдта. Балымæн стангæсы къæбылаимæ. Иумæ хæларæй 
цардысты. Кæд Гугки уыди, мыййаг? Æвæццæгæн æй сырды 
цардæй цæрын нал фæидыд. 
ТУДЗИ ÆМÆ СЫРДЦОНЦЪИУ 
Уыдис зымæгои уазал райсом. Æхсæвы хъызт рудз- 
гуыты æвгтыл цыдæр æнахуыр нывтæ скодта. Ар- 
гъæутты чингуыты ма феиæн вæййы ахæмтæ. Мидæмæ ма мæпг 
рухс калди. Бафæндыд мæ уынгмæ акæсын, фæлæ рудзынджы 
æвгтæй ницы зынди. Уæд мæ комытæфæй рудзынгæй иу гæппæл 
стæфсын кодтон. Акастæн. Уынджы — æрмæст иугай цæуджытæ. 
Æвæццæгæн, алчи зивæг кодта ахæм уазалы хæдзарæй рацæуыимæ. 
Мæ рудзыиджы акомкоммæ—бæрзоид бал бæлас. Скæсæиы 
’рдыгæй хатгай æрбадымы æмæ, дысои къалиутыл цы сæлф 
æрбадти, уый æрызгъæлы. Кæсын, æмæ йæ къалиутæй иуыл 
абадти цып’пар сырддонцъиуы. Сæ каст скодтой рудзынджы 
’рдæм. Афæид кодтон: бауайои цæлгæнæнмæ, дзулы муртæ 
сын радавон, рудзынг фегом ласои æмæ сæ йæ тæрхæгыл 
æддæрдыгæй æркæиои. Фæлæ мæ фæпдæй иицы рауад: 
сырддонцъиутæй иу къалиуæй фæцудыдта æмæ дурау митмæ 
æрхауди. Æз дзы мæ цæстытæ нал истон. Цъиу митыл лæу- 
уыд. Нал змæлыд. 
Сырддонцъиу кæдæм æрхауд, уымæй чысыл æддæдæр 
иæ куыдз Тудзи хуыссыд. Ауыдта цъиуы. Фестад. Бауад æмæ 
йæм йæ сау мукъутæ хæстæг бахаста. Иу-цалдæр хатты йæм 
басмыста. Сырддоицъиу уæддæр не стæлфыд. Тудзи йæм 
къахæй бавиæлдта. Цъиу чысыл базмæлыд. Уæд æй куыдз йæ 
дзыхы фелвæста, æмæ, кæм хуыссыд, уырдæм бацыд. Йæхи 
зæххыл æруагъта. Йæ раззаг къæхтæ размæ адаргъ кодта. 
Цъиуæй ма Тудзийы дзыхæй æддæмæ зынди æрмæст йæ 
къæдзил. Дисæй амардтæи: кæд æй хæрыимæ хъавы, уæд ма 
йæ йæ дзыхы цæмæи дары? 
Рахъавыдтæи Тудзимæ рудзынгæй ахъæр кæиыи, ауадз æй, 
зæгъгæ, фæлæ тарстæн, тæссæй йæ йæ дæидæгтæй куы фел- 
хъива, уымæй. 
Рацыди цалдæр мииуты бæрц. Иурæстæг сырддоицъиуæн 
йæ къæдзил базмæлыд. Тудзи сыстад æмæ цъиуы йæ дзыхæй 
æрæппæрста, йæхæдæг иуварс ацыд æмæ йæм æдзыиæг кæсы. 
Цъиу исдуг æнцад алæууыд, стæй йæ базыртæ бацагъта æмæ 
251 

стахти хæрдмæ. Цы къалиуæй æрхауд, ууыл абадт. Иинæ цъиу- 
ты цъыбар-цъыбурæи кæрон иал уыди. Æвæццæгæи, се ’мба- 
лыл ции кодтой. Тудзи дæр сæм бынæй уæлæмæ касти æмæ 
цины тылд кодта йæ хæмпус сау къæдзил. 
ТÆРИГЬÆДДЖЫНТÆ 
(Радзырд-аргьау) 
Цалдæр азы рацыди, Агыса ацы дунейы арæиæй куы 
ахызти, уæдæй нырмæ. Йæ цуаиои топп ма 
ауыгъдæй лæууы сынтæджы сæрмæ. Чи зоиы, зыигæ ран барæй 
ис — уадз æмæ-иу уый фенгæйæ æрымысой хæдзары хицауы. 
Мæиæ та йæм ныр дæр Азимæт фемдзаст. 
— 0 иæ лæг, уæлæ уыцы хотых кæд, мыййаг, мидæгæй 
сызгæ. Иу бои æй райхал æмæ йæ дзæбæх иыссыгъдæг кæи. 
Цы иæ вæййы, уæд та ныи къæриыхтæ иæ дуæрттæ сæттыиц, 
уæд сæ цæмæй фæтæрсыи кæниккам? Нæ хъусыс, къæрныхы 
кой йеддæмæ куы иицуал ис зæххыл. 
— Тæккæ райсом æм æркæсдзынæн,— загъта Уывыдз.— 
Иубои хæлуарæг йæ хæтæлæй расеик кодта.- Цы бæрæг ис, 
ахстон дзы ма саразæд. Стæй... Ныр фæззæг у, цуан кæныи 
афои. Иу хуыцаубои мæхи хъæдмæ куы айсии, кæд исты сыр- 
дыл мæ цæст æрхæцид. 
— Хуыцау куы раттид ацы мæгуыр рæстæг сæгуыты дзи- 
дзайæ физонæг. 
— Гъемæ хорз. Æфсатийы фæндæй дын кæд дæ бæллиц 
сæххæст кæиии. Æппын мацы фæуæд, фæлæ мыртгæтæ уæддæр 
æрхæсдзыиæи, иауæд уагъылытæ. Мыртгæтæ хуыфæгæн хорз 
сты, уагъылытæ — игæрæи. Стæй мæхи дæр аирхæфсии 
сыгъдæг уæлдæфмæ. 
Уыцы ныхæстæ фæцагайдтой Азимæты. 
— Æппынæрæджиау дæм бахъардта, хи аирхæфсын дæр 
кæй хъæуы, уый. Нæ тæрсыс, кабииетæй дæ иу бон уадзыгæй 
куы рахæссой, уымæй? Бадгæ куыст ды цы хоныс? Никуы 
фехъуыстай, кæд дæ цæрыи фæиды, уæд змæлгæ кæи, зæгъгæ? 
— Ды куыд дзурыс, бынтон афтæ нæ бандзыг вæййыи. Ме 
’нгуылдзтæ ма æгæр дæр бафæллайыиц иымайæп къæбæлтæ 
дыууæрдæм ракъуыр-бакъуыр кæнынæй. 
— Дæуæй æидæр афонмæ сæйраг бухгалтеры къæлæтджы- 
ныл æрбадтаид. 
— Чи йыл бады, уый бирæ иал хъæуы пеисимæ. Æмæ уæд... 
Нæ хицау мемæ æвзæр иæу. 
252 

Хуыцаубои куыд æрбахæццæ, уый зонгæ дæр нæ бакодта 
Уывыда Раджы бæргæ сыстад, æмæ кæд боиыхъæдæй йæ зæрдæ 
нæ барухс — фæззыгои мигъ зæххыл афтæ æигом иыббадти, 
æмæ цæст иицыуал ахста — уæддæр йæ фæнд нæ аивта. 
Хъæдмæ #куы бахæццæ, уæд мигъ сабыргай сыстад. Дуне 
фæрухсдæр. Уалыимæ хур дæр сзыиди. Сырдтæ раджы райхъал 
вæййыиц сæ фыиæйæ, атыидзыиц холыагур алырдæм. Ахæм 
афон чысыл сыбыртт дæр хъустæ ацахсыиц. Уый фæстæ, 
мæргъты хъæлæстæ куы фегом вæййыиц, уæд ма цæй сабыр- 
дзииад æмге цæй цыдæр! 
Иу ран фахсыл Уывыдз ауыдта дыууæ сæгуыты. Топп сæм 
фæдардта. Фæлæ уыцы уысм йæ тæккæ цур къудзитæй 
атæррæтт кодта тæрхъус. Лæг хæрдмæ фесхъиудта. Топпы 
гæрах бæргæ ныццарыдта хъæд, фæлæ иæмыг сæгуыттæм 
æввахс дæр нæ бацыди. Ноджы ма тæрхъус дæр аирвæзт. 
Уывыдз хорзау нал уыд. Æмæ куыннæ! «Цæй, нырма рæстæг 
— бирæ, ардыгæй изæрмæ. Кæд бынтои дзæгъæл цыд иæ фæ- 
уии»,— уыцы хъуыдытимæ бацыд хъæды арфмæ. Фæссихор 
æикъарыи байдыдта, тынг кæй сæххормаг, стæй фæллайгæ дæр 
бакодта. Зæнгтæ ма йæ размæ тыххæй хастой — æвæццæгæи, 
æпахуырæй. Иу кæрдо бæласы быи сыфтæртæ рамбырд кодта 
æмæ сыл æрбадти. Райхæлдта хæрииæгты дзæкъул æмæ ку- 
ыддæр комдзаг йæ дзыхмæ схаста, афтæ къудзиты ’хсæи ауыдта 
хъæддаг хуы. Цы базонып æй хъуыд, кæрдотæ хæрынмæ кæй 
цыди. Лæг йæ фарсыл æрхуыссыд. Хæрз æввахс æрбауагъта 
йæ амæттаджы — тарсти, пæмыг та ууыл дæр куы иæ ауайа. 
Иурæстæг гæдывæдæгыл æрбахæцыди, фæлæ гæрах пæ 
райхъуыст. Уывыдз гилдз раппæрста, иниæ дзы авæрыимæ куыд 
хъавыди, афтæ йæм хъæддаг хуы адæймаджы хъæлæсæй æрба- 
дзырдта: 
— Ма фехс! Æз дæ фыд дæи! 
Уыцы иыхæстæм Уывыдзы буар пыддыз-дыз кодта. Цы 
кæпа, уый нал зыдта. Йæ къæхтыл куыд алæууыд, уый дæр нæ 
базыдта. Хъуамæ йæ дзыхæй исты схаудаид ахæм уавæры, 
æмæ дзы хаугæ дæр скодта, фæлæ цы, уый йæ зоид иал ахста. 
— Æз Уывыдз дæи! Ды та!.. Ды та — хæйрæг! — æрæджиау, 
хуымæ комкоммæ кæсгæйæ, загъта Уывыдз. 
— Баууæнд мыл: æз хæйрæг нæ дæи. 
— Уæдæ цы дæ?! Хъæддаг хуы дæ, афтæмæй адæймаджы 
хъæлæсæй дзурыс! 
— Нæ, æз дæ фыд дæи. 
— Уæдæ-ма зæгъ, мæ фыды ном цы хуынди? 
— Агыса. Æз дæн уыцы Агыса. Ацы дунейæ куы пæма ахицæп 
дæн, уæд куыстон цуанæтты æхсæиады хицауы хæдивæгæй. 
253 

Хъуамæ тох кодтаин, цуан кæныны æгъдæуттæ чи хæлдта, уыдо- 
нимæ, фæлæ... Мæхæдæг сæдæ хатты фыддæр разындтæи. 
Æгъатырæй цагътои сырдты. Ацы комы хъæддаг хуы иал иыу- 
уагътои, уæлдай мын нæ уыд, хъыбылтимæ уыдаид æви — за- 
инаг. Нæ биноитæ, уыимæ ды дæр, стæй иæ хæстæджытæ фи- 
зонджытæй зæрдæцъæх фесты. Иурæстæг мыл иу хъæдгæс 
фæгуырысхо. Мæ фæдыл зилыи райдыдта. Гæнæи нал уыди, 
æмæ йæ агæрах кодтон. Йæ мард ыи æрхмæ иыппæрстои, æмæ 
йæ бирæгътæ бахордтой. Уыдæтты тыххæй мын мæрдтыбæсты 
карз тæрхон-рахастой. Хъæддаг куы фестадтæи. Фæстæмæ та 
ацы дуиемæ схæццæ дæп. Æмæ иыр мæхæдæг цæрыи хъæддаг 
хуыйы цардæй. Тæхуды æмæ æдасæй иу бои дæ рæстæг арвит! 
Цуаиæттæ сарæх сты. Знои ма тыххæйты аирвæзтæн. Гъе ныр, 
мæ фæллад æруадзои, зæгъгæ, куыд загътон, афтæ та мыл бирæгъ 
йæхи андзæрста. Мæ хъуыддаг хорз иæ уыд. Фæстагмæ 
фæцарæхстæи, ме ссырæй йыи йæ гуыбыи сфастои. 
— Дæуæи ахæм карз тæрхои цæмæн рахастой? — афарста 
Уывыдз. 
— Иинæтæ дæр иæ аирвæзтысты. Алчи дæр сæ карз 
æфхæрд баййæфта. Се ’хсæи ис ахæмтæ, мæрдтыбæстæй ацы 
дуиемæ дыууæ, æртæ хатты чи сыздæхт. Иу хатт йæ 
тæригъæдтæ чи иæ ссыгъдæг кæны, уый та иогæй ам балæууы. 
Мæ сусæгдзинад дын схъæр кæион. Æз ма ацы дунейы уыдтæи 
кæддæр. Уæд цардтæи фараоиты бæстæйы. 
— Египетæй зæгъыс? 
— 0. Уæддæр тæригъæд митæ ракодтон, æмæ... Мæ адза- 
лы фæстæ æидæр уды бацыдтæн. Куы рахъомыл дæн, уæд дæ 
мадимæ мæ цард баиу кодтон. 
— Ныронг мæ куыннæ афарстай, куыд цæры, уымæй? — 
афарста Уывыдз. 
— Цы дæ фæрсон. Йæ хабæрттæ мыи зыидгоид сты. Лй- 
фыццаг уæззау рыичыи фæци. Ныр санаторийы куы ис. 
— 0, о. Ныр фæсæрæн,— загъта Уывыдз æмæ хъуыдыты 
аиыгъуылди, стæй афтæ бакодта: 
— Æрдæбон мыи мæ фарстæи æххæст дзуапп нæ радтай. 
Иниæ тæригъæдджынтæ та кæмыты сты? 
— Нæ хъæубæстæй дыи зæгъдзыиæн æртæйы. Гæвдисы 
зыдтаис. Фалæсыхы куы царди. Уыдис гæдывад, мæигард. 
Дзæвгар рæстæг дукаиийы фæкуыста. Æлхæиджытæй къорд 
хатты кæй пæ асайдта, ахæм зыи ссарæи уыдис. Уый дæр пы- 
мад æрцыд тæригъæдджыныл. Фестад гæды. 
— Æмæ уый дæр ам, хъæды цæры? 
— Ам-иу æй ауыдтои, стæй хъæумæ йæхи байста. Ныр 
цæры сæ хæдзары. 
254 

— Сау хъулон гæды нæу? 
-О. 
— Айфыццаг æй æз нæхимæ æрбахастон. Мыстытæ нæм 
фæзынди. Афтæ мыи загъта сæ чындз, кæцæйдæр, дам, иæм 
æрцыд. 
— Уартæ нæ сыхаг Баччери та иудадзыг адæмы фæлывта, 
хорз цард, дам, уыи сараздзыстæм. Адæм дæр ыл баууæиды- 
дысты. Равзæрстой йæ депутатæй, уый фæстæ та — хицауæй. 
— Раст зæгъыс! — йæ иыхас æм баппæрста Уывыдз.— 
Ницы сарæзта адæмæн хорзæй. Фарон амард. 
— Уый та куыдз фестад. Ниуы æмæ рæйы иудадзыг. Дæ 
мады æмхæрæфырт Дарикъойы дæр куыниæ хъуыды кодтаис. 
Дæсиытæм-иу къахихсыд баци. Сыхы кæлæитæ кæмæн ие скод- 
та, ахæм адæймаг нал баззади. Йæ туг, æвæццæгæи, маргæй 
конд уыди. 
—.Æмæ уый та цы фæци? — афарста та Уывыдз. 
— Уый та калм фестын кодтой. Æрæджы мæ рæзты асыф- 
фытт кодта, йæ дзыхы хæфс, афтæмæй. Уый дæр, чи зоиы, сæ 
хæдзармæ бабырыдаид, фæлæ йæ уым исчи уайтагъд амардзæи. 
Æз дæр пæхимæ байстаии мæхи, фæлæ... Нæй уый гæпæи. Æз 
цы цæрæгойты тæригъæды бацыдтæи, хъуамæ уыдоиы цардæй 
цæрон. Фæдзæхсын дыи, макæй тæригъæды бацу.— Стæй ар- 
выл йæ цæст ахаста æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Æгæр бирæ фæдзырдтон. Дæ дзыхыл-иу хæц. Уыдонæи 
дзурæи нæй. Тæрсын, æфхæрд мыл куы ауайа, уымæй. Афтæ 
ма ’нхъæл, æмæ нæм иннæ дуиейæ цæстдарджытæ нæй. Ныр 
афтæ баныхас кæнæм. Кæд-иу дæ мæ феиыи фæида, уæд-иу 
мæиæ ацы кæрдо бæласы быимæ æрбацу. 
— Кæд? — афарста фырт. 
— Сабаты райсом раджы, хур куыддæр йæ был сдара, 
афтæ. 
— Хорз,— загъта Уывыдз æмæ уæитæхъилæй араст и 
сæхимæ. 
Сæрызоид сызмæсти ивылд цæугæдонау. Цуаи кæныи йæ 
тъымы-тъымайы дæр нал уыди. Сæ кæртмæ афтидæй куы ба- 
хызти, уæд Азимæт æикъардæй афтæ: 
— Æз та уæхстытæ сцыргъ кодтоп, физоиджытæ, зæгъыи, 
цæуыл акæндзыстæм. 
Уывыдзы боп баци æваст йæ цæсгомæй æикъарддзииад 
асурыи. Суанг ма йæ мидбылты дæр бахудти. 
— Тыхсг& ма кæн, мæ дунейы рухс, æз дæ цалыимæ сæгуы- 
ты дзидзайæ хорз фенон, уæдмæ дæ иæ иыууадздзынæн.— 
Æмæ ракодта сæгуытты æмæ тæрхъусы хабар. Иинæ хабарæн 
хъæр кæнæи иæ уыди æмæ йæ былтæ баидзыг сты. 
255 

Дыккаг бои Уывыдз фæскуыст йæ фæндаг ракодта фалæ- 
сыхыл. Фæндыд æй, Гæвди йæ гæдыйы цармы цы хуызæн у, 
уый фенын: Æфсон æй иæ хъуыди. Хион, хæстæгмæ адæймаг 
кæдфæпды дæр дуар бахойдзæи. Ракаст æм чыыдз Бадзиккæ. 
Бациитæ йыл кодта: 
— Нæ лæг та ма знои изæрæй дæумæ барвыста иæ лæппуйы, 
замманай бæгæиы иæм ис, æмæ, дам, дзы куы апазид. Фæлæ... 
Уæхимæ иæ уыдтæ. 
— Афтæ уыд, ай-гъай. Зион куыстæй æрæгмæ æрбацыдтæп. 
Мæйы кæрои у. Фосдарджыты куысты бæрæггæпæитæ баиы- 
майын хъуыди. 
Хæдзармæ куы бацыдысты, уæд уыцы саухъулои гæды 
хуыссыди диваныл. Бадзиккæ цъылын радавта æмæ йыл хафт- 
хафтæй ралæууыд. Гæды стъолы бын фæкуыси. 
— Афтæ кæны. Куыддæр æз æддæмæ фæвæййыи, афтæ ди- 
ваимæ сгæгш кæны, æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр райхъуысы. Нæ 
хæдзары хицау рухсаг уæд, йæ худ ма йыи иыууагътам мысыны 
тыххæй. Айфыццаг æй рудзыиджы тæрхæгыл авæрдтоп, йæ гопп 
хæрдмæ, афтæмæй, хур æм, зæгъыи, æркæса, мæхæдæг кæртмæ 
ауадтæи уæиыгæи холлаг дæттыимæ. Джеуæргуыбамæ йæ хæссæм. 
Фæстæмæ куы ’рбауадтæн, уæд кæсын, æмæ гæды худы хуылфы 
хуыссы. Уырдыгæй йæ къæдзил куы стылдта, уæд хæрдмæ фæ- 
хаудтæи фыртæссæй. Æз дæр, цæмæи уый зæгъыс. Йæ къубалæй 
йæ фелвæстои æмæ йæ рудзыигæй æддæмæ фехстон. Стæй... Кæд 
тыиг сæххормаг вæййы, уæд мыст æрцахсы, иауæд иæ, æмæ йыи 
уæд æз дæр бои-изæрмæ хæрииаг нæ раттын. 
Уыцы иыхæстæм хъусгæйæ, Уывыдз хъуыдыты аныгъуылд: 
«Чи зоны, гæды æмбæрста, уыцы худ кæддæр уый кæй дард- 
та, æмæ дзы адджьшæи иыббырыди. Ныр Бадзиккæ куы зо- 
иид, уыцы гæды чи у, уый, уæд æм афтæ фыдцæстæй нæ кæсид, 
пæ йæ нæмид». 
— Иу æвзæр миниуæг ма йæм ис. Сусæгхор у. Йæ къахæй 
буфеты дуар бакæиы æмæ дзы хæрииагæй цы ссары, уый... Иу- 
ахæмы рахъавыдтæн, дзæкъулы йæ нывæрои æмæ йæ цæу- 
гæдоиы баппарон,— дзырдта дарддæр Бадзиккæ. 
— Цытæ дзурыс?! Дæхи тæригьæдджын ма кæи. Дæуæй 
афтæ, иииæ рæтты гæдытæ уæздапдæр сты. 
Уыцы рæстæг гæды рауади стъолы быиæй. Уывыдзы 
зæигтыл йæхи асæрфтытæ кодта, стæй йæм хæрдмæ скасти 
æмæ йæ былтæ цалдæр хатты базмæлын кодта, цыма афтæ 
зæгъыимæ хъавыди: «Бузныг, мæ сæрыл кæй рахæцыдтæ, уый 
тыххæй». 
...Æхсæв йæ талыиг пæлæз иæма систа, афтæ йæ хуыссæиæй 
фестади Уывыдз. 
256 

— Нæ лæг, цы сфæнд кодтай? — афарста Азимæт. 
— Цуаны та цæуын. 
— Æмæ маргæ куы иицы акæныс, уæд... 
— Ацы хатт кæд Æфсати рæдау разынид. Фæлæ...— Са- 
хатмæ æркаст,— раздæр мæ сыстын хъуыди. Цалынмæ хъæдмæ 
цæуои, уæдмæ... 
Азимæт дæр фестад. Дзулы æмæ цыхты кæрдихтæ авæрд- 
та хызыны, йæхæдæг фæстæмæ хуыссæны йæхи æруагъта. 
Райсомæй куы рабадти, уæд стъолыл ауыдта хызыи. Цуаиои 
топп дæр ауыгъдæй лæууыди фæсдуар къулыл. «Диссæгтæ! 
Цуаны æнæ хæцæнгарзæй ацыди?! Æмæ науæд хæринæгтæ!.. 
Ау, афтæ тагъд кæдæм кодта?! Йæ сæры зонд мацы кæнæд! 
Исдуг æй асурынвæнд дæр акодта, фæлæ кæцы фæидагыл ацыд 
Хуыцау йæ зонæг. Æмæ йæ нал асырдта. 
Уæдмæ Уывыдз хъæдмæ бахæццæ. Хуры скастмæ хъуамæ 
уа кæрдо бæласы быи... Фæлæ... Скæсæн сырх адардта, Дыу- 
уæ, æртæ минуты ма, æмæ хур йæ был сдардзæн. Тыидзы 
размæ Уывыдз. Пыхсытæ йын тонынц йæ цæсгом, йæ къухтæ. 
Дзедыртæ атыхсынц йæ зæигтыл. Иу раи кæлгæ дæр фæкод- 
та. Уæдмæ скасти хур. Хорзау иал уыди лæг. Афоимæ йæм йæ 
тæригъæдджын фыд æнхъæлмæ кæсы. Иурæстæг уыцырдыгæй 
æрбайхъуыст топпы гæрæхтæ. Уывыдзы буар баризæгау код- 
та. Иу къахвæндагыл бафтыд. Ныр ын феицоидæр цæуыи. 
Æппынфæстаг, бахæццæ æрдузмæ. Кæрдо бæласы быи ауыд- 
та дыууæ лæджы. Сæ цуры зæххыл фæлдæхтæй лæууыди 
хъæддаг хуы. Базгъордта йæ цурмæ. Фездæхт лæгтæм: 
— Æлгъыст фæут! Мæ фыды мыи амардтаУ. 
— Мах æрмæст мæнæ ацы хуы амардтам! — загътой цуа- 
нæттæ.— Иу хуы амарынæи нæм барлæвæрд и, æмæ ауыл бам- 
бæлдыстæм. Кæрдотæ хæрынмæ æрбацыд, æвæццæгæи. 
Уывыдз иу каст лæгтæм кодта, иу — хуымæ. Стæй æрзыл- 
ди йæ бынаты æмæ араст и хъæуы ’рдæм. 
ДЗАХХОТТЫ БÆЛАС 
Цымæ фæззæг уыйбæрц бур ахорæнтæ кæм ссард- 
та? Уæдæ Дæргъæццои хъæуы скъолайы директор 
Дрис иыр цалдæр боиы куы ратæх-батæх кæны дуканитыл, 
æмæ бур ахорæнтыл йæ цæст куы нæма æрхæцыд. 
Лдæймагмæ афтæ кæсы, цыма уазал йæ бæттæнтæ тоны 
хæдзæрттæм, фæлæ йæ хур бахъыгдары, кæд йæ хъару дзæвгар 
асасти, уæддæр. Гъе фæлæ æхсæвы хур куы фæаууон вæййы, 
уæд та уазал хæхты цъуппытæй дæлвæзтæм æрхъуызы. Йæ 
I) Улрзт æмæ фыда’Х 
257 

æвзистхуыз фæдтæ баззайыиц кæрдæгыл. Уый хоиыиц халас. 
Бирæ пæ ахæссы. Хуры тынтæм уайтагъд атайы, уый хыгъд йе 
’рттывд цæстыты баззайы суанг изæрмæ. 
Аппе аходæн скодта, стæй сарайæ рахаста уæрæхком- 
джын стыр фæрæт. Фæдзырдта йæ фырттæ Тати æмæ Дзах- 
хотмæ. Уыдон уайтагъд йæ уæлхъус алæууыдысты. 
— Цы кæныс, баба? — афарста хистæр фырт Тати. 
— Цы кæиыс куы зæгъай, уæд... Цомут уынгмæ æмæ уын 
мæ хъуыды уым зæгъдзынæн,— загъта фыд æмæ сабыр 
къахдзæфтæгæнгæ ахызт кулдуарæй. Дуармæ фæрсæй- 
фæрстæм лæууыдысты зыбыты бæгънæг бæлæстæ. Кæрз бæла- 
сы ’рдæм йæ даргъ цоиг чи байвазæгау кодта, уыцы акъацийы 
хихтæй ма иуыл ныидæгъдысты цалдæр сыфтæры. Адæймагмæ 
афтæ каст, цыма сывæллæттæ уыдысты æмæ фидар иыххæцы- 
дысты сæ мады тæрттыл. Нæ бакуымдтой атоиыи.тыхджыи 
дымгæтæн, стæй фæззæджы уазалтæн. Чи зоиы, ахæм хъуы- 
дытæ атындзыдтой Аппейы сæры магъзы, æмæ уымæи джихæй 
касти дзæвгар рæстæг акъацимæ. 
— Баба, цы зæгъииаг дæ? Æнхъæлмæ дæм кæсæм. 
Фыд кæрз бæласмæ хæстæгдæр бацыди: . 
— Ацы бæласы быиаты тутайы тала ныссадзииаг дæи. Уадз 
æмæ... Нæ сывæллæттæ сыхæгтæм тæхуды иæ кæндзысты 
сæрдыгон. Талайæ мын зæрдæ бавæрдта мæ мады ’рвад Сосе. 
Рæхджы уалдзæг иæ дуæрттæ æрбахойдзæи... Æмæ уыи мæ 
зæрдæ уый.зæгъын ис — ацы кæрз бæлас акалæм. Йæ тæф 
дæр мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Нæ йæ бамбарут сымах, уалдзæг 
куы ’рцæуы, уæд? Раст цыма къæйыл ссад фæсудзы... 
— Æз дæр æй фæхатыи. Иу хатт ма мын уалæ Бабег афтæ 
дæр загъта, уæ пецы, дам, æнахуыр цыдæр басыгъди,— дзырд- 
та хистæр фырт Тати æмæ.фыды къухæй райста фæрæт. Гъа 
иыр фæрæтæй бæласы зæиг æрцæва, афтæ йæм кæстæр 
æфсымæр Дзаххотт бадзырдта: 
— Ныр бæлас хырхæй куы алыг кæииккам бындæрты, уæд 
хуыздæр иæ уаид? Фæрæтæй йæ куы акалæм, уæд та йæ уый 
фæстæ... Уæддæр та нæ хырх бахъæудзæн. 
— Раст зæгъыс, фæлæ... Хырхы кой мауал кæн. Бæласæи 
йæ быидзæфхад къахын хъæудзæи, иауæд дзы иог тала куыд 
иыссадздзыстæм? — загъта фыд æмæ ма йæ иыхасмæ баф- 
тыдта: 
— Уæртæ йæ Ахтынбег йæ экскаваторæй фæуæле кæндзæи. 
Уыцы иыхæсты фæстæ Тати йе стыр къухтыл æртутæ код- 
та, фæрæты хъæдыл фидар æрхæцыди, æмæ фæцыд æиуд гу- 
ыпп. Диссаг! Раст уыцы уысм райхъуыст Дзаххотты хъæр: 
«Æллах, мæ астæу!» 
258 

Тати, æвæццæгæн, иæ фехъуыста йе ’фсымæры соит хъæр, 
æмæ йæ фæрæт дыккаг хатт æруади бæласы зæигыл. Райхъуыст 
та Дзаххотты хъæр: «Уæуу, мæ астæу!» Ацы хатт йæ хъæлæс 
фæлæмæгьдæр. Æвæццæгæи, рыст фæкарздæр, æмæ дзурыи 
нал сфæрæзта лæппу. 
Фыд ацахста фæрæты хъæд: 
— Æрлæуу! 
— Цы хабар у?! — афарста Тати дисхуызæй. 
Фæлæ фыд уыцы фарстæи цы дзуапп раттаид, уымæи ницы 
зыдта. 
— Чысыл фæлæуу. Бауадз мæ. Æрулæфои,— загъта Аппе 
æмæ быруйы рæбыи бандоныл йæхи æруагъта. Джихæй касти 
дард кæдæмдæр, цыма йæм уырдыгæй исчи дзырдта: «Дæ 
фыртæн зæгъ æмæ йæ бæлас калын ныууадза». 
Уый фæстæ Аппе йе ’ргом аздæхта Дзаххотмæ æмæ дзы 
йæ цæстытæ нал æмæ иал иста. 
— Риссы ма дæ астæу? 
— Чысыл фенцайæгау кодта,— загъта Дзаххотт, йæ дыу- 
уæ къухы дæр ронбастыл сæвæргæйæ. 
— Нæ уæ æмбарыи,— загъта Тати æмæ раздæрау джихау 
касти йæ фыд æмæ йе ’фсымæрмæ. Фæлæ уыдоиæй дзырд нæ 
хауди. 
Æппыиæрæджиау Аппе йæ урс боцъотыл йæ ихсыд армы 
тъæпæи æруагъта, цæстытæ асæрфта, цыма, фыи уыны æви 
хъал у, уый бæрæг кодта. 
— Баба, дæ зæрдæ та исты кодта? — афарста хистæр фырт. 
Аппе ныр дæр иицы сдзырдта лæппуйы фарстмæ. Æмæ 
йæм цы сдзырдтаид?.. Æрмæст уынгæ цы фæкодта, уый йыи 
радзырдта. 
Тати та’загъта: 
— Мæ хъустыл иурæстæг кæйдæр хъæр ауади æмæ йæм 
ме ’ргом нæ аздæхтон. Дыккаг хъæр æппындæр нæ 
фехъуыстон. Айфыццаг гриппæй куы фæрынчыи дæн, 
уæдæй нырмæ мæ хъустæ мидæгæй гуыр-гуыр кæпыпц 
иудадзыг, æмæ... 
Нал та хъуысти сыбыртт иæ — фыдæй, нæ — фыртæй. 
Хабарæй сæ сæрты афтæ алыхуызон хъуыдытæ фæзынд, афтæ 
тынг сæ бауыгъта, æмæ сæ иуы бои дæр нæ уыди, цы ’рцыди, 
уый раиртасын. Фæлæ уæддæр хистæр хистæр у, уый фылдæр 
федта æмæ фехъуыста йæ царды бонты æмæ кæстæртæн 
хъуамæ исты загътаид, æнцой сыи фæлæууыдаид, науæд ыи 
йæ фыртты цæстæнгас цыма уайдзæф кодта: «0 иæ фыд, 
дзæгъæлы фæцардтæ æртыидæс æмæ æрттиссæдз азы. Дуиейы 
сусæгдзииæдтæй куы ницы базыдтай». Æмæ æииу, уымæй 
259 

уæлдай, сыхы иннæ хистæртæм дæр ацы цауы фæдыл бæлвырд 
хъуыдытæ иæ разыидаид. 
Аппе иурæстæг йæ цæстытæ æрæвæрдта кæстæр лæппу- 
йыл. Афтæ йæм фæкасти, цыма йæ цæсгом афтæ тыиг фæлурс 
нал у. 
— Риссы ма дæ астæу? 
— Риссы, фæлæ афтæ тынг иал. 
— Ацу æмæ дæхи æруадз сыитæгыл. Дæ мадæн мацы зæгъ, 
науæд фæтæрсдзæн. 
Лæппу мидæмæ араст. Фыд йæ фæдыл фæкасти, цалыимæ 
кулдуары аууои иæ фæци, уæдмæ, стæй йæхимидæг скуывта 
Хуыцаумæ, фыдбылызæй нæ хызт дар, зæгъгæ. Уый фæстæ 
бацыди бæласмæ. Фæрæт дыууæ хатты кæм æруади, уырдыгæй 
схъистæ нæма рахауди. Бæласы бæзджын цъар ма сыл хæцы- 
ди мидæмæ. Лæг сæ балвасæгау кодта, стæй фæдзырдта Та- 
тимæ: 
— Лæппу, марадз, исты хæцъилы гæбаз рахæсс, чъизи ма 
уæд. Бæласы цæфтæ бабæттæм, адæймаджы хъæдгæмттæ куыд 
бабæттыиц, афтæ,— æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта фыд.— 
Ныртæккæ дын дæ ном ссардзыстæм. Тызмæг цæстæй нæм ма 
ракæс Уæвгæ, не ’фсинæи хъæр кæнынмæ пæма хъавыдтæи 
ацы цау. Цæй, уæддæр ыи басусæггæиæи нал ис. 
Фыды ныхæстæ фехъуыста Тати. Уый дæр йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта æмæ атындзыдта хæдзармæ. 
Аппе бирæ хабæрттæ фехъуыста фыдæлтæй дзуæрттæ æмæ 
æнæзæгъинæгты тыххæй. Дисы-иу æй бафтыдтой, уæддæр сыл 
дызæрдыг кодта. Фæлæ ныр уыцы дызæрдыгдзииæдтæ æваст 
фæдæлдзæх сты. 
Тати рахаста, метрæй даргъдæр чи уыдаид, ахæм урс хъуы- 
мацы уадздзаг, æмæ дзы бабастой кæрз бæласы цæфтæ. 
Хабар уыцы бон хъæубæстыл айхъуысти. Кæройиаг сыхы 
царди сæдæ дыууыназдзыд зæроид лæг Адæго. Бирæ фенаг, 
зопдджыи лæгыл иымад уыди. Аппе йæм изæрырдæм йæхи 
байста. Ракодта йын хабар сæрæй бынмæ. Адæго йæм бæстоп 
фæхъуыста; стæй загьта: 
— Ацы дуие диссæгтæй йедзаг у, гъе фæлæ сыл мах са- 
хуыр вæййæм сабитæй фæстæмæ æмæ сыл дис нал фæкæиæм. 
Æрмæст нæ царды кæронмæ куы баввахс вæййæм, уæд бам- 
барæм, дуие хуымæтæг кæй иæу, уый. Адæмæи бастдзипæдтæ 
ис бæлæстимæ, дидииджытимæ, зайæгойтимæ. Уыдои дæр 
рæзыиц адæмы хуызæн. Алчи куы зонид, йæ хъысмæт сæ кæимæ 
баст у, уый, уæд-иу æй хъахъхъæнид, зилид-иу æм, цæмæй 
фылдæр рæстæг фæцæра, фæлæ... Уый базоиыи никæй къухы 
æфты. Дæ фырты бæлас æиæихъæлæджы рабæрæг, фæлæ 
260 

иннæтæ цы кæной? Кæм сæ агурой? Куыд сæ хъахъхъæной? 
Æз бирæ фæцардтæн ацы зæххыл, фæлæ мæ бæлас кæм ис, 
уый ныронг дæр нæма зонын. Афонмæ уый дæр мæ хуызæн 
базæронд. Ныр æз уый зæгъыимæ хъавын: бирæ фаг нал дæн, 
фæлæ-иу кæстæртæ сæ цæст дарæнт уыцы кæрз бæласмæ, 
кæддæра цы мигæнæг уаид. 
Хъæуы цæрджытæ сæ зæрдыл дардтой Адæгойы фæдзæхст. 
Биионтæ æмхуызонæй хъахъхъæдтой кæрз бæлас. Фыццаг-иу 
йæ сыгьды тæфæй сæхи иуварс ластой, иыр æй æхсызгоиæн 
улæфыдысты. Хус рæстæг-иу куы скодта, уæд-иу ыл дон код- 
той. Йæ фарсмæ цы бæлæстæ уыд, уыдонæн дæр сæ хъуыддаг 
ацыд, никуы сæ фæхъулон кодтой: «Кæд адонæй дæр искæцы 
нæ бинонтæй кæнæ хæстæджытæй, сыхæгтæй искæй хъыс- 
мæтимæ баст у, мыййаг».— Ахæм хъуыды сæ уæгъд иикуы 
уагъта. Æмæ æрмæст дон кæнынæй нæ хицæн кодта биноиты 
æххуыс. Тарстысты, мыййаг, исчи фыдæнæн бæласыл арт куы 
бафтауа, кæнæ йын йæ уидæгтыл цæхджын дон кæнæ æидæр 
исты куы ауадза, æмæ куы бахуыскъ уа. Бæласæн йæ алыварс 
сарæзтой бæрзонд быру. Адæм цымыдис кæм не сты. Арæх- 
иу фæраст сты бæлас уыныимæ. Æндæр искæцæй-иу хъæумæ 
уазджытæ куы ’рбацыд, уæд-иу уыдон дæр, хабар фехъусгæйæ, 
ардæм æнæмæнг æрбауадаиккой æмæ-иу хъуамæ хæстæгмæ 
федтаиккой бæлас. Фæстагмæ быруйæи дуар асодтой. Æхсæв- 
иу ыл сæвæрдтой гуыдыр. 
Цыдысты бонтæ, азтæ. Иурæстæг бæласы къалиутæ хус 
кæнын байдыдтой. Уыцы нывмæ кæсгæйæ, Дзаххотт йæхимæ 
хъусыныл фæци. Хъæлдзæг ныхас дзы никуал схауди. Хъыг- 
дарыи æй байдыдта йæ зæрдæ. Æмæ куыннæ! Уый быиаты 
чифæнды дæр бахаудаид катайы. Иннæ уалдзæг бæлас сыфтæр 
нал рафтыдта. Амард лæугæйæ. Хъæуы цæрджытæ æнхъæлмæ 
кастысты, уæдæ дарддæр цы уыдзæни, зæгъгæ. Дзаххотт-иу 
уынгмæ куы рацыди, уæд-иу дзы сæ цæстытæ нал истой адæм. 
Аивгъуыдта афæдз... Фæлæ Дзаххотт уæддæр царди. Гъе 
æрмæст, йæ саулагъз ныхыл цы æнцъылдтæ уыди, уыдои 
фæарфдæр сты. Цæстæй дæр фыццагау рæвдз нал уыди, æмæ- 
иу æй дæрддзæф раимæ кæсыи куы бахъуыд, уæд-иу йæ 
дзыппæй фелвæста кæсæицæстытæ. Тамако дымыи дæр раГн 
дыдта, æвæццæгæн, йæ фыр тыхстæй. 
Хъæуккæгтæ-иу кæрæдзийæн дзырдтой: 
— Адæмы афæлывтой. 
— Æз дæр иу хатт иæ кæрты соит зылд фæкодтои, æмæ 
мæ астæуы цыдæр фæлæууыд. Мидæмæ ма тыххæйты ба- 
цыдтæн, æмæ уæд уым дæр исчи бæлас калдта. 
— Лдæмæп куыст куы нæ вæййы, уæд истытæ æрхъуыды 
261 

кæнынц,— дзырдтой бирæтæ. Гъе фæлæ стæй сæ ныхæстыл 
æрфæсмои кодтой, хъæргæнæг хъæуыл куы ’рзылди æмæ куы 
фехъусын кодта, Бæдаты Дзаххотт фæзиан зæгьгæ, уæд. 
Уæдæй фæстæмæ хъæуы цæрджытæй бæлас ничиуал акалд- 
та, уый иæ, фæлæ алы уалдзæг дæр ныссадзынц бирæ ног 
талатæ, ди^инджытæ, æмæ сæм афтæ фæкæсы, цыма сабитæ 
сты. 
ДÆСНЫ 
Фæссихор бон йæхи фæхъуыитъыз кодта, цыма дзы 
исчи маст бауагъта. Гæдыбæлæстæ уыдысты сæ 
тæккæ фист калгæйæ. Цæсгомыл-иу дзы куы андзæвыд, уæд- 
иу æй схъыдзы кодта, фындз та бынтон уыигæджы бахауд, 
пакъуы-иу бахауд æмбудæитæм, æмæ уæд æхсиырс, дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. Иурæстæг хæхты ’рдыгæй арв зæххимæ схæцыд. 
Цалдæр гæрахы фехъуыст. Дымгæ иыуулæфыд, фæллад га- 
лау. Бæлæстæ базмæлыдысты, æмæ уæлдæф бынтоидæр 
пакъуыйæ байдзаг. Зæххыл урс адардта, цыма мит рауарыд. 
Арвы хъæлæба хæстæгæй хæстæгдæр кодта. Бæлццæттæ 
тыидзыдтой автовагзалмæ. Æз дæр батагьд кодтон, мæхи бай- 
стон кассæйы рудзынгмæ. Мæ разæй лæуд фæци, йæ ахсæиы 
карз нозт кæмæн æрбынат кодта, иу ахæм лæг. 
— Дæлæ дзæбæх сылгоймаг, иу дæхи хуызæн дзæбæх би- 
лет-ма мын мæ фыццаг скæи. 
— Кæдæм цæуыс? — афарста йæ билеттæуæйгæиæг. 
— Кæдæм цæуыс, куы зæгъай, уæд уæртæ мæ хо Ксеиамæ. 
Рагæй йæ нал федтон, иæ хъæусоветы сæрдар Хадзы- 
мырзæйыстæн. Æз мæхæдæг Джамботт дæн. 
— Æмæ кæм цæры дæ хо? 
— Уартæ Уыгъалыхъты фарсмæ. 
— Æмæ Уыгъалыхъ кæм цæры? 
— Скъолайы фарсмæ. 
— Мæнæ мыл ацы Джамботтимæ мæгуыры бои акодта! — 
стыхст билеттæуæйгæнæг. Æппынфæстаг æй лæг бамбæрста. 
Йæ зæрды уыд, кæцы хъæумæ цæуы, уый зæгьыи, фæлæ уыцы 
рæстæг йæ фыидзы фæмидæг бæласы пакъуы, æмæ æхсныр- 
сыи райдыдта: 
—- Бахатыр кæн, сызгьæрин сылгоймаг. Ацы æхснырсæг 
мæп талф-тулфы нал суæгъд кæндзæи. Хъуамæ фыиддæс, ссæдз 
хатты æрфутт кæнон. Афтæ кæнын сывæллоиæй нырмæ. 
— Уазал дæ бацыд, æвæццæгæи? 
262 

— Цæй уазал! Мæиæ та мæ фындзы лæгæттæй иуы бæла- 
сы пакъуы бахауд. 
— Гъемæ уал иуварс ацу, стæй куы фæуай æхснырст, уæд- 
иу æрбауай. Дæ фæстæ чи лæууы, уый дæр билет хъæуы. 
Лæг мæнырдæм фездæхти. 
— Бахат^р мыи кæи, иæ дæ æрхъуыды крдтон, иæ хъæу- 
советы сæрдар Хадзымырзæйыстæн. — Лæг иуварс йæхи 
айста. 
Мæнæи дæр мæ зæрды уыд автобусы цæуын, фæлæ би- 
леттæуæйгæнæг куы загъта, автобус сахаты фæстæ уыдзæп, 
зæгъгæ, уæд такситы ’рдæм мæхи байстои. Иу «Волгæ»- мæ 
фæкомкоммæ дæи: стæвдтæ сылгоймаг машииæмæ хизыиыл 
архайдта, шофыр та йæ æддæмæ ивæзта, фæлæ йыл йæ бои 
нæ цыд. Æмæ йыи уæвгæ цы кодтаид, усæи йæ ’рдæджыйас 
дæр нæ уыди таксист. 
— Мæ машииæйы цæлхытæ ихсыд сты! Дæ быиы атоп- 
дзысты! 
— Æмæ уæдæ фистæгæй ацæуои горæтæй хъæумæ? 
Иурæстæг сылгоймаг фæстæрдæм фæцудыдта. Лфæлдæхт. 
Фыдцъылыз шофыр йæ быны фæци. Йæ иу къах ма мæм зыиди 
æрмæст усы быиæй. 
— Цы мæрддаг дæ?! Дæхиуыл-ма уæлæмæ схæц!— бынæй 
кæцæйдæр райхъуыст шофыры хъæлæс. Чи сæм каст, уыдон 
тъæпп хаудтой худæгæй. Иу лæппулæг сæм бауад. Быимæ 
ныдздзырдта: 
— Баби, хох дыл рафæлдæхт, хох! Ацы хатт ма куы аирвæ- 
зай, уæд дын мæлæтæй тас иал уыдзæп! 
— Уастæн та йыи цы зæгъои! — райхъуыст та бынæй 
кæцæйдæр шофыры хъуыр-хъуыр. Лæппу аххуыс кодта сыл- 
гоймагæи уæлæмæ сыстынмæ. Слæууыд Баби дæр йæ къæхтыл. 
Тæссармæссаргæнгæ машинæйы алыварс æрзылд, бакаст 
цæлхытæм. Цыдæр зæгъыимæ хъавыд, фæлæ ус’йæ разæй фæци: 
— Йæ машииæйыл ног цæлхытæ кæмæи вæййы, уый дæр 
исты ’фсои акæны. 
— Æмæ цæмæн афтæ кæнынц? — афарстои æй æз. 
— Дыууæ адæймаджы бынат бацахсыи, æмæ... Адонæн гыц- 
цыл адæйма&гтæ ласын пайдадæр у! Фылдæр бакусдзысты æхца! 
Сæ фарсæй фæуæнт! Бахъаст кæныи сыл хъæуы! 
— Дæхимæ дæр аипп ис,-— иал баурæдта йæхи шофыр.-— 
Ферох дæ?.. Лзымæджы дæ ардыгæй аластон, æмæ... Сайыи 
хорз иæу. 
Сылгоймаг аджих, хъуыдыты аныгъуылд, таксистыл йæ 
цæстытæ ахæсгæйæ: 
— Фæлæуу, фæлæуу! Уый ды уыдтæ? Æз ма дис кодтон, 
ацы лæг мæм зоигæйы хуызæи кæсы.— Уыцы иыхæсты фæстæ 
263 

сылгоймаг худæгæй бакъæцæл, йæ цæссыгтæ акалдысты. 
Уæдмæ цалдæр чызджы таксийы уæлхъус алæууыдысты. Баби 
сæ авæрдта. Машинæ йæ бынатæй феикъуыст. 
— Федтай, куыд адзæхст ласта уыцы бызычъи! Йæ маст 
мæ райста. Фæлæ йын æз дæр аккаг фæдæн. Куы йыл 
афæлдæхтæн, уæд барæй мæхи иыллæмæгъ кодтон, æндæр 
раздæр сыстадаин. Йæ сии фелвæст, æвæццæгæн, куыд 
тæссармæ цыди. 
— Цы йын кодтай? Цæмæи дыи загъта, сайыи, дам, хорз 
иæу? — афарстон усы. 
— Куы йæ зонис. Иу зымæгон изæр ардæм æрбауадтæи. 
Автобусты станцæ горæты кæроимæ аивтой, æмæ уырдæм 
цæуынмæ фæзивæг кодтон. Лæууын иунæгæй. Æнхъæлмæ 
кæсын, кæд ма мах хъæумæ цæуæг фæуид, зæгъгæ, фæлæ ни- 
кæцæйуал ничи зынди. Уæдмæ фæзыид ацы бызычъи. 
Балæгъстæ.йын кодтон, алас мæ, зæгъыи. Æмæ дын афтæ, 
кæд, дам, цыппар адæймаджы бæрц бафиддзыиæ, уæд, дам, 
дæ бахæццæ кæидзынæн. Æз сразы дæн. Хъуамæ хъæуы ас- 
тæу рахызтаин. Мæ файнуст уым цæры. Йемæ мæ ахсджиаг 
ныхас уыд, иу хъуыддаджы фæдыл. Машииæ куы ’рлæууыд, 
уæд мæ хызынмæ ’ркастæи æмæ дзы æртæ сомы йеддæмæ иæ 
разынд. Хорзау иал уыдтæи. 
— Бахатыр кæи, шофыр, æидæр мæм нæй,— загътои æз, 
æртæ сомы шофыртæ ратгæйæ. Мæ зæрды уыд рахизын, 
фæлæ уый такси сцырын кодта уым дæлæмæ, хъæуы уынгты. 
Æз фæджих дæн, кæдæм тæхы, зæгъгæ. Хъæуы бынмæ нæ 
бирæ нал хъуыд, афтæ машинæ дзыхълæуд фæкодта. Бызычъи 
бахудти æмæ афтæ: 
— Уæртæ сылгоймаг, гъе иыр рахиз æмæ фистæгæй ацу 
фæстæмæ. Æиæ уый дæр дын зиаи иæ фæуыдзæн фистæгæй 
ауайын. 
— Стыр бузныг, шофыр. Нæ тæккæ дуармæ æрурæдтай. 
Уæртæ уый нæ хæдзар у. Фысым бакæи. 
Шофыр цавддурау фæци. Йæ бои дзурын нал уыд. Уæдмæ 
æз рахызтæи машинæйæ. Лæгмæ бадзырдтои: 
— Уæд та чысыл фæлæуу. Æз дын иыртæккæ иииæ ’хца 
дæр радавон.-— Фæлæ шофыр нал фæлæууыд. Машипæ размæ 
агæпгæнæгау кодта, цъилау ныззылд æмæ йæ тахтыл цæст 
нал хæцыд. 
— Гъе уый дыи мастисæг, гъе! Афтæ рауайдзæи, уый 
æнхъæл кæдæй уыд? 
— Æз дæр дис фæкæнын, уыцы цау мæ зæрдыл куы 
’рлæууы, уæд. Нæ дуармæ цæмæн æрлæууыд, уæлдæр кæиæ 
дæлдæр цæуылиæ баурæдта? 
264 

Æз афæрсынмæ хъавыдтæи сылгоймаджы, дæ иом цы хуый- 
иы, зæгъгæ, фæлæ мæ уый сæр нал бахъуыд. Нæ цуры æрлæу- 
уыд иу къæсхуыртæ сылгоймаг. Чи зоны, афтæ къæсхуыртæ 
нæ уыд, фæлæ мæм иннæимæ абаргæйæ афтæ фæкаст. 
—- Дæ бон хорз, Титинка! — Салам радта уый ставд усæн. 
— Кæй бои у, уый хорзæх дæ уæд, Мисурæт. 
— Нæй такситæ? 
— Иу ныртæккæ аивгъуыдта. Иинæтæ дæр кæд зыииккой. 
Иурæстæг арв фæтардæр. Нæ цуры цалдæр æртахы æрхауд. 
— Дæ-дæ-дæй! Их куы нæ рауарид! Мæ гогызы цъиутæ 
фæцагъды уыдзысты! Нæхимæ иичи ис. Нæ лæг хос кæрдыимæ 
ацыд,— бытыхст, ставд ус Мисурæг кæй схуыдта, уый. 
— Æмæ уæм бирæ гогызы цъиутæ ис? — афарстон æз. 
— Дыууиссæдз уыдзысты. 
— Уæдæ куы бахъомыл уой, уæд гогызы фыд мерс 
кæидзыстут. Фæлæ иухуызон мииасæй адæймаг схъыг вæййы. 
—Тогызы фыд зæрдæ куынæуал агура, уæд та карчы фыд, 
науæд стуры... 
— Гъе ныр сымахæн аргъ ис?.. Æз ахæмты зонын, æмæ 
хъæуы цæрынц, фæлæ нæ фос дарынц, нæ — мæргътæ. 
Холлæгтæ, дам, сыи хъæуы, стæй, дам, хизæитæ фаг нæй. 
— Ахæм æфсæнттæ магусатæ фæкæиыиц. Æиæ змæлгæйæ 
адæймагмæ дзаджджыи цард кæд æрцыди? Махмæ дæр холлæгтæ 
арвæй бынмæ нæ хауынц, фæлæ амæлттæ кæиæм. Ис иæм 
дыууæ хъуджы, уæныг, фондз фысы, уæдæ иæм гогызæй уæл- 
дай кæрчытæ дæр ис. Фæлæ... Фыдæбои сыл бирæ ис. Заводы 
дæр кусыи æфснайæгæй. Æхсæвы цыппар сахатыл сыстыи, 
уырдыгæй сихæрттæм — иуырдæм, иниæрдæм. Хъуццытæ куы 
радуцын, уæд та хæринаг акæиыи. Уый фæстæ цæхæрадонмæ 
мæхи аппарын æмæ ма дæ хъæуы — нал, куыстытæ — хæрх. 
— Дис дыл кæнын, Мисурæт. Дæ удæн дæхицæй зиаг са- 
рæзтай. Уый æмæ дын æз. Куы сыстын, уæд.иучысыл 
фæндырæй ацæгъдын, стæй дуармæ абадыи сыгъдæг 
уæлдæфмæ. 
— Тæхуды, дæ цардæй ацæр иучысыл! Уæд æз дæр ахæм 
синтæ ныззилии. Чызгæй та цавæр уыдтæ? 
— Лыстæгастæу. Кафджыты къорды уыдтæи клубы. Стæй, 
куыд дзурынц, афтæмæй рæсугъд уыдтæн. Нæ хъæуы лæппутæй 
бирæты сæртæ разилын кодтон, стæй уæ хъæуккаджы хал 
схаудта. Фыццаг хатт мыл куы фембæлд, уæд загьта: 
«Дæ къух нæм уазал доны нæ атулдзыиæ. Æз дæ бæсты 
алцыдæр кæндзыиæи. Æрмæст мæ хæдзары у». Æмæ йæ дзырд 
сæххæст кодта. Зыи куыст никуы бакодтон. 
265 

— Гъемæ змæлгæ, æвæццæгæн, нæ кæныс, æмæ фæйнæрдæм 
фæцыдтæ,-— уайдзæфгæнæгау бакодта Мисурæт. 
— Афтæ æнæзмæлгæ нæ дæн, фæлæ... Иу миниуæг мæм 
ис, æмæ, чи зоны, уый фыдæй афтæ нæрсыи. Хъæлдзæг адæй- 
маг дæн. Мæт кæнын нæ зоныи. Иудадзыг дæр мæм зарыи 
цæуы. 
Иуафон такси фæзыид. Абадтыстæм дзы. Чысыл куы 
ауадыстæм, уæд къæвда фемæхст. Æрбаййæфта иæ иу «Жи- 
гули». Йæ цæлхыты бынæй лыстæг дуртæ фесхъиудтой æмæ 
иæ таксийы фарсыл сæмбæлдысты. Сæ къупп-къупмæ Мисурæт 
хæрдмæ фæхауд: 
— Æллæх! Æллæх! Их уары! Мæ гогызы лæппынтæ 
фæцагъды уыдзысты. 
— Их нæ уары. Уыдон лыстæг дуртæ сты. Иннæ машииæйы 
цæлхыты бынæй ратахтысты! — ныфсытæ авæрдтои Ми- 
сурæтæн. 
— Æз та нæ базтæ хурмæ авæрдтои, æмæ... Афоимæ 
ныммæцъæл сты. Фæлæ сын цы акæнон? Ныр Мисурæтау мæ 
уæрджытæ хойон? — Уыцы иыхæсты фæстæ Титинка база- 
рыд: 
Цымæ нæ шофыр, о мæ боп, 
Иу баназон куыд фæзæгъы? 
Æпæуый дæр йæ машииæ 
Фæдагыл раст куы нæ тæхы. 
— Уый иу зарæджы ис ахæм ныхæстæ. Дæхимæ йæ ма 
’мбар,— загъта Титиика шофырæи æмæ та базарыд, æрмæст 
иыр ныхæстæн бамбарæн нæ уыд. 
Æз фæкомкоммæ дæи Титинкайы хызыимæ. Уæлæмæ дзы 
зындысты хъонтхоратæ æмæ джитъритæ. 
— Ды дæр халсартæ уæй кодтай, Титиика? Æмæ ма адон... 
Æгæр зынаргъ сæ кодтай, æмæ иæ ауæй сты, цыдæриддæр у, 
уæддæр. 
— Æлхæнгæ сæ бакодтои. 
— Æмæ уæм цæхæрадон нæй? — афарстон æз. 
— Ис. Бирæ цыдæртæ дзы ныссагътам, фæлæ... 
Хæмпæлгæрдæджы бын фесты. Æндæр фыдбылыз иыл ма 
’рцæуæд. Исты нæ куы бахъæуа, уæд-иу базары алхæндзыстæм. 
— Цæуылнæ алхæнат?.. Дæ лæг — хицау, чысыл æхца ’нæ 
исы,— йæ ныхас æм баппæрста Мисурæт. 
Рацыдаид афæдзы бæрц. Иуизæр фæскуыст сабыргай 
нæхимæ араст дæи. Æрбаййæфта мæ иу сылгоймаг. Æрбакаст 
мæм æмæ, йæ мидбылты бахудгæйæ, афтæ: 
266 

— Нал мæ зоныс? Иу хатт таксийы иумæ куы цыдыстæм. 
— Бахатыр кæи, фæлæ... Такситы адæймаг кæимæ фæцæуы, 
уыдон се ’ппсет... Чи ма сæ хъуыды кæны. 
— Æз зæрдыл æпцои бадарæи уыдтæн. Фыр хæрзхуызæй... 
Бæндæн мыл не ’рбаххæссыдаид. Нæ лæг мæ фыр буцæй Пуси 
хуыдта. 
Æз æм бæстоидæр бакастæи. Сылгоймаг уыд рæсугъд, 
саулагъз. Гуыры коидæй дзы нæдæр къæсхуыр зæгъæи уыд, 
нæдæр — хæрзхуыз. 
— Фæлæуу, фæлæуу!.. Дæ хъæлæс мæм зонгæйы хуызæи 
кæсы. Титинка ма» у! 
— Гъе уый дæн. Базыдтай мæ. 
— Æмæ уый цы хуызæн сдæ? 
— Цон, æз дæр фалæрдæм цæуын. Мæ хабæрттæ дыи ра- 
кæндзыиæн. 
Æз æнхъæлмæ кастæн йæ ныхæстæм, фæлæ цæмæидæр 
фæстиат кодтой комарынджы, æмæ йæ уæд фæцагайдтои: 
— Хъусын дæм, Титинка. Дзур, дзур. 
— Ды мæ куы федтай таксийы, уый фæстæ, зымæджы, 
бынтоидæр фæйнæрдæм фæцыдтæн. Зæхмæ ’ртасын мæ бои 
нал уыд. Мæ дзабыртæ-иу мын мæ къæхтыл мæ чызг скодта. 
Дохтыртæм цыдтæн, фæлæ мын сæ хостæ иицы ’ххуыс кодтой. 
Иуахæмы мын мæ файнуст афтæ, Кæсæджы, дам, диссаджы 
хорз дæсны ис, тыиг, дам, дзы æппæлынц. 
«Фæцæуын æм хъæуы»,— загътон æз æмæ лæджы 
бацырын кодтои. Уырны дæ, «Волгæ»-йы дуарыл тыххæйты 
бабырыдтæи. Ныххæццæ стæм Кæсæгмæ, уæдæ цы уыдаид. 
Ссардтам дæспыйы. Уым æй сыхбæстæ «Хæйрæджыты пад- 
дзах» хонынц. Æиæзæгъинæгтæ, дам, ыи æххуыс кæиынц, ома 
дæлимоитæ,— иурæстæг сылгоймаг мæимæ æрбакаст, æмæ 
афтæ: 
— Ды, чи зоиы, дæснытыл нæ ’ууæиддзыпæ, фæлæ... 
— Дзур; дзур, хъусыи дæм, цы баистут? 
— Дæсныйæи ракодтон мæ хабæрттæ. Фæхъуыста мæм 
бæстон, стæй зæроид къамоды лагъзæй рахаста хъæдуры га- 
гатæ. Чысыл æртыкъахыг стъолыл сæ æркалыимæ куыд хъавыд, 
афтæ рудзынг байгом. Æз афтæ феихъæлдтон, дымгæ йæ бай- 
тыгъта, кæиæ та сæ биноитæй исчи. Уæд дын дæсиы уыцырдæм 
куы фездæхид æмæ бустæхуызæй афтæ куы адзурид: 
— Рудзынгыл мидæмæ кæдæм бырыс?! Лхиз фæстæмæ! Æз 
дæумæ дзурыи, Чъегши! Нæ мæ хъусыс? Иугæр дæм куы сыс- 
тои, уæд мæ-ну ма рахъаст кæн. 
Æз дæр рудзыпгмæ мæ каст скодтон, фæлæ мæ цæст ии- 
цæуыл æрхæцыд æмæ уæд дæсиыйы афарстон: 
267 

— Чи у, чи? Æз æй куы нæ уыныи. 
— Æмæ йæ ды кæцæй фенай. Уыдон адæммæ нæ зыныиц. 
Хæйрæджы сывæллон у. Тухæнæй мæ амардта абондæргъы. 
— Æмæ йæ мад кæм ис? — афарстон æз. 
— Иу адæймагæн тыхджын фыдбылзтæ счыиди æмæ уыцы 
фыдбылызтæ дыууæ доны астæумæ ахаста. Уым сæ басудздзæн, 
сæ фæнык та сын иыгæнгæ бакæндзæн. 
Иуафои мæ къабайы дымджытæ базмæлыдысты. Æз афтæ 
банхъæлдтои, гом рудзынгæй дымгæ æрбатахт,-æмæ... Уæд дын 
дæсны афтæ: «Дæ къухтæ дæхимæ дар; Чъеппи! Аив иæу 
уазæгмæ ’вналын, уæлдайдæр та чъизи къухæй». 
Мæиæи ме уæнгтæ базыр-зыр кодтой. Мæ къабайы 
фæдджитæм æркастæн, фæлæ та уæддæр ницы федтои. 
Дæсны та бадодой кодта амоиæн æигуылдзæй: 
— Кæмæ дзурын? Уартæ къуымы сбад,— уыцы иыхæсты 
фæстæ стъолыл æркалдта хъæдуртæ. Æз æнхъæлмæ кастæн, 
цы зæгъдзæн, уымæ. Фæлæ дæсныйы дзыхæй ныхас иæ хауди. 
Æрмæст цалдæр хатты йæ сæр нынкъуыста. Уыйфæстæ ма 
хъæдуртæ дыууæ хатты æркалдта æмæ та уæддæр афтæ. Æз 
хорзау нал уыдтæн. Иурæстæг дæсны загьта æикъардæй: 
— Дæ хъуыддаг тынг æвзæр у. 
— Ома, куыд æвзæр? — афарстон æй æз. 
— Абонæй аиымайгæйæ ма дыууæ æмæ дыууиссæдз боны 
фæцæрдзынæ, стæй... 
— Стæй цы? Мæлгæ акæндзыиæн? — афарстон æй æз, мæ 
цæссыгтæ сæрфгæйæ.— Ау, хорз дæсиы дæ куы хоныиц, уæд... 
Аирвæзыи мæ кæи. Ницы дыи бахæлæг кæидзыпæн. Дæ уыцы 
хорздзииадæи дыи аргь скæидзынæи. Хуыцаумæ кувæгау дын 
кувдзыиæн. 
— Дæуæн мæм хос нæй,-— загъта дæсны, арф иыу- 
улæфгæйæ,—- байрæджы кодтай. Раздæр куы ’рцыдаис, уæд, 
чи зоны... 
Знаг уæд мæ уавæры куы фестадаид. Бауадзыг дæи. Нæ 
лæг æрбатахти кæртæй. Дон мыл æркалдта. Дæсны та мын 
валидол авæрдта. Куы ’рцъицыдтои, уæд рацыдыстæм иæхимæ, 
уæдæ цы уыдаид. Боитæ нымадтон. Æнхъæлмæ кастæи мæ 
мæлæтмæ. Мæ файнуст хæдзар чъырæй сцагъта, бафснайдта 
уæттæ. Арахъхъ рауагъта. Рацыди дыууæ æмæ дыууиссæдз 
боны, фæлæ нæ амардтæн. Кæд, мыййаг, дæсны бонтæ дзæбæх 
иæ баиымадта, кæд фæрæдыд, зæгъгæ ма иу мæй фенхъæлмæ 
кастытæм, фæлæ мыл уæддæр ницы ’рцыд. Æрмæст мæхи хуы- 
зæн нал уыдтæн. Фуйæ афæлдæхтаин. Иубои пæ лæгимæ 
фæраст стæм уыцы дæснымæ. Нал мæ базыдта. Æз ын мæхи 
бацамыдтои. Стæй йæм бахудтæн: 
— Куы нæ амардтæи. 
268 

Уæд дын уый афтæ, алыбон д$ер, дам, дæу тыххæй 
æнæзæгъинæгтæп лæгьстæ кодтон, аирвæзыи æй кæнут, 
зæгъгæ. 
Æз мæ сызгъæрин сахат мæ къухæй рафтыдтои.æмæ йыи 
æй радтон. Мæ цуры иу сылгоймаг та мин сомы йе стъолыл 
æрæвæрдта. 
— Уымæн дæр схос кодта? — афарстон Титинкайы. 
— 0. Йæ лæгимæ кæрæдзивд нал æмбæрстой. Чысыл ии- 
цæйы тыххæй дæр-иу се ’хсæн хъæлæба рауад. Иу иннæмæи 
иыхас нал барста. Чидæр сыл фыдбылыз бафтыдта. Дæсны 
йып бафарста, стæй йæм æртæ урс фæрдыджы радта æмæ 
загъта: 
—- Дæ лæг куыддæр загъд кæнын райдайа, афтæ-иу ацы 
фæрдгуытæ аивæй дæ дзыхы акæн.— Ус æххæст кодта дæсныйы 
фæдзæхст. Æмæ диссаг! Се ’хсæн фыдæхы мур иал ис. «А» 
æмæ «0»-йа& цæрынц. Дæсныйæн афтæ загъта, цæрæнбонты, 
дам, Дæуæн, кувдзынæн. Æз дæр ыи кувын алы бои. Ме уæнгтæ 
— рог. Иудадзыг дæр мæ змæлын фæнды. Ныр дæр куыстæй 
цæуын. 
— Кæм кусыс? 
— Паркетгæнæи цехы. Хæдзары куыстытыл дæр æххæссыи. 
Нæ цæхæрадоны алцы дæр ис. 
Фæхицæи стæм тигъыл. Уæдæй фæстæмæ мæ зæрдыл арæх 
æрлæууыицТитиика æмæ «Хæйрæджыты паддзах». Чи зоиы, 
кæсгон дæснымæ исты тæваг хæццæ кæиы, фæлæ æрхъуыды- 
джын кæй у, уый дызæрдыггаг нæу. 
269 

Уацаутæ 
СИЛÆМ 
Зæронд Доппе йæхи æруагъта стыр тъæпæн дурыл 
æмæ йæ каст скодта йæ фырты фырт Гапполамæ. 
Гаппола хъазыди сæ куыдз Силæмимæ. Хъазыд, зæгъгæ, уый 
иуыл раст нæу. Лхуыр æй кодта тæлыйы гæпп кæныныл. 
Къæбæр-иу ын аппæрста, æмæ-иу Силæм уымæ куы 
фæцæйтахт, уæд-иу ын боцкъайы тæлы йæ размæ бадардта, 
цирчы куыд вæййы, афтæ. Куыдз-иу уыцы цырынæй асæррæтт 
ласта тæлыйы мидæг. Стæй та йыи худ кæнын амыдта йæ сæрыл: 
йæ худ-иу зæххыл æрæвæрдта уæлæмæ фæлдæхтæй, йæхæдæг- 
иу йæ цыппæртыл æрлæууыд, йæ сæр-иу гоппы нытътъыс- 
та æмæ-иу æй афтæмæй йæ сæрыл систа. Куыдз дæр-иу æй 
афæзмыдта. 
Уыцы рæстæджы уынджы сæ комкоммæ æрбахæццæ сты 
уæлæсыхаг-Сæйаты Гадæцци æмæ Тохситы Буцци. Сæ дыууæ 
дæр æрлæууыдысты æмæ Доппейæи салам радтой. 
— Лрфæгоид ут! Уæ цæрæибон бирæ! — загъта зæроид 
лæг,—- стæй ма йæ иыхæстæм бафтыдта.— Кæдæй-уæдæй дæ 
ацы уынгты цæуГæ федтои, Гадæцци. 
— Куыстæй цæуæм, мæ хæрæфырт Дадейыл иæ фæпдаг 
ракодтам, йæ сарайы царæй ма иучысыл амбæрзинаг уыдис, 
æмæ йæм фæкастыстæм. 
— Мидæмæ иæм рацæут. Истæмæйты уæ суазæг 
кæидзыстæм. 
— Æидæр хатт! — загьтой дыууæ лæджы æмæ.дарддæр 
араст сты сæ фæидагыл. 
Уыцы рæстæг куыдз йæ быиатæй фестад æмæ сæ фæдыл 
асæпп-сæпп кодта. Куы сæ баййæфта, уæд йæ хъустæ фæгæмæл 
кодта æмæ сæ разæй фæци. Иу ран фæндаджы бæстастæу 
фæстæмæ цæхгæр фæзылд. Йæ дæидæгтæ базыхъхъыр кодта. 
Дыууæ лæджы æрлæууыдысты. 
— х\цы куыдз кæй у? Нæ размæ куыд æрлæууыд! — Дои- 
немæ æрбадзырдта Гадæцци. 
270 

— Ма дзы тæрсут! Хæцгæ нæ кæны! — райхъуыст Доп- 
пейы хъæлæс. 
Уæддæр лæгтæ æрлæууыдысты. Сæ ныфс нал хастой размæ 
цæуын. Стæй Буцци фæидагæй иуварс азылд. Куыдз æй пицы 
бахъыгдардта. Гадæцци йе ’мбалы бафæзмыдта. Уый дæр 
фæидагæй иуварс ахызт, фæлæ... Силæм базгъордта йæ размæ 
æмæ ноджы тыигдæр базыхъхъыр кодта йæ дæндæгтæ. 
— Гъе ныр ай диссаг иæу! Мæ размæ куыд фæци?! Буц- 
цийы ауагъта, мæн нæ! Басидут-ма йæм! — Райхъуыст та Га- 
дæццийы хъæлæс. 
— Ма дзы тæрс! Никуыма иикæуыл фæхæцыд ныроиг,— 
бадзырдта та йæм зæронд лæг. 
— Силæм! Силæм! Ардæм рацу! Лрдæм! — фæсидт æм 
Гаппола, фæлæ куыдз йæ бынатæй змæлгæ дæр иæ фæкод- 
та. Йæхи афтæ дардта, цыма æппыидæр ницы хъуыста. Га- 
дæцци иинæрдæм ^къахдзæф кодта, фæлæ та Силæм йæ 
размæ фæци. 
— Ацу, дыи зæгъыи! Фесæф! — схъæр ыл кодта лæг æмæ 
дур агурынмæ фæци. Раст уыцы уысм Силæм йæхи бауагъта 
Гадæццийыл. Йæхи йæм хæрдмæ фехста æмæ лæджы уæхсчы- 
тыл ацауындзæг йæ раззаг къæхтæй. Гадæцци йæ цæсгом ам- 
бæрзта йæ дыууæ къухæй. Доппе æмæ Гаппола куыдзмæ атыи- 
дзыдтой. Зæронд лæг æй цалыимæ лæдзæгæй цалдæр цæфы 
ныккодта, уæдмæ не суагьта Гадæццийы. Хъæрахстмæ æрбаз- 
гъордтой сыхæгтæ дæр. Хорзау нал фесты, лæджы 
тугæйдзæгтæй куы ауыдтой, уæд. 
Раст уыцы афон уынджы йæ «Жигулийыл» æрбацæйтахт 
Барис. Йæ машииæ фæурæдта: 
— Цы хабар у?! Цы ’рцыдис? 
— Куыдз ыл фæхæцыд! — райхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
— Кæд, мыййаг, æрра у! 
— Дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæи, рыичындоимæ йæ иыд- 
дав! Судзин ын скæныи хъæуы, иауæд цы иæ вæййы! 
— Фæтагъддæр кæн! 
— Куыдзы амарыи хъæуы! Ноджыдæр ма искæуыл 
фæхæцдзæн! — хъуысти алырдыгæй. Уæдмæ сыхæтæй чидæр 
æрбаскъæфта йод, биит æмæ бæмбæг. Куыдзы хæстытæ ба- 
бастой, стæй лæджы абадыы кодтой машинæйы. «Кæд, мый- 
йаг, æрра у!» — уыцы иыхæстæ хæлбурцъ кодтой Гапполайы 
сæры. Иурæстæг аивæй акæстытæ кодта фæйиæрдæм, фæлæ 
Силæмыл йæ цæст пе ’рхæцыд. « Ау, соитæй куыд ферра? Уый 
размæ мемæ куы хъазыд»,— ахъуыды кодта лæппу æмæ са- 
быргай сæхимæ араст. Фæсте йæ хъустыл ауад сыхаг лæг Бад- 
рийы хъæлæс: 
271 

— Амарын æй хъæуы. 
— Йарæппыи, æрра нæ уыдзæн. Куыд хъуамæ сæрра уыда- 
ид?! — ацахстой Гапполайы хъустæ Доппейы иыхæстæ. 
Лæппу сæ кæртмæ куы бахызт, уæд Силæмы ауыдта бы- 
руйы рæбыи лæугæ. Чи зоны, хуысгæ кодта æмæ, кулдуары 
хъæр куы фæцыд, уæд фестад. Йæхи æрцæттæ кодта али- 
дзыимæ. Æнхъæл уыд, Доппе у, æмæ та йыл лæдзæгæй куы 
’рцæуа, чысыл раздæр ыл куыд æрцыд, афтæ. Æмæ йыл кæд 
Гапполайы цæф ие ’руад, уæддæр æмбæрста, уый дæр ыи разы 
кæй нæу йæ митæй æмæ лæппумæ дæр каст къæмдзæстыгхуы- 
зæй, цыма афтæ зæгъын йæ зæрды уыд: «Бахатыр мыи кæиут. 
Фæрæдыдтæн». 
Лæппу æнкъардæй каст куыдзмæ. Куыдз хорзæй ницы 
фиппайдта -лæппуйы цæсгомыл, æмæ цæхæрадоимæ ахизæиы 
’рдæм йæхи байста. Йæ син хаста иучысыл тæссармæ. Гаппо- 
ла йæм мæсты дæр уыд, фæлæ йыи тæригъæд дæр фæкодта. 
Доппейы ставд лæдзæг цалдæр хатты кæуыл æруад, уыцысин 
сæтгæ куыд нæ акодта! 
Иурæстæг та кулдуары хъæр фæцыд. Силæм Доппейы куы 
ауыдта, уæд алыгъд цæхæрадонмæ. 
— Лæппу, хæстæг æм ма цу! Уалæ кæддæр Дыгуылаты 
æрра куыдз сæ усыл фæхæцыд, æмæ уый дæр сæрра,— загъта 
Доппе, тыргъы асинтыл йæхи æруадзгæйæ.— Хорз куыдз уыд, 
бæргæ, æмбаргæ... Фæлæ... Нæй гæп.тп, амарын æй хъæуы. 
— Омæ уал баихъæлмæ кæсæм. Кæд æрра иæу, уæд та. 
Гъе иыр Дзыццайы зæигты æидыснæг куы нæ уыдаид, 
Хъæрмæдонмæ куы иæ ацыдаид, уæд... Уый дæр бафæрсик- 
кам, уый йæ зоиид. 
— Нæ мæ фæнды, искæй ма фыдбылызы баппара, уый,— 
загъта лæг, стæй сыстад æмæ уыигмæ ахызт. Лæппу бамбæрс- 
та, Доппе йæ фæид нал аивдзæн, æмæ хъуыдыты аныгъуылд: 
«Баба, æвæццæгæи, милиционермæ фæцæуы, науæд та Дзо- 
бемæ. Уый дæр æй амардзæн. Топп æм ис. Æхсæвгæс у хъом- 
ты фермæйы. Нæ, искуы йæ бамбæхсын хъæуы. Фæлæ кæм? 
Стæй... Кæд æцæг æрра сси, уæд мыл куы фæхæца». 
Гаппола бауад мидæмæ. Дзулы кæрдих рахаста æмæ хъавгæ 
ахызт цæхæрадонмæ. Силæм хуыссы^д сарайы чъылдыммæ 
аууоны. Лæппу йæм æдзынæг ныккаст, стæй йæм басидт 
фæлмæи хъæлæсæй: 
— Силæм, Силæм. 
Куыдз зивæггæнгæ сыстад, фæлæ лæппумæ уæддæр æввахс 
иæ цыд. 
— Рауай, рауай. Ды мæхи Силæм дæ. Ма тæрс, ма тæрс,— 
бадзырдта йæм Гаппола фæлмæндæр хъæлæсæй. Лцы хатт 
272 

куыдз йæ къæдзил батылдта æмæ хъавгæ бараст лæппумæ, 
Гаппола дзулæй расаста иучысыл æмæ йæ Силæмы размæ бап- 
пæрста. Куыдз стонг уыд. Къæбæр æрдæгæууылдæй аныхъуыр- 
дта. Фæтæригъæд ын кодта лæппу. Дзулæй ма чи баззад, уый 
йын йæ цурмæ баппæрста. 
«Цы уа, уый уæд...» — ахъуыды кодта йæхинымæр Гаппо- 
ла æмæ Силæммæ бацыд. Йæ сæр ын хъавгæ æрсæрфта йæ 
армы тъæпæнæй, стæй йæ цуры зæххыл æрбадт: 
— Ды хорз Силæм дæ, фæлæ... Абон раст иæ бакодтай. 
Цæмæн фæхæцыдтæ уыцы лæгыл? 
Куыдз цы дзуапп раттаид хъуамæ лæппуйæн? Æрмæст хуры 
тæвдмæ лæф-лæф кодта. Йæ ’взаг æддæмæ раппæрста. 
«Ау, æрра куы уаид, уæд мæм нæ фæлæбурид»? — уыцы 
хъуыдытимæ Гаппола Силæмы раззаг галиу къах йæ къухæй 
мæиг ысхуыст бакодта,— Сис дæ къах. 
Куыдз йæ къахыл хæрдмæ схæцыд. Уæд лæппу сыстад æмæ 
араст цæхæрадæтты. Фæкаст фæстæмæ. Басидт куыдзмæ: 
— Силæм, Силæм! 
Лæппу сфæид кодта куыдзы йæ мады хо Бабуцамæ бам- 
бæхсын. Цардысты кæройнаг сыхы. Сæ хæдзары быи уыдис 
стыр уæрм, æмæ йæ уым бакæидзæн. Науæд та йæ сæ сарайы 
бабæтдзæи. Æхгæд у. Æддæмæ иæ разындзæн. Гъе, фæлæ 
сын цы зæгъдзæн? Цæмæн æй æмбæхсы? Ныр та йæ уыцы 
хъуыды сагъæсы бафтыдта. Стæй йæхимидæг скарста: «Ра- 
дзурдзынæн, æцæг куыд уыд, афтæ. Сайын хорз нæу. Ба- 
бæтдзыиæн æй. Æмæ ма афтæмæй кæуыл фæхæцдзæн? 
Абæрæг-иу æй кæндзынæн бои иу-дыууæ хатты. Уæдмæ до- 
хтыртæ базондзысты, æрра у æви иæу». 
Гаппола хабар ракодта Бабуцайæн, фæлæ ус уæддæр æдас 
нæ уыд, тарсти, бинонтæй искæуыл куы фæхæца, уымæй, æмæ 
гуызавæ кодта. Стæй лæппу уынгæг хъæлæсæй куы загъта, 
нæхимæ йын уадзæн нæй, амардзысты йæ, зæгъгæ, уæд ус 
фæсасп 
— Гъемæ хорз. Æрмæст æй бæтгæ бакæн. 
Лæппуйы цииæи кæрон нал уыд. Сæхимæ куы ссыд, уæд 
дуармæ бадгæ сæййæфта милиционер Зелимы. Доппе та ку- 
ыдзмæ сидти. Гаппола иыроиг гæды иыхас иикуы загъта. Уый 
тыххæй дзы бузныг уыдысты биноитæ. Фæлæ йын ныр гæиæи 
иæ уыд. Куы йæ бафарстой Доппе æмæ Зелим, куыдз кæм 
фæдæлдзæх, зæгьгæ, уæд йæ уæхсчытæ банкъуыста: 
— Æмæ-гъа. Æвæццæгæн, фæтарст æмæ искуы бамбæхст. 
Дыккаг бон дæр та сæм фæзынд Зелим. Бакаст сарамæ, 
скъæтмæ, кæркдонмæ, азылд цæхæрадæтты дæр, фæлæ 
дзæгъæлы. Æмæ уæд загъта: 
273 

— Æрра куыдз хæдзар иал фæзоны. Адзæгъæл вæййы. Чи 
зоны, афонмæ æидæр хъæумæ бафтыд. Бæллæх у, афтæмæй 
ма искæуыл куы фæхæца, уæд. Ныууайыи та хъæуы рыйчыи- 
донмæ. Цымæ ницыма сбæрæг? 
Дыккаг-бои Доппе æмæ Гаппола дæр фæраст сты Га- 
дæццимæ. Палатæмæ куы бахызтысты, уæд рынчыиы цур бай- 
йæфтой сæ зонгæ дохтыр Тæтæрийы. Зелим дæр уым бадт. 
Доппе сын салам радта, стæй Гадæццийы фарсмæ æрбадт 
æмæ йæ афарста, куыд у, уымæй. Уый фæстæ Тæтæрийæн 
афтæ: 
— Аиализтæ цы амоныиц? Зноыæй нырмæ сагъæсы ба- 
хаудтам. 
— Куыдз æрра иæу. Ахæмæй йæм ницы ис,— дзуапп радта 
Тæтæри. 
— Табу Хуыцауæн! — бацин кодта Доппе. Уымæй тынгдæр 
та Гапполайы цæсгом барухс. 
— Куыдз уæддæр маринаг у. Уый куыдз иæу, фæлæ — 
бирæгъ. Лæджы æргæвдгæ кодта. Куыддæр ыл мæ цæст æрхæца, 
афтæ йæ ауæлгоммæ кæндзынæи,— йæхи ныттар кодта Зе- 
лим,— Нæма фæзынд? 
— Мæ цæст ыл иæ хæцы. Кæд æй æндæр исчи амардта? — 
къæмдзæстыгæй загъта Доппе. 
Дыккаг бон та Гадæццийы бабæрæг кодтой Доппе æмæ 
Гаппола. Абадтысты иуцасдæр рыичыиы цур, фæныхæстæ код- 
той, стæй Гадæцци афтæ: 
— Рагæй уæм ис уыцы куыдз? 
— Æртæ азы бæрц. 
— Ау, æмæ уæдæй нырмæ иунæг мæныл фæхæцыд? 
— Рæйгæ тыиг кæны. Æхсæвыгои чысыл сыбыртмæ дæр 
фехъал вæййы. Фæлæ дæу йеддæмæ никуыма иикæуыл 
фæхæцыд. Къæбыла ма куы уыди, уæд æй Терчы был ссард- 
там, мæнæ Гапполаимæ. Гъе уым бырæттæ къахта. Фыр æххор- 
магæй йæ тæитæ бахаудтой. Ноджы ма йыл фæззыгои уарын 
æрцыд, æмæ быитон иыггæвзыкхуыз. Мах доныбылмæ змис 
ласынмæ ацыдыстæм хæрæгуæрдонæй. Пец амадтам, æмæ... 
Лæппу иал лæууыд, ахæссæм, дам, æй. 
— Кæд сыл у, уæд нæ иæ хъæуы,— загътои æз. 
— Омæ сæ цы уæлдай ис? Исты сыл къæбылайæи уд иæй? 
Уæдæ цы фæуа уый? — лæгъстæхуызæй дзырдта Гаппола. Йæ 
зæрды уыд мæи æртасын кæныи. Фæлæ мæ фæид пæ ивтои. 
Æз хатыдтон, лæппуйы куыд тынг фæндыд, къæбыла иæл куы 
разыидаид, уый. Бацыд æм хæстæгдæр. Архайдта, фæрсыр- 
дыгæй йæм куы бакастаид, уæд раиртæстаид, нæл у æви нæ, 
фæлæ-иу къæбыла Гапполайы ’рдæм фæзылд, æмæ йæм уыцы 
274 

æикъардæй каст. Гаппола къæбыламæ тыиг хæстæг бацыд, 
фæлæ уый, марадз-зæгъай, кæд алыгъд. Æмæ уæвгæ цæмæи 
алыгъдаид, уыцы тыхст замаи æй фæлмæи ныхасæй хуыздæр 
цы хъуыд? 
— Чи зоны, алыгъдаид, баба, фæлæ... йæ раззаг къах цæф 
уыд, йæ рахиз къах. Нæ йыл лæууыд. Нал æй хъуыды кæиыс? 
— 0, о. Дыууæ къуырийы бæрц къуылыхæй фæцыд. Гап- 
пола къæбылайы систа йæ хъæбысмæ, æркаст æм æмæ мæм 
циигæигæ бахъæр кодта: 
— Баба, иæл къæбыла у! Нæл у! Нæ дæ уырны? Фен-ма 
йæ!— Æмæмæм æй æрбадавта. Къæбыла æцæгæй дæр уыд нæл. 
Лæппу фыр цинæй зæххыл иал хæцыд, ома иыр æй нæхимæ 
ахæсдзыиæн, зæгъгæ. 
Уыцы иыхæстæм хъусгæйæ Гадæцци иурæстæг аджих; 
— Цафои уыдис уый? 
— Фæззæджы,— дзуапп радта Доппе. 
— Фарæстæм иоябры. Райсомæй. Нæхимæ куы бацы- 
дыстæм, уæд æз къæбылайы æхсырæй бафсæстои, стæй йæ 
пецмæ хæстæг схуыссын кодтои зæронд къаидзолыл æмæ 
скъоламæ ацыдтæн,— тагъд-тагъд адзырдта Гаппола. 
— Фехъуыстай? Суанг ма мæй дæр, бон дæр йæ зæрдыл 
бадардта Гаппола,— Гадæццимæ бакасти Доппе. 
Гадæцци йæхимидæг батыхсти. Цыдæр зæгъыимæ хъавыд, 
фæлæ йæ хъæлæс куыддæр ахгæнæгау акодта. Фæстагмæ хуыс- 
сæны рабадти: 
— Мæнæ диссаг!.. 
— Цыдæр зæгъыимæ хъавыс, Гадæцци,— баппæрста йæм 
йæ ныха’с Доппе. 
Фæлæ Гадæцци нæ тагъд кодта. Æрмæст йæхи мидæг 
цалдæр хатты базмæлыд. Райхъуыст-иу сыитæджы цъæтты 
уынæр. Гаппола дæр йæ цæстытæ иал иста Гадæццийæ. 
— Уæ куыдзæи йæ фæстаг къæхтæй кæцыдæрыл дыууæ 
урс стъæлфы нæй? 
— Ис. Галиу къахыл,— уайтагъд дзуапн радта лæппу. 
— Уый!.. Уый мах къæбыла уыд. Уæлæ мын æй мыдгæс 
Арсæмæг радта. Уыцы рæстæг ме ’фсымæр Сауи та фый- 
йæуттæй æрхаста иу къæбыла. Уый мæм дзæбæхдæр фæкаст. 
Æмæ уæд ай мæ сыхаг Тæгкайæп радтои. Фæлæ, марадз- 
зæгъай, кæд сæм лæууыди. Уайтагъд-иу фæстæмæ æрбахæццæ. 
Не ’фсиимæ ацы къæбыла хуыздæр каст, тыиг æмбаргæ, лам, 
у. Æмæ-иу æй мæ сусæгæй истæмæйты афсæста. Фæлæ-иу æй 
æз асырдтон. Уæддæр та-иу кæрты фæмидæг. Иуахæмы 
йæ рацахстон, æмæ мыи мæ къухыл куы фæхæцид. Æз 
дæр æй дзæбæх фæнадтон. Мæнг змæлд ма кодта. Уыцы 
275 

хуызæиæй йæ ахастон æмæ йæ доны баппæрстои. Диссаг, куыд 
ма фервæзт? 
Уыцы ныхæстæм иал баурæдта йæхи Гаппола. Йе ставд 
цæссыгтæ йæ уадултыл цæппузыртау дæлæмæ æртылдысты. 
—- Бауром дæхи. Уый кæд æмæ кæд уыди. Уыдон ма 
Силæмæй рох дæр фесты. 
— Нæ дзы ферох сты, иæ. Кæд Гадæццийыл уымæн 
фæхæцыд, уæд та? — загъта кæугæ-кæуын лæппу. 
Дыууæ лæджы кæрæдзимæ бакастысты. 
— Æз дæр ма уый зæгъынмæ хъавыдтæи. Æиæмбаргæ 
иицы и. Æвæццæгæн, йæ маст йæ зæрдыл бадардта. Æидæр 
æрмæст мæиыл цæмæн фæхæцыд? Уæдæ йæ мæстæй дæр нæ 
мардтои, цæвгæ дæр æй нæ иыккодтои. Диссаг мæм кæсы. 
Гадæццийы зæрды ма уыд цыдæртæ зæгъыи, фæлæ Доппе 
йæ разæй фæци: 
— Бирæтæ афтæ хъуыды кæнынц, кæд цæрæгойтæ махау 
дзургæ нæ кæныиц, уæд иицы ’мбарыиц. Афтæ хъуыды кæныи 
раст иæу. Уыдои дæр æмбарынц, сæ алыварс хорзæй, æвзæрæй 
цытæ цæуы, уыдæттæ. Æз айфыццаг цирчы мæ дыууæ цæстæй 
федтои, бæх чызгимæ куыд симдта, уый. Стæй йæ уæрджы- 
тыл æрлæууыд, сæрæй цалдæр хатты æркуывта адæмæи. Æз 
ахæм адæймæгты зоныи, æмæ сын цыфæнды куы фæкæиай, 
уæддæр уыцы бæхы хуызæн иæ асимдзысты. Иу хатт æз 
фехъуыстон ахæм хабар. Арсæн йæ къахы бауад æхсиыф. Къах 
схæрам. Сырдæн йæ бон куынæуал уыд, уæд хъæдгæсы 
хæдзармæ бацыд æмæ къæсæрыл афæлдæхт, йæ цæф къах 
лæгмæ æвдисгæйæ. Хъæдгæс ын йæ къахæй æхсныф раласта, 
йодæй йын æй байсæрста, бабаста йын æй. Уый фæстæ арс 
ацыд хъæдмæ.-— Доппе хъуыдыты аныгъуылд, стæй йæ цæст 
ахаста Гадæццийыл.— Кæд дæ, мыййаг, Силæм дæ хъæлæсæй 
базыдта. Науæд та... Тæфæй тынг æмбары куыдз. 
— Иудзырдæй, уал азы фæстæ мыл йæхи аидзæрста,— 
загъта Гадæцци æмæ Доппемæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Уымæй размæ дæр дыл, æвæццæгæи, иæ бацауæрстаид, 
фæлæ дыл никуы фембæлд. Ды хъæуы сæр цæрыс, мах — 
хъæуы бын. 
Гаппола амæй размæ дæр зыдта Гадæццийы, фæлæ афтæ 
тыиг нæ. Скъоладзаутæ-иу арæх ацыдысты хъæдгæстæи æх- 
хуыс кæнынмæ. Фæззæг æмæ-иу уалдзæг хъæдбынты æмæ 
æрдузты сагътой талатæ, ноджы-иу сауцъиутæн фанерæй 
арæзтой ахстæттæ æмæ-иу сæ бæлæстыл бафидар кодтой. 
Гадæцци та уæд хъæдгæсæй куыста æмæ-иу сæ рæстæггай 
абæрæг коДта. Ныр йæ цæсгом бæстытæ у, фæлæ уæддæр 
Гапнола йæ зæрдыл дары Гадæццийы ирд, æрвхуыз цæстытæ, 
276 

йæ худæидзаст былтæ. Уæд æм каст хæларзæрдæ, сабыр адæй- 
маг. Фæлæ иыр куы радзырдта, къæбылайы куыд мардта, уый, 
уæд йæхимæ мæсты кæиыи райдыдта, фæлмæизæрдæ лæг æм 
кæй каст, уый тыххæй. «Лу, ахæм адæймаджы куыд бауагъ- 
той хъæдгæсæй кусын? Уый хъæдæи дæр, сырдтæн дæр æмæ 
мæргътæи дæр иæ батæригъæд кæидзæн, хорзæй сыи ницы 
ракæндзæн. Æмæ сæ уæд чи хъуамæ бахъахъхъæиа? » — уыцы 
хъуыды сæры бацыд æмæ феикъуысыи иичердæмуал куымд- 
та, цыма здыйы къæртт уыди. 
Иурæстæг Гадæцци разылд Доппе æмæ Гапполайы ’рдæм: 
— Ау, æнæнхъæлæджы мыл куыд фæхæцыдаид? Не ’фсии 
æй æмбаргæ хуыдта. Уæдæмæ... Фæстæмæ мыи æй раттут... 
Уæвгæ... Йе ’ргом мæм нал раздахдзæн... 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæыын... Стæй... Афонмæ йæ 
Зелим амардтаид, фæлæ уыцы бон фæтары, уæдæй нырмæ 
нал зыны. Æвæццæгæи, фæтарсти,— дзырдта ныллæг 
хъæлæсæй Доппе. 
— Гадæцци, зæгъ-ма Зелимæн æмæ Силæмы ма амара, 
мыййаг, куы фæзыиа, уæд,— лæгъстæхуызæй загъта Гаппола 
æмæ, лæджы цонгыл цы бындзытæ абадт, уыдои асырдта йæ 
къепкæйæ, цыма уымæй Гадæццийы зæрдæ балхæнынмæ 
хъавыд. 
— Хорз. Зæгъдзынæн ын. Изæры йæм тилифонæй бадзур- 
дзынæн.— Уыцы иыхæстæ Доппейæн дæр æхсызгон уыдысты. 
Йæхимидæг ахъуыды кодта: «Æгæр бацырыи дæн уыцы бон, 
куыдз æрра у, æвæццæгæи, æмæ йæ амарыи хъæуы, зæгъгæ. 
Æгайтма Силæм дæр æмгæрон нал æрбацыд хæдзармæ, 
æидæра.. Фæлæ иыр дæр... Афонмæ йæ кæд æндæр исчи амард- 
та, науæд та искæй фæдыл адзæгъæл. Хорз куыдз уыд. 
Æмбаргæ куыдз». 
Уалынмæ палатæйы дуар байгом. Мидæмæ бахызт меди- 
цинон хо æмæ фæлмæи хъæлæсæй загъта: 
— Æгъгъæд бадт у. Рынчынты баулæфын хъæуы. 
Гадæцци ма цыдæр афæдзæхсииаг уыд Доппейæи, фæлæ 
чызг йæ цуры лæууыд, æмæ пицуал загъта: «Адæмы дзыхы 
бафтдзынæн, дзурдзысты, куыдз дзы йæ маст райста. Бафæ- 
дзæхсыи хъуыд Доппе æмæ лæппуйæи, цæмæй макæмæн ра- 
дзурой ацы хабар». Райсомы йæм йæ бинойнаг Иркæ куы 
бацыд, уæд ын радзырдта æппæт дæр. Джихауæй баззад ус. 
Йæ цæстытыл ауад къæбыла, Гадæцци йæ æрдæгмардæй куыд 
фæцæйхаста цæугæдонмæ. Лæджы фæдыл ма азгъордта, ма 
йæ амар, тæригъæд у, зæгъгæ, фæлæ йæм лæг нæ байхъуыста. 
Уый фæстæ Иркæ йæ фыны федта къæбылайы. Цыма йæ сы- 
хæгты куыдз Богъара йæ дзыхы æрбахаста мардæй. Кæрты 
277 

йæ æрæвæрдта. Иурæстæг къæбыла базмæлыд æмæ загъта 
адæймаджы хъæлæсæй: 
— Иркæ, æз дæуæй бузныг дæн. Тызмæг цæстæй мæм пи- 
куы ракастæ, фæлæ Гадæцци æлгъыст фæуæд! Ныр мæ, Бо- 
гъара, ахæсс хъæугæронмæ, æмæ уым амæлои. 
Сыхæгты куыдз æй систа йæ дзыхы æмæ йæ ахаста. Иркæ 
бонмæ нал бафынæй. 
Зелимæн æхсызгон уыд, куыдзы кæй нæ амардта, уый. 
Гаппола фидарæй куы баууæидыд, Силæмæн тæссаг иал у, 
æррайы миниуджытæй йæм иицы ис, уый, уæд æй иуизæр 
сæхимæ æрбакодта. Биноитæн радзырдта, кæм æй бамбæхста, 
уый. Сыхæгтæ райсомы уынæг цыдысты Силæммæ. 
Сывæллæттæй-иу ын чи чъирийы хай баппæрста, чи — дзи- 
дзайы карст. Куыдз æмбæрста: иугæр ыи алы хæ’рииаг йæ цурмæ 
æппарыиц, уæд æй уарзынц, иичи йæ ныццæвдзæн. Æмæ-иу 
уый дæр йæ къæдзил цины тылд бакодта. 
Цыдысты боитæ. Иу райсомраджы Доппе æмæ Гаппола 
фæраст сты цъыхырымæ хъæдуры хъилтæм. Силæмы семæ 
кæнинаг нæ уыдысты, зыдтой, хъæуы уыигты цæугæйæ йæм 
лæбурдзысты куыйтæ. Айфыццаг куыроймæ ссинаг фæцæйлас- 
той æмæ ма йæ Доппе куыйты быиæй тыххæй скъахта. Гаппо- 
ла Силæмы бабæттыимæ хъавыд, фæлæ йæ уый цыма æмбаргæ 
кодта, кæртмæ æмгæрон иал бацыд. Ацы хатт дæр та кæрой- 
наг уынджы Силæмыл куыйтæ æртымбыл сты. Хъæддых сæм 
фæлæууыд Силæм, фæлæ уыдон — бирæ, Силæм — иу. Ницы 
сыи бакæндзæн, уый бамбæрста æмæ тæхгæ-тæхыи уыциу гæпп 
скодта бæхуæрдоны гуыффæмæ. Гапполайы хъæбысмæ 
хъиухъиугæнгæ йæхи иылвæста. Куыйтæй иу цыдæр налат 
уыдис, уæрдоны рæтæнагьдмæ йæхи сæхста, фæлæ йæ лæппу 
фæрæты цæгатæй куы ракъуырдта, уæд ниугæ алыгъд, 
— Гъе иыр федтай? Мах дæ иæ рауагътаиккам, фæлæ дæу 
афтæ бафæидыд,— куыдзимæ ныхæстæ кодта Гаппола.— Уæр- 
донмæ куы нæ сгæпп кодтаис, уæд дæ æвыдæй иæ ауагътаик- 
кой. Федтай, цас уыдысты! 
Хъæуæй куы ахызтысты, уæд Силæм уæрдонæй æргæпп 
кодта æмæ бæхы разæй атыидзыдта. Куы-иу иуырдæм фæзылд, 
куы — иинæрдæм. Басмыста-иу кæрдæджытæм, азгъордта-иу 
дзывылдæртты, сауцъиуты фæдыл. Адæм сæ тæккæ скъæргæйæ 
уыдысты фоС сæ хъæугæрои астыммæ. Иу ран фæпдагæй чы- 
сыл æддæдæр цалдæр лæджы иыхас кодтой хъомгæсимæ. 
Силæм сæ рæзты азгъордта, стæй фæлæууыд. Фæзылд 
фæстæмæ æмæ лæгтæй иуыл гъæйтт-гъæйтт кæныи райдыдта. 
Хъомгæс æй асырдта, фæлæ та куыдз иниæуылты батахт æмæ 
уыцы лæгмæ лæбурын систа. 
278 

— Лæппу, цыма нæ цин дзæгъæлы фæци, афтæ мæм кæсы. 
Цыдæриддæр у, уæддæр иæ куыдз йæ уагыл пæу. Кæсыс та 
йæм? — загъта Доппе æмæ уæрдон фæурæдта. 
Дыууæ дæр уæрдоиæй рахызтысты. Куыдзмæ басид- 
тысты иу хатт, дыууæ хатты. Уый сæм ракаст, фæлæ йæ бы- 
иатæй иæ фезмæлыд. Уæд æм Гаппола базгъордта, Доппе 
та лæгтæм бараст и. 
— 0, уый Керым куы дæ! Нæ дæ базыдтои. Цæстæй хорз 
нал дæи. — Доппе раиртæста иииæ лæгты дæр æмæ сыи салам 
радта. 
— Ацы куыдз сымах у? Цыдæр æнахуыр у. Æз ын иииæтæй 
уæлдай цы кодтон? Мæнмæ йæхи цæмæи æппары? — дзырдта 
хъæрæй Керым, йæ ныхæстæ куыдзы рæйды быи куыниæ 
фæуыдаиккой, афтæ. 
Уæдмæ Гаппола Силæмы аласæгау кодта уæрдоиы ’рдæм, 
йæ хъуырыл цы гæрзбæттæи уыд, уымæй. 
— Афтæ фæзæгъыиц, куыдз, дам, зæрдæ зоиы. Уый раст 
нæу. Уæд мæ зæрдæ базонид, æмæ мыл иæ рæид. Уæдæмæ æз 
æгæр тæизæрдæ дæи. Алцæмæн дæр тæригъæд кæиыи. Теле- 
визорæй исты æикъард ныв куы февдисынц, уæд мæхи иыф- 
фидар кæиыи, уæддæр мæ цæссыгтæ фемæхсынц æмæ мыл 
уæд ие ’фсии фæхуды, нæлгоймагæн, дам, иæ бæззыс. Л 
уалдзæг хуым кæнгæйæ мæ трактор цæхгæр фæзилын мæ бои 
иал баци æмæ гутои фæндаджы был йæ цъар ахафта, йæхи 
’гъдауæй чи сæвзæрд, уыцы акъацийы талайæн. Хуыцауæй уыи 
ард хæрыи, æхсæвы мæ сæр базмæ куы ’руагътои, уæд мæ 
цæстытыл ауад, æмæ мæ иичердæмуал рох кодта. Куыддæр 
мæм тæригъæд фæкасти, хур ыи, зæгъын, гъе уыцы гом буар 
куы басудза æмæ мæ аххосæй куы бахуыскъ уа. Райсомы мæ 
фæидаг ууылты акодтои æмæ йыи йæ зæиг бабастои хæцъилæй. 
Уæдмæ та куыдз Гапполайы къухтæй йæхи ратыдта æмæ 
балæбурдта Керыммæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Доппе, мæ каис Гадæццийыл ацы 
куыдз ма фæхæцæд? 
— Лцы куыдз уыд,— æиæбарыгомау дзуапп радта Доппе. 
— Знон Гадæццитæм уыдтæн, æмæ мын йæ кой ракод- 
той. Бирæ сæм фæбадтæи. Æихъæлмæ кастæн, къæвда кæд 
фенцайдзæн, уымæ. Стæй куы нал æмæ куы нал æицад, уæд 
мын Гадæцци йæ илащ радта. Мæнæ йæм нæ кæсут? Къуыидæг 
мыи у. 
— Уæдæ уый Гадæццийы плащ у? — æваст афарста Допие. 
— 0, уый у. 
Уæдмæ та куыдз æрбатахт Керыммæ. Лæбурыи та йæм 
райдыдта. 
279 

— Керым, цы, уый зоныс? Дæ плащ-ма ралас. Уым æй 
æрæвæр æмæ дæхæдæг æддæдæр ацу. 
Керым й& плащ нæууыл æрæппæрста æмæ йæхæдæг иуварс 
ацыд. Æмæ — диссаг! Куыдз лæгыл нал рæйдта, фæлæ пла- 
щыл. 
— Гъе ныр кæсут! Нæ куыдз хуымæтæджы куыдз иæу. 
Уый дæуыл нæ рæйдта, фæлæ Гадæццийы плащыл. Базыдта 
йæ, æвæццæгæн, йæ тæфæй.— Доппе куыдзы атардта уыр- 
дыгæй, æмæ сæ фæндаг адардтой хъæдбыимæ. 
Гаппола æрхъæцмæ нал хъæцыд Силæмыл. Куыддæр-иу 
ын уæгъд рæстæг фæци, афтæ-иу йемæ хъазыди. Куыдз дæр 
цыма æмбæрста, йæ ирвæзынгæнæг Гаппола у,— фыр цинæй- 
иу фæгæпп кодта, атахт-иу иуырдæм, иииæрдæм, стæй та-иу 
фæстæмæ фездæхт. 
Силæм-иу тæлыйы мидæг кæй агæпп кодта, худ-иу йæ 
сæрыл кæй æркодта, уыдæттæ æгъгъæд нал кастысты лæппумæ 
— ахуыр кæнын æй райдыдта фæд агурыиыл. Иу бон сыхаг 
лæппу Бебе йæхи ’рбайста сæ дуармæ. Йæ къухы уыдис 
чъирийы хай. Йе ’мбис ын авæрдта Гапполайæн, фæлæ йæм 
куыдз дæр æихъæлмæ касти. Бебе къæрисæй фæхай кæиыимæ 
хъавыди Силæмæи, фæлæ йæ Гаппола фæурæдта: 
— Цы, уый зоныс? Ма-ма йын ратт. Ныртæккæ æз куыдзы 
цæстытыл ныххæцдзынæн, æмæ-иу искуы амбæхс, кæддæра 
базонид чъирийы тæфмæ гæсгæ, кæм дæ, уый? 
— Гъемæ хорз, сарайы чъылдыммæ бамбæхсдзынæи. 
Уæдмæ Гаппола ахгæдта Силæмы цæстытæ. Бебе азгъорд- 
та æиæуынæрæй. Куыдз куы ракаст, уæд йæ мидбынат æрзылд, 
стæй зæхмæ йæ мукъутæ ныллæг æруагъта æмæ смудгæ-смудгæ 
кæртмæ базгъордта, уырдыгæй та — сарайы фæстæмæ. 
Райхъуыст Бебейы къæл-къæл. 
— Ныр та уæхи кæрты бамбæхс, æрмæст-иу къаиауы сæрты 
гæпп бакæн, хидыл-иу ма бацу. 
Гаппола куыд загьта, афтæ та бакодта Бебе. Куыдз аз- 
гъордта смудгæ къаиауы ’рдæм, стæй дзыхълæуд фæкодта. 
Скатай. Фесæфт фæд. Стæй къанауы доиыл бауад. Лзгъордта 
иуæрдæм, иннæрдæм. Фæхæст та фæдыл. Уый йæ бахæццæ 
кодта Бебеты кæртмæ. Лæппуйы кæркдоиы ссардта. 
Уæдæй фæстæмæ ма бирæ фæлварæнтæ скодтой сыхы 
лæппутæ Силæмæн. Æмæ-иу æрмæст стæм хатт фæсыкк.. 
Иурайсом раджы Зелим Доппеты кулдуар бахоста. Ракаст 
æм зæроид лæп 
— Æгас цу, Зелим! Цыдæр тыхстхуыз дæ. Исты æвзæр 
хабар ис? 
— Уæлæ Тепсырыхъойы хæдзар дысои фæкъахтæуыд. 
280 

Цалынмæ адæм иæма базмæлыдысты, уæдмæ уæ куыдзимæ 
куы азиликкам. Фехъуыстон, Гаппола, дам, æй фæдтæ агуры- 
ныл дæр сахуыр кодта. 
— 0, æз дæр сæм фæкæсыи, фæлæ куыдз æнæ Гаппола 
демæ иæ ацæудзæн. 
— Æмæ кæм ис Гаппола? 
— Фынæй кæны. Цои, æз æй райхъал кæнон. 
— Доппе, æмæ уæд куыдз та кæм ис? 
— Уæртæ тыргъты быи хуыссы. 
...Силæм уайтагъд давджыты фæдыл фæхæст. 
— Цæугæ размæ! — дзырдта куыдзæн Гаппола, æмæ йæм 
уый дæр хъуыста. Силæм ахызт хъæуæй. Смудгæ-смудгæ 
бахæццæ колхозы фæззыгæндтæм. Мæнæутæ уыдысты сæ 
тæккæ æфсир кæнгæйæ. Уымæл зæххыл бæрæг дардтой дыу- 
уæ адæймаджы къахвæдтæ. Сæ иуыл уыд цырыхъхъытæ, ии- 
нæуыл та — дзабыртæ. 
Иу раи мæиæутæ базмæлыдысты. Куыдз срæйдта. Гаппо- 
ла ацахста куыдзы, йæ дзых ыи ахгæдта йæ армы тъæпæпæй. 
— Кæд къæрныхтæ сты. Мæиæуы хуымы ма бамбæхсæнт,— 
ныллæг хъæлæсæй бадзырдта Гаппола Зелимы хъусы. 
— Цы бæрæг и? — загъта Зелим æмæ дамбаца хуымпъы- 
рæй сласта. Йæхæдæг сыджыты къуыбар фехста, мæиæутæ 
кæм базмæлыдысты, уырдæм. 
— Сыстут уæлæмæ! Уæ къухтæ хæрдмæ сдарут! 
«Уыдоимæ дæр хæцæнгæрзтæ уыдзæи»,— ахъуыды кодта 
Гаппола йæхинымæр. Æрныгъуылыимæ хъавыд мæиæуы, фæлæ 
йыл Зелимы зæрдæ куы фæхуда, тæппуд æй куы рахоиа, уымæй 
тæрсгæйæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Зелим хæстæгдæр бацыд, уыиæр кæцæй райхъуыст, 
уырдæм. Бахста та къуыбар. Уыцы рæстæг уырдыгæй хæрдмæ 
пуртийау фæхауд иу тæрхъус æмæ цъыхырыты ’рдæм ный- 
йарц. Силæм срæйдта. Лсырдтаид æй, фæлæ йыи Гаппола йæ 
бæттæн пе суæгъд кодта. Куыдз куы ’рсабыр, уæд ын лæппу 
къахвæдтæм ацамыдта. 
— Цæугæ адоны фæдтыл дарддæр! 
Силæм та басмыста фæдтæм æмæ та атыидзыдта мæиæу- 
ты ’хсæнты. Иу раи къахвæдтæ галиуæрдæм фæзылдысты, стæй 
фæцæхгæр кодтой хъæуы ’рдæм. Цасдæр куы ауадысты, уæд 
та бызылдысты фыццаджы къахдзæфтæм æмæ дарддæр сæ 
ных сарæзтой цъыхырытæм. 
— Кæсыс, куыд фæливæн митæ кæныныц,— загъта Зелим, 
къахвæдтæм амоигæйæ. 
Мæиæутыл, стæй се ’хсæнты цы хæмпæлгæрдæг уыд, уыдо- 
ныл æхсæв æртæх æрæвæрдта, æмæ фæдагурджыты хæлæфтæ 
281 

иыххуылыдз сты. Æппыифæстаг бахызтысты пыхсытæм. Иу 
ран æрдузы, фæндагмæ хæстæг сæ цæст æрхæцыд, фароиы 
хъæмпы рагъæй ма цы бынтæ баззад, уыдоиыл. 
— Суазал дæ, æнхъæлдæн, Гаппола. Дæуæи дæр дæ хæлаф 
куы иыххуылыдз. Мæнæ адонæй арт акæиæм æмæ иæхи ба- 
тавæм,— загъта Зелим æмæ хус хъæмпытæ æмбырд кæныимæ 
фæци. Фæкаст æм Гаппола дæр. 
Скодтой арт. Уыцы рæстæг Силæм цыдæр æрбаци. 
— Нæ куыдз фæдæлдзæх, Гаппола. 
— Æвæццæгæн, йæхи хъуыдыйы ацыд фæсвæдмæ. Ардæм 
æй хъæуы ныртæккæ. 
— Ныр дарддæр цы кæнæм? Фæдтæ пыхсмæ бащыдысты. 
Нæ тæрсыс, мыййаг?.. 
Гаппола æдас иæ уыд, фæлæ куыд бафтыдтаид йæхи Зе- 
лимы цæсты. Æмæ афтæ бакодта: 
— Нæ тæрсын. Мах æртæ, уыдон — дыууæ. Стæй дæм 
дамбаца куьг ис. 
— Уæдæмæ, афтæ бакæиæм. Æз куыдзы фæдыл цæу- 
дзыиæи, ды та ам бад. 
Уыцы тæрхæттæ куыд кодтой, афтæ пыхсытæй райхъуыст 
Силæмы рæйыи. 
— Уый Дзæгъæлы иæу! — Зелим йæ дамбаца хуымпъырæй 
фелвæста. Йæ фазыл абырынвæид скодта уыцырдæм. Уалынмæ 
къудзийæ цыдæр разыид. Йæ сæрыл — худ. Фæдагурджытæ 
дыууæйæ дæр фæуыргъуыйау сты. Гаппола дæр зæххыл æр- 
хуыссыд. 
— Нал аирвæздзынæ! Рацу пыхсæй! — Зелим ма цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ фæджих, кæмæ дзырдта, уый пыхсæй 
куы рахызт, уæд. Зелим æмæ Гаппола кæрæдзимæ бакастыс- 
ты æмæ худæгæйæ бакъæцæл сты. Цъыхырытæй чи рахызт, уый 
уыд Силæм, йæ сæрыл бухайраг худ, афтæмæй. Уыцы иу рæстæг 
фæдагурдхштæ фæджих сты: кæй худ у уый? Кæм æй ссардта 
куыдз? 
— Силæм! Лрдæм рауай! — басидт куыдзмæ ныллæг 
хъæлæсæй Гаппола. 
Силæм æм базгъордта. Зелим ыи йæ сæрæй фелвæста бу- 
хайраг худ. Иурæстæг куыдз схъиу-хъиу кодта æмæ та пых- 
сыты ’рдæм азгъордта. 
— Уым цыдæр ис! 
Сæ дыууæ дæр Силæмы фæдыл бауадысты. Бахæццæ сты 
иу æрдузмæ æмæ сæ цæстытыл нал æууæндыдысты. Зæроид 
хъæмпыты быиæй æддæмæ зыидысты алыхуызон дзауматæ. 
Зелим сæ систа, иу раи сæ æрæвæрдта: 
— Хуыснæджытæ, чи зоиы, ам искуы пыхсыты сæ фæллад 
282 

уадзыиц, дысон иæ бафынæй сты, æмæ... Боныгон быдырты 
бирæ змæлд ис, тæрсыиц, исчи сæ куы феиа, уымæй. Изæры 
сæ ардæм хъæуы, куы ’рталынг уа, уæд. Дзауматæи ам уадзæи 
иæй. Ахæс<!æм сæ фæидаджы былмæ. Уæрдон кæнæ бричкæ 
цæуæг куы фæуа, уæд сæ уым сæвæрдзыстæм. Хъæумæ сæ 
ласыи хъæуы æиæ хъæр-æиæ цъистæй. Æз ахсæв фæстæмæ 
ардæм рацæудзыиæи искæйтимæ. Ам æввахс бамбæхсдзыстæм. 
Куы фæзыной сæ давæггаг дзауматæм, уæд сæ... Давджытæ 
иæм æгæр сарæх. Куы стуртæ атæрынц, куы... 
— О, о, Бечырбеджы хъуццытæ дæр кæд адои адавтой. 
Уый размæ та Мæцыхъойы дыууæ уæныджы фесæфтысты. 
— Æмæ иауæд колхозы бæхтæ. Фермæтæм дæр фæца- 
хуыр сты. 
— Нæ сыхаг Дзымæт афтæ загъта иу бон, уыдои, дам, 
мæхъæл уыдзысты. Нæ хъæуæй, дам, сын хæрзгæнæг уыдзæп. 
Фæндаджы был сæ бирæ лæууыи иæ бахъуыд. Сæ хъæук- 
каг Тебо колхозы рæуæдтæн кæрдæг фæцæйласта, æмæ йæ 
фæурæдтой. Авæрдтой бричкæйы дзауматæ æмæ сæхæдæг дæр 
йемæ фæраст сты. 
Зелим æмæ æртæ зæхгæсы дыууæ æхсæвы фæбадтысты 
пыхсы, фæлæ æрдузмæ иичи фæзыид. Чи зоны, къæриыхтæ 
боиыгои абæрæг кодтой дзауматæ æмæ уым куыиæуал уыдыс- 
ты, уæд сыл сæ къух ауыгътой, науæд та хъæуы цæрджытæй 
искæмæй фехъуыстой, давæггæгтæ фæстæмæ сæ хицауыл 
сæмбæлдысты, зæгъгæ. 
Рацыдаид къуырийы бæрц. Иуæхсæв биионтæ райхъал сты 
Силæмы рæйынмæ. Куыдз йæ бæттæитæ тыдта цæхæрадоиы 
’рдæм. Доппе фестад хуыссæиæй. Рæвдз йæ уæлæдарæс акод- 
та. Къулæй’хъуамæ райстаид цуанои топп, фæлæ уым куы нæ 
уыд, уæд фæджих. «Æвæццæгæн, давджытæ æрбацыдысты 
мидæмæ. Фыиæйæ нæ æрбаййæфтой. Мæ хотых мып афардæг 
кодтой. Истытæ ма ахастаиккой?» Уыцы хъуыдытимæ рæвдз 
рахызт кæртмæ. Тыргъты быиæй райста æфсæйиаг сагой. 
Фæраст цæхæрадоиы ’рдæм. Куыдз схъиу-хъиу кодта, цыма 
йын æнцоидæр фæци. Уыцы рæстæг скъæты фæстæйæ 
райхъуыст гæрах. Доппе ныхъхъæр кодта: 
— Уый кæцы дæ? 
— Баба, ма тæрс! Уый æз уыдтæи! 
— Кæс-ма, æз та мæхинымæр загътои, цуанои топп цы 
фæци? Стæй дæуæи та фыиæй æихъæл уыдтæи. 
— Дыууæ лæджы уыдысты. Нартхæртты алыгъдысты 
фалæмæ. 
Бакастысты скъæтмæ. Стуртæ æмæ фыстæ — сæ быиаты. 
Уаты дзауматæй дæр иицы фæхъуыд. 
283 

— Уыдои, цыдæриддæр у, уæддæр не стуртæ давыимæ 
æрбацыдысты, фæлæ сæ куыдз бахъыгдардта. Цом-ма, 
фенæм æй, мацы фыдбылыз ыи скæиæнт,— загъта Доппе æмæ 
кæртмæ ахызт Гапполаимæ. Лæппу Силæммæ дзып- 
пыдаргæ цырагъ иыддардта. Цæф, æидæр иæ уыд. Куыдзы 
йæ хъæбысы æрбакодта. Силæм дæр ыл циптæ кæиыимæ 
фæци. Уыцы рæстæг лæппу цырагъы рухсмæ ауыдта дзи- 
дзайы къуылдых, Силæмæй цалдæр къахдзæфы æддæдæр. 
Силæм æм ие ’ххæссыд. 
Дыууæйæ дæр хъуыдыты ацыдысты. 
— Цыдæриддæр у, уæддæр фыдгæиджытæ куыдзæи дзи- 
дза аппæрстой, цæмæй æрсабыр уыдаид, ма сыл рæйдтаид, 
иауæд та йыл марг иыккодтой. 
Доппе дзидза систа, æмæ хæдзармæ бацыдысты. Райсомы 
йæ ахастой Зелиммæ. 
— Раст бакодтат. Лабораторийы йæ сбæрæг кæидзыстæм. 
Дыккаг бои Зелим бахоста Доппеты кулдуар. 
— Дзидзайыл конд уыд марг. Куыд хъуыды кæныи, 
афтæмæй къæрныхтæ сæ маст исынц Силæмæй. Тæрсыиц, амæй 
фæстæмæ дæр сæ куы хъыгдара, уымæй. 
— Тепсырыхъо абои райсомæй ам уыд йе ’фсии Милкæимæ. 
Мæнæ Гапполайæн хæдойиаг æрбахастой, стæй цъыидатæ. Мæи 
дæр иæ ферох кодтой. Дыууæ сæны авджы мыи мæ фыццаг 
скодтой. Цом мидæмæ, ациитæ сыл кæиæм. Чыидз исты 
хæрииæгтæ акæидзæи. 
— Æмæ кæд ссыди Брестæй? Афтæ куы загътай, иу афæдз 
уым уыдзæн. 
— Ныгуылæи арæиыл уавæр хорз нæу. Немыц сæхп хæстæг- 
хæстæг ласынц махырдæм. Гъемæ уæд лæппу чыидзæи загъта, 
ам лæугæ, дам, дып иæу. Æмæ рацыди. Майоры цип ыи рад- 
той. 
— Айфыццаг ыи йæ хуызист федтои æфсæддои дарæсы 
уæлæ уæ хæрæфырт Сериффæмæ. Йæ иом куыд хуыйиы? 
— Лдылджери,— загъта Доппе æмæ аджих.— Мæ зæрдæ 
йæм æхсайы. Тæккæ арæиыл ис, æмæ... 
— Æцæгæй дæр уавæр хорз пæу. Мæимæ дæр знои ра- 
йоиы хæстои комиссариатæй гæххæтт уыди. Къамис уал мæ 
феидзысты, стæй... Нæхимæ дæр мæ бауайын хъæуы, хохмæ. 
Фенои ма мæ иыййарджыты, хоты, æфсымæрты. Стæй, дæ 
фарп бирæ, фæлæ... 
— 0, хæдæгай, арфæ дæр дыи иæ ракодтои. Æрæджы, 
дам, хъуыддаг бакодтай. 
— 0. Ардæм æй ракæиынмæ хъавыдтæн, фатерæй 
мып зæрдæ бавæрдтой, фæлæ ма иыр...— æикъарддзи- 
284 

иады фæд фæзынд Зелимы цæсгомыл. Цæстытæ ахаста 
Доппейыл, цыма йæ фæстаг хатт уыны æмæ йын йæ 
хуыз зæрдыл бадарыимæ хъавы. Гæмæх сæр... Уый хыгъд 
æрфгуытæ — бæзджын, пыхцыл. Сæ быиы — дыууæ 
цъæх цæсты. Гуыбыр фыидзы кæрæттæ фæйиæрдæм 
фæпака сты. Бæрæг дары æиæдаст цæсгомæй, цыма 
хосгæрстæй цæргæс стæхынмæ хъавы. Лстæу дæр фыи- 
дзы хуызæн фæгуыбыр, фæлæ ма уæддæр къæхтыл фи- 
дар лæууы. 
Зелимы цæстытæ æрæицадысты Гапполайыл дæр. Йæ фыды 
фыдæй йæм ницы хæццæ кæны. Уымæи йæ иыхы æвæрд у 
бæрзоид. Цæстытæ — сау. Фындз — раст æмæ цыбыр, рæсугъд 
фидауы саулагъз тымбыл цæсгомыл. Иумæйагæй сæм цы ис, 
уый — се ’игуылдзтæ æнахуыр даргъ. Ахæм æигуылдзтæ 
фæидырдзæгъдджытæи вæййы. Иухуызои ма у сæ фаддзу. 
Цæугæйæ сæ цæигтæ тыиг тилынц. 
— Мидæмæ рацыдаис, ацы зæххыстæи, зæрдæйæ дыи 
зæгъыи. Не ’фсин Хъæрмæдоны ис, фæлæ чындз... — бахатыд 
Доппе Зелиммæ. 
— Рæстæг нæй. Куы загьтон, хохмæ мæ бауайыи хъæуы. 
— Хæст ма уæд! Дуне сфæлдисæг адæмæи уыцы хорздзи- 
над ракæнæд,— йæ иымæтхуд бæрзоид сисгæйæ, скуывта Доп- 
пе. 
— Дæ иыхæстæ Хуыцаумæ хорзæй фехъуысæит,— загъта 
Зелим æмæ йе ’ргом Гапполайы ’рдæм аздæхта: 
— Силæмы хъахъхъæн. Зондджыи куыдз у. 
Уæдмæ куыдз тыргъты бынæй рауад, бациитæ кодта Зели- 
мыл, йæ къæдзил дыууæрдæм тилгæйæ. Зелим дæр дзуццæ- 
джы æрбадт æмæ йыи армы тъæпæиæй йе рагъ цалдæр хатты 
асæрфта, стæй сыстад æмæ афтæ: 
— Цæй, æз цæуыи. Хорзæй баззайут. 
— Иу хъуыды мæм ис, Баба,— загъта изæры Гаппола Доп- 
пейæи. 
— Цавæр хъуыды у? 
— Ахсæв тыргъы схуыссæм сыгъдæг уæлдæфмæ. Силæ- 
мы дæр уырдæм скæидзыстæм æмæ уым иæ цуры уыдзæи. 
Уыцы фыдгæиджытæ та куы фæзыиой, уæд-сын сæ уыиæр 
тагъддæр фехъусдзыстæм. Куыдз дæр сæ базоидзæн. 
Срæйдзæн, æмæ уæд... Топп дæр иæ цуры сæвæрдзыстæм. 
Стурты та кæрты бабæтдзыстæм. Ардыгæй сæм нæ цæст дар- 
дзыстæм. 
— Дæ фæнд мæ зæрдæмæ фæцыд, мæ гыццыл хур. Цу, 
чыидзæн зæгъ æмæ нын тыргъы бауат кæиа. 
285 

Афтæ бакодтой цалдæр æхсæвы, фæлæ фыдгæиджытæй 
ничи фæзыид. 
...Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Радио райсомæй 
æхсæвы дыууадæс сахатмæ хъусын кодта зæрдæриссæн 
хабæрттæ. Доппейы бинойиаг Наио хæсты хабар куы 
фехъуыста, уæд Хъæрмæдонæй æрхæццæ. Йе ’идысиæг дæр 
дзы æрбайрох. Биионтæ сагъæс кодтой, уæдæ Лдылджери цы 
фæуыдаид? Ныр дзы æртæ мæйы бæрц фыстæг иал райстой. 
Фæлæ рæстæг иухуызон иæ хæссы. Иу бои сын постхæссæг 
сæ зæрдæтæ барухс кодта. Адылджери фыста: «...Минскы 
цур фæцæф дæи. Мæ зæиджы хæцъæфыл бомбæйы схъис 
сæмбæлд. Рæхджы мын операци скæидзысты. Адзæбæх уы- 
дзынæн æмæ та уæд ногæй мæ къухмæ хæцæнгарз райсдзыиæи. 
Ныртæккæ дæн Уралы. Хуыссыи госпитæлы. Саламтæ рат- 
тут хæстæджытæи, сыхæгтæи...» 
Цыдис рæстæг. Хæст хæстæгæй хæстæгдæр кодта Ирыс- 
тонмæ. Немыц байстой Ростов, Красиодар, Армавир, Пяти- 
горск... 
Иуизæр Гаппола Доппейæи дзырдта: 
— Ныр махоитæ цалдæр боны Дзæуджыхъæуы ’рдæм цæ- 
уыиц фæлладæй, æнкъардæй. Сæ дарæс — чъизи, сæ хæдæтты 
фæсонтæ — урсбын хъулæттæ, цыма сыл цæхх бахус. 
— Уый хидæй афтæ уыдзысты. Уый дæр цæхджыи у, æмæ... 
Кæм сæ федтай? 
— Уартæ фæидаджы был. Уым хиды раз пæхи надтам 
æмæм сæм кастыстæм. Сæххормаг вæййыиц, æвæццæгæи. 
Цалдæрæй нартхоры хуыммæ базгъордтой, ратыдтой 
æфсиртæ, астыгътой сыи сæ сыфтæ æмæ сæ хомæй хорд- 
той. Иу сержант иæ цурмæ бауад дои иуазыпмæ, стæй дзы 
йæ къубуска дæр айдзаг кодта. Афтæ загъта, лидзгæ, дам, 
иæ кæнæм, Дзæуджыхъæуы цур, дам, нæхи æрфидар 
кæидзыстæм. 
Дыккаг бои Доппе Хадизæтмæ фæдзырдта: 
— Чыидз, мæ хызыиы-ма мын исты хæрииæгтæ авæр... Иу 
кæрдзын, иу цыхт, хъæдыидзтæ, графииы дзаг арахъхъ. Агу- 
ывзæ дæ ма ферох уæд. 
— Цы сæ кæиыс? 
— Уæртæ фæндаджы былмæ бакæсои æз дæр. Нæ 
хæстоитæ, дам, Дзæуджыхъæуы ’рдæм цæуыиц. 
Хадизæт арæвдз кодта Доппейы. 
Зæроид лæг æрбадти фæидаджы был акъаци бæлæсты 
аууон. Æихъæлмæ касти, фыццагдæр чи фæзыиа, уыдоиæп 
йæ цæхх-йæ кæрдзыиæй саходын кæпдзæи. Фæлæ иу 
286 

цасдæр рæстæг фистæг хæстоптыл йæ цæст ие ’рхæцыд. 
Фыццагдæр тфæкомкоммæ æртæ автомашишемæ. Сæ гуыф- 
фæтæ уыдысты æмбæрзт кæрдæгхуыз брезентæй, æвæццæгæн 
сæ иæмгуытæ уыд. Сæ фæдыл баст уыд сармадзаитæ. Рацыда- 
ид минуты бæрц, афтæ та фæзынд иу «Виллис». Хиды цур 
фæлæууыд. Рахызт дзы ииæлар. Цæугæдоимæ азгъорæгау 
кодта. Иæ х’æдои феппæрста. Астæуæй уæлæмæ йæхи æрæхсад- 
та æмæ фæстæмæ «Виллис»-мæ атындзыдта, йæ хæдоны дыс- 
ты цæугæ-цæуыи йæ къухтæ тъысгæйæ. 
Доппе фестад, йæ размæ иыууайынмæ хъавыд æд хы- 
зын, афарстаид æй хабæрттæй, стæй йыи акуывтаид, иу 
дæр ын адардтаид. Фæлæ ииæлар уæдмæ машипæйы абадт. 
Зæронд лæг та йæхи ’руагъта бæласы бын кæрдæгыл. Иу 
рæстæг арæдзæ-мæдзæ кодта, стæй фехъал къæхты 
уыиæрмæ. Йæ цурмæ схæццæ сты салдæттæ. Райхъуыст 
къамандиры иыхас: 
—. Ротæ, хъусут мæ къамаидæмæ! Ссæдз мииуты уыи — 
уæ фæллад суадзынæи! 
Хæстоитæй иутæ доны ’рдæм азгъордтой, иниæтæ бæлæсты 
аууоимæ сæхи байстой. Доппе къамандирмæ йæ къух фæтылд- 
та. Æрыгон афицер æрбауад. Салам радта зæронд лæгæп. 
Æрбадт йæ фарсмæ. Доппе систа, йæ хызыиы цы уыд, уыдон. 
— Кæд, мыййаг, æххормаг стут. Фæйнæ арахъхъы аиуа- 
зут, уæ фæллад кæд иуцъус æрбайсæфид. 
— Бузныг, кæй ныл бамæт кодтай, уый тыххæй, фæлæ... 
Махæн карз иозт нуазæи иæй. 
— Бирæ *иæ, фæйнæ. Афтæ уæддæр... Сыгъдæг иозт у,— 
загъта Доппе æмæ графииæй агуывзæмæ арахъхъ рауагъта. 
Уæдмæ цалдæр салдаты сæ цурмæ æрбацыдысты. 
— О дуиескæнæг Хуыцау, тыхгæнæгæп йæ хъару байс, 
цы адæм фæцагъды сты рæстæй, уыдоиы тæригъæд ыл баф- 
тау! Хетæджы Уастырджи уæ йæ рахиз базыры быи бакæнæд, 
фыдбылызæй хызт куыд уат! Рæстæг уыи нæй. Бирæ иæ 
кувдзыиæн. Исчи уæ ацаходæд.— Доппе йæ иыхас кæропмæ 
иал ахæццæ кодта, афтæмæй агуывзæ адардта салдæттæм. 
Уыдои æй не ’мбæрстой, иу каст агуывзæмæ кодтой, иу — 
Доппейæи йæхимæ. Уæдмæ се ’хсæнæй иу рахызт æмæ йыи 
агуывзæ йæ къухæй райста. 
— Дæ куывдтытæ æрцæуæит! — загъта лæппу иронау.— 
Знаг Кавказмæ схæццæ ис, æмæ дзы йæ мæлæт ссарæд.— 
Лрахъхъæй ацахуыста æмæ йæ хистæр салдæттæй иумæ ба- 
дардта. Уый дæр загъта цалдæр пыхасы æмæ йæ апызта. 
Зæроид лæг куы сбадт, уæд иииæтæ дæр йæ алыварс сæхи 
æруагътой. Хæстонтæ уыдысты фæллад, фæлмæст, му 
287 

хъæлдзæг ныхас сæ никæмæй схауд, кæд фæйнæ анызтой, 
уæддæр. Æмæ куыниæ! Кæуылты цыдысты, уыцы горæтты 
æмæ хъæуты цæрджытæ сæм кастысты тарæрфыгæй, 
тызмæгæй, арæх-иу сæм хъуыст сæ уайдзæфтæ дæр: «Кæдмæ 
цæудзыстут фæстæмæ?! Кæд уæ бацæудзæн ныфс?! Худинаг 
уын нæу?!» 
Доппе дæр сыи уайдзæф бакæнинаг уыдис, фæлæ йæхи 
баурæдта. Гъе, æрмæст сыи бамбарыи кодта, уый дæр хæстои 
фæидæгтыл йæ рæстæджы чысыл кæй нæ ауад, уый. Раздæр 
уал фыццаг дуиеон, стæй та граждайиаг хæсты. Радзырдта 
сын, йæ фырт арæихъахъхъæиæг кæй уыд, кæй фæцæф, уыцы 
хабар дæр, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Иугæр иемыц æрбабырсыимæ хъавыдысты, уæд арæнтæм 
фылдæр æфсæдтæ баппарын хъуыди. 
— Чи зоны, уæд хуыздæр уыдаид,— сразы Доппеимæ 
салдæттæй иу. 
— Мæимæ та афтæ кæсы, æмæ уæд æвзæрдæр уыдаид,— 
загъта афицер,— не ’фсæдтæ уæд фыццаг бонты дæрæигоид 
æрцыдаиккой æмæ ма уый фæстæ знагимæ чи хæцыдаид? Уый 
уымæи зæгъып, æмæ мах æрмæст иемыцимæ пæ хæцæм. Фа- 
шистои Гермаи уый размæ Европæйы цы бæстæтæ байста, уыдо- 
иы хæстон тыхтæ дæр æрбакалдта мах иыхмæ. Дыккагæй та 
афтæ зæгъыимæ хъавыи, æмæ зиаг йæ бæстæйæ цас дарддæр 
уа, уыйас ыи хæцын зыидæр уыдзæи. Сæйраг къамандыгæиæг 
æмбал Сталии бардзырд радта, фæстæмæ чи цыд, иæ уыцы 
хæстоитæи, цæмæй халой заводтæ, фабриктæ, судзой хор, ар- 
таджы æвæрæитæ, зиаджы къухтæм куыииæ бахауой, афтæ. 
Ноджы фæсидт, фыдгулты къухтæм чи бахауд, уыцы горæтты 
æмæ хъæуты цæрджытæм, цæмæй саразой партизанты къордтæ, 
ныхкъуырд дæттой знагæи, халой æфсæнвæидæгтæ, фæлдахой, 
Германæй æмæ иинæ бæстæтæй фроитмæ хæрииаг, хæцæигæрзтæ 
æмæ æндæр хæстои æрмæг чи ласы, уыцы поездтæ. 
— Æмæ кæдмæ цæудзыстут фæстæмæ? — афарста Доппе. 
— Нæ бæстæ стыр у. Рæстæгмæ фæстæмæ .кæдæм ацæуæм, 
уый ис. Знаджы техникæйæи нал фаг кæиы артаг. Йæ зæрды 
ис Грозна æмæ Бакумæ баирвæзыи, уырдыгæй та — Ираимæ. 
Фæлæ йын ам, Дзæуджыхъæуы цур, мах хъуамæ йæ фæидаг 
æрæхгæиæм. Тох уыдзæи карз. 
— Мæ зæрдæ уыи зæгъы уæлахиз. 
— Бузныг, нæ фыды хай, стæй дыи арфæ кæнæм, кæй нæ 
бабуц кодтай, уый тыххæй. 
— Уæдæ ма хуыздæр кæмæн радта лæг йæ хойраг? Стæй 
уыи фыс, мыййаг, куы нæ аргæвстоп. 
— Фыс аргæвддзынæ, куы фæуæлахиз уæм, уæд, иыр та 
288 

хорзæй баззай, æгæр афæстиат стæм,— загъта афицер æмæ 
фестад. Иннæтæ дæр фæгæппытæ кодтой. 
— Лæппу, кæцон дæ æмæ дæ ном цы хуыйны? — ирои 
салдаты фæурæдта Доппе. 
— Нартыхъæуккаг, мæ ном Æхсарбег. 
— Тæппудæй ма равдис дæхи! Ирои лæджы иом ма фегад 
кæн! 
— Дæ Зæрдæ мыл дар! — загъта Æхсарбег, стæй Доп- 
пейæи афтæ: 
— Немæ ма иу ирои уыд, æмæ дысон... Елхоты фале иу 
ран иæ фæллад суадзæм, зæгъгæ, æмæ... куы афыиæй стæм, 
уæд фæдæлдзæх, афтæмæй хъахъхъæнæг йæхæдæг уыд. 
Æвæццæгæн, хъæдмæ алыгъд. Уæдæ æндæр цы фæуыдаид? 
Тынг зын мын уыд. Уый тыххæй иыр æз къæмдзæстыг дæи ме 
’мбæлтты раз. 
— Æмæ кæцон уыд уыцы худииаггæнæг? 
— Ацы хъæуккаг схуыдта йæхи. Йæ иом æмæ йæ йæ мыг- 
гагæй дæр нæ афарстои. Уыдæттыл ма уыдыстæм. Дыууæ раиы 
иыл Налцыччы дæле немыцы хæдтæхджытæ бомбæтæ æркал- 
дтой. Не ’мбæлттæй æртæ фæмард, дыууæйæ та цæфтæ фес- 
ты. 
...Иубон Доппе Силæмимæ куырдадзмæ фæраст. Куырд 
Тæтæрхъан ын зæрдæ бавæрдта æхсырф саразынæй. Астæу- 
уыиджы куырдадзы ’рдæм куы фæзылд, уæд Силæм Михелты 
хæдзармæ лæбурын систа. Доппе дæр æмæ Михелы чындз дæр 
дисы бацыдысты, цы кæиы, зæгъгæ. Зæронд лæг æй тыххæйты 
басабыр кодта, стæй йæ хъуыдытыл дæр бафтыдта. Афтæ 
æиахуыр рæйд ма-иу Гадæццийыл кодта. 
Доппе цалдæр касты фæкодта фæстæмæ, æмæ йæ цæст 
æрхæцыд, кауыл хурмæ кæй сæвæрдæуыд, уыцы гобаиыл. 
Аныгъуылд хъуыдыты зæроид лæг. «Цыдæриддæр уыд, уæддæр 
рæйдта гобаныл. Æмæ уыцы гобаимæ Гадæцци цы бар дары? 
Искуы йыл’ схуыссыд? Йæ тæф ыл баззад?» — Доппе аджих 
фыццагæй тыигдæр. Михел Гадæццийæи йæ мады ’фсымæр 
кæй у, уый йæ зæрдыл æрлæууыд. Æвæццæгæи сæм æрæджы 
Гадæцци... Фæлæ... Уый хæсты куы ис,— аджих та зæроид 
лæг.— Фæлæуу, фæлæуу, æрыгон хæстон иубои кæй кой код- 
та, æхсæвы алыгъди, зæгъгæ, уый Гадæцци уыдис, цыдæриддæр 
у, уæддæр. Сæхи хæдзары йын лæууæи нæй æмæ Михелтæм 
йæхи æмбæхсы. Ноджы сæм ис стыр ныггæнд. Фæлæ дзы, 
æвæццæгæн, уымæл у, æмæ... гобан хурмæ сæвæрдтой». 
Иу æхсæв та куыдз йæ рæйынæй нал æмæ нал æнцад, стæй 
фехъуыст топпы гæрæхтæ. Доппе фæгæпп ласта йæ хуыссæнæй, 
иинæты æддæмæ кæсын нæ рауагъта. Рæвдз райста къулæй 
10 Упр.гг æмæ фыдах 
289 

цуанон топп æмæ аивæй кæртмæ рахызт. Фехста уый дæр 
хæрдмæ дыууæ хатты. Сыхæгтæ æрбамбырд сты. Уæдмæ Ха- 
дизæт фаетæгенæй судзгæ цырагъ рахаста. Федтой Силæмы, 
цæф иæ разыид. Фæлæ уæддæр æвыдæй нæ баззадысты. Стуртæ 
хуыссыдысты кæрты сыгъдæг уæлдæфмæ. Фыдгæиæджы нæмыг 
сæмбæлд уæныгыл, æмæ йæ гæндзæхтæ цагъта. Аргæвстой йæ. 
Райсомы та хабар хъæубæстыл айхъуыст. Адæм дзырд- 
той: 
— Давджытæ та цыдæр сфæид кодтой... 
—- Тæрсынц, Силæм та сыи сæ фæдтыл куы бафта, уымæй. 
— Æгасæй йæ нал иыууадздзысты. 
Доппейы сæры та зылдысты æидæр хъуыдытæ, æрмæст 
уæлæмæ ницы дзырдта: «Уый къæриых иæ уыд, фæлæ уыдис 
Гадæцци. Ныр мæ бынтондæр бауырныдта, æфсадæй кæй ра- 
лыгъд, уый». 
Рацыдаид мæйы бæрц. Немыцæгтæ схæццæ сты Суадæтты 
хъæумæ дæр, æмæ Гадæцци йæхи равдыста. Иубои ыл дука- 
иийы цур хæрхæмбæлд фæци Доппе: 
— Гадæцци, кæд ма исты зоныи, уæд ардыгæй хæстмæ 
ацыдтæ нæ хъæуккæгтимæ æмæ ныр та немыцимæ куы дæ. 
— О, уый афтæ уыд, фæлæ... Красиодары цур иыи диви- 
зийы къамандир бардзырд радта, цæугæ, дам, кæиут Дзæу- 
джыхъæумæ. Уым, дам, знаджы фæндаг æрæхгæндзыстут. Арвы 
комы фæидагыл, дам, æй фалæмæ ма ауадзут. Æмæ мæнæ 
ардæм куы схæццæ стæм, уæд нæ ротæйы къамаидирæн афтæ 
зæгъын, мæ хъæумæ, зæгъыи, бауайон, сахаты фæстæ ам уы- 
дзыиæи. Æмæ уæртæ Сыбаты уынджы нæхирдæм куы 
фæзылдтæп, уæд иу гыццыл дзыхъхъы куы ныххауии. Фад- 
хъул фездыхст. Уырдыгæй ма нæхимæ тыххæйты бацыдтæи. 
Къуыримæ ’къах фæдзæбæх. Мæ зæрды уыд Дзæуджыхъæумæ 
цæуыи æмæ ме ’мбæлтты ссарын, фæлæ уæдмæ... Цавддурау 
фæдæн, немыц куы схæццæ сты, уæд. Ныр ма куыд ацæуои 
Дзæуджыхъæумæ? Фæидæгтæ кæмдæриддæр — æхгæд. 
— Мæнг иыхæстæ ракодтай, Гадæцци! Елхоты цур иу 
атагъайы куы бахсæвиуат кодтат, уæд... Ды хъахъхъæиæг иыл- 
лæууыдтæ, стæй де ’мбæлттæ куы афынæй сты, уæд алыгъдтæ 
хъæдмæ. Стæй æхсæвыгæтты уæхимæ сфардæг дæ фæсвæдты. 
Уæ хæдзары иæ уæидыдтæ дæхи фæсвæд кæныи. Тарстæ, де 
’мбæлттæ дæм куы фæзыиой, уымæй. Дæхи кæм æмбæхстай, 
уый дæр дын зæгъдзыиæн — дæ мады ’фсымæр Михелтæм. 
Дæ гобан-иу ныггæнды суымæл æмæ-иу æй хурмæ сæвæрдтой. 
Дæ тæф ыл кæй ис, уый Силæм банкъардта. Лæбурдта йæм. 
Уый дæм хорз нæ фæкаст, тарстæ, куы раргом уай, уымæй, 
æмæ... Иу мæйдар æхсæв иæм æрцыдтæ. Куыдзы цалдæр æхсты 
290 

фæкодтай, æфсады дæм цы фондзæхстон уыд, уымæй. 
Силæмæн иицы уыд, фæлæ иæмгуытæй иу уæиыгыл сæмбæлд. 
Дæ хабæрттæ дын раст радзырдтон, ацы зæххыстæи. 
Гадæцци цы загътаид, уый нал зыдта. Зæхмæ нымдзаст. 
Иурæстæг афарста: 
— Чи дыи дзырдта, æфсадæй ралыгъдтæн, уый? 
— Демæ цы ирон лæппу уыд, уый. Фæндаджы был ыл 
фембæлдтæн. 
Гадæцци йе уæнгтыл схæцыд, стæй загъта: 
— Доппе, немыц фæуæлахиз уыдзысты. Кæдæм схæццæ 
сты, уый федтай? — æмæ уыиджы дæлæмæ атыидзыдта. 
Цыдысты боитæ. Гаппола арæх уыдта, немыцаг салдæттæ- 
иу сæ хицæуттæй искæуыл куы фембæлдысты, уæд-иу, сæ рахиз 
къухтæ хæрдмæ фелвасгæйæ, куыд фæхъæр кодтой: 
— Хайль Гитлер! 
Лæппуйы тыиг бафæндыд Силæмы афтæ сахуыр кæныи. 
Æмæ йæ фæнд æххæст кæныимæ бавиæлдта. Куыдз уыд дис- 
саджы зæрдæргъæвд, æмæ къуыримæ базыдта, Гаппола йыи 
цы амыдта, уый. Йæ фæстæгтыл-иу алæууыд, раззаг къæхтæй- 
иу рахиз хæрдмæ фелвæста, сæрмæ-иу æй хæстæг бахаста æмæ- 
иу дыууæ хатты срæйдта: «Ау, ау». 
Иурæстæг сæ кæройнаг уаты ’рцардысты æртæ афицеры. 
Уыдоны зæрдæмæ дæр фæцыд Силæм. Авæрдтой-иу ыи сæ 
хæринæгты уæлдæйттæ. Иубои уыцы афицертæ кæртмæ ра- 
цыдысты æмæ æнгуз бæласы бын бандоныл къамæй хъазы- 
дысты. Тæвд уыди, æмæ сæ иу йæ худ систа, æрæвæрдта йæ 
фæйнæгæй конд даргъ бандоны кæроиыл. Силæм æм фæком- 
коммæ. Йæ дæндæгтæй йыл æрхæцыд, уæлгоммæ йæ ра- 
фæлдæхта, стæй гоппы йæ сæр иытътъыста æмæ йæ фæстаг 
къæхтыл слæууыд. 
Гаппола дуармæ иыхæстæ кодта сыхаг лæппутимæ. Куы- 
дзæн йæ зæрды уыд уыдонмæ ацæуын, фæлæ... Кулдуарыл йæ 
размæ фæци иемыцаг майор Зиберт Геппиер. Силæм йæ раз- 
заг къæхтæй рахиз хæрдмæ фелвæста, стæй срæйæгау кодта. 
Майор фæджих. Иуæй йæ маст рафыхт, немыцаг къепкæ Силæ- 
мы сæрыл кæй федта, уымæй, иннæмæй та йæ куыдз бафтыд- 
та дисы. Хуыцау хорз, æмæ нæ бамбæрста, куыдзы «ау, ау» 
«хайль Гитлер» кæй амыдта, уый, æидæра карз æфхæрд 
æихъæлмæ касти йæ сахуыргæнæгмæ. Къамæй чи хъазыд, уыцы 
афицертæ, майоры ауынгæйæ, сæ быиæттæй фæгæппытæ код- 
той. Худ кæуыл иæ уыд, уымæ хæстæг бацыд Геппиер: 
— Ды иыккодтай куыдзыл дæ худ?! 
— Дæ бæрзонддзинад, æз куыдзы уыигæ дæр нæ фæкод- 
тои. Тæвд уыд, æмæ мæ худ баидоны кæроиыл æрæвæрдтон. 
291 

Уæдмæ Гаппола æрбауад, немыцаджы худ фелвæста Силæ- 
мы сæрæй. . 
— Мæн уæддæр иæ уыриы, куыдз йæ сæрыл худ куыд 
ныккодта?! Чи йæ сахуыр кодта? — йæ ныхас фæкарздæр код- 
та майор. 
— Æз æй... Æз æй сахуыр кодтои йæ сæрыл худ кæныи, 
фæлæ... иемыцаг къепкæ фыццаг хатт ныккодта. Æз дуармæ 
уыдтæн, иæ йæ федтон,— йæхи рæстытæ кодта Гаппола. 
— Æмæ йыи... Куыд иыккæны йæ сæрыл худ? Æз æм ба- 
кæсон,— загъта майор. 
— Мæиæ афтæ,— фæцырд Гаппола æмæ йæ къепкæ зæххыл 
æрæвæрдта.—- Силæм, дæ сæрыл худ иыккæи! 
Куыдз бауад худы цурмæ, йæ сæр тыиг ныттасыи кодта 
быимæ, къепкæйы йæ нытътъыста, стæй йæ фæстаг къæхтыл 
слæууыд. 
Майор æрæмдзæгъд кодта, бафæзмыдтой йæ афицертæ 
дæр. 
— Цы ма зоиы æндæр дæ куыдз? — афарста та Зиберт 
Геппнер. 
Гаппола тыргъты бынæй рахаста стыр тæлы: 
— Силæм, агæпп кæн тæлыйы мидæг! 
Куыдз уыцы ныхæстæ куы айхъуыста, уæд батахт æмæ 
тæлыйы асæррæтт кодта. 
— Силæм, ныр та кафгæ акæн,— фæхъæр кодта Гаппола 
æмæ йæ дзыхæй тымбыл кафты цагъд æркодта, стæй 
æмдзæгъдгæигæ акафыд Силæмы разæй. Куыдз йæ фæстæгтыл 
алæууыд, ст1ей азгъордта лæппуйы фæдыл, ’ахауди-иу æмæ 
та-иу фестади. 
Куы ’рлæууыдысты, уæд та йын иемыцæгтæ æрæмдзæгъд 
кодтой. Майор бацыд Гапполайы цурмæ, йæ къух ыи йе уæхс- 
кыл æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Ацы’ куыдз мæнæн куы раттис, уæд хорз уаид. Мæ 
кæстæр æфсымæр цирчы кусы Дрездеиы. Ис æм æрсытæ, 
бæхтæ, фæлæ йæм куыдз нæй. 
Гаппола йæ цæссыгтæ æркалдта æмæ куыдзыл иыттыхсти: 
— Нæ, нæ, æз Силæмы никæмæн ратдзыиæи! 
Майор систа йæ дзыппæй æвзист сахат: 
— Æз та дын мæнæ ацы сахат лæвар кæныи. 
— Нæ мæ хъæуы дæ сахат! Уадз æй дæхицæн! 
— Уæдæ дæ кæд нæ хъæуы, уæд сахат дæр мæн æмæ 
куыдз дæр,— загъта, йæ мидбылты худгæйæ, майор æмæ афи- 
цертæм фæдзырдта: 
— Ацы куыдзы акæнут, æз кæм цæрыи, уырдæм. 
292 

Немыцæгтæ фæлæбурдтой Силæммæ, цæмæй сыл ма 
фæхæцыдаид, уый тыххæй йын йæ сæр шинелæй атыхтой. 
Нырдиаг кодта Гаппола, фæлæ ма цы йæ бон уыди? Ратахт 
Гапполайы кæуыимæ Доппе, ныххæцыд куыдзыл, фæлæ йæ 
немыцæгтæ асхуыстой иуварс: 
— Дæхи аххос уыд, лæппу, уыдоны цур æй цæмæн...— 
бауайдзæф кодта Гапполайæи Доппе. 
— Йæхæдæг райдыдта Силæм... Афицеры худ йæ сæрыл 
акодта æмæ афтæмæй сæ хицауы размæ рауад йæ фæстæгтыл. 
— Ма ку: Цы ’рцыд, уымæн раздахæн нал*ис. Адон цъам- 
мар сты! Тæригъæд циу, уый иæ зоныиц. Гадæццийы фæндиаг 
фæци иæ куыдз. 
Иурайсом Гаппола уыиджы фембæлд, майор Зиберт Геп- 
пиер кæмæ цард, уыдоиы лæппу Тамбийыл. Афарста йæ 
Силæмæй. Лæппу куыд радзырдта, афтæмæй куыдзæн уым 
æвзæр цард пæй: 
— Салдæттæй иу æрмæст уый куыст кæны. Къуыри йæ 
дыууæ хатты иыииайы, стæй йын йæ хъуыи сæрвасæиæй ныф- 
фасы. Йæ лыстæи дæр фæлмæн у. Уыцы салдат сыхæгты базтæй 
æртæ байста æмæ дзы Силæмæн лыстæи сарæзта. Сæ уæлæ 
сын байтыдта тæнæг хъæццул, мæиæ хуыссæнты сæр кæй бам- 
бæрзынц, ахæм. Йæ хæринаг дæр у хорз. Æрвылбон дæр ын 
дæттынц дзидзайæ конд хæрииаг. Фæлæ уæддæр хъиу-хъиу 
байдайы рæстæггай, æвæццæгæн, дæу æрымысы. 
— Æмæ уæд йæ бынат та кæм ис? 
— Тыргъы. Майоры уатмæ бахизæны. 
— Цæмæй баст у? 
— Лыстæг рæхысæй. . 
— Адавæи ын иæй? 
— Куыд? Æдзухдæр дзы хъахъхъæнæг вæййы. Нæ хæдза- 
ры ма поджыдæр иу инæлар цæры. 
— Амал куы уаид, уæд æй адавии æмæ хъæдмæ алидзии, 
партизаитæм. 
— Цытæ дзурыс, уыцы майор тынг карз адæймаг у. Уæ 
биионты уып иыццæгъддзæи. 
— Æндæрæхсæв партизаитæ хид срæмыгътой. Немыцæгтæ 
йæ аразыиц, фæлæ, дам, къуыримæ арæзт нæ фæуыдзæи. Ныр 
сæ машииæтæ доны цæуыиц, иыссæдзыпц. Æмæ æииу айфыц- 
цаг... Немыцæгтæ фоидз машинæйæ хъæдмæ суг ласынмæ ацы- 
дысты, æм#... Партизантæ сыл æртыхстысты. Се ’ппæты дæр 
ныццагътой, хицауæй фæстæмæ. Уый сæ хабæрттæ базоныиæы 
хъæуы, стæй йæ уый фæстæ амардзысты. 
— Æмæ иемыцæгтæ бирæ уыдысты? — афарста Гашюла. 
— Фыпддæс. Силæммæ цы салдат зилы, уый уырыссагау 
293 

зоны æмæ нын уый ракæиы сæ хабæрттæ. Гитлеры нæ уарзы. 
Немыцаг адæмæи, дам, хорзæй иицы фæуыдзæи, фыдбылыз 
йеддæмæ. Ноджыдæр ма иу хабар... 
— Цы у? 
— Уæлæ Сæйаты Гадæцци бавдæлд æмæ... немыцаг ииæла- 
ры багæрах кодта рудзыигæй йæ кабииетмæ. Хъæусоветы 
бæстыхайы бадти. 
— Æмæ цы баци инæлар? 
— Фæмард. 
— Уæд Гадæцци та?.. 
— Уый æрцахстой. Дыккаг бои æй хъæугæронмæ акодтой 
капитаи æмæ иу салдат. Хъуамæ йæ уым фехстаиккой. Æрлæу- 
уыи æй кодтой иу æрхы был. Капитан йæ дамбаца иæ систа. 
Салдат æй хъуамæ фехстаид, фæлæ... Куыддæр æм ныхъ- 
хъавыд, афтæ Гадæцци æрхмæ йæхи ныппæрста æмæ хъæды 
’рдæм ныййарц. Тахти, йæ фæидаг къæдз-мæдзтæгæигæ, иæмыг 
ыл цæмæй ма суадаид, уый тыххæй. Адæймаг мæлæтæй куы 
фæтæрса, уæд... йæ тахтыл цæст нæ хæцыд, ноджы бæгъæмвад 
уыд, æмæ... Цырыхъхъытæ йыл куы уыдаид, уæд пæ аирвæзтаид. 
— Ды йæ дæхи цæстытæй федтай? 
— Уæдæ. Æз уæд дон иуазыимæ акодтон нæ дыууæ хъу- 
джы, æмæ.., Мæнмæ хæстæг уыдысты. Стæй куыройы дуармæ 
дæр цалдæр усы лæууыд... уыдои дæр æм кастысты. Капитан 
салдатыл хафт-хафтæй ралæууыд. Йæ топп ын байста, стæй 
йæм дамбаца иыддардта æмæ йæ афтæмæй йæ разæй хъæумæ 
бакодта. Æвæццæгæи æй амардзысты. 
Уыцы хабар Гаппола сæхимæ куы ракодта, уæд Доппе 
джихау баззади. Лу, уыцы ирои салдат æй сайгæ акодта, Га- 
дæцци алыгъд, зæгъгæ? Æмæ йыи æниу Гадæцци йæхæдæг 
куы загъта, немыц ныл фæуæлахиз уыдзысты, дзæгъæлы ма 
хæцæм сæ ныхмæ. Зæроид лæджы сæры алыхуызои хъуыдытæ 
афтæ сæмхæццæ сты, æмæ иал зыдта, цы зæгъа, уый. Бацыд 
сарамæ æмæ уым тъахтиныл йæхи æруагъта. Лфтæ йæм фæкаст, 
цыма йæ сæр дзæгъæлтæ кæны. Уыцы бои изæрæй Доппе йæхи 
систа Гадæцциты сыхмæ, фæпдыд æй хабар бæлвырддæр ба- 
зонын. Æмæ йын сыхæгтæ дæр радзырдтой афтæ. Ноджы.д.ер 
ма фехъуыста, цыма, дам, Гадæццийы партизаитæ сæхимæ 
бакодтой. Доппе æиæисты зæгъгæйæ ацыд сæхимæ. 
Гадæццийы партизадггæ æцæгæй дæр сæ къордмæ бакод- 
той, фæарфæтæ йып кодтой, иемыцаг ииæлары кæй афæлдæхта, 
уый тыххæй, гъе фæлæ йыл цæмæидæр æиæууæик кодта сæ 
къамандир, партийы раздæры райкомы секретарь Хъазджери. 
Иуизæр фæдзырдта Гадæццимæ æмæ йыи афтæ зæгъы: 
— Немыцæгты хæцæигæрзты скълад срæмудзæм. Ды 
294 

хъæумæ бацæуæнтæ хуыздæр зоиыс, уырдыгоп дæ, æмæ... 
Цæрджытæй кæуыл æууæндыс, уыдоны фæрцы базондзынæ, 
цал хъахъхъæнæджы вæййы уым, чъылдымæрдыгæй йæм кæ- 
уылты ис бацæуæн. Куыд базыдтам, афтæмæй скълады алы- 
варс рухс кæны мазутæй кусгæ матор. Куыд ис уымæи ахуыс- 
сын кæиæн? Хъæумæ фæсвæдты бацæудзынæ. Уæ хæдзармæ 
дæ къах дæр ма бавæрай. Дæхи уæ хæстæджытæй искæмæ 
бафæсвæд кæндзынæ. Æртæ боиы дын дæттын æмгъуыд. Демæ 
дыи искæй арвитон? 
Гадæццæ бирæ фæхъуыды кодта, стæй афтæ зæгъы: 
— Ничи мæ хъæуы. Мæхæдæг фаг дæн. 
— Гъемæ хорз,— сразы йемæ Хъазджери. 
Гадæцци æхсæвы хъæумæ куы ацыди, уæд Хъазджери фехъу- 
сын кодта йе ’мбæлттæи, сæ быиат куыд аивой, афтæ. Сæхи 
айстой хъæды кæронмæ. Партизантæн Суадæттыхъæуы дæр 
уыдис хæрзгæнæг — Аия Курилова. Гæгуты чындз. Йæ сæры 
хицау Таймураз хæсты уыд. Аня зыдта немыцагау æмæ-иу 
гитлеронтимæ арæх бацыд ныхасы, базыдта-иу сын сæ 
хабæрттæй цыдæртæ. Партизантæ йемæ сæхи сбастой. Сы- 
хæгты лæппу Асте-иу сæ сæгътæ хъæуы кæрои хызта. Аия 
йемæ фæзоигæ, дзæбæх ыл куы баууæндыд, уæд-иу æм радта, 
иемыцæгтæй-иу цы хабæрттæ базыдта, уыдон, гæххæтты гæба- 
зыл фыстæй. Лæппу-иу æй аивæй нывæрдта, хъæды кæрои 
хибарæй цы тулдз бæлас лæууыд, уый мæрайы. Партизаитæй- 
иу æй исчи хъуамæ æхсæвыгон бабæрæг кодтаид. Къуырийы 
бæрц хабар иал уыд сылгоймагæй. Иу бон Аня, чи йæ бауарз- 
та, уыцы обер-лейтеиант Шрафтæи афтæ бакодта: 
— Уæхи æнæбасæттон æфсад хоиут, афтæмæй Гадæццийы 
нæ акъуырдтат, аирвæзти уыи. Уæ инæлары уын амардта...— 
Уыцы ныхæстæм немыцаг йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ 
зæгьы: 
— Рæдийыс Фыццаджыдæр, инæлар фæмард хæсты, уыр- 
дыгæй йæ æрбаластой, дыккагæй, уыцы лæджы нæ салдат æхста 
хус гилдзытæй. Æрмæст дæ фæдзæхсып: дæ дзыхыл хæц. Га- 
дæцци партизантæм ацыд. Рæхджы иын фехъусын кæндзæн, 
цæм сты, цас сты, æмæ сæм уæд æнæихъæлæджы бабырс- 
дзыстæм. Уыцы пълан майор Зиберт Геппнеры æрхъуыдыгоид у. 
Аня Шрафтæй куы фæхицæн, уæд изæры йæхиуыл уаты 
дуар сæхгæдта æмæ тетрады сыфыл ныффыста, немыцагæй 
цы хабæрттæ фехъуыста, уыдон. Райсом раджы Лстемæ рад- 
та гæххæтт. Уый йæ ахаста йемæ. Сæгътæ ривæд куы кодтой, 
уæд æй бæласы мæрайы иывæрдта. 
Гадæцци хъæумæ куы ацыд, уæд Хъазджери фæдзырдта 
партизантæй иумæ: 
295 

— Ирбег,.цу, æмæ абæрæг кæн тулдз бæлас. 
Æмбисæхсæв Ирбег æрбахæццæ кодта фыстæг. Хъаздже- 
ри æрхмæ ныууад, плащ йæ уæлæ æрæмбæрзта æмæ дзыппы- 
даргæ фанары рухсмæ бакаст фыстæг. Хъуыдыты ацыд. 
Йæхицæй фæбузныг, Гадæццийыл дызæрдыг кæй кодта, стæй 
сæ бынат кæй аивтой, уый тыххæй. Уайтагьд æрбамбырд код- 
та йе ’мбæлтты æмæ сын хабар ракодта, стæй ма йæ иыхасмæ 
бафтыдта: 
— Гадæццийы немыцæгтимæ ардæм хъæуы ацы дыууæ- 
æртæ боны. Хуыцау йæ зонæг, боныгон нæм æрбабырсдзысты 
æви æхсæвыгон? Ам сæ размæ бабаддзыстæм, уый сæ фæсои- 
æрхæджы дæр нæ уыдзæа Хъæды кæронмæ сæ æрбауадз- 
дзыстæм. Фæлæ нæ ам бирæ æнхъæлмæ кæсын куы бахъæуа. 
Уæвгæ... 
Дыккаг æхсæв бон рухс кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ 
къæхты хъæр æрбайхъуыст хъæды кæронæй. Æхсæвы сабыр- 
дзинад фехæлдтой автоматты æмæ пулеметты къæр-къæр, 
гранатты хъæр. Немыцæгтæ уый æнхъæл нæ уыдысты. 
Фæстæмæ лидзæг фесты сæ мæрдтæ æмæ цæфтимæ. Зиберт 
Геппнеры фæндæй ницы рауад. Йæ маст фыхти: 
— Уыцы Гадæцци кæмдæр рæдыд æруагъта! Ныртæккæ ам 
куыд уа! 
Раст уыцы рæстæг кæртмæ бахызт Гадæцци. Майор æй 
ауыдта рудзынгæй: 
— Уæртæ уыцы гуымыдза! Æрбацæуы йæхæдæг! Нæ сал- 
дæтты нын къæппæгмæ баппæрста! 
Гадæцци тыргътæм куы схызт, уæд ыл Силæм йæхи ныц- 
цавта. Лæбурдта зæнгтæм, цæнгтæм, цæсгоммæ. Лæг фелвæс- 
та дамбаца. Райхъуыст æнуд гæрах. Куыдз хъиухъиугæнгæ 
ахауд. Уатæй рагæпп кодта майор. 
— Цы бакуыстай, æнаккаг, сæрхъæи! Уыцы куыдзы цур 
ды ницы дæ, уый зоныс?! 
Уæдмæ иннæ уатæй дæр рауадысты цалдæр салдаты. Ма- 
йор сæм фездæхг. 
— Куыдзы бæттæн райхалут æмæ йæ ацы ницæйагыл ба- 
кæнут! Уадз æмæ уый бæсты рæйа! 
Йæ иыхас ын сæххæст кодтой салдæттæ. Рæхысы иу кæрои 
Гадæццийы хъуырыл бабастой, иннæ кæрои та бафидар код- 
той тыргъты цæджыидзмæ. Цæмæй йæ рæхыс ма райхæлдта- 
ид, уый тыххæй йыи йæ къухтæ фæстæмæ бабастой. 
— Ныр æй иæмгæ кæнут, цалыимæ рæйын нæ райдайа, 
уæдмæ! — райхъуыст та майоры тызмæг хъæлæс. 
Лæджы надтой къахæй, къухæй. Фæстагмæ йæ бон нал 
уыд æмæ рæйын райдыдта. 
296 

Дыккаг бон куыдз амард. Доппе æмæ Гаппола фехъуыс- 
той хабар. Силæмы мард лæгуæрдонæй хъæугæронмæ алас- 
той æмæ йæ уым баныгæдтой. Гадæцци ма уым фæци бастæй 
къуырийы бæрц. Йæ рæйынæй-иу куы банцад, уæд та-иу æм 
бартхъирæн кодтой. Стæй йæхигъæдæй райдыдта рæйын, ма- 
йор-иу ын, басабыр у, зæгъгæ, куы загъта, уæддæр. Фæстагмæ 
йæ ауагътой. Æрцади сæхимæ йæ бинонтимæ, фæлæ уæддæр 
йæ рæйын иæ иыууагъта. «Кæд немыцæгты цæстмæ афтæ 
кæиы»,— хъуыды кодтой чидæртæ, фæлæ зиаг тард куы ’рцыд 
Ирыстонæй, уæддæр нал уагъта йæ рæйыи. Адæймагау-иу 
аныхæстæ кодта, стæй та-иу рæйыи райдыдта... 

УАРЗТ ÆМÆ ФЫДÆХ 
Сæрд йæ тæмæиы бацыд, æмæ хуры бæллиц сæххæск 
суаиг арвы цъупмæ схæццæ вæййы. Æрдз йæ алы- 
хуызон ахорæнтæй йæ рæбыны ницуал иыууагъта... Дуне 
срæсугъд, æмæ зæрдæ рухс кодта йæ уыидæй. 
Рæстæг диссаджы дзæбæх хаста Былыхъæуы дæр. 
Æлвæстастæу лæппутæ арт уагътой, лæппуты цæстмæ дидинæг 
калдтой чызджытæ. Ахæмтæ дзы уыди, æмæ-иу йæ къуыбыртæ 
æххæстнæма райхæлдысты, афтæ-иу фæкуырд. Хуыцаубонтæ 
нал фаг кодтой чызгæрвыстытæн, чындзхастытæи. Суанг-иу 
дыццæгмæ дæр уæлдæф физонджыты хæрздаеф хасга 
Дзеба дæр ныффæид кодта ус курыи. Иуизаер йæ мады 
’рвад Гæдойæн фехъусын кодта: 
— А къуыри макæдæм ацу, минæвар дæ æрвитдзынæи. 
— Минæвар, зæгъыс? Куыстытæ сæ тæмæны сты, æмæ... 
Куы иæ мæ равдæла. Уæвгæ дæу тыххæй кæд ссарин рæстæг. Æмæ 
уæд колхозы сæрдар Умарæи зæгъын хъæуы, æмæ иып йæ 
тачаикæ авæрдзæн, иауæд та саргъыбæхтыл ацæудзыстæм. Мыййаг, 
къæвда рæстæг куы скæна, уæд... Уæвгæ, мæнмæ хорз нымæт ис 
Уыцы ныхæстæм Дзеба худæгæй бакъæцæл: 
— Цæй тачанкæты æмæ цæй бæхты кой кæиыс? Дза- 
ниффæмæ уæ æрвитдзыиæи минæвар. Масгайы чызгмæ. Нæ 
бакомкоммæ цæрынц, булвары иннæ фарс. 
Уæд Гæдо дæр худыныл схæцыди. 
...Мииæвæрттæ къуылымпыйы ныхас нæ фехъуыстой фы- 
сымтæй. Хъуыддаг уыд кæнгæ, æмæ бафидыдтой. Уый Хуыца- 
уæхсæв уыд. Дыккаг бои, хуыцаубоны хæст райдыдта. Æвирхъау 
хабар тыхджыи зилгæдымгæйау сæмхæццæ кодта æрыгои удты 
бæллицтæ, сæ уарзты зæлдаг æидæхтæ сын ныскъуыдтæ кодта. 
Æнкъарддзинад хъæуы сæрмæ æрбадти фæззыгон мигъау æмæ 
атæрыи ничердæмуал куымдта. Къуырийы фæстæ сиддоиты иу 
къорд хæрзбон загъта хъæубæстæи. Цалдæр боны фæстæ фæсид- 
тысты æидæртæм. Уыдонимæ уыд Дзеба дæр. 
298 

...Уыцы сæрдыгои мæйрухс æхсæв Дзебайы зæрдæйы баз- 
зади æнусмæ. Амæй размæ-иу Дзаииффæ сæхи кæиæ сыхæг- 
ты дуармæ хурныгуылдæй фæстæдæр куы аззади, уæд-иу йæ 
мад Масга сæ бæрзонд тыргътæй рахъæр кодта: «Чызг, нæ 
хæдзармæ рацу! Ныр цафои у?!» Фæлæ ацы ’хсæв мады 
хъæлæс никæцæй хъуысти, кæд рæстæг æхсæвæрафонæй 
дзæвгар афардæг, уæддæр. Масга зыдта, Дзеба райсом 
æфсадмæ цæуы, уый. «Мæ чызджы, æвæццæгæи, иыхасмæ 
бацагуырдта, æндæр кæм ис нырмæ? Сæ тæригъæд мæ иæ 
хъæуы, иæ сæ хъыгдарыи»,— ахъуыды кодта мад, фæлæ 
уæддæр йæхи иал баурæдта, æмæ иуафои æиæуыиæрæй 
кæртмæ рацуд. Быруйы кауыи дуар бакæиыиадæ куыд хъавыд, 
афтæ йæ хъустыл ауад, бæстон раиртасæи кæмæи нæ уыд, 
ахæм сусæг ныхæстæ. Масга базыдта йæ чызджы хъæлæс. 
Байхъуыста бæстондæр. Иниæ та уыд Дзеба — зыи раир- 
тасæн иæ уыд. Ардæм Хуссар Ирыстонæй æрлыгъдысты, æмæ 
ма уырдыгои здæхт дзырдта, кæд уæдæй иырмæ дæс азы 
бæрц рацыд, уæддæр. 
Æмæ усы ’рдæм рог уддзæфы уылæнтæ акъаци бæласы 
бынæй æрбахастой æиахуыр сабыр ныхæстæ: 
— Мæ фыд мын арæх фæзæгъьк «Æз æмæ дæ мад стыртæ 
куы нæ стæм, уæд ды кæмæй фæдæ? » Æвæццæгæи, дæ цииæй 
сырæзтæи, Дзаииффæ, афтæ тыиг. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. Махæн дæр Масга стыр 
куы нæу. Мæ фыд бæрзонд уыд. Ды йæ нæ зыдтаис. Уæд сы- 
мах хъæуысæр цардыстут. 
— Мæ фыд йæ кой арæх ракæиы. Дружиииикты хицау, 
дам, уыдис Иу мæйдар æхсæв, дам, къæриыхтæ колхозы стуртæ 
фæцæйтардтой... Се ’хсæи, дам, тох бацайдагъ. Фос, дам, бай- 
стой, фæлæ, дам, Илас фæмард. 
Исдуг ныхас никæмæйуал райхъуыст. Стæй Дзаииффæ 
фехæлдта уыцы сабырдзииад: 
— Писмотæ фыссынмæ-иу зивæг ма кæн. Цы тетрæдтæ 
дыи радтоп, уыдои фаг уыдзысты. Кæд фæуой, уæд та дыи 
арвитдзыиæн. 
— Цытæ дзурыс? Æртындæс тетрады фыст кæд фæуы- 
дзынæи? Уæд ма зиæгтимæ та чи хæцдзæн? 0, хæдæгай, Зна- 
уыры дæр, хæстмæ куы фæкæнынц, йæ бæсты, дам, посты 
хицау ды уыдзынæ. Раст у? 
— 0, фæлæ... Нырма куыст дзæбæх нæма зоиыи, æмæ... 
Курсытæм цæуииаг уыдтæи, фæлæ ма иыр кæцæй? 
— Сарæхсдзынæ. Æз та ме скъоладзауты Тамарæйы бар 
бакодтои. 
Иуафои мæйы цалх урс мигъы æврагъмæ батылд æмæ 
299 

иуцасдæр нал разынд, цыма, дыууæ уарзоны куыд ничи феиа, 
ууыл архайдта. 
Масга фæстæмæ æнæуынæрæй бацыд æмæ æд дзауматæ 
йæхи сынтæгыл æруагъта. 
— Нæ фæлæ цы диссаджы рæсугъд æхсæв у! — загъта 
Дзеба æмæ ’чызджы уæхскыл йæ къух хъавгæ æрæвæрдта. Иу 
уысм ма,— æмæ дыууæ уадулы кæрæдзиуыл аныдзæвдысты. 
— Дæ уадул — зынг, зынг... Чидæр ыл арт скодта? 
— Чидæр нæ, фæлæ — Дзеба. Дæхи уадул дæр къаддæр 
иæ судзы. 
— Афтæмæй куы ссудзæм! — Райхъуыст лæппуйы 
хъæлæс.— Цы тыхулæфт кæныс. Ма тæрс. Æииу... Дæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп куыд тыиг хъуысы.— Дзеба йæ къух 
чызджы галиу риуыл авæрдта. Йæ буар æваст ныззыр-зыр 
кодта. 
— Дæ къух... Айс æй...— чызг йæ къух Дзебайы къухыл 
æрæвæрдта æмæ йæ ноджы тыигдæр балхъывта йæхимæ. Раст 
уыцы рæстæг кæртæй райхъуыст Масгайы хъæлæс: 
— Чызг, уæ чызг! Кæм дæ? Дæ хæдзармæ рацу! 
— Фæцæуын! — Дзаниффæ Дзебайæ йæхи феуæгъд код- 
та, кулдуары ’рдæм иу-цалдæр къахдзæфы акодта, стæй 
æрлæууыд. Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ йæ зæрдæ 
æрбауыигæг, хъæлæс ахгæиæгау кодта. 
— Фæндараст!..— иунæг уыцы дзырд ма дзы сирвæзт 
æрæджиау æмæ згъорæгау акодта сæхимæ. 
Уæдмæ та мæй ракаст, æмæ лæппу ауыдта, Дзаииффæйы 
сау дыууæ дзыккуйы мæйы рухсмæ куыд ферттывтой, уый. 
Цыдис рæстæг. Хъæуы цæрджытæ стæнæг сты. Баззад ма 
дзы зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ. Æвзаг 
хъæлдзæг ныхас зæгъыимæ нал тасыд. Адæмæи постхæссæг 
сси сæ хуыЦауы хай. Æихъæлмæ-иу æм куыд тыиг кастысты, 
тæрсгæ дæр дзы афтæ кодтой. Искæцæй-иу куы фæзынди, 
уæд-иу устытæ катайы бацыдыстьк 
— Дæ-дæ-дæй! Кæд та нæм искæй «сау гæххæтт» æрба- 
хæссы! 
Фæлæ сылгоймæгты катай карз хæстмæ иымады дæр иæ 
уыд. Сау хабæрттæ сау халæттау тахтысты Былыхъæумæ дæр. 
Хъæу нал рæзыди, пал дзы уыдис хæдзаргæнæг. Уый хыгъд 
рæзыдысты уæлмæрдтæ. Афтид ингæитæ сæхи бакодтой 
æнæхъæн тъæпæитæ. 
Иубон Далу Адæбейæн афтæ бакодта: 
— Табу Хуыцауæи, мах Дзебайæ писмотæ исæм. Ныроиг 
ыи кæм ницы уыдис, уым кæд аирвæзид,— Йæхæдæг къам 
райста къамоды лагъзæй, рудзыигмæ хæстæг бацыд æмæ дзы 
300 

йæ цæстытæ нал æмæ иал иста.— Зиоп нæ чызг ам уыд. Йæ 
сывæллои къам аицъылдтæ кодта. Ахæм фыдуаг ма дзы уа! 
— Æндæр фыдбылыз иыл ма ’рцæуæд. Йæхæдæг сæрæгас 
уæд, уыййеддæмæ къам... Сæрвитдзæн та. Мæгуыр — уыдоп, 
къамтæ нæ, фæлæ писмотæ дæр чииæуал исы... 
Ныййарджыты ции бирæ иæ афæстиат. Ныроиг-иу Дза- 
ииффæ Дадуйыл куы амбæлд, уæд-иу ыи салам дæр мидбыл- 
худгæйæ лæвæрдта, ныр æм æндæрæбои йæ зæрдæ куыддæр 
фæкъæпп кодта. Цыдæр æнкъард уыдис Зиои дæр та — афтæ. 
— Æнæ бафæрсгæ мын æй нæй. Уымæй хуыздæр чи зоны 
хабæрттæ? Посты хицау куы у,— загьта йæхицæи ус æмæ 
атындзыдта астæууынджы уæлæмæ. 
Дзаииффæ бадти стыр уаты æмæ цавæрдæр гæххæтты- 
тимæ архайдта. Дадуйы мидæмæ бахизгæ куы федта, уæд ын 
сыстади. 
— Мæ къоиа, дæ цæстæигас мыи а фæстаг боиты ме уæиг- 
ты цыдæр тас уадзы. 
Уыцы иыхæстæм Дзаниффæ хъæрæй иыккуыдта. 
Æрæджиау, йæ дзыхы дзырд куы сбадт, уæд загъта: 
— Нал и... фæмард... Йæ «сау гæххæтт» ын райстам. Нæ 
бои æй хъæр кæиыи не сси. 
Ус иырдиаг кодта, иыххоста йæ уæрджытæ. Уалынмæ йæ 
уæлхъус алæууыд хъæуæххæсткомы сæрдар Разиат. Уымæи ахæм 
рæстæг фидар лæууын æмбæлд, рыст адæймагæи хъуамæ иыф- 
сытæ авæрдтаид, фæлæ сылгоймаг сылгоймаг у, цыфæиды хи- 
цау куы уа, уæддæр. Скуыдта уый дæр, æрбахъæбыс кодта 
Дадуйы. Уæдмæ дуканийæ рахызт колхозы бæхтæрæг Дзаите- 
мыр цалдæр усимæ. Уыдои дæр тæфæрфæс ракодтой тæри- 
гъæддаг усæи, стæй йæ Дзаитемыр сæхимæ иыххæццæ кодта. 
Сау дарæс та скодтой хъæуы цæрджытæ. Ныр та сæ су- 
дзаг цæссыгтæ бахастой Бæрзауты хæдзармæ. 
Дзаииффæйæи дæр сыхæгты чындз Фаризæт кæмдæр ссар- 
дта сау къаба æмæ сау сæрбæттæи. Зиаиджыитæм куы бацы- 
дысты, уæд Даду иыттыхсти Дзаииффæйыл. Йæ хъарæгæй 
зæрдæтæ рыстысты: 
— Æз дæумæ рагæй куы ’ихъæлмæ кастæи!.. Цин куы 
кодтои, фæидыры цагъд æмæ зарæгимæ иæ хæдзармæ дæ 
къах æрбавæрдзыиæ... Æмæ мæм ды та цæссыгтимæ куы ’рба- 
цыдтæ... Мæ бои бакалди! Æз дын разгæмттæ куы бахуыд- 
тои æмæ мæм ды та сауты куы фæзыидтæ! Мæ быидур ныз- 
зылди! 
Былыхъæуы уæлмæрдты цы афтид иигæитæ уыд, уыдоиыл 
ма иоджыдæр бафтыди иу. 
Згъордтой боитæ. Лмæйразмæ хъæубæсты уыд дыууæ цæн- 
301 

куылы — Дæццо æмæ Тотыр. Тæригъæддаг кастысты адæммæ. 
Ныр хæстæй сахъатæй чи сыздæхы, уый хъæубæстæ амондджып 
схоиыиц, æгайтма, дам, уæддæр йæ хæдзар ссардта. Уыцы 
амондджыитæй иу уыдис Фараты Бубу. Смоленскмæ хæстæг ыи 
зиаджы бомбæйы схъис йæ галиу цоиг рæмбыныкъæдзæй 
æддæмæ ахаста. Рахиз къухæн иыр бирæ фæзындæр: галиу къухы 
куыстытæ дæр уый æххæст кæиы. «Уæддæр, табу Хуыцауæп, 
æгайтма рахиз къух æиæхъæиæй баззади, иауæд цы митæ код- 
таии? Галиуæй кæд сахуыр уыдаин фыссын? » — ахæм хъуыды- 
тæ-иу арæх æрбайстой сæхи Бубумæ. Лæппуйы фæидыд хъæубæс- 
тыл азилын, Фариыхъæумæ бауайыи йæ мады ’рвадæлтæм, фæлæ 
та-иу æй мад бакъуылымпы кодта: 
— Ацы æртæ-цыппар боиы бабыхс. Сыхæгтæ, хъæуккæгтæ 
дæу феиынмае цæуынц, æмæ... 
Фаратæ постмæ æввахс цардысты. Иубои постхæссæг Га- 
гыдæ Дзаниффæйæн афтæ: 
— Цом-ма, мах дæр Бубуйы феиæм, раарфæ сыи кæиæм. 
Дзаииффæ фæраст йемæ". Бубуйы баййæфтой сæхимæ. 
Быруйы {йебыи фæйиæгæй коид баидоиыл бадт йæ хо Азæ- 
имæ. Цæуылдæр зæрдиаг иыхас кодтой. 
— Ллыбои æгас цу, бæлццои! Хуыцауæп, Лæгтыдзуарæп 
скувыи хъæуы! Дæ хæдзарыл сæмбæлдтæ! — дардæй дзургæ 
бацыд Гагыдæ, стæй куы бахæццæ Бубумæ, уæд æй æрбахъæ- 
быс кодта. Дзаииффæ та йыи йæ къух райста. Уый фæстæ 
бауадысты хæдзармæ дæр. Федтой Лазигкайы. Лрфæтæ йыи 
ракодтой. 
— Уый кæй чызг у? — афарста Бубу йæ хойы. 
— Голиты Иласы чызг. Посты хицауæй кусы. 
— Фæлæуу, фæлæуу, кæд ма исты зоиыи, уæд йæ иом 
Дзаииффæ хуыйиы. Йæ мад та — Масга. 
— 0, Дзаниффæйæи фæбадти. 
— Хъæуы быи куы цæрыиц. Æз уæд хыгъдхæссæгæй куыс- 
тои, уый ма скъоламæ цыди. Иу хатт мæ куадзæи боп Масга 
сæхимæ бахуыдта æмæ ацы чызг уæд пъолтæ æхсадта, мæиæн 
дæр мæ цырыхъытæ асæрфта йæ пъолтæхсæи хæцъилæй. 
Рæстæг куыд тагъд тæхы! 
— Тыиг дзæбæх чызг у. Æгъдауджыи, æмбаргæ, сæрæи, 
уыидджыи, хъæлдзæг... æз ыи цы уарзтои... Куы-иу бахудти, 
уæд-иу йæ уадултæ мидæмæ бадзыхъ сты. Фæлæ йæ иыр пи- 
куал федтоихудгæ. 
—- Цы кодта? 
— Бæрзауты Дзебайæн куырдуаты бадти, фæлæ... Дыккаг 
боп æм æфсадмæ фæсидтысты. Стæй... Фарои дзы сæфты 
гæххæтт ссыд. Уæдæй иырмæ йæхимæ иыхъхъуыста. Сау 
302 

гæххæттытæ ма ацы аз бирæ хæдзæрттæм ссыд. Куыд фехъуыс- 
тои, афтæмæй ссæдзы бæрц сты, фæлæ се ’ппæт иæма схъæр 
кодтой. Хъæуæххæсткомы сæрдар Разиат дæр сæ зоиы, æмæ 
сæ дыууæ дæр уыцы æикъард вæййыиц. Дзаииффæйæи йæхи 
рыст æгъгъæд пæу æмæ ма йыи уыцы сау хабæрттæ йæ хъыг 
иоджы фæуæззаудæр кодтой. 
— Нырма хæст йæ тыигыл у. Уыцы сау гæххæттытыл ма 
иоджыдæр бафтдзæи. Гъе, мæ хо, мæ хо, хæсты быдыр адæй- 
маг йæхи цæстытæй куы иæ феиа, уæд... Дæ алыварс — 
мæрдтæ... Дæ размæ — туджы кæлдтытæ. Лбырыдтæ ууылты 
дæ фазыл размæ. Сæр уæлæмæ сдарæи иæй зиаджы иулемет- 
ты нæмгуытæй. Иурæстæг сæххормаг дæ. Уырдæм дæм чи 
хъуамæ бахæсса хæрииаг? Дæ фарсмæ цы мард ис, уый хызыи 
байгом кодтай. Систай дзы дзулы кæрдих. Ныхъхъæбæр. Ми- 
тыл æй ауымæл кодтай æмæ йæ хæрыс... 
— Мауал мыи сæ дзур, мæ уæигтæ иыддыз-дыз кодтой. 
Лмоидджыи дæ, Бубу, уырдыгæй чи раирвæзт,— загъта Лзæ 
æмæ йе ’фсымæры цæсгоммæ иымдзаст. 
Колхозы нæ фаг кодтой кусæг къухтæ. Бубу къуыри дæр 
не суагъта йæ фæллад. Кусын райдыдта бригадирæй. 
Правлеии посты бæстыхаймæ хæстæг уыд. Лрæх-иу бауад 
Бубу уырдæм. Иухатт постхæссæг Гагыдæ, Дзаииффæмæ хии- 
худт бакæигæйæ, афтæ зæгъы: 
— Бубу ардæм цыдæр арæх æрбауайы. Уый уал дын 
æидæрæбои къоиверттæ балхæдта, зион райсом æй клей 
бахъуыди, абои та маркæтæ ахаста. Хæсты размæ афтæ арæх 
нæ фыста писмотæ. Уыимæ куыддæр дуарæй æрбахизы, афтæ 
йæ цæстытæ дæуыл аиыхæсынц, цыма ам дæу йеддæмæ цъиуы- 
змæлæг пæ вæййы. Уый хуымæтæджы иæу.— Æмæ нæ 
фæрæдыд Гагыдæ. Рацыдаид мæйы бæрц, æмæ Бубу раргом 
кодта йæ сусæгдзииад. Хорз зыдта, постхæссæг газеттæ, жур- 
налтæ æмæ фыстæджытæ уарыимæ цафон ацæуы, уый, æмæ 
уыцы рæстæг фæраст посты хайадмæ. Бакаст дуары зыхъ- 
хъырæй. Куыд хъуыды кодта, афтæ рауад. Дзаииффæ уыдис 
иуиæг. Зиоп æмæ сæм абои райсомæй нырмæ цы писмотæ 
æрæмбырд, уыдои цæттæ кодта æрвитыимæ. 
— Дæ боп хорз, Дзаниффæ! 
-•- Æгас цу, Бубу! — дзуапп радта чызг æмæ дарддæр йæ 
куыст кодта. 
— Хорз у, иуиæг кæй дæ, уый. 
— Уый дыи цавæр иыхас у? Иуиæг хорз кæд уыд? Гъе ныр 
мæнæп æфсымæр кæиæ хо куы уаид, уæд... 
— Æз ахæм хуызы иæ загътои. Мæиæ иыртæккæ иуиæгæй 
дæ, æмæ... 
303 

Бубу исдуг фæхъус, цыма, æдде змæлæг ис æви иæй, уый 
базоныны т’ыххæй æддæмæ хъуыста, стæй Дзаииффæмæ 
хæстæгдæр балæууыд. Чызг, йæ къухы цы гæххæттытæ уыд, 
уыдои стъолыл æрæвæрдта æмæ æиахуыр каст бакодта Бу- 
бумæ. Лæппуйы цæсгомыл зыиди тарст дæр æмæ цымыдис- 
дзииад дæр. 
— Дзаииффæ, мæи демæ ис... ис мæм хъуыды. Байхъус 
мæм. 
Чызг æм йæ цæстытæ сзылдта. 
— Æз хæсты бамбæрстои, адæймаджы цард куыд цыбыр у, 
уый. Хъуыды ма кæнын, иу раи сдойиы стæм. Цыппарæй ма 
иæм иу къубускайы дзаг баззади дон. Нæ хистæр Лебедев 
афтæ: «Дон кæстæрæй фæнуазыиц», æмæ Селиваиовмæ ба- 
дардта къубуска. Уый йæ куыддæр йæ дзыхмæ схаста, афтæ 
йæ сæрыл нæмыг сæмбæлд, æмæ æд къубуска ахауди. Ничи- 
уал бакуымдта иииæтæй уыцы донæй иуазыи. Æз хæцæимæ 
уыдоиæй раздæр бахаудтæн. Ахуыр уыдтæн ахæм иывтыл. 
Райстои къубуска æмæ мæ дойиы суагътои. Стæй... Ног цииел 
уыд Селивановыл æмæ йæ мæхиоиæй аивтон. 
Дзаииффæ йæм æиæдзургæйæ касти. 
— Лдæймагмæ мæлæт æрвылбои февзид-февзид куы кæиа, 
уæд уыдæттыл иал фæхъуыды кæны. 0, мæ иыхас уый фæдыл 
ракодтон... Дзаииффæ, æз фехъуыстои хабæрттæ. Зыи мыи 
уыди, Дзеба... Фæлæ... Æвæццæгæн ыи Хуыцау йæ хъысмæт 
афтæ сиыв кодта. Мардæн райгас кæиæи нал ис, æгас адæй- 
маг та хъуамæ дарддæр йæ царды кой кæиа. Æмæ мæ фæиды... 
— Гъе иыр дæ бамбæрстои,— йæ иыхас ыи фæлыг кодта 
чызг.— Хорз уаид, нæ иыхæстæн кæрои куы скæииккам, уæд. 
Уыцы хъуыддаджы фæдыл мæм макуал æрбацу. 
— Дзаииффæ... Ахъуыды кæн. Ау, ныр уый нал ис, зæгъгæ, 
уæд... Уымæй мардæи иæ фенцопдæр уыдзæи. Мард адæймаг 
ма цы фембары? 
Дзаниффæйы цæссыгтæ фемæхстысты: 
— Дæ хорзæхæй... ацу. Ныууадз мæ. 
— Бахатыр кæи, кæд исты, мыййаг, куыд ие ’мбæлд, афтæ 
загътон. Цæуыи, фæлæ... Мæ иыхас кæроимæ нæ фæдæн. 
— Цæмæи дæ фæиды æмæ дæм тызмæгæй сдзурон? 
Бубу ацыди. Дзаииффæ йæ цæссыгтæ иыссæрфта. Сбадти 
стъолы уæлхъус. Райста ручкæ æмæ гæххæтт. Иуварсæй 
бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма истытæ фыссы. Фæлæ иу рæихъ 
дæр иæ ныффыста, стæй йæ бои дæр иæ бауыдаид дамгъæтæ 
кæрæдзийы фæдыл равæрыи. Æрæджиау йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд уыцы сæрдыгои бои: сихормæ æввахс тыхджыи къæвда 
рацыд. Майрæмададжы дои æвирхъауы ивылд ракодта. Уарып, 
304 

æвæццæгæн, хъæды тыхджындæр уыд. Дон згъордта бур ла- 
къонæй. Йемæ ласта бæлæстæ, къуыидзихтæ, фæйиæджы 
гæбæзтæ... Иу ран та былмæ боцкъа æмæ зæроид хъæдыи 
сынтæг раппæрста. Хъæуы цæрджытæй бирæтæ рацыдысты 
доны былмæ æмæ дисгæнгæ кастысты знæт уылæнтæм. Уæдмæ 
къæвда фенцади. Колхозонтæ бричкæты, уæрдæтты æмæ 
фистæгæй здæхтысты быдырæй хъæумæ. Кæмæ æхсырф уыд, 
кæмæ — цæвæг, кæмæ —сагой, мæнæугæрдæнты куыд вæййы, 
афтæ. Иу рæстæг кæйдæр тарст хъæлæс азæлыд: 
— Рæвдздæр ахизут хидыл! Дои могор фæхæры! 
Бричкæты æмæ уæрдæтты тахтыл цæст иал хæцыд. Сæ 
фæдыл иыййарц сты фистæг адæм дæр. Уалынмæ фæцыд æмыр 
гуыпп æмæ доиы тыхджыи цæллахъхъ. Æркалд бæрзоид мо- 
гор. Хидыл иал уыд æрбацæуæн. Фæзыид цалдæр машинæйы. 
Иу шофыр йæхи фæныфсджын кодта. Цæхгæрмæ иæ, фæлæ 
дон-дон зулаив сарæзта йæ Полуторкæ. Æрбаирвæзт. Ба- 
фæзмыдта йæ иннæ шофыр, фæлæ йæ «балц» нæ фæрæстмæ 
— машинæ иу малгоиды афардæг. Дои суаиг кабииæмæ ба- 
калд. Шофыр æмæ йе ’мбал æрбаленк кодтой былмæ. Иниæ 
машииæтæ фæстæмæ аздæхтысты сосавæидагыл. Уалыимæ 
фæзынд иу бричкæ. Бæхтæскъæрæг Дзантемыры фарсмæ бадт 
Масга, гуыффæйы кæрдæджы сæрыл та — Дзаииффæ. Масга 
куыста хæринаггæиæгæй æмæ-иу скъолайы каникулты рæстæг 
Дзаниффæйы йемæ акодта. Фæкаст-иу æм картофтæ сти- 
гъынмæ, тæб’æгътæ æхсынмæ. 
Адæм сæм дисхуызæй кастысты иннæ фарсæй, уæдæ цы 
кæидзысты, зæгъгæ. 
— Фæстæмæ аздæхут! Ахсæв стаиы бахсæвиуат кæидзыс- 
тут! — ныхъхъæр сæм кодта чидæр. Фæлæ йæм Дзантемыр иæ 
байхъуыста. Уый дæр шофыртæй иуы хуызæи йæ бричкæ зу- 
лаив фæцарæзта доны дæлæмæ. Бæхты къæхтæ зæххыл иал 
ныдзæвыдысты — бæрæг уыд, ленк кæй кодтой, уый. Иу ран 
лæг бæхты фæзылдта былгæроимæ, фæлæ сæ размæ фæци 
цæхгæр хæрд, æмæ бричкæ сæппарын сæ бон нæ баци бæхтæи. 
Дои хæрыи райдыдта цæлхыты быи уæгъд хуыр. Схæццæ брич- 
кæйы гуыффæмæ. Æмæ уæд фæфæлдæхт бричкæ. Уый æнхъæл 
иичи уыд. Дзантемыр æмæ Масга бозитыл ныффидар сты, 
Дзаииффæ иыххауд донмæ. Райхъуыст йæ цъæхахст. Чызг-иу 
куы доны бын фæци, куы та-иу æй уылæнтæ сæ сæрыл фел- 
вæстой. Уæд адæмы ’хсæиæй иу лæппу ныййарц доны был- 
гæрæтты дæлæмæ. Иу ран йæхи доимæ бавзылдта. Бахæццæ 
чызгмæ. Рацахста йæ йæ иу къухæй, иинæмæй та леик кодта. 
Æрбахæццæ сты былгæроимæ. Чызг йæ уагыл иал уыд. Лæппу 
йыи йæ зæигтæ æрбахъæбыс кодта, фелвæста йæ хæрдмæ, йæ 
305 

сæр быимæ, афтæмæй. Хъæлæсæй дои цыхцырæгау иыллæу- 
уыд. Уæдмæ нызгъордтой иннæтæ дæр. Дзаииффæ йæхи 
æрæмбæрста. 
Уый фæстæ Масга Дзебайæи балæвар кодта хæдон æмæ 
къепкæ. Уæдæй цалдæр азы куы рацыд, Дзеба йæ уарзоидзи- 
иад Дзаниффæйæи куы бамбарыи кодта, уæд чызг бахудт æмæ 
афтæ зæгъы:" 
— Æвæццæгæи мæ иу хатт уымæи фервæзыи кодтай. 
— Чи зоны. Фæлæ мæ уæд ууыл хъуыды кæиыимæ ие 
’вдæлди. 
...Уыцы къуыри ма Бубу иу хатт йæхи байста постмæ, фæлæ 
йыи Дзаииффæ ацы хатт дæр йæ зæрдæ пицæмæй барухс код- 
та, æмæ уæд лæппу йæ фыды ’фсымæримæ йæ хъуыды 
фæхæццæ кодта хæдзары хистæр Масгамæ. 
Изæры фæскуыст Дзаииффæ сæхимæ куы бацыд, уæд æм 
мады ахаст цыдæр фæлмæп фæкаст. Цалыимæ æхсæвæр код- 
той, уæдмæ йæм цалдæр хатты сдзырдта: «Мæ хур», «Мæ 
къона». Фæлæ сæм чызг райдиаиы йæ хъус иицы уый бæрц 
æрдардта, стæй йæм хæстæгдæр куы бабадт мад, уæд бам- 
бæрста, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
— Мæ къоиа, мæ цæрдтытæ дыи дзурыи иæ хъæуы. Рай- 
диаиы мæм амоид бахудти, стæй мæм йæ чъылдым фездæх- 
та. Дæ фыд хæсгæ мард фæцис, иумæ цæрыиæй иæ баф- 
сæстыстæм, афтæмæй. Ныр ды дæр мæ хал ахордтай. Уастæи 
иæ тæригъæд куы фæхæссид хъысмæт! Дæ фыды фæстæ ма 
мæ цард фæндæрхуызон кодтаии, уый гæнæи иал уыди. Ме 
уæнгтæ баст уыдысты. Кæмæн дæ иыууагътаии? Фæлæ дæуæи 
дæ зындзииад чысыл къаддæр у. Хæсгæ дæ нæ акодта Дзеба. 
Цот дыи дзы иæ баззад. Æидæр искæй дæр афтæ бауарз- 
дзыиæ. 
— Æмæ мыи кæй уарзыи кæиыс? 
— Кæй куы зæгъай, уæд... Демæ куы иыхас кодта. Бубуйæ 
зæгъын. 
— Æз æй дыууæ хатты арвыстои æиæ дзуаппæй. 
— Мауал бакæи афтæ. Акæс-ма дæ алыварсмæ. Цас чыз- 
джытæ дзы# ис? Фæлæ сыл иу сдзурæг иæй. Тæригъæдæй ма- 
рынц. Æмбарын дæ, рыст у дæ зæрдæ, фæлæ фæразыи хъæуы. 
Кæд дæ ацы хатт пал бафхæрид Мадымайрæм. Табу иииæ 
зæдтæи дæр. Бубу дæр дзæбæх лæппу у. Йæ уынд —- уыид, йæ 
дзыхы дзырд — аив. Къух ыл нал ис, фæлæ... Иииæтæ дæр 
тугкалæи хæстæй афтæмæй куы сыздæхиккой... 
Лæппу ма иу хатт хатджытæ барвыста, æмæ сыи уæд Дза- 
ииффæ разыйы дзуапп радта. 
Уыцы изæр хабар æрцыд Дзебайы иыййарджыты хъустыл. 
306 

Сæ фырты фесæфты хабары фæстæ сыл дыккаг къæрцц ауад. 
Дадуйæи йæ хуыссæг фæлыгъд. Фæсæмбисæхсæвтæм сыитæ- 
джы рафт-бафт фæкодта. Баз ныххуылыдз цæссыгтæй. Афæл- 
дæхта йæ иииæрдæм. Боиырдæм чысыл афыиæй. Йæ фыиы та 
федта Дзебайы æмæ йæм йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ дзуры: 
— Мæ хъæбул, зыи дыи уыдзæи, фæлæ дыи æй уæддæр 
зæгъои: Дзаниффæ чыидзы цæуы. Бафидыдтой Фараты Ци- 
пойы фыртимæ. Дæумæ нал смой кæидзæи. Ды мард дæ. 
— Дыдта, ма тыхс Æз мæрдты бæсты иунæг иæ дæи. Мæ 
хуызæн æдзард лæппутæ ам бирæ ис. Фæлæ-ма мын зæгъ. 
Дыдта, мардæн хъуыддаг кæнæи нæй? 
— Нæй, мæ хъæбул, иæй. Цæмæи дæ хъæуы уый, æмæ дыи 
мард цот рацæуа. 
— Уæдæ уæд иицыуал зæгъыи, Дыдта. Ныр æз Дзаииф- 
фæйы фенон. Зæгъдзыиæи ыи: «Смой кæи Бубумæ». 
Мад фехъал. Боимæ нал бафыиæй. Радзырдта йæ фыи 
Адæбейæн. 
— Усай, цы ’рцыд, уый æрцыд. Æрмæст мах иæ бацарæф- 
тыд стæм. Дæ фырт дыи фыиы йæхæдæг куы загъта, уыцы 
дуиейы мæ хуызæттæ бирæ ис, зæгъгæ. Нæхи иыффидар 
кæнæм, гъе уый — нæ хос. 
Уымæй рацыдаид къуыри. Голиты дуармæ чыидзхæсджытæ 
куы ’рлæууыдысты, фæидыры цагъд Дадуйы хъустыл куы 
ауади, уæд та усы цæссыгтæ хъарм суадæттау аивылдысты 
уадултыл: 
— Æз иыггæндмæ иыххизои. Зыи мыл уыдзæн уыдоимæ 
хъусыи. 
— Дæ уæлæ хъарм скæи, уазал дзы у,— загъта Адæбе 
æмæ усмæ йæ дæрдджыи телогрейкæ радта. 
Уыцы рæстæг кулдуар бахостæуыд. Лæг акаст æмæ федта 
Масгайы, стæй Бубуйы фыды ’фсымæр Бесолы — уæигуагъдæй 
лæууыдысты ахизæны. 
— Дæ бои хорз, Адæбе! — загъта Бесол,— æмбарæм уыи 
уæ хъыг, уæ рис... Цы гæиæи ис, Хуыцау адæймагæи цы 
хъысмæт снысаи кæна, уымæй йын аирвæзæи иæй. Мах ахъуы- 
ды кодтам, æмæ... Ардыгæй — ардæм... Зыи дыи уыдзæн, уæ 
чыидзаг уыд... Рауад афтæ. Нæ уæлхъус куы ’рбалæууис, уый 
иæ фæиды. Уæидгæ дæр дæм иæ кодтам, фæлæ... Ау, тудж- 
джынтæ дæр ма куы бафидауыиц. Мах æхсæи та ахæмæй 
ницы ’рцыд. Афтæ мæм кæсы, æмæ уыцы чызг йæ уæларт 
бадгæйæ куы баззадаид, уæддæр уыи æхсызгоиæй ницы æрхас- 
таид. Цард цард у, æмæ йæ кæиои кæиы,—балхыицъ кодта йæ 
ныхас. 
— Бузиыг де ’рхъуыдыйæ, Бесол. Хуыцауимæ хæцæи нæй. 
307 

— Ныббарут иыи, Адæбе... Бæргæ нæ фæндыди, фæлæ...— 
йæ ныхас баппæрста Масга дæр. 
— Хорз, ныццæудзынæн. Мæнæ мæ дзауматæ раивои,— 
загъта Адæбе æмæ хæдзармæ бацыди. 
Иу афæдз рацыд уыцы боиæй, æмæ хæст банцад. Хæстоитæ 
здæхтысты сæ хæдзæрттæм. Тæхуды сæм кодтой, сæ 
бæлццæттæ тохы быдыры кæмæн баззадысты, уыдон. Сæбоитæ 
æнкъардæй æрвыстой Дзебайы ныййарджытæ дæр. Фæлæ сæ 
зæрдæты цы хъыг бамбырд, уый иу æхсæв асаха кодта, Дзеба 
сæм дуар куы бахоста, уæд. Райсом хабар айхъуыст сыхыл, 
хъæубæстыл. Кæрон иал уыд арфæтæи, циитæн. 
Дзаииффæйы æхсыдтой æикъард хъуыдытæ. Дзебайы 
зæрдæ йыл фæхудт, афтæ тагъд кæй смой кодта, уый тыххæй. 
Фæлæ уæддæр йæ уарзоидзииад цырагъау сыгъди фыццагау. 
Нæ куымдта ахуыссын кæныи. Фæидыди йæ Дзаииффæйы 
феиын, афæид-иу кодта посты хайадмæ суайыи, фæлæ та-иу 
йæхи баурæдта. Дзаниффæ та Дзебайы феныимæ бæллыди. 
Фæлæ кæм? Куыд? 
Иубои Дзеба ацыд районмæ. Уым æй хъуыддæгтæ уыдис. 
Бирæ бафæсхиат æфсæддои комиссарады. Уый фæстæ та ра- 
йоиы рухсады хайадмæ бацыд. Хъуамæ кусын райдыдтаид 
скъолайы директорæй. 
Зымæгон бон цыбыр куыинæ вæййы. Талыиг та уайтагъд 
кæцæйдæр æрбахъуызыд. Кæд ма исты машииæ фæуид, иа- 
уæд мæ нæхимæ фистæгæй цæуын бахъæудзæн».— Уыцы хъуы- 
дытимæ Дзеба атыидзыдта, сосæвæидаг сæ хъæумæ кæм фæса- 
джил, уыцы фæзилæнмæ. Иу чидæр ма дзы лæууыдис чысыл 
фалдæр. Нæлгоймаг æви сылгоймаг, уый зыи раиртасæи уыд 
мигъы. 
— Ды дæр Былыхъæумæ ма цæуай? — бадзырдта йæм Дзе- 
ба. 
Уыцы иыхасмæ сау æндæрг йæ бынатæй фезмæлыд. 
Хæстæгæй хæстæгдæр æм кодта. Фæбæрæг. Сылгоймаг уыд. 
Се ’хсæн ма цыппар-фондз санчъехы куы баззад, уæд скæуæ- 
гау кодта æндæрг. 
— О Хуыцау!.. Цы дын кодтои?! — æмæ ныттыхсти Дзе- 
байыл. 
Уый уыди Дзаниффæ. 
Сылгоймаг дæр, чи зоны, хъуыддаджы фæдыл сæфтыд 
районмæ, науæд та йæ хъустыл æрцыд, Дзеба районмæ 
фæцæуы, зæгъгæ, æмæ уый дæр йæ фæдыл фæраст. Дзеба 
æмбæрста, Дзаииффæ къæмдзæстыг кæй у, уый, æмæ йып 
цæмæй феицоидæр уыдаид, уый тыххæй афтæ бакодта: 
— Ма риссыи кæн дæхи. Ацы дуне æиæихъæлæджы цау- 
308 

тæй йедзаг у. Мæ зæрдæ дыл нæ худы. Фæлæ... Мæ аххос дæр 
нæ уыд. Куыддæр уацарæй ралыгьдыстæм, афтæ дæм цалдæр 
писмойы иыффыстон. Фæлæ фæстæмæ дзуапдæттæг иæ уыди. 
— Æз ницы райстон. Нæ тæригъæдæй хæстракъахджытæ 
бынты бын бауæнт! Цæмæн байхъуыстон Масгамæ?! Уый мæ 
æртасын кодта, цæмæн æм хъуыстон! — йæ цæссыгтæ 
сæрфгæйæ дзырдта Дзаниффæ. 
Уалынмæ сæ цуры æрлæууыд иу гуыффæджын машинæ. 
— Хъæумæ цæут?! — кабинæйæ сæм йæ сæр радардта 
шофыр. 
— Хъæумæ, хъæумæ! — дзуапп радта Дзеба æмæ Дза- 
ниффæйæн аххуыс кодта гуыффæмæ хизынмæ, стæй йæхæдæг 
дæр сгæпп кодта. 
Уæдæй рацыдаид мæй, мæй æмæ æрдæг, афтæ иуизæр’ 
Дзебаты кулдуар бахостæуыд. 
—• Кæцы дæ?! Мидæмæ рацу! Куыдз нæм нæй! — радзырд- 
та йæм кæртæй Дзеба. 
— Бузныг! Кæд дын зын иæу, уæд-ма æддæмæ ракæс! 
Ныхасæи мæ хъæуыс! — Дзеба Бубуйы базыдта йæ хъæлæ- 
сæй. 
«Ам цыдæр ис, хуымæтæджы мæ иæ агуры»,— ахъуыды 
кодта Дзеба æмæ кæртæй рацыд. 
— Æнхъæлдæн, Бубу дæ? 
— Гъе уый дæи. Де ’зæр хорз! 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд,— загъта Дзеба æмæ 
Бубуйы къух райста. 
Бубу ардæм куы цыди, уый размæ куыниæ ахъуыды код- 
таид, йæ зæгъииæгтæ цæмæй райдайдзæи, стæй сæ цæуыл 
фæуыдзæи, уыдæттæ, фæлæ иыр нал æмæ иал ардта фыццаг 
дзырд. Æрæджиау йæ афтид дысмæ ацамыдта. 
— Кæсыс, хæст мыи цы бакуыста! Ды дæр чысыл зыи- 
дзинæдтæ нæ бавзæрстай, фæлæ уæддæр... зонын, Дзаниффæйы 
кæй уарзтай. Уарзта дæ уый дæр. Стæй... Мæнмæ азым 
ма хæсс Афтæ рауад, æмæ... 
— Æмæ æз куы ницы зæгъыи. 
— Уый афтæ у, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Ды цы бои сыздæхтæ, уæдæй фæстæмæ Дзаииффæ йæхи 
хуызæн иал у, йе ’ргом мæм иал дæтты. Тæрсын, иæ цард куы 
фехæла, уымæй. Бамбар мæ, æз дæм æвзæр зæрдæ иикуы дард- 
тои. Уыныс мæ, æз сахъат адæймаг дæи, ды та... Дæуæи 
цыфæнды чызг дæр сразы уыдзæн. Ма мыи фехал мæ цард. 
Хуыцауæй курæгау дæ курын.— Бубу исдуг фæхъус, стæй 
бакаст Дзебайы цæсгоммæ, фæидыд æй, йæ иыхæстæи ыи куыд 
309 

аргъ кæны, уый базоиыи. Фæлæ талыиджы уый уыдис зыи 
раиртасæн,— Ферох кæи Дзаииффæйы. Хъæубæсты чысыл иæй 
дзæбæх чызджытæ. Равзар дзы искæй. 
Дзеба лæууыд æнæдзургæйæ. Рæстæгæй рæстæгмæ-иу, йæ 
уæхсчытыл уæгъд æппæрст кæй æрбакодта, уыцы цииелы 
цæппузыртæ æигуылдзы ныхæй бакъуырцц-къуырцц кодта. 
Бæрæг уыд, йæхимидæг кæй тыхсы. 
— Бахатыр кæн, уазалмæ дæ фæлæууыи кодтои. Ныр 
хæрзизæр рау! — загъта Бубу æмæ уæлæмæ араст сабыр 
къахдзæфтæгæигæ. 
Уыцы æхсæв æрæгмæ бафыиæй Дзеба. «Хъæубæсты чы- 
сыл иæй дзæбæх чызджытæ. Равзар дзы искæй»,— Бубуйы 
уыцы ныхæстæ ма æппынæрæджиау дæр йæ хъусты зæллаиг 
кодтой дзæнгæрджытау. 
«Æфхæрд, сахъат адæймаг. Куыд ыи фехалои йæ цард? 
Фæцæуои ардыгæй. Уадз æмæ кæрæдзийы ма уынæм Дзаииф- 
фæимæ. Афтæ хуыздæр уыдзæи».— Уыцы хъуыдытæ Дзебайы 
уæгъд иал уагьтой бои дæр æмæ æхсæв дæр. Дзеба рахабар 
кодта ныййарджытæи, мæ куыстæй мæхи исын æмæ горæтмæ 
цæуын, зæгъгæ. Мад æмæ фыд джихауæй баззадысты. Адæбе 
загъта, бар йæхи, куыд æй фæнды, афтæ бакæнæд, зæгъгæ. 
Фæлæ Даду иичердæм разы кодта Дзебаимæ: 
— Мæ хъæбул, иырма дæ уындæй куы иæ бафсæстыстæм, 
уæд кæдæм цæуыс? Æниу горæты ахæм куыст ссардзыиæ? 
Скъолайы директоры быиат афтæ уæлæигай у? Нæ, иæ, æз дæ 
никуыдæм ауадздзынæн. Стæй мах кæмæн уадзыс ам? 
— Æруайдзыиæн-иу хуыцаубоиты. Стæй Аминæт дæр ам 
цæры. Уæдæ ма чызг цы монцæн фæхъæуы? 
— Амииæт далæ йæхæдæг фæкæсииаг у. Сывæллæтты бын 
фæци. Махмæ йæ æвдæлы? Стæй мах нырма нæхи дарыихъом 
стæм, фæлæ хъуыддаг ууыл иæу. 
— Бамбарут мæ, Бубу мыи ныллæгъстæ кодта... Тæрсы, 
сæ цард куы«фехæла, уымæй. 
— Æмæ Бубу ацæуæд йæхæдæг исчердæм Дзаииффæимæ. 
Масгайы дæр акæиæит семæ,— иал баурæдта йæхи Адæбе. 
— Бубумæ ахæм фæнд уыдис, фæлæ Дзаииффæ не сра- 
зы,-— загъта Дзеба æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Æз куы сыздæхтæи, уæдæй фæстæмæ, дам, се ’хсæи 
иудзииад нал ис. Дзаииффæ чысыл иицæй тыххæй дæр лæгæи 
смаст кæиы. Сахъат адæймаг у, æмæ ма йæ уыцы маст но- 
джыдæр... 
Бирæ иал бафæстиат йæ райгуырæн хъæуы Бæрзауы фырт. 
Горæтаг баци. Дзæуджыхъæуы скъолатæй иуы кусыи райдыд- 
та историйы ахуыргæнæгæй. Уыцы фæззæг бакодта хъуыддаг 
310 

дæр. Ракуырдта, фатеры кæмæ цард, уыдоиы хæстæджыты 
чызджы. Бубуйæн тыиг æхсызгон уыд, Дзеба хъæуæй кæй ацыд, 
уый, ноджы æхсызгондæр та йын уыдис, ус кæй ракуырдта, 
уыцы хабар. Дзаииффæ та... сагъæссаг фæци. «Цæмæн мæ 
ныууагъта? Куырдуаты куы бадтæи. Фæраст и горæтмæ! Æмæ 
Бубу уæд уый сæр цæуылиæ ахъуыды кодта? Фæдис уыд? 
Хæсты фæудмæ æнæ усæй иал фæрæзта? Цæмæи фæрæдийыи 
кодтой мæи дæр?! Эх, мæхæдæг дæр аххосджыи дæи! Цæмæи 
батагъд кодтон?! Ноджы — æнæ цот. Æвæстаг дæр куы фæ- 
уои! Цы фыдбылыз мыл сæмбæлд? Хуыцау кæд искæй ралгъыста, 
уæд — мæн». 
— Дæ хорзæхæй, уыцы Дзаииффæ чи у, фынæй куы 
вæййыс, уæд æдзух йæ кой кæиыс,— иурайсом Дзебайы ба- 
фарста йæ бинойнаг Уæлга. 
Дзеба йыи цыдæр æфсон скодта, стæй йæхиуыл æрхудт: 
«Абои куы иæ уа, уæддæр æй райсом базоидзæи. Цæй æмæ 
йыи æй схъæр кæнои. Сайыи хорз иæу». 
Æмæ йын сæ хабæрттæ фæкодта. 
Райдианы ус æдас нæ уыд, тарсти, йæ лæг фæстæмæ Дза- 
ииффæйы ’рдæм куы фæкъул уа, уымæй. Уалыимæ йыи рай- 
гуырд чызг, стæй та лæппу. Уæлгайæи йæ мæтæй дыууæ стыр 
къæртты ахауди. 
Æидæрхуызон рауад Дзаниффæйы хъысмæт. Цот ын иæ 
рацыд. Иуахæмы сфæнд кодтой сидзæрдоиæй саби райсыи, 
фæлæ сын уый дæр нæ бантыст. Уæдмæ ахицæн йæ цардæй 
Масга. Уымæй цалдæр азы фæстæ Бубу йæ уыргтæй æррыи- 
чыи. Бирæ иал ахæсдзæн, уый куы базыдта, уæд иубон Дза- 
ииффæмæ фæдзырдта: 
— Дзаииффæ, иыроиг дæ иу сусæгдзииад æмбæхстон, 
æмæ... Зæгъои дын æй иыр. Зыи мыи уыдзæн уыимæ мæрдты. 
Разыйы дзуапп мын куы радтай, нæ чыидзæхсæвмæ ма къуы- 
ри куы баззад, уæд мæм иуизæр колхозы правлеиимæ æрба- 
уад нæ хæрæфырт Бадинæ, районæй ардæм пост чи хаста, 
уый. Цыдæр тыхстхуыз уыд. Æз æй афарстои: «Дæ уагыл нæ 
дæ, цы кæиыс? Исты æвзæр хабар та æрластай райоиæй?» 
Уый исдуг æиæдзургæйæ алæууыд, стæй афтæ бакодта: «Дзе- 
ба æгас у, писмо сæрвыста». Æмæ йæ хызынæй систа 
æртæтигъои фыстæг. Æз æй бакастæн. Фыста, уацарæй, дам, 
ралыгъдтæн,.фембæлдтæн иæхиуæттыл æмæ хæцыи дарддæр 
зиагимæ. Мæнæи ме уæигтæ сæ ризыиæй иал æицадысты. 
Тарстæи, мæ хъуыддаг куы фехæла, уымæй. 
— Дæ хъуыддаг иæ фæрæстмæ, мæ мады ’рвад. Уæвгæ, цы 
гæнæи ис? Дæхи ныффидар кæн. Æидæр чызг æрцагур,— за- 
гъта Бадише, цыма мæиæн иыфсытæ æвæрдта, ахæм хуыз 
311 

æвдисгæйæ.— Ныр æз згъорын Бæрзаутæм хæрзæггурæггаг. 
Æз Бадинæйæн ныллæгъстæ кодтон, цæмæй фыстæджы 
хабар бамыиæг кодтаид. Ничердæм разы кодта, стæй æппыиæ- 
рæджиау æртасыд. Уый тыххæй йын æз балхæдтои хорз къабайаг 
æмæ туфлитæ. Уый фæстæ ма Дзебайæ уыдис фондз писмойы, 
дыууæ дæумæ, æртæ сæхимæ, æмæ уыдои дæр никæмæи схъæр 
кодтам. Ныббар мын. Хатыр-иу ракур иниæтæй дæр». 
Уымæн йæ райсом Бубуйыл æнусмæ аиыгуылд хур. 
Дзеба бирæ фæхъыг кодта, стæй марды кæидтытæ куы 
фесты, уæд йæ бинойнагæи радзырдта йæ хъуыдытæ: 
— Уыцы сылгоймаг иуиæгæй куыд цæрдзæн? Лрдæм æй, 
горæтмæ ракæнын хъæуы. Цæрæд мæнæ махимæ. Дæ зæрдæ 
мыл мацæмæй фæхудæд. Хъуыддæгтæ куыд рауадысты, уый 
зоныс. Æмæ кæд уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацыд, уæддæр 
мæ зæрдæйы ис йæ сыгъдæг сурæт. Æмæ мын зын у йæ 
зын. Кæд махмæ цæрыныл не сразы уа, уæд та ам искуы 
æввахс цæрдзæн, æмæ-иу æм нæ цæст дардзыстæм бахъуы- 
ды рæстæг. 
Дзебайы бамбæрстой йæ бииоитæ æмæ йæ хъуыдыты 
ныхмæ не ’рлæууыдысты. Уымæй цалдæр боиы фæстæ лæг 
ацыди Былыхъæумæ æмæ Дзаииффæйæи бамбарын кодта йæ 
фæндон. Ус бирæ фæхъуыды кодта, стæй афтæ зæгъы: 
— Сымахмæ цæрыи мын аив иæ уыдзæн. Адæм мыл зар- 
джытæ скæидзысты. Мæнæ мæ хæдзар ауæй кæндзынæн æмæ 
уым горæты сымахмæ хæстæг иу къуым балхæидзынæн. Стыр 
бузныг, кæй мыл тыхсыс, уый тыххæй,— стæй Дзебайæи ра- 
кодта йæ писмоты хабар, Бубу постласæгæи куыд ныллæгъстæ 
кодта, цæмæй сæ басусæг кæна. 
Дзеба ныронг дæр дис кодта, йæ фæстаг писмотæй иу уæд 
та куыниæ сæмбæлд бынатыл, æмæ ныр куы фехъуыста уыцы 
хабар, уæд цавддурау фæци: 
— Æмæ мæ сæфты хабары фæстæ кæд райстой мæ, фыц- 
цаг фыстæг? 
— Чындзæхсæвмæ ма къуырийы бæрц уыдаид, афтæ. 
— Хъуыддаг фехæлдзæн, уый зыдта, æмæ... 
— Уыцы писмо раздæр куы ссыдаид, бæргæ, уæд... Фæлæ 
та уым дæр ме ’иамонддзииад йæ куыст бакодта.—- Йæ 
цæссыгтæ асæрфта Дзаниффæ æмæ тумбочкæйы лагъз ралас- 
та. Систа дзы æхсæз æртæтигъон писмойы æмæ сæ Дзебамæ 
бадардта,—■ Бубу сæ уæдæй иырмæ æмбæхстæй дардта. 
Дзеба фыстæджытæ райста æмæ арф ныуулæфыд. 
Дзаниффæ, куыд загъта, афтæ бакодта. Балхæдта горæты 
иу уат. Лбæрæг-иу æй кодтой Дзебайы бинонтæ. Уæлгаимæ 
дæр бахæлар. 
312 

Иубои Дзаниффæ хæдзары зилæнтæ куыд кодта, афтæ 
йæм дуар бахостæуыд. Куы ракаст, уæд фед^а Дзебайы. Йæ 
иу къухы уыд быдираг дидинджыты баст, игшæ къухы та — 
гæххæтты тыхтои. 
— Мидæмæ рацу,—■ загъта ус æмæ йæ разæй бахызт 
уатмæ,— Кæцæй фæдæ? 
— Æрбауадтæи дæм. Абои æртыидæсæм июиь иæу, дæ 
гуырæн бон? 
— Кæс-ма, мæиæй ма рох дæр фæци! Чызгæй-иу æм цин 
кодтон, иыр та ма... Бузныг, Дзеба! 
— Быдираг дидииджытæ уарзтай, хъуыды ма кæиын. Гъемæ 
æз дæр абои сæумæрайосм Джызæлдоны былмæ фæраст дæи,— 
загъта Дзеба æмæ дидинджытæ Дзаниффæмæ радта. 
— Сбад-ма. Æз истытæ феиои. Науæд чъиритæ ракæнои. 
— Нæ, нæ, дæхи ма тыхсыи кæи. Иу фæиуазыи, æмæ йæ 
æндæр хатмæ уадз. Абои мыи фадат нæй. Фæссихор мыи 
æфсæддон училищейы курсаиттимæ фембæлд ис. Мæ хæстои 
хабæрттæй сын истытæ радзурдзыиæн,—■ загъта Дзеба æмæ 
уатæй ахызт. 
Училищейы къæсæрыл историйы ахуыргæнæг Кочетков 
Дзебайы размæ фæци. Кæрæдзийæи салам радтой. 
— Æгæр раджы цыд фæдæ, æмбал каиитаи. Сахаты бæрц 
дæ бахъæудзæи æихъæлмæ кæсын. Цом мидæмæ. 
— Нæ, уæртæ кæрты бæлæсты бын аууоиы абаддзыиæи. 
Ахæм уалдзыгон бон уымæй хуыздæр цы ис! — загъта Дзеба 
æмæ кæртмæ ахызти. Æрбадт бандоиыл сусхъæд бæлæсты бын. 
Ахъуыды ксгдта, фембæлды рæстæг йæ иых’ас кæцæй рай- 
дайдзæн æмæ йæ цæуыл фæуыдзæи? Æмæ та йæ цæстыты раз 
сыстадысты хæстои уæззау фæндæгтæ... 
Абоны хуызæи ма хъуыды кæиы, йе ’мбал сиддонтимæ сæ 
хъæуæй райоиы цеитрмæ куы араст сты, уый. Хиуæттæ, сыхæгтæ 
хъæугæронмæ рацыдысты бæлццæтты фæдыл. Ахæм рæстæг 
кæуын хорз нæу, фæзæгъыиц, фæлæ бирæтæ сæ цæссыг нæ 
баурæдтой, æргомæй чи куыдта, ахæмтæ дæр уыдис се ’хсæн. 
«Куыд уыдзæи? Цы уыдзæи? — уыцы хъуыдытæ иуæи дæр 
æицой иæ лæвæрдтой. Чи зоиы, сиддоитæй чидæртæ нал 
сыздæхдзæи сæ уарзон хъæумæ. Лбои ма фæстаг хатт лæу- 
уыиц сæ райгуырæн зæххыл, абои ма фæстаг хатт уыныпц сæ 
иыййарджыты, сæ хоты, сæ цоты, фæлæ уæддæр сæхи хъæлдзæг 
дардтой. Иурæстæг чидæр хъæрæй ныццæлхъ ласта фæндагсар 
Уастырджийы зарæг, бахъырныдтой йыи иипæтæ. Хъæугæроп, 
сосæвæидаг райопы центрмæ кæм азилы, уым хъазт æрцарæ- 
зтой. Дзеба хъазты зылды лæууыд. Иуафон ыи сæ сыхаг чызг 
Дзибæт йæ цоигыл фæстæмæ рахæцыд æмæ йæ иуиарс акодта: 
313 

— Мæнæ дын Дзаниффæ къухтыкæлмæрзæи рарвыста йæхи 
конд, стæй одеколон æмæ къухтæхсæи сапои. Йæхæдæг 
æфсæрмы кæны. Дæ фæдыл иæ рауæндыд цæуыа Фæлæ куы 
рацæйцыдтæ, уæд куыдта. Æз ын иыфсытæ авæрдтон, ма йын, 
зæгъыи, тæрс, ардæм æй хъæуы сæрæгасæй. 
Дзеба райста гæххæтты тыхтои æмæ йæ йæ хызыны ны- 
вæрдта. 
— Даду нырма дуармæ бады, мæгуыр, йæ къах æй мидæмæ, 
хæдзары афтид къултæм нал хæссы. 
— Нæ йæ рауагътои мæ фæдыл цæуып, стæй ’иæфæразгæ 
у. Уæдмæ баба æрцæудзæи. 
— Æмæ кæм ис Лдæбе? 
— Хохы. Фыййæуттæи хæринаг аласта. Зион хъуамæ æрыз- 
дæхтаид, фæлæ... Сидты гæххæтт та мæм æндæрæбон радтой. 
Бæргæ мæ фæндыд йæ фенын, фæлæ цы гæиæи ис? Афтæ 
рауад. 
Иуафои хъæусоветы сæрдар Разиат хъазт баурæдта æмæ 
адæмыл йæ цæст ахаста. 
— Дарддæр мауал цæут сиддонты фæдыл! Аздæхут. Но- 
джы уарындзаст у, æмæ... Бæлццæттæ фæндараст фæуæит! 
Фæстæмæ нæм уæлахизимæ дзæбæхæй сыздæхæнт. Сидтоитæ, 
сбадут бричкæты, иауæд байрæджы кæндзыстут! 
...Сосæ фæндагыл райхъуыст цæлхыты гыбар-гыбур, 
цæфхæдты къæрцц-къæрцц. 
Районы æфсæддон комиссариаты кæрты мин сидтоиæй 
фылдæр æрæмбырд алы хъæутæй. Бæрзоид, æлвæстастæу ма- 
йор сæ рæихъ æрлæууыи кодта æмæ загъта: 
— Æмбæлттæ, фондз æмæ нæ цыппарыссæдз адæйма- 
джы арвитыи хъæуы таикистты, артиллеристты æмæ 
тæхджыты училищетæм. Ахуыр кæнынмæ ацæуыи кæй 
фæнды, стæй цавæр училищемæ, уыдои сæхи иыффыссын 
кæиæит иомхыгъды. 
Дзеба кæд ахуыргæнæг сси, уæддæр суанг сывæллоиы 
боитæй фæстæмæ тæхæг суæвынмæ бæллыд. Сæ хъæуы сæрты- 
иу хæдтæхæг куы фæцæйтахт, уæд-иу дзы йæ цæстытæ иал 
иста. 
Хæст куы райдыдта, уымæи йæ дыккаг аз иæ бæстæйы 
хæстои хæдтæхджытæ арæзт цыд дыууæ хаттæй дæр фылдæр, 
æмæ уыдонæн тагъддæр цæттæ кæиын хъуыдис тæхджытæ. 
Уымæ гæсгæ Махачкалайы училищейы ахуыр кæигæйæ кур- 
саиттæн æппындæр уæгъд рæстæг иал уыд. Ахуырты фæстæ- 
иу уыцы фæлладæй сæхи сынтæджытæм бакалдтой. Иубон 
Дзеба йæхи дасгæйæ джихауæй баззад. Ныры хуызæи йæхимæ 
кæсæимæ бæлвырд никуал бакаст. Йæ сау цæстытæ цыма 
314 

стырдæртæ фесты, сæ быитæ мидæмæ бахаудтой, йæ уадулты 
стджытæ цыма стырдæр фесты. Лфтæ йæм фæкаст, цыма йæ 
тымбыл цæсгом фæдаргъдæр. Сæры хилты фæзыид урсытæ. 
Йæ зæрды уыд уыцы бон йæ къам сисын, сæхимæ йæ хъуамæ 
арвыстаид, фæлæ йæ хуыз йæ зæрдæмæ куы нæ фæцыд, уæд 
рæстæгмæ йæ фæид аивта: «Нæхимæ мæт кæндзысты, къамы 
мæ афтæмæй куы феной, уæд. Фыстæг уал сæм арвитдзыиæи». 
Йæ цæсгом даст куы фæци, уæд сынтæджы бынæй раласта йæ 
чумæдан. Систа дзы, Даду йæм фæстаг хатт цы фыстæг 
æрæрвыста, уый. Мад ахуыр иикуы кодта, фæлæ йæхæдæг 
куыд дзырдта, афтæмæй йæ бæттæнтæ тыдта чиигуытæм. Йæ 
фыд Ахмæт та иыхмæ уыд: «Сылгоймагæи йæ къухтæ хъæ- 
уынц судзин, æлхуый æмæ бæрдыиыл хæцынæн». Йæ фыды 
æфсымæр Бобо зыидгоид дохтыр уыд. Æидæр хъæутæй дæр- 
иу æм бирæ’рынчынтæ æрцыд. Æмæ-иу фæЛладæй сæхимæ 
куы бацыди, уæд та-иу гыццыл Дадуйы ахæсты фæци: 
Дамгъæтæ мыи бацамои, дамгъæтæ мыи бацамои». Цы гæиæи 
ма-иу уыд Бобойæи дæр. Дамгъæтæ фыссыныл-иу сбæидæи 
сты. Æмæ та иыр, мæнæ, уыцы тæссар, уæлвæдзыг-дæлвæдзыг 
дамгьæтæй Дзеба йæ цæстытæ нал иста. Æмæ фæуæит ахæмтæ, 
ма уæит рæсугъд, фæлæ сæ уæддæр куыд æхсызгоиæи кæсы: 
«Дæ бон хорз, мæ хъæбул! Дæ рынтæ дыи ахæрон... Писмотæ 
арæхдæр фысс. Мæ зæрдæ дæм æхсайы иудадзыг, афтæмæй 
иырма ахуыр кæныс, уæд ма хæстмæ куы ацæуай, уæд куыд 
уыдзыиæн? Цы дыи зæгъииаг дæи... æнахуырæй цы нæ вæййы... 
Хæдтæхæджы-иу фидар бад. Дуар-иу дæ фæдыл дзæбæх 
сæхгæн, цы нæ вæййы... Уæд та йæ æваст дымгæ фегом код- 
та... Ноджыдæр парашютимæ зæхмæ куы гæпп кæиай, уæд-иу 
ын раздæр йæ бæттæнтæ дзæбæх басгар, ма аскъуыиæнт, цы 
иæ вæййы... Фæззæгмæ бирæ иал ис Доихуыз къуымбилæй 
дыи бæзджыи цъында хæдон кæиыи. Тагъд дын æй арвит- 
дзынæн. Дæ астæу уазалгæиаг уыд, мæ къоиа. Махмæ дæ зæрдæ 
ма ’хсайæд. Райсомæй изæрдалыигтæм вæййæм быдыры. Кол- 
хозы уæз сылгоймæгтыл æрæнцад. Мæиæу карст фестæм. Ныр 
та йæ най кæнæм. Æз цъынайы сæрæй куыристæ феппарын, 
дæ фыд та Беслæны элеватормæ мæиæу фæласы бричкæйыл. 
Паддзахады хæс рæвдздæр ахицæи хъæуы, науæд цы хæрдзыс- 
ты не ’фсæдтæ? Æххормаг салдæттæи знаг сæттыи комы? 
0, хæдæгай, иæ гыццыл цæхæрадоны цы кæрдойы талатæ 
иыссагътай, уыдоныл ацы аз дыргътæ æрзад’и. Иу бæласмæ 
дзы аразæитæ скодтам, йæ къалиутæ зæхмæ æрхæццæ сты. 
Мæ фыны дæ арæх феиыи, мæ хъæбул. Дысоп дæр та цыма 
иæхимæ фестадтæ. Мисын уарзтай нартхоры кæрдзыпимæ, æмæ 
дыи сæ дæ разы авæрдтои. Фæлæ сæм ды нæ бавиæлдтай, мæ 
315 

дæндæгтæ, дам, риссыиц. Табу Хуыцауæи! Уыцы дæидæгты 
рыст æвзæр истæмæ ма рацæуæд. Цæмæй дзæбæхæй сыздæ- 
хай, уый тыххæй... Рох мæ нæ дæ... Хетæджы дзуармæ дын 
раззаг хуыцаубоиы мысайнаг арвыстои иæ сыхаг Уæлитайæн. 
Сызгъæрин тæбæгъты йыи фæкуывдæуæд! Йе ’ргом иæм раз- 
дахæд! 
Нæ чындзаг дæр дзæбæх у. Кусы посты. Дæ фыдæй 
æфсæрмы кæны. Уый ам куы нæ вæййы, уæд мыи ахууыс кæиы. 
Æидæрæбон нæ уат чъырæй рацагъта. Уациллайы бæрæгбоимæ 
бæгæны куы кодтои, уæддæр мæм фæкаст. 
Цы ма дæм ныффыссои, нæ зоныи. Хуыцауы уазæг у». 
Дзеба хъуыдыты ацыд. Йæ мады сурæт та йæ цæстытыл 
ауад: бæрзонд иых, бæгæныхуыз цæстытæ, роцъойы рахиз фарс 
— сау стъæлф, фындз чысыл гуыбыр, фæлмæи хъæлæс. Дзеба 
систа Дзаниффæйы фыстæг дæр: «Дæ бои хорз! Уæд куыд 
талынг у дуие! Уастæи быиты бын куы бауид уыцы. зиаг, мах 
кæрæдзийæ чи фæхицæитæ кодта! Мæ райгуырæп бон мыи цы 
быдираг дидинджыты баст балæвар кодтай, уый иырма диди- 
иæгдоны дарыи. Мæ цæст æй аппарын нæ уарзы, афтæмæй бав- 
иалæи иал ис дидииджытæм — бахус сты. Дæ къам сæрвит 
тæхæджы дарæсы. Феиои дæ, кæддæра куыд фидауыс Нæ хъæуы 
сæрты хæдтæхæг куы ’рбатæхы, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма 
йæ ды скъæрыс. Стæй арвæй мæй куы ’ркæсы, уæддæр та... 
Дæуæй дæр нæ ферох уыдаид иæ фæстаг фембæлд. Уымæй 
рæсугъддæр æхсæв, æвæццæгæи, а дуиейыл иикуыма уыд! 
Дзæбæхæй сыздæх. Æнхъæлмæ дæм кæсдзыиæи!» 
Дзеба кæройнаг хъуыдыйадмæ иæма пыххæццæ, афтæ йæ 
уæлхъус алæууыд йæ украинæйаг æмбал Ткачук: 
— Уыцы писмо ныр, æвæццæгæи, ссæдзæм хатт кæсыс. 
Сызгъæрии феста уарзондзииад! Уый æмæ дыи æз. Мæ зæрдæ 
иикæмæ æхсайы. Уарзои скæиыи мæ къухы нæма бафтыд, афтæ 
мæм фæсидтысты æфсадмæ. Зоиыс, Дзеба, иæ хъæуы уый 
бæрц чызджытæ ис, æмæ-иу мæ сæр разылди уыдоимæ 
кæсыиæй. Иууылдæр цыдысты мæ зæрдæмæ! Бауыриæд дæ, 
нæ сайын. Эх, уый гæиæи куы уаид, уæд се ’ппæты дæр раку- 
рин! Афтæмæй сæ писмо дæр иикуы иикæмæ иыффыстон. 
Зæгъæм, гъе иыр мæ сыхаг Полииæмæ иыффыссии, æмæ уæд 
Клавæ цы зæгъдзæи? Уый та нæ бакомкоммæ цæры. 
— Æгæр зыдгæиаг дæ, Тарас. Гъемæ, дзырдæи зæгъæм, се 
’ппæты дæр ракуырдтай, уæд иннæ лæппутæ цы фæуиккой? 
— Уымæй раст зæгъыс Фæлæ зæрдæ, зæрдæ!.. Æфсис иæ 
зоны! — загъта Ткачук йæ мидбылты бахудгæйæ, æмæ æваст 
йæ ныхас иинæрдæм фездæхта.— Цом аэродроммæ! Ииструк- 
тор мæ дæумæ æрбарвыста. 
316 

— Цæмæл æй бахъуыдтæи? 
— Абон дæ иуæидæс сахатыл уæлдæфмæ стæхыи ба- 
хъæудзæн, кæд мигъ сыста, уæд. Къамисы уæнгтæ уæдмæ 
фæзыидзысты. 
— Уый та куыд? Фæлварæи дæтдзынæн? Фæрæдыдысты. 
Мæнæн «хид калæн бои» райсом у. Абои сæ арæхстдзииад 
æвдисдзысты Костин æмæ Оганесян. 
— Оганесяи фæрынчыи, æмæ уæд дæу йæ бæсты... Хуыз- 
дæр дын у, Дзеба. Науæд куы зыдтаис, фæлварæи абоп 
дæтдзыиæ, уæд дысон нал бафыиæй уыдаис, тыхстаис дæхи- 
мидæг. 
— Уымæй раст зæгъыс, Украинæйы хъæбул,— сразы Тка- 
чукимæ Дзеба. Фыстæджытæ авæрдта чемоданы æмæ йæ дзау- 
матæ кæиынмæ фæци. 
Сæ бацыдмæ аэродромы иу кæрои æмбырдæй лæууыдыс- 
ты къамисы уæигтæ, Уыдоиæй чысыл æддæдæр та — дохтыртæ, 
артхуыссынгæиджытæ. 
— Дохтыртæ æмæ мыи артхуыссынгæнджыты феид куыд- 
дæр зыи у,— ныллæг хъæлæсæй бадзырдта Ткачукмæ Дзеба. 
— Нæй гæнæи. Уыдон ам æиæмæнг хъæуыиц. Цы иæ вæййы, 
уæд та... Хуыцау иæ фыдбылызæй бахизæд, фæлæ... — Ткачук 
ма цыдæр зæгъыимæ хъавыд, фæлæ уæдмæ аэроклубы хицау 
булкъон Козлов æмæ хистæр инструктор капитаи Чериов Дзе- 
бамæ фæдзырдтой. 
Рæстæг куыд тагъд азгъордта, уый Дзеба иæ бамбæрста, 
цалыимæ йæ сахатмæ æркаст, уæдмæ. Йæхи афтæ дардта, цыма 
фæлварæнæи йæ кой дæр нæй. Ткачук цыдæр худæг иыхас 
загъта, афтæ худæг нæ уыдис, фæлæ уæддæр Дзеба ныкъкъæдз 
ис фыр худæгæй. Фæстагмæ йæм уый хорз иал фæкасти. 
Лхъуыды кодта: «Фæрæдыдтæи. Кæй асайыимæ хъавын? 
Дæсгай, ссæдзгай азтæ зæххæй уæлдæфмæ дыууæрдæм чи 
кæны, уыдоны? Чи зоиы, сæ зæрдæ мыл фæхудти. Нырма ахæм 
фæлтæрд тæхæг иæма уыди зæххыл, хæдтæхæджы сбадыиы 
агъоммæ чи иæ батыхса. Æз та худæгæй бакъæцæл дæн». 
Дзебайы тынг фæндыд, мигь зæххæй тагъддæр куы сыс- 
тид. Æмæ йыи цыма Дунесфæлдисæг йæ курдиат фехъуыста 
— дæс сахаты уыдаид, афтæ мигъ цыдæр фæци: Лрвы астæу 
ма цалдæр къуымбилы зындис, æмæ уыдои дæр скæсæиырдæм 
атыпдзыдтой, цыма сæ аргъæутты иуцæстои уæйыг йæ кæфой 
былтæй афу кодта. 
Раздæр уал арвмæ йæ арæхстдзииад æвдисыимæ стахт 
Андрей Костин. Дзебайæн йæ бæрзæй фæрыст, афтæ æдзынæг 
æм каст хæрдмæ: «Лцы лæппу йæхи цас дæспыдæрæй равди- 
са, уый бæрц мæиæп мæ хъуыддаг æвзæрдæр уыдзæн». Гъе 
317 

æрмæст Дзебайы иæ фæндыд, Костин исты рæдыд æруадза, 
уый. 
Иуизæр дæс бомбæппарæг хæдтæхæджы æмæ æхсæз ис- 
требителы æрбадтысты аэродромы. Бæрæг уыд, заводæй ком- 
коммæ ардæм кæй æрбатахтысты: сæ ахорæнты тæф ма кал- 
ди. Курсантты цы базонын хъуыди, уыцы хæдтæхджытæи сæ 
фæндаг фронтмæ кæй у, уый. Ныр та уал сыл æрыгон 
тæхджытæ хъуамæ иу-дыууæ боны аратæх-батæх кодтаиккой, 
цæмæй сын сæ гæнæнтæ хуыздæр базыдтаиккой, уый тыххæй. 
Курсанттæн сæ фылдæрты зæрдæтæ ’хсатйдтой истреби- 
тельтæм. Иу райсом раджы Дзеба дæр къамаидирæи лæгъстæтæ 
кæныныл схæцыди. 
— Æз иæхимæ дæр галуæрдоны цæуаг нæ уыдтæи. 
— Галуæрдоиы цы хоныс? 
— Мæи’æ ацы бомбæппарæг хæдтæхджытæй зæгъыи. 
— Уæдæ-иу цæуыл цыдтæ уæхимæ? Хæрæгыл? 
— Хæрæгыл дæр нæ. 
— Уæдæ цæуыл? 
— Бæхыл. Нæ колхозы диссаджы дугъон бæхтæ уыд. 
Къамандир Дзебамæ байхъуыста, стæй афтæ бакодта: 
— Бомбæппарæг хæдтæхæг хæсты рæстæг сæйрагдæр кæй 
у, уый дæ зæрдыл дар. Истребительтæ уыдонæн лæггад- 
гæнджытæ сты. Бомбæппарæг куы ницы сæнтауа, уæд иннæтæи 
дæр дзæгъæлы уыдзæн сæ тахт. 
— Уый афтæ у, æмбал къамандир, фæлæ уæддæр... 
Дзебайы фарс рахæцыд аэроклубы хицау дæр. Къамаидир 
сразы. Цалдæр боны фæстæ ног хæдтæхджытæ иугай-дыгай 
сæхи систой арвы цъæхмæ æмæ сæ фæндаг адардтой фроитмæ 
хæстæг аэродромтæй иумæ. Эскадрилæйы разамоиæг Булавии 
тахти разæй истребитель «Як»-ыл, йæ фарсмæ — Дзёба. Ирыс- 
тойнаг лæппу ныббуц йæхицæй, фæлæ æдас дæр нæ уыд: зна- 
джы хæдтæхджытæ сæ размæ кæм февзæрдзысты, уый ничи 
зыдта. Æмæ уæд хъуамæ Булавин æмæ Дзеба стох кодтаик- 
кой семæ фыццагдæр. 
— Куыд у, хохаг, де ’фсургъ? — райхъуыст радиойæ Була- 
вины хъæлæс. 
— Ницы йын у. 
— Ардыгæй фроитмæ дæс километрæй фылдæр нал ис. 
Тагъд æрбаддзыстæм зæххыл. 
Æхсызг’оиæй сæмбæлдысты фысымтæ уазджытыл. Уыцы 
боиæй фæстæмæ райдыдтой Дзеба æмæ йе ’мбæлтты хæстои 
уæззау фæндæгтæ. 
Æртæ мæймæ Дзеба зиаджы хæдтæхджытæй æрæппæрста 
фоидз, Костин — авд, Ткачук — æртæ, Оганесяи — цыппар... 
318 

Фæлæ сæхи полкъæй дæр фæхъуыд цыппæрдæс хæдтæхæджы. 
Иубои уæлдæфон сгарæг Собко фехъусыи кодта: «Фрон- 
ты раззаг хаххæй аст километры дарддæр хъæу «Солнечное»- 
йы фарсмæ æфсæнвæндаджы станцæйы æрлæууыд стыр эше- 
лон, таиктæ æмæ сармадзаитæй йедзаг, афтæмæй. 
Лæвæрд æрцыд бардзырд: «Æвæстиатæй пырхгоид 
æрцæуæд поезд!» 
Фæссихор æртæ бомбæппарæг хæдтæхæджы æмæ дыу- 
уæ истребителы фæраст сты хæстои хæс æххæст кæнынмæ. 
Бацамынд стаицæ цалдæр минуты фæстæ фæздæджы бын 
фæци. 
Хæдтæхджытæ куы раздæхтысты, уæд Дзеба ауыдта ахæм 
ныв: «Дæргъытæ пииджак æмæ хæлафы хуымы згъордта иу 
лæг. Бафæллад. Нал уыд йæ бои. Фæсте йæ æд куыйтæ сырд- 
той цыппар иемыцаджы. Дзеба радиойæ бадзырдта Ткачукмæ: 
« Дæ цæст дар галуæрдæттæм, æз дæм тагъд зындзынæн. Дæлæ 
бынæй немыцæгтæ расурыиц иу лæджы. Баххуыс ын хъæуы!» 
Уыцы иыхæсты фæстæ Дзеба йæ истребитель фæуырдыг код- 
та зæхмæ. Аскъæрдта пулемет иемыцæгтыл, кæд ма сæ исчи 
аирвæзт, уый æихъæлæй та дыккаг хатт æрзылд сæ сæрты 
æмæ та райхъуыст пулеметы къæр-къæр, стæй, сысджыйы 
хуымы астæуты цы фæндаг цыд, ууыл æрбадын кодта йæ 
хæдтæхæг. Йæ къух фæтылдта лидзæг лæгмæ. Уый исдуг 
фæджих, стæй базгъордта истребительмæ. Дзеба йын ацамыдта 
кабииæмæ. Лæг ныббырыд Дзебайы фæстæ. Чысылтæ зыдта 
уырыссагау: 
— Спосебо! Спосебо! Оии меия поймать делали! Я миого 
бежал, я Эрик Хубер. Я совсем иемец. Они тоже иемцы. 
— Ныр дын ницуал кæндзысты,— загъта Дзеба, иемыца- 
джы уæхск æрхойгæйæ. 
Хæдтæхæг иучысыл азгъордта иад фæидагыл, стæй зæххæй 
фæхицæн. Бæрзоидæй ма Дзеба йæ цæст ахаста, лæджы чи 
сырдта, уыцы немыцæгтыл. Нал змæлыдысты, æрмæст ма 
куыйтæй иу сæ алыварс ратæх-батæх кодта. Уыцы рæстæг 
æввахсæй фæцыд гæрах. «ЯК» ныззыр-зыр кодта, стæй йæ 
фæздæг скалд. Хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый æихъæл чи 
уыд? 
— Нæхи зæхмæ ма куы баирвæзиккам!..— загъта Дзеба, 
фæлæ уæдмæ арт йæ куыст кодта, йæ сырх æвзæгтæ баввахс 
сты кабииæмæ. 
— Вот!.. Вот!.. Аэродром! Туда спешать надо!..— хъæды 
къохы ’рдæм йæ къухæй ацамыдта иемыцаг. 
Дзеба акаст уыцырдæм: 
— Хорз! Хорз! Уартæ ис! Уынын æй! Кæд сæфæм, уæд ма 
319 

исты фыдбылыз ракæнæм не знæгтæн! — Æмæ истребитель 
азылдта уыцырдæм. 
— Агæпп кæн ды,— фæстæмæ фездæхгæйæ сдзырдта Дзеба 
æмæ Хубермæ парашют алæвæрдта. 
— Так будет большое плохо! Я прыгать не полюблю! Я с 
тобой всегда! 
Уæдмæ «ЯК-1» фæздæгкалгæ бахæццæ немыцаг аэродро- 
мы сæрмæ. Бынæй немыцæгтæ бамбæрстой, ныртæккæ фыд- 
былыз кæй æрцæудзæн, уый, æмæ алырдæм фæлыгъдысты. 
Хæдтæхæг йæхи æруагъта аэррдроммæ. Батылд, бæласы къалиу- 
тæй æмбæрзт чи уыд, уыцы «Фокке-Вульф»-мæ хæстæг, цæмæй 
уый дæр ссыгъдаид. Стæй дзы бомбæтæ уыдаид, æвæццæгæн, 
æмæ уæд... 
Истребитель куыддæр æрлæууыд, афтæ Хубер фæхъæр 
кодта, галиуæрдыгæй цы «мессершмитт» лæууыд, уымæ аца- 
монгæйæ: 
— Тута, туда побегать! 
Дзеба исдугмæ нæ бамбæрста йе ’мбалы хъуыды: «Цæмæи 
мæ тæхын кæны «мессершмиттмæ!» 
Рагæпп кодтой дыууæйæ дæр истребителæй. Дзеба исдуг 
фæздæджы нал уыдта Хуберы. Азгъорынмæ хъавыд хъæды 
къохмæ. Уыцы рæстæг ын йæ цонгыл фæхæцыд Хубер æмæ 
йæ йæ фæдыл аскъæфæгау кодта. Уæддæр Дзеба йе ’мбалы 
хъуыдытæн иицыма æмбæрста. 
— Я тоже был летчик! Такой был мой самолет. Убежат! — 
Тагъд-тагъд адзырдта немыцаг æмæ «мессершмитты» ка- 
бинæйы фæмидæг. Абадти Дзеба дæр кабииæйы. Скуыста мо- 
тор. Хæдтæхæг базмæлыд. Уайтагъд арвмæ сæхи систой. 
Райхъуыст немыцæгты автоматты къæр-къæр. Уæдмæ аэродромæй 
райхъуысти уæззау гуыппытæ, йæ сæрмæ сау фæздæг сбадти. 
Хæдтæхæг йæхи систа бæрзонд æмæ æврагъы фæаууои. 
— Где советский аэродром?! Где присядет надо?! Но ваши 
человеки будут нас бум-бум! 
Дзеба ахъуыды кодта. Йæ дзыппы фæци сырх къух- 
тыкæлмæрзæн. Фелвæста йæ. Рæвдз райхæлдта йæ рои. Афи- 
дар æй кодта æргъæвæджы зæгæлыл. Лдардта йæ æддæмæ 
кабинæйæ. 
— Болыдое хорошо! Быстро придумал! — бузныгхуызæй 
фæхъæр кодта Хубер. 
Фæлæ уыцы рæстæг фехъуыст гæрах. Дзеба цалдæр хатты 
иуварс аппæрста роны кæрон, цæмæй быимæ тыигдæр фæзын- 
даид къухтыкæлмæрзæи. Дыккаг гæрах иал райхъуысти. 
Рацыдаид дыууæ, æртæ мииуты, æмæ немыцаг хæдтæхæг 
æрбадти иæ аэродромы. 
320 

Иууылдæр джихауæй баззадысты. Раздæр уал кабинæйæ 
схызт Дзеба,- стæй та — Хубер. 
— Нæ дæ æмбарын, кавказаг! Æмæ дæхион кæм и? Но- 
джы де ’мбал ахст лæджы дарæсы куы ис! — дисхуызæй ба- 
фарста полчъы къамандир Дроздов æмæ ма йæ ныхасмæ баф- 
тыдта: 
— Ткачук мын цыдæртæ радзырдта, фæлæ йæ дзæбæх иæ 
бамбæрстон. 
— Рауади афтæ, æмбал къамандир. Фæстæдæр дыи æппæт 
дæр радзурдзыстæм. Æрмæст иæ чысыл æрулæфыи бауадз. 
Æвирхъау тæмæлты бахаудтам. 
— Дæ цæсгом ныхс. Фæздæджы милайæ нæ зыны. 
Дыккаг бон Дзеба Дроздовæн ракодта сæ хабæрттæ. 
— Чи у Хубер, цæмæн бахауд коицлагермæ? 
— Мæнæн куыд радзырдта, афтæмæй хæсты размæ куыс- 
та адвакатæй. Стæй йæм æфсадмæ фæсидтысты. Райста 
тæхæджы дæсныйад. Авиацийы баслужбæ кодта æртæ азы. 
Архайдта хæстыты. Бомбæтæ калдта Англисы горæттыл, Югос- 
лавийы хъæутыл... Стæй йын йæ фыды ’рцахстой. 
— Цæмæн? 
— Иæ фыд куыста, минометтæн иæмгуытæ кæм кодтой, 
ахæм хæстон заводы инженерæй. Базылын æй кодтой, уый 
тыххæй æмæ нæмгуыты фаг не ’вæрдтой рæмудзæи æрмæг. 
Уый аххосæй-иу нæ фехæлдысты. Фыды куы ’рцахстой, уæд 
фыртмæ дæр фæзындысты фронтмæ. 
— Цы æнæхæлд нæмгуыты кой ракодтай, ахæмтæ æз мæхи 
цæстытæй федтон. 
— Æмбал къамандир, иу зæгъинаг мæм ис. 
-Цыу? 
—- Ныр уыцы «мессершмитт» æвгъау нæу æицад лæу- 
уынæн? Хуберы фæнды ууыл немыцæгтимæ хæцын. 
— Уый та куыд, ома? 
— Немыцаг хæдтæхджытæм-иу æууæнкæй йæхи хæстæг 
байсдзæн, куыд хиои, афтæ, æмæ-иу сыл æиæнхъæлæджы ра- 
лæудзæн пулеметæй. 
—- Æмæ уыцы сусæгдзииад бирæ ахæсдзæн? 
— Æмæ-гъа. 
— Уыцы фæнд мæ зæрдæмæ иæ цæуы. Мах уый æххуыс- 
хъуаг не стæм. Фашисттæ цы лæгæтæй рацыдысты, уый афтæ 
дард иал у. Польшæмæ уал æрбахæццæ стæм,— загъта Дроз- 
дов, йæ мыдхуыз рихитæ адаугæйæ, стæй банъироз сдымдта. 
Фæздæг цалдæр хатты мидæмæ тыиг баулæфыд, æмæ та-иу 
æй тæпгай фæстæмæ рауагъта.— Хорз байрйай, кавказаг. Æз 
цæуыи. Фæлæ... Мæ хъуыды бамбарын кæи уазæгæи. Кæд æнцад 
11 Улрт æма: фыдæх 
321 

бадыиæй хъыг кæна, уæд ыи исты куыст ссардзыстæм. Ныр та 
уал йæ фæллад суадзæд. Коицлагер саиатори иæу. Физои- 
джытæ дзы иæ хордта, сæи дзы иæ иуæзта. 
Дзеба бамбарыи кодта Хуберæи хицауы хъуыды — иæ йæ 
фæиды. Немыцаг иицы сдзырдта, стæй иыггæиды рудзыигмæ 
хæстæг бацыд æмæ кæдæмдæр æддæмæ æикъардæй касти. 
Дзеба фæллад уыд æмæ йæхи æд дзауматæ тъахтииыл æруа- 
гъта. Абои дыууæ хатты стахт арвмæ. Йæ дыккаг «балц» зыи 
уыди. Хæдтæхæджы рахиз базыр иæмгуытæй дыууæ раиы 
фæхуыикъ. Уыдонæй тæссагдæр разынд æртыккаг нæмыг. 
Люкæй ныххызт, худы хъус афаста. «Æвæццæгæн мыи Хуы- 
цау баххуыс кодта, æндæра мæ хъуыддаг хорз иæ уыд. Фæлæ 
мын цымæ кæдмæ æххуыс кæндзæн? Алыбои дæр мæлæт ме 
’мдзу куы кæны?!» Уыцы хъуыдытимæ Дзеба куыд арæдзæ- 
мæдзæ кодта, уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. 
Иуафои æй Оганесяи бауыгъта: 
— Уæлæмæ сыст! «Мессершмитт» уым нал ис! 
Дзеба фехъал. Йæ цæстытæ аууæрста: 
— Цы загътай?! 
— Хубер «мессершмиттыл» фæтæхы!.. 
— Ау?! Раздахын æй хъæуы! — загъта Дзеба æмæ аз- 
гъордта Оганесянимæ аэродроммæ. Хæрхæмбæлд сыл фæци 
къамандир. 
— Куыд уæм кæсы?! Алидзынмæ хъавы? Уæвгæ кæдæм? 
Немыцмæ?! Æмæ сæ лидзгæ куы ракодта! 
— Раст зæгъыс! Уыдонмæ йыи лидзæи иæй. Æрцауыидз- 
дзысты йæ! Цы дивизийы службæ кодта, уый ам хæстæг ис! 
Мæсты сæм у! Куы йæ ’рцахстой æмæ йæ куы рацæйкодтой, 
уæд ыи иу афицер йæ былтæ тыиг ныццавта, афтæмæй хæларæй 
цард йемæ. Иу та йыи дзы йæ цæсгомыл бату кодта. Иниæтæ 
дæр æм лæбурдтой. 
— Уæдæ ’куыд хъуыды кæныс? — афарста къамандир. 
— Уый йе знæгтæй йæ маст исыимæ атахт. Бар нын ратт 
уæлдæфмæ стæхынæн! Мах æй сбæрæг кæндзыстæм! 
— Гъемæ хорз! Зын уавæры куы бахауа, уæд ыи баххуыс 
кæидзыстут. 
Дыууæ ’истребителы уайтагъд уæлдæфы балæууыдысты. 
Иу раи цæст æрхæцыди æртæ «Юнкерс»-ыл. Уæззау тахт 
кодтой. Бæрæг уыд, бомбæтæй седзаг кæй уыдысты, уый. 
— Мæлæт иæм фæхæссынц. Луадзæи сыи иæй! — 
райхъуыст радиойæ Дзебайы хъæлæс. 
— Ныццæвæм сæ! Ды уæле бынмæ, æз — фæрсырдыгæй. 
«Юикерс»-тæй иу адзалы фæидагыл ацыди. Уыцы иыв 
322 

фенгæйæ, иннæ дыууæ сæ бомбæтæ сæхи зæххыл æркалдтой 
æмæ фæстæмæ фездæхтысты. Уæдмæ сæ хъахъхъæнджытæй 
иу «Фокке-Вульф-190» сæ бынты фæздæгкалгæ афардæг 
цъыхырытæм. 
— Ды фехстай уыцы истребителы? —- афарста Оганесяи 
Дзебайы. 
— Æз иæ уыдтæи. 
— Уæдæ æз дæр нæ уыдтæн. 
Уалынмæ мигъы æврагъæй разындысты дыууæ «мессер- 
шмитты». Æгъатырæй æхстой кæрæдзийы. Цы базоныи ма 
йæ хъуыд, сæ иу Хубер кæй уыди, уый. 
Радиойæ райхъуыст дыууæ немыцаджы тызмæг иыхас. 
Фæлæ сæ Дзеба не ’мбæрста. 
— Ды куы зоныс иемыцагау, Хореи! Цытæ дзурыиц? 
— Хыл кæнынц. Кæд, дам, хæппуд иæ дæ, уæд-ма, дам, 
ныхæй-ныхмæ раскъæр дæ хæдтæхæг. Эрик æй хоны. 
— Æхсгæ цæуылнæ кæнынц кæрæдзийы? 
— Нæмгуытæ сæм нал ис. 
Оганесяи уыцы ныхæстæ куыд кодта, афтæ Дзеба ауыдта, 
дыууæ истребителы кæрæдзийы иыхмæ сæхи куыд сарæзтой, 
уый. Цалдæр минуты ма, æмæ фæцыд æнуд гуыпп. Дыууæ 
«мессершмитты» уæлдæфы гæбазгай баисты. Уыцы гæбæзтæ 
цалыимæ зæхмæ нæма ныххæццæ сты, уæдмæ Дзеба æмæ Ога- 
несян кастысты сæ фæдыл, стæй аэродроммæ сæ фæндаг са- 
рæзтой. Ракодтой хабар полчъы къамандир Дроздовæи. Уый 
исдуг зæхмæ кæсгæйæ баззад, стæй йæ худ систа. Бафæзмыд- 
той йæ иннæтæ дæр. 
— Фæлтау уыцы «мессершмитт» куы срæмыгътаиккам! — 
загъта Дроздов æмæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ иыххызти 
ныггæндмæ. 
Дзеба æмæ Хуберы хабары тыххæй дивизийы газеты ра- 
уагътой статья, уыдис дзы сæ къам дæр. Ныр уыцы газет Дзе- 
ба систа йæ чумæданæй. Бирæ йæм фæкаст. Йæ цæссыгтæ нал 
баурæдта: 
— Лæппутæ, æгас ма иæ чи баззайа, уый-иу ыи йæ бииои- 
ты бабæрæг -кæиæд. Лейпцигмæ хæстæг цæрыиц. Иу гыццыл 
хъæуы. Иæ адрис мæм ис. 
Хæст, кæцæй рацыди, уырдæм аздæхт сау фæздæг калгæ. 
Йæ фæстæ уагъта æвирхъау нывтæ: туджы лæсæитæ, адæмы 
хъæрзын, хъарджытæ, сыгьд горæттæ æмæ хъæутæ... сæфтысты 
зарæг, худг, кафт... Фæлæ цард цард у. Ногæй сулæфдзæи йæ 
риуы дзаг, слæудзæи та, сиваздзæи та йæхи хурмæ, их къæвда 
кæуыл æрцæуы æмæ уый фæстæ кæрдæджыты ’хсæнæй хæрдмæ 
йæ цæф къабæзтæ чи сдары, ахæм дидинæгау. 
323 

О, куыд æнхъæлмæ кастысты уыцы бонмæ фæллад 
хæстонтæ! 
Бæрæг уыдис, хæст афæдз, афæдз æмæ æрдæгæй фылдæр 
нал ахæсдзæн. Цæф тигр йæ лæгæтмæ тæрын куыд иæ кома, 
уымæй уæлдай иæ уыдысты фашисттæ дæр. Фæстаг 
фæлтæрæнтæ ма кодтой ие ’фсæдты размæбырст бауромы- 
ныл. Иуахæмы тæхæг-сгарæг Собко фехъусын кодта: 
«Æндæрæбон цы хид ныппырх кодтам, уый знæгтæ фæстæмæ 
тагъд-тагъд аразыиц. Кæнæ йыл фæсчъылдымæй иог тыхтæ 
æрбаппарыимæ хъавынц, кæнæ та фæстæмæ ацæуынвæнд 
кæнынц, æмæ сæ хид уымæн хъæуы». Æрдæгарæзт хид бом- 
бæты амæттаг бацис. Уыцы хæстæй Дзеба иал раздæхт бы- 
иатмæ. Немыцæгты хæрдмæхсæи сармадзапы иæмыг сæмбæлд 
йæ истребителы моторыл. Хæдтæхæг ссыгъди. Дзеба ма ар- 
хайдта искуыдæй иæхи зæхмæ баирвæзыныл, фæлæ... Гæнæн 
нал уыд æмæ йæхи парашютимæ зæхмæ раппæрста. Немыцæгтæ 
йæ æхстой уæлæмæ. Нæ тæхджытæ банхъæлдтой, фæмард. 
Ткачук ма иу зылд æркодта йæ сæрты. Федта, йе ’мбал зæххыл 
уæигмардæй куыд æрхауд, уый. 
Немыцæгтæ Дзебайы аластой госпитæлмæ. Йæ цæфтæ 
æххæст нæма байгас сты, афтæ йæ иинæ уацайрæгтимæ ар- 
выстой фæрдæгтæ аразыимæ. Хъæд сæм уыдис æввахс. Иу- 
æхсæв тыхджын къæвда рацыд. «Ахæм фадат ныи никуал 
уыдзæи алидзынæи, æвæццæгæи. Бафæлварæм. Цы уа, уый 
уæд. Кæд мæлгæ, уæд — мæлгæ. Ам куы баззайæм, уæддæр 
нæм хуыздæр хъысмæт ие ’нхъæлмæ кæсы»,— бамбарыи код- 
та Дзеба йæ фæид йæ уырыссаг æмæ полынæйаг æмбæлттæи. 
Сæ цæст дардтой, æввахсдæр сæм цы хъахъхъæнæг уыд, уымæ, 
æмæ бафиппайдтой: иыххуылыдз, суазал. Иуафои йæхи байс- 
та къазармамæ. Цыппæрдæс уацайраджы, сæ батинкæтæ сæ 
къухты, афтæмæй æиæ уынæрæй сисы аууæтты ныххæррæтт 
кодтой кулдуары ’рдæм. Дуар разыид æхгæд. Хъуыди йæ сæрты 
ахизыи. Фæлæ се ’ппæтмæ кæцæй уыд ахæм хъару? Сæ зæигты, 
сæ цæнгты магъз куыиæуал баззад æххормагæй, фыргуыстæй. 
Уæддæр ма хорз уыд, æмæ сæ батиикæтæ сæ къæхтыл иæ 
уыдысты. Цалдæрæй фæуæле сты, иииæтæ-иу хæрдмæ 
фæйнæджытыл быргæйæ фæстæмæ иыххаудтой. Иурæстæг 
сæ кæйдæр сæры февзæрд хорз хъуыды, сæ иутæ-иу æргуы- 
быр кодтой æмæ-иу уæд иниæтæ уыдоныл слæууыдысты. 
Фæстагмæ чи баззадаид, уыдоимæ кулдуары сæрæй хъуамæ 
æруагътаиккой цииелтæ, рæттæ. Фæлæ уæдмæ хъахъхъæнæг 
рацыд, æвæццæгæи, йæ хъустыл ауад уыиæр. Райхъуыст ав- 
томаты къæр-къæр. Дыууæ югославаджы æмæ иу казахаг уым 
баззадысты. Кулдуары фæйнæгæй рахызт автоматы иæмыг æмæ 
324 

белоруссаг Можайы фадхъулыл сæмбæлд. Нал лæууыд йæ 
къахыл. Йе ’мбæлттæй куырдта: «Мæн ныууадзут. Лидзгæ 
кæнут уæхæдæг. Сымах уæддæр куы аирвæзиккат»... Фæлæ 
йæм иæ байхъуыстой Дзебаитæ. Радыгай йæ скъæфтой се 
’ккæйтты æхсæвы талынджы. 
— Цы амал ис, уымæй рæвдздæр картофы хуымæй ахизæм, 
уый фале ис иартхор конд, уым иын æдасдæр уыдзæи, стæй 
хъæдмæ бахæццæ уыдзыстæм,— лæфлæфгæнгæ дзырдта поль- 
шæйаг Райник.— Хъæды мæнæн ис зонгæ быиæттæ. Суаиг ма 
лæгæт дæр. Мæ фыды æфсымæримæ хæсты размæ дыууæ хат- 
ты цуаны уæвгæйæ уым бахсæвиуат кодтам. 
— Цы хæрдзыстæм уым, хъæды? — иу ран йе ’мбæлттæи 
загъта Гусев. Æмæ цалдæрæй картофтæ къахынмæ февнæлд- 
той. Кодтой сæ сæ рæтты. Ахастой семæ партхæрттæ дæр. 
Бонырдæм бахæццæ сты лæгæтмæ. Кæмæдæр сæ разыид хостæ, 
бинт. Бабастой Можайы къах. Бахус кодтой сæ дарæс, сфых- 
той картофтæ, иартхæрттæ. 
— Цы чындæуа дарддæр? Ам кæдмæ æихъæлмæ 
кæсдзадстæм? Сырх Æфсады æрбацыдмæ? — дыккаг бои Дзе- 
ба йæ хъуыды бамбарын кодта йе ’мбæлттæи. 
— Раст зæгъыс Уæдæмæ иæхæдæг хъæд-хъæд уыцырдæм куы 
фæцæуиккам, уæд хуыздæр уаид,— загъта югославаг Петрич. 
Сразы сты йемæ иннæтæ дæр. Дыууæ бонмæ бахæццæ сты 
иæхиуæттæм. Райдыдтой та тохы бонтæ. Дзеба авиацимæ иал 
бацыд. Уæлахизы бонмæ хæцгæйæ баззад фистæг æфсады. 
Уый фæстæ та Моиголы быдыртæм ахауд, япойнæгты ныхмæ 
хæцыд. 
...Уыцььхъуыдытæ Дзебайы сæрæй нæма фæхицæи сты, 
афтæ йæ уæлхъус алæууыд æрыгои лæппу курсанты дарæсы: 
— Хорз лæг, дæумæ мæ рарвыстой. Æихъæлмæ дæм 
кæсыиц... 
Сæрдыгон райдзаст бои. Адæбе бадти сæ дуармæ 
фæйнæгæй арæзт даргъ баидоныл æмæ авджы састагæй лæгъз 
кодта сагойы хъæд. Уыцы рæстæг йæ уæлхъус æрлæууыд, 
фондз æмæ дыууиссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм бурхил, 
цъæхдзаст, дæргъдзæсгом нæлгоймаг. 
— Дæ бон хорз, зæронд лæг! Бæрзауты Адæбе ам цæры? 
— бафарста æнæзонгæ адæймаг, йæ дыууæ чумæдаиы зæххыл 
æрæвæргæйæ. 
— Адæбе, зæгъыс? Уый æз дæн,— сагойы хъæд быруйы 
æицой æрæвæргæйæ, загъта Адæбе æмæ сыстад. 
Уазæг ыи йæ къух райста. Исдуг æиæдзургæйæ алæууыд, 
йæ иыхас куыд райдайа, ууыл цыма хъуыды кодта, стæй, йæ 
къухтæ дæлæмæ æруадзгæйæ загъта: 
325 

— Рухсаг уæд дæ фырт Дзеба. Зиагимæ иумæ хæцыдыстæм. 
Иу полчъы уыдыстæм. Нæ сыитæджытæ дæр фæрсæй-фæрстæм 
уыдысты. Мæ хуызистытæ дæр уæм уыдзысты. Иу-цалдæр 
хатты иæ къамтæ иумæ систам. 
— Гъе иЪф дæ æрхъуыды кодтои. Иу к^амы иæ лæппу 
бады, ды та йыи йæ уæхскыл дæ къух æрæвæрдтай. 
— О, о, ахæм хуызистытæ дæр иæм уыдис.— Уазæг арф 
ныуулæфыд æмæ йæ ныхас дарддæр кодта.— Ахæм рæстæг- 
иу скодта, æмæ-иу бон дыууæ, æртæ хатты дæр батахтыстæм 
зиаджы сæрмæ. Иуахæмы Дзебайы хæдтæхæгыл иæмыг 
сæмбæлд æмæ ыссыгъд. Йæхи ма парашютимæ бæргæ рап- 
пæрста, фæлæ... Немыцæгтæ йæ уæлæмæ æхсыи райдыдтой... 
Тынг ыл фæхъыг кодтам. 
— Æмæ куыд хæцыд фашисттимæ? Арæхсти? 
— Тынг сæрæн уыди, стæй иыфсхаст. Ирои адæмы нæ 
фæкъæмдзæстыг кодта. Лвд иемыцаг хæдтæхæджы 
æрæппæрста. Дыууæ ордены æмæ йыи цалдæр майдаиы рад- 
той. Нæ сæ сæрвыстой? 
— Райстам сæ, фæлæ... Дæхæдæг кæцои дæ? 
— Æз украииаг дæп. Львовы цæрын. Тæхгæ нал кæиыи. 
Кусын ДОСАЛФ-ы. Мæ зæрды уæ рагæй уыд бабæрæг кæиыи, 
фæлæ та-иу бонæй-боимæ баззадтæи. Стæй æидæрæбон 
мæхицæи бауайдзæфтæ кодтон, æмæ...— Къаддæр чумæдаимæ 
ацамыдта,—- мæиæ ацы чумæдаи Дзебайы у. Йæ дзауматæй 
дзы цыдæртæ ис... Ардыгæй кæй ахаста, уыцы къёпкæ, рои, 
сæрдасæн, къухтыкæлмæрзæн, Хетæгкаты Къостайы 
æмдзæвгæты чиныг... Ис дзы писмотæ дæр, сымах кæй арвыс- 
тат, уыдои. 
— Уæдæ, зæгъыс, сæрæн уыди, и?! — загъта Адæбе æмæ 
йæ мидбылтк бахудти. Уый нæ фæцыд уазæджы зæрдæмæ 
æмæ уайдзæфгæиæгау афтæ бакодта: 
— Фидар зæрдæйы хицау дæ, иæ фыды хай! 
— Куыд иæ уои фидар зæрдæйы хицау! Дзеба мард иæу. 
Удæгас у! Сыздæхти! 
—- Цы?! 'Куыд сыздæхт?! Хъазгæ мæ кæныс?! 
— Горæты кусы ахуыргæнæгæй. Ныр сæрды каиикулты рæстæг 
йæ бинонтимæ иæхимæ æруад. Иу къуырийы бæрц ам сты. 
— Цытæ хъусын?! Æмæ йыи фенæн иæй?! 
— Куыннæ. Уæртæ цæхæрадонмæ ауад, родæн, дам, кæрдæг 
æрбадавон. Цом мидæмæ. 
Уыцы рæстæг кæртæй æрбайхъуыст Дзебайы хъæлæс: 
— Адæбе, родæн æххæст сылы дæр авæрæм.—- Цыдæр 
зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ уазæджы кæртмæ æрбахизгæ 
куы федта, уæд джихауæй аззади. Бынтои джих та уазæг фæци. 
326 

Йæ хъæлæс фыр дис æмæ фыр цинæй ахгæиæгау кодта. Æппын- 
æрæджиау дзы сирвæзт иу дзырд: «Дзеба!» 
— Ткачук! Тарас! — азæлыд Дзебайы хъæлæс дæр. 
Ныхъхъæбыс кодтой кæрæдзийы. Цыма сæ къухтæ æпдзыг 
баисты, дзæвгар рæстæгмæ лæууыдысты афтæмæй. Сæ дыу- 
уæйæн дæр сæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
— Дзур истытæ, Дзеба! Куыд æгъдауæй!.. 
— Тарас, мæрдтæ дзургæ нæ фæкæныиц! Ды дзур! — за- 
гъта Дзеба æмæ та Ткачукы æрбахъæбыс кодта. 
— Нæ, нæ, ды мæрдты бæстæйæ раздæхтæ, дæумæ фылдæр 
хабæрттæ уыдзæн. 
— Ауадзæн дыи иæй иу-цалдæр боиы. Фæныхæстæ 
кæндзыстæм. Ирыстоны рæсугъд быиæттæ дын феныи 
кæндзынæн. Ныр та!.. 
Уæдмæ зæроид Даду рахызт хæдзарæй. Райста уазæджы 
къух. 
— Дыдта, зыиаргъ уазæг!.. Æртæ чъирийы!.. Уыцы бæгæиы 
нæма сæихъызт? 
— Цæттæ у. Фæлæ... Райсоммæ йæ скодтои, Уациллайы 
боимæ. 
— Ницы кæны! Уациллайы зæрдæ ныл нæ фæхуддзæи! Нæ 
куывдтытæ йæм раздæр фæхæццæ уыдзысты! 
Мысииæгтæ, мысииæгтæ... Цалдæр боиы сæ фæдзырдтой, 
фæлæ сыи се ’рдæг дæр иæ фесты дзырд. 
— О, хæдæгай, дæ фæидои дын сæххæст кодтои. Хуберы мады 
ссардтои. Æппæт дæр ын радзырдтои. Йæ мойы йын фехстой. 
— Куыд дыи раарфæ кæнои, иæ зоныи! Мæ иыййарджытæ 
дæр дæ иæ ферох сты! Уыцы æрхъуыдыдзииадæн аргъ иæй! 
Ныр æз æгасæй куы иæ баззадаии, уæд цæмæй базыдтаип... 
Далæ дард Украииæйæ иæ фæзивæг кодтай. Æидæр исчи за- 
гътаид... Тарас, ды дæ æцæг хæлар! 
Ткачук куы базыдта, Дзеба Дзаниффæимæ иæ баиу, уый, 
уæд ыи зын уыд. 
— Тарас, дæхæдæг та цы бадæ? Уæ хъæуы чызджытæ се 
’ппæт дæр куы цыдысты дæ зæрдæмæ. 
Ткачук худæгæй бакъæцæл: 
— Мæ кæддæры ныхæстæ дæ иæ ферох сты. Хæстæй куы 
’рбаздæхтæн, уæд иу чындзæхсæвы иæ сыхы чызджытæи за- 
гътон: «Хæлттæ скæиут, сцæгъдут сæ æмæ гæххæтт кæй ио- 
мимæ сисои, уый иæхимæ атеу-теу кæндзыиæи». 
— Æмæ?.. 
— Иууылдæр сæ систои. 
— Зæрдæхудтæй сæ тарстæ? 
— О. Фæстагмæ Полииæйыл æрæицадтæн. Ис ныи цот. 
327 

Мæ хистæр лæппу уæларвмæ æгæр арæх скæс-скæс кæиы. 
Тæхджыты ииститутмæ бацæуын ис йæ зæрды. Æвæццæгæн, 
уымæн фæзæгъынц: «Куырд куырдыл ахуыр кæиы». 
— Бæрзæндты тæхыи æвзæр нæу, уæлдайдæр иыртæккæ. 
Мах та цæуылты тахтыстæм. 
— О, о. Хъуыды ма кæиын, иухатт къамаидирæи куы 
лæгъстæ кодтай, æз, дам, иæхимæ дæр галуæрдоны никуы 
сбадтæн, æфсургъ, дам, мыи раттут, ома истребитель. 
— Афонмæ уыцы «як»-тæ... Музейы ма дзы уыдзæи ис- 
куы, фæлæ сын «бузныг» зæгъæм. Сæ хæс сæххæст кодтой 
кадимæ. Сæхи-иу уæлдæфмæ куы систой, уæд-иу иемыцы ном- 
дзыд «мессершмиттæ» лидзыимæ фесты. 
Ткачук сæхимæ цæуыивæид куы скодта, уæд Дзебайæн 
загъта: 
— Ды афтæ тынг кæй уарзтай, уыцы Дзаииффæйы æнæ 
фенгæ иæ ацæудзыиæи. 
Æмæ йын Дзеба сæххæст кодта йæ фæидои. Ацыдысты 
горæтмæ. Дзаииффæйæи та йæ чызгои боитæ йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты, цæстытæ та доиы разылдысты... 
Цыдысты азтæ. Дзеба ацыд пеисийы. Хæсты цы зыитæ 
бавзæрста, уыдон йе ’нæниздзинадыл тæфсыи байдыдтой. 
Иурайсрм йæ фырт Мæирбегæи афтæ зæгьы: 
— Иннæбои Дзаниффæйæн йæ гуырæн бон у. Бабæрæг æй 
кæидзынæ. Быдираг дидинджытæ йыи бахæсдзынæ. Ма-иу 
фæзивæг кæн. Æз куынæуал уои, уæддæр-иу... Ма дæ ферох 
уæд æртыидæсæм июнь. Ныр та, уартæ, цæлгæнæны... Æрдæбои 
мæм мæ хо рыичыифæрсæг уыд. Æрыскъæфтæ æмæ балтæ 
æрбахаста. Дзаниффæйæи-ма дзы бадав, æрмæст-иу дæ мадæи 
мацы зæгъ. 
— Хорз,— загъта Мæирбег æмæ цæлгæиæимæ ацыд. 
328 

СÆРГÆНДТÆ 
Радзырдтæ 
Фыдыуæзæг . 
.Мады зæрдæ . 
Æддæг-мидæг. 
Мæ сырх дидииæг 
Тæрсытæ 
Æпæрцæугæ митæ 
Хид 
Рыстуды фыптæ 
Мæлдзыг 
Дыууæ марды. 
Путевкæтæ . 
Сызгъæрииы къæртт 
Дауыде 
Курки . 
Хуызист 
Партизап 
Ис ахæм хъæу 
Мæргъты коицерттæ 
Æнæбары лæвар 
Хъуыры цъар. 
Тыхгæнджытæ 
Сырх хæдон . 
Ном 
Дзибулайы чингуытæ 
Хæдзароп уроктæ 
Зыдыка 
«Аууæттæ» . 
Гипнозгæнæг . 
Фæсмои 
Æгас кæй дæ, уый тыххæй 
Бæрæгбæттæ хъуыдыгæиæг 
Демократ 
гæххæтт æрбахæсс 

Фæскъæвда . 
Дзæбидыртæ . 
Сырддопцъиу. 
Сынчъы. уæлæ — цъутхал 
Æртæйы оиг пымайыи! 
Мысгæ хабæрттæ 
Комедитæ 
Кърандасы фыидзæй. 
Æхцат,æ куыд сыгътой 
Рæдыд. 
Ареба . 
Къах . 
Фырты ног куыст 
Быдзыгойы пизтæ . 
Къозола 
Дзæгъæл гæрах цы расайдта 
Æвзаг . 
Чидæр . 
Æмбырды 
Халон . 
Цуанон, агроном æмæ арс 
Сырдты хъаст (Нырыккон аргъау) 
Гугки . 
Тудзи æмæ сырддоицъиу 
Тæригъæдджыптæ . 
Дзаххотты бæлас 
Дæсны 
Уацаутæ 
Силæм. 
Уарзт æмæ фыдæх 

Литературно-художествешюе издаиис 
Ситохов Саламгирей Александрович 
ЛЮБОВЬ И КОВАРСТВО 
Рассказы и повести на осетинском языке 
Редактор 
И.Х. ДЖАНАЕВА 
Художник 
Н. У. ГАППОЕВА 
Художественный редактор 
Г. 3. ЧЕДЖЕМТЫ 
Технический редактор 
А В. ЯДЫКИНА 
Корректор 
Э. Дз. БААИКОЕВА 

Сдано в набор 14.06.99. Подписапо к печати 01. 06. 00. Формат бумаги 
84x1081/32. Бум. офс. № 1, Гарн. шрифта Музл. Печать офсетиая. Усл. 
п. л. 17,43. Учетно-изд. листов 18,07. Тираж 1000 экз. Заказ № 3231. С 25. 
Комитет РСО-Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир»,362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. 
В. А. Гассиева, 362011, г. Владикавказ, ул. ТельманаДб. 

