19 8 4 

Ситохаты 
Саламджери 
РАДЗЫРДТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*1984 

840сет 
С54 
Рекомендована к изданию секцией проэы 
Союза писателей СО АССР 
Ситохаты С. 
С54 Хъæмпын худ: Радзырдтæ.— Орджоникидзе: 
Ир, 1984.— 128 ф. 
Ситохов С. А. 
Соломенная шляпа. 
40 к. 
Тружсннкп двух колхозов сорсвнуются между собой («Соломсн- 
ная шляпа»). бдиажды делсгация одпого колхоза осматривала 
ферму другого колхоза, и тут голодная корова съела шляпу гла- 
вы делегации — предссдатсля колхоза. Автор с юмором в ярких 
картинах рассказывает о взаимоотношснпях соревнующихся кол- 
лсктнвов. 
Тружепнки ссла — главныс гсрои н остальных рассказов. 
4702470000—38 
С 36—84 840сет 
М13Ц03)-84 
© Издательство «Ир», 1984 

РАЙГУЫРÆН ХÆДЗАР 
Автобус згъордта горæтæй Дæргъæццон хъæумæ. 
Фæндаджы фæйнæфарс акъаци бæлæстæ уыцы бæгъ- 
нæгæй лæууыдысты. Адæймагмæ афтæ каст, цыма 
æфсæрмы кæнынц адæмæй æмæ сæхимидæг батых- 
сынц. 
— Каесыс ацы бæлæстæм? Куыддæр сын тæригъæд 
кæнын. Цыма сын уазал у, афтæ мæм кæсы, — загъта, 
мæ фарсмæ цы мызыхъарæзт лæппулæг бадти, уыи.— 
Мæ фыдымады ныхæстæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
Иухатт æй бафарстон—уæд ма чысыл уыдтæн — бæ- 
лæстæн зымæгон бæгънæгæй уазал нæ вæййы, зæгъгæ. 
Уæд мын уый афтæ: «Бæлæстæн зымæгæй анагдæр 
нæй. Уый фæззæджы баййары: «Сæ дарæс сын ралас». 
Фæззæг та лæмæгъдæртæ у, æмæ йæм байхъусы. Сар- 
Дауц сыл дымгæйы, æмæ сæ æхсæвæй-бонæй фæ- 
уигъы, сæ сыфтæртæ сын байтауы зæххыл. Уалдзæг 
та хæларзæрдæ у. Æрдзы ахорæнтæ иууылдæр уымæ 
стьь- Æ^пæтæй фылдæр та йæм цъæх ахорæнтæ ис. 
5 

Цас, уый куы зонис? О-о-о! Дæс милуан тоннæйы. 
Тагъд та æрцæудзæн æмæ та бæлæстыл скæндзæн 
цъæх дарæс. Æмæ уæд бæлæстæ æнкъардæй нал 
кæсдэысты, срæсугъд та уыдзысты». 
Ме ’нæзонгæ æмбал мæм фæрсæджы каст æрбакод- 
та, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Дæ фыдымад 
æрдз хорз æнкъардта, раст дзырдта». 
Иурæстæг та рудзынгмæ йæ каст скодта æмæ афтæ: 
— А зымæг митæй бæркадджын у. 
— О, бирæ мит æруарыд,—йæ хъуыдыйæн ын æз 
æнцой фæлæууыдтæн.—Ехх, ныр уый ссад куы фес- 
тид, уæд... 
— Æмæ ссад нæу? Уый ссад у, дзуллаг ссад,— 
загъта фидарæй ме ’мбæлццон. 
Æз æм аивæй бакастæн, цымæ хъазгæйæ загъта, 
æви нæ, уый базоныны тыххæй. Фæлæ йæ цæстæнга- 
сыл ницы раиртæстон ахæмæй. 
— Уым, бынæй мæнæуы æвзартæ ис... — сдзырдта 
ме ’мбæлццон æмæ хъуыдыты ацыди. Рæстæггай-иу 
дзы райхъуысг «Хæрзбонтæ ут, горæтаг асфальт 
фæндæгтæ, проспект, завод! Хæрзбонтæ ут, ме станок, 
мæ секци! Хæрзбонтæ ут!..» 
Чи зоны, уымæ афтæ каст, æмæ йæ ничи хъусы. 
Фæлæ йæ ныхæстæй ницы басусæг. Æз сæ фехъуыстон, 
кæд сæ тынг сабырæй дзырдта, уæддæр. Иурæстæг 
мæхи нал баурæдтон: 
— Куыд кæсын, афтæмæй Отеллойы ролы искуьт 
^съазыдтæ. Хæдахуыр артист ма у? 
— Нæ. Æз артист нæ дæн. Уæдæмæ Отеллойы 
федтон дыууæ хатты. Æмæ ньгр мæ зæрдыл æрлæу- 
уыд. Мæ фыдымад Нуси-иу афтæ загъта: «Адæймат, 
ды федта, уыдон куы ферох кæны, уæд уырдыджы 
цæуын райдайы». Табу уæллагæн, æз нырма ницы фе- 
рох кодтон. 
— Ома куыд уырдыджы?—афарстон æй æз. 
— Куыд, куы зæгъай, уæд... Адæймаг иудадзыг 
6 

хъуамæ хæрды цæуа. Иугæр уырдыджы цæуынмæ куы 
бабæлла, уæд æм йæ царды кæрон, æвæццæгæн, кæ~ 
цæйдæр æрбазыны. О, мæ ныхас куыддæр фæсаджил. 
Отеллойы кой кодтай. Æмæ уый афтæ куы нæ дзырд- 
та. 
— Уымæй раст зæгъыс. Уый æндæр ныхас кодта. 
— Стæй уый мавр уыд, Отелло, æз та — Астемыр. 
Æз дæр ын мæхи бацамыдтон. Загътон ын, уацхæс- 
сæг дæн. Колхоз йæхи уалдзæгмæ куыд цæттæ кæны, 
уый тыххæй мæ зæрды уацхъуыд ныффыссын ис. 
— Уæдæ уæд... Æз дæр Дæргъæццон хъæуы цæрын. 
Раст зæгъгæйæ дзы дзæвгар нал цардтæн, горæтаг 
сдæн. Ныр та фæстæмæ... 
— Бамбæрстон дæ. Æрдæбон дæр уымæн дзырдтай: 
«Хæрзбонтæ ут!» 
Ме ’мбæлццоны былтæ нал базмæлыдысты иуцас- 
дæр. Автобусы рудзынгæй каст, митæй æмбæрзт бы- 
дыры цы сау къуыбыртæ зынди, уыцырдæм. Уыдоп 
уыдысты бынæттон хъацæнтæ. Бæрæг уыд, æрæджы 
сæ кæй раластой, уый. Мит сыл нæма æруарыд æма^ 
урс быдырæй сау-сауид дардтой. Мæн нæ фæндыд, нæ 
ныхас æрдæгыл куы аскъуыдаид, уый. Фæлæ Асте- 
мыр цавæрдæр хъуыдыты афтæ арф ацыд, æмæ... 
Раст дзы цыма сæдзгæ ныккОдта, фæстæмæ нал æмæ 
нал здæхт. Æз нал бабыхстон æмæ йæм сдзырдтои^ 
— Æихъæлдæн æмæ дæ хъысмæт фæстæмæ хъæуи- 
мæ сбæттынмæ хъавыс. 
Уымæн йæ хъуыдытæ фæпырх сты, мæнæ сырддон- 
цъиуты цур дур куы ’рхауа æмæ уыдон фæйнæрдæм 
куъгд фæпырх вæййынц, афтæ. 
—- Бамбæрстай мæ: цæрдзынæи æмæ кусдзынæн 
хъæуы. 
— Цы дæсниад дæм ис? 
— Мæ бон у тракторыл кусын. Скъолайы фæст:е 
каст фæдæн механизаторты курсытæ. Кусгæ дæр 
акодтон дыууæ азы бæрц, стæй... Уæд хъæууон фæси- 
7 

вæдæн æдзух сæ каст горæтырдæм уыд. Æмæ æз Дæр... 
Хъуыды ма кæнын уыцы уалдзыгон райсом. Мæ чу- 
мæдан мæ къухы, афтæмæй хъæугæрон сосæфæнда- 
джы был æнхъæлмæ кастæн машинæмæ. Дзæвгар 
фæлæууыдтæн, фæлæ... Ничи мæ æвæрдта. Стæй уæд 
машинæтæ дæр арæх нæ уыд. Иуафон мæ цæст æр>:;<- 
цыд талуæрдоныл. Мæ цурмæ куы схæццæ, уæд мæм 
лæг йæ къух фæтылдта: 
— Рауай æмæ абад, кæд галуæрдоиы цæуын дæ 
сæрмæ хæссыс, уæд? Уæлæ дæ фæзилæнмæ схæццæ 
кæндзынæн. Уым тагъддæр абаддзынæ. Стæй мæнæн 
дæр æнкъард у иунæгæй. 
Хуыздæр гæнæн мын нæ уыд æмæ сбадтæн йемæ. 
Лæг цыдæр æнахуыр уыдис. Алы ныхасы фæстæ-ну 
галты даргъ уисæй рог æрцавта æмæ-иу афтæ ба- 
кодта: «Цобе, цопп-цопп». 
— Æз мæнæ сыхаг хъæуы цæрын. Цæугæ та кæнын 
хъæдмæ колхозы куырдадзæн суджы æвзалы ласын- 
мæ. Цобе-цопп-цопп! Ды та чердæм балцы цæуыс? 
— Гоцæтмæ. 
— Уым кусыс? 
— Адыууæ боны райдайдзынæн. 
— Цобе-цопп-цопп! Фæсивæд хъæуы нал лæууынц. 
Мах лæппу дæр айфыццаг уырдæм асыффытт кодта. 
Уæдæй нырмæ нæма зыны. Ам, дам, хъæуы æнкъард 
у. Ноджы, дам, уынгты цъыфæй азмæлæн нæй. Грдзы 
къæхтыл, дам, куыд цæуон? Цобе-цопп-цопп! — Лæг 
аивæй йæ фарс аныхта æмæ мæнмæ æрбакаст. —Иу 
хабар дын ракæнон. Фарон уалдзæг мæ цæхæрадонмæ 
акæсын зæрдæ нæ куымдта, афтæ бирæ гæмæхтæ дзы 
уыд. Зымæджы мыггаджы нартхор къутуйы баззад 
æмæ, æвæццæгæн, басыд. Цы боны хорзмæ ма æн- 
хъæлмæ кастаин? Нартхор бæзджындæр кæм уыдис, 
уырдыгæй гæмæхтæм белы фындзыл æд сыджыт хæс- 
сын. райдыдтон æвзартæ. Дон сыл кодтон райсомæй 
æмæ изæрæй. Хорз фæхæцыдысты сæхиуыл. Ф-æлæ 
8 

уæддæр æнæуи æвзарты бæрц тыллæг нæ радтой. 
Цобе-цопп-цопп! Хъæуæй горæтмæ чи ацыди, уыдоп 
дæр мæм раст ахæм нартхæртты хуызæн кæсынц. 
Бамбæрстай мæ? Æвзарты цæхæрадоны иу’ран’æ:'] 
иннæ ранмæ дард нæ ахастон. Горæт та кæм'æма> 
кæм ис? Стæй æз æвзарты æд сыджыт хастон, уæц- 
дæр... Хъæууон цардыл чи сахуыр, йæ авдæнмæ-ну 
цалхы дзаг мæй кæмæн æркаст, бæгъæввадæй-иу ун- 
сын бæхыл уынгты чи фæтъæбæртт кодта, уасджыты 
уасын йæ хъусты кæмæн баззад, уыдоны æз гогæты 
уайтагъд сæ фаддзуйæ базондзынæн. Цобе-цопп-цопп. 
Зоныс, горæты хъæуккаг адæймагæн зын у. З^ххыл 
не ’ндзæвы. Уынгтæ асфальтæй æмбæрзт сты. Афтæ 
нæу? Ард хæрын дæ куы бахъæуа, уæд дзы ; :тæгъдты 
сыджыт не ссардзыиæ. Цобе-цопп-цопп. 
Фæзилæнмæ куы схæццæ стæм, уæд лæг, рахизыр- 
дыгæй чи цыд, уыцы галы даргъ уисы кæронæп æр- 
къуырдта, æмæ уæрдон йæ тулынæй банцади. 
— Ам тагъддæр абаддзынæ. Машинæтæ ауылты 
арæхдæр цæуынц. 
— Бузныг! — загътон æз æмæ мæ чумæдан уæрдо- 
наёй æристон. 
Уыцы лæджы ныхæстæ мæ абон дæр нæ рох кæнынц. 
Гсрæтмæ ацæуыны агъсммæ иуизæр стыр уынджы 
дуканимæ араст дæн, тамакотæ, зæгъын, балхæнон. 
Уырны дæ, фæстæмæ аздæхынмæ рахъавыдтæн. Уый 
размæ-иу ууылты куы фæцæйцыдтæн, уæд-иу мæм 
афтæ каст, цыма мын хæдзарæй, бæласæй иууылдæр 
салам дæттынц. Уæд та афтæ банкъардтон, цымамæм 
суанг фæстаг кæрдæджы хал дæр додой кæны. Бау- 
уæнд мыл, бæласæн дæр ис цæсгом. Сæхи нынтъыс- 
нæг кодтой, сæ хих æрфгуыты бынты мæм афтæ’’тыз- 
мæг каст кодтой, æмæ мæ иу ран арфæ ракæнын дæр 
зербайрох, бæласы аууон цы устытæ- бадт, уыдбнæн. 
Иудзæвгар куы ауадтæн, уæд фæстæмæ ракастйен 
æмæ сæ хатыр ракуырдтон. 
9 

Иубон ацыдтæн уæлмæрдтæм дæр. Чи загъта, уæл- 
мæрдтæ æгуыппæг сты? Ард дын хæрын, не сты. Уы- 
дон цæрынц. Немæ дæр фембæлынц, æрмæст сæхæдæг 
нæ, сæ сурæттæ. Æмæ æниу сæ хъуыдытæ иууылдæр 
семæ ахаетой? Нæ ахастой. Уыдон ам мах хъуыдыти- 
мæ афтæ тынг сиу сты, æмæ сæ хатгай, чи кæй хъуыды 
у, уый зын раиртасæн вæййы. Иуцасдæр фæлæууыд- 
тæн мæ фыды цырты уæлхъус. Æмæ диссаг. Кæд мæ 
мæ хъустæ нæ сайынц, уæд-иу зæххы бын дæлæуæз 
арф ранæй сыхъуысти йæ хъæлæс: «Лæппу, кæдæм 
сфæнд кодтай? Нæ къона кæмæн уадзыс? Уыцы хæ- 
дзар аразыныл æз цас фыдæбæттæ фæкодтон, уый 
дæуæй ферох, æвæццæгæн, æндæр æй дзæгъæл нæ 
ныууадзис. Гормон, уым куы схъомыл дæ. Уым куы 
ауадтæ къахыл. Дæ авдæны саст нырма цары куы ис. 
Исчи йæ раппардзæн уырдыгæй. Фен-ма йæ. Æрæвæр- 
ма йыл дæ армытъæпæн. Дæ мад уый бирæ фæузта. 
Уым йæ зæрдæйы, йæ къухты хъармæй бирæ баззад. 
Ауз авдæн æмæ фехъусдзынæ, мæйрухс æхсæв дын-иу 
цы зарæг кодта, уый». 
— Дæ мад кæм ис ныр? Хъæуы?—афарстон æз. 
— Налцыччы. Мæ хистæр æфсымæр уым кусы дох- 
тырæй æмæ йæ уырдæм акодта. 
— Æмæ хæдзары чи цæры ныр? 
— Ауæй йæ кодта цалдæр азы размæ. Ныр æй æз 
фæстæмæ балхæдтон дыууæ хатты зынаргъдæрæй. 
Горæтæй фæстæмæ раздæр æрлыгъдаин, фæлæ ме 
’фсин иæ рязы кодта. Мæн, дам, хъæуккаг цард не 
’ндавы. Горæтаг у. Уым схъомыл, æмæ... Рассадæ- 
гонд нæу. Гæнæн нал уыди, æмæ йæ æз дæр уым 
ныууагътон сывæллонимæ. Уырны дæ, ахæм лæппу 
у, ахæм, æмæ... Фондз азы йедтæмæ йыл нæма цæуы, 
’фæлæ нывтæ куы скæны, уæд сæм адæймаг кæсынæй 
нæ фефсæды. Æмæ дæуæй афтæ цытæ кæны? Быдыр- 
тæ, бæлæстæ, хъуццытæ, хъазтæ, кæрчытæ. Чи зоны, 
уымæн дæр йæ дадзинты згъоры хъæуккаг туг. Уый 
10 

дæр горæт нæ уарзы. Сæрдыгон-иу хъæумæ куы ’рцы- 
дыстæм, уæд-иу фæстæмæ нал куымдта. Стæй хъæуьг 
сывæллон сæрибардæр у. Ауадз æй æмæ хъаздзæгк 
Горæты та басты хуызæн вæййы. Зын мын уыдзæи 
æнæ уыдон, фæлæ... — Астемыр мæм аивæй æрбакаст, 
цыма мæ бафæрсынмæ хъавыд, ды та мæ бынаты цы 
бакодтаис, зæгъгæ. 
Æз исдуг ницы сфæрæзтон дзурын, стæй афтæ ба- 
кодтон: 
— Æнцон дын нæ уыдзæн, кæй эæгъын æй хъæуы. 
Стъæлф мама сæвæр дæ фæндоны фæстæ. 
— Уый куыд æмбарын хъæуы? — афарста мæ Ас- 
темыр. 
— Куыд, куы зæгъай, уæд... Æрхат-ма де ’фсинмæ 
иу хатт. 
— Цы ’взагæй ма йын бамбарын кæнон? Стæй йын 
иу хатт хæрзбон загътон. Дуар афтæ тынг ныггуыпп 
кодтон мæ фæдыл, æмæ йе ’вгтæ базгъæлæнтæ сты. 
Диссаг у, æвæдза, райгуырæн хъæу. Горæтмæ куы 
ацыдтæн, уæд райдианы ницыма хатыдтон, фæлæ 
рæстæг куыд фылдæр цыдис, афтæ пьгнгæй-тынгдæр 
мьгсыдтæн мæ фыды уæзæг. Афтæ мæм каст, цьгма 
резинæйæ баст дæн уымæ. Æнхъæл уыдтæн, ныртæк- 
кæ атъæпп кæндзæн, фæлæ нæ аскъуыд. Дæс азы фæ- 
дæн горæты, æмæ... Горæты фæдæн, загътон? Уый 
иууыл раст нæу. Горæтьг уьгд æрмæст мæ къуыдыр, 
зæрдæ та — хъæуьг. Ноджьг мæ дисы æфтыдта иу 
хъуьгддаг. Алы æхсæв дæр-иу мæ фыны фестадтæн 
хъæуьг. ; !' 
Ныхæстæгæнгæ хъæумæ куыд ныххæццæ стæм, )[Ш 
зембаргæ дæр нæ бакодтам. Автобус иу ран хиды 
Цур æрлæууыд. ’ 
— Бирæ нæ нал хъæуьг. Дæу дæр мах цур хйзьщ 
хъæудзæн. Колхозы правлени æмæ æрмадз уым ’’ н^зё 
фарсмæ стьг,—загъта Астемыр æмæ сыстад йае ба^æ- 
нæй. Æз дæр слæууыдтæн. Астемыры дыууæ чумæда- 
11 

нæй иу райстон, æмæ дуармæ нæхи хæстæгдæр бай- 
стам. 
Автобусæй куы рахызтыстæм, уæд иу ацæргæ ус 
Астемырмæ æрбауад æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Дæ хабæрттæ дын фехъуыстон. Фæстæмæ, дам, 
æрыздæхтæ. Фыды уæзæг адджын у, адджын. Стæй 
кæсыс, нæ хъæу куыд срæсугъд. Бирæ чидæртæ ма 
æрыздæхт фæстæмæ горæтæй, — дзырдта ус, йæ галиу 
къух роцъомæ абыцæу кодта æмæ бакаст Астемыр- 
мæ.— Хъыг мын уыдис, дæ бинонтимæ кæй... 
Ныхас кæронмæ нал ахæццæ, фæлæ цы зæгъынмæ 
хъавыд, уый нæ дыууæ дæр бамбæр(стам. 
— Фæлæгъстæ йын кодтон, фæлæ мæм нæ >бай- 
хъуыста, æмæ уæд æз дæр... ■■: 
—Æрбауай-иу нæм. Нæ дуæрттæ дын кæддæрид- 
дæр — гом. Мæнæ-иу де ’мбалы дæр ракæн. Замманай 
бæгæны нæм ис,—загъта ус æмæ йæ фæндагыл араст. 
Мах дæр рацыдыстæм. Куыддæр тигъыл фæзылды- 
стæм, афтæ Астемыр дзыхълæуд фæкодта æмæ дис- 
хуызæц иу хæдзармæ нымдзаст. 
— Диссаг! Нæ хæдзары тохынайæ фæздæг кæлы! 
Хæйрæджытæ дзы скодтой арт?! 
— Хорз сыхæгтæ дын ис, æвæццæгæн. Де ’рцыдмæ 
дын хæдзар схъарм кодтой. Дæгъæлтæ кæм сты, уый 
зонынц? 
—: Зонынц, фæлæ...— йæ цыд фæтагъддæр кбдта 
Астемыр. 
Бахæццæ стæм хæдзармæ. Кулдуар уыди гом. Ног- 
уард митыл цы къахвæдтæ зынди, уыдонмæ фæком- 
коммæ ме ’мбал. 
— Сывæллоны къахвæдтæ дæр дзы!.. Дæлæ кæсыс? 
Мæ сыхагмæ сывæллон нæй. Ау уæд?.. 
Астемыр бахызт кæртмæ. Мæнæн мæ зæрды мидæ- 
мæ цæуын нæ уыд. Чумæдан раттынмæ хъавыдтæн йæ 
хицаумæ, фæлæ уый афтæ тыхстхуыз уыдис, æмæ 
йæм дзурын нал сфæрæзтон, цыдтæн йæ фæдыл. Стæй 
12 

мæр дæр базонын фæндыд, чи хъуамæ скодтаид хæ- 
дзар^ы. арт? 
Уэёдмæ дын сарайæ иу гыццыл лæппу куы ракæсид. 
А.стемкры куы ауыдта, уæд йæ размæ цингæнгæ раз- 
гъордта:; 
— Папæ! Мах дæуæй фæлаздæр стæм! Мах такси-. 
йы æлцыдыстæм! Мамæ мидæгæй ис. Нылтæккæ чъи- 
литæ скæндзæн. Мах дæл ам цæлдзыстæм, -- дзырдта 
лæппу тагъд тыиг гуылæвзагæй. 
Астемыр чумæдан зæххыл æрæвæрдта æмæ лæппу- 
йы йæ хъæбысмæ рог фелвæста, стæй мæнырдæм æр- 
бакаст. Йар зæрды цыдæр зæгъын уыди, фæлæ йæхи 
фæурæдта.. 
— Папæ, дæ дзæццæй. дон æлкалд! Уæлтæ и! уæл- 
тæ! 
Астемыр иннæрдæм -азылди æмæ анвæй йæ цæстыты 
бынтæ асæрфта. 

УÆЛАЦГÆЙЫ ЗÆРДÆ 
Ныр дыккаг къуыри Уæлацгæты кæртæй змæлæг нæ 
зыны. Амæйразмæ дæр дзы цастæ змæлд уыд, фæлæ 
уæддæр. Ус иунæгæй цæры ныр фондз азы бæрц. Фæс- 
таг рæстæг æй цух нал уадзы зæрдæниз. Айрох æн 
кæны, стæй та йæм фæзыны, уæлдай йын нæу; дуар 
æм куы райсомраджы бахойы, куы æмбисæхсæв. Уæ- 
лацгæ рагацау æрцæттæ кæны карвалол, валериан, 
стæй валидолы таблеткæтæ. Афтæ йæм фæкæсы, цы- 
ма, уыдон хæдзары куы уой, уæд низ æрæгмæдæрфæ- 
зындзæн. 
Бирæ азты дæргъы Уæлацгæ нымад уыд колхозы 
раззагдæр хъугдуцæгыл. Иæ хъаруйæн ныккæнæн 
нæ уыдис. Афтеччы <къæсæрæй никуы бакасти. Ныр 
æм фæндаг скодта. Дохтыр æй никуы бафарста, йæ 
зæрдæ цæмæн риссы, уымæй. Стæй йын йæхæдæг дæр 
никуы ницы загъта. Зоны, дохтыр ын йæ низыхатт 
кæй хаты, уый. Æнæзонгæ йæ не сты сыхæгтæ дæр. 
Иунæг лæппу ис Уæлацгæйæн арвæй зæхмæ. Фæци 
14 

касх медицинон институт æмæ кусынмæ ацыд Чита- 
мæ. Уырдыгæй аивта Ригæмæ, стæй та Душанбемæ. 
Бабийæн ам дæр баззайæн уыдис, йæ мад иунæг кæй 
у, уымæ гæсгæ, фæлæ йæхи нæ бафæндыд; бæстæтæ, 
дам, фенон, стæй, дам, мæ ардæм хъæуы. Уæдæй- 
нырмæ рацыд дзæвгар рæстæг, фæлæ лæппу зынæг 
нæй. \ 
Хуыссы Уæлацгæ. Иæ раздæры урсцъар цæсгом 
фæззæджы сыфтæрау фæбур. Уадулты стджытæ, цы- 
ма фыццаг æмбæхст уыдысты. Ныр сæхи равдыстой. 
Цæстыты уæлтъыфæлттæ фæуæззау сты. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ базмæлынц, сæхи сисынц уæлæмæ, фæлæ 
та уайтагъд фæстæмæ æрхауыиц. 
Уаты карвололы тæфæй бацæуæн нæй. Ус абон 
дыууæ хатты байгом кодта дуар, рудзгуытæ, фæлæ 
атæрын ничердæм комы. 
Иуафон тыргътæй æрбайхъуыст карчы хъуыдатт. 
Ус бадис кодта, уый, цымæ кæй карк у, зæгъгæ. Иæ- 
химæ маргъы мыггагæй ницыуал ис. Кæрчытæ йæм 
бæргæ уыд, фæлæ сыл фарон низ сыстад, æмæ фæ- 
цагъды сты. 
У^аты дуар сабыргай байгом, æмæ мидæмæ бахызт 
сьтхаг ус Хадизæт. 
— Цæхæраджын дын акодтон, Уæлацгæ. Цалынмæ 
хъарм у, уæдмæ-ма дзы ахæр,— загъта ус æмæ тæ- 
бæгъ æрæвæрдта бандоныл рынчыны цур. 
Уæлацгæ батыхсæгау кодта. Рацæйбадти хуыссæны, 
фæлæ йæ йæ зæрдæ фæцагайдта æмæ уæд йæхи фæс- 
тæмæ æруагъта. 
— О мæ сых, уæ лæггæдтæ уын цымæй бафиддзы- 
нæн? Дибæ та мын знон нартхоры кæрдзын æмæ ми- 
сын æрбадавта. Зæрдæ ницы агуры, фæлæ уæддæр 
тых хæрд бакодтон. 
— Гъемæ-ма ацы цæхæраджынмæ дæр бавнал. 
— Ныртæккæ мæ бон нæ бауыдзæн. Кæд фæстæ- 
Дæр, æндæр... 
15 

— Æрдæбон, чысыл раздæр уæ дуармæ рог автома- 
шинæ лæууыд. 
— Колхозы сæрдар Габызæ мæм æрбауад. Цавæр 
санаторимæ, дам, дæ фæнды, путевкæ, д’ам, дын ссар- 
дзыстæм колхозы хардзæй. ’ 
— Йæ цæрæнбои бирæ. Нæ дæ рох кæны. Фарои 
дæр дын куы радтой путевкæ К^словодскмæ, — 
загъта Хадизæт æмæ рыпчыны дæлфæдтæм æрбадти 
сынтæгыл. 
— Ацы аз санаторимæ мæ ныфс нæ хæссын. Æгæр 
слæмæгъ дæн. Къæвдатæ сарæх сты, æмæ... Ахæм 
рæстæг мыи улæфт нал фæфаг кæны. 
— Тыхсгæ ма кæн. Фæсæрæн та уыдзыиæ. Уарынтæ 
дæр банцайдзысты. Нæ лæг хохы уыд колхозæн хос 
кæрдынмæ. Хъæбысы дзаг æрласта тæфгæнаг битъы- 
натæй. Диссаджы хорз, дам, сты зæрдæйæн. Æрба- 
давдзынæн дын дзы. Æвдадзы хос дын куы фæуиккой, 
бæргæ. 
— Бузпыг. Мæ цнпæй æнæ хан, мæ мæтæй — хан- 
джыи. 
— О, уæдæ ма сыхаг цæмæп вæййы. Суанг ма дыл 
пæ карк дæр куы тыхсы, — загъта Хадизæт йæ мид- 
былты бахудгæйæ. — Ныртæккæ кæд æрхызт уæ 
тыргътæй. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, — нæхн иал баурæдта 
Уæлацгæ, — ныр цалдæр боны нæ тыргътæн карчы 
хъуыдатт æрбайхъуысы. Æмæ кæм æфтауы? 
— Уæртæ тыргъы фаллаг кæрон, къуымбилтыл. 
Ныккастæн, æмæ дын дзы фондз айчы. Æмбаргæ у мæ 
дзыгъуыр карк. Уый дæр дын æххуыс кæцы. Афыц- 
дзынæ-иу дзы дæхпцæн. Айк адæймагыл хъару æфта- 
уы. 
— Ахæсс сæ. Дæ сывæллæттæн сæ афыц. 
— Нæ, иæ. Карк сæ дæуæн æрæфтыдта, •-»-; загъта 
Хадизæт æмæ уатæй ахызт. 
Карчы зонд уын кæцæй ахста, æмæ Уæлй’цгæйæи 
16 

æххуыс хъæуы. Уый хъуыди сабыр, змæлæг кæм нæ 
уыд, ахæм ран, цæмæй йæ рæвдуаны бадгæйæ ма.чи 
хъыгдардтаид. Æмæ ахæм ран ссардта. Дыууйе, 
æртæ боны фæстæ хабар сыхыл айхъуыст. Чидæр ма 
йыл йæхгщæй дæр афтыдта: карк, дам, тебæйы айк 
æрæфтауы, стæй, дам, рынчыны цурмæ бацæуы хъуы- 
датгæнгæ, ома рахиз æмæ дæхицæн хъайла акæн. 
— Уый цыдæр зæрдæхæлар карк у. 
— Йæ фырт та йæ дзæгъæл ныууагъта. 
— Чи зоны, исты зæд у æмæ йæм карчы хуызы 
бацæуы. 
Дзырдтой чидæртæ. 
«Акæс-ма уыцы карк дæр ма мын æххуыс кæны, мæ 
фырт та кæмдæр...»—хъуыдыты ацыд ус. 
Уарынтæ банцадысты. Хур-иу цалынмæ арвы иу кæ- 
ронæй ин.нæмæ тылди, уæд.мæ-иу мнгъы цъуппыл стæм 
хатт фембæлд. Хус рæстæг ахаста, æмæ Уæлацгæ дæр 
фæсяерæндæр. Ус фехъуыста, сыхæгты лæппу Болат 
ын йæ фырт Габимæ писмо кæн арвыста, уый тыххæй. 
Фæлæ дзы дзуапп нæй. «Кæд, миййаг, фæндагыл ис»,— 
уыцы хъуыды æхсæвæй-бонæй царди йемæ. Ус хзелæг 
кодта иннæты цотмæ. Уæлгъайы фырт Уырысхан дæр 
дард кæмдæр кусы, фæлæ сæхимæ арæх сæрвиты гæх- 
хæтт, отпусчы дæр ссæуы, зымæгмæ йæ мадæн æрцæт- 
тæ (кæны артаг, ссад, фосæн — хос. Йæхимæ дæр æй 
кодта цæрынмæ, фæлæ мады нæ бафæндыд, æз, дам, 
ам сахуыр дæн æмæ, дам, мæ мæ сыхæй мæ къах ни- 
кæдæм хæссы. Æрæджы та йын диссаджы хуын сæр- 
выста. Æмæ дзы цы нæ уыдис! Уæлацгæ йæ куы фед- 
та, уæд йæхимæ хар-дзау æркасти.Æмæ куыннæ! Уæл- 
гъа й& лæппуйæн хуыздæр ницæмæй уыдис, кæд æм 
йæ цæгатьгрдыгæй æххуыс хауди, уæддæр. УæлЗцгæ- 
йæн та æппæт дæр йæхи.мæ касти. Хъуыды ма кæны, 
иуаз йæ фæллойбонтæн райста тоннæйæ фылдæр ’мæ- 
нæу, иу уыйбæрц картоф, дыууæ путы сæкæр. Ут&п- 
пæт хор æмæ сæкæрæй цы кодтой, уæлæмæ дæр æмæ 
17 

дæлæмæ дæр уыдысты дыууæ. Се ’мбис сын ауæй код- 
та æмæ дзы хæдзары хъуæгтæ бампъызта. Габийæн 
балхæдта йæхи аккаг сывæллоны цухъхъатæ, хæдбын- 
тæ æмæ худ. Лæппу сæ йæ уæлæ куы скодта, уæд 
фырцинæй зæххыл нал хæцыд. Скъоламæ дæр фыццаг 
бон уыцы дарæсы ацыд. Адæм ыл сæ цæст æрæвæрд- 
той, афтæ хорз ыл фидыдтой. 
— Уæлацгæ сидзæргæс у, фæлæ царды схæцæнты 
лæгджынтæй фæстæдæр нæ баззайы, — дзырдтой сы- 
хæгтæ. 
Иубон та постхæссæг уæззау хуын балæвæрдта Кае- 
сæботæм. Сæ чызг æй сæрвыста. Ростовы цæры. Сыхы 
устытæ бадтысты дуармæ бæлæсты бын аууоны. Кæ- 
сæбо сæ цуры байгом кодта асыкк. Ныййарджытæн 
дзы уыд сæ фæлыст къахæй-сæрмæ. Уæлацгæ сæхимæ 
куы æрбацыд, уæд Габийы къам къулæй æриста æмæ 
йæм дзуры: 
— О, мæ комы-комдзæгтæй кæй схъомыл кодтои, 
мæ уыцы хъæбул! Куыд мæ ферох кодтай? Æз уый 
æнхъæл куы никуы уыдтæн. 
Ницы дæ агурын. Иу фыстæг мæм уæддæр сæрвит. 
Исч-и исты куы сæрвиты, уæд та сыхæгтæ аивæй мæн- 
мæ æрбакæсынц. Æз сæ фембарын æмæ мæхи ныффи- 
дар кæнын, стæй нæхимæ куы ’рбацæуын, уæд цæмæн 
уьш зæгъыс, мæхи цæссыгтæй ныхсын, бацауазын сæ 
мæ бон нал вæййы. Хадизæты карк дæр ма мын æй- 
чытæ куы æрæфтауы æмæ мæ уый хоры нæмыг дæр 
куы нæ зоны. Азымæджы дыууæ мæйы рынчындоны 
фæхуыссыдтæн. Сыхæгтæн сæ цæрæнбон бирæ. Арæх 
мæ бæрæг кодтой. Диссаджы дзæбæх чызг ис рынчын- 
доны. Дохтырæй кусы. Хъулон зылд мæм кодта. Тæ- 
худиаг, уый кæй чындз бауыдзæн. Куы ссæуис, уа>ц 
æй... Дæ зæрдæмæ дæр фæцæудзæн. Фæлæ... О, гор- 
мон, уал азы дæ хæдзар куыд никуы бабæрæг код- 
тай? — Къамыл йæ цæссыгтæй цалдæр æртæхы æр- 
18 

хауд. Ус сæ йæ раздарæны кæронæй асæрфта, стæй 
хуызист фæстæмæ къулыл сауыгъта. 
Ды.ккаг бон райсомæй ус йæ æддæмæайсæн уæлæ- 
дарæс йæ уæлæ скодта æмæ автобусы лæууæндонмæ 
араст. Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд. Уай- 
тагъд автобус æрхæццæ. Иу цавæрдæр хъæлдзæг лæг 
дзы бадт фæцис. Алыхуызон анекдоттæ дзырдта, æмæ 
та-иу адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
Уæлацгæ горæтмæ куыд схæццæ, уый зонгæ дæр нæ 
бакодта. Иæ мадырвадæлтæ станцæмæ хæстæг цæ- 
рынц. Уæлацгæйы фенын хъуыдис Земфирæйы. Æмæ 
йæ хæдзары куы баййæфта, уæд хуымæтæджы цин ба- 
кодта. 
— Мæнæн та ма мæ зæрды дæумæ цæуын уыд. Ка- 
никултæ цалынмæ нæ фесты, уæдмæ йæ, зæгъын, куы 
абæрæг кæнин,— фæцырд Земфирæ усы йæ хъæбысы 
æрбакæнгæйæ.— Цæй, куыд дæ? Мамæ мын дзырдта, 
йæ сæрæн, дам, ничердæм уал кæны. 
— Уæ хурæй бафсæдæд. Зымæджы мæм дыууæ хат- 
ты уыди рынчынфæрсæг. Æмæ ныр йæхæдæг кæм ис? 
— Хъæрмæдонмæ ацыд. Уый та йæ зæнгтæ хъыгда- 
Г’ынц. Папæ та куысты ис. Сбад-ма, æз дæ истæмæйты 
хорз фенон. Цы хæринаг дæ зæрдæ зæгъы? 
— Ницы. Стæй нырма æрдæбон скодтон аходæн. 
Автобус сахат дæр нæ бафæстиат фæндагыл... — загь- 
та ус æмæ диваны кæроныл йæхи æруагъта. 
— Знон дуканийы цалдæр пластинкæйы балхæд- 
тон æмæ «ыр уыдонмæ хъуыстон. Мемæ <сæ аласдзы- 
нæн Ашхабадмæ. Арæх æрымысын уым Ирыстоны 
æмæ-иу сæм байхъусдзынæн æвдæлон сахат. 
Раст уыцы рæстæг, цыма фыдæнæн уыд, райхъуыс- 
тысты зарæджы ныхæстæ*. 
Мæ цæстытыл уайьис алы бон, ныййарæг, 
Цыма та бадыс рудзынджы раз ныр. 
Кæсыс æнхъæлмæ, искæцæй,миййаг, кæд, 
Ф’æзæгъыс ды, куы ’рбазьшид мæ фырт. 
19 

Ус фæхъуыста зарæгмæ, стæй йæ уадултыл æртылд 
ставд цæссыгтæ. Земфирæ фембæрста, зарæг- Уæлац- 
гæйы зæрдæ кæй фæцагайдта, уый æмæ радиолæ бау- 
рæдта. Æрбадти усы фарсмæ диваныл. 
— Фарон дын дæ ныстуан баххæст кодтон. Цы ад- 
оие мын радтай, уымæ гæсгæ йæ ссардтон. Къæсæрæй 
куы бахызтæн, уæд æм кæсыныл фæдæн. Дæ фыртмæ 
йæхи хуызæнæй ницыуал ис. Фæйнæрдæм ныддымст, 
ноджыдæр бæзджын сау рихитæ рауагъта. Цы хур, цы 
къæвда, дам, дæ æрбахаста? Æмæ йын æз дæр ра- 
дзырдтон, ам, зæгъын, ахуыр кæнын, инстнтуты. Дæ 
ныййарæг мады цæмæн ферох кодтай, зæгъгæ йын 
куы загътон, уæд йæхи рæстытæ кæныиыл схæцыд, 
цæуинаг, дам, вæййыи æмæ та, дам, баззайын. 
— Кæд йæ фадæттæ цыбыр сты æмæ зивæг кæпы 
афтидæй, — загъта Уæлацгæ. 
— Тынг хорз цæры. Ие ’ртæ уаты дæр дзаумайæ иф- 
тонг. Иæус дæр бирæ æхца исы. 
— Ус ракуырдта? 
— О. Лæппу дæр ма сын ис. Дыууæ азы ныл цæуы. 
— Æй тæхуды, ны<р уый дæ хъæбысы ма фелвас, 
ма йыл ацинтæ кæн! 
— Бæгуы диссаг нæ дæ! — йæхи нал баурæдта Зем- 
фирæ. — Иуыл фæцинтæ кодтай, æмæ доны къусы 
сæфт фæкодтой, ныр та... Уый æндæр искæй фырт 
куы уаид, уæд ыл бахъаст кæнид, æмæ йын йæ мыз- 
дæй алы мæй дæр уро’миккой... 
— Уый та куыд! Цытæ дэурыс? Мæ иунæг хъæбу- 
лы зæрдæхудты куыд хъуамæ бацæуон? Ды нырма 
афтæтæ дзурыс, фæлæ... Мæнæ мад куы суай, уæд 
бамбардзынæ...— усы ныхас та аскъуыд. ^Иуцасдæр 
ницуал сдзырдта, стæй æрæджиау, афтæ бакодта.— 
Ницы мæ хъæуы, мæхæдæг искуыдтæ цæрдзынæн. Фæ- 
лæ мæ кæй ферох кодта, уый мын у зып. Адæмы æх- 
сæнмæ рацæуын нал уæндын. 
Уæлацгæ та аджих, ахъуыды кодта цæуылдæр, 
20 

стæй уаты къуымтыл йæ цæстытæ ахаста, исчи йæ куы 
фехъуса, уымæй цыма тарст, уыйау, æмæ Земфирæ- 
мæ хæстæгдæр бабадт: — Мæнæ, мемæ дыууиссæдз 
туманы рахастон. Мæ уæныг ауæй кодтон... — загъта 
ус æмæ йæ ронæй систа æхцатæ урс хæцъилы ты\- 
тæй.. — Афтæ бакæн, мæ къона... Адон ахæсдзынæ 
æмæ мыц дзы балхæндзынæ дзауматæ, стæй сæ сæр- 
витдзынæ дыууæ посылкæйы. Иу раздæр, иннæ та 
фæстæдæр; иу-дыууæ мæйы куы рацæуа, уæд. Æрмæст 
дын фæдзæхсын... Хъусыс, макæмæн мацы зæгъай.— 
Ус æхцатæ чызджы хъæбысы æрæвæрдта. — Дæхи- 
цæн. дæр.дзы иу къабайаг балхæн. Мæ номыл-иу æй 
фæдар. 
— Нæ дæ æмбарын. Цæмæй тæрсыс? Исты давæг- 
гаг æхцатæ сты? — Земфирæ дисгæнгæ бакаст. усы 
фæлмæст цæстытæм. 
— Давæггаг не сты, фæлæ... Ды бакæндзынæ аф- 
тæ: посылкæтæ сæрвитдзынæ нæ лæппуйы номæй, 
цыма сæ уый сæрвыста, афтæ. Уадз æмæ хъæубæстæ 
зæгъой: «Иæ фырт æй нæ ферох кодта». Дæ зæрдæ 
мыл ма фæхудæд. Зын дын уыдзæн, фæлæ... — Ус арф 
ныуулæфьид, йæ ихсыд къухтæ уæззау уагъд æркодта 
уæрджытыл. — Нæ зонын, нæ, мæ фырт афтæ стыр- 
зæрдæ куыд æгъдауæй сси, уый. Æвæццæгæн æй хорз 
не схъомыл кодтон. Чи заны, искуы. фæрæдыдтæн, уый- 
йедтæмæ афтæмæй куыд райгуырдаид? Нæ лæг мæм 
хæсты быдырæй йæ фæстаг писмойы афтæ фыста; 
«Мæ зынаргъ Уæлацгæ, зоньш, зын дын у, уый. Хæ- 
дзар дæ бæрны баззад. Æппæт куыстытæ дæр дæхи- 
мæ казсынк, фæлæ дын æппæтæй тынгдæр фæдзæхсын 
ИУ хъуььддаг: уыцы лæппумæ дæ цæст дар алы бои дæр, 
алы сахат дæр,:ал-ы минутдæр. Ахуыр æ^й кæн адæй- 
ма.джы хуыздæр миниуджытыл». Æмæ ныр кæсыс? 
— О, Уæлацгæ, дæхи ма ^фхæр. Афтæмæй зæрдæииз 
тыхджын’дæр кæны. Уæдæмæ цы, уый зоныс? Мæнæ- 
ма ам <цæр, махмæ. Хуыздæр дын уыдзæн. Дæ мадыр- 
21 

вадæлтæ дын исчи не сты. Науæд уым, уæхимæ хæ- 
дзары иунæг вæййыс, æмæ алыхуызон æнкъард хъуы- 
дытæ дæ сæры сæмбырд вæййынц. Мамæ хъæлдзæг у 
æмæ дæ дæхимæ хъусын нæ уадздзæн. 
— Æмæ уæд мæ хæдзар та? Науæд мæ фосы муртæ. 
Чи сæм кæсдзæн? Гал ма дзæгъæлы схастон. Чын- 
дзæхсæвы, зæгъын æй аргæвддзыстæм. Ныр кæд лæп- 
пу бахъуыддаг кодта, уæд ма... Уæвгæ... Кæд чындзи- 
мæ ссæуа, уæд бахъæудзæн. Æрæджиауы чындзæхсæв 
дæр сфидаудзæни. Стæй гыццыл лæпггуйæн дæр скув- 
дзыст’æм. Иæ ном куыд хуины? 
— Хазиф, æнхъæлдæн. О, о, Хазиф. Уырдыгон ном. 
— Кæс-ма, куыннæ дæ афарстон, чындз та кæцон у? 
— Таджикаг. Иæ ном мæ æрбайрох. Уый дæр Га- 
йийы хуызæн у, æвæццæгæн, æндæр ын зæгъид: «Дæ 
мады бабæрæг кæн». Æниу «иумæ цæуылнæ ссæуынц? 
Лæппуйы дæр семæ ракæнæнт. Ф’æлæууæнт, æз сæм 
ныццæуон, нæ мæ аирвæздзысты. 
Уæлацгæ цыдæр зæгъьтмæ хъавыд, фæлæ йæхи 
фæурæдта, стæй æрæджиау афтæ: 
— Габимæ мæ зæрдæ æхсайы. Нæхимæ ма куы уы- 
ди, уæд-иу рæстæггай йæ игæр срысти. Цæхджынтæ 
йын нæ бæззыдысты. Уагъылытæ йын куы арвитим 
фæззæджы. 
Чызг та усмæ цыдæр æнахуыр каст бакодта. 
— Æмбарын дæ. Мæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ" нæ 
фæцыдысты,— загъта ус (æмæ сы-стади. 
— Ахсæв ам лæууыдаис. 
— Бузныг, мæ къона. Хæдзар дзæгъæл у. Сыхæг- 
тæй дæр никæмæн ’ницы загътон, Ам, горæты, дæн, 
уый нæ зонынц. 
— Фæлæуу-ма, уæд та... Афтидæй дæ нæ ауадздзы- 
нæн, — загъта чызг æмæ иннæ уатмæ фæраст; Уай- 
тагъд фæстæмæ фездæхти- рахаста тар кæлмæрзæн, 
цъындатæ æмæ духийы авг. — Адон дæуæн æлхæд 
22 

уыдысты. Æз дын сæ хъуамæ аластаин мемæ хъæу- 
мæ, фæлæ ныр дæхæдæг ам дæ, æмæ... 
Земфирæ лæвæрттæ батыхта газеты æмæ сæ Уæ- 
лацгæйы дæларм бакодта. 
— О-о, ницы мæ хъуыди. Мæхæдæг уæм афтидæй 
куы схæццæ дæн. Дыргътæ рахæссынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Уыйбæрц хъару ма кæмæ 
ис? Дæ фыдæн-иу зæгъ, æмæ уьщы чьглауитæй сласа. 
Тонæг сæ нæй, æмæ зæхмæ згъæлынц. Цæй, ныр æз 
цæуон, — загъта ус æмæ дуарырдæм араст, стæй æваст 
фæлæууыд æмæ афтæ: — Мæ къона, уыцы сывæлло- 
ны къам дæр-ма-иу рарвит. Хъусыс, ма дæ-иу ферох 
уæд. 
— Хорз. — Иæ сæр разыйы тылд бакодта Земфирæ 
æмæ ахызт Уæлацгæйы фæдыл. 
Рацыдаид мæйы бæрц. Алчи йæ фæззыгон куысты- 
тæ кодта. Уæлацгæ дæр бафснайдта йæ цæхæрадом, 
фæкастысты йæм сыхæгтæ. Иубон сæ кæрты хъæдур 
дымгæмæ куыд дардта, афтæ йæм быруйы сæрæй Ха- 
дизæты чызг Кэелимæт бахъæр кодта: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Уæлацгæ! Габи дын 
посылкæ сæрвыста! Уæлæ постхæссæгмæ ис! Æр- 
цæуы? 
Усæн уыцы хабар æнæнхъæлæджы нæ уыдис. Зыд- 
та, рæхджы посылкæ кæй райсдзæн, стæй йæм исчи 
хæрзæггурæггаг кæй фæуыдзæн. Уæддæр посылкæйы 
коймæ хæрдмæ фæхауд. Иæ цæсгомыл бæмбæджы 
хуызæн цыдæр фæлмæн азгъордта, стæй исдуг аджих, 
^’рфгуьпæ фелхынцъ сты: «О хуыцау, цы ми бакод- 
тон? Мæхи дарын куы нæ базонон, уæд... Мыггагмæ 
мыл худинаджы ном сбаддзæн». — Ус ацархайдта йе 
’рфгуыты æлхынцъ райхалыньтл. Мидбылты тых худт 
бакодта Кæлимæтмæ,— афтæ фæлæуу, мæ хур! Æз 
ныртæккæ... — Æмæ хæдзармæ фæраст. Уайтагъд 
фæстæмæ фæзылди. Чызгæн радта æртæ сомы.— Адо- 
нæй-иу дæхицæн къафеттæ алхæн. 
23 

Уæдмæ постхæссæг Анетæ æрхæццæ. Сыхыл хаба» 
айхъуыст, базмæлыдысты. 
— Цом-ма, Уæлацгæмæ! Габи йын посылкæ сæрвы- 
ста! 
— Уæлацгæ гъеныр кæд йæхимæ нал хъусид! — 
хъуыстысты алырдыгæй ныхæстæ. Æмæ уайтагъд хæ- 
дзар адæмæй аздзаг. Посылкæйæ дзаумæттæ куы 
систой, уæд сæм кæсынтыл фесты. 
Изæры Уæлацгæ талынг уаты сбадти æмæ, цæмæи 
уый зæгъыс, кæуыс ма, нал. Стæй йæ иуафон йæ зæрдæ 
сæлвасæгау кодта æмæ уæд йæхиуыл фæхæцыд. 
Мæйы фæстæ та постхæссæг Уæлацгæмæ бахаста 
посылкæ. 
— Уый дын, гъе! 
— Уæдæ мад уæлдай искæмæ ис! 
— Æвæццæгæы, ныронг тынг æнæвæдæлои уыдис, 
æмæ... Рауайы афтæ. 
— Чи зоны, раздæр йæ къух нæ амыдта. 
Адæм та федтой посылкæ. Тынг фæцыд сæ зæрдæмæ. 
Уæлæдарæсæй уæлдай дзы уыд хуыссæнæмбæрз^нтæ, 
стæй чысыл гауызгонд. Фæлæ ус æппæтæй тынгдæп 
бацин кодта сывæллоны къамыл. Куы-иу æй йæ иу 
уадулыл авæрдта, куы — иннæуыл. 
Цыдис рæстæг. Фæззыгон бонтæ семæ хастой мигъ, 
Зæххыл-иу пъæззыйау ныббадти æмæ-иу стырсихор- 
мæ нæ сыстад. Уæлацгæ та фæлæмæгъдæр.,Нал ьы 
фаг кодта улæфт. Буар рæсийьш райдыдта. 
— Куыд кæсын, афтæмæй мæ хъуыддаг хорз нал 
у. Мæ фырты ма уынгæ уæддæр куы фæкодтаин. Уæд 
та йæм писмо ныффыссон.— Уыцы хъуыдытимæ иу- 
райсомраджы фæдзырдта Хадизæты чызг Кæлимап- 
мæ ручкæ æмæ, дам-ма гæххæтт рахæсс. 
Кæлимæт ныр цалдæр æхсæвы дæр уым хуыссыд. 
Иæ цæст дардта рынчынмæ. Чызг уат мæрзын фæ- 
^уатъта æмæ Уæлацгæйы цур бандоныл æрæвæрдта, 
тетрадæй ’кæй раскъуыдта, ахæм сыф ручкæимæ. 
24 

— Цы фыссыс? — афарста усы Кæлимæт. 
— Писмо фыссын нæ лæппумæ. 
— Æмæ зоныс фыссьин? Æз æнхъæлдтон... 
— Зонын .иучысыл. Кæддæр ахуыр кодтоп скъола- 
йы. Цыппар къласы- фæдæн каст. 
— Фæлæуу, æз дын чиныг раттон, гæххæтты бын 
æй æрæвæр, — фæцырд Кæлимæт æмæ тумбочкæйы 
сæрæй чиныг радавта. 
Æвæдза, цас уыдис Уæлацгæмæ фыссинæгтæ, цас 
æм уыдис зæгъинæгтæ, фæлæ... 
Иурæстæг усы уæнгтæ уазал кæнын райдыдтой, 
земæ уæд фæтагъддæр кодта йæ фыссын: «О мæ лæп- 
лу, æнхъæлдæн æмæ дæ нал фендзынæн. О, о, мæнг 
;ныхæстæ нæ кæнын. Чи зоны, раздæр ахицæн уыдаин 
мæ цардæй, фæлæ де ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
æвæццæгæн, фылдæр фæцардтæн.О мæ иунæг хъæбул, 
бирæ цыдæртæ мæ ныффыссын фæнды, фæлæ кæй бон 
у? Уæвгæ мæ уæддæр нæ бамбардзынæ. Гормон, уæд 
та мæм искуы иу гæххæтт сæрвыстаис. Иу хъуыддаг 
дын фæдзæхсыи: миййаг, куы ссæуай, куынæуал мæ 
сæййафай, уæд... Сыхæгтæй дын исчи посылкæты кой 
куы ракæна, уæд-иу зæгъ: «Æз сæ сæрвыстон». Ныр 
-хæрзбон рау, мæ иунæг». 
Ус Каелимæтмæ фæдзырдта: 
— Мæ къона, буфеты лагъзы къонверт æмæ лæп- 
луйьг.адрис. Авæр-ма мæм сæ. 
Чызг сæ æрбадавта æмæ сæ усмæ радта. 
Уæлацгæ къоивертыл ныффыста адрис æмæ загъта: 
— Кæлимæт, мæ хур, ныртæккæ скъоламæ куы фæ- 
Дæйцæуай, уæд-иу дæ фæндаг постыл акæн æмæ ацы 
лисмо уым асыччы ныппардзынæ. Макуы дын ахауæд. 
— М.а тæрс,— загъта чызг æмæ писмо йæ пъарт- 
фелы нывæрдта. 
Дыккаг бон Уæлацгæ фæтыхстдæр. Рынчындоимæ 
ма йæ бæргæ аластой, фæлæ дзæгъæлы. Изæры ахи- 
Цæн йæ цардæй. 
25 

ФÆДИС 
Уыцы изæр Уырдыджы хъæуы клубы къух бакæнæн 
пил уыди адæмæй. Æмæ куыннæ! Фыццаг хатт сæм 
æрцыд гипнозгæнæг. Чысылæй, стырæй—ал-чи цымы- 
лисæй касти сценæмæ; хъуыды кодтой, уæдæ цавæр 
уыдзæн, зæгъгæ. Уалынмæ сценæйы æмбæрзæн бай- 
гом, æмæ размæ рацыд къæсхуыртæ арæзт, рæстæм- 
бис кары лæг. Иæ уæлæ уыди сынты базыры хуызæн 
сатæгсау костюм, сау туфлитæ. Иæ цыргъ фындзы 
бынæй зына-нæзына бæрæг дардтой йе ’рфгуытæй би- 
рæ лыстæгдæр сау рихитæ. Адæм ын æрæмдзæгъд 
кодтой. Лæг дæр хæсджынæй нæ баззад, йæ сæрæй 
сын цалдæр хатты ныллæг æркуывта, стæй, æмдзæгъд 
куы банцад, уæд загъта: 
— Уе ’зæр хорз, зьшаргъ æмбæлтт-æ! Афтæ мæм кæ- 
сы, æмæ кæрæдзийы бамбардзыстæм. Ацы изæр мæн 
хъæуынц уæ цæстытæ, уæ хъустæ, уæ къухтæ. Уæдæ 
кæсут, хъусут æмæ æмдзæгъд кæнут. 
Уыцы ныхæсты фæстæ лæг сценæйы астæуты иу 
26 

зылд æркодта хъуыдыгæнгæ. Иæ къахайст рог æмæ 
æнæуынæр. Адæймагмæ афтæ каст, цыма бæмбæгыл 
цæуы. Иурæстæг æрлæууыд. Иæ галиу къух уадулыл 
авæрдта, цыма искæимæ тилифонæй ныхас кæны. 
Стæй йæ сæрыхъуьштæй иу æрду ратыдта, цырагъы 
рухсмæ йæм ака<сти >æм.æ йыл уыцырдæм тынг афу 
кодта. Райхъуыст а-вджы дзинг. Залы бадджытæ схор- 
хор кодтой. Лæг йæ фæсхъус аныхта æмæ мидбылты 
бахудти. Уыйфæстæ та йæ сæры хилтæй цалдæр ра- 
тыдта æмæ сæ залырдæм афу кодта. Раззаг рæнхъы 
чи бадти, уыдонæй иу ус хæрдмæ фæхауд. 
— ÆЛлæх мæ ных! Мæ ных аскъуыди! 
Адæм се ’ргом аздæхтой уыцырдæм. Базмæлыдысты. 
Чидæртæ усыл амбырд и. Гипнозгæнæг та бахудти 
æмæ усмæ ныдздзырдта: 
— Ма тæрс. Ныртæккæ йæ рыст айсæфдзæн. Цы 
дыл суад? 
— Æжхъæлдæн, æфсæйнаджы сæстæгтæ,— загьта 
сылгоймаг йæ ныхыл хæцгæйæ. 
— Риссы ма дæ ных? — чысыл фæстæдæр æи 
афарста лæг. 
— Нал. Банцад. 
Адæм та ныддис кодтой. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, кæй уæ фæнды сценæмæ 
рацæуын? — йæ цæст залыл ахæсгæйæ загъта лæг. 
Йæ бынатæй ничи змæлыд. Стæй æрæджиау сыстал 
иу къæбæлдзыгсæр лæппу æмæ сценæмæ араст. Иæ 
фæдыл фæраст сты ноджыдæр дыууæ лæппуйы æмæ 
иу чызг. Уый сæ рæнхъ ралæууын кодта: 
— Æз уын цы дзурон, æндæр мацæуыл хъуыды кæ- 
иут. Уæдæ райдыдтам. Хъусут мæнмæ лæмбынæг. 
Ныртæккæ у æхсæвы 12 сахаты. Фынæй кæнын афон 
У. Сымах дæр хуыссæг æрцахста. Иу, дыууæ, æртæ. 
Бафынæй ут. Уæ цæстытæ сæхгæнут. 
Минут дæр нæ рацыд, афтæ иууылдæр сæ ком ива- 
зьш райдыдтой. 
21 

•— Ныртæккæ мах сбаддзыстæм хæдтæхæджы æмæ 
абалц кæндзыстæм Ташкентмæ. Мæнæ хæдтæхæг. 
Сбадтыстæм дзы. Тæхæм. Бынæй уæлæмæ • ’зынынц 
хъæутæ, горæттæ. Дæлæ Хъаспы денджыз дæр. Мæй- 
рухсмæ цъæх-цъæхид дары. -: 
Иууылдæр лæууыиц æрдæг фынæйæ. Лæппутæй иу 
фæцудæгау кодта. Лæг ыл фæхæцыд, стæй сд!зырдта: 
— Гъеныр æрбахæццæ стæм Ташкентмæ! Диесаг! 
Мæнæ цы тæвд у ам! Термометр амоны дыууиссæдз 
градусы онг. Дымгæйы уддзæф никæцæй цæуы! 
— Æллæх, æллæх! Цы тæвд у æцæгæй! —’ загъта 
чызг æмæ къухæй йæхицæн дымгæ кæныныл схæцыд. 
— Схид дæн! — райхъуыст æрыгбндæр лæппуйы 
хъæлæс æмæ йæ хæдон рæвдз раласта. 
Залы адæм сæм кастысты джихауæй. Иу сыбыртт 
сæ никæмæй хъуысти. 
— Куыд кæсын, афтæмæй сдойны стут. Мæнæ уыи 
стъолыл—ситройы æвгæтæ. Сæ сæртæ го.м сты. Ра- 
уадзут æмæ нуазгæ кæнут,— сдзырдта гнпнозгæнæг. 
Уыдон дæр базмæлыдысты. Цыма æцæгæйдæр дон 
нуæзтой, афтæ зынди залæй кæсгæйæ. Чидæр ма дзы 
æрхæцгæ дæр фæкодта. 
— Ныр ацырдæм разилут æмæ мæнмæ хъусут. Би- 
рæ фæфынæй кодтат. Райхъал ут. Афон у. Иуу дыууæ, 
æртæ, цыппар. — Гипнозгæнæг алкæй цæстытæм дæр 
бакаст.— Бирæ фынæй кæньш хорз нæу. 
Адæм та джихауæй баззадысты, сценæйы уæвджы- 
тæ сæхи куы æрæмбæрстой, уæд. Чи сæ йæ цæстытæ 
æууæрста, чи йæ уæнгтæ ивæзта. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, кæд уæ миййаг, исчи не 
’ууæнды мæ фæлварæнтыл? Ис уе ’хсæн ахæмтæ? — 
бафарста лæг сценæйы кæронмæ рацæугæйæ. 
’1— Мæн нæ уырнынц, — йæ бынатæй рæвдз фест- 
гæйæ загъта лыстæджытæ арæзт бæрзондгомау лæп- 
пулæг. 
— Гъемæ табуафси. Рацу ардæм. 
28 

Лæгту схызт сценæмæ. 
— Зæгъ-ма, дæ ном куыд хуины? Афарста л-æг 
лæппуйы. 
— )Мæ ном — Гайоз. 
— Гъа-гъа. Уæдæ хъус, Гайоз, мæнмæ. Æз ны дзу- 
рон, æрмæст ууыл хъуыды кæн. 
— Хорз. 
— Уæдæ уæд райдыдтам. Мæнмæ кæс.— Гипноз- 
гæнæг хæстæг бацыд Гайозмæ, цалдæр хатты йын йæ 
цæстыты раз йæ къухтæ æрхаста.— Бафынæй у. Ны- 
майын æртæйы онг. Иу, дыууæ, æртæ. 
Фæлæ Гайоз уæддæр дзагъырæй касти лæгмæ. ’ 
— Ды хъуыды кæныс æндæр цæуылдæр. Афтæ ма 
кæн. Нæ баныхас кодтам? Иу, дыууæ, æртæ... 
Уыцы дзырдты фæстæ Гайоз «й.æ ком а.йвæзта, æмæ 
йæ ц^аестыты уæлтъыфæлттæ сæхи дæлæмæ æруагътой. 
— Хорз, хорз. Дæ фæллад суадз. Фынæй кæн. 
Стæй мæнмæ дæр хъус. Зæгъ-ма, бинойнаг дын ис? 
— Ис. 
— Æмæ йæ тынг уарзыс? 
— Фыццаг æй тынгдæр уарзтон, чызг ма куы уыд, 
уæд. Мæ хæлар Ислам дæр æй уарзта. Чызг уымæ 
здæхт уыдн. Фæлæ... Мæдинæтæн æй сæнад кодтон. 
Дзырдтон-ну ын расыггæнаг у, суртæ кæны, йæ игæр 
риссы, зæгъгæ. Лæппуйæн та Мæдинæты фаудтон; хæ- 
Дзары куыстытæй ницæмæ арæхсы, -налат у, дæ иу ны- 
хасмæ дын дыууæ баппардзæн. Фæстагмæ йæ Ислам 
ныууагъта, æмæ йæ уæд æз ракуырдтон. 
— Æмæ уæд Ислам цы загъта? 
— Абон дæр мæм дзыхæй нæ дзуры. 
— Æмæ ныр адджын цард кæнут Мæдинæтимæ? 
Æнувыд ыл дæ фыццаджы хуызæн? 
и— Уарзын æй, фæлæ... Хатгай сусæгæй æндæр сыл- 
гоймæгтæм дæр ауайын. Афтæ йæ дæуæн зæгъы-н... Иу 
Дзы ахæм у, ахæм, æмæ... Йæ цæстытæй худы. 
— Æмæ йын лæг нæй? 
29 

— Ис. Уый-иу сæхимæ куы -нæ уыд, уæд--иу æм ба- 
уадтæн. Стæй... Ньир æм никуыуал уыдтæн. 
— Цæуылнæ? 
— Айфыццаг мæ баййæфта. 
— Æмæ дын исты загъта? 
— Цытæ дзурыс? Æз ын ахæм фыд-зонд æнхъæл 
нæ уыдтæн. Æддæрдыгæй мыл дуар ахгæдта, йæхæ- 
дæг йæ сыхагмæ фæдзырдта. Дыууæйæ бацыдысты 
æмæ мын мæ къухтæ сбастой. Тынг мæ фæнадтой, дæ- 
уæн æй зæгъын æрмæстдæр. 
Уыцы ныхæстæм залы адæм хъуыстой лæмбы- 
нæг. 
— Æмæ дарддæр цы баистут? — афарста Гайозы 
гипнозгæнæг. 
— Тæрхон кодтой, ноджыдæр, дам ма йын цы фыд- 
ми бакæнæм. Фæстагмæ усы лæг Арыпхан загъта, йæ 
хъустæ, дам, ын ралыг кæнæм. Уæд æз нырдиаг код- 
тон: «Цыфæнды дæр мын бакæнут, уæддæр мын мæ 
хъустæ ма алыг кæнут. Æнæ хъустæй ма цы хуызæн 
уыдзынæн?» Уæд сыхаг лæг скарста, йæ сæр, дам, ын 
хусæй адасæм. 
— Æмæ цы баистут? 
— Ныддастой йæ. О, хуыцау, цы зын уыди! Мæ 
хид фæрдгуытæй калди! 
— Де ’фсинмæ нæ фехъуыст уыцы хабар? 
— Кæцæй! Нæхимæ куы бацыдтæн æмбисæхсæв 
ног даст сæримæ, надвæлладæй, уæд сæфсон кодтрн, 
къамæй зæгъын хъазыдтæн, æмæ фæхæрд дæн. Æхца 
мæм нæ уыд æмæ мын, зæгъын, уæд ахæм м’итæ ба- 
кодтой æнæзонгæ лæгтæ. 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ адæмы æхсæнæй рай- 
хъуыст кæуын: 
— Гъы, уæртæ фæлитой! Хæтаг! Уæдæ мæ уæд 
сайгæ акодтай?!. Фæлæуу, нæхимæ бацæуай, стæй дын 
уæд æз фенын кæндзынæн... 
— Ныр æгъгъæд дзур,— загъта гипнозгæнæг æмаз 
30 

Гайозы цæстытыл рог сæрфт æркодта йæ армытъæ- 
пæн.— Райхъал у. Æгъгъæд фынæй кæн. 
Иурæстæг Гайоз ракаст æмæ йæ цæстытæ аууæрд- 
гæйæ афарста: 
— Цæй, куыд уыдис? Исты радзырдтон? 
— Æгæр дæр ма фæдзырдтай, уæртæ худинаггæ- 
нæг>— залæй йæм бахъæр кодта Мæдинæт.— Уыцы æх- 
сæв æз та мæ цæссыгæй мæхи фехсадтон! Мæнмæ ба- 
кæсьин, Лæгтыдзуармæ-иу куы бакуывтон! Цæмæй 
ЗЫДТО’Н, ДЫ... 
Гайоз хорзау нал уыд æмæ, сценæйæ чъылдыммæ 
цы дуар уыд, уыйырдæм атындзыдта. Мæдинæт дæр 
залæй федде. 
Адæм исдуг ницыуал дзырдтой. 
— К.æмæ ма ис курдиат? — бафарста гипнозгæ- 
нæг. 
— Мæнмæ ис фарст,— фæстаг рæихъыл чи бадтл, 
уыцы чызджытæй иу йæ бандонæй фестгæйæ бадзырд- 
та лæгмæ.— Æз универоитеты ахуыр кæнын. Мæ зæр- 
ды ис психолог суæвын. Чингуытæ бирæ кæсын. Фæлæ 
уæдцæр... Практико’Н æгъдауæй æнæфенд дæн. Æз 
тынг æхсызгонæй кæсын дæ психологон фæлварæн- 
тæм. Уырны мæ, тыхджын гипноз дæм кæй ис, уый, 
фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Гайоз ардыгæй йæхи фæндонмæ гæсгæ ацыд 
сценæмæ. Ноджы йæм ды хæстæг лæууыдтæ, афтæмæй 
йыл бафтыдтай гипноз. Æз зæгъынмæ хъавын уый, 
æмае уырдыгæй ардæм гипноз бафтауæн никæуыл ис? 
Æви?.. 
Лæг цыдæр сцæйдзырдта, стæй фæлæууыд, цыма 
йæ ныхасæн рохтæ уыд æмæ сыл æваст фæстæмæ æр- 
бахæцыд. Иучысыл хъуыдыты уацары фæци, стæй 
загъта: 
— Мæ бон у залмæ дæр гипноз арвитын. 
— Уæдæ-ма базон уырдыгæй ардæм, йæ царды ми- 
31 

дæг рæдыдтытæ чн æруагъта, цавæр æмбæхст хъуыды- 
тæ сæм нс æмæ сын сæ радзурын кæн. 
— Тамарæ раст загъта. Гайозы хуызæттæ ма ацы 
залы ис. Чн зоны, уыдонæй исчитæ фылдæр рæдыдты- 
тæ æруагътой. Бафтау мы сыл гипноз, æмæ уадз ра- 
дзурой сæ тæригъæдтæ, сæ чъизи хъуыддæгтæ. 
— Гъемæ хорз. Æз уын уæ курдиат сæххæст кæн- 
дзынæн,— загъта уазæг, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыд- 
та.— Залы адæм дæр разы сты ууыл? 
— Стæм! Стæм! 
— Раргом-ма сæ кæн! 
— Базонæм сæ! — хъуысти алырдыгæй ныхæс- 
тæ. 
Гипнозгæнæг уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ йæ къæ- 
бут йæ амонæн æнгуылдзæй аныхæгау кодта, стæп 
адæмыл йæ цæст ахаста. 
Залæй сыбыртт нал хъуысти. Иуварсæй бакæсгæйæ 
афтæ зынди, цыма адæм æндзыг баисты. Чи зоны, гип- 
нозгæнæгмæ ахæм æрдзон тых нæ уыд, фæлæ йыл за- 
лы уæвджытæ æууæндыдысты. Зылындæр чи уыди, йæ 
зæрдæ йæхимæ тынгдæр кæмæн æхсайдта, уыдон уай- 
тагъд фæбæрæг сты. Базмæлыдысты, катай сыл ба- 
хæцыд. Уыцы рæстæг сценæйæ æндæр исчи куы каста- 
ид, уæд уый дæр, æвæццæгæн æмæ базыдтаид тæри- 
гъæдджынты. Иуафон æз фæкомкоммæ дæн, мæ разæи 
цы. цъупсæр нæлгоймаг бадти, уымæ. Раздæр мæм 
уымæй сценæ нæ зындп, афтæ бæрзонд уыди. Стæй 
базмæлыд æмæ æрныгъуылæгау кодта. Мæ сыхаг дæр 
æй.бафиппайдта æмæ афтæ: 
— Кæсыс, н.æ разæй чи бады, уьщы лæгмæР^Ыьф- 
таэк^до нæм нал зындзæн. Зæххы бынмæ фæцæуы са- 
быргай. 
:•• Раст уыцы рæстæг, дуармæ хæстæг чи бадти^ уы- 
донæй иу, стæвдтæарæзт, сырхцъар лæг йæ бынатæй 
фестад æмæ йæ сæр фæгуыбыр кæнгæйæ дуары æдде 
фæци. 
32 

— Уый дын, гъе! Куыд адзæхсг ласта Гудила! — 
загъта мæ сыхаг.—Цы цъæхсæртæ аскъæрдта,уый куы 
фенис. Æхсæз уаты дзы ис. Ноджы йæм «Жигули» 
æмæ мотоцикл. Æнхъæлыс, йæ сыгъдæг уды фæллой 
сыл бахардз кодта? 
— Кæм кусы? 
— Цæрмттæ æмбырд кæны. Зилы хæдзæрттыл, 
колхозонтыл, фиййæутты уæтæртыл, æмæ... Адæмæн 
бирæтæ нæ зонынц, царм цæй аргъ у, уый. Ноджы Гу- 
дила царммæ исты фау æрхæссы æмæ йæ райсы дык- 
каг кæнæ æртыккаг сортмæ. Фидгæ дæр ын бакæны 
къаддæр, иннæ æхца та йæ дзыпмæ нывзилы. 
Лæг касти залмæ. Æвæциæгæн, дарддæр агуырдта 
«тæригъæдджынты». Чердæм-иу сарæзта йæ цæстытæ, 
адæм дæр-иу уыцырдæм се ’ргом аздæхтой. Иуахæмы, 
мах рæнхъыл чысыл фалдæр чи бадти, уыцы лæппу- 
лæг йæ цæсгомы хид асæрфта æрвхуыз къухтыкæл- 
мæрзæнæй, стæй сигарет фелвæста йæ пинджачы 
дзыппæй. Сдымынмæ йæ хъавыд, фæлæ фембæрста, 
залы тамако дымæн кæй нæй, уый æмæ йæ фæстæмæ 
йæ дзыппы нывæрдта. 
Гипнозгæнæг дзы йæ цæстытæ нал иста. Стæй йæ 
сæр банкъусæгау кодта æмæ йæ цæстæнгас сарæзта 
æндæр ранмæ. 
— Уæдæ, чидæртæ цы тæмæлы бахаудтой. Уый 
æнхъæл кæцæй уыдысты,— загъта та мæ сыхаг.— 
Ныртæккæ кæмæ нымдзаст, уый нæ зоныс? Арæзтадон 
управленийы хицау у, Пусийы фырт. Иæ къухтæ ха- 
ламæрзæнтæй уæлдай не сты. Тынг ссивынц йæхир- 
Аæм. Горæты кæрон ын цæхæрадон ис. Уый бавдæлд 
æмæ дзы стыр бæстыхай аскъæрдта, æнæ дачæйæ, 
А^м, мæ хуызæн лæг куыд хъуамæ цæра? Ноджыдæр 
СтыР хæдзар сарæзта йæ хойæн. Йæхæдæг та, цыппар 
Уаты кæм ис, ахæм секцийы цæры, афтæмæй сын иу 
сь1ваеллон йедтæмæ ницы ис. Иæ сыхаг Дзабойы би- 
нонтæ та астæй дыууæ гыццыл уаты цæрынц. 
^ Хъæмпын худ 33 

— Ау, æмæ йын ныронг йæ ных куыд ничи ба- 
къуырдта? — нал баурæдтон мæхи. 
— Афтæ æрыхъуыстон, чадæр, дам ыл уæлдæр хм- 
цауадмæ ныффыста. Æвæццæгæн æй ныууигъдзысты. 
Кæсыс æм, йæ разæй чи бады, уыдоны аууон йæхи 
куыд акæны, цæмæй йæ гипнозгæнæг мауал уына. 
Фæлæ та йыл иуафон уазæджы цæст æрхæцыд æмяе 
йæ уæгъд нал уагъта. Уæд Пусийы фырт фест.ад æмæ 
йæ ныхы хид сæрфгæ афтæ: 
— Мæ тъæнгтæ цыдæр кæнынц... Æвæццæгæн фел- 
хынцъ сты. Ацæуин, фæлæ... Исчи, миййаг, афтæ куы 
зæгъа, фæтарст æмæ йæхи айста. 
— Æмæ дачæ куы арæзтай паддзахады хардзæй, 
уæд дæ тъæнгтæ куы нæ фелхынцъ сты! — Фæсте æр- 
байхъуыст сылгоймаджы хъæлæс. 
Пусийы фырт уыцырд’æм акаст, фæндыд æй, чи йæм 
бахъæр кодта, уый базонын, фæлæ лæугæ куы никæч 
федта, уæд фæстæмæ разылд. 
— Гъемæ ацу, кæд рынчын дæ, уæд,— бадзырдта 
йæм сценæйæ уазæг æмæ йæ мидбылты фæлмæн худт 
бакодта. 
Лæг атындзыдта æддæмæ. Адæм та базмæлы- 
дысты. 
— Æз дæр цæуын,— йæ бынатæй фестгæйæ загъта 
иу чызг.— Нæ мыггаджы картофтæ сарайы сты. Хъу- 
гыл шифонеры дуæрттæ нæ сæхгæдтон. Куы рацæуа, 
уæд картофтæ бахæрдзæн æмæ ныттыппыр уы- 
дзæн. 
Адæм худæгæй бакъæцæл сты. 
— Фырадæргæй дæ ныхæстæ куы ныссуйтæ сты! 
Фæтарстæ æмæ лидзыс! — йæ ныхас æм баппæрста иу 
чидæр. 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ, чызджы фарсмæ чи 
бадт, уыцы ус фестад: 
— Мæ чызг, Мæдиккæ йæ зæрдæмæ ницы хæссы. 
Уырнæд уæ, уый сыгъдæг сызгъæрин у. КæцæйфæндЫ 
34 

дæр дзы къæртт раппар æмæ дзы дæхицæн дæндаг 
акæн. 
Алырдыгæй райхъуыст худын. Уыцы рæстæг мæ 
хъустыл ауад, мæ фæстæ цы дыууæ усы бадти, уыдо- 
ны ныхас: «Кæс-ма, йæ чызгыл къæм абадын куыннæ 
уадзы. Афтæмæй йæм æрæджы сæ сыхаг Хани балæ- 
бурдта, дæ чызг, дам, мын мæ лæджы байсынмæ хъа- 
вы. Иуизæр сæ сæ дуармæ хъæбыстæгæнгæ баййæфта». 
Мæдиккæйы фæстæ ма залæй ацыд цалдæр адæн- 
маджы. 
— Федтай, нæ автоинспектор дæр афардæг,— æр- 
бадзырдта та мæм мæ сыхаг.— Шофырты бастыгъта. 
Чидæр ма йыл стих дæр ныффыста. Байхъус-ма, æз 
дын æй радзурон: 
Инспектор бадзуры: 
«Шофыр, мæ хъалон! 
Ахуынкъ дын кæндзынæн 
Науæд дæ талон». 
— Иæ цæрæнбои бирæ ацы гипнозгæнæгæн, сæ туг 
сын ныллæууын кодта. Фæлæ... Цæмæн æрæгмæ кæны. 
Иу-цалдæрæн ма куы радзурын кæнид се ’взæр хъуыд- 
дæгтæ.— Мæ сыхаг йæ ныхас кæронмæ нæ фæци, афтæ 
дуары зыхъхъырæй залмæ чидæр æрбахъæр кодта: 
«Фæдис! Дукани ссыгъд! Фæдис!» 
Адæм ныххæррæтт кодтой æддæмæ. Чи куыд сæ- 
рæндæр уыд, афтæ згъордтой фаллаг уынгмæ, дука- 
нийырдæм. Фæлæ дзæгъæлы. Чидæр адæмы асайдта. 
Цæмæн, уый зын бамбарæн нæ уыд. 
2* 3. 

ФÆСМОН 
Рæстæг фыццаг кæркуасæнтæй иудзæвгар ауадпс, 
фæлæ Аминæты цæстытыл уæддæр хуыссæг нæ хæцы, 
рафт-бафт кæньт пæ хуыссæны. 
— Нæ лæг! Кыс, пæ лæг! Фынæй дæ? — Аминæг 
басхуыста Цопаны. 
— Цы кæныс? — фестъæлфыд лæг æмæ йæ цæсты- 
тæ аууæрста.— Нæфæразгæ дæ, миййаг? 
— Мæ хуыссæг фæлыгъди, мæ хуыссæг. Бæгуы 
фидар зæрдæты хицау не стут сымах, нæлгоймæгтæ. 
Мæ цæстытыл уайы, изæрæй мын кæй кой кодтай, уы- 
цы цæф салдат. О хуыцау, адæмы кæрæдзнйæн кæдмгО 
цæгъдын кæндзынæ?! Радзур-ма мын бæлвырддæр, 
куыд æй федтай, уый. 
— Бафынæй у, цæй. Ды та алцыдæр дæ зæрдæма* 
хæссыс. Цымыдис ма у. 
— Нæ, нæ, радзур-ма йæ. Мæгуырæг, кæд афонмæ 
йæ ныййарджытæ сæ хъарм хуыссæнты хуыссынц... 
— Ехх, фæлтау дын йæ кой куы нæ ракодтаин!..— 
36 

йæ ком ивазгæйæ загъта Цопан æмæ райдыдта дзу- 
рын: — Уыцы Деникины салдæттæ суанг куырæйттæ 
дæр ныппырх кодтой, куы лыгъдысты, уæд. Лæнчы 
хъæуы ма Гогосы куырой баззад, æмæ уымæ та дон 
фаг нæй. Ауæзт дыууæ раны атыдта. Райсоммæ мын 
сæмгъуыд кодта куыройгæс, æмæ æз дæр мæ хæрæгыл 
рахъæр кодтон. Хур мыл дыккаг схæцæны æрныгуылд. 
Хæрæг æдзæфхад у, æмæ над митыл йæ къæхтæ нæ 
хæцыдысты. Æз йе ’мхæст кодтон, афтæмæй тыхтæй- 
амæлттæй фæуæле уæрдон. Хъæумæ фæзилæны -мæ 
хъустыл ауади топпы гæрæхтæ. Уалынмæ кæсын, æмæ 
мæ рæзты дыууæ барæджы æрбатахт, стæй хъæдыр- 
дæм фæхæрд кодтой. Кæд мæ мæ цæстытæ нæ сайынц, 
уæдсæ иу уыди нæ хъæуы хицау Абысал. Деникинон- 
тимæ ацæуын йæ къухы нæ бафтыд æмæ хъæды æр- 
бынат кодта сырхытæй тæрсгæйæ. Иунæг хуыцау йæ 
зонæг, цы уыдзæн дарддæр. Иутæ ацæуынц, иннæтæ 
æрбацæуынц. Иуцасдæр куы рауадтæн, уæд мæ раз- 
мæ ауыдтон сау æндæрг. Хæрæг йæ къæхтæ ныббы- 
цæу кодта, тарсти æмæ размæ нал æккуырсти. Æз æй 
фæсте фæуагътон, мæхæдæг размæ ацыдтæн æмæ фед- 
тон: фæндаггæрон лæууыди бæх. Иæ раззаг къах зæх- 
хыл хоста, йæ цуры та митыл дæлгоммæ хуыссыди нæ 
барæг. Иурæстæг баэмæлæгау кодта. Цыма уæлæмæ 
сыстыныл архайдта, афтæ мæм фæкаст. Чысыл æддæ- 
дæр митыл сау дардта йæ худ. Æз æй систон æмæ уай- 
тагъд базыдтон, салдат сырхытæй кæй у, уый. 
— Цъупп худ уыдис? — афарста Аминæт. 
— О, мæнæ сырхытæ кæй дарынц, ахæм худ. Но- 
ДЖы ма йыл фондзтигъон стъалы дæр уыдис. Æз æй 
фæстæмæ æрæппæрстон, æмæ... 
-^ Æмæ цы?.. 
— Рацыдтæн мæ хæдзармæ. 
— Омæ æфсæддон лæджы уыцы хуызæнæй куыд 
ныууагьтай, кæд дурзæрдæ нæ дæ, уæд? Кæннод та 
зенаеныфс дæ. Уæвгæ дæуæн уый фыццаг хатт нæу. 
37 

Фарон нæ дуармæ иу кæцондæр лæг нæ сыхаг Дже- 
уæрджийы йæ быны куы скодта æмæ йын йæ хурхыл 
куы бахæцыд, уый нал хъуыды кæныс? Уæд сæм ды 
сисы хуынкъæй кастæ, уыдтай сæ, афтæмæй сæм «æ 
.ацыдтæ æмæ сæ нæ баиргъæвтай. 
— Чи загъта уый? Дзæгъæл ныхас ма кæн! 
-— Федта дæ иу чидæр. 
— Гъемæ дзурæд, цас æй фæнды, уыйбæрц. Уыцы 
кæцондæр лæг Джеуæрджийы хурхыл уый тыххæй нæ 
’бахæцыд, æмæ йæ æз баиргъæвон. 
— Æмæ ныр та? — мæстыхуызæй загъта Амн- 
нæт. 
— Æмбарыс, усай, рæстæг тынг æвзæр у. Ныртæк- 
кæ адæймаг йæ цæстытæ цас æхгæддæрæй дара, цас 
-къаддæр уына, уыйас хуыздæр у. Ахæм хъуыддæгтæй 
хи дардмæ ласын хъæуы. Æмæ йын æниу куыд бах- 
хуыс кодтаин, нæ фырт сæ ныхмæ куы хæцы... 
— Æмæ раст кæны уый дæр? Цы уаринаг ын ис 
сырхытимæ. Иæ фосы рæгъæуттæ, кæнæ йæ цъæхсæр- 
тæн байсынæй тæрсы? Уастæн, нæ х’ьæуыхицауыл нæ 
тæригъæд æфтыд куы фæуид. Иæ азтæ æххæст дæр 
нæма уыдысты Ахболатæн, афтæмæй йæ сиддонтимæ 
фæраст кодта. 
. -н-; Схуысс, усай, уазал дæ бацæудзæн. Уьгмæн дæр 
йæ^амонд конд у. 
Уыцы ныхæсты фæстæ Цопан йæхи хъæццулаёй æр- 
’норста æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыд. 
«О хуыцау, кæд афонмæ дон агуры, миййаг, кæд 
йæ бинонты мысы. Æнæ фæцæугæ мын æм нæй»,— 
^скар.ста йæхинымæр Аминæт æмæ йæ дарæс кæнынмæ 
фæцис. Фæлæ Цопан йæ уынæрмæ фехъал, бамбæрста 
Аминæты фæнд æмæ йыл сбустæ кодта, исты фыдбы- 
лыз дыл æрцæудзæн, зæгъгæ. 
Аминæт уæззау улæфт ныккодта æмæ хуыссæныл 
йæхи æруагъта, уæддæр йæ фæллад цæстытæ æрцъынд 
каеньш нæ куымдтой. Цырагъ куы ахуыссын кодта, 
з* 

уæд чысыл арæдзæ-мæдзæ кодта, стæй æваст фестъæл- 
фыд. 
— Нæ лæг, райхъал-ма у! 
— Цы кæныс, нал мæ ныууадзай? — бахъуыр- 
хъуыр кодта Цопан. 
— Мæ хъустыл бæхы мыр-мыр ауади. 
— Цытæ дзурыс? Уыцы салдат дæ цæстытыл уайы,. 
æмæ, æвæццæгæн... 
— Ау, афтæ уа? — æмæ базыл йæ сæр фæстæмæ* 
æруагъта Аминæт. 
Чысыл фæстæдæр рудзынгæй хæдзармæ ивылын 
байдыдта мынæг рухс. Деникинонтæй ма Рæбыны- 
хъæуы цы цалдæр уасæджы аирвæзт, уыдон æртыккаг 
уаст кодтой. Аминæт раджы рабадаг у. Æмæ ныр дæр 
йæ ахуыр нæ халы. Хъуамæ посты агъуыстмæ суайау— 
йæ фырт Ахболатæй фыстæг ис, нæ, уый базонынма^ 
Сидонтимæ куы ацыд, уæд дзы цалдæр мæйы фæстæ. 
иу писмо райстой. Фыста, сырхыты ныхмæ хæцæмг, 
зæгъгæ, стæй дзы уыйфæстæ хабар нал уыд. 
— Дæ-дæ-дæй, кæд ыл исты æрцыд, миййаг! Куы 
раст кодта, уæд ын йæ номыл кувæндоны æртæ суа: 
рийы мысайнаг бæргæ сæвæрдтон. Ау, ницы йын фех- 
хуыс уыдзысты? — Къонайы фæнычы ма цы иугай 
зынджытæ ссардта, уыдоныл æндзарæнтæ æвæргæйæ 
хъуыдытæ кодта Аминæт.— Нæ лæг, хъусыс мæм? 
Хуыцау нын Ахболаты дзæбæхæй суадзæд, стæй ба- 
зондзыстæм, цы кæньгн хъæуы, уый. Нæ Сикъо хъугмæ 
базилдзыстæм, йæ сины къуьгбыртæ куынæуал зынои, 
Уæд æй ауæй кæндзыстæм æмæ чындзы дзаума æрæл- 
хæндзыстæм. 
— Æмæ уæд æргæвдгæ та цы акæндзыстæм? 
— Чындзæхсæвæн? Иæ род уæдмæ айрæздзæн. 
Иртасын æй нæма хъæуы, уадз æмæ йæхиуыл дзæбæх 
фæхæца. 
■— Æмæ уæд кургæ та кæй ракæндзыстæм? Ничи 
йын уыди, цымæ? 
39 

— Куыннæ. Дæлæ, дам, Мысырбийы чызгмæ æх- 
сайдта йæ зæрдæ. Нæ сыхы лæппутæй фехъуыстон ай- 
фыццаг. 
— Æмæ æндæр хуыздæр кæмæ бахъавыдаид, уып 
нæ уыди? 
— Æмæ цы кæны? Уьшдджын, сæрæн чызг у. Уæ- 
дæ йе ’гъдау дæр — йæхимæ. Хурныгуылдæй фæстæмæ 
йæ æддæ никуыма федтон. 
. — Уыдæттæ дæр хорз сты, фæлæ... 
— Фæлæ ма цы? 
— Чызгæн йæ хæдзармæ дæр кæсын хъæуы. 
. — Æмæ цы кæны йæ хæдзар? Цы кæнынц йæ би- 
нонтæ? 
— Уыдон та махæй мæгуырдæр. Мæнæ дæу гæв- 
зыкк хæдзарæй æрхастон æмæ æгъгъæд у. Ныр та мæ 
фырт дæр мæгуыр хæдзары чызджы æрхæсса? 
Цалынмæ лæг æмæ ус ныхæстæ кодтой, уæдмæ æн- 
дзарæнтæ ссыгъдысты, æмæ сыл Аминæт суджы сæс- 
тæгтæ хъавгæ æрæвæрдта. Раст уыцы рæстæг кæртæй 
æрбайхъуыст бæхы мыр-мыр. 
. — Нæ лæг, хъусыс? Ныр дæр та мæнг зæгъын? 
Сыет-ма уæлæмæ! — Тарстхуызæй сдзырдта Аминæт 
æмæ дуар сабыргай базыхъхъыр кодта. Ус исдуг джи- 
хауæй аззад, стæй мидæмæ йæхи баппæрста.— Кæй коп 
кодтай, уыцы салдат æмæ йæ бæх!.. Акæс-ма, æдде 
сты, кæрты!.. 
— Ау?! — фæгæпп кодта лæг йæ хуыссæиæй æмæ 
йæ дарæс кæнынмæ фæци. 
— Быргæ ’рбакодта!.. Ногуард митыл йæ фæд зы- 
ны.’Бæх та йæфæдыл цыд, æвæццæгæн. 0 Лæгтыдзуар! 
Цым.æ цы уа? Махмæ йæ цы хуыцау æрбахаста? — 
Йæ худ йæ къухы, афтæмæй къæсæрæй рæвдз рахызт 
Цоиан. Салдат æмæ бæхыл йæ цæст ахаста, стæй Ами- 
нæтмæ фездæхт: 
•— Уый у!.. Кæй кой кодтон, уыцы салдат у!.. 
Сьфхæфсæддон та ныр дæр хуыссыд дæлгоммæ, 
40 

йæ цæнгтæ фæйнæрдæм æппæрстæй. Исдуг йæхимидæг 
базмæлыд, афæлвæрдта йæ сæр сисыныл, фæлæ йæ 
хъару нæ баци. 
— Уайых фæуай, нæ лæг, куыд æм кæсыс? Схæц- 
ма йыл! — Цопан хъавгæ æрæвнæлдта салдаты уæх- 
счытæм æмæ йæ уæлгоммæ рафæлдæхта. Иæ цæсгом 
ын лæг æмæ ус куы ауыдтой, уæд сагъдауæй аззадыс- 
ты, стæй дыууæйæ дæр нырдиаг кодтой: 
— Мæ хъæбул! 
— Ахболат!.. Мæ хæдзар байхæлд!.. 
Салдат сæм æнцадгай скаст, стæй йæ цæстытæ зи- 
вæггæнгæ æрæхгæдта. Цопан ма сыхаг хæдахуыр дох- 
тыр Иласмæ бæргæ азгъордта, фæлæ дзæгъæлы. 
— Афоныл ын æххуыс куы уыдаид, уæд ма, чи зо- 
ны, фервæзтаид. Иæ туг фæцыд,— загъта дохтыр цæф- 
тæ басгаргæйæ. 
Раст уыцы рæстæг дуармæ æрлæууыдысты дыууæ 
сырхæфсæддон барæджы. Уыцы æбуалгъ ныв куы 
ауыдтой, уæд рæвдз æргæппытæ кодтой сæргътæй, 
бæхты идæттæ тагъд-тагъд кауы михтыл абастой æмæ 
кæртмæ фæраст сты. 
— Цы кодта?! Цы йыл æрцыд?! — афарста æфсæд- 
донтæй иу. 
Цопан цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ 
баци, йæ хъуыр ахгæдта æмæ иуварс азылд. 
— Хъæугæрон изæрдалынгты йæ размæ фесты 
хъæуыхицау æмæ ма ноджыдæр иу чидæр æмæ йæ 
Фехстой. Мæнæ мьгн йæ фыд афтæ радзырдта,—Цо- 
панмæ ацамонгæйæ загъта дохтыр Илас.— Æвæццæ- 
гæн ардæм цыди, сæхимæ. 
, — О, раст зæгъыс,— загъта иннæ салдат,— мах йе 
мбæлттæ стæм. Нæ полкъ комы æр’бынат кодта. Знон 
Изæрæй Ахболат йæхи командирæй ракуырдта, нæхи- 
мæ, дам, бауайон æмæ, дам, мæ мад æмæ мæ фыды 
фенон. Фæстæмæ хъæуæй æрæгмæ куы здæхт, уæд;врм. 
м^х рацыдыстæм бæрæггæнæг. ; ;;| 
41 

— Омæ йæ ардыгæй урс æфсадмæ куы акодтой, 
уæд сымахимæ куыд баиу? Мæ фæрстæ йын фехæ- 
лой! — ныдздзынæзта Аминæт. 
— Ахболат куы бамбæрста, мах фæллойгæнæг 
адæмы сæрыл тох кæнæм, уый, уæд нæм иу хæсты йæ- 
хи барвæндæй уацары радта. 
Ахболат æм скаст. Исдуг тыхулæфт кæнын райдыд- 
та, стæй йæ цæстытæ æнæбарыгомау æрæхгæдта æмæ 
æнустæм мæрдон фынæй баци. Ныххоста Аминæт йæ 
уæрджытæ, нырдиаг кодта. Райсомы уазал дымгæ йын 
хæххон тъæпæнсæр хæдзæртты сæрты аскъæфта йæ 
судзгæ хъарджытæ. 
Хъæуы цæрджытæ уайтагъд æрбамбырд сты. Уы- 
дон дæр куыдтай, сæ зæрдæтæ рыстысты судзаггаг 
зианыл. Марды кæртæй хæдзармæ куы бахастой, уæд 
сырхæфсæддонтæ «хæрзбон» загътой мæрдджынтæн, 
сæ бæхтыл сбадтысты æмæ ацыдысты. 
Цопан сæркъулæй лæууыд сыхаг лæгтимæ уираг- 
дуртæй амад сисы рæбын. Иурæстæг йæ цæст ахаста 
кæртыл. Иæ фырты халас бæх идонæй баст уыд са- 
райы кæройнаг хъæдын цæджындзыл. Фыды сæры 
æваст цыдæр хъуыды февзæрд. Исдуг аджих. Стæй 
тагъд-тагъд фæраст сарамæ. Бæхы идон рæвдз рай- 
хæлдта. Басгарынмæ хъавыд, саргъы æхтонгтæ æл- 
вæст сты, æви нæ, уый, фæлæ саргъы гоппыл туг куы 
ауыдта, .уæд йæ къухтæ фæстæмæ æрхаудтой. Исдуг 
алæууыд, стæй туджы фæзгъæр ахафынмæ хъавыд, 
фæлæ.йæхи фæурæдта. Йæ армытъæпæн ыл æрæвæрд- 
та æмæ иуцасдæр афтæмæй алæууыд. Туг стæфсти. 
Цопан йæ къухмæ æркаст. Асæрфынмæ йæ хъавыди 
йæ кæрцы фæдджийыл, фæлæ нал. Афтæмæй йæ ныу- 
^уагъта. Бæхы раласта сарайæ кæртмæ. Рæвдз æм 
схызт. 
— Мæ хъæубæстæ, мæ зианы-иу мын бавæрут,— 
бадзырдта, кæрты цы лæгтæ лæууыд, уыдонмæ æмæ 
.фæцагайдта сырхæфсæддонты фæдыл. 
42 

ДÆЛИМОН 
Фæсæмбисæхсæв булкъон Эрик Штиллейы мид- 
хъуырдухæнмæ райхъал йæ адъютант, лейтенант Отто 
Ритман. Иучысыл банхъæлмæ каст, кæд фæсабыр уа- 
ид, фæлæ йæ уынæргъын кодта тынгæй-тынгдæр, суанг 
ма йæхи уигъын дæр райдыдта. Уæд Ритман сыста’д 
йæ хуыссæнæй, бацыд Штиллемæ æмæ йын йе уæхск 
хъавгæ базмæлын кодта. • • : ! 
— Циу?! Цы ’рцыд?!— хæрдмæ фæхауд булкъон^ 
стæй сынтæджы рабадт. : :; 
— Мæ зынаргъ булкъон, æвзæр фынæй кодтай æмйе? 
дæ райхъал кодтон. Штилле йæ цæстытæ аууæрста 
æмæ адьютантмæ бакаст: . Ф 
-^- Кæд та зæгъын, уыцы хъæндилтæ æрбатахты- 
сты. Æхсæвыгои уьгдон йедтæмæ чи тæхы. -{ 
— |Кæмæй зæгъыс? ! -" • 
— Ньф нæ цалдæр æхсæвы фынæй кæнын чи нæ 
Уадзы, уыцы «ПО—2»-тæй. Æз :цæу:ыл дис кæньвд, 
ацы уырысмæ цы ныфсджын сылгоймæгтæ ис! Файе- 
43 

рæй конд хæдтæхджыты æрбатæхынц фронты сæрты 
æмæ нæ хæрдты схауын кæнынц. Æ’ниу уыцы мæйда- 
ры куыд рауæндьшц? Уырны дæ, Ритман, мах асстæ 
ахæм мæнгæфсон хъæндилты боныгон дæр нæ ауæн- 
диккой тæхын. 
— Айфыццаг дзы хъæуы сæрмæ иуы æрæппæр- 
стам! — Фæцырд адъютант. 
Уыцы ныхæстæ цьша арты æвзæгтæ уыдысты æмæ 
булкъоны саулагъз цъупп цæсгом асыгътой, уыйау 
фесхъиудта хæрдмæ. Стæй сыстад, стъолæй сигаретты 
къопп райста, сласта дзы иу æмæ йыл арт бафтыдта. 
—- Зонын. Æрæппæрстам дзы иу! Фæлæ нын фыд- 
былызтæ та цас скодтой?! Дыууæ хидыл бомбæтæ æр- 
калдтай, æмæ фехæлдысты! Иу æхсæвмæ дыууæхиды 
нал сты! Фронтмæ хæцæн æрмæг ласын хъæуы, фæлæ 
кæуылты? Уыцы хидтæ та æнцон саразæн не сты. Уый- 
размæ та аэродромыл æрызгъæлдтой бомбæтæ. Дыу- 
уæ леесершмитты бакъæй сты. 
— Æмæ хæцæнгæрзты æфтауц та? Æндæрæхсæв 
юæй срæмыгътой, уый? Уымæ æндæрты къух бахæц- 
цæ. Уыдон партизантæ уыдысты. Науæд та уырыссаг 
сгарджытæ. Куыд сбæрæг, афтæмæй уыцы ’хсæв фрон- 
тыл махырдæм æрбахызти цалдæр адæймаджы. Хæ- 
цæнтæрзты скълад куы ссыгъд, уæд хъæуы алыварс 
салдæттæ æртыхстысты. Æддæмæ æнцонæй аирвæзæн 
нæй. Æрмæст зæххы бынты фæндаг ма уæд. Ритман, 
рагацау сын ауындзæнтæ сцæттæ кæнын хъæуы. Ба- 
фæдзæхстон дæлбулкъон Фрибус æмæ капитан Штер- 
нерæн, куыддæр, зæгъын, фыдгæнджытæй искæуыл 
фæхæст уат, афтæ-иу мæм уыцы минут фæхабар кæ- 
нут. Ничи мæм дзырдта, æз фынæй куы уыдтæн, уæд? 
— Ничи, дæ бæрзонддзинад. Дæ нервытæ мауал 
агай, æнæуи дæр сæ уагыл не сты,— загъта Ритман. 
— Дохтыр Грофф мын хорз зонгæ у. Иу сыхы цар- 
дыстæм. Стæй Гамбургмæ алыгъдысты. Иухатт, хъуы- 
ды.-.ма кæнын, сыхæгты гæдыйы арты баппæрсточ, 
44 

æмæ мæм тынг смæсты. Уæд ма гыццылтæ уыдыстæм. 
Фæлæ ма йæм ныр дæр лæмæгъдзинад хæццæ кæны. 
Гермаййаг дохтыр хъуамæ ахæм ма уа. Афтæ мып 
зæгъы, Сау денджызы былмæ, дам, ацу. Сентябры, 
дам, уым йæ тæккæ хорзæй вæййы. 
— Æмæ ацу.—Фæцырд Ритман.— Æнæниздзинад 
сызгъæрин у. 
— Цытæ дзурыс? Ныртæккæ фæллад уадзынæн 
рæстæг кæм нс? Хæцын хъæуы. Мæнæ, Уæрæсейы куы 
ныппырх кæнæм, уæд фендзыстæм. Ды дæр Сау ден- 
джызы аленчытæ кæнис? И? 
— Бузныг, булкъон. Æз кæддæриддæр цæттæ дæн 
дæуæн балæггад кæнынмæ. Ленк кæнын куы бахъæуа, 
уæд уым дæр «нæ» нæ зæгъдзынæн. Рейны был чи 
схъомыл, уый дон йæ бьгнмæ нæ аласдзæн.— Загъта 
Ритман æмæ йæ дзыппыдаргæ сахатмæ æркаст.— Каес- 
ма, дыууа* сахатмæ бирæ иал ис. Дæ хостæй бануæз- 
тай? 
— Иу хатт дзы бануæзтон, фæлæ мын ницы фех- 
хуыс Дæхæдæг куы загътай, æвзæр фынæй кодтай, 
зæгъгæ. Æгæр дзы куы бануазын, уæд та райсомы 
хъеллау фæкæнын, афтæ слæмæгъ вæййын. Стæй æдас 
Дæр нæ дæн, æхсæвы, миййаг, куынæуал райхъал уон. 
Цы нæ вæййы.— Штилле исдуг аджих.— Æз ма хорз 
хъуыды кæнын, Францы, Венгрийы æмæ Польшæйы 
•куы хæцыдыстæм, уæд-иу æхсæвы уайтагъд атæгæр 
Аæн. 
— Раст зæгъыс, мæ булкъон. Суанг-иу бонмæ дæ 
къах.дæр нæ атылдтай. 
—- Æмæ ныр та... Ацы Советты зæххыл нын чидæр 
каелæнтае скодта. Размæ нын нал æнтысы. Мах хъуа- 
мæ Мæскуы райстаиккам дæс-дыууадæс бонмæ. 
Сарæзтаиккам дзы парад. Ахæм фæнд уыд Адольф 
Гитлермæ.^ 
— Мæ зынаргъ булкъон, æгъгъæд бадт у. Боны- 
Д’ьæхтæм бирæ нал ис. 
45 

— Хорз. Æххæст ма тилифонæй адзур дæлбулкъон 
Фрибусмæ, науæд та капитан Штернермæ. Нæма 
.ссардтой фыдгæнджыты? Æви фынæй кæнынц? 
Адъютант систа тилифоны хæтæл: 
— Алло, Алло! Цы?! Æз Ритман дæн. Фрибусмæ- 
ма фæдзур. Де ’хсæв хорз! Мæ хицау фæрсы: ницæуыл 
ма фæхæст стут? Гъа, гъа. Хорз! Хæрзæхсæв! — Рит- 
ман æрæвæрдта тилифоны хæтæл.— Мæ булкъон, хорз 
хабар! Иу хæдзары æмбæхстæй ссардтой советон сал- 
даты. Райсом раджы йæ æрбахæццæ кæндзысты ар- 
дæм. Иннæты дæр агурынц. 
— Хорз! Хорз! Æниу ма сæ ма ссарæнт! — загъта 
•булкъон æмæ йæхи хуыссæныл æруагъта. Райсомы фа- 
раст сахаты уыдаид, афтæ капитан Штернер дыууæ 
салдатимæ Штиллейы кабинетмæ бакодтой иу уацай- 
раджы. Цыдаид ыл фондз æмæ ссæдз азы бæрц. Асæй 
уыд бæрзонд, фæтæнуæхск. Иæ каст ныфсджын, кæд 
зын уавæры уыд, уæддæр. 
Булкъон бадти стъолы уæлхъус æмæ цавæрдæр 
æнцъылдтæ гæххæттытимæ архайдта. Уацайраджы куы 
ауыдта, уæд йæ кæсæнцæстытæ ныхыл хæрдмæ сбы- 
рын кодта æмæ йæм уыдоны бынты акасти. Стæй сыс- 
тад æмæ йæ размæ бацыд мидбылты худгæ. Адъютант 
дзы йæ цæстытæ нал иста. Æвæццæгæн, хъуыды код- 
та: «Мæбулкъоны маст цы ’рбаци? Чысыл раздæр дæр 
ма уацайрагмæ йæ дæндæгты къæс-къæс куы цыдис 
— О, фыццаг хатт уынын советон хæстоны немы- 
цаг салдаты дарæсы! Æвзæр дыл нæ фидауы! Ха-ха- 
ха! Гъе, æрмæст дæ дыс цалдæр раны — скъуыдтæ, дæ 
хæлаф рыгæйдзæгтæ, стæй дæ худыл хосы муртæ. 
Уацайраг бакаст булкъонмæ. Йæ хъазæн цыхæсте 
æгæр цæхджын кæй уыдысты, уый йæ зæрдæмæ наз 
фæцыд. 
— Махмæ афтæ фæзæгъынц: «Дзаума адæймаг 
кæнæг нæу». ’ 
— Хъуыдыджыя дзырдтæ, — Штилле бандон. 
46 

стъолмæ хæстæг æрæвæрдта æмæ уацайрагмæ ацамыд- 
та.—Сбад. Куыд кæсын, афтæмæй фæллад дæ, стæй 
æххормаг дæр уыдзьгнæ. Ритман, рахæсс-ма уазæгæн 
хæринаг æмæ нозт. Аходæн скæна. 
Адъютант капитан Штернермæ йæ цæстæй ацамыд- 
та, ома мемæ1 рауай, зæгъгæ. Дыууæйæ дæр дуарæй 
ахызтысты. 
— Сбад. С$ад. Мах уазæгыл цин кæнын зонæм.— 
Фæлмæн хуызæй та загъта булкъон... 
Уацайраг сбадти, стæй Штиллемæ бакаст: 
— Тамако сдымыны бар ис? 
— Цæуылнæ. Табуафси. Фæлæ... Чысыл фæлæуу. 
Æххормагæй хорз нæу тамако дымын. 
— Бузныг дæ аудьгндзинадæй,— загъта уацайраг 
æмæ йæ хæлафы дзыппæй сласта сырх хъæдабæйæ 
хуыд тамакодон. Чыссæйæ махоркæ куыд рацæйуагъ- 
та газеты гæххæтмæ, афтæ йæм булкъон сигаретты 
къопп бадардта: 
— Мæнæ адонæй бадым. Ма ’фсæрмы кæн. Иттæг 
хорз сигареттæ сты. 
— Бузныг. Ацы махоркæ дæр æвзæр нæу,— цыма 
афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Гъеныр дæм хъусын». Уæд- 
мæ адъютант æмæ Штернер æрбахастой карчы фыд, 
консервтæ, уырыссаг водкæ æмæ сæн. 
— Æз чысыл раздæр скодтон аходæн, фæлæ... Ды 
хæргæ. Нуаз, дæ зæрдæ цы зæгъы, уый. Фæнды дæ 
уырыссаг водкæ, фæнды дæ югославаг сæн. 
Уацайраг йæ гуыбыны тæригъæды нæ бацыд. Æмæ 
йыл худæн нæ уыд. Дыууæ суткæйы хæринаг йæ цæс- 
тæй нæ федта. Нуазгæ дæр акодта, æрмæст чысыл. 
Иурæстæг булкъон водкæйæ чысыл агуывзæ бай- 
Дзаг кодта æмæ йæ бадардта уацайрагмæ: / 
— Уый дын фысымы нуазæн. Айс æй. 
Уацайрагæн уыцы ныхæстæ йæ тъæнгтæ ахафтой, 
Æнæбары йæ мидбылты мæсты худт бакодта æмæ 
афтæ зæгъы: 
47 

— Ды мæн уазæг хоныс? Нскуыдæр ма лæг йæ хæ^ 
дзары уазæг вæййы? 
— О, цыргъзонд дæ. Куыд кæсын, афтæмæй дæ 
зæгъыны фыдæй ницы аирвæздзæн. 
Уацайраг райста булкъоны нуазæн, ацахуыста дзы 
æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта: 
— Уымæй, йæ бануазынæй уæлдай нæй. 
— Фæуæд афтæ дæр, фæлæ... Зæг^-ма, афтæ хорз 
кæм базыдтай немыцагау? 
— Нæ сыхы немыцæгтæ цард, æртæ х^дзары. 
— Уæдæ уæд... Иу фынгыл бадæм, афтæмæй... Дæ 
ном дын нæ зонын. 
— Мæ ном базонын дæ фæнды? — загъта уацай- 
раг, йæхæдæг карчы сгуыпæ стыр комдзаг акодта. Ца- 
лынмæ йæ æууилгæ æмæ ныхъуыргæ кодта, уæдмæ 
йæм Штилле æнхъæлмæ касти дзуапмæ* 
— Мæ ном — Дзабо, мæ мыггаг — Госитæй. 
— Дæ мыггаг дæр æмæ дæ ном дæр уырыссаг не 
сты. Азербайджайнаг дæ? Науæд та дагъистайиаг? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Саулагъз кæй дæн, уыи 
тыххæй? 
— О, уыдон дæр дæу æнгæстæ сты. Æз хæсты раз- 
мæ афæдзæй фылдæр фæдæн Уæрæсейы мæ фыдимæ. 
Мæ фыд инженер уыд. Æртæ заводы сарæзта. Дыууæ 
Уралы, иннæ та — Бакуйы. 
— Сарæзтат æмæ сæ фæстæмæ пырх кæнут! 
— Уый уæхи аххос у. Дзæгъæлы у уæ тох. Уæхп 
раттут, æмæ æнæхъæнæй баззайдзысты. Фæлæ мын 
мæ фарстæн уæддæр æххæст дзуапп нæ радтай. Ца- 
вæр нацийæ дæ? 
— Æз дæн ирон. Цæрын Ирыстоны. 
— Зонын ахæм бæстæ. Уым ис Дзæуджыхъæу, уый 
фале Грозна. Уым бирæ ис нефт! Мах хъуамæ тагъд 
уым уæм, стæй та Бакуйы,. уырдыгæй ацæудзыстæ.м 
Иранмæ, 
43: 

— Æмбарын, уырдæм цæмæн тырнут уый? Уæ тех- 
никæйæн бензин нал фаг кæны. 
— Тыхсгæ ма кæн. Рæхджы махмæ уыдзæн бирæ 
бензин. Джызæл уал байстам. Тагъд уыдзыстæм Дзæу- 
джыхъæуы дæр. Уырдыгæй Грознамæ бирæ цыд нæй. 
Кавказы адæмтæн мах хæссæм сæрибардзинад. 
— (Бузныг булкъон. Уæхицæн уадзут уыцы лæвар. 
Мах сæрибардзинад хъуаг не стæм. 
Штилле уыцы ныхæстæм хъусгæйæ мæстæй рафыхт, 
фæлæ ма уæддæр фæцарæхст йæ рохтыл æрбахæцыч- 
мæ, æмæ йæхи афтæ дардта, цыма уацайраджы 
дзырдтæй йæ хъустæм иунæг дæр нæ бахæццæ. 
— Дæ минасæй стыр бузныг, булкъон,— загъта 
Дзабо йæ сойæдзаг былтæ тæнæг гæххæттæй асæрф- 
гæйæ.— Хъусын дæм. Цæмæй ма мæ фæрсынмæ хъа- 
выс? 
— Зæгъ-ма, де ’мбæлттæ цал сты? Стæп кæм ба- 
фæсфæд кодтой сæхи? 
— Æмбæлттæ мын нæй. 
— Мæнг зæгъыс! Уыдис ма дын æмбæлттæ! Æртæ 
хъахъхъæнæджы кæрдтæй амардтат, стæй хæцæнгæрз- 
ты æфтауц срæмыгътат! Уæ зæрды уыд хъæуæй али- 
дзыи, фæлæ мах афоныл ацæуæнтæ æрæхгæдтам. Ды 
фæхицæн дæ де ’мбæлттæй. Кæм æм’бæхст уыдтæ, уы- 
цы хæдзары хнцаумæ ауындзæн æнхъæлмæ кæсы! 
— Уыцы зæронд лæг ницы аххосджын у. Уый мæн 
сымахæй æнхъæлдта. Немыцаг ’дарæсы уыдтæн, æмæ.,. 
— Сымах канд хæцæнгæрзты скълад не срæмыгъ- 
тат,. фæлæ ма уæхиуæттæм хъусын кодтат, ам уæ цæст 
Цаеуыл хæст кодта, уыдæттæ. Уый фæстæ-иу уæ хæд- 
тæхджытæ уыцы бынæттыл бомбæтæ æркалдтой. Дæ 
Радиопередатчик дын, кæмæ æмбæхст уыдтæ, уыдоны 
•^аеппу хосы мæкъуылы ссардта. Иемæ куыд архайдтаг 
афтæ йæ нæ салдæттæй иу федта. Æгъгъæд дæм нæ 
кæсынц уыцы факттæ, уæд ма ноджыдæр хъус. Уынг- 
тььиу арæх рацу-бацу кодтай. Сыхæгтæм цы немы- 
49 

цæгтæ æрфысым кодтой, уыдоиимæ иуизæр къамæй 
дæр хъазыдтæ. Семæ сыгъдæг дзырдтай немыцагау. 
Дыууæйæ дзы адристæ дæр райстай. Бахъуыдаиккой 
дæ искæд. Уыцы адристæ уыдысты дæ блокноты фыст. 
Фæлæ фæстагмæ къæппæджы бахаудтай. Цæмæй уыр- 
дыгæй раирвæзай, уымæн ис гæнæн. Зæгъ, де ’мбæлт- 
тæ кæм сты? Стыр Германы пайдайæн кусын райдай. 
Уыдзынæ амондджын, фендзынæ дæ бинонты. Стæй... 
— Бæлас иу къалиуæй бæлас нæу. Хъуамæ иннæ 
къабузтæ дæр дидинæг калой.— Фæлыг кодта Дзабо 
Штиллейы ныхас. 
— Ды бæлас дæ бæстæ хоныс?! — Нал баурæдта 
йæхи булкъон.— Уыцы бæлас мах рæхджы, йæ бын- 
дзарæй акалдзыстæм! Фæрæт уал ыл цалдæр ;:атты 
сæмбæлд! Бамбар, уый дидинæг никуыуал ракалдзæн! 
Ничиуал ыл фендзæн дыргътæ. Зон, дæ цард мæ къух- 
ты ис! Сразы у мæ фæндыл! 
— Уый никæд уыдзæн. Æз мæ бæстæйыл, мæ адæ- 
мыл гадзрахатæй никуы рацæудзынæн. Æндæр дзуап- 
мæ мæм æнхъæлмæ ма кæс. 
— Афтæ зæгъыс?! Уæдæ уæд зон, махмæ бирæ ис 
нæмгуытæ, æмæ уыдонæй иу дæуыл куы схардз ка-- 
нæм, уæд уымæй Герман нæ бабын уыдзæн! 
— Герман 1941 азы бабын, дыууæ æмæ ссæдзæм 
июны, нæ бæстæмæ хуыснæгау куы ’рбалæбурдта, уæд! 
Булкъоны маст фыхти тынгæй-тынгдæр. Фæлæ ма 
уæддæр йæхи урæдта, æнхъæлмæ касти, уацайраг кæд 
исты хуызы æртасид: 
— Зæгъ, цы пълантæ ис уæ хæстон къамандыгæ- 
нынадмæ?! 
Уыцы рæстæг адьютант рæвдз бахызт мидæмæ æмæ 
Штиллейæн фехъусын кодта, штабмæ йæм кæй дзу- 
рынц, уый тыххæй. 
— Фæстæдæрмæ аргъæвæм нæ ныхас! — йæ дыууæ 
гыццыл цъæхцæсты Дзабомæ саразгæйæ загъта бул- 
къон æмæ ахызт дуарæй. 
50 

Хурныгуылдмæ Дзабо фæцис талынг пъадвальк 
«Хъуамæ мæм ардыгæй райсоммæ мауал фæдзурон. 
Мæхицæн лыстæн куы бакæнин, уæдæ ахсæв-бонмæ 
афтæ дæр куыд баддзынæн».— Уыцы хъуыдытимæ, 
зымæджы картофыл цы хъæмп æмбæрзт уыди, уый иу 
ранмæ æрæмбырд кодта. Гъеиыр ыл мæхи æруадзон, 
зæгъгæ, куыд загъта, афтæ нарæг дуарæй бынмæ 
æрыхъуыст капитан Штернеры хъæлæс: 
— Схиз уæлæмæ! Булкъон дæм дзуры! 
Штилле ацы хатт нал рауад Дзабойы размæ, нал 
ын æрæвæрдта йæ цуры бандон. Иæ цæстæнгасыл аф- 
тæ зынди, цыма, йæ раздæры «лæггæдтыл» фæсмон 
æркодта. Йæ бур æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, æфсæ- 
рыкъæдзтæ — -кæрæдзимæ тынг æлвæст. 
— Нæ ныхас кæронмæ нæ ахæццæ,— загъта бул- 
къон æмæ йæ сахатмæ æркаст.— Иу минут дын дæт- 
тын хъуыды кæнынæн. 
— Цы мæ фехъуыстай, уымæй уæлдай ницыуал 
зæгъдзынæн. 
— Афтæ зæгъыс?! — Фæхъæр ласта Штилле, стæй 
Дзабомæ хæстæг бацыд æмæ йын йæ цæсгом тымбыл- 
къухæй ныццавта. Дзабо фæцудыдта, фæлæ та ногаей 
æмраст слæууыд: 
— Мæныл ныртæккæ цы цæф сæмбæлд, уый дис- 
саг нæу! Сымахыл стырдæр цæфтæ ауади! Иу Мæс- 
куыйы бынмæ, иннæ — Сталинграды цур! 
— Банцай! —йæ хъæлæсы дзаг та фæтъæнг кодта 
булкърн, стæй Штернермæ бакаст.— Акæнут æй хъæу- 
гæронмæ æмæ йæуым фехсут! Иæ мард ынуыйфæстæ 
Цæугæдоны баппардзыстут. Хуыздæр аккаг нæу! 
Штернер æмæ йе *мбал салдæттæ сæ разæй схуыс- 
тытæгæнгæ акодтой Дзабойы. 
Уымæн йæ дьгккаг бон хъæуы кæройнаг сыхы æх- 
сæвьг дыууæ сахатыл срæмыгъдæуыд иу хæдзар. Фæ- 
мард дзы æртæ афицеры æмæ цалдæр салдаты. Чи 
фæфæдис, уыдон арты рухсмæ бафиппайдтой цæхæ- 
51 

радонхмæ иу кæйдæр алидзгæ. Немыцæгтæ ныл æр- 
тыхстысты. Æхстой кæрæдзийы Фæстагмæ æнæзоигæ 
адæймагмæ гилдзытæ нал уыд, æмæ... Райсомæй йæ 
раджы æрбахæццæ кодтой Штиллемæ. Булкъон æн 
куы ауыдта, уæд сагъдауæй аззади. 
— Ды!.. Ды!.. Дзабо!.. Ай цытæ уынын?! Ритман, 
бакæс-ма йæм! Чи у?! 
Уыцы ныхæстæм уацайраг аджих. 
— Æндæрæбон кæй фехстой, гъеуый у! — Æваст 
дзуапп радта адъютант.— Æрмæст... Иæ дыс скъуыд- 
тæ нал у. Æндæр хæдон скодта. 
— Æмæ фæстæмæ райгас?! Æви йæ уадзгæ акод- 
той?!.. Тагъд ардæм æрбахæццæ кæн Штернеры æмæ 
уыцы дыууæ салдаты! 
Ритман ма иу каст фæкодта уацайрагмæ æмæ дуа- 
ры æдде фæци. Булкъоны тæнæг былтæ фырмæстæп 
фæтæпп-фæтæпп кодтой. Иурæстæг йæхи æруагъта 
къæлæтджыныл. Суæгъд кодта йæ кителы æгънæджы- 
тæ. Стæй стъолы лагъзæй систа таблеткæ æмæ йæ йе 
’взаджы бын бавæрдта. 
— Рудзынг байгом кæн. Уæлдæф æрбауадз,— ба- 
дзырдта, уацайраджы цур чи лæууыд, уыцы салдат- 
мæ. Салдат байтыгъта рудзынг. Уæдмæ æрбахæццæ 
сты Штернер æмæ дыууæ салдаты. 
— Сымах мæн цæмæн афæлывтат?! Мæ бардзырд 
мын цæуылнæ сæххæст кодтат?! Бакæсут-ма, уæртæ 
уыцы фыдгæнæгмæ! Нæ йæ зонут?! 
Капитаи æмæ дыууæ салдаты уацайрагмæ бакæс- 
гæйæ, джихауæй аззадысты. 
— Дæ бæрзонддзинад, булкъон!.. Мах æй!.. Мах 
æй фехстам, стæй йæ!..— Штернер дзурынмæ нал 
арæхст, йæ цæсгомыл зынд, бамбæхсæн кæмæн нал 
уыдгахæм æнахуыр катай. 
— Куы йæ фехстам, уæд æй бæрзонд былæй донмæ 
ныппæрстам.— Капитаны ныхас дарддæр ахæццæ код- 
та салдæттæй иу. 
52 

— Кæд хæйрæг у, йе та гипнотизер? — загъта ин- 
нæ салдат æмæ уацайрагыл сæрæй къæхтæм йæ цæ- 
стытæ æрхаста.— Кæд нæ, миййаг, гипноз бауагъта? 
Чи зоны, махмæ афтæ фæкаст, амардтам æй, фæлæ... 
Æвæццæгæн... 
— Цытæ дзурут?! Æз æй фехстон дзамбацайæ! — 
йæхи раст кæнынмæ фæци Штернер. 
— Æгъгъæд дзæнгæда цæгъдут! Сымах нæ сæх- 
хæст кодтат мæ бардзырд! Ауагътат æй! О, о! Сымах 
гадзрахатæй цæут Германыл! Зонут, ацы Дзабо уый- 
фæстæ цы бæллæхтæ скодта, уый?! Иу хæдзармæ бап- 
пæрста дыууæ гранаты! Фæмард дзы аст немыцаджы. 
Хæстон трибуналмæ гæсгæ æз сымахæн хæссын мары- 
ны тæрхон! Ритман, акæн сæ уартæ цæхæрадонмæ 
æмæ сæ фехс! 
— Бамбар нæ! Амардтам æй! — булкъоны цур йæ 
уæрджытыл æрхаугæйæ нырдиаг кодта капитан. Фæ- 
лæ Штилле йæ фæнд нал аивта. 
— Дзабойы мæхæдæг фехсдзынæн, мæхи къухæй, 
кæддæра ма уæд фæстæмæ райгас уаид!—бартхъирæн 
кодта булкъон. 
— Мæнæн адзал нæй! Сымах мæ разæй бацæудзы- 
стут мæрдтæм!—ныфсджын хъæлæсæй загъта уацай- 
раг. 
Фехстой Штернеры æмæ дыууæ салдаты. Булкъон 
хæдзары чъылдыммæ ракæнын кодта уацайраджы 
Дæр. Автомат ыл дыууæ хатты ауагъта. Равдæлон 
гилдздон. 
— Гъеныр дæр ма раздæхдзæн мæрдтæй? — адъю- 
тантмæ фæрсæджы каст бакодта Штилле.— Фæлæ... 
Цы нæ зæййы. Бензин ыл бапырх кæнут æмæ йæ ба- 
сУдзут. 
Æртыккаг бон та Фрибус цалдæр салдатимæ æр- 
бакодта иу уацайраджы. Уый дæр уыдис немыцаг да- 
Раесы. Булкъон æй куы ауыдта, уæд йæ цæстытыл нал 
æУуæндыд. Аууæрста сæ, раст цыма уыцы минут рай- 
53 

хъал æмæ дзæбæх нæма уыны. Стæй тарстхуызæй ба- 
цыд уацайрагмæ. Æрысгæрста йын йæ цонг, йæ уæхск, 
йæ фæсонтæ. Уыйфæстæ ма йын иу хатт йæ цæсгоммæ 
бакаст æмæ фæхъæр кодта: 
— Уый у! Дзабо! Дзабо! Фæстæмæ та райгас! Дæ- 
лимон! Дæлимон!.. Хæцут ыл! Хурх мæ кæны! Атæрут 
æй! 
Бул’къон фæсонт. Стъолы бын бабырыд гьщцыл сы- 
вæллонау. Уырдыгæй-иу куы йæ худын райхъуыст, куы 
йæ кæуын. 
Изæры ’ноджы фæфыддæр, æмæ йæуæд госпитальмæ 
аластой. Уацайраджы та сфæнд кодтой Берлинмæ 
арвитын. Уым æй хъуамæ федтаиккой немыцаг ахуыр- 
гæндтæ, зындгонд дохтыртæ. Фæлæ нал бахæццæ. Æф- 
сæнвæндаг иу хъæдмæ хæстæг партизантæ фехæлдтой 
æмæ поезд байстой. Немыцæгтæ Германмæ цы уацай- 
рæгты ластой, уыдон суæгъд кодтой. Семæ уыдис, не- 
мыщæгтæ дæлимон кæй хуыдтой, уый дæр. 
Фæстæдæр сбæрæг æппæтдæр. Госиты Мæцыхъо- 
йæн уыдис æртæ фаззон фырты: Дзабо, Дадо æмæ Гæ- 
до. Æртæйæ дæр сæ иумæ, иу бон акодтой æфсадмæ. 
Фаззæтты нæ фæндыд, кæрæдзийæ куы фæхицæи уы- 
даиккой, уый. Сæ фæндоныл сразы дивизийы къаман* 
дир дæр. Сæрæн, ныфсхаст уыдысты æртæйæ дæр. 
Иухатт сгарджыты къорды къамандир майор Ми- 
шутин фæдзырдта Дзабомæ æмæ йын загъта: 
— Нæ къордмæ дæ кæнæм. Немыцагау, дам, хорз 
дзурыс. Уый дæ бахъæудзæн. 
Лæппу хорз æмбæрста, сгарæджы «куыст» æнцон 
кæй нæу, уый. Иннæмæй та йын æхсызгон уыд цæхæр- 
цæст лæппуты къорды уæвын. 
— Æмæ уæд ме ’фсымæртæ та? Уыдонæй мæ 
ма фæхицæн кæнут,— бахатыд майормæ Дзабо.— Уы- 
дон мæнæй æвзæрдæр нæ зонынц немыцаг æвзаг. 
— Гъемæ хорз. Уыдон дæр уæнт демæ.— загъта 
къамандир. 
54 

Уæдæй фæстæмæ æртæ фаззон æфсымæры иу æмæ 
дыууæ хатты нæ ацыдысты знаджы чъылдыммæ сга- 
рынмæ, «æвзаг» а*мал кæнынмæ. 
Гъе, фæлæ фæстагмæ бахаудтой зын уавæры. Уæд- 
дæр сæ ныфс нæ асаст. Цы амал уыд, уымæй ма ар- 
хайдтой знагæн фыдбылызтæ ракæныныл. Астæуыккаг 
æфсымæр Дадо уацары куы бахауд, уæд булкъон 
Штиллейы ныхæстæм гæсгæ уайтагъд бамбæрста, уый 
размæ Дзабойы кæй фехстой. Фæлæ йæхи афтæ дард- 
та, цыма Дзабо у. Кæстæр æфсымæр Гæдойæн дæр 
зын рахатæн нæ уыд, йæ дыууæ æфсымæры æгас кæй 
нал сты. 
55 

ТЫХГÆНДЖЫТÆ 
Гадзыбейы сæрты атахти дæс æмæ æртнссæдз азьь 
Зæрæдты халасæй дзæвгар æрызгъæлди йæ сæрыл. 
Рæстæг æй ууыл нæ ныууагъта. Йæ фæтæн ныхыл 
æмæ саулагъз цæсгомыл зынынц лыстæг къанæуттæ. 
Цæстыты фыццагау нал ис цæхæр. Иæ уæнгтæ фæуæз- 
бын сты. Фарон ацафон дæр ма йæ тракторыл колхо- 
зы быдырты уалдзыгон куыстытæ кодта, фæлæ, Гер- 
маны сау хæстæй йæ зæнджы цы нæмыджы схъис сха- 
ста, уый йæ тынгдæр хъыгдарын байдыдта, æмæ йæ 
уæд «хæрзбон» зæгъын бахъуыди йе ’фсæн ’бæхæн. 
Куыстуарзаг Гадзыбе æнцад бадын нæ зоны. Хæдзары 
дæр — бирæ куыстытæ. Кæм цæхæрадонмæ ауайы æв- 
зартæ рувынмæ, *кæм быруйы зыхъхъыртæ бамгом кæ- 
ны истæмæйты, кæм скъæт рамæрзы. Стæй куы ба- 
фæллайы, уæд та дуармæ фæйнæгæй даргъ бандоныл 
йæхи æруадзы. 
Мæнæ та ныр дæр бады уыцы бандоныл. 
Иæ каст скодта, чысыл æддæдæр уæлæнгай дзыхъгон- 
56 

ды къæвдайы фæстæ цы дон сæмбырд, уыцырдæм. 
А’бон сабат у. Куыстæй уæгъд дæн æз дæр. Мæ сыха- 
джы фарсмæ .абадон, зæгъгæ, Гадзыбейы цурмæ мæ- 
:хи ныйистон. Куы мæ ауыдта, уæд афтæ бакодта: 
— Уæртæ-мд кæс, уыдонмæ, зæрватыччытæй зæ- 
гъын. Куыд иузæрдионæй архайынц.— Лæг иуварс 
.азилæпау кодта, стæй хæдзары рудзгуытæй иуы сæр- 
мæ. ацамыдта.— Уæлæ уым сæхицæн хæдзар кæнынд. 
Æндæрæбон æй райдыдтой, æмæ ныр кæсыс, æмбис 
амад у. Тагъд кусынц. Сæрæн сты. Махæн та нæ хъæ- 
уы Культурæйы хæдзар фондз азы аразынц. Сæ бри- 
гадир Тутыры ярдæм куы ’рбахонин, уæд сæм бакæ- 
сид æмæ кæд йæхиуыл æрхудид. 
Æз дæр мæ каст скодтон дыууæ зæрватыкмæ. Сæ 
гыццыл цыргъ бырынчъытæй-иу цъыф æрцæфтæ код- 
той, кæд-иу æгæр сур разынди, уæд-иу æй доны аудæ- 
«стой, стæй-иу æваст сæ базыртæ æрдынтау фæтынг 
кодтой æмæ-иу хæрдмæ адзæхст ластой. 
Иурæстæг сæ цуры февзæрди сырддонцъиутæ. Сæ 
цæстытæ нал æмæ нал истой зæрватыччытæй, чи зо- 
ны, кæд афтæ фенхьæлдтой, цъыфы исты хæринæгтæ 
ссардтой, уæдæ цы уидзынц æндæр? Сырддонцъиутæй 
иу багæпп кодта цъыфмæ. Æркæстытæ кодта зæхмæ. 
Иннæтæ дæр йæ цуры февзæрдысты. Фæлæ хæрина- 
джы уагæй куы нлцы федтой, уæд сæхи æддæдæр ай- 
стой, уæддæр мл кастысты цъыфмæ, сæ къах сæ нæ 
^аста уырдыгæй, цыма афтæ хъуыды кодтой: «Уæдæ 
зæрватыччытæ цы уидзынц, кæд исты ног хæринаг у, 
мах кæй нæ зонæм, гхæш». 
— Ныр, уым, сæ цуры цы слæууыдысты? Цæмæн 
’сæ хъыгдарынц? Ссиу! Ссиу! — Асурынмæ хъавыди 
снрддонцъиуты. Фæцæй сыл æхста Гадзыбе къуыбар, 
’фæлæ уыцы рæстæг зæрватыччытæй иу цъыфы цур 
•^бадти, æмæ уæд йæ къух дæлæмæ æруагъта.— Адо- 
иаей æнæмастдæр мæргътæ нæй, æвæццæгæн. Стæн 
ЗДæймагыл тынг æууæндынц. Сæ ахстæттæ хæдзары 
57 

хъайвантыл, рудзгуыты сæрмæ хуымæтæджы нæ кæ- 
нынц, цыма бинонтæн афтæ зæгъынмæ фæхъавынц: 
«Мах уе уазæг». Стæй зондджын сты. Æрдзы аууæл- 
тæ хорз хатынц. Кæсыс, цæгат æмæ ныгуылæнфарс 
цы рудзгуытæ ис, уыдоныл стæм хатт скæнынц ахстæт- 
тæ. Зо’нынц, уыцырдыгæй тыхджын къæвдатæ арæх- 
дæр кæй æрбацæуы, уый. Ахæм рæстæг ахстон ных- 
хуылыдз вæййы æмæ æркæлы, науæд та сæ лæппын- 
тæм уарыны дон бакæлы. Скæсæнфарс æдасдæр у. 
Хуссарырдыгæй дæр тæрк къæвдатæ стæм хатт æрба- 
цæуы. Стæй лæппынты хур дæр хъæуы, хур. 
Иурæстæг Гадзыбе цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
афтæ: 
— Стæ-ма, æз сын иучысыл цемент радавон. Доны 
йæ аудайдзынæн æмæ йæ, уæртæ, уым æркалдзынæн.— 
Иæхæдæг сыстади æмæ къуылых-къуылых фæраст и 
кæртмæ. Бирæ нæ афæстиат мидæгæй. Иæ армыдзыхъ- 
хъы рахаста цементы змæст æмæ йæ, зæрватыччытэе 
ахстон аразынæн цъыф кæцæй хастой, уыцы ран æр- 
калдта, йæхæдæг та мæ фарсмæ бандоныл æр’бадти. 
Иæ цæстытæ нал иста зæрдæхæлар мæргътæй, уæдæ 
цы кæниккой, зæгъгæ. Зæрватыччытæй иу æрбадти це- 
менты змæсты цур. Йæ бырынкъæй иу ран æркъупп- 
къупп кодта. 
— Кæсыс? Раздæр сын раттын хъуыд цементы 
змæст. Ахæмæй арæзт хæдзар фидардæр уыдзæн.— 
Гадзыбейы цæсгомыл фæзынд цины уылæн. Афтæ йæм 
каст, цыма стыр æххуыс бакодта чысыл мæргътæн. 
Фæлæ... Иæ цин бирæ нæ ахаста. Зæрватыкк цементы 
змæст фæстæмæ йæ дзыхæй æрæппæрста. Багæпп код- 
та фалдæр æмæ хуымæтæджы цъыфæй фелвæста, стæй 
асенк кодта рудзынджырдæм. Иннæ зæрватыкк дæр 
бакодта афтæ.— Сахуыр сты хуымæтæг цъыфæй ара- 
зын. Цементимæ архайын нæ зонынц.— сдзырдта Га- 
дзьгбе. 
Рацыдаид цалдæр боны. Куыстæй нæхимæ сихор 
58 

кæнынмæ æр’бауадтæн. Фæстæмæ куы фæцæйцыдтæн, 
уæд мæ хъустыл ауади Гадзыбейы хъæр. Афтæ тызмæ- 
гæй йæ никуы федтон æмæ дисы бацыдтæн, цы кодта, 
зæгъгæ. Ныххæццæ дæн йæ цурмæ. 
— Кæи-мæ загъд кæныс, Гадзыбе? 
— Æгас «цу! Кæимæ загъд кæныс, куы зэегъай, 
уæд!..— загъта лæг æмæ исдуг аджих.— Айфыццаг 
федтай, зæрватыччытæ ахстон куыд зæрдиагæй арæз- 
той, уый? 
— Куыннæ сæ федтон. Иумæ сæм куы кастыстæм. 
— Гъемæ арæзт куы фæци, уæд сын æй сырддон- 
цъиутæ байстой. Сбадтысты дзы æмæ ма марадз, зæгъ, 
æддæмæ кæд цыдысты. Зæрватыччытæ-иу куы батах- 
тысты, уæд-:иу сæхи фæпыхцыл кодтой æмæ-иу сæ 
асырдтой. Уыдон дæр сæ бон куы базыдтой, уæд сæхи 
иуварс айстой. Уырны дæ райсомæй нырмæ уæлæ уым 
радиойы телыл фæбадтысты. Уыцы æнкъардæй касты- 
сты сæ ахстонмæ, цалдæр боны кæуыл фæфыдæбон 
кодтой, уыцы ахстонмæ! Гъеныр уыцы сырддонцъиутæ 
тыхгæнджытæ не сты! 
Гадзыбе йæ цæсгомы хид йæ дысæй асæрфта. 
— Схид дæн. Улæфт мын нал фаг кæны. Хъуыды 
ма кæнын иу цау. Уый хæсты рæстæг уыди. Украи- 
нæйы иу хъæуæй немыцы куы асырдтам, уæд иу ран 
сарайæ сывæллоны кæуын райхъуысти. Танкæй ра- 
гæпп кодтон. Ме ’мбалимæ сарамæ бауадыстæм æмæ 
федтам: мад йе ’ртæ сывæллонимæ хуыссыди лыстæ- 
ныл. Уазалæй гæвз-гæвз кодтой. Мах сæ бакодтам хæ- 
дзармæ, сæхи хæдзармæ. Немыц сæ зымæгон сарамæ 
атардтой. Ацы сырддонцъиутæ мын уыцы фашистты 
мæ зæрдыл æрлæууын кодтой.— Лæг рудзынджы 
саермæ скаст,— исты ма дзы уыныс? 
Æз куыддæр фæдæн, ахстон дзы куынæуал федтон, 
Уæд. 
— Тæригъæд мын ма уæд. Сырддонцъиутæ сæ ми- 
Дæмæ куынæуал уагътой, уæд мæстæй рафыхтæн. Ра- 
59 

давтон.даргъ хъил æмæ ахстон ракалдтон æд сырд- 
цонцъиутæ. Зæрватыччытæм нал бакастæн. Мæ цæсгом 
нæ бахъæцыд. Фæрæдийын мæ кодтой уыды фыдбо- 
ны сырддонцъиутæ. Мæ танк хæдзарыл нæ, фæлæ бæ- 
ласыл дæр никуы батардтон. Иу хатт мæ пазмæ тас 
фæци. Æз мæ танк иуварс азылдтон. Уæд къамандпр 
фæхъæр кодта: 
— Афтæмæй мах Берлинмæ никуы бахæццæ уыдзьг- 
стæм! 
— Æмбал къамандир, хæсты фæстæ тас æнцон ьгс- 
сар.аен нæ уыдзæн. 
:— Раст хъуыды кæныс, фæлæ... Тагъд кæнын хъæ- 
уы,— загъта къамандир.— Уæд ахæм уыдтæн. Ныр та? 
Куыд æгъатыр разындтæн,— загъта мæ сьгхаг. 
Æз ацыдтæн мæ куыстмæ. Цалдæр боны мæ цæст 
нал æрхæцыди Гадзыбейъгл. Куыд фехъуысток, афтæ- 
мæй.уыди рынчын, хуыссыди сæхимæ. Иуизæр æй ба- 
бæрæг кодтон. Мæ фенд ын æхсызгон уьгди. 
— Дохтыр мæ федта æмæ загъта, дæ зæрдæ, дам, 
тынг фæрысти. Дæ нервытæ, дам, тьгнг фенкъуыстьг- 
сты. Радта мьгн хостæ. Абон чьгсыл æнцойдæр дæн. 
Цыдæр дын зæгъынмæ хъавьгн,— загъта Гадзыбе æмæ 
мæм йæ къухæй ацамыдта, ома, хæстæгдæр æрбабад, 
зæгъгæ. 
Бамбæрстон, мæ сьгхаг мын сусæгæй цыдæр 
зæгъынмæ кæй хъавьг, уьгй. Мæ хъус æм бадардтон. 
— Нæ бинонтæн, стæй дохтьгрæн дæр ннцы схъæр 
кодтон. Цæмæй афтæ фæдæн, ууьгл дис кæнынц. 
— Æмæ, æцæгæй дæр. Ахæм маст дæ кæм бацы- 
ди? — афарстон æй æз. 
— Зоньгс æй. Дæу йедтæмæ мæ ничи федта. Зæрва- 
тыччыты ахстон куы акалдтон, уæд... Æхсæвы мæ зæр- 
дæ риссьгн райдыдта. Гъе, æрмæст дьгн фæдзæхсын,. 
макæмæн-иу æй зæгъ. Нæ хъæуьг. 
Æз хъуыдыты аныгъуьглдтæн. Стæй мæ сæр ра- 
зыйьг тылд бакодтон, ома, никæмæн æй зæгъдзынæн. 
60 

ХЪÆМПЫН ХУД 
Колхозтæ «Размæ» æмæ «Хæлардзинад» рагæй 
ерыс кæнынц. Арæх бабæрæг кæнынц кæрæдзийы. Уый 
сын хорз æххуыс у. Иуты фæлтæрддзинадæй иннæтæ 
спайда кæнынц, сæ хъуагдзинæдтæ сын фæзæгъынц 
цæстуарзонæй. Афæззæг колхоз «Размæ»-йы минæ- 
вæрттæ уыдысты «Хæлардзинад»-ы, абон та сæм уы- 
дон æрбацæудзысты. Сæрдар Абыдийы нæма фæндыд 
се ’рбацыд. Æхсырæрконд цæхгæр фæныллæг. Абыди 
сагъæссаг фæци: «Ехх, цъæх холлæгтæ тагъддæр куы 
фæзыниккой! Стурты цурты мæ цæсгом ацæуын нал 
хъæцы. Цы ма сын нывæрæм? Силос æмæ æнтыд. Хос 
æмæ.хъæмп фесты. Кæрдæджы ссад дæр фæци. Расг 
зæгъгæйæ быдырон куыстытæ æвзæр нæ цæуынц. Зы- 
мæджы механизатортæ хорз бакуыстой. Æмæ ныр 
раевдз цæуынц тауæнтæм цæттæ кæныны куыстытæ. 
^аедæ мæнæутæ дæр хорз уавæры сты. Гъе, фæлæ ацы 
сг/ртæ, ацы... Æхсыр сты, цы сты, уымæй, фæлæ хол- 
лæгтæ, холлæгтæ!.. 
61 

Абыди рахызти йæ хуыссæнæй раджы, иннæ хæт- 
тытæй раздæр. Фæндыдис æй, цалынмæ уазджытæ цæ- 
уой, уæдмæ быдыртæ æмæ фермæтыл азилын. Иæ шо- 
фыр зыдта хабар æмæ уайтагъд æрбахæццæ. Бамбæр- 
ста, сæрдар тыхстхуыз кæй у, уый. Уæд машинæйы йæ 
фарсмæ иæ фæбады, фæлæ фæсте, цыма йæ уый хъыг- 
даргæ фæкæны. Сæрдар та ныр дæр сбадти фæстаг 
бадæны. 
— Быдыртыл æмæ фермæтыл азилæм,— загъта 
Абыди, æмæ машинæ йæ бынатæй фенкъуысти. Уай- 
тагъд хъæуæй федде. 
Хур йæ галуанæй сцæйтылди æмæ скæсæны фæтæк 
къул сырхæй-сырхдæр кодта. Мигъы цъупп никæцæй 
зынди. Хæхтæ зындысты хæстæгдæрæй, цыма сæ исчп 
хъæуырдæм æрбабырын кодта. Уæдмæ трактортæ бы- 
дырты сабырдзинад фæкъахыр кодтой. Чи хуым кодт.и, 
чи похцийæ ласта. Быдырон фæндаг лæгъз кæцæй уыд, 
æмæ-иу машинæ дзыхъхъы йæхи куы ’рцавта, уæд-иу 
Абыди йæхи ауыдта, шофыры сæрмæ цы айдæн, уыди 
уым. Йæ сау цæстытæ æнæхин каст кодтой бæ^джын 
æрфгуыты бынæй. Йæ рихиты цы иугай урсытæ уыди, 
уыдон цыдæр æнахуыр тынг зындысты. «Цæуынц аз- 
тæ...— хъуыды кæны йæхимидæг Абыди.— Фарон дæр 
ма дзы искуы-иугай урсытæ уыди, ныр кæсыс?» Иу- 
рæстæг та кæсæнмæ фæкомкоммæ. Иæ сæрыл ауыдта 
^сау бухайраг худ. Хорз ыл фидыдта. Æндæраз æй сæр- 
дарæй куы равзæрстой, уæд æм йе ’фсымæр Бибо Таш- 
кентæйфыста: «Мæхицæн худагæн хорз цæрмттæ бал- 
хæдтон æмæ сæ дæуæн фервитын. Дæхицæн дзы бу- 
хайраг худ бахуийын кæн. Мæ номыл-иу æй дар». 
Цæрмттæ бахаудтой дæсны хуийæгмæ. Худ рауад 
диссаджы зæрдæмæдзæугæ. 
— Ахæм худ европæйаг костюмимæ нæ фидауы.— 
Иубон ын бакой кодта йе ’фсин Сурæт. Æмæ уæд Абы- 
ди бал^сæдта сау кримплен æмæ дзы йæхицæн -б’ахуи- 
62 

йын кодта гæлифе хæлаф æмæ хæдон. Балхæдта цы- 
рыхъытæдæр. 
Абыди фыццаг бон уыцы дарæсы куыстмæ куы ра- 
цыд, уæд ыл адæм сæ цæст æрæвæрдтой, афтæ хорз 
Ш фидыдтой. Кæрæдзийы æхсæн-иу алы ныхæстæ 
кодтой: 
— Абыди гъеныр сæрдары хуызæн у, науæд йæ 
’Къепкæйы калакаг къинтойы хуызæн уыдис. 
— Хæрзконд у. Хорз ыл фидауынц. 
Фæлæ чидæртæ æндæр ныхæстæ дæр кодтой: 
— Нæ сæрдар колхозы къæбицмæ ныхилын бай- 
дыдта. 
— Исты дзы нæй цы, бухайраг худ уал самал код- 
та, райсом та æндæр исты. Уæдæ агроном куы уыди, 
уæд цæуылнæ дардта ахæм бæрзонд худ. Йæ фыд уæл- 
дзарм æмæ нымæтхуды куы арвыста йæ царды бон- 
тæ. 
Сæрдар йæ зæрдæмæ ницы хаста, растзæрдæ адæй- 
магыл нымад уыди, æмæ ныр уыцы ныхæстæ йæ хъус- 
тыл куы ’рцыдысты, уæд ын зын уыди. Цалдæр боны 
нал ныккодта йæ худ. Цыди къепкæйы. Уæд ын иубон 
меха.низатортæй иу афтæ: 
— Сæрдары хуызæн уыдтæ æмæ нал дæ. Дæ худ 
дæ сæрыл ныккæн, æмæ дыгай нормæтæ æххæст кæн- 
дзыстæм. Æви быдырты куы срыг уа, уымæй йын тæр- 
сыс? 
— Гъемæ хорз! Кæд дыгай нормæтæ æххæст кæн- 
дзыстут, уæд æй алы бон дæр дардзынæн.— Мидбыл- 
ты бахудти сæрдар. Æмæ æцæгæйдæр бакодта афтæ. 
Йæ бухай.раг худ йæ сæрæй никуал систа сæрды тæвд 
бонты йедтæхмæ. Районы-иу исты æмбырдмæ куы ацыд, 
уæд-иу бæрæг дардта иннæ сæрдарты ’хсæн йæ бухай- 
Раг худæй. 
Згъоры машинæ. Мæнæ стыр обауы аууонæй æрба- 
зынд «Беларусь». Йæ фæдыл ласта похцитæ. Абыди^ 
ИУ ран фæуромын кодта машинæ æмæ рæвдз æргæпп 
63 

кодта зæхмæ. Афæлгæсыд быдырыл. Сулæфыд нæ 
риуы дзаг быдираг сыгъдæг уæлдæфæй: 
— Уырны дæ, Додти, ацы уæлдæфæн аргъ нæй, 
аргъ! Рахиз-ма æмæ дзы сулæф! Æхца фидын ын нæ 
хъæуы. Мах та дзы нæхи æнæхай кæнæм. Уырны дæ, 
ацы уæлдæф уæй куы кæниккой, уæд дзы адæм алыр- 
дæм скъæфиккой, фæлæ... Лæвар цы у, уымæн нæ цæ- 
сты кад нæй. Зæгъ-ма, адæймаг æнæ хæринагæй цас 
фæразы? Æнхъæлдæн, 10—14 боны. Æнæуæлдæфæц 
та адæймаг фæразы æрмæст дæр иу-дыууæ минуты. 
Уæдæ уæд циу зынаргъдæр?—Афарста та Абыди Дод- 
’гийы, стæй йæхæдæг йæхицæн дзуапп радта: — Уæл- 
дæфæй зынаргъдæр ницы ис. 
Уæдмæ трактор сæ цурмæ æрбахæццæ. Æрлæууыд. 
Каби1нæйæ рахызт къæсхуыртæарæзт лæппулæг. Уый 
уыди колхозы раззагдæр механизатортæй иу — Бат- 
ра. Абыди йæм хæстæг бацыд. 
Салам ын радта æмæ йæ бафарста: 
— Фæндаджы былтæ хуыздæр баластай похцийæ. 
Цæмæн? 
— Абон нæм... Афтæ фехъуыстон, сыхаг колхозæй, 
дам, нæм æрбацæуинаг сты, æмæ... Мийнаг, быдыртыл 
куы зилой, уæд... 
— Æмæ ды дæр фæндаджы былтæ хорз схæмпус 
кодтай. Æмæ дæлдæр куы ныууайой, уымæй нæ тæр- 
сыс? Уæд ма сæм цы цæсгом равдисис? Стæй ма ис- 
куыдæр ерысгæнджытæ кæрæдзийы фæливынц? Æма^ 
æниу кæй сайæм? Зæхх мах куы у. Уæдæ, афтæ. Хъу- 
лон куыстытæ ма кæн,— загъта Абыди æмæ ма иу 
хатт æнæрайгæхуызæй бакаст Батрамæ. 
— Хорз. Бамбæрстон дæ,— къæмдзæстыгæй загъта 
механизатор æмæ йæ трактормæ схызти. 
Абыди æмæ Додти дæр абадтысты машинæйы æмæ 
дарддæр атындзыдтой. 
Тагъд тæхы «Волгæ», фæлæ сæрдары хъуыдытæ но- 
джы тагъддæр тæхынц. Уыдон иу уысмæ бахæццæ сты 
64 

колхоз «Хæлардзинад»-мæ. Цымæ уыдоны хъуыддæг- 
тæ та куыд цæуынц ацы уалдзыгон бонты? Мæнæ йæ 
цæстыты раз слæууыд сæрдар Хъæрмустаты Хъаздже- 
ри. Ныллæг, фæлæ стæвдтæарæзт рæстæмбис кары 
лæг. Иудадзыг дæр йæ бæрзонд ныхыл зыны æбæрæг 
хъуыдыйы фæд. Абыди йын зоны йæ царды хабæрттæй 
дæр цыдæртæ. 
Хъазджери раздæр куыста ахуыргæнæгæй, уыйфæ- 
стæ та — скъолайы директорæй. Дзæвгар рæстæг сæ 
колхоз рæвдз цыд хæрдмæ. Стæй æрлæууыд. Оцани 
бæхау ма йæ мидбынаты атъæпп-атъæпп кодта. Нал 
ын æнтыст уæлæмæ схæцæны. Æмæ ууыл куы базза- 
даид. Иузаман фæуырдыг кодта. Æвæстиатæй йæ 
хъуыд бауромын. Цыдис алы ныхæстæ: 
— Сæрдар дардмæ дзæбæх нал уыны. Биноклтæ 
йын ссарын хъæуы. 
— Сæрдар æгæр фæуæззау. 
— Сæрдарæн кæддæр кады нуазæнтæ бирæ авæрд- 
той, æмæ ма ныр дæр зилы йæ сæр. 
Районы разамынд хъынцъым кодта. Ыссарын хъуыд 
сæрдары бынатмæ лæг. Фæлæ кæй? Æмæ бирæ ра- 
хъуыды-бахъуыды кæныны фæстæ æрæнцадысты дыу- 
уæ адæймагыл. 
Сæ иу уыд Хъазджери, иннæ та уыцы колхозы сæй- 
раг агроном Къола. Райæххæсткомы сæрдар хæцыд 
уый фарс, специалист, дам, у. Партийы райкомы ф’ыц- 
Даг секретарь та дзырдта: «Хъазджери специалист 
нæу, фæлæ зоны хъомыладон куыст. Кæд скъоладзау- 
ты зæрдæтæм фæндаг ссары, уæд адæмы зæрдæтæм 
Дæр ссардзæн фæндаг. Уый тынг ахсджиаг у». 
Иу ран быдираг над фæндаг фæсаджил. Шофыр 
машинæйы цыд фæсабырдæр кодта. Иæхæдæг фæрсæ- 
ДЖы каст бакодта Абыдимæ, ома кæуылты цæуæм? 
Фаелæ сæрдары сæры афтæ бирæ хъуыдытæ уыд, æмæ 
’васт йæ бон нæ баци сæ асурын. Стæй уалынмæ фем- 
3 Хъæмпын худ $5 

бæрста Додтийы хъуыды æмæ галиуырдæм йæ амо- 
нæн æнгуылдз фæцарæзта: 
— Æхсыры фермæ-ма абæрæг кæнæм æххæст. 
Уайтагъд бахæццæ сты. Кæрты баййæфтой хæрæг- 
уæрдон, цъæх-цъæхид хосæй цъуппамад, афтæмæй.. 
Уый ауынгæйæ Абыди мæстæй хæрдмæ фесхъиудта 
тæвд цæкуыйау. Машинæйæ æддæмæ рахизын дæр 
нал арæхст. Комкоммæ фæраст уæрдонмæ; 
— Кæсут-ма уымæ! Мах нæ къухтæм æмхасæнтæ 
кæнæм, уый та хос давы! Кæй у ацы уæрдон?! Сар 
мын йæ сæр кæны! — йæхæдæг хæрæгыл ахæцыд. Иæ. 
зæрды йæ уыд æд уæрдон мидæмæ батæрын. Фæлæ. 
хæрæг змæлгæ дæр нæ фæкодта. Уыцы рæстæг роддо- 
нæй рахызти зæронд Дзадте. 
— Ацы хæрæгуæрдон дæу у, куыд кæсын афтæмæй! 
Æмæ дын худинаг нæу?! Мах нæхæдæг холлæгтыл 
хъырды куы кæнæм! 
Дзадте фæджих. Стæй фембæрста хъуыддаг æмæ 
афтæ бакодта: 
— Ма мæсты кæн. Ацы хос æз ардæм æрбаластон. 
Мæ хойы чызг ам кусы. Родтæм зилы. Æмæ мын знон 
куы радзырдта, холлæгтæй тыхст æййафут, уый, уæд... 
Цы хос ма мæм баззади, уымæн йе ’мбис сымахæн ра- 
ластон. 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ Абыдийы уæнгтæ æрыз- 
гъæлдыеты. Цыма йын исчи йæ бинаг былыл уæззау 
дур ацауыгъта, уыййау йæ бон сныхас кæиын нал уыд. 
— Ныххатыр кæн, Дзадте!.. О хуыцау!.. Æгæр тыз- 
мæг нь^хæстæ дæм скодтон. Гъеныр зæххы скъуыды 
куы ныххауин, уæд мын æнцондæр уаид,— йæхи рæ- 
стытæ кодта сæрдар, стæй йæ дзыппæй систа стыр, 
æрвхуыз къухкæлмæрзæн æмæ дзы йæ цæсгомы хид 
асæрфта.— Нæ зонын, Дзадте, куыд дын раарфæ кæ- 
нон, уый. Ацы хосы аргъ дын мах бафиддзыстæм. Зæ- 
ронд лæг дæ, æмæ... 
— Цытæ дзурыс? Кой дæр æй ма скæн. Фæхæрам* 
66 

дæм уыдзынæн. Уæртæ-иу дзы родтæн авæрут. Хусса- 
ры йæ ныккарстон. Родтæ йæ хорз хæрдзысты. Кæ- 
,сыс, куыд фæлмæн у, раст зæлдаджы хуызæн,— дзырд- 
та зæронд Дзадте хосы хæлттæ йæ ихсыд армы атым- 
<был кæнгæйæ. 
— Иухатт ма дын зæгъын: бузныг. Никуы дын фе- 
рох кæндзыстæм дæ лæггад. Æмæ цы зæгъы фермæйы 
хицау? Нæ йæ комы? Кæм ис? 
— Ныртæккæ рацæудзæн. 
— Уæдæ уæд мæпæн бахатыр кæн. Тагъд кæнын,— 
сæрдар мидæмæ фæраст. Азылди скъæттыл, бауад æм- 
дзæрæнмæ дæр æмæ, æфснайд куы уыдысты, уæд фæс- 
тæмæ рæвдз фæзылд. 
— Цы амал ис, уымæй тагъддæр колхозы правле- 
нимæ. Худинаг у, уазджытæ мæ уым куы нæ баййа- 
•фой, уæд,— бадзырдта шофырмæ сæрдар æмæ рæвдз 
абадти машинæйы. 
Машинæ атындзыдта хъæуырдæм. Р1æ фæдыл рыг 
къæдзилау айвæзти. «Волгæ» куыд дарддæр кодта, 
афтæ уый дæр даргъдæрæй-даргъдæр кодта. Стæй йгс 
рог дымгæ уæлæуæз систа, æмæ афтæ зынди, цыма 
стыр цингæнаг гæды йæ къæдзил скъæлæт кодта. 
Уазджытæм бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыди. 
Райсомæй аст сахаты уыдаид, афтæ колхозы правле- 
нийы дуармæ æрлæууыд æртæ рог автомашинæйы. 
Фысымтæ сыл бацин кодтой. Мидæмæ сæ бахуыдтой. 
Абыди сын радзырдта, хæдзарады хъуыддæгтæ куыд 
цæуынц, стæй сæм дарддæр цы пълантæ ис, уыдæтты 
тыххæй. Фембæлды уыдис республикæйы хъæууонхæ- 
•Дзарадон министры хæдивæг Алмахсидт. Иурæстæг 
уыйзагъта: 
— Ныр та бабæрæг кæнæм быдыртæ æмæ фермæ- 
тæ. 
Фыццаг уал федтой быдыртæ. Механизаторты 
куыстмæ ницы фау æрхастой. Хуымтæ уыдысты хорз 
куыстгонд. Изæры хур йæхи хæхты цъуппытыл аха- 
3* 
С7 

фынмæ куыд хъавыди, афтæ бахæццæ сты фермæмæ. 
Уæдмæ хъугдуцджытæ дæр бавнæлдтой стурты дуцын- 
мæ. Колхоз æрæджы балхæдта дуцæн ног агрегат; 
Уазджытæ кастысты, куыд кусы, уымæ. 
Агъуысты уыдис æнуд. Колхоз «Хæлардзинад»-ы 
сæрдар Хъазджери йæ хъæмпын худ йæ сæрæй систа 
æмæ йæ йæ къухы дардта. Иуафон ын йæ худ цы- 
дæр базмæлын кодта, Фæлæ йæ Хъазджери ницæмæ 
æрдардта. Дыккаг хатт худыл цыдæр ахæцыд, æмæ 
Хъазджери сонт зылд фæкодта фæстæмæ. Джихауæй 
аззад. Стыр хъулон хъугæн ма йæ дзыхæй æддæмæ 
зынди, хъæмпын худæй цы стыр гæбаз акомдзаг код- 
та, уый кæрон. Хъуг та ноджыдæр йæхи æрбайвæзта, 
фæлæ уæдмæ Хъазджери худ йæ аууон акодта. Цы 
бамбарын хъуыди, хъуг æххормаг уыд, æмæ уымæн 
афтæ кæй бакодта. «Фысымтæ фæкъæмдзæстыг уы- 
дзысты,— ахъуыды кодта Хъазджери,— худ исты фае- 
кæнын хъæуы, уæддæр сæрыл ныккæнынæн нал бæз- 
зы. Иууылдæр æй раттин стурæн, фæлæ йæ цалынмæ 
хæра, уæдмæ йæ исчи æрбаййафдзæн». 
Хъазджери аивæй, куыд ничи йæ федтаид, афтæ 
худ æрцауыгъта, хæстæгдæр æм цы цæджындз уьтд, 
ууыл. Иæхæдæг, цыма ницы ^рцыд, уыйау æнцаД 
алæууыд. Фæлæ хъуыддаг нæ басусæг. Родтæм чи 
зылди, уыцы сылгоймаг Дуду федта æппæтдæр. Абы- 
дийы цурмæ йæхи хæстæг байста æмæ йын сусæгæй 
йæ хъусы бадзырдта: 
— Фæхудинаг стæм. Уæртæ уыцы стыр хъуг уаз- 
джыты хистæры худæй ахъаззаг гæбаз атыдта, æмæ 
йæ уый дæр цæджындзыл æрцауыгъта. 
Абыди цавддурау фæци. Стыхсти. Аивæй-иу бака- 
сти Хъазджеримæ. «Куыд фидар у хиуылхæцынмæ. 
Æндæр исчи нæ баурæдтаид йæхи æмæ ныффæдис код- 
таид: мæнæ-ма, уæ хъуг мын мæ худ бахордта, зæгъ- 
гæ,— ахъуыды кодта Абыди.— Уæвгæ банхъæлмæ кæ- 
сын хъæуы. Цы бæрæг ис, кæд æй цæджындзæй фæ- 
68 

стæдæр æрисдзæн æмæ зæгъдзæн «мæнæ-ма ракæсут 
мæ худмæ» уæд та?!.» 
Иурæстæг Абыди уазджытæн загъта: 
—'■ Уæ хорзæхæй, фенут нæ фермæйы æмдзæрæн 
дæр. Стæй абондæргъы æххормаг дæр суыдаиккат,— 
йæхæдæг та-иу цæстызулæй бакаст Хъазджеримæ, 
кæддæра цы кæнид, зæгъгæ. Фæлæ уый йæ худмæ кæс- 
гæ дæр нал скодта, афтæмæй иннæтимæ араст æмдзæ- 
рæнмæ. Уæд Абыди родгæсæн бам^барын кодта: 
— Худ-иу æмдзæрæнмæ рахæсс аивæй. Науæд æй 
уыцы фыдбылызы хъуг бынтондæр бахæрдзæн. 
Уазджытæ федтой æмдзæрæн. Сæ зæрдæмæ фæ- 
цыд. Стæй сæ фысымтæ бахуыдтой хæрæндонмæ. Æм- 
бис бадт куы уыдысты, уæд Хъазджери йæхи ракуырд- 
та, æдде, дам, тамако адымон, ам, дам, сфæздæг кæн- 
дзынæн. Дзургæ афтæ кодта, йæ сæры та уыд æндæр 
хъуыды: хъуамæ скъæтмæ бауайа, йæ худ баппара 
хъуджы кæвдæсмæ, цæмæй йæ бынтондæр бахæра, 
науæд та йæ искуы фæсфæд раимæ фехсдзæн, куыд 
никæй цæст ыл æрхæца, афтæ. 
Æмдзæрæнæй куы рахызт, уæд атындзыдта. Хъуг- 
дуцджытæ дыгъд фесты æмæ хъомтæн холлаг æвæрд- 
той. Хъазджери бахæццæ хъулон хъуджы цурмæ. Фæ- 
лæ худ цæджындзыл нал уыд. 
«Æвæццæгæн, кæвдæсмæ ныххауд, æмæ йæ хъуг 
бахордта»,— уыцы хъуыдыимæ фæстæмæ раздæх? 
Хъазджери. 
Бадт кæронмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд Абы- 
Ди сыхаг уатæй рахаста хъæмпын худ. Бæрзонд æй 
систа, иууылдæр æй куыд федтаиккой, афтæ, æмæ æф- 
сæрмхуызæй загъта: 
-— Мæнæ-ма ракæсут. 
Иууылдæр нымдзаст сты худмæ. Райхъуыст ныхæ- 
стæ: 
— Цы кодта, цы? 
— Кæй худ у? 
€9 

ныхмæ нæ уыдзысты. Табуафси, рацæуæнт. Хос æмæ 
сын силос ратдзыстæм. 
— Стыр бузынг, Хъазджери,— загъта райгондæй 
Абыди. 
Адæмæй ницы басусæг уыдзæн. Айхъуыст хабар. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ .районы уыд æмбырд фос- 
дарджытæн. Абыди дæр уыдис уым. 
Иæ зонгæтæ йын йæ сæрыл къепкæ куы федтой, 
уæд худæгæй бакъæцæл сты. 
Уæд сын райæххæсткомы сæрдар Джеуæрджи аф- 
тæ зæгъы: 
— Ма йыл худут. Сымахæй дæр исчи уый хал куы 
ахæра, уымæй нæ тæрсут? 

ныхмæ нæ уыдзысты. Табуафси, рацæуæнт. Хос æмæ 
сын силос ратдзыстæм. 
— Стыр бузынг, Хъазджери,— загъта райгондæй 
Абыди. 
Адæмæй ницы басусæг уыдзæн. Айхъуыст хабар. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ .районы уыд æмбырд фос- 
дарджытæн. Абыди дæр уыдис уым. 
Йæ зонгæтæ йын йæ сæрыл къепкæ куы федтой, 
уæд худæгæй бакъæцæл сты. 
Уæд сын райæххæсткомы сæрдар Джеуæрджи аф- 
тæ зæгъы: 
— Ма йыл худут. Сымахæй дæр исчи уый хал куы 
ахæра, уымæй нæ тæрсут? 

ДЫУУÆ АУУОНЫ 
Уæлæуæз æмæ Дæлæуæз Тымбылхъæуы цæрынц. 
Æфсымæртæ сты. Гыццылтæй æндæр нæмттæ хастой. 
Стæй куы рахъомыл сты, уæд сыл сыхæгтæй чидæр 
ахæм нæмттæ аныхæста, сæ иу даргъ кæй уыд, иннæ 
та — цыбыр, уымæ гæсгæ. Сæ ныййарджытæ Чъырт- 
тымбег æмæ Пуси хуымæтæджы мæсты кодтой. Ар- 
хайдтой, цы амал уыд, уымæй, сæ фыртты нæмттæ 
бахъахъхъæныныл, фæлæ сыл хъæуы цæрджытæ фæ- 
тых стьи 
Уæвгæ хъуыддаг æрмæст нæмттыл нæу. Хуызæн 
адæймаг цауд ном дæр схорз кæны. Гъе, фæлæ Чъырт- 
тымбеджы фырттæ сæ нæмттæ срæсугъд кæндзысты, 
уый зын зæгъæн у. 
Уынджы иумæ куы араст вæййынц, уæд адæм фæ- 
зæгъынц: 
— Уæртæ Чъырттымбеджы дыууæ «аууоны» фæцæ- 
уынц: 
72 

. — Уæртæ, «хæйрæджыты цæхдон» кæй бабын код- 
та, уыдон. 
. Цæвиттон, Чъырттымбег сæ гыццылæй фæцахуыр 
кодта цъæх арахъхъыл. Бæрæгæхеæв-иу чъиритæй куы 
скуывта, уæд-иу сын æнæмæнг хъуамæ карз нозтæй 
саходын кодтаид. Æмæ уыдон дæр сабыргай-сабыр- 
гай фæцахуыр сты хæйрæджыты цæхдоныл. 
Сæ мад Пуси хъуыр-хъуыр кæнын уæд базыдта. 
Лæгæн-иу бауайдзæфтæ кодта: 
— Нырма ницы ’мбарынц, æнахъом сты, рæзгæ 
кæнынц, æмæ сæ нозтыл ма ахуыр кæн. 
Уæд-иу Чъырттымбег афтæ: 
т— Лæджы бындзæфхæдтæ сты. 
Ныр марой кæны, фæлæ байрæджы. Йæ фырттæ 
царды фæндæгтыл арæх кæй аоцани кæнынц, уый 
тыххæй йæм чысыл уайдзæфтæ не ’рхауы. 
Æртæ мæйы бæрц та куыстыл хæст нæу кæстæр 
фырт Дæлæуæз. Шофыр у, фæлæ йын йæ машинæ ай- 
стой. Хабар афтæ уыдис. Иу сæ|рдыгон æхсæв та кæм- 
дæр æгæр бирæ ауагъта йæ ахсæнмæ «хæйрæджыты 
цæхдонæй». Хъæуы уынгты машинæ афтæ тагъ^ 
скъæрдта, æмæ йæ тигъыл нал бафæрæзта бауромъш. 
Хæдзары къул батыдта. Машинæйы кабинæ фæмидæг. 
Хуыцау хорз æмæ, къул кæм бакалд, уыцырдыгæй 
фарс нæ хуыссыд сæ чызг. Дæлæуæз кабинæйæ ра^ 
хызт, уæдæ цы уыдаид, æмæ чызгмæ бадзырдта, де 
’хсæв, дам, хорз. йæхæдæг йæ фарсмæ æрбадти æмæ! 
йын уарзондзинады тыххæй æмдзæвгæтæ кæсын рай- 
дыдта. Уæдмæ бинонтæ гуыпмæ æрбазгъордтой. Фен- 
хъæлдтой, кæд сын сæ чызджы исчи скъæфы, зæгъ- 
гæ. Фыд тынг хъаруджын уыд. Искæй къух-иу куы 
æрæлхъывта, уæд-иу басур. Дæлæуæз дæр йæ гæн- 
Дзæхтæ дзæвгар фæтылдта, уазæг, алыбоны æгас цу, 
зæгъгæ, йын куы загъта, уæд. 
Уæлæуæз дæр ныртæккæ ницæуыл хæст у. Аба- 
найы куыста иурæстæг. Иубон дын йе ’мбалæн афтæ; 
73 

— Æз ныртæккæ æрбацæудзынæн, рестораны иу 
сæн аназон. 
Уым ыл фембæлдысты зонгæтæ. Сидтытæ, ныхæстæ 
ныддаргъ сты. Уæдмæ хур дæр акъул. Бæгънæг адæ- 
мæн абанайы æнхъæлмæ кæсынæй сæ цæстытæ ныу- 
урс сты. Сæ дарæс скъаппыты уыдысты. Дуæрттæ 
сын чи бакодтаид? Дыккаг бон Уæлæуæзы йæ куы- 
стæй асырдтой. 
Ныр æфсымæртæ зилынц нозтдзуан. Расыгæй сæ- 
химæ куы фæцæйцæуынц, уæд Уæлæуæз фæзæгъы: 
— Дæлæуæз, гъе Дæлæуæз! Хъусыс мæ?! Бынæй 
мæ хъахъхъæн куитæй. 
— Ды та мын уæле мæ цæстытæ хъахъхъæн бæлæ- 
сты къалиутæй. 
Дæлæуæз лæгъстиаг у Уæлæуæзæн. Уый фæзоны, 
мæй-дыууæ мæйы раздæр хъæубæсты кæмæ цы вæй- 
йы, уый. Куы йæ ферох уой, уымæй тЗерсгæйæ сæ ныф- 
фыссы гæххæтты. 
Мæнæ та абон дæр дыууæ æфсымæры æркастысты 
сæ номхыгъдмæ. Афтæ йæ хонынц. Иу ран дзы фыст 
ис: ацы мæйы дыккаг хуыцаубоны Тъæбæрттаты Адæ- 
готæм уыдзæн куывд, йæ чызг Тамарæ институт каст 
кæй фæци, уый тыххæй. 
— Айфыццаг горæты дуканийы цы дæндæгтæсхъа- 
уæн къæцæлтæ балхæдтон^ уыдонæй-ма мын рахæсс. 
Мæ дæндæгты ’хсæн ныффидар вæййы къуыдырвых 
дзидза,— загъта Уæлæуæз æмæ йæ туфлитæ сæрфьш- 
мæ фæци. 
5; — Уæд та ма иучысыл банхъæлмæ кæсиккам, кæд 
"хонæг уаид. 
— Нырмæ кæм нæ уыд, уым мауал æнхъæлмæ 
кæс. Стæй хъæуысæрæй хъæуыбынмæ хонæг æ]рви- 
тынц? Исты сæм чындзхаст куы нæ ис, миййаг. Фал- 
лаг уынгты уæлæмæ сфардæг уыдзыстæм, стæй уыдо- 
ны рæзты фæуырдыг кæндзыстæм. Цæмæй базондзы- 
сты сыхæгтæ, хонæг нæм уыд æви нæ? Фысымтæ та 
74 

банхъæлдзысты, сыхæгтæй сыл чидæр дуармæ фем- 
бæлд æмæ сæ æрбахуыдта. Æниу ахæм ран бæстæ 
дзолгъо-молгъо вæййы, æмæ ма уыдæттæм фæкæ- 
сынц — хонæг кæмæ уыд, кæмæ нæ уыд. Айфыццаг уæ- 
лæ дыууæгуыбынон Темырсолтаиимæ горæты иу уын- 
джы фæцæйцыдыстæм нæхи ирхæфсгæ. Кæсæм, æмæ 
дын иу кæрты адæм бадынц, кафынц. Мах дæр мидæ- 
мæ бараст стæм, цыма хиуæттæ стæм, афтæ. Цæмæй 
ныл ма фенæууæнк уой, уый тыххæй, лæугæ чи кодта, 
уыдонæн бауайдзæф кодтон: 
— Уæ хорзæхæй, бадгæ-ма скæнут, æви уæ хæлæф- 
ты итувæрдæн фехæлынæй тæрсут? 
Уæд дын уыдонæй иу афтæ: æмæ, дам, сымах цæ- 
уылнæ сбадут, уæхи, дам, цы рафæлив-бафæлив кæ- 
нут? Адæм, дам, минас кæнынц, сымах та, дам, сæм 
иуварсæй кæсут. Уыцы рæстæг уырдыглæууæг нæ уæл- 
хъус алæууыд, цайданы арахъхъæй дыууæ сыкъайы 
айдзаг кодта æмæ дын афтæ, стъраф, дам, уæ кæнын. 
Æмæ нын сæ æнæдзургæйæ аназын кодта. Стæй сбад- 
тыстæм хиуæттау æмæ, цæмæн уый зæгъыс, хорз фæ- 
минас кодтам. Сæ уæливыхтæ царвы леик кодтой, æмæ 
та-иу сæ мах дæр рацахстам. Иннæ ахæм сæ бæгæны. 
Былтæ-иу кæрæдзиуыл аныхæстысты, афтæ бæзджьщ 
æмæ адджын уыди. 
— Бынтондæр мæ сцыбæл кодтай,— загъта Дæлæ-: 
уæз, 
— Уазджытæн нуазæнтæ дæр авæрдтам фысымты 
номæй. 
— Æмæ дзы цы уыди? Куывд æви... чызгæрвыст? 
Искæй дзы рахастой? 
— Иу расыг лæджы рахастой.— Сахатмæ æркæс- 
гæйæ сдзырдта хистæр æфсымæр æмæ кулдуарырдæм 
ацамыдта,— размæ! Байрæджы уыдзæн! Дæндæгтæ^ 
схъауæн къæцæл дæ ма ферох уæд. 
Сахаты фæстæ Уæлæуæз æмæ Дæлæуæз уыдысты 
Тъæбæрттаты Адæготы дуармæ. Фæндыди сæ, исчц 
75 

сын мидæмæ куы загътаид, фæлæ, сæ фыдæнæн, дуар- 
мæ сæ цæст никæуыл æрхæцыд. Уæд хистæр æф- 
сымæр фæхъæр кодта: 
— Размæ! Фæстæмæ иу санчъех дæр нæ! — æмæ 
дыууæйæ дæр бахызтысты кулдуарæй. 
Кæрты уыд цалдæр адæймаджы. Сæ иу егъау аджы 
бын арт кодта, иннæтæ та стыр æнгуз бæласы бын ау- 
уоны фынгтæ арæзтой. 
Дыууæ æфсымæры сын раарфæ кодтой, стæйма сæ 
ныхæстæм бафтыдтой: 
— Амондджын къахдзæфтæ кæнæд дарддæр Тама- 
рæ! 
— Хъуыстгонд адæймаг суæд, йæ кой æгас дунс- 
йыл куыд айхъуыса! 
Фынгтæ чи арæзта, уыдонæн аххуыс кодтой. Уый- 
фæстæ къæбицмæ дæр бауадысты. Анызтой фæйнæ 
дыууæйы. Уæдмæ хуынд адæм дæр æрбамбырд сты. 
Фынгтæ æрæвæрдтой. Сбадтысты иууылдæр. Хистæр— 
Дзалаты Асæхмæт куыд сцæйстад чъиритæй скувын- 
мæ, афтæ йæм сыхаг лæг Солтан бадзырдта, дæ хор- 
зæхæй, иу ныхас, дам, зæгъон, æмæ йæ цæст ахаста 
адæмыл: 
— Мæнæ нæ уарзон сыхбæстæ, абон мах скодтам 
æртæ чъирийы. Дардмæ нæ арвыстам хонæг. Бафæн- 
дыд нæ афтæ уæддæр сыхбæстæ æмæ хæстæджытимæ 
абадын, фæлæ... Куыд æй зæгъон, нæ зонын. Уæ хор- 
зæхæй, æгæр къæйных, æгæр æнæфенд мæ ма схонут. 
Кæрты ис хæддзу адæм. Хонæг сæм нæ уыд, афтæмæн 
æрбацыдысты. 
Г\ Адæм кæрæдзимæ бакастысты. 
’, — Цæмæн халынц нæ фыдæлты рæсугъд æгъдæуг- 
тæ?г—дарддæр йæ ныхас кодта Солтан.— Чысыл 
раздæр уæртæ къæбицы æфсинтæ ссардтой номхыгъд. 
Кæйдæр дзыппæй схауди. Æмæ цавæр номхыгъд у, 
уый куы зониккат. Хъæубæсты кæмæ æмæ кæд цы 
уыдзæн, уыдæттæ дзы ныффыста. 
76 

\ Райхъуысти кæйдæрты худын. 
— Мæнг <нæ зæгъын. Кæд уæ фæнды, уæд дзы ба- 
кæсæм. 
— Бакæсут, бакæсут! — бадзырдта чидæр. 
— Гъемæ, хорз! — загъта Солтан æмæ æфсинтæй 
иумæ фæдзырдта,— Ирбег, уыцы номхыгъдæй-ма сын 
иучысыл бакæс, йе ’ппæт кæсынæн рæстæг нæй. 
Ирбег йæ кæсæнцæстытæ бакодта, стæй йæ пин- 
джачы мидæггаг дзыппæй чырынтæ гæххæтт систа 
æмæ афтæ бакодта: 
— Раззаг мæйты кæмæ цы уыдис, уыдон дæр бакæ- 
сон? 
— Уыдон нæ хъæуынц. Науæд хойраг ныууазал 
уыдзæн. Ацы мæйы уонтæ бакæс. 
Ирбег райдыдта кæсын: «1982 аз. Августы мæй. 
Фыццаг хуыцаубоны Дзамбастæм уыдзæн куывд. Сæ 
лæппу æфсадæй ссыди. Æргæвст дзы уыдзæни «Г», 
кæнæ та «Т». 
Кæйдæрты худын нал æмæ нал æнцад. 
— Цы амонынц «Г» æмæ «Т»? — бафарста кæс- 
тæртæй .иу. 
— «Г» амоны гал кæнæ та гогыз. «Т» — та, æвæц- 
цæгæн, амоны тохъхъыл,— дзуапп радта Ирбег.— 
Хъусут дарддæр. Дыккаг хуыцаубоны Тъæбæрттаты 
Адæготæм уыдзæн куывд. Иæ чызг Тамарæ каст фæци 
институт. Æргæвст дзы уыдзæн «Ф» кæнæ та «Р». 
— Уыцы бæлвырд сæ цæмæй базыдта? Æцæг дæр 
афтæ уыд. Раздæр Адæгойы зæрды уыдис фыс аргæв- 
ды’н, стæй уæд... 
— Æртыккаг хуыцаубоны Саулохты Уырысбитæм 
æмæ лæбьгрддзæст Габолатæм уыдзæн чындзæхсты- 
тæ. Уырысбитæм уьщзæн хус сæн. Гуырдзыйæ æр- 
ластой. Цыппæрæмы та цъæм-цъæмгæнаг Хъæрæби- 
тæм Бæзджъьшхъæуæй æрбацæудзæн фидауджытæ. 
Иæ къоболафындз лæппу Муртузæн ус куры.— Ацы 
77 

гæххæтт Уæлæуæзы дзыппæй схауд, сигареттæ куы 
сцæйиста, уæд. 
— Кæй хоны цъæм-цъæмгæнаг Хъæрæби?! Æз уьт- 
мæн ныртæккæ, лæг циу, уый фенын кæндзынæн! — 
йæ алыварсмæ ракæс-бакæс кæны Муртуз. Фæнды йæ,. 
чи у, уый базонын. 
— Æгъгъæд сæ кæс, Крбег,— загъта Солтан æмæ 
Уæлæуæзырдæм йæ цæстытæ ныддардта: 
— Зæгъут-ма, Чъырттымбеджы фырттæ, чи уæм 
арвыста хонæг? Сымах фæрсын? 
— Гъа-гъа, уæдæ номхыгъд дæр уыдон сарæз- 
той? —фæхъæр кодта Муртуз. 
— Уыдон, уыдон,— загъта Ирбег. 
— Кæсут-ма уыдонмæ! Æмæ мæ фыд Чъырттым- 
бегæй цауддæр у?! Сымахау исты мæ сæрæй дуæрттæ 
кæнын! Айфыццаг, дæлæ Сауитæм цытæ кодтат, уый 
уæ ферох?! Мæнæ адæм, æз уын æй радзурон. Куыв- 
дæй ахæм расыгæй рацыдысты, æмæ кæрæдзийы нал 
зыдтой. Иурæстæг Уæлæуæз Дæлæуæзæи афтæ: 
— Ды... Ды... Цæй æмæ... ба... базонгæ уæм.— Йс 
’взаг йæ дзыхы нал тасыд.— Арды... ардыгон дæ? 
— О... Ацы хъæуккаг дæн...— кауыл хæцгæйæ загъ- 
та Дæлæуæз.— Чъырттымбеджы лæппу дæн... Æз... 
— Æмæ уæдæ... Æмæ уæдæ æз дæр уый фырт... 
Уый фырт куы дæн. 
Æмæ дыууæ æфсымæры кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
сты, «базонгæ» сты. Уымæй ма худинагдæр хъуыддаг 
уыдзæн?! 
— Уæ хорзæхæй, æз мæ ныхас кæронмæ нæ фæ- 
дæн,— загъта Солтан æмæ, Ирбеджы къухы цы гæх- 
хæтт уыд, уый зæххыл ныццавта.— Худинаг уын фæ- 
уæд, Чъырттымбеджы фырттæ! Уыцы митæ сæрмæ 
хæссинаг не сты! Цæвиттон, афтæ... сыстут, уæ дыууæ 
дæр, цæугæ кæнут ардыгæй! Нæхи бар нæ бауадзут! 
Иу сыбыртт никæцæйуал хъуысти. Æрмæст ма-иу 
рог дымгæ базмæлын кодта æнгуз бæласы сыфтæг 
78 

ккрты-иу ахæлиу кодта чъириты æмæ физонæджы ад- 
джыи тæф. 
Бæргæ нæ фæндыди дыууæ æфсымæры ахæм бæ- 
рæчеты цурæй ацæуын, фæлæ æндæр гæнæн нал уы- 
дис. Хуынд адæм сæ фæдыл кастысты, цалынмæ кул- 
дуарæй нæ фæаууон сты, уæдмæ. 
Райсом хабар æгас хъæуыл айхъуысти. Кæмæй- 
дæрты фехъусæн уыди ахæм ныхæстæ: 
— Æгæр къæйныхæй равдыста йæхи Солтан. Хæ- 
дзары хицау Адæго та æнцад бадти. Афтæ ма куиты 
ратæрынц! 
Фылдæр адæм та дзырдтой: 
— Тынг раст бакодта Солтан. Афтæ сын хъуыди! 

ÆВЗАГ 
Иуизæр Хъазантемыр куыстæй сæхимæ куы ’рбаз- 
дæхт, уæд сæ дуармæ йæ мад Ануси æмæ сыхаг ус 
Дыдзырухсы хылгæнгæ æрбаййæфта. 
— Цы хабар у? Цы уыл æрцыди? — дисхуызæй 
бафарста Хъазантемыр. 
Уæд Ануси афтæ: 
— Уæлæ нын Мухадзыр нæ мыды къæм ныппæр- 
ста. 
— Æмæ стыр къæм у? Тыхсгæ ма кæнут. Нæ арæз- 
тадон управленийы ахæм уæззæуттæисæн къран ис, 
æмæ йæ уымæй мах дзырды бæрцмæ фæуæле кæндзы- 
стæм. Цалдæргай тоннæтæ арæзтадон æрмæг фарæ- 
стæм уæладзыгмæ чи сисы, уый уыцы къæм мыдæй нæ 
сæппардзæн?—дзырдта Хъазантемыр стыр акъацийы 
бын цы даргъ бандон уыд, ууыл йæхи æруадзгæйæ. 
Дыууæ усы фæндыди сæ хъаст Хъазантемырæн ра- 
кæнын. Фæндыди лæппуйы дæр, рагæй хæларæй чи 
царди, уыцы дыууæ усы цæуыл фæбыцæу сты, уый ба- 
80 

зонын. Иу хатт ма сыл ахаста йæ цæстæнгас. Мадæн^ 
йæ :къухы уыд гогызы цъиу, йæ къах фæрсчытимæ 
баст. --/ 
— Тæригъæдæй мары,— загъта Ануси, иннæты 
фæстæ баззайы. Уартæ йæ фаллаг тигъæй æрбахастон. 
— Уæлæ нæ сыхаг дывзагон Мухадзыр, дам, сы- 
махæн афтæ дзырдта, уæ гогызы цъиуы къах, дам, нæ 
лæг асаста, сæ кæртмæ дам, куы бауадысты, уæд. Аф- 
тæмæй уый нæхимæ дæр нæй ныр дыккаг къуыри. 
Хохмæ хосгæрдынмæ ацыд колхозæн,— дзырдта Ды- 
дзырухс бандоны кæрон æрбадгæйæ.— Ма æууæндут 
уыцы дывзагон Мухадзырыл. Æмæ æниу сымахæй ни- 
цытæ фæдзуры, æнхъæлут. 
’— Цы, уæддæр? — гогызы цъиу зæххыл æрæвæр- 
гæйæ сонт фарст акодта Ануси æмæ хæстæгдæр бауа- 
ди Дыдзырухсмæ. Дыдзырухс исдуг ницы дзырдта,. 
аджих, цыма, кæцæй райдайа, ууыл хъуыды кодта,. 
уыйау. Ануси æдзынæг касти Дыдзырухсы былтæм,, 
исты куы сдзура æмæ йæ дзæбæх куы нæ айхъуса уы- 
мæй тæрсгæйæ. Суанг ма йæ сæрбæттæныл дæр уæлæ- 
мæ схæцыд, хъустæ куыд байгом уыдаиккой, афтæ. 
*— Айфыццаг Мухадзыр мæнæн та афтæ дзырдта,. 
Хъазантемыр, дам, йæхи хъарутæй нæ сарæзта уыцы 
хæдзар. Дуртæ æмæ, дам, фæйнæджытæ, кæм кусы, 
уырдыгæй æрбакалдта. Уæдæ, дам, уым прорабæй дзæ- 
^гъæлы кусы! Æз та йын афтæ загътон, Хъазантемыр 
раст адæймаг у. Иæ къухвæллойæ цæры. 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ Хъазантемыр хæрдмæ 
фæхауд, цыма йыл исчи бедрайы дзаг уазал дон ба- 
сæххæтт кодта. 
— Ахæм дывзагон у Мухадзыр. Тæхуды, æмæ йын 
йе ’взаг исчи куы ралыг кæнид. Сыхæгты иу æмæ дыу- 
Уæ хатты нæ ауайын кодта æддæг-мидæг. Афтæмæй йæ 
сæрыл худ хæссы. Мысы алы ныхæстæ. Дзыбайы фыр- 
тæн дæр йæ хъуыддаг фæцæйфæлдæхта. Цы чызджы 
Куырдта, уый мадмæ фæцыд Уырыхъæумæ æмæ йын: 
81 

афтæ, лæппуйы сæрыл, дам, хъуын нæй, парик, дам, 
дары. Чызг нал разы кодта. Ныры чызджыты нæ зо- 
нут, даргъ сæрыхъуынджын лæппуты уарзынц. Лæп- 
пуйы хъустыл æрцыдысты уыцы мысæггаг ныхæстæ. 
Уыцы бон фæраст чызджы хæдзармæ æмæ сын загъ- 
та: 
— Ракæнут, уæ хъæуы домбайдæр чи у, уыдоны 
æмæ схæцæнт мæ сæры цармыл, кæддæра йæ стоник- 
кой. 
Уæд бинонтæ бамбæрстой, Мухадзыры ныхæстæ 
мæнг кæй уыдысты, уый. Схъæр æй кодтой лæппуйæн 
дæр. Æмæ уый дæр дывзагоны чындзхастæй куы ра- 
тæрид. Уымæн йе ’взаг лыггæнинаг у. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ Хъазантемыр куыддæр 
фæджих, стæй йæ пиаджачы дзыппæй систа цыдæр 
гæххæтты тыхтæй æмæ йæ æрæвæрдта бандоныл: 
— Уæдæ цин кæн, Дыдзырухс. Мухадзыры æвзаг 
мæнæ ис,— æмæ райхæлдта гæххæтт. 
Дыууæ усы æцæгæйдæр ауыдтой æвзаг. Не 'уУæн* 
дысты сæ цæстытыл. 
— Ныртæккæ мыл уæлæ тигъыл фембæлд. Уый 
дæр куыстæй æрбацæйцыд. Иæ дæндагыл хæцыд, рис- 
сы, дам, змæлгæ дæр, дам, кæны. Æмæ йæ дзых куы 
бахæлиу кæнид. Дæндаг мæм æвдыста. Уæд æз дæр 
айтæ-уыйтæ нал фæкодто«, аивæй дзыппæй хæрьгнкъа 
фелвæстон, æвзаг ацахстон æмæ <йæ атæхын код- 
тон. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Хъазантемыр! Гъеныр-иу 
адæмьт кæрæдзиуыл ардауæд! — фырцинæй йæхицæн 
бынат нал ардта Дыдзырухс. 
— Кæс-ма амæ, искæй къухæй цæхæр змæнтын 
уарзы! Мæ фырты мын куы бафхæрой, уæд ды та дæ- 
хицæн æнцад баддзынæ? Сау бонтæ! Цы бакуыстап, 
нæ лæппу?! — фæстагмæ йæ уæрджытæ ныххоста мад. 
— Карк æргæвдын куы нæ фæкомыс, тæригъæд ын 
куы фæкæныс, уæд ныр?!.. 
82 

— Адæймаг куы смæсты уа, уæд цы нæ кæны,— 
загъта Дыдзырухс. 
— Афтæ йын хъуыдис. Ныр дзæгъæлдзырд нал< 
кæндзæн. Цон æз тилифонæй адзурон кинотеатрмæ, 
кæддæра дзы изæры цы киноныв æвдисдзысты,— æмæ 
сыхæгтæм фæраст. 
— Нæ лæппу, кинотæ-йедтимæ ма дæ зæрдæ бæ- 
гуы нæ дзуры! Дæу бынаты æндæр исчи сагъæс кæ- 
нид! — адзырдта Хъазантемыры фæдыл мад. Уыцы 
рæстæг Дыдзырухс бæласæй къалиу расаста æмæ æв- 
заг иннæрдæм афæлдæхта: 
— Дæлæ цы цъæх-хъулон у! Æвæццæгæн, æй Хъа- 
зантемыр æгæр æрæлхъывта, æмæ... 
Уыцы афон цымыдис Басурхан дæлæсыхæй сцæй- 
цыд дуканимæ. Бауад устыты цурмæ. Дыдзырухс ын 
ракодта хабар. Æндæр ма цы хъуыди Басурханы: 
— Сау бонтæ, мæнæ цытæ фехъуыстон! —сдзырдта 
дисгæнгæ æмæ атындзыдта уæлæмæ уынгты. 
Иурæстæг Ануситы гæды хæдзарæй рауад. Йæхи 
дыууæ усы къæхтыл асæрфтытæ кодта хуыр-хуыргæн- 
гæ-, стæй бандонмæ сгæпп кодта æмæ æвзагмæ куы 
фæлæбур.ид! Аскъæфта йæ кæртмæ, уырдыгæй — цæ- 
хæрадонмæ. 
— Гæды æвзаг аскъæфта! Бабын стæм, миййаг, æй 
куы агурой, уæд!..— нырдиаг кодта Ануси. Дыууæ усы 
гæдыйы фæдыл азгъордтой. Фæцагуырдтой йæ нарт- 
хоры, картофы хуымты, фæлæ гæды фæдæлдзæх. Цы 
ма кодтаиккой æмæ рацыдысты фæстæмæ. Уæдмæ æр- 
бацыд Хъазантемыр дæр. 
— Нæбыныхъæр ацыд, нæ лæппу! Гæды Мухадзы- 
ры æвзаг цæхæрадонмæ аскъæфта! — æрдиаггæнгæ 
дзырдта Ануси. 
— Уадз æмæ йæ ахæсса. Æз дæр æй уымæн æр- 
хастон,— стæй йæ хъæлæсы дзаг ныххудти фырт.— 
Уый роды æвзаг уыди. Уæлæ фермæйы иу родфæхæд- 
мæл и, æмæ йын йе ’взаг рахастон нæ гæдыйæн. 
83 

Уыцы ныхæстыл нæ баууæндыд Дыдзырухс. Хабар 
ракодта сыхы устытæн. Уæдæ цымыдис Басурхан дæр 
æнцад нæ бадти. 
Иудзырдæй, хабар айхъуысти æгас хъæуыл. 
Мухадзыры-иу чи федта, уый-иу æм йæхи хæстæг 
байста. Касти-иу æм аивæй, кæд йæ дзых схæлиу кæ- 
нид æмæ фенид, æвзаг ма уым ис, æви нæ. Мухадзы- 
ры хъ’устыл дæр æрцыд хабар. Тынг смæсты Хъазан- 
темырмæ. Æмбæрста, адæм æм цымыдисæй фæкæ- 
сынц, уый. Ахæм рæстæг-иу Мухадзыр хъуамæ исты 
загътаид, дзуринаг-иу æм куы ницы уыдаид, уæддæр. 
Арæх-иу йæ былтæ дæр асдæрдта, ома кæсут, ме ’взаг 
мæ уæлæ ис, зæгъгæ... 

ХУЫЦАУЫ ’ЛГЪЫСТ 
Бекызæ а дунейыл цæры дыууæ æмæ æртиссæдз 
азы. Йæхи зоньшхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ иу 
бон дæр сæхимæ афтидæй никуы ’рбацыд. Иунæг 
хатт ницы æрбахаста æмæ æхсæвы æнкъардæй бахуыс- 
сыд. Уæддæр самал кодтаид исты, фæлæ ... Ахæм тых- 
джын къæвда æрбацыд, ахæм ставд ихы къæрттытæ 
арвæй дæлæмæ тахтысты, æмæ алчи йæ сæр æфснайы- 
ныл сси. 
Ахуыр ахуыр у. Хуыссæг æмгæрон кæ цæуы Бекы- 
зæмæ. Иуафон рабадт хуыссæны. Скодта йæ дарæс. 
Рацыд дуармæ. 
— Ныр ацы æнафон кæм цы самал кæнон? — уыцы 
хъуыдьгимæ араст уынджы дæлæмæ. Акæсы иуырдæм, 
шшæрдæм. Фæлæ цæст ницæуыл хæцы. Мæй йæ цыма 
мæстæй мары: æрдæбон иу мигъæй раленк кодта æмæ 
уайтагъд иннæйы амбæхст. 
Цæуы Бекызæ уынджы. Хъæу æгасæй дæр бафы- 
нæй. Æрмæст ма кæйдæр кæртæй рæстæггай æрбай- 
85 

хъуысы кæйдæр æфсæст къамбецы уæззау улæфт. 
Æрыхснырсынмæ хъавы Бекызæ, фæлæ йæхи уромы. 
Чысыл уынæрмæ дæр куитæ базмæлдзысты, æмæ уæд... 
Абон тынг ныххуылыдз быдыры. Суазал. Колхозы4 
дыргъдонмæ фæзилынмæ бæргæ хъавыд, иу-цалдæр 
фæткъуыйы ратыдтаид, фæлæ йæ ныфс нал бахаста. 
Арв къæвда рæстæг бæлæсты арæх кæй æрцæвы, уый 
йæ зæрдыл æрбалæууыд. «Ныр мæн сымахæй фылдæр 
хъæуы?» — уыцы ныхæстæ иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фехъуыстой бинонтæ Бекызæйæ. Æрæджы та йæ фырт 
Мамыттæн афтæ: 
— Цы фабрикæйы кусыс, уым хъæдыхафæнтæ нæ 
вæййы? 
— Цæуылнæ дзы вæййы,— дисхуызæй йын дзуапп 
радта фырт. 
— Гъемæ-ма дзы иу хатт уæд та дæ дзыппыты 
æрбахæсс. Нæ фесæфдзысты. Уæртæ сæ нæ сарайы 
ныккæндзыстæм, æмæ дзы кæрчытæ бæгъдулæг кæн- 
дзыеты. Науæд доны былты куы ’рбацæйцæуыс. Иу- 
дыууæ дуры ма-иу демæ æрбахæсс. Уыдон дæр ба- 
хъæудзысты. Уæртæ, Гуыргъохъы хуытæ къæсæрмæ 
сагъуыдысты, æмæ сæ адæймаг уыдоныл фехсид. 
Уыцы ныхæстæм Мамытт йæ мидбылты бахудтн, 
фæлæ ницы сдзырдта. 
«Банхъæлмæ йæм кæсон, кæддæра йæм мæ ныхæ- 
стæ бахъардтой»,— загъта йæхинымæр фыд æ-мæ, дык- 
каг бон изæрæй фырт куыстæй куы ’рбацыд, уæд æм 
æдзынæг ныккаст. Фæлæ лæппу афтидæй куы бахызт 
кæртмæ, уæд фыд арф ныуулæфыд æмæ дуармæ йæ- 
хи бандоныл æруагъта, 
Цæуы Бекызæ уынджы. Фаллаг сыхæй æрба’- 
хъуыст уасæджы уасын, уайтагъд æй иннæтæ айстой. 
«Фыццаг кæркуасæн»,— ахъуьпды кодта Бекызæ 
ашæ йæ цыдыл бафтыдта. 
Лæг сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд кæсы — æмæ йæ 
ус Дзæнайы къæсæрмæ бадгæ æрбаййæфта. 
86 

— Дæ хорзæхæй, нæ лæг, кæм уыдтæ? Кæрты 
къуымты фæзылдтæн, стæй та — дуармæ. Æмæ никуы 
æмæ ницы. Нæ лæппуйы райхъал кæнынмæ рахъавыд- 
тæн. 
— Цæмæн? 
— Куыд, цæмæн? Цы нæ вæййы? Цы нæ ’рцæуы 
лдæймагыл? 
— Æмæ дын исты дзидзидай сывæллон дæн. Уæр- 
тæ фалæсыхы уыдтæн.— Бекызæ тыргъты æрæвæрдта 
чысыл фа^еры гæбаз. Мидæмæ куыд фæцæйцыд, аф- 
тæ Дзæна гаырдиаг кодта: 
— Уыцы хуызæнæй кæдæм цæуыс! Æркæс-ма дæ- 
химæ! Дæ цырыхъхъытæ цъыфæй куынæуал зынынц! 
Æркæс-ма сæм рухсмæ. 
— Цæй, банцай! Де ’фсæртæ куы сцырын кодтай! 
Афтæмæй æвзаг се ’хсæн куы фæуа, уæд æй атæхын 
кæндзысты. Дон сæ хос. Ныхсдзыстæм сæ. Цæхгæрмæ 
уынджы ацæуæн нæй цъыфæй. Нæ хъæусоветы сæр- 
дар Хадзымырзæ иу мæйдар æхсæв ууылты куы ацæ- 
уид, уæд базонид, куыд зын цæуæн дзы у, уый. 
— Омæ дæу исчи артмæ ныддардта, ахæм афон 
ууылты ацу, зæгъгæ,— сбустæ та кодта ус. 
— Абон хосгæрдынмæ куы фæцæйцыдтæн, уæд 
уæртæ Веричкаты дуармæ къанауы был фанеры гæ- 
баз федтон æмæ ныр уымæ бауа.дтæн,— йæ цырыхъ- 
хъытæ ласгæйæ дзырдта Бекызæ,—сæ куыдз ыл 
схуыссыд. Фæскъæвда зæхх уымæл уыд, æмæ ... Ма- 
радз, зæгъай, кæд атæрын куымдта. Стæй мыл иурæс- 
тæг йæхи куы ныццæвид. Уастæн, йæ хицауы сæр куы 
бахæрид! Лæдзæг мæм фæци, æндæр мæ гæбаз атыд- 
тавд. 
— Гъеныр ды хуыцауы æлгъыст нæ дæ! Чердæм 
дæ хъуыдис уыцы фанеры гæбаз? Уæдæмæ зыдыка 
дæ! 
— Алцыдæр пайда у. Уæдæ дæ фырт, кæнæ дæ 
чындз... Рог цыд æрбацæйкæнынц сæ хæдзармæ. Рог 
87 

цыд чи кæны, уымæн йæ фынг дæр рог вæййы. А нæ 
фыртæй мæ бон базыдтон. Уый хæдзармæ нæ, фæлæ 
хæдзарæй искæмæн исты ахæсдзæн. Ау, нæ дохтыр 
чындз дæр уый хал ахордта, æви... Рынчындоны куыд 
ницы ис? Иу хатт-ма спъиртæй иу авджы æркæнæд 
æмæ йæ æрбахæссæд. Науæд дзы бæмбæг дæр нæй? 
Уæдæ рынчынты æхснырсæгæй куы рампъухы æмæ 
нын дзы стыр хæйттæ куы авæры. Æппын мацы фæ- 
уæд, фæлæ дзы валериан дæр нæй? Иубон афтекмæ 
уый тыххæй фæцыдтæн. Æмæ уыцы рæстæгмæ æз ни- 
цы бакуыстаин? Ноджы хосæн бафыстон æхца. Æмæ 
уыцы капеччытæ арвæй хауынц? Уæдæмæ мæн бакæ- 
нын хъæуы афтæ: гæххæттыл фысдзынæн, бинонтæй 
боны дæргъы хæдзармæ чи цы ’рбахæсдзæн, уый. На- 
уæд уый циу? Æз мæ удæй арт цæгъдын, афтидæй- 
никуыма æрбацыдтæн хъæмæ, иннæтæ та? 
— Омæ уый дæуæн загъдæуа. Сахуыр дæ гыццы- 
лæй фæстæмæ, æмæ ... Цин кæн, ныронг милицæмæ 
кæй нæ бахаудтай, уый тыххæй. 
— Ставдгай чи мырхы, уыдоны хъæуы ахсын. Æз 
давæг нæ дæн. Æз хæсгæ æрбакæнын. 
— Хæссæн дæр нæй. Гъеныр, зæгъæм, раззаг къуы- 
ри джитъритæ тыдтат колхозы, æмæ-иу изæры демæ 
æрбахастай цыппар-фондз джитърийы. Æмæ ныр ал- 
чидæр уыйбæрц куы хæсса, быдырæй, уæд... Цал адæй- 
маджы-иу уыд бон джитъри тонынмæ? 
— Дзæвгар, сæдæ адæймаджы бæрц. 
— Гъемæ-ма банымайæм. Алы бон дæр алчи ки- 
лограмм куы ахæсса, уæд колхозæй фæхъæудзæн сæ- 
дæ килограммы. 
— Фурды — тъепа. Уæд та хуымтыл их æрцыд, 
æмæ уыцы джитъритæ не ’рзадысты. 
— Иумæ дæс æмæ ссæдз азы цæрæм, æмæ мæ 
ныронг кæм нæ бамбæрстай, уым мæ амæйфæстæмæ 
дæр нал бамбардзынæ. Цал хатты рауад не ’хсæн 
бунт дæ уыцы миты тыххæй? Цы дын нæ фаг кæны?' 
88 

Цæ хæдзар ницы хъуаг у. Джитъритæ ис нæхи цæхæ- 
4радоны дæр, фаг нын сты хæрынæн, уæд ма сæ цæмæн 
хæссыс быдырæй? Уæдæ нæм дыргътæ дæр ис, уæд 
ма цъæх фæткъуытæ-цæмæ ныннæмыс афтæ-дæ дзып- 
пыты? Уæдæмæ дæуæн уый низау у. Æмæ нал зоныс 
нæ афтæ. Æндæра, ацы мæйдары фалæсыхмæ араст у 
фанеры гæбазмæ! 
— Æз гъеныр дзæбæх бафынæй уыдзынæн æнæмæ- 
тæй,— загъта Бекьгзæ æмæ йæхи сынтæгыл æруагъта. 
Рацыдаид къуыри. Иуизæр Бекызæйы фыртыфырт 
чысыл Бига хъæлдзæгхуызæй бауад сæхимæ, йæ хъæ- 
бысы уыд зестæй къопп, йæ сæр æмбæрзт. 
— Хуыцау, табу дын кæньш! Бига мæ хуызæн фæ- 
ци. Афтидæй не ’рбацыд йæ хæдзармæ. 
— Баба, афтæ-иу нæ загътай, хæдзармæ мард мыст 
куы ’рбахæссай, уæддæр хорз у, зæгъгæ. Æмæ æз 
та...— йæхæдæг стъолыл æрæвæрдта къопп æмæ йын 
йæ сæр фегом кодта. Æртæ мысты кæрæдзийы фæдыл 
сгæппытæ кодтой æмæ уаты къуымты афардæг сты.— 
Адон куыройы ’рцахстон. 
— Гъым... хуыцау дын ма уа! Æз дын афтæ нæ 
загътон, æмæ... 
— Гъеуый агуырдтай, нæ лæг! — нырдиаг кодта 
;ус.— Куы ма сæ æрцахстаиккам, фæлæ куыд? 
Дуар ма бæргæ ахгæдтой, фæлæ байрæджы. Мы- 
стытæ сарамæ алыгъдысты. 
Бинонтæй ферох уыдаид уыцы цау, фæлæ... Цæвит- 
тон, уьщы мыстытæ цот рауагътой, стæй та уыдоны 
цот дæр, æмæ хæдзар мыстытæй байдзаг. Уæд бинон- 
тæ бамбæрстой, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
Иуизæр Бекызæ уынджы æрцæйцыд, йæ хъæбысы 
дыууæ гæдыйы, афтæмæй. 
Хинæйдзаг Самсыхъо сæ дуармæ бадти уыцы рæс- 
тæг. Йæхимидæг хинхудт бакодта, йæ рихийы кæрæт- 
тæ адаудта дыууæ къухæй æмæ цалдæр ныхасы бап- 
пæрста Бекызæмæ: 
89 

— Дæ хорзæхæй, уал гæдыйæ цы кæньгс?' 
— Мыстытæй байдзаг стæм. 
— Ау? Уæдæ махмæ иу мыст дæр нæй, стæй сьг- 
хæгтæм дæр, уæд сымахмæ кæцæй æрцыдысты? 
— Нæ къулбадæг лæппу сæ...— Бекызæ йæ ныхас 
æваст фæурæдта, афтæ йæм фæкаст, цыма Самсыхъа 
хабар зоны, фæлæ йæ къахгæ кæны, æмæ ныхас æн- 
дæрырдæм фездæхта.— Уæ бæласыл цы стыр фæт- 
къуытæ ис! 
— Уыдон настæ сты,— хинхудт бакæнгæйæ та йæ 
рих-итæ адаудта Самсыхъо. 
«А»цы хин æмæ кæлæн Самсыхъо мыстыты хабар 
фехъуыста, æвæццæгæн, æмæ мæ ныр ахъазынмæ хъа- 
вы»,— ахъуыды кодта йæхимидæг Бекызæ æмæ раз- 
мæ атындзыдта. 

КОМЕДИТÆ " 
Хуыцаубоны мын æвдæлон рæстæг фæци æмæ мæ- 
хи паркмæ райстон. Фæззæг уыд йæ тæккæ рæсугъ- 
дæй. Хур æндæвта, фæлæ афтæ тынг нал. Арвы цъæх 
къу;с зынди хæстæгдæрæй. Уыд сыгъдæг. Кæмдæр 
хърихъуппытæ фæтæхынц хуссармæ. Сæ уасын дар- 
дæй æрбайхъуысти. Цады цы æрмахуыр кæсагластæ 
леик кодтой, уыдон сæ хъæрмæ базмæлыдысты. Чи 
зоны, уæлæмæ сæм дзырдтой: «Мæнæ, мах хуызæн иу 
ран æнцад цæрут, æндæр цы дыууæрдæм кæнут ар- 
выл». 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу рог дымгæ бæлæсты хихтæ 
•базмæлын кодта. Адæймагмæ афтæ каст, цыма уыдон 
сты къухтæ æмæ фæндараст зæгъынц, бæлæстæй зæх- 
мæ цы бур сыфтæртæ æрцæйхауы, уыдонæн. 
Иу ран мæхи даргъ бандоныл æруагътон. Мæнæй 
чысыл æддæдæр бадти асгомау ус. Иæ цæсгом бур- 
бын, къæсхуыр. Бæрæг уыд: цавæрдæр низ дзы бам- 
бæхсти. Æвæццæгæн, сыгъдæг уæлдæфæй улæфынмæ 
91 

æрбацыд. Йемæ уыд, иу-æртындæс азы кæуыл цыда- 
ид, ахæм лæппу. Усмæ цалдæр хатты сдзырдта «дыд- 
та». Æвæццæгæн, йæ фыртыфырт уыдис. Лæппу 
хуынд Алан. Зæронд ус æм уыцы номæй сдзырдта 
чысыл раздæр. Иурæстæг нæ бакомкоммæ бандоныл 
æрбадта иу æнæзонгæ лæг. Иемæ уыд гыццыл урс 
куыдз, йæ хъуынтæ цыбыр æмæ къæбæлдзыг. Куыдз 
федта, йæ хицау æрбадти, уый, фæлæ уæддæр иуцас- 
дæр азгъордта дарддæр. Нæ йæ фæндыд æрлæууынг 
стæй йæм лæг куы ахъæр кодта, Къæбæлдзыг, ардæм 
рацу, зæгъгæ, уæд дзыхълæуд фæкодта, цыма йын йæ 
развæндаг исчи ахгæдта, уыйау. Ракаст йæ хицаумæ, 
стæй æнæбарыгомау æрбасæпп-сæпп кодта æмæ бан- 
доны бын фæкуыси аууоны. Æз лæгыл мæ цæст бæс- 
тондæр ахастон. Иæ дарæсæй бæрæг уыдис, ам хæс- 
тæг кæй цæры, уый. Иæ къæхтыл — уаты кæй фæда- 
рынц, ахæм рог дзабыртæ. Хæлафы фадгуытæ — цы- 
быр æмæ нарæг. Бандоныл бадгæйæ зæнгты хæцъæф- 
тæм схæццæ сты. Уый дæр-иу сæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
дæлæмæ æривæзта йе ставд æнгуылдзтæй. Даргъ гуы- 
быр фындзы бынты фæйнæрдæм афардæг сты сау бæз- 
джын рихитæ. Иуафон Терчырдыгæй рог дымгæ æр- 
батахти æмæ, уыцырдыгæй цы рихи уыд, уый кæрон 
æнахуыр тылд скодта, зæрватыччы базыр ма фæкæны 
тæхгæ-тæхын афтæ. Гыццыл лæппу уымæ кæсгæйæ 
худæгæй бакъæцæл. Цæмæн худы, уый лæг фембæр- 
ста, æмæ йæ рихийы кæроныл рахиз къухæй ныххæ- 
цыд, цыма йæ здухгæ кæны, уыйау. Æнхъæлмæ ка- 
сти, дымгæ кæд фенцайдзæн, уымæ. 
Лæппу та худæгæй бакъæцæл. Лæг йæхæдæг дæр 
чыр-чыр кæнын райдыдта. Мæхи нал баурæдтон æз 
дæр. Фаллаг бандоныл чи бадт, уыцы лæг нæ худын 
куы айхъуыста, уæд газеты кæсын фæуагъта æмæ нæ 
цурмæ æрбацыд. Æрбадт рихиджын лæджы цур. Уый 
дæр-иу йæ былтæ базмæлын кодта, кæд, цæмæн ба- 
хъæлдзæг стæм, уый нæма бамбæрста, уæддæр. Рихи- 
92 

джын лæг, йæ фарсмæ чи ’рбадти, уымæ нымдзаст 
æмæ афтæ: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ колхоз «Ног рæ- 
стæджы» сæрдар Къæдзæхты Исмел нæ дæ? 
— Гъеуый дæн, цæмæй мæ зоныс? 
— Цалдæр хатты дæ федтон телевизорæй ныхас- 
гæнгæ. Стæй кæддæр уæ хъæуы дæр акуыстон иучы- 
сыл. 
— Кæм куыстай? — афарста Исмел æмæ лæгмæ- 
æдзынæг бакаст. 
— Районы цардыуаджы домæнтæ æххæстгæнæн 
ком’бинаты. Уазалгæнæнтæ цалцæг кодтон. Ныр ам ку- 
сын, горæты. Мæ мыггаг — Хъæрæутæй, мæ ном — 
Черчилл. 
Мах та «ыххудтыстæм. 
— Уыцы ном мыл мæ сыхаг Темысо сæвæрдта, 
æмæ афтæмæй баззадтæн. Æз дæр афоныл хæрынг 
Черчиллы хуызæн, æмæ мæ уымæн афтæ схуыдта. Æя- 
дæр ме ’цæг ном Гæбо хуины. Абон мæнæн дæр фæл- 
ладуадзæн бон у. Хæдзары иунæгæй стыхстæн, æмæ 
æз дæр Терчы былты ратезгъо кодтон, стæй ардæм^ 
паркмæ фездæхтæн. Уæртæ уым, гыццыл фалдæр цæ- 
рын. О, мæ ныхасæн сæр уыдис, кæд ма исты зонын^ 
уæд. 
Мах та бахудтыстæм. 
— Черчиллы кой кодтай,— загъта Исмел. 
— О, о. Æз дæр уыйау афоныл фæхæрын. Иу хатг 
иу минут айрæджы кодтон сихор кæнынмæ, æмæ хæ- 
ринаг мæ ахсæны нал сфыхт.— Дымгæ фенцад, æмæ 
Гæбо йæ рихийы кæрон суагъта,— райсæм-ма фос, на- 
Уæд та мæнæ мæ куыдзы. Куыддæр йæ хæрынафон 
æрцæуы, афтæ хъиу-хъиу кæнын райдайы. Базоны,. 
хæрьшафон кæд у, уый. Афтæмæй йæм сахат дæр нæй.. 
^ый æмæ дын мæ сыхаг Хадзыбечыр. Æмбисæхсæв; 
Ь1н зæгъ «цом, хонын дæ», æмæ йæ хуыссæнæй фæтæр- 
рæтт ласдзæн. 
93 

Уыцы рæстæг Гæбойы фындзыл, абадти бындз. 
«Лæг æй асырдта, стæй йæ дзыппæй систа къухтыкæл- 
мæрзæн æмæ дзы фыодзы рагъ тынг ныссæрфта. 
— Зонут, ацы бындзытæ тынг æгæнон сты. Чи зо- 
ны, мæ фындзыл мын æйчытæ æрæфтыдта. 
Мах та ныххудтыстæм. Æцæг æмбисонды кæл-кæл 
та Алан кодта. Зæронд ус æм тарæрфыгæй бакаст. 
— Цавæр худт у уый?! Пар-к дæ сæрыл куы сис- 
тай. 
Исмелы цыма исчи судзинæй фæрæхуыста, уып- 
ау йæ бьшатæй хæрдмæ фесхъиудта: 
— Раст нæ кæныс, нæ мадьмсай! Уадз æмæ худа 
лæппу. Ма йæ хъыгдар. Æрдз æрмæстдæр адæйма- 
гæн балæвар кодта уыцы хорздзинад. 
Гæбо æнцой фæлæууыд Исмелы хъуыдыйæн. 
— Раст дзуры Исмел. Уæдæ кæрчытæ кæнæ хъуц- 
цытæ цæуылнæ фæхудынц? 
Мах та нæ худын нал баурæдтам. 
Иурæстæг бандоны бынæй рабырыд куыдз. Схъиу- 
хьиу кодта раззаг къæхтæ йæ хицауы уæрджытыл 
авæргæйæ. 
— Кæсут, нæхимæ йæ фæнды. Науæд та йæхп 
хъуыдыйы цæуынмæ хъавы, æвæццæгæн. Уæд афтæ 
фæкæны. Æмбаргæ куыдз у. Гæдыныхæстæ нæ кæнын. 
Фæнды уæ йæ базонын? 
Исмел мæнмæ æрбакаст, цыма афтæ зæгъынмæ 
хъавыд: «Бакæсæм æм, кæддæра цытæ равдисид», 
стæй куыдзыл йæ цæст ахæсгæйæ йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. 
— Дæ фæндоныл разы стæм, Гæбо. Бакæсдзыстæм 
дын дæ куыдзы арæхстдзинадмæ. 
— Уæдæ уæд... Ныртæккæ фендзыстут...— фæцырд 
Гæбо æмæ йæ фæйнæфарс акæстытæ кодта, бæрæг 
уыд, цыдæр кæй агуры, стæй йæ сæрæй фелвæста цы- 
■’бы-рбырынкъ донхуыз къепкæ. Фехсынмæ йæ хъавыдп 
.иуварс кæрдæгмæ, фæлæ йæхи фæурæдта, чи зоны, 
94 

аив æм нæ фæкаст. Къепкæ фæстæмæ йæ сæрыл рог 
æппæрст æркодта. Стæй фæкомкоммæ йæ къæхтæм. 
Галиу дзабыр феппæрста, хæрдмæ йæ бæрзонд систа„ 
куыдз æй куыд федтаид, афтæ, стæй йæ фехста, зы- 
на-нæзына чи фæбур, уыцы кæрдæгмæ. 
— Къæбæлдзыг, марадз радав æй ардæм! — фæ- 
хъæр кодта лæг дзабырырдæм ацамонгæйæ. 
Куыдз фæстæмæ дæр нал фæкаст, азгъордта æмæ 
дзабыр йæ хицаумæ æрбахæццæ кодта. 
Гæбо мидбылты бахудт бузныгхуызæй. Куыдзы 
сæр йæ армытъæпæнæй рæвдаугæ æрсæрфта æмæ та 
дзабыр ноджы дарддæр фехста. Къæбæлдзыг та аз- 
гъордта. Раст уыцы рæстæг ууылты æрбацæйсæпп-сæпп 
кодта иу дзæгъæл куыдз. Къæбæлдзыджы дзабырмæ 
тæхгæ куы ауыдта, уæд уый дæр уым скуыси. Цы йы*г 
фенхъæлдта, хуыцау йæ зонæг. Дыууæ куыдзы дза- 
быр кæрæдзимæ айвæзтой цалдæр хатты. Æнæхицау 
куыдз уыди стырдæр, тыхджындæр. Къæбæлдзыджы 
йæ фæдыл аласта цасдæр. Фæлæ уый уæддæр не" 
суæгъд кодта дзабыр. 
— Æддæмæ ацу! Кæс-ма уымæ! — схъæр кодта; 
Гæбо йæ къухтæ тилгæйæ. Иурæстæг æрбайхъуыст 
сонт хыррытт, æмæ ауыдтам: дзæгъæл куыдз, дзабы- 
ры уафс йæ дзыхы, афтæмæй ныййарц цадырдæм. 
Къæбæлдзыджы дзыхы ма аззади уæлфад æмæ йæ 
Гæбомæ æрбаскъæфта йæ къæдзил тилгæ, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавыд: «Мæ хицау, иууылдæр ын æй нæ. 
радтон». 
Гæбо æркаст дзабыры уæлфадмæ. Зын ын уыдиГ| 
фæлæ йæ цæсгомыл æнкъарды ны«сан абадын нæ ба- 
Уагъта. 
— Дзæгъæл куитæ сбирæ сты! Æмæ кæцæй нæ ра- 
кæсдзысты! Гъеуый дын, гъе! Уый æнхъæл чи уыди, 
æмæ... Дзабыр цыфæнды фæуæд, фæлæ... Нæхимæ ма* 
куыд бацæудзынæн? 
Уымæ кæсгæйæ мах худтыстæм æмæ худтыстæм.. 
95 

йсмел йæ пъартфел байгом кодта æмæ дзы систа ног 
кедтæ. 
— Дæ хъуыддаг ацыд, Черчилл. Ацы дзабыртæ’æр- 
дæбон балхйедтон. Райсомæй раджы стадионы фезгъо- 
рын. Тæхын нервытæн æмæ зæрдæйæн пайда у. Хъуа- 
мæ дын сбæззой.— Иæхæдæг Гæбойы къæхтæм æр- 
каст.— Чысыл дын стыртæ уыдзысты, фæлæ ницы кæ- 
ны. Уазæгуаты куы нæ цæуыс, миййаг. Скæн сæ.", 
— Аив нæу куыддæр. Бахатыр кæн. Æз дын’ сæ 
ныртæккæ фæстæмæ æрбадавдзынæн. Ардæм хæстæг 
цæрын. Науæд та мемæ цом, кæд зивæг нæ кæныс, 
уæд,— йæхæдæг уæлфад «иуварс ныддыгъгъуытт код- 
та, ома, амæй та ма цы кæнын. 
Къæбæлдзыг азгъордта æмæ йæ фæстæмæ æрба- 
давта. Мах та ныххудтыстæм. Гæбо дзабыр нал фех- 
ста, æмбæрста, куыдз та йæ æрбаскъæфдзæн, уый, 
æмæ йæ аивæй урнæйы ныппæрста. 
— Афтæ бирæ никуыма фæхудтæн. Мæ сæры фахс 
риссы. Гæбо, дæумæ ис тынг бирæ юмор. Æрдзы къæ- 
бицы дуар, æвæццæгæн, искæд гомæй баййæфтай æмæ 
йын йæ юмор иууылдæр рафардæг кодтай,— загъта 
Исмел. 
— Бæргæ, уыцы къæбицмæ куы баирвæзтаин, уæд 
дзь: æз æндæр исты рахастаин. 
— Цы уæддæр? — афарста Исмел. 
— Сызгъæрин,— дзуапп радта Гæбо. 
— Рæдийыс. Юморы цур сызгъæринтæ-йедтæ ни- 
цы сты. Дæ хуызæн адæймæгтæн кад кæнын хъæуы. 
Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавын? Театры, йе цирчы нн- 
куы хъазыдтæ? 
— Кæддæр æрыгонæй мæ зæрды уыд артист суæ- 
вьш, фæлæ баззадтæн. 
Æз мæхинымæр ахъуыды кодтон: «Æвæдза, теат- 
ры чъылдыммæ цас курдиаттæ баззади! Уæвгæ, у-ы- 
.дон дæр сæ куыст кæнынц, кæд сын режиссертæ нæй, 
уæддæр. Уыйхыгъд се сценæ æнæкæрон стыр — æгас 
96 

планетæ. Изæры æрцыдмæ æнхъæлмæ нæ фæкæсынц, 
хъазынц кæдфæнды дæр. 
— Иу хатт ма дын бузныг зæгъын,—Гæбойы къух 
æрæлхъивгæйæ загъта. Исмел æмæ ма йæ ныхасмæ 
•бафтыдта.—Дæуæн аргъ нæй. Адæмы бахъæлдзæг кæ- 
нын арфæйаг хъуыддаг у. Зоныс, мæнæн дохтыр ра- 
фыста комедитæ. Хъуамæ дзы бон иу кæнæ дыууæ нуа- 
зон. Бауырнæд дæ, раст дзурын. Нуазгæ та сæ фæкæ- 
ньш театрты, кинотеатрты. Абон бирæ фæхудтæн. Уый 
мын дыууæ боны фаг у,— лæг Гæбойы уæхскыл йæ 
къух æрæвæрдта,— мах амæйфæстæмæ уыдзыстæм 
хæлæрттæ. 
Уыдаид боны дыууадæс сахаты. Парчы тезгъогæ- 
нæг адæмыл дзæвгар бафтыд. Гæбо кедтæ скодта йæ 
къæхтыл æмæ сабыргай араст йæ куыдзимæ Терчыр- 
дæм. Раст уыцы рæстæг нæ цуры æрлæууыд мæ зон- 
гæ дохтыр Ауызби. Нæ къухтæ нын куы райста, уæд 
Исмелы афарста: 
— Гъы, куыд у де ’нæниздзинад? Уыцы хостæ 
дын ницы ’ххуыс кæнынц? 
— Цытæ дзурыс? Дзæбæхдæр дæн уæдæй ныр- 
мæ,— дзуапп радта Исмел.— Бахатыр мын кæн, 
Ауызби. Æз уæртæ уыцы лæджы аййафон. Мæ хос- 
гæнджытæй, æвæццæгæн, иу уый уыдзæн. Тъæпп нæ 
фæхауын кодта худæгæй. Кæм цæры, уый базонон. 
Фæстæмæ тагъд хъуамæ фездæхон. Чи зоны, æмæ уæ 
æрбаййафдзынæн,— тагъд-тагъд адзырдта Исмел æмæ 
Гæбойы фæдыл фæраст. Ацыдысты зæронд ус æмæ 
лæппу дæр. Мах æрбадтыстæм бандоныл. Ауызби би- 
рæ фæкаст Исмелы фæдыл, цалынмæ нæ фæаууон, 
уæдмæ, стæй мердæм разылд æмæ афтæ: 
— Исмел дын рагæй зонгæ у? 
— Кæцæй? Мæнæ йæ ам федтон. 
— Уый мæ мадырвад у. Къорд азы колхозы сæр- 
дарæй фæкуыста.— Ауызби иуцасдæр æнæдзургæйæ 
алæууыд, цыма ныхас кæнынмæ зивæг кодта. 
»4 Хъæмпын худ 
^7 

— Стæй цы? — Фæцагайдтон æй æз. 
— Стæй фæрынчын. Зоныс, ис ахæм низ: нуæрттæ 
бампылынц, балхынцъ вæййынц, æмæ сæ уæд фæхъæ- 
уы айвазын, райхальш. Хуымæтæджы дзырдтæй дын 
æй æмбарын кæнын. 
— Раст кæныс, æз уæддæр медицинон æвзаг хорз 
не ’мбары.н. 
— Цæвиттон, хъуыддаг афтæ уыдис. Исмелы кол- 
хозы сæрдарæй куы равзæрстой, уæд æм райæххæст- 
комы сæрдар Хатæхцыхъо хибармæ асидт æмæ йын 
загъта: 
— Исмел, æз дæ хорз зонын куыд хъæуккаг, афтæ. 
Адæм дæ уарзынц куыд хæларзæрдæ, хъæлдзæг адæй- 
маг. Дæумæ хъусгæйæ гуыбындихтæ фæвæййынц. Або- 
нæй фæстæмæ бавдæл æмæ уыцы худæджы ныхæстæ 
æмæ анекдюттæн хæрзбон зæгъ, дæ къух сыл ауигъ. 
Ныр ды агроном нал дæ, фæлæ колхозы сæрдар. Æмæ 
дæх-и хъуамæ дарай хорз. О, о. Науæд ды колхозонтæн 
хъæлдзæг ныхæстæ куы кæнай, дæхæдæг дæр сæ цуры 
арæх куы худай, уæд дын рагацау зæгъын, ницы са- 
раздзыиæ хорзæй. Адæм дæм скъæйных уыдзысты, 
иуга’й-дыгай дæ бæрзæймæ схиздзысты. Дæхи ма 
уигъдзынæ, фæлæ... 
— Æмæ цы баци? — афарстон æз. 
— Зоныс, адæймагæн йæ туджы цы фæуа, сабийæ 
фæстæмæ цæуыл сахуыр уа, уый æнцон аппарæн нæ 
вæййы. Исмелæн дæр зын уыдис йæхи ныхмæ цæуьш, 
фæлæ хицауы фæдзæхст иудадзыг йæ зæрдыл дардта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ йæ дзыхы дзаг никуал бахуд- 
ти, йæ комарынджы фарсырдыгæй цы дыууæ сызгъæ- 
рин дæндаджы уыди, уыдоны сонт æрттывд ма сгæм 
хатт федтой адæм. Цас йæ бон уыд, уыйбæрц йæхи 
дардта хъуыддагхуыз, тызмæг. Чидæр ма йыл хуплет 
дæр ныффыста: 
Ахаста зæхгæсæн 
Дымгæ йæ халагъуд, 
98 

Махмæ нæ сæрдар 
Дæс азы бæрц нал бахудт. 
Иу хатт ыл цы ’мбисонд æрцыд, уый куы зонис. 
Мæнæугæрдæнты уæлдай æнæвдæлондæр вæййынц 
колхозты. Дæхæдæг зоныс, тагъд кæнын фæхъæуы, 
науæд æфсиртæ æгæр куы алæууынц, уæд нæмгуытæ 
згъæлын райдайынц. Тæссаг вæййы къæвдатæй дæр. 
Адæм алыхуызон сты. Иутæ дæ цæстæнгасæй дæр 
•бамбардзысты, де ’взаджы кæроныл цы ныхас абад- 
дзæн, уый фæзонынц рагацау. Фæлæ ахæмтæ дæр ис, 
æмæ йын цалдæр хатты куы нæ зæгъай, афтæ бакæн, 
зæгъгæ, уæд дæ нæ бамбардзæн. Уьщы фыццаг мæ- 
нæугæрдæнты Исмел тынг бафæллад. Иæ хъæр-иу куы 
иу ранæй райхъуыст, куы — иннæ ранæй. Иубон сихо- 
рырдæм йæ хъæлæс афтæ ныффæсус, æмæ æхсæвы 
сæхимæ куы бадзырдта, дуар бакæнут, зæгъгæ, уæд 
æй йе ’фсин нал базыдта. Нæ йын бакодта дуар. Но- 
.джы уыцьт рæстæг хъæуьт æрцыди дæвдтытæ, æмæ, 
æвæццæгæн, тарсти. Ркмел тынг фæллад уыдис æмæ 
сарайы зæронд диваныл йæхи æруагъта. Уайтагъд 
атæгæр. Райсомы йæ йæ бинойнаг уырдыгæй сыстгæ 
куы федта, уæд джихауæй аззади. Лæгæн иу къуьтри 
йæ хъæлæс йæхимæ не ’рцыд. Æз уæд районы рынчын- 
доны куыстон. Куьт мæм æрбацыд, уæд мын къухæй 
амыдта, хъæлæсæй ныха>с нал хъуыст. Æз ын рафы- 
стои хъæугæ хостæ, стæй йын загътон: «Дæхи хъахъ- 
хъæн, науæд æнæ хъæлæсæй баззайдзынæ». 
Ауызби йæ ныхас исдуг фæурæдта, иннæрдæм аз- 
дæхт, йæ ком айвæзта æмæ афтæ: 
— Хатыр мын фæуæд, ныхас кæнгæйæ ком ива- 
• зын аив нæу. Дысон æмбисæхсæвмæ фæбадтæн мæ 
рынчынтæй иуы цур. Тьтнг тыхст уьтд йæ зæрдæйæ. 
’Стæй йын чысьтл фенцондæр, æмæ уæд ацыдтæн нæ- 
химæ. Зоныс, тьтхст рынчынтæм кæсын куьтд зын у, 
;уый! 
<;э 

— Уæдæ æз æнхъæлдтон, дохтыртæ фидар сты,. 
рынчыны хъæрзын сæм хъуысгæ дæр нæ кæны. 
— Ды зæгъынмæ хъавыс, дохтыртæ сахуыр вæй- 
йьгнц, æмæ... Рæдийы’С. Уыдон сæхи барæй афтæфæда- 
рынц. Рынчынæн æрмæст хостæ не ’ххуыс кæнынц, фæ- 
лæ ма дохтыры цæстæнгас дæр. Цыфæнды тарст дæм 
куы æвзæра, уæддæр æй æмбæхстæй дар. Уыцы рæс- 
тæг рынчынæн йæ хуыцау, йæ Уастырджи вæййы дох- 
тыр. Ирвæзинаг куынæуал уа, уæддæр ын дохтыр 
хъуамæ дзура: «Ма тæрс. Ницы дын уыдзæн. Адзæ- 
бæх уыдзынæ». 
— Ахæм æнкъард, тыхст куысты æз нæ бафæра- 
зин. Рынчындоны хъæрзын йедтæмæ цы ис фехъусæн? 
— Бынтон афтæ нæм нæу.— загъта Ауызби æмæ 
йæ мидбылты бахудти.— Хатгай худгæ дæр фæкæнæм. 
Иуæхсæв нæм рынчындонмæ тагъд æххуысы машинæ 
æрбахæццæ кодта иу лæджы. Æз ын æвæстиатæй сбæ- 
рæг кодтон йæ зæрдæйы куыст. Хорз нæ уыд. Чысыл. 
агуывзæйы æркодтон валерианкæ æмæ йæ лæгмæ ба- 
дардтон: «Хорз лæг, ануаз-ма йæ». Уæд дын уый аф- 
тæ: «Дæ разæй нæ... Стæй... Уый циу — æнгуырстан? 
Мæнæн-ма сыкъайы рауадз». Расыг уыдис лæг. Уьтн- 
джы ахауди, æмæ йæ уырдыгæй æрбаластой. О, Ис- 
мелы кой кодтон. Иуизæр сæ хъæуы клубы горæтаг 
артисттæ æвдыстой «Пæсæйы фæндон». Адæм тъæп-~ 
пытæ хаудтой худæгæй. Æрмæст Исмелæй иу сыбыртт 
нæ райхъуыст. Уæд æй, йæ фарсмæ чи бадт, уыдо- 
нæй чидæр афарста: 
— Исмел, спектакль дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Цытæ дзурыс? Ахæм худæджы комеди фыццаг 
хатт уынын,— дзуапп радта сæрдар. 
— Цæвиттон, Иемел та уым дæр йæхи ныффидар 
кодта. Не схудти йæ хъæуккæгты цур. Цыдысты азтæ.. 
Колхоз ницæмæй фæцудыдта, æрмæст Исмел фæцу- 
дыдта. 
100 

— Æмæ йын ды уæд комедитæ рафыстай,— мæхи 
нал баурæдтон æз. 
— Чи загъта? — сонт фарст мæ акодта Ауызби. 
— Æрдæбон ам дзырдта. Æз, дам, комедитæ нуа- 
зын. 
— О, уыдон ын æз рафыстон. Стæй санаторитæм 
дæр ацæуы. Асæрды та Сау денджызы был уы- 
дис. 
Хуызæн адæймаг цыфæнды цыбыр ныхас куы ра- 
кæна, уæддæр ын йæ кæрон хъуамæ балхынцъ кæна, 
æмæ Ауызби дæр йæхимидæг сфæнд кодта афтæ ба- 
кæнын. 
— Иудзырдæй, лæг къорд азы дæргъы фæцард 
бынтон æндæрхуызонæй. Йе сныхас, йæ акъахдзæф, 
йæ митæ — иууылдæр уыдысты аразгæ, кæнгæ. Са- 
бийæ фæстæмæ йемæ чи схъомыл, йæ уыцы тугхæстæг 
миниуджытæ та баззадысты аууоны. Æнхъæлмæ ка- 
стысты, сæ рад та кæд æрцæудзæн, уымæ. Æмæ æрыз- 
дæхт сæ афон, фæлæ сын фæстæмæ сæ бынæттæм 
бацæуын нал æнтысы. Айфыццаг мьш Исмел афтæ: ху- 
дын, дам, дзæбæх нал зонын. Ехх, æмæ ма дам, 
хъæуккаг уынджы йæ хъæлæсы дзаг чи ныккæл-кæл 
кæны. 
— Уырны дæ, Ауызби, æз дæр æй æрдæбон ам ра- 
хатыдтон. Дзых-иу фæхæлиу кодта, фæлæ-иу хъæлæ- 
сæй уынæр нæ райхъуыст, æмæ-иу уæд йæхимид~т 
стыхсæгау кодта. Йе ’фсæртæ-иу къухæй аууæра ц 
цыма æндзыг баисты. Иурæстæг Ауызби сыстад æмæ 
ацамыдта Терчырдæм: 
— Æгъгъæд бадт у ам. Цом уæртæ доныбылты 
атезгъо кæнæм. 
Суанг изæрмæ нал фæхицæн дæн Ауызбийæ. Ны- 
хас кодтам куысты æмæ æндæр цæйдæрты фæдыл, 
фæлæ Исмел иудадзыгдæр уади мæ цæстытыл. 
Уыйфæстæ ма йæ дыууæ хатты федтон. Иубон Гæ- 
боимæ фæцæйцыд проспекты. Иннæ хатт та изæрæй 
101 

ирон театры дуармæ лæууыд. Кæимæдæр зæрдиаг 
ныхас кодта. Æвæццæгæн, спектакль райдайынмæ æн- 
хъæлмæ каст. Рæстæг мын нæ уыд, æндæр æм фез- 
дæхтаин. Афишæйыл куы бакастæн: «Мæ усы лæг», 
уæд бамбæрстон, Исмел театрмæ комеди нуазынмæ 
кæй æрбацыд, уый. 

ФÆЛЛАД УАДЗЫНМÆ 
Нæ горæты хуыздæр сыхы ном райсыныл тох ныр 
дыккаг аз цæуы. Фарон ерысы фыццаг бынат «тити- 
ты сых» бацахста. Сæхн æдзух «тити» кæнынц æмщ 
сæ афтæ уымæн схуыдтой. 
Дзымæт афæдзы бæрц нал уыди уыцы уынджы. 
Фæстаг хатт йæ зонгæмæ бафтыд, æмæ уæд та æхсæв 
уыдис. Мит фæлдзæгъдæн кодта. Æмæ уынгты сыг .,- 
дæгдзинадæн ницы раиртæста. 
Абон та республикæйы газеты «тититы сыхæй» 
куы ’ппæлыдысты, уæд Дзымæт скарста: «Ныртæккæ 
мын уырдæм мæхи æнæбайсгæ нæй. Фенон сæ». Æмæ 
йын рæстæг дæр уыдис. Пенсийы æрæджы рацыд. Ав- 
тобус уайтагъд бахæццæ. Дзымæт йæ кæсæнцæстытæ 
бакодта æмæ, цыма зæхх барста, уыйау сабыр къах- 
дзæфтæгæнгæ араст уынджы. Фæлгæсыд фæйнæрдæм. 
Бауырныдта йæ, æцæгæйдæр «тититы сых» аив, хæр- 
зæфснайд кæй у, уый. Хæдзæрттæ — ногчъырæйцагъд, 
103 

рудзгуытæ æмæ кулдуæрттæ — иухуызон æрвхуыз 
ахорæнтæй ахуырст. Алы хæдзары дуармæ дæр — 
хæрзæхсæст бæлæстæ. Иу ран дыууæ усы цæуылдæр 
зæрдиаг ныхас кодтой. Дзымæты хъустыл ауади ахæм 
ныхæстæ: 
— Уыцы фаззон чызджытæ дын чи сты, Нугкæ? 
— Мæ мадыфсымæры чызджытæ. 
— Кæцæй сты? 
— Тæгæрдонæй. Сæ иу ам заводы кусдзæн, иннæ 
та институтмæ цæттæ кæны йæхи. 
— Æмæ сымахмæ цæрдзысты? 
— Уæдæ! Фатермæ сæ нæ ауагътон. Нырма æры- 
гæттæ сты. Цæст дарын сæм хъæуы. 
— Æмæ уæ дыууæ уаты уæхи фаг дæр куы нæ сты. 
— Уый афтæ у, Надиффæ, фæлæ... 
— Уæртæ уал махмæ цæрæнт нæ лæппуйы уаты. 
Иæхæдæг Мæскуымæ цæуы ахуыр кæнынмæ. Дыууæ 
азы ам нæ уыдзæн. 
— Æм>æ уæ куы батыхсын кæной, миййаг, Надиф- 
фæ. 
— Ницы нын уыдзæн. Уæдæ ма сыхæгтæ цæмæн 
стæм. Дæ уазæг мæ уазæг дæр у. Зонын æй, тыхсдзы- 
стут. Махæн та нæ уаты ничи уыдзæн. Баныхас код- 
там. Махмæ цæрдзысты. Цон, ныр. Милицæйы хайад- 
мæ мæ бауайын хъæуы. Дысон нæ дуармæ дæллаг- 
хъæуккаджы чыссæ ахауд, æмæ йыл æй сæмбæлын 
кæной, науæд катай кæндзæни. 
— Бирæ æхца дзы уыд? 
— Минырдæг. Æфснайæн кассæйæ сæ куыд рай- 
ста, афтæмæй йын ахаудтой. Хуыцау хорз, æмæ книж- 
кæ чыссæйы æвæрд уыд, æндæр ма сын сæ хицауы чи 
ссардтаид. Йæ мыггаг кæмæйдæр уыд. Æрбайрох мæ. 
Цæй, адзæбæх у, Нугкæ. Нæ лæгæн йæ хæлар хъæд- 
гæс у. Уагъылыйы дон, дам, æм бирæ ис. Æз дын дзы 
æрбахæссын кæндзынæн. Уый æвдадзыхос у игæрæн. 
Дзымæт сыстад æмæ сабыргай араст уынджы уæ- 
104 

лæмæ. Иу ран сигарет. сдымдта. Æрдæгсыгъд спичкæ 
æрæппæрста зæхмæ. 
— Хорз лæг, сых ма чъизи кæн. Спичкæ уым цæ- 
мæн аппæрстай? — радзырдта гом рудзынгæй иу зæ- 
ронд ус. 
Лæг йæхимидæг батыхсти. Зæххыскъуыды куы ных- 
хаудаид, уæд æм хуыздæр фæкастаид. 
— Бахатыр кæн! Ныббар мын! Ныртæккæ йæ...— 
загъта Дзымæт æмæ зæххæй фелвæста æрдæгсыгъд 
спичкæ. Фырæфсæрмæй йæ уæнгтæ йæхи бар нал уы- 
дысты. Спичкæ йæ къухæй фæстæмæ æрхауди. Систа 
та йæ рæвдз. Ныр ыл фидардæр ныххæцыд, тарсти, 
куы та феуæгъд уа, уымæй. Чысыл уæлдæр æй дурын 
урн-æйы ныппæрста. 
— Ацы сыхы тамако дæр ничи фæдымы, уый емы- 
нæ у. Сывæллæттæ цымыдис сты. Сахуыр ыл уыдзы- 
сты.— Адзырдта та ус Дзьшæты фæдыл. 
Лæг йæ сигарет дæр ныппæрста урнæйы. Фырæф- 
сæрмæй йæ цæсгомыл хиды цæппузыртæ æртылд. Уæд 
уый дæр систа йæ хъæмпын худ æмæ йæ йæ фындзы 
бын тынг базмæлын кодта. Цастæ æрбадымдтаид х~ - 
ды нарæг чъилæй, фæлæ уæддæр йæ цæсгомæн æхсы - 
гон уыди уыцы чысыл уддзæф дæр. Иу каст ма фæ- 
кодта, сылгоймаг ныхæстæ кæцæй æппæрста, уыцы 
рудзынгмæ, стæй атындзыдта. 
Дзымæты ныхмæ сцæйцыдысты лæппу æмæ чызг, 
Лæппу чызджы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, цыма 
йын тæрсгæ кодта, æгæр куы сырæза, уымæй. 
— Цы ми кæныс? Айс дæ сагой,— ныллæг хъæ- 
лæсыуагæй сдзырдта чызг æмæ фæйнæрдæм акæстытæ 
кодта.— Ацы сых цавæр сых у, уый зоныс? Уайдзæф- 
ты хай нæ бакæндзысты. 
Дзымæт изæры йæ сыхæгтæн радзырдта, «тититы 
сыхы» цытæ федта, уыдæттæ. Фæстагм-æ загъта: 
— Уæдæмæ бавдæлæм æмæ мах дæр саразæм сы-_ 
хы комитет.— Сразы сты иууылдæр йæ фæндыл. 
105 

Уæдæй нырмæ рацыди афæдзы бæрц. Уыдис сын 
цалдæр æмбырды. Ныхас-иу кодтой æгъдауыл, хæлар- 
дзинадыл, сыгъдæгдзинадыл æмæ æндæр хъуыддæгты 
тыххæй. 
Ацы изæр дæр та сын ис æмбырд Богъараты стыр 
уаты. Сыхы комитеты сæрдар Къæлæсты Дзымæт ба- 
ды даргъ æрттиваг стъолы уæлхъус æмæ тагъд-тагъд 
цыдæртæ фыссы. Иурæстæг цыма, йæ ручкæ йæхи ис- 
тæуыл скъуырдта, уыйау дзыхълæуд фæкодта. Лæг 
йæ кæсæнцæстытыл чысыл хæрдмæ схæцыд, сæ бынты 
рагудзи кодта, уатыл йæ цæст ахаста, стæй, йæ фæй- 
нæфарс чи бадти, уыдонм.æ бакаст, ома, æмбырд бай- 
гом кæнæм, зæгъгæ. Уыдон уыдысты сыхы комитеты 
уæнгтæ Мысырты Мисурæт æмæ Къæбæлты Тепсары- 
хъо. 
— Райдайæм. Иууылдæр ам сты,— загъта Мис/- 
рæт. 
! Уæд Дзымæт сыстад, йæ лыстæг хъæлæс фæбæз- 
джындæр кодта, цалдæр хатты схуыфыд. Галстук ын. 
æвæццæгæн, йæ хъуыр æлвæста, æмæ йыл æддæмæ ра- 
хæцыд. 
— Мæнæ сыхбæстæ, не ’мбырд цæйфæдыл у, уый 
уын бамбарын кæнон. 
— Кæртытæ æфснаинаг сты, æвæццæгæн. 
и — Нæ сыхæй кæд исчи фæрасыг. 
— Нæ базыдтат. Мах, сыхы комитеты уæнгтæ, 
сфæнд кодтам иу хъуыддаг саразын. Уæ тæрхонмæ йæ 
ллесоæм. Æрæджы сыхы цæрджытæй цы фæндзгай сом- 
Т:.е æрæмбырд кодтам, уыдонæй балхæдтам дыууæ 
путевкæйы Цъæйы фæлладуадзæн хæдзармæ. 
— Цæмæн? Стæй кæмæн? — адæмы ’хсæнæй чк- 
дæр йæ ныхас баппæрста. 
— Цæвиттон, иу путевкæ раттынмæ хъавæм, сыхы 
йæхи фæзминагæй чи ’вдисы, уымæн. 
. — Æмæ чи у, уый? — райхъуысти та кæйдæр хъæ- 
лæс. 
106 

— Ныртæккæ йæ базондзыстут. Раст куы зæгъон, 
уæд æгъдауджын, фæзминаг адæм чысыл нæй нæ сы- 
-хы, фæлæ... Се ’ппæты сбуц кæнын нæ бон нæу. Рат- 
дзыстæм æй хуыздæрты хуыздæрæн. Уый та. махмæ 
гæсгæ, у Фæлмæнты Райсетæ. Схуыст ныхас дзы ни- 
куы ничи фехъуыста. Сыхæн—уарзон адæймаг. Хæ- 
дæфсарм. Искæмæ исты змæлд куы вæййы — куывд, 
чызгæрвыст, зиан, уæд фыццагдæр уый æрбалæууы 
сæ уæлхъус. 
— Раст зæгъыс, Дзымæт! — адæмы ’хсæнæй йæ 
даргъ къубал сивазгæйæ загъта сыхы хистæр Рæбы- 
наты Уане.— Айфыццаг не ’фсин фæрынчын æмæ дыу^ 
уæ ’хсæвы йæ уæлхъус фæбадти. Афтæмæй йæ хæдза- 
ры дунейы сывæллæттæ. 
— Бирæ сывæллæттæ йын ис, фæлæ сæ æнæхсадæй 
ничи фендзæни. Æдзухдæр — ифтонг, сæ дарæс — 
сыгъдæг. Уæдæ кæйдæрты сывæллæттау уынгты дзæ- 
гъæл рацу-бацу дæр нæ кæнынц,— загъта Мисурæг. 
— Мæнæн дæр-ма ныхасы бар раттут! — сыхы ко- 
митеты уæнгтырдæм йæ цæстытæ ныддаргæйæ сдзыр-- 
та стæвдтæарæзт халасрихи лæг. 
— Табуафси, зæгъ дæ хъуыды, Темысо.— Бадзырд- 
та йæм Дзымæт. 
Темысо афæлвæрдта сыстыныл. 
— Бад. Афтæмæй дзур. Къуылых адæймаг дæ, 
æмæ... 
— Нæ, нæ. Æз Райсетæйы тыххæй цыфæнды зы- 
нæй дæр фæлæудзынæн. Райсетæйы тыххæй нь!ртæк- 
кæ хорз ныхæстæ загътой, æмæ сæм æз бафтауынмæ 
хъавын: уый хуызæн кæрдзындæттон адæймаг бирæ 
нæй. Уый у нæ сыхы Сатана. Путевкæ уымæн æмбæ- 
лы, æмæ йын æй раттут,— уыцы ныхæстæ Темысо 
дзырдта æнахуыр сындæг, цыма сæ фыцгæ кодта. 
— Афтæ! 
— Темысо раст загъта! 
— Путевкæ уымæн саккаг кæнут! — Хъуыетасты 
107 

алырдыгæй ныхæстæ. Уæд Дзымæт сыстад æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Тынг æхсызгон у махæн, сыхы комитеты уæнг- 
тæн, нæ фæндоныл дыккаг кæй нæ загътат, уый. Уадз 
æмæ йæ фæллад суадза Райсетæ.— Дзымæт исдуг 
æнæдзургæйæ алæууыд. Иæ цæст ахаста йæ сыхæг- 
тыл.—Дыккаг путевкæ та раттынмæ хъавæм, йæхи 
æппæтæй æвзæрдæр чи дары, уымæн. ’ 
Адæм схор-хор кодтой. Стæй сыбыртт никæмæйуал 
хъуысти. 
— Куыд зонут, афтæмæй нырма нæ сыхы ис, арæх 
хылтæ чи кæны, ныхæстæ чи рахæсс-бахæсс кæны, 
дам-думтыл чи схæцы, ахæмтæ,— дзырдта дарддæр 
Дзымæт,— райсæм ма Уæлæнгæйтты Хадизæты. Æр- 
мæст æртæ м-æймæ аст адæймагимæ фæхыл. Айфыц- 
цаг та йæ лæг Цъуцъунайæн йæ -сæр уазал доны 
нытътъыста, кæд, дам, йæ нозт ферох кæнид, цыма 
йын къуырттон карк у. Сых дзы æмризæджы ризынц. 
Иæхицæн дæр пайда не сты уыцы хылтæ. Афæззæг 
дыууæ къуырийы бæрц рынчындоны фæхуыссыд. Æн- 
хъæлдæн Дадинка цыдæр зæгъынмæ хъавыс,— та- 
макойæ чи фæбур, уыцы даргъ æнгуылдз, æппæты 
фæстаг рæнхъы чи бадти, уыцы устытæй иумæ фæ- 
даргæйæ загъта Дзымæт. 
— Хъавын, хъавын. Цъуцъуна мæ мадызæнæг æф- 
сымæр у. Æмæ йыл мæ зæрдæ риссы. Бауырнæд дæ, 
умй йæ фыны дæр никуы бануæзта карз нозт. Ус куы 
^рхаста, уæддæр арахъмæ æмхиц нæ уыди. Стæй йæ 
Хадизæт фæцахуыр кодта. Цъуцъуна, дам, мыл нозт- 
Д/Ньшдей тынгдæр ф^æцинтæ кæны, æмæ йын-иу изæ- 
рыгон йæхæдæг дуканийæ водкæйы авг æрбадавта. 
Ныр расыг кæнын куы райдыдта, уæд æм хорзау нал 
кæсы. 
— Цæмæй æнхъæл уыдтæн, æмæ æгæр фæкъул уьт- 
дзæни? — адæмы ’хсæнæй рæвдз фестгæйæ, загъта Ха- 
дизæт.— Æз дæр адæймаг дæн, къодах нæ дæн. Искæ- 
108 

цæй-лу куы ’рбацыд, уæд-иу хæдзар уазалæй байдзаг. 
Иу хъармы мур никуы ’рбахаста йемæ. Ныббарут мын, 
фæлæ... Æз сылгоймаг дæн, еылгоймаг. Сылгойма- 
джы та рæвдауын хъæуы... Рæвдауын уарзы. 
— Раст зæгъы. 
— Æгæр къæйных ныхæстæ... 
— Иæ ахаст ахæм у. 
Уатæй райхъуысти ныхæстæ. 
— Фæдæ дзырд, Хадизæт? — бафарста Дзымæт. 
— Фæдæн. 
— Мах дыккаг путевкæ снысан кодтам Хадизæтæн. 
Уадз æмæ уый дæр йæ фæллад суадза Цъæйы,— загъ- 
та Дзымæт. 
— Ау, мæнæй æвзæрдæр ничи дардта йæхи? Æмæ 
Шу.рычкæ мæнæй уæздандæр у, иннæ ахæм Гуыбатæ? 
— Æдылы цæм-æн дæ? Дæ дзыхыл хæц, æмæ дын 
путевкæ радтой,— сыхæгтæй чидæр бадзырдта Хади- 
зæтмæ. 
— Уæдæ æз фарста æвæрын хъæлæсмæ,— загъта 
Дзымæт æмæ та йæ талстучы бастыл æддæмæ рахæ- 
цыд.— Афтæ чи зæгъы, сыхы йæхи æппæтæй æвзæрдæр 
да^рдта Хадизæт æмæ дыккаг путевкæ уымæн раттæм, 
зæгъгæ, уыдон сæ къухтæ уæлæмæ сдарæнт.— Дзы- 
мæт афæлгæсыд алырдæм.— Иу, дыууæ, æртæ, цып- 
пар, фондз, æхсæз, авд... Иудзырдæй, иууылдæр сæ 
къухтæ сдардтой Хадизæтæй фæстæмæ. 
— Уый æфхæрды путевкæ у. Кæимæ-иу ахыл уон, 
уый та-иу мын æй бафидис кæндзæн,— йæ цæссыгтæ 
сæрфгæйæ дзырдта Хадизæт. 
— Æмæ мауал хылтæ кæн. Хорз зонд дæм æрцæ- 
уæд амæйфæстæмæ. Кæугæ ма кæн. Уый нервытæн 
фыдбылыз у,— загъта Дзымæт æмæ æмбырд баны- 
мадта æхгæдыл. 
Цалдæр боны фæстæ Фæтæн сыхы цæрджытæ 
Цъæйы фæлладуадзæн хæдзармæ афæндараст кодтой 
Райсетæ æмæ Хадизæты. 
109 

ЦУАНОН КЪАБО 
Хъæубæстæ Къабойы дæсны цуанонæп зыдтой. Цы 
«комæй, цы хохæй нæ ракасти, æвæццæгæн, ахæм нал 
баззади. Стæм хатт-ну æрыздæхт сæхимæ афтидæй. 
Иннæ цуанæттæн-иу сæ къухы куы ницы бафтыд, 
уæд-иу арæх загътой афтæ: «Ауылты нæ размæ Къа- 
бо ацыд, цыдæриддæр у, уæддæр». 
Къабойыл ныр æртиссæдз азæй фылдæр цæуы, фæ- 
лæ ма уæддæр цæрдæг у, йæ цæстытæ уыцы бахъавьш- 
æввонг сты. Гъе, æрмæст чысыл къуылых цæуы, æ^а: 
йæ уый батыхсын кæны. Къуылых дæр цуан кæнгæйæ 
фæци. Кæддæр арсимæ хъæбысхæст фесты, æмæ йын 
йæ къах къодахæй ныццавта. Арс мæлæтдзаг цæф фæ- 
ци, æндæр æй æвыдæй нæ ауагътаид. 
Зæронд цуаион арæх фæзæгъы афтæ: «Мæнæн мæ 
бынтæ мæ цуаны хабæрттæ сты, мæ къæбиц уыдонæй 
хъæздыг у. Гъе, æрмæст сын уым би-рæ дарæи нал ис. 
Мæ хъару сысы, æмæ сæ хъуамæ байуарон, науæд...» 
Æмæ сæ уары адæмæн. Иу сæрдыгон нзæр дзы мæнæн: 
110 

\ 
дæ^ балæвар кодта æртæ хабары, сæ дуармæ тæгæр 
бæласы бын куы бадтыстæм, уæд. 
\ 
\ ЦАДЫ БЫЛ 
Сæрд фæззæгмæ фæцæйхæццæ кодта. Цалдæр бо- 
ны ма, æмæ август йæхи ахафтаид сентябрыл. Арв 
дыма æхсьтрдæттæг хъуг уыди, сæрд-сæрддæргъы йæ- 
хиуыл нæ бацауæрста. Ныр банцад... Раст цыма 
хуыскъ баци. Ахæм рæстæг æвзæр нæу цуаиы цæуын. 
Æмæ æз дæр иубон мæхи хъæдбынмæ айстон. Фæра- 
зил-базпл кодтон, фæлæ ницæуыл фæхæст дæн, стæй 
дæргъæццон цадырдæм мæ фæндаг адардтон. Иу ран 
былгæрон мæ цæст æрхæцыд дыууæ хъæддаг хъазыл. 
Сæ иу донæй рахызт, чи зоньт, кæсæгтæй бафсæст, 
æмæ ныр йæ буар сыгъдæг кодта йæ бырынкъæй. Æз 
сæм хæстæг бахъуызыдтæн. Дыууæхстон æнæуынæрæй 
сивтыгътон æмæ ныхъхъавыдтæн, сурыл цы хъаз лæу- 
уыд, уымæ. Ныццарыдта гæрах, æмæ джихауæй аз- 
задтæи: æваст хъазы æккой абадти гæдыйы лæппын. 
Зын бамбар-æн нæ уыд: хъаз, иуæй, гæрахæй фæ- 
тарст, иннæмæй,—гæдыйы лæппынæй. Удаистæй ныхъ- 
хъа-хъа кодта. Иуцъус размæ атахт йæ базыртæ тил- 
гæ, стæй йæхи хæрдмæ систа, иннæ хъаз дæр йæ фæ- 
дыл. Уыцы æнæнхъæлæджы цау мæм афтæ диссаг 
фæкаст, æмæ мын æхсызгон уыди, хъаз кæй нæ фæ- 
цæф, кæй нæ фæмард, уый. Иуæй, хъазмæ æгæр дæрд- 
дзæф лæууыдтæн, иннæмæй, мæ размæ уыдис бирæ 
пыхсытæ, æмæ маргъмæ дзæбæх хъавæн нæ уьтди. 
Æз джихауæй кастæн хъазтьт фæдыл. Уьтдон цады 
сæрты хъахъхъагæнгæ атахтысты быдырырдæм. Сау 
гæдыйы лæппын ма суанг дардæй дæр дзæбæх зынди 
урс хъазы æккойæ. Æз бацыдтæн, хъазтæ кæм уыды- 
сты, уырдæм, æмæ æваст къудзийы бьтнæй куы агæпп 
кæнид урс егъау гæдьт дыууæ сау лæппынимæ. Гæды 
лæм фæкаст хæдзарон. Æвæццæгæн, хъæуы лæппын- 
ш 

тæ ныййардта æмæ йæ хæдзары хицау уыдонимæ аха- 
ста æмæ йæ уьш аппæрста. Науæд та гæды.йы лæлпын- 
тæм сывæллæттæ æвнæлдтой, æмæ сæ уый дæр хъæ- 
уæй æдас ранмæ акодта. Тарсти сын. Æмæ ныр^, æвæц- 
цæгæн, йæ лæппынтимæ мыстытыл æмæ æндæр ахæм- 
тыл цуан кæнгæйæ бафтыд цады былмæ. Чи зоны, гæ- 
ды æрцахсынмæ хъавыд хъазы, фæлæ йæ æз ба- 
хъыгдардтон. Гæрахæй фæтарстысты гæды æмæ йæ 
лæппынтæ. Сæ иу, æвæццæгæн, фыртæссæй, фырадæр- 
гæй цы акодтаид, уый нал зыдта æмæ, чи зоны, йæхи 
бафæдзæхсынмæ хъавыд хъазыл... 
Уыйфæстæ æз æрыхъуыстон, быдыры сæрты, дам.. 
фæцæйтахтысты дыууæ хъæддаг хъазы. Сæ иуы æк- 
кой бадти гæдыйы лæппын. Уыцы рæстæг колхозонтæ 
æфснайдтой картоф, æмæ уыцы æнахуыр ныв куы 
федтой, уæд хæлиудзыхтæй баззадысты. 
Хъазтæ тахтысты ныллæджыты, чи зоны, сæ зæр- 
ды уыди æрбадын, удаист сæ чи фæкодта, уымæй сæ- 
хи фæх’ицæн кæнын. Колхозонтæй чидæр фæцырд, 
хъазтыл йæ худ хæрдмæ сыхста. Лæппын гæды фæ~ 
тарст, фæцудыдта æмæ æрхауд. Иæхи ныццавта. Су- 
ры хуызæ^н фæци, нал змæлыд. Лæппутæ йæм батах- 
тысты. Куы ’рчъицыдта, уæд æй быдырон станмæ ба- 
хастой. Бафсæстой йæ æхсыр æмæ фыдызгъæлæй. Сæ- 
вæрдтой йыл ном дæр — «Талынг», æвæццæгæн сау- 
сауид кæй уыд, уымæ гæсгæ. 
Талынг баззади уым. Æвзæр цард ын нæ уыд, фæ~ 
лæ, дам-иу, уæддæр рæстæггай æрæнкъард ис. Кæд, 
миййаг, йæ мады, йæ хоты, йе ’фсымæрты мысыд. 
Иу æвдæлон бон æз ацыдтæн быдырон станмæ, фе- 
нон, зæгъын, уыцы лæппын гæдыйы. Уьгй бадти ру- 
дзынджы тæрхæгыл æмæ фæззыгон хурмæ йæхи тав- 
та. Æз æм бирæ фæкастæн, стæй йæм бавналынмæ 
куыд хъавыдтæн, афтæ йæхи фæпыхцыл ласта. Багæпп 
кодта сынтæгмæ, уырдыгæй—пъолмæ æмæ мæм дуар- 
гæронæй нымдзаст. Иæ цæстæнгас мæм фæкаст уа- 
112 

зал æмæ тызмæгхуыз, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд:: 
«Ды дæ аххосджын, мæ бинонтæй мæ фæхицæн код- 
тай». 
ÆНАХУЫР ШÆДТÆ 
Иухатт, талынг ма уыд, афтæ æртæйæ араст стæм 
цуаны. Хъæугæрон ногуард митыл федтам æнахуыр 
фæдтæ. Мæнæн никуы æрхæцыд мæ цæст ахæм сыр- 
ды къахдзæфтыл. Фæдтæ уыдысты дисныйы дæргъæн- 
тæ, хъæбысырдыгæй сыл—ставд дзæмбытæ. Мах 
араст стæм сæ фæд-фæд. Бахæццæ стæм кæройнаг уын- 
джы иу хæдзармæ. Уым царди фосы дохтыр Барыс- 
би. Æнхъæл уыдыстæм, сырд бахъуызыд скъæтмæ,. 
фосмæ. Фæндтæ кодтам, дарддæр цы кæнæм, ууыл. 
Уальшмæ кæсæм, æмæ тыргъты дуар байгом, æмæ дзы 
рахызт иу лæг. Нæ цурмæ куы рахæццæ, уæд æй ба- 
зыдтам. Уый уыдис колхозы хуытæдар.æн фермæйы 
æхсæвгæс Брега. Мах куы ауыдта, уæд афарста: 
— Кæцытæ стут? 
— Мах стæм! — дзуапп радтон æз æмæ йæм хæс- 
тæгдæр бацыдтæн.— Де ’хсæв хорз. 
— Ам цы ми кæнут ацафон? 
— Цуаны рацыдыстæм. 
— Æмæ ам, уынджы, сырдтæ амарынмæ хъавут? 
— Мæнæ ардæм цыдæр æнахуыр сырды фæд æр- 
бацыд. Дæлæ-ма йæм кæс,— загътон æз æмæ митмæ 
ацамыдтон. 
Уыдонмæ æркæсгæйæ Брега йæ хъæлæсыдзаг ных- 
худти: 
— Уыдон мæ фæдтæ сты. Знон мæ батин-кæтæ ных- 
хуылыдз сты. Æз дæр сæ æхсæвы раластон æмæ сæ 
пецы сæр хус кæнынмæ сæвæрдтон. Мæхæдæг мæхи 
æруагътон сынтæгыл æмæ арæдзæ-мæдзæ кодтон. Иу- 
рæстæг фехъал дæн. Мæ фындзыл ауади сыгъды тæф. 
Бауадтæн пецмæ, æмæ дæ фыдгул афтæ,—бакъæй сты 
113 

батинкæтæ. Уыцы рæстæг мæ хъустыл ауад хуыйы 
хъæрзын. Азылдтæн сыл. Кæсын, æмæ дзæргъытæй иу 
ратул-батул кæны. Згъорын хъæуы фосы дохтырмæ, 
афæнд кодтон æз. Тилифон нæ кусы. Цыдæр та код- 
та. Фæлæ... Мæ къæхтыл ма цы скодтаин? Æмæ æз 
дæр мæ цæрмын æрмкъухтæн кардæй сæ уæлфæдтæ 
се ’мбисмæ афастон. Атъыстон дзы мæ къæхтæ. 
— Æ, хуыцау дын ма уа. Мах та дисы бацыды- 
стæм, уыдон цавæр æнахуыр сырды фæдтæ стьт, зæгъ- 
гæ. 
Уæдмæ дохтыр Барысби рæвдз рауад хæдзарæч. 
Р1æ «Жигули» скусын кодта. Брега абадти йæ фарсмæ, 
æмæ атындзыдтой фермæмæ. Мах дæр нæ фæндаг 
адардтам хъæдырдæм. 
СÆГУЫТЫ ЛÆППЫН 
Иу сæрдыгон бон ацыдтæн хъæдмæ хъæдуры хъил- 
тæм. Хæрæджы æрдузы хизгæ ныууагътон, мæхæдæг 
æхсæрбынмæ араст дæн æд фæрæт. Сæумæрайсом 
хъæд уæлдай рæсугъддæр вæййы. Мæргътæ цин фæ- 
кæнынц ног боны æрцыдыл æмæ зарынæй нал феф- 
сæдынц. Сырдтæ дæр хурварсмæ сæхи айсынц æмæ 
фæхъазынц сæ лæппынтимæ. Гъе, æрмæст уыдон сæ 
цин февдисынц æнæуæлдай уынæрæй, кæм сты, уып 
хъуамæ мачи зона. 
Мæргъты уынæр тынгæй-тынгдæр кодта. Æцæг 
æмбисонд та гугукгæнджытæ фесты. Иурæстæг, мæ 
фале фæрв талайыл цы гугукгæнаг бадти, уый мæн 
ауынгæйæ фæхъус. Диссаг! Иннæтæ дæр цæмæндæр 
ныссабыр сты, кæд сын йæ уасынæй бамбарын код- 
та; æввахс чидæр ис, фыдбылызæй тæссаг у. 
Иу ран мæ размæ цалдæр æмраст талайы фæци. 
Сæ иуыл фæрæт æруадзынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ 
мæ хъустыл ауади цыдæр хъист-хъист. Фæкастæн уы- 
цырдæм æмæ æрхы фаллаг фарс къутæрты кæрон 
114 

ауыдтон дыууæ чысыл къæбылайы. Æз æрæмбæхстæн 
мыртгæ бæласы фæстæ. Уайтагъд сæ базыдтон. Уыды- 
сты бирæгъы лæппынтæ. Хъазынæй æфсис нал зыдтой, 
Куы-иу сæ иу фæфæлдæхт уæлгоммæ, куы — иннæ. 
Иуахæмы мæ цæстытыл нал æууæндыдтæн, сæ цурмæ 
къутæртæй сæгуыты лæппын куы ратахт, уæд. Уый 
дæр фæндыд хъазын, фæлæ семæ нæ арæхст. Къуы- 
бырхъусы цотæй-иу исчи йæ цуры куы фæуæлгоммæ, 
уæд-иу æм уый бынмæ нымдзаст йæ раззаг къах зæх- 
хыл æрхойгæйæ. «Куыд æгъдауæй баиу семæ сæгуыты 
лæппын?» Уыцы хъуыды мын æнцой нал лæвæрдта. 
Стæй мæ зæрдыл æрлæууыд, ауалдзæг мыи мæ зонгæ 
хъæдгæс цы хабар ракодта, уый. 
Уалдзыгон сырдтыл цуан кæныны бар нæй. Фæлæ 
иу æгæнон уыцы уагæвæрд ницæмæ æрдардта. Амард- 
та сыл сæгуыты. Баззад ын дыууæ лæппыны. Йæ дзи- 
дзитыл бæрæг уыди. Фыдгæнæг баййæфта æфхæрд. 
Лæппьгнты ма фæцагуырдта хъæдгæс, фæлæ сыл нал 
фæхæст. Чи зоны, сæ иу тугдзых сырды амæттаг баци,. 
науæд искуы амард æххормагæй, иннæ та æрбафтыд 
ардæм æмæ бирæгъы лæппынтимæ балымæн. «Ауг 
æмæ йын уæд сæ мад куынницы кодта, æвæццæгæн, 
тынг æфсæст уыди, уæд, стæй йыл сабыргай фæцахуыр 
æмæ йæм нал бавнæлдта». Ахæм хъуыдытæ знлдух 
кодтой мæ сæры, фæлæ иуафон æндахы хæлттау æваст 
фескъуыдысты, мадæл бирæгъ сæ цурмæ куы бацыд, 
уæд. Лæппынтæ йыл амбырд сты, схъиу-хъиу кодтой. 
Агуырдтой дзидзи. Бирæгъ афæлгæсыд фæйнæрдæм, 
стæй йæ галиу фарсыл æрхуыссыд. Лæппынтæ фæд- 
джытæм фæлæбурдтой. Уæд сæгуыты лæппын дæр 
базгъордта æмæ се ’хсæн йæхи фæцавта. 
«Фыццаг хатт æй нæ дæйы. Æвæццæгæн, бирæгъ- 
мæ уæлдай дзидзи ис. Чи зоны, йæ лæппынтæ фылдæр 
уыдысты æмæ дзы исчи амарди, йе та йæ кæд цуа- 
нæттæй исчи æрцахста æмæ йæ йемæ ахаста»,— хъуы- 
ды кодтон æз. 
115 

Мæнмæ диссаг фæкасти уыцы ныв. Иннæмæй та 
мæхимæ афтæ ныхъхъуыстон, æмæ зæххыскъуыды куы 
ныххаудаин, уæд мын æнцондæр уыдаид. Адæймаг 
разынд æгæрон æгъатыр, амардта мадæл сæгуыты, 
æмæ йьгн ныр йæ лæппыны бирæгъ хæссы, мах налат, 
тугдзых кæй хонæм, уыцы цъæх бирæгъ. 
Иурæстæг бирæгъ сыстад, акасти та йæ алыварс- 
мæ æмæ къутæртæм йæхи байста, æвæццæгæн, йæ лæ- 
гæт уым уыди. 
Æз æнæуынæрæй мæхи айстон уырдыгæй. Уæдæй 
гфæстæмæ, яыр дæс азы бæрц, мæн цуаны ацæугæ 
ничиуал федта. 

БЫДИРАГ ДИДИНДЖЫТÆ 
Рæстæг диссаджы дзæбæх хаста Былыхъæуы дæр. 
Æлвæстасгæу лæппутæ арт уагътой, уьтдоны цæстмæ 
чызджытæ двдинæг калдтой æмæ калдтой. Ахæмтæ 
дзы уыди, æмæ-иу йæ къуыбыртæ æххæст нæма рай- 
аæлдысты, афтæ-иу фæкуырд. Хуыцаубонтæ нал фаг 
тсодтой чызгæркыстытæн, чындзхастытæн. Суанг-иу 
дыццæгмæ дæр хъæубæстæ (Ьизонджыты тæф кодта. 
Дзеба дæр ныффæнд кодта ус курын. Иуизæр йæ 
мадырвад Дзыццылæн фехъусын кодта: 
— А къуыри макæдæм ацу, минæвар дæ æрвитдзы- 
нæн. 
— Минæвар, зæгъыс? Куыддæр æнæфæразгæ дæн... 
Фæлæ дæу тьгххæй нæ фæзивæг кæндзынæн. Æмæ уæд 
колхозы сæрдар Уывыдзæн зæгъын хъæуы, æмæ нын 
:йæ тачанкæ авæрдзæн, науæд та саргъыбæхтыл ацæу- 
дзыстæм. ’Къæвда рæстæг, миййаг, куы скæна, уæд... 
Уæвгæ, мæнмæ хорз нымæт ис. 
^Уыцы ныхæстæм Дзеба худæгæй бакъæцæл: 
117 

— Цæй тачанкæты æмæ цæй бæхты кой кæныс?' 
Дзаниффæмæ уæ æрвитдзынæн минæвар, Хабæйы 
чызгмæ. Немæ æмкъул цæрынц. 
Уæд Дзыццыл дæр худыныл схæцыди. 
Фæлæ Дзебайы нал бахъуыд минæвæртты сæр’.. 
Уымæн йæ дыккаг бон райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр 
хæст. Æвирхъау хабар тыхджын зилгæдымгæйау сæм- 
хæццæ кодта æрыгон удты бæллицтæ, сæ уарзты зæл- 
даг æндæхтæ сын ныскъуыдтæ кодта. Æнкъарддзинал 
хъæуы сæрмæ æрбадти фæззыгон мигъау æмæ.атæрын 
ничердæмуал куымдта. Къуырийы фæстæ сиддонты иу 
къорд хæрзбон загъта хъæубæстæн. Уымæй цалдæр- 
боны фæстæ фæсидтысты æндæртæм. Уыдонимæ уыд. 
Дзеба дæр. 
... Уьшы сæрдыгон мæйрухс æхсæв Дзебайы зæр- 
дæйы баззади æнусмæ. Амæйразмæ-иу Дзаниффæ сæ- 
хи, кæнæ сыхæгты дуармæ хурныгуылдæй фæстæдæр 
куы аззадн, уæд-иу йæ мад Минтæ сæ бæрзонд тыргъ- 
тæй рахъæр кодта: «Чызг, нæ хæдзармæ рацу! Ныр 
цафон у?!» Фæлæ ацы ’хсæв мады хъæлæс никæцæй 
хъуысти, кæд рæстæг æхсæвæрафонæй дзæвгар афар- 
дæг, уæддæр. Минтæ зыдта, Дзеба райсом æфсадмæ 
цæуы, уый. «Мæ чызджы, æвæццæгæн, ныхасмæ ба- 
цагуырдта, æндæр кæ*м ис нырмæ? Сæ тæригъæд мæ нае 
хъæуы, нæ сæ хъыгдарын»,— ахъуьгды кодта мад, фæ- 
лæ уæддæр йæхи нал баурæдта, æмæ иурæстæг ^енæ- 
уынæрæй кæртмæ рацыд. Быруйы кауын дуар бакæ- 
нынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ хъустыл ауад, иуцас- 
дæр ранртасæн кæмæн уыд, ахæм сусæг ныхæстæ. 
Минтæ базыдта йæ чызджы хъæлæс. Байхъуыста бæс- 
тондæр. Иннæ та уыд Дзеба. Æмæ, уæвгæ, зын раир- 
тасæн нæ уыд. Ардæм Хуссар Ирыстонæй æрлыгъды- 
сты. Æмæ ма уырдыгон здæхт дзырдта, кæд уæдæй 
нырмæ фынддæс азы бæрц рацыд, уæддæр. 
Иурæстæг усырдæм рог уддзæфы уылæнтæ акаии 
бæласы бынæй æрбахастой ахæм ныхæстæ: 
— Мæ фыд мын арæх фæзæгъы афтæ: «Æз æмæ 

— Цæй тачанкæты æмæ цæй бæхты кой кæныс?' 
Дзаниффæмæ уæ æрвитдзынæн минæвар, Хабæйы 
чызгмæ. Немæ æмкъул цæрынц. 
Уæд Дзыццыл дæр худыныл схæцыди. 
Фæлæ Дзебайы нал бахъуыд минæвæртты сæр.. 
Уымæн йæ дыккаг бон райдыдта Фыдыбæстæйы С?ыр 
хæст. Æвирхъау хабар тыхджын зилгæдымгæйау сæм- 
хæццæ кодта æрыгон удты бæллицтæ, сæ уарзты зæл- 
даг æндæхтæ сын ныскъуыдтæ кодта. Æнкъарддзинад 
хъæуы сæрмæ æрбадти фæззыгон мигъау æмæ.атæрын 
ничердæмуал куымдта. Къуырийы фæстæ сиддонты иу 
къорд хæрзбон загъта хъæубæстæн. Уымæй цалдæр 
боны фæстæ фæсидтысты æндæртæм. Уыдонимæ уыд. 
Дзеба дæр. 
... Уьшы сæрдыгон мæйрухс æхсæв Дзебайы зæр- 
дæйы баззади æнусмæ. Амæйразмæ-иу Дзаниффæ сæ- 
хи, кæнæ сыхæгты дуармæ хурныгуылдæй фæстæдæр 
куы аззадн, уæд-ну йæ мад Минтæ сæ бæрзонд тыргъ- 
тæй рахъæр кодта: «Чызг, нæ хæдзармæ рацу! Ныр 
цафон у?!» Фæлæ ацы ’хсæв мады хъæлæс никæцæй 
хъуысти, кæд рæстæг æхсæвæрафонæй дзæвгар афар- 
дæг, уæддæр. Минтæ зыдта, Дзеба райсом æфсадмæ 
цæуы, уый. «Мæ чызджы, æвæццæгæн, ныхасмæ ба- 
цагуырдта, æндæр кæм ис нырмæ? Сæ тæригъæд мæ нае 
хъæуы, нæ сæ хъыгдарын»,— ахъуыды кодта мад, фæ- 
лæ уæддæр йæхи нал баурæдта, æмæ иурæстæг ^енæ- 
уынæрæй кæртмæ рацыд. Быруйы кауын дуар бакæ- 
нынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ хъустыл ауад, иуцас- 
дæр раиртасæн кæмæн уыд, ахæм сусæг ныхæстæ. 
Минтæ базыдта йæ чызджы хъæлæс. Байхъуыста бæс- 
тондæр. Иннæ та уыд Дзеба. Æмæ, уæвгæ, зын раир- 
тасæн нæ уыд. Ардæм Хуссар Ирыстонæй æрлыгъды- 
сты. Æмæ ма уырдыгон здæхт дзырдта, кæд уæдæи’ 
нырмæ фынддæс азы бæрц рацыд, уæддæр. 
Иурæстæг усырдæм рог уддзæфы уылæнтæ акаци 
бæласы бынæй æрбахастой ахæм ныхæстæ: 
— Мæ фыд мын арæх фæзæгъы афтæ: «Æз æмæ 

ба йе ’ннæ къух чызджы галиу риуыл авæрдта. Æваст- 
йæ буар куыддæр ныззыр-зыр кодта. 
— Худинаг у... Дæ къух... Айс æй...— уыцы ныхæ- 
стæ кæнгæйæ чызг Дзебайы къух йе стыр хæмпус риу- 
мæ ноджы тынгдæр æрбалхъывта. 
Раст уыцы рæстæг кæртæй райхъуыст Минтæйы 
хъæлæс: 
— Чызг, уæ чызг. Кæм дæ? Дæ хæдзармæ рацу! 
— Фæцæуын! — æрдзырдта йæм Дзаниффæ Дз?- 
байæ йæхи феуæгъд кæнгæйæ. Чызг кулдуарырдæм 
иу-цалдæр къахдзæфы акодта, стæй æрлæууыд. Цыдæр 
зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ йæ зæрдæ æрбауынгæг, 
хъæлæс ахгæнæгау кодта. 
— Фæндараст!..— иунæг уыцы дзырд ма дзы снр- 
вæзт æрæджиау æмæ згъорæгау акодта сæхимæ. Уæд- 
мæ та мæй ракаст. Лæппу ауыдта, чызджы сау дыууæ 
дзыккуйы йæ рухсмæ куыд ферттывтой, уый. 
Цыдис рæстæг. Хъæуы цæрджытæ стæнæг сты. Баз- 
зад ма дзы зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ. 
Æвзаг хъæлдзæг ныхас зæгъынмæ нал тасыд. Адæмæн 
постхæссæг сси сæ хуыцауы хай. Æнхъæлмæ-иу æм 
куыд тынг кастысты, тæрсгæ дæр дзы афтæ кодтой,. 
Искæцæй-иу куы фæзынди, уæд-иу устытæ катайы ба- 
цыдысты: 
— Дæ-дæ-дæй. Цымæ та сау гæххæтт кæмæ ба- 
дæтдзæн?! 
— Цыдæр æнкъард та у. 
Фæлæ сылгоймæгты катай карз хæстмæ нымады 
дæр нæ уыд. Сау хабæрттæ сау халæттау тахтысты 
Былыхъæумæ дæр. Хъæу нал рæзыди, нал дзы уыд 
хæдзаргæнæг. Уыйхыгъд рæзыдысты уæлмæрдтæ. Аф- 
тид ингæнтæ сæхи бакодтой æнæхъæн тъæпæнтæ. 
Иубон Дзæлиго йæ мой Хæмæтæн афтæ бакодта: 
— Табу хуыцауæн. Мах Дзебайæ писмотæ исæм. 
Афæдзмæ йын кæм ницы уыдис, уым кæд аирвæзид; 
Фæлæ цин сæ хæдзары бирæ нæ афæстиат. Ныронг- 
иу Дзаниффæ Дзæлигойыл куы амбæлд, уæд-иу ын, 

мидбылхудгæйæ салам радта, ныр ыл æндæрæбон йæ 
:зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта. Цыдæр æнкъард уы- 
.дис. Дыккаг бон дæр та афтæ. 
— Æнæ бафæрсгæ мын æй нæй. Уымæй хуыздæр 
чи зоны хабæрттæ? Посты хицау куы у,— загъта йæ- 
хинымæр ус æмæ атындзыдта астæу уынджы уæлæмæ. 
Дзаниффæ бадти стьир уаты æмæ цавæрдæр гæх- 
хæттытимæ архайдта. Дзæлигойы мидæмæ бахизгæ 
куы федта, уæд ын сыстади. 
— Мæ къона, дæ цæстæнгас мын а фæстаг бонты 
ме уæнгты цыдæр тас уадзы. Мæ фыртыл мацы бæл- 
лæх æрцæуæд?! 
Уыцы ныхæстæм Дзаниффæйы цæссыгтæ фемæх- 
стысты æмæ афтæ бакодта: 
— Дæ фырт... Хабар райстам... Æбæрæгæй, дам, 
фесæфт... 
Ус нырдиаг кодта, ныххоста йæ уæрджытæ. 
Былыхъæуы уæлмæрдты афтид ингæнтыл ма но- 
джыдæр бафтыди иу. 
Згъордтой бонтæ. Амæйразмæ хъæубæсты уыд 
дыууæ цæнкуылы — Буцци æмæ Тотыр. Тæригъæд- 
даг кастысты адæммæ. Ныр хæстæй сахъатæй чи сыз- 
дæхы, уый адæм амондджын схонынц, æгайтма, дам, 
уæддæр йæ хæдзар ссардта. Уыцы амондджынтæй иу 
уыдис Фараты Дзибудта. Армавирмæ хæстæг ын зна- 
джы бомбæйы схъис йæ галиу цонг рæмбыныкъæдзæй 
æддæмæ ахаста. Æвæццæгæн, уыцы цау рахиз къу- 
хæй хъыгдæр никæмæн уыдис. Ныр ын бирæ фæзын- 
дæр. Галиу къухы куыстытæ дæр æххæст кæны. «Уæд- 
дæр, табу хуыцауæн, æгайтма рахиз къух æнæхъæ- 
нæй баззади, науæд цы митæ кодтаин. Галиуæй кæд 
сахуыр уыдаин фыссын? — арæх-иу уыцы хъуыдытæ 
фæныгъуылдысты Дзибудтайы сæры. Колхозы нæ фаг 
кодтоя кусæг къухтæ, специалисттæ. Уый æмбаргæйæ 
Дзибудта къуыри дæр не суагъта йæ фæллад. Кусын 
райдыдта бригадирæй. 
Колхозы правленийы бæстыхай посты хайадмæ 

хæстæг уыд. Арæх-иу бауад уырдæм Дзибудта. Иу- 
хатт постхæссæг Бæди Дзаниффæмæ хинхудт бакæн- 
гæйæ афтæ зæгъы: 
— Дзибудта ардæм цыдæр арæх æрбауайы. Уый 
уал дын æндæрæбон къонверттæ балхæдта, зкол хи 
клей бахъуыди, абон та маркæтæ ахаста. Хæсты раз~ 
мæ афтæ арæх нæ фыста писмотæ. Уыимæ куыддæр 
дуарæй æрбахизы, афтæ йæ цæстытæ дæуыл аныхæ- 
сынц, цыма ам дæу йедтæмæ цъиуызмæлæг нæ вæ&- 
йы. Уый хуымæтæджы нæу. Æнхъæлдæн, æмæ дæ йæ 
уарзты цыргъ фатæй фæцæф кæнынмæ хъавы . 
Æмæ нæ фæрæдыд Бæди. Рацыдаид мæйы бæрц, 
æмæ Дзибудта раргом кодта йæ сусæгдзинад. Дзаниф- 
фæ ницы ком лæвæрдта. Уæд ын иуизæр йæ мад Мин~ 
тæ афтæ: 
— О мæ чызг, акæс-ма дæ алыварсмæ. Цас чыз- 
джытæ дзы ис? Фæлæ сыл иу сдзурæг нæй. Тирæгъæ- 
дæй марынц. Æмбарын дæ, рыст у дæ зæрдæ, фæлæ 
цы гæнæн ис? Цы ’рцыд, уьшæн раздахæн нал ис 
Æвæццæгæн дын хуыцау дæ хъысмæт афтæ сарæзтэ. 
Дзибудта дæр дзæбæх лæппу у, къух ыл нал ис, фæ- 
лæ... 
Лæппу ма иу хатт хатджытæ барвыста, æмæ сын 
уæд Дзаниффæ разыйы дзуапп радта. 
Рацыди ма афæдзы бæрц, æмæ фæци хæст. Æга- 
сæй ма чи баззад, уыдон здæхтысты сæ хæдзæрттæм. 
Тæхуды сæм кодтой, хæсты быдыры чи бацарæфтыд, 
уыдоны бинонтæ. Сæ бонтæ æнкъардæй æрвыстой Дзе- 
байы ныййарджытæ дæр. О, фæлæ сæ зæрдæты цы 
хъыг бамбырд, уьгй иуæхсæв асаха, Дзеба сæм дуар 
куы бахоста, уæд. Райсомы хабар айхъуыст сы- 
хыл, хъæубæстыл. Кæрон нал уыд арфæтæн, цинтæн. 
Дзаниффæйы æхсыдтой æнкъард хъуыдытæ. Дзе 
байы зæрдæ йыл фæхудт, афтæ тагъд кæй смой кодта, 
уый тыххæй. Фæлæ уæддæр йæ уарзондзинад цыра- 
гъау сыгъди фыццагау. Нæ куымдта ахуыссын кæнын. 
122 

’Фæндыди йæ Дзаниффæйы фенын, афæнд-иу кодта по 
сты хайадмæ суайын, фæлæ та-иу йæхи баурæдта. 
.Дзаниффæ та Дзебайы фендмæ бæллыд. Фæлæ кæм? 
(Куыдæй? 
Иубон Дзеба ацыд районмæ. Уым æй хъуыддæгтæ 
уыдис. Бирæ бафæстиат æфсæддон комиссарады. Уый 
фæстæ та районы рухсады хайадмæ бацыд. Хъуамæ 
кусын райдыдтаид скъолайы директорæй. 
Зымæгон бон цыбыр куыннæ вæййы. Уайтагъд та 
талынг кæцæйдæр æрбахæццæ. «Кæд ма исты машинæ 
фæувд, науæд мæ нæхимæ фистæгæй цæуьтн бахъæу- 
дзæн».— Уыцы хъуыдытимæ Дзеба атындзыдта, со- 
сæвæндаг сæ хъæумæ кæм фæсаджил, уыцы фæзилæн- 
мæ. Иу чидæр ма дзы лæууыдис чысыл фалдæр. Нæл- 
гоймаг уыд æви сылгоймаг, уый зын раиртасæн уыд 
мигъы. 
— Кæцы дæ? Ды дæр Былыхъæумæ ма цу? — ба- 
дзырдта йæм Дзеба. 
Уыцы ныхасмæ сау æндæрг йæ бынатæй фезмæ- 
лыд. Хæстæгæй-хæстæгдæр æм кодта. Фæбæрæг. Сыл- 
гоймаг уыд. Се ’хсæн ма цыппар-фондз санчъехы куы 
аззад, уæд скæуæгау кодта: 
— О хуыцау!.. Цы дын кодтон! — æмæ ныттыхсти 
Дзебайыл. 
Уый уыди Дзаниффæ. 
Сылгоймаг дæр, чи зоны, хъуыддаджы фæдыл сæф- 
тыд районмæ, науæд та йæ хъустыл æрцыд: Дзеба 
районмæ фæцæуы. Æмæ уьий дæр йæ фæдыл фæраст. 
Дзеба æмбæрста, Дзаниффæ къæмдзæстыг кæй у, 
уый æмæ йын, цæмæй фенцондæр уыдаид, уый тых- 
хæй афтæ бакодта: 
— Ма риссын кæн дæхи. Ацы дуне æнæнхъæлæ- 
джы цаутæй йе ’дзаг у. Мæ зæрдæ дыл нæ худы. Фæ- 
лæ...Мæ аххос дæриæуыд. Цалынмæ уацары бахауд- 
тæн, уæдмæ дæм фьгстон. Концлагерæй та... Æрдæг- 
1^3 

мæрдтæ уыдыстæм, афтæмæй ма нæ ссæрибар кодтой 
нæхиуæттæ. 
— Цæмæн мын бавзарын кодта хуыцау ацы бæл- 
лæх?! Мæ тæригъæдæй уыцы хæстрæкъахджытæ сæ 
туджы фæмæцæнт! Мæ мад дæр æнаххос нæу! Цтми1 
æм байхъуыстон?! Уый мæ æртасын кодта, æндæр 
æз...— йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ дзырдта Дзаниффæ. 
Уалынмæ сæ цуры æрлæууыд иу гуыффæджын ма- 
шинæ. 
— Хъæумæ цæут! — кабинæйæ сæм рахъæр кодтз 
шофыр. 
— Хъæумæ, хъæумæ,— дзуапп радта Дзеба æмæ 
Дзаниффæйæн аххуыс кодта гуыффæмæ хизын, стæй 
йæхæдæг дæр рæвдз схызти. 
Уымæй цалдæр боны рацыдаид, афтæ иуизæр Дзе- 
баты кулдуар бахостæуыд. 
— Кæцы дæ? Мидæмæ рацу! Куыдз нæм нæй! — 
радзырдта йæм кæртæй Дзеба. 
— Бузныг! Кæд дын зын нæу, уæд ма æддæмæ ра- 
кæс! Ныхасæн мæ хъæуыс! 
Дзеба йæ базыдта йæ хъæлæсæй. Уый уыдис Дзи 
будта. «Ам цыдæр ис, хуымæтæджы мæ нæ агуры»,— 
ахъуыды кодта Дзеба æмæ ахызт кæртæй. 
— Æнхъæлдæн, Дзибудта дæ? 
— Гъеуый дæн. Де ’зæр хорз! 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд,— загъта Дзе- 
ба æмæ йын йæ къух райста.— Хъусын дæм. 
Дзибудта ардæм куы цыди, уый размæ куыннæ 
ахъуыды кодтаид, йæ зæгъинæгтæ цæмæй райдайдзæн, 
стæй сæ цæуыл фæуыдзæн, фæлæ ныр нал æмæ нал 
ардта фыццаг дзырд. Æрæджиау йæ афтид дысмæ 
ацамыдта: 
— Кæсыс, хæст мын цы бакуыста, уымæ? Ды дæр 
чысыл зындзинæдтæ нæ бавзæрстай, фæлæ уæддæр... 
Зонын, Дзаниффæйы кæй уарзтай. Уарзта дæ уый дæр. 
Стæй... Мæнмæ азььм ма хæсс. Афтæ рауад, æмæ... 
124 

— Æмæ æз куы ницы зæгъын. 
— Уый афтæ у, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Ды цы бон сыздæхтæ, уæдæй фæстæмæ Дзаниф- 
фæ йæхи хуызæн нал у, йе ’ргом мæм нал дæдты. 
Тæрсын, нæ цард куы фехæла, уымæй. Бамбар мæ, æз 
дæм æвзæр зæрдæ никуы дардтон. Уыныс мæ, æз са- 
хъат адæймаг дæн, ды та... Дæуæн цыфæнды чызг 
дæр сразы уыдзæн. Ма мын фехал мæ цард, хуыцауæй 
курæгау дæ курын.— Дзибудта исдуг фæхъус, стæй 
бакаст Дзебайы цæсгоммæ, фæндыд æй, йæ ныхæстæн 
ын куыд аргъ кæны, уый базонын. Фæлæ талынджы 
уый уыдис зын раиртасæн.— Ферох кæн Дзаниффæйы,. 
хъæубæсты бирæ дзæбæх чызджытæ. Равзар дзы ис- 
кæй. 
Дзеба лæууыд æнæдзургæйæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу, йæ уæхсчытыл уæгъд æппæрст кæй æрбакодта, уы- 
цы цинелы цæппузыртæ-иу йæ æнгуылдзы ныхæй ба- 
къуырцц-къуырцц кодта. Бæрæг уыд, йæхимидæг кæй 
тыхсы. 
— Бахатыр кæн, уазалмæ дæ фæлæууын кодтон.. 
Ныр хæрзизæр рау! — Загъта Дзибудта æмæ уæлæмæ 
араст сабыр къахдаæфтæгæнгæ. 
Уыцы æхсæв æрæгмæ бафынæй Дзеба. Хуыссæны 
рафт-бафт фæкодта суанг фыццаг кæркуасæнтæм. 
«Хъæубæсты бирæ дзæбæх чызджытæ. Равзар дзы ис- 
кæй...» — Дзибудтайы уыцы ныхæстæ ма æппынæрæ* 
джиау дæр йæ хъусты зæлланг кодтой дзæнгæрджы- 
тау. 
«Æфхæрд, сахъат адæймаг. Куыд ын фехалон йæ 
цард? Фæцæуон ардыгæй. Уадз æмæ кæрæдзийы ма 
уынæм. Афтæ хуыздæр уыдзæн».— Уыцы хъуыдытæ 
Дзебайы уæгъд нал уагътой бон дæр æмæ æхсæв дæр. 
Къуырийы фæстæ ацыд Дзæуджыхъæумæ æмæ ку- 
сын райдыдта скъолайы историйы ахуыргæнæгæй. Уы- 
цы аз бакодта хъуыддаг дæр. Ракуырдта, фатеры кæ- 
125 

мæ цард, уыдоны хæстæджьт. Йæ зæрдæмæ куыннæ 
цыд, фæлæ йын Дзаниффæ уæддæр æндæр ад кодта. 
— Дæ хорзæхæй, уыцы Дзанниффæ дын чи у? Фы- 
«ы йæ кой арæх кæныс.— Дзебайы иурайсом бафар- 
•ста йæ бинойнаг Хъаллæ. 
Дзеба йын цыдæр æфсон скодта, стæй йæхиуыл 
æрхудт: «Абон куы нæ уа, уæддæр æй райсом базон- 
дзæн. Цæй æмæ йын æй схъæр кæнон. Сайын хорз 
нæу». 
Æмæ æппæт дæр радзырдта йæ бинойнагæн. 
Райдианы ус æдас нæ уыд, тарсти, йæ лæг фæстæ- 
мæ Дзаниффæйырдæм куы фæкъул уа, уымæй. Уалын- 
мæ йын райгуырд чызг, стæй та —лæппу. Хъаллæйæн 
йæ мæтæй дыууæ стыр къæртты ахауди. 
Æадæрхуызон ’рауад Дзаниффæйы. хъысмæт. Цот ын 
нæ рацыд, æмæ адæммæ тæхуды кодта. Иудуджы 
сфæнд кодтой сидзæрдонæй саби райсын, фæлæ сын 
уый дæр нæ бантыст: Дзибудтайы зæрдæниз нал 
суагъта, æмæ иубон æнæнхъæлæджьг амард. 
Дзеба бирæ фæмаст кодта, стæй, марды кæндтытæ 
куы фесты, уæд йæ бинойнагæн радзырдта йæ хъуыды- 
тæ: 
— Уыцы сылгоймаг иунæгæй хъæуы куыд цæр- 
дзæн? Ардæм æй горæтмæ ракæнын хъæуы. Цæрæд 
мæнæ махимæ. Дæ зæрдæ мыл мацæмæй фæхудæд. Цы 
зæрдæ йæм дардтон, хъуыддæгтæ куыд рауадысты, 
уый зоныс. Æмæ кæд уæдæй нырмæ бирæ рæстæг ра- 
цыд, уæддæр мæ зæрдæйы ис йæ сыгъдæг сурæт. Æмæ 
мын зын у йæ зын. Кæд махмæ цæрыныл не сразы уа, 
уæд та ам искуы æввахс цæрдзæн, æмæ-иу æм нæ цæст 
дардзыстæм бахъуыды рæстæг. 
Дзебайы бамбæрстой йæ бинонтæ, æмæ йæ хъуы- 
дыты ныхмæ не ’рлæууыдысты. Уымæй къуырийы фæ- 
стæ лæг ацыди хъæумæ æмæ Дзаниффæйæн бамбарын 
кодта йæ фæндон. Ус бирæ фæхъуыды кодта, стæй аф- 
тæ зæгъы: 
126 

— Сымахмæ цæрын мын аив нæ уыдзæн. Адæм: 
мыл зарджытæ скæндзысты. Мæнæ мæ хæдзар ауæй 
кæндзынæн æмæ дзы уым иу къуым балхæндзынæн.. 
Стыр бузныг, Дзеба, кæй мыл тыхсыс, уымæй. 
Дзаниффæ куыд загъта, афтæ бакодта. Балхæдта 
горæты иу уат. Абæрæг-иу æй кодтой Дзебайы бинон- 
тæ. Хъаллæимæ дæр бахæлар. 
Иубон Дзаниффæ хæдзары зилæнтæ куыд кодта,. 
афтæ йæм дуар бахостæуыд. Куы ракаст, уæд федта 
Дзебайы. Йæ иу къухы уыд быдираг дидинджыты 
баст, иннæ къухы та — гæххæтты тыхтон. 
— Мидæмæ рацу,— загъта ус æмæ йæ разæй ба- 
хызт уатмæ.— Кæцæй фæдæ? 
— Æрбауадтæн дæм. Абон æртындæсæм июнь нæу,. 
дæ гуырæнбон? 
— Кæс-ма... Мæнæй ма рох дæр фæци. Чызгæй-иу 
æй бæрæг кодтон, уыйфæстæ—нал. Бузныг, Дзеба! 
— Быдираг дидинджытæ уарзтай, хъуыды ма кæ- 
нын. Гъемæ æз дæр абон сæумæрайсом Джызæлдоны 
былмæ фæраст дæн,— загъта Дзеба æмæ дндинджытæ 
Дзаниффæмæ радта. 
— Сбад-ма. Æз истытæ фенон. Науæд афтæмæй... 
— Нæ, нæ, дæхи ма тыхсын кæн. Иу фæнуазын,. 
æмæ йæ æндæр хатмæ уадз. Абон мын нæй фадат. 
Сахаты фæстæ мын фембæлд ис скъоладзаутимæ. 
Хæсты хабæрттæ та сын ракæндзынæн. 
Афтæ-иу алы аз дæр æртындæсæм июны Дзеба бы- 
дираг дидинджытимæ бабæрæг кодта Дзаниффæйьь 
Лæг иурæстæг æррынчын. Хæсты цы зынтæ бавзæр- 
ста, уыдон йе ’нæниздзинадыл тæфсын байдыдтой. Иу- 
бон йæ фырт Аслæнбегмæ фæдзырдта: 
— Райсом Дзаниффæйæн йæ гуырæнбон у. Абæ- 
рæг æй кæндзынæ. Быдираг дидинджытæ йын... Ма- 
иу фæзивæг кæн. Æз куынæуал уон, уæддæр-иу... Ма; 
дæ ферох уæд æртындæсæм июнь... 

СÆРГÆНДТÆ 
ПРАЙГУЫРÆН ХÆДЗАР 
УÆЛАЦГÆЙЫ ЗÆРДÆ 
ФÆДИС 
ФÆСМОН 
ДÆЛИМОН 
ТЫХГÆНДЖЫТÆ .... 
ХЪÆМПЫН ХУД .... 
ДЫУУÆ АУУОНЫ 
ÆВЗАГ 
ХУЫЦАУЫ ’ЛГЪЫСТ 
КОМЕДИТÆ .... 
ФÆЛЛАД УАДЗЫНМÆ 
ЦУАНОН КЪАБО .... 
БЫДИРАГ ДИДИНДЖЫТÆ 
САЛАМГЕРИ АЛЕКСАНДРОВИЧ 
Соломеннгя шляп 
Р а с с к а з ы н а о с е ■?•-•- 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник А. В. П е т р о в 
Художественный редактор X. «. С а б .<- 
Технический редактор А. В. Ядык *• 
Корректоры А. Г. Ц а р а к т и, М. Г. Г 
ИБ № 987 
Сдно в набор 14.12.83. Подписано к печ 
мат бумаги 70х1081/32- Бум. тип. № I. 
Печать высокая. Усл. п. л. 5,60. Учетпо-г..- 
экз. Заказ № 188. Цена 40 коп. 
Излательство «Ир» Государственного 
; АССР, по делам издательств, полигра 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная тнпография Государствен. 
АССР по делам издательств, п^лиг" 
>г. Орджоннкидзе, ул. Тельмача, 16. 

