84(2Рос=Осе) 
С-59 
Киунуги еугур цаутæ æма 
персонажтæ дæр имист æнцæ 
Скъодтати Э. 
С—59 Фæсонирхæг [Текст]: радзурдтæ, уацау, пьеситæ/Скъод- 
тати Э. — Дзæуæгигъæу: Йр, 2012 — 383 ф. 
Скодтаев Э.Б. 
Шестое чувство 
15ВИ 978-5-7534-1359-8 
В эту книгу вошли рассказы, повесть, пьесы. В них автор выразил 
свое отношение к прошлому, настоящему и будущему. Это лирические, 
философско-психологические произведения. 
Г 4702500201-17 ,л ,0 ш->т>«п-с\^\ 
С М1?1(03)-12 30"12 84(2Рос-Осе) 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 2012 
© Скодтаев Э.Б., 2012 
15ВК 978-5-7534-1359-8 © Григорян В.С., оформление, 2012 

РАКАСТ 
«Дессагæй 6а ци кæнис?! Дессæгутæ разæй æнцæ!» — уотæ 
ма ку гъуди кодтон, æцæг дессæгутæ ба уæд адтæнцæ. 
Æд авдæнæ мæ мæ мадæ не стур тургъæмæ ку рахаста сугъ- 
дæг уæлдæфæй исуолæфунмæ, уæд ракастæн фиццаг хатт идзаг 
цæститæй. Ци фæууидтон, е адтæй цъæх-цъæхид арви пæлæз- 
бæл ме ’взонг мади хузæ, уæдта æ рахес усхъæбæл — хор, гогой- 
ни хузæн æвæрдæй, уæдта — ефстаг уорс мегътæ, бæмпæгхуз 
уадсестæ сæ фалдзос. 
Е дессаг нæй? Е дессаг æй! 
Уингæ цуддæн, фал си лæдæргæ ба неци кодтон. Уæддæр 
деси æфтудтæн, æвæдзи, æрдзон хузи. Мæ листæг уод мæ ме- 
дæгæ нæбал лæууидæ фурцийнæй æма дзиги-дæркъи гæппитæ 
кодта, авдæнæй фæййервæзунæрвонгæй. Уоци уаги, ка ’й зонуй, 
мæхе дæр рафæрсинæ, нæуæг ести æрæстæфгæй: «А ба ци æй? 
Гъи-и-и, ци рæсугъд æй! Дæле ба? Уодхæссæг, цихузæн ба æй 
уæд! Мæнæ куд устур æй! Айæ ба — мæн улинкъæй дæр мингий- 
дæр. Ци дзæбæх æй!» 
Мингиййæй алцидæр дзæбæх фæууй... 
Мæ мадæ мин, ка ’й зонуй, æма тарстæй уæхæн усми: 
— Мæ дзæццæ, куд сонт кæститæ кæнис, ести ди ресуй? Дæ 
тæрних æрбадарай, тæвдæ дæмæ кæд ес... — æ фæлмæн билти 
бандзæвд мæ бауæрмæ нигъгъаридæ, фал ин уæд æ катай ба 
гъуди дæр не ’ркæнинæ. Ци мин лæдæрдтæй, уæхæн мингий 
уодмæ дæр цидæр сагъæстæ ке фæууй... 
— Уæртæ-ма! Мамма, мамма æрбагъузуй! Уауу, хуæруй мæ. 
Æ циргъ дæндæгутæй ин тæрсгæ кæнун, ма мæмæ ’й æрбауагътæ! 
Уф-уф-уф, — исуолæфтæн. — Дæле ба мин цæфхуар дæр нæй. 
Райдæппе кæндзæнæн мæ дубудзи гогкитæй. Æви дæппе кæнун 
нæма зонун? Неци хилæ кæнуй. Фæстæдæр мæ устуртæ алцæ- 
бæл дæр райахур кæндзæнæнцæ! 
Дæппе лæгъуз æй... 
— Ци кæни биццеу, цæбæл хъурдохæн кæнис? — зæгъгæ, 
мæтити бафтуидæ мæ мадæ. 

Радзурдтæ 
7 
— Ма мин тæрсæ. Инод мæ кæнис дæ хъури. Исуолæфун мæ 
бауадзæ. Дæ сæр рандæ кæнæ. Уой бæсти мин мæ бæттæнтæ 
исуæгъдæ кæнæ, — еци дзурдтæ исзæгъун не сфæразинæ. 
Кæцæй мин базонидæ мæ тухсти сæр, кæци уоди къумæй, 
Хуцау — дæсни, фал мæ исихалидæ авдæнæй æма мæ хедуомæл 
бауæри кæдзос ирдгæ рагъазидæ, басор æй кæнидæ æхцæуæн 
дзигигæнгæй. 
— Уæлæ е 6а цæхуæн æрттивд кæнуй!.. 
Æмбурдгæнгæ цуддæн алли алцитæ. Цæугæ ми куд кодтонцæ, 
цæугæ! Ци æгæрон устур дуйнетæ бацæунцæ уод, зæрдæ æма 
сæри хъанзи! Ци æнæфсес æй цæстæ дуйней дессæгутæ есунмæ! 
Куд æнæбун æй е дæр æрвон итигъдади хузæн! 
Ци æй адæймаг? Æ медес, æ нисан? Цæмæн рантæстæй а 
зæнхæмæ? Ци æй æ ихæс? 
...Нуртæккæ мæбæл исæнхæст æй æвддæс анзи. Уотæ устур 
дæр нæма дæн, уотæ минкъий дæр нæбал дæн: кæстæрти хестæр 
æма хестæрти кæстæр. Сабур цæун мæ бон нæй. Къахæй-сæрмæ 
думгæй идзаг дæн. Къахæй-сæрæй мæ размæ скъæфунцæ. Уотæ 
берæ дæр нæма зонун, уотæ æнæлæдæргæ дæр нæбал дæн: æнæ- 
зундти зундгиндæр æма зундгинти æнæзунддæр. Фæстагæрдæмæ 
фулдæр фарстатæ æвзурдзæнæй, дзуапп иссерун кæбæл нæ 6а- 
фæразон, уæхæнттæ. Бæласæмæ куд листæгдæр кæсай, уотæ 
йбæл фулдæр къалеутæ уиндзæнæ. Бустæги минкъий ма уогæй 
ин æрмæстдæр æ зæнгæ уидтон, уæдта — æ рæзæ. Нæ тургъи 
фæткъу бæласæй зæгъун. Зæнгæбæл исбурун фæткъутæ рато- 
нунмæ мæ бон ке н’ адтæй, уобæл мæстгун кæнинæ. Æнгъæл 
кæсинæ думги рацуд æма уонæн сæхе æрхаунмæ. Æндæр неци 
лæдæрдтæн. 
Лæдæрдтæн ма, золкъæ ке бахуæруй еуæй-еу фæткъути, уой 
дæр. Сæ тæккæ кæдзосдæр, сæ тæккæ фæлмæндæр æма адгин- 
дæрти... Цæмæн æй бахуæруй, уой ба нæ лæдæрдтæн. Ести мин, 
зæгъун, адæймаг æй! Тингун кодтон золкъитæмæ, хъæбузатæмæ, 
рæзхуар мæргътæмæ: «И-и, цъаммартæ! Мæнæ и бæласæ куд 
фесафтонцæ!» — Етæ дæр адæни хузæн стонг ке кæнунцæ, уой 
ба нæ лæдæрдтæн: 
— Еугур дуйней золкъитæ ’ма хъæбузатæ дæр цæгъдуни фæу- 
уæнтæ! — зæгъгæ, ме сконди фесинмæдæр æууæлти хай исаразинæ 
урунгонтæмæ, фæсдумгæ, фæсуарун мæ хæдони думæггагмæ бæ- 
ласæй æрхауæг фæткъутæ уедзгæй. Уæдта мæмæ медæгæй цидæр 
исдзоридæ: «Рандæ, тæрегъæд æнцæ етæ дæр. Уони дæр, æвæдзи, 
цæрун фæндуй. Зæнхæбæл син уадзгæ æй сæ хай!» — ’ма си еу 
къуар фæткъуй, и æмбуддæртæй, фæууадзинæ бæласи буни. 
Не ’нгъæл дæн, æма адæймагæн е ’гурцæй ивæрд уа æ бауæ- 
ри лæгъуздзийнадæ, æгъатир, æнæтæрегъæддзийнадæ. Не ’ууæн- 
дун уобæл! 

8 
Скъодтати Эльбрус 
...Зумæг фæцæй, хумидайæни мæйæ райдæдта. Æнæ дзæхæ- 
ра мæ бон нæй, бухст дæр ибæл нæ фæразун, æма ймæ арæх 
рафецаун. Уоми нин ес минкъий рæзбун нæуæгарæзт бæлæсти 
хæццæ: балитæ, æхсинцъитæ, цилауитæ, кæрдтутæ, уæдта еу 
егъау зæронд фæткъу бæласæ. Æ фурзадæй а фæззæги æ зæнгæ 
рафæстæ ’й, æма ’й куддæртæ æрбæститæ кодтон, буцæутæ ймæ 
исаразтон. Æ дууæ ’рдæги фæйнердæмæ сæхуæдтæ дæр зæнхæ- 
бæл æрæнцадæнцæ сæ къалеутæй. Е дæр ин агъаз æй еугур ду- 
уех нæ рафæдунмæ. Фарæ ма си уоцигъæдонæй дæр авд голлаги 
æртудтан. Ес-нæййесæй дæр æ фæткъутæ исцæттæ кодта. Ай- 
дагъ æ цъарæбæл хуæцгæй ма, уой листæг науæрбæл дæр хуæ- 
руйнаг ниуазуйнаги хæццæ хъæртун кодта æ рæзæмæ. Мæ зæр- 
ди Ленингради блокади хабæрттæ æрæфтудæнцæ. Сахари — дуй- 
ней адæн, фæткъути хузæн... Еунæг нарæг над... «Царди над...» 
Фæткъу бæласæн æ уорамæг зæнги скъудæй гъæддзарв къеуи 
хузæнæй лæдæрсуй бунмæ, æ дæлфадмæ, ахæст, теголгонд са- 
хар тогæмхæццæ цæстисугти æхе куд æртадта, уоййау... 
Нуртæккæ мæбæл фæндзай анзи исæнхæст æй. «Дессагæй ба 
ци кæнис? Дессæгутæ ма разæй æнцæ». Магъа, ести ма си уа?! 
Нæ зонун, нæ зонун. Æнхæст нæбал æууæндун. Лæуун мæ рæз- 
буни æнцадæй. Кæсун и бæласæмæ. Æ сифтæ ин, минкъийдæр 
ма уогæй, нæ фæууидтон. Æвæдзи, хуæрунмæ ке нæ бæззунцæ, 
уомæ гæсгæ сæ не ’ргъуди кодтон. Æ уедæгтæбæл 6а ин дзоргæ 
дæр ма кæнæ! Нур дæр сæ нæма уинун. Лæдæрун ба сæ байдæд- 
тон. Цидæр æнахур тухгин мæмæ кæсунцæ. Хурбун зæнхи уотæ 
ниллæсæ! Сабургай, æнæ еу стуф исуадзгæй, зæнхи сойнæ цъирæ 
мади ’хсирау! Цъирæ ’й нæ, фал си — кайæ! 
Кæсун фæткъу бæласæмæ. Æ хурфæ игъал кæнун, æ бауæр 
’змæлун байдæдта, — æнкъарун æй мæ зæрдæй. Рæхги къомбох 
ракалдзæнæй, сифтæ йбæл рацæгъддзæнæй, деденæг рафтау- 
дзæнæй. Уæдта, фæстæдæр ба, æ къалеутæбæл фæззиндзæнæй 
фæткъутæ, аллихузти: устуртæ, минкъийтæ, сурхфазæ, цъæх- 
гон, хуæрзадæ, тауæг... Алкæбæл дæр, алцæбæл дæр æруайдзæ- 
нæй æхе лæвар. Нæ бæласæй фæткъутæн сæ уæзгæдæр хаййи 
хъаурæ мах бийнонтæмæ бахаудзæнæй, иннетæ — не ’уазгутæн, 
ка ма си райзайа, етæ ба — золкъитæ, хъæбузатæ, хъæрцци- 
гъатæ, урутæ ’ма миститæн. Аразгæ ’й мæ ниййергутæ никкод- 
тонцæ, фал си сæхуæдтæ 6а æррæстæ ахуадгæ дæр не скод- 
тонцæ. Цалинмæ е ирæзтæй, уæдмæ мæ мадæ рамардæй. Мæ 
фидæ ба си æ фурзинæй некæд бахуардта, къуар анзей фæсте 
рæзæ дæттун кæд райдæдта, уæддæр. Еци бæласæмæ бакæсгæй, 
цид, & зæрди æрбафтуидæ, куд æй аразтонцæ; æ цæститæ дони 
разелидæ: мæ мадæ — æ хъазар цардæмбал — талабæл хуæстæй, 
æхуæдæгка ин æ листæг уедæгтæ сау мæрæй æнгонгæнгæ цудæй 

радзурдтæ 
9 
тæлмæгай, рæстæгæй-рæстæгмæ, цид, сигитбæл нидæнгомау ран- 
цайгæй, е ’рдæг уæзæй, куд æй нæ фæрресун кæна, уотæ. 
Мæ фæлмæн ниййерæг мади дзурдтæ ма æзинæй хуæздæр 
гъуди кæнун: 
— Нур нин аци бæласæбæл рæзæ зайун кæд байдайдзæнæй? 
Тæходуйтæ, æма ма уони фæууинæ... 
Фæткъутæй кæцидæртæбæл рацæудзæнæй фæззигон æхсæй- 
вон думгæ æма зæнхæбæл цæттæ рæвдзæй рабаддзæнæнцæ. 
Думгæ сæ уоддæртæмæ бадæрзелдзæнæй. Сæ муггæгтæй къуар 
анзей фæсте нæуæг фæткъу бæлæстæ исирæздзæнæй... 
Дзæхæрай лæугæй мæбæл байзæр æй, мелтæ кæнун байдæд- 
та. Рохсæй цæстæй ци уидтон, уони мæбæл мæйдар æрбатумугъ 
кодта, уацари есæгау, æма еу устур тар-талинги гъæбеси уацари 
бахаудтæн. Нихъуæргæ мæ цума кодта, кенæ — сæрисæфæн гъор- 
гъæмæ гæлста, уотæ æрбанæбон дæн. «Хъаурæ мæмæ нæбал ес, 
æнхус мæ гъæуй», — зæгъгæ, гьæр кæнун мæ медæгæ. 
Уæртæ мæ баба æма нанай æндæргтæ фелвæстæнцæ нæ дзæ- 
хæрамæ æма бæласи буни цæбæлдæр дзорунцæ гъæрæй. 
— Сумах æгас ку нæбал айтæ, уæд кæцæй фæцайтæ? — 
зæгъгæ, сæмæ æрхаттон, тæрсгæ-резгæй. 
Нæ мæ æргъуди кодтонцæ фиццаг фарстæй. 
— Цæхуæн æвзагбæл дзоретæ? Ку нæ уæ лæдæрун... Иннæ 
дуйней хецæн æвзаг ес? Дæлæдуйнейон?.. Уæд æй уæхецæн 
уагътæ. Мах нæ гъæуй... Ци нигъгъос айтæ?! Сумахæй фулдæр 
мæ ку неке уарзта зæнхи цъарæбæл... 
— Ма тухсæ, биццеу, — зæгъгæ, мæмæ кæдзос дигоронау 
исдзурдта бабай æндарг уодæгас лæгау. — Æз дæ лæдæрун, ами 
цæмæн лæууис, уой. Ду мæмæ фæдздзурдтай, æма уомæ гæсгæ 
рацудтæн, рацæуæн кæцæй нæййес, еци æносон саудалингæ 
ахæстдонæй. 
— Æз мæ цъухæй еунæг хъипп-сун дæр ку не суагътон. Æз 
мæхе медæгæ ци рагъуди кодтон, уой кæцæй базудтай, кæд æндæр 
ести нæ дæ, уæд? 
— Е дæр мин фагæ адтæй. Гъуди дæр æрмæгæй конд æй. 
Гъуди цæбæл ракæнай, е хъæбæр ахид царди æрцæуй. Нура мæмæ 
игъосæ лæмбунæг: ка дæ тухсун кæнуй, еци фарстатæбæл дин 
дзуапп дæттун... 
Раледзунгъон, нæфал дзурдгъон дæр нæбал дæн. Мæ къæхтæ 
мæ буни фæттасунцæ, фал мæ гурæ туххæйти ниууорæдтон. 
Тæппуолæфт кодтон, берæгъæй сурд уæриккау. 
— Игъосæ, бабай бæдолæ, ма ми ратухсæ. Мах райгурдан, 
фæццардан, нæ хъауритæ равардтан, æхе адæн æма цæрæгойтæн 
ци фæткъу бахуæрун кæнуй, уой хузæн — нæ цæуæтæн. Уобæл 
фæцæй нæ уæлиуон царди ихæс. Нур ци рауæни ан æма куд ан, 
е ба дæу уæнгæ нæ хауй. Нæ фурт, дæ фиди, нæ бæсти зæнхæ- 

10 
Скъодтати Эльбрус 
бæл ниууагътан. Цæрæнбунат нæ фæрревæд кодтан. Е сæйраг- 
дæр æй! Абони ба нæ фæдон дæуæн æ хъаурæ дæттуй, нæ зæрдæ 
йбæл нецæмæй ходуй. 
— Сумах æгас нæбал айтæ. Рандæ уотæ уæ бунатмæ! Ами уæ 
нецибал гъуддаг ес. Цæргути цæрун бауагътæ. Мæ сæр фæгъ- 
гъæла уодзæнæй. 
— Неци дин уодзæй, нанай цæсти рохс. Мах дæу гъæуайгæн- 
гутæ ан. Нæ бон берæ ’й, — исдзурдта и зæронд уоси пæр-пæр- 
гæнæг сорæт. 
— Тæрсгæ уи кæнун. Мæ хурфæмæ мин ма кæсæ! Кæцæй 
зонис, æз цæбæл мæтæ кæнун, уони? 
— Уордигæй алцидæр уинæн. Ардигæй уордæмæ ба уинун- 
вæткæ нæййес, бæллун дæр имæ нæ гъæуй. Фиццаг фæууй гъу- 
ди, уæдта — уарзт, игурдзæ, цард, мæлæт. Куд уинис, уотемæй 
мард æгасæн æ фæсте цæуæг уавæр æй, æма, уомæ гæсгæ ба — 
дзæвгарæ тухгиндæр, бонгиндæр. Мах уоми аргъавдæй лæууæн, 
æма си кудфæнди ку уа, уæддæр нæ хеуонти кæнтæмæ æнгæрон 
дæр нæма уадзæн: хезæн сæ фидбилизтæй, сорæн син сæ незтæ, 
ауодæн син хуарзбæл. Ду 6а, дæ лæги карæн кæд дæ, уæддæр 
цæрун дæр æнхæст нæма райдæдтай, уотемæй ба дæ сæри æна- 
хур уæззау гъудитæ æвзуруй. Царди адæ зæрондæй хуæздæр 
гъаруй адæймагмæ: зæронди еу бон æригони сæдæ бонебæл барст 
цæуй. 
— Уод уод æй, уомæн карæ нæййес. 
— Е-е-е, мæ хор, айдагъ уодæй цард — ард нæй. Тæходуйтæ, 
æма ма еунæг хатт мæ бауæри ку бацудайнæ, рист дæр мæмæ 
куд гъара, мæ уарзон адæймагбæл куд бамбæлон, мæ бæдолæ- 
бæл, мæ бæдоли бæдолæбæл, уæдта, мæнæ ци зæронд бæласи 
буни лæууæн, уой мадæ — нæхе арæзт фæткъуй фæлмæн сиф- 
тæбæл. Æвзонг бийнонтæй, цид, изæргъудти фæсте ардæмæ 
арæх рацæуианæ... Рист! Рист мæмæ ке нæ гъаруй, ме ’намонд- 
дзийнадæ дæр уой медæгæ ’й. Мæнæ мæ уинис, арцæй дæр мæ 
рæхуайæ, артæй дæр мæ содзæ, — куд дæн, уотемæй лæудзæ- 
нæн... 
Ме ’взаг «ранихъуардтон», фал, æвæдзи, мæ сæри хъанзи 6а 
изолдæр цидæртæ дзурдтон баба æма нанай хæццæ. Хумæтæг 
зæнхон адæймагмæ, мæ хуæдрази лæугæй дæр, неци фегъустайдæ. 
Мæ сæри хъанзбæл еци усми æфсæн кæхцæ адтæй. Мæ дзубан- 
дитæ, медæгæй ке изадæнцæ, уомæ гæсгæ адтæнцæ «зæгъуй- 
нæгтæ», исуйнаг зæгъуйнæгтæ. Фалæ сæ уæддæр мæ нана æма 
баба кутемæй игъустонцæ? Æз рагъуди кæнинæ, етæ ба дзуапп 
радтцуонцæ. Æз бабæй рагъуди кæнинæ, æма бабæй етæ дæр 
идарддæр дзурдтонцæ... 
Ци æй, ци дессагдзийнадæ римæхст ес дууæ дуйней арæн- 
бæл, цæхуæн æгъатир хъалагъуртæ си лæууй, — уодæгасæй сæ 

Радзурдтæ 
11 
еуемæй иннемæ баервæзуни фæткæ ка нæ дæттуй адæймагæн, 
æррæстæ, æркæсунмæ, базонунмæ, уæдта фæстæмæ раздæхунмæ? 
Цæмæн нæмæ игъусуй уордигæй ардæмæ гьæр, кæд си неци ес, 
уæд?! Мах гьудитæ ба кутемæй кæсунцæ, циуавæр устур дæли- 
уон хъаурæ син равардта Хуцау?! Тæходуйтæ, æма айзæри цитæ 
бавзурстон, уони цурддæр ку феронх уинæ. Уæхæн дессаг усмæ 
гъæуама цæрæг адæймагæй римæхст уа, æндæра ескудбæл нимад 
æрцæудзæнæй, а ба, зæгъгæ, мæрдти хæццæ ку дзоруй... къамбе- 
ци хузæн æнæнез зингæй, хæлхъойтæ кæнун ку байдæдта. 
Лæуун сонтхузæй. Мæ сæри ци берæ фарстатæ исæвзуруй, 
уони бабамæ дæр нæбал дæттун, ами дæр финсун айдагъдæр сæ 
дзуæппитæ: 
— Биццеу, мæ зæрди фиу, царди кæд фæд идарддæр рахæс- 
сун, цæуæт исгъомбæл кæнун тæккæ сæйрагдæр æй, уæддæр ма 
си берæ æндæр ихæстæ ес. Дæу зæрдихатт æндæрхузигомау æй. 
Ду уодзæнæ, зæнхæмæ ци фæткъу æрхауй, уой хузæн дууæфæ- 
дон: зæнхæбæл ниттумбулвæд кæнуй, уæдта адæмæн кенæ цæ- 
рæгойтæн дæр исбæззуй. Дæуæн дæр дæ сæри дууæ зилди ес 
æма дууæ уоси нæ хондзæнæ, фал дин дууæ фæди уадзгæ уо- 
дзæнæй: дæхе цæуæт, уæдта — де сфæлдистадон цæуæт. Е зин- 
дæр æй, æрмæст си фæййервæзæн нæййес, нæ дæ ниууадздзæ- 
нæй дæ нихидзиуари финст дæхе бæрагæ, нæ дæ суæгъдæ кæн- 
дзæнæй е ’фсæн дзæмбутæй. Цæрæ! Æррæстæ цæрæ! Алцидæр 
æнæ дæуæй конд ке æй, уобæл ба макæд исарази уо. Дæхе хонæ, 
æнгъæлæ — дæ надгæнæг, е ба дæ цард цæмæдессагдæр уа, гу- 
завæ ма кæнай... Æвгъау дæ гузавæн, фал дæхецæн макæд фæт- 
тæрегъæд кæнæ, — де ’сæфт æрцæудзæнæй. Зæрдихудт дæр ма- 
кæд макæбæл фæууо, цийфæнди ’й ку уарзай, уæддæр. Адæймаг 
уарзгæ ке кæна, зæрдихудт дæр уобæл фæккæнуй. Е дæ нæ 
уарзуй, уæд си маци агорæ, æвæдзи, æ бон нæй. 
Мæхе кеми бабæй æрдæрцудтæн. 
— Нана! — зæгъгæ, нигъгъæр кæнунмæ бæргæ гъавтон, фал 
бабæй мæ дзурд мæ хъури фæббадтæй. Хъури уæнгæ дæр, ка ’й 
зонуй, æма не ’рхъæрттæй, зæрдæ æй сæри хъанзи фæййасодз- 
гæй. Цæстифæлкъуæрдмæ си арви ’рттивдау фæппæртт кодта 
рохс æма æвваст æ медбунати фæххустæй, уоми байзадæй æнæ- 
змæлдæй. 
— Баба! — нигъгъæр кæнунмæ гъавта фуртæссæй мæ зæрдæ 
æ «гъæлæсидзаг». 
— Хæстæг ма цо! Æнцад лæууæ дæ бунати! — е стуф мæбæл 
ниццавта баба. Мæ зæрдæ фурристæй тонгæ кодта, фал бабæй 
мæмæ уæдмæ исдзурдта: 
— Æгæр берæ дæ ке уарзæн, уомæ гæсгæ дæ нæ уадзæн хæс- 
тæг æрцæун. Уæдта нæ куд хъури кæнунмæ гъавис? Мах ревæд 
бунат ан, уæлдæфи тæпп, нецæбæл исæмбæлдзæнæ, раниев- 

12 
Скъодтати Эльбрус 
гъуйдзæнæ æма дин зин уодзæнæй идарддæр уоци зæрдинези 
хæццæ цæрун. 
«Н-н-на 6-б-6а...»-'й зæлтæ мæ хурфи нийнод æнцæ. 
— Хуæрзæхсæвæ нура. Цогæ бауолæфæ. Рæхги дæ нæбал 
бахъор кæндзинан. Цæрæ æма цийнæ кæнæ дæ тæккæ зæрдибу- 
нæй. Цардæй адгиндæр Хуцау е сконд дуйнетæн нецима æргъуди 
кодта... 
Арв никъкъæрццитæ ласта æма мæ бауæри бæрцæ фестъæлф- 
тæн къæлостæ æрттевагити æвеппайди лæбурдæй. Мæ гъæр «ба- 
ба»-йæн æ дуккаг хаййæй фесхъиудтæн, уæхæн уахъæрæй ад- 
тæй. Фиццаг «ба» нæ фегъустон, уомæн æма ма уæд бæласи 
буни лæудтæнцæ дууæ зæронди. Ци думгæ сæ раскъафта, уой 
нæ зонун, æма дунддæлингæ куд æрбацæнцæ, уой дæр мæ цæстæ 
нæбал райахæста. Æндæргти æрбайсæфти хæццæ ме ’гас бауæри 
æвгæд изди пъæззу фæццидæр æй. Уæхæн æверхъау уæзæй 
фæууæгъдæ уогæй, фæткъу бæласи сæри къонцци уæнгæ хæрдмæ 
фæххаудтæн. Кенæ мæмæ кæсгæ уотæ фæккодта, кенæ ба æцæ- 
гæй дæр мæ зæнгитæ цъæрæхснæги хъæндзалгин къæхти хузæн 
æндæвд адтæнцæ ’ма мæ сæгъæдахъи фатау фехстонцæ. 
Цидæр адтæй, уæддæр фæстæмæ мæ бунат иссердтон, мæ 
дзабурти тæнæг уæфстæй зæнхи фæлмæндзийнадæ банкъардтон, 
æма бараст дæн хæдзарæмæ мæ уатмæ. Мæ бийнойнаг мæ нæ 
хæдзари дзатмай къæпхæнтæбæл хизта, хуссæг ибæл, æвæдзи, 
нæ цæфстæй, цалинмæ æз мæ хуссæн иссердтайнæ, уæдмæ. 
Мæ фидæ æррæстæ рæуони цъундæ никкодта æ цæститæ, 
’ма ймæ уатмæ, мæ къахифийтæбæл цæугæй, ку бакастæн дуари 
зихъирæй, уæд сæ базмæлун кодта. Хусгæ цæмæннæ кæнис, 
зæгъгæ, дæр мæмæ аци хатт не сдзурдта. Зудта мин мæ зæрди 
катай. Фиди хузæн фурти неке лæдæруй. 
Бацудтæн мæ уолæфæн уатмæ, цирагъ исасугътон, æма мин 
фарсбæл ауигъд сахат бауайдзæф кодта: «Кæсгæ мæмæ нæ кæ- 
нис, нур ци афонæ ’й? Уолæфгæ цæмæннæ кæнис? Къунц-гунц, 
къунц-гунц...» 
Ме стъолбæл финсæн сес æма тъаффæ æрбанхуæрстон, лæм- 
бунæг исбадтæн фæсонтæгин гъæдин къелабæл, еститæ нихханхæ 
кæнун æрвонгæй. Мæ цæститæбæл нур ба рагъазта мæ рохсаггаг 
мадæ, — дуарæй æрбахизтæй катайхузæй, мæ тæрнихбæл мин æ 
лигъз, незтæсорæн къохæй æнгон бамбæлдтитæ кодта, æ гъар 
билтæй ба — мæ тæнуадолæбæл: 
— Биццеу, ци фæлорс дæ, ести ди ресуй? 
Æ къох æма æ билтæ уотæ гъар адтæнцæ, æма æз мæ дуйней 
дæр уæхæн тавс некæд бавзурстон. Мæ тæрних сах уазал ке 
адтæй, уой дæр уомæй базудтон. Еци фæлмæн къох æма билти 
æмбæлдæй мæ сæри сор хед зæйгуртæй фендæбилæ ’й, æ хæццæ 

Радзурдтæ 
13 
зæрди тухст рахæсгæй, æма ме ’цæгæй мæ уасæ иссердтон. Мадæ 
мæмæ дзоруй: 
— Мæ сау биццеу! Дæхе æгæр ма ресун кæнæ. Дæ фæллад 
исуадзæ. Тæрсгæ дин кæнун. 
Гъавун ин балæдæрун кæнунмæ: 
— Мацæмæй мин тæрсæ, фиццаг дæр æма фæстаг дæр æз нæ 
дæн. Адтæй ма си уæхæнттæ... 
— Нæ дæ гъæунцæ! Барæ дæхе ’й, фал дæ нæ гъæунцæ гъе- 
зæмайрагæн еци дамугъатæ. 
Нецибал имæ сдзурдтон, æндегæй, дзæхæрай ци дессæгутæ 
фæууидтон æма фегъустон, уони дæр ин не ской кодтон, кæд ма 
мæ цидæр æнахур хузи æндавтонцæ, уæддæр. Æ зæрдæ ма ин, 
зæгъун, цæбæл ресун кæнун. Ка уодзæнæн кенæ куд хундзæ- 
нæн, мæ мади зæрдæ ку фæрресун кæнон, уæд?! 
Фал мин айзæри баба уотæ ку загъта, æносон дуйнеййи, дан, 
ристæн бунат нæййес. Хатир мин бакæнæ, мæ рохсаггаг баба, — 
дæ хæццæ æнхæст арази нæ дæн. Ристи «нæййес» уомирдигкон 
мадæмæ нæ хауй. Æрмæстдæр мадæмæ нæ хауй е. Мади зæрдæ 
мæрдти бæсти дæр ресгæ кæнуй! Мадта мæмæ аллихатт бонигон 
дæр æма æхсæвигон дæр цæмæн фæззиннуй?! 
...Мæхе хуссæнбæл æд хъæппæлтæ бакъолæ кодтон. Мæ мадæ 
мæ бабай зæронд курæтæй æрæмбарзта æма æррæхстæн. 
— Цо, нура мин нецибал æй, — зæгъгæ, æрхунæй мæлгæ ис- 
дзурдтон, æма мæ мадæ æ «цæгатмæ», е ’цæг цæрæнуатмæ ний- 
йаууон æй. Уотæ рæхги 6а къудурвунæй æрбадæн. Исонизæри 
уæнгæ дæр мæ къах нæбал батилдтон. Уойбæрцæ берæ æма уотæ 
адгин хуст рагæй дæр некæдбал фæккодтон. 
* * * 
Цæрун ме ’цæг нуртæккий медæгæ. Нæ дзæхæра ма, раздæр 
кæми адтæй, тæккæ еци бунати ’й. Æрмæст, фиццаг ке туххæй 
дзурдтон, еци зæронд фæткъу бæласæ ба æндæгонд æрцудæй 
инсæй анзей размæ. Æ бæсти уоми ирæзуй æ бæдоли бæдолæ. 
Мæ мадæн æ кой, æ гъæр рагæй дæр нæбал æй. Æ сорæт хæстæг 
нæбал цæуй мæ асæгмæ дæр, мæ фунтæмæ дæр. Кæд мæбæл 
естæмæй фæззæрдихудт æй, кенæ ба мæмæ кæд æ зæрдæ нæбал 
дзоруй, нура ма ’й мæн æнхус цæмæн гъæуй, зæгъгæ. 
Мæ фидæ ма цардæгас бæргæ’й, фал, мæгур, æрсæйгæ ’й, 
хуссæн æй æхемæ æрæлваста. Уомæн зиндæр рауадæй æ цард. 
Силгоймаги уоди хъаурæ тухгиндæр æй æма фæразондæр фæу- 
уй, æнæ цардæмбалæй райзайгæй, лæги цард ба еунæгæй донадæ 
кæнуй... 
Кæрдæгæзмæлæни мæйи кæрон... Айсоми мæ лимæн æмауомæн 
æ хуæрифурти хæццæ гъæди къохмæ рандæан пурусадзау. 

14 
Скъодтати Эльбрус 
Бæлæстæн сæ фулдæр нæма низмалдæнцæ, дон си нæма ра- 
гъардта, рæхги искосдзæнцæ. Сæ еуетæ ба ма, гъæддаг æхсин- 
цъи хузæн, дзæгæрæг дæр ракалдтонцæ, сæ муддæфæй сæр зе- 
луй. Кæрдæг хонсæртти дзæбæх бакъæбæлдзуг æй, зæрдæн 
æхцæуæн цъæх радардта, хускъæ фæсали æмбæрзгæй. Зарунцæ 
еугай мæргътæ, дзæбæхæй ке сæмбалдæнцæ а бæстæбæл, уой 
цийнæй. Етæ фиццаг истæхæг æнцæ, иннæ муггаг мæргътæн сæ 
райгурæн гъæди бунат ниййахæссунмæ, «фатердзаутæ». 
Кæд арв еубонтæ нигъгъæр кодта уалдзигон хъурихаттæй, 
уæддæр пуруса тонун æнгъезуй. Адæн уотæ дзорунцæ, арви фиц- 
цаг уалдзигон гъæрæй, дан, бурæгойтæ зæнхи бунæй ислæсунцæ, 
æма уæд ирæзæг халæ хуæрунмæ нæбал фæббæззуй. Фал, æрдзæ 
æрдзæ ’й, æхуæдæг æхе кæдзос кæнуй. Цæнхæ нæ хæццæ раха- 
стан æма фæйнæ æуурцъæги исæздухтан. Ци æнахури дессаг 
хуæрзадæ ’й пуруса! Нур еу-дæс анзей бæрцæ ауæхæн гъуддаги 
нæбал адтæн, нæ раевдæлуй мæ, устурбæл нимад, фал нецæййаг 
гъуддæгтæй. Æзмæнст, лæкъун цæугæдони уолæнтау мæ рагæл- 
стонцæ еуварсмæ мæнæ ауæхæн дессаги балцитæй. Æнæгъæнæ 
дæс анзи мин рантъухтонцæ мæ уод, мæ зæрдæй. Куд изол ра- 
дæн мæ адгиндæр усмитæй, мæ уоди тахтæй, мæ зæрди сæре- 
барæ уагæй! Куд изолдæр цæугæ цæуæн не стур, нæ хуарз фид- 
дæлти цардиуагæй бонæй-бонмæ! 
Нæ дзæкъæлттæ пурусайæй райдзаг кодтан æма ма, зæгъун, 
еу лæдзæг ракæнон. Цæмæн мæ багъудæй, Хуцау æ зонæг. 
Æркъуæрдтон æхснеуæнæй еу раст, листæггомау уесхъæдæ. Уотæ 
ба лæг хеуарзгæ ’й æма ’й ести ку багъæуй, уæд идæрдтæбæл 
нæбал фæгъгъуди кæнуй: «И бæласæ дæр тæрегъæд æй, уой 
дæр цæрун фæндуй, уæдта ймæ æ тæккæ ирæзуни дзамани ба 
æвналун æгириддæр не ’нгъезуй...» 
Хорварси мæскъи билæбæл еу кæлдæбæл исбадтæн æма лæ- 
дзæг амайун байдæдтон. Мæ царди медæгæ — фиццагдæр хатт. 
Магъа, ци мæ сæри фæммедæг æй... Ескæд амадтай лæдзæг? 
Уомæй æхцæуæндæр куст а дуйнетæбæл нæййес. Нури уæнгæ ’й 
нæ лæдæрдтæн. Рамедæг дæн фæстæмæ, минкъий биццеу ма ку 
адтæн, уоци рæстæгутæмæ æма фæууидтон нæ синхи ездон лæг- 
ти, хорбадæни лæдзгутæ амайгæй. Уæд мæмæ уæхæн фарста 
уидæ: «Анæн æндæр куст нæййес?» — Хестæртæмæ фæстæмæ 
дзорун не ’нгъизтæй. И фарста мæхеми байзаидæ æма мæ тухсун 
кодта. Нур ба, дессагæн, и лæдзæг мин æхуæдæг мæхе дæр ис- 
сердта. Æвæдзи мæ, сæумæй, цид, дони билæмæ иуæнгтæ ива- 
зунмæ рацæугæй, фæсонтæ æма бæрзæй æздирвунмæ гъудæй. 
Астæуистæг нидæн ресæ кæнун байдæдта, æнзти, уæдта мæхе 
гури уæзæй, æ гъолти ’хсæн ци исæрдæн бауæргъæдæ фæууй, е 
бафехсудæй æма кæмидæрти науæртæ æлхъивд æрцудæнцæ. 
Мадта мæ фæстæдæр дæр багъæудзæнæй аци амайуйнаг—æнхус- 

Радзурдтæ 
15 
гæнæгæн, æнцойнæн. Зæронд адæймаги æ бийнойнаг дæр, æ 
фурттæ дæр, æ кизгуттæ дæр хатгай рауæйæ кæнунцæ. Нури 
дзамани ба — бустæгидæр. Зæронди некæд уæйæ кæнуй æрмæст- 
дæр æ лæдзæг, цалинмæ æхуæдæг низзæронд уа æма дæ уæзæй, 
дæ æнарæхст æвнæлдæй басæтта, уæдмæ. 
Ци дессаг æй лæдзæг! Уой кæдзосгæнгæй, мæхе уод кæдзос- 
дæргæнгæ цæуй. Нæуæг гъуддаг бабæй базудтон, мæ зæруаймæ 
цæугæй — лæдзæг амайун! Е дессаг нæй? Æдта ци ’ й! Нурмæ ке 
фæууидтон, уонæн сæ тæккæ фиццагдæртæй. 
Цæун, ме стур ниййергути æндæргтæ мин райдайæн æма кæ- 
рони — игурцæ æма мæлæти дууæ стъæлфей астæу ци ханхæ 
рауагътонцæ, уобæл. Карнæ мæбæл ниннихастонцæ, дзурд мæ- 
бæл бафтудтонцæ. Цидæр гъуддæгтæ фæууинуни размæ, ка нæма 
’рцæуй, уони хæццæ æзинæ кæмидæрти сæмбæлун. Зин æй уоте- 
мæй цæрун, фал ин ци ракæнон, — бухсун! Дæсни нæ дæн, хин- 
гæнæг ба — æппун нæ! Цæун цæугæдонау мæхецæн нæдтæ къæрт- 
гæнгæ, фал рагацау бæрæггонд ауæдзæбæл, дортæ, хуртæбæл 
мæ гурæ хуайгæй. Ресун æхсицгон ристæй. Берæ цидæртæ бав- 
зурстон, берæ къеутæ баууилдтон. Фал фæсмон нецæбæл кæ- 
нун, фæсмони барæ мæ нæййес: куд униау адтæй, уотæ рауа- 
дæй. 
Етæ ба дин мæ дессæгутæ. Мæ хумæтæг, фал дессаги дессæ- 
гутæ. Дессагдæрæй ци кæнис?! Уогæ ма — и дессагдæртæ ба 
разæй æнцæ... 
КАРК 
Фæранки гъæуи Минкини къæсæй гæвзукдæр зин иссерæн 
адтæй. Сауæнгæ ма æ синхон Дзоддæл дæр æ хæрæгæй æхе 
растудтайдæ, кæд уомæн е ’стурдæр æма æ еунæг куст уолæфун 
адтæй, уæддæр. Уотæ ракæнидæ: « Мæ хайуан уасунмæ дарун, 
е ба ма мин рæстæг дæр амонуй!» Минкин ба æ уосæ Бурæуон 
Туаси хæццæ дардтонцæ еунæг карк. Фæстæдæр куд рабæрæг 
æй, уотемæй еци карк адтæй æ сау къахинихтæй æ сурх гоппи 
уæнгæ æцæг нæхеуон, дигорон-ирон. Сугъзæрийнæ æйкитæ ке 
нæ задæй, е дæр уæхæн гъудийæн баскъуæлхтæй уæлдай æвде- 
сæн. 
Сугъзæрийнæ сугъзæрийнæ ’й, фал Минкини еунæг карк ци 
æйкитæ задæй, етæ 6а адтæнцæ аци æдзæллаг дзамани лæги æнæ- 
нездзийнади аргъ, мæгур бийнонти еунæг æфтуйæггаг, сæ ер- 
хæфсæн. Алли бон дæр и маргъ сосæггæй Дзоддæлети дзæхæ- 
рамæ фæццæуидæ, кæд æй æнхæст æ сæрмæ нæ хаста, уæддæр. 
Уоми ба ’й фæлвариккон сау, мæргъæмбуд хуаси лæвæрæни фæсте 

16 
Скъодтати Эльбрус 
хезидæ, Дзоддæлети дæллæй цæргути гоппой лæгунхъур æма 
зулункъах сурх уасæнгæ. Изæрæй ба и карк айкæ низзаидæ е 
’фсийнæ Туаси кæркдони къуми ивæрд асикки хурфи, анз æййивд 
ка нæма æрцудæй, уæхæн дæвдæг гъæмпæбæл. Æййивд уомæ 
гæсгæ нæ цудæй зайæн, æма гъæмпи цъопп дæр æрдавгæ н’ ад- 
тæй. Хъиамæтгун маргъ æ уавæр зонгæй, æ бунат кæдзосæй дар- 
дта. И карк уотæ ахид ке задæй æйкитæ, уомæ гæсгæ йбæл 
Туасæ имонауæн исивардта ном «Райсæ». Ахид уотæ бакæнидæ: 
«Фæранки гъæуи фулдæр силгоймæгтæ мæ карки аргъ нæ ’нцæ 
æма гъæуама адæймаги ном хæсса. Никки ба ма мæхе номмæ 
æнгæс куд уа, уотæ: «Туасæ — Райсæ!» 
Гъе, уотемæйти Райсæ ци æйкитæ задæй, уони Туасæ æ цуп- 
пар сувæллонемæн радугай лæвардта. Зилд кæстæрæй райдаидæ 
æма хестæрбæл фæууидæ. 
Минкини бийнонтæбæл бæнттæ цудæнцæ къæвдай золкъау 
мæз-мæзæй, сæ фæсте къæдзæ-мæдзæ цъифæ фæд уадзгæй. Бий- 
нонти къуари зæрдæ нецæмæ рохс кодта. Минкинæн куст н’ ад- 
тæй, уæхæн мæтъæл ке гъæуй! Будуртæ — ахæст, гъæдикуст- 
гæнгутæ ’й æнгæрон дæр нæ уагътонцæ, фонс имæ нæ. Фæранки 
гъæуи цард гъæйттæй æзмалдæй, еу рауæн неке бадтæй, адæн 
зæрдерисæй, йахъ-мардзæй архайдтонцæ, багъæуаги сахат ба 
æгъдау дæр лæвардтонцæ кæрæдземæн. Уотемæйти, куд фæс- 
тагмæ, уотæ сæ къæхтæбæл федардæр ислæудтæнцæ, æма син 
сæ гъæр ка нæ раййафидæ, минкъий си фæстагдæр ка райзаидæ, 
уонæбæл фиццаг ходун, уæдта гириз кæнун райдаиуонцæ. 
Мæнæ а фæстаг рæстæги гъæуи цæргути цæстити ивæрди 
фæцæнцæ Минкини бийнонтæ. Адæни цæстивæрд ба «батъай» 
топпихуасæй тæссагдæр хотух æй. И хæдзари хецауи еу рауæн 
нæбал уагътонцæ сæ ресагæ æсхуститæ æма рæхуститæй. Ескæ- 
ми, зйани кенæ цийни гъуддаги фæдбæл исæмбæлгæй, мæгур 
лæги фæйнердигæй гиззит кодтонцæ: 
— Минкин, Туасæ дин дæ фæлмæн зæрдæ нæма ницъцъасæ 
кодта? 
— Минкин, дæ каркæй неци хуарз зæгъис? Нæуæг анз æр- 
цæуй æма йбæл бабадун дæр бæргæ æнгъезуй. 
— Æндæр хуарз ма фæййинетæ! Уой бæсти æхе сæрæй иско- 
вун кæндзæнæй! 
Гъа, етæ цифæнди дæр фæууæнтæ, фал æй æхе уосæ ба бус- 
тæги æверхъау æфхуæрун байдæдта: 
— Ду лæг нæ дæ! Ду зæнхсæрфæн дивили пъæстуйæн дæр нæ 
бæззис, — ни ’й цъумур кæндзæнæ. Ду фонс дæ, фал дæ сæрæй 
исковун не ’нгъезуй. Къембургин дигорон фингæбæл неке æвæ- 
руй. 
— Ниууадзæ мæ, дæ Хуцауи хатирæй! Мæ бон нæбал æй. 

Радзурдтæ 
17 
— ’Ма кæд ци адтæй дæ бон æной ба? Неци дæ, неци! Дзæ- 
гьæли дæбæл нæ гириз кæнунцæ æгас гъæу! 
— Хуцау мæ ку фæууидта, ци кæнон æдта?! 
— Атæ мæ фæсте цæлгæнæнмæ рауайай, æза дин байамонон, — 
зæгьгæ, Туасæ зуст хуæст фæккодта Минкини курæти галеу дус- 
бæл æма ’й, куй халица куд раскъæфа, уой æскъæфт ракодта æ 
фæдбæл. 
— Мæнæ аци арахъи цумд райсай æма бал фиццаг уой рахупп 
ласæ. 
— Нæ ниуазун, æз ку некæд баниуазтон... 
— Ци дин зæгъун, уой кæнгæ кæнæ, уæдта дин дæ «гъо»-тæ 
’ма дæ «нæ»-тæ ба æз фæууинун кæндзæнæн, — зæгъгæ, Туасæ, 
тикисау, æ лæги бæрзæйбæл фæххуæстæй. Арахъи цайцумæн ин 
æ къохти тъибирттити æхсæн-мæхсæнти æ богъурдахъи хæл-хæ- 
лæй рауагъта. И лæг ферхуæстæй. Рарос кæнун æй нæ бауагъта 
уосберæгъ: 
— Уадзæ, е 6а ди еу хатт лæги тæф иссæуа... Гъенур ба дæхе 
астæуæй уæлæмæ æрбабæгънæг ласай. Дæ еу къахбæл дзабур 
уадзæ, инней ба рабæгъæмбад кæнæ. Дæ цæсгон æвзалуйæй ра- 
хуарæ сайтанæнгæси уалдæнгæ. 
Минкини сæр куддæр нигъгъæла æй, æма ин и уосæ цидæ- 
риддæр дзурдта, уони думги дæлбайрон будургъау æнхæст код- 
та. Ци мин кæнунмæ гъавис, зæгъгæ, бафæрсун дæр æ арми нæ- 
бал бафтудæй. 
— Гъенур ба мæнæ фусæвгæрдæн кард райсæ дæ галеу къохмæ, 
уæддæр нæ æндæр нецæмæн гъæуй, дæ рахес къохмæ ба — фæ- 
рæт согфадæнæй æма уони телгæй, æнтъиргæ кæнæ гъæунгæмæ. 
Нур æмбесæхсæвæ æй, гъæуи адæнæн сæ фулдæр хусгæ кæ- 
нунцæ. Гъæунгти ледзæ дæлæмæ, уæдта уæлæмæ, уæд еуей кол- 
дуар ниццæвисæ фæрæтæй, уæд инней дуар барæхуаисæ кар- 
дæй, гъæр, нæгæгæнгæ: «Æндæмæ ралæсæ, нуртæккæ дæ 
æвгæрдгæ кæндзæн!» Финкæ дæ гъæлæсæй калæ, агъуйæ. 
Æрмæст, æцæгæй æррай уаги ку бацæуай, уæд цæвгæ маке ник- 
кæнæ. Æлгъетæ сæ аллихузти, æвзедæ сæмæ: «Æрлæууæ, 
æрлæууæ дин зæгъун!» Тæрсун, ледзун сæ кæнæ дæ разæй æма 
сæ сорæ. Райгъал кæнæ фæллад, фунæй адæни. Ку дæбæл æрæм- 
бурд уонцæ лæдзгутæ æма бæттæнти хæццæ, уæдта сæргубу- 
рæй, дугъ-дугъгæнгæ дæ буникъæсмæ исевгьуйæ! 
Минкин, куд ин фæдзæхст адтæй, уотемæй фендæбилæ ’й, 
æма уоми ба, æрмахур куййау, æ къæхтæбæл ислæуун кодта 
Туаси бардзурд. Æрсæумæ ’й. Гъæуи цæргутæ се стур нихæсмæ 
æрæмбурд æнцæ ’ма дестæ-тæмæстæ райгъустæй: 
— Минкин фæгъгъæла æй!. 
— Минкин æ сæри зундэей фæццуищ^^ш^йедййД лæгти маргæ 
кодта. 

18 
Скъодтати Эльбрус 
— Минкин æ фурмæгурæй сæрра æй! Æ уоси æвгæрдгæ кодта. 
— Абонæй фæстæмæ Минкинмæ хъипп-сун дæр макебал ис- 
кæнæд! Куст дæр ин радтун гъæуй, æнхус дæр ин фæккæнæн, — 
загъта гъæуи хестæртæй еу, гъунтъузроцъо, мæрзæздухт лæг 
Хъутасмур æ асæст хъурихаттæй. 
— Мæн бæрагæ ’й уадзайтæ, æз имæ фæккæсдзæнæн, — æ 
дзурд багæлста æрра лæги синхон, зæлдагæрехæ Дзоддæл. Ни- 
хæси адæми Нартион Уасхæй баууæндун кодта, æма уобæл ра- 
хæлеутæ ’нцæ сæ хæдзæрттæмæ. 
Минкини гъосаргъи æ уосæ Туасæ гъæуи æмбурди дзубан- 
дитæ бацагъта æхе æфтауæнти хæццæ, æма и лæг ракæсун нæ- 
бал æндиудта адæни размæ. Силæстæг 6а æхе нихсилхъæ кæ- 
нидæ, мæ бурæуи низдухт æма туаси цъасæ, дан, сæ куст бакод- 
тонцæ! Æндеггæй æй еске ку рафæрсидæ, куд æй и лæг, зæгъгæ, 
уæд син Туасæ еци урдугæй ести æверхъау хабæрттæ æрбайми- 
сидæ: «Уæртæ æ гъосæй æ дзабур нихуй»; «Æ галеу цæстæ ра- 
хесмæ фæнникъолæ-фæнникъолæ кæнуй æма æ гъæлæсидзаг хо- 
дуй»; «Тæрсун си райдæдтон мæхуæдæг дæр»; «Куст мæ гъæуй, 
куст мæ гъæуй кæнуй»; «Цума а фæстаг рæстæги фæррæвдзæ- 
дæр æй». 
Цæйбæрцæ фæббадтайдæ и мæгур, уосæфхуæрд лæг æ хæ- 
дзари дæр, æма еу бони сæри ба гъæуи бунмæ киндзæхсæвæрмæ 
ниццудæй, хъæбæрдæр ибæл ка гириз кæнидæ, еци Уæлбекъон- 
тæмæ. Адæн æй куддæр рауидтонцæ тургъи æрбацæйцæугæ, уотæ 
æвеппайди сæхъсун фæцæнцæ. Ецихузи усмæ ихалун гъудæй, 
æма и зундгиндæртæ, мæнгарддæртæ сæ сæртæй æркувтонцæ 
æнæнгъæлæги иуазæгæн, фæлмастдæр æма тæрсагæдæртæ ба, 
кæд æ дзиппи кард-ести ес, зæгъгæ, сæхе фæрсрæбунти æндæмæ 
ласгæ рацудæнцæ, уотемæй, гъузгæ-гъузгити, и æгомуг цийни 
тургъæй дунддалагъан кодтонцæ. Дæ фудгол, æма си еци рæс- 
тæги Минкини хæццæ еске цæстингасæй фæййеу æй, уæд уобæл 
сау ех ку ниууардтайдæ. Нур, уотемæй ба, Минкин и адæнæй 
æхуæдæг хъæбæрдæр тарстæй. Уогæ, тæрсгæ дæр уоййасæбæл 
нæ, фал си æфсæрми кодта æ гъæла миутæй. Уæддæр, и еумæ- 
йаг уавæр ке зудта, уомæ гæсгæ байагурдта хæдзари хецауи, 
ардæмæ ’й ракæнайтæ, зæгъгæ. 
Уæлбекъонæн гæнæн ку нæбал адтæй, уæд рацудæй е ’уазгу- 
ти фуддæрмæ. Минкин имæ æ къох бадардта арфæ ракæнунмæ, 
æма Уæлбекъон æ медбунати фесхъиудтæй, цæвуй мæ, зæгъгæ. 
Зæнхæбæл фæстæмæ нæма æрæмбалдæй, уотемæй æ ивад цъу- 
хæй фатау ратахтæнцæ лигъстаг дзурдтæ: 
— Хатир, Минкин, некæдбал! 
— Гъо, кæнун дин хатир, дæ гъуддæгтæ 6а — хаир. 
Уотемæй кæрæдзей къохтæ райстонцæ. Уæлбекъони арм сугъд- 
тæппалитæ рахаудтæй, цæфсгæ æхседарфбæл бамбæлæгау, фал 

Радзурдтæ 
19 
æгайтима уобæл байзадæй, уотæ уæлдзæнти фæййервазтæй. 
Минкин е ’гъдау бакодта, фингæбæл дæр нæбал исбадтæй, ни- 
уæзтæ мин нæ бæззуй, зæгъгæ, æма киндзæхсæвæрæй рацæйцу- 
дæй. Æндегæй ма ибæл е «знæгтæй» еума дæр хæрхæмбæлд 
фæцæй. Æхе раримæхсун ин нæбал бантæстæй Минкинæй. Не 
«’рра» лæг уомæ дæр бавзиста: «Мæнæ дæумæ ба еу раниуазон, 
уæдта дин ци уа, е уодзæнæй! Ку нæ рарос кæнон, уæд дæ гури 
кондæй байрадтæ!» 
— Минкин, некæдбал фæррæдуйдзæнæн, зонгæй фæууæд, — 
уотемæй æ уæргутæбæл æнæбари æруагъта æхе и лæг, æ цæс- 
титæ дони разелгæй. 
— Уæлæмæ систæ, мæнæ куй! — зæгъгæ йбæл фæтътъæлланг 
кодта æма тарст сæгутау фæттæррæст ласта. Минкин æй уоте- 
мæй, зæрдæхсайгæй, уадзунмæ гъавта, фал ин фæттæрегъæд кодта 
æма ймæ æ къох бадардта: 
— Хуарз. Бафедудтан. Аци хатт ма дин «барст» фæууæд. 
Æ хæдзарæмæ куддæр исхъæрттæй не ’рра кувддзау, уотæ ’й 
Бурæуон къуммæ балхъивта: 
— Æрдзорай мин, нæ лæг, дæ балци куд рауадæй... 
— А, Хуцау ди ма сбоз уа! Кæдæй-уæдæй мин Фæранки гъæуи 
æнæнвæрсон адæн лæги аргъ искодтонцæ. Мæ кийнæ дæр æгай- 
тима уæлæбæл кæмæндæрти бахаттон. Фал уæддæр мæ уодæн 
ба зин æй, уæхæн гъуддæгтæ мæн сæрбæл конд нæ ’нцæ. 
— Тухсгæ мацæбæл кæнæ, мæ минкъий уæйуг, Хуцау хуарз æй, 
æма нура уой фæрци ести амæлттæ кæндзинан. Мæнмæ ку игъо- 
сай, уæд мастæй дæ цар нийвæздзæнæй, фал æнæдунст дæр хатгай 
уодзæнæ. Силæстæг сайтани хай æй, бустæгидæр ба — мæн хузæн. 
Нурмæ дæр дин дæ уоди кæдзосæй æфсæрми кодтон, æндæра 
ауæхæн бони нæ бадтаййанæ. Нур ба идарддæр игъосгæ кæнæ! 
— Мæнгард ку не ’сдæ, ци бабæй бацудæй дæ сæри? 
— Æз айдагъ сæр нæ, фал бауæрæй æнкъарун. Æма е ба ус- 
турдæр æрдзæ æй. Иннæбон Нæуæг анзи æхсæвæ ’й. Баздæхæ, 
æма нæ еунæг хæдзардар карки равгæрдæ, е 6а ма нин æ фæстаг 
агъаз бакæна! 
Минкини цума Туасæ туасæй фесхуста, уотæ фестъæлфтæй, 
æ бауæр ниддиз-диз кодта, æ цæсгон гетенау райвадæй æма æ 
фæдес райгъустæй: 
— Некæддæр, мæнæ фудигурд силæ! Уой ба — некæддæр! 
Фесæфæ мæ рæбунæй! 
И уосæ ймæ ку ’ркастæй, уæд бал сидз-мудзити рацудæй, 
тайм-аут райста æма дзæвгæрттæ нецибал исдзурдта. Хецæнæй 
ин ниууат кодта, æхуæдæгка авари дуаргæрон зæнхбунбæл еу 
къæреди зæронд ниггæлста æма уобæл æхе бауагъта, æ цæсгон 
бостæхузæй мæстгунхузи уæнгæ, уæдта бабæй — иннердæмæ цал- 
Дæр æййивди ракæнгæй. 

20 
Скъодтати Эльбрус 
— Куй куййи листæни гъæуама хусса! — дугъ-дугъ кодта лæг, 
æрæги-дурæги ба мæствæлладæй бафунæй æй. Уосæ фиццаг ра- 
гъуди кодта, мæрдцъундæ никкæнæ, зæгъгæ, фал ин ратæре- 
гъæд кодта, æма ма ’й æнгондæр дæр нимбарзта. 
Туасæн æмбесæхсæвæмæ æ цæститæ кæрæдзебæл не ’рхуæс- 
тæнцæ. Гъæрзтæй, нæттæй, уау, мæ зæрдæй мæлун, зæгъгæ. 
Лæг къуар хатти фегъал уидæ æма ухеригæнæг силæстæгбæл 
фæгъгьæр кæнидæ: 
— Нæ дæбæл æууæндун, дæубæл зæрдæ нæййес! Кæд ес, 
уæдта дор æй! 
Уæд силгоймагæн нæуæг мадзал æрæфтудæй æ «дорзæрди». 
И тæнзæрдæ лæгмæ æ тасагæ кæлмон æвзаг исласта: 
— Гъо, мæн куйтæ дæр бахуæрæнтæ, мæлгæ æма мæлгæ! Фал 
æз дæу æма дæ сувæллæнтти сагъæс кæнун. Кутемæй ма цæр- 
дзинайтæ æнæ мæн? Еци сугъдæг зæрбатуги бæдæлттæмæ ма дæ 
цæститæ ци цæсгонæй бавдесдзæнæ? 
Минкин нæбал ниффæразта еци дзубандити уæзæ 6а. Æ рист 
нæ раргом кодта, уотемæй дзоруй и уосæмæ: 
— Уæддæр бабæй мæ расайдтай. Рауай, дæ сæйæни ниссæйæ, 
дæ ургбунтæ басудтай. Макæдбал раййевæ дæ нивæрзæн... 
Туасæ ахтæ-уохтæгæнгæй, фæсæмбесæхсæвæ Минкини дæл- 
фæдтæмæ ниллæстæй æма æхе уоми ниттумбултæ кодта, рæу- 
уеси руймон бæдолау. Сæумæмæ ма ци рæстæг байзадæй, уоми 
цæбæл дзубанди кодтонцæ, Хуцау æ зонæг. Паддзæхтæ дæр 
унæфтæ æхсæвæй рахæссунцæ дууæбунатон, зурнæйзилд гъол- 
гун урундухъти, игъосун ба сæ фæстæдæр фæккæнунцæ адæ- 
нæн. 
* * * 
... Æрхъæрттæй Нæуæг анзи æхсæвæ дæр. Минкин æ хæдзар- 
дар карк Райсæмæ гæди робасау гъузтæй кæркдонæмæ. Еци усми 
æхемæ кастæй æмбалхуари хузæн. Æ цæсгон сугъдæй, тог си 
рабадтæй фурæфсæрмæй, уотемæй æ меднимæр дзурдта: 
— Хуарз, æма карк талинги неци уинуй. 
Æхецæй фулдæр æфсæрми кодта æви уомæй, уой æ сæр нæ- 
бал ахæста. Минкин гъузуй æма гъузуй, æ сувæллæнтти ин су- 
дæй мæлæтæй ка ервæзун кæнуй, еци цæрæг уодмæ. Е ин нур- 
тæккæ нæдæр маргъ æй, нæдæр — фонс. Райсæ æй адæймаг, 
æцæг адæймаг, адæймагæй дæр уæлдæр исконд. Æрлæууон, ци 
косуц, зæгъгæ, фал цæуй æхе гъæди, æ къæхтæ ’й сæхуæдтæ 
хæссунцæ, æ сæр æ къæхти барæ бацæй. Гæнæн нæбал ес, 
зæгъгæ, уой бæлвурдæй ку балæдæрдтæй, уæдта æхе фæббæ- 
гъатæр кодта. Æфтауæнгъæдæбæл бадæг æнæмæтæ, æнцад кар- 

Радзурдтæ 
21 
ки рагъ æма фунтæмæ берæгъау фæллæбурдта, æ фурдессагæй 
фæгъгъæргæнгæй: 
— Карк æма карк, æгъдау ба æгъдау æй! Ци дæ уогæ дæр? — 
Райсæ сонтхъуæдат фæккодта, фал Минкин уомæ цæттæ адтæй 
рагацау. 
Губур-губурти æй кæркдонæй æндæмæ, тургъæмæ рахаста. 
Уоми ба устур дессаг æрцудæй. И карк е ’лвæст гурæ бацагъта, 
лæги къохти æ кеми æрцудæй æма Минкинмæ адæймаги хъури- 
хаттæй дзоруй: 
— Ци ’рцудæй, ци кæнунмæ мин гъавис? 
Минкин фуртæссæй бадзой-дзой кодта, фал Туаси уайдзæфтæ 
æ гъостæбæл рауадæнцæ: «Ду лæг нæ дæ, ду неци дæ!» — гъема, 
æ науæртæ фæгъгъæдæг кæнгæй, æхебæл фæххуæстæй. Фиццаг 
уотæ дæр расагъæс кодта, е карки гъæлæс н ’адтæй, фал мæхе, 
зæгъгæ. Фал æ хъурихатт асæст адтæй, каркон, æма, цифæнди 
дæр уæд, зæгъгæ, фæгъгъæр ласта. Уотемæй æ къæхтæбæл гъæд- 
дух фæллæудтæй, зæнхæ æй федар ке уорамуй, уой банкъардта, 
нифс имæ си исгъардта æ къахибунтæй сæри къонцци уæнгæ. Æ 
сагъæс зуймон кæдзос æхсæйвон арвау ниййирд æй. И карк дæр, 
æвæдзи, уой ку балæдæрдтæй, уæдта ймæ дзоруй сабурæй: 
— Уа-нæуа дæр мин æй нæ зæгъис... 
— Цæмæннæ дин æй зæгъун, цæмæннæ! Айсоми ма ду фæстаг 
хатт барæвдудтай мæ сувæллæнтти. Дæ рæстæг фæцæй. Нæуæг 
анз æрхъæрттæй, æма дæ æвгæрдгæ кæнун! 
— Уадзæ мæ, ци фæууодзинайтæ æнæ мæн? 
— Уадзæн дин нæбал ес! — федарæй загъта Минкин, уоййа- 
дæбæл карки дууæ къахи гæни фæскъауи федар бæттæнæй æрба- 
баста, уæдта æй æ фарсбæл зæнхæбæл арæхсгай æрæвардта. Æ 
баст къæхтæ ин рахес цулухъи уафси буни æрниурста, æ ба- 
зуртæ ин галеу къохæй рамбурд кодта æма сæ е ’ннæ цулухъæй 
салд зæнхæмæ æрæлхъивта. Нур карки хъур ба исхатта бонасо- 
дзæг хори скæсæн æрдæмæ. 
Туасæ кард радавта цæлгæнæнæй. Æ лæгмæ ’й февардта тугъ- 
дон æхсаргарди хузæн. Уæдмæ бабæй дин уæззау дзæмбути буни 
бахауæг мæгур карк фæсос хъурихаттæй дзоруй æ исафæгмæ: 
— Нур тæхгæцъеу ку некæдма нивгарстай, уæд дæу бон карк 
æвгæрдун исуодзæнæй? 
— Е нурмæ адтæй. Нур æндæрхузи уодзæнæй! — æндон гъæ- 
лæсæй, гебохæй исдзурдта Минкин, æ зæрди ба ратонунмæ берæ 
нæбал гъудæй. 
Туасæ, гъай-гъайдæр, карки дзубандитæ не ’гъуста, фал æр- 
мæстдæр — æ лæги æма ин нифситæ райвардта: 
— Гъе, е дин æцæг лæг! Кæдæй-уæдæй... 
— Рахъудти уо мæ разæй, ма мæ хъор кæнæ! — гъуддагхузæй 
фæгъгъæр ласта Минкин. И уосæ медæмæ ниццавта къенкъалос- 

22 
Скъодтати Эльбрус 
ти искепп-искеппæй, цидæртæ дугъ-дугъгæнгæй. Тæрсгæ дæр ма 
си фæккодта ... фиццаг хатт æ царди медæгæ. 
Каркæвгæрдæг е ’тæрттæ арвмæ исаразта, æ салд бецъотæ, 
сæ кæрæнттæ син баздухтитæ кæнгæй, æрсæрфта. Æ армитъæ- 
пæнтæ уæлæмæ схатта æма искувта: 
— А-а, еунæ Хуцау, байанхос кæнæ, батæрегъæд кæнæ. 
Уæд имæ, и карк ка ’й, е фæстаг хатт исдзурдта адæймаги 
цъухæй: 
— Æз дæр Хуцаумæ ковæг уод дæн. Дон ниуазгæ мæ некæд 
фæууидтай? 
Е ба ма дин никкидæр еума дессаг! Кæд цæфæй нæ мæлис, 
уæдта дин — рæхуст! Уой адæбæл и фæлмаст лæг гупгæнгæ ра- 
хаудтæй уæсгоммæ. 
Адтæй гъизт зуймон æхсæвæ. Зæнхæ фуруазалæй никъкъæ- 
рес æй. Уæларв ниййирд æй, стъалутæ мæйæмæ хицæкæсæ код- 
тонцæ, сæхе ймæ никъулдтонцæ. Ирдгæ Фæранки гъæуи къум- 
къæрæзти «куйсорти цъеууасæнау» суффут кодта, фæрсти хиз- 
тæй. Мæгур Минкин æнæзмæлдæй, хъанæй лæудтæй салд зæн- 
хæбæл. Карк хъихъхъитæгæнгæй, къахбæститæй æ фазæбæл ба- 
лæстæй лæги размæ æма ин æ ростæ нидæнгомау гуззут кодта æ 
циргъ къæботтæй. Лæги сæр æ базури буни бакæнидæ, ма ба- 
суйа, зæгъгæ, уотемæй е ’цæгæй уаста, æхе зæнхæбæл хуаста, 
цæмæй е ’сафæги уодæмбал æндæмæ ракæса. Дæ фудгол ма еу 
минкъий усмæ ецигъæдонæй радзебæл æй, уæд ниссалдайдæ 
Минкин æма нæбал райгъал адтайдæ. Фал Туасæ карки зæрдæс- 
къунæн гъæр куддæр райгъуста, уотæ тургъæмæ ралæуирдта. 
Куд берæгъ силæ адтæй, уомæ гæсгæ æ лæгбæл фæххуæстæй, 
æма ’й хæр-хæрласæ бакодта гъар авармæ. Уоми ба ин æ ростæ 
хуайгæ, дон ибæл æвгæнгæй, æппунфæстаг ба и «мард» æрабад- 
тæй, цæттæ лæгæй райгурæгау. 
Туасæ дæр имæ дзоруй гиризæздæхæй: 
— Дæ Хуцауи туххæй, ка уи ке æвгарста, ду — карки, æви 
карк — дæу? 
— Фагæ ’й, — зæгъгæ, Минкин æ къох исхъел кодта. Уоййа- 
дæбæл банцадæнцæ. 
Туасæ æ сæрихецауи æ хуссæни нихъхъан кæнун кодта, æхуæ- 
дæгка, — æ сæри ци стурдæр мæтæ адтæй, уой гъуддагæй исæн- 
хæст кæнунмæ фендæбилæ ’й: 
— Мæнæ, цъаммар маргъ, хъæрццигъатæ дин дæ хъури бунтæ 
бахуæрæнтæ! — æма и каркмæ агъуд куййау балæбурдта. — Мæ- 
хуæдæг дин дæ къобалæ ратæхун кæнинæ, фал æй мæ сæрмæ нæ 
хæссун, силгоймагæн нæ фæтгуй. 
Карк имæ е ’дзæсгон циргъ къембур фæххатта æма йбæл æ 
сурх гопп фехста: 

Радзурдтæ 
23 
— Гъенур ба дæ цидæриддæр фæндуй, уой мин кæнæ, дæ 
барæ - дæхе! 
Туасæ æй æ мæстити катаййæй нæ ралæдæрдтæй, игъосгæ 
дæр æй нæ фæккодта, уæдта, ка ’й зонуй, æма уогæ дæр и карк 
неци сдзурдта, фал уобæл дæр зин баууæндæн æй. 
Бæгъатæр силгоймаг æй æ къæхтæй уæрдундони хæрæгбæт- 
тæн цæгиндзæбæл æрбабаста цидæр хæцъелæй, æхуæдæгка сæ 
синхон, æноси æма алке цома — Дзоддæлмæ фæрраст æй. 
Уонæмæ, зуймон дунгау суффуттитæгæнгæ, æнæхуайгæй фæм- 
медæг æй æма «изæрхуарз», «ци æртъæбæз айтæ ами»-й бæсти 
зустæй загъта, арти гъармæ сæхе ка тавта, еци æнæмæтæ бий- 
нонтæн. 
— Тагъд, Дзоддæл, карк равгæрдун гъæуй! Нæ лæг æрба- 
сайгæ ’й аци уазалти æма дæуæй хуæздæр кæмæ фæдздзорон! 
— Мæ бæрагæ ’й уадзгæ кæнай, — байдзулдæй Дзоддæл, æ 
бунатæй рауæлæ ’й, уæдта, цæбæлдæр расагъæсгæнгæй, уотæ 
бакодта: 
— Барæнæуай, барæнæ! Дæ Хуцауи хатирæй, атæ еу минкъий 
æрбадай, — æма ин гъæдин сунтой къела æ размæ банхуæрста. 
Æрбадтæй Туасæ, Дзоддæл ба идарддæр ихалуй æ гъудий 
нивæфтуд: 
— Мæнæ уæ хæдзардар каркæй зæгъис? 
— Гъо! Æндæр гæнæн нæбал ес! Унаффæ конд æй, æма йбæл 
ду дæр мабал дзорæ! 
— Æвгъау æй, мæ хор. Мæнмæ хуæздæр унаффæ ес. Æййе- 
вун дин æй æд уæрдун хæрæгбæл, уæддæр ибæл æз неци косун, 
уæдта нæхе каркбæл — е уæддæр айкæ нæ зайуй. Ци дин си 
игъауги ес, — мæн маргъи рауадзæ æгъдауи. 
— Хъæбæр хуарз мин зæгъис. Арази дæн уобæл ба. 
Туасæ сæ карк Райси æрмедæг кодта æма ’й Дзоддæлети кæрк- 
донæмæ багæлста талинги адгин — и каркæн — гъæбесмæ. Бæргæ 
хъудатгъæр кодта, æ къæдзæ базуртæй æ фæрстæ хуайгæй, фал 
ин уæддæр е нивгæрдунæй хуæздæр адтæй æма, мæгур, еу афо- 
ни æрæнцадæй. 
Дзоддæл хæрæгуæрдун раефтигъта, Туаси си фæббадун код- 
та, фестæгæй цæмæн цæуа гъæуама дæу хузи рæсугъд силгоймаг, 
зæгъгæ, зæронд карки ба ин æ гъæбеси февардта. И лæг цубур 
надæндæргъци æ сæр силæстæги усхъæмæ фæкъкъолæ кæнидæ 
хъуæнцгæнæнти, æма ибæл е дæр æхцæуæн хъист исæндзаридæ, 
рандæ уо, силуарзон, зæгъгæ, каркæн ба æ хъудат исервæзидæ. 
— Нуртæккæ æй ку рахохо кæнон, уæдта ма нæ ка багъигæ 
Дардзæнæй, — зæгъгæ, æхецæн зæрдитæ æвардта Дзоддæл. Туа- 
сæн дæр е гъулæг кæми адтайдæ, фал талинги æ цæсгонбæл 
бæрæг н ’ адтæй. Уæддæр æ ростæ дууæ хатти ба ферттивтонцæ, — 
<ез сæ хæрæгуæрдуни арæбæл таурæхъгæнæги хузи бадтæн, æма 

24 
Скъодтати Эльбрус 
’й растæфтæн. Мадта мин æ гæлстуолæфт ба мæхе дæр ма ис- 
гацца кодта. Тургъæмæ бацудæнцæ æма уæрдун рауæгъдæ код- 
тонцæ. 
Уотемæй, еунæг æхсæвæмæ Минкини хæдзарæ дзæвгарæ 
фæббонгиндæр æй. 
Дзоддæл сæйгæ лæги рафæрститæ кодта, уæдта карк равгарста 
æма бал сæхемæ ниццудæй. 
Туасæ маргъи пакъутæ ратудта, рафунхта æй, къеретæ ра- 
кодта коргæ цихтæй, картофтæ-цидæртæ фæййамал кодта, арахъ 
ба сæхемæ адтæй, æма уайсахат фингæ рацъапп ласта. Дзоддæ- 
лæн рафæдзахста, гъæуи хуæздæр лæгтæмæ радзорæ, урдугис- 
тæг син — дæхуæдæг, уотемæй, дан, Хуцаумæ баковетæ. 
Æхсæви дзæбæх фæббадтæнцæ Фæранки гъæуи зундгонд- 
дæр лæгтæй еу-цалдæр Минкини хæдзари. Фæйнæ æрти ку ра- 
ниуазтонцæ, уæд Туаси сæ размæ ракодтонцæ, дæ сæри хецауи 
раййевæ, зæгъгæ. 
Цæбæлти дзурдтонцæ, магъа, кунæг дзубандитæ нæ низдо- 
хунцæ игъæлдзæг адæн, фал фæстагмæ политикæмæ дæр рахе- 
зуниау адтæнцæ. Уоми ку н’ адтæ, уæд æй цæмæй зонис, зæгъгæ, 
мæ ку бафæрсай, уæд мæ бон æй дзуапп радтун: «Политикæ мах 
адæнæн æй тæккæ ахсгиагдæр гъуддаг, æй нæ царди, нæ цари, 
нæ бийнонти уедаги, нæ фингитæбæл... Цæмæн нæ багъудæй уотæ 
æхсицгæ, уой ба æз нæ лæдæрун». 
Гъо, е дæр бал хуарз фæууæд. Туаси фингæбæл ма политики 
фæсте ба уарзондзийнади темæмæ рахизтæнцæ Фæранки гъæуи 
æвзаргæ адæн. Дзоддæл мин уой фæсте куд дзурдта, уотемæй, 
дан, Туасæ æ цæститæй цъæсгитæ кодта, уæд сæ еу иуазæги 
дингæсæнти ниссадзидæ, уæд — инней. Кæмæ нихъхъоппæгъ уидæ, 
уобæл изæди хузæн базуртæ базаидæ, сæ æрвонгдæртæ бунтон 
расуг кодтонцæ, сæ расугтæ 6а — бустæги æрвонг. И лæгтæй ка 
тæхгæ кодта, ка ба — хъæнттæ-хъелтæ. Цитæ син ниммурхтæй, 
уой еунæг Хуцауæй æма Туасæн æхецæй уæлдай неке лæдæрд- 
тæй. Æ уæлтæмæни уацари сæ бакодта, æ хæлаури тунти, уæдта 
син кезугай сæ тог цъирдта æма фæстагмæ се ’нккæт дæр и лæгтæ 
банæлуæгтæ æнцæ. Нæуæг анз сæбæл ралæудтæй гъæуи тæккæ 
мæгурдæр хæдзари. Фал еци мæгур хæдзари адтæй еу æнæфæу- 
уиндæ дессаги хæзна — Туасæ, æгас Фæранки гъæуи хуæрзконд- 
дæр силгоймаг. Нури уæнгæ дзорун, нæфал æррæстæ æхсгæ каст 
багæлдзун дæр кæбæл неке æндиудта, е. Абони ба арвæй дор 
рахаудтæй, ка ’й æмбарзта, уæхæн, æма арви æмидолæ дуар 
фегон æй. 
.Гъæуи лæгдæртæмæ æнсури мæйи æхсæвигон хортæ-мæйтæ 
ракастæнцæ. Ке некæд æнгъæл адтæнцæ, фæууинуни барæ сæ 
ке н’ адтæй, еци амонди деденæгдæф сæ тæккæ рæбунмæ æрцу- 
дæй, сæ сæртæ син зелун кодта. 

радзурдтæ 
25 
Дзоддæлбæл идзагдар æма «амменæ» зæгьуни барæй уæлдай 
неци уадæй æма ’й ервæзун дæр е фæккодта, æндæра уой сосæг 
гъудитæ дæр иннетæй уæлбундæр н’ адтæнцæ. Лæг-лæг æй, æ 
бауæр, æ науæртæ федар æнцæ, фал æхуæдæг нæй сæ хецау. 
Цæмæн, ку зæгъай, уæдта — æ зæрдæ æма æ уод лæмæгъ æнцæ. 
/Е реу маке хуайæд, зæгъгæ, æз ба атæ ’ма уотæ ку дæн, æз ба 
атитæ ’ма уотитæ ку бакæндзæн! Неци ди рауайдзæй, æрсабур 
уодзæнæ, æрсæтдзæнæ. Æрмæстдæр дæ гъæуй дæ аккаги тухæ, 
дæ тухæ дин æхеуон ка бакæна ’ма дин æй дæхе нихмæ ка сара- 
за, уæхæн! 
Фæсæмбесæхсæвæ Дзоддæл æ къæсмæ ниййевгъудæй гъезæ- 
мæрттæгæнгæй. Расуг дæр уоййасæбæл н’ адтæй, фал æй æ къах 
нæбал хаста Минкини хæдзарæй. Минкини, нæфал — Туаси, 
Минкин уоми неци æй, къабусгай гъæдæ. Æ хуссæни гъæрзтæй 
æнæ исхъиппи барæй, дуарæхгæдæй, æ хæдзарæй ба ин гъазæн- 
гъолæ саразтонцæ. Сувæллæнтти дæр раги ниххуссун кодта сæ 
мадæ и фиди уати. 
Еу цубурдзурдæй, иуазгутæ сæуми уæнгæ æризадæнцæ Туа- 
сетæмæ. Ка си фингæбæл æртæу æй, ка — финги бунмæ ниттул- 
дæй, ка 6а — æхе цæлгæнæни устур сиребæл бауагъта, уотемæй 
хуррутт кодтонцæ, сæ медфунмæ байдзулиуонцæ æма цидæр 
хæлæмулæ дзурдтæ исæнсониуонцæ сæ арахъи тæфæй. 
Гъæуи хецау Нæрдой ниуæзтæ уæдта сосмондæгти ериси ин- 
нетæй федардæр разиндтæй, — Туаси хæццæ цæститæ æма фæл- 
мæн дзубандитæй гъазтонцæ. Силгоймагмæ æхе ку бадæрласидæ 
Нæрдой, уæд æй и гирццæ æ циргъ касти зингæй фæхъхъæрæу 
кæнидæ, уотемæй хецмæрез лæг зæрдæвæрдтитæй байзадæй. 
Уалæнгæ сæумæ растадæй. Мегъи тухт æдзæллаг хор æ лæ- 
мæгъ уазал тунтæй тухлæдæрсæ кодта. Туаси хæдзари рази иуаз- 
гути уоститæ тохмондаг финдздзæугутау балæудтæнцæ. Медæмæ 
æмпурсун сæ нæ багъудæй, æфсийнæ сæ æхуæдæг æ фурцийнæй 
балæуун кодта сæ лæгти сæргъи. Гъæр, нæгæ исистонцæ æри- 
гон, рæстæмбескарæн æма рацæргæ силгоймæгтæ, уæлæмæ иси- 
стетæ, гириззæгтæ, дзæгъæл хъæзтæ, зæгъгæ. Етæ ку райгъал 
æнцæ, сæхе ку ’рлæдæрдтæнцæ, кæми æнцæ, уой, еци усми 6а и 
уоститæ се ’взæгти ухститæ Туаси фиймæ исаразтонцæ. Æндæр 
маци фæууинетæ, зæгъгæ, бакæнидæ æ меднимæр, æма ймæ ка 
фæллæборидæ, уой лæгбæл, цид, æ каст бантъохидæ. Нæлгой- 
мæгтæ сæ бийнойнæгти нихмæ æма Туаси фарс фæцæнцæ, уоте- 
мæй, хилтæгæнгæй, дугæйттæ-дугæйттæй евгъудæнцæ сæ хæ- 
дзæрттæмæ. Туасæ къæсæрбæл лæудтæй арахъи гогойни хæццæ 
æма еугур лæгтæн дæр Фæндагсар Уасгергий ном ерун кодта. 
Рæстæг æ цуди кой изолдæр хаста. Минкин æхебæл фæд- 
дæрхуæстæй. Хæрæгбæл хуасæ, сог, мех ласун байдæдта æма 
сæ Фæранки гъæуи цæргутæн уæйæ кодта: фиццаг — асланæй, 

26 
Скъодтати Эльбрус 
клиенттæ æрахæссунмæ, уæдта сæбæл æфтаугæ цудæй сабур- 
гай, базайради закъонтæмæ æма Туаси амундмæ гæсгæ. Еу-дууæ 
анзей дæргъци хæдзарæ æ къæхтæбæл ислæудтæй. Сувæллæнттæ 
бафсастæнцæ къæбæрæй, сæ мадæ ба нæуæг цъилин фестадæй, 
кинау зилдæй, æ цæсгон сæ кæддæри карк — Райси айки хузæн 
лигъз, æрдæфæнтæ скалдта, æ инддуг гури тасæ-уасæмæ берæ 
сосæг кæсгутæ цудæй уинунмæ. Гъæунгти рафецаугæй имæ 
дзæгъæл дзорун неке ’ндиудта. Минкин дæр æрцудæй кади лæг- 
бæл нимад, Фæранки дзилли фиццæгти рæнгъæмæ бахаудтæй. 
Уæдмæ гъæуи хецау Нæрдоййæн æ кусти байдауæни æнгъуд 
æрцудæй æма Туасæмæ фæдздзурдта. Еу цубур усмæ цæбæл- 
дæр ракъус-къус кодтонцæ, уæдта фæххецæн æнцæ. Нæуæг хе- 
цау æвзарæн бони 6а Минкини фарс фæцæнцæ Фæранки фул- 
дæр адæн. Минкин гъæуи хецау иссæй. Туасæ æ дзурд ба некæд 
саидæ æма «арфæ кæнунмæ» бацудæй сæ хуæрзгæнæгмæ. Мин- 
кин еци гъуддаг куд нæ ниттергади кодта, фал æхе нецилæдæ- 
рæг искодта. Уотемæй и бийнонтæн райдæдта нæуæг, уæгъде- 
барæ, демократон цард: лæги дæр, уоси дæр нецибал гъуддаг 
адтæй сæ кæрæдземæ, ка си кæми æма ке хæццæ æй, ка си ци 
архайуй æма мурхуй, е ардигæй фæстæмæ æхе барæ ’й. — «Фагæ ’й! 
Гъæддаг цардæй дæр ци фæцан, уой фæцан!» — Уæхæн цæстин- 
гас сæ дууей зæрдæмæ дæр цудæй, уомæн æма сæ гæнæнтæ 
берæ адтæнцæ. Нæ цудæй æрмæстдæр æнæгъон адæни, туххæй 
кæмæн уарзун кодтонцæ сæхе, æнæбари гъуддæгти ке бафтауи- 
уонцæ аци дууæ, уони æгадæгонд лæгти æма уостити зæрдæмæ. 
Минкинæй Туасæ æцæг æвдеу исаразта æма нур 6а æхецæй 
дæр уайæгдæр фæцæй. Е ’фсарæ æма æгъдауи инодгæнæн хум- 
пъур ин скафандри хузæн адтæй, æхецæй æй рарæдувдтитæ код- 
та æма, æ реуидзаг исуолæфгæй, е ’цæг хузæ равдиста, куд æй, 
уотемæй, æнæкæнгæ миутæй, æнæ æхе тухуорæдгæнгæй, æнæ 
хъоргæнæг арæнтæ нимайгæй. Уогæ дæр некæд неци уоййасæ- 
бæл адтæй, фал уæддæр æ гъæнтæ римæхсун зудта. Æма рахуæс- 
тæй. Рахуæстæй нифсхаст къамбецау еугур æрдæмитæ дæр, 
æнккæт гъуддæгтæбæл дæр: «Цæргæ, уæд цæргæ, мæлгæ, уæд 
мæлгæ!» — Бафсес ин нецæмæйбал адтæй, зудæнез æй цъима- 
райау цъирдта. Æхецæн туман бафедидæ, æ косгутæн ба дугай 
сауритæ æма син уони 6а сæ цæстæмæ дардта, сæ дингæсæнти 
син сæ бацæвидæ, цæмæй ин æ давд туман ма уинонцæ, цæмæй 
курмæ, хъæрæу уонцæ æма сæ, кумæ ’й фæндуй, уордæмæ фон- 
сау æздаха. Къæрнæх æма урки фæдтæбæл мет уарагæ ’й. Гъема 
мæгур адæнбæл æ цъумур дзæмбутæй æфсой æвардта, хелаги 
хугррд син кодта сæ кæдзос, хумæтæг уодтæ, сæ фæстæгтæмæ 
син æсмуста самур куййау, гъæнтæ сæмæ агоргæй, гацца сили 
хузæн син систведистæ кодта. Нур, æ тæккæ дессагдæр 6а е æй, 
æма æхецæй цъиффадугдæр неке адтæй æгас Фæранки гъæуи. 

Радзурдтæ 
27 
Уойбæрцæбæл идзаг иссæй æ бæрзæй, æма е — фарс, иннæ гъæуи 
адæн ба — фарс. Фал имæ еуетæ исдзорун не ’ндиудтонцæ, ин- 
нетæн ба фагус къахунæй сæ фийтæ инод кодтонцæ, уæдта сæ 
сæрмæ дæр нæ хастонцæ уоци куст. Æма гъæй кодта, адæни 
гъæлатæбæл нимайгæй. Æхе Хуцауи æмрæнгъæ дæр æривæридæ, 
еу æвуд уод бабæй ку бафхуæридæ, уæд. Цийнæ кодта æхебæл: 
«Берети амонд мæнæй кæнгæ ’й!» 
Арвбæл равзуридæ мæйи бунати ’ма уордигæй кæсун бай- 
дæдта адæнмæ. Цанæбæрæг æй растæфун гъудæй уонæн дæр. 
Рæхги си дзорун байдæдтонцæ, и лæг, зæгъгæ, «мæйæнезæй» 
æрбасæйгæ ’й, æрвхуз-уорс хузæ, дан, райста. Мæйæнез ба, куд 
æй раст балæдæрдтайтæ, уотæ мæйнæуæггун æй. 
Мæйæнезгун «адæймаг — хæлаурау» фæрстæбæл бурун бай- 
дæдта, æ нез ба раст уæхæн нез адтæй, æмæ æхсæвигæнтти, 
цид, æ хуссæнæй раистидæ æма фунæййæй тугурти хурфи уæд- 
та хæдзæртти сæртæбæл хаттæй уинæгау. Уотемæй, сабургай- 
сабургай, æ гъудитæ мæйау накæ кæнун байдæдтонцæ æхсæйвон 
арвбæл. Фал е дæр æ фагæ нæбал адтæй æма уордигæй рагъæр 
кæнидæ: 
— Мæйæ нæ дæн, фал стьалу, дæлæ мулдзугутæ ’ма хъæбузатæ! 
Адæни нецæбæл банимадта, етæ ба ’й — бунтон нецæбæл. 
Уонæн сæ тæккæ фиццаг ба æхе Туасæ адтæй, кæд ин æ давæг- 
гæгтæй еунæг е пайда кодта, уæддæр: 
— Кæцæй бабæй рахирхтай ани ба, мæнæ цæстифтуд берæгъ?! 
Кæцæй сæ æрбатъулдтай? Атæ мæмæ кæсгæ фæккæнай, кæддæ- 
ра дæбæл нæ багъаст кæнон дæхецæй царæстъегъæгдæртæмæ 
æма дæ фæрстæй нæ фæууонцæ! Ту-у-у, исæфт! 
— Йа, уæртæ лæгуарзон силæ! Халон цæнхæ хуардта, æ 6а- 
зуртæ ба уæлæ дардта: 
Фæттæхдзæн, дан, мæ хуæзголмæ, 
Цæнхæхуæрдгунæй, уæрццау. 
Ниццæхгун кæндзæн гъæццолтæ, 
Исигъуссæй нæ уау-уау! 
— Цæнхæ дæ гъæлæси, е ба дон ниуазай! — æ лæги рифмæ- 
гонд айуанæн, гурумухъ, фал тухгин прозæй дзуапп лæвардта 
Туасæ. — Стъалунез дæр дин нæбал æй, фал æндæр цидæр дес- 
сагдæр. 
Минкин æ гъудити «стъалуй хузи» арвбæл ратахтæй, æма 
басугьдæй, æ фæсте хъуæцæ калгæ. Кæд æй æхе хузæн сайтæнт- 
тæй еци усми арвбæл ратæхгæ еске рауидта, уæд уой зæрди 
фæндон исæнхæст уодзæнæй æма ахæри бон растунæй тæссаг 
æй. Фал æй, æвæдзи, нæ нивæн, е ’муодонтæй, е ’мхузæнттæй 
неке цæстæ райахæста. Æ фæсте ниууагъд фæздæгæй 6а зæн- 
хæмæ дæлæмæ æстæмæй-астмæ игъустæй Минкини хъурихатт: 

28 
Скъодтати Эльбрус 
— Еунæг лимæн ма мин байзадæй арви. Ес ма си мæйтæ, 
стъалутæ, фал етæ мæнæй минæгдæр æрттевунцæ. Æз ами лæ- 
гæй-лæгмæ Хуцауи хæццæ бадун æма сабур дзубанди хæссæн. 
Æрæги ба, дан, æй кадæр кæркдони рази фæууидта. 
Ходæг уæмæ фæккæсдзæнæй, фал Хуцауи хæццæ ке дзурд- 
та, уобæл æз мæхуæдæг дæр баууæндтæн. Сæ еу уæхæн хæлар 
фембæлди сæумæй-изæрмæ фæббадтæнцæ, Минкин æхецæн 
уæларви ци хæдзарæ исаразта, уоми. Сæ астæу даргъ къелабæл 
къентæ æривардтонцæ, сæ фарсмæ еу цидæр дæлгоммæ хатт асик- 
кæбæл ба графинидзаг толдзæ дзаумауи стад арахъ, къæбæр, 
цæнхæ, цæхгун хуæргæнæстæ, гъæдиндзитæ ’ма æндæр уæхæн 
листæг миутæ. Еу гъазт ку ракæниуонцæ, уæд бабæй фæйнæ 
раниуазиуонцæ. Мадта, ковгæ дæр сæ кæрæдземæ кодтонцæ, 
еумæйаг унаффæмæ гæсгæ, изолмæ цæун сæ нæ гъудæй: Мин- 
кин — Хуцаумæ, Хуцау ба — Минкинмæ. 
Арахъ е сфæлдесæгæн дæр нæ хатир кæнуй, æма изæрæр- 
дæмæ дзæбæх ку байгъæлдзæг æнцæ, уæд цæбæлдæр рабуцæу 
æнцæ. Минкин, куд фусун адтæй, уотæ зустгомау загъта, иуазæг 
дæ æма, дан, дæхе дарун зонæ. 
Дуйнескæнæгæн дæр гъулæг кæми н’ адтайдæ, æма ин, æвæ- 
дзи, ести уайдзæф бакодта, мæнмæ куд кæсуй, уотемæй — кенæ 
æ уоси, кенæ ба æ кусти хабæрттæй. Магъа, Хуцауи дзурд æхе 
гъостæй игъосунгъон æрмæстдæр Минкин æй, иннæ адæнмæ ба 
гъаргæ бакæнуй сæ бауæрбæл. И лæгæн æхе бафæрсун гъæуй, 
цæбæл æ зæрдæ фæххудтæй, фал Фæранки гъæуи ку равзурс- 
тæй фæстæмæ, æ сугъзæрийнæ галауантæ Хор æма Лæдæрти 
астæу ниууадзгæй, уæд цалдæр бони гъеууой фæккодта: 
— Е ба гириз дæр ку нæ лæдæруй... 
Минкин уоййадæбæл еугур куддæр иссæй, ’ма æ куст ниу- 
уагъта. 
А фæстаг рæстæги ба кæркдонæмæ балæсуй. Уоми æфта- 
уæнгъæдæбæл сæуми уæнгæ тар талинги фæббадуй. Зæронд аз- 
гъунститæй ма еунæг уой ниууагъта, æма е стур галауанти рæ- 
сугъд цæсгонбæл сункъи хузæн зиннуй. Туасæ ин æй бæргæ ка- 
лун кæнуй рагæй ардæмæ дæр, фал æй Минкин нæ уадзуй, а, 
зæгъгæ, нæ хуæрзгæнæг карк Райси уодæгас циртдзæвæн æй. 
Карк Дзоддæлетæй сосæгæй рагьузуй, уотемæй Минкини хæццæ 
цæбæлдæр фæдздзубандитæ кæнунцæ æ хециуон кæркдони бо- 
нивайæнтæмæ. Фиццæгти и лæг сæрккаг рауадзгæмæ исрæдæх- 
сидæ, Райси ба тæккæ бунккагæй уæлдæр нæ уадзидæ. Фæстæ- 
дæр 6а, æвæдзи, æ рæдудтитæ еугурæй дæр балæдæрдтæй, фæс- 
мон имæ æрцудæй æма дæлæмæ карки цормæ æрхизтæй. Рæфти 
ин е дæр айкæ низзайуй. И æнахур лæг еунæг уой бахуæруй, 
æндæр нецæмæбал æвналуй. Цидæр дессаги агъаз ин фæцæй еци 
хуаллаг: и лæг сабургай-сабургай æ кеми æрцудæй: æ сæри хъанз 

радзурдтæ 
29 
дзæбæх косун райдæдта. «Ка дæ?» фарстбæл лæвардта федар 
дзуапп — «Минкин». Еци тæмæсти фæсте Райсæ-карки æ дæлуа- 
гиси райста æма æ рагон хумæтæг дарæси ниффардæг æй æнæ- 
бæрæг æрдæмæ. 
Кумæ рандæй æма ци бацæй, уомæн неке неци зонуй. Ка ’й 
зонуй, æгас дæр нæбал æй? Кенæ 6а кæд æндæр бæсти æхецæн 
уодæнцойнæ иссердта æ карки хæццæ? Сæ дууей фæдбæл дæр 
нæбал фæххуæст дæн æма фурцæмæдесæй мæ зæрдæ тонгæ кæ- 
нуй. Минкин кæдæй ами нæ ’й, уæдæй сæ хæдзари берæ хæдза- 
ри хецæуттæ æййивд æрцудæй. Æрмæстдæр и æфсийнæ Туасæ 
уордигæй некæдма фæццох æй. Уæдта Минкини æрцудмæ æнгъæл 
кæсунæй дæр æ сау цæститæ не ’суорс æнцæ... 
ИЗОЛТÆБÆ Л ÆРЦÆУÆГ АМОНД 
Фæззæг æ сабургай æрцæуæг минеугутæ райтигъта арвæй 
зæнхи астæу. Æрдзи федеуæг, уæлиуон уас-думгæ, хуаритауæ- 
гау, бæлæсти бор сифтæ рæдзæгъдуй фæлмæн зæнхæбæл, æхе 
фæйнердæмæ разелæ-базелæ кæнгæй. Сæумæ дæр нæбал æй, 
рæфтæ дæр нæма йæй, гъæуæй устурдæр ка ’й, горæтæй ба — 
минкъийдæр, уæхæн цæрæнуат Сахаригъæуи. 
Адæн, дууердæмæ дæрæз-бæрæзгæнгæй, сæ абониккон цар- 
диуаги æнхæст нæма бацудæнцæ, æзиниккон бон, изæр æма æхсæ- 
ви миути агъодæй кæронмæ нæма суæгъдæ уогæй: еуетæ ма фу- 
нæй æнцæ, иннетæ — æрдæгфунæй, кадæртæ ба еугур игъал дæр 
рацæнцæ. Трамвайтæ кæд фиццæгти хузæн ахид нæбал цæунцæ 
Сахаригъæуи, уæддæр сæ ефстаг фæззинди ба сæ ном уæди рæс- 
тæгæй нур гъæрдæрæй дзорунцæ, уомæн æма исæрст дæр, цал- 
цæггонд дæр фагæ нæбал æййафунцæ. Сæ дæгар-дугур æма 
цæлхъ-тæлхъ зæрди гæбар-губур расайуй, фал адæймагæн сæ 
фæууиндæ уæддæр цидæр æхцæуæндзийнадæ раттуй. Берæ уар- 
зонтæ иссæй, трамвайти цæугæй, фиццаг фембæлди уарзонтæ ка 
нæма адтæй, уонæй. Берæ бийнонтæ исæвзурстæй уоци æфсæн 
бæхи рагъбæл, беретæ равардтонцæ сæ уодтæ кæрæдземæн, бе- 
ретæ иссердтонцæ сæ цардамонд уой фæрци. Æгириддæр ка не- 
кæд фембæлуниау адтæй, кенæ бийнонти сагъæс бакæнун æ зæрди 
къуми дæр кæмæн не ’фтудæй, уæхæнттæ дæр æнæнгъæлæги 
фæййеу уиуонцæ еци æфсæнбæхтæбæл цæугæй, ’ма син цубур 
рæстæги фæсте ба æндæр хуасæ нæбал уидæ, — сæ цардибонтæ 
хуарзæй дæр æма лæгъузæй дæр æностæмæ исбæттиуонцæ. Гъе, 
уæхæн æнахур бийнойнуг рохсæй идзаг адтæнцæ советон хецион 
трамвайтæ. Нур, кæд фæззæронд æнцæ, уæддæр еци хуæрзуо- 
Дæй байзадæнцæ. Нуриккон, еци-еу маршрутбæл цæуæг цæрдæг 
«æрдæг такситæ» неци ’нцæ уони рази. Цурддæр æзмæлунцæ 

30 
Скъодтати Эльбрус 
æма адæни сæ бунæттæмæ цурддæр бахъæртун кæнунцæ, фал си 
медæгæй ба минкъий бунат ес, адæн си сæ кæрæдземæ æгæр 
хæстæг бадунцæ, æма уони æфсæрмæй ескæци дууæ æвзонг уоди, 
кизгæ ’ма лæхъуæн, кæрæдземæ сæ тæлæнтæ хæсгæй дæр, нæ 
базонгæ унцæ, уотемæй фæйнердæмитæ еугур æндæ раунцæ. На- 
нæуа, æма кæрæдземæ ку исдзоронцæ, сæ дууей дæр ци дзубан- 
ди фæндуй, уой сæ еу ракъахгæй, уæдта сæмæ, æвзонгадæмæ 
хицæгæнæг хестæр адæн æма исæвзуруйнаг уарзтмæ соцъагæ- 
нæг æригæнттæ сæ гъостæ фæхъхъел кæнунцæ, сæ цæститæ 6а 
си ниссадзунцæ. Уой лазæй и дууæ маргъи фесхъæтæг унцæ. 
Никки 6а ма син рæстæг дæр нæ рафагæ уй. Уайтæккæ дæр сæ 
еу, хезгæ ин кæми фæууй, уордæмæ æрбахъæртуй рæуæг таксий 
цурд цуди бæллахæй. Мадта, хъæбæр ахид бауæрти æнæбари 
фембæлд дæр æвзонг зæрдити уарзондзийнади цирен исæвзурун 
кæнуй, аци таксити ба и бадæнтæ хецæн æнцæ ’ма си уоци хузи 
кæрæдзей балæдæрунæн дæр уæн нæййес. Уой æма дин нæхе 
дзæбæх, хæларзæрдæ трамвайтæ, лæууæн бунæттæ кæми ес! 
Тъунсгæ дæр си кæнæ къамсати хузæн адæни, уотемæй! 
Мæнæ нур дæр, еу лæхъуæн, æргом фунæй уогæй, перилæ- 
бæл æ рахес къохи æнгулдзитæ никъкъипп кодта, раст, халон 
хусгæй æхе æ еу къахæй телбæл куд райауиндзуй, уоййау. Æ 
хуæст адтæй æхцабæл ниххуæцунæй федардæр, æндæра, Ху- 
цауи дессаг, хаугæ куд нæ кодта! 
Советон дзæбæхдзаманиккон, фал нуриккон тухрæвдзитæ сурх 
трамваййи расхуай-басхуай цудтитæй и лæхъуæн-лæг фестъæл- 
фуй, æхе ма туххæй рауорамуй. Æ къохи æндагъд, цид, фæу- 
уæгъдæ уогæй, уазал, дæргъæмæ сагъд ауигъд æфсæйнаг хуæцæн- 
хæтæлбæл нæуæгæй фæццæггаг уй. Уæртæ, уонæй минкъий ад- 
дæр лæууæг-хуссæг пассажир дæр ма фунæй æй, кенæ ба... æхе 
уоцихузи ниййаразта, «мæнæ уин мæнмæ», зæгъгæ. Фал, æфсæн- 
бæхи æмæзмæлд ниццæхъали, инерций закъон куд амонуй, уомæ 
гæсгæ, адæн еуæрдæмæ рауолæн кæнунцæ тæбæгъи дон фæкъ- 
къолæгæнæгау. Кæмæй зæгъун, еци лæхъуæн-лæг 6а, егуремæй 
игъауги, иннердæмæ бахауидæ æма æ гурæ «æнæнгъæлæги» исæм- 
бæлидæ, æ галеуæрдигæй лæууæг, æригон гурведауцæ силгой- 
магбæл. Берæ рæуонæ ’й нæ гъудæй, и кизгæ æхуæдæг дæр, 
трамваййи цъæхъалцуд куд амудта, уомæ гæсгæ лæхъуæни 
’рдæмæ æрбахауидæ æма ймæ е дæр æхе фæббуцæу кæнидæ, 
транспорттæрæг «æнарæхст» зæронд уоси фуд æй, цид, фæк- 
кæнгæй, а къудуртæ ласуй, зæгъгæ. Æхемæ кæмæн æнцæ, уæхæн 
лæхъуæн æй: æ рахес фарсæй лæууæг фудконд уосæбæл еу хатт 
цæ^æннæ бахауй, е фæтæндæртæ æма фæлмæндæртæ ку æй?! 
Кенæ ба — æ фæсте лæууæг зæронд лæгбæл?! Гъеууомæ гæсгæ, 
хатдзæг искодтон: а æцæгæй ба игъал æй, барæй уотæ ниййараз- 
та æхе. 

Радзурдтæ 
31 
Хæсдзæф ци дууæ лæги лæудтæй, æвæдзи, ахургондтæ ад- 
тæнцæ, мæнмæ гæсгæ — физиктæ, уонæй сæ еу, и кæсæнцæсти- 
тæгин, æхе нæбал бауорæдта ’ма е ’мбалмæ дзоруй: 
— Уæртæ еци лæхъуæн ци æнтæстдзийнадæ æвдесуй, е къох- 
ти бафтуйунмæ гъæуй испайда кæнун, тæккæ минкъийдæр, дууæ 
хъаури: инерций тухи нихмæ бафæразун, бауорамун, иннæ 6а — 
хе харзæй, хе хъаурæй фесхуайун дæ гурæ, дæ зæрдæ цирдæмæ 
’хсайуй, ецирдæмæ. Фал ма си ес æртиккаг хъаурæ дæр — и 
силæстæги ракиудт бауорамун, æма уой ба нæ нимайун: бамбæл- 
ди æхцæуæндзийнади æууæл æй исафуй, нольмæ æргæлдзуй. 
— Нæ уинис, æрдзон уарзти мондаг æрдзон-физикон тухи 
куд сæттуй! Уарзондзийнадæмæ мах ахурадæ нимади дæр нæй, е 
æхе закъонтæбæл цæруй. 
— Растдæр зæгъгæй 6а — æнæзакъонтæбæл. Уарзондзийна- 
дæн бæлвурд бæрæг, финст фæткитæ нæййес. Дессаг æй, дууæ 
уоди, нæхе «физикон» æвзагæй ба — «дууæ гури» сæхе кæрæ- 
дземæ куд тухгин ивазунцæ, е. 
— Фæйнæхузи зарядти хæццæ дууæ гури... Æмхузæн зарядти 
хæццæ ба — кæрæдзей хæстæг нæ уадзунцæ, кæрæдзей æсхуайгæ 
кæнунцæ изолдæрмæ. Кæд æй трамвайти доги фæуд кæнуни 
рæстæги адæни рони туххæй тъунсунцæ, æма еугур дуйне дæр 
æрвхуз искæнунмæ гъавунцæ, уæддæр е физики закъонти нихмæ ’й. 
Е царди мæлæт æй! 
«Кæнгæ фунæй» лæхъуæнæн фулдæр уæзæ ци къахбæл уадæй, 
е ресун райдæдта æма æвеппайди æ сæри фæммедæг æй хуæз- 
дæр гъуди: е ’рдæгцъундæ цæститæ ирд фегон кодта, уотемæй, 
Цубур рæстæгмæ æ зæрдæ кæмæ фехсайдта, еци рæсугъд, æвзонг 
силгоймаги рафарста: 
— Хуарз кизгæ, ами нæ хезис? Нæ бунæттæ раййевæн, æз 
иннеми æндæ кæнун... — Кизгæмæ æндæр куддæр райгъустæй 
фиццаг æма æ медбунати фесхъиудтæй, уæдта æхе ралæдæрд- 
тæй: 
— Ду дæр мама хезæ, æма сæ æййевæн, — зæгъгæ, лæхъуæнмæ 
нидæнгомауæй æ гъоси рæбунæй фæлмæн гъæлæсиуагæй исдзур- 
дта, æ идзаг кæдзос цæститæй ба ма ин загъта къеххузæй, — 
гъæуама силгоймаг лæгбæл нæ фал лæг силгоймагбæл хауа. — 
Кæд ин æндæр ести дзурдта еци арф цæстити зæрдесгæ каст, 
уæддæр лæхъуæнæн ба æ федар бауæр фæззигон фæлмаст деде- 
нæги сифау бабиз-биз кодта. — Кæд хезгæ кæнис, уæдта... — æма 
æ зæгъуйнаги кæрон æрдæгбæл раскъудæй. 
Æригон нæлгоймаг, алцидæр — гъо, фал уæхæн дзуапп æнгъæл 
ба н’ адтæй. Æ зæрдæ ниццæлхъхъитæ кодта цалдæр хатти. Сæ 
бунæттæй, уотæ дзоргæй, куд феййивтонцæ, уой нæбал ралæ- 
дæрдтæнцæ сæ дууæ дæр. Уотемæй дууæ тегъи бацудæнцæ сурх- 
æфхæлд социалистон трамваййи, фæйнæ дууæ адгинзæнгон 

32 
Скъодтати Эльбрус 
æмбæлди ма бакæнгæй сæ кæрæдзебæл. Нура — кизгæ æхе инер- 
ций хуæдтахти нихмæ, цид, фæгьгъæддух кæнгæй, лæхъуæн ба — 
уой æмвæндагон хъаурæн ма, цид, фенхусгæнгæй. Цубурдзур- 
дæй, сæ хемæлвасуни устур тухæ кæрæдземæ никки тухуастдæ- 
рæй ивазун байдæдта. Кадæр сæбæл цума фæлтæрæнтæ рауагъ- 
та, кæмæндæр æ гъар тунти уацари цума æнцæ, уотæ сæ æнгон 
бæттуй кæрæдземæ, сæ сæри хъанз син æгуппæг кæнуй. Уоци 
уавæри æфсæн бæхæй æмхизт ракодтонцæ, сæ цæсгæмттæй рохс- 
гæнгæ сæ развæндаг. 
Æнæ бадзоргæй, æмдзуд никкодтонцæ сахари астæуккаг фæз- 
зигон паркмæ, еци уарзонуат кенæ уадзадонæмæ. Æнæдзоргæй 
еу уæгъдæ къелабæл къотæрти буни æмвæрстæ исбадтæнцæ, æма, 
æнæбари кæми æндзавдæнцæ сæ зæнгитæ, раст гъеууоци цар- 
циати адгин тæлмæбæл æ уæзæ æруагъта, еу зæронд бæрзæ бæ- 
ласæй зелгæ рацæуæг, бор сифæ. 
Еци сифæ адтæй бунтон уæззау, издий хузæн. Æвæдзи, хъæ- 
бæр берæ хори тунтæ, уæдта уарундæнттæ фембурд кодта æхеми 
уалдзæгæй фæззæгмæ æма син сæ къæхтæ тухуаст ниндавта, 
æхцæуæн æндæвд, кæрæдземæ син сæ балхъивта, кæрæдзебæл 
сæ ниннихаста. Кизгæ лæхъуæнмæ фæрсæгау бакастæй, аци сифæ 
цихузæн æй, зæгъгæ. 
— Цъæх, — цубур дзуапп равардта е, æма кизгæ аразийæй 
байзадæй, æ-гъа, æмхузæн цæстингас нæмæ ес, мæ бауæри æна- 
хур уолæнтæй æй лæдæргæ кодтон. 
Дзæвгæрттæ рæстæг бабæй цади донихъæзтæмæ фæккас- 
тæнцæ, уæдмæти ба сæ къæхти бунмæ еу сау халон æрцудæй 
æма сæмæ хæрдмæ кæсуй, æ хъуæлæг сæр дууердæмæ фæз- 
зелæ-фæззелæ кæнгæй. Кизгæ цæбæл рагъуди кодта, уой исдзо- 
рунмæ лæхъуæн фæрраздæр æй: 
— А цæхуæн маргъи муггаг æй? 
— Зæрбатуг, — федарæй загъта кизгæ. 
Лæхъуæни зæрдæ барохс æй, æ цæсгон нийдзулд æй. 
— Дæ паспæрт дæ хæццæ ’й? — æмфарст ракодтонцæ кæрæ- 
дзей, уотемæй паркæй исхизтæнцæ Донибилгæрони гъæунгæмæ. 
Уордигæй бараст æнцæ Сауцæстити гъæунгæмæ æма æнæхуай- 
гæй бацудæнцæ Цардеугæнæн галауанмæ. Сæ фæсте устур лæги 
хузæн сæрустурæй, листæг ахид къахдзæфтæй цудæй сæ «зæр- 
батуг», æ гъæлæси еци бор сифæ хæсгæй. 
Устур амондæнгъæлдзаути хæдзари ацибон сæ царди ахс- 
гиагдæр гъуддаг кодтонцæ еу къуар æнкъаййи уорс дарий киндз- 
дзон фæлустити æма уосгойрон сау хъæдавæ костюмти се ’вде- 
сæйти хæццæ. Етæ сæ еугур дæр адтæнцæ еу бонбæл игурд, 
фæйнæхузти зæрдихаттити хæццæ. 
Мах къуар меддуармæ ку бахизтæнцæ, уæд уоми ке баййаф- 

Радзурдтæ 
33 
тонцæ, етæ æваст фæссабур æнцæ. Сæ бунæтти лæугæ райза- 
дæнцæ, æнахур иуазгутæ æруингæй. 
Хæдзари сæйраг архайдхæссæг — хуæрзгæнæг силгоймаг ба 
ма фиццаг уой исфæразта æма маргъбæл «усси, усси, сау ха- 
лон», зæгъгæ, нигъгъæртæ ласта. 
— Е сау халон нæй, е зæрбатуг æй, — еу цъухæй исдзорæгау, 
исдзурдтонцæ дууæ æрбацæуæги, — ма ’й сорæ! 
Уой адæбæл, тæккæ уæдæйти дæр ма, цийнигъæр æма игъæл- 
дзæг хъæлæбагæнгутæ еугурæй дæр къуру бæлæутау нигъгъос 
уогæй, сахæй кæсунцæ идарддæр ци уодзæнæймæ. Сæхе æрба- 
цуди сæр дæр си æрбайронх æй. 
Кизгæ æма лæхъуæн гъуддагхæссæг силгоймаги фингæбæл 
æривардтонцæ сæ паспæрттæ, сæ кæрæдзей нæмттæмæ дæр не 
’ркастæнцæ, уотемæй. Уиндгун, исæвгун силæстæг син цидæр 
гæгъæдитæ рарæвдзæ кодта, къохтæ син æрæвæрун кодта, уæд- 
та сæмæ дзоруй: 
— Кæми ’нцæ уе ’вдесæнтæ ба? 
Еци фарсти хæццæ халон хæрдмæ стъоли сæрмæ испæррæст 
ласта. Лæмбунæгæй æ рахес къах гъуддагфедаргæнæн гæ- 
гъæдибæл æривардта мухури хузæн. Сифæ æ гъæлæсæй ратах- 
тæй, æма е ба, дуккаг æвдесæн къох ци рауæн февæруй цæдес- 
федаргæнæн гæгъæдибæл, уоми æрæнцадæй. Халон æй æ циргъ 
къæботтæй ку фелваста, уæд гæгъæдибæл разиндтæй дууæ фæди: 
æхе къах æма бор сифи фæдтæ. 
Дуйней медæгæ Цардеугæнæн галауанæй рæсугъддæр æма 
фæрнгундæр хæдзарæ нæййес... — æрмæстдæр имæ еунæг хатт 
ка бацæуй, уонæн. Фиди къæсæй дæр адгиндæр фæууй æвзарæн 
бони. Маргъ æма бæласи сифæ æвдесæнтæй кæмæн ниллæуд- 
тæнцæ, æрдзон æвдесæнтæй, амонди уæларвон баридаугутæ ке 
баеу кодтонцæ æнæнгъæлæги, уоци дууæ уодемæн тæссаг нæй 
ардæмæ дуккаг цуд æрбакæнунæй, сæ бастдзийнадæ æносон уодзæ- 
нæй, зæруаййи уæнгæ фæццæрдзæнæнцæ, кæрæдзей сугъдæг 
зæрдитæй уарзгæй, сæ еу нивæрзæн ба син ниллæудзæнæй æртик- 
каг, цардон æвдесæнæй. Еске уотæ дæр рагъуди кæндзæнæй, 
зæгъгæ, халон фудзæрдæ маргъ ку æй, фудкъах æма зин ха- 
бæрттæ хæссæг. Е дзубанди æй! Ка дин æй загъта, æма аци 
халон дæр уотиау æй? Кæцифæнди цæрæгой дæр, зайæгой дæр 
дæуæн, цæхуæн æй æнгъæл уай, раст гъеуæхæн æй. 
Нæуæг æнкъæйтти халонбæл ес зæрбатуги зæрдæ. Сифæ дæр 
зæронд нæй, фал æвзонг. Фиццагидæр сæбæл аци кизгæ ’ма лæ- 
хъуæн баууæндтæнцæ зæрдæбунæй æма син се ’ууæнкæ некæд 
фæссайдзæнцæ, гъæуай кæндзæнæнцæ æносон уарзт сæ царди 
фæстаг бонтæмæ. Маргъæн дæр, бæласи сифæн дæр æхцæуæн 
куд нæ уодзæнæй, хуарз æй ку бангъæлай, уæд. Уой фæсте ба, 
ке нæ рæдуис, уой бавдесун сæ куд нæ бафæнддзæнæй?! Ке 

34 
Скъодтати Эльбрус 
фæндуй хуæрзгæнæг нæ ун, фæнди хъæрццигъа уа, фæнди 6а 
æгомуг дор?! Æууæндун, уæхæн фæлдесонд уогæ дæр нæййес, 
кæд ес, уæдта æхецæн зиндæр æй. 
Нæуæг æригон дууæ бийнойнаги Цардеугæнæн галауанæй 
рацæугæй, еци комкоммæ бацудæнцæ лæхъуæни хæдзарæмæ. 
Кизгæ лæхъуæни уати фарсбæл ауигъд хузæ ку рауидта, уæд 
ибæл æ сæр разилдæй æма ма туххæйти исфæразта рафæрсун: 
— Атæ ба дин ка ’нцæ? 
— Айæ мæ фидæ, мæнæ е 6а — æ уарзон. 
Еци дзуапп фегъосгæй, силгоймаг ракуддæртæ ’й æма зир- 
зир кæнунмæ фæййагайдта. Лæхъуæн ибæл фæххуæстæй, æ хъу- 
ри ’й ниттухта, ци кæни, мæ зæрдæ, зæгъгæ. 
— Мæнæ ци æнамонд разиндтæн, — æ сæрбæл фæххуæстæй и 
кизгæ. Æ гъæлæсидзаг богъ-богъæй никкудтæй. Тарст лæхъуæ- 
ни хуссæни кæронбæл æхе æруагъта. Æ къæхтæбæл лæуунгъон 
нæбал адтæй. 
— Нæма исеу ан, уотемæй 6а нин хецæнгæнгæ ’й, — уотæ ма 
исдзурдта, е ставд цæстисугтæ сæрфгæй. 
— Ци кæнис, ци дин дæ уод хуæруй? — лæхъуæн имæ бæргæ 
ниуурдуг æй, фал и кизгæ, æ уйнаг амондæн цидæр æнахур тух- 
гин фæттæрсгæй, нецибал дзурдта. 
Тургъæрдæмæ игон адтæй къæразæ, æма и халон æ сифи 
хæццæ тæрвазæбæл æрбадтæй. Хузæ ку рауидта, уæд базуртæ 
æ фæрстæбæл æрцагъта, уæдта æнцад ралæудтæй сæргубурæй. 
Усми фæсте сифи хæццæ батахтæй, хузистбæл бамбалдæй, уæд- 
та ин уой æ фæсонти рацавта, уотемæй фæстæмæ фæттахтæй. 
— Мадта мин æй кæд нæ зæгъис, уæдта æз радзорон... цубу- 
рæй... Мацæбæл тухсæ. Лæдæрун дæ, мæхемæ гæсгæ. Нæ нивæн 
е неци тæссаг æй. 
Мæ фидæ уæлæ еци силгоймагбæл æхе мардта фуруарзтæй, 
уотемæй ин фескъæвди ’й. Еци бон, дан, еу сау халон фиццаг 
хатт æрбадтæй нæ колдуари сæрбæл. Къуæрей фæсте ймæ си- 
лæстæг æрбанистадта, фенбæлун нæ гъæуй, зæгъгæ. Хуарз æй зуд- 
та ’ма ин тæрсгæ кодта, æхецæн, дан, ести ку бакæна. Зæрдæсас- 
тæй имæ куд ниццудайдæ, æма ’й уæдта е æхуæдæг иссердта: 
— Еци æнамонд игурдæй тæккæ нур дæр рацæуинæ, фал дæу 
аккаг нæбал дæн. Ниббухсæ цифæндий зинæй дæр, бахезæ, æма 
мин кизгæ ку райгура, уæд æй дæуæй æндæр некæмæн ратдзæ- 
нæн... 
Мæ фидæ зæгъунгъон неци иссæй, уотемæй сæргубурæй ран- 
дæй. 
/Е зæрди еци загъд ниввардта, фал æ уарзон ба и лæги хæццæ 
æндæр бæстæмæ рандæй. Фæйхизта цалдæр анзи. Ку нецибал 
хабар си игъустæй, уæдта æхецæн загъта, бамæсайдта дуккаг 
хатт дæр, зæгъгæ. 

радзурдтæ 
35 
Уæдмæти тугъд райдæдта. Мæ фидæн æ ниййергутæ сæ 
синхонти кизги, æгъдаугин бийнонтæй, æрхудтонцæ. Мæйæ 
рацардæнцæ. Мæ фидæ, дан, нæ уарзта мæ мади, зуст имæ 
дзурдта. 
Уоци дууех зæрди хæццæ тугъдмæ рандæй. Фæстæмæ нæбал 
исæздахтæй. Дуккаг фудхабархæссæг дæр еци сау халон адтæй. 
Айсонггæй нæ хæццæ ка цæуй, еци халон 6а, æвæдзи, уой бæ- 
долæ æй. Цæмæй ма си тæрсун, ци мин ракодтонцæ, уомæй ма 
мин фуддæр ракæнунмæ гъавунцæ! Уæдта, уогæ дæр, етæ ци 
гæнæг æнцæ? Æвæдзи, размæ фулдæр уинунцæ махæй, æма сæ 
уой туххæн æфхуæрæн. 
— Хузи æ хæццæ ка ’й, е мæ мадæ ’й, — туххæй-фудти загъта 
æвзонг кизгæ. — Кæрæдзей нæ уарзгæй фæццардæнцæ мæн ний- 
йергутæ дæр. Мæн фидæ дæр тугъди фæммардæй. Мæ мадæ ба — 
дууæ анзей размæ. Æхе бахуардта æма адзали сæйгæ ку æрцæй, 
уæд мин, æ зæрди арф римæхстæй ке фæддардта, уони кæрæй- 
кæронмæ æрдзурдта. Уæдта мæмæ уæлæ уæхæн хузæ равардта 
æма мин ниууойсиат кодта: «Цо дæ райгурæн бæстæмæ. Дæ амонд 
уоми ’й æма йбæл æмбæлдзæнæ. Мæн мæститæ дæр си исесæ. 
Киндзи æрцæудзæнæ, æрмæстдæр, уарзгæ ке кæнай, уомæ, дæ 
цардæй зиндонæ ма саразæ мæн хузæн. Амонд Фидибæсти агоргæ 
’й!» Рацох æй æма ин æ зйан æ райгурæн зæнхæбæл исæмбæлун 
кодтон. 
— Хатир мин бакæнæ, мæхе трамваййи уотæ æдзæсгон дард 
ке кодтон, уой туххæй. Ци мæбæл æрцудæй, уой нæ зонун... 
Фиццаг хатт... 
— Мæнæн хъæбæрдæр æфсæрми гæнгæ ’й. Æз нæлгоймагмæ 
уоцихузи некæдма исдзурдтон мæ царди медæгæ. Дууæ анзи мæ 
хæдзарæй æндæмæ кæсгæ дæр нæ ракодтон. Нура... нура рацуд- 
тæн бæрæг гъудий хæццæ, — ести нæлгоймагæй мæ маст исе- 
сунмæ, кæмæйфæнди дæр, кудфæндийæй дæр... Мæ мади маст, 
æ цард ин мæ фидæ ке сæнадæ кодта, уой маст... Нецибал мин си 
уæлдай адтæй, мæхе дæр фесафтайнæ, еске дæр, еугур лæгтæ 
дæр æнхузæн æнцæ, зæгъгæ. Атæ рауадæй... 
— Е Хуцауæй арæзт адтæй. Уæдта нин етæ дæр, æвæдзи, 
уордигæй агъаз кæнунцæ. Дæу ниййергутæ дæр, мæн ниййер- 
гутæ дæр кæрæдзей хæццæ кæд лимæнæй нæ фæццардæнцæ, 
уæддæр сæ сувæллæнтти 6а уойбæрцæбæл фулдæр уарзтонцæ. 
Уогæ, мæн мадæн еунæг æмбал адтæй æ царди медæгæ, æма 
йбæл æ фæстаг бонти уæнгæ дæр æрхунæй мардæй, фæстугъд 
дæр ма ймæ берæ фенгъæлмæ кастæй, кæд ескуцæй разиннидæ, 
зæгъгæ. Фидæ ба уой номбæл еунæг финстæг дæр не сæрвиста 
тугъдæй. Кенæ — æхе ниййергути, кенæ — мæн номбæл. 
— Мæнæн ба сауæнгæ иннердæмæ: фидæ ’й уарзта, мадæ ба 

36 
Скъодтати Эльбрус 
— нæ... Махæн ба Хуцауи дзурдæй кæрæдзей уарзгæ ’й. Ехæн- 
резæ кæнун байдæдтон. Мæ цар æма мæ фиди ’хсæн цума нид- 
думд æй, уотæ ниддæн. Мæ уод никкуддæр æй. Рауай ардæмæ. 
Дæ хъури мæ ракæнæ. 
Игон къæразæй гъар фæззигон уадусмæ æрбакалдта нæуæг 
бийнонти астъонæмæ гоцгæнагæ мæргъти алæмæттаг зар, цардмæ 
фæндараст кæнуни зар. Кизгæ ездонæй фестадæй æма тасæ-уасæ- 
гæнгæй бацудæй къæрази размæ. Бахгæдта æй æма æхе ку ра- 
зилдта, уæдмæ нивгунцæстæ лæхъуæн æ сæргъи балæудтæй. 
Нихъхъури кодтонцæ кæрæдзей. Уотемæй дзæвгарæ рæстæг 
фæцæнцæ, цалинмæ сæ уодти уарзти тунтæ кæрæдзей бауæрти 
нæ рахизтæнцæ æма, ка си ке зæрдæ адтæй, уæлион æмкустгæн- 
гæй, уой нæбал æртастонцæ, уæдмæ. Дууæ адæймагемæй рауа- 
дæй еу... 
* * * 
Бæнтти тумбул цалх рæстæг размæ зелгæ цудæй дæндаггай. 
— Зилди 360 градуси ку ес, анзи ба еци нимæдзæй 5—6 бони 
фулдæр. Зæнхæ дæр хори алфамбулай анзмæ еу устур зилд кæ- 
нуй, — æма мæмæ хъæбæр рагæй нурмæ дæр дессаг кæсуй: зил- 
ди градустæ анзи зилди æмбæрцæ цæмæннæ ’нцæ? Минкъийдæр 
цæмæ ’нцæ, мæ лимæн? — фарста Сахаригъæуи астæуккаг пар- 
ки, Терки дони билгæрæнттæ тезгъогæнгæй, еу курухон зæронд 
физик инней. 
— Цæмæй цард фулдæр уа, уой туххæй. 
— Ами дæр физики бæрæг бæлвурд закъонтæ нæ косунцæ. 
Еци къуар бони, дæ закъонти сæрти рахезгæй, уарзондзийнадæ 
æхецæн бафтудта... 
Уотæ куд дзурдтонцæ, уоци рæстæги ба дæллæй уæлæмæ сæ 
комкоммæ исцудæнцæ рæстæмбес кари рохсцæсгон лæг æма хуæрз- 
конд, гурведауцæ силгоймаг æртæ гъонбæл сувæллоней хæццæ. 
Кæсæнцæститæгин ахургонд сæ æнæнгъæлæги бауорæдта: 
— Бахатир кæнтæ, хуарз адæн. Сумах, финддæс анзей размæ, 
трамваййи нæ базонгæ айтæ? Кæд уæ нæ фæндуй, уæд ма дзуапп 
кæнетæ. 
Лæг æма силгоймагæн сæ дес баримæхсун сæ цæсгæнтти бон 
не ’ссæй, уотемæй бабæй, алкæди хузæн, еумæ исдзурдтонцæ: 
— Гъо... æма... 
— Ма тухсетæ. Мах дæр еци трамваййи цудан. Кæд, мах куд 
æнгъæлæн, уотæ нивгунæй цæретæ, уæд, зæронд лæгтæ ан, æма 
нæ бон æнæ зæрдæдзоргæй рамæлун æй... 
— Хуæрззæруай кæнетæ, нæ сахар ма сумахæй ку федауй, — 
загъта син и лæг фæлмæн цъухæй. — Уæ наукон куститæй мах 
сæрустур ан. 

Радзурдтæ 
37 
— Æгæр нæ ма ’ппæлетæ, неци нин бантæстæй: нæдæр — 
бийнонти царди, нæдæр — ахуради. Тæккæ дессагдæр наукæ уар- 
зондзийнадæ ’й, маха æ дæллæйти дæр не ’руадан, — æма, сæ 
къохтæ ракъуæргæй, сæ лæдзгутæбæл æнцайгæй, дууæ зæронд 
лæги сабургай донгæнттæ дæлæрдæмæ раевгъудæнцæ. Лæг æма 
уосæ ба ма еу усмæ сахæй лæугæ байзадæнцæ, уæдта кæрæ- 
дземæ зæрдибунæй байдзулгæй, и силгоймаг фæрраздæр кодта 
æхе: 
— Æвгъайуаг адтæнцæ аци дууæ устур лæги уотæ æнæнивæй 
фæццæрунмæ. Сæ еугур хъауритæ дæр ахурадæн равардтонцæ. 
Уоститæ син ку адтайдæ, уæд син уæддæр еу фæйнæ зундгин 
сувæллони исæнтæстайдæ... 
— Бæргæ, бæргæ! — исарази æй лæг. — Фал айдагъ сæхуæдтæ 
дæр берæ фæлтæрти бæсти бахъйамæт кодтонцæ. Æрмæст, сæхе 
уодтæн 6а неци уоййасæ фæцæнцæ. 
— Нур, уарзондзийнадæ ка нæ бавзаруй, етæ кутемæй фæц- 
цæрунцæ?! — æд дзуапп фарста равардта силгоймаг, æма, уой 
лæдæргæй, æ цардæмбал нецибал исдзурдта, уотемæй сæ буна- 
тæй фенкъустæнцæ. Еу минкъий исцудæнцæ уæлæмæ, дондзæ- 
уæни нихæрдæмæ, уæдта бабæй æрлæудтæнцæ, сæхе дæлæр- 
дæмæ рахаттонцæ æма дууæ курухон физиккей фæсте дзæвгарæ 
фæккастæнцæ, цалинмæ етæ дони билгæрон бæлæсти аууон нæ 
фæцæнцæ, уæдмæ. 
Сæ цори 6а сæ сувæллæнттæ игъæлдзæгæй гъазтонцæ. Дон 
сур-сургæнгæ евгъудæй. Бæласиккон мæргътæ зæлланг зартæ 
исамадтонцæ. 
— Мамæ, папæ, гъæйдæ, цæуæнти, — зæгъгæ син сæ адгин 
бæдæлттæ сæ думæггæгтæ райвазиуонцæ, æма дууæ уарзон уоди, 
кæрæдзей къохтæбæл æрхуæцгæй, сæ над идарддæр радард- 
тонцæ... 
ХÆЛАРДЗИЙНАДИ ХÆДЗАРÆ 
— Ростови инженерон институти арæзтадон факультети ку 
ахур кодтон, уобæл инсæй анземæй фулдæр цæуй, — дзорун мин 
райдæдта мæ еу æрдхуард, нуртæккæ еци сахари еу журнали 
редакций косæг. 
Уоми ймæ æрæги адтæн иуазæгуати. Дзæбæх мæ фæххинста, 
раст зæгъун гъæуй. Зæрдæй-зæрдæмæ фæттаурæхътæ, фегъæл- 
дзæг кодтан, уæдта, æвæдзи, арахъ дæр, цидæр цæрæгой ке æй, 
уой куд нæ бавдистайдæ, æма, мæнæ дæн, зæгъгæ, æ сæр нæ 
сæрти хæмпæлтæй исдардта. Уой исбедунæй еу усми мæ лимæн 
цæбæлдæр æрæнкъард æй. Медæгæй æхе ке хуардта, е ибæл 
æндегæй бæрæг адтæй. Æрæги-дурæги ба æ ростæ дууæ къохе- 

38 
Скъодтати Эльбрус 
мæй рауурститæ кодта, æ тæрнихбæл минералон дон равгæдта 
æма бабæй æхе æрцæттæ кодта дзорунмæ. Рафæрсунмæ ма ’й 
бæргæ гъавтон, аразæгæй ба цæмæн нæбал косис, зæгъгæ, фал мæ 
бауорæдта, Хуцауи хатирæй мæ гьенур мабал бахъор кæнæ, кæд, 
дан, дæ цæттæ сюжет гъæуй, уæд. Дзоргæ ба дин æй, зæгъуй, 
кæнун мæхе хурфæмæ дзорæгау. Гъема мæ цъухбæл ниххуæстæн... 
Гъо! Ростови сахари астæуккаг гъæунгæ — Сабурдзийнади 
проспекти рагондæр азгъунститæй еу — Хæлардзийнади хæдзарæ, 
æ бон размæлун кæмæн нæбал æй, æ къох размæ, арм арвмæ 
хаттæй, мæгургори сагъдау ка байзадæй, уæхæн зæронд уоси 
хузæнæй, лæууй дуаригонæй, — æ къахибунтæй сæригъунтæмæ 
арф ниййинæфтæй мæ лимæн, архайд цума нур цæуй, уотæ мин 
æй дзоргæй. 
Хæлардзийнади хæдзари исæрститæ æркалдæнцæ, къæрæз- 
ти æмбуд тæрвæзтæй зæбæлттæ кæнунцæ цалдæрвæтъон хуарæ- 
нæй хурсти æстигъд цъæрттæ, æвгити бæсти рауæнæй-рауæнти 
æфхуæрд цæститæбæл зæронд газзеттæ æма цъумур целлофани 
гæппæлтæ æрдæгнихæститæй, æрдæгуалитæй зæу-зæу æма зæ- 
болæ кæнунцæ, «æрмæтонæ, рагæлдзæ мæ», зæгъæгау. 
Æрæгвæззæг. Хæдзари размæ лæууй, уæдæйти æй ке хæццæ 
рабарстан, еци зæронд уосæ. Цидæр сосæг тухæ ймæ ес. Азгъун- 
сти дуар ниггæлеритæ ’й, æхгæнæн ин нæбал е. Æхсæвæй-бо- 
нæй, сæрдæй-зумæгæй итигъдæй лæууй, цума еци зæронд уоси 
къох æй, уотæ. Е ’вдозæнти зеллонтæ ин уомæл æнзтæ бахуард- 
тонцæ, еу æмцæфст, æмир, къудурон æфсæйнаги хъуæлтæ си 
рауадæй. 
И æдзæллагхуз дуар æма, уомæй дессагдæр ка ’й, еци къæдзæ 
уосæ сæ сор уодтæ кæрæдземæ гъарунцæ, фæмминагъаз кæнæ, 
зæгъгæ. Сæ фазон æгъиццаг карнæ уони исеу кодта изгæхуæрд 
æвдозæнти хæйттау. Дуар бахгæнунгъæуагæ æй, игонгæрцитæй 
нæбал фæразуй, фал губур силгоймагмæ кæцæй ес уойбæрцæ- 
бæл хъаурæ, æ листæг къæхтæ ’й туххæй ку уорамунцæ, æ уод 
æрдой нарæгбæл ку хуæцуй. Æ медбунат бадзой-дзой кæнуй, æ 
дзили-улийæй уой уинæги зæрдæ рауазал уй. 
Думгæ 6а гъиггаг скъотт, футтитæ исамадта. Арв мургъузæй 
кæсуй æ бæдолæ — зæнхæмæ. Проспекти бæгънæг бæлæстæбæл 
ма ефстаг сифтæ ауиндзæг æнæбонæй æзмæлунцæ, æрæгвæззæ- 
ги фæстаг бæнттау. Думгæ сæ бателуй, ратонуй æма æрæвæруй 
бунæй цæуæг еугай, дугай, къуаргай адæнти æфцæкъуæтти, цæс- 
гæмттæбæл, усхъитæбæл уæдта — сæ разæй, цума син уотæ дзо- 
рунцæ и сифтæ, рацотæ нæ фæдбæл, зæгъгæ. Сæ фæсте ка æр- 
хауй, уони ба нæ уинунцæ тезгъогæнæг адæн, æндæра син етæ 

радзурдтæ 
39 
6а зæгъиуонцæ, — кумæ размæ тундзетæ, æрлæууетæ мæнæ мах 
цори. Ести кизгæбæл ку исæмбæлуй уазал, хулуй сифæ, уæд, 
уау, ци ех æй, зæгъгæ, фæцъцъæхахст кæнуй къæл-къæл худти 
хæццæ. Аллеи сæрæхсæст пихсæ къотæртæ дæр куд раги рафест 
æнцæ. А, Хуцау, табу дæхецæн, аци анз, æвæдзи, гъизт зумæг 
уодзæнæй. 
...Алли сæумæ дæр ростоваг финсгутæ, сæ кустмæ бацæуни 
размæ, Хæлардзийнади хæдзари цори нихæси ралæуунцæ. Дзо- 
руйнæгтæ сæмæ куд нæ уодзæй, бустæгидæр ба — нури дзамани. 
Анæй алкедæр æй хецæн мæрзæздухт дуйне, æнæгъæнæ пла- 
нетæ. Фал анæй алкедæр, листæг æркæсгæй ин æ цардмæ, арф 
никкæсгæй æ уодмæ, æй еунæг, дзæхъиртт еунæг! Седзæрти изад 
æркодтонцæ. «Æгас дзилли уарзгæй», сæ уодтæ сафæ ревæд 
ниццæнцæ. Фæцæй сæ уарзт. Фæцæй адæни уарзт дæр уонæмæ. 
Некæмæн си фенхус кæндзæнæй, нæдæр æ ниййерæг, нæдæр 
бийнойнаг, нæдæр бæдолæ, нæдæр ба — лимæн. Мадта сæ кæ- 
рæдзей медастæу дæр дамугъатæбæл нæбал федаунцæ. Уотемæй 
си алке «æхе» уадзимиси хæццæ тох исамайуй, еминæн æй уинуй 
æма ’й уарзуй, æхецæн нифситæ ивæргæй, еске ба мин ибæл куд 
нæ бацийнæ кæндзæнæй, еске бауæр 6а куд нæ батавдзæнæй аци 
фæлмæнуафт «уæллаггурæ», зæгъгæ. Фал ... магъа, магъа?! 
Мæнæ бабæй нур дæр и финсгутæ, батумбул уогæй, кæрæ- 
дземи агорунцæ дзуапп сæ берæ фарстатæн, агорунцæ еу фæр- 
сæнцойнæ, еу фæххуæцæн, Хæлардзийнади хæдзарæн пилястртæ 
куд æнцæ усхъæ бадаргути хузæн, уæхæн: 
— Дæумæ ба куд кæсуй, а хуарз æй? (Дамугъа «а» цард æма 
рæстæг æвдесуй, уой еугур миститæ дæр зонунцæ. Ци афонæ ма 
син æй!) 
— Хуарз бæргæ нæй, фал уйнаг адтæй, æвæдзи. 
— На, атемæй берæ нæбал рахæссуниау æй. 
— Етæ дзубандитæ ’нцæ! 
— Махæй ци аразгæ ’й, фæндæнттæ Хуцаумæ ’нцæ, — нур 
цал æма цалæймаг хатт бацæунцæ медæмæ сæ кусти бунæттæмæ, 
зæрдмæгур хатдзæг искæнгæй. Фал е хатдзæг нæй, адæймаг Ху- 
цауи фæндонæн неци зонуй. Айдагъ еци гъуди еу кодта нæ ра- 
загъди лæгти рагæй нурмæ дæр. Уæларвон тухæбæл еугурæй 
дæр æууæндтæнцæ. Æрмæст си а фæстаг рæстæги ба кадæртæ 
нигъгъос унцæ, сæ хурфитæмæ нийгъосгæй... «Е ба ци дессаг æй! 
Ци?! Финсгутæ Хуцаубæл нæбал æууæндунцæ?! Искурдиадæ 
син уой туххæй балæвар кодта?!» Уогæ, хуарз æй æви лæгъуз 
аци дамугъай уацар, уой махæй уæлдай дæр нурмæ некема рав- 
зурста. 
Гъо, фал еци нигъгъос хуæрзæгæн нæ униау æй, рæстæр- 
дæмæ нæ рахæтдзæй. Æви сæ, миййаг, нæ фæндуй еухузи дзу- 

40 
Скъодтати Эльбрус 
бандитæ кæнун аллибон, сæ зæрдæ бацъæх æй, ци — царди æгъиц- 
цаг уавæрæн æхецæй, уомæй æндагъддæр ба — еци уавæрбæл 
дзорунæй. 
Уазал æндавгæ цæуй. Сау халæнттæ Ростови сахари сæйраг 
паркæй «хъуаг-хъуаг» исамадтонцæ. Цума ци гъæуагæ ’нцæ етæ 
6а? Нæхердигонау ку дзорунцæ. Кæмæ уасунцæ, сæ «сау зæр- 
дитæ» цæбæл ресунцæ, æма, махмæ куд кæсуй, уотемæй, нæ 
«уорс зæрдитæ» цæмæн ресун кæнунцæ? Уогæ, ка ’й зонуй, 
æцæги ба етæ кæдзосдæр æнцæ — ци уинунцæ, уой дзорунцæ 
раст, æнæййивдæй. Ци æй, зæгъун, сæ фæззинди сæр?! Кæд нæ 
Фидибæстæй фæдеси æртахтæнцæ мæн агор... 
— Цæуæн, фагæ нин фæууæд нур, дамугъати зæрдæ нæбæл 
фæхходдзæнæй, æма фæлледздзæнæнцæ нæ гоморитæй, — загъ- 
та нæ хестæр, финсгути курухондæр, алцидæр ка бавзурста цар- 
ди, тугъд дæр æма стонг анз дæр ка фæууидта. 
Еци фæндонбæл æнæдзоргæй исарази уогæй, еугур дæр ба- 
нæхстæр ан нæ фондзуæладзугон азгъунсти игон дуарæрдæмæ. 
Зæронд уосæ æма зæронд хæдзарæ кæрæдзей сæргъи, æмпъурдтæ 
фазон хурдзинтау, лæудтæнцæ дзамани хæлорæй бастæй. 
Сæ дууæ дæр — тундтитæ, æскъудтитæ, æфхуæрдтитæ, ди- 
вилдунтæ. Сæ дууæ дæр истадæнцæ æнæзмæлдæй, кастæнцæ 
æнгъæлмæ... Ке бон ци адтæй, уой листæгутæй ниггæлдзидæ зæ- 
ронд уоси æргъæвст къохмæ уæлйаугомауæй, цæмæй ибæл ма 
фембæла, ци нæ фæууй, кæд ибæл хуæцгæ нез ести ес, зæгъгæ. 
Къæсæрбæл хизтан хъурройти бали хузæн халивæзт рæнгъæй, 
кæрæдзей фæдбæл. 
— А хæдзарæ дæр мæгур æй æма амæн ба ци радтæн? — 
фæккодта нæ еу. 
— Нæ тавс, нæ фæллад уодти гъар... 
Куд алкæд, уотæ бабæй аци хатт дæр нæ кусти бунæттæмæ 
цудан зийнæдтæгæнгæй. Æндегæй сауæнгæ зумæги дæр гъардæр 
фæууй. Къамбеци лæбæзи бæздæн фæрсти еугур æрæгвæззигон 
уомæл ниххизтæй, æма нин æй нæхе фæрстæмæ, къитгай, сабур- 
гай уадздзæнæй ардигæй изæрмæ. Нæ ургбунтæ басуйдзæнæнцæ. 
Еуæй-еуетæ тæвди цундбæл исахур кодтонцæ сæхе, иннетæ еу 
арахъи хупп дæр искæнунцæ хатгай се скъæппити сосæг римæх- 
сæнтæй, æртиккæгтæ ба? Уонæн ба ци гæнгæ ’й? Фæндуй сæ, 
фал æй нæ кæнунцæ, се ’нæбонмæ гæсгæ. 
Хæлардзийнади хæдзари коридори лæдзæг æма цъилингай 
хæццæ цæун гъæуй: пъол низзулунтæ ’й, паркет — кæми хæрдмæ 
дунст, кæми ихæлдтитæ, кæлдтитæ, кæми ба — æгириддæр нæй- 
йес: къузуртæ, нæрститæ... Фæрстæй сæхе зæнхæмæ рагæл- 

радзурдтæ 
41 
дзунмæ гъавунцæ æд цъарæ æма æрдæг игон телтæ. Цирагъ си — 
нæ! Цо, байзонæ, кæбæл си ток цæуй æма кæбæл — нæ?! Ку 
нецæбæл си фембæлай, уæд нæ фæррæдуйдзæнæ! 
Аллах-биллахтæй бабæй æрбаервазтæн мæ косæнуатмæ, жур- 
нал «Дон»-и редакцимæ, æма мæ меднимар рагъуди кодтон: 
— О, мæнæ ма ке уинун! Ами ма дæ? Дæ тугур нæма никкал- 
дæй? Дæ пъол ци лæгъуз æзмæлуй?! Æвæдзи дин уæлдай уаргъ 
дæн æма дæ ресун кæнун?! 
Мæ косæнуат æдзæмæй лæудтæй, мæ гъостæбæл ба уæддæр 
рауадæй, ниммæуадзæ мæхе мæгурбонбæл, зæгъгæ. Æ зæрдæ ма 
ходæд, мæ катаййи уой нæ фарстон, фал мæхе. 
Рæстæг æфхæлд æй. Думгæ бабæй мæмæ къæрæзтæ хуайуй. 
Нæй гъуди кæнун. Мадта мæ гъуди ба æркæндзæнæ, зæгъгæ, 
æма кънопкитæй нихæст целлофан æрбатудта, мæ фæлорс цæс- 
гонбæл мин æй фæтътъæпæн ласта, æхуæдæгка — уазал, рентге- 
ни æнæзингæ уолæнау, мæ тæнæг фæрсти фæммедæг æй: 
— Е, мæнæ гъæла, ами ци коси, дæхе цæбæл марис? 
Æз ин гъай-гъайдæр неци сдзуапп кодтон, уомæн, æма е мæхе 
фарст адтæй. — «Цалинмæ къелабæл нæма ниддæвдæг дæн, 
уæдмæ ести амалæй авги цæстæ банихасон. Уæлæ иннæ целло- 
фани дзæхст-дзæхст дæр мæ зæрди асдзæгъдуй!» 
Æрбадтæн. Æргъæвст, къæрес æнгулдзитæй ниййахæстон 
финсæн дзаума, — е гъенур иссæй ме ’хсæзæймаг æнгулдзæ, не- 
кебал мин æй райссæй ардигæй изæрмæ, некебал æй ратондзæй, 
цалинмæ мæ къох гъар дони ниттолон æма æртæфса, уæдмæ. 
Галеу къохæй æрбагурун кодтон кæдзос, æнгъæлгæсæг 
тъафæ. Мæ сагъæстæ бабæй мæ ци дессæгутæмæ, ци æнахур 
бæститæмæ бахæссæнæнцæ нуртæкки! Мæ цар — уазал, мæ 
хурфæ ба содзуй. Ци зинтæй, ци изолæй æрцудтæ! 
Рагвæззæг царцати 
Талгъæр æй сифтæр, 
Азæлуй аргьаути 
Сауæри унæр... 
Гъеууотæ! Нæбал мæ гъæуй аци цъемоси мæ адгин хуæнх- 
тæмæ цæун. Уоми дæн, уинун æй, сугъзæрийнæ фæззæг си ра- 
лæудтæй... Жллæх^ кадæр мæ бахъор кодта. Фесхъæтæг æй гъу- 
ди дуари хъистæй. 
— Дæ бонтæ хуарз! Миздæ уин æрбахастон, — æрбахизтæй 
ходæзмолæгæнгæй, æхебæл нинвæрсгæй, нæ зæронд бухгалтер. 
— Æгас цо, не ’фсийнæ! Нæ уодтæбæл ма нин еунæг ду фæх- 
хуæцис, — байбæл табедзæ дæн æз дæр, мæ меднимæр ба рагъу- 
ди кодтон, ме ’мдзæвгæ финсун мæ нæ бауагъта, зæгъгæ. — Уой 
бæсти мæ е ’хца дæр ку нæ гъудæй! — Мæхе райахæстон, раст ке 
нæ дæн: гъæуама, ци гъуди кæнон, дзоргæ дæр уой кæнон. Нæ, 

42 
Скъодтати Эльбрус 
уотæ дæр нæ уайуй! Адæймаг еу гъуддагбæл аллихузти дæр ра- 
гъуди кæнуй, бустæги ка ’й кæрæдзей нихмæ, уотитæ. Кæнгæ ба 
фæууй, кæци си хуæздæр, бæзгæдæр уа, уой уагбæл... 
Хæлардзийнади азгъунсти æртумугъ æнцæ Ростови бæсти- 
хаййи журнал «Дон» æма иннæ журналти редакцитæ. Æртиккаг 
уæладзуги — Финсгути цæдес, цуппæрæймаги ба — рауагъдадæ 
«Кавказ». Кæд и хæдзарæ æдзæллаг уавæри æй, уæддæр æ уод 
æ медæгæ ’й, цидæр уæлтæмæн си цæуй, æхемæ æлвасуй. Æ 
рæзти рацæуæг, е — сæйгæ уа, е — мæгур, е ба — æнæуой адæй- 
маг, фиццаг æ цори æрлæууй, уæдта ’й æ къах кутемæй бахæс- 
суй, уой нæ балæдæргæй, бахезуй æ къæсæрбæл. Кæд, æ дуæрт- 
тæ æноси игон ке ’нцæ, уомæ гæсгæ?! Ци муд син си никкиндæ 
’й, Хуцау æ зонæг! 
Фал нæмæ абони ба, куд кæсун, уотемæй берæ иуазгутæ нæ 
уодзæнæй, зумæг нигъгъизтæй, æма æрбацæун æрвонг адæни со- 
дзагæ уазал æруорæдта сæ гъар хæдзæртти. Раст уомæ гæсгæ 6а 
телефон дзæнгæрæг кæнуй æнæнцайгæй: ка журналбæл фæр- 
суй, — рацудæй æви нæма, ка æнгарæ ’й, ка зонгæ, ка лимæн, ка 
æнæзонгæ, фал ин дзорæг æмбал нæййес — адæн адæн æнцæ! 
Мæнæ бабæй дуар фегон æй. Фиццаг æхснирст, уæдта ху- 
фæг æрбастуф æнцæ дуари зихъирæй. Æрбахизтæй сæ фæсте ба 
се «сфæлдесæг» — нæ редакций иннæ косæг. Æрбамеддуар æй. 
— Байрайетæ. Ци æвгæлæнтæ уадзуй! Уазал бабæй мæмæ 
исæсмуста. 
— Салам дæ уæд. Бæзгин дæхе истохисæ, æма дин уæд дæ 
тæнæг рауæнтæмæ нæ бахъæртдзæй. 
— Райдæдтай бабæй дæ дзубандитæй, — зæгъгæ, фæббостæ ’й 
æма æхе косæнуатмæ фæннæхстæр æй, æ сæр е ’фцæкъуати 
ратъунсгæй. 
Мæ къæразæ игон адтæй, уæддæр уомæл æндæмæ рацæуай 
туххæн. Фæрстæ — лæгæти фæрсти хузæн æмир. Гъаргæнæн 
æфсæйнаг батарейтæ дæр азгъунсти фæрсти хузæн сæ нисани 
фесинмæ кустонцæ. Æхсæвæ ке æрæмбурд кæниуонцæ, еци сах 
уазал нин етæ дæр и фæрстау минкъийгай лæвардтонцæ бонæй 
ба. Сæ хурфи дони тъинкк дæр н’ адтæй, хæтæлтæ цъæсгитæ 
æма æскъудтитæй рауæнæй-рауæнти агориамади хурфæй кас- 
тæнцæ æгудзæгæй. Е дин æцæг зæрдинез! 
Кæддæр, еу дууинсæй анзей размæ, аци «Хæлардзийнади хæ- 
дзарæ» æрдæфæнтæ калдта. Уæд ма си горæти Æнхæстгæнæн 
комитет куста. Уогæ цæбæл дзорун! Мадта куд униау адтæй 
æной ба?! 
...Уæдмæ нæ сæйраг редактор дæр æрбахизтæй. 
— Уæ бонтæ хуарз! Къæразæ ба барæй байгон кодтайтæ? 
— Æгас цо! Нæ хед, зæгъун, еу минкъий æрисуса. Æнахурæй 
фургуст ракодтан, æма... 

Радзурдтæ 
43 
— Бæрæг уæбæл æй, бæрæг... Типографимæ уи еске исдзурд- 
та? Тираж цума цæттæ нæма ’й? Зæрдæ нин дæс боней размæ ку 
æвардтонцæ... 
— Дзурдтан. Иннæ къуæремæ бабæй æй рахастонцæ. Берæ 
рæуæнттæ син ес. Сæ мухургæнæн машинæ басастæй, журнали 
цъарæ нихасæн санс рацайтæбæл иссæй, хуарæнтæ сæмæ исбæр- 
кад æй, уæдта уогæ дæр мухургæнæг æма нихасæг кусти нæ 
’нцæ: сæ еу уолæфуни ’й, иннæ ба, дан, нæфæразгæ кæнуй. 
— Ани хæццæ мах гъуддæгтæ «хæрæгбæл гъæмпæ хæссæгау» 
æнцæ. Гъе дин нæ цæрдтитæ! Æной ба ма мах æвзаг гъæугæ дæр 
ке кæнуй?! 
Арф ниййинæфтæн, æдта ма ци загътайнæ нæ хестæри дзурд- 
тæбæл. Æцæгæйдæр ма ци ефстæгти гъæуй, етæ æнцæ — фул- 
дæр хестæр, минкъийдæр ба — астæуккаг фæлтæрæй. Не ’ргом 
раздахтан фæсарæнтæмæ. Кæстæртæ сæхе ниццавтонцæ англи- 
саг æвзагбæл, сæгьтæ еске хумзæнхæмæ баервæзæгау. Уоци дзæ- 
хæрайæй сæ расорæг нæййес — хуæретæ, хуæретæ, зæгъгæ, уæдта 
уæ нæхе дзогæбæл бафтаудзинан. Æма сæгъæн 6а ци игъауги 
æй, æ губун æфсес уæд, æндæра?.. 
Уалинмæ нæмæ гæв-гæвгæнгæй еу журналкæсæг исмедæг æй: 
— Пъингвинтæ уи рауайдзæй, æма уæд не ’взаг, дорин æноси 
хузæн, историй байзайдзæнæй... 
— Гъо, гъо, хуарз лæг. Дæ уæзæ æруадзæ, къæразæй æндæмæ 
дæхе ратавæ! 
— Уæд мæ еугурæй ба ка нæ уадзуй æндеггæй ун, — æ гъостæ 
армитъæпæнтæй рауурста æма фендæбилæ ’й. Магъа, цæмæ?! 
Иуазгутæ дууердæмæ кодтонцæ кæрæдзей фæдбæл. Еу рандæ- 
уидæ, иннæ æрбацæуидæ, еу раистидæ, иннæ исбадидæ. Еу дзурд 
фæууидæ, иннæ ба ефтигъдæй лæууидæ æма уой байвæд лæхо- 
рунмæ фæййагаидæ. Хуарз, æма берæ неке сабур кодта. Зумæг 
æрмæст уомæй дæр нæ бæззуй?! 
Бауæр æхе нæбал лæдæрдтæй, уотемæй гъама-гъотæй фæса- 
рæфтæмæ ратухстан. 
— Нæхе цæбæл марæн, нæ къæстæ байагорæн, — æппунфæс- 
таг сæйраг редактор загъта редакций косгутæн. — Нæ иннæ но- 
мер дæр цæттæ ’й? Ке уи фæндуй, е æ хæдзари косæд æрмæгу- 
тæбæл. Айдагъ уомæй дæр нин нæ бæззуй перестройкæ! 
Æваст е ’цæгæй æрæхснирстæй не ’мкосæг, уæдта ма еу æма 
еума хатт дæр... 
Гъеууомæй тарстæн. Уайтæккæ дæр æй лæдæргæ кодтон, 
æрхъæрттæй бабæй «Зуймон олимпиадæ», нæ догъи афонæ — 
«догъ цæлхдорти хæццæ»... 
А фæстаг æнзти журналти редакцитæн фæууй эстафети хузи 
догъ зумæгæй уалдзæгмæ. 
Старт райста мах редакций косæг. Æ эстафетон лæдзæг æй 

44 
Скъодтати Эльбрус 
«гриппи лæдзæг». Гъæйттæй фæлледзуй æ хæццæ. Æхе сæрма- 
гонд финишмæ ку æрхæстæгутæ уа, уæдта æз дæр æ фарсмæ 
балæудзæн, æмуад ракæндзинан еу цæйдæрбæрцæ усми дæргъ- 
ци, уой догъи фæстаг метртæ æма мæн фиццаг метртæ фæййеу 
уодзæнæнцæ, уæдта мæн кезу растдзæй. Мæ догъи барæ сæйраг 
редакторæн бæргæ радтинæ, фал уотитæ нæ уайуй... кустæй мæ 
ратæрдзæй. Куд раздæр фæххуæст уон эстафетон лæдзæгбæл, 
уотæ си раздæр исцох уодзæнæн. Гъе, уой фæсте 6а ’й æндæри 
къохти фæссадздзæн, е бабæй — инней. Уотемæй, гъизт зумæ- 
гæй гъар уалдзæги уæнгæ догъ æма зелдогъ кæндзинан. 
Уотæ — иннæ редакцитæ дæр. Уотæ — «Хæлардзийнади хæ- 
дзари» иннæ кустуæттæ дæр. 
Тухæй-фудти къæтæрæй æндæмæ раервазтан. Мет нæбал уар- 
дта. Арв ниййирд æй, æма лæги фæрстæмæ нецибал гъардта, 
кæд дзæвгарæ фæууазалдæр æй, уæддæр. Царæй, ургæй æнкъа- 
рунгъон нæбал адтæнцæ. И уосæ ма, цихузи лæугæ ’й ниууагъ- 
тан, еци хузæнæй истадæй рацæуæн-бацæуæни размæ. 
— Ци ма дин радтон? Медæмæ цæугæй мин сæ райстай. Ха- 
тир бакæнæ, фал нигъгъæдæг дæ, рамæлдзæнæ, уæхемæ цо! 
— Нæ, æз ардигæй некумæ размæлдзæнæн! Нæ мин ес «Хæ- 
лардзийнади хæдзари» разæй цæуæн, е мæн æй. 
— Кæдмæ лæзæрдзæнæ мадта ами? 
— Адæймаг, дан, анз раздæр рамæлуй. Æз раги рамардтæн, 
ду ке уинис, е ба мæ будургъæ æй. Мæ будургъæ ами лæудзæ- 
нæй, цалинмæ ’й сау халæнттæ еугур палауонтæ никкæнонцæ, 
уæдмæ. Цо ду ба, цо, мæ дзæбæх! Ма кæсæ аци гъуддæгтæмæ. 
Дæу ма цæрун гъæуй, бæдæлттæ дин ес, уони хæссун гъæуй. 
Хицæ дæр дæмæ, тæрегъæд дæр дин кæнун!.. 
Мæ цæсгони тог рабадтæй, мæ бауæр сурх зинг фестадæй, 
уæдта зир-зир кæнунмæ фæййагайдтон. Сæр разилдæй, мæ мед- 
бунати, цъилингай рохсау, бадзили-ули кодтон. Хаунмæ мæ берæ 
нæбал багъудæй, фал æрæгиау ба мæхебæл фæххуæстæн. 
Фæстеггæй, цæгатæрдигæй тæхсагæ думгæ æрбафуттитæ лас- 
та. Арвбæл сау мегъæ исæмбухта æрра денгизау. Зæронд уосæн 
æ дивилти къæбæзтæ думгæ тъæп-тъæппæй хуаста æ сор æма 
салд гури цъарæбæл. Ци æй? Æцæгæй будургъæ ’й, æви уæддæр 
адæймаг æй. Нæбал æууæндтæн мæ цæститæбæл. Цал хатти йбæл 
исæмбалдтæн, фал æй бустæги уоййасæбæл некæд æргъуди код- 
тон: мæгургор æма мæгургор! «На, а æндæр цидæр уодзæнæй! 
А, æвæдзи, хингæнæг æй! Кенæ ба — дæсни! Кенæ ба — æндæр 
ести уæхæн!» Никки тузмæгдæрæй дæр ма æрбадумдта. Парки 
сæрмæ сау халæнттæ мегъи хузæн зелдогъ кæнунцæ. Ацирдæмæ 
тæхунцæ, æнгъæлдæн! Æнæмæнгæ! Уосæмæ тæхунцæ... 
— Цо, цо, цурд, ледзгæ кæнæ! Дæ Хуцауи туххæй! Дæ су- 
вæллæнттæ дæ хезгæ кæнунцæ! Ма уинæ аци бæллæхтæ! Фæс- 

Радзурдтæ 
45 
тæмæ мабал ракæсæ! — зæгъгæ, ма мæ фæсте игъустон зæронд 
уоси лигъстæ дзубандитæ. Думгæ мæ дæлуагистæй раскъафта, 
къæхтæ, фæсонтæ æсхуста, уотемæй мæ давта æма давта æнæ- 
бæрæг размæ... Мæнæй гæнгæ нецибал адтæй, нецибал уидтон. 
Мæ хæдзарæмæ кутемæй баервазтæн, уой дæр нæбал базудтон. 
Дуккаг сæумæ мæ уæддæр мæ къæхтæ нæуæгæй уордæмæ 
бахастонцæ. Мæ цæститæбæл нæбал æууæндтæн. Хæлардзийна- 
ди хæдзарæ фæлевгæ авгæй фæлуст æма зурнæйзилд агорийæй 
амад галауан фестадæй. Æзиниккон уосæн æ думгæ фесавдæй, æ 
кой, æ гъæр дæр некæмибал адтæй. Финсгутæ æма хæдзари иннæ 
кустуæтти косгутæ цæлхæмбурдæй æртумугъ æнцæ бацæуæни 
рази. Медæмæ тундзунцæ, æма сæ нæ уадзунцæ хъалагъуртæ. 
Хæрдмæ цалдæр тæрсæн æхсти фæккодтонцæ Макари-фурти 
дамбацатæй. Къæрæзтæй ба бараггенæй кæсунцæ бунтон æнæ- 
зонгæ адæн, циркмæ кæсæгау. Ходунцæ, идзулунцæ, тамаку 
пъæрт кæнунцæ æма листухътæ кæнунцæ урдугмæ. 
— Банæуагътæ нæ косæн бунатмæ! Бауагътæ нæ! 
— Ами сумахæн нецибал ес. Уæ сæртæ райсетæ æнæфидбили- 
зæй! — фæстæмæ сæ æнсæндтитæ кодтонцæ пъагонгинтæ. 
— Е дин сагъасарæ! А дин симбуцис! — гъæрахстæй æлгъиста 
адæни знæт къупхæй цидæр зонгæ хъурихаттæй еу уосæ. 
— Дессагмæ искæсайтæ, æ ном дæр ин ку нæ раййивтонцæ. 
Абæл ниффинсун гъæуй «Хæлардзийнади» нæ, фал «Хæран- 
дзийнади хæдзарæ!» — фурмæстæй фунхтæй еу рацæргæ, уорс- 
закъæ финсæг. 
— Кенæ ба «Хæларкæнуни хæдзарæ.» Ка нæбал æй, еци зæ- 
ронд уосæн си фиццаг ниххæлар кæнæнтæ еу дууæ кæрдзини! — 
бафтудта иннæ. 
Хуæздæр ма ци гæнæн адтæй æма еуварсмæ рацудтæн. Еу 
каст ма искодтон уæлæмæ. Хæдзари уорс æфсæйнаг гъосинтæй 
æмбæрзт сæр цæхæртæ калдта уазал зуймон хори рохсæй. Не- 
муцаг фирмити конд къæрæзти æвгитæ айдæнтау æрдæфæнтæ 
уагътонцæ. Фæрстæ сæрæй — фæсарæйнаг лæхудзæй исæрст, 
бунæй ба — еу метри бæрзæндæмæ зилдæгæй дæр цъæх-цъæхид 
айкæмлигъз дзæнхъа дор нихæст. Азгъунсти фæлундæн æрмæгу- 
тæй сæуæхседи хузæ искæнун æмбалдæй. 
Цæгатæрдигæй идардæй кедæр хуфун исигъустæй. Дæлæ тъæ- 
бæрттæй, хъуффу-хъуффугæнгæй нæ редакций косæг истæхуй. 
Нæ рæзти фæццæйсуффут кодта. Лæугæ дæр не ’ркодта, æрлæу- 
уни барæ дæр æй н’ адтæй. Æ эстафети лæдзæг æй иннемæ дæт- 
тун гъæуй. 
— Ци кæни, соргæ дæ еу кæнуй?! — исдзурдтон имæ, не 
’мæррæстæмæ ку схъæрттæй, уæд. 
Еци тæхгæ-тæхун, æхснирсгæй æма лæф-лæфгæнгæй, æ дзурд 
æрбагæлста: 

46 
Скъодтати Эльбрус 
— Барæн, барæн! Дæумæ дæр хъæртдзæнæй! 
«Гъеууотæ! Адæн кæрæдземæ æвзедгæгæнгæй цæрунцæ. Дæ 
зæрди мин хуарз ку ес!» 
Проспектбæл дзиллæ утугтæ-утугтæй дæрæз-бæрæз код- 
тонцæ. Æндегæй бакасти зиндтæнцæ галау æнæмæтæ æма къам- 
бецау устурзæрдæ. Финсгути тумугъи рази балæууиуонцæ, бай- 
гъосиуонцæ, уæдта, цид, идарддæр сæ над дардтонцæ, цума аци 
гъуддæгтæ уони æппундæр некæцирдигæй æндавтонцæ, уоййау. 
Нæ, е сайд гъуди æй. Сæ бон нæбал æй! Анæй алкæмæндæр æ 
уодмæ «листуинæгæй» никкæсæ, уæд кунæг тæхсагæ риститæй 
нæ ресуй. Расæуадзæн! Цотæ, цотæ! Уæ над даретæ! Фæнда- 
раст! 
Мæ цæститæбæл рауадæй æзиниккон зæронд уоси будургъæ. 
Мæхе меднимæр дзорунмæ бæргæ гъавтон, фал мин аци хатт 
ба исхаудтæй, исрæдувта æнай-æнойти: 
— А ци дессаг уа, ци æрцудæй æзинæй абонмæ? Балæдæрун 
мин æй кæнайтæ!.. 
Æгæр тухгин фæгъгъæр кодтон, æвæдзи, æма еу-цалдæр сæри 
мæнæрдæмæ сæхе фæззилдтонцæ, сæ цæститæ æма усхъитæ баз- 
малдæнцæ, а дæр æрра иссæй, зæгъгæ, фæрсæгау. Къуари астæ- 
уæй рахизтæй еу æнæзонгæ, хуæрзарæзт лæг, æма цалдæр баргæ- 
гъавгæ къахдзæфи æрбакодта. 
Мæ номæй мæмæ исдзурдта, «дæ бон хуарз» зæгъуни разæй, 
æ фæсте ба ма йбæл бафтудта: 
— Бахатир кæнæ, кæд естæмæй рæдуйун, фал дин, хабар куд 
адтæй, уой радзорон... Æзинæ, фæсарæфтæ, ардигæй ку цудтæ, 
уæд æз дæр ами адтæн. Зингæ нæ кодтон, хæлин фæлуст æма 
мæбæл сæлф ходæ адтæй. Куддæр фæстегъæ фæддæ, уотæ са- 
хари астæуккаг паркæй дуйней сау халæнттæ истахтæнцæ. Уоми 
сæ унаффæ раги исрæгъæд æй. Финсгути, дæу куд, уотæ думгæ 
раскъафта, æма сæ къумти рацæвтитæ кодта: ке — уæрми, ке — 
æхгæд хæдзари, ке — сау гъæдæмæ. Адæни дæр — уотæ. Думгæ 
уотæ æзнагау исагъудæй æма гъæунги цъеуæзмæлæг дæр нæбал 
адтæй, зæронд уоси будургъæй фæстæмæ. Уой ба фæйнердæ- 
митæ тилдта, фал æй размæлун кæнун нæ фæразта. Халонти 
æмвæйнæ бал æ сæрмæ зелæн кодта. 
— Уони ба ма æз дæр истæхгæ феййафтон, мæ зæрдæ нириз- 
тæй, фал ци адтæнцæ, уой ба нæбал базудтон, — цидæр ке фæй- 
йидтон, уой балæдæрун кодтон æнæзонгæ лæгæн. 
— Фидмондагæй цæбæл хъуаг-хъуаг кæнтæ? Уæхуæдтæ айтæ 
гъæуаггин, — дзурдта сæмæ и уосæ сæданздзуд къæбæри хъæ- 
бæри хузæнæй. 
— Хъуаг, хъуаг, хъуаг! Нæ хуасæ дæумæ ’й! Радтæ нин æй! 
— Хъуаг, хъуаг! Нæ хуасæ ду дæ, дæхе радтæ! 
Бунмæ ймæ сæхе æрдæруагътонцæ, хæстæгæй-хæстæгдæр 

Радзурдтæ 
47 
имæ, æртæхæ-æртæхæгæнгæй, сæхе ластонцæ. Нуртæкки ами 
цитæ уодзæй, уой куд нæ лæдæрдтайнæ! 
Гъавтон и хоййи расорунмæ. Ме стур сагъæдахъбæл мин-иуар- 
цон егъау фат исæнгон кодтон. Бунтондæр мæхе æнæзингæ 
æнгъалдтон, фал мæ и уосæ уидта, æрмæстдæр мæ е уидта, дæ- 
хуæдæг куд зонис, уотæ цидæр уæларвон тухæй хайгин адтæй. 
Ка ’й зонуй, æма халæнтти æхуæдæг дæр басугътайдæ æ цъæ- 
хæртон коми тулфæй, фал æй нæ фæндадтæй. Æвæдзи, багъигæй, 
бафæлладæй. 
Фиццаг тогдзух сау базургин ибæл æхе куддæр ниццæйцæва, 
уотæ ’й, зæгъун, мæ хъæзин фат мегътæбæл ниннихасдзæнæй. 
Раст еци усми ба мæмæ и уосæ фæгъгъæр кодта æвзонг æма 
бæрæг хъурихаттæй: 
— Нæ гъæуй. Маймайиддæр ма бакæнæ уотæ. Еци хой рæс- 
тæг æй! Сау хузæ ин ес нерæнгæ бал... Уæдта, Хуцау ке зæгъа, е 
уодзæнæй... 
Халæнттæ и уосæбæл сæхе æмцæф никкодтонцæ. Нæ хуасæ 
дæумæ ’й, нæ хуасæ дæумæ ’й, зæгъгæ, стонг берæгъти ниуд 
гæнгæй æй, рæдувтонцæ: гæппæлгай æй тудтонцæ æма хастонцæ 
аллирдæмитæ. Æ хайбæл ка фæххуæст уидæ, е ба «Хæлардзий- 
нади хæдзари» игонæргъæвст къæрæзгитæ, дуæрттæбæл батæ- 
хидæ, уоми ’й сабургай хуæрдзæнæн, зæгъгæ. Азгъунсти медæгæ 
ма изæрмæ ка рафæстеуат æй, еци ефстаг финсгутæ æма косгути 
сау халæнттæ къæрæзтæй калдтонцæ. Бунмæ нæма рахъæрти- 
уонцæ, уотемæй, уæлдæфи сæ фулдæрей зæрдитæ тудтонцæ. Ка 
си рахъæртидæ уодæгасæй, е ба, дæ фудгол уоййау, ехбæл хъа- 
зи айкау фæттæллæх уидæ, кенæ ба салд къотæри ставддæр кæрд- 
дзухбæл фезонæгдзавдæй байзаидæ. И мæрдтæ æфснайдтонцæ 
китайаг хуæддзæугæ бульдозертæ — «лæг-ха-фæн»-тæй æма ма- 
шини гуфæмæ цурхæнтæ — «мæрд-цур-хæн»-тæй. Æнæсæрфа- 
тæй сæ давтонцæ æнæшофир машинттæ æнæбæрæг æрдæмæ 
бæрæг цæмæндæр — калунмæ. 
Азгъунстмæ фæммедæг дæн, æвдæймаг уæладзугмæ исгæпп 
ластон, кæсун, идарддæр ци уодзæнæй — æма дессæгутæ уинун. 
Фæгъгъæла унмæ мæ берæ нæбал гъудæй. Куддæр халон зæ- 
ронд уоси хускъæ бауæри тонаутæй исхунц кæнидæ, уотæ йбæл 
адæймаги сæр разаидæ, куддæр æ комидзаг ниннихъуæридæ, уотæ 
ба — гурæ: нæл маргъ фестидæ бæгънæг нæлæстæг, силæ маргъ 
ба— бæгънæг силæстæг. Уой фæсте ба еци халон-адæймаг будур- 
гъи дивилтæй фегъæстæ уидæ, исситонидæ уæдта ’й ниннихъуæ- 
ридæ, æма дин — дуккаг тæмæс: зæронд, æнæцалцæггонд уат 
æвеппайди æнахури рæсугъд фæлуст хузæ райсидæ, фæрстæ 
исæрттевиуонцæ, дзæхъиртт нæуæг къелатæ, бали бæласи гъæ- 
ди муггагæй стъолтæ æма шифонертæ равзуриуонцæ сæ бунæт- 
ти. «Халон — адæймаг» ба æ нæуæг дарæси «адæймаг-адæймаги» 

48 
Скъодтати Эльбрус 
сорæти бацæуидæ... Уотемæй, æгас «Хæран...», нæгъæ, «Хæлар- 
дзийнади» хæдзарæ дæр æ тæккæ бунтæй сæри къонцци уæнгæ 
æййивд æрцудæй. 
Нур идарддæр ба унаффæ ардигæй цæудзæнæй. 
— Гъе, уотитæ, мæ хæлар. Кæд дæ фæндуй — æууæндæ, кæд 
дæ нæ фæндуй — ма æууæндæ, — æндæмæ рауолæфтæй æ масти 
туппуртæ мæ фусун. Æ цæсгон райста уæхæн хузæ, цума æ дзу- 
банди фæцæй. Усмæ æнцадæй ралæудтæй, уæдта, æ тæрних зин- 
на-нæзинна фенхъирттæгæнгæй, бафтудта æ таусбæл: 
— Аци хабари ма мæ еунæг гъуддаг æфтауй деси, æма уобæл 
ба ду исдзуапп кæнæ, мæ лимæн: уойбæрцæ халæнттæбæл куд 
рахъæрттæнцæ зæронд уоси бауæр æма е скъудтæ дивилтæ?! 
Уæдта æ уод ци фæцæй, цума ма ескæцихузи æндæр форми ес- 
кæми ескæд разиндзæнæй?! Æви æностæмæ фесавдæй, дуйне- 
уон уæлдæфи нийтуд æй, уотемæй ма си æнæбæрæг муддæф 
æррæстæ еуæй-еу адæни рæугути думгæ бауадзуй, æма цæмæ- 
дæргæсгæ етæ ба уæлиуон æхцæуæндзийнади фæсте гузавæ кæ- 
нун байдайунцæ?.. 
— Уæддæр аразæгæй цæмæннæ косис, нури дзамани финсæ- 
гæн зин ку æй?! — бафарстон нæуæгæй ме ’мбали, мæхе æндæр 
дзурдти кæнгæй. 
— Бæргæ гъавтон, фал «Хæлар»... «Хæрандзийнади» хæдзари 
фæсте мæ нифс нæбал бахастон, уæдта аразгæ дæр кæмæн кæнон?! — 
е арф нипузавæ ’й, æ рахес къох ракъуæрдта фиццаг, уæдта си 
агувзæбæл уæззау хуæст искодта, æ цæсгон нинхъирттæгæнгæй... 
Æ галеу къохи ба исиста иннæ агувзæ æма сæ кæрæдзей хæццæ 
бакъурцц кодта, мадта ци кодтайдæ. Таурæхъгæнæг дæр, игъосæг 
дæр æхуæдæг адтæй. Æз си неци архайæг дæн. Ци гьуддаг мæ ес, 
ка рафæстæ ’й, еци уоди дууæ æмбесей астæумæ, зихъирмæ, балæ- 
сун, сансеуæг ин ку нæ кæнон, уæд! Æррæстæ ин æртæрегъæд 
кодтон, — дзæхъиртт еунæгæй, мæгур, æризадæй аци æзнæт дза- 
мани. Зæгъун, уæддæр еу цубур усмæ мæ гъудитæй æ фарсмæ 
балæууон, æ хæццæ фингæбæл дæр бабадон, æма æ зæрди дзубан- 
дитæ ескæмæн æркæна, кенæ ймæ уотæ кæса, кадæр мæ рази æй, 
кадæр мæ лæдæруй, зæгъгæ. Кæдимайди 6а ин еу кисин уæддæр 
фенцондæр уидæ... 
ФÆСОНИРХÆГ. НАДИ ФИЦЦАГ ÆМБЕС 
Ци æма куд, зæгъгæ, уæхæн фарстатæ дæмæ нури уæнгæ 
некæдма фæззиндтæй. Цудтæ æма цудтæ æнæмæтæй. Æнæсæр 
догъ кодтай. 

радзурдтсе 
49 
Æваст фæллæудтæ нади бæрæгастæу. Æркастæ дæхемæ. 
Æрæстæфтæ, бонхуæздæргæнгæ нæ цæуй. Æной ба боз фæу- 
уодзæнæ! Кенæ ба мах фæббоз уодзинан?! 
— Бонвуддæргæнгæ ке нæ цæуй, уобæл дин цийнæ кæнгæ ’й! — 
зæгъгæ, дæмæ исигъусуй кæцæйдæр дæ зæрди рæбунæй. 
— Куд нæ, куд! Æндæр ма ци нæ косун! — дæ хъурæй масти 
æвдулд устурдзурдтæ исхаудтæй. 
— Федæнмæ дæ къилдун исхаттай. Фæсонтæ ’рдæмæ имæ 
ислæудтæ. Е дæмæ раст кæсуй?.. Надбæл ци хед адтæй, е дæ 
къæхти бунæй дунд-дæлингæ æрбацæй. Устур форди астæу рав- 
зурстæ, æма дæмæ донуордæгæй æрбайгъустæй: 
— Дони банадтæ, уæд гъæуама аци билгонмæ æрбахъæртай, 
уæдта дæ над идарддæр дардзæнæ дæлæмæ. Æ тæнгутæмæ дæр 
ин ма гъавæ, е нецæй лæги бæрæггæнæн æй. Æрфитæбæл æй 
цæхгæрмæ æрбафадæ! 
Дæ бауæр фурадæргæй ниррезæнгæ кодта. 
— Ма тæрсæ! Е дæ сæри хъанз æй. Уордæг билгæронмæ дин 
æй æз баерхафстон, æма дæмæ е седуй, рауай, ци фæддæ, зæгъгæ. 
Дæхе нæуæгæй рæстæрдæмæ разелун бæргæ гъавтай. Нæ дин 
бантæстæй. Дæ гурæ нæбал бакумдта. Е ’рух исаразта рагдуйнемæ, 
æнæвнæлд æрдзæмæ. Бауæрæн, æвæдзи, уоми хуæздæр æй. 
Ци кæнай? Куд кæнай? Дæ цæстингас царди медесмæ 
æррæстæ нæбал æй. Кæрззилд фæккодтай дæ катаййи усми. Дæ- 
хебæлти, дæ сæри хъалхъоси хурфæбæлти рауагътай дæ каст 
усхъунмæ хаттæй. Æви дæ цæститæ нæ разилдтонцæ?! Дæ бæр- 
зæй кæд æрцудæй æздухт?! Е ба уæд куд æй, уотæ карз дæ ка 
бафхуардта? Дæ гурæн евгъудæрдæмæ хатт е ’рух, дæ сæрæн 
бабæй фиццагау — федæнмæ. Фæндуй дæ фæстæмæ раздæхун, 
цæун ба дæ размæ гъæуй. 
Еци-еу адæймаг нæбал дæ. Фæддууех дæ. Дæ дууæ æрдæги 
дæ фæйнердæмæ ивазунцæ: сæр — размæ, гурæ ба — фæстæмæ. 
Дууæ билгоней астæу бафтудтæ. Етæ дууæ артемæй фуддæр 
æнцæ. Ци дин кæнгæ æй, уой нæбал ахæссис. 
— Дæ уодмæ игъосæ! 
Цæмæдесæй нийгъустай. Дæ уод дæр, цума, дувæндæ кæнуй: 
нæдæр — еуæрдæмæ, нæдæр — иннердæмæ. «О мæ уод, кæми 
дæ?!» — зæгъгæ, ’й райагурдтай. Не ссердтай æй. 
— Ци ма кæнон, мæ уод дæр æй ку нæбал лæдæруй! — дæ 
кæунгъæлостæ хъурихатт ме сконди ниййазæлдæй. 
— Кæддæр имæ нæ байгъустай, æма дæбæл фæззæрдихудт 
æй. Нæ дæ, зæгъун, гъæуй дæ уод, кæд æй нæ банимадтай, уæд. 
Ци амонд дин лæвардтон, уой нæ бакомгæй ибæл гадзирахаттæй 
рацудтæ. Дæхе медæгæ дин æй ниууагътон. Уой еугур ист ракæ- 
нуни бартæ мæнмæ нæййес, фал имæ барæ ба дарун æма ма ’й 
мæхе ивæрæни дæр ниввардтон. Æррæстæ æй арфдæри бафснай- 
4 Скъодтати Эльбрус 

50 
Скъодтати Эльбрус 
дтон, дæ къох имæ куд не ’рхъæрта, уотæ, æндæра ’й еугур 
гæлст ракæндзæнæ. Берæ рæстæги дæргъци дууæ цъарей ме- 
дæгæ æхгæд адтæй: дæу æма мæн. Нура дин æй мæхердигæй 
игон кæнун. Еугæр де ’зинæмæ, фæстæмæ де ’ргон рахаттай, 
уæд уомæн дæр æ афонæ æрцудæй. Дарун æй куд базонай, уотæ 
дæ бадардзæнæй дæ фæндаги дуккаг æмбес цæугæй. 
— Нæ, нæ!.. Атемæй исахур дæн ... æнæбари... Ци ма си ара- 
зун? Цæмæй мин æй нæуæгæй райсай æма мæ дуккаг мард ракæ- 
най, уой туххæй ма мин æй дæттис?! 
— Æз уодесæг нæ дæн, уæдта дин æй рæхги есгæ дæр неке 
ракæндзæй мæн сæрти. Дæу хабæрттæ æз дæхецæй раздæр ба- 
зонун. Тухсгæ ма кæнæ, фал дæ нуртæкки куд фæндуй, уой ми 
ма баримæхсæ, æза дин фенхус кæнон. 
— Ду мин æй зæгъæ, ду! Дæхе ку стауис! Æз ба, ци мæ 
гъæуй, уой ку зонинæ, уæд мæгур дæр нæ уайнæ. Ду тухгин- 
дæр дæ, уой алцæмæй дæр балæдæрдтæн. Кæд мæ къуммæ тæ- 
рис, ци мæ фæндуй, зæгъгæ, уæд бал мæ фиццагидæр аци фор- 
дæй раефхæссæ. Ци мæбæл æй æртеголæ кодтай! Дæуæй уотæ, 
дæу куст ке æй, уой нæ зонун! Сухæ надбæл мæ нæуæгæй 
æррæсадзæ. 
— Гъа, мадта, е дин — мæнбæл! Æрмæст дин дæ арæзт нæма 
’ййевун. Æрма дæмæ кæститæ кæнон... 
Цæстифæнникъулдмæ бабæй нæуæгæй нади хедбæл равзурс- 
тæн. 
— Нура мин нецибал æй. Уæддæр дони æгадæ ластæй нæбал 
тæрсун. Нæ дзубандимæ æрæздæхæн. Еугæр мæ æнæуодæй 
фæццардтай айуæнгити, уæдта мæ нур ба мæлун нæбал фæндуй. 
Æной дæр æфсæндогæ растадæй, æма лæги цард исæносон уо- 
дзæнæй. Ахурадæ ймæ бунтон хæстæгутæ æрцæй... 
— Зонун æй. Æрмæст е цард нæ хундзæнæй, фал — уйнадæ. 
Æнæ уодæй цард нæййес! Кæрæдзебæл баст æнцæ. Уод кæми 
уа, цард дæр уоми ес, уæдта цард кæми уа, уоми уод дæр ес. 
Мабал рæдуйæ. Райсæ дæхеуон! 
— Есун æй. Фал ма мин уой размæ уæддæр балæдæрун кæ- 
най, куд алцизонæг, уотæ: мæ сæр нæуæгæй æ раздæриккон 
æргон цæмæ райста, федæнбæл ку нæбал æууæндтæн æма ймæ 
сунтæрдæмæ ку слæудтæн, уæд? Ести æнгъæлдзау бабæй имæ 
иссæй? Мæ гурæн ба ма надисæри ’рдæмæ хаттæй цæмæн æй е 
’рух? Цæмæ игауй уоцирдæмæ? Ци ин си байзадæй? 
— Уарзт! Уой рохс тунтæ дæ æркодтонцæ лæуун дæр тæккæ 
нади æмбесбæл. Де ’ргон дæр дин е рахатта æхердæмæ федæни 
æрцæуйнаг дессæгутæй, е ба дæ æ кæунгъæрæй байагайа. Æ 
мæгури зæрдтæй ма цæбæлдæр æууæндтæй уал анзей фæсте дæр, 
кæд дæмæ си, зæгъгæ, уæддæр еу ести багъаридæ. Уой дзиназун 
дæмæ игъусуй абони уæнгæ дæр, — ма мæ, зæгъуй, ниууадзæ, 

радзурдтæ 
51 
райсæ мæ де ’дард балци дæ хæццæ! Кæсуни барæ ба дæ нæййес 
уой æрдæмæ. Мархуа дин æй! Дæ цæсгон «æхснад» æй æма 
фæсмон кæнæ. Æхснæ дæ тæрегъæдтæ кæронмæ. Нуредæгæн 
бал син сæ фулдæрей де ’нæуоддзийнадæй фæффистай. 
— Хъæбæр мæгур дæ, мæн уæхæнттæй ка тæрсун кæнуй! 
Етæ неци ’нцæ. Еунæг дзиназун дæр не ’гъосун æма еунæг фæс- 
мон дæр нæ кæнун. Æррæстæ мæ гъостæбæл цидæр дув-дув рауа- 
йуй, æма мæ зæрдæ уомæй еу минкъий ратухсуй. Фал мин уæд- 
дæр дæ еци «Уарзт» фæййинуни фæрæзнæ исмадзал кæнæ. Ис- 
цибæл мæ кодтай дæ нæуæг хабарæй. Æндæра дин æ афони ке 
нæ бакумдтон, е мæ нур дæр уотæ æхсицгæн нæ гъæуй. Ци ’й, 
уомæ, зæгъун, уæддæр æркæсон мæ абоний фæлтæрд цæстæй. 
Ку æй исдессаг кодтай. Цæмæй дæмæ уотæ уæлйауи æвæрд æй — 
нади сæри?! Уæдта мæ гурæздухтæй дæр цæмæ дари?! 
— Сауæнгæ, дæ гурæздухт — дæ тæрхон æй. Уæхæн карз 
тæрхон дин мæ тæккæ мæхуæдæг рахастон. Æз дæ низзулун 
кодтон. Цæмæн?.. Номхундæй — тæккæ еци «Уарзт»-и туххæн. 
Цæстæй æй раздæр дæр хъæбæр дзæбæх фæууидтай, æма си ци 
рауадæй! Цума ди зуймон бони армидзаг мет ихæсæй дардтон, 
уæхæн аргъ искодтай мæ зæрдибунæй лæварæн. Уарзт ба тæно- 
сон æй, минкин. Гæзæмæ йбæл куддæр æнарæхстгомау бамбæ- 
лай, уотæ дæ къохти æрбатайдзæнæй; куддæр имæ уазалгомау 
каст бакæнай, уотæ дæ цæстити цорæй æрбайсæфдзæнæй. 
— Кæд рæдуд æруагътон æцæгæй дæр, уæд мин уой исраст 
кæнуни барæ радтæ. Хуцауæй мин ракорæ, дæ сæрæй ин ниллæг 
æрковæ. Уой бон æй рæстæги цуд аллирдæмæ исаразун дæр. 
Æрмæстдæр, уой! 
— Уой бон дæр нæй — æ дзурд некæд сайуй. Сахат раги 
исаразта. Æнæрлæугæ цæуй еугуремæн дæр еухузи уагбæл: 
æрмæстдæр размæ, федæнмæ. Айдагъ дæу номæн куд раййева 
дуйнейон фæткæ! 
— Æной ба дин цæбæл лигъстæ кæнун нур! Цæй рæдуд æр- 
уагътон! Æррæстæ дин дæ сау хъаурæй тæрсун, ескæми мæ ку 
бахъор кæнай, зæгъгæ. Уомæй фæстæмæ ба дæхебæл дæр, дæ 
«уарзт»-бæл дæр не ’рæхснирсинæ. 
— Фæстæмæ мæмæ ма дзорæ! Игъосгæ кæнæ, кенæ ба дæ 
дзæгъæлæй ниууадздзæнæн æма æносмæ ахæвдæгæй байзай- 
дзæнæ. Фал атемæй мæ еугур дзурдтæ дæр мегъæмæ ’нцæ. Неци 
син лæдæрис. Æрмæстдæр сæ уоди фæрци банкъардзæнæ. Гъа, 
райсæ ’й! Дæ уод — дæ барæ! 
— Исуадзæ, æма ’й мæ еугур бауæри дæр рацæун кæнæ... 
Сабийи хузæн исун мæ цæмæдæргæсгæ æрфæндæадтæй: ходагæ, 
кæуагæ... Еу инсæй анзей дæргъци ми цæстисуг нæбал æрхауд- 
тæй... 

52 
Скъодтати Эльбрус 
— Куд дин æй? 
— Мæнæ мин ци ’хцæуæн райаразтай! А ба æндæр цидæр ку 
æй! Йа, Дуйнескæнæг ди исбоз уа! Мæнæ мæ куд æрцардта! 
Амæй фæззæгьунцæ, мæ уод мæ медæгæ æрцæй, зæгъгæ. 
— Хæлар дин уæд дæ уод, мæ хъазар! 
— Тæходуйтæ, аци фæлмæн бони рохсæй ескæд бафсæдæ, æ 
адгин адæ ин лæдæргæй! 
— Æгæр мама цийнæ кæнæ. Алкæд фарсбæл нæ ниццæфсуй 
æма мастмæ рахезуй. Дæхемæ кæсгæ кæнай... 
— Уау-уау-уауу! А ци æй! Ци мин рамурхтæ, дзæбæх ку ад- 
тæн?! Рамæлгъистай!.. 
— Æз æлгъетгæ знаги дæр нæ кæнун. Ке батухсуниау адтæ, 
уой ба развæлгъау зудтон. Ци рауæн дин ресуй? 
— Мæ фарс. 
— Е дæ уод æй. Неци дин æй. Ресæ, ресæ! Е хуарз æй... Ести 
игъоси? 
— Гъарæнгæ, æрдеуагæ. Сауæнгæ мæ къахи бунтæй райдайæ 
æма мæ сæри гъунти уалдæнгæ рагъардта ме ’гас бауæри дæр. 
Цæмæн ма мæ багъудæй аци гъезæмарæ! Ай бæсти мæ дуйней 
дæр ку неци фæууидтайнæ! Мæ бон нæбал æй! 
— Бабухсæ. Ести дин æргъуди кæндзæнæн. 
— Дæ Хуцауи хатирæй, ци æнæхатир дæ. Мабал мæбæл ги- 
риз кæнæ. Мæ уод есун! Еунæг хатт ма мин фæууинун кæнæ еци 
æнæхаири уарзт, уæдта мæ маргæ дæр кæнæ. Мæ рæдуди фæс- 
тауæрцон æма æнауæрдон цæфтæй мæ ратонæ. Æвзонгæй ма 
гъæла адтæн, ци исафун, уой нæ лæдæрдтæн. Нура уотæ некæд- 
бал бакæндзæнæн. Исмæраст кæнæ... 
— Бавдесдзæнæн дæмæ ’й, раст 6а дæхуæдæг кæндзæнæ дæхе. 
Æгæр берæ ми ма домæ, цæсгон дæбæл уæд. Раздæр ми гъудæй 
пайда кæнун, уæдта арæхдæр, æма дæ рæдуйун нæ уагътайнæ. 
Нур ба, дæ цæстингас нади дæллаг кæронæрдæмæ ’й æма уоцир- 
дæмæ дзæбæх гъæуай кæнæ, æза дин æ сорæт бавдесон. Дæ 
цæститæ неци фудгин адтæнцæ, ’ма дин уони барæвдауон. Дæ 
гурæ ба бал гъезæмарæ кæнæд. Кæд еу бони сæри дæ къахи 
бунтæ иссугъдæг уонцæ, уæд хуарз уодзæнæй. Фулдæр дæхе- 
цæй аразгæ ’й. Фæрæзнитæй ма дин æз дæр фæййагъаз кæндзæ- 
нæн. Размæ кæсис? 
— Кæсун. 
— Ести уинис? 
— Уинун. Сæнтсурх деденæг, дарикена... Е ци алæмæти дес- 
саг æй? Е ци тæмæс æй?! 
— Ци? 
— Æ хурфæй гæлæбойау цæйдæр сорæт истахтæй. Уацæрох- 
сæй фæйлауæнтæ кæнуй. Æрбамæбæл уолæнтæ кодта. Мæ уод 

радзурдтæ 
53 
æрæллау æй. Мæ рист æрбайсавдæй... Барæнæуай, барæнæ! Æ 
цæсгон мин цидæр зонгæ æй. Кæмидæр ма ’й цума фæууидтон. 
— Хуцау дæбæл æ бæлах ку нæ ниввардта, цитæ ин ним- 
мурхтæ уæд, цитæ! Дæ къох кæмæ исистай? 
— Мæ къох некæд некæмæ исистон, фал имæ мæ къох даргæ 
дæр нæ бакодтон. Æхе артæй æй нæ фæййервæзун кодтон, нæй 
балæдæрдтæн. 
— Устурзæрдæ марæгæй дæр фуддæр æй! 
— Нур ма ци мæ бон æй... 
— Дæ надмæ дин æривардтон дуйней медæгæ тæккæ рæсугъд- 
дæр деденæг — Уарзт. Дæ къохæй дæ бахудтон æ размæ. Дæ 
цардæй аргъау, дæхецæй ба — æнаййепп адæймаг исаразунмæ 
гъавтон уой фæрци, фал фудæнгъæл фæддæн. Нæ ди уайуй... 
Куд æй, уотæ уæд. Алцидæр æхе бунати ’й. Дуйнескæнæг, æвæ- 
дзи, æхуæдæг дæснидæр æй. 
— Кæронмæ мин æй æрдзорай, мæ сæр уæд æрра адтæй ’ма 
ин нецибал гъуди кæнун... Уæхæн уавæри алкедæр ниххатир кæ- 
нуй. 
— Дæ амондбæл билæскъелæй исевгъудтæ фиццаг. Мæн дæр 
нæбал бахизтай, гъæладзорæ, дан, ма кæнæ. А ба ма мин ци 
адтæй, зæгъгæ, фездахтæ æма йбæл, зæгъун æнгъезуй, дæ къæх- 
тæй æрхæттæлтæ ластай. Нийæздухтитæ кодтай дæ къелæй, ниу- 
урстай æй. Сау зæнхæбæл æй нийсарстай. Æрдо дæр ди не сæз- 
малдæй, уотемæй рандæ дæ. Дæ дзабурти бунтæ дæр нæбал нис- 
сæрфтай. Æ уоди тæрегъæдтæ ин фæххастай дæ къæхти бунтæ- 
бæл. Дæ уод дин мæхецæй нимбарзтон, æндæра ’й уони федгæй 
исистайсæ. Сæ фулдæр хай син мæхемæ райстон дæу бæсти. 
— Йа, Хуцау ди ма уа, мæхе ци амалæй исраст кæнон, уой ма 
мин байамонæ. Размæ куд ледзон, мæ фæсонтæ фæстæмæ хæс- 
гæй. Иннердæмæ дæр куд цæуон, мæ сæр мæкъурæрдæмæ здух- 
тæй. Дзæгъæли фæццудтæн мæ нади растæмбес... 
— Æ дуккаг сæйрагдæр æй... 
— Ка дæ, уой лæдæрун мæ Фæсонирхæгæй, фал мин дæхе 
нæма раргон кодтай?! 
— Бамæзондзæнæ... 
ФÆСОНИРХÆГ. НАДИ ДУККАГ ÆМБЕС 
— Йа, гормон, кумæ ледзунмæ гъавис дæхецæй, дæ гурæ дæ 
бæлдтитæй изолдæргæнгæ ку цæуй: е — размæ, етæ 6а — фæс- 
тæмæ. Гæлдзис бабæй дæхе нæуæг æвзарæнтæмæ. Цæуис, ци 
дæ хезуй, уой нæ зонгæй, ци не ’нгъæл дæ, уонæбæл, цид, æвеп- 
пайди æмбæлгæй. Дæ нади фиццаг æмбесбæл фæсмон дæ æнцойнæ 
нæбал уадзуй. Гъавис дæхе исраст кæнунмæ. 

54 
Скъодтати Эльбрус 
Цæуис, лæгæрдис æнгъæлдзауæй. Æнæфсес дæ уæлцарди, 
стонг дæ, уæлбилæ ка нæй, зингæ дæмæ ка нæ кæнуй, еци ас- 
хъод цæмæдæрти. Фæндуй дæ, ци нæ уинис, уæдта, кай зонуй, 
уогæ дæр дуйней ци нæ ес, уони дæхе бакæнун, дæ уоди ниввæ- 
рун. Нæй дæ бон æрæнцайун. Æмпурсис, — лигъз надбæл рæхцгæ 
кæнис, рæхцæг 6а дæ еминæн уинис. Дæхе уоцихузæнæй нæ 
уарзис. 
Дæ уæрдуни зæронд æфсæнтæли толдзæдæндаг цæлхитæ 
къузуртæ, хурæ-зурæ, æвецуг рауæнтæбæл æрхунæй марунцæ 
сæхе. Дæ уоди тæфагæ ниххизтæй дæ еци уæрдуни æма дæхе 
хузæн иссæй: бæх — сæр, уæрдун — гурæ, цæлхитæ — къæхтæ. 
Уонæбæлти ’й батæрис, еци æвæд рауæнтæбæл. Гъæуама дæ уотæ 
исцæгъда, æма дæ хурфи дзаумæуттæ исæмхæццæ уонцæ: зæрдæ, 
маст, сæри хъанзи хæлæмулæй ди, зæтъæрай хузæн, еу бауæр- 
гъæдæ рауайа, дæ ургбунтæ дин ниххуайа, æма уæд дæ уасæ 
иссердзæнæ. 
— Йа, гормон! Æруодæнсæ, еци кари нæбал дæ! — де ’уони 
рæбунæй дæ кадæр дæхемæ исдзорун кодта. 
— Куд нæбал? Цæрун нур ку райдæдтон, лæдæрун, æнкъа- 
рун! Мæнæн зæрондгæнæн нæййес. Зæруæ уогæ дæр ци æй?! 
Зæруæ нæййес! Æ кой ин ма кæнæ, — уæд исæфт дæ! 
— Йа, гормон! Ци байтамал дæ æма ци æнæрæститæ дзорис... 
— зæгъгæ, бабæй дæ еци кадæр исрæгозæ-исрæгозæ кæнуй. 
— Æз цæрун алли усми, алли цæстиникъулди дæр нæуæгæй 
райдайун. Алли тæппи, алли стъæлфи дæр мин нæуæг, дзæхъиртт 
нæуæг, бунтон æндæрхузи дуйне ес. Æрмæстдæр æй райахæс- 
сун фæгъгъæуй: цæстæй ибæл фæххуæцун, гъудийæй æргъуди 
кæнун, байуорамун, аргъ ин искæнун, басиархайун... Æз алли 
уæхæн стъæлфи хурфи дæр мæхуæдæг æнæкæрон минкъий 
стъæлфæ ку фестон, уæд ейæ ме стур дуйне уодзæнæй. Зин æй 
афонæй усмæ райахæссун, уобæл, гæлæбоахæссæнау, гъудий хизæ 
бахсун, — æма уотемæйти евгъуйунцæ а изæддон царди дессæ- 
гутæ: нæ бауарзгæй, нæ балæдæргæй, нæ банкъаргæй, ка æма ци 
ан, цæхæн исфæлдесæги фæрци æма цæмæн фæззиндтан. Гъæу- 
гæ 6а куд æхсицгæн кæнунцæ! Æви æгириддæр нæ?! Æррæстæ, 
не сконди цæмæдес бафсадунмæ, æндæра нæ некæми гъæунцæ?! 
Неци нæ гъуддаг ес нæхе æнæзингæ уодтæмæ кизгæвзарæн кастæй 
кæсунмæ... Æхе неке скодта, æхегæнæг ка нæ уа, е ба æхемæ маци 
барæ дарæд! Æррæстæ уо! Æррæстæ цæрæ, е ба дин æнцондæр уа. 
Фал — нæ! Дæу æнцон ку некæд гъудæй, дæу дессаг гъудæй: дес- 
саг — хуарз, дессаг — лæгъуз, дессаг — ести, дессаг — дессаг... 
— Иа, гормон, байтамал! Цæйбæрцæ рацудтæ, цал ампъези 
ракодтай зæнхæбæл, цал уафси батар кодтай æма цал уæрдун- 
дзалхи бафехсуйун кодтай?! Уæддæр де ’рух размæ ’й, не ’ййе- 
вис де ’ргом, хеваст дæ, хецмæрез... Цæуис цæйдæр комкоммæ, 

Радзурдтæ 
55 
цæуис æнæцъаппæй, æндиудæй, кæд мæ æнæзæгъгæ нæбал уа- 
дзис, уæдта — «æдзæсгонæй». Нæ уинис, цæхæн къæдзæхти 
фæрсти бахезис, ци денгизти хурфити банаис. Не стæфис, ци 
æрттитæй раервæзис æнарудæй... Ци дæ, ка дæ? 
— Нæй зонун, мæнæй кæнгæ нæй, æрмæст мæнæн ба кæнгæ ’й 
мæ кæнуйнаг. Кадæр мæ гъар зæнхæбæл æррæсагъта æма мин 
æргомæздæхт æрдæмадæ равардта. Аллихузи мæрзæздухт хæн- 
хитæй зæнхи бауæр нæ зиндтæй, уойбæрцæ адтæнцæ. Сæ еуемæ 
мин ниййамудта, а дæу æй, зæгъгæ. Мæ сæр мæбæл разилдæй, 
фал мæ еци кадæр хаун нæ бауагъта. Фæстегæй æви разæй лæуд- 
тæй, уой дæр нæ фæууидтон, фал мин мæ усхъитæбæл фæххуæ- 
стæй дууæ æфсæн къохемæй æма мæ фездухта, мæнацирдæмæ, 
зæгъгæ. Идарддæр ба мин амонун нецибал багъудæй. Еууæ-ду- 
уæй райдæдтон нæдтæ барун. Мæ сæри хъанзи финст æй мæ 
алли къахдзæф дæр. Цидæр æнæзонгæ дамугъатæй, цидæр ни- 
мæдзитæй. Мегъи фæлмæ сæбæл бадуй, байаргъаун сæ мæ равгæ 
нæй, фал мин еу æнахур дессаг æнхусгæнæг фæззиндтæй æрæги. 
Æхе мæмæ нæ равдиста, æ ном ба загъта: «Æз Фæсонирхæг 
дæн. Мæ бон берæ ’й!» — Уæдæй ардæмæ мин е алцидæр амо- 
нуй, куддæрхузи лæдæрун кæнуй: 
— «Ин-нæ ам-пъез у-у-уотæ...» 
Еунæг фиццаг дамугъа кенæ нимæдзæ мæмæ равдесуй мæст- 
мæлæнæн. Нæбал мин иской кæнуй, изолдæр ци уодзæй. Цæ- 
мæннæ?.. Кæд, æхе мæ зæрди æрæфтаунмæ, «æз ма ами дæн, 
мæнæ дæн, дæ тæккæ рæбун, дæ хуæдсæрмæ, кæд мæ нæбал 
уадзис, уæдта — дæ рони», — зæгъгæ, зæгъунмæ? (Фæсонирхæг 
бостæгæнагæ’й, уой зæрдихудти бацæунæй рæхги исæфтæй игъау- 
ги нæййес!) Гъома, ду, дан, сабур лæууæ, сибиртт дæр ма кæнæ, 
дæхе ести ма бангъæлæ, æз дæ ку не ’нгъæл кæнун кæнон, уæд. 
Де ’хæс, зæгъуй, æнхæст кæнæ, де ’хæс цæун æй, æррæстæ дæ 
къах исæнхуæрсисæ, идарддæр ба дин æй мæ коми тулфæ æхуæ- 
дæг хæсдзæнæй: 
— Дæ къахбæл исхуæцисæ, зæнхæй æй исцох кæнисæ, — е 
дæ зиндæр гъуддаг, фал уоми дæр ме ’нхуси хай лæдæрæ. Кæ- 
сай, мæнæ атæ: еу, дууæ, æртæ... Ма ’рлæууæ! Уæдта лæугæ 
дæр не ’ркæндзæнæ, цалинмæ дин дæ бозий æрбалвасон, уæдмæ. 
Дæ бозий мæ къохти æй! 
— Æма æзинæ, бæхуæрдуни бадгæй, бозий мæхе къохти ку 
адтæй. Нади бæрæгастæу мæхе зæрдтæй ку ’рлæудтæн, дæу ку 
некæми ’рæстæфтæн, уотемæй?.. Æгæр бауæгæ дæн æма æр- 
лæудтæн. 
— Е дæмæ кæсгæ уотæ кæнуй. «Фæлладæй» ци зæгъис, уомæй 
ба дæ «фæллайун» дæр æз бакодтон. Уæдта, «æрлæуун» ке хо- 
нис, уоци гъуди дæр дæ сæри æз бауагътон, æз дæ æруорæд- 
тон... 

56 
Скъодтати Эльбрус 
— Хуцау мæ ку фæууидта дæу хæццæ: фиццаг мæ нецæбæл 
банимадтай, æма ми е æруагæс кæнун байдæдта, уæдта мæ бус- 
тæги гьæлабæл нимайун байдæдтай. Уæддæр сæ сæ бунæттæй 
раййивтайсæ: гъæла неци нæй, гъæла еу цидæр æй уæддæр... 
— Зæгъун ма дин æй еу хатт дæр: фæллайгæ дæр нæ бакод- 
тай, лæугæ дæр не ’ркодтай. Æррæстæ дæ, дуккаг формулæй 
исцохгæнгæй, æртиккаг формули бæрагæ бакодтон, æма уой 
æууæлти аккаг иссæй дæ архайд. Æндæр дæр — некуд! Нæй 
лæдæрис, æвæдзи, нур ке лæдæрис, уой дæр — мæн фæрци! Ду 
мæн дæ, кæд мæ уотæ хонис, «мæ фæсонирхæг», зæгъгæ, уæд- 
дæр. Æрмæст, æз дæу нæфал, ду мæн ке дæ, уой дæр бабæй нæ 
лæдæрис. Гъенур дин æй фиццаг æма фæстаг хатт зæгъун. Дæлæ 
дæ къæхти буни еци листæг цъæх дор исесай зæнхæй дæ къохмæ. 
Гъенур ду уой дæхе не ’нгъæлис? Фæндуй дæ — фехсæ ’й, фæн- 
дуй — дæ дзиппи ’й ниввæрæ, фæндуй — æндæр дууæ доремæй 
æй ниххуайæ! Фал, е дæу куд æй, ду уомæй мæн хъæбæрдæр 
дæ. Уой дæр дæу къохти æз басагътон: куд бардзурд дин рад- 
тон, уотæ ин бакæндзæнæ. 
«Æууæндун дæбæл байдæдтон, дæ бæрзонддзийнадæ, Фæ- 
сонирхæг!» 
«Мадта ди æнзтæй дæр æз хестæр дæн, дзæвгарæ хестæр! 
Æз дæуæй миллиард анземæй дæр раздæр фæззиндтæн. Фицца- 
гидæр, Хуцау ке хонæн, еци Дуйнескæнæг тухæ æхе саразта, 
уæдта — æрвон итигъдадæ, алцигъон ке æй, уомæ гæсгæ. Цæмæй 
сфæлдиста æхе, уой ба дæу нæ, фал мæн бон дæр нæй зæгъун, — 
уæлдæр исфæлдесондмæ æхе ивазунмæ неке неци гъуддаг ес, 
хъæртгæ дæр имæ не скæндзæнæй. Дуккагæй ба, мах изæдтæ 
’ма идаугутæ ке хонæн, уони, зæгъуй, æхецæн æнхусгæнгутæн 
исфæлдиста Хуцау æма сæбæл ихæс ниввардта, дуйне цæмæй 
аллихузон коми тулфитæй байдзаг кæнонцæ. Етæ дæр, айдагъ- 
дæр æндæмæ уолæфун байдæдтонцæ, æнæ медæгмæ уолæфгæй, 
æма æрвон итигъдадæ æгæрон берæ фæсонирхæгутæй байдзаг 
æй. Еци хори тунти бæрцæ фæсонирхæгутæ æнцæ фæлдесондти 
æртиккаг фæлтæр, æма сæбæл цæуй берæ æрзæ æрзи, æнæкæ- 
рон берæ минанзонтæ, айдагъдæр Хуцау уæдта изæдтæ ’ма идау- 
гутæй æнцæ кæстæр. Уонæй рахезгæй ба сæхуæдтæ ’нцæ дун- 
дуйнети алли-алцæй æвзурæн. 
Тобæ, тобæ! Хуцау изæдтæ ’ма идаугутæн бардзурд равард- 
та, цæмæй æнæбæрцæ фæсонирхæгутæн уодтæ æма бауæртæ 
дæтгæ цæуонцæ федæнмæ, нурма ка нæма зиндтæй, еци æрцæ- 
уйнаг дзамæнтти, догти хурфæмæ. Уотемæй фæззиндтæнцæ дуй- 
ней дессæгутæ: стъалутæ, мæйтæ, зæнхитæ, цæрæгойтæ, ирæ- 
зæг хæлттæ, денгизтæ, хуæнхтæ... Ду «дæхе» ци фæсонирхæг 
хонис, е дæу хузи агъоди, дæ уод æма дæ бауæри цалинмæ нæма 

Радзурдтæ 
57 
бацудæй, уæдмæ ауиндзæгæй лæудтæй уæлæрвти. Æ афонæ ку 
’рхъæрттæй, уæдта йбæл, ду дæхе цæхæнæй уинис, уæхæн да- 
рæс конд æрцудæй. Мæ хъæппæл дæ, атæ дзæбæх расагъæсгæн- 
гæй. Хъæппæл ба зæронд дæр кæнуй, фехсуйгæ дæр, æскъунгæ 
дæр, берæ йбæл ку нæма рацæуа, уæддæр». 
«Дæ цагъар, дæ дзаума дæн, арази. Фал дæ цæмæн гъæун? 
Кæд æнæ мæнæй миллиардгай æнзтæ фæццардтæ, уæд мæнæй 
6а еци цæсти никъулдмæ, еци цубур усмæмæ ци аразис? Сæнт- 
тадæ ми кæд кæнис, уæд мæ æнаййепдæр æма аййевдæр цæ- 
мæннæ скодтай? Кæрдæг дæр æма хуйæг дæр дæхуæдæг ку дæ?! 
Кæд æз неци дæн, мæнæй аразгæ неци ’й, уæд мин уæхæн лæ- 
мæгъ, фæлмæн хъумацæй бауæр цæмæн скарстай, ресгæ ка фæк- 
кæнуй, æ нос кæмæн не ’ндæ кæнуй, æма мин цæмæн равардтай 
уæхæн ирд цæститæ, еци нос уинунмæ? Цæмæн ми бакодтай 
минкин уод, уоци рист æнкъарунмæ? Цæмæн мæбæл æрцудæй 
сæр сагъд, кæд мæ зунд мæ бæрагæ кенæ æхе бæрагæ нæй, уæд? 
Цæмæн мæбæл гириз кæнис? Ци мæ хезуй, уой мин рагацау 
цæмæннæ некæд загътай? Цæмæн ранихъуæрис æрдæгбæл дæ 
разæгъуйнаг фæстæмæ?» 
«Гириз дæбæл нæ кæнун, мæстæй дæр дæ нæ марун. Гъудда- 
ги медæггаг дин нæййес раргомгæнæн. Æрмæстдæр дин зæгъун 
уой, æма а дуйнеййи гъæугæ кæнис, æнæмæнгæ. Цæмæн? Цæ- 
мæй си дæу хузæн уа, номхундæй — дæу хузæн! Дæ тæккæ дæу 
хузæн! Уæдта... тæккæ уой , уæдта инней хузæн дæр... Дæу ни- 
сан æй гурусхитæ кæнун æма фарстатæ æвæрун дæхе размæ, 
æнæ сæбæл дзуапп ергæй. Куд фулдæр фарстатæй катай кæнай, 
тухсай, уотæ дæ нисан хуæздæр æнхæст кæнис. Гурусхити ка 
бафтуйуй, сагъæс дæр е кæнуй. Дæ сагъæстæ раги конд æрцу- 
дæнцæ дæ бæсти, игурд ку нæма адтæ, уæд. Дæ фиддæлти фид- 
дæлти, дæ маддæлти маддæлти бауæртæбæл дæ æз недзаманти 
рауагътон... Уогæ, игургæ дæр раги ракодтай, де ’гурæн бонæй 
дзæвгарæ раздæр. Фал дæмæ куддæриддæр кæсуй, гъæуама дæмæ 
æрмæстдæр гъеууотæ кæса. Уотæ гъæуй...» 
«Ду мæмæ, цид, сосæггæй ци сдзорай, уомæ мин æнæ игъо- 
сæн нæййес!» 
«Æгæр беритæ дин фæдздзурдтон, мæнбæл дæр уойбæрцитæ 
нæ уайуй. Æз — дæуæн куд, уотæ мæнæн дæр хецау ес. Баф- 
хуæрдзæнæй мæ, дæ цъухтæбæл, дан, цæмæннæ хуæцис». 
«Хуарз, нецибал мæ гъæуй. Айдагъдæр ма мæмæ, дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр, еунæг курдиадæ ес: цæбæлдæриддæр дзурд- 
тан, уони мин феронх кæнун кæнæ. Нæ мæ гъæунцæ, мæ сæри 
хъанз рæдовуй æма мин сæ уордигæй фесафæ. Ду уоми ку 6а- 
дис, ду уоми хецау ку дæ, дæ дамугъатæ ’ма дæ нимæдзитæ, дæ 
формулити хæццæ... Туй мæбæл райвæрæ...» 

58 
Скъодтати Эльбрус 
— Мæхе «зæрди» дæр уотæ адтæй. Ардигæй фæстæмæ дин 
дæ сæри бауагътон уæхæн гьуди: фулдæр дæхецæй аразгæ ’й, 
цо дæ равзурст фæндагбæл, ма кеуæ, рохс кæнæ дæ фалдзостæ! 
Мæн дæр бустæги иронх ма фæууо, аргъ мин кæнæ. Иннæ фæ- 
сонирхæгутæй, ефстæгтæй фæстæмæ, неке неци дзоруй, ци бау- 
æр æма уоди тухт æнцæ, уонæн. Фулдæр бауæр æма уодтæ, 
фæсонирхæг син ке ес, уой зонгæ дæр нæ бакæнунцæ, уотемæй 
къудурæнттау рамæлунцæ. Гъенур мæ дуккаг хатт макæдбал ра- 
къахæ. Æнхус кæнун куд хуарз зонун, æфхуæрун дæр — уотæ. 
Ку гъæуа, уæд... Æрмæстдæр, ку гъæуа, уæд!.. Раст тæрхонæй 
æфхуæрун... 
— Мæн неци гъуддаг ес. Тæрсгæ дæр ди кæнун. 
— Мацæмæй ми тæрсæ. Æз дæу хуарзи туххæн дæн. Ци дин 
байамудтон, уомæй фæстæмæ ма дæ ме ’нхус ку гъæуа, уæд мин 
уой ба зæгъун нæ гъæуй. Мæхуæдæг, цид, февзурдзæн æма ферт- 
тевдзæн дæ сæри хъанзи, дæ уод, дæ бауæри. Ауæхæн æргом 
дзубанди бæ нæмæ некæдбал уодзæнæй, амæй уоддæр дзубанди 
цæудзæнæй айдагъдæр еуæрдæмæ: мæнæй — дæумæ. Æма ма 
дин цæруни нифс дæттун, федар нифс, дæ уæгæ куд нæ мæла, 
уой туххæн: кæд æз дæуæй дзæвгæрттæ раздæр фæззиндтæн, 
уæддæр, ка ’й зонуй, æма дæу туххæн фæззиндтæн, æгæрон 
берæ æнзтæ дæу фæххизтон, цæмæй дæу бауæри бацæуон. Уомæ 
гæсгæ ба бæрæг нæма’й, нæ дууемæй æцæгæй ка сæйрагдæр æй, 
е: фæсонирхæг æви адæймаг. 
...Уоййадæбæл Фæсонирхæги æнæзингæ сорæт, фæйлауæн- 
тæгæнгæй, мæ цæстити разæй æхе мæ сæрмæ исиста. Цума æгæ- 
рон берæ тунтæй конд адтæй, æма си уæзæ н’ адтæй, уотæ мæмæ 
фæккастæй. Мæ сæрти фæстæмæ батахтæй æма, раст, дуйнетæ- 
бæл фулдæр-фулдæр ци кизги уарзун, е ме ’уонæн фæлмæн ба 
ракодта, уомæй дæр æхцæуæндæр зир-зир бакодта мæ бауæр. 
Иуонæбæл цума рæугутæ фестадæй, уоййау уæлиуон сугъдæг 
уæлдæфау цидæр исуолæфтæй æхемæ. Уацирохсæй æмидолæ 
æрбадæн. Æрмæстдæр ма сæри хъанзи байзадæй æрдæгримæхст 
гъуди, нимайун ке гъæуй, кадæ-радæ ’ма æгъдау кæнун кæмæн 
гъæуй, уæхæн. Еци гъуди мин мæ зæрдæ агайдта æвæлмæцгæй: 
— Царди медæгæ алци дæу фуд нæй, уæдта фудæй дæр ку 
некæд неци ракодтай, — уоци гъуди райгъосгæй, фæддууæ дæн 
гурусхи фæрæти цæфæй. 
— Бæргæ, фал мин уоййасæбæл хуарзæй дæр ку нецима бан- 
тæстæй. Хуарз нæ ракæнун дæр фуд æй... 
— Дæ бон уогæй, хуарз фæуунбæл некæд байаурстай. 
Уотемæй дууехæй, мæ гури размæцуд нæ уорамгæй, гъудий цуд 
рагон зæнхæй зæронд арви астæумæ ниййаразтон, мæхе меднимæр 
никъæттæгæнгæй: «Ами ма кæддæр адтæн, ами дæр, ами дæр...». 

Радзурдтæ 
59 
СИНДЗОЙ, БИНДЗОЙ ÆМА ФИНДЗОЙ 
Сахар Сæкæри хецауæн е ’ртæ фурти дæр — Синдзой, Бин- 
дзой æма Финдзой — хуарз бунæтти кустонцæ. Фал, æвæдзи, 
«фагæ» не ’вналдтонцæ, адæн сæбæл сæ цæстæ æрæвардтонцæ, 
идарддæр атæ ку рахæсса, уæд, зæгъгæ, гъуддаг хæзна нæ 
уодзæнæй. Сахари хецау Пилой устур бор бардан голлагæ раха- 
ста, æ ком ин дууæ «дзæмбуемæй» фæйнердæмæ райвазта, уоте- 
мæй дзоруй æ цæуæтмæ: «Гъæйдитæ, нур ба, мæ хортæ, голла- 
гæмæ гæппитæ кæнгæ, æма уи алке æ нæуæг бунат æрахæссæд!» 
— Ци кæнунмæ гъавис, нæ фидæ? — фæрсунцæ ’й лæ- 
хъуæнтæ. 
— Хæлттæ уин гæлдзун уæхецæй, уæ бунæттæй æййевгæ айтæ 
æвæстеуатæй, е ба уæ гъолон фæдтæ æмбæрзт æрцæуонцæ. Аци 
«асхъод операци» хуннуй «Робаси къæдзелæ». 
— Æма нин нæ нæмттæ ниффинсæ, ходи хурфи сæ исцæгъдæ, 
е хуæздæр мадзал нæй? И голлагæ нин ку раскъуна? 
— Гъо, мæлæти исæвгун н’ айтæ уе ’ртæ дæр?! Цар, æстгутæ 
æма уæбæл бодæнхуайæн къуæлæги хузæн фийтæй уæлдай ку 
нецибал байзадæй. 
— Устурсæр æма листæгкъах ан...хæргутæ, хæргутæ! 
— Зонун æй, мæ хортæ, уæззау куститæй атитæ бацайтæ: 
Синдзой дохтур æй, содзийни хæццæ архайуй, Биндзой муддар 
æй, æма æ «муддонæй» æгæр ку бакайуй, уæд æ биндзитæ стæ- 
хунцæ. Финдзоййæн ба, силгоймæгти æхсæнади бафтуйгæй, æ 
сæр тæхзелæ кæнуй фæйнердæмæ гæггоги сæрау, æ фиййæй ба 
сæ ракъуæрæ-бакъуæрæ байдайуй æма рахъæнттæ унцæ зæнхæ- 
бæл сæ фурцийнæй, мæнæ ци по-къайфу æй, зæгъгæ. Уордæмæ 
си æхе уæд еуебæл ниццæвуй, уæдта — иннебæл ’ма сæбæл сурх- 
цъарæхъур гогузау æ къæхтæй хæтуй. Ке банимадтон, етæ æга- 
сæй дæр егъау хъиамæт æнцæ, тухæ сæбæл харз кæнуй адæймаг, 
æма мæллæг уомæй айтæ. Уой уæлæнхасæн 6а ма æз уæддæр 
кæсун зонун мæ ном, сумах ба — нæдæр кæсун, нæдæр фин- 
сунмæ арæхсетæ. Æнхусмæ ба некæмæ дзорæн, нæ ходуйнаг ра- 
гъæр уодзæнæй... 
Æртæ лæппо-лæги голлаги хурфæмæ ниттæррæститæ код- 
тонцæ, уоми ба æ къумти æндзæр æрбабадтæнцæ. Пилой ин æ 
комбæл фæххуæстæй æма сæ æ сæрти зелун байдæдта. «Астæу- 
мæтундзæг» физикон тухæ сæ фазæбæл æрдæг, «пи»-йи бæрцæ 
æмхузæн фезмæлун кодта, уомæн æма кæрæдзебæл фуртæссæй 
хъæбæр æндон хуæстæнцæ. Зелгæ-зелун Пилоййи галеу къох 
фæууæгъдæ ’й голлагæн æ Синдзойæрдигæй, уой фæсте ба — æ 
рахес къох. Æхуæдæг дæр æхе нæбал бауорæдта, уотемæй фæй- 
нердæмæ рахаудтæнцæ Сæкæри сахари баргин сæрдар уæдта æ 
къæсибадæг цæуæтæй идзаг голлагæ. Фидæ фæгъгъæр кодта: 

60 
Скъодтати Эльбрус 
— Æнæхаир исуотæ! Алке уи, æ бунати куд арæзт æй, уоте- 
мæй сабургай фестæд. 
Ку искастæнцæ голлаги комæй, уæд Синдзой, æ цæнгтæбæл 
хуæцгæй, дзоруй æ фидæмæ: 
— Цæф адтæй ахсгиаг: атæ мæн бардани хурфи ниффуркъа 
кодтонцæ, æз ба — дæу. Фесхъиудтæ дæ бунатæй. Хæснагæн 
сайæн нæййес! Æнтъиргæ, æма дæ куст уадзуни курдиадæ ра- 
финсæ! 
Ци гæнæн ма ин адтæй, — исарази æй. «Сахари Сæйраг 
Унаффæ» Пилоййи æ кустæй рацох кодта уæхæн курдиади бун- 
дорбæл: «Мæ кустæй мæ ке нæ фæндуй цæун, уой туххæй мæ 
рацох кæнтæ!» Æ бунати æвæрд æрцудæй æ хестæр фурт Син- 
дзой. Бардзурди финст адтæй: «Æгæр фудхуз ке ниццæй Син- 
дзой, æма æ цардæн тæссаг ке æй, уони хинцгæй, нисандгонд 
æрцæуæд Сæкæри нæуæг хецауæй. Иннердигæй ба, уæхæн цæ- 
рæг хæдзарæ æ бундорæй ку фæккеуа, уæд е адæнæн дæр зиан 
æй. Дзиллон еу адæймаги «рæстæмбес пайда», зæгъуй, дæлæмæ 
æрхаудзæнæй, Пилой минкъийдæр æхца ку еса, уæд, æма фæса- 
рæйнаг паддзахæдти рази ходуйнаг æй е ба: «Демократон Сæкæ- 
ри сахари царди рæстæмбес-арифметикон æмвæзадæ фæккиуд- 
тæй. Фæстæмæ социализм æздахунмæ гъавунцæ!» 
...Синдзой е стур афтек Биндзоййи къохти барæсагъта, æхуæ- 
дæгка æ дустæ батулдта, æма йахъ-мардзæ, зæгъгæ, дууæ сагой- 
немæй хуæрунтæ ниййагайдта социалистон фермити силоси уæл- 
дæйттæ: æд нæмуг, æд хъæлнæгъ, æд сифæ си цидæр адтæй, 
сауæнгæ ма и æд бунтæ тунд нартихуæрттæн сæ уедæгтæмæ дæр 
нивналидæ æ циргъ дæндæгтæй. Еци листæг хæлорæ, еци къæн- 
донæ ци ивазагæ адтæй, æдта! Синдзойбæл æвæрд æрцудæй нæ- 
уæг ном «Гъæууон берæгъ». 
Биндзой ба адтæй рæбуни гъæути «Еугур мудгæсти æмбала- 
ди» — ЕМÆ-и сæрдар. Сæмбутæ, уæдта бæдмæнттæ æд бин- 
дзитæ Финдзоййæн равардта, æхуæдæгка райдæдта æновудæй 
сæйгæ адæнæн агъаз кæнун. Æ дохтуреуæг кæнуни сæйраг ма- 
дзал райста нæ рагфиддæлти хæстæгутæ — индиаг йогтæй. Къи- 
рæйконд «цæппæртæ», цубурæй сæ се ’римисæг «къирдзæп- 
пæртæ» худта, ци нæ нез исафтонцæ сæйгæн æхе хæццæ, уæхæн 
нæбал байзадæй. И афтек 6а фиццаг «Содзийнæ» хундтæй ’ма е 
аккаг ном адтæй, æфалæ Биндзой дæр æхецæн лæг æй, — æхуæ- 
дæг ци устур гъуддæгтæ аразуй, е гъæуама естæмæй уæддæр 
бæрæг уа. Кустуатбæл фæсарæйнаг дзурдтæй финст æрцудæй 
нисанæвдесæг математикон æмбæрцадæ — уруссаг уравнени: «Ба- 
уæрй температурæ = Уæлдæфи температурæ». Гъома, зуймон 
бони æндегæй еу градус гъар ку уа, уæд дæу температурæ дæр 
исуодзæй еу градус... 

Радзурдтæ 
61 
Куст рараст æй. Сæкæри сæйгити бæрцæбæл бонæй-бонмæ 
æфтуйгæ цудæй Биндзоййи хуасти фæсте. Уомæ æ номæй еске 
ку сдзоридæ, уæд æй æ сиусартæбæл райсидæ: «Æз Биндзой 
нæбал хуннун, фал «Уæлбауæр — уæлиуон бауæр», — æма фæ- 
тæн хæлафи арф дзиппæй æ нæуæг «пъашпъæрт» сæрустурæй 
истъæпп ласидæ налхъут-налмаси хузæн: 
«Я достаю из широких штапин 
Дубликатом бесценного груза... 
Читайте, завидуйте, я гражданин... Уæлбауæр». 
Ци бæстæ æма адæни бауæри гæбу æй, уони æ сæрмæ куд 
хæсса æхе зонгæй, æз, зæгъгæ, ке басайдтон, етæ ци ’нцæ, е 
бæрæг æй! Сæрустур æй æрмæстдæр æхецæй æма æ нæуæг но- 
мæй. Е ’мхузæнтти хæццæ ку бафтуйуй, уæдта айуан кæнун дæр 
равзаруй, фæстаг рæнгъæ бафтаугæй: «Друг Советского Союза...» 
Финдзойбæл фий н’ адтæй, агоригæнæн заводи директор уогæй 
æй кæми нæ фæтътъунсидæ, уоххай, ервæзуй ми цидæр, зæгъгæ, 
уæхæн нæ изадæй. Уотемæй е стур фий еу хатт рæтæн æма 
сæмæни астæу бахаудтæй, æма, дæ фудгол уотæ — æ тæккæ 
рæбунтæбæл ин æй истудта. Заводи косгутæ куд дзурдтонцæ, 
уомæ гæсгæ, фий арæзтадон æрмæг ласæн машини гуфæмæ ран- 
дæй агорий рæуаги. Хæдзарæамайæги къохи ку бафтудæй, уæд 
æй фехста, еугур дæр æмир æнцæ, еунæг а си æй цъæстæ агори, 
зæгъгæ. Хъуми исуадæй æма ’й кедæр дзæргъæ рахуардта. И 
дзæргъæн æ къембур дууæ хатти даргъдæр фæцæй, уæдта саксо- 
фони хузæ райста. Агориамайæг музыкæ берæ уарзта æма дзæр- 
гъæмæ ниццудæй, æ фиййæй мин ку рацæгъдидæ, зæгъгæ. Фал 
къембургин ниффуттитæ ласта æ мутантон нæуæг хæтæлфий- 
йæй, æма си райгъустæй джази бæсти цидæр зæрддзæвæн рок 
музыкæ, уæдта мæнæ уæхæн дзурдти хæццæ зар: 
Фæррохсаг уо, нæ бæстæ, 
Аразтан дæ Цæдес! 
Басастонцæ дæ фæрстæ, 
Фæххастонцæ дæ ес! 
Фæррохсаг уо, нæ бæстæ, 
Зин нин æй, нæ Цæдес. 
Цæрæн дæр нин, æррæстæ, 
Æнæ дæуæй нæййес! 
Фæткъути фунх дидинбиндзити куд æрбамбурд кæна æхе- 
бæл, уотæ еци æнахур музыки зæлтæ дæр æрбатумбул кодтонцæ 
агоригæнæн заводи косгути. Сæ еугур дæр хæлхъойтæ семун 
ниййагайдтонцæ. Сидзгун сидзтелгутæ сæрзелæггун сæртелгути 
рамбулдтонцæ еци хъахбайти «æнæофициалон» еристи. Гъеууотæ 

62 
Скъодтати Элъбрус 
берæ уарзтонцæ сæ нæуæг хецауи адæн. Дзæргъæ «футтзар» 
кенæ ба «зарфутт» кæнгæ Финдзоййи размæ бацудæй, æма ин е 
дæр æ къахæй æ хæтæлфий расæрфæ-басæрфæ кодта. Куд дес- 
саг æй уогæ ба: хе тог, хе фид, хе стæг куд хъазар æнцæ æдта, 
цийфæнди дзæргъи бауæри ку уонцæ, уæддæр. Уой адæбæл симди 
адæн рахæлеу æнцæ игъæлдзæгæй. Финдзой дæр уотæ æнкъард 
н’ адтæй, уæддæр, зæгъгæ, мæ нæуæг хеуон мæ тунд фиййæй 
сæйрагдæр æй, устур хæстæг мин фæззиндтæй, ку мæ багъæуа, 
уæд ин æ фидæй фезонгутæ кæндзæнæн... 
Е евгъуд хабар æй. Нура, къуæрей уарунти фæсте куд рахор 
æй, уотæ Финдзоййи биндзитæ ракалдæнцæ сæмбутæй æма еци 
хецивонс дзæргъи хæтæлфийбæл сæхе никкалдтонцæ. Е дæр æхе 
рахсæ-бахсæ кодта. Хъес-хъес æма нæгæй худонæ байдзаг æй. 
Æрæги-дурæги ба, ратон-батони фæсте, дзæргъæн æ фий æ гак- 
ки рабадтæй, æ уæлдай ин исæстъигътонцæ æма æ раздæриккон 
хузæ райста. Финдзой имæ сæрбедурæнттæгæнгæ, фæдеси куд 
тахтæй, уотæ ’й биндзитæ худони рази рауорæдтонцæ, æ пака, 
тъæпæн цæсгон ин хуайунмæ фæййагайдтонцæ æма е ба е ’мви- 
донæй никкидæр итингдæр гъæр исамадта. Еу минкъий усмæ ба- 
бухсæ, гормон, нихасгæ дæбæл æй кæнæн, зæгъгæ ин биндзитæ 
лæдæрун кæнунцæ. Рахъан æй. Æхемæ ку ’рцудæй, уæд æ цæс- 
тисугтæ расæрфунмæ гъавта еци-еу цурд къохистæй æма æ къох 
цæбæлдæр ниццавта. Лæг æхе дуккаг хатт ба æхуæдæг рарвиста 
арф нокаути. Куддæр е ’нагъази усмæ фæййевгъудæй, уотæ хæ- 
дзарæмæ фæммедæг æй айдæни размæ æма нигъгъæр кодта: «Фий, 
фий!». Кард раскъафта, фендæбилæ ’й, и дзæргъи æ буни фæс- 
сифта, уотемæй æй уайтæккæ дæр цъеуи æвгæрст æрбакодта, 
нур ба мах астæу хæстæгдзийнадæ фехалдæй, дæубæл мæнæй, 
уæдта мæнбæл дæр дæуæй нецибал ес, зæгъгæ. 
Изæрæй еугур заводи косгутæ дæр бадтæнцæ Устур Фиййи 
кувди, кæд сæ сæргълæууæг нæбал адтæй Финдзой, уæддæр. 
Хестæрти, æртæ æнсувæрей рази, дзæргъи сæри бæсти фингæ- 
бæл æвæрд адтæй æ цубур къембур æрлухгондæй, бадти медес 
бæрæгдæр уа-йи туххæн. Æртиккаг кувди Финдзоййæн æ ном 
раййивтонцæ «Æдфий»-æй. 
Бадунтæ син раеудагъ æй. Нур цæйбæрцæ бадунцæ, цо, ду 
æй базонæ! Еци устур бадти кой изæлттæбæл райгъустæй. Сæу- 
мæй æгас сахари дзиллæ дæр сæ над Æдфиййети рæзти ракæ- 
нунцæ, нæма фæцæнцæ, зæгъгæ, æнгъæлдзау æма цæмæдесæй. 
Нæуæг хабарæй ку неци фегъосунцæ, уæд сæ сæртæуагъдæй 
рандæунцæ изолдæр. 
Уогæ, и æртæ æнсувæри кумæ гъæуама хæлæф кæнонцæ: 
Гъæууон берæгъ æма Уæлбауæрæн ес дессаги дæсни хуæдæй- 
йевгутæ, етæ сæ бæсти архайунцæ, Æдфий ба, еуемæй, æ хæдза- 
ри æй, иннемæй ба ймæ биндзитæй æндæр неци ес. Цанæбæрæг 

Радзурдтæ 
63 
каст сæмæ гъæуй, рæсугъд æма косагæ ’нцæ, сæ хецауи мудæй 
цох нæ уадзунцæ. Æндегæй ба — базар, уæййаг, уæууæййаг эко- 
номикæ. Æма сæ муд уæйæ кæнунцæ. Æдфиййæн æ проценттæ 
дæттунцæ. 
Фал еу дессаг: заводи косгутæ муддари фингæбæл ку рабад- 
тæнцæ, уæд дуккаг бон цæмæннæ исистадæнцæ, сæ кустмæ цæ- 
мæннæ рацудæнцæ? Æсмотæнтæ сæбæл нæййес?! Æцæг фин- 
дзойтæ ба етæ ’нцæ. Заводæн ба, аци Устур кувд ку райдæдта, 
уой æртиккаг бон æ куст æрлæудтæй, фæххастонцæ ’й фæйнер- 
дæмæ, еу агори дæр си нæбал байзадæй. Ревæд бунат рагон ихæлд 
уæлмæрдти хузæн ниймир æй. Заводæн «къах æ рони»-бæл ал- 
либон дæр хецæн, сæрмагонд гагидауæ уадзунцæ бадти адæн. 
Уотемæй нæ кувдтитæбæл дæр еу бафтудæй, æвзаг дæр æма 
æгъдау дæр фæгъгъæздугдæр æнцæ мæгурдзийнæдтæй. Е ба бун- 
тон ахсгиаг гъуддаг æй. Æрмæст, кæд еци уæлдай ниуазæни тул- 
фæй Æдфиййи иуазгутæн се смотæнтæ содзгæ бакодтонцæ?! 
Адæн 6а ма нур дæр сæ рæзти цæунцæ æма сæмæ кæсунцæ 
циркмæ кæсæгау. Етæ дæр бадунцæ æма бадунцæ. Алли фудæ- 
бони сæуми дæр сæ сахари сæйраг аргъауæндони дзæнгæрæг рай- 
гъал кæнуй Æдфиййи хæдзари æма сæхебæл дзиуæрттæ бафта- 
унцæ. Е дæр ахсгиаг гъуддаг æй. Сæ хæдзæрттæй раги ке фæц- 
цох æнцæ, е ба неци хилæ кæнуй. Лæг дууæ бони цæруй. 
Æдфиймæ бал син хуæздæр æй. Еунæг фарстæн дзуапп нæ зо- 
нунцæ: «Кæд фæууодзæнцæ?» Уæдта сæ уой зонун гъæугæ дæр 
нæ кæнуй. Бæрæг ефстæгтæ ма сæбæл тухсунцæ нур: ка ’й зо- 
нуй, исон ку исистонцæ, уæд сæ уавæр куд уодзæй, сæ сæртæ 
нæ ресдзæнæнцæ, ци цардмæ бахаудтæнцæ, кæми ’нцæ, уæдта 
сæ кумæ цæун гъæуй, уой ма си еске лæдæрдзæнæй?! 
ДОРТОЛА 
Дортола уæхæн лæг адтæй, æма фунтæ некæд уидта, тарф 
фунæй, цид, ниууогæй дæр. Кæд уидта, уæдта сæ гъуди нæ код- 
та. Фал, цæмæдæргæсгæ, ку райгъал уидæ, уæд æ сагъæсти 
æргон, æ гъудити них хуæнхтæрдæмæ ниййаразидæ: «Йа, Ху- 
цау, байагъаз кæнæ», — зæгъгæ, æ дзæмбутæ дори «уедæгти» 
ниссадзгæй æй æваст еци-еу рæтигъд искæнидæ. ’Ма ци æнгъæл 
дæ?! Хонх ибæл дæгар-дугургæнгæ, дæрæгъдзæгай, дзæгъ-дзæгъ- 
гæнгæ æхе райдзæгъдидæ. 
Фал Дортолайæн е уидæ, æнхъуæт бони сатæг лæхцорæнмæ 
дæ хъуæцæ калæг бауæр нæ ниддардзæнæ, уой хузæн æхцæуæн. 
Кæд дæ зонун фæндуй, уæдта агоргæ дæр уой кæнидæ — дорин 
æхснад, хурин сæрфт. Дордзæгъдæни æ уод исæртайун ба алли 
лæгæн не ’нтæсуй. 

64 
Скъодтати Эльбрус 
Дортола æй æхуæдæг дæр нæ лæдæрдтæй, цæййасæбæл хъау- 
рæгин рахаста æрдзæй, уой. Нæй зонун, къæдзæхæн тæрегъæд 
кæнидæ æви, æ уæлдай миутæй ин ка бафæлладæй, еци уосæн, 
фал фудæнæн рæфтæмæ фæххуссидæ, кæд, дан, уæдмæ ба хонх 
ескуцирдæмæ æ сæр райсидæ, кенæ 6а ’й æ цардæмбал балæдæ- 
ридæ, æ къох ибæл ракъуæридæ, æндæрхузи ун æ бон нæй, 
зæгъгæ. Бæргæ берæ рæстæг фæййархайдта æхе æ уоси аккаг 
искæнунмæ, фал си уæддæр неци рауадæй, æма а фæстаг рæстæ- 
ги, æ уоси дзорунмæ фегъосуни бæсти хуæнхтæбæл тухтæй. 
Хъаурæгин лæг берæ фæххуссуй, куд фулдæр, уотæ бабæй 
хъаурæгиндæр кæнуй. Дортола уоци листæг гъуддæгтæн неци 
зудта, фал сæ æнхæст кодта фæрсæрдигон агъазгæнæг фæткæ- 
фæлдесондти фæрци. Хуæддзæугæ, хуæдарæзт гъуддагæн ба, 
куд лæвари бæхæн æ дæндаг, уотæ æ хуæрзгъæдæ, æ гъæун æма 
е ’нæгъæун æвзаргæ нæ фæуунцæ. 
Еу бони сæри Дортола фæсарæфтæмæ æ къах дæр нæ батил- 
дта, — уосæ ин æ гъæццол зуст къохæй зæнхæмæ ке рарæдувта, 
мæрддцъундæ никкæнæ, зæгъгæ, уой 6а гъуди дæр не ’ркодта. 
Уг еци дессæгтæмæ къæразæбæлти кастæй æма ймæ бауаста: 
— Дортола, истун афонæ ’й, къæдзæх дæу хезуй! 
Баруагæс ди уæд, уги уаст ба цъæх айнæг дори фæрсти дæр 
рахезуй. Дортола базмалдæй, æхе æрвгау ниййивæзтитæ кодта 
хомбериндзгæй æ фæллад урундухъи, сабургай рауæлæ ’й, æ 
цæсгон исцъæпп ласта, еу хъæбæр цæхгун цигъди морæ нартихуари 
кæрдзини хæццæ рарос кодта æма нур ба æцæгæй дæр уæйугау 
хонхæрдæмæ е ’рух исаразта. Хонх имæ хъæбæр бæрзондæй ра- 
кастæй, бацийнæ кодта æ къæхтиæрмттæ нихæгбæл æма хезуй, 
Дортола дорбæл куд ниххуæцдзæнæй, уой. Е дæр, раст, гъеу- 
уотæ бакодта. Æхе æргубургæнгæй, хонхи дзæмбуй нихи буни 
ци устур дор адтæй, уой æрахæста, æ арси къохтæй ибæл æрфе- 
дар æй. Куддæр æй исрæуигъта æ тух-æ бонæй, уотæ ба æ астæ- 
утæ фæййадагъд æнцæ æма, къæдзæ цавд дорау, гъæдæгæй бай- 
задæй... 
Дортола нур дæр ма, æнæбæрæг æнзти фæсте, губурæй лæууй 
еци-еу бунати, дорбæл исхуæцунæрвонгæй. Хонх имæ сæрæй- 
бунмæ кæсуй æнæййивд æма æгомугæй, тæфирфæсгæнæгау, æма 
ибæл дес кæнуй, аци дзиглой ци фæндадтæй, зæгъгæ. Нæй лæдæ- 
руй, кустæй уолæфт, фал мастæй фæллад лæги цидæр ести ке 
фæгъгъæуй, æхецæн бунат ку нæбал фæййеруй, уæд. 
Дортола байзадæй силæфхуæрд адæймаги циртдзæвæнæн хон- 
хи къæхти буни æностæмæ... Æ фæсонтæбæл бæрæг даруй рагон 
ас-дигорон финст: «Æрдзæ хъаурæгин æй. Арв, зæнхæ æма си- 
лæстæги хæццæ бунити хуæцæн нæййес!» 
Еци циртдзæвæни рæзти ци адæймаг нæ исевгъудæй, уæхæн 
нæййес зæнхи цъарæбæл, фал и финст ба еугурæй не ’взарунцæ, 

Радзурдтæ 
65 
беретæ ба ’й, устур ахургæндтæ уогæй дæр, бакæсунгъон æма 
раертасунгъон нæ ’нцæ. 
...Беретæ нæбал æзмæлунцæ недзамантæй ардæмæ. Хонхи 
дортæй дæр, æвæдзи, минкъийдæр нæ ’нцæ. Дортола дæр уонæй 
сæ еу адтæй. Фал дессаг е æй, — алли мæгурбони и æгомуг 
дортæ цæмæн æргъувта?! Æхе ерхæфсунмæ ку зæгъæн, уæд е 
æгæр хумæтæг рæуонæ ’й. Кæд, æ размæ ка бацудæй мæрд- 
тæмæ, еци дортæ етæ адтæнцæ æма сæ æригас кæнунмæ гъавидæ 
æ уоси ардудæй, сæ еу æ сосæг уарзон ке адтæй, уомæ гæсгæ. 
Кенæдта, царди уæзæ, царди уаргъ адтæнцæ, гъема ин сæхе есун 
кодтонцæ, уæдта йбæл фулдæремæй ба сæхе рауадзиуонцæ. Æма 
ин сæ цæфти рист æнкъарун æхцæуæн уидæ, анæй нæма дæн, 
уодæгас ма дæн, зæгъгæ... 
гъолон 
Гъолонти Гъолонгерий сауæнгæ æ сувæллони бонтæй дæр 
цидæр хеваст æма хеуарзгæ рахаста. Еци фæдæй уин æй зæгъун — 
цæттæ уотæ лæгъузгомау адæймаг базонунмæ: Гъолонгерий ад- 
тæй гъолон минеугутæй конд. 
Исафгæ ба ’й фиццаги-фиццагдæр кодтонцæ сæ имонау хас- 
тæй æ тæккæ ниййергутæ, æвзаргæ дигорон нæмтти хæццæ: Гъол 
æма Гъуллæ. Адтæй ма син никкидæр æхсæз сувæллони «гъоли» 
бундорбæл арæзт нæмтти хæццæ: Гъолæ, Фуригъолæ, Гъазæн- 
гъолæ, Гъуланнæ æма æндæр уæхæнттæ. Нæбал уин сæ дзорун 
кæронмæ, сæ ниййергути ке нæ гъудæнцæ æма, уомæ гæсгæ ба, 
ке неци уоййасæбæл архайгутæ уодзæнæнцæ аци радзурди, уой 
туххæн. Æррæстæ сæ нæ зæрди къуми дардзинан, цæмæй зо- 
нонцæ, уæддæр сæ кадæртæ ке нæ иронх кæнунцæ. 
Гъолонгерий игургæ дæр ракодта уæллагсинхаг Гæдзæгъонти 
Гъæмпинхани кизгæ Цæзæрийни хæццæ еу бонбæл. Еци дууæ 
уодей туххæн еумæ дзорун гъæуй, фал нæ сæрти хæлæмулæ 
кæндзæнцæ уотемæй, хецæн бийнонти ке цардæнцæ, Фæстон- 
хуарзи сахари дæллаг синхæй уæллаг синхмæ раледзæ-баледзæ 
кæнун ке гъæудзæнæй сæ фæдбæл, уомæ гæсгæ. Æма бал, æнцон- 
дæри туххæй, сæ еуемæй райдайæн, уæдта аннемæ рахездзинан. 
Радзурди кæрони ба, хабæртти, цаути цуд куд амона, уомæ гæсгæ 
сæ фæййеу кæндзинан, гæнæн æма амалæй, кæд нин уони сæ 
кæрæдзей аккаг искæнун бантæса, уæд. Кæрæдзебæл ба дууæ 
уоди исфедаунцæ кенæ бунтон фæйнæхузти уогæй, кæрæдзей 
хъортæ æнхæстгæнгæй — сæ еу фæлмаст, иннæ ба тухуаст, кенæ 
ба æртæхтау фурæмхузæн сæ дзурд куд бада, уотид, хумæтæг 
кастæй дæр куд лæдæронцæ, уотæ. 
Радзурдкæсæг, дæу хæццæ дæр, цид, дзубанди кæндзæнæн, 

66 
Скъодтати Эльбрус 
мæ сагъæсти гъæдæ хуæздæр лæдæрунмæ. Мæ айдæнæ дæ, æма, 
цид, дæумæ бакæсдзæнæн, дæ цæсгони æййивди мæхе цæсгони 
æййивд фæууинунмæ. Уотемæй мин бæрæгдæр уодзæнæй, зæр- 
дæмæдзæугæ ци æй ’ма ци нæй мæ уадзимисæй. Фæрсдзæнæн 
дæ финсгæ-финсун, аци рауæн ба дæмæ куд кæсуй, зæгъгæ, æма 
мин дзуапп дæтдзæнæ, фæсмæргæ мæ кæд нæма кæнис, уæд- 
дæр. Некæдма фæууингæй, нæ кæрæдзей хъæбæр хуарз зонæн 
идардмæ лæдæрæг æнкъарæнти фæрци. Дзубанди дæр фæккæ- 
нæн, фал нæмæ е игъусгæ ба фæстæдæр æркæнуй. Гъуддæгтæ 
раги æрцудæнцæ конд, мах си нур ке архайæн, е евгъуд гъуддæг- 
ти дудзигъæр æй. Раздæр конд ка адтæй, уони нур ба æвдесгæ 
кæнæн нæ миутæй, цæмæй нæхе дæр ести архайæг æнгъæлæн, 
æма цæмæй цæмæдессагдæр уа нæ развæлгъау, æцæг бундорбæл 
арæзт цард, нæхемæ гæсгæ нуртæккæ рæстæги ке æнхæст кæ- 
нæн, е. 
Мæнæ мæмæ гъенур дæр кæцæйдæр фæрсæрдигæй æрбай- 
гъустæй дзубанди дæу туххæй, мæ кæсæг: 
— Еци адæймаги ба нæ зонис? 
— Куд нæ! Зонун æй, фал æй фæсмæргæ 6а комкоммæ нæма 
кæнун. Æ ном дæр ин зæгъинæ, фал ибæл берæ нæмттæ ес, уони 
ин ку фæннимайон, уæд ми æхуæдæг дæр истухсдзæнæй. Фæс- 
мæргæ ма ’й ку бакæнинæ, фал еунæг адæймаг дæр нæй. Берæ 
адæймæгутæ æй... Куд æй равзарон? Бавдесæ мин æй дæ хуар- 
зæнхæй, — балигъстæ кодтон фæрсаг лæгæн. 
— Уобæл ба ма тухсæ, ба дин æй æвдесдзæнæн, — исдзурдта 
мæмæ еци кадæр, æвæдзи, царди медес аразæг режиссер адтæй. 
* * * 
Гъолонти Гъолонгериййæн е ’гурæн фæззигон бон рæфти 
уæнгæ адтæй хор æма мегъæ хæлæмултæ. Фæсарæфтæ рæстæг 
ниййасæст æй, уотемæй, листцъæстæ сарсинæй лæуарæгау, уомæл 
мегъи бунæй лæдæрсун байдæдта. Изæрæрдæмæ 6а уазал бизирт- 
тæг сæлфунæг хулуй, æрдæгуод метфæлдзæгъдæнмæ рахизтæй 
æма Гъолонгериййи номбæл кувди бадгутæн се ’рæгътæбæл цъифæ 
уæледарæс ниццæфсун кодта. Хъæбæр батухстæнцæ, сæ усхъитæ 
куддæр здохгæ тилдтитæ бакæниуонцæ, цæмæй сæ бауæртæбæл 
нихæст хъæппæлти æмбæлд уæддæр еу гæзæмæ æндæ кæнонцæ. 
Уотемæй, сæ гъавдæй минкъий раздæр исистгæй фæрзеуæфсæст 
фингитæй, æрдæгниуæзтгун æма расуггомаутæй, еугай-дугай, 
æрд^егбоз-æрдæгбоститæй, хумæтæг арфи дзубанди æма æнæху- 
мæтæг дугъдугъгæнгæй, уæгъдæгæнгæ цудæнцæ сæ фусун — Гъо- 
ли тургъæ сæхецæй, гъема, хæлæмулæ æнкъарæнти хæццæ евгъу- 
дæнцæ сæ хæдзæрттæмæ. 

Радзурдтæ 
67 
Гъулли гъостæбæл ма, силгоймаг циргъгъосдæр куд æй, уомæ 
гæсгæ рауадæй гъæунгæй æрбайгъусæг фæстаг рандæуæг цал- 
дæр лæгей дзубанди: 
— Зæрдибунæй бæргæ фæккувтан, фал ин хуæрзигурд разин- 
нунæй ба тæссаг нæ униау æй, æ фиди хузæн ку рахæсса, уæд. 
Æдта дууинсæйанздзуд лæгæн еу къолæсæр искæнун не ’нгъиз- 
тæй? Гъезæмарæй нæ ку рамардта... 
— Раст, раст, мæ лимæн Синдир. Биццеуæн æ бон нæ фæб- 
бæзтæй. Уæдта ниййерæг фидæй дæр, дæ загъдау, фæрриудтæй. 
— Мадта мæн дæр мæ зæрдæ некæд сайуй. Рæстæг æгæр 
соцъа хæссуй... Хæдæгай, уæлæ Гæдзæгъонтæмæ дæр агурд ад- 
тæн, æма мæ уонæмæ цæун гъудæй. Дзæбæх гъар цæлгæнæн син 
ес, — фæсмон хъурихаттæй загъта иннæ лæг. 
— Цæгæй, цæгæй, Биттир, хуæрзимисæ уай! Уонæн дæр ай- 
соми кизгæ ку райгурдæй. Хуцау еу бони сæри баеу кæнуй уæхæн 
дууæ «фазоней»... 
— Фæууй уотæ дæр, кæрæдземæн бæлдатгонд ку æрцæунцæ 
æма сæбæл сæ ниййергути фæдзæхст ку ниццæфсуй, уæд... 
Гæдзæгъонтæн неци зонун, фал, Гъолонти бийнонтæн айзæ- 
риккон бадти ци берæ цæстæмæ кувдтитæ фæккодтонцæ се ’уаз- 
гутæ, етæ æгас сахар иснивгун кæнуни фагæ дæр адтæнцæ. Ус- 
тур хургун туппурбæл ивæрд Фæстонхуарзи рæстæмбесасæ са- 
хари æхсæйвон цирæгътæ хусгæ рацудæнцæ еугай-дугаййæй, 
лæгтæ ...æма силгоймæгтæ дæр... сæ хæдзæрттæмæ кæмæн куд 
хъæртгæ цудæнцæ, уотæ. Гъолонгериййетæ дæр иуазгути фæсте 
сæ уасæ иссердтонцæ, уæддæр хусгæ ба нæма кодтонцæ: 
— Тæрсун дæ нæ кæнун, нæ лæг, фал къуæрей размæ цидæр 
æнахур фунтæ рауидтон: биццеу нин цума райгурдæй æма ’й æ 
нури номæй исхудтан, — дзурдта Гъуллæ. — Фæстæдæр 6а нæ 
Гъолонгерий, Нарти æзнаг — Асæхъ-Масæхъ Гъолонрехи асæ 
уæйуг фестгæй, мети хъæпæни нинниурста. Æмбурд бийнонтæй 
басудан... 
— Æнахустæй æй кæд ескæмæн радзурдтай, уæд сагъæссаг 
æй, — зулун идзулд бакодта Гъол. — Цидæр лазæ дæмæ хъæртуй 
аннетæй. Кæд мæнæй уæлдай — некæмæн, дæхуæдæгка къуæрей 
дæргъци ести искомидзаг кодтай, уæдта еци фунтæ, дæхе дæс- 
ниадæмæ гæсгæ, неци ’нцæ. Уæдта мæйæ дæр зæронд æй... 
— Мæ фунтæн бал сæ фиццаг хай æрцудæй. 
— Æной дæр е æнгарæмæ цæуй. Нæ сахарбæл ма еци бон мах 
биццеуи хæццæ финддæс нæуæгигурди бафтудæй... 
Биццеуæн æмбурд бийнонтæй разуай кодтонцæ, уотемæй æ 
меддуйне хуæрзæфсес бацæй сæ табедзæй. Минкъий ку фæллæ- 
дæргæдæр æй, уæди уæнгæ ’й уотæ исистонцæ, æма гъолон уар- 
зтæй уарзун байдæдта æхе. 
Гъолонгерий æ нафæ, иннетæй игъауги, уæлдæр æнгъæлун 

68 
Скъодтати Эльбрус 
байдæдта æма, еске-кадæр уотид æхе кой ку скæнидæ, уæд еци 
«кадæрбæл» искæнидæ «цæхæндæр» бон: 
— Мæнæ кадр, дæхе æгæр берæ нæ уарзис?! Ка дин равардта 
уæхæн барæ?! 
Ниййергутæмæ дæр гъолон миутæ берæ фæууй, уæдта сæ 
еци аййепп æгæр дæр ма фæллæдæрунцæ. Гъеуæддæр сæ зæрдæ 
еуей æрдæмæ хъæбæрдæр фæййивазуй, ахиддæр — цæуæтæн сæ 
лæгъуздæри. 
Гъолонгерий удзестæгай байрæзтæй, æхебæл, десæй мæлуни 
уæнгæ, уозæлун байдæдта: «Нур æз, атæ хуæрзуод уогæй, ал- 
лихузон бунæйæзмæлгути астæу цæмæн цæрун? Мæн гъæуй 
æндæр дуйне, æндæр фæлдесондти хæццæ ун!» 
Уотемæй зæнхæбæл бунат нæбал ирдта. Æ къох еунæг цæ- 
рæгуодæн дæр нæбал райста, илгъæ кодта алкæмæдæр æма ал- 
цæмæдæр, ести нез ниййахæссуни тæссæй. Фал алли гъуддагæн 
дæр кæрон æрцæуй еу афони. Æнæ ести хатдзæгæй еунæг миуæ 
дæр не ’зайуй. Гъолонгерий фиццагидæр ци фуд бавзурста, е 
адтæй мæнæ ауæхæн æверхъау цау: хуæцгæ нез ибæл бацæфс- 
тæй, æ билæбæл гудели æрзадæй. Æхебæл æгæр ке фенвæрс- 
тæй, уой бафиста. 
Адæн сосо-босойæй, æхцæуæн-хæлæмултæй фæйнæ-фæйнæ 
пъæртти гæлдзун байдæдтонцæ: ка загъта, æгæр кæдзос дардта 
æхе, æ бауæр цъумур бауæргъæдтæбæл ахур н’ адтæй æма ’й 
уой азар басугъта. «Вакцинотерапия», дан, нæ рацудæй. Мик- 
робтæ уæлдæфи дæр хæтунцæ æма, зæгъуй, æнæ уолæфгæй ба, 
цæветтонгæ, Гъолонгерий æхуæдæг дæр нæ фæццæрдзæнæй. 
Иннетæ дзурдтонцæ, куд уæлйаудæр, уотæ уæлдæф ревæддæр 
æй, æма, дан, ин, бæрзæндти тæхгæй, уолæфт нæбал хъæрттæй. 
Æртиккæгтæ никки дирзæгдæр дзубанди ракодтонцæ: 
— Гъеууотæ ’й гъудæй гъæугæ 6а! Æгæр ниппарасийтæ уй æ 
халбазуртæбæл! 
И уæззаудæр хъанзи хецæуттæ ба хæлæф нæ кодтонцæ, еувар- 
сæй кастæнцæ, изолдæр ци æма куд уодзæнæй гъуддаг, уомæ. 
Гъолонгерий æ нез адæни фуд фæккодта, уомæн, æма «гъо- 
ло-лæгтæ» сæхуæдтæ фудгин некæд фæуунцæ. Уарзуйнагæй 
кæбæл неци фæууй, е æхе фулдæр фæууарзун кæнуй иннетæн. 
Адæймаги хуæрзгъæдæ раертасунмæ ба имæ фæууй хумæтæг, 
фал æнæсайд мадзал: кæд, зæгъгæ, мæн уарзуй, уæд хуарз лæг 
æй, кæд — нæ, уæдта нецæййаг æй. Гъолонгериййи ка уарзуниау 
адтæй! Фæсмæргæ ’й ка нæ кодта æндæр паддзахæдтæй, уони 
дæр цъаммартæбæл банимадта. Цубурдзурдæй — еугур адæни 
дæр> 
Фал Гъолонгерий нуртæккæ уонæбæл н’ адтæй. Æгириддæр 
некебал æстæфтæй. Æхемæ уарзтæй фæссæйгæ ’й, е 6а ин бун- 
тон хизт ракодта « хе устуйрадæ æнкъаруни незмæ». Устур лæгмæ 

Радзурдтæ 
69 
6а еугур адæн дæр гъузгæ фæккæнунцæ. Уотемæй ма и лæгæн 
æдеугурæй еунæг къахдзæф байзадæй иннæ къæпхæнмæ исрæ- 
дæхсунмæ — «фæстасмæ». Æма и цардагъуд лæг «фæстаси» — 
фæсонтæй тас æнкъаруни нез æрахæста. 
Æ бауæри цидæр уæййаг, уодмæгъузæг лазæ ниббадтæй. Кæд, 
ка ’й зонуй, æма ’й æрдзæ бафхуардта, æ цæрæгуодтæбæл ин 
уæлазар ке кодта, уой туххæн?! 
Фиццæгтæй фуддæр фудтæ йбæл бедун райдæдтонцæ. Раз- 
дæр ма, æ сæр фæззелæ-фæззелæ кæнгæй, æндæмæ рафецауидæ 
уæддæр. Зонгитæмæ — æнæууæнкæй, æнæзонгитæмæ 6а — гу- 
русхæгæнгæй кастæй, æма ин еци дууæ цъаммар нæуæг фæззин- 
нæг æнкъарæни æ уод хуардтонцæ, сæхуæдтæ ба хуæрзхузæй- 
хуæрзхуздæр, уæдта тухгинæй-тухгиндæргæнгæ цудæнцæ. Фæ- 
стаси нези дууæ сайтангун бæдоли — æнæууæнкæ ’ма гурусхæн 
сæ хуаллаг уод æй, адæймаги уод. Етæ берети æвуд уодтæ бах- 
сидтонцæ. «Фæстас» ахиддæр æфтуйгæ нез нæй, фал сосæг гъуз- 
тæй бафтаугæ нез: царди ци цъумур дæлиуон мадзæлттæ ес адæй- 
маги ницъцъæлæ кæнунмæ, уонæй пайдагæнгæй æй нихасгæ цæ- 
унцæ тæккæ тæнуоддæр, тæнзæрдæдæр рæстбæл тохгæнгутæ- 
бæл. 
Гъолонгерий уони нимæдзæмæ нæ хауй, уотæ хуæрзтæй н’ ад- 
тæй, уæддæр, цæхæн адтæй, уæхæн ке адтæй, уоми дæр неци 
уоййасæбæл фудгин адтæй. Е нур дæр фулдæр æхе тæрегъæдтæ 
нæ фиста, фал — æ ниййергути, æ уарзон адæни. Фиста, изæд- 
бæл æй ке банимадтонцæ, иннæ адæнæй нецæмæй хуæздæр уогæй, 
уой тæрегъæдтæ. Ке сæбæл баууæндтæй, раст æнцæ, зæгъгæ, 
æхе фуд си æрмæстдæр еци хай адтæй. 
Гъолонгерий, уавæр ку ’рлæдæрдтæй, уæд, куд æ бон адтæй, 
уотæ тох кодта æ нези хæццæ, е ба йбæл хъæбæрдæргæнгæ цу- 
дæй. Гъæунги нади астæу кенæ тегъæбæл ести машинæ æрлæугæ 
ку рауинидæ, уæд æ сæри сонт гъуди фæммедæг уидæ: 
— Фæцæй мæ гъазт! Нуртæккæ мæмæ дæле къæразгæй дам- 
баца радардзæнæй... 
Фестæгдзæуæг лæг ибæл ку рамбæлидæ, уазал бони æ къох 
æ дзиппи даргæй, уæдта никки тухуастдæр низзир-зир кæнидæ 
æ бауæр къахæй сæрмæ: 
— Кардæй мæ рæхуайуй... 
Еске æ уарзони хæццæ телефонæй радзорунмæ ку гъавидæ, 
уæд æ меднимæр нигъгъæрзидæ: 
— Маргутæ мæбæл æмбурд кæнуй... 
Фидбилиз хизта алкæмæй дæр æма алцæмæй дæр. Адæнæй 
КУД> уотæ фæранкæй нæ фæттарстайдæ. Æ тог ке уиндæй нил- 
лæууидæ, етæ — лæгæй дæр, машинæй дæр æ рæзти евгъуйгæ 
цудæнцæ æнæмæтæй, алке си — æхе гъуддæгти. Гъолонгерий æ 

70 
Скъодтати Эльбрус 
гурусхити гъæладзийнадæбæл гурусхæ кæнун исамаидæ: «Алли 
æрлæууæг машинæ, алли рацæуæги дæр мæ марæг æнгъæлун. 
Уобæл дæр уотæ гъуди кодтон, уобæл дæр, уобæл дæр... Еу дæр 
мæ си нæма бахъор кодта. Ку гъавтайуонцæ, уæд мæ сæ еу 6а 
куд нæ мардтайдæ. Мæн мæтæй мæлунцæ! Нихъхъудти сæ уа- 
дзун гъæуй. Кæд мин исæфгæ ’й, уæддæр еунæг еске къохæй, 
уæдта — еунæг хатт... Машинттæ дæр фæуунцæ фæйнæхузти 
æма хецæн номерти хæццæ. Адæн дæр — аллихузæнттæ. Сæ еугу- 
ремæн ба æз ци рахилæ кодтон?! Бæнттæ цæунцæ, æз ба сæрæ- 
гасæй изайун. Мæнгæ даутæ имисун алкæбæл...» 
Уотемæй æхе æрдæрсабур кæнидæ. Фал ин еске рауинуни 
уæнгæй фулдæри фагæ нæ кодта æ рæстмæ сагъæс. Æваст думд 
фæууидæ æ нифс, æ сæри зунд. Æ бауæри гъузгæ-гъузун равзу- 
ридæ секки сайтани хай æма ’й кæрз усхъунмæ исфæлхатидæ: 
— Еугур машинæтæргутæ дæр, еугур фæстегæй фестæгæй 
цæугутæ дæр еумæ мурхунцæ. Фæскъумти дæр кадæртæ сæхе 
нирримахстонцæ. Еумæ цæттæ кæнунцæ мæн исафунмæ. Цъам- 
мар миуæй, гадзирахаттæй мæбæл цæунцæ. Дæлæ, мæ комкоммæ 
ци лæг иссæуй туаси хæццæ, е мæ уодесæг æй! 
Еци æдзæллаг уавæрмæ æрхаугæй, Гъолонгерий еу сæумæ 
рахъел æй цидæр мæтæхузæй, цæбæлдæр тухстæй æнæдзорги- 
ти. Адтæй рæсугъд хор бон, уалдзæг. Фал е уонæн неци лæдæр- 
тæй. Ци анзи дæргъци гъæунгæмæ нæбал ракастæй, уоми бали 
бæлæстæ ба мæнæ сæнтуорс дзæгæрæг калун байдæдтонцæ. 
Фæснæдтæ æма уонæй уоддæр будуртæ цъæх зæлдагæ зæлдæ 
фестадæнцæ. Зæрбатгутæ дæр телтæбæл сæхе рателæ-бателæ 
кодтонцæ, елхъинабæл бадæгау. Сæ бицъинæгтæ тудтонцæ, сæ 
гъархуз реути æрфитæй цъæбар-цъубурæй заргæй. Гъолонгерий, 
сæ нивæн, анæнти нæ уидта раздæрау, æндæра уалдзæг зумæ- 
гæй раййивтайдæ; хуæнхаг цæугæдон дæлæмæ нæ, фал уæлæмæ, 
е ’гурæн æрдæмæ исаразтайдæ, мæргътæ ба æ бардзурдæй кæун 
байдæдтайуонцæ. Синхонти лæхъуæн дæр бийнонтæ не скод- 
тайдæ, — ци ’й гъуддаг ес?! 
Тургъи горенбæл ауигъд хехснæнмæ бацудæй, уотемæй мæ 
иннæ радзурд «Айдæнæ æма хъази æдзæсгон»-и куд æй, уотæ 
еци æнæмæлгæ айдæни рази æрлæудтæй. Лæги гурæ си зиндтæй 
æгасæй дæр, уæхæн устур адтæй. (Дæ зæрдæ айдæни коййæй 
нæма исфæлмæцтæй, мæ хъулай кæсæг?! Æвæдзи ми неци ра- 
уайдзæнæй тауси гъæнтæ баримæхсунмæ. Хъæрæубиндзæ дæмæ 
тæхгæ-тæхун æ цæстæ цал никъулди фæккæнуй, уой ку растæ- 
фис, уæд мæн гумудза мадзал ба... Фал уæддæр бавзарон ести 
рæубнæ ракæнунмæ: мæ радзурдти хъайтарти ахид æрæвæрун 
айдæни цори, е ба, цид, сæхуæдтæ дæр сæхемæ еу минкъий æркæ- 
сонцæ, æндæра æгæр уæззау ихæс райстон, — алли минеуæг дæр 

Радзурдтæ 
71 
сæбæл æз нихасун. Уотемæй æримист фæлгонцтæ ку райгас 
уонцæ, уæд мæмæ гегæ кæндзæнæнцæ: «Уæд ду ци гъæла фин- 
ститæ фæккодтай, мæн ба уæхæнæй зонис?!» Уогæ, гъудитæ 
æма дамугъатæй арæзт лæгæн исигасгæнæн нæййес, фал... ци нæ 
фæууй... Метин лæг дæр ма уайун ку райдайуй, хор ибæл ку 
бакæсуй, уæд... Дзæбæх æй нæ загътон, ме ’ нсувæр? Æргом 
дзорæ. Кæдæй-уæдæй си мæхе зæрдæмæ дæр цидæр фæццудæй.) 
...Гъолонгерий æ цæститæ дууæ къохемæй рауурста æма æхцу- 
лæй æ ростæ æрдаудтитæ ласта, уæдта æ цæсгонмæ æдзинæг 
никкастæй. Æхецæй ниббоз æй, æма дæу æрдæмæ æрхатта мæн 
сæрти: нур, зæгъгæ, æз хумæтæг адæймаг ку адтайнæ æцæгæй 
дæр, уæд мæбæл, ду ци радзурд кæсис, уой автор ци загътайдæ? 
Уотид лæгбæл дессагæй неци зæгъдзæнæ, æма, дан, мæ ном æнос- 
тæмæ иронхи байзадайдæ. (Гъолонгерий дæр, æвæдзи, мæнау, 
рагагъонмæ æхецæн хедтæ аразуй.) 
Æз бæргæ æнгъæлмæ кастæн, и айдæни фæсте, зæгъун, кæд 
ести багъаридæ Гъолонгериймæ, фал ми неци рауадæй. Æхемæ — 
никкидæр хæлардæр, адæнмæ 6а — никкидæр ма хæрандæр цæстæй 
кæсун байдæдта. Инæйнондзийнадæй ба лæгъуз миутæ игуруй. 
Еу сæумæ лæхъуæни цæститæбæл æ фуни цидæр рагъазта, 
æма æ хуссæнæй фæллæуирдта гъæлай хузæн æррайæй. Æ уати 
нивæрзæни буни ци минкъий дзæбокæ дардта, уой æ рони рацав- 
та, уотемæй фендæдуар æй. Ка ймæ лæбурдта, кæд æй еубон- 
тиккон айдæни æвдеу æ сау коми тулфæй пакъуйау фехста, æндæ- 
ра?! Цогæ, лæг фæххуннæ æма ’й ду базонæ!.. 
Нийвадæй, æ цæститæ тоги низзилдта, æ фиййицъæстæй фут- 
титæ кæнунмæ фæййагайдта агъуд домбаййау, уотемæй е ’на- 
монд ниййергути сæргъи балæудтæй: 
— Æз ай уæнгити сумах фудæй æрхаудтæн æма уæхе гъæуай 
кæнтæ! 
— Ци кæни, биццеу, ци устур бæллах нæбæл æрцудæй, — 
уæраги сæртæ ниххуайгæй, нигъгъарæнгæ кодта Гъуллæ. 
— Рандæ кæнæ дæ дзæбокæ цурд, кенæдта дин си дæ сæр 
пурх кæнун! — ниййарвигъæр кодта æ фидæ Гъол. 
— Цæмæн дæ багъудæй?! 
— Сайтан, сайтан! Тæрсгæ кæнун! — æ гъæлæсидзаг ниббогъ- 
богъ кодта Гъолонгерий. 
— Тæрсгæ ке кæнис, уомæ гæсгæ кæнис тæрсун дæр! Дæ 
незихатт уæхæн æй. Макæмæй тæрсæ æма макæмæ æвзедæ, — 
лигъстæ кодта кæунгъæлæсæй и мæгур мадæ, æ уæраги сæртæ- 
бæл æрлæугæй. 
— Сайтан æ сæри ’й! — Гъоли дæндæгути зуст къæс-къæс 
исервазтæй. 
Биццеу, æхсæггаги хъумацау ивадæй, дзæбоки мæкъур æ тулæ 

72 
Скъодтати Эльбрус 
’рдæмæ фæййаразта, æ къох идæрдтæбæл фæххаста, æхе суи- 
цидгæнæгау, ниццæвунæрвонгæй, уæдта æваст æ сæрмæ цидæр 
ниццæхъал ласта æма хехснæни цормæ балæуирдта. Нур æз мæхе 
хузæн æнаййепп адæймаг куд бафхуæрон, зæгъгæ, æ мæгур уодæн 
зæрди ауиндзæнтæй æртæрегъæд кæнгæй, дзæхст-дзæхстæй ай- 
дæнæбæл ралæудтæй. 
Цæфти гъиггаг къæрццитæ ниййергути гъости зæлхуар фæ- 
линти бахизтæнцæ, сæ сæри сулу хъæнзтæ син расердзæгъдæн 
кæнгæй. Авги сæститæ тургъи æндон плиткæбæл сау бугъæ ниц- 
цæнцæ дæрæгъдзæгай исесгæй. Уордигæй бабæй нæуæгæй, æрра 
куййау æ сæтæ калгæ, фæммедæг æй æ ниййергути уатмæ æма 
сæ, и мади — зæрдæгъарæй, фиди ба — уой æрæскъетунбæл ар- 
хайгæй, баййафта. 
Авдæйнонæй нурмæ ци хъаурæ фембурд кодта, уомæй Гъо- 
лонгерий ралваста æма дзæбокæ къæразгæбæл дзæхæрардæмæ 
тухуаст рæуигъдæй ниддуввутт ласта. Дувæтъон къæразги æвги- 
тæй «æррай косæндзаума» зæллангскъотгæнгæ рахизтæй. Дзæ- 
хæрай сæрæйкайд гъæмпи цъинай фæлмæнти бацудæй. Дзæбокæ 
уоми æхе иснихъулдта, æ фæсте ба и цъасæ бангон кодта, рæ- 
бунти тергадигонд гъæмпæ æхе «арæзтадон æрмæгæй». 
Фуркарз æхст ин ке рауадæй, уомæ гæсгæ и æвгитæ еугу- 
рæй нæ расастæнцæ, айдагъдæр сæбæл дзæбоки гури æмбæрцæ 
гъоргъæ хузæгондæй райзадæй. Айдæнæ ’ма къæразги æвгити 
къæрццитæ, бийнонти дзахъуламæ, синхи адæн æрбакалдæнцæ. 
Сæ фæсте ба «Тагъд ахæсти» ’ма «Тагъд æнхуси» машинттæ 
фæззиндтæнцæ. Гъолонгериййæн æ къудий сæрмæ фæстæмæ 
здухт къохтæбæл æфсæнкъохбæттæнтæ бакодтонцæ æма ’й 
фæлластонцæ. 
Мадæ нæбал æрæскъиттæй. Берæ мæгурбæнттæ бавзурста æ 
«дуду-биджай» хæццæ. Æ зæрдæ ислæмæгъ æй æма фæстаг уæз- 
зау æнсæнститæ нæбал ниффæразта. Адæн, æрдеуагæгæнгæй, 
сæ сæртæ хуайгæй, байвардтонцæ Гъулли. Хуарз æгъдау ин ра- 
вардтонцæ æ уæлæбæл фæстаг бони, фал ма ци пайда фæуунцæ 
етæ, ка нæбал уа, уонæн. Æнамонд уосæ ци фæууй, уой адтæй, 
æндæр ба — неци! Барæй гъолон дæр нæ кодта. Æррæстæ — еуей 
фулдæр фæууарзуй адæймаг. 
Уарзуни туххæн ба æй куд байазунгин кæнæн?! Фал уæд и 
иннетæ уоми ци фудгин æнцæ, мади уарзт минкъийдæр ке нæ 
гъæуй, етæ?! Мади уарзт еугур сувæллæнтти дæр æмхузæн гъæ- 
уй... 
Хъйамæтгун фидæ Гъол дæр дувудон мæстдзæгъдæни тъæп- 
питæй берæ нæбал рауотæхстæй: æ бийнойнаги цубур рæстæги 
фæсте баййафта, нæуйнадæй уæлдай еунæг цæрæг дæр кæми 
нæййес, еци æносон бæстæмæ... 

Радзурдтæ 
73 
* * * 
Гъолонти бийнонтæ цалинмæ радзурди аци уавæрмæ æрæф- 
тудæнцæ, уæдмæ ба Гæдзæгъонти бийнонти хестæртæ, кæдзос 
китайаг нæмтти хæццæ — Гъæм-пин-хан æма Киз-гæн-хор, сæ 
бæдолæ Цæ-зæ-рий «рацæппо-гигкæ» кодтонцæ. Кизгæнхор æ 
кизгæмæ æнæ хорхузæй некæд кастæй. Æгæр имонау хастонцæ 
уой дæр Гъолонгериййи хузæн æма еугур дигъ-дигъ, ивæзагæ 
ниццæй. Æ ниййергутæ ймæ «фæстæмæ дзорун» нæбал æндиуд- 
тонцæ. 
Берæ æнзти дæргъци, уæртæ раздæр, гъуддаг арфæй-арфдæр 
цæугæ ку уидта, æма æ бон уæхæн уавæрмæ кæсун ку нæбал 
адтæй, уæд Гъæмпинхан е ’нæгæнæни æ уарзон еунæг кизгæ 
Цæзæрибæл гъæлæсидзаг нигъгъæр кодта æ цæргæ-цæрæнбонти 
фиццагидæр хатт: 
— Уæ, биндзитæ дæ бахуæронцæ, дæ кæрон атемæй кумæ 
цæуй, уобæл де ’дули компæлæй еу-ескæд расагъæс кæнæ! 
Фидæн еци гъæрæй æхе зæрдæ хъæбæрдæр фæрристæй. Уой 
ба Цæзæри, гъай-гъайдæр, нæма лæдæрдтæй, цалинмæ æхецæн 
ескæд сувæллæнттæ исæнтæса, уæдмæ. Уæдта имæ багъардзæ- 
нæй, мæхецæй æй зонун, ниййерæг уогæй æй ду дæхецæй куд 
зонис, мæ кæсæг, уотæ. Æрмæст, мæхе дæр уæдта дæу дæр мæ 
радзурди нæбафæнзуйнаг хъайтарбæл нæ барун: е силгоймаг æй, 
никки ба ма — имонау хаст, уæдта мæмæ æ изолдæри миутæ 
хуарз ку кæсиуонцæ, нур сæ размæ уингæй, уæд æй айдагъ мæ- 
хецæн нæ, фал ма дæуæн дæр нæ æнадæ кæнинæ. Мæ зæрдæ 
куд зæгъуй, е — еу, мæ ихæс ба ами æндæр æй: уомæн, дæуæн 
æй хуарз бафаугæй, карз тæрхон искæнун, кæд ин фæстагмæ не 
’ртæрегъæд кæнон, уæд. 
Куд æнтæстгиндæрæй исæнхæст кæнон еци æнæхиццаг дууæ 
миуи, уотæ мæхецæй, уæдта мæ финстæй боздæрæй байзайдзæ- 
нæн, мæ зæрдæбæл ба устурдæр нос ниууадздзæнæй. Тухсдзæ- 
нæн уой æнамонд кæронбæл, — рæстдзийнади туххæн ин ке скод- 
тон, уобæл. Æппуннеци, фал радзурди архайгути мæ уоди ме- 
дæгæ нæ фæххастон æнæгъæнæ финстæндæргъци?! Уомæ гæсгæ 
ба мин бунтон адæгон нæбал æнцæ. Æ лæгъуз дæр алкæмæн æхе 
лæгъуз æй æма ’й гъæугæ фæккæнуй. 
Мæ фæндæ мæ арми куд бафтуйа, уой ми ма баримæхсæ, 
æргом уайдзæфи къæмæ нæййес, тæккæ фулдæр ци куст уарзун, 
уомæ ку хауа, уæддæр. 
Ниййергутæ мин хуарзæй фæстæмæ некæд неци фæцæнцæ, 
уæддæр син сæ хуæрзтæ нимадтон «сæхе туххæн кондбæл», раст 
дæу хузæн. Æз «уони» сувæллон ке дæн, уой туххæн мæбæл 
уотæ æновуд æнцæ æрмæстдæр, зæгъгæ. Ци ин зудтон, æрæгий 

74 
Скъодтати Эльбрус 
уæнгæ дæр ма, ниййерæг æ бæдоли æрмæстдæр «уой туххæн» ке 
фæууарзуй! 
Цæзæрий мадæ Кизгæнхор, æ хуæрзадæ уорс ростæбæл дууæ 
косагæ къохи æрæвæргæй, æ къобалæ хæрдмæ исивазидæ: 
— Уттити, гæллæхха! Амæй мин ести ку рауаидæ, æндæра мæ 
а дуйнетæбæл хуæздæр хуарз 6а нæбал гъæуй! 
— Уой, дæуæй бæргæ некæд неци рагъæр уодзæнæй, — уотæ 
дæр æй барæй рахсилкъитæ кæнидæ. Кæд, дан, уотемæй и кизгæ 
исмæстгун уидæ, æ хеуарзти монц райгъал уидæ, æма си, ний- 
йергути фудæнæн, ести рауаидæ æцæгæй 6а... Бæргæ, бæргæ! Е 
ин ку бантæсидæ, уæд æ мадæ, æ фидæй бæргæ æнхæстæй исе- 
сидæ æ маст ... уони нивæн. 
— Е дæуæй неци рауадæй, хуæздæр хуарзæн мæн ка ниййерд- 
та. Æз дæу кизгæ дæн, мæхе кизгæ нæ дæн. Дæу æрмæгæй конд 
дæн æма атæ лæгъуз дæр уомæй рауадтæн, — æ рæсугъд æдзæс- 
гон къембур имæ фæххатидæ Цæзæри... 
— Ма кæнæ, кизгæ, æгæр устуртæ дзорис. Дæ ниййергути 
фæрци дуйнемæ ке рантæстдæ, уой син нура сæ цæстæмæ дарун 
ку байдæдтай. Дæ Хуцауи хаййæй фæттæрсæ! 
— Дæуæн тæрсгæ ’й æма си ду тæрсæ! 
Гæдзæгъони-фурт сæмæ фæрсæй ку игъосидæ, уæд æ фæрстæ 
рæдовгæ кæниуонцæ фурмæстæй æма гæдзæкæнунгъон нæбал 
уидæ арæх: 
— Цал хатти дин загътон, уой рази мæмæ маци дзорисæ, уæд- 
та уомæ дæр — мæн рази! Æфсæрми кæнун æй цæмæннæ уа- 
дзис? 
— Уоцигъæдонæй нин æй коргæ дæр неке ракæндзæнæй. Кин- 
дзи ку ’рцæуа, уæддæр æ хæццæ ка исфедаудзæнæй?! — дзубан- 
ди хилæй сабурмæ раздахидæ хийнæйдзаг Кизгæнхор. 
Гъæмпинхан Цæзæрибæл ку нигъгъæртæ кодта, уæд æнæ ту- 
буттитæ ’ма зубуттитæй куд ниффæразта и кизгæ, е мади деси 
бафтудта. Æ къох æ курæти рони рацæвгæй, кизгæ ’й куд не 
’рлæдæрдтайдæ, уотæ медæмæ æ игæррæбуни фарс нидæн бах- 
силкъæ кодта, гъаргæ дæр имæ куд бакодтайдæ хъæппæли хур- 
фæмæ, уæдта сау дæр куд нæ рацайдæ, уойбæрцæбæл. Æ медни- 
мæри ратутæ кодта «ту-ту-ту», ма фæццæстуд уо, зæгъгæ. Кæ- 
дæй-уæдæй, дан, мæ кизгæ зунди надбæл ниллæуунмæ гъавуй. 
Куд нæ, куд! Æ фун æй неци сайуй?! Сахаррæбун гъæуи 
будурти некæд æрзилдæй?! Мархуа ин нæй?! Æ хъæстæ нæ 
фæррессæнæй?! Ести ма мин си байзадæй? Дæхе зæрдтæй сæ- 
бæл æй бафтауæ! 
Цæмæннæ, уæдта куд неци сдзурдта, уобæл и фидæ æнæн- 
гъæлæги æгомуггомау усми фæсте сосæг катай никкодта. Цæзæ- 
ри ба сахæй лæудтæй, æ гъæлæс — æрдæгигон, æ тæнæг, уарзт- 
мондаг билтæ ниффæлорс æнцæ, уотемæй... 

Радзурдтæ 
75 
— Ци кæни, кизгæ, ци дæбæл æрцудæй, — зæгъгæ, и фиди 
зæрдæ бадзили-ули кодта. Æ уарзон бæдоли цæстисугтæ гæр- 
гæрæй æрæгъзалдæнцæ æ æрдæгмæ игон реутæмæ, кизги мæгур 
уоди æнкъарæнтæ сæ хæццæ хормæ рандæбилæ кæнгæй. Хори 
ирд тунтæмæ фæххуссæ-фæццæфсæ кодтонцæ Цæзæрий цæсти- 
сугтæ, æма си адтæй цидæртæ байаргъауæн уой рист æууæлтæй. 
Аци цубур радзурд ка финсуй, е æй куд исбæрæг кодта, уоте- 
мæй Цæзæрий арф гузави рæуонæ адтæй биндзити кой. Фал 
радзурд финсæги равгæ дæр не ссайдæ уæхæн листæг гъуддæгтæ 
æхе сæрæй æргъуди кæнун, Гæдзæгъонти бийнонти сæ «хур- 
фæй» ку нæ зудтайдæ, сæ синхон уогæй сæмæ арæх ку нæ 
уадайдæ, уæд. Гæлдзгæ дæр си неци кæнуй, æфтаугæ дæр сæ- 
бæл — уотæ. 
Цæзæри уайдзæфтæ æгириддæр нæ уарзта. Æвæдзи, хуарз 
унмæ бæлдтæй, уæдта æхе æнгъæлгæ дæр уотæ кодта, мæнмæ 
рæдуд гъуддагæй неци ес, зæгъгæ. Мадта, биндзитæй ба æ уоде- 
сæг уидта. Кæдæй еу хатт сæ еуей листæг сау цæстити хурфæмæ 
никкастæй, уæдæй ардæмæ сæ, æхебæл бадун нæ, фал æ рæзти 
ратæхун дæр нæ уагъта. Биндзи сау цæститæ цъæсгитæ код- 
тонцæ сæ цъæх-цъæхид маргæй. Гъема, тарст кизгæн сæрдæ ад- 
тæй емини хузæн, зумæг ба — æ тæккæ уарзондæр анзи афонæ. 
— Ух-х, гуссæ, куд уин æй! Дзæбæх уин ку ниссæлун кодта 
æнсури мæйæ уæ тæнæг базуртæ ’ма халæ къæхтæ уæ сау гуртæ- 
бæл! Дзæбæх ку басаугуртæ айтæ! — зæгъгæ, и кизгæ фурцийнæй 
мæлидæ æнæбон, листæгбауæр цæрæгойти мардæрлæстбæл. 
Цæзæрийæн æхе цари медæгæ дæр зумæг фусун адтæй, æ 
сæри хъанзи хор нæбал кастæй æма цъеу нæбал зардта. Гъизт 
думгитæ си цудæй, етæ ин æ гурæ дууердæмæ радавæ-бадавæ 
кодтонцæ. Гъæмпинхани амундæй Кизгæнхор сæ синхонтæй еу 
гъиггаг силæ гогуз балхæдта ’ма ин уой æ хуссæни къахбæл æрбас- 
тонцæ. 
Еци хæдзайрон уæззау маргъ, цид, кизги фун гъæуай кодта 
æхсæвигæнтти æстæмæй-астмæ. Бонигон ба гогузи рахес къах 
Цæзæрий галеу къахмæ ниббæттиуонцæ, æма ймæ астæуæй дæ- 
лæмæ сауæнгæ саскъæ дæр ма хæстæг нæ уагъта. Астæуæй 
уæлæмæ ба Кизгæнхор æ фæдбæл хаттæй, къохæйтелгæ биндз- 
сорæн цъилин дууердæмæ кæнгæй æ бæдоли фæсмæкъур. 
Цæзæрийни æвзонг бауæр сæрмагонд хехуз тæф кæнун бай- 
дæдта, уой мæстадæ адæни æхецæй сурдта, листæг цæрæгойти 
ба æхемæ ’лваста, æма Гæдзæгъонти хъалагъур маргъ уайтæккæ 
дæр рахуæрзхуз æй, — æ биндзæ ймæ хæстæг æрбауадзидæ, 
никкæсидæ ймæ и гогуз æхе хузæн гогузи кастæй, фæрсмæ дзан- 
гъиргонд цæстæй, уæдта, цъинкк, зæгъгæ, æ листæг хъури цурд 
хелагон æзмæлдæй къæботт размæ фехсидæ æма ’й, æвæдзи, 
æвеппайди ранихъуæридæ, æндæра ци æрбауидæ! Фал фæстаг 

76 
Скъодтати Эльбрус 
рæстæги фæууæзбундæр æй, кенæ ба æхуæдæг рафунæй æй, 
æма Цæзæримæ еу æставд дув-дувгæнагæ хъæлхъа биндзæ баер- 
вазтæй. Фунæй кизгæн æ гъоси цидæр лæгъуз дзурдтæ бадув- 
тæй, уотемæй е дæр цари уæнгæ фесхъиудтæй. Кæд и базургин 
цæрæгоййи æ фуни рауидта, уæддæр бæрæг нæй, — биндзæ ци- 
дæр æрбацæй, нæбал æй рауидта сонтæй. Хуссæнæй фæггæпп 
ласта, æ гъæлæсидзаг ниффæдес кæнгæй: «Гогуз биндзæмæ куд 
кæса, уой каст имæ ци никкодтай!» — ниффæдесгæнгæй, и æго- 
муг маргъи сæрбæл æ къахи къелæй ниххаттæй, уой устур тæ- 
регъæди бацæугæй, уæдта æхе нецæййагдзийнадæ бавдесгæй. 
Уоййадæбæл е ’нгæрон дæр некебал æфсардæй æ ниййергу- 
тæй фæстæмæ. Гъе, Гæдзæгъонти Цæзæри ба дин уæхæн æнаху- 
ри дессаг адæймаг ку разиннидæ, радзурд кæсгæй тæккæ аци 
бунатмæ ка ’рхъæрттæй, гъеуонæмæ. 
Нуртæккæ сæрдæ æй, амистоли мæйæ, и æнæхаири бин- 
дзитæ сæ тæккæ карзи ’нцæ ’ма Цæзæрий æнцад нæбал уадзунцæ, 
гъæуайгæс гогузи мæлæти фæсте. Æ рæзти ку ратæхунцæ, уæд 
сæ инæйнонæй сорун байдайуй, пирати хузæн æ рахес къохи 
даргъ къуæцæлбæл резийнæ тъæпсæ сау турусайау æргъувдæй 
давгæй, «муггагæскъуд фæууотæ æма уи цайуаг мабал байза- 
йæд», зæгъгæ. 
Биндзмар кизгæ, тургъи ци дууæ пихсæсæр бæрзæ бæласи 
дзубанди кодтонцæ зæрдæй-зæрдæмæ, Гæдзæгъонти хæдзарæ 
гъæуайгæнгæй, уони къонццитæбæл мора цилле хæлттæ æнгæмт- 
тæй дæргъæмæ, уæдта цæхгæрмæ рауæгътитæ кодта, ’ма ин си 
хизамад рауадæй. Æ мæгури зæрдтæй, хæлауртæн æнхус кодта, 
цæмæй, дан, сæхе тунтæ уафун мабал гъæуа æма, еци кустæй 
фæууæгъдæ уогæй, сæ еугур тухæ, сæ еугур марг дæр ниййара- 
зонцæ цæттæ «скъæппæгмæ» биндзитæ сайунмæ, уæдта уони се 
’цæг дуйнемæ æрветунмæ. 
Æнахур силæстæги барæ ку цудайдæ дуйнебæл, уæд си гъæ- 
уама еунæг урунгон дæр мабал байзадайдæ. Ку байзадайдæ, уæдта 
æнæбадгитæ гъæуама фæцайуонцæ. Æррæстæ, тæхгæ-тæхун ци 
схунц кодтайуонцæ сугъдæг-сугъзæрийнæ Цæзæрий царæй, е — 
сæ хай. Ку бадтайуонцæ ес-нæййесæй дæр, уæдта — сæхе хуæз- 
дæртæбæл, æппун æнæгæнæни 6а — Цæзæрийæй уæлдай — ин- 
нетæбæл: минкъий адæн ес зæнхи цъарæбæл, биндзи фæд кæ- 
бæл исфедауа, уæхæнттæ! 
Фал еци тæнбазургинтæн дæр сæхе цард адтæй, сæхе фудæй 
(Цæзæрий æма мæн гъудимæ гæсгæ) кенæ сæхе фæрци (мæн 
æма урунгонтæн сæхе гъудимæ гæсгæ) нæ рантæстæнцæ аци дес- 
саг-мессаг, раст-æнæраст, гъолон-молон, кадгин-радгин, адгин- 
мадгин дуйнеймæ. Уомæ гæсгæ ба сæ тæхуни куст кодтонцæ. Ку 
рафæллаиуонцæ, уæдта ескæбæл кенæ естæбæл баасадиуонцæ. 
Ескæмæн сæ сиппакъæхтæй æ цар радзиги кæниуонцæ, ести 6а 

Радзурдтæ 
77 
сæ æхсæукъи æрæхснирстмæ дæр не ’рдаридæ. Гъенур сæбæл 
дор кенæ сикъит кунæг не стухстæнцæ! Бадгæ нæфал ма сæбæл 
кафгæ дæр кæнæнтæ! Уогæ син ка ци лæдæруй, кæд дортæ ’ма 
къубæрттæ махæй тæнуоддæр æнцæ, уæддæр?! И хъæрæубин- 
дзитæ ба æррæстæ дзиги ’ма хуæцунбæл нæ байзайунцæ, фал ма 
тог дæр цъирунцæ. Æма кæд дорти, уæдта зæнхи бауæри дæр 
тог цæуй, уæд еци «æнæуодæгæстæн» дæр Цæзæрийæй берæ 
æнцондæр нæй. 
Арæх рауайуй адæймаги фæндон фудæнæни хузи. Фиццаг 
рæстæгути биндзитæ Цæзæрийи уйнадæ гъуди дæр нæ кодтонцæ, 
куд иннæ адæнбæл, уомæй ахиддæр ибæл нæ сабур кодтонцæ. 
Фал бабæй сæ æлгъетун байдаидæ, æ бæгънæг цæнгтæ æма ростæ 
æнауæрдон тъæппитæгæнгæй: «Мард фæууо! Ами дин ци байза- 
дæй, уодхæссæг!» — Цубурдзурдæй сæ æхемæ æркæсун кодта, 
æхебæл сæ еци æркасти бæллахæй ниййавинста æма, нур биндзи 
идарддæрмæ, зæгъæн, æ уарзон биндзæмæ тæхун ку гъæуа, уæд- 
дæр ин Цæзæрий 6а æнæрабæрæггæнæн æма уой минкин бауæр- 
бæл æнæ радзебæл уæн нæййес, — ду, дан, мин хуæрзкъах фæу- 
уис. Цо, æма дæ фæрстæ ма ратонæнтæ! 
Цæзæрий ниййергутæ, кизгæмæ бонхуæздæр æнгъæл кæс- 
гæй, сæ хози æмпулун байдæдтонцæ. Е ба еу биндзæ изолмæ ку 
ниууинидæ, уæд æ фæдбæл ратæх-батæхæй æ хед ракæлидæ 
æма йбæл еци цæхгун тæфмæ иннетæ бамбурд уиуонцæ, дуйней 
уотæарæзтмæ гæсгæ. 
Цæзæри æнæуаг тухуаст хицæ кæнун байдæдта стортæй — 
хъунадзинтæмæ æма бæхтæй — силæ байрæгутæмæ. Нæ, нæ! Сæ 
цари бæздæмæ гæсгæ нæ, — æхецæн дæр къотæри сифæ нæй! 
Хицæ сæмæ кæнуй, уони хузæн цъæпо-къæдзелæ ке не ’рзадæй 
æ тункъур къилдунбæл, уомæ: «Уæддæр аци рæсугъд лæбæзтæй 
неци пайда ес, еунæг Гъолонгериййи ма мин гъудæнцæ, æма е 
дæр сæйгæдонæй некæдбал рацæудзæнæй. Дæлæ, нæ бауоци- 
фарс, уони геруз кизгæ Къæдзелони хузæн мæ тъæрæбæл бадгæ 
æризайдзæнæн. Æной ба, мæхе биндзитæ фагæ нæ ’нцæ æма ма 
гъенур еске лæги цъумур хъæбузатæ гъæуагæ дæн!» 
Хурфæмæ кæсæнтæ ку уайдæ, уæд адæн сæ кæрæдзей ра- 
гапп кæнун дæр нæбал рауадзиуонцæ. Гъæмпинхан дæр, сауæнгæ 
æ бæдоли сæри уорсаги бæсти ци адтæй, уой не ’взурста, кæд ин 
æ мæрзæздухт зæрдихатт сосæггаг н’ адтæй, уæддæр. Цæзæ- 
риймæ ба, листæг цæрæгойтæ сæхуæдтæ нæ, фал ма æ ниййергу- 
ти дзурдтæ дæр базургин знæгтæ кæсун байдæдтонцæ. Хæдзари 
еУгУР уæтти цирæгътæбæл дæр, бор сансæй игъанст, ахæссæн 
лентъитæ æрауигъта ’ма биндзити сау-сауид тугул мæрдтæ, уæд- 
та сæйгæ ниййергути уайдзæфтæй зæбæлттæгæнгæй, дууердæмæ 
рателæ-бателæ, рауозæ-бауозæ кодтонцæ. 
Хеуарзгæ кизгæ лентъæмæ ку бакæсидæ, уæд баæнагъаз уидæ 

78 
Скъодтати Эльбрус 
æма бæрзбæласау рахауидæ, бакасти усми ци рауæн лæууидæ, 
раст тæккæ еци бунати. 
Гæдзæгъонти кизгæ, фау кæбæл не сфедудтайдæ, уæхæн 
изæдтæй н’ адтæй. Уайдзæф ци «дуду биджа» æма «дуду-гога» 
нæ лæдæрунцæ раст, етæ фæстагмæ биндзити хуаллаг исунцæ. 
Цæзæри æхемæ рæстмæ исдзурд некæд уагъта, æгæр бæгъгъа- 
йæй исгъомбæл æй. Æ ниййергутæ кæдæй рамардæнцæ, уæдæй 
ба биндзити евгед æризадæй. Æ сæрæй ку истæхунцæ, уæд æ 
бауæрбæл бабадунцæ, уотемæй, уау-уаугæнгæ, ратæхæ-батæхæ 
кæнуй бонсауæйизæрмæ. 
* * * 
Аци æверхъау цаутæбæл анзи ’рдæгмæ хæстæг ку рацудæй, 
уæдта «Фæстонхуарзи сахари газети» фæззиндтæй, хецауади 
нæуæг ниффедаргонд, сæрмагонд указ: «Аци бонæй фæстæмæ 
ниййергутæй сувæллæнтти гъолон ка кæна, е уодзæнæй закъо- 
нæрдиги карз æфхуæрд!» 
Газеттæуæйæгæнæн киоскти къæрæзти адæн сæ сæртæ ра- 
цæвиуонцæ, «абониккон номер, иссерæ мин абониккон номер», 
зæгъгæ. 
— Нæййе, нæййе! 
— Иссерæ, иссерæ! — гъæр кодтонцæ æлхæнгутæ. 
Æз ба мæхецæй ниббоз дæн, еци гъæугæ указмæ цидæр барæ 
ке дарун, уомæй. Фæстонхуарзи сахари хецау мæ рагон æрд- 
хуард æй, æма ин нæ еу фембæлди, сумах нури уæнгæ æцæг ке 
æнгъалдтайтæ, еци æримисгæ цаутæ радзурдтон, къахæгау. Нæ 
зонун, æ зæрдæмæ си ци фæццудæй, фал мæ фæрразæнгард кодта, 
еци таусбæл радзурд финсгæ ’й, зæгъгæ, уæдта, дан, дин æз дæр 
еу æхцæуæндзийнадæ ракæндзæнæн. 
Куд мæ ниййаразта, уобæл фиццаг не сарази дæн, æгæр уæз- 
зау, зæгъун, æй. Кæсæги зæрдæ цæмæн ресун кæнон. Кæд е 
дæр, куд адæни кæцидæр хай, æхе уодбæл ниййергутæй гъолон 
каст бавзурста, уæд æй æхемæ æнкъардзæнæй, а комкоммæ мæн- 
бæл финст æй, зæгъгæ. Æ мастбæл ма ин цæнхæ ци хуарзæн 
рæгæнæн?! 
Лæгъуз хабæрттæ дзорунæй минкъийдæр неци уарзун, цъу- 
мур неке гьæуй, сæйгæ си кæнуй адæймаг, нæ си цæунцæ, гьиги ’й 
æфтаунцæ, уомæли ’й дарунцæ. Уони имисун мин мæхе дæр гъе- 
зæмарæй маруй. Цæйбæрцæбæл æхцæуæн фæууй, «дæ хуæр- 
зæнгорæггаг — мæн», зæгъгæ, зæгъун нæ дууемæн дæр. 
’Сахари хецау мæ уæддæр фæстагмæ баууæндун кодта, лæгъуз 
хабари фæсте, дан, дуйней арæзтади бундори закъонмæ гæсгæ, 
гъæуама хуарз хабар цæуа. Уæдта, зæгъуй æй, бони фæстагмæ ба 

Радзурдтæ 
79 
уой бæсти развæлгъау гъуди имисгæ æркæнæ æма ’й æцæгæй æрцæ- 
ун ма бауадзæ. Айдæни саст, дан, нæбал банихæсдзæй. 
Аци хатт мæ лимæни фæндонбæл рацудтæн, устур бунат ке 
ахæссуй æхсæнадон царди, уомæ гæсгæ нæ, фал хуарз адæймаг 
ке æй, æ адæмæн æй зæрдибунæй ести пайда æрхæссун ке фæн- 
дуй, уой туххæн. Козбау ин нецæмæй кæнун, некæд имæ нецæй 
туххæн бахаттон ме ’ргон, изолдæр рæстæги дæр æй мæ сæрмæ 
не ’рхæсдзæнæн, уомæн æма, иннæ адæн, е ке æрдхуард нæй, 
етæ куд фæразунцæ, æз дæр уотæ фæраздзæнæн ме ’хæсти уаргъ 
хæссун цифæндий зинтæй дæр. Гъо, еци лæг, устур бунати кос- 
гæй, сахари иннæ хецæуттæй игъауги, кæнуй æ дзилли, е ’мзæн- 
хонти мæтæ, дессаги туххæн. Æма ймæ байгъустон, æрмæстдæр 
уоци лæгигъæдæ ин нимайгæй, æндæра финсти гъуддаг хуæд- 
барæ ’й, сауæнгæ сумах дæр не стухсун кодтайнæ аци æнкъард- 
гомау таусæй. Зонгæй фæууæд! 
Кæд игъæлдзæг радзурдæн уотæ цæмæдессаг уæн нæййес, 
уæддæр зæрдæн æхцæуæндæр æй, сæрæн ба — рæуæгдæр. Фуд- 
дзæсти каст ба фудцаути уиндæй ирддæр кæнуй. Æма кæд, фуд- 
зæрдæ адæн минкъийдæр æнцæ бæрцæй, уæддæр и хæларзæрди- 
тæмæ дæр цидæр лæгъуз цæмæдесдзийнадæ хъæртуй. Фулдæр 
адæни ахиддæр фегъосун фæффæндуй ести æнæнгъæлæги ха- 
бæрттæ, цæмæй си алке æ къохтæ æртъæппитæ ласа, — ка фур- 
æхцæуæнæй, ка ба — фурзинæй. 
— Æгъ-гъи, уæдæ! Уанцон нæй! Е ба ци дессаг æй! — æма уæд 
æ зæрди цæф фæттухгиндæр уодзæнæй, æ рæхцæгæй фæййер- 
вæздзæнæй, цард фетингдæр уодзæнæй... 
Æрмæст, лæгъуз таустæбæл куд арф ниддестæ кæнæн, хуæрз- 
тæбæл уæхæн зæрдибунæй цийнæ кæнун ку байдайæн, уæд 
æрцæудзæнæй не ’цæг амонд ба, нæ еугурей амонд дæр! Æма ма 
ескæд ести ку финсон, уæд мæ еци радзурд ба уодзæнæй арф 
гъудийæй — ревæд, фал арви рохсæй — фæлуст æма зæнхи гъа- 
рæй — идзаг. Нура бал хуæрзбонтæ! Рæстæг мин искадавар æй. 
Уæртæ мæмæ кадæр дзоруй... 
Фæстæмæ фæккастæн, æма мæмæ идардгомауæй Фæстон- 
хуарзи сахари хецау, æ кæсæнцæститæ галеу къохæй æресгæй, 
æхцæуæн идзулгæй, æрбахæссуй æ рахес къох размæгондæй тум- 
бул тухт газзетти хæццæ: 
— Номер нæма байаргъудтай? Гъа дин мæ лæвар... 
* * * 
Къуар анзи еци газзет нæ рахаттон, фал мин бæрæг бунати 
æвæрд адтæй æма ймæ айзæри фæккомкоммæ дæн. Баргъудтон 
æй лæмбунæгæй, уæдта ниссагъæси дæн, нур, зæгъун, еци дууæ 
бийнонти — Гъолонтæ ’ма Гæдзæгъонтæн хуарзæй ци фæууинун 

80 
Скъодтати Эльбрус 
кодтон, æррæстæ син сæ мæгурбæнттæ фæдздзурдтон, æндæра. 
Куддæр мин фæгъгъулæг æй æма ме ’нæмухургонд радзурди къох- 
финст æрбайстон, еугур атемæй ба дæ, зæгъун, нæ ниууадздзæ- 
нæн. Аргъауи мадзалæй испайда кæнон, зæгъгæ, куд рагъуди 
кодтон, уотæ 6а нæ хæдзари дуар мæ еу кæсæг, ме ’рдхуард, 
Фæстонхуарзи раздæри хецау, æрбахуаста. Медæгмæ ’й æрба- 
худтон æма мин еци игъæлдзæгæй дзорунмæ фæййагайдта: 
— Дессаг, мæ лимæн! Цæбæл тухстæ, е дæмæ æхе къахæй 
æрцудæй — дæ радзурди кæронбæттæнæй зæгъун. Имисун дæ 
нецибал гъæуй, царди кудæриддæр æрцудæй, уотæ ’й финсгæ 
кæнæ! 
— Гъауай, ме ’рдхуард, гъезæмарæй мæ ку рамардта цалдæр 
анзей дæргъци, æма, дæу æфсæрмæй, æндæра ’й раги нискъудтæ 
кодтайнæ. 
— Ацибон астæуккаг синхи еу нæуæгигурди бæрæгбони бад- 
тæн æма уоми уæхæн кувд рауагътонцæ ниййергути туххæн: 
Фæстонхуарзи сахари, дан, Гъолонти Гъолонгерий æ уосæ Цæ- 
зæрий хæццæ ци цардæй цæрунцæ, уæхæн цардæй бацæрæнтæ 
сувæллони мадæ ’ма фидæ. 
Е ба ци алæмæт æй, сæхе хæдзари ба сæ куд æлгъетис, зæгъгæ, 
имæ мæхе æрхæстæг кодтон æма мин цубурæй радзурдта: 
— Кæмæндæр æ суйни саст куд фæррæстмæ ’й, уотæ Гъолон- 
герий æма Цæзæри дæр æррати сæйгæдони фæййеу æнцæ. Адæ- 
ни фарнæ устур æй æма сæбæл, æвæдзи, фæстагмæ сæ рагон 
кувдтитæ æрцудæнцæ. Уарзондзийнадæ тухгин æй, дууæ зунд- 
гиней куд фæгъгъæла кæна, уотæ дууæ гъæлай дæр исзундгин 
кæнуй. Цæзæри ’ма Гъолонгерий сæ кæрæдзей гъар цæстинга- 
сæй æрдзæбæх æнцæ, бунтон æнæнезбæл сæ банимадтонцæ, уоте- 
мæй сæйгæдонæй рафинст æнцæ. Нуртæккæ ба нæ сахари уонæй 
нивгундæр бийнонтæ нæййес, къуар сувæллони син исæнтæстæй 
æма сæ æмхузон рæвдудæй гъомбæл кæнунцæ... 
— Хуцау ди исарази уæд, — зæгъгæ, мæ лимæнæн райарфæ 
кодтон. — Нур ба аци радзурдæн æ фулдæр хай дæу æй, æма ’й 
нæ дууей номæй рауадзон мухури, — уотæ ба ма ин балигъстæ 
кодтон. 
Кой дæр мæ не суагъта, æ сæрæй нæфал æ медæгæ дæр, дан, 
мин мæ ном макæми фæууинун кæнæ. Дессаг уæмæ ма фæккæ- 
сæд, фал ин æцæгæй дæр æ ном, ме ’рдхуард уогæй дæр, нæ 
зонун. Зонун уой, æма мæ кæсгутæй кæцидæр æй, аци радзурд 
дæр е финсуй мæ бæсти. Æхе мæ уоди нирримахста ’ма сæ мæн 
цæсгонæй рауадзуй адæни рæнгъæмæ. Не ’гъоси, мæнæ бабæй 
мæм^е дзоруй Гъолонгериййи хъурихаттæй, — аци рæнгъитæй æй 
фæууо, зæгъгæ: 
— Ниййергутæй гъаст кæнунæй устурдæр тæрегъæд нæййес. 
Цæрунмæ дæр нæбал гъавинæ. Еу дзæгъæл фат, зæгъун, мæ 

Радзурдтæ 
81 
сæрбæл ку исæмбæлидæ. Афганистани тугъдмæ рандæдæн мæ- 
лунмæ, — мæ ниййергутæн ци фудтæ бавзарун кодтон, уони тæ- 
регъæд гъавтон мæ уодæй исесунмæ. Рохсаг уæнтæ, фал нæ су- 
вæллæнттæй ба уæддæр æз некæд неке исгъолон кæндзæнæн! 
— Хъæбæр фæсмон кæнун берæ гъуддæгтæбæл, — загъта ин 
мæн бæсти Цæзæрийнæ, æз дæр æй куд игъустайнæ, уотæ. 
— Хæдæгай, æзинæ кæбæл дзурдтан, уой туххæй ма... Æз дæ 
еци номæй базудтон æма мин хъазар æй, фал дæ лæдæрун, — 
баййевæ ’й, кæд дæ «æлхъевгæ» кæнуй, уæд, — фæлмæн хъури- 
хаттæй дзурдта æ уодæмбалмæ и силæстæг... 
— Фагæ ’й, рандæуотæ! — зæгъгæ, персонажтæбæл фæззуст 
кодтон æма мæ хебæраги ниууагътонцæ, мæ меднимæри ба ма 
бахъур-хъур кодтон: «Айдагъдæр мæмæ фæрсæрдигæй ка æрбай- 
гъусуй, уони мин финсун кæнетæ? Мæхебæл ба сæр нæййес?!» 
ДОРИНУАРЗТ 
Раги ’ма раги, хъæбæр раги, догтæ ’ма дзамантæ ку нæма 
сæнтæстæнцæ, еци недзамантæй раздæр адтæй нæуйнадæ. Нæ- 
уйнадæ бунтон неци н’ адтæй, еугæр адтæй, уæд. Нæуйнадæ 
уæддæр нæуйнадæ ба æй, уавæр, кемæ ин нæ уогæй дæр. Цидæр 
ин нæ хъæрттæй бæрæг ести исунмæ... 
Æнæбæрæг кæцæйдæр фæззиндтæй уодифарнæ, æнкъарæн 
уæдта фарстатæ: «Изолдæр 6а ци? Цæхæн æнкъарæн — хуарз 
æви лæгъуз?» — рагъуди кæнун ибæл гъудæй, таразæбæл раба- 
рун, равзарун сæ еуей. Цæй тæразæ адтæй æнæмедес æгомуг- 
дзийнади æма си гъуди исæвзурстæй. Е ба æхуæдæг тæразæ ’й. 
Циуавæр æнкъарæн равзара — уарзт æви маст? Гъудийæн си уæд 
уæлдай н’адтæй æппундæр, еу аргъ син кодта. Фал, расагъæси 
фæсте, æрцудæй уæхæн хатдзæгмæ: «Сæ еуей ку исæртасон, 
уæд мæ тæразæ ниссæтдзæнæй. Æмхузæн æнцæ ’ма æмхузæн 
гъæунцæ сæ дууæ дæр!» — Сæ дууей дæр райгурун кодта. Нæ- 
уйнадæ æ ревæд идзаггæнгæ рацудæй æма æнæгурусхаг уйнадæ 
иссæй. Нура фенцондæр униау æй уоми ба... 
Бæрцуат ин фæззиндтæй, фал адтæй нецæй асæ. Уарзт æма 
маст уой медæгæ кæрæдзей нæбал уодæнстæнцæ. Се ’хсæн 
æзморæ байдæдта. Æзморæ ба бæрæг æзмæлд æй, æдæуагæ. 
Исæзмалдæнцæ ’ма æмпурсæнтæ кодтонцæ. Æгæрон минкъий 
уйнадæ нийтинг æй. Итингдзийнадæ æнæуаг берæ иссæй. Нæбал 
си цудæй. Ниймир æй. Инод кодта. Нæбал фæразта. Исрæмугъ- 
та. Уæхæн æнæфæууиндæ Егъау Рæмугъд искодта, æма си 
æнæгъæнæ дуйнетæ, стъалутæ, хортæ, мæйтæ, зæцхитæ рæ- 
дзæхсæнтæй фæйнердæмитæ фæттахтæнцæ листити æсхъеуæц- 
цæгтау. Исæнтæстæй се ’хсæн рæстæг, идардадæ, хæстæгадæ, 

82 
Скъодтати Эльбрус 
уæлдæф... Равзурстæй арв. Дун-дуйнетæн сæ ниййерæг еу ад- 
тæй, — еци Устур Рæмугъд, æма «æрвон бауæртæ» кæрæдзебæл 
сæ хуæст не суагътонцæ. Кæрæдзей хаун, «æнæуæлдæфон» сау 
гъоргъити евгъуйунæй нури уæнгæ дæр ма хезунцæ. Кæрæдземæ 
тундзунцæ, ивазунцæ, фал нæдæр хæстæгдæр, нæдæр изолдæр 
нæ кæнунцæ. 
Уонæй сæ еу æй Зæнхæ. Цæуй ибæл берæ догтæ ’ма дза- 
мантæ. Æз дæр цирен кодтон æ тæккæ хъаппи хурфи миллиард- 
гай æнзти размæ. Сугъдтæн фуруарзтæй: кæмæ æма цæмæ — 
Хуцау æ зонæг. 
Цæфстæн, фал агъоди медæгæ мæ арт мæхеми калдæй. Рохс 
кодтон, фал мæ рохс æндæмæ нæ гъардта. Æнæуагæ сурхзинг 
исдæн. Ду дæр — уотæ! Гъуди ма ’й кæнун — ду дæр мæ фарсмæ 
цæфстæ. Æримисай æй, æримисæ! Нæ! Нæ мæ фæсмæрис. Æги- 
риддæр мæ нæ фæсмæрис. Еци усми мæнбæл н’ адтæ. Фуртæв- 
дæй рæдовгæ кодтай дæхуæдæг. Сугъдтæ, фал цæмæй — уарз- 
тæй æви мастæй, уой ба дæхуæдæг дæр нæ лæдæрдтæ. Нæй 
зонис. Уомæ дæ нæ евдалдæй. Ци ма си уæлдай ес?! 
Уидтон дæ. Дзæбæх уидтон, куд фæххецæн ан æваст. Бар- 
тæстан кæрæдземæй миллионгай æнзти дæргъци. Æнæкæрон берæ 
мах хузæнтти цъæх æрттитæ Зæнхи губун нæбал бауорæдта. 
Исрæдувта ’ма нæ еци сурх зингитæй æ реубæл райдзагъта. Ар- 
вæй нин ракурдта уарун. Исард æрцудан. Нихсистан. Байдæф 
ан, ’ма нæ Зæнхæ æ реуи ’хсир — уорс финкæкалæг сауæрдонæй 
исæфсаста. Райдæдтонцæ дорин æностæ... 
Берæ æййивдтитæ баййафтон, берæ цæйдæрти хурфити ра- 
цудтæн, нæййес син нимæдзæ. Ду дæр, иннетæ дæр, æвæдзи — 
уотæ! Уæдта, сумахæн ци бæрæг е, мæн ба æносон ехти буни 
никкодта. Мингай æнзтæ дæвдæгæй фæллæудтæн. 
Зæнхæ хорæн балигъстæ кодта æма ин æ ехтæ басугъта. Ден- 
гиз мæ уæле исæнтæстæй! Берæ æности фæллæзæрдтæн æ бун- 
бæл. Алцæй хузи бацæуинæ, мæ уод ба еци еухузæнæй изайгæ 
цудæй. Денгиз нийсусидæ, уæдта бабæй дуйнеон донизелдогъи 
фæрци исæмидолæ уидæ. Ивулди мæ цæхдон æ цæхъалтæй ин- 
садта. Исусти мæ зуймон цъемости гъизт дунгитæ хуастонцæ, 
сæрддон сах хортæ арудтонцæ. Некæмæй неци агурдтон. Некæ- 
бæл бахъур-хъур кодтон. Адтæн æнцад. Тухстæн. Бухстæн. 
Æнгъæлмæ кастæн. 
Рæстæг нæ лæдæрдтæн. Нæй нимадтон. Ниддаргъ мæбæл ад- 
тайдæ. Мæ хæкъолæй мæ æрауигътайдæ. Уолæфт мин нæбал 
фагæ кодтайдæ. Рамардайнæ. Ардæмæ нæбал æрбахъæрттайнæ. 
Æгадæ мард ракодтайнæ æма æвгъау адтæн. Уой туххæй нæ 
фæццудтæн æнарæн нæуйнади талингæй арæнгин уйнади рохсмæ. 
Уой туххæй нæ фæццардтæн уйнади дирзæг гъæбеси нури уæнгæ. 

Радзурдтæ 
83 
Ци нæ ба ниннихъуардтон уæд! Адтæн электрон, атом, моле- 
кулæ. Уотæхстæн «инфузорий туфлитау», лæстæн золкъæй, накæ 
кодтон утъирæй, тъепайæй, «æсткъахугæй». Асаддæн уорс ден- 
гизи хурфи Донбеттирти хæццæ, медузæ уогæй. Гайатæ æма 
мæбæл тогдзух акулитæ фæйнердигæй кафтонцæ. Сæ тухгин 
ливзæ къæдзилттæй мæ цъиллинггитæ ластонцæ. Хъуæлти ми 
гъазтонцæ. Гириз мæбæл кодтонцæ. 
Уæдмæти растадæй уæлиуон егъау думгæ. Арви уæнгæ хъæр- 
тæг уолæнтæ мæ пакъуйау исæскъафтонцæ. Уæлбилæмæ мæ ра- 
сæххæт ластонцæ. Зæнхæбæл мæ ниццавтонцæ. Цидæр зæнхон- 
денгизон цæрæгой фестадтæн. Уойфæсте 6а — кæдзос зæнхон. 
Уæдæй ардæмæ æ уæлцъарæбæл æрфедар дæн. Нæуæг æвза- 
рæнти бабæй бафтудтæн. Цинæхузи зайæгой æма цæрæгойти халæ 
нæ рахуардтон, уæхæн нæбал байзадæй — хæмпæлгæрдæг, пуру- 
са, уайгæрдæг, æхсæри къотæр, тæрсæ, толдзæ; хæлинбиттир, 
борæмæлгъæ, цæргæс, уг; динозавр, мамонт, пил, маймули, бе- 
рæгъ... уæрхæг... Ами мæ æрлæуун гъæуй. Æвæдзи, кæсгæ мæмæ 
уотæ кæнуй, æндæра ин ци зонун. Æвæдзи, мæ фунтæй æй. 
Цалдæр миллион анзи мин рæстæг хъæрттæй фунтæ уинунмæ... 
Къæхтæ, къохтæ, цæститæ мæбæл н’ адтæй, фал алцидæр уид- 
тон. Цæун дæр зудтон, бурун дæр, тæхун дæр, накæ кæнун 
дæр... Цæун нæфал тулун... æма тулунтæ байдæдтон. Лæгарстон 
нæуæгæй фордтæ æма денгизти, хуæнхтæ, гъæдтæ ’ма будурти. 
Курмæй æмпурстон сосæни араугæ хори лæфинтти, уæдта æнсу- 
ри дæндагæгъзалæн æвгæлæнти, ехуæрдтити ’ма мети хъæпæн- 
ти, æрра дунгитæ ’ма бурдæнтæ сæтгæй. 
— Ка загъта, дорбæл зæрдæ нæййес! Ка загъта, дор дзоргæ 
нæ кæнуй! Ка бандиудта? Е, сумах, уæхуæдтæ игъосгæ нæ кæ- 
нетæ. Уæ фуд мæн рагъмæ цæмæ гæлдзетæ? Уингæ дæр, мадта, 
ку неци кæнетæ! Гъулæг уин ма уæд, фал уæбæл зæрдитæ дæр 
нæййес... 
Ду ба, ду?! Миллионгай æнзти догтæ æма дзаманти хурфити 
ку фæллæгæрстон еунæг усми туххæн. Цæсти никъулди дæргъ- 
цæн усми туххæн... Цæмæй дæ къæхти бунмæ æрхауон мæ уæр- 
гутæбæл. Уогæ, мæрдиронх ми ку æрбацæй, къæхтæ мæбæл ку 
нæййес, тумбул ку дæн! 
Гъуди ма кæнис нæ фæстаг фембæлд... зæнхи хъаппи... сурх 
зингитæй?.. Нæ, нæ! Фæрсмæ дæр мæмæ ку нæ ракастæ. Нæ 
дууæ дæр уæд æндæрхузи адтан æной дæр. Уæд цæфсгæ дортæ 
адтан, нура — уазал, сах уазал. Медæгæй ба, дæуæн нæ зонун, 
фал мæн хурфæ уæди хузæн содзуй. 
Уæдæй нурмæ фæййагурдтон. Хизтон. Æууæндтæн. Уæдæй 
нурмæ мæ цъухæй хъипп дæр не схаудтæй, — дорбæл æвзаг нæй- 
йес, дор дзоргæ нæ кæнуй, æндæра æй сумахæй ескæд еске фе- 

84 
Скъодтати Элъбрус 
гъустайдæ. Уæдæйти мæ лазæ сумах рæуагæ ку фæккодтон мæ 
катаййæй. Хуцау батæрегъæд кæнæд, — берæ цидæртæ бавзурс- 
тон... 
Нурмæ курмæ адтæн, нура мæ ду ракæсун кодтай... дæхемæ. 
Нурмæти къуæтти адтæн, нура мæ ду исдзорун кодтай! Æрмæст- 
дæр ду!.. Игъосис мæ?.. Дæхемæ... 
Ка загъта, дорбæл уод нæййес?! Ескæд адтæ дор? Адтæ, 
æрмæст æй феронх дæ. 
Æнæбæрцæ анзти дæргъци дæумæ фæццудтæн. Æрхъæрттæн. 
Иссердтон дæ, нура алцæбæлдæр — арази... 
Нæннæ! Нецихузи! Корун ди еунæг гъуддаг, — дæ къах мæ- 
бæл ма ракъуæрæ... 
ЦЪУХХÆССÆГ 
Лæг æнæ лæгигъæдæ мæрдтæмæ нæ цæуй, æма Цъуххæс- 
сæгмæ дæр лæгигъæдæ 6а куд нæ адтайдæ: æ куст æнæ къулум- 
пийæй размæ тардта, æ цæсгон ке туххæй ницъцъумурдæр код- 
та, еци номæй фæсте куд нæ изайа, уобæл бонæй-бонмæ зæрди- 
уагондæрæй архайдта. Цъуххæссæг цъухтæ хæссæг адтæй. Лæ- 
гигъæдæ 6а лæги гъæдæ æй, — ’ма е кæд ахиддæр лæгдзийнадæ 
æвдесæг фæууй, уæддæр си лæгъуз гъуддаг бавдесун дæр æмбæ- 
луй, — лæгъуз гъуддаг хуарз æнхæст кæнун æхуæдæг дæр лæ- 
гигъæдæбæл нимад цæуй. 
Цъухдав, кæцæй кумæ æй бахæссун гъæуидæ «е’ гъдау», уой 
хуарз зудта: еу рауæнæй иннемæ, гæнæн æма амалæй — дæллæй 
уæлæмæ: косæгæй хецаумæ, фæлмастæй тухгинмæ, æнæбарæй 
баргинмæ. 
Цъуххæссæг æ кустæй тилеф некæд кодта, сауæнгæ ма æ 
фуни дæр не ’ронх кодта, исон кæбæлти кумæ æрзелæнтæ лас- 
дзæнæй, æма, куд фæстагмæ, уотæ æркъæсхуртæ ’й æ «фурге- 
рузæй». Цъуххæссæг æнæ Цъухесæгæй неци ’й. А кæми нæ уа, 
уоми уомæн дæр уæн нæййес. Еци ахсгиаг рæуонæмæ гæсгæ, 
Цъухесæги уайтæккæ дæр раеридæ. Æвæдзи æй æ бауæри тæ- 
фæй лæдæрдтæй изолмæ дæр, ести загъта-багътати æрмæгбæл 
ку фæххуæст уидæ, уæд. 
Цъуххæссæг Цъухесæгмæ цъухтæ ку нæбал хастайдæ, уæд 
æхуæдæг æгустæй æма æнæномæй райзадайдæ, иннемæн ба æ 
кусти гъуддæгтæ дзæвгарæ лæмæгъдæр цæун райдæдтайуонцæ. 
— «^нæ «информаторæй» дæлбунти робæстæй тæссаг æй», — 
хецау имонау дзурдтæй разæнгард кодта æ хахургæнæги, æма ин 
е ’новуд фæллойнæн рæстæмбес косæгæй дууæ хатти фулдæр 
æхца фиста фиццаг рæстæгути. 

Радзурдтæ 
85 
Цъуххæссæги æнæфæугæ даргъ æвзаг сгарста гъæуи иннæ 
кустуæтти дæр. Хъæртгæ сæбæл куд кодта, хъæртгæ! Анзи дæргъ- 
ци гъæуи еугур фæллойнæгæнæг адæнбæл дæр адтæй сæрмагонд 
гæгъæдитæ конд: ка цæмæй исуолæфуй медæмæ æма ка ци рауо- 
лæфуй æндæмæ, æ комитулфæй цæхæн саскъæ кенæ биндзи 
фæкъкъудур кæнуй; кæбæл цал дæндаги ес æма си кæцитæй 
фæххуæцуниау æй профсоюзти сæрдарбæл; хецауи æвзонг, сес- 
амад секретаршæмæ ка хъæбæрдæр хицæ кæнуй æхецæй уæл- 
дай, уæдта ’й секретаршæ æцæгæй уарзуй æви йбæл пайдай тух- 
хæн цæстфæлхатæн табедзæ кæнуй, — лæгмæ ймæ æрцæудзæ- 
нæй æви — нæ, æ уосæ æма æртæ сувæллонемæй ку фæййервæ- 
за, уæд; ниууадза сæ æви нæ... уой базонгæй... 
Лæгъуз хабар ку бахæссидæ Цъухесæгмæ Цъуххæссæг, уæд 
уомæн æхебæл фæууидæ æ масти кæцидæр хай, æма ин æ гахгун 
æхцини уойæмбæрцæ æрлух кæнидæ. Фæсгуст ба еци ивардгонд 
хай, хебæраги райзайгæй, æ уарзон секретарши хæццæ æхуæдæг 
бахуæридæ, батæ æма ин хъуритæгæнгæй хинсти нифсæй, æ мед- 
зæрди ин æй нимайгæй. 
Цъуххæссæг гъуддæгти зилдмæ лæмбунæгдæр ку ’рæсмуста 
е стур фиййæй, уæд ин бустæги лæгъуз хабæрттæ нæбал дзурд- 
та, кæд æй е ’взаг хуæлмагау хуæридæ, кæд æ хæпсон гъæлæси 
нæбал цæуидæ берæвæтъон тухтитæй дæр, уæддæр. Куд мæ иннæ 
радзурдти берæ архайгутæ, уотæ Цъуххæссæг дæр æхе хæццæ 
арæх дзоридæ, — æхемæ цъухтæ бахæссидæ æ унгæги бони кенæ 
ба æхецæн бардзурд радтидæ: «Æрмæст ин æй зæгъгæ 6а ма 
кæнæ, мацихузи!..» Адæймаги муггагæн ба «ма зæгъæ» «ра- 
зæгъæ» æй. Фæнди дæхуæдæг — дæхецæн, фæнди æндæр ес- 
кæмæн ниффæдзæхсай, куд хъæбæрдæр ин ма уадзай дзоруй- 
наг радзорун, уотæ æнæбухсондæр æй, е’ взаг æ комæй гæп- 
пæрвонгдæр фæууй. 
Цъуххæссæг æхе бунтон æрра искæнидæ «ма зæгъæ, ма зæ- 
гъæй», гъеуæддæр хецауи алли сæумæ дæр къанторæмæ бацæуæни 
дуармæ райахæссидæ, куройни гуæркъуæрагау ин къæр-къæр 
кæнунмæ фæййагаидæ ’ма ’й мастæй æ тæккæ хопъали уæнгæ 
æрбакæнидæ. Е ’цæгæй æй исфæлмæцун кодта. Фæстагмæ си е 
æхе римæхсун байдæдта, ниммæуадзæ, нецибал мæ гъæуй, зæгъгæ. 
Фал ин си уотæ æнцонтæй фæййервæзæн ба нæбал адтæй, — 
æхуæдæг æй бафтудта еци æнæхаир кустбæл æма æ цæсгон гьæу- 
уон бабузти æртайæн хъуми донæй æхснад адтæй. Уæддæр æй 
сабургай куддæр-муддæрти æхецæй раеуварс кодта не ’гъосуни 
дæргъцæмæ ’ма ’й хæстæг нæбал æруагъта: «Таких мудрецов 
надо держать на расстоянии пушечного выстрела!» 
Цъуххæссæгæн, авдæйнонæн æ сувæдæг байсæгау, æ еунæг 
дæсниадæ ист æрцудæй ’ма е ’взагæй фæрстæ стæрун байдæдта, 

86 
Скъодтати Эльбрус 
æхе ма ци фæккодтайдæ, уой нæбал зудта. Адæнæй ба ймæ сæ 
фулдæр «бонхуарз» дæр нæ дзурдтонцæ, серф ибæл кодтонцæ, 
æ «лæгигъæдтæ» ин зонгæй, ай хæццæ лæугæ мæ ка фæууина, 
зæгъгæ. Æнæномæй райзайунæй тарстæй, фал куд æркастæй, 
уотемæй ибæл еци ном æносмæ нитътъæпæн уодзæнæй. Е ба ин 
бустæги зин адтæй: ном хæссæ, æ нисанеуæг бавдесуни фæрæзнæ 
ба дин ма уæд! 
Кæдмæ атæ дууех ауиндзæгæй цæрдзæнæн, зæгъгæ, Цъух- 
хæссæг баевдалдæй, æма хецауæн æхе иннæ рауæнти уæлдæр 
бадгути коми æфтаун байдæдта. Цанæбæрæг гъуддаг æй гъу- 
дæй, уæхæн фæлтæрдгин уогæй, цæттæ адтæнцæ æ хахуртæ. 
Уайтæкки дæр æ бафхуæрæги æ бунатæй рансонун кодта. Нæ- 
уæг лæг си ниввардтонцæ. Цъуххæссæг æ реуидзаг исуолæф- 
тæй. Тæккæ дуккаг бон имæ бамедæг æй еу зæронд косæги æнæ- 
даст рехи фудгой ракæнунмæ, кустæй тæргæ ’ й, ауæхæн-уæхæн 
æнæхснад, дан, æй, æма ин æ уорс хелтæ еугæйттæй пинцеттæй 
ниттонун гъæуй. 
Хецау имæ фегъуста лæмбунæгæй, дзоргæ ба неци скодта. 
Уотæ, æртиккаг хатт ку æристадæй æ цори, уæддæр бабæй æй 
кæронмæ зæгъун бауагъта и кустуати нæуæг сæргълæууæг, уæд- 
та телефони хæтæлбæл исхуæстæй, æма, уæлæмæ, дуккаг уæла- 
дзугмæ исхезай, зæгъгæ, радзурдта кæмæдæр, абæл ба фæттург 
кодта: 
— Цидæриддæр загътай, уони мин кæрæй-кæронмæ нæуæгæй 
æрдзордзæнæ æхе рази. 
— Дæ Хуцауи туххæй, ма мæ исафæ уотæ æгадæй ба, — 
зæгъгæ, нирдеуагæ кодта, æ уæргутæбæл æрхаугæй, æ буйнаг 
ходæ исесгæй, Цъуххæссæг. 
Хецау имæ зустæй гæгъæдий сифæ стъолбæл гургæ фен- 
хуæрста: 
— Финсæ! Ами нæбал косис, æз си цалинмæ уон, уалинмæ! 
Е кæунгъæлостæй рацох кæнунмæ курдиадæ куд финста, уотæ 
ба дуарæй и лæг æрбакастæй, æма ’й хецау фæстæмæ фервиста, — 
цо дæ бунатмæ, нæбал мæ гъæуис, — зæгъгæ. 
Цъуххæссæг гъæунги ку равзурстæй, уæд косæг адæн сæхе 
æрлæдæрдтæнцæ æма сæребарæй, æдасæй хъйамæт кодтонцæ, 
ке равгæ куд адтæй, уотæ. Е ба минкъий рæстæги фæсте еу 
æндæр изол гъæумæ рафтудæй. Æ хабæрттæ куд æригъустæнцæ, 
уотемæй, дан, æ рази цифæнди ку бакодтайсæ, уæддæр некæд- 
бал неке кой ракодтайдæ, фал и фæсномуг æ уæле байзадæй... Æ 
еци фæсномуги хæццæ цæргæ ба æ уоди байзадæй æ фæсмон 
дæр: 
— Æртæфсунцæ еу бони сæри. Алцидæр æртæфсуй, — зæгъгæ, 
Цъуххæссæг æхе хуæруй абони уæнгæ дæр... 

Радзурдтæ 
87 
ЦАРДАМОНД 
Æрæгвæззæг. Нур еу къуæрей дæргъци зæнхæ æ уомæл 6а- 
уæр римæхсуй æнгон хæрæмегъи буни. Аци бон дæр нæма рарæс- 
тæг кæндзæнæй, цума?! 
Дæлæ дæ аууон, зинна-нæзинна, дæ къæхти бунæй райвæз- 
гæй, æхе нигулæнæрдæмæ радæргъæмæ кодта цъæх нæугæрдæ- 
ги æмхæццæ бор фæсалæбæл. Дæ сæр дин, будури еунæгæй лæ- 
зæрæг, цæхуарæ уорс дорбæл æрæвардта, нивæрзæнбæл æрæ- 
вæрæгау. Радæргъæмæ ’й дæ аууон. Кæд дин хонхи къасаратæ 
нæ басаста! 
«А хуæрзæгæн нæ униау æй, гæр, ку рамæлон, уæд ауæхæн 
уодзæнæн, æндарги хузæн — æнæбауæр, æнæзæрдæ, уазал, сор», — 
зæгъгæ, гузавæ кæнун байдæдтай. Дæ аууон асæй 6а адтæй де 
’цæг гурæй æртæ хатти даргъдæр æма — зингæ фæтæндæр. Еци 
листæг миуæ æрæстæфгæй дин хай фенцондæр æй, дæ зæрди 
унгæг æлхъивд дæ исдæруагъта, æппуннецæй бæсти, дан, е дæр 
хуарз æй. 
«Мæ дуйней дæр мæ минкъий лæгбæл нимадтонцæ тæккæ 
хæстæгдæр, хеуондæр адæн, æма, уомæ гæсгæ, сæребарæ ирæзт 
не скодтон. Еци сайтангун цæстингаси уæззау уаргъ мæ искаст 
не суагъта, дзурдæфтудæй бундзудæй байзадтæн!» — дæ медни- 
мæр рабостæ кодтай, дæ царди медæгæ фулдæр-фулдæр ци адæ- 
ни уарзтай, уонæбæл: бийнонтæ, синхонтæ, лимæнтæбæл. 
Кæд раст адтæнцæ, уæддæр бæрæг нæй, — уонæй хуæздæр дæ 
неке зудта. Кенæ дæ куд фулдæр, куд арфдæр зонгæ цудæнцæ, 
уотæ — нæдæр лæдæрдтæнцæ?! Кенæ ба бунтон æндæрхузи адæн 
æнцæ æма дæ æгириддæр некæд лæдæрдтæнцæ. Туххæй уарзæнтæ 
нæййес, ци дæ бон æй, сæ барæ — сæхе. Ке гъæуис?! 
Гъо, фал ди мæнæ нур, де стур аууонмæ кæсгæй, цидæр ниф- 
си цъита, æнæнгъæлæги лæварау, бацудæй: «Уæддæр мæ мæ 
фæсцæрдæ кæд естæбæл банимаиуонцæ! Ци нæ фæууй?! Мæгу- 
ри зæрдæ æрмæст фунтæй хъал нæй, фал ма сагъæстæй: тух- 
хæйти дæр исигъæлдзæг кæнуй æхе». 
Искæсæнæрдæмæ арвмæ дæ «уакъе» æнгъæлдзауæй низдухтай. 
Донхуз мегъæй игъанст, лæкъунхуз хормæ зингомау кæсæн 
адтæй, цæститæ тæхсун кодта. Уæдта, уогæ дæр хормæ зин кæ- 
сæн æй æргом, æ тæккæ æрттивди тæмæни, æ сахирди усми ба 
ймæ кæсунвæтгæ нæййес — æ сугъдæгдзийнадæ, æ уæлиуон хуар- 
зæй ин æфсæрми кæнун гъæуй. Бустæгидæр ба мæнæ дæу хузи 
«минкъий» адæймагæн... 
Æхе стъалуйæй кæдзосдæрбæл ка нимайуй, уæхæнттæ дæр, 
уадзæ, е ба сæ рæдуд гъуди уой фæрци соронцæ æма сугъдæг- 
дзийнадæмæ тундзунæй цæронцæ — е сæ хуасæ ’й. Ескæмæн 
унаффæ кæнуни ихæс дæбæл нæййес. 

88 
Скъодтати Эльбрус 
Фæззæг, æнæлæдæрд цæмæдæр гæсгæ, цæмæйдæрти «æнæ- 
кæрон силгоймаги» хузæн æй: бæркадгун, кондгин æма уиндгун. 
Хуæрзадæ. Адгин... 
Кæмæй зæгъун, еци Еунæг Хор ин «дууæ гъар къохемæй» æ 
фунукхуз пъолций думæггæгтæ æрахæста ’ма сæ уæлæмæ кæнгæ 
цæуй сабургай, арæхсгайти. Рæстæги æгъдауæй дæмд фæззæг 
дæр, æ тæнæггомау, рохс медæмæ кæми гъаруй, уæхæн уæледа- 
рæси пæр-пæргæнгæ къабæзтæбæл бунмæ æрхуæцæ-æрхуæцæ 
кæнуй, байгон унæй тæрсгæй. Уарзтмондагæй, уарзтбæл уодæр- 
хун уогæй, уарзунæй ба æфсæрми ка фæккæнуй, уæхæн «дууæ 
хорей» астæу содзæг, дувæндæгæнæг силæстæги хузæн сæ фæс- 
тæмæ æривазæ-æривазæбæл æрхайуй, еци кари нæбал дæн, 
зæгъгæ, цубур гæлстуолæфтитæгæнгæй. 
Фал ци æ бон адтæй?! Мондаг «зундаги» æ дæлбарæ бакæ- 
нуй. Хори фæлмæн гъар даргъ æнгулдзитæ фæззæги зæнгитæ 
’ма астæутæбæл куддæр бамбалдæнцæ, уотæ е дæр æ къохтæ 
исдардта. Еци къохти исдард æвдиста, ке æрсастæй, æ бон 6а- 
зонгæй, уæдта ма — тухт ци хæрæмегъин пъолций медæгæ ад- 
тæй, е уотемæй æнцондæр ласæн иссæй. Æма хор «фæззигон 
сугъзæрийнæ æстуггин силæстæги» æмбæрзæнбæл ку исхуæс- 
тæй, уæд дæллæй уæлæмæ, фæд-фæде зингæ рацудæнцæ арф 
комæй хонхи сæри уæнгæ æ рæсугъддзийнæдтæ: алæмæти са- 
гъæсхуз, морагон гъолон-молон гъæдти хурфæ, къæдзæхти идзаг 
реутæ. 
Аййевæй, æнæфсæрмæй равдиста нур 6а фæрнгун силæстæг — 
фæззæг æ циййес, æ хорсугъд мудгин бауæр. Æ зæрди тæлфун 
исигъустæй гъæдти сæр-сæр æма дæнтти сур-сурæй, мæргъти 
зайрон удзæл æма фонси æфсес, нидæнуастон, æхцæуæн «дæ- 
бал-дубулæй». 
Æрвти æгæрон уацæрохсæй дæлæ еци мулдзугутæбæл базуртæ 
базадæй, фал мæлунмæ ба нæма гъавунцæ: цæрунмæ цæттæ кæ- 
нунцæ сæхе аци хатт, цæрунмæ! Ци нæуæг усмæ сæ хезуй ра- 
зæй, уой гъæуама тæхгити рарветонцæ, — тæхгæ цард цæугæ 
цардæй бонгиндæр æма адгиндæр æй. 
Ауæхæн рæсугъд, зæрдесгæ дуйней мæлун не ’нгъезуй. Аци 
адгин уодибæстæй рандæуни барæ неке ес! Е, æнæ исрастгæ- 
нæн, æверхъау тæрегъæдæрхаст æй. Адæймагбæл дæр, цæрæ- 
гойбæл дæр нæййес исæфуни ихæс. Уой бæсти — ма райгура! Ку 
райгура, уæдта фæлтауги цифæнди дæр уа; æрмæст ма лæдæра, 
ци уадзуй, цæмæй хецæн кæнуй æностæмæ, уой. Нæ, не ’нгъе- 
зуй уодæгаси фæрстæй ласун æ еунæг, хуæздæр æримисæн кæ- 
мæн нæййес, æ еци еунæг амонд — Цард! Уой бæсти ин лæвæрд 
ма ’рцудайдæ, уой бæсти дуйней рохси адæ ма бавзурстайдæ! 
Лæг зинæнвæрсон æй, боззаг ин бози нæ цæуй, цифæнди 

Радзурдтæ 
89 
дæр æма кефæнди дæр æхецæн фенадæ кæндзæнæй, еунæг гъуд- 
дагæй фæстæмæ. 
«Мæ цард исæнадæ ’й» зæгъæг мæнгæттитæ фæдздзоруй, æхе 
дæр æма си инней дæр сайгæ фæккæнуй, кенæ ба ’й æ сайтани 
хай æ буни скæнуй уæззау сæринези хузи. Алли мæгури, алли 
зæронд æма уодхарæгæнæги дæр æ цæститæй кæсун фæндуй 
мæнæ абони хузæн хумæтæг бони рохсмæ. 
Æгæр дессаг фæззæг æй! Тæходуйтæ, æма а изæдон рæстæ- 
гæй дæ уод, дæ цæстæ бафсадæ; уотæ зæгъæ, гъенур ба мæ 
нецибал гъæуй а дуйнетæбæл. Уæд си бæргæ æнцондæр уидæ 
адæймагæн æ сæр райсун дæр. 
«Цæрун зин æй»; «цард хъазар æй»; «цæрун зин æй, фал 
цард хъазар æй», — цинæхузи йбæл гъуди кæнæн, уæхæн нæбал 
байзадæй. «Цард кæми уа, уоми мæлæт дæр ес...» Нæ, не ’ууæн- 
дун аци загъдбæл, нæ йбæл баууæнддзæн некæддæр, некæциху- 
зи. Цард æносон æй... Рæхги бабæй уалдзæг кæндзæнæй... 
ЗУМÆГИ УДЗÆЛ 
Æрæгвæззæг ма æзинæ дæр, æ фæстаг хъауритæ бамбурдтæ- 
гæнгæй, æгас бони дæргъци гъæбесæй фæххуæстæй е ’взонг 
иуазæг — зумæги хæццæ. Нæ састæй, æ бартæ ин нæ лæвардта. 
Нæма æй уагъта Хансиманси сахари бардар исун. Ратонæ-бато- 
нæгæнгæй, кæрæдзей берæ фæттухтитæ кодтонцæ. Фал айсо- 
мирдæмæ лæмæгъ зæронд лæги æригон тузмæг лæхъуæн, уазал 
мадзалтæй испайдагæнгæй, æ буни рампурста. Арв ибæл æставд 
уорс тъæфилтæй фæккудтæй. 
Зумæг фæззæги мети хъæпæни нинниурста æма сæрустурæй 
æрбаиста æ дуккаг къах дæр сахари къæсæрбæл, уотемæй си е 
’цæгæй æрфедар æй. 
Бантæстæй ин! Еу бони сæри æхе дæр уæхæн тæрхон хезуй, 
тухæй тухгиндæр ибæл æмбæлдзæнæй. Æ зæрди ин æрæфтау- 
дзæй е ’гъатир миутæ: 
— Нæхстæрбæл æй, уой ку зудтай, уæд ма ’й ресун цæбæл 
кодтай?! Цæмæн æй ниннигæдтай мети буни салд зæнхæбæл? 
Æви уазал дæуæн куд бæззуй, иннетæн дæр æй уотæ хуарз 
æнгъæлис?! Фæндараст кæнæ! — зæгъдзæнæй ин, æ раййевунмæ 
æрцæуæг нæуæг анзи афонæ. 
— Мах нæ дууæ дæр, нæ размæ, уоци рæстæг исафгутæ ан, — 
бæргæ ма дугъ-дугъ кæндзæнæй лæгунгæсгæ уорсрехæ æдзæл- 
лаг зумæг. 
— Гъо, фал нæ астæу ес еу хъæбæр ахсгиаг игъауги: ду сæлун 
кæнис, æза — тæфсун! Сæйраг е æй, æндæра дуйней арæзт рай- 
йевун 6а махмæ нæ кæсуй. Æррæстæ ин е ’ндаг хузæбæл еу 

90 
Скъодтати Эльбрус 
цубур усмæ рабедæн, — сабургай æй æлхъевгæ цæудзæнæй гъар 
хори кизги рæсугьд бæдолæ — цъæх уалдзæг. — Æз маргæ, ни- 
гæнгæ неке кæнун, фал медес æййевун. Дæ меттæ, дæ ехтæ дин, 
æрсæтайунгæнгæй, зæнхи бунмæ æрветун, цæмæй мин уæддæр 
ме ’нагъон ирæзæгойти, цард кæмæй цæуй æма дуйне кæмæй 
федауй, уони донхуаруг кæнунмæ исбæззай. Пайда кæнунмæ ди 
ке гъавун, е — лæгъуз, фал хуарз ракæнуни сæраппонд æй. Ха- 
тирæй мин фæууæд... 
Е федæни уодзæнæй, нура бал гъизт зумæг иссæй Хансиман- 
си сахари æнæгурусхаг фусун. Мети уарун банцадæй. Гъæдтæ 
’ма хуæнхти сæрæй усмæнцохæй æрбафуттитæ ласуй берæгъ- 
думгæ. Коми хуæдсæрмæ, арви листæни, таунæги ниббадтæй хурх- 
дони хузæн лæкъун, сосгъонагæ мегъи карк. Æ ивæрдтитæмæ 
гæсгæ, æмбесæхсæвæй раздæр нæ рауадздзæнæй бæдæлттæ. Ку 
сæ рауадза, уæддæр не ’рбандеудзæнæй, фæззæги фесæфти 
фæстийнонæй, æ фæллад уадзæг сахармæ æрбансæндун. Уомæ 
гæсгæ, æхсæвæ униау æй ирд æма сах уазал. 
Гъеууотемæй бал абониккон æцæг зуймон изæрмæ ратухстæй 
анзи афæнтти æзиниккон хæланст-хулунст Хансиманси. 
Хæмпос уорс-уорсид æхсæггагæй æмбæрзт æрцудæнцæ зæн- 
хи еугур цъумуртæ дæр, æма гъæунгтæ уазал сугъдæгæрттевæ 
кæнунцæ нигулæг, цубур бони æнгулдзитæй дугъд, лæмæгъ хори 
тунтæй. 
Фæснæдти хъулуфтæ, уæдта хæнхултæ балигъзгомау æнцæ, 
кæдзос, фал «æнæзинг туй» æвæрдау син айсомиккон еудадзуг 
думгæ, æвæдзи, «фæттæрегъæд» кодта, иннæ рауæнтæй ниллæг- 
дæр ке ’нцæ, уой туххæй, æма еци æндзæртæмæ дæлæмæ ’рхау- 
гæ мет бадæрсæрфтитæ кодта æнæнгъæлæги лæвари хузи. Ур- 
дау цæрдæг, тухсунгæнагæ ирдгæ бабæй кæцæйдæр фелвæстæй, 
лæги цæсгонмæ æвналуй, æ уадæлтти ин салд къохтæй цъæхс- 
наг, гургæ цъинккитæй, цардæзмæлд уадзуй, цума тургъи ра- 
гъæнбæл ауигъд цъифæ дивилтæ ’нцæ, уоййау. 
Кæд уорс æсгæлладæ зæнхæ цифæнди сугъдæг зиннуй, уæд- 
дæр мети буни æнцæ, аргъавдæй лæуунцæ сæхе равдесунмæ, хори 
тæккæ æрбарохсмæ, Хансиманси æзиниккон цъумур гъуддæгтæ. 
Айзæрикконтæ, фæсметуардæй нури уæнгæ ка æрæмбурд æй, 
уонæн ба ма сæ фæдтæ уæлбилæ ’нцæ, се стуфтæ ба гурруст- 
гæнгæ рандæнцæ аллирдæмитæ. Зуймон изæрти удзæл идард- 
дæрмæ игъусуй, уомæн æма уæлдæф ехи хузæн къæйнаг фæууй. 
Никки 6а ма æгæр исард, æгæр фунх уазалгонд авгау сæртæг æй 
и æсмæ: тæссаг гъæртæ ’ма си æрдеуаги дзиназгæ муртæ фуд- 
хæссЬег топпи фатау скъотгæнгæ рахезунцæ. Е дæр и аллихузи 
рæхуститæй нигъгъæла æй, сауæнгæ имæ адзали хъес-хъес дæр 
нæбал гъаруй. Уæхæн фуд хабæрттæ ба ами æстæн нæ ’нцæ. 

Радзурдтæ 
91 
Гъе, уотæ æнахур къуру ниццæй Хансиманси уæлдæф фæз- 
зæги æндæдуарæй зумæги къæсæрбæл бахезуни рæстæги. Ци 
игъауги си ес, куд æй зæгъæн, уомæй: сахар — зумæгмæ æви 
зумæг — сахармæ! 
Æрмæст, сахар цитæ фæууинуниау æй фæстæдæр, уой ба 
рагацау цардæхсист зонæнгин дæр нæ базондзæнæй, уойбæрцæ- 
бæл æма си уоййасæбæл æнæнгъæлæги цаутæ æрцæуй... Сау ех 
син ку неци бакæна, уæд уорс мет ба еци цъумурдзийнæдтæ æма 
еци æнаккаг миутæ кутемæй гъæуама нимбæрза... 
* * * 
Еу уæхæн зуймон æмбесæхсæви ци æнахур фун рауидтон, е 
мæ æрбайгъал кодта, мæ хъæппæлтæ мæбæл къундалингити цурд- 
цурдæй ракодта мæхе къохтæй, æма, мæ фæсте дуари гупп фæу- 
уадзгæй, фендæбилæ дæн и фуни базуртæбæл уæлдæфи цъæх- 
сау мæйдар гъæбесмæ. Арвбæл еу стъалу дæр нæ зиндтæй. Мæ 
къæхтæ мæ цирдæмæ давтонцæ, уоцирдæмæ уадтæн æнæсæрфа- 
тæй. Салд, къæр-къур метæй æмбæрзт зæнхæбæл фæццæйгу- 
ринæ æма еугур игъал радæн. Мæ астæуистæг, фæгъгъæдæг- 
фæллæмæгъ, цид, уогæй, æхе федардæр кодта, мæн ба хаун нæ 
уагъта. 
Минкъий бал рауолæфæ, игъосæг! Финсæги уадзимисæ фæх- 
хонунцæ, æма йбæл уомæ гæсгæ кæронмæ неке феууæндуй, ку- 
нæг еститæ, дан, не ’ римисуй адæймаг! Фал уæддæр, ци зæгъа, 
е 6а, æвæдзи, нури уæнгæ адтæй царди медæгæ, кенæ 6а федæ- 
ни, æнæмæнгæ, æрцæудзæнæй. Ци цаубæл дзорун нуртæккæ, 
уой ба мæхуæдæг дæр нæма зонун бæлвурдæй — æцæгæй æрцу- 
дæй æви ма разæй æрцæуйнаг æй... Нура — гъо... 
Куддæр сафæ ревæд гъæунги фæстегъæ фæддæн, уотæ ра- 
уидтон — адæймаги гурæй цъæххахст ервазтæй æма устур хæ- 
дзæрттæ, азгъунститæ, цæугæдони уазал дортæбæл æхе хуаста, 
хъæлхъой азæлгæ, хæлеутæгæнгæ, сæ фæрсти хезгæ. Силгоймаг 
ке адтæй еци фæдесгъæртæгæнæг гурæ, уой цанæбæрæг базонун 
гъудæй æ циргъ, листæг хъурихаттæй. Уæлæмæ, сахари сæр 
æрдæмæ Терки билгæрæнтти скъотгæнгæ тахтæй еу æндарг, æ 
фæсте ба ниххубиндзæ ’й дуккаг. Е мæмæ хæстæгдæр адтæй 
æма хуæздæр зиндтæй — дугæрдуги асæ лæхъуæн-лæг. Уой дæр 
æ гъæлæсиуагæй равзурстон, — æрлæууæ, маргæ дæ кæнун, — 
зæгъгæ. 
Цæхгæрмæ батæхгæй, сорæги хуæдрази стаййау куд равзур- 
стæн, уой лæдæргæ дæр нæ ракодтон. Мæ къах имæ, æвеппайди ’й 
размæ фехсгæй, цæхгæрдард бакодтон æма уæлдæфи еу сæр- 
бехъулон искодта, уæдта дуккаги æрдæгбæл ба æ даргъ æмир 
хъуæнц салд метæй æмбæрзт тротуарбæл фæццудæй. Карз думгæ 

92 
Скъодтати Эльбрус 
æгьатирæй ци зæронд бæласи сæр цæва, е дæр ма, кæсгонкъах 
ибæл искæнгæй, уотæ гупгæнгæ нæ рахаудзæнæй. Лæхъуæн-лæги 
тьæпгъæр асфальти сæрмæ æрбацидæр æй, æз ба мæ фуртæссæй 
æгуппæгæй лæугæ байзадтæн, къахбадарди фæсте, ме ’змæлди ди- 
намикæ кæронмæ æнхæстгæнгæй, ку фæггæпп ластон æма мæ ди- 
вилти меттæ ку æрцагътонцæ мæ къохтæ сæхе гъæди, уæд. 
Силгоймаг, æ фæсте къахгъæр ку нæбал фегъосуй, æ фæд- 
бæл уайæги æ «мæкъури зæрдæй» ку нæбал фенкъаруй, уæд 
сортæ кæнун байдайуй, стонг берæгъ фестуй, æ сæр нæбал фæк- 
косуй, фал — æ бауæр, айдагъдæр — æ бауæр! Цифæнди тæссаг 
дæр ин уæд! Куд тæссагдæр, уотæ ин æхцæуæндæр æй. Сурд 
цæуæд, гъавæнтæ ’й æрахæссунмæ, цæуæд ибæл тох, æгъатир 
тох, æма уæд ейæ æ амонди, æ ниви цъонк æй, е ’рдзи æстонг 
скондади хуаллаг, е ’донуг сæттæн сауæрдон! 
— ÆллæХу ци бамурхтæн, — зæгъгæ, мæ сæрмæ куд фæллæ- 
бурдтон, ме ’ндзуг мæ исдæруадзгæ, уотæ ба мин мæ хорх марг- 
гун хелæгтау æрбалвастонцæ силæстæги циргъ нихгун æнгул- 
дзитæ. Кæцæй фелвæстæй дæлуймонау, изойлауи ку адтæй, æви 
æгуппæгæй уотæ берæ фæллæудтæн?! Кенæ, мæ фуд лæдæрд- 
тæн, æма мин е мæ нифс еугур саст бакодта, кенæ ба мæ, дуйней 
медæгæ æмбал кæмæн нæййес, уæхæн тухæй нилхъивта, нæ зо- 
нун, фал инод кæнун байдæдтон. Игъустон ма æрмæстдæр устур 
æрдеуагæ, царди фæркитæ, царди никкæлгæ пурхæнтæ кæми 
бацудайуонцæ, уой асæ: 
— Рамардтай мин æй, мæ уарзони мин рамардтай! 
Мæ хæр-хæр Терки дони цæхъалти сæллæттитæ баминæг код- 
та, фæссиигъустдæр æй. Цæститæ æрттæ рацагътонцæ æма ба- 
дзой-дзой кодтон, арв зæнхи хæццæ накæ кæнун байдæдтонцæ 
мæ сæри. Уæсгоммæ ке рахаудтæн æма ма мæ хаугæ-хаун тогра- 
суг силæстæг тротуармæ ке ниррæууигъта æ сирдтон сау хъау- 
рæй, уой дзæвгарæ фæстæдæр балæдæрдтæн. Уотемæй цæйбæрцæ 
фæддæн, Хуцау зонуй, фал ку æрæскъитдæн, уæд фегъустон 
берæ æнахур цидæртæ. Æрмæст сегас дзорунмæ нæ бæззунцæ: 
— Раймардтай, дæ ервæзунгæнæги бабун кодтай! — кæунхъæ- 
лостæй дзурдта, мæнæй усмæ раздæр æ уасæ иссерæг лæхъуæн- 
лæг. — Цъаммар силæстæг, цитæ бабæй мин бавзарун кодтай! 
Дæу бæсти мин нура ахæстдони бадгæ уодзæнæй... 
Мæ цæститæй сабургай ракастæн, стуф кæцæй цудæй, уоцир- 
дæмæ сæ сонтæй базилдтон, æнæ мæ гурæ фезмæлунгæнгæй. 
Куддæр еу уолæфт искодтайнæ, уотæ мæбæл сæ къæхтæй 
фæххаттайуонцæ. Мæйдари уидтон дууæ æндарги кæрæдзебæл 
хум^еллæгау ниттухсгæй. Уотæ æнгон адтæнцæ, æма мæмæ, цæ- 
мæдæргæсгæ, кæрæдземæй ратонæн кæмæн нæййес, уæхæн 
æзгъæр æфсæйнæгути æндон æмтади хузæн фæккастæнцæ. Еу 
минкъий мин фенцондæр æй, фал мæ сæр ба мæкъури зæнхæбæл 

Радзурдтæ 
93 
æрцæфи бунати æндæмæ рæдувта æма сугъдæй, цума ’й тæвдæ 
издий ниддард æй, уоййау. 
— Мæ дзæбæх, мæ уоди гага, æгайтима дæуæн неци адтæй, — 
дзурдта силæстæг, — уой мард ба куйтæ дæр бахуæрæнтæ! Æ 
фий кумæ тъунста?! 
— Уотитæ ма кæнисæ, лигъз мæмæ дзорæ, зæгъгæ, дин цал 
хатти загътон, — æма нæлгоймаг æ армæй фæлмæн æрсæрфидæ 
е ’мбали усхъитæбæл калд пихцил дзиккотæ. 
Силæстæг фиццаг гацца къæл-къæл никкодта, уæдта æцæг- 
хуз, федар хъурихаттæй загъта: 
— Гъенур ба мæ ахæсгæ дæр кæнæнтæ. Дæу — нæ! Некæмæн 
дæ ратдзæнæн еунæг сахат дæр. Айæ æй мæ тæккæ нивгундæр 
æхсæвæ. Ауæхæн усми туххæн райгурун дæр æнгъизтæй. Мард 
донмæ багæлдзæн æма цæуæн нæхемæ. Ахсæви бабæй еумæ 
фæууæн... 
— Дæ Хуцауи хаййæй фæттæрсæ! 
— Æндæр ма мæмæ ци мæтæ ес! Мæ Хуцауи хай мæн фарс æй. 
— Тæрегъæдæй фæттæрсæ мадта, æма ’й мабал арфдæр кæнæ! 
Кæд ин сувæллæнттæ ес, кенæ ма, кæдимайди, 6а æгас æй, уæд- 
та... Терки дон дæр зумæгон уотæ ивулд нæй, ку нæ ’й рамбæрза, 
ку нæ ’й фæлласа... Ку рабæрæг уа нæ... 
— Дæхецæн сæринезтæ мабал кæнæ, — зæгъгæ имæ исдзурд- 
та æфсæддон бардзурд радтæгау силæстæг, æма, кæмидæр бар- 
дюри фæсте ци æфсæйнаг арматури гæбазæ иссердта, уой имæ 
бадаргъ кодта, — гъа, мæнамæй ма ин æ сæр еу цæф æркæнæ, 
«фæлварæни цæф», — ци нæ фæууй! 
Гъуддаг исæфтмæ цæуй, уой бæргæ ралæдæрдтæн, фал мæ 
равгæ исдзорун дæр æма исæзмæлун дæр нæбал иссæй. Сæ унæф- 
ти кондæй мæ бауæр бабизиртт æй, еугур æдухæй иуæнгтæ ба- 
лæмæгъ æнцæ, зæрдæ хæзна нæбал куста. 
— Æрбадтай æй, — зæгъгæ, лæхъуæн еу метри дæргъцæн æма 
æнгулдзи стæвдæн арматурæ æрбайста æ къохмæ. 
Маке уи фæттæрсæд! Ку мæ рамардтайдæ, уæд аци радзурд 
нæбал ниффинстайнæ. Лæхъуæн-лæг зундгиндæр разиндтæй æма 
силæстæгбæл æрбарра æй : 
— Æз куййи тогæй игурд нæ дæн! — æма æфсæйнаги хъуæл 
цæугæдонмæ низзуввутт ласта, нийзурдта, уæдта, æз æй атемæй 
нæ ниууадздзæнæн, цифæнди дæр мин кæнæнтæ, зæгъгæ, мæ- 
нæрдæмæ æрбаампъез кодта, æнхусæрвонгæй. 
Силæстæг ма цидæр исдзорунмæ гъавта, фал ибæл лæхъуæн- 
лæг арвæрттивдау æхе æрбандзарста: 
— Æнцад! Хъипп-сун нæбал! 
— Маци мæбæл тург кæнæ! 
— Æгас дæн! — зæгъгæ, сæмæ нидæнæй бакодтон. — Мацæ- 
бæл тухсетæ! 

94 
Скъодтати Эльбрус 
Æрбагæппитæ мæмæ кодтонцæ дууемæй дæр æваст. Зæнхæй 
мæ цъеуау фелвастонцæ. Хъуритæ, батæ мин кæнунцæ фæйнер- 
дигæй, мæ меттæ мин сæрфунцæ, дæ цæрæнбон берæ, ке нæ 
рамардтæ, уой туххæй, зæгъгæ. 
Сабургай, арæхсгай син сæ фæсонтæбæл мæ фæйнæ къохи 
фæлмæн æрæвардтон. Силгоймаги царæ куддæр ке базир-зир 
кодта, уой мæ армæй банкъардтон, лæхъуæн-лæгæн ба æ хæст- 
уолæфт иссудæй. Мæнмæ куд фæккастæй, уотемæй ин гъулæг 
адтæй, æ уодæмбали кæрцæбæл ин ке бамбалдтæн, е. Уотæ æнæ- 
кæрон берæ ’й уарзта, æвæдзи, æма кæд мæ еци бамбæлди хумæ- 
тæг гъудитæй уæлдай уа-дессагæй неци адтæй, уой лæдæрд- 
тæй, уæддæр ин æхе медæгæ римæхст гурусхæ ба æ зæрдæ 
исæхсилкъитæ кодта, фал æ цъухæй ба, гъай-гъайдæр, неци 
схаудтæй. 
Æхсæви гъæла цаути туххæн сæ дууемæй дæр хатир ракурд- 
тон. Хуæрзизæр син загътон. Уарзт æз куд лæдæрун, æвæдзи ’й 
етæ уотæ нæ лæдæрунцæ, æма, кæд етæ растдæр æнцæ, уæддæр 
цæмæй бæрæг æй. Æгæр берæ ка фæууарзуй, етæ, дан, æнæбæ- 
рæг цæбæлдæр кæрæдзей нæмгæ дæр ракæнунцæ. Уæдта мæ, 
æцæгæйдæр, гъуддаг ба ци адтæй?! Ци рун мæ тилдта?! Уарз- 
тæн еухузон уæн нæййес, уæдта ин хузæ дæр нæййес. Нæййес 
ин базонæн дæр, — ци æй! Къахун дæр æй нæ гъæуй, бустæги ба — 
ескеуон ку уа, уæд. 
Кæрæдзей къохтæ ’ма астæутæбæл хуæцгæй, хъурæй-хъурмæ, 
ниффардæг æнцæ дууæ æмбали. Кæрæдземæн бæлвурдæй ка 
’дтæнцæ, уой дæр нæ балæдæрдтæн: уарзæнттæ, хуæзголтæ æви 
лæг æма уосæ... Магъа... Е уотæ ахсгиаг нæй... 
Сæ дзурд ма мæмæ æрбайгъустæй идарддзæфгомауæй: 
— Мæнæ ци цъинæр æй! Атæ адгин ба мин некæдма адтæ! 
Исафтай нæ... 
— Ци дæн?! Фæстегæй — пионеркæ, разæй — пенсионеркæ, — 
æма сæ къæл-къæлхудт исхæлæмултæ уогæй, нидæнгæнгæ цу- 
дæй, куд изолдæр кодтонцæ, уотæ, уæдта еугурæй дæр рани- 
гъулдæй æхсæви æрфити. 
Мæйæ арвбæл разиндтæй æма сæбæл æдзинæг кастæй. Уид- 
та сæ. Лæдæрдтæй сæ. Гъæуай сæ кодта æма кæндзæнæй æнос- 
тæмæ. 
Æз ба ма дзæвгæрттæ цæугæдонмæ сæццæй кæсгæ байзад- 
тæн, цалинмæ еугур къæрес нæ ниддæн, уæдмæ. Уæдиккон уазал 
мæмæ æрмæстдæр нур багъардта. 
...Еци фун дæр, ка ’й зонуй, æма дзæгъæли хумæтæги нæ 
фæууидтон. Фæууидтон æй дууæ уодей сæраппонд... Мæ зæр- 
дæбæл бабæй æрлæудтæй, нæ дзурд кæрæдзебæл куд нæ бад- 
тæй, е. Куд фулдæр æрхун кодтан, уотæ нæ хилæ карздæр уидæ, 
не ’рхуни маст кæрæдземæй хъæбæрдæр истан. 

Радзурдтæ 
95 
Еци цауæй фæстæмæ, мæ сæри куройни гуæркъуæраги хуас- 
тау асдзæгъдуй: 
— Ци гъуддаг мæ адтæй, ци мæ гъуддаг адтæй?! 
ЦУДТÆ... 
Цудтæ. «Къудур расугæй» цудтæ æнæ баниуазгæй. Нæннæ, 
«дзæрмæ гъæлайæй», æнæзундæй, æнæсагъæсæй, курмæрситæй, 
уомæн, æма тæккæ гъеуæд рахизтæ авдæнæй. Кæцæй ци уид- 
тайсæ, кутемæй дæмæ адтайдæ гъæуама сæри хъанз, куд нин 
кастайсæ дæ цæститæй, — нур дæр ма дин сæбæл мегъæ ку ба- 
дуй. Дæхуæдæг дæр, дессагæн, асæст рæстæги хуарз зиндтæ, 
хор бони ба — нæ. 
Кудтæ æма худтæ, кунæг цитæ нæ цæуй адæймаги медæгæ, 
бустæгидæр ба — «ецигъæдонæй». Уогæ, ци финсун, уони мин 
дæхуæдæг дзурдтай, фал сæ гъуди кутемæй никкодтай? Кæд сæ 
фæстæдæр æримистай?! 
Цудтæ, тахтæ «автопилотбæл». Кæмидæрти «уæлдæфон дзухъ- 
ти» ниххауисæ æма дæ хуæдтæхæг, гъома — дæхуæдæг, ракуд- 
дæртæ кæнидæ, — уомæ гæсгæ ба «кæнидæ» нæ, фал — кæнисæ! 
Гъоргъи раервæзисæ, æнæуæзи тахтгæнгæй, уæдта бабæй нæуæ- 
гæй дæ уасæ иссерисæ, ескæцæй, еуварсæй дæмæ æвеппайди сæгъи 
мехъ кенæ берæгьи ниуд ку ’рбайгъусидæ, уæд. Уæлдæфи ду тæх- 
гæй, етæ кæцæй фæззинниуонцæ, Майрæн æ цæхæр æма æ къолæ! 
Майрæн æ хæдзарæ! Кæд уонæбæл дæр базуртæ базадæй, кенæд- 
та кæд дæ коми тулфæй фегъæстæ ’нцæ æма сæ бауæрти ниххиз- 
тæй, сæ сæрти искусийнæ ’й иссонти хуасийнæ. 
Еу усми медæгæ, æвæдзи, рахаудтæ. Ка ’й зонуй, дæргъæ- 
мæй лæудтæ, æма дæбæл куйтæ, тикистæ æрæмбурд æнцæ. «Ци 
’рцудæй, тæфирфæс мин кæнтæ, мæ сæргъи цæмæн æрлæуд- 
тайтæ? Къах байвæрунмæ мæбæл гъаветæ?» — зæгъгæ, сæбæл 
дæ фарст зустæй фехстай. Цæрæгойтæ æрбадунддалагъан æнцæ 
сæ фуртæссæй, мард райгас æй, зæгъгæ, уой азарæй. Мегъи рай- 
задтæ. Нæ, нæ! Хаугæ некæдма ракодтай, растдæр уодзæй, æма 
сæ рæзти исевгъудтæ, дæхецæн цæбæлдæрти дугъ-дугъгæнгæ. 
Уæдта си кæд уогæ дæр хæдзайрон цæрæгойтæ некæми адтæй... 
Уой ма гъуди кæнис, æма уорс-уорсид сестæй хуæрзгъæст 
хъæзтæ, цъах-пъахтæй, базуртæй сæ гуртæ тæссаг æма, æвæдзи, 
ресагæ тъæп-тъæпгæнгæй, сæхе уæларвон нигулæнæрдæмæ исис- 
тонцæ æма де ’мрæстæ, дæ фæрстæмæ æнæбун арви нигъул- 
дæнцæ. Уæд æрниллæг уисæ, æма зæнхæбæл æрæмбæлисæ, уæд — 
исбæрзонд. Уоми мегътæ дæ къæхти буни бакæнисæ, стъалу- 
тæмæ исхæстæг уисæ. 
Бурдтæ цуппæртæбæл, цудтæ, тахтдæ. Кудтæ æма худтæ, — 

96 
Скъодтати Эльбрус 
кунæг рæуæнттæ нæ фæууй адæймагæн æ цардизмæлди раеу- 
дагъи! Кунæг дессæгутæ нæ бавзаруй æма бафæразуй лæг æ доги! 
Кунæг алæмæттæ сæбæл нæ никкæнуй! Хуарз, æма син сæ фул- 
дæрей лæдæргæ дæр не ’ркæнуй, æндæра æ цард дууæ боней 
бæсти бони ’рдæг дæр нæ хæссидæ. Е ’нгъудæй, æ цубур æнгъу- 
дæй раздæр фæтътъæпп уайдæ. Лæгæн, адæймагæн, æ бауæр æ 
царди нисани аккаг конд æй, — дууæ боней фагæ! Уомæ гæсгæ 
æхе гъæуай кæнун фæразуй, æхемæ хæстæг нæ уадзуй доги дес- 
сагдæр дессæгути дессæгтæ. Уотемæй ин æнцондæр æй. 
...Догъи бафтудтæ кæддæр, сæрбедурæнттæгæнгæй. Кæми 
хæмпæлти исмедæг уисæ, кæми — арф арæхътæ февзуриуонцæ 
дæ надмæ, кæми цъæх айнæг къæдзæхти сæрти баервæзун ба- 
гъæуидæ. 
Феронх дæ, кæцæй рацудтæ, уой. Нæ сагъæс кодтай, кумæ 
цæуис, уобæл, фал размæ ’змалдтæ уæддæр: бурдтæ, тахтдæ, 
лигъдтæ, цудтæ æррæстæ, æрмæст — тæссондæй, кеугæ-кеугæй, 
цодтæ-модтитæгæнгæй. Думгитæ дин ци базуг кенæ базурбæл 
ранцаиуонцæ, ецирдæмæ рауæзисæ, уæдта бабæй, де ’уæнгтæ 
къæс-къæсгæнгæй, туххæйти дæхе исраст кæнисæ. 
Дæ зæнхон, уæлдæфон æма денгизон надбæл де ’рбакомкоммæ 
ниххалæ ’нцæ дуйней адæн. Бауорамисæ дæ надбæл уæд еуей, 
уæд — инней, цирдæмæ цæуæг дæ, зæгъгæ. Бауорамиуонцæ дæ 
дæ надбæл дæхецæй рæвдзæдæртæ — уæд еу, уæд — иннæ, æма 
уонæмæ ба мæстгун кодтай: «Цæмæн мæ гъигæ дарунцæ?» Еуæй- 
еути си уæддæр дæ хъури ниттохисæ: «Æгайтима мæ дæ сæрмæ 
æрхастай, фал нецæййаг ке дæ, уой бавдистай, гъе, дæ еци хæ- 
ларзæрдæй!» 
Цудтæ «расугæй»... «Дæ фий ма нихъхъел кæнæ, лæхъуæн!» — 
загътай федарæй дæ хурфæмæ. 
Размæ лæгæрдгæй, дæхе нихмæ æрбалæудтæ æма дæхе ком- 
коммæ рафарстай, ци дæ, зæгъгæ. Дзуапп раттунгъон не ’сдæ, е, 
идарддæр де ’змæлди кой кæнунмæ ке гъавтай, уомæй рабæрæг 
æй. Размæ байампъез кодтай æма дæхе дæхебæл искъуæрдтай: 
«Дæхуæдæгка ци дæ æма кумæ æмпурсис? Мæ сæрти, мæнбæл- 
ти цæмæн хезис?!» — еци фарсти æфсæйнаг фарсбæл дæ фæл- 
лад гурæ исбуцæу æй, æма, дæ, гъай-гъайдæр, æруорæдта. Гъæ- 
ла кæсæ дæмæ кодта дæ нихмæ истæг, дæхуæдæг æй «амайа» 
хонис, а ци дзоруй, цæбæл мæ æ разæй искодта, мæхе гъудда- 
гæн, дан, ку неци лæдæрун, уæд. 
Фæснадмæ ракъахдзæф кодтай æма дууердæмæ ракастæ: 
размæ уæдта фæстæмæ. Дæ разæй дæр — дуйней адæн, дæ фæс- 
те дæр. Дуйней агæ си исæмидолæ ’й, радаргъ æнцæ æнæкæрон 
итигъд будурти, цæстæ нæ ахæссуй, зунд ба не ’ргъæвуй сæ 
райдайæн æма сæ байдауæн. Еуетæ цæунцæ цæгатæй хонсарæр- 
дæмæ, иннетæ — хонсарæй цæгатæрдæмæ, еуетæ — хорискæсæ- 

Радзурдтæ 
97 
нæй хорнигулæнмæ, иннетæ — нигулæнæй искæсæнæрдæмæ. 
Дуйней медæгæ цæуй устур æзмæлд, дæрæз-бæрæз, еци-еуæр- 
дæмæ æма комкоммæ, нихæй-нихмæ цуд, серфмæ, цæхгæрмæ 
æма фæрсмæ. Хаулли, ледзæг, тæхæг адæн исханс æнцæ. Алке 
исцурæвæрæ уй æхе хузæнбæл, растдæр зæгъгæй ба — æхебæл, 
фал бунтон иннердæмæ цæуæгбæл. Дессаг! Ци берæ æмхузæнттæ, 
«фазæнттæ» æмбæлуй аци устур цуппар надебæл. Кумæ ’здæхт 
æй се ’ргон: евгъуд, æзинæмæ æви — федæн, исонмæ? Дæлæ 
кæсай, дæ тæккæ цæстити рази, ду дæхе хæццæ исæмбæлгæй, 
кæрæдзей комкоммæ куд лæууетæ, уотæ уæртæ еци фæйнæ кари 
дууæ адæймаги дæр, еци-еу адæймаг уогæй, «кæрæдзей» къохтæ 
райстонцæ æма «сæ» астæу рауадæй мæнæ ацихузи дзубанди: 
— Кумæ цæуис? 
— Гъæдæмæ. Ду ба кæцæй æздæхис? 
— Гъæдæй. 
— Æма си уотæ раги ци архайдтай? 
— Мæ хæдзарæ уазал адтæй æма сог кæнунмæ фæууадтæн. 
Мæ зæрдтæй, гъæддон цъеути нæ гъигæ дарунмæ гъавтон. Ца- 
линмæ ма зæгъун фунæй æнцæ, уæдмæ райархайон, æндæра, 
заргæ ку кæнонцæ, уæд бæлæстæ калун мæ бон нæй. 
— Æма ци бацæй уæ гъуддаг? 
— Уæддæр райгъал æнцæ мæ гуппитæмæ. Тæссаг цъах-цъах 
кæнун байдæдтонцæ рæсугъд зарди бæсти. Сог дæр нæбал æркод- 
тон æма æндæр дæр. Ниууагътон сæхе бæрагæ бæлæсти. Ревæ- 
дæй æздæхун нæхемæ. Нура мæмæ ду дæр байгъосæ. Ма цо 
гъæдæмæ, хуарзæй си неци ес! 
— Ду дæр, уæлæмæ тундзгæй, мæн нæ фарстай. Нæма ’й 
лæдæрдтæ уæд. Æз дæр æй нæма лæдæрун. Кæд æй нæ зонун, 
разæй мæ ци хезуй, уой, уæддæр цæун. Хуарзæй æма æнцонæй, 
бæлццон, ка ’й зонуй, нецæбæл исæмбæлдзæнæй, фал, еумæ рай- 
сгæй ба, и балци тæмæссаг æй, царцати бæститæ, хортæ, уарунтæ, 
гургъахъ нæдтæ æма лигъз, зæлдагæ фæзтæ. Етæ дессаг куд нæ 
’нцæ, уонæн аргъ нæййес. Хуарз, æнцон дæ цæмæн гъæуй? Дæу 
гъæуй дессаг, æнахур дессæгтæ. Е дин хуарз дæр æма хъæбæр 
хуарз дæр! 
— Æгæр устур аргъ кæнис дæ балцийæн. Æз æй рацудтæн, 
æз æй бавзурстон æма мæ нæбал гъæуй дуккаг хатт. 
— Фиццаг хатт дæ гъудæй, уомæн æма дæуæй аразгæ н’ ад- 
тæй. Ду дæр тунстæ мæн хузæн размæ, æнæсæрфатæй, тифти- 
рикъуйæй, зинтæ ’ма цæфтæ ’взаргæй, фал дæ медзæрди 6а — 
æнæуаг игъæлдзæгæй, нифсгунæй, рохсæфсесæй. Ма мин æнадæ 
кæнæ мæ балци, нæ дæмæ байгъосдзæнæн! 
— Раст ку дæ, бустæги раст, уæд цæбæл дзорун! Цо, фæнда- 
раст кæнæ, Уасгергий иуазæг уо! Æрмæст дæ еу бони сæри фæс- 
тæмæ ’здæхун ке гъæудзæнæй, е ба ди иронх макæд уæд. Лæг 
кæцæй райдайуй, уордæмæ æздæхун ахур æй. Дæ над цæмæдес- 

98 
Скъодтати Эльбрус 
сагдæрæй хæссæ. Цард дууæ бони ’й: еу — уæлæмæ, иннæ ба — 
дæлæмæ. Дæ усмæн аргъ кæнун зонæ. 
— Арфиаг уо! Аййепп ма уæд, фал ма дæ бафæрсон: «Нура 
кумæ цæугæ дæ?» 
— Ку дин загътон, нæхемæ; кæд мæ нæ лæдæрис, уæдта — 
фæстæмæ лæгæтмæ. Ракæсай, мæн хузæн еци-еуæрдæмæ утугтæ- 
утугтæй ци берæ дзиллæ змæлуй, уонæмæ. Етæ еугурæй дæр 
æздæхунцæ сæ лæгæттæмæ. Се ’хæс бафистонцæ уæлдайгин- 
тæй. Æрмæстдæр ма сæ гъæуй минкъий хъаурæ уордæмитæ нихъ- 
хъæртунмæ. Хъæбæр минкъий! 
— Æма ци адтæй уогæ ба се ’хæс? 
— Се ’хæс ба адтæй егъау — Æносон Уйнади фæззиннун æма 
æ архайгутæй еу исун: хуарз æма лæгъузæй неци игъауги ес 
уоми. Ами ба — ес. 
— Æвæдзи, раст дæ. Уйнадæн æхе фæткитæ ес, махæн ба, 
уоми архайгæй, иссæй нæхе фæткитæ. 
— Кæсæ дæ фæрстæмæ, ахæссæ дæ цæститæй алцидæр, зонæ 
фулдæр, фæстæмæ ’здæхгæй дæ багъæудзæнцæ. Фæразæ æма 
бухсæ, мулдзугбæл дæр макæми ниххæтæ, биндзæ дæр макæд 
багъигæ дарæ. Дæ бон ци æй, уомæй æнхус кæнæ алкæддæр 
æнхусгъæуагæн, науæд дæ балци дзæгъæл æй, æма дæ сæр хуай- 
дзæнæ. 
— Арфæгонд уо! Хуæрзбонтæ! 
Еци дзубанди фегъосгæй, авгау æрбарвонг айтæ, мæнæ аци 
ду дæр æма уæртæ еци ду дæр. Гъæйдæ бал, нæ иннæ фем- 
бæлдмæ, зæгъгæ, кæрæдземæ æмдзурд искодтонцæ дæ дууæ 
«æзи» æма, фæткамундмæ гæсгæ, æрбайсавдæнцæ мæ цæстити 
разæй. 
Мæ рази лæгау æрлæудтæй хумæтæг идзаг бон. Адæн гъæун- 
ги дууердæмæ кодтонцæ: ка — киномæ цудæй, ка — кинойæй, ка — 
кумæ. Фæззигон фæлмæн хор син се ’дзулд цæсгæмттæ сугъзæ- 
рийнæ тунтæй хурста æма сæ никки рæсугъддæрæй æвдиста кæ- 
рæдземæ. 
Еу фудаг сувæллон æ мади къохæй æхе ратудта æма надгæ- 
рон, аллеи бауоцифарс сосхъæдæ бæласæмæ исгæпп ласта. Ци 
си агурдта, магъа. Æ ниййерæг имæ æрхезæ, æрхезæ дæлæмæ, 
зæгъгæ, гъæр кодта, фал æй е дзæвгарæ рæстæг не ’гъуста. 
Æрæги-дурæги ба занхæмæ æрхизтæй. Æ мадæ уоми нæбал ад- 
тæй. Ци бунати лæудтæй, уордæмæ ймæ минкъий кизгæ тæхгæ 
æрбауадæй: 
— Папæ, папæ, кæми адтæ уотæ æрæгæмæ? 
(Ниййерæг цъæхцæстæ кизги æ гъæбесмæ фелваста æма ’й æ 
хъури æнгон ниттухта, рауайай мæхемæ, мæ дзæбæх бæдолæ, 
зæгъгæ. Кæрæдзебæл сæ цийнæ кæнун гъудæй æма сæ æз сæхе 
бæрагæ ниууагътон... 

радзурдтæ 
99 
ТОХ «ÆЗ ГЪÆЛАДÆР УОН»-БÆЛ 
Æзиниккон бон ке фæцæй, еугур фæуд, уой Ахурсæр балæ- 
дæрдтæй æрмæстдæр абониккон сæуми, æ хедæвдулд гъæццоли 
буни æригъал уогæй. Лæдзæгдзæф бурæгоййи æзмæлагæ бæн- 
дæни хузæн, æ хуссæни фæтътъибиртт-фæтътъибиртгæнгæй ду- 
уердæмæ, æхе æздохгæ ивæзтитæ никкодта, уæдта дæргъвæтин 
хомберигъди æстуф æ гъостæбæл бауадæй, хъанзи уорсаг базгу- 
литæ кодта, æма и сæр балæдæрдтæй æхе уавæр, еугæр, зæгъгæ, 
искустон, уæд ма, ци гурæбæл дзуапп дæттун, е дæр æгас æй. 
Уой адæбæл, лæги компæл уæдта гурæ, цæрæги æвдесæндар 
æмкуст кæнун райдæдтонцæ. Федар лæууæнтæ, ацибон сæ ту- 
хуаст зин гъуддæгтæ хезуй! 
— Ци фунтæ, ци хъилматæ бабæй уидтон, Хуцау æй зонуй, — 
зæгъгæ, æ уомæл хуссæнтæ тургъи рагъæнмæ зæбæлттæгæнгæй 
хæсгæй, æхе хæццæ дзоргæ цудæй Ахурсæр, 50-анздзуд нæлгой- 
маг, гъæуи астæуккаг скъолай физики ахургæнæг. Æ нарæг кæ- 
сæнцæститæ даргъ циргъ фиййи рагъбæл санкъехбадт ку æркæ- 
ниуонцæ, уæд имæ, цума, уотæ дзориуонцæ: «Уциу, ахуртæмæ 
цæун афонæ ’й, æхсæй дин дæ бæздайнитæ æрцъинккитæ лассæ- 
нæн.» Фудхуз хъеуайæй аддæр-уоддæр н’ адтæй, айуанæрвонг 
цæстæй имæ бакæсгæй. 
Ахурсæри хъæбæр ку фæндадтайдæ, уæддæр дин дзорæг 
æмбал кæми ссердтайдæ, уоййадæбæл, еугæндзон даргъ трени- 
ровкити фæсте, дæсни специалист фестадæй æхе хæццæ дзубан- 
дитæ кæнунмæ. Сæхецæй скъоламæ цалинмæ цæуидæ, еци цу- 
бур рæстæгмæ æрбаймисидæ æма разонгæ кæнидæ дууæ æвзонг 
адæймагей, уомæй 6а — фулдæр хатт сæ еуебæл цæуидæ æдеугу- 
рæй 50 анзи, раст æхе хузæн, уæдта уидæ физики ахургæнæг, е 
дæр раст æхе хузæн, иннæ 6а уидæ никки дæр ма æригондæр — 
25-анздзуд, немуцаг æвзаги дигорон «гутер лерер» — хуарз ахур- 
гæнæг. Уобæл дæр даргъ фий, е дæр зундгин, уæдта е дæр, раст 
æхе æнæуоси уавæрмæ æнгæс — æнæлæг гъулæг уавæри. Берæ 
сувæллæнттæ, еу минкъий къласи бæрцæ син разайун кæнидæ æ 
надæндæргъци 15 минуттемæ, æма сæ еугурей дæр тагъд-тагъ- 
дæй рагъомбæл кæниуонцæ и ниййергутæ. Уогæ ба дæбæл сæр 
ку æрзайа, дзæбæх ку коса, уæд ци тухгин, ци дессаг хæзна æй! 
Цитæ ин рантæсуй цубур рæстæгмæ дæр, цитæ! Йахъ-мардзæ, 
гуп-гæрах, дуввутт-зуввутт, къах-къох, сæр-бæрзæй, гъæйтт- 
гъуйтт, куйти рæйд... æма дæ еу фæккастæй иннемæ нæуæг са- 
хар цъапп æй! Гъеууотемæй, æз дæр дессаг дæн, дзорæг æмбал 
ба ин куд н’ адтæй, æхуæдæг ба мæлгæ ести ракодта, æхецæй 
хуæздæр дзорæг æмбал ма ’й гъæугæ 6а кæми кодта! Балæдæр- 
дзæй дæ аллихузи дæр, маст дин не сараздзæй, дæ хæццæ ’й 
исарази кæндзæнæ цифæнди фарстай дæр, уомæн, æма уæхæн 

100 
Скъодтати Эльбрус 
дууæ дзорæг æмбалебæл ес еу сæр уæдта еу бауæр, фал — дууæ 
’взаги, уони дæр багъæуаги кæрæдзебæл фæтътъæпæн кæнæ, 
фæннихасæ, уæд дæ гъуддаг — раст, æрмæстдæр еуæрдæмæ къа- 
да куройнау лæхорун фæййагайдзæнцæ. 
Ахурсæр ма кæддæрти, уартæ раздæрти, фæсмон кæнун рав- 
заридæ, меддзубандион диалогтæмæ æвæлтæрд уогæй, еунæг- 
дзийнади зинæй, цид, истухсгæй бабæй æй рафæндæуидæ бий- 
нонти гъуддаг ракæнун практикон æгъдауæй. Фал нура айдагъ 
теори дæр æ фагæ иссæй уæлдайгинтæй: цардæй цæститæбæл 
уайагæ нивтæй, уарзта æндæргтæ æма сорæттæ, баста сæ æстъа- 
лути æвæрди хæццæ, æрвти рахасти, думги дзубандий, хори цэе- 
стингаси æма дæнтти цæхъалти уагбæл. 
Еци æрдзон æнкъарæнтæ ирæзун кæнунмæ ин рæстæг хъæрт- 
тæй зуймон даргъ æма сæрдигон цубур æхсæвти. Куд физики 
ахургæнæг, уотæ астрономи ’ма астрологий дæр е ’ндон сæри 
хъанзи ацауæнтæ ниурста æма иссæй æрдæгмæ — ахургонд, 
æрдæгмæ — хингæнæг. 
Ахурсæр бийнонтæ афойнадæбæл не скодта: æнæбари, æ фур- 
мæгур æма седзæрæй, еске кизги дæр ма цæбæл гъезæмарæй 
марун, зæгъгæ; кенæ ба — барæй, нæй фæндадтæй, нæй раевдал- 
дæй скъолайæй, е ’гас хъауритæ дæр еске сабийтæн равардта. 
Мадта сувæллони æцæг адæ дæр базудта и скъолай. Æхуæдæг 
гъомбæлдони исирæзтæй æма кæстæрти æнæуаг берæ уарзта. 
Уой хигъдмæ а фæстаг рæстæги æхецæн бæлвурд искарста, хъæ- 
бæр раст адтæн, зæгъгæ, нури бæдолитæн тæрегъæдгæнгæ ’й 
зæрдибунæй, аци хæлхъой рæстæг сæ ке æрæргъавта, уобæл 
æхехузи мæтæгæнгæй. 
Дæс æма инсæй анземæ хæстæг бонсауæйизæрмæ, цид, æ 
уодæй арт фæццагъта, цæмæй Сæуæхседи гъæуи сабийтæй ус- 
тур лæгтæ рауадайдæ, цæмæй сæ раст надбæл æривардтайдæ, ма 
фесавдайуонцæ, алци хуарз дæр фесафунмæ ци доги æй, еци 
æнамонд доги. 
Скъоладзаутæ дæр ибæл уотæ æхцул хастонцæ, æма ’й, фæ- 
стаг урок кæмæ кæнидæ, етæ сæхемæ цæун дæр нæбал уадзи- 
уонцæ, æ алфанбулай æртумугъ уиуонцæ, еститæ ма нин радзорæ 
никкидæр, зæгъгæ. Уотемæй, сæхебæл дæр, Ахурсæрбæл дæр 
бон изæр нæбал кæнидæ. Кæд урокки агъонмæ, уæдта фæсурок 
еугур сабийти дæр сæ ахургæнæгмæ хæстæгдæр балæуун, уобæл 
бамбæлун фæндæуидæ, æ фарнæй ин хай райсун æнгъæлдзауæй, 
уæддæр ахури сахати рæстæги ба цади донæй дæр сабурдæр æма 
æндзæрдæр бадиуонцæ, уотæ лæмбунæгæй, уотæ итинггъосæй 
имар игъустонцæ, уотæ тухуаст æй нимадтонцæ. 
Бустæги хецион цæстæй имæ цæмæн кастæнцæ, уой рæуонæ, 
еуемæй, адтæй æ зунд, уæдта æ хæлар зæрдæ, иннемæй ба — 
урокки æмбес рæстæг царди хæццæ баст темæбæл ке уидæ, иннæ 

Радзурдтæ 
101 
æмбес ба — хуарз ке зудта, еци предметæн æхебæл, гъома, физи- 
кæбæл сæрмагондæй, — паддзахади ихæс дæр хæссун гъудæй 
сæйрагдæр ба. Ахурсæри нимадмæ гæсгæ, физикæ æй дун-дуй- 
ней арæзтади бундор. Е хумæтæг предмет, уотид наукæ нæй, 
фал цардæн æма царди скондæн сæ къума дæр, уæдта сæ дæ- 
гъæл дæр. 
Ахурсæр е скъоладзаутæн уотæ зæгъидæ, аци устур хæдзарæ, 
дан, лæггæнæг, адæймаггæнæг курдбадзæ æй, æма ами куд них- 
седайтæ, уотæ рæвдзæдæр, нифсгундæр уодзæнæй уе ’сони 
æзмæлд. Рæстæги доринсæн куройни бон дæр уæ, зæгъгæ, нæ- 
бал бауодзæнæй баууелун, мæн куд ниццæхуарæ кодта, уоййау. 
Етæ — хуарз, фал æзинæ ба Сæуæхседи гъæуи астæуккаг 
скъолай директор ахургæнгутæн æрæмбурд исаразта ’ма син кæрз- 
берæгъон уаггæй загъта: «Аци анз ахурадæ æ тæккæ рæбунтæй 
æма æ сауæнгæ уедагбунтæй æййивд æрцæуа гъæуама. Хæлор- 
æййивд! Цард цъимарай донау æ бунати не ’мбуйуй, нæуæг тех- 
нологитæ сæ зундгин æма цæрдæг циргъ фий тъунсунцæ уой 
алли фæззелæнти дæр, сæреуæг кæнун байдæдтонцæ, сæ тæ- 
фагæ кумæдæриддæр бахъæртуй, уоми. Нури уæнгæ ци рагон, 
къансерви къалайау, федар стандарттæ адтæй скъолати кустæн, 
уонæбæл гъуна бадун байдæдта ’ма симæр-изгæ кæнунцæ. Расæ- 
еуварс кæнун гъæуй сумахæй кедæрти хæццæ, — фулдæр сæ ка 
уарзуй, хуæцгæдæр сæбæл ка ’й, уонæй зæгъун. Гъе, еци фæс- 
таг домæнтæ нимайгæй, зæронд æма рæстæмбес кари ахургæнгу- 
тæй къомпьютертæбæл хуæрзхумæтæг хæрæги хузханхæ кæнун 
ка нæ зонуй, æ къохидаргæ лæгун мисти ин рæвдаун ка нæ фæ- 
разуй нур, уой æ листæг æнæзингæ къæдзелæй ниййахæссун ке 
бон нæй, федæнмæ ба — интерактивон ахуртæ рахæссун ке равгæ 
не суодзæй, уонæн сæ куст æвæстеуатæй уадзгæ ’й. Æнæмас- 
тæй, хебарæй курдиæдтæ ниффинсæнтæ, цæмæй сувæллæнтти 
сæргъи мабал уонцæ, кенæ ба КЗОТ-и еу уацбæл тухтард æрцæу- 
дзæнцæ, ’ма сæ уойфæсте ба, нæдæр кустмæ некебал райссæ- 
нæй, нæдæр син хузæнон пенсий къапек уодзæнæй. Нур сæ гæ- 
бæр гъевтæ хуæрунцæ, фал ма уæддæр, хæстуолæфтгæнгæй, 
куддæр-муддæрти ефхæссунцæ, сæ зæруæ ба зиндонæй аддæр- 
уоддæр нæ уодзæнæй. Мæн дæр балæдæретæ, æз не ’римистон 
аци хæлхъой гъуддæгтæ. Сæрæй цæунцæ. Арфæ уин кæнун ра- 
гацау уæ берæ фæллойни туххæн! Æнæхъйамæт кæнтæ!» 
— Сæрæй — æнæсæртæ! — рагъæр кодта фæстегæй еу æригон 
лæхъуæн, физкультури ахургæнæг, дурфак фарæ ка фæцæй каст, 
уæхæн. 
— Тухи-фурт, дæу уæнгæ дæр хауй е. Мах исуæгъдæ кæнæ 
æма уони къуарбæл дæхе бафтауæ! — фæззуст кодта директор. 
Мæнæ нура Ахурсæр, скъоламæ ма фæстаг бон цæугæй, уæз- 
зау сагъæстæ кодта: 

102 
Скъодтати Эльбрус 
— Æз аци миутæ развæлгъау бæргæ лæдæрдтæн. Скъолатæ 
бонгинтæ байсдзæнæнцæ, «ниссæприхватизаци» кæндзæнцæ сæ 
пахса-дзæмбутæй æндæр ести «митъиризаций» хæццæ, басæ са- 
тареус кæндзæнцæ. Еумæйаг ахурадæн æ зæран фулдæр æй — 
æгæр зундгин кæнунцæ адæн, уæдта, дан, гъæлайæй æнæуой 
дæр æнцондæр цæрæн æй. Æлдæрттæ ’ма мæгуртæ ци æхсæнади 
уа, уоми хуæздæр исбæхбаддзæнæй еу иннебæл, аййевдæр ис- 
федаудзæнæй зундгинтæ æма гъæлатæ. Е хуннуй кълассон иурст: 
æлдарæн — гахгун дуцъаруг, мæгурæн — хъæбæр къæбæр. Уадзæ, 
е ба ин е стонг губуни медæггаг æздирва, æзгули кæна æма си 
дзæбæх ести æнгъæла — тæрегъæд æй! Хафт хæлорæ æнæнез- 
дзийнадæн дæр пайдай хуасæ ’й, фæлсодзæн игæрбæл минкъий- 
дæр фагус цæуй. Æрмæстдæр ма а гæбæтгинтæн сæхе цæуæти 
уодзæнæй ести зонундзийнæдтæ райсуни барæ, сæрмагонд ахур- 
гæнгутæ син — и тæккæ дæснидæртæй. Еу æлдари бæггайæн æ 
сæргъи гъæуама æрлæууонцæ цалдæр профессори, предметти 
бæрцæмæ гæсгæ, «мард» рахъел кæнун уанцон нæй, æма ин тух- 
хæй дæр еу афони æ сæргæхци ести ахтæ-мухтæ нитътъунсдзæ- 
нæнцæ. Нуртæкки, сæгутон наукон прогресси дзамани уомæн 
берæ мадзæлттæ ес. Кустуæтти дæр косæг адæн уоййасæбæл 
нæбал гъæугæ ’нцæ, автоматикæбæл æвæрд цæуй хæлцадæ æма 
хе гъудий цæунадæ. Кæсун æма финсун дæр адæни сувæллæнт- 
тæн уæлдай сæри нез æнцæ. Еу хай си, æррæстæ, пульттитæй 
косæг «æфсæнлæгти» хузæн, «æзгулигæнæн цæппæртæ» — къноп- 
китæ æлхъевун базонæнтæ, «ЕГЭ»-бæл рафæлтæрæнтæ кæнгæй, 
иннетæ ба — гъæздугути цæуæт гъудгæнгутæ, æфснайгутæ, æртай- 
гутæ, æртайгæ ке хæццæ кæнонцæ, уæхæн зæрдесгæ стрипти- 
зертæ, хъалагъуртæ æма æндæр уæхæн хъозæнттæ, — мæ хæр- 
рæги дæндæгутæ схуардтонцæ! 
Цубурдзурдæй, еуетæ гъæуама исуонцæ фурзундгинтæ, ин- 
нетæ ба — туппур гъæлатæ, гулдзуг къудуртæ, сафæ хъæрæутæ, 
рæсугъд идзаг реутæ æма æвæллайгæ лæбæзгинтæ, — мæ хæр- 
рæг сæбæл ку не сбадтæй, фал — мæхуæдæг! Уотæ уæд, кæд син 
Хуцау æма æрдзæй иннердæмитæ лæвæрд æрцудæй, уæддæр, 
туххæй дæр! Уоци хиццаг-æгъиццаг гъуддæгтæ нæ къохти баф- 
туйунмæ мах гъæуй, скъолайæй цохкæнуйнаг ахургæнгутæй ке 
фæндуй, уонæй хахургæнгути сæрмагонд къуар исаразун. Æ ква- 
лификаци ка раййева, дамугъа «х» бафтаугæй æхебæл, уонæн 
куст уодзæнæй... æвзурстити рæстæги. 
...Æ зæрди дзæкъоли буни — къузуртæ масти къубарæ æвæрд, 
уотемæй бахизтæй Ахурсæр физики къласмæ, сувæллæнтти 
цормæ. Рохс сæмæ бакæлæгау, æ уарзон скъоладзаутæ бабæй 
ибæл аци хатт дæр æрбатумугъ æнцæ цъах-цъахгæнгæй. Ахур- 
сæр куд ахур адтæй, уотæ «бон хуарз» нæ загъта, уæдта син се 
стуф дæр æппундæр не ’гъуста, уобæл н’ адтæй. Хуæдивулагæ 

Радзурдтæ 
103 
’згули денгизи хурфæй рацæугæ уолæнау тухгинæй-тухгиндæр 
кодта къласи медæгæ, уомæн, æма кæдзосзæрдæ сабийтæ сæ 
æнæлазæ уодтæй цидæр лазæ балæдæрдтæнцæ. 
Ахурсæр ба зæнхи бунмæ цæуæг сагъæсти ниннигъулдæй, æ 
цард кæмæн иснивонд кодта æма фудевгед кæмæй кæнуй, еци 
гьуддаги хъисмæтбæл. 
— Аци æнагъон кæстæртæ æнæ мæн ци фæууодзæнцæ, сæ 
ниййергути къох дæр сæмæ ку нæ хъæртуй? Къæбæри фагæ ко- 
сонцæ æви анæмæ кæсонцæ? Сæхе ма кæцирдæмæ никъкъабæзтæ 
кæнонцæ? Сæ хæдзæрттæй рацæунцæ скъолай рæуаги еуети су- 
вæллæнттæ æма парки аууондæр къумти рахау-бахау кæнунцæ, 
бæгæни цъирунцæ, тамаку фæнк кæнунцæ, кæрæдзей рæгътæ 
’ма гъæбести бадунцæ бонсауæйизæрмæ, мус-мусгæнгæй. «Дзæ- 
дæлтæ» ’ма «хускъитæ» си ку рауайа уотемæй, уæд ма адæни 
муггаг изолдæр ка хæсдзæнæй? Уогæ, мæхуæдæг дæр уонæй 
рæвдзæдæр нæ дæн... Мæхе дæр исæргъавта еци æнæуоси гъуд- 
даг, фал ма æз уæддæр ани гъомбæл кæнун... 
— Мæнæй ма уæддæр еу минкъий æфсæрмиамат кодтонцæ... 
Мадта, мæхуæдæг дæр æнæ анæй куд цæрдзæн?! Ци æгадæмæ 
дæ æртардтонцæ, кæддæри цитгин ахургæнæг, дæ берæ фудæ- 
бæнттæбæл дин ци стæги морæ гæлстонцæ, уой дæр ма дæ фуд- 
хуз хъурæй ку фелвастонцæ, хæссуй дин си, зæгъгæ, æма дон- 
дон ку рандæнцæ дæ еугур фæллæнттæ дæр. 
Æрæги-дурæги Ахурсæр æ гъудитæ зæнхи бунæй исласта, еци 
хециуон къласи адгин æма уарзон тæф æ бауæри къахæй-сæрмæ ку 
рагьардта, уæд. Аллирдигитæй сувæллæнтти дзахъула игьусуй: 
— Ахурсар Сардарович! Æццæйнæ, Хуцау нæййес? 
— Ахурсар Сардарович! Æзинæ цъухи мадзалæй кæрæдземæ 
фæцан: еуетæ уотæ зæгъунцæ, Хуцау, дан, ес, иннетæ ба — нæй- 
йес, зæгъгæ. Нæ кæцитæ растдæр æнцæ? 
— Зæгъай нин, дæ хуарзæнхæй, Ахурсар Сардарович, кæд 
Хуцау ес, уæд ин æхе ба ка сфæлдиста? Ду алцидæр зонис... 
— Атæ бал мæ мæхе уагæбæл еу минкъий бауадзайтæ, мæ 
рагъи ци рабадтайтæ! — гурумухъгомау загъта фæлмæн ахургæ- 
нæг, къелабæл бадгæй, æма йбæл не сфедудта. Æд фæсмон дууæ 
къохемæй æ дæргъеццон сæри фæрстæбæл ниххуæстæй, е ’рæм- 
буйни къæдзтæй стъолбæл æнцайгæй. Уотемæй бабæй уæззау 
сагъæсти ранигъулдæй. Абонæй игъауги, урок алкæддæр истгæй 
хæссидæ, æ сæрмæ некæд æрхаста атæ «æнæгъдау» æрбадун. 
Цæбæлти гузавæ кодта, магъа, фал, æвæдзи, царди скондади 
хæрандзийнæдтæмæ ку æрхъæртидæ, уæдта фестъæлфидæ мед- 
бунати, æ гæрусхæ Хуцауи уйнадæбæл дзуапп радтунмæ исберæ 
уидæ. Цидæртæ бахъур-хъур кæнидæ æ меднимæри, фал æй 
еунæг æз лæдæрдтæн. 
Æз дæр уæд еци къласи бадтæн тæккæ фæстаг партæбæл, 

104 
Скъодтати Эльбрус 
куд финсæг, уотæ. Мæхуæдæг еугурей дæр уидтон, мæн ба неке 
уидта. Ахурсæр цитæ бадугъ-дугъ кæнидæ, уой æ билти ’змæл- 
дæй ниттергади кодтон: 
— Мæхе мæгурбон фагæ н’ адтæй æма ма мæ гъе гъудæй 
сумахæй дæр! 
Мæ цæмæдес бафсадунмæ къласи сувæллæнтти ранимадтон. 
Разиндтæй си дæс æма инсæй. Уонæй ба, алкæддæр куд фæууй, 
уотæ ка — гъæддухдæр ахур кодта, ка ба — лæмæгъдæр, æрмæст 
еци гъуддаг гъæздуг-мæгурæй аразгæ н’ адтæй. Еугурæй дæр ма 
уæд æнхузæнгомау, уæдта фагæ хуарз цардæнцæ, уомæн æма, 
ци адтæй, уой рæсугъд уод нæма исæскъудæй, ци райдæдта, 
уобæл ба уод нæма адтæй, кенæ — н’ адтæй! 
Æнхузæнгомау цард æнхузæнгомау минеугутæ нæ дæттуй 
фæйнæхузи адæнæн — минеуæг царди райдæди хæццæ игуруй, 
фал ма нур мади губуни цанæбæрæг цард фæууй. Игурдзæн, 
дан, æ гъæдæ æ медæгæ æвæрд фæууй, æрмæст дуйней рохс ба 
нæма фæууинуй. 
Бустæги бæрæг къласи сабийти æхсæн дардтонцæ дууæ лæп- 
пой, — сæ еу ахурмæ æгæр тухуаст, иннæ ба еци ’гъдауæй — 
«æгас хæтæл», — нæ мæ балæдæрдтæ, æвæдзи, — «полная тру- 
ба», фæурæ бæласон къудурæй гулдзугдæр, зундæй дæр, ци ’й 
римæхсæн — фæлмаст æма ин уой фуд униау адтæй æ ахурмæ 
«хæтæлдзийнадæ», мадта цæй! Дон хæтæли куд рандæуй, ай гу- 
рæбæл дæр уотæ раевгъуйунцæ амундтитæ. 
Ахид уотæ фæууй, æма ин æрдзæй лæвæрд нæй скъолай гъуд- 
даги ацъагъуæ, фал æнæуой ба, куд фæззæгъунцæ, царди ме- 
дæгæ — зундгин, сау хъанзæй — федар. Аци биццеу ба еугур 
æнæхай фæцæй сæ дууемæй дæр. Æрмæст æй е ’нæнездзийна- 
дæн пайда миутæ кæнунмæ неци хъор дардта, фагæй фулдæр ин 
æнтæстæнцæ: хуарз хуæруйнаг лæгъузæй æртаста, — æвæдзи, е 
’мбодæнтæй; уæлдзæнти, гъазгæ-ходгæ, цийнæгæнгæ æрвиста æ 
рæстæг, — æвæдзи, æрфитæмæ нивналуни фæрæзнæ нæ ирдта 
гъа ’ма гъотæй. 
Æгас къласи ахурдзаутæ Ахурсæри сæ разæй ку скодтонцæ, 
уæд æрмæст аци дууæ — Зундгин æма Гъæла ба æнцад-æнцойнæ 
бадтæнцæ. Ка ’й зонуй, еци ахсгиаг фарстбæл Зундгинæн æхемæ 
адтæй цидæр дзуапп, Гъæлай бабæй гъæугæ нæ кодта, уомæн 
æма ’й нæ лæдæрдтæй. 
Уотемæй 6а Зундгин æхе бустæги гъæлабæл нимадта, Гъæла 
6а æхе — æгæр зундгинбæл. Сæ дууæ дæр, æвæдзи, раст ад- 
тæнцæ... Фæстæдæр рабæрæг униау æй, еу минкъий багæдзæ 
кæнетæ. Кæд ма радзурди архайгутæн сæ цъухтæй сугъзæринттæ 
исхаудзæнæй, уæддæр цæмæй бæрæг æй! 
Ахурсæр дзæвгарæ усмæ фæттухстæй, цæветтонгæ имæ «Ху- 
цау ес»-и нихмæ дæр, «нæййес»-и нихмæ дæр Зундгини хузæн 

Радзурдтæ 
105 
ести сагъæстæ униау адтæй, фал æппунфæстагмæ ба загъта, æ 
сæр ранихгæй æма æ къахи къелтæй исинæфгæй: 
— Мæнæн ес, сумах ба барæ ес! 
Къласи хурфæ еци кæрзлух дзуаппæй гъæддаг мудибиндзити 
сæмбу фестадæй, скъоладзаутæ кæрæдзей медастæу дув-дув код- 
тонцæ, æма Ахурсæри нæфал сæ мæн бон дæр бауорæмун нæбал 
адтæй, кæд, куд финсæг, уотæ еци азгъунсти медæгæ естæй хузи 
алкæмидæр архайæг адтæн — фæрсти, къæрæзти, дуари, тугури, 
пъоли, финсæн фæйнæги, тетрæдти, къæрандæсти, сауæнгæ ма 
и ахургæнæг уæдта сувæллæнттæн сæхеми дæр, уæлдæфи, мел, 
амонæн лæдзæги, бугъгалæн æма цъилини; бони киунугути кæми — 
фондз, кæми — æртæ, кæми — дууей хузи. Еу загъдæй, æз и 
къласæн адтæн æ алли листæг кирæги дæр, æма сæ мæхуæдæг 
исæзманстон, фал мин фегæр æй. Еци усми тæрсгæ дæр фæк- 
кодтон, нур, зæгъун, атæ ку не ’руодæнсонцæ, уæд мæ радзурд 
кæронмæ рахъæртун кæнунгъон нæбал исуодзæнæн, æма мæ уоди 
хурфи еци хансæй цæргæ байзайдзæнæй, ескетæ ба ми зæгъдзæ- 
нæнцæ, æллæх, куд лæгъуз нæ расайдта, зæгъгæ. Мæ нивæн, и 
сабийтæ сæхе гъæди æргъос æнцæ æма мæ сæ идарддæри хедард 
имисун нæбал багъудæй, цæттæй æй ракъæрандас кодтон, еске 
уадзимис давæгау. Фиццаг мæхецæй фæббоз дæн, фал мæ уоди 
хурфи ба цидæр цъумур пъæззу ниббадтæй. «Пъæз-зу», — зæгъгæ 
мин мæ гъуди стуфæй æрбарвиста кадæр коридорæй. Ахурсæри 
ма естæбæл бафæрсун си некебал бандиудта, уидтонцæ ин æ 
уавæр. Сувæллонæй æнкъарагæдæр неке æй. 
Сабийти зундамонæг гъолон неке кодта ахурдзаутæй, дзæ- 
гъар си неке некæд рахудта, «дæ цæстæ — сау» си некæмæн 
разагъта. Федисгæнæг федиссаг ке æй, уобæл арази адтæй, кæд 
си алкæмæн дæр æ рæбунккаг науæри змæлд дæр лæдæрдтæй, 
кæд син сæ нурма — кæдзос цæстити каст æма рæугути уолæфт 
дæр хуарз æнкъардта, уæддæр. 
— Аци хатт ба уин мæ зæрди дзубандитæн æнæркæнæн нæ- 
бал ес, мæ дзæбæх бæдолитæ. Уогæ, уотæ сабийтæ дæр нæбал 
айтæ. Естæмæй ку фæррæдуйон, уæд мин — хатир. Маст рæду- 
йун кæнуй. Лæмбунæг ма мæмæ байгъосетæ, ка ’й зонуй, фæстаг 
хатт, мæнæн дæр сумахæй æндæр неке ес, нæдæр — хеуон, нæ- 
дæр — æцæг æмбал. 
Еци хъурмæй идзаг дзубандитæмæ сувæллæнттæй кадæртæ 
истъиффиттитæ кодтонцæ, сæ дустæ æма, дзæгъæл хæнхитæй 
фæллад, тетрæдти фæсаууæнтти, ма нæ ниууадзæ æрдæг гъуд- 
дагæй, кæронмæ нæ рахъæртун кæнæ, зæгъгæ. Ахурсæр син, 
скъолайæй ке цæуй, уой балæдæрун кодта, ци рæуонæ ин ад- 
тæй, уой ба, гъай-гъайдæр — нæ, — сæ минкин зæрдитæ ма син 
цæбæл ресун кæна, — уотæ, дан, хуæздæр уодзæй нæ еугуремæн 
дæр. Уотемæй æ фæстаг урок дзорун райдæдта: 

106 
Скъодтати Эльбрус 
— Кæд æдзæсгон уни фагæ æдзæсгондзийнадæ æрдавгæй нæй, 
гъæугæ ба, дан, нури дзамани тухуаст кæнуй, уæддæр æхе фагæ 
сæризунд ба алкæмæдæр ес. Нæ берæ æнзти ахури фæстаг уро- 
ки темæ уодзæнæй — «Адæймаги сæризунд æ цардбæл куд бе- 
дуй». 
Райдайæн хумæтæг дæнцæрхастæй... Æндæр уодгоймаги бæс- 
ти унаффæ цæсти нæ ахедуй. Æхе зæрдтæй еу иннемæн ку амо- 
на зунд, фæрсæг æй — нæ, уотемæй, уæд уомæй устурдæр, карз- 
дæр æфхуæрд нæййес, æвæдзи, царди берæ аллихузон æфхуæрд- 
титæй: «А 6а гъæлабæл ке нимайуй? Мæлæти лæг! Бæдæйнаг!»; 
«Дæхемæ бал æркæсæ, уæдта зунд кæмæн амонис, уомæ дæр!» — 
фæббурротт кæндзæнæй, сæрæн цæф æма «уомæн» цæф гæн- 
гæй, æ уорсагдони думгæ кæмæн урзацауæ кæнуй, уæхæн еске 
дæр. — Скъоладзаутæ æхцæуæн аразий хузи кæрæдземæ рара- 
кæсæ-бакæсæ кодтонцæ, гуртæй уæлæнгайгомау базмæлдтитæ- 
гæнгæй се ’уæнгти æндзуг сорунмæ, æма къласи еу дзæгъæл 
æрбатæхæг устур сау биндзи гув-гув испаддзах æй, пъæз-зу, пъæз- 
зу, зæгъгæ, дзоргæй. Сувæллæнттæ мæстгун зелæ кодтонцæ сæ 
цæститæ æ фæдбæл, фал сæ ахургæнæг æрсабур кодта: 
— Е дæр ка ’й, ци лæдæруй æма ’й ци фæндуй, уомæн неке 
неци зонуй е скæнæгæй фæстæмæ, æма ’й æхе бæрагæ уадзæн. 
Дзæгъæли не ’рбатæхуниау адтæй аци бон. 
Биндзæ, цума ахургæнæги дзурдтæ лæдæргæ бакодта, уотæ 
амонæн фæйнæги сæрккаг тегъæбæл æрбадтæй, æ базуртæ зæ- 
ронд уоси хузæн æ гъæбесмæ бамбурдгæнгæй, майрæн æ къолæ, 
кæд игъосунмæ, уæддæр — магъа... Фал, ка ’й зонуй ба, уой 
фæсте — ахуради бæрзæй сæтгутæмæ цъухтæ бахæссунмæ. Тæр- 
сун си гъæуй, 6из-з-з-биз-з-з кæнун, зæгъгæ, биндзи хæццæ 
æмдзурд скодта Ахурсæр æма сабийти гъостæ фæттæрхъосон 
æнцæ. Æхсæукъæбæл цæфхæттæ ка садзуй, еци тухгин бон- 
гъонтæ æнгулдзи асæ сау биндзæ ба нæ байхуæрсуниау æнцæ, куд 
уæмæ кæсуй?.. «Черт ме ’ркъай бахауæд, игъосгæ кæнæ мадта 
ду дæр лæмбунæг», — Ахурсæр, къелайæй не систгæй, æрдæг- 
зилд ракодта, айдагъ æ листæг гури ’здухт испайдагæнгæй, æма 
амонæн фæйнæги сæрккаг тегъæмæ æ кæсæнцæстити бунæй ис- 
кастæй. — «Хуарз-з-з», — зæгъгæ ймæ е дæр æрастуф кодта. 
Ахургæнæг бозæй фæстæмæ æхе æрбазилдта кустаккаг бадтмæ. 
— Адæймаги æ минеуæгæй ку бафхуæрай, дæнцæн, фудзæрдæ, 
цъаммар, æдзæсгон, гъæла... æй ку схонай, уæд берæ хъæбæр- 
дæр мæстгун кæнуй, мулки нæййес ин æ цæстæмæ ку бадарай, 
«йа, уæууæй, ци мæгур цæрис» ин ку зæгъай, уомæй, — æ дзу- 
бандий хæлорæ изолдæр ивазта Ахурсæр. 
— Æма ’й хуарз ун ба ка нæ уадзуй? — испæррæст кодта еу 
«цъæрæхснæг» кизгæ æ цубур дæллаггури, æ даргъ рæсугъд къæх- 
ти исæвдистæгтæй е ’мкъласон кизгутти рамæстæймаргæй. — 

Радзурдтæ 
107 
Хуарз —з-з ун ба æз-з-з, — зæгъгæ, кадæр фæккодта. Æвæдзи, 
биндзæ адтæй æма айдагъдæр «з»-и хæццæ дзурдтæ дзурдта, 
фал ин етæ дæр цæруни, гъуддаг рахæссуни фагæ адтæнцæ. 
— Гацца, гацца, биццеутæ сайæг, — зæгъгæ ймæ си кадæртæ 
иссоцъа кодтонцæ. Ахурсæр ибæл æхуæдæг дæр авд къумайе- 
мæй æхгæд сосæг хицкаст фехста цъеусори фаттахтау. 
— Исхуарз унбæл неке гъуди кæнуй, фал исхъал унбæл, — æ 
дзурд багæлста Зундгин æма Ахурсæрæн фехцæуæн æй, фал 
имæ цæмæдæргæсгæ «исхъел унбæл» фегъустæй, уæдта, барæнæ, 
цъумур, зæгъгæ, æ пинжакки цæппæр бунмæ æррæдувта, цума 
ин е ести фудгин адтæй: 
— Гъуддагæй дæр фиццаги фенгæсæндæр кæнунбæл нæ ар- 
хайуй, фал — дуккаги. Цæмæн уотæ ’й æма ин сæйрагдæр ци æй 
уæддæр? Гъай-гъайдæр — дуккаг, фал ма уомæн, гъæздуг «дин» 
уогæй, æ адæймагон минеугутæ дæр æнгъæлæ дессаг, цæмæй, 
кæд ибæл мæтæ кæнис, уæд æ хуæрдæ æ фарсбæл никки хуæз- 
дæр ниццæфса, æма фæббæзæрхугдæр, фæббонгиндæрхуз уа. 
Минеугути сæйрагдæр 6а сæри магъз æй, бауæри кустæн дæр, 
адæймагæн еумæ райсгæй дæр ка унаффæ кæнуй, е ’нæзингæ 
тун-хизи буни ’й ка даруй, е. Уоцирдигæй æфхуæрд ба неке 
уодæнсуй æгириддæр, сауæнгæ ма тæккæ хуæздæр кæбæл феда- 
уй, етæ дæр. Фал тæккæ æдулидæр æхе тæккæ зундгиндæрбæл 
ке нимайуй, уомæй æ буни уедæгтæ искъахуй. Уотемæй сæ фæгъ- 
гъавуй баййевунмæ, æ зæнгæбæл ин ка нæ ниццæфса, уæхæнт- 
тæй. Æрбахускъæ уй уæдмæти, нæ ин бантæсуй, æма æ ецихузи 
архайдæй æ къох бафинсуй, æцæгæйдæр тæккæ гъæладæр ке 
æй, уобæл. Æрмæст, лæдзæгæн дууæ кæрони ке ес, гъуддагæн 
ба — цалдæр фарси, уомæ гæсгæ, иннердигæй æркæсгæй ба, сæ 
еци гъуди рæстдзийнадæй цох нæй. 
Дуйнейти устуйрадæн кæрон куд нæййес, уотæ минкъийдæр 
æрдæмæ дæр æгæрон æй, атоми хурфæ базудтан, фал уой хур- 
фи хурфи хурфи...тæккæ арфдæри ци ес, кунауæггагдæр бауæр- 
гъæдæ цæййасæ æй, уой ба нæма зонуй адæймаг, æма ’й куд 
æрæгæмæдæр базона, уотæ фулдæр фæццæруниау æй. Æхе никъ- 
къахдзæй, фæстæмæ ба нæбал æрæмбурд кæндзæнæй. Фехалун 
искæнунæй æнцондæр æй. Уогæ, æгæрон дуйнейти медæгæ ба- 
уæргъæдтæн тæккæ устурдæр æма тæккæ минкъийдæр уæн нæй- 
йес, арæнтæ си ке нæййес, уомæ гæсгæ. Дзурд «тæккæ» ба æвде- 
суй цæйдæр арæн, адæймаг ке ’ргъуди кодта ориентири туххæн 
æхе уодæнцойнæн, уæхæн мадзал. Æрмæст æй гъуди бæргæ 
æркодта, фал е æцæгдзийнадæ ба нæма æй. Устур минкъийтæй 
конд æй, минкъий ба — никки минкъийдæр хæйттæй, зæгъгæ, 
фæззæгъунцæ еуæй-еу ахургæндтæ. Æма кæд минкъий дæр ус- 
туртæй арæзт æй, уæдта?! Минкъий лæгмæ устур аййеппитæ 
цæмæн фæууй, устур лæг 6а листæг, некуцон миутæ æма ма- 

108 
Скъодтати Эльбрус 
дзæлттæй цæмæн архайуй?! (Аци гъудиадæ физики зонадæмæ 
неци барæ даруй.) Гъо, æвæдзи, сæнттæ цæгъдун абони... 
Ка ’й зонуй, æма уæхæн фесинмæ парадоксти медеси римæхст 
æй дуйнеййи исконди, дуйнеййи æрдзи сосæгдзийнадæ дæр, — 
зæгъгæ, Ахурсæр еу минкъий æруолæфтæй æма бабæй сувæллæнттæ 
се ’ндзуг бадтæй базмалдæнцæ мудибиндзитау, — ци дзæбæхтæ 
дзоруй, æ цъухæй бабæй ци золахъ фæрдгутæ кæлуй, зæгъгæ. 
— Цубурдзурдæй, кæд гъæла æцæгæй дæр зундгинæй зунд- 
гиндæр æй, уæддæр бæрæг нæй. Гъома, гъæла — зундгин æй, 
зундгин ба — гъæла! — уотемæй Ахурсæр, æ хатдзæгбæл æхуæ- 
дæг дæр гурусхæгæнгæй, къласбæл æ каст цурдгомау рахаста 
æмхузæнæй, уазал дони къос сæбæл басæххæт гæнæгау. Ци ’й 
гъудæй, уой райахæссунмæ ин е фагæ адтæй, фал æй, куд дæсни 
педагог æма психолог, уотæ ба нæ бавдиста сувæллæнттæн. Зунд- 
гини цæститæ фурцийнæй бози æрттивд фæккодтонцæ, Гъæла 
ба ймæ исуозгалдта, æхемæ ’й банкъаргæй, зундгин ба кæдæй 
ардæмæ исгъæла æй, æцæг гъæла — дæхуæдæг, зæгъгæ. 
— Æз мæхецæй зундгиндæр лæгбæл ку исæмбæлун, уæд си 
мæ еминæ фæууинун, фал ами ба уæхæнæй неке уинун, — æ 
гъудигæндтитæ балхий кодта Гъæла. 
— Фесинмæ мæ ма балæдæретæ. Фесинмæ миутæ кæнун рай- 
дайайтæ, уой туххæн æй нæ дзорун, фал дзæбæх расагъæс кæ- 
найтæ: зунд гъæуй царди нивæ иссерунмæ, æма, æппунфæстаг, 
царди нивæ бауæр ’ма уоди уавæрæй æй. Нæ аци дууемæй æхе 
хуæздæр ка æнкъаруй, уой базонунмæ æнæмæнгæ гъæуй сæ ду- 
уей бунати фæуун дæр æма уони дессæгутæ бавзарун, уæдта сæ 
нигъгъуди кæнун æма исбарун, — æ дзубанди идарддæр хаста 
Ахурсæр. 
— Æма лæг фиццаг зундгин уогæй, æ сæри зундæй ку фæк- 
кеуа, уæдта ма ци балæдæрдзæнæй? — къласæй рагъæр кодта еу, 
хуарз ка ахур кæнуй — цуппар, фæндзтæбæл, уæхæн биццеу. 
— Хъæбæр раст æй бафеппайдтай. Неци. Сæ дууей бунати ун 
гъæуй еци-еу усми, фал уомæн 6а, æвæдзи, уæн дæр нæййес, 
æма æ дессаг дæр уой медæгæ ’й. Адæймагбæл æрдзи лæварæй 
уонæй уайуй æрмæстдæр сæ еу, еунæг хай. Мæхуæдæг си кæций 
бунати дæн нуртæккæ, уой дæр нæ лæдæрун æнхæст. Мæхемæ 
гæсгæ куд æй, сосæггæй мæхецæн куд гъуди кæнун, уомæй ба, 
æвæдзи, мæхе сайун, е æцæг уавæрæй идард лæууй. Цæмæн? 
Æз дæр, дæу хузæн, мæхе гъæлабæл нæ нимайун... 
— Æз ба нимайун! — нæбал ниууорæдта, æ хурфи берæ ке 
фæрримахста, еци сосæг гъуди Зундгин. 
Сувæллæнттæ ниххудтæнцæ, хъæбæрдæр 6а — Гъæла, е дин 
еугур «фæлхæрст», зæгъгæ, берæ агорун æй нæ багъудæй. 
Ахургæнæг сæ басабур кодта æма Зундгинмæ æрхатта: «Дæ 
цæрæнбон берæ, æз дæ хуарз лæдæрун!» 

Радзурдтæ 
109 
— Айæ кудтитæ дзоруй? — зæгъгæ, бабæй еу скъоладзау, 
æртитæ æма цуппартæбæл ка ахур кæнуй, уæхæн æ фарсмæ ба- 
дæги цонг басхуста, æма е — айдагъдæр цуппартæ есæг — æ къох 
исдардта, мæн дæр, дан, мæ гъуди зæгъун фæндуй. Ахурсæр 
имæ æ курухон сæр аразий тилд бакодта: 
— Табуафси, исистæ æма дæ куст кæнæ! 
— Мадта кæд еци-еу усми сæри хъанзæн фæйнæхузти уавæр- 
ти уæн нæййес, уæдта уæддæр кутемæй базонæн, ка кæцитæмæ 
хауй, уой? 
— Зундгини бон фæууй хатгай æхе бæсти дæр, еске бæсти 
дæр гъуди кæнун, гъæлай 6а дзурд «еске» æгириддæр не ’нда- 
вуй, æхе фагæ хъанз дæр имæ нæййес, нури уæнгæ ци теорибæл 
хуæст адтæнцæ адæн, уомæ гæсгæ. Æма, æнæмæнгæ, зундгин 
лæг рæстдзийнадæмæ хæстæгдæр бацæуниау æй, æрмæст бал ин 
раздæр æхе исбæрæг кæнун гъæуй, нæ дзубандий сæр куд æй, 
уотæ. Е ба æй тухуаст зин раертасæн. Æррæстæ йбæл нæ бон 
æрдзорун æй, нæ сагъæстæ кæрæдземæн раргон кæнун, нæ гъу- 
дитæ зæгъун, кæдимайди ба ин æ сау бауæргъæди нæмугмæ, 
къуммæ, æ хъаппæмæ никкæсун бафæразианæ. Уойфæсте 6а, 
рæстдзийнадæ ци ’й, уой исбæрæг кæнун. Зундгин æма гъæла- 
йæн хецæн рæстдзийнадæ ке ес, сумах уой зонгæ ба кæнетæ? 
Цæбæл æрлæудтан? Гъо. Игъосетæ изолдæр... 
— Неци син лæдæрун, ци дзорунцæ, уомæн, — загъта еу биц- 
цеу, æрмæстдæр дууитæ есæг, ахур æ тоги ке н ’адтæй, уомæ 
гæсгæ, фал хумæтæг царди медæгæ 6а — ездон. 
— Банцайæ, Къæдзелæ, — фæззуст ибæл кодта кир-киргæн- 
гæй Гъæла, уæдта ма бафтудта, æ хуæдфæсте бадгæй: 
— Къæдзелгунтæ — Къæдзелæн! — Е дæр имæ æхе сабургай 
разилдта, бакастæй имæ æма æхе нæбал бауорæдта: «Къуæцæл- 
гинтæ — Къуæцæлæн! Къуæцæл ба къæдзелæй кæдæй ардæмæ 
искадгиндæр æй?!» Гъæлайæн æ гъæлæс фæххæлеу æй æма си 
финкæ ракалдæй фурмæстæй, æ фæсмонуг райгъосгæй. Уæдта 
æ тумбул къох фергъувта, фал ибæл Ахурсæр фæззуст кодта, 
сабур, зæгъгæ, æма дунст маст фиййи цъæстæй æндæмæ рафутт- 
футт ласта. 
— Куд кæдæй ардæмæ?! — рагæпп бабæй кодта Цъæрæхснæг 
кизгæ,— къуæцæл сугъдæг уæлдæфи сирæзуй: æрдзи гъæбеси, 
гъæдти, рæзбунти деденгути астæу, къæдзелæ ба... 
— Зæгъæ ’й, зæгъæ ’й кæронмæ, уæртæ гирццæ! — исцъах- 
цъах кодтонцæ фæстаг партæбæл бадæг кизгуттæ ’ма биццеутæй 
кадæртæ. 
— Са-гæ... — гъавуй æй фæййаразунмæ и кизги хуæздæр ли- 
мæн, алли æрхуæцæнæй æнхæст, Мондæгти Мудийнæ. Кълас 
хъибили гъос ниццæй. 
— Неци ди рауайдзæй, — зæгъгæ ймæ æ рæсугъд листæг æвзаги 

110 
Скъодтати Эльбрус 
циргъ æртикъумон фелваста Цъæрæхснæг кизгæ æма, дамугъатæ 
ивазгæй, загъта: 
— Са-г-æ-н æ рæсугъд фаст рагъæй. 
Ахурдзаутæ æндæр цæмæдæр æнгъæл кастæнцæ ’ма фудев- 
гед фæцæнцæ. Хъур-хъургæнгæй сæ фийтæ куд æруагътонцæ, 
уотæ 6а дин и биндзæ нæбал ниггæдзæ кодта æма æхе Цъæрæх- 
снæг кизги æрдæмæ райдзагъта алаййи зар кæнгæй: 
Æз-з уарз-зунмæ исбæз-зæн, 
Из-зæрдар нин— æмбæрзæн. 
Дæу зæроæй æз-з нæ тæрсун, 
Уарзт оин имæ фæххæссун. 
Сугъзæрийнæ — мæ хизин, 
Мæ базурти — арти зинг. 
Кизгæмæ биндзи дзурдтæ игъустæнцæ Ахурсæри хъурихат- 
тæй, æма ин куддæр æ билтæбæл бамбалдæй, цæстæ ке нæ ахæс- 
суй, еци базуртæй, уотæ исцъес-цъес кодта: 
— Уау-уау-уау! Рандæ уо, дзиги мæ кæнис! 
Биндзæ ’й æ разæй искодта, æ рæсугъд хъурбунтæбæл ин 
багъомпал æй, «кизгæ, зу-зу æй мæ ном, æз дæ уарззæн æвæс- 
мон», зæгъгæ. Скъоладзауи гъостæбæл уадæй æнахур зæлтæ: 
дувв-зувв, дувв-зувв, дувв-зувв. 
Кæд устур дессаг æй, уæддæр кизгæ хæстуолæфт фæййагай- 
дта, уауу, ци дзиги мæ кæнуй, уауу, ци дзиги мæ кæнуй, зæгъгæ, 
хъиститæгæнгæй, уæдта гъæрæй цæбæлдæр ниллигъстæ кодта: 
«Ахурсæр, Ахурсæр, рауай, мæлун! Мæлун, мæ Зузу!» 
Ахургæнæг е стъол еуварсмæ фæррæтигъта. Е къæрази тæр- 
вазæбæл фæцæй æма æвгитæ дзæгъ-дзæгъæй æрæгъзалдæнцæ, 
æхуæдæгка фæллæуирдта, æ гъæлæсидзаг ниффæдесгæнгæй: 
— Цурд, æ биндзæ ин расоретæ! — и сувæллæнттæ хæппол- 
ти фæххаудтæнцæ, уæдта Цъæрæхснæг кизгæмæ басæнккитæ 
ластонцæ. Фал дин и биндзæ уони хизта! «Зу-зу» кæнгæй и 
кизги дæллаггури буни фæккусийнæ æй æма уоми зелæнтæ 
кæнунмæ фæййагайдта. Кизгуттæ ’ма ин биццеутæ æ хъæппæл- 
ти хурфæмæ æ зæнгтæбæл урзæй сгарунмæ ку февналдтонцæ, 
уæд никки хъæбæрдæр ницъцъах-цъах кодта ’ма сæбæл Ахур- 
сæр фæззуст ласта: 
— Еуварс! Мæхе бæрагæ ’й уагътæ! 
Ку фæппурх æнцæ фæсевæд, уæд физик кизги бауæрбæл 
бамбалдæй æ физики закъонтæй идзаг армæй, мæнами, дан, æй, 
æма и кизгæ, æддæдæдæй, ци дзæбæх æй, ци гъар дæ, зæгъгæ, 
ахургæнæги къохтæмæ рахаудтæй. Æ гъæбеси ’й фелваста, хати- 
рæй’, дан, фæууæд, уотемæй æй арæхсгай партæбæл æрбадун 
кодта. 
Цъæрæхснæг кизгæ æрæгиау амондæй идзаг цæститæй искас- 

Радзурдтæ 
111 
тæй æнамонд физикмæ. Еци фæлмæн идзулдæй ин æ саст зæрдæ 
уотæ барæвдудта, æма ма финсæн фæйнæги цормæ кутемæй ба- 
хъæрттæй, уой нæбал базудта. Цалинмæ цодтæ-модтитæгæнгæй 
цудæй уордæмæ, уæдмæ йбæл, æвæдзи, еу-фæндзай анзи рацу- 
дайдæ, кенæдта, растдæр зæгъгæй ба — уомæй дæр фулдæр, 
дзæвгарæ фулдæр. Цæйбæрцæ, уой ба уин зæгъдзæнæн, æ рай- 
гурæн бони агъонмæ цал анзи фæццардæй Ахурсæр, уой ку базо- 
нон, уæд. 
Кълас æ уасæ иссердта. Физик, Цъæрæхснæг кизгæ, уæдта 
Зундгинæй фæстæмæ, æгас сувæллæнттæ дæр уотæ гъуди код- 
тонцæ, и биндзи, дан, ахургæнæг кизги бауæрбæл кæмидæр фен- 
цъулдта æма ниммардæй, фал сæмæ, «фæйнæгмæ уе ’ргон рад- 
тетæ» ку сдзурдта, уæдта и листæгбазургин философи æ фиццаг 
бунати бадгæ фæууидтонцæ, фиццагау æвуд зæронд уоси хузæ- 
нæй. 
Ахурсæр æ ахургонд сæри зунд бамбурдтæ кодта, уотемæй 
уазал æфсæйнагхуз цæсгони хæццæ радзурдта лæппотæ æма киз- 
гуттæмæ: 
— Урокки темæй рахизтан. Уæ зæрдæбæл æрлæуун кæнетæ, 
сæхе зундгин уæдта гъæлабæл ка нимайуй, уони. 
— И фæстæгтæ, гъома, сæхе гъæлай номæй ци адæн не схон- 
дзæнцæ, етæ дзæвгарæ фулдæр æнцæ, уæдта дессагдæр дæр 
фæуунцæ царди медæгæ се ’нæнгъæлæги миутæй, се ’верхъау 
хабæрттæй, сæ кунауæггаг сæри хъанзи æнахур кустæй. Етæ 
æнцæ сæхе сæрмагонд бæстуати, сæхе архайди æзмæлæн фæзи, 
сæхе царди кегъоги медæгæ профессортæй ахургонддæр, æвза- 
лукъахгутæй — косагæдæр, урутæй — рæбунгиндæр æма гъæла- 
дзийнади æрфитæмæ арфдæр бурæг. Деси дæ бафтаудзæнæй æма 
’й фæрсдзæнæ, дæхе нецибал уоййасæ лæг æнгъæлгæй: «Уæд 
еци гъæладзийнадæ 6а дæ зæрди кæцæй æрæфтудæй?» — æма 
дин ку неци дзуапп радта, уæд дæхе хурфæмæ нийгъосдзæнæ, 
еу минкъий хицамадгæнгæй. Æрмæст еци сосæг æрбагъузæг æнкъа- 
рæн 6а иской, исгъæр дæр не суадздзæнæ, аллайаг кæнун, зæгъгæ 
’й, æмбæрздзæнæ дæ сæрустурдзийнадæ, дæ хеуарзги пæлæзæй, 
æмпъозæнтæгæнгæй. Фал, хицæ æнкъуæлхи хузæн æй, æзмæ- 
лагæ, ’ма æ сæр уæд еу рауæнæй, уæд иннемæй исдарæ-исдарæ 
кæнуй, цифæндий дивилтæй æй фембæрзæ-фембæрзæ ку фæк- 
кæнай, уæддæр. Фæстагмæ ба ’й нæбал ниууорамдзæнæ, æма 
раервæздзæнæй. Дæ къахи гъевтæбæл, дæ зæрдæбæл дин фæх- 
хуæцæ-фæххуæцæ кæндзæнæй. Е ’хсилкъитæй дæ сæрæн нæбал 
уодзæнæ æма дæ дæ катаййи æййафун кæндзæнæй, кедæр дæ 
цæстæ ахæсса, уони сæ миути хæццæ. «Уæд, дан, дин е ба куд 
æй, — гъæламæ 6а циййес хиццагæй? Дæ хици æнкъуæлхæ дин 
дæ цæститæ содзун, дæ сæри хъанз æхсинун ма байдайæд!» — 
бæргæ ма ’й сордзæнæ, гæлæботæ сорæгау дæхецæй, дæ хуæз- 

112 
Скъодтати Эльбрус 
дæр гъудити цъæхснаг уестæй, фал æй нæбал æргъæвдзæнæ. 
Хици æнкъуæлхæбæл бауæр нæййес, ес ибæл æрмæстдæр уод, 
цъумур уод, уæдта ма æхуæдæгка тæхгæ æма хуæцгæ дæр кæ- 
нуй, дзингай хузæн тог цъируй. 
— Ес, куд нæ ’ймæ ес бафæнзуйнаг гъуддæгтæ: æ тундзуни 
æведуйгæ хъаурæ, æ ихæс кæронмæ исæнхæст кæнуни лæги- 
гъæдæ. Зундæй цох адæймаг рæстæг æма æрвон итигъдади æхе 
нæ лæдæруй, не ’нкъаруй æма ин е дæр агъаз куд нæ униау æй 
не ’рлæуунмæ, æ кæнон бакæнунмæ! — загъта еу биццеу, цæхæн 
бæрæггæнæнтæ есуй, уой нæ зонун, æма æй фæсмæргæ дæр уой 
туххæн нæ кæнун, фал æ гъудитæмæ гæсгæ ба уæн ес — фондз- 
тæбæл ахур кодтайдæ. 
— Æдулийæн æ цардиуаги агъоди е’дули миутæ фæуунцæ 
тæккæ аккагдæр, федауцæдæр, бунатондæр, уомæ гæсгæ ба — 
тæккæ зундгиндæр, исæвзурæг уавæртæн. Гъæладзийнади бæст- 
уат æ архайди бунат æй æнæзундæн, æма ин басгаруй æ тæккæ 
сосæгдæр римæхст къумтæ, уоми бацæуй, куд неке, уæхæн тар 
талингæ рауæнтæмæ, исуй, зæгъун æнгъезуй, гармоний «синди- 
кукæлай» рæдзæхсæн иуæнгтæ нихасæн санс. Е ин уайуй æрдзон 
хузи æма йбæл федауй æдæуагæ хуарз: синди — синти! 
— Мадта, дæ тоги ку нæ уа, уæд, лæг фæххуннæ, æма равза- 
рай бафæнзунмæ уæхæни, кæддæра ’й раййафдзæнæ, кæддæра 
гъæладзийнади скъолай аккаг исуодзæнæ?! На-а, е мегъæ æма 
пъæззуйæй æмбæрзт наукæ æй! 
Бавзарай, дæ кондбæл куд исфедауа, уотæ де ’взаг фелва- 
сун, дæндæгутæй ибæл хуæцун кæми гъæуа, уоми! Бафæлварай 
гъæрæй никъкъæл-къæл кæнун, адæн гъарæнгæ кæми кæнонцæ, 
кенæ, гъæунги, дзилли дæрæз-бæрæзи цæмæдессаг цæстити ас- 
тæу еске къуппæлигъз, æнгон хæлафæй тухсæг сили къудимæ 
фæллæборун. Нæ, неци ди рауайдзæнæй, устур мæстити баф- 
туйдзæнæ æма дæхе лæдæргæ дуйне мисти цъасау туманæй агор- 
дзæнæ. Цубурдзурдæй, кæнгæ гъæла дæр неци ’й, еу афони æ 
хийнæ рабæрæг уй. «А ба сонт кæнуй æви...» — зæгъгæ, ди дзор- 
дзæнæнцæ тæккæ фулдæр, фал дин æцæг гъæлай кадгин ном, 
бæрзонд титул æма тъайлаг минеуæг ба мархуа æй. Уобæл берæ 
хъйамæт гъæуй, мæ хор, æдæуагæ берæ! 
Шахмæттæй гъазæгау, ами дæр балтæ æма нормæ ку сæн- 
хæст кæнай, уæд рæстæгæй-рæстæгмæ нæуæг еристи гъæуама 
бабæй, цид, дæ хъаурæ бавдесай, æндæра дæ балти тухæ исæфгæ 
кæнуй, æма кандидатти номхигъдæй гæлст æрцæудзæнæ, а æхе 
барæй нигъгъæла кодта, зæгъгæ. Фал ма, гъа, кандидати ном 
ескутемæй ку балхæнай, уæддæр ди мастер 6а некæд рауайдзæ- 
нæй — æхуæдæг æхе кæми ахур кодта, æ еци урок Ахурсæр 
дзурдта идарддæр. 
— Уотемæй, еугуремæй æррадæр ку фæууай дæ фурмæстæй, 

Радзурдтæ 
113 
куд фæстагмæ, уæддæр æцæг ГСЛ-мæ — Гъæлати Сæйраг Ли- 
гæмæ дзæвгæрттæ рæстæгути дæргъци дæ над æхгæд уодзæнæй, 
дæ сæр фурмæстæй фæрстæбæл хуастæй цалинмæ еугур æрра 
феста æма æ цæхъалгъæр идæрдтæмæ, Адæймаги барти европаг 
къамисмæ — АБЕК— мæ байгъуса, уæдмæ. Уæдта, уоми ба уæхæн 
гъуддæгтæмæ æнхиц æнцæ, ескæмæн «бæзгæ» унæфтæ хæссунмæ 
аргъавд лæуунцæ, æма дæмæ кæд еу кæсæг фæззинна, аци лæги 
фæллæнттæн аргъ цæмæннæ кæнæн, æ аккаги бунат, дан, ин еу 
кæнгæ гъæла ахæссуй, гæртанæй æй балхæдта, ка ’й зонуй; а ба, 
зæгъуй, цæйбæрцæ гъæуама хуайа дорин фæрстæ æ сæрæй, еугур 
хъуæлæг ин ку фестадæй, цæрвцæгъдæни цагъдауæй. Æ дæндæ- 
гутæй е ’рæмбуйникъæдзæмæ ку лæборуй, æма сæмæ уæддæр 
ку нæ хъæртуй и дæдæййаг! 
— Еугæр дæ сæри аккаг титулбæл бæллах-заманатæй ку фæх- 
хуæст уай, уæдта æцæгæйдæр дæ размæ деденвæлуст фæзтæ 
райтигьд уодзæнæй, цардæй тьæппитæ хаудзæнæ, алцæмæй дæр — 
уæгъдæгонд, нæдæр дæ паддзахадон æма цагъайрон хъалонтæ 
федун гъæудзæнæй, нæдæр ба — ахæстдони исбаддзæнæ лæг- 
мæрдтæ æма æндæр уæхæн «листæг» фудракæндтитæбæл, — е 
сæйгæ ’й, æма ин, нуриккон гуманистон доги домæнтæмæ гæсгæ, 
тæрхон рахæссæн нæййес! Дæлæ ймæ кæсгæ бакæнай, — е дин 
æнæдузæрдуг синти гъæла, киуд, фæлхæрст, æрра куй! Маруй- 
наг, фал — марæг! Гириз нæбæл кæнуй уотемæйти дæр, æцæг 
зундгъæуагитæ нæхуæдтæ бæргæ ан, фал мах ба гъуди дæр неке 
кæнуй, — зæгъдзæнæй, бундорон хици инæфт никкæнгæй, сæй- 
раг тæрхонхæссæг, æма нура дзиллæй æцæгæйдæр байруагæс 
уодзæнæй: — «А ба дзæгъæли хумæтæги нæбал æй, — уæхæн 
устур бунати бадæг лæг дæр ма ймæ кæми æрсоцъа кодта, уоми, 
æвæдзи, æ цард естæмæн бæззуниау æй. Налогтæ ма федæ æма 
æнцад хуссæ!» Е реклами зундгонд дессагæй агъазиаудæр дессаг 
нæй! «Мардбæл дæ нимайæнтæ, ду 6а сæ расайæ æма цæрæ, уо 
æгас!» 
— Гъенур ба, мæ хори хайтæ, цидæриддæр сæнттæ фæллæ- 
хурдтон, уони феронх уотæ, ами, къласи медæгæ, сæ ниууагътæ. 
Хъæбæр мæстгун адтæн, гъæлай бунати ке байзадтæн, уой тух- 
хæй. Дæсгай æнзти байраги хъйамæт фæккодтон мæ кæдзос- 
зæрдæ æмкосгути хæццæ. Царди нивæй хайгин уотæ æма мæн 
уавæрмæ макæд æрхауетæ. Хуæрзæбонтæ! — загъта Ахурсæр, æ 
цæститæ дони разилдæнцæ, уотемæй къласæй коридормæ рахиз- 
тæй. Директори кабинети дуар байгон кодта. Е ймæ æ бунатæй 
рагъæр кодта, фæстæмæ рахезæ æма бал фиццагидæр дуар хуай- 
гæ æрбакæнæ, кенæдта дæ закъони уацбæл исцох кæндзæн дæ 
кустæй, зæгъгæ. Ахурсæри къохтæй цалдæр дзурдей хæццæ уорс 
гæгъæди зæнхæмæ æрхаудтæй. Уой ниууагъта гæлстæй, уоте- 
мæй къæсæрæй рахизтæй, æ зæрдæбæл ниххуæцгæй. 

114 
Скъодтати Эльбрус 
— Гъулæггагæн, рæстзунди гæнæнтæн гæрæн ес, гъæладзий- 
надæ 6а æгæрон æй! — етæ адтæнцæ æ уарзон кустуати медæгæ 
æ фæстаг дзурдтæ. 
Скъолай дуарæй сæргубурæй рандæбилæ ’й. Уæдмæ ба, уæз- 
зау сагъæсти бафтуйæг сувæллæнттæ дæр «æрæскъиттæнцæ» æма 
Ахурсæри тъæбæрттæй исæййафтонцæ гъæунги уæллаг тегъæмæ, 
мах дæуæй фулдæр неке уарзæн, зæгъгæ, æ фæсте гъæргæнгæй. 
Æндæдуар ци ахургæнæг равзурстæй, е сувæллонау гæр-гæрæй 
æгъзалдта содзаггаг цæстисугтæ. Æ тæхсагæ рист е ’фсæрмæ 
æма нифсæй тухгиндæр разиндтæй, уоййадæбæл, хаугæ нæ ра- 
кодта, фал арæхсгай дзодздзæги æрбадтæй. Сувæллæнттæй ин 
ка дон давта, ка — æ рæсугъд къохмæрзæн лæвардта, ка 6а и 
мæгур лæги цæстисугтæ сæрфунбæл архайдта. Кизгуттæ сæ 
фæлмæн лигъз армитъæпæнтæй уой уорсалистæ дзиккотæ ний- 
йерæги хелтау фастонцæ. Цъæрæхснæг кизгæ ин æ росбæл æрдæг- 
бæгънæг къабазæй нидæнгомау бамбалдæй, æма Ахурсæр фес- 
тъæлфтæй, æ бауæр рабизиртт æй, уæдта йбæл цидæр гъар, уæли- 
уон æхцæуæндзийнадæй идзаг уолæн гургæ исивулдæй къахæй- 
сæрмæ. Æрмæстдæр Гъæла æма Зундгин ба еуварси лæудтæнцæ, 
неци дзоргæй... 
Ахурсæр ахури анзи æмбеси скъолабæл, е ’нæбари зæрдристæ 
скъолабæл æ дуæрттæ бахгæдта. Сувæллæнттæ дæр æхсæз мæй- 
ей фæсте рандæнцæ уордигæй алкумæти. 
Зундгин уæдта Гъæла, сæ фæсонтæ кæрæдземæ ниййараз- 
гæй, над дууæ ’мбеси бакодтонцæ, уотемæй ниффардæг æнцæ 
фæйнердæмæ. Некебал сæ базондзæнæй, кæмæй си ци рауай- 
дзæнæй, æма си ке цард уодзæнæй нивгундæр... 
Фал Зæнхи къоре тумбул æй, æма ма аци дууæ лæги æмбæлгæ 
кæндзæнæнцæ дууæ хатти: фиццаг — хонсайрон æрдæгкъоре- 
бæл, зæнхæн æ дæллаг фарсæй, дуккаг ба — цæгатонбæл, æзинæ 
кæми фæххецæн æнцæ, раст тæккæ еци рауæн. Адæймагæн æнæ 
æрæздæхæн нæййес, æма сæ дууæ дæр æздæхгæ кæндзæнæнцæ. 
Хуцау æй зонуй, ка цæй хæццæ уодзæнæй, ка си цитæ æрæм- 
бурд кæндзæнæй æ нихæсагæ царæй, æ санси хузæн бауæрæй. 
Адæймагбæл нихæсгæ дæр кæнуй æма си æфтуйгæ дæр кæнуй. 
Ци нæ хуарз æма ци нæ хъилма ба ес уæд а дуйнеййи! Хуцау æй 
зонуй, ке цар æма си ке бауæр цитæ бавзардзæнæнцæ, сæ еугай 
зилдтитæ зелунбæл. Мах неци гъуддаг ес уомæ. Мах зонæн æр- 
мæстдæр уой, æма сæ дууæ фембæлдемæн дæр Ахурсæр æвде- 
сæн уодзæнæй. Цæхæн хузи лæудзæнæй сæ сæргъи, е ба бæрæг 
некæмæн æй, Голливуди æрра киногæнгутæй уæлдай. Ка ’й зо- 
нуй, æма ма æгас дæр уодзæнæй, кенæ ба мардæй дæр алцидæр 
лæдæрдзæнæй æма зæгъдзæнæй дууæ хаттемæй дæр: 
— Уæддæр, уогæ ба, ци раст разиндтæн. Куддæриддæр 

Радзурдтæ 
115 
æнгьæл адтæн, етæ æрцудæнцæ. 
Е цæмæй зæгъуй, уонæн дæр еугурæй балæдæрæн абони 
нæййес, махæй цалдæр къæпхæни æма цалдæр сæри уæлдæр æй. 
Исон ба — магъа... Фал Ахурсæри тæккæ хумæтæгдæр хатдзæг- 
тæй уой ниййахæстан, æма рист адæймаги сæри хъанзæй рацæуй 
бауæрмæ... уæдта — зæрдæмæ. Зунд кæмæ нæййес, уой бауæрмæ, 
уой зæрдæмæ рист нæ хъæртуй... кенæ — нæ гъаруй... кенæ æй 
нæ лæдæруй, ци си уæлдай ес, æнхузæн æнцæ. Æнæ ристæй ба 
æнцон цæрæн æй, кæд е цард æй, уæд. Магъа?! Æз æй нæ зо- 
нун... Уобæл мæ Ахурсæри бафæрсун гъæуй... 
ЦЪÆПОДЗÆФИ УÆЗÆ 
Нуриккон киунугæкæсæги деси бафтаун æнæуаг зин гъуддаг 
иссæй, зæгъун æнгъезуй, уæн кæмæн нæййес, уæхæн. Адæн 
кæсгæ нæ, фал уингæ æма æвзаргæ ци нæ дессаг ма кæнунцæ, 
уæхæн зин иссерæн æй. Æнæуой дæр ме скурдиадæбæл хæзна 
не ’ууæндун, уой фæрци ба не ’ууæндун, мæ уод ниллæмаргæй 
дæр, ескæмæн естæмæн исбæзгæ ести æримисун, еске зæрдибу- 
нæй байагайун, еске сæр æндæр, нæуæг сагъæстæбæл бафтаун 
мæ равгæ бауодзæнæй æви нæ, æма мæ гурусхи рæуаги и фиццаг 
«гъо»-й дуарæй, дуккаг «нæ»-йи дуармæ хæстæгдæр лæуун. 
Аци финст æй, æппун кустаг кæмæн неци ес, æма йбæл æнæн- 
гъæлæги, æнæбари ка сцурæвæрæ уа, æрмæстдæр уæхæн кæсгу- 
тæн, дзæгъæл рæстæгефхæссæн дæр куст æй, зæгъгæ, еци гъу- 
дибæл хуæцгутæн, æррæстæ, рагæй нурмæ кæсун ахур к’ адтæй 
æма æ ахур фехалун зин кæмæн æй, уонæн. 
Нур ба, финст æма финсæги туххæй цитæ радзурдтон, е дæр 
фагæ ’й, æцæгæйдæр, а ке неци униау æй, уобæл баууæндунмæ. 
Уой уæлæнхасæн, никки ба ма и финсгутæ дæр æгæр берæ ис- 
сæнцæ тæккæ се ’нæгъæуги дзамани, фудæнæнау, сах уарун 
бунмæ ке сæртæ хуайуй, еци гъæддаг къозоти ниййахедуни ху- 
зæн. Иссæнцæ æгæр берæ, уæдта аллихузæнттæ: фурзундгин, 
зундгин, æрдæгзунд, гъæла, дзæрмæ гъæла... Уонæй и фиццæгти 
’ма фæстæгти раййафун мæ бон нæй: фиццæгти — зундæй, фæс- 
тæгти ба — гъæладзийнадæй. Астæуккæгтæй ун ба мæ фæндгæ 
нæ кæнуй. Æцæгæйдæр æй нæбал лæдæрун, абони си мæхуæдæг 
и кæцитæмæ хаун, уой, фал а тæккæ фæстаг рæстæги ба гу- 
русхæ кæнун райдæдтон еу гъуддагбæл: нур æз æцæгæйдæр 
дзæрмæ гъæла нæ дæн, хуæрдæфсес кæсæги, кенæ судæймард 
æнгъæлкæсæги æ уæгъдæ цурхт дамугъатæй деси бафтаунмæ ка 
гъавуй... Сауæнгæ си ести ку рауайа, уæддæр æй æцæгæй, зæр- 
дибунæй нецæбæл нимайун. 

116 
Скъодтати Эльбрус 
Фал, æрæги еу хабар фегъустон дууæ лæгемæй. Æгæр уæз- 
зау, ристæйдзаг ке æй, уомæ гæсгæ ’й мæхеми дарун мæ бон 
нæбал æй, цидæрхузи мæ хъор кæнуй, æздирвуй, æндæра ’й, 
æррæстæ, радзорунмæ дæр нæ гъавтон. И дууæ лæгемæй кæци- 
бæл æууæндгæ ’й, уæдта си ка кæци æй: ка сау, ка уорс, уони 
нурмæ дæр нæма равзурстон. Дууæ лæги ба уомæ гæсгæ æнцæ, 
æма гъуддаг устуртæбæл райсгæй, листæг миутæ рантъохгæй, 
аци еугур æнæкæрон дуйне æй дууæ лæгемæй конд. Равзурстон 
æрмæстдæр, сæ медастæу цитæ цудæй, уони æцæгдзийнадæ. Сæ 
медастæу хуарзæй ке неци цудæй, уой уин зæгъун аци фæдæй. 
И дууæ лæгемæй ба еу ду дæ! Кæци, зæгъгæ, мæ ма фæрсæ, 
дæхуæдæг бафæсмæрдзæнæ дæхе царди уадзимиси кæрони. Фал 
æй нур дæр де ’нæбасæттон зунд лæдæруй. 
Ка дæ æма ка адтæ, уобæл дæ Хуцау ма фæффæсмон кæнун 
кæнæд... 
Цидæр гъудитæ мæбæл æруæзæ кодтонцæ, и дууæ лæгемæ 
лæмбунæг кæсгæй æма игъосгæй. Ескæмæн сæ радтун гъæуй, е 
ба мæ уодæн фенцондæр уа, зæгъгæ, мæбæл ме ’рдзон хебæл- 
ауæрдундзийнади минеуæг фæттухгиндæр æй æма мин е мæ фиц- 
цаг гъуди раййевун кодта. Никки 6а ма, ме ’нæгиризæй æй зæ- 
гъун, финсунмæ хæзна ка нæ фæййарæхсуй, мæнæ еу мæн хузæн, 
етæ имæ тулавастдæр фæуунцæ. Æвæдзи, уонæн дæр цидæр нæ 
фæхъхъæртуй, цидæр ревæд бунæттæ сæ байдзаг фæгъгъæуй, 
æгæр идзаг бунæттæ ба — фæууæгъдæдæр кæнун. Сæхецæн бав- 
десун сæ фæффæндуй, на, уæддæр кæсай, мæ дзæбæх — мæхуæ- 
дæг, уой кæнун дæр мæ равгæ исуодзæнæй. 
Мæнæн дæр нура фæцæй замманай зингæ рæуонæ мæхе рав- 
десунмæ уойдзаг æвдесæн адæни астæу. Мæ хъауритæбæл æнхæст 
не ’ууæндгæй, ефстаг æцæг кæсæги циргъ зунд, ирд цæстингас, 
æхсилкъæ ’рвонг æвзагæй тæрсгæ-резгæй, уæдта ма уобæл 
æууæндгæй, æма дигорон адæймаги хъæбæр фæффæндуй еске 
листæг хабæрттæ кæрæй-кæронмæ базонун, æхе уæнттæ римæх- 
сгæй, еске уодмæ никкæсун содзийни бунæй, — мæ нифс бахас- 
тон аци кунауæггаг тауæрæхъ сумахæн, мæхе дзурдти банхусæй, 
фал еци дууæ лæгей цъухæй радзорунмæ. 
Цæттæ дæн аллихузи уайдзæфтæмæ дæр. Æной дæр, мæ мин- 
къиййæй ардæмæ мæнæн мæхе дæр робасау мæ цармæ сурдтонцæ, 
тæккæ хæстæгдæр мæмæ ци адæн лæудтæй, синхонæй, хеуо- 
нæй, зæгъай, етæ еугурæй дæр. Цæмæдæргæсгæ комæфтуд ра- 
хастон мæ мади губунæй. Æвæдзи, гъуддæгтæаразæг æнæзингæ 
хъаурæн, сауæнгæ уæд дæр бæрæг адтæй абони бон, зудта æй 
рагацау, дессаг фегъосгæй, ке нæ ниббухсдзæн æма ’й хуæздæри 
туххæн ке радзордзæнæн иннæ адæнæн. Мæ номæй е рацæугæй 
ба мæхемæ ке рахæтдзæй, æма, æхемæ дæр си цидæр хауй, да- 
вæги сæрбæл æ ходæ цæфсгæ кæнуй, зæгъгæ, бабæй мин мæ кой 

Радзурдтæ 
117 
кæндзæнæнцæ идарддæр. Комæфтуд еудадзуг æма æнæскъунгæ 
бауæргъæдæ ’й, исахур афонæ йбæл бæргæ ’й, а мæхе рагъдза- 
рæй гæппæл æй, зæгъгæ, уотемæй ма ’й уарзгæ дæр кæнæ, фал 
еци удурнæй фæлахс кæнуй анзæй-анзмæ адæймаги цар, гъигæ 
си кæнуй, и фудкой хуæрзкоймæ ку рахеза, æнæуаг устур ба- 
хъиамæти фæрци, уæддæр. 
Сувæллон ма уогæй, десæй рамæлинæ, æппун мæ гъæр, мæ 
думгæ дæр кæми нæ уидæ, еци хабæртти бæрæгастæу кутемæй 
равзуринæ, еци фудаг гъуддæгти медæгæ мæ кутемæй ратъунси- 
уонцæ, нæ синхи, нæ гъæуи фудцъухдæр к’ адтæй, фал уæддæр 
кæдзос æма æдули зæрдæй ке уарзтон æз ба, еци адæни цъумур 
æвзæгтæ. Етæ ’й мæхецæй хуæздæр зудтонцæ, кæд ке фæткъу 
ниццагътон, ке цилауитæ радавтон фунæй уогæй, ке сæнæфсери 
листæг къалеутæ ниссастон, мæ хæдзари бадгæй, ке карк равгар- 
стон синхи æзнæт биццеутæн, мæхуæдæг ин æ фид нæ хуæргæй, 
ке дзæбæх сувæллони ранадтон, æппун æй нæ фæййингæй, зæрди 
дзæбæхæн, æррæстæ мæбæл мæ къохтæ ке æзмалдæнцæ, уой тух- 
хæй. Десæй рамæлинæ, сæумæ мин сæ ку радзориуонцæ, уæд. Мæ 
фуни сæ игъосун æви æригьал дæн, уой дæр нæбал æвзаринæ. Мæ 
дзиккотæ сах ниллæууиуонцæ, æма, æвæдзи, сæ еци ракæнæ-ба- 
кæни фудæй, æ афонæй раздæр мæ æдули сæри къоппа ниллæгун 
æй, æ хурфи циййес 6а рæстæгæй раздæр ниффæллад æй. 
Цалинмæ ма мæ сугъзæрийнæ, изæди хузæн фæлмæнзæрдæ, 
не ’нæуарзонтæмæ дæр æнæ идзулдæй кæсун ке бон н’ адтæй, 
еци мадæ æгас адтæй, уæдмæ мæ гъæуай кодта тæрегъæдгун 
маргæвзæгтæй, хахургæнгутæй, соцъай азари содзæг æма æ сау 
хъуæцæ адæнбæл пурхгæнæг æнамонд игурдтитæй. Уобæл фæс- 
тæдæр радзордзæнæн, уомæн, æма и æфхуæрди рæуонæ фæс- 
тæдæр балæдæрдтæн. Фал бустæги еу æрдигæй кæсгæ дæр нæй 
аци гъуддагмæ. Дигорон адæн уотæ искунæг æнцæ тæтæр-ман- 
голти, уæдта цалдæр хатти — емини исагъуди цагъдæй, æма сæ 
гъудæй карз тох сæ дзилаги нæ фесæфунбæл, сæ муггаг ниййа- 
хедунбæл. Гъудæй сæ æхсæст адæн, гъудæй сæ æхсæдун, цæ- 
мæй федардæр уонцæ. Уомæ гæсгæ æнæхатирæй æфхуардтонцæ 
сæхеуонти некуцон, лæгъуз минеугутæ. Фудкой æй циргъ къæпе 
’ма си хæмпæлигурдти уедæгтæ цавтонцæ æнауæрдонæй. Уоте- 
мæй, æгадæй тарстæнцæ адæн, æхсистæнцæ, фæразондæр код- 
тонцæ. Уæхæн циргъ къæпе зæронд уостити къохти бафтуйгæй, 
адтæй тæссаг хуæцæнгарз, адæн си сæхе хизтонцæ, кодтонцæ 
æнаййепдæр, растдæр, тухгиндæр. Æрмæст, æхе цæсти æд къуа- 
ла баласæ ка нæ уинуй, е инней цæсти æрдо фæййагоруй, æгæр- 
гæнæг ба æгæр кæнуй, æма гъæуни бæрцæй ку рахезидæ еци 
зæронд уостити институти ахургæндæ, уæд и тæнæгуод адæн 
растгæнгæ нæ, фал — саст цудæнцæ. Етæ дин мæ гъудитæ. 

118 
Скъодтати Эльбрус 
* * * 
Нур ба рахезæн нæ дзубандиагмæ. Дууæ лæгемæн сæхе скон- 
дæй никки дессагдæр ба адтæнцæ, уæлдæр ке кой кодтан, сæ 
еци медастæуи рахастдзийнæдтæ. Еу си инней фæдбæл зилдæй, 
смуста ин æ къилдунмæ. Е ба гъуддагбæл хуæст адтæй, ’ма ’й 
гъуди дæр нæ кодта. Æ фæдбæл дæр уомæ гæсгæ зилдæй. Сæ еу 
адтæй Сау, иннæ ба — Уорс. Сау æма Уорси тох дуйней æзмæл- 
ди бундор ке æй, уой ба нæ еугур дæр зонæн. 
Фиццаг — аууонæй æ миутæ кодта Сау, Уорси рони сайтани 
хаййау ниббургæй, кæронмæ ба — Уорс дæр еу къуар гъудиади 
загъта. Уони разæй 6а æз зæгъон. 
Десмесати муггаги лæгтæ æрæмбурд æнцæ сæ рохсаггаг 
æрвадæ Хормолай устур тургъи æма, дин, уой фурт Цъæхарти 
цардæн тæрхæнттæ кæнун ку байдаиуонцæ, устур хузгæнæг исун 
ке фæндадтæй, уæхæн лæги ардудæй: 
— Ци æй, уой æй, уæдта, ци адтæй, е адтæй, нура ин ести 
мадзал æргъуди кæнун гъæуй, цалинмæ æрæгæмæ нæма ’й, æнæн- 
гъæлæги фидбилиз нæма саразта, уæдмæ. Æ алли къахдзæфмæ 
дæр ин хъæбæр листæг кæсун гъæуй. Мацихузи ’й ниууагътæ 
атемæй, æгæр тæссаг æй! 
— Æз ин, мæхемæ гæсгæ, цидæр амал зонун, — æнæ ’знаги 
бæргутæ базонгæй, тохмæ бампурсæгау, — загъта и æрваддæл- 
тæй еу рацæргæ лæг, берæ æнзти дохтурæй ка фæккуста æма 
нура, æ фæллойни кæрæбæл бадгæй, сæрæй бунмæ уой къæрт- 
тæфтауæгæнгæ ка цæуй, уæхæн. 
— Ду фагуси рагъи цори лæууæги хæрдмæ фелвасдзæнæ æ 
къилдунæй æма ’й уоми сæрмесиндзæгмæ раниуæрддзæнæ, — æ 
айуан дзурд ибæл рагæлста рæнгъи астæуæй сæ муггагæй еу 
мæгургомау цæрæг лæг, æноси дæр ин е ’фтуйæггæгтæмæ ка 
хицæ кодта, уæхæн. 
— Цъæхарт и фагуси рагъæн æ цори нæбал æй, фал æ хурфи 
хаст æй æ тæккæ гъости уæнгæ, е ди ма иронх кæнæд. Уæхæни 
ба нæ зундгонд дохтур, кæсалгæ аквариумæй тебæмæ нæ фæцъ- 
цъортт ласдзæнæ, уоййау фæууæлбилæ кæндзæнæй. Алкуддæр 
æй æ бон. Æнгурæн æ лæдзæг дæр, бæхснуг дæр, къæндзу дæр, 
фæндæ дæр, уойфæсте ба — кард дæр æма кæсалги фид дæр æ 
къохти ’нцæ. 
— Хъæбæр раст æй ниргъавтайтæ! — загъта, æ уорс халат нур 
дæс’ анзи ка нæма раласта æ рагъæй, æма бор халат кæмæн ис- 
сæй, е. Хъæппæлтæ ин н’ адтæй æндæр, зæгъгæ, маке рагъуди 
кæнæд. Мадта ин æй æ бийнонтæ æхсæвæй, цид, æхснæнгæ дæр 

Радзурдтæ 
119 
куд нæ кодтайуонцæ, цæмæй сæумæмæ бор бабузи пакъуйау ра- 
сор адтайдæ. Бæргæ ’й раййивтайдæ æндæр фæлустæй, фал ин 
уæхæн пайдатæ ци ацъагъуæ æрхаста, уой дæсниадæ феронх 
кæнунæй тарстæй. Уомæ гæсгæ йбæл уотæ æновуд хаста, цума и 
халати хурфи медицини энциклопедитæ адтæй, нæуæг дохтуйра- 
ди мадзæлттæ фæстаг æййивддзийнæдти хæццæ, уоййау. Æ цари 
уæхæн гъуди ниххизтæй, ’ма еци бузур æ бауæрбæл ку нæбал 
æмбæла, уæд рамæлдзæнæй, кенæ — судæй, кенæ ба — незæй. 
Милицæй ке рацох кæнунцæ, е дæр æ удостоверени уотæ ниууо- 
рамуй æхемæ, фал си е бæрæг бæлвурд пайда фæккæнуй: ду 
«отдел кадрови» нæ коси ’ма ин ци зонис, — фæййивар дæ кæн- 
дзæнæй, ку сæстонг уа, уæд берæ ке дзордзæнæ, æнæмæнгæ, 
еудадзуг дæ «къембуртæбæл» хуæцгæй дæр, уой туххæн. Аци 
дохтурæн дæр пайда ба куд нæй æ халат, æхебæл конд æй ку не 
’нгъæла, фал æхе халати хурфи æвæрдæй ку ’нкъара , уæд. Уоте- 
мæй æй барæ ес ескæбæл диагноз нитътъæбæз кæнунæй дæр. 
Кæд, сæйгæдони ке нæбал косуй рагæй дæр, уой е ’рваддæлтæ 
хъæбæр хуарз зонунцæ, уæддæр ма си, сæ рагон ахурмæ гæсгæ, 
цæстæ хезунцæ, растдæр зæгъгæй 6а, æхецæй нæ, фал ин æ 
халатæй тæрсунцæ. Никки ба ма ин æй нимайгæ дæр кæнунцæ, 
куд цидæр изæддон хъаури, уотæ. Сæйгæ мæгур æй, кæмæй 
тæрсуй, уомæ ковгæ дæр кæнуй, коргæ дæр си кæнуй агъаз. 
Адæнæй ба алкедæр исуйнаг сæйгæ æй, кæд нæ, уæддæр халати 
хурфаг лæг уотæ гъуди кæнуй. Мæнæ, куддæр æ билтæ базмал- 
дæнцæ зæгъунæрвонгæй, уотæ æмбурди архайгутæ сæ гъостæ 
фæхъхъел кодтонцæ: 
— Уотæ ’й, æнæмæнгæ, уæхуæдтæ ’й зонетæ. Дохтур, цирти 
билæбæл лæууæг сæйги кенæ размæ фенсондзæнæй, æма æ 
цæлхъ-цулхъ дзахан-махани æнæбун цади фæццæудзæнæй, кенæ 
6а ’й адзали сау уæйуги дзæмбутæй æ циргъ нихтæй ракъахдзæ- 
нæй, — æ зæрдæ ин куд барохс кæнай, уомæ гæсгæ. 
Мæрдти бæстæмæ нæхстæргæнæг, бацæуæни, дууæ хецæн, 
фал синхон дуйней æхсæн арæни горени сæрти, фиццагидæр бах- 
суй æ дзабуртæ — «къахдзонæгътæ», — Барастур бæгъæмбад 
адæн уарзуй, уæлиуон мæнгæ дуйнейæй, дан, ардæмæ æ мик- 
робтæ æма вирустæ маке хæссæд! Уогæ ма мæрдтион бæсти 
адæнмæ цæй вирустæ фæууй, кенæ цæй незтæ. Сæ царди хæццæ 
нихъуæрд æрцæунцæ. Микробтæй ци зæгъай, е ба æндæр гъуд- 
даг æй, уонæн ба си уæн ес, — дзурдта нури æнгъæлæг æма 
кæддæри æцæг дохтур. 
— Дæлиуон дуйне, дан, мæ къохтæбæл рацæуæг берæ адæ- 
нæй уæлдай, ефстаг фæстæмæ раздæхгути тауæрæхътæмæ гæсгæ, 
дех кæнуй дууæ хаййебæл. Адзали фæндагбæл ка фæннæхстæр 
уй, уомæн æ кæдзос дзабуртæ сæ еуемæ фæххæссуй æрвон рæст- 
дзийнади дунгæ. Бæзгæ лæгæн дзенетмæ фиццаг бахаунцæ æ 

120 
Скъодтати Эльбрус 
«къелкъуæрæнтæ». Æхецæн дæр имæ дуар байгон уй, Барастури 
хæццæ «собеседовани» ку рацæуй хуарз бæрæггæнæнти хæццæ, 
уæд. Ку бамеддуар уй, уæдта ’й æ дзабуртæ нæуæгæй æ къæх- 
тæбæл искæнуни барæ фæууй. 
Нæбæзгæн ба æ къахидарæс басодзуй хъæзин арти, кокойни 
синдзитæбæл æй бæгъæмбадæй фæрратæрæ-батæрæ кæнуй, æ 
сидздзолтæй ин цъæхснаг пурусайæй гъиггаг тæппалтæ уадзгæй, 
уæдта ’й зиндони «концлагермæ», æносон гъезæмарæдонæмæ 
барветуй. Бæргæ гъæуй анæбæл рагацау сагъæс кæнун... 
— Цъæхарт уæззау сæйгæ æрцæй, раервæзæн ин, æвæдзи, 
нæбал ес уотæ æнцонтæй, е бæлвурд æй, фал мæрдти кæци бæс- 
тихаймæ бахаудзæнæй, уомæн ба æгæстæй неке неци зонуй...— 
дзурдта федарæй дохтур, æхе меднимæри ба ма йбæл бафтудта: 
«...Мæнæй æма Барастурæй уæлдай, — мах комкоммæ баст ан. 
Æносон иуазгутæ уордæмæ ку æрветинæ, уæд имæ рагацау ба- 
дзоринæ мæ минкъий дзиппидаргæ телефонæй, æма зонидæ, кæмæ 
ци цæстæй ракæсгæ æй, уой». 
— Уæддæр ин æнæ ести амал уæн нæййес! — гъæр кодтонцæ 
фæйнердигæй æрваддæлтæ сæ дохтурмæ. — Дæуæй дæснидæр 
дзæбæхгæнæг а рæбунти бæстихайти ку некæдма адтæй, уæдта 
нин зæрдæ ку æвардтай, цидæр ин зонун, зæгъгæ. Кæд — хуас- 
тæ, уæд уонæй нецибал рауайдзæнæй, æ нез ибæл æгæр ний- 
йарф æй. Сумах æвзагæй е хуннуй «къилдунæрдиги гъузуни хе- 
мæнкъарун», цубурæй ба — «къилдунгъузти мани». Уомæн æ 
фæсонтæ, бизирттæй, цидæр тас æнкъарунцæ æдзохæй. Фæс- 
тæмæ фæгъгъæуай-фæгъгъæуайгæнгæй, размæ ледзуй. 
— Нæннæ, нæннæ! — æ сæр батилдта и дохтур. — Традицион 
медицинæй нецибал рамболдзинан. Æррадонæмæ ’й ку бакæнон, 
уæд никки æррадæр фæууодзæнæй. Фæййагъаз уодзæнæй æр- 
мæстдæр адæмон дæсниади мадзал: уосæ ин æрхонун гъæуй! 
Десмесати муггаги хестæр, сæданздзуд Къозола, сæ дохтурмæ 
фæдздзурдта æма ’й æ хъури ниттухта: 
— Æдта дæубæл ци сæр æрзадæй, уомæй сæрустур ба мах ан 
нæ еугур дæр. Æмбесонди адæмон мадзал æрифтудæй дæ зæр- 
ди, æма нин дæ цæрæнбонти фæстагдæр ... мæлæнбон ма суæд. 
Зин зæгъæн уодзæнæй адæнæн, «рамардæй», зæгъгæ, «æ цæ- 
рæнбонтæ фæцæнцæ» фæлмæндæр загъд æй, фал си уйнадæн 6а 
неци игъауги ес. — Æхе меднимæр ба ма рагъуди кодта, нур, 
зæгъгæ, зæронд лæги ба нæ исæригон кæндзæнæй нæуæг уосæ, 
фал æй дзорун нæбал исæндиудта. 
— Æ тæккæ лæги дзамани æй, æма ин æвзаргæ силгоймаги 
рæвдуд æ пихситæ къумух кæрдæнæй рахсæддзæнæй. Æ бауæ- 
ри, цæсгони цъотхалитæ — «фæндуйтæ» ин ралигъз кæндзæнæй 
фæлмæн урзи радауæ-бадауæй, сæри рæдзæхсæн гайкитæ æздухт 
æрцæудзæнцæ курухон зунди дæгъæлтæй, сæйрагдæр 6а — и 

Радзурдтæ 
121 
психи психикæ æрæллау кæндзæнæй деденæгадгин батæй, — æ 
сосæг мадзæлтти аууæнттæ идарддæр æргон кодта фидбилизи 
дохтур. 
— А фулдæртæ фæууидта, — зæгъгæ, æ хæццæ исарази ’нцæ 
æмбурди адæн, рæнгъæй цæгрæхисау лæугæй, уæдта Цъæхарти 
æндæмæ рахудтонцæ. Сæ размæ ’й тъæнтъех афицери хузæн 
æристун кодтонцæ æма йбæл æрбатумугъ æнцæ хумæтæг гео- 
метрион зилдау. 
Сæ зилди рæхиси кæрæнттæ кæрæдзей хурфити баластонцæ, 
уæдта сæхе дæр, сæ дзубанди дæр æлвасгæ цудæнцæ. Еци ту- 
мугъи астæу лæудтæй еу фарста, уæдта еу адæймаг — Цъæхарт, 
зилди центри хузæн, стъæлфи хузæн. Æрваддæл адæнæн еузæгъæ- 
дузæгъæй сæ зилд унгæггæнгæ цæун байдæдта спирали хузæн, 
къумæлхиймæ тундзгæй. Лæхъуæн сæ нæ лæдæрдтæй, атæ мин 
ци кæнунмæ гъавунцæ, зæгъгæ. 
Фæстагмæ Цъæхартбæл никъкъумæлхий кодтонцæ сæ гъу- 
дитæ æма сæ фæндитæ, балвастонцæ ’й се ’мбурди æндон, уазал 
æфсæйнагæй, æрбастонцæ ин е ’уæнгтæ. Исæзмæлун æ бон нæ- 
бал адтæй, уолæфт дæр ин хæзна нæбал хъæрттæй æма и лæ- 
хъуæн хъеу-хъеу кодта æдзæллаг хъурроййи бæдолау. Æнхус си 
кæмæй агурдта, Хуцау зонуй, — сæ еугур дæр æ нихмæ адтæнцæ. 
И æрваддæлтæ ’й ци гъæдонмæ тардтонцæ кедæр ардудæй, еци 
гъæдонмæ тардæй, еци «уодæлвасæн» æма «сабургæнæн хæдо- 
ни» уацари ’й ку фæууидтонцæ, уæд сæхе дзубанди дæр балхий 
кодтонцæ. 
Къуæрей æнгъудмæ ин муггаги кæстæртæ, æнæ æхе бафæрс- 
гæй, цæттæ киндзæ балæуун кодтонцæ æ тæккæ хæдзари. Цъæ- 
харт фурмæстæй цъæх цирен фестадæй, æ сæр фæрстæбæл фæх- 
хуаидæ, ма мæмæ ’й кæсун кæнетæ, рандæ ’й кæнетæ, уой дæр 
æма мæхе дæр марун кæрæдзей фæдбæл, бунæттæ ’ййивдæй, 
зæгъгæ. Силгоймаг æй фиццаг рæстæгути равзурста æрсабур 
кæнун цъухи лигъз дзурд æма бауæри минкин æмбæлдтитæй, 
фал фуддæрæй-фуддæр ку кодта е ’нæниви тухлæг, уæдта, æ 
еунæг царди тæккæ ахсгиагдæр æвзурсти фиццаг барæ дони къо- 
сау фесафгæй, фæллигъдæй æ цæгатмæ, фуртæссæй ах-ахæй 
кæугæй, æ рæсугъд цæсгони цъарæ æстъегъгæй, гъарæнгæгæн- 
гæй, æнамондæй. Мадта æндæр дæр куд униау адтæй. Тухамонд 
аразæг Хуцауи арази некæд еруй. 
Еу цари буни «рацардæнцæ» (уотæ ’й зæгъæн) æдеугурæй 
мæйæ, æрмæст, æвзонг уодтæ тухуаст кæмæ фæббæллунцæ, уотæ 
æмбауæр ба нæ бацæнцæ. Аци гъуддаги адæймæгутæ нæ, фал 
устурдæр хъауритæ уонцæ гъæуама хуæрзгæнæг. 
Кæд еске базонун фæндуй, Цъæхарт игурцæй сæйгæ рахаста 
æви царди зин бонтæй ниххизтæй нез æ бауæри, уæд ин зæгъун — 
царди зин бонтæй, хæран рæстæги фудагъазæй. Игурцæй ба ймæ 

122 
Скъодтати Эльбрус 
æндæр лазæ адтæй, ’ма ин е дæр æ нури фæссæйгæн ци ар- 
цæсхуст адтæй, уой адтæй: Цъæхартæн, Нарти Сослани хузæн, 
æ еу цæстæй кастæй дууæ гагуй. Мадта, иннæ гъуддæгутæй дæр 
иннæ адæни хузæн æгириддæр н’ адтæй сабийæй дæр: ци — æ 
мæрзæздухт зæрдихаттæй, ци — æ циргъзундæй, ци — æ цурд- 
дзийнадæй, ци ба — æ бакастæй. Уæхæн минеугутæ ба, æвæдзи, 
зин хатиргæнæн æнцæ, æ идарддæри карнæ куд бавдиста, уомæ 
гæсгæ. 
Цъæхарт айдæнæмæ æхемæ æртæ хаттемæй æндæр некæдбал 
бакастæй, уомæн, æма ’й æ бакасти дууæгагуон цæстæ лазери 
тунау ниццæвидæ. Уоййадæбæл и авгæ, ферхъез уогæй, æрæгъ- 
зæлидæ æ къæхти бунмæ, ’ма биццеу уотæ æнгъæлидæ, цума 
æхуæдæг æрæгъзалдæй пускъалитæй, цума æрмардæй зæнхæмæ, 
ниууæнкæ ’ й æнæ бауæрæй, æнæ цæсгони хузи цъирттæй, æвæ- 
дæй. 
Уой хæццæ ба ма ймæ адтæй æндæр æверхъау минеуæг дæр: 
исон ци уодзæнæй, е ацибон æ «сахъат» цæстæбæл рагъазидæ, 
уæдта ’й, кæмæти хаудтæй, уонæн радзоридæ, цалинмæ карз 
æфхуæрдтитæ баййæфтитæ кодта, уæдмæ. «А цидæр дæлагарц 
æй, авд агарци си ледзун гъæуй, адæни хузæй ма ин хузæ дæр 
нæййес», — зæгъгæ, йбæл уæззау дзурд санкъехбадæ кæнун рай- 
дæдта æ минкъиййæй ардæмæ. 
Е дæр гъама-гъотæй кæми æрсастайдæ! Æрмæст, е ’фхуæргу- 
ти нихмæ тохи æ сæрмæ некæд æрхаста, Хуцауæй ин ци сæрма- 
гонд хъаурæ лæвæрд адтæй, уомæй пайда кæнун, æндæра сæ 
æррæстæ æ еу бауозгалдæй артæфтуд харсиуатæ никкодтайдæ. 
Фал ин, уомæй рахезгæй ба, хумæтæг адæни хумæтæг мадзæлт- 
тæй цæйбæрцæбæл æнтæстæй, уойбæрцæбæл сæ урди хуаст код- 
та. Куд ирæзгæ цудæй, уотæ 6а сæ е дæр, æхе дæр ин — хъæ- 
бæрдæр, тухуастдæр. 
Еугуремæн ке бон ци æй, æма сæ фæстагмæ, цума мæлгæ 
ракодтонцæ, уоцихузи ниууагъта сæхе барæ, гъуди дæр нæбал 
кодта нæдæр е ’нгæртти, нæдæр — уонæй еу къуар анзей уæнгæ 
хестæр фæлтæри. И кæстæртæ ба йбæл æррæстæ сæхе мард- 
тонцæ, уотæ берæ ’й уарзтонцæ. Æхуæдæг дæр син æ уод дæр 
равардтайдæ, æнæ фæстæмæ фæккæсгæй, багъæуаги сахати. Е 
æцæг æй, нура цæбæлдæр арф бостæ кодта еугуребæл дæр, са- 
уæнгæ ма, куд не ’мбæлуй, уотæ æхецæй дзæвгарæ кæстæртæ- 
бæл, уæдта е ’нæуарзонтæбæл дæр. Уонæбæл зæрдихудт кæнун 
ба сæрмæ æрхæссуйнаг нæй. Цидæр ин байагайдта æ зæрдæ, 
уотиаумæ кæд æрæфтудæй, уæд! 
,— Адæн дин дæ зулун арæзт цæстæбæл сæ ирд цæститæ ку 
æривæронцæ, уæд æй зонæ — дæ цард зиндонæ фестадæй. Уо 
еугурей хузæн, фиццагидæр — игурцæй, дуккаги ба — гъуддагæй 
дæр. Фиццаг, æрдзон игъауги, дин неке æма некутемæй нихха- 

Радзурдтæ 
123 
тир кæндзæнæй. Мæнæ берæгъбали астæу еу берæгъи къæбис 
рахæнгунæй ку райгуруй, уæд уой куд ракъуæхтæ кæнунцæ ин- 
нетæ, уоййау дæу дæр ниппускъалитæ кæндзæнцæ. Сæ астæу 
дин бунат некæд уодзæнæй, се ’ммуггагон, се ’мсæр цæрæгуод 
ку нæ уай, уæд. Æрдзон аййепмæ зин кæсæн æй, зин фæразæн 
æй, бустæги ба ма — дæ цæсти хурфи ку уа. 
Уо еугурей хузæн! Гъуддагæй дæр размæ æгæр ма тундзæ, де 
’мдогъонтæй æхстбæрцæмæ ку раервæзай, уæд дæ цифæндийæй 
дæр сæ дортæ æййафдзæнæнцæ. Фæстегæй дæр ма изайæ, дæ 
размæ тъæбæртгæнæги къæхти къелти бунæй ци къубæрттæ кенæ 
лæкъæрдитæ æсхъеуа, етæ дин дæ цæсгон æргъæвгæ кæндзæ- 
нæнцæ. Бустæги размæ ку рандæуай, кенæ бунтон фæстегæй ку 
æруорамай дæхе, уæдта адæни муггагæй нæбал дæ кæнгæ хузи, 
æма е дæр еугур исæфтдзаг гъуддаг æй. Фæснадмæ, еуварсмæ 
дæр куд рахезай?! Сæ астæу дин цифæнди зин цæрæн ку уа, 
уæддæр æй бухсæ, хæссæ ’й де ’ккоййи, æндæра æцæгæйдæр 
цæмæн райгурдтæ! Фæразæ ’й, цæмæй уæддæр дæхецæн зонай, 
цардæй дæр æма адæнæй дæр ке нæ тæрсис. 
Райгурдтæ, уæд, æвæдзи, цæйдæр туххæн, уæд гъæуама рай- 
гурдайсæ, уæд, æвæдзи, гъæугæ кодтай естæмæн еци гъæдонæй 
дæр, кæд дæхе фуд нæ дæ, кæд дæхуæдæг дæхе кæнæг нæ дæ 
æма дæ бон дæр кæд нæй дæхе раййевун, иннетау исун, уæддæр. 
Уоди гъезæмарæй устурдæр гъезæмарæ нæййес, бауæри ристæй, 
бауæри гъезæмарæй дин ку фæззинна, уæд. Дæ хурфæмæ мабал 
дзиназæ, мабал хуæрæ дæхе, уæхæн, зæгъгæ, цæмæн дæн — илгъ 
кæнун æма били буни баходуни хуасæ, æфхуæрд æма айуанæй 
рæгузт æдзохдæр. Дæхе мæгурбон дæр фагæ ’й, уæд ма ’й ци 
арфдæр, ци содзаггагдæр кæнис! Ци дин æй, уой æй! Бæргæ, дæ 
цæсти хузæнон адæни хузæн уæлдай гагу нæфал æрдо дæр ку 
н’ адтайдæ, фал нура гæнæн нæййес, уарзгæ дин æй цард еци 
инæйнонæй дæр, барæ дæ нæййес æндæрхузи æма фудæнæн дæр 
бавзарæ цийнæ кæнун, кæуги бæсти — ходун, хемæ къох исесу- 
ни бæсти — цæрун. Цæрун, куд дæ, уотемæй дæр, кайун арви 
рохсæй, хатир кæнун адæймаги аййеппитæ, уомæн, æма æцæг 
мæгур — сахъаттæй райгурæг нæй, æцæг мæгур — æппун нæ 
райгурæг æй, — уæхæн уæззау, зæрдунгæги сагъæстæ кодта Цъæ- 
харт е ’нæгъиццаг карнæбæл, уæдта сæ сарай фарсбæл айдæни 
ревæд фæлгæтмæ фендзаст æй: 
— Алли хатт мин айдæнæ цæмæн расæттуй? Кæд дууæ æмху- 
зæн хъаури, кæрæдзей комкоммæ ислæугæй, кæрæдзей нæ бух- 
сунцæ, сæ еу уæлахез кæнуй иннебæл?! Айдæни хузæн дæн, 
æвæдзи. Æвæдзи, Хуцауи дзурдæй уой туххæн рантæстæн ауæхæ- 
нæй, цæмæй, ка мæ фæсмæруй, уони адæймагдзийнадæ, уони 
римæхст минеугутæ равдистæуа: ка си æгъатир æй, уæдта си 
тæрегъæд кæмæ ес, ка мин нихходдзæй мæ кондбæл æ гъæлæ- 

124 
Скъодтати Эльбрус 
сидзаг, уæдта мæ атемæй дæр хуарз адæймагбæл ка банимай- 
дзæй, еститæ ка зонуй æма иннетæй фулдæртæ стæфгæй дæр ка 
некæд æма нецихузи бавдесдзæнæй уой, ме скæнæг Хуцауæн 
дæр æма мæхецæн дæр устур аргъ искæнгæй. Фал, кæд адæни, 
сæ пурх мæбæл калонцæ, æрмæстдæр уой туххæн гъæун, уæд- 
дæр айдагъ уомæй дæр мæ æнамонд фæззинд аци дуйнемæ дзæ- 
гъæли н’ адтæй, е дæр мæ унæн нисан æй, неци ке нæ дæн, 
уомæн ба — æвдесæн. Æма, уомæ гæсгæ ба, мæхе цæмæн тилеф 
кæнон адæни рæнгъæй, мæхе дæлæзæнхи цæмæн римæхсон 6а- 
уæри риститæй, зæрдинезтæй, кæд мин сæ Хуцау исаккаг кодта, 
уæд, — зæгъгæ, æнæдузæрдуггаг цæруни рæуонæмæ бахудтонцæ 
Цъæхарти е ’золтæбæл сагъæстæ. 
— Хуцауæн табу. Ка ’й зонуй, дан, уотемæй мæ рахæнгун 
цæсти, фæстегæй райзайгæй — къубарæ, кенæ, размæ ледзгæй, 
фæстæмæ фæккæсгæй — дор ку бахауа, æма еугур курмæ ку 
бауон, уæдта ма ци кæндзæнæн? Кудтитæ ма цæрдзæнæн, ме 
’фхуæрæги, мæ нæмæги дæр ку нæбал уинон, æ алли цæфи, мæ 
алли ристи хæццæ дæр æ цæститæ фурцийнæй куд ферттевунцæ, 
уой дессаг ку нæбал æстæфон, — уотæ гурусхитæ гъузæги гъуз- 
тæнцæ Цъæхарти фæллад сæр æма рист уодмæ. 
— Цо, мадта, астæуæй, еугур дзиллæ дæ куд не стæфонцæ, 
уотæ. Хæстæгдæри ка уа, уой нæдæр уинæн... 
— Нæ, астæуæй дæр нæ бæззуй: мæ рæбун ци адæн уа, етæ 
мæбæл сæ къæхтæй фæххæтдзæнцæ, рахаудзæн, æма ми тæм- 
бæл исараззæнцæ, уæдта мæ листæг къæбæртæй сæ хутæ, сæ 
хъæзтæ æма бабузти æнæфсес губунти тæрхонмæ рансондзæ- 
нæнцæ. 
— Мадта, уæддæр ци кæнон, еу еске мин зунд байамонæд! Ци 
фæууон аци гъæууон уосберæгъти, лæгсирдти астæу, мæ сæрæн 
ку нецибал лæдæрун?! Мæхе гæнæг ку н’ адтæн, уæд аци гъезæ- 
мæрттæ мæ бауæрбæл цæмæн æвзарун, æз сæбæл цæмæн дзуапп 
кæнун?! — дзурдта алли иннæ мæгур бони дæр æхе хæццæ Цъæ- 
харт, уотемæй æ рохсаггаг ниййергутæ æ цæститæбæл рагъази- 
уонцæ. 
Ухеригæнæг лæхъуæн-лæги хъанзи, æ берæ фæрститæн дзуапп 
куд агурдта, уотæ еу хатт æвеппайди уæййаг, тæрегъæддаг гъу- 
ди февзурстæй, атæ мин сумах лæвæрттæ ’нцæ, зæгъгæ, фал 
ниййергути естæмæй азумгин кæнун Хуцауи бунмæ ке не ’нгъе- 
зуй, уой лæдæргæй, уæдта, æ мадæ ’ма æ фиди фурберæ ке 
уарзта, уомæ гæсгæ еци тæрегъæддаг сагъæс, æ сæри фæрсмæ 
фæццæхъалæй, æвваст еуварсмæ рантъухта, ревæд уæлдæфбæл 
æй .бахста æма уоми дунги тæппау райсавдæй. Уотемæй æ мæгур 
уавæр фæккодта е Сфæлдесæги фуд: 
— А, Хуцау, дæуæн дæр ци загъдæуа, атæ мæгурæй мæ ка 
равардта!.. 

Радзурдтæ 
125 
♦ * * 
Адтæй æмбесæхсæвæ. Цъæхарт бадтæй сæ хæдзари фæсдзæ- 
гат рæзбуни устур гъæддаг кæрдту бæласи буни æма уой дæр 
рафæрсидæ, дзуапп ци фарстатæн нæ ирдта, уонæбæл. Фал ин 
æгомуг кæрдту бæласæ гъæуама ци загътайдæ, кæд имæ сабу- 
рæй игъуста æма ’й кæд адæнæй лæмбунæгдæр лæдæрдтæй, уæд- 
дæр. Æррæстæ æ сæр аразий кенæ нæ аразий тилд бакæнидæ æ 
сæри хецау — думги арæзти фæрци, цирдæмæ йбæл бахуæцидæ 
е, уоцирдæмæ. Æма, кæд еци сæртилд дæр катайгæнæг лæхъуæн- 
лæгæн нæ аккаг кодта, фал, æнæбари змалдæй уæлдæфи хъаури 
кустæй, уæддæр цæмæй бæрæг æй. Гъе, фалæ Цъæхартмæ ба и 
кæрдту бæласæ адæймагæй адæймагдæр кастæй, курухондæр, 
фæууинагæдæр, бавзарагæдæр, уæдта ин æ зæрдæмæ хъæбæр- 
дæр ци цудæй, е ба — кæдзосуоддæр, сугъдæгдæр, кæд дамугъ- 
атæ бæттун, лискъæвзагæй дзорун нæ зудта, къуæтти адтæй, 
уæддæр. 
— Йа, уæлæ Хуцау... — цидæр æнæбоз дзурдтæ зæгъунмæ 
бабæй гъавта, фал ин æ гъуди, арвбæл цæхæртæ ци берæ стъа- 
лутæ калдтонцæ æма рæвдаугæ æллау рохсæй ци ездон мæйæ 
идзулдæй, уони рæсугъддзийнадæ æрдæгбæл раскъудта, — етæ 
дæр Хуцауи сконд æнцæ, — зæгъгæ, — бахатир мин кæнæ, — 
уотæ е ’нæбæзгæ гъудиади кæрон фæррæвдзæдæр кодта Цъæ- 
харт. 
Уг имæ кæцæйдæр фæсбæласæй кастæй донмæ кæсæгау æма 
ймæ, «раст дæ, раст дæ, раст дæ», зæгъгæ, ку æруæстæлтæ лас- 
та е стур сæри бæзгин хъурæй, уæд лæхъуæн-лæгæн дзæвгарæ 
фенцондæр æй, æ уасти дзурдтæ ин нæ равзаргæй æма æ фехцæ- 
уæни рæуонæ нæ балæдæргæй дæр. Уæддæр гурусхитæ ба æ 
царæй не ’ндæ кодтонцæ уæхæн листæг миути æрбацуди хуар- 
зæй. Цъæхарти бауæри син хецæн бундорон бунат адтæй, æма ’й 
нæ кумдтонцæ ескæмæн исуæгъдæ кæнун, ескæмæн радтун. 
Еци æнæууæнкити куд бафтудæй нур, кæци æма кæцидæ- 
рæймаг хатт, уотæ ба ймæ мæрдти сатæгсау бæстæй æрбайгъус- 
тæй, æ анзи кæндæ æзинæ кæмæн раевгъудæй синх æма муггаги 
фæрци, еци ездон фидæ Десмесати Хормолай æндон, фал рæвдау- 
гæ хъурихатт: 
— О биццеу, ци дин мæ бон æй?! Дæ ухери дин кутемæй 
ниддæмон, ци амалæй си фæййервæзай! Мæхемæ ’й куцихузи 
райсон! Еунæг мæгур æй, ду ба уойдзаг дзиллити астæу еунæг 
дæ. Надбæл еунæг дор ку уа, уæд алкедæр æ къах уобæл къуæ- 
руй æма ’й æ цæфи хай кæнуй. Будури еунæг бæласæ ку уа, уæд 
идзирд хортæ дæр уой содзунцæ, ехтæ дæр уой хуайунцæ уæл- 
гъæдæй, ивулд уарундæнттæ дæр уой уедæгтæ æхснунцæ. Хон- 
хи еунæг сауæдонæ ку уа, уæд еугур цæрæгойтæ дæр уой лæ- 

126 
Скъодтати Эльбрус 
къун кæнунцæ, бæхтæ дæр, хайуантæ дæр уомæй ниуазунцæ, 
хутæ дæр уоми æвдулунцæ, адæн дæр уой æзмæнтунцæ. Бухсæ, 
мæ хор, хуæздæр хуасæ нæййес! Фæразæ дæ зин дзиуарæ дæ 
нихбæл хæссун, дæхе æнамонд амондæй цæрæ, уæдта, де Скæ- 
нæг Хуцау ке зæгъа, е уодзæнæй. Е дæ нæ ниууадздзæнæй æнæ 
’ргъудийæй. Еугæр дæ æнтæсун искодта, уæд имæ де ’дарддæри 
цард дæр нимади æй æма дæ федæн финст æй. 
Цъæхартæн цъæх ех фестадæй æ бауæр еци дзубандитæй. Æ 
цæститæбæл ма æ мади идзулгæ сорæт дæр рагъазта, еунæг уой 
армæй райста рæвдуд цæфи бæсти, а дуйнетæбæл ма еунæг уой 
имисгæ гъари тавсæй хæтуй æ къæхтæбæл. Еу цубур усмæ æ 
уодæн фенцон æй, уæдта бабæй æ ниййерæги цæстæнгас, дууæ 
гагуй ин ци цæсти адтæй — рахес, уобæл райахæста: 
— Мæ мадæ дæр иннети хузæн æй, — аййепгин ке дæн, уоми 
мæ фудгин кæнуй, — зæгъгæ, бабæй секк кæнун байдæдта æ 
медзæрди фиццагæй итингдæр. 
Æмбесæхсæвæй еу удзеснæ фæккиудтæй, арв мегъти бæгъда- 
уонди бацудæй, уотемæй æй æ фæллад, æнæхъаурæ къæхтæ ту- 
хамæлттæй, дудæгътæгæнгæй бахастонцæ хæдзарæмæ. Уоми ма 
ин адтæй цалдæр хуæрæ æма æнсувæри, фал сæмæ еу рæстæ- 
гутæ уайсадгæ кæнуй. Лæги уайсаст ба сили уайсастæй хай фуд- 
дæр æй, фулдæр — силгоймаги минеуæг ке æй, уомæ гæсгæ. 
Лæги уайсаст, еугæр дæр имæ ку уа, уæд æрæгæмæдæр иссæуй. 
Цъæхарт сæ размæ нæбал цæуй рагæй нурмæ дæр, кæд си ’й а 
фæстаг дæс анзей дæргъци нæмгæ некебал кæнуй, уæддæр. Æнцад 
ба ’й уой туххæй ниууагътонцæ, æма син, æ бон базонгæй, дзуапп 
нæбал кæнидæ, «цæвгæ кæнетæ, е ба уин фенцондæр уа» зæгъу- 
ни хузи. Уотемæй цалдæр хатти, уæдта сæхемæ куйтæ æркас- 
тæнцæ æма ’й никкуйти уагътонцæ, æвæдзи, абæл дæр уод ес 
æма ресгæ дæр кæнуй æ бауæр, зæгъгæ. 
Фал сæбæл устурдæр зæрдихудт ба уойфæсте фæцæй, урзи 
æфхуæрдæй фуддæрмæ — цъухи æфхуæрдмæ ку рахизтæнцæ, 
ходуйнаг нæ кæнуй аци æртидзæстуг будургъæ, æндæра неци, 
зæгъгæ йбæл устурдзурд кæнун ку райдæдтонцæ, уæд. 
Лæхъуæн-лæг æ рахес цæстæ сау къимбусæй ниббаста, уоте- 
мæй æй цалдæр анзей дæргъци римахста æдзинæг кæсгутæй, ай- 
йепп абони агоргутæй уæдта æзинæ аййепп иссергути абониккон 
фудхæсгæ цийнæй. Уæддæр ибæл равги ба сæ айуан кæнун нæ 
уагътонцæ и бийнонтæ: 
— Дæ цæстæ нæма æррæвдзæ ’й? — гуззут æй кодта æ кæс- 
тæр хуæрæ дæр ма. 
,— Æма ’й дæхуæдæгка нæ уинис, æхуæдæг дæ нæ уинуй, 
фал... 
— Цæмæй нæ фæууина, уой туххæй ин æ баст рандæ кæнæ, — 
гириз ибæл кодта идарддæр е ’ннæ хуæрæ. 

Радзурдтæ 
127 
— Мадта, гъа, кæд мæ нæбал уадзетæ, уæдта! — зæгъгæ, и 
къимбуси баст зустæй фехалдта, æма ма дин е ба, гъæуй дæр ма 
дæ, зæгъгæ, еума æнæнгъæлæги цæф: рентгени хузæн цъæстæ 
ка кодта, æ еци цæстæ еугур курмæ бацæй даргъ талинги уомæл 
гъæбеси, хори зæрийнæ тунти гъæстæ нæ уогæй. Уой равзурста, 
æ галеу «хуарз» цæстæбæл æ армитъæпæнæй фæххуæцгæй. 
Цъæхарт фиццаг ниггæла-уæла кодта, еугур исæфт ку кæ- 
нун, зæгъгæ, фал тухгин адтæй æма бабæй æхебæл фæххуæс- 
тæй: 
— Æной, аци цардмæ ба æртæ цæстемæй ку нæ ракæсон! — 
уотæ æ мæгурдзийнадæ дæр æхецæн цидæр пайдахуз æрдæмæ 
æрзилдта хесайæнæн. 
* * * 
...Лæхъуæн æ уати цирагъ дæр не сасугъта, æд уæле, æд къа- 
хидарæс æхе æ фиди рагон конд урундухъбæл бауагъта, цума ’й 
лæмаргæ никкиндæй, уотемæй, фурфæлладæй. Уæгæ адтæй ал- 
цæмæй дæр, уæлдайдæр ба — æхе аллибони издин гъудитæй, æ 
сæри хъанзи унафгæр фусун ка ссæй фæстагмæ, уонæй. 
Естæмæй тарст адæймаг æ хуссæн иссергæй, сувæллон æ мади 
губуни куд тухт фæууй, уотæ æхе батумбул кæнуй æма бандзуг 
уй. Уотемæй, дан, игурдзи уоцихузи арæзти, адæймаги бауæр- 
бæл тог рæвдзæдæр фæззелдогъ кæнуй, уолæфгæ дæр хуæздæр 
бакæнуй, уæдта æ уодæн æнæуой дæр сабурдæр фæууй. 
Нуртæккæ Цъæхарт адтæй, куй дони къос кæбæл фæхъхъел 
кодта, уæхæн хулуй тикиси бæдоли хузæн. Æ сæргъи лæудтæй 
дзæмбу ’ргъувдæй æгас дуйней асæ сау руймон: æфсæнцъух, 
кæрддзух рагъ, кæфхъундарау е ’нсургин сурх гъæлæсæй ци- 
рентæ уагъта, æ дууердæмæ цъиллинггæнагæ даргъ æвзаг арти 
пеллонмæ цæфсгæ бæласи зæнги цъарау æрттивта, æ егъау цъу- 
мур къæхти нихтæ ба маргхелгути къæдзилттау пæс-пæсæй æзмал- 
дæнцæ æ сæргъи. 
Лæхъуæни бауæри бацудæй нæфæразгæ уодмарæн тас, æма 
цилауи бæласи фæззигон æдухæ бор сифау дзеудзæрой кодта е 
’мбæрцæ гъæдин урундухъи уазал æма æгъатир фæйнæгутæбæл. 
Æмрезæги ризтæй резæнги бафтуйæгау. Ахсæви ибæл æ сайтани 
хай е ’цæгæй искуста, е ’нæгиризæй истухгин æй, æ райгурцæй 
ардæмæ ци фудгъезæмæрттæ бавзурста, етæ йбæл еу егъау ехи 
къæрттау, цъетей æсхъеуæццагау æруæзтæнцæ æма æмидолæй 
тæфсун байдæдтонцæ. 
Гъеууой ин ниммурхтæнцæ, хæстæгдæр имæ лæууæг, хъæ- 
рæу æма æнæхатир адæн, уазалзæрдитæ, еци аййепгунæй дæр си 
лæгдæр ке адтæй, уой туххæй. 
Æхсæвæ куд æрбон æй Цъæхартбæл, уæдта йбæл байвæди 

128 
Скъодтати Эльбрус 
бæнттæ æма æхсæвтæ кутемæй гъезæмарæй евгъудæнцæ, уой æз 
дæр ма нæ зонун, Цъæхартæн е ’римисæг фидæ уогæй. Агъуд 
нез æй æ сау хæлаури ахæссæн хизи амæттаг бакодта æма ин, ка 
йбæл исфæлхæттæй, æ еци сæри хъанз цъирдта. Нез бауæри 
ниббурдæй, тоги хæццæ исхæлæмулæ ’й кæлæнти киндау. 
Сæйгæбæл цар æма æстгутæй уæлдай нецибал байзадæй, æ 
галлюцинацитæ арфæй-арфдæр, æнæнгъæлæгийæй-æнæнгъæлæ- 
гидæр, æррайæй-æррадæргæнгæ цудæнцæ. Лæхъуæн-лæги бон 
нæбал адтæй цæрун, уолæфун, æ бауæр æнкъарун, æ дуйне лæ- 
дæрун. Цубурдзурдæй, æ гури медæгæ нæбал цудæй, нæбал 
фæразта уодæгасæй ун. Арв ибæл хъан кодта, зæнхæ ба — 
æскъудтæ, æма ма уомæй дæр фуддæр... 
Цъæхарт еци фæстаг фуддзæфи фæсте æ уатæй æндæмæ ра- 
цæун нæбал æндиудта. Ефстагмæ ма дуар листæг зихъир, давæ- 
ги нигъгъавди хузæн, бакæнидæ æма гъеууомæй ци кунауæггаг 
рохси вертикалон тæлмæ рауинидæ — царди 360 градусей ми- 
нæймаг хай, еу градуси æртиккаг хаййæй зинна-нæзинна уæзгæ- 
дæр — гъеййе фестадæй æ еугур дуйне, уотæ йбæл баунгæг æй æ 
бон. Еци гъæмпихали хузæн дуари зихъир дæр ин листæгæй- 
листæгдæр кодта, æ тас куд устурдæргæнгæ цудæй, уой пропор- 
цитæмæ гæсгæ. Бустæги нифсгун ма ку адтæй, еци нивгун рæс- 
тæгути ба будурмæ рацæуидæ сæумигон æма еугур арв дæр æхе, 
уæдта æ цæсти гагути цийни бæрагæ бакæнидæ. 
Фæстагмæ, и зихъирæй ци тæлмон рохс уидта, дуари къæ- 
сæйрон бунггаг тæрвазæй сæрккаг тæрвази уæнгæ ивæзт, е ин 
листæг сундакъи хали стæвдæн фестадæй. Гъеуоци гæрæни уæнгæ 
байдудæй æ кæддæри парахат дуйне, — бæлдтитæй идзаг, æстъа- 
лутæй фæлуст, сæрдигон æхсæвти, цид, гъæугæронмæ рацæу- 
гæй ке уидта, бони рохси ба, æ лазæ кæмæн нæма зудта сабий 
кари фæрци, еци цæстæ ке рæсугъдадæ ’ма устуйрадæ нæ ахæс- 
та, е. 
Адæймаг къæйдорæй конд нæй, æма ма, зæгъæн, еу цубур 
усмæ ку рацудайдæ уотемæй Цъæхартбæл, уæд, кенæ æ сæри 
тогдадзинттæ, кенæ ба æ зæрди ауиндзæнтæ ратудтайуонцæ. Фал 
еудадзуг еуæрдæмæ думгæ дæр нæ думуй, зæнхæбæл æртæх кæми 
исуайа, уоми исусгæ дæр кæнуй. Дæ адзал ку нæма æрхъæрта, 
Хуцауи зæрдæ дин кæрон ку нæма зæгъа, уæд дин исуолæфуни, 
фæди-фæдон фудтæй фæййервæзуни барæ дæр ратдзæнæй, — 
уотæ ’й дуйней царди ауæ. 
Æрдзи сконди еци рæстдзийнадæ, уæдта мæхе цæмæдесдзий- 
надæ, къубулойнæ райхалуни тæлæн, гъауай, ци си уодзæнæй 
идарддæр 6а, зæгъгæ, мин мæ тауæрæхъи сæйраг архайæги мæ- 
лун нæма уадзунцæ. Фал... уобæл — фæстæдæр... 
Цъæхартæн æ уоди итингадæ æскъунунтæбæл ку иссæй, 
тæккæ бæрзонддæр стъæлфæмæ ку исхъæрттæй æ тоги æлхъив- 

Радзурдтæ 
129 
дадæ, уæд æвеппайди, уалдзигон уæззау арвæй мегъæ идуйæгау, 
уæгъдæ кæнунмæ фæййагайдта и ’ндавд, æ сæри хъанз сабургай- 
сабургай ирддæргæнгæ рацудæй, кæдзосдæр косун байдæдта, 
æма, æппунфæстаг ба, и лæг е ’муод æрцæй. 
Еци æхсæвæ лæхъуæни хъæппæлти хедуомæл гъæдин урун- 
духъи фæллад фæйнæгутæн лæдæрун кодта и æнамонди гъезæ- 
марæ. 
Цъæхартæн е ’уæнгтæ адтæнцæ лæмæгъ æма фæлмаст, афой- 
надæбæл тунд ка не ’рцæуй æма ка нибборсæмпæл уй, уæхæн 
гъæдиндзи дудæгътæгæнæг сифау. Еци æнæхъаурæй бафунæй 
æй. Иннæ бони рæфти уæнгæ æ къахи них дæр нæбал батилдта. 
Кæдæй æхемæ игъосунбæл фæцæй, «хемæнкъаруни» нез æй æ 
буни кæдæй æрæмпурста, уæдæй нурмæ ци нæ хъилматæ уидта 
æ фуни, уæхæн, æвæдзи, нæбал байзадæй. Фал æдосæ ба еунæг 
фун дæр нæбал фæууидта, кæд фæууидта, уæддæр си гъуди 
æппундæр неци бакодта. Еци дууæ гъуддаги ба æмсæр æнцæ 
абони, æмхузæн ке нецæбæл бал фæббæрæг уодзæнцæ, ке неци- 
бал раййевдзæнцæ, уомæ гæсгæ. 
Куд уæ фæндуй, уотæ гъуди кæнетæ, уæддæр æндæрхузи 
дæр нæ гъуди кæндзинайтæ, фал и лæхъуæн дуккаг бон æ хус- 
сæнæй раистадæй бунтон æнæнезæй, зæгъун æнгъезуй — мæрд- 
тæй рауæлæ ’й, нæуæгæй райгурæгау. Уотæ ма кæддæр недзама- 
ни еу зулун лæгæн æ суйни саст фæррæстмæ ’й, æма нин æй нæ 
фиддæлтæ хабаргæнгæ æрцудæнцæ, æвæдзи, æма ’й сауæнгæ 
уæд лæдæргæй, размæ ’й фæууингæй, ескæмити нин ке бабæз- 
дзæнæй. 
Цъæхартæн æ бауæри тас дунддалагъан фæцæй, æ зæрдæ 
æхемæ нæбал æхсайдта. Æ «хемæнкъаруни» фидбилизæй еугур 
уæгъдæ иссæй. Æ фæдбæл фæсарæйнаг разведки агенттæ ку зил- 
дайуонцæ, уæддæр сæ нецæмæбал æрдардтайдæ, сæхе сосæг æма 
цъумур миутæ ма син ци раргом кодтайдæ, æндæра... 
Нур æ уати къæразæ байгон кодта дзæхæрадонæ ’рдæмæ æма 
сæрæй кæдзос арвбæл фæууидта, дзæбæх бæрæг уорс хузæ имæ 
куд идзулдæй, уой. Зин зæгъæн æй, адæймаги сорæти хузæн 
адтæй æви æндæр естæй. 
Коййæй æй фегъосун æз дæр, æууæндгæ дæр ибæл кæнун, 
фал æй мæхе цæститæй некæд фæууидтон, уæд æй сумах цæсти- 
тæбæл 6а кутемæй рауайун кæнон?! 
Лæхъуæни риствæллад æдзæллаг уодмæ цидæр æнахур ус- 
тур уолæн байвулдæй, æ тогдадзинтти ци гъар тог рацудæй, е ин 
е ’уæнгтæ идзаг кодта тухæ, нифс æма уæларвон æхцæуæндзий- 
надæй. 
— Ка дæ, дæ Хуцауи хатирæй, цæхæн фæткæ фæлдесонд 
дæ? — бафарста, арвбæл æрдæфæнтæ калæг сорæти Цъæхарт. 
— Æз Дигори Изæд дæн, дæ ервæзунгæнæг, Хуцау мæ дæумæ 

130 
Скъодтати Эльбрус 
рарвиста, федар лæууæ! — загъта е æма уоййадæбæл, таурæхъти 
куд фæууй, уотæ фæййаууон æй, цъæх æрдæфæнтæ рохс калгæй. 
Лæхъуæни уатмæ къæрази игон цæстæй гъæддон зæрбатуг 
батахтæй æма ин къæс-къæсгæнгæ зартæ кæнун исамадта. Уомæ 
дзæвгæрттæ фегъуста, уæдта е ’уæнгтæ ниййивæзтитæ кодта æд 
хомбериндзи æнхусгæнæн стуф исуадзгæ, уотемæй тургъæмæ 
рацудæй федар, нифсхаст, рæстæмбес ампъезтæ нимайгæй. Е 
’фсæрстæй ин зæнхæ дæр фæббоз æй, бацийнæ йбæл кодта, 
кæдæй-уæдæй мæмæ æ гъар æргъардта, зæгъгæ. Уæхæн рохс- 
гъудитæй æхе рæвдудта Цъæхарт. 
Е ’зини бони зин æ зæрди къуми дæр нæбал адтæй. Тургъи 
æндагфарс, уæрдундони фарсбæл, фæсонтæ ’рдæмæ ауигъд ай- 
дæнæмæ æндиудæй бацудæй æма ин е ’ргом рæстмæ исхатта. Ку 
ймæ бакастæй, уæд æгъзæлгæ ’ма фæсхъæ нæ, фал уотид цъæр- 
рæмухст дæр нæ фæцæй. Листæг кæсæ кæнуй æ галеуæй æ ра- 
хес цæстæмæ æма си дессагæн уинуй еунæг гагу. Уæдта æ галеу 
цæстæ ницъцъундæ кодта. Уотемæй дæр уинуй хъæбæр аййе- 
вæй. Курмæ дæр нæбал æй æма æндæр дæр. 
Уæдмæ зелгæдумгæ, æ робаси къæдзелæ телгæ, уæрдундони 
фæккусийнæ ’й, руги бухтæ уæдта, бæласæй рагъзæлгæ сифтæ, 
еу къумæй иннемæ радав-бадав кæнгæй, Цъæхарти еу гъоси фæм- 
медæг æй уотæ дзоргæй: 
— Барæнæуай, барæнæ, æндæрæбонæ дæ рахес цæсти дууæ 
гагуй ку адтæй, æзинæ ба дин еугур курмæ ку зиндтæй?! — æма 
е ’ннæ гъосæй ратуффутт ласта, æ дзурдтæ раскъæфгæй, фал 
син сæ нисанеуæг Цъæхарти сæри хъанзи фæууадзгæй. Уотемæй 
гъæдæрдæмæ ницъцъилинга кодта. Е ма адтæй фæстаг листæг 
æхсилкъæ беранзон незæй æфхуæрд лæхъуæнæн. Уогæ ба лæг 
ци гъезæмæрттæ ниффæразуй! Нур и лæхъуæни еугур фидби- 
лизтæ дæр думгæ æ хæццæ фæххаста, æ сæри хъанзи ефстаг 
цъумуртæ ин æ ирдги цъæпойæй ракæдзос кодта, æнæбари ’мбæл- 
дæй æй минкъий ма фæрресунгæнгæй. Æ зунд бустæги сугъдæг 
иссæй. Хор ибæл уæларвæй уозæлдæй. Æ гъар тунтæ ин æрвет- 
гæй ибæл ниййерæг мадау цийнæ кодта. Цæмæй бабæй ма фæц- 
цæстуд уа, уой туххæй 6а йбæл хор-уарæ цæсти арфæ кодта. 
Гъæдæрдæмæ, фæсхуæнхтæмæ, фæсденгизтæмæ тæхæг дум- 
ги фæдбæлкастæй рафæндараст кодта Цъæхарт, уæдта Сослани 
æндурæмæ е ’ргон исхатта. 
Гъæунгæмæ рафецаудта. Ци адæн си раййафта, етæ ин еугу- 
рæй дæр зæрдиуагон саламтæ равардтонцæ. Гъузгæ дæр, гъавгæ 
дæр имæ некебал кодта, еу адæймаг дæр е ’рдæмæ зулун каст нæ 
бакодта, айуан уæдта æй уæлйау дзурдтæй дæр неке бафхуардта. 
Цъæхартæй байруагæс æй, ке ин неке некæд неци хилæ код- 
та нурмæ дæр, нур ба еугур дзæбæх ке иссæй, е. Будургæронмæ 
рацудæй æма бабæй нæуæгæй арвмæ искастæй. Аци хатт ба си 

Радзурдтæ 
131 
бæлвурдæй уидта: Сослан е ’ндурæбæл фат исæнгон кодта, æ 
рахес цæсти дууæ гагуй, уотемæй, æма, дуйнеййæн фидбилиз- 
хæссæг, кæдзос адæни тог цъирунæй æнæгъæнæ арви æрдæги 
асæ ка исегъау æй, еци тогцъух руймонмæ нигъгъавта. Хузæ ад- 
тæй арви гъогау бæрæг. Еци сау маргæйдзаг руймон хундтæй 
Соцъа. Гъе, тæккæдæр, е бавзарун кодта Цъæхартæн инæйнон 
гъезæмæрттæ. Гъузгæ дæр имæ е кодта, аууонæй дæр æй е цаф- 
та, нез дæр ибæл е бафтудта, кæд ибæл бацæфстæй, уæд. 
Æрмæст Хуцау кæсгæ кæнуй, уæгъдæ нæ уадзуй æ фæлде- 
сондти, агъаз син кæнуй. Уой айдагъ Цъæхарт нæ, фал ма æз 
дæр лæдæрун мæ фæсонирхæги сосæг хъаурæй æма мæ æууæн- 
дун кæнуй кæри-кæрони растбæл, гъуддæгути байдауæни æррæв- 
дзæбæл. 
Цъæхарт нур 6а Соцъай сорæтæй æппундæр нæбал фæттар- 
стæй, æ меднимæр цидæр æнахур идзулд бакодта æма гъæрæй 
исдзурдта æрвон Сосланмæ, нивæсорæг саузæрдæ руймонмæ 
æвзедæгау: 
— Табу дæ фарнæн, Сослан! Е фатæй нæ мæлуй, æ адзал мæ 
къохти ’й. Е æ хуæздæргъæуагæ уод исесдзæнæй еске хуарз- 
дзийнадæ, еске лæгигъæдтæ æма амондгун цæсгони уиндæй. Нур- 
тæккæ... 
Уотемæй сæхемæ исевгъудæй, арв æрдæмæ ходæзмолæ кæн- 
гæй. И тогцъух цæрæгой куддæр игъæндæнтæ кæнун, æ гæн- 
дзæхтæ телун байдæдта, æ уод есæгау. 
* * * 
Цъæхарт æ кæддæри нивгун косæнуати æфсæйнаг дуар бай- 
гон кодта англисаг къумай дæгъæлæй æма, дессагæн, и бунат 
баййафта пурхæнтæй: къелай бурæнттæ къах-къох сæститæй, 
холстити пæскъутæ, хъæбæр гæгъæдибæл конд дессаги рæсугъд, 
аййевади æцæг шедеврти тонаутæ. 
Мæ хъазар кæсæг! Ду, æвæдзи, уотæ гъуди кæнис, æма ани 
лæхъуæн æхуæдæг ниддæрæсхуæрæнтæ кодта æ сæйги дзама- 
ни... Æндæр лазæ дæу дæр æма мæн дæр ку нæ уайдæ! Цъæхарт, 
æцæгæй ба, сæйгæ некæд кодта. Нурмæ ке дзурдтон, етæ ад- 
тæнцæ руймони æримист аргъæуттæ æма фæндæнттæ. Сæйгæ, 
ка кодта æма кæнуй æхуæдæг, е æй цъæхмарг руймон Соцъа 
номи хæццæ, уæззау сæринез, уæдта уодинезæй. Цæхæрцæстæ 
Цъæхартбæл сæйги ном нинхуæрсунмæ æма ниннихасунмæ е гъав- 
та, фудеуæгдзийнади мадзæлттæй гæрзефтонг уогæй æ райгур- 
цæй. Гъуди кæнун, имисун æй неци гъудæй, æ сæйгæ уод уотæ 
идзаг адтæй цъумур минеуæгæй, æма сæ исрæцогъидæ уайтагъд- 
дæр ести æнтæстити нихмæ. 
Цъæхмарг æцæгæйдæр гадзирахаттæй цудæй Цъæхартбæл, 

132 
Скъодтати Эльбрус 
сосæггай ин цъамар миутæ кодта, æцæгæйдæр имæ гъузтæй фæ- 
сонтæ ’рдигæй, æ алли къахдзæфи фæдбæл дæр ин зилдæй са- 
мур куййау, — кумæ ци афони бацудæй, цæхæн гъуддаг си кодта 
— устур æви минкъий, циуавæр музыкалон зæлтæ си исерваз- 
тæй, цæйбæрцæ рæстæги фæсте рацудæй æндæмæ, — æма сæ 
финста æ сау зæрди киунуги. Цубурдзурдæй, æцæгхуз федар 
«компромат» æновудæй æмбурд кодта, цæмæй, адæн фурций- 
нæй ке сфæлдистадæбæл мардæнцæ, уой цæсти бафтауа æ мæгу- 
ри зæрдтæй, фегадæ ’й кæна æма ’й æ «надæй» раеуварс кæна. 
Сайдта æма ардудта оргæнти косгути дæр, æма æ кусти бунати 
федар бадтæй сæ фæрци. 
Цъæхарт 6а ин æ хурфи сау хæлæрттæ дæр ма раги фæууид- 
та, ци æй, уой дæр хуарз базудта, ци кæнунмæ гъавуй идарддæр, 
уой дæр ин рагацау æнæ рæдудæй балæдæридæ, е стур сфæлди- 
стадон скурдиади фæрци адæймаги муггаг аккаг хуарз зонгæй. 
Фал фесинмæ тухтæбæл уотæ æнцонæй фæууæлахез уæн нæй- 
йес. Цъæхарт ин ку бауайдзæф кæнидæ æргомæй, цæмæн уотæ 
кæнис, æз дæ ку неци хъор дарун, уæд уоци рæстдзийнади нихмæ 
Цъæхмаргмæ адтæй «æфсæн алиби»: «Е дæмæ кæсгæ уотæ кæ- 
нуй, дæхемæ æгæр æнкъарис, æма... е ма...», — зæгъгæ, æз дин де 
’уони буни кард цæвдзæнæн, е ба си мабал уинай... гъома, дан — 
мæн... Ду ба, зæгъгæ, дæ зæрдæмæ хæстæг ма есæ, сосгъонагæй 
дæ ке рæтъозун, уой. Ма, дан, æй лæдæрæ, тог си ку рагъара, 
уæддæр, дæхе «ниййог» кæнæ, дæхемæ ’й ма ’нкъарæ, — е «ма- 
ний» бæрæггæнæн æй, «мани» ба, дан, лæгъуз нез æй, бадæ- 
хуæрдзæнæй. 
Мани кæмæ ес æцæгæй, уой ба æ уод лæдæруй. 
Гъеуæхæн «зундгин» лæг æй Саузæрдити Соцъа, Цъæхмарг, — 
æ фун ке фæссайдта еске æдзæллагхузæй фæууинунæй, е. 
Нур ба, Цъæхарти скурдиадгун куститæ ка ниппапилæнттæ 
кодта, уомæ фæстæмæ раздæхæн. Уой гæнæг дæр, куд раст æй 
балæдæрдтæ, уотæ Соцъа адтæй. Ци амалæй баервазтæй Цъæ- 
харти æфсæйнаг дуаргин косæнуатмæ, е дæр дессаг æй: къумай 
дæгъæли листæг цъасæбæл хелагау балæстæй æхсæвигон æма ин 
сæ уотемæй нискъудтæ кодта. Соцъа цифæнди нарæг зихъиргон- 
ди дæр бабурдзæнæй, цифæнди бæрзонд горен кенæ арф арæхъи 
сæрти дæр бахездзæнæй хуарздзийнади марунмæ. Уомæ гæсгæ 
ин бантæстæй, Цъæхарт æхгæди ке дардта, фæстауæрцæ кæбæл 
кодта, еци куститæбæл æ цъумур циргъ нихтæ æрæвæрун. 
Лæхъуæнæн æ зæрдæ куд нæ фæрристайдæ, æма æ косæн- 
уатмæ цæйдæрбæрцæ рæстæг нæбал бацудæй æцæгæйдæр. Е ’нсу- 
вæр*!гæ ’ма æ хуæртæй дæр уой дуар байгон кæнун неке æн- 
диудта, цидæр ибилис, дан, си хæтуй, æвæдзи ин си хийнæ ник- 
киндæй, зæгъгæ. И уат уомæ гæсгæ адтæй æзмæнст. 

Радзурдтæ 
133 
Нур Цъæхарт и косæнуат цурд-цурдæй рафснайдта æма æрбад- 
тæй æ ахур бунати. Æ рази æривардта ставдхъур авги æрдæг 
дон, хуарæнтæ, аллихузи цъæпотæ, къариндæстæ, хиринкъатæ 
’ма кæрдтæ, финстихалæнтæ, холститæ, стекитæ, гæгъæди... 
Сослани æндури хузæ искæнæн кæмæй ес, еци авд хуарæни 
имæ еугурæй дæр ирдæй разиндтæнцæ... 
Сау руймони дæр нура равдесдзæнæй адæнæн, фал, куд 
хуæздæр, уобæл ма сагъæс кæнуй. Нурмæ ’ й ка нæма базудта, 
етæ дæр æй базондзæнæнцæ æма фæди-фæдмæ уодзæнæй 
æлгъистæ. 
— Айфонгæмæ æ гæндзæхтæ телуй. Куддæр мæ цъæпо гæ- 
гъæдибæл æрæмбæла, цидæр косун, зæгъгæ, уотæ е дæр æ уод 
исесдзæнæй ’ма ин уотæ ба мæн зæрдæ нæ зæгъуй. Тæрегъæд ин 
кæнун æма æгæр хуарз нæбал ниффинсдзæнæн. 
— Лæгъуз фæнзгæ нæй, дæхе гъуддаг кæнæ, — хатдзæг ис- 
кодта Цъæхарт æма бал æ косæндзаума еуварси минкъий къела- 
бæл æривардта. Фал æгустæй дæр кæдмæ бадтайдæ?! Кæмæн- 
дæр, цидæр цъумурæн зин уодзæнæй, зæгъгæ, уой æфсæрмæй 
еугур адæнæн хуарздзийнадæ кæнун куд ниууагътайдæ?! 
Рацудайдæ еу анзи бæрцæ рæстæг. Сахари хузгæнгути гала- 
уани Цъæхарти куститæн арæзт æрцудæй сæрмагонд равдист. 
Адæн ин сæбæл дестæ, тæмæстæ фæккодтонцæ сæ фурцийнæй. 
Уомæй æртæ боней фæсте ба Саузæрдити Соцъаетæй, беретæмæ 
уорс ка фæккастæй, уæхæн сау хабар райгъустæй, рацох æй, 
зæгъгæ. Æ зианмæ берæ адæн не ’рæмбурд æй, фал си к’ адтæй, 
етæ ба ин æнхæст кодтонцæ æ фæстаг фæдзæхст, æ уосиат, æма 
’й Цъæхарти æрмадзи рæзти рахастонцæ. Куддæр уой уæнгæ 
исхъæрттæнцæ, уотæ ба и мард инæйнон гъæрзти хæццæ кири 
хурфи æхе ниттилдтитæ кодта, ниррæуахста фурадæргæй. «Фæр- 
рохсаг уо», — зæгъгæ, нидæнæй ку бакодта Цъæхарт, уæдта 
нигъгъæдæг æй æма банцадæй æностæмæ. Æвæдзи ’й Соцъа ра- 
гацау лæдæрдтæй, Цъæхарт ин æ тæрегъæдтæ ку нæ ниххатир 
кæна, уæд кæронмæ æ уод исесун нæ фæраздзæнæй. Искурдиад- 
гун хузгæнæги æрмадзи къæрæзтæ сæ фурдессагæй ниддиз-диз 
кодтонцæ уæдæйти, мард ку исæзмалдæй, уæд. И кирæ 6а ма æ 
хæсгутæ æхсæземæй туххæйти ниууорæдтонцæ. Зæнхæ дæр цума 
минкъий бадзили-ули кодта адæни къæхти буни, уотæ сæмæ 
фæккастæй. 
Цъæхарти хæццæ мæрддзогойни фæстегæйгомау ци дууæ лæ- 
хъуæни цудæй, етæ ниллæг гъæлæсæй дзурдтонцæ сæ кæрæдземæн: 
— Жллæху æллæх, ци æнæхаири фидбилиз адтæй! Æ мардæй 
дæр ма ин адæн тæрсгæ кæнунцæ. 
— Хуцау ниххатир кæнæд, фал æ мард дæр и руймони марди 
хузæн æй. Мæ иуæнгти уазал тад изди цума ниббадтæй, уотæ 
бадæн... 

134 
Скъодтати Эльбрус 
— Куд дæмæ кæсуй, гъенур ма уоцигъæдонæй дæр ескæмæн 
ести зæран æрхæсдзæнæй? 
— Æхуæдæг — нæбал... 
Зианбæл кæугæ неке кодта, фал кирæхæсгути хуæдфæсте 
фудуастгæнгæй, цудæнцæ хъæрццигъатæ ’ма хъæрццигъай бæ- 
дæлттæ. Мæрддзогойнæ сахаргæрон уæлмæрдтæмæ куд хæстæг- 
дæр кодта, уотæ ба мæрдон мæргъти бæрцæбæл æфтуйгæ цу- 
дæй, æма тас æфтудтонцæ дууæ æвзонг лæхъуæнебæл. Уонæй 
сæ еу хузгæнæг адтæй, иннæ ба — финсæг. И хингæнæг мæргъ- 
тæмæ мæстгун кодтонцæ, — атæ, зæгъгæ, ци рунæн лæсунцæ 
адæни рони. 
Цъæхарт син сæ катай æнкъардта æма сæ сабур кодта, куд æ 
бон адтæй, уотæ: 
— Æвæдзи, етæ дæр гъæугæ кæнунцæ. Ниууагътæ сæ сæхе 
мæгурбонбæл. Æнамонд æнцæ... 
РИСТ... 
Цæмæй райдайай, фесинмæ загъд де’ знагæн дæр дæ зæрдæ 
ку нæ комуй. «Æ бон, дан, бакæла, — мадæ ка нæ уарзуй...» 
Æлгъетгæамат еске бакæнæ, уомæй æнадæдæр уагæ ба берæ 
нæййес царди ниллæгути, кæд æма аци хатт æ нисанеуæг кувдмæ 
рахезуни сæраппонд æй, уæддæр. Гъо, фæууй хатгай уотæ дæр: 
лæгъузæй хуарз райгуруй. Фалæ еци сувæллон дæр лæгъузи 
фæрци фæууй хуарз. Уомæ гæсгæ ба, æ бон кæла, мадæ ка нæ 
уарзуй, уомæн, цалинмæ æй уарзун райдайа, уæдмæти. Некæ- 
бæл неци æрцæудзæнæй аци уæззау зиннæг дзурдтæй, æхе мади 
нæуарзгутæ нæййес, уæдта — де ’лгъистæ маргæй гъæст ке нæй, 
дæ бауæри нæуни фæрци, уомæ гæсгæ. 
Уой дæр зонгæй, æма алкедæр æхе мадæй хуæздæр дуйней 
медæгæ неке мади æнгъæлуй, æцæгæй куд адтæй дæ ниййерæг, 
уой зæгъунбæл архайгæй, уæдта кæд де’ взаг нæ тасуй, уæддæр, 
дæхе мадæ ке адтæй, дæнцæн, уой дæр нæ нимайгæй, дæ бон 
зæгъун æй гъæрæй æма æргомæй — уой хузæн кæдзос уод адæй- 
магбæл ду нерæнгæ некæдма исæмбалдтæ! Дæ аци гъудий фарс 
рахуæцдзæнæнцæ уæ гъæуи хумæтæг, раст адæн еугурæй дæр, 
ка ’й фæсмардта, етæ. Хумæтæг адæн ба мæнгæттæ нæ фæдз- 
дзорунцæ, и æнæхаири мулкбæл тох сæбæл раевгъаугæй, мæгур 
æма ездонæй байзайунцæ. Æууæндгæ уонæбæл æй, æ къæбæр 
æма æ цæнхæ хæларæй ка байуаруй æ хеуон, синхон, зонгæ æма 
æнæзонги хæццæ, æ ци ймæ ес, е фагæ кæмæн æй, æхе ка нæ 
нийгъæндæн кæнуй райдайæнæй байдауæнмæ хуæрзæфсес ба- 
унмæ тундзуни азарæй, æнæхуæргæй дæр æстонг ка некæд фæу- 

Радзурдтæ 
135 
уй, зинтæ æвзаргæй дæр æ цæсгон рохсæй ка æвдесуй. Æууæндгæ, 
æгæр берæ ке нæ гъæуй, уонæбæл æй, уæдта минкъий æ фагæ 
кæмæн æй, æцæг гъæздуг дæр е æй. 
Ду тæккæ аци усми, дæ мадæ ци карæнæй рамардæй, уомæй 
хестæр дæ авд анзи. Фал, куд каргундæргæнгæ цæуис, уотæ дæ 
уодмæ хъæбæрдæр гъаргæ цæуй æ нæбал ун, куд федардæр лæугæ 
цæуис дæ къæхтæбæл, уотæ тухгиндæр фæттасунцæ æ коймæ, 
æ дæ зæрди æрбафтудмæ, уотæ дæ е ’нхус, æ фæлмæн гъар 
арми рæвдуд тухуастдæр гъæуй, уотæ никки минкъийдæр 
æнгъæлгæ цæуис дæхе æ рази. Куд изолдæргæнгæ цæуй рæстæг 
æ рамæлæти бонæй, дæ бауæр æнзти сах хортæй куд сордæр- 
гæнгæ цæуй, дæ зæрдæ куд æндондæр æхседгæ цæуй, уотæ ди 
ахиддæр, уæдта тæхсагæдæр цæстисугтæ томар кæнунцæ де ’ндæ- 
билæмæ: «Раеуварс ми уотæ, мæ бон уи нæбал æй!» 
Куд фулдæр уингæ æма лæдæргæ цæуис, уотæ гурусхити 
хизи ахиддæр æфтуйис: «Цæмæн, цæмæннæ æй нур мæ рази, 
кæмæн ци хилæ кодта зæнхæй дæр æма адæймагæй дæр, ке кæд 
цæмæй багъигæ дардта, кенæ, кæмæй ци хъор кодта, æгас ма ку 
адтайдæ, е?!» Уогæ, ке фæрсис дæ катаййи сæрдзæгъæлти, кæд — 
дæхе, æндæра?! Ке фуд адтæй æ нæбал ун, æхе ниййерæг бауо- 
рамун уæлæбæл дуйней ку некема бон иссæй, æхе карнæ раййе- 
вун ку некема арми бафтудæй, уæд! 
Дæ мæгури зæрдтæй, дæ меднимæр арæх ранимайис, нур мæ 
мадæбæл уал æма уал анзи цудайдæ, зæгъгæ. Уомæй дæ зинна- 
нæзинна исуадзуй дæ рист. Дæ цæститæбæл уайуй аллихузти — 
асæги дæр æма фуни дæр, æвзонгæй дæр æма, ци карæмæ не 
схъæрттæй, еци карæнæй дæр, æма дессаг, æ цæсгон ин уинис 
еци-еу æригонхузæй. Рандæ ди æй, фал ди еугур цуд нæ фæк- 
кодта, нæ дæ уадзуй уæгъдæ, цæсти хуасæн дин ниууагъта æ 
хузæ, рæугути уæлдæфæн — æ коми тулфæ, уоди æнцойнæн — 
е’ нæмæлгæ кæдзос идзулд, бауæри гъарæн — æ фæлмæн арми 
æмбæлд, зæрди æвдадзæн æма царди нифсæн — æ сугъдæг уарзт, 
нади рохсæн — æ цæстити æрттивд. Цæруй дæ фарсмæ, æ фарс 
æма дæмæ æ усхъæ даргæй... пакъуйæй фæлмæндæр фарс æма 
уæйуги цонгæй тухгиндæр усхъæ... 
Нæй лæдæрис, уæлиуон дуйне уотæ уарзгæй, — дæуæн ке 
фæууинун æма бавзарун кодта, уомæй æхуæдæг цæмæн ратагъд 
кодта, цæмæн си ратухстæй, цæмæн си рацох кодта æхе æнос- 
тæмæ?! Æхе цæмæн раримахста? Кæд уотæ гъуди кодта, ’ма е 
’хæс æнхæстгонд æй, — сумах, æ цæуæт, æй раййевдзинайтæ 
æма ’й нура уолæфуни барæ, æрæнцойни бон ес. Нæ, æрæнцой- 
ни фагæ уæддæр нæ бакуста, — сумахæй уой неке раййивта, уой 

136 
Скъодтати Эльбрус 
хузæн уи неке æй. Кæд бунтон фæстæгтæй нæ айтæ, уæддæр уи 
æ уарзагæ зæрдæй ци гъар цæуй, уой аргъ дæр неке æй, уæдта 
уотæ уогæ дæр, æвæдзи, нæ фæууй. Æгайтима! Уадзæ, æма 
æрмæст е уа уæхæн, æрмæст е байзайа уæ зæрдити, уе ’рхуни 
сагъæсти хори хузæн еунæг æма рохсæй, арви хузæн — рæсо- 
гæй, уалдзæги хузæн — гъарæй. 
Бæргæ уæбæл ауодуй, бæргæ уин агъаз кæнуй е ’ носон дуй- 
нейæй дæр ма, фал ин æ уодæйæрвист дзурдтæ алкæд нæ фегъо- 
сетæ, ку фегъосетæ, уæдта нæ балæдæретæ, ку балæдæретæ, 
уæдта не сæнхæст кæнетæ, исæнхæст кæнгæй ба — хузæнон нæ, 
уомæн, æма уæ зæрдити нæййес уой зæрди бæрцæ уарзт, хæлар- 
дзийнадæ, адæймагдзийнадæ, уомæн æма е Мадæ æй! 
Сумах, æ цæуæт, кæрæдзей хæццæ хатгай-еу ести неци-маци- 
тæбæл ку нæбал рафедауетæ, кæрæдзебæл уæ дзурд ку нæбал 
фæббадуй, уæд уомæн æ уæлиуон дуйней уомæй зиндæр ’неци 
фæууй. Æхе мастæй фæххуæруй, ингæни рахатæ-бахатæ фæк- 
кæнуй, æма æ фæрстæ фурадæргæй ратонунмæ куд нæ фæгъгъа- 
вунцæ! Ка раст æма ка зулунбæл некæд дзурдта. Æ еу бæдолæ 
инней хæццæ нæ федаугæй, и «нæфедуд» æхуæдæг уидæ хæран. 
Нур дæр сумах кæрæдзей балæдæрунмæ уотæ устур хъауритæ 
нæ фæгъгъæуй, — æррæстæ уобæл расагъæс кæнæ, уой æрбай- 
мисæ, æма уæд алцидæр æ бунати исбаддзæнæй, цифæнди дзурд- 
даг гъуддагбæл дæр бафедаудзинайтæ, цифæнди фарста дæр нил- 
лух кæндзинайтæ æма никки æнгондæр фæууодзинайтæ. Е ба 
уæ æхсицгæ гъæуй нуртæккæ, цæмæй æ хæццæ кæрæдземæ хæ- 
стæгдæр уайтæ. Алке тогдадзинтæ дæр уи уой тогæй хайгин æнцæ, 
алке зæрди дæр уи ес уæддæр еу морæ уой хæлардзийнадæй, 
уой губунæй рахæсгæ зæрдихаттæй. 
Мадæ! Еунæг дæу уарзт æй æносон, еунæг дæу гъæуй дæ 
исæфтдзаг, де ’нæбæзгæ бæдолæ дæр, еунæг ду ин ниххатир 
кæндзæнæ алцидæр, еунæг дæуæн ес барæ уой уарзунæй! Дæу 
ке æй, уомæ гæсгæ нæ, фал Мадæ ке дæ, уомæ гæсгæ. Дæу 
æрдзæ ’й æма ’й дæ бон зæрдæй, бауæрæй рагæлдзун некæд 
исуодзæнæй, тохгæ дæбæл ку киндæуа, уæддæр. Еунæг ду ба- 
уорамдзæнæ дуйней фуддзийнæдтæ, еунæг ду искæдзос кæн- 
дзæнæ зæнхонуг адæймаги аййеппитæ, еунæг дæубæл ес Æносон 
Æууæнкæ! Мадæ, дæ тæрегъæди маке макæд бацæуæд, дæ зæр- 
дихудт маке æрхæссæд, уæхæн бартæ некæмæ ес. Æхемæ сæ ка 
банифс кæна райсунмæ, уой над ба нæ фæррæстмæ уодзæнæй 
уæлæ арв æма дæлæ зæнхи астæу, хуарзбæл некæд исæмбæл- 
дзæцæй. 
Уарзетæ уæ маддæлти, етæ уæ куд уарзунцæ, уой сæдæймаг 
хаййи бæрцæ, бафедетæ син сæ хъйамæтти минæймаг хай, æма 
уæд сумах мадæй нивгундæр неке уодзæнæй, сумахæй хуæздæр 

Радзурдтæ 
137 
бæдæлттæ зин иссерæн уодзæнæй. Уарзетæ уæ цæуæти, сумах 
уæ маддæлтæ куд уарзунцæ, уотæ, æма уæд уонæй æдасдæр, 
рохсдæр цард неке фæууиндзæй, æма е уæ маддæлтæй æхцæ- 
уæндæр некæмæн уодзæнæй, æма сæ уæд уомæй хуæздæр хуарз 
неци гъæуй. Бафедетæ уæ ниййергути хъйамæт уæ бæдæлттæ- 
бæл хъйамæтæй, æндæр ин некуд амал ес! Уой исæнхæст кæну- 
нæй устурдæр ихæс уæбæл нæййес, уомæй зиндæр исæнхæстгæ- 
нæн æма æхцæуæндæр нисан нæййес зæнхон адæймагæн царди 
медæгæ. 
Зонис æй, нæуæгæй æппундæр неци загътай, зæгъун дæр дин 
нæ бантæсдзæнæй, æма гъавгæ дæр нæ кæнис. Фал уой дæр 
зонис, æма фæнзгæ неке кæнис. Дзорис æрмæстдæр дæхе æнкъа- 
рæнтæ дæхе мадæмæ. Уони некема загъта, дæ зæрди неке цæ- 
руй, дæ гъудитæ дин неке кæсуй, дæхуæдæг дæр — уотæ, неке 
итæртти бадис. Кæд ма тæккæ аци дзурдтæ ескæмæй схаудтæнцæ 
дæу разæй, — уотæ ба униау æй, — уæддæр си дессагæй неци ес, 
æхцæуæн дæр ма дин уодзæнæй, æмбæлттæ ма дин ке разинд- 
тæй. 
* * * 
Алли зйани хабар дæр дин дæ зæрди уæззау, къæйдори асæ 
пъæззу ниввæруй. А амæй хуæздæр, а амæй лæгдæр, еу иннемæй 
кæдзосдæр, хæларзæрдæдæр, рæсугъддæр адæн цæунцæ, фæс- 
тæмæ над курдигæй нæййес, раздæхуни фадуат кæцæй нæбал 
ес, уордæмæ. Цæмæн?! Цæмæн уотæ ’й?! А 6а ци ракодта, æзинæ 
дæр ма ’й дзæбæхæй ку фæууагътай, сæ дзæхæрай нартихуари 
хъæлнæгътæ æхсирфæй кæрдгæй? А 6а æригон ку адтæй, уæд æ 
уарзони скъолай партæбæл æдзæрхузæй бадгæ куд фæууагъта? 
А 6а сугъзæрийнæ ку адтæй, æ дзæбæх сувæллæнтти рохсæй ку 
нæма бафсастæй, уæд ци ракодта уотæ æваст? Абæл ба адæн 
цийнæй ку мардæнцæ, цæмæн сæ ниууагъта дзиназгæ, сæ цæсти- 
сугтæ æгъзалгæй, æгомугæй, æнгъæлдзауæй?.. Сæ еу иннемæй 
арфдæр бунат ахæста дæ зæрди, еу дин си иннемæй устурдæр 
хай истудта æд уедæгтæ, æд цар, æма дин къуæхтитæй, æрхæ- 
нæй, туппурæй байзадæй. Уæхæн арф ностæн дзæбæхгæнæн 
нæййес... 
Æмдзæрæни... 
Еци æхсæвæ, сосæни мæйи 26-магæй 27-маг бæнтти астæу 
1979-маг анзи ци фудфунтæ уидтай, уони ма дæ хъæбæр фæндуй 
æримисун, фал си æгириддæр нецибал гъуди кæнис. Ку æрсæумæ 
’й, уордигæй изæрмæ цитæ æрцудæй, уони феронх кæнун ба дæ 

138 
Скъодтати Эльбрус 
бон некæдбал бауодзæнæй, кæд сæ туххæйти дæр дæ сæрæй 
æндæ кæнис, уæддæр. 
Сауæнгæ бонивайæнмæ гъезæмарæ фæккодтай, ци нæ хъил- 
матæ ба уидтай уæд дæ фуни Цæгат Кавкази хуæнхаг-металлур- 
гион институти æртиккаг æмдзæрæни. Цардайтæ си æртемæй — 
ду, уæдта де ’ мгъæуккаг дууæ лæхъуæни, — уегас дæр арæзта- 
дон факультети студенттæ, ду æма уонæй сæ еу фиццаг курс 
каст фæцайтæ, уæ хестæр ба — æртиккаг. Еци рæстæги цудайтæ 
«геодезион практикæ» зундгонд Гизæли будурти. 
Æзинæ, сосæни мæйи 26-маг бон, адтæй сæрди тæккæ тæв- 
дæдæр бæнттæй еу. Æхсæвæ ма, æвæццæгæн, фæстаг уолæф- 
титæ кодтайдæ, уотæ æвеппайди кадæр нидæнгомау æрбахуаста 
уæ уати дуар, фал дæумæ ба, дæ катаййи медфунмæ арви къæрц- 
цитау фегъустæй æма сонтæй фесхъиудтæ дæ хуссæни. Зæрдæ 
æнахъæл тарст дæгар-дугур искодта, æма ин æ гъæр игъустай, 
цума дæ гъостæбæл дохтури игъосæнтæ адтæй стуф тухгиндæр- 
гæнæнти хæццæ, уоййау. Тухуаст цæмæй фæттарстæ, уой нæма 
зудтай, фал дин тæрсгæ адтæй æма фæттарстæ. Цæмæн, е 6а 
дæуæй аразгæ, æвæдзи, нæбал адтæй. Сæри хъанзæй уод æма 
зæрдæ цурддæр искосунцæ, раздæр банкъарунцæ æрцæуйнаг 
цаутæн сæхе дæр, уæдта, ци расайуниау æнцæ, уой дæр. 
Дæ нифс нæ бахастай æнæнгьæлæги иуазæги дуккаг, хъæбæр- 
дæр æрбагупп-гупмæ дæр. Нæфал æма ма дæ никкидæр бампулд- 
та. Ниййæгомуг дæ, уæдта зир-зир, уазал ехæнрезæ кæнунмæ 
фæййагайдтай. Нæ бандиудтай, нæ бафæразтай æндæмæ рацæун. 
Де ’мкурсони усхъæ цубур фесхустай, æндæмæ ракæсай, 
зæгъгæ, æма æ хæлаф искъуæргæй, дæгъæлæй дуар фегон код- 
та. Дуари комкоммæ ислæуун æфсæрми ка кодта, уæхæн æгъдауи 
хецау дигорон кизги дзурд райгъустай, медæмæ кæцæй нæ уид- 
тайдæ, уордигæй, къæсæрæй еу æртæ-цуппар ампъези дæлдæ- 
рæй. Стуф цæй идæрдæнæй æрбайгъусуй, уой кæд бæрæг бæл- 
вурд нæ базондзæнæ, уæддæр имæ хæсдзæф бацæудзæнæ æ азæл- 
ди уаг æма азæлди рæстæгмæ гæсгæ, кенæ ба, ка ’й зонуй, инту- 
итивон хузи. 
— Уæ сæумæ хуарз. «Уонити е ами цæруй?» — рафарста дæ- 
бæл и кизгæ. 
— Гъо, — загъгæ ин цубур дзуапп равардта де ’мбал æрдæг- 
хуссигъæлдзгутæй. — Нуртæккæ. 
— Уотæ ин зæгъæ, дæ мадæ дæмæ дзоруй, æма мæ раййа- 
фæд. Æндеггæй æй хездзæнæн. 
Фæллæбурдтай æма дæхе тæвд-хæлæфæй, æрдæгсонттитæй 
рар^евдзæ кодтай. Дæ цæсгон хеæхснæн уати донæй исцъæпп 
ластай, уоййадæбæл æмдзæрæни рацæуæни лæугæ ниййафтай, 
уæди уæнгæ айдагъдæр æ дзурд кæмæн фегъустай, æ цæсгон ба 
кæмæн нæма фæууидтай, еци кизги. Уæддæр ин æ цæсгони хузæ 

Радзурдтсе 
139 
нæ багъуди кодтай, нæ ймæ бакастæ, растдæр зæгъгæй ба, ба- 
кастæ, фал æй нæ фæууидтай, дæ цæститæ дæбæл тартæ код- 
тонцæ. 
Е ’нкъард «сæумæхуарзæн» ин дзæвгарæ усми фæсте, — еу 
2-3 минути ибæл рацæуниау адтайдæ, — равардтай дзуапп дæ 
сæри змæлдæй. 
Кизгæ цудæй дæ разæй æнæдзоргæй, надамонæги хузæн, ду 
ба, цума дæ суфцæй ласта, уотæ си еу-фондз ампъези фæстæ- 
дæр уæззау ист кодтай дæ къæхтæ. Кумæ цудтæ, уой нæ лæ- 
дæрдтæ, æндæра гъæуама ледзгæ кодтайсæ, догъи уадайсæ, кенæ 
ба уоми гупгæнгæ рахаудтайсæ тротуарбæл, сæумигон сæ рагку- 
ститæмæ тагъдгæнæг адæни къæхти бунмæ. Цидæр тухæ дæ размæ 
хаста, цидæр марг ба дæ уæргути ниббадтæй дзинассуйау, дæ 
тæвдæ уæд исхезидæ, тог рабадидæ дæ цæсгони, уæдта — æрха- 
уидæ. Æвæдзи, дууердæмæ гæппитæ кодта тоги æлхъивдадæ. 
Размæ æма фæстæмæ кеугæ бадæ. Цъимарай хъури æфсæрæгау, 
тухамæлттæй исцох кæнисæ лигъз тротуари асфальтæй дæ къах, 
уæдта æй æхе уæзæй уæгъдæ гæлст æркæнисæ фæстæмæ рæс- 
тæмбес ампъези æрдæги бæрцæ уоддæр. Дæ къахи æндзуг бун 
ниддиз-диз кæнидæ, цар фæйнердæмæ гæппæлгай рæдовгæй. 
Нæбал æййафтай и æнæзонгæ кизги фæсонтæ, нæ дæ фæндад- 
тæй уой æййафун. Гæр, дæ мадæмæ нæ тагъд кодтай? Æви дæ æ 
рист фæууинуни тас райста уацари. 
Дæ цæстисугти гæр-гæр æрæстæфтæ æрмæстдæр, цæргæ-цæ- 
рæнбонти дин инæйнон фестунмæ ка гъавта, еци сæйгæдони рази. 
Дзилиулигæнгæй исхизтæ де ’нæзонгæ иуазæги фæдбæл мора- 
хурст азгъунсти дуккаг уæладзугмæ. Кизгæ синхон палатæмæ 
бацудæй, ду ба, дæ мади дууæ къуæрей размæ кæми ниввард- 
тонцæ, уордæмæ. 
Сæйгитæн, (мæлæти лæг!) дæхе ниффедаргæнгæй, туххæйти 
исфæразтай «сæумæ хуарз» æма «æнæнезтæ кæнтæ» зæгъун. 
Дæ мадæн, хуссæнбæл хъанæй, æ галеу къох урдугмæ гæл- 
леу кодта, фæйнæгин стардбæл æрæмбæлунмæ ’й берæ нæбал 
гъудæй. Æ нивæрзæн адтæй хорнигулæн æрдигæй, æ къæхтæ ба — 
хорискæсæн æрдæмæ. А, Хуцау, бахатир мин кæнæ, ци лæгъуз 
рагъуди кодтон, зæгъгæ, дæ сæр зинна-нæзинна карз цæхъал 
фæккодтай, цæмæй, æваст си ка фæккусийнæ ’й, еци сайтани 
хай фесхъæтæг уа, æндæр естæбæл фæууа æ сагъæс. 
Мади сæр адтæй дуарæрдæмæ зилд, нивæрзæни базбæл æнца- 
дæй æ галеу росбæл. Æвæдзи, æгас æхсæвæ дæр уотемæй фæ- 
цæй. Дæу кенæ æ иннæ сувæллæнттæ æма æ цардæмбали, уæ 
фиди æрбацудмæ æнгъæлдзауæй, е ’нкъард цæстити каст адтæй 
сæйгæдони палати къæсæрмæ арæзт. Мадæ ивайæнтæ кодта, бун- 
тон исæнæхъаурæ ’й, нез ин æ фæстаг тухтæ æрбалваста æ сау 
къабæзтæй. Æ хуссæни размæ ин хæстæгдæр бацудтæ, æ сæргъи 

140 
Скъодтати Эльбрус 
æрлæудтæ, дæ цæстисугтæ дæ уодмæ нихъуæргæй. Кæд, мий- 
йаг, гæр-гæрæй æгъзалдæнцæ, æма ма дæ уотемæй фæууидта 
фæстагдæр хатт дæ ниййерæг, уæддæр ин неци зонис. Кæд æцæ- 
гæй уотæ адтæй, уæд æй дæхецæн нæ хатир кæнис. 
Уарзон мади гъавтай хъури ракæнунмæ дæ лæдæргæ царди 
дæргъци фиццагдæр хатт, фал дæ бон нæ иссæй — ахæвдæгæй, 
цавддорау æгуппæгæй лæудтæ. Кæд ма ду ецигъæдонæй дæр 
лæдæрдтæ, ку фæттæрса, зæгъгæ, цæмæн мæ æ хъури тохуй 
иннæ хæттитæй игъауги, æма дæ е бауорæдта?! Магъа?! Фал, 
цифæнди, уæддæр фæррæдудтæ. Е адтæй дæ дуккаг устур рæ- 
дуд. Мадæ рагацау, разæй æй ци хезуй, уой балæдæрдтæй, фæц- 
цæрæн мин нæбал ес, зæгъгæ, æртæ боней размæ гъарæнгæ иса- 
мадта, фал ибæл е ’мпалатон силгоймæгтæ исцъах-цъах кодтонцæ, 
æнæсæр дзубандитæ, дан, дæ кæми гъæунцæ. 
Гъо, кæд-уæдтитæй нецибал пайда адтæй, гъудæй равдесун 
нифс, лæгдзийнадæ, æма алли мæгурбони «цæмæннæ?», зæгъгæ, 
еци фарстæй нур дæхе нæ хорх кæнисæ. Гъудæй дæ ’й хъæбæр 
ниттохун хъури буни, уотæ æнгон, æма дуйней устурдæр сау 
хъаурити бон дæр куд нæбал иссайдæ дæ мади дæуæй ратонун, 
Хуцауæй фæстæмæ исбилдогъ кæнун кæмæн неке фæразуй, еци 
адзали дзæмбутæ дæр ди æй райсунгъон куд нæбал иссайуонцæ, 
уотæ. Кæдимайди ба бæдоли уарзт, бæдоли æрдзон уарзт æ ма- 
дæмæ сау адзалбæл фæууæлахез адтайдæ! 
Цæйбæрцæдæр рæстæги фæсте гъæунги равзурстæ æма дæмæ 
æрмæст уæд фегъустæнцæ æ ниллæг, асæст хъурихаттæй дзурдтæ: 
— Мæ сау биццеу! Кæд дæ ахури неци бахъор кæндзæнæй, 
уæд гъæумæ фæццо, дæ фидæ æма дæ хуæри мæмæ исхонæ. 
Æмдзæрæнмæ бамедæг дæ, де’ мбæлттæ, де’ мкъуарон сту- 
денттæ дин таксий фагæ æхца фæндаггагæн февардтонцæ, уоте- 
мæй еу сахатти фæсте дæхемæ, дæ фидикъæсмæ нихъхъæрттæ. 
Фидæ, хæдзари устур авари æфсæйнаг хуссæнбæл уæлгоммæ 
хъанæй, æ рахес цонг æ сæри буни бакæнгæй, æдзинæг кастæй 
цармæ, цума æй хæрдмæ истонунмæ гъавта æ цæститæй, цæмæй 
имæ арв разинна, æ кувд уæлæмæ рандæуа æнæхъорæй, уæдта 
æрвон уæлдæф æркæла уордигæй, æма æ рæугути идзаг исуолæ- 
фа. Гъе, уотемæй æгудзæгæй æй ниййафтай. Еци фæстаг дууæ 
къуæрей ин уолæфт хæзна нæбал хъæрттæй, е тæртти хъурми 
содзаггаг рист ниттæссармæ ’й. 
Дæ ниййергутæ æгæр берæ уарзтонцæ сæ кæрæдзей, æма е 
дæр аййепп æй, æвæдзи. Уæхæн устур нивæ берæ рæстæг нæ 
рахæссуй, егъау æма æндон цæфсгæ стъалу минкъий ’ма хæмпо- 
сæй цурддæр ратæхуй, цæсти фæнникъулдмæ æрбайсæфуй æнæ- 
бун дун-дуйнети æрфити. 
Ка ’й зонуй, дууæ æнгон уоди, нæ уингæй дæр, банкъарунцæ, 
кæрæдземæй ке скъунунцæ, уой. Æнæ банкъарæн дæр син куд 

Радзурдтæ 
141 
ес?! Еумæ сæ ка сбæттуй, хецæн дæр сæ еци æрвон тухæ кæнуй 
æма син бавдесуй æхе сосæг мадзалтæй. Кæрæдзебæл цæфст 
уодтæ кæми фескъунунцæ, еци рауæнтæ цар-рæдувд игон фæу- 
унцæ, уоми син æнæуаг риститæ бауадзуй, кæддæр си ци æнæ- 
уаг уарзти цийнæ бауагъта, уойбæрцæ. 
Æвæдзи ’й, еци «уорсæй сау» бони уæ фидæ базудта, ци- 
рагъау ин ка хезидæ е ’рбацуд æндæколдуар, гъæунги, æ еци 
изæддон бийнойнаг æй нура æнæхатирæй, æнæфæстæмæ фæк- 
кæсгæй, уадзгæ кæнуй. Уадзуй æй æнæтæрегъæдæй æностæмæ, 
æносон гъезæмари гъæбеси, æрхун æма гузави уацари. 
— Нæ мадæ дæ агоруй, — зæгъгæ, зæгъун дин нæбал бантæс- 
тæй. Дæ фидæ дæу хузæнттæ мингæйттæ фæууидта е скъолай 
ахургæнæги кусти берæ æнзти медæгæ. Еунæг цæстæрахастæн 
равзаридæ къласи дæс æма инсæййей астæу ести фудаггæнæг, е 
ба — хуæрзгæнæги æнæ рæдудæй. Еу хатти, 6-аг къласмæ цæу- 
гæй, перемени кедæр хæццæ рахилæ дæ хестæр къласонтæй. 
Уæхемæ æрбацудтæ æнæ биндзи фæдæй, уæ фидæ ба еци бон 
нæ куста уогæ дæр, æма дæ къæхтæбæл еу уозгалд фехста, уæд- 
та зустæй рафарста: «Ке хæццæ фæххилæ дæ?» Деси бацудтæ, 
цæсгонмæ гæсгæ базонæн ма ес, фал къæхтæмæ кæсгæй ба куте- 
мæй — нæ къулух-æндæр цудтæ, нæ ба сæбæл руги фæд н’ ад- 
тæй. Байлæдæрдтæ, еци лæгæн сайæн нæййес, уæд дæ гъуддаг 
рæвдзитæй нæ уодзæнæй, æма ин æй загътай. Уæдæй сауæнгæ 
абоний бонмæ ду еци курухон фидæн мæнгæттæ некæд радзурд- 
тай æма йбæл нæ фæсмон кæнис... 
Куддæр дæ рауидта дуарæй бакæсгæ, уотæ уæзбунгомау, 
бæзæрхуг арæзтитæ, сабур дигорон зунди хецау лæг фæггæпп 
ласта цурд-цурдæй. Æма, æнæ еу дзурд искæнгæй, æ уаледарæс 
кæнунмæ фæййагайдта. Дæ хуæрæ дæр, æхсæггаги хузæн фæ- 
лорсæй, æрбастадæй уæ цори. Дæ хестæр æнсувæр ба уæд 
«Æфсæддон æмбурдти» адтæй æндæр сахари. Дæ иннæ хуæрæ 
’ма æнсувæр ба ма минкъийдæртæ адтæнцæ... 
Машини рабадтайтæ æма ранæхстæр айтæ еци æнцадæй, æнæ 
хъип-сун кæнгæй. Уе ’гасей бауæртæ дæр æрбагъузæг æнæном, 
æгъуз тас æрæмбарзта е ’нæзингæ уæнгмарæн пæлæзæй. Гъæун- 
ги дууæ тегъемæй уæ фæдбæл тар хъæппæлгин дууæ сау уоси 
римæхст кæсæ кодтонцæ. Дæ сæр сæмæ, дæхе лæгъуз банкъар- 
гæй, ку фæззилдтай, æма уой ку растæфтæнцæ, уæд сæ сау 
сæрбæттæнтæ сæ сæртæбæл къум-горени фæсаууонмæ баскъаф- 
тонцæ се ’нæзингæ гуртæмæ. Алцидæр амудта, куд не ’мбæлуй, 
уотæ лæгъузмæ, алли бæрæггæнæн дæр кодта еци-еу куст, ад- 
тæй еци-еу нисанмæ арæзт. Ци нæ бон æй, нæ бон кæмæн неци 
æй, еци гъуддæгтæн? Исарази ун ма — нæ еунæг хуасæ, фал лæг 
куд исарази уа е ’намондæрцудбæл, тæккæ нур ин фуддæр фудтæ 

142 
Скъодтати Эльбрус 
ци уавæр æрхæссуниау æй, уонæбæл?! Уæддæр, ци нæ фæууй, 
нифс, дан, фæстагдæр мæлуй. 
Уогæ, кæлæнгæнгутæбæл æууæндун, уонæй тæрсун æдзæл- 
лагдзийнадæ æй, фал сумах уавæри ба зин адтæй уонæмæ бус- 
тæги устурзæрдæ ун. Дор дорбæл æвæрд ку цæуа еудадзугæй, 
уæд уой уингæй, дорти цæндæ куд гьæуама ма рауайа гурусхи- 
тæй æндавд адæймаги цæститæбæл. 
Хинттæ хинттæ ’нцæ, æма сæ кæнæг сæ амæттаг фæууæд, 
фал къах ба, æвæдзи, зонуй. Ес фудзæрдæ адæймаг, уæд фуд- 
къах ба цæмæннæ униау æй? Æрмæст ду уони нецæмæй амузгин 
кæнис. Етæ хабархæссæг фæуунцæ, зонæнгин, æрцæуйнаг сау 
таустæ хъæртунгæнæг, фæдзæхсæг, тæккæ фуддæр ба — æвзе- 
дæг, дæхе хезæ, фидбилиз æргъузуй, зæгъгæ. Ка ’й зонуй, æма 
зйан нæ, фал ма ести пайда дæр хæссунцæ. Адæймаг рагацау æхе 
бацæттæ кæнуй, æндæра ’й, æнæ ралæууæн кæмæн нæййес, еци 
баллахи æвеппайдий гурумухъ цæф æрфæлдахуй æнауæрдонæй. 
Никки ма, ка ’й зонуй, æма сæхецæн зиндæр æй,сæ игурцæй 
уотæ ке рахастонцæ, лæгъуз гъуддæгти азари æнæбари архайæг 
ке ’нцæ, уой туххæй. Минкъий уоддæр ма ку бадзорон, дзурдда- 
ги уедæгтæмæ арфдæр ку равналон, уæдта син ескетæ тæрегъæд 
дæр æркæнуниау æнцæ, æма син е ба æгæр уодзæнæй: уæд сæ 
хуæрзкъах изæддон адæнæй уæлдæрбæл нимайæн... 
Гъе, сæ сау сæртæ катæ фæййаууон кодтонцæ, уонæн уæ над 
рагацау бæрæг адтæй. Бæргæ, бæргæ, ку нæ уæбæл рамбалдай- 
уонцæ! 
Машини, цæугæ-цæун, музыкæ цагъта. Дæ сæр дзæгъæлтæ 
ке кодта, уомæ гæсгæ ’й ду нæ игъустай. Æридони уæнгæ ку 
схъæрттайтæ, уæд уæ фидæ, æ сахатмæ æркæсгæй, шофирмæ 
туркгомау исдзурдта, райхуссун кæнæ, зæгъгæ. 
Хуæдтолгæ изолдæр размæ скъардта, æ фæрстæмæ надгæ- 
рон бæлæстæ æма æ фæсте сугъд артаги хъуæцæ уадзгæй, уомæй 
фæстæмæ 6а, цума, дуйней змæлд нæбал адтæй, раст арви нигъ- 
гъосау сау ех æруарди размæ, бæсти ниссабурау тогкалæн тугъ- 
ди агъоммæ. 
Исхъæрттайтæ Дзæуæгигъæумæ, сæйгæдони тургъи балæуд- 
тайтæ. Таксистæн, е ’хца æ къохи бафтуйгæй, æ цæсгон фæр- 
рохсдæр æй æма идарддæр æ кусти гъуддаг кæнунмæ фæййау- 
уон æй уæ разæй, ругæ уин «сдачийæн» фæууадзгæй. Уадзæ, 
æма уæддæр еске цийнæ кæна, цард цард æй, дæуæн зин ку уа, 
уæд æй æндæрæн дæ зæрдæ мабал зæгъæд, ци ’й рамолдзæнæ, 
дæхе цъумурæй ниххуарунæй фæстæмæ?! 
Сумах ци хизта, уæ фудгол дæр уæхæн хабарбæл макæд 
исæмбæлæд, — уæ размæ, тæфирфæси хъонцгæнгæй, рацудæнцæ 
къуар адæймаги сæйгæдонæй: 

Радзурдтæ 
143 
— Рацох æй сахаттирдæги размæ, — загъта сæ хестæрхуз еу 
кадæр. 
— Зонун æй, — æ сахатмæ бабæй æркæсгæй, исдзурдта уæ 
фидæ. — Æнæхъиамæт кæнтæ. 
Уæдæй ардæмæ рацудæй дæс æма инсæй анзи. Нури уæнгæ 
дæр дес кæнунæй не ’фсæди, цæйбæрцæ уоди хъаурæ адтæй уæ 
фидæмæ, кæбæлти ивæзт адтæнцæ æ тухгин къабæзтæ, æ уæз- 
зау сæри зунд! Уæсгоммæ толдзæ бæласау рахауни бæсти ма æ 
дигорон æгъдау дæр куд банхæст кодта! Уой хæццæ ба сумах, æ 
сувæллæнтти æнæнездзийнадæ гъæуай кæнунмæ куд фæййагайдта 
æ царди еци уæззаудæр усми, æ фенамонди, æ федæни гъезæма- 
ри къæсæрбæл бафсæргæй, е зин зæгъæн æй. Фæцæй! Еци уедаг- 
гун лæгбæл æ цирагъ рахустæй, байзадæнцæ ма ин æрмæстдæр 
листæг цъилингатæ, сумах, æ бæдæлттæ, æвзонг, æнæхъаурæ, 
дзой-дзойгæнæг, æнæхсист цъилингатæ, æма уони сугъди хъуæ- 
цæ 6а ке нæбал ниффæраздзæнæй, уой хуарз лæдæрдтæй. 
Уæлæмæ, Дзæуæгигъæумæ, ци фæндагбæл нæ фæффæндараст 
айтæ, еци фæндагбæл цæугæй, кæд рагацау уонæбæлти сагъæс 
кодта, кенæ ймæ е ’рдзон тухæ, рагфиддæлти — ас-дигорæнтти 
уоди фарнæ æма Хуцауæй лæвæрд ниййерæги устур тухæ фæр- 
сæрдигæй дзурдта, куд ин архайгæ ’й нур ба, уой. 
Фæстæдæр куд рабæрæг æй, уотемæй мадæ рацох униау ад- 
тæй, уæ фидæ шофирæн музыкæ ку ниххуссун кодта, раст еци 
афони. 
Уоййадæбæл, раскъудæй уæ мади рæсугъд уоди музыкæ, уой 
хæццæ 6а рахустæй æ хъазар бийнонти — æ бæдæлтти, бустæги- 
дæр 6а — æ уарзон сæрихецауи аргъауи хузæн царди музыкæ, 
растдæр зæгъгæй 6а — рахизтæй æнкъард цагъдмæ, гъарæнги 
зæлтæмæ. 
Уæдæй фæстæмæ æмæзмæлдгæнæг гур-гургæнгæ бийнонтæ 
еугай седзæр цъеутæ фестадæнцæ. Хæдзарæ уомæл, гъуна тæф 
искодта, кæд æфснайд гъæуагæ некæд æййафта, уæддæр. Са- 
уæнгæ сæрди æнтæфдæр рæстæги дæр нæбал æййивта æ уазал 
хузæ. Хори тунтæ æма мегъи фæлмæй сумахæн нецибал уоййасæ 
игъауги адтæй, кастайтæ, цид, сæ дууетæмæ дæр, фал сæ не 
стæфтайтæ, уонæбæл н’ адтайтæ, игъосун райдæдтайтæ уæ кæ- 
рæдзей рист зæрдити уæззау æма фæсос кудтмæ, уодти æрдæ- 
гæскъуд бизиртт азæлдмæ. 
Уоййадæбæл бахизтайтæ æндæр цардиуагæмæ, æндæр 
уавæрмæ, зæрдæ кæми мæгур кæнуй, нифс кæми сæттуй, 
уæхæнмæ. Еци нæуæг уавæр уæ еугурей æнзтæбæл дæр размæ 
бафтудта æма уин кæронмæ балæдæрун кодта, цæййасæ ’й еунæг 
адæймаги медес, цæйбæрцæбæл бедуй иннети цардиуагæбæл, 
æфхуæрун æй куд не ’нгъезуй, æррæстæ æ нæ балæдæрун дæр 
куд устур тæрегъæддаг гъуддаг æй! Цæбæл фæгъгъуди кæнунцæ, 

144 
Скъодтати Эльбрус 
еунæг нæ, фал берети æфхуæргутæ ба? Фудгæнгутæн фуд кæ- 
нун æрвонгæй сæ талингæ хурфæ ци амалæй исрохс уй, кæд, 
дууæ сау дори кæрæдзебæл исæмбæлгæй, цирен куд радтунцæ, 
уæхæн архайд си æрцæуй, æндæра?! Цæмæннæ расагъæс кæ- 
нунцæ цæхæр æзгелгутæ, хъуæцæ итаугутæ, фунук хæлеугæн- 
гутæ сæхе ниййерæг маддæлтæбæл уæдта, сæ бæллах ке исæр- 
гъæвдзæнæй, уони ниййерæг маддæлтæбæл? 
Уæ фидæ, мадзора, курухон лæг, алцидæр кодта, цæмæй ин 
сумах æ зæрдæ ма лæдæрайтæ, е ’нæкæрон содзаггаг рист ма 
стæфайтæ. Фал уоййасæ ристæн баримæхсæн нæййес, къæйдорти бу- 
нæй дæр рагьардзæнæй. Е еу афони ратонуй цифæнди федар лæги 
фæрстæ дæр, ракæлуй фæткити, æгъдауи сæрти дæр, исивулуй 
уæлæмæ, хонхæрдæмæ дæр, исæсхуайгæ устур тухи агъазæй. 
Еу анз, дууæ анзи рацудайдæ еци хабæрттæбæл, уотæ ба уæ 
синхи зæронд уостити къус-къус уæ гъостæбæл æрцудæй, и лæги, 
дан, цалдæр хатти гъæуккаг кадæртæ фæууидтонцæ: æмбесæх- 
сæви, сосæггай, сувæллæнтти куд нæ райгъал кæна, уотæ раис- 
туй æма уæлмæрдтæмæ фæццæуй æ рохсаггаг цардæмбалбæл 
фæккæунмæ, ку нæбал æй исæййафта уодæгасæй, уæд ин ци 
дзорунмæ гъавта, уони си фегъосунмæ уæдта æхе зæрди уайтæ 
æрдзорунмæ. Цал æма цал хатти адтæй уотæ! Уæддæр ма ин æ 
дзурд еунæг хатт ку фегъустайдæ, фал — кæми? 
Еу уæхæни ингæни сæргъæй рацæун æ бон нæбал адтæй, 
æхсæви тари æмбæрзтæй ин нæбал бантæстæй æ хæдзарæмæ 
æрбагъузун æма йбæл уоми бон фæцъцъæх æй. Гъе, фиццаг хатт, 
дан, æй уотемæй фæууидта уæлмæрдгæс æма гъæубæл уой уосæ 
рахæлеу кодта аци хабар. Силæстæги гъостæбæл ка исæмбæла, 
е зин бауорамæн исуй. 
Лæгæн, дан, дигорон æгъдаумæ гæсгæ, уоси циртмæ цæун 
æма уобæл кæун не ’нгъезуй. Гъо, лæгæн не ’нгъезуй, лæги зæр- 
дæн ба?! Лæги зæрди бон ба уæхæн равги нæ кæун æй?! Кæд уæ 
зонун фæндуй, уæд лæг силгоймагæй, еци гурумухъ уогæй дæр, 
лæмæгъдæр æма тæнуоддæр æй! Лæги зæрдæ силгоймаги зæр- 
дæй кæдзосдæр æй! Арф ибæл ниссагъæс кæнай... 
Куддæр-муддæртæй, бон-бонгай, сабургай радæрраст айтæ, 
æрлæудтайтæ ка-кæци надбæл. Ка, дан, рамæлуй, мæгур е æй, 
ка цæра, е ба æ уодæн ести амæлттæ кæндзæнæй, зæгъгæ, адæн 
ахид дзорунцæ. Гъеуæддæр ма ес æндæр æмбесонд дæр: «Се- 
дзæрæн ниви фæткæ нæййес». Хъæбæр дæ фæндуй уобæл не 
’ууæндун, седзæрæн æхе маст дæр фагæ ’й, уал уаргъей буни 
еугур таст æркæндзæнæй æ суйнæ, фал, магъа, нæ зонис... 
Зонис æрмæстдæр уой, æма мадæ адæймаги гьæугæ кæнуй алли 
къахдзæфи, алли карæнæй, алли усми дæр. Зонис уой дæр, æма 
царди ниййерæг — мадæ ’й, цард уомæй райгуруй, уомæй цæуй. 
Зонис уой, æма мади зæрдихудти цæун устур тæрегьæд æй. 

Радзурдтæ 
145 
Ду ба æнæбари, цубур рæстæгмæ, æ тæккæ зиндæр уавæри 
ци дууæ хатти бацудтæ мади зæрдихудти æ царди фæстаг дууæ 
бонеми, нури уæнгæ дæр уой азарæй дæхе хуæрис. 
Æ рамæлæтæй ма дууæ боней размæ æ къæхтæбæл адтæй. 
Медæмæ, палатæмæ бацæун дæ нæ бауагътонцæ, рæфтон уолæфти 
сахат исæргъавтай, æма. Дæ мадæ дæмæ, сæйги сгард кæбæлти 
фæддæдтунцæ, еци минкъий къæразги размæ рацудæй, уотемæй 
дзубанди кодтайтæ. Уидтайтæ æрмæстдæр уæ кæрæдзей сæртæ. 
Æ кастбæл ин нецæмæй фæггурусхæ дæ; æгириддæр неци балæ- 
дæрдтæ, æцæгæй æ уавæр куд адтæй, уомæн. Цæунмæ ку гъав- 
тай, уæдта дæ бауорæдта, минкъий ма фæллæууæ, зæгъгæ. 
Бахизтай æй. Минутти фæсте палатæй рахаста хъæбæр устур 
сурхфазæ фæткъу æма дæмæ ’й къæразæй даруй: 
— Биццеу, аци фæткъу райсæ! 
— Нæннæ, дæхецæн æй уадзæ, æз бахуардтон, — зæгъгæ, 
имæ бакодтай. 
Æнæуой ин æ дзурдмæ хъæбæр игъосисæ, фал ма дин уæд ба 
дууæ хатти дæр балигъстæ кодта, ду ба, нæ мæ гъæуй, зæгъгæ, 
рацудтæ. Е адтæй дæ фиццаг рæдуд. Инней ба дин дзурдтон. 
Нæ ин æй бакумдтай, æ зæрдæ рахъурмæ ’й, уотемæй æй ниу- 
уагътай æма, фиццагдæр еунæгæй, хебæраги кæми райзадтæ, уоци 
рауæнмæ дæ кæун бахастай, уотемæй дæ туппуртæ исуагътай. 
Нури уæнгæ дæр уоййасæ, уæхæн рæсугъд, æрттевгæ сурх- 
уадолæ фæткъу некæдбал фæууидтай. Ци ин бацæй, магъа, кæд 
æй, æхе туххæн дæумæ «фæдес-гъæргæнæг» ке æрбарвиста, еци 
кизгæн равардта, кенæдта, кæд æндæр ескæмæн, магъа. Фæткъу 
æма фæткъу, фал еци рæзæ ба æндæрхузи адтæй — дзурдæф- 
туд, абоний уæнгæ дæр дæ æнцад ка нæ уадзуй, уæхæн дессаг, 
цума йбæл аргъаугæ искиндæй, кенæ — æ хурфи дуатæ æвæрд 
адтæй хъæппити бæсти. 
Мади къохæй лæвæрд фæткъуйæн аргъ нæййес, уой бахуæр- 
гæй, æ фæндон фæууодзæнæ. Макæдбал маке раздахæд æ мади 
зæрди тæгтæй цæуæг лæвар. Ду фæррæдудтæ, е фагæ ’й. Раги 
дин сæ ниххатир кодта уæддæр æ уарзон зæрдæй, уотемæй дæ- 
бæл хуæрзауодæн кæнуй. 
Уæ бийнонтæй ма уæ мади ду фæууидтай тæккæ фæстагдæр. 
Æма ’й дæ хъури нæ ракодтай. Дæ хъаурæ не ссæй. Уотæ хъæ- 
бæр ба дæ некæд неке фæндадтæй уой гъæбеси ниттохун... Æ 
адзали размæ ци гъарæнгæ кодта, уоми дæр дæ мадæ æхебæл, 
нæ, фал æ бийнонтæбæл ку кудтæй, æнæ мæнæй ци фæууодзæ- 
нæнцæ, зæгъгæ. 
Ду ба еци гъуддæгтæ ци æрæгиау балæдæрдтæ. Афойнадæбæл 
балæдæрун ба дæ уонæй хъæбæрдæр ку некæд неци гъудæй... 

146 
Скъодтати Элъбрус 
* * * 
Куд æнæхатир æй, уæлæнгай æркасти, а цардарæзт, фал куд 
æнаййепп æма зундгин конд æй уæддæр! Цидæриддæр ес дуй- 
неййи медæгæ, гъуддагæй дæр æма миуæй дæр, цардæгасæй дæр 
æма æнæуод æрдзæй дæр,етæ æнцæ барст, уæдта уони нисан, 
уони уйнадæ арæзт æй еунæг гъуддаги сæраппонд — цæмæй цард 
уа æнæмæлгæ! 
Æ ниййергути хъйамæт некæд неке федуй. Сувæллон арæх 
берæгъи хузæн æй æ ниййерæгæн, неци ин хатир кæнуй, уотид, 
хумæтæг æрфуги фезмæлд дæр. Æ цæститæбæл ин фæлкъуæр- 
дæй фулдæр ку бауорама æ каст, уæддæр... Е цард æй: дæуæн 
æй равардтонцæ, дæу ихæс ба уой æндæрæн радтун æй. Уоте- 
мæй цæуй еунæг æрдæмæ ’змæлд — æрмæстдæр размæ, æнæ 
фæстæмæ кæсгæй, идæрдтæбæл зелдогъгæнгæй: «Нæгъæугæ 
æрмæг фæстегæй изайгæ цæуй, æности хурфи, минанзонти руги. 
Разæй игонгонд цæунцæ нæуæг фæзтæ, нæуæг рæстæгутæ. 
Æндæрхузи уæн ин, æвæдзи, нæййес: ниййерæги ма иронх кæнæ, 
сувæллони ба æ къæхтæбæл ислæуун кæнæ æма ’й хонæ, дæ 
арми уой минкъий арм райсгæй, дæ уоди гъар ин æ уодмæ уадз- 
гæй, цалинмæ ма дин си тафс уа, цалинмæ де ’нхусгъæуагæ уа, 
уæдмæ. Ма ин кæсæ, дууинсæй анзи йбæл ке исæнхæст æй. Ду 
хъаурæгиндæр дæ, уомæн, æма ду ниййерæг дæ, е ба — бæдолæ 
æма дин сæданздзудæй дæр бæдолæй байзайдзæнæй. 
Дæ ниййерæгау дæ ке нæ уарзуй дæ сувæллон, уобæл ма 
зæрдихудт кæнæ: дæхуæдæг дæр уотæ дæ, уæдта уомæн дæр 
æхе еци гъуддаг, еци усмæ хезуй. Фæлтæрти æмбаст фæстегæй 
æфтуйæг æма размæфтауæг æй: фæстегæй си хаугæ цæуй, ра- 
зæй ба йбæл æфтуйгæ. Нæ ниййергутæ æносон догъи изайгæ 
цæунцæ, æма мах нæ сувæллæнттæй уонæмæ фæстæмæ ракæ- 
сунмæ дæр нæбал раевдæлуй, — зæгъгæ, æгæр ку баразæй уа, æ 
къах ку бакъуæра æнæ мæн цæстæдардæй, æнæ мæн æнцойнæй. 
Гъо, е ма минкъий æй, фал ирæзгæ цæуй, етæ ба устур æнцæ 
æма идуйгæ цæунцæ. Нæ фæдбæл ма сæццæгæсæ кæнгæ байза- 
йунцæ. Куд æндондæр цæуæн, уотæ тагъддæр минæг кæнуй сæ 
цæсти рохс, уотæ нæмæ æнæзæрдæхсайгæдæр æнцæ æма уотæ 
нифсгундæрæй бафтуйунцæ, цæсти рохс æгириддæр кæми нæ 
гъæуй, сæ еци æносон зæнхи хайбæл. «Нура мин нецибал æй, 
дуйне дæр, зæнхæ дæр тумбул æнцæ. Еу-ескæд мæ фæди-фæ- 
дон, ме ’взарæ абæлти æнæ рацæугæ нæ фæууодзæнæй. Кæд ин 
æ еу къахæфсæрсти еу фенцайæнæн уæддæр исбæззинæ, цæмæй 
размæ цæуа æма цард уой фæрци дæр æностæмæ зелдогъ кæна. 
Æза, мæ бон ци адтæй, уой нæ бавгъау кодтон...» 

Радзурдтæ 
147 
ЦЪИНДАУАФÆН ФАБРИКÆ ÆМА ГАЛИ СÆР 
Тепсарихъой сахари адæни кæцидæр хай цардæнцæ æма цæ- 
рунцæ мæнæ нури рæстæги дæр еумæйаг коммуналкæ-тургъити, 
фулдæретæ — берæуæладзугон «мулдзугбæрзити», минкъийдæр, 
рæудæр хай — седзæрхуз æмдзæрæнти, ефстаг еугай бонгин- 
бунгинтæ ба — хецæн цъæхсæр æвгин галауанти. Мадта, хеди 
бун æма аллихузи æнæцæстдард азгъунстити уæрмитæ æхецæн 
бæзгæ цæрæнуатæн ка равзурста, уæхæнттæ дæр фæззиндтæй 
аци нæуæг доги зæронд Тепсарихъой сахари. Кæд уони гъуддаг 
ба еумæйаг уавæрбæл иннети гъуддагæй берæ хуæздæр, бæлвурд- 
дæр радзордзæнæй, уæддæр син сæ кой ардигæй æндæмæ нæбал 
искæндзинан, е 6а уæ зæрдитæн æхцæуæндæр уа. И мæгурдзий- 
нади хабæрттæй адæн исфæлмæцтæнцæ. 
Гъай-гъайдæр, æхуæдæг ка неци саразта, фал «бæзгин бунтæ» 
кæмæн байзадæй цæрæнуати хузи, бæдолæ имонаугæнæг ниййер- 
гутæй, уæхæнттæ дæр си адтæй æма ес. (Идардцæр, цид, мæ ра- 
дзурди «адтæй» еци фæдбæл «ес» кенæ «æй»-бæл дæр нимаетæ, 
æза алли хатт дууæ хузи — евгъуд æма нуриккон дзамани ма ’вде- 
сон цаутæ, цæмæй мæ сæрæн уæдта уæ цæститæн æнцондæр уа.) 
...Тепсарихъой сахари бунæттон цæргутæ кодтонцæ фæйнæ- 
фæйнæ кусти. Кæмæдæрти си адтæй хе листæг кустуæттæ: кæмæ 
— «0-0-0», кæмæ 6а — «Нæ-нæ-нæ!..»; кæмæ — силæстæги ме- 
дæггаг дзаумæутти «бæдолæ-æрмадзæ», кæмæ — дзабурцалцæг- 
гæнæн минкъий цех, кæмæ — арахъуадзæн рагон фиддæлтиккон 
«препарат» — мæрзæздухт мийгæнæн, тауæг тулфæй æвдадзи 
хуаси тæнгъæдæ æвзурунгæнæги хæццæ, кæмæ ба — сурх къум- 
булæй цæхгун, цивзгун ’ма ивæзагæ бæзгин дон уадзæн нурик- 
кон «аппаратурæ», — фæсниуæзтон адæни рист, аци догæй куд 
исбоз уонцæ, уой уалæнгæ фæррæуæгдæр кæнунмæ. 
Бони дæргъци æма æхсæвигæнтти и сахари арахъуадзгути — 
адæни ресунгæнгути гъуддаг æнгæсæндæр уидæ. Уой фæсте, 
сæумигæнтти 6а, цид, клиенттæ— арахъдзаутæ, — еске ристи уавæ- 
рæй архайгутæмæ, къумбулæй сæ бийнонтæ даргутæмæ багоц 
кæниуонцæ, уотемæй сæхе дæр æма уони гъолæ дæр сах раба- 
дидæ. Фиццæгтæн 6а фур кенæ тæубæл байзаидæ. Фæсбæрæг- 
бæнттæ и уодервæзунгæнæг къумбулдон «хумарæфхуæрд», арахъ- 
тилд адæнбæл хъæртгæ дæр нæ ракæнидæ хатгай, æма уæд сæ 
федардæртæ фæстæмæ се ’досиккон хæтæнтæбæл хæтгæ рацæ- 
уиуонцæ, «цорк-цоркæй къуардæуй», зæгьгæ. И лæмæгъдæртæ, — 
бæгæнимæ уотид кæсун дæр ке бон нæ уидæ, æрмæст æ коййæй 
дæр æ зæрдæ кæмæн исхæссидæ, етæ ба æппун æгусти бæсти, 
расуггæнагитæн гетъретæ цæхгунгæнгути, æгас сахари зундгонд, 
номдзуд зæронд уостити байагориуонцæ хъур-хъургæнгæй. Æма 
си дессагæй дæр неци ес, гъай-гъай, къумбулдон хуæргæнаси 

148 
Скъодтати Эльбрус 
донæй бæзгиндæр уæдта бæзгæдæр æй, æ берæ С-витаминти 
фæрци хуæздæр рахезуй адæймаги бауæри, æма е æ уасæ цурд- 
дæр иссеруй. Еу-дууæ-æртæ агувзи си ниддаугæй бабæй дзи- 
хъиртнæуæгæй «аннемæ», и «мæнгардмæ», рахезунмæ цæттæ 
фæууй, фæйхъæбæрдæр кæнæн, зæгъгæ. «Амменæ!» 
Уотемæй, Тепсарихъой хæлхъой сахари цудæй мед зилдон 
цард, гъома, архайд цудæй зилдæги: еу бæласæй — иннемæ, — 
бæлæгъæй — хуссæнмæ, хуссæнæй — цæхгунтæмæ. Куд фæз- 
зæгъунцæ, уотæ си бæрæг адтæй, бæлвурд арæзт, сахатти хузæн 
косæг, æнæкъулумпи хæлцадæ, кусти фæлхæнтæ æма уоми ар- 
хайди аккаг сæрмагонд фæтгитæ. 
Хе кустгæнæг цæлæмбуд предпринимательтæмæ алли «мæ- 
гурбони капекк» дæр нимади уидæ: сахари еумæйаг агæмæ сæ 
ихæси хæйттæ ниггæлдзуни бæсти, комкоммæ ихæсивæрæг хай- 
йадити сæргълæугути дзиппитæмæ урдугмæ гургæ рауадзиуонцæ 
се ’гъдау, æма уотемæй и дууетæн дæр пайда уидæ: фиццæгтæй — 
минкъийдæр фæгъгъæуидæ, ци ’мбæлуй закъони дамугъамæ гæсгæ, 
уомæй; дуккæгтæбæл ба, ци не ’мбæлуй, е бафтуидæ. Фал еумæ- 
йаг агæ-бюджет дæр ревæд ку адтайдæ, уæд скъолатæ, сæйгæ- 
дæнттæ æма æндæр уæхæн «гъуда-нæгъудатæн» сæ партæ æма 
операцигæнæн стъолтæбæл ци æривардтайсæ! Уой туххæн ба и 
сахари бонефхæссæн æма ервæзун кодта уоми бæстити тæккæ 
устурдæр кустуат — «Цъиндауафæн фабрикæ». 
Куд загъдæуй, уотæ Дигорон Айдарухъ Дигорон Айдарухъ 
уæд адтæй, æма дондзау уоститæн, æ рæзти рацæугæй, сæ къи- 
билатæ сæ къохтæй ку æрхауиуонцæ. 
Еци цъиндагæнæн фабрикæ дæр цъиндати берæ кæддæр уагъ- 
та, кæддæр адтæй æцæг фабрикæ, сауæнгæ ма искæсæн паддза- 
хæдтæн сæ зæнхкосгути дæр æд цъелæ, æд мелæй бæзгин цъоп- 
пинтæй ку æфсаста, уæд. Зæнхкосгути ба етæ кæцирдигæй ба- 
гъудæй, ку зæгъай, уæдта — уони дзæгъæлбадт кæнунмæ нæ 
евдæлуй, пириндз аразунмæ син зæнхæ къахгæ фæууй, æма, 
цæмæй сæ къæхти бунтæ резийнæ цъулухъти хом ма кæнонцæ, 
гъеууой туххæн сæ пъæр-пъæрдæртæ дардтонцæ аци сахари конд 
еу кондвагæ цъиндатæ. Еухаттон цъиндатæ и фабрикæн пайда- 
дæр уиуонцæ, цæмæй си уæхæнттæ берæ хæттити æлхæнонцæ, 
уой туххæн. 
Кустуат æвæрд адтæй агъазиау зæнхæбæл, сахари æртиккаг 
хайбæл, ахæста цалдæр мин гектарей бæрцæ фæзуат, цъинкк 
кодта кустадзагъдæй æма дардта еугур бунæттон цæргути дæр 
еунæг æхецæй. Æнхус кодта рæбуни гъæутæн дæр æрмæст æхе 
уæ^æнхасон æвæрæнтæй, æфтуйæггæгтæй. Фал, Советон Цæ- 
деси мæлæти хабар фабрикæн æ гъостæбæл куддæр рауадæй, 
уотæ ба æ зæрдæ фурхъонццæй сæхълæуд фæккодта æма ма 
фестъæлфæ-фестъæлфæ кодтонцæ æрмæстдæр æ бауæри ефстаг 

Радзурдтæ 
149 
науæртæ — цехтæ, етæ дæр — сæ ахурмæ гæсгæ. Уой дæр — 
рауæнæй-рауæнти. Фабрикæмæ рауадæй «клиникон мæлæт». Æ 
зæрдæ ин немуцаг «æнцайæн-дауæнтæй» фæррадауæ-бадауæ код- 
тонцæ устур токи æндæвдади хæццæ, æма си ку нецибал уадæй, 
их дæр ку нæбал кодта, уæдта ин æй «кæнгæ зæрдæй» баййив- 
тонцæ. Китайаг содзинттæй дзæбæх кæнунмæ дæр æй бæргæ 
гъавтонцæ, фал уой хуфийнæ бауæрмæ еци цъæстæ, дзуццитæ 
нæбал гъардтонцæ. Уотæ нигъгъæла æй, æма ин уæд æ гурæбæл 
æндæр континентæй ласт иуæнгтæ ниссагътонцæ. Уомæ ку нæ 
бакастайсæ! Æцæг монстр, хъæрæу уæйуг си рауадæй: æ æййивд 
сæри кæхцæй еу стъæлфæ, æ галеу цæсти къум æма рахес къахи 
кæстæр æнгулдзæ исæзмалдæнцæ, фал етæ дæр ци адтæнцæ, 
уой адтæнцæ! 
Мæрдæнгæс фабрики егъау гурæбæл сабургай-сабургай, æнæ- 
зингити, цъопхуар румпæгутæ уорс цъиндати æма бæгънæг-бæ- 
гъæмбад сау хорсугъд биндзитæ сæ листæг къæдзæ къæхтæй 
рабадтæнцæ. Уоми сæхецæн аллихузи къубулæнттæ æма ас- 
тъæнттæ исаразтонцæ цæхæртæкалгæ æрмæгутæй: ниуазæн-хуæ- 
рæндæнттæ, уарзæн-гъазæндæнттæ, цъумургæнæн иуазæгдæнттæ, 
æма, уонæмити архайди фæстеугутæ кæдзосгæнæн замана-аба- 
натæ... 
Уогæ ма Тепсарихъой сахари уæхæн хонхи асæ егъау фаб- 
рикæ гъæугæ дæр кæми кодта! Зæнхæбæл бафсес кæмæн нæбал 
ес, етæ æрæги тъасхæгæнæн науæ Марсмæ рарвистонцæ, æма 
куддæр и наутæргутæ сæ сæртæ æндæмæ игон космосмæ радард- 
тонцæ, уотæ сæ уæлзæнхон дзенети изæдтæ сæ уацирохсæй уæли- 
уон рæвдуд бакодтонцæ, ци æрæгæмæ адтайтæ, уæ хецаути ба 
цæмæннæ раластайтæ уæ хæццæ, зæгъгæ, мах хæццæ уæнтæ æма, 
дан, мах ами цæмæй цæрæн, уомæй цæрæнтæ! Фал етæ идæрд- 
тæбæл хабæрттæ ’нцæ, — хумæтæг адæни цæмæн гъæунцæ?! 
Æвæдзи, æностæмæ, Хуцау сæ ци зæнхæмæ рафæлдиста, уомæн 
нивондæй байзайдзæнцæ... 
Гъо. Уæлдæфон надбæл уордæмæ тæхгæй, «астронафитæ» 
Фæндагсар Уасгергибæл æрниуазгæй «водкитæ», космосæй æрвис- 
тонцæ «сводкитæ», ардигæй, зæгъуй, алцидæр хуæздæр зиннуй, 
рæстæг, дан, федæнмæ гъардæргæнгæ цæудзæнæй Зæнхи къоре- 
бæл. Рæхги уодзæнæй «Еугурдуйнеуон фæгъгъар». Уоци фæгъ- 
гъари дзамани цæгатаг полюси ехтæ тайун байдайдзæнцæ æма 
берæ бæститæ, æнæгъæнæ континенттæ дæлдон фæууодзæнцæ. 
Цирдæмæ здæх æй, е, æвæдзи, лæдæрд æй: нигъулунмæ, дан, 
бæгъæмбадæй хуæздæр дæр ма æй, — иннæ дуйнемæ накæгæн- 
гæй ма еци уæлдай уаргъ — цъиндатæ — дæ хæццæ ци тъоли! На- 
нæуа, зæгъгæ, ахæри усмæй, устур ивулдæй фæййервазтан, ал- 
цæбæл фæлтæрд уогæй, уæддæр рæстæг ба æнæмæнгæ гъар кæ- 
нуй, æма нæ уоми дæр цъинда æгириддæр некæмибал багъæу- 

150 
Скъодтати Эльбрус 
дзæнæй. Нæхецæй зæгъæн, хумæтæг адæнæй, е стонг дæр, æ 
бæгънæг дæр Хуцауи лæвар ка хонуй, æ зин дæр, æ маст дæр 
æнæбостæй ка нихъуæруй, æхецæн сæ «уотæ мæ гъæуй»-бæл 
нимайгæй, уæдта, сахецæн устурдæр аргъгæнгутæй, æхе лæгъуз- 
дæр æнгъæлгæй. 
Æхе хуæздæр ка ’нгъæлуй, æрмæстдæр уони фагæ косæд 
еунæг цех, фабрики гæлери бауæрæй — еунæг хæцъæф. Цæмæй 
се ’фтуйæггæгтæ, «ниллæгдæрти» хускдзарæй æфтуд æма, сæхе 
бæздзарбæл нихæст æфтуйæггæгтæ æфснайддæр уонцæ, уой тух- 
хæй цъиндай гъоси тъунсæнтæ кæнун сейфи римæхсæнтæй 
æфснайддæр мадзал æй, — сейф æхцай тæфæй æхемæ ’лвасуй 
давгути, цъинда ба сæ — къахи тæфæй æхецæй соруй. 
Тепсарихъой сахари хецауадæ размæ уингæй, рæстæги до- 
мæнтæмæ къæрцгъос уогæй, и цъиндагæнæн фабрикæ бабун код- 
тонцæ: æхсæггаггæнæн æма циллеуафæн æрмæгæй, цъоппæй æма 
гъуддагæн рæвдзæ хъумаци кæртæй, тургъи алли къумти æнæр- 
гъудийæй байзадæнцæ хортæ, уарунтæмæ, уотемæй хизтонцæ 
сæ радæ седзæрхузæй, — еу еуæрдæмæ ку ниццаййанæ, зæгъгæ. 
Косгути фулдæр хай æндæдуар райзадæнцæ. Етæ цалдæр бони 
фабрики дорин горенбæл хъæдæрттæй фæттухтонцæ, уæдта еу 
цапу гал кæцæйдæр æрбатардтонцæ æма ин æ гъоси цидæр тух- 
гин думæнæй ниддумдтонцæ. Гъуди дæр сæ не ’ркодта! 
Косгутæн сæ тæккæ æдзæсгондæртæ, тæрун ка нæ бакумдта, 
етæ медæгæй байзадæнцæ æма мæйи бæнттæй еуеми фæккæ- 
нунцæ æнæсайд хъиамæт: ци гæгъæдитæ син дæттунцæ, уонæй 
«нæгъ» нæ зæгъунцæ, — ходуйнаг нæй «уæллæгти» æгъдау нæ 
банимайун?! 
Тепсарихъой сахари цæргутæ, æд рæуонæ дæр, æнæ рæуо- 
нæй дæр, кувдтитæ кæнун косунæй дзæвгарæ фулдæр ке уарз- 
тонцæ (æма уарзунцæ...нуриккон рæстæги... хуæздæр багъуди 
кæнунмæ...), уоми, адæймаги сконди æцæгдзийнадæй уæлдай, 
дессагæй дæр неци ес: «Нæ минкъий фæллойни берæ бæркад ци 
уа, нæ берекет сæрæй есгæ æма бунæй ахедгæ ци уа, ке бака- 
йæн, е нин, цид, æнæууилдæй дæр фæлмæн фæткъуй хафтау 
куд батайа, уттити, Хуцау, уæхæн нивæ-амонд нæбæл бафедаун 
кæнæ!» — Анæй зундгиндæр зæгъдтитæ дуйней медæгæ нæййес. 
Æрмæст, цæмæй Тепсарихъоонтæбæл æцæгæйдæр уæхæн хуарз- 
дзийнæдтæ æрцæуонцæ, уой туххæй сæ фиццаги-фиццагдæр 
гъæуй сæхебæл «автомат-къаробкитæ» ниссадзун, уæдта компью- 
тери дæлуймон хъаурæй æлхъевгæ гази педал, хæлинбиттирти 
интуицибæл арæзт руль — æздахæн. Етæ дæр Хуцауæй коргæ 
’нцæ. 

Радзурдтæ 
151 
Ка ма æргъуди кæндзæнæй Тепсарихъой минкъий сахари цæр- 
гутæй фæстæмæ уæхæн тухгин æмбесонд, — цард гъазгæ-ходгæй 
рахæссуни фагæ зунд ма æндæр кæми ес! Кувдт уогæй, æмбе- 
сондмæ хумæтæги нæ рахизтæй, æ фиццаг нисанеуæг дæр ма 
уæлæнхасæн æхецæн байзайгæй: «Нæ минкъий фæллойни...» Æма 
уæд мæрдти бæстæй хуæздæр ку некæми ’й, — æнæ хъйамæтæй 
сæ раз идзаг кæмæн æй, растдæр зæгъгæй ба — хъйамæт кæнун 
хуæрунæн æхебæл дæр кæми нæ гъæуй... 
Уæддæр бунæттон адæнæй, «кустмæ нæ цæунцæ», кенæ уомæй 
æндагъддæр ба — «æгириддæр нæ цæунцæ» зæгъæн н’ адтæй. 
Уæллæгъи си еунæг дæр неке цох кæнидæ миздæ есуни бони. 
Куд æцæг фæллонгун дзиллæ, уотæ етæ дæр, раст, мæйи уоци 
афони сæ кустуæттæмæ уайиуонцæ игъæлдзæг æма зæрдерисæй, 
иуонгрæуæг æма уаргъæнгъæлдзауæй, — куд уæззаудæр, уотæ — 
хуæздæр. 
Еци кустадзагъд адæн, цид, сæумæцъæхæй «къæссатæмæ» 
устур кезуй рабæндæн уиуонцæ хъаугъатæгæнгæй, — ду мæ фæсте 
дæ, æз дæуæй лæгдæр дæн, мæнæн фулдæр есуйнаг ’ма хæссуй- 
наг ес, зæгъгæ. И «къæсса-къасси» къассир сæмæ, æндæр маргъи 
астъони цъасæй рауасæг гæгкогау, бæзгин бетон фарси цуппæр- 
дегъон къæразгæгондæй, — æ сæр æнхæст дæр кæми нæ бацу- 
дайдæ, уæхæнæй рагæгк-гог, рахъуæдат кæнидæ, хæдзарæн айкæ 
цума разадæй, уотæ баргинæй: «Гъенур ма, цид, мæйи ’ндæргъци 
алли бон дæр атæ ценхъæрæй ку цæуиайтæ уæ «дуккаг хæдзæрт- 
тæмæ», уæд коммунизм раги исаразтаййанæ!» — Гъо-гъо-гъо! 
Æллох-æллæх! Етæ дæр ма дин уой ку нæ райгъустайуонцæ! 
Æнæуой дæр айсонккæй ардæмæ сæхе туххæй уорæдтонцæ 
æфсæрæндзугæй, — куд æрæгæмæ ’й дзоруй аци хатт ба, зæгъгæ, 
æндæра бабæй ин мах фæууинун кæнианæ. 
Еци дзубандити, лæг цæбæл исмæстгун адтайдæ, уæхæн дес- 
сагæй дæр неци уидæ. Фиццаг рæстæгути, мæнæ ма и цъиндауа- 
фæн фабрикæ æнхæстæй, æнæкъулумпийæй ку куста, уæд сæ 
куддæр исдзоридæ къассир, уотæ и цардæфсес косгутæ ходгæ 
дæр ма фæккæниуонцæ. Фал ин æ дзурдтæмæ, куд фæстагмæ ба 
тингун кæнун байдæдтонцæ сæ еци-еухузон, уæдта сæ хумæтæг- 
гади фудæй. Еудадзугон хумæтæгдзийнадæй адæн зæрдцъæх 
кæнунцæ. Мæстæйдзаг лæги ба хилæбæл баефтиндзунмæ цанæ- 
бæрæг фæгъгъæуй, æррæстæ ’й минкъий фесхуайæ, еци-еу гъу- 
ди ин дууæ хатти зæгъæ фæд-фæди, — æхуæдæг дæр уой фæх- 
хезуй, — ардауæн здæх, арт иссодзæн цирен: бæргæ-бæргæ, ку, 
дан, мæ ракъахидæ. Ку ин фенхус кæнай, уæд ди галбоз кæд 
фæууодзæй, уæддæр дæбæл æхе фуркъай цæф никкæндзæнæй. 
Еци ниццæфи хæццæ е ’муод æрцæудзæнæй. Фал, зæгъæн, лæ- 
дæрис æй, æма барæй нигъгъос дæ, дæ зингæфтауæн циренбæл 
фæстауæрцæгæнгæй, уæд си, гъай-гъайдæр, устурдæр гъуддæгтæ 

152 
Скъодтати Эльбрус 
байгон уй фæстæдæр. Куд фулдæр ниббухсай, уотæ хуæздæр, 
кæд дин зин æй, кæд дæ дæ цæмæдесдзийнадæ хуц-хуц кæнуй, 
гъæйдæ, райдайæ, æхседарф багæлдзæ, зæгъгæ, уæддæр. Фæ- 
разæ гæнæни уалдæнгæ, нæ йбæл фæффæсмон кæндзæнæ. Адæн, 
дан, кæрæдзебæл ходгæй цæрунцæ, æма кæд е цъумургомау гъуд- 
даг æй, ходагæ ходæг ходтуйнаги æ худтæй кæд æфхуæргæ кæ- 
нуй, уæддæр æхе бауæрæн 6а æнæмæнгæ хуарз æй, гъæугæ ’й 
кæнуй, æхе ’й уомæй хуæздæр æнгъæлун кæнуй, царди цидæр 
нифс ин дæттуй. Ходæд бал еу иннебæл, цалинмæ сæ кæрæдзей 
бунæтти нæ равзуронцæ, уæдмæ! Ходæд, уæлæнхуг кæнæд, е ба 
æхе меддуйней цъумур дæр æндæмæ зинна. Цауæйнон арæсæни 
бадгæй, æхемæ сирд куд хæстæгдæр æрбауадза, уотæ æ цæф 
æнæсайддæр æй. 
Къæсса къасси къассир дæр аци хатт уæхæн тактикæ райста. 
Берæ фæббухстæй, æма си ци дзурдтæ хизтонцæ, уони, фудæ- 
нæн, нæ кодта. Хилæмæ асдзагъд лæгбæл хилæ ку раевгъауй, 
уæд æ маст дувæрæй ирайун байдайуй, уолæфт ин нæбал фæхъ- 
хъæртуй, цидæр ин нæбал фæффагæ кæнуй, уотæ ймæ фæккæ- 
суй, цума æ бауæри хæйттæй кæцидæр гъуд æй. 
Ради лæугути сæртæбæл æвасткосунгæнæг немуцаг циурæ куд 
равгæдæуа, уоййау æнгъезунмæ фæййагайдтонцæ. Сæ финкæ сæ 
билтæй ракалдæй æма, и уайдзæфдзурди хæццæ æ къæразгæ 
æвеппайди ци уосæ фехгæнидæ хе æдасдзийнади сæраппонд, уой 
æрдæмæ тумбул къохти æвзиститæ, гуппитæ, æлгъиститæ, дортæ, 
къубæрттæ уæдта, тæккæ сæйрагдæр 6а — цъумур цъиндатæ тæ- 
хун байдæдтонцæ: 
— У-у-у, æнаккаг æфсæнгацца, маруйнаг, æвгæрддуйнаг! 
Фал и къæразги цæстæ гъæуайгæнæг бæзгин æзгъæр æмбæр- 
зæни и тæккæ содзагæдæр æлгъиститæ уæдта и цъиргъдæр рæ- 
хуститæ æма уæззаудæр дортæ дæр нæ бахизтайуонцæ. Уотæ ба 
паддзахадæ е ’дзæллаги дæр гъæла нæй, — раззаг дуæрттæбæл 
имæ неке бон æй бацæун, ка ’й давуй, æ уæргутæбæл æй ка 
бадун кæнуй, е — æрмæстдæр фæстаг, тарф римæхст дуарбæл, 
адæн ке нæ уинонцæ, уобæлти, æндæра ’й æцæгæйдæр зæран- 
хæссæг исхондзæнцæ. 
Абони уæнгæ дæр мæ сæр нæма ниййахæста, Тепсарихъой 
сахари цæргути, цъиндауафæн фабрики компенсаци есгути дзурд 
«коммунизм» уотæ цæмæн тингун кодта, уой... 
— Ани хæццæ ба коммунизм... 
Кæд, миййаг, сæхе косæг галтæ æнгъалдтонцæ, уой ба — сурх 
туруса?! Кæд син се ’нгъæлдзау фæссайдта, æ уаг кæронмæ нæ 
ра^ъæртунгæнгæй?! Кенæ ба, кæд æ коййæй дæр ма тæрсгæ 
кодтонцæ?! Фал сæ еци дзурд æхецæй суæгъдæгæнгæй, сæ гъезæ- 
марæ цард кувд ку фестадæй, сæ куст — уолæфт, сæ рæстæг — сæ 
барæ! Се «’мцæдесон» галти сæртæбæл рабадунцæ Тепсарихъой 

Радзурдтæ 
153 
сахари цæргутæ, коммунизмæн сæ меднимæри «рохсаг» æма «ци- 
дæризмæн», цидæр æнæзонгæ нæуæг неологизмæн, гъæрæй, уæгъ- 
дебарæй «цæрæнбон» зæгъунмæ. 
Фабрики æхцаиуарæн къæрази цæстæмæ кезуй лæугутæ сæ 
пурхæ калд ку фæууиуонцæ, батонæн кæмæн н’ адтæй, еци æго- 
муг æма æнæхатир фæрстæбæл, уæд сæ сæ хъоргæнæг мизези — 
хиладзагъд, тухтомари хецмæрез минеуæг — исдæруадзидæ, арф 
ниййинæфтитæ кæниуонцæ æма, æппунфæстаг, æрсабур уиуонцæ 
къæдзæхæй гæппитæгæнгæй расхъеуæг, адаги мард тугъдонтау 
нинцайæг дортау. Уоци миутæн нури уæнгæ дæс минутти фагæ 
уидæ, фал сæ ацибон ба къассир фæстæдæрмæ фæммæстæймард- 
та, æнæ алкæди еци-еухузон рæхустæй, дууæ хатти исдзоргæй 
еци сурх дзурд, æма бæдæйнæгти дзансахъ рахаста æнæгъæнæ 
финддæс минуттей бæрцæ. Уой æфтауцæн 6а ма къассирæн æхе- 
цæн ивæрæни уидæ сæрмагонд дууæ минутти, цæмæй финкитæ 
еугур бадт æркæнонцæ, æма, уой «циурæ сурх цæсгон» рауин- 
гæй, нæуæгæй æнгъезунмæ ма фæййагайа фæсхилæ сахълæгти 
бæрæгбони цæхгæр. 
Гъема, æфсæйнаг къæразæмбæрзæни нидздзæхстæй æвддæс 
минутти ’ма æрдæг куддæр рацудæй, уотæ ба райгъустæй уой 
игонгæнæни æхцæуæн цъинкк, æма бабæй, масти туппурти ис- 
калдæй, сæ уодтæ ка ракæдзос кодта, еци боз фабриконтæмæ 
«къæрази дуари» кирæгæй хорау разиндтæй «æноси æнæгурæ» 
силæстæги ходæзмолæ цæсгон. Æнæгурæ си дзæгъæли зæгъун 
æнæниндæй, кæд ибæл гурæ адтæй, уæддæр ин Тепсарихъой са- 
хари цъиндаахедæн устур фабрики косгутæ неци зудтонцæ, æ 
цуппæрдегъон сæр уæдта ин æ хæтæлхуз хъурæй уæлдай некæд 
неци фæууидтонцæ. Ефстагмæ ма æ къохтæ фæззинниуонцæ, 
киндзарæзт будургъи базгутау, уорс тæнæг цæнг-æрходти ме- 
дæгæ, æхца, дан, цъумур æй, хуæцгæ нез, еу хатт ибæл ка бам- 
бæла, е си некæдбал исдзæбæх уодзæнæй, зæгъгæ. Æхца, зæ- 
гъуй, иурст ку фæууидæ, уæдта, дан, æ цæнг-æрходтæ арти 6а- 
гæлдзидæ и æфсæн-силæ. 
Кезуй фæстегæй лæугутæй еу лæг æма уосæ нидæн хъури- 
хаттæй дзурдтонцæ: 
— Кæсгæ ймæ бакæнай, сæр æма бæрзæййæй æндæр ибæл 
ести уинис?! 
— Мархуа ин нæ ’нцæ, имонау сæр æма бæрзæй! Къопп-гопп 
æма хæтæл-хæкъолæ ба мин æ фагæ нæбал æнцæ! 
Уогæ, æхцай хæццæ архайунмæ æд уод æма æд зæрдæ бауæр 
гъæугæ дæр кæми кæнуй?! Æвæдзи, еци архайгутæн бауæртæ 
уогæ дæр нæййес, æдасдæр уни туххæй. 
Бетон фæрсти æнде лæугутæ ниххортæ-мæйтæ ’нцæ, медæ- 
гæй бадæг нимайæги рохс пластмассæгин цуппаркъумон сæр ба- 
бæй сæмæ и цуппæрдегъон цъасæй æхе ку равдиста, уæд. 

154 
Скъодтати Эльбрус 
— Дзæбæх бабæй уæмæ си ку фæккастæн, — зæгъгæ, и даргъ 
ради истгутæмæ радзурдта æнæбун, сæрæй есгæ — бунæй ахедгæ 
къæсса-къасси къассир, æма идарддæр е ’хца иуаруни куст код- 
та, æ кубæнгæс сæрбæл антеннау хъел лæууæг, мусæй федар- 
гонд, гоппи хæццæ. 
— Махæй дæр «гъа ’ма гъотæй» нæ фæййервазтæ! Фуртæс- 
сæй дæ думæгбæл де ’фсæйнаг æмбæрзæн ку никъкъипп ластай, 
æма е ’мбес уоми ку райзадæй. Дæлæ дин æй фабрики дзæгъæл 
куйтæн рагæлстан, — сæхе састи бунати нæ уагътонцæ, еу мæ- 
йæй аннемæ кунæгдæргæнгæ капеккитæмæ еугай-дугаййæй сæ 
фудхуз къохтæ ка бадаргъ кæнидæ, еци раздæриккон косгутæ 
æма нуриккон æгосгутæ. 
— Уæ цæнгтæ бабæй еунæг мæйи ’ндæргъци дзæвгæрттæ ку 
фæллистæгдæр æнцæ, æнцъулдтæ цар æма уин сæбæл æстгутæй 
уæлдай ку нецибал байзадæй. Тæрегъæд уин кæнун, — æ «сæри 
цæститæ» дони разелгæй, сæмæ радзурдта къассир. — Уе стгутæ 
дæр тайун ку байдæдтонцæ! Уæ тухгусти хед син сæ кальций, 
æвæдзи, нихснадта. — Уотæ сæбæл исахур æй æви сæ æцæгæй 
дæр уотæ уарзта, магъа, фал ма сæ уæддæр мæстæй ба фæмма- 
ридæ, æма ин уой, куд нæ бæсти, уотæ — «зæрдæй æнкъард- 
тонцæ, зундæй ба нæ ахæстонцæ» сахари фабриконтæ. 
— Мацæбæл тухсæ, не ’фсийни хай, Хуцауи уæдта дæу фæр- 
ци бабæй абони еу гали мардбæл бабаддзинан æма фæххуæрз- 
хуздæр уодзинан. Мæйвагæ бал нин рауодзæнæй — дууæ бони 
кепена, иннæ рæстæг ба еци кепенай имисуйнæгтæй ескудтитæ 
ефхæсдзинан. Уоди идзаг ахсæни ревæд æфсадæг æй! Сурх ту- 
руса нин нæ къохти бæрзонд рахæссун нæ бантæстæй æма си 
уæддæр нæ уазал бауæртæ æрбатохæн... 
Фабрики æндæбилæ асадгутæй æрмæстдæр еунæг адæйма- 
гæн нæ фистонцæ æ рацохи æдзæллаг фæстеуæги æмпъозæн æхца — 
компенсаци. Е адтæй тæккæ зундгонддæр лæг, æ уодæгасæй са- 
харбæл ке ном исивардтонцæ, еци хузесæг-уацхæссæг Тепсарихъо. 
Фал уомæн ба алкедæр сом лæвардта, æ еу цæстæ — галеу, æ еу 
æнгулдзæ — рахес къохи амонæн уæдта æ дууæ гуруорамæн къа- 
хей хъйамæтæн — хузесæни никъкъиппæн, æма ин еумæйагæй 
раберæ уиуонцæ, рæстæмбес æхцаесæгæй — дууæ хатти фул- 
дæр. 
Тепсарихъо фабрики цормæ æхе æрбаласидæ алли мæйи бæ- 
рæг бони дæр, еуварс ралæууидæ æма кезудзаутæн сæ миутæ 
фæййесидæ камерæмæ, куддæриддæр уиуонцæ, уотемæй, æд са- 
ланцити арфитæ ’ма æд æверхъау æнæфсæрттæ. 
Уойфæсте 6а и æрмæг ниммухур кæнидæ бунæттон «Уæгъде- 
барæ газет»-и хецæн номери. Е уидæ, комкоммæ, цъиндагæнæн 
фабрики сæрмагонд номер, æма ймæ Тепсарихъой сахари цæр- 
гутæ æд сау, æд бор, æд устур, æд минкъий, æд хъал, æд мæгур 

Радзурдтæ 
155 
æнæгъæнæ мæйæ фенгъæлмæ кæсиуонцæ: и фæстæгти фиццаг 
æфсæститæ си ходæгæй туппурæскъудтæ бауиуонцæ, худтонцæ 
’й «шоу №1» кенæ 6а «Крутое пике»; и дуккаг æдзæллаг мæл- 
лæгутæ ба, газзеттæ гъæунгти радавæ-бадавæгæнгæй, сæ къохти 
сæ телгæй, сæхе æстудтонцæ сахари адæни дууæ æртиккагхай- 
йемæн, сæхецæй æндæмæ ма си к’ адтæй, уонæн: 
— Кæсай, куд ин ниррæтигътон! Кизгæ! Мæ цъиргъзунд дæ 
зæрдæмæ цæуй? Лæгмæ мæмæ æрцæуай... 
— Цæмæн? 
— Дугæйттæ, æртигæйттæ ердзæнæ! 
— Нæ мæмæ цæуй. 
— Мадта дæмæ ци цæуй? Ме... 
— Нæгъæ... 
Иннæ къуар 6а уотæ: 
— Хуарз лæг, «Тепсгаззетти» фæстаг номер нæма райстай? 
Къассирмæ бабæй си къæдзæй куд баздухтон, уой нæ байар- 
гъудтай?.. Мадта, кæд уотæ хуарз дæн, уæд мæ нурмæ дæхецæн 
уосæн цæмæннæ ма æрхудтай? Мæн хузæн киндзаг кунæг æнцон- 
тæй нæ раердзæнæ аци, киудтитæй фæккеуæг, сахари... 
— Нарти Сослан дæр дæу хузæн цубур дзæргъитæ æмбалæн 
нæ худта. 
— Мæ тæрегъæдæй уосæвзарæ фæккæнай дæ дуйнемæ дæр... 
Тепсарихъойæгтæ хускъаги — аскетон — цардиуагбæл амад 
адтæнцæ. Бæсти ниггахи се ’рух искæсæйнаг философимæ ра- 
хаттонцæ, медитаци æма нирванæ фæнзтонцæ, федæни æнæн- 
гъæлæги цаутæмæ æхсист æма цæттæ куд уонцæ, раст тæккæ 
гъеууой туххæн. Цурд райахæстонцæ еци бунæйласгæ филосо- 
фий медес, уомæн, æма нæхе дигорон философимæ хъæбæр æнгæс 
æй, — æ сæйраг гъуди уотæ ’й: «Тухсæ, фал бухсæ!» 
Кæд, истухсгæй дæр, сахари цæргутæ бухсун фæразтонцæ, 
уæддæр си еу мæйæ еуемæ æрцæуидæ бахуæрун, баниуазун, иннæ 
мæйæ 6а — аннемæ, уотемæй и дзилли ’хсæн, уæрдундзалхи дæн- 
дæгутау, æрфедар æй кувдкæнунади радон фæткæ. Цалх дæн- 
даггай ке зелуй, уомæ гæсгæ догъ-ерис раеудагъ æй архайгути 
астæу «Къæнттæй-Къуссумæ»: æнæскъунгæ лигъз кезу исараз- 
тонцæ æма æгъдау кæрæдземæн рæдауæй лæвардтонцæ. Гал 
æрфæлдахиуонцæ, зæрдифæндон фæммийнасæ кæниуонцæ, 
къæрцц-гъазти, цид, æртайгæй. 
Бустæги кадгиндæрбæл нимад уидæ Тепсарихъой сахари цæр- 
гутæмæ и бабадти дуккаг бон; уæд иуазгутæн сæ кæдзос, сæ 
«адгин мудгун гагатæ» æризаиуонцæ: фусунтæмæ тæккæ хæс- 
тæгдæр хæстæгутæ, ахили хуæрзтæ, хъазар хæларзæрдæ син- 
хæнттæ, намусгиндæр лимæнтæ æма сæрæн зелæнгæнгутæ. Ахс- 
гиаг гъуддаг адтæй, и еци дуккаг бони кувдгæнæг хæдзарæн 

156 
Скъодтати Эльбрус 
æгъдау кæнун ке нæбал гъæуидæ, æма æнæдузæрдугæй, æнæ- 
харзæй, фæндон-парахаттæй фæббадиуонцæ иуазгутæ фусун- 
тæмæ, куд фулдæр бакайунбæл архайгæй, сæ къахи хъиамæтæн 
дæр «хуæрзсалам» радтун нæ бавгъаугæнгæй, цид. 
«Дуккагбононтæн» сæ фингæбæл æвæрд æрцæуидæ уæлдай 
кадгин-радгиндæр фæрзеу-хуаллаг — сæр æма бæрзæй! 
— Мæ куййи дингæсæнтæ исхуæрæд, æнæнез уогæй, сæр æма 
бæрзæй ка нæ уарзуй! Фидæй æ губун кæмæн нæ тæнæг кæнуй 
æма ’й уоци æнæнез уогæй ка нæ хуæруй, еци муррутт бун ба- 
уæд мæ тæрегъæдæй! — сæ арти губунмæ хускъæ къуæцæлтæ 
калдтонцæ, и сахари цæргутæ-хуæргутæн сæ тæккæ ахсгиагдæр 
куст ке нæ радех кæниуонцæ кадæртæ æнсувæртау сæ хæццæ, 
уой мæстæй æма уобæл гъенцъунгæнгæй. 
Тепсарихъой сахари фæззиндтæй нæуæг базургин гъуди, — 
косунæй, дан, ковун хуæздæр æй. Е адтæй сæ цардиуагæй рав- 
зурæг формулæ. Кувтонцæ Хуцаумæ, цæмæй син е дæтта фул- 
дæр фæрзеу, устурдæр нивонди галти сæртæ, æма бабæй си, 
нæуæгæй-нæуæгмæ уомæн æхе ном еронцæ, сæхе гоми фæрстæ 
хуайгæй, фулдæр си бацæунмæ, еци гомтæн сæ ревæд идзаггæн- 
гæй. Уотæ, æнзтæ дæр сæ бунати кæми лæудтайуонцæ, евгъу- 
дæй рæстæг, е ’нæкæрон карæбæл размæ æфтаугæй, æма и саха- 
ри æхсæнади уавæр, е ’мбæстаг иннæ сахартæй игъауги, зинна- 
нæзинна фуддæргæнгæ цудæй, иннæ рауæнти сæ есбонбæл ке 
мæтæ кодтонцæ, бæрæгбæнттæ ефстагдæр кæнгæй, фæстауæрцæ- 
гæнгæй сæ хъиамæти пайдабæл, уой рæуаги. 
А нæхе сахари кувдтитæ дæр, куд фæстагмæ, уотæ æстæн- 
дæр кæнун байдæдтонцæ адæни фæммæгури анхосæй, фал сæ 
уæзæ, сæ аргъ бабæй уойбæрцæ ирæзгæ цудæй, дефицит дзау- 
май æууæлтæ фæнзæгау. 
Мæнæ абони 6а цъиндай фабриконтæ сæ мæйи миздæ ку æреу 
кодтонцæ, ку сæ æрнимадтæлтæ кодтонцæ, уæд син, кæдæй аци 
уагæбæл цæрунцæ, уæдæй ардæмæ фиццаг хатт не сфагæ ’нцæ 
устур косæрттаг балхæнунмæ æма фурадæргæй цæх-биттиртæ 
калдтонцæ. Уони æнæбоз цæсгæнттæмæ ку нæ бакастайсæ, уони 
незгун, ристæй дæмд цæститæмæ! Кæунтæмæ сæ бæстæ нæбал 
гъудæй, нирдеуагитæ кæнунмæ, нийзæгъунмæ. Еунæг еске сæ 
фæлмастдæртæй, æррæстæ фæффæд кæнуни, ардауæни сос тъиф- 
фитт ку фæккодтайдæ, уæд зæрди бунтæй исрæдовæг богъ-богъæй 
сатæгсау мегътау фалдзостæ нихгæдтайуонцæ, вакуумæнгæс уæл- 
дæфи къумтæ, уæдта си тъæпæнæнгæс зæнхи хæнхултæ байдзаг 
адтайуонцæ. 
Кæд еци устур, уолæндзуд дзиназуни азæлд батудтайдæ къæс- 
са-къасси æмир, уазалзæрдæ фæрстæ, æндæра ’й, æвæдзи, водо- 
родди хъаппи хæццæ рæмодзæн дæр нæ фæцъцъола кодтайдæ! 

Радзурдтæ 
157 
* * * 
Къасси æнæгуйрон къассир, æносон асхъоди уацайраг Тума- 
нон Абазийнæ уонæнти куд не ’рæстæфтайдæ æма син æхе сæр- 
магонд æхца бафтудта: 
— Гъа, аци хатт бал мæн харзæй бабадетæ, ка уæмæ ес, еци 
’хца 6а иннæ мæйæмæ бафæсвæд кæнетæ. Уорс цъиндатæ искæ- 
нунмæ ма нерæнгæ æвгъау айтæ. Мæнæ уин замманай сурх цъин- 
датæ, кæмидæр мæмæ, уæ нивæн, æвæрæни байзадæнцæ. Ани 
гъости ниццæветæ уæ «гъæдин гульдентæ». Фæстæдæр ба уин и 
дууæ мæйей улупа авари асæ гали фагæ дæр исуодзæнæй. 
— Хуцау ди исарази уæд, Абазийнæ, ауæхæн цитæ нин неке- 
ма скодта. Нæ рагон сæр-бæрзæййон æгъдау а фæстаг дзамани 
космоси уæнгæ исирæзтæй «нана-технологити фæрци, баба-æно- 
вуддзийнади æнхусæй.» Еци ахсгиаг фиддæлтиккон фæткæн иха- 
лæн æма æскъунæн нæййес — е нæ фæстаг базурти базади хузæн 
æй. Пилтæ адтан ’ма мулдзугути цари бацудан. Рагфиддæйлон 
æгъдау нæ къохтæй ку фæууæгъдæ кæнæн, уæд е уодзæнæй нæ 
кæрони бæрæггæнæн, не сæфти фæстаг хъихъ, тæхгæ гъæддон 
хъазбæл адзали издий гумбул исæмбæлæгау, — зæгъгæ, Тумано- 
нæн райарфæгæнгæй æма сæ мæрдонхуз цæсгæнттæ фæррохс- 
нæг уогæй, фабрики «æгосгутæ» æхцатæ, уæдта устур сæнт-сурх 
цъиндати хæццæ дзугурбалæй рагоц кодтонцæ сæ фæсарæфтæ- 
мæасадæн бунатæй. 
Лæг-Тепсарихъо син фæсонтæрдигæй сæ хузтæ къиппитæ- 
гæнгæ рацудæй, сахар-Тепсарихъо ба сæ игъæлдзæг удзæлæй еу 
кунауæггаг бацæрдхуз æй, уоййадæбæл хæрдмæ ходæзмолæ код- 
та, æ дæлбазур æй ци кæдзос, цъæх-цъæхид арв дардта, уомæ. 
Хузесæг-уацхæссæги алли никъкъиппæй-никъкъиппи æхсæн 
дæр лæгæргъау æгæр баразæй уидæ æма ’й уони баййафунмæ 
багъæуидæ цалдæр цурд гæппи бакæнун. Уотемæй, къиппитæ- 
схъиудтитæгæнгæй, архайдта дзилли фæсте не ’зайунбæл. Е æй 
æ кусти сæрмагонд минеуæг: дзилли хæццæ ин æгæр берæ æмдзо- 
гæнæн нæййес — фиццаг дзиллæ райгуруй, уæдта ’й хузесæг- 
уацхæссæг фæннисан кæнуй. Хуцау ма зæгъæд, фал, дзурдæн, 
дзиллæ нецибал архайуй, уæд хузесæг-уацхæссæг æгустæй рай- 
зайдзæнæй. Тепсарихъо æ уодæй арт цæгъдуй, фал æй фабри- 
контæ ба нуртæккæ дзамани гъуди дæр нæбал кæнунцæ. Етæ 
бабæй сæ нивæн цудæнцæ сæ царди стурдæр нисан æнхæст кæ- 
нунмæ — гал æлхæнунмæ æма уой исæвгун хæйттæбæл баба- 
дунмæ, уой уодæгасон хъаурæ сæхе бауæрти рауадзунмæ, арв- 
мæигъусæг базургин гагидæуттæ исуадзунмæ; уони хæццæ, си- 
нонти рæгътæбæл æвæрдæй, мегътæмæ исæрветун сæ зинтæ ’ма 
сæ ухеритæ, сæ мæститæ ’ма сæ риститæ; хæстæг мæйæн сæ 
гъезæмарæ царди аууæлтæ рагъаст кæнунмæ æма изол стъалу- 

158 
Скъодтати Эльбрус 
тæн — сæ ефстаг цийнитæ уæдта се ’лхъивд зæрдити рохс фæн- 
дитæ фæдздзорунмæ. 
Лæг-Тепсарихъо сæ фæдбæл фæццудæй сахар-Тепсарихъой 
кæрони устур базармæ. Устур гал куд æлхæдтонцæ, уæдта ин 
къуари дууæ тухгиндæр лæги æ фæйнæ сиуебæл ку æрфедар 
æнцæ, цъимара зæнхбуни хаст «Белаз»-и рульбæл ниххуæцæгау, 
иннетæ ба ’й æмбурдемæй размæ сæ тух-сæ бонæй куд æсхус- 
тонцæ æ сидзæгæй æма син фиццаг æ къæхтæ куд ниссагъта, 
уæдта сæбæл æвваст куд ниггæррæттитæ ласта, уонити хузтæ 
еугурæй дæр фæййиста, цæмæй ин си æ газзеттæн къартæй фæ- 
луст хуæрзæхсæст æрмæг æнæскъуд сюжети хæццæ рауадайдæ, 
уой туххæй. Архайд æма цаути листæг миутæ дæр си иронхуати 
нæ райзадæнцæ, æцæг профессионал уæлдай хабарæй дæр гъæу- 
гæ хабар райараздзæнæй. Фæййиста, куд æй ракосарт кодтонцæ, 
фæффинста, æгти сæргъи ’ма фингитæбæл ци кувдтитæ фæк- 
кодтонцæ фиццаг бон дæр, дуккаг бон дæр, уони сæ еугурей 
дæр, цæмæй æй айразми кувди хæццæ рабара, анализ искæна, 
ести нæуæгдзийнадæ си фæззиндтæй æви нæ, размæ ампъез бан- 
тæстæй сахари цæргутæн, ести карздæр æнæфсар, æви, сæ мед- 
бæсти цоппаййæй, лæкъæрдæ саманæзмæнст кæнунцæ нерæнгæ 
дæр ма. 
Евгъуд хуцаубони уæллаг синхи еу мудибиндзити бæтманæн- 
гæс еумæйаг тургъи бæрæг кодтонцæ фабрики сæйраг инженер 
Хуалимонти Хуæлæни 1-анздзуд биццеуи дæргъеццон — хъæдо- 
ри мехау — юбилей. Гъуддаг, дан, атæ ку рахæсса, уæд ин фæс- 
тæдæр æ федæни æскъуæлхтитæн, е ’рцæуйнаг æнтæститæн ба- 
ковун ку нæбал бафæразæн, зæгъгæ, цъиндауафæн фабрикæ, 
дан, уæдмæ еугур ихæлд ку никкæна. 
Еу цæхгæрмæ гъæунгæй инней уæнгæ дæргъæмæ над æрæх- 
гæдтонцæ лæггадæгæнгутæ, лентъити кæрæнттæ фæснæдтæ ирæ- 
зæг сосхъæдæ бæлæсти зæнгитæбæл æрæздохгæй. И лентъитæ- 
бæл ба æхсæн-мæхсæнти сурх турусайæй æма мора туруссиктæй 
æскъуд гæппæлтæ æрбастонцæ æма тæккæ надбæл фингитæ дæр- 
гъæй-дæргъæмæ райвазтонцæ, Хуæлæнети тургъи уойдзаг адæн 
ке нæ бацудайдæ, уомæ гæсгæ. 
Хуалимонти хъал бийнонтæ Мæлгъити Дзæгъиндзæги къæрц- 
цойти игъæлдзæг ансамбль байхуæрстонцæ, нурма дзиликъуй 
кенæ æ юбилейон нимæдзæ 1-и асæ ка ’й, фал ескæд цæугæ 
мæсуг æма лæугæ хонх ка фестдзæнæй æ ниййергутæн, се ’гæ- 
рон уарзти уæдта абониккон кувдтити фæрци, еци исуйнаг уод- 
гоймаги дуккаг бабадтмæ. Фиццаг ба е ’гурæн бони изæрæй ад- 
тæй,( æгъдау сæ æдзæттæй æрахæста, æма ин æй тагъд-тагъдæй, 
хæлæф-тъæппитæй æрдæгцъапп ракодтонцæ. Уой мæстæй си нура, 
куд кæсун, уотемæй устур гуппитæ æрцæуа гъæуама, сикъа- 
дзæфтæ ’ма къоссæститæ, евгъуд историй æрфитæй ласгæ алай- 

Радзурдтæ 
159 
наг кæфтитæ, æма уæлхуæнхти бæрзæндти тæхæг дигорон адæ- 
мон, фиддæлтиккон зартæ, сæрæйковгæ бунниуæзтитæ, зæрди- 
бунæй худтитæ æма цийни фæсос кудтитæ. 
Цæлæхцул адæн гъавгæ, лæмбунæг æрбадтæлтæ кодтонцæ, 
сæ уæзæ равардтонцæ, къелати къæхтæ ци зæнхи гæбæзтæбæл 
æнцадæнцæ, уонæнтæмæ. Сæ еугур сагъæстæ дæр æнæсайд ба- 
ефтигътонцæ фингити уæрдуни берæ аллихузон фæрзеу кайун- 
бæл. Ансамбли бæлдодзæф музыкæ, къалагъæр тæбæгъ-дæгæр- 
на син, цид, сæ гъостæбæл бамеддуар уогæй, бунмæ надта сæ 
уæлдай хуæрдæ, кæрæдзей сорæг уæдта æгæр тагъд æййафæг 
æма кæрæдзебæл бахауæг ниуазæнтæ, къахæйзелгæ цæрвцæгъ- 
дæнау син цагъта сæ сæримæгъзтæ. 
Уæлдай хуæздæр миутæ æнтæстæй «рэп-музыкæмæ брейк- 
данс» кафти гуппурсар «гæппинсæртæн». Цума уæрдун хурин 
нади рельеф æсгарста, геодезион хузист ин кодта сосе фæндаги 
проект исаразунмæ, уоййау сæ музыкæ исцæгъдтæлтæ кæнидæ, 
сæнккитæ ’ма сæрбедурæнттæ исамаиуонцæ, уотемæй сæ ниуæз- 
ти æргъæвгæ хай, хеди хъоппæгъти хæццæ, сæ сæрдзартæй æндæ- 
билæ кодта æнæпайда уаргъау. Се ’сонбæл сæ мæтæ кæнун гъу- 
дæй! 
Уотемæйти, æмбесæхсæвæмæ фæгъгъæйт-гъæйтт кодтонцæ 
цийнæгæнæг хæдзарæбæл хуæрзæмбæлгутæ, уæдта еу афони ба 
сæ фæйнердæмитæмæ ниххæлиуттæ ’нцæ Хъазгериййи дзæгъæл 
хъæзтау. 
Æрсæумæ ’й, мадта, зæнхæ æхе сæмæни фалдзос зелгæй, 
хормæ æ махæрдигон фарс ма рахаттайдæ! Куд фæндуй дæу 6а, 
мæ лимæн?! 
Хæдзари æфсийнæ тухамæлттæй рауæлæ ’й, æдосæ йбæл си 
дзæбæх рауадæй, æрмæстдæр бони фæцъцъæхæрдæмæ бакъолæ ’й 
хуссæни æ фæллад уадзунмæ: цалинмæ фæстагдæрмæ райзайæг — 
кенæ æдзæсгондæр, кенæ хеуондæр, кенæ расугдæр — иуазæги 
рафæндараст кодта, цалинмæ ма хæдзарæ истæррæйгæнгути 
фæсте æфснайгæ кодта... Уотæ ниффæлладæй а фæстаг рæстæг, 
æма ’й æ рæсугъд, уарзтæн конд, мондаггæнæг зæнгитæ нæбал 
фæразтонцæ. 
Æ уæргутæ бунмæ, «сæхе гъæбесмæ» фæддудагъ уиуонцæ 
фæллад гури уæзæй. Сæхе дæр ма сæ фæкъкъæдзи кæцидæр 
рауæн туххæй рауорамиуонцæ, æрхауни æрдзон тæссæй хегъæ- 
ди, цид, фæгъгъæдæг уогæй. Еу усми бæрцæ, цалинмæ дзæбæх 
нæма райгъал æй, уæдмæ, æхсиргор цъеуи арæзтæй, дзатмай 
тæрхæгбæл баæрхунбадæ кодта. 
Харакет, таукел адæймаг ке адтæй, уæдта сæрди инодгæнæн 
æнхъуæти хуæруйнæгтæ цурд ке лæгъуз кæнунцæ, уоци дууæ 
рæуонемæ гæсгæ æдосæ синхбæл райиурста, ци берæ фæрзеу ма 
байзадæй хæдзари иуазгути фæсте, уой. Зелæнгæнгутæ ба, сæ 

160 
Скъодтати Эльбрус 
цъæмæнгæси лæудтæй фусунти цæстæмæ се ’нхуси хай даргæй, 
æрагурдтонцæ фæйнæ дугай хæйттæ. Уотемæй, саринцхати бал- 
ти фæззигон рампурстау, хæдзарæ цубур рæстæгмæ гаффотгонд 
æрцудæй, фал Хуалимонтæ бонгин адтæнцæ æма сæ еци фирто- 
ни фиди уæлдæйттæ гъæугæ дæр некæми кодтонцæ. 
И гали сæр хецæнæй, æнæ хайæмбалтæй æризадæй: «Амæн 
ба ци кæнон, мæ карки зайæни асæ уазалгæнæни дæр ку нæ 
цæуй, уæдта æзинæ дзæбæх фæкъкъепи кодтонцæ ’ма бал син 
фагæ фæууæд. Зар мæбæл ку кæнонцæ, уæддæр æз ацибон сæр 
æма бæрзæймæ некебал хонун. Мæ къæхтæбæл нæбал лæуун, 
уотæ ниффæллад дæн. Фал ани мæ цæстæ сумах разæй некæ- 
мæн зæгъуй, зелæн дæр мин сумах хузæн неке бакодта нæ син- 
хæнттæй. Райсæ сæ, Уазгери, ду халадец кæнунмæ дæсни ку дæ. 
Естæмæн исбæздзæнæй аци сæр мæнæ цуппар къахей хæццæ», — 
зæгъгæ, кувдгæнæг хæдзари æфсийнæ дзурдта се ’мвæрстæ цæ- 
рæг хæдзари хецау — Уазгеримæ. 
— Маймаиддæр мин æй ма ской кæнæ, уонæмæ мæн неци 
гъуддаг ес, етæ гъæуама уæхе кувдгæнæг хæдзари уонцæ, — загъта 
Уазгери, фал минкъий фæстæдæр ба уæддæр æрсастæй, æдта ма 
ци кодтайдæ! Синхонти силæстæг имæ уотæ бавзиста: 
— Куддæр «нæгъ» зæгъай, уотæ, зæрдхæлар уогæй, бостæ- 
гæнагæ дæн, æма хатгай мæхемæ дæр ниууайсадун. 
Лæг гали сæр зийнæдтæгæнгæй бакумдта. Сæхе цæлгæнæнмæ ’й 
æрбайста. Уой хæсгæй, æнæбари иста æнгъæлгæсæг адæнæн сæ 
рагфиддæлти æгъдау, тудта син сæ уодифарни тунтæ. Гъенцъун 
кодта æхе меднимæри. Цидæр устур фудраконддзийнадæ æхемæ 
æнкъардта æма ’й е уæлдæрæрдигæйти æндавта, тарстæй æнæ- 
зонгæ, цæстæй фæййинæн кæмæн нæййес, уæхæн сау хъаури- 
тæй, рæдуд миути æнæзингæ тæрхонгæнæгæй, ести мин ку ра- 
хилæ кæна, зæгъгæ. 
Гали сæр адтæй æхе кортойæй æртæ хатти хуæлæндæр, хъанз 
си — фондз уой уæзæни, зунд ба, Уазгерий нимадмæ гæсгæ — 
сæдæ хатти минкъийдæр, æндæра и цуппæркъахуг æхе гъæуай 
кæнун бафæразтайдæ, Хуалимонти Хуæлæни хузæнттæ йбæл 
гадзирахæттæй нæ рацудайуонцæ. 
Уазгери агæ æрбайста, гали сæр пецбæл байвæрон, зæгъгæ, 
фал ин си нæ ниццудæй. Иннердæмæ дæр ма ’й рафæлвардта, 
уæддæр си неци рауадæй, — æгæр минкъий адтæй и дзаума. Еу- 
къохуг хирхæй гали сæри фæрсмæзунд сиукъатæ сæ тæккæ бун- 
дзæфхæдтæбæл рахаун ласта, æ къембури думст бæзгин билтæ 
ин æхснеуæни циргъæй æркъуæрдта, е ’фсæрти къæртти хъауа- 
рибæл æй дæргъæмæ дууæ ’мбеси рафаста æма ма ’й уотемæй еу 
къуар сахатти фæффунхта, цалинмæ æ фидтæ стæгæй нæ фæд- 
дæрæртæстæнцæ, уæлæмæ, цæститæрдæмæ нæ бауадæнцæ, 
уæдмæ. 

Радзурдтæ 
161 
Уалинмæ ба синхи иннæ тургъити фæсниуæзтæ рист адæн 
дæр еугай-дугайтæй рахъелтæ ’нцæ, уотемæй гъæунги тегъæмæ 
æмбурдтæ кæнун байдæдтонцæ. Рахилдæй æ листæнæй Тепса- 
рихъо дæр, æзинæ дæр, алкæди хузæн, туруса ке къохти адтæй, 
е. Æ мади ’хсирæй æхцулдæр адтæй и «цъæх бæхбæл». Уотæ 
берæ ’й уарзта æма йбæл æнæ саргъæй ку фæббадидæ, æнæ 
идонæй, уæд ин си дæлæмæ æрхезуни амал нæбал уидæ, сахари 
астæуккаг фæтæн гъæунгæ æхе бакæнидæ еугурæй дæр. Æ бæхи 
рагъ е ’взаги цъумур æхсæй æрцъинггитæ кæнидæ. Е дæр æй 
æбæрæг сæрисæфæнмæ давта: фиццаг рæстæгути — сæппæй, 
уæдта — лæуирдæй. 
Тепсарихъо раги райдæдта тæхун æ хецивонс цæрæгоййи 
къуппæ рагъбæл, æнæсæрфатæй ибæл скъардта «уæлиуон» дуй- 
неййи итигъдади, цард дууæ сикъундти ’ма æрдæг æй, зæгъгæ, 
æма, дан, æй æза еунæг сикъунд кæнун, æрмæст, зæгъуй, берæ 
æнхæстдæр, цæмæдессагдæр, уæдта — дууæ нæ, фал æртæ хат- 
ти цурддæр тагъдади хæццæ, «фулдæр мин рантæса»-й туххæн. 
Нур, уомæй кæстæр биццеутæн, райдайгæ Тепсарихъотæн дæр 
сæ рæсуд сæртæ фæркитæ куд нæ хаудтайуонцæ æзиниккон 
æнахъæл «догъи» фæсте. Сæ мæгури зæрдтæй, сæр æма бæр- 
зæййи кадгин фингæмæ цæттæ кодтонцæ сæхе. Гъæла-мæлатæй 
ма сæумæй и замманай тъайлаг къумбулти донæй дæр фенæхай 
æнцæ, дзæгъæл бунат ахæссæнæй, зæгъгæ. Дзæндæлтæдзæуæг, 
мæстæймарæг рæстæги уæзæ сæ медæгæ нæбал цудæй, издийау 
æнæзмæлдæй, уазалæй, сæ биз-бизгæнгæ бауæрти ниббадтæй, 
се ’тæрттæ син æхгæдта, уотемæй сæбæл ерах-мурухтæй, мамæ- 
ла-мадзæрайæй рæфти дууæ сахатти исæнхæст æй. Хезунæй куй- 
вæллад ниццæнцæ, фал сæ агорæг нæййе ’ма нæййе, æма уæд, 
куд гъæладæр уæдта куд æдзæсгондæр лæг, кенæ куд зундгонд- 
дæр уæдта фæлтæрдгиндæр синонхаст, уотæ Тепсарихъой бар- 
вистонцæ, æзинæ кæми фегæр æй, еци хæдзарæмæ: 
— Цогæуай, дæуæй хæзнадæр фефсæрми униау æнцæ. Еци 
сæри бæрæг нин райсæ, цума, нæма багъар æй... Бæрсткувд нæ- 
фал син номхундæй «бæрзкувд» — «бæрзæййи кувд» зæгъдзæнæ... 
Æндиуддæри туххæн ин, еу «артхуссунгæнæн» сæни авгæ 
сæмæ адтæй, æма уомæй тегъгун агувзи цъоппидзаг ниррæтегъун 
кодтонцæ. И «нанай цæстисуг» æма «бабай цæстирохс», цума, 
канализаций хæтæли, уотæ хæбал-хубулгæнгæ раевгъудæй æ сор 
богъурдахъи, уотемæй ин æ сæр æма æ бауæри риститæ æхцæ- 
уæн гъаргæнгæ рацудæй. Цалинмæ Тепсарихъо гъæунгæй кувд- 
гæнгути тургъæмæ хъæрттæй, уæдмæ ’й и «гиаур дон» ниййаф- 
та, æ къах ин арсгийни къæлæтгæрон хуæцæнæй райахæста æма 
еци ахæст галеу къахæрдæмæ фæккиудтæй. Цубурдзурдæй, лæги 
координаци ци сæри хъанзи кирæги дæлбари ’й, уоци кирæг карз 

162 
Скъодтати Эльбрус 
дон æрбагъæла кодта, æма и лæг æ къæхтæбæл æнхæст нæбал 
лæудтæй. 
Æ ахсæни æзиниккон æнгъезæнти байзæддæгти хæццæ йбæл 
исхуæстæй абониккон æнхæрсæггаг, уотемæй дзихъирт нæуæ- 
гæй æрбаболкъон æй. Еци миуæрцуд æвдесæндар æй, раздæр 
кæбæл дзурдтан, уæхæн æнтæстæн: «Минкъий бакусти — устур 
бæркад!» 
* * * 
Хуалимонти Хуæлæн сæйраг инженерæй косун æрæги рай- 
дæдта ’ма ин хецæн хæдзарæ исаразун нæма бантæстæй. Хуæ- 
лæн ци еумæйаг тургъи цардæй, е ба адтæй даргъ æма нарæг, сæ 
1-анздзуд юбиляри дæргъеццон кари хузæн. Æрмæст, нимæдзæ 
1 хъел рæсагъд фæууй, тургъæ ба — тъæпъæн æвæрд: рахесæр- 
дигæй — минкъий хæдзæрттæ рæнгъæй, гæлеуæрдигæй, 1-и фий 
кумæ амонуй, уоми ба — ниллæг цæлгæнæнтæ, алкæмæн — æ 
хæдзари бакомкоммæ. 
Æзинæ кувд ка кодта, уæдта ацибон гали сæр кæмæн æрцу- 
дæй лæвæрд, уони цæлгæнæнтæ фæрсæй-фæрстæмæ хизтонцæ 
бони нæуæг цаутæ, хабæрттæ æма æрбацæуйнаг иуазæг-ниуа- 
зæг, хуæрун уарзæг адæни. 
Гали сæр æма бæрзæйбæл рабадун Тепсарихъой сахари 
æррæстæ фид бахуæрун, уæдта уой рæуаги баниуазун нæй, фал 
цидæр устурдæр, цидæр, вазуггиндæр гъуддаг. Дæхе æцæг лæ- 
гæй банкъарунæй уæлдай ма циуавæр ахсгиаг гъуддаг, е ба зин 
зæгъæн æй, — кæд зунд æфтауй, кенæ нивгундæр кæнуй адæй- 
маги. Гали сæри тæф идардмæ цæуй, хуæнхтæ, гъæдти сæрти 
цæвуй фиййи хъæлтæ, æхцæуæн дзигитæ кæнуй зæрди фæл- 
мæнтæ. Сæр æма бæрзæй фæрæтгъæдæ ’ма фæрæт æнцæ. Цæ- 
мæн ку зæгъай, уæдта сæр æма бæрзæй æнцæ лæг æма уосæ; 
фæрæт æма фæрæтгъæдæ дæр æнцæ лæг æма уосæ, æма — 
уомæн... Кæд СÆБ = ЛÆУ; уæдта ФÆФ=ЛÆУ; уæд СÆБ = 
ФÆФ. 
Гъеууотæ ахсгиаг æнцæ сæр æма бæрзæй Тепсарихъой саха- 
ри. Уонæбæл æрбадуни размæ кунæг гъуддæгутæ нæййес: фонс 
исхæссун гъезæмайраг æй, тухвæллойнæй ин хуасæ фæккæрдисæ, 
æ бун ин сæрфæ, раздахæ-баздахæ ’й кæнæ еу рауæнæй ин- 
немæ. Фал, фæстæдæр куд рабæрæг уй, уотемæй ин еци раз- 
уайæ адæймаг фæккæнуй æфстайуагæй. 
Цубурдзурдæй, лæг фиртонæн рæстæгмæ цагъар исуй, уæдта 
æгомуг цæрæгоййи фæрстæй æ мæститæ уæлдайгинтæй исласуй, — 
æррæстæ ’й равгæрдуй, æ фид ин бахуæруй, æстгутæ ба куйтæн 
рагæлдзуй. Кæд маст есуни туххæй дæр нæ, фал, уотид, æстонг 
ке фæууй, уомæ гæсгæ?! Æма ма ймæ уæд уотæ идæрдтæбæл ба 

Радзурдтæ 
163 
цæмæн цæуй, фонси ахсæнæй уой ахсæн лæмæгъдæр æй ести?! 
Кæрдæг æхуæдæг хуæрæд, галæн ка тайуй, уобæл Тепсарихъотæ 
сæ сæпп дæр не ’руадздзæнæнцæ. 
— Нæ, нæ, адæймаг, æвæдзи, уæддæр фидхуар æй, — гъу- 
дитæ кодта æхе меднимæри, и лæги ка рарвиста, сæ еу, ниуæз- 
тæбæл буларæ æфтаун ка байдæдта, уæхæн æвзонг инженер. — 
Уотемæй райгурдæй, фидмæ мондагæй, тогмæ æнгъæлдзауæй. 
Æрæги, дони сæрти хед аразгæй ци сау сайтанбæл рамбалдтæн, 
е мин уотæ загъта, цалинмæ, дан, адæн фонси цæгъдонцæ, уæд- 
мæти сæхе медастæу дæр федауцæ некæд уодзæнæй, се ’хсæн 
æвзурдзæнæй тугъдтитæ, бæллæхтæ дæр сæбæл цæудзæнæй еци 
галтæ, гъоцитæ, мæргъти тæрегъæдæй. Кæд ковгæ дæр уомæ 
гæсгæ кæнунцæ гали сæрæй, цæмæй син маци рахилæ кæна, 
æндæра æзинæ æ фидæй сæ губунтæ фæндон ку исæфсастонцæ, 
уæд сæхемæ цæмæннæ кастæнцæ?! Ковун, æвæдзи, хе гъæуай 
кæнуни мадзал æй, размæ, развæлгъау. 
Тепсарихъойæн æ сæри хъанз лæгъуз куста, е смотæнтæ ба — 
хуарз, уомæн æма, фиццагæй ци хъаурæ рацудæй, е дуккагбæл 
бафтудæй. Æцæгæйдæр, нецæмæй ести нæ фæззиннуй, естæмæн 
ба, æнæ фæд ниууадзгæй, æнæ æндæр естæмæ рахезгæй, æнæ 
ескæми исбæрæг уогæй, исæфæн нæййес. Фал ка ци бунати гъæ- 
уама уа, уоми ку уа, уæд хаирдæр æй. 
Æрвист лæг еумæйаг тургъи хæдзæрттæ рахæлæмулæ кодта, 
уæддæр фицгæ фиди тæфмæ ба бацудæй æнæсайд, æнæрæду- 
дæй, немуцаг куййи муггагæй дæснидæр. «Кедæр» дуар ку бай- 
гон кодта æма æхецæй раздæр æнгъизт арахъи тæф, æнтудæсмаг 
хæдзарæмæ ку бамедæг æй, уæд æй Уазгери ралæдæрдтæй, кæмæ 
цæунмæ гъавта, ’ма ймæ дзоруй, идарддæр цæрунцæ, нæ фарсмæ, 
уонæмæ бахуайæ, зæгъгæ. Фал, гали фунх сæрмæ цидæр хемæл- 
васагæ хъаурæ ес, Бермундтаг æртикъумони хузæн дæ æхемæ 
æрбаскъæфдзæй, исдæуолæфдзæй æ сау гъæлæсæй, æхе медæгæ 
дæ æрбайсафдзæнæй. Еугæр Тепсарихъой къæдзæ фийбæл рауа- 
дæй, уæд си е æхе рахатун нæбал бафæраздзæнæй. И лæги æ 
листæг дзингай къæхтæ медæмæ баскъафтонцæ, ихæсгин си ка 
нецæмæй адтæй еу синхи цæргæй, хумæтæг салам дæр ке хæццæ 
нæ лæвардтонцæ, уони цæлгæнæнмæ. 
Уазгери æгъдаугин лæг адтæй. Кæд Тепсарихъо æхе æрдзон 
ацъагъуи фæрци æ хæдзарæмæ æрбацудæй, уæд æй тæргæ куд 
ракодтайдæ, мах адæни цардиуаги е æведауцæ ’й. Фусун ин къе- 
ла æ размæ банхуæрста, æрбадæ, зæгъгæ. 
Стъолбæл хъел æвæрдæй лæудтæй, æ зихъир дæндæгтæ дуар- 
æрдæмæ арæзтæй, æнæсиуæ, лухкъембур гали сæри сæрккаг 
æфсæри стæгдар, — Уазгери ин æ фидтæ рахецæн кодта еугурæй 
дæр æма сæ фæстæмæ аги листæггондæй никкалдта е ’нæхунд иуазæ- 
ги æрбацуди хуæдразмæ. Ду уомæ ку нæ бакастайсæ! Уоци сæри 

164 Скъодтати Эльбрус 
кæхцæй рæсугъддæр ма лæг ци фæууина! Бæгънæг сæристæг и 
стур цæстити ревæд, арф бунатæй адæймагбæл тас æфтудта. 
Тепсарихъо пецбæл æвæрд цигон не ’рæстæфтæй, фал сæри 
кæхци сæрккаг æрдæгмæ листæг никкастæй, уотемæй хæдзари 
хецаубæл исгъæртæ кодта, æ листæг къохтæ-«ручкитæй» ин æ 
тæккæ фиййи бунмæ æнахур къæдзал-мудзул иероглифтæй ци- 
дæр æвзиститæ финсгæй: «Циуавæр айтæ, ивæргæ дæр æй ку 
нæма бакодтайтæ артбæл!» — Æнæхунд иуазæгмæ цæрмæстъигъд 
стæгдари сæрккаг æмбес кастæй еци усми рæсугъд, фал хом фи- 
дæйдзаг æнхæст сæр. Æ амонæн æнгулдзæ ин æ тæрнихбæл уæл- 
лæй дæлæмæ æрдардта, къариндаси биринкъæй æрханхæгæнæ- 
гау, зæгъгæ, мæнæ гъæла, атæ ’й бунмæ фæкъкъæртт кæнæ, е ба 
дин цурддæр рафица. Фусун æваст ходæндзæгæй æрбатуппур 
æй, уæдта æ гъæлæсидзаг ниппуррутт кодта, гъома, и сæри стæг 
дæ хæццæ хæссæ æма ’й дæхуæдæг рагъуддаг кæнæ, зæгъгæ. 
Уой ходунгъæрмæ синхонти уосæ æрбагæпп ласта: 
— Ардæмæ ци ниййарæзт дæ, мах ами нæ цæрæн! — æнæхунд 
иуазæги, æ ниуæзтæй рист цонгбæл ин фæххуæцгæй, тургъæмæ 
фендæбилæ кодта. — Ходуйнаг дин нæй, зундгонд уацхæссæг ку 
дæ æма дæ мæрдти тог ку баниуазтай! 
Тепсарихъой æвзаг 6а «буксоват» кæнун байдæдта æхе лæ- 
гунсæр дзурдтæбæл. Дзангъирæй кæсгæй ма æрмæстдæр «сæр, 
сæр» кодта. 
Синхонти уосæ ’й æ хуæдразæй фæттумбул кодта: «Уæхемæ 
æсхуайæ! Ацибон еунæг сæр æма бæрзæй дæр нæ уодзæй! Уаз- 
гери уой дæлæ базари æхецæн балхæдта халадец кæнунмæ!» 
— Мадта сумах сæр ба уæд ци фæцæй? — дугъ-дугъ кодта 
Тепсарихъо. 
— Мах сæртæ, дæуæй игъауги — нæ уæле, гали сæр 6а æз 
дæр æдосæ мæ хуæрифуртæн равардтон халадец кæнунмæ. 
— Халадец?! Маладец! Æнæбайрайгæ фæууотæ уæ балабец- 
цæй! Халадец-маладец, дæ сидзæбæл — къала пец! —Тепсарихъо, 
æ нæуæг æргъудигонд æнæфсар рифмæбæл цийнæгæнгæй, кол- 
дуар æрдæмæ е ’рух исаразта. — Нæ хуарз æгъдæуттæн... — 6а- 
зонайтæ ’й, ци зæгъдзæнæн?.. — конец!.. 
— Æлгъиститæ — æлгъетæги! Еци ’взагæй ба дæхе уосæмæ 
дзордзæнæ, — æ фæсонтæй æй æндæмæ расхуста Уазгерий син- 
хонти уосæ. Минкъий ма ’й багъудæй, уæдта æ тъæпп зæнхæ- 
бæл фæццудайдæ, уотемæй киудтитæ-миудтитæгæнгæй, тургъи 
дуарæй гъæунгæмæ рафтудæй «хуæддзо цауæйнон». Уоми ба ’й 
гæвгæвгæнгæй фæстегъæ хизтонцæ æ рарветæг рист фæсевæд: 
-«- Цæй, ци? Цæттæ нæма ’й? Нецима?.. 
— Халадец си искодтонцæ, — адтæй зæрдхъурмæ лæги цубур 
дзуапп. — Æз нæхемæ фæццæун! 
Надбæл ба ма нидæнгомауæй дзоргæ цудæй: 

Радзурдтæ 
165 
— Фесавдан! Еугур исæфт фæцан! Мæ сахари цитгиндæр 
æгъдаубæл сæ цъумур къæхтæй фæххаттæнцæ адæни цифуддæр 
знæгтæ! Мæлгæ нин æй, мæлгæ! Фабрикæ адтæй, æма ’й нип- 
пурх кодтонцæ, æгъдау адтæй, æма ’й фесафтонцæ! Гъенур нин 
нецибал байзадæй. Нæ фæстаг уодервæзунгæнæг гъæмпихалæ 
нин ранихъуардтонцæ. Æрцæрæнтæ, бафсæдæнтæ, сæ бæзгин 
фæрстæ ратонæнтæ уонæн ба! 
Æ хуссæн ку иссердта Тепсарихъо, уæд адтæй фæсарæфтæ. 
Фæззигон мегъасæст бон æнæнез, æрвонг лæги байуантæ дæр 
æндзуг кодта æ уæззау «магнитон бурдæнти» æндавдæй. Цар- 
дæй фæллад лæги хуссæги богал уайтагъддæр æ буни рабунккаг 
кодта æма æ хæр-хæри хузæн хур-хур, хъур-хъури æмхæццæй, 
исервазтæй. Хуссæг хузесæг-уацхæссæг æ фуни уидта дуйней 
гали сæртæ æма уони ’мбæрцæ гали бæрзæйтæ æзиниккон даргъ 
фингитæбæл цурхтæй. И сæртæ сæхе фунх хурфæй Тепсари- 
хъой хом уодмæ, кæддæр ке циййес адтæнцæ, еци æнхæст галти 
уаст кодтонцæ: 
— Мм-у-у-у, Тепсарихъо, ар-р-рдæмæ рр-рау-уай, бан-нæ-хуæр- 
рæ! И-и-и, му-у-р-рутт Тепсар-ри-хъо! 
Лæг син æ медфунмæ сæ уасунæй ку исфæлмæцтæй, уæд 
сонтæй фæггæпп ласта æма æмбесæхсæви мæйрохсмæ къæразæй 
ракастæй, кæми дæн, зæгъгæ. Æ цæститæ ку рауурста, ку ра- 
гъæуай кодта, уæд æ къæрази тæрвази сæрмæ, æ тæккæ ракасти 
бæрзæндæни, æндегæй, уæлдæфи ауигъдæй рауозидæ æма бауо- 
зидæ æнæсиуæ, фудуинд сæри хъалхъос. Фудæнгъæл ке фæк- 
кодта, еци мæстгун биццеутæ ’й фæстегъæ æвæрд бугъдонæй 
фæстæмæ исдавтонцæ, æма ’й Тепсарихъой æндæкъæразæ, æ 
тæккæ ракæсæни, къарнизæй бунмæ уагъд цилле бæттæнбæл 
æрауигътонцæ, рагириз ибæл кæнуни туххæй. 
И æрдæграсуг, æрдæгфунæй лæг уой ку рауидта мæйи рохсмæ 
ферттевгæ, уæд æ уод е скъелти рамедæг æй. Гъæуй дæр ма дæ, 
æ гъæлæсидзаг ниффæдес кодта, — а мæ сайтани хай мæ фæд- 
бæл ку зелуй, ра ’й æндæ кæнтæ, зæгъгæ. Ралигъдæй æ хæдза- 
рæй æма ’й синх, хæстуолæфтитæгæнгæй, туххæйти æрахæс- 
тонцæ. Æ хуссæнмæ ’й гæрзин рæнттæй ниббастонцæ, куд гъæ- 
лай — гъæладони, уотæ. 
Хæдзари еунæгæй уидæ Тепсарихъо, фæххуæцæг ибæл н’ ад- 
тæй. Сæ тургъи бæлæстæ ’ма горени цæгиндзитæй уæдта æ мæ- 
гур къæси фæрстæй уæлдай имæ æ усхъæ ка бадардтайдæ! Æ 
хуарз уосæ раги рамардæй, сахари цъиндагæнæн фабрикæ æ 
фæстæгутæбæл ку æрбадтæй æма и лæг фудниуæзтæбæл ку ниц- 
цæфстæй, уæд. Фурмæстæй фæтътъæпп æй. Цæуæт ба син не 
сæнтæстæй. И уосæ, сæ еумæ царди æртæ анзей дæргъци фæр- 
рæуæнттæ кодта, цæмæй сæ хæсдзинан, æгустæй райзайгæй, сæ, 
зæгъуй, ку фенамонд кæнæн. Фал æцæгæй ба гъуддаг, æвæдзи, 

166 
Скъодтати Эльбрус 
арфдæр адтæй. Æмбаргæ силгоймаг, дан, æ рæхги кæрон балæ- 
дæрдтæй рагацау æма уой азарæй нæбал искодта сувæллæнттæ... 
Тепсарихъо æхсæвæ-бонмæ агъуд берæгъау фæнниудтæй, ни- 
уæзтæ гъæуагæй. Хуарз, æма ин синх æ сæргъи дууæ кæсæги 
æррæсагътонцæ, дон ин, цид, бадæдтунмæ. Сæумæрдæмæ ба ймæ 
дохтурти æрбакодтонцæ. Цалдæр сахатти и уорскъопходгинти 
уæлгъæдæй фæггæбæтдзæгьдæ кодта, «сæр, сæр мин радтетæ», — 
зæгъгæ, фал етæ кунæг уæхæнттæ не ’рсабур кæнунцæ сæ, закъо- 
ни дамугъайæй федаргонд, æверхъау мадзæлтти æнхусæй. «Сæр 
дин кæцæй æрхæссæн, дугай сæртæ ни ескæбæл уинис?» — айуан- 
дзурдтæй ин дзуапп лæвардтонцæ, адæни æнæнездзийнадæй гъæ- 
уайгæнгутæ. Æ тог ин ракæдзос кодтонцæ гемосорбцийæй, æ 
ахсæн ин рахснадтонцæ марганецци лæмæгъ «донуорсæй», æллауи 
хуастæ ин радардтонцæ, æма æ бауæри тас ристи хæццæ фæцци- 
дæр æнцæ. Аллихузи химион бауæргъæдти фæрци æ мадæй рай- 
гурæгау фестадæй цалдæр сахаттемæ. Изæрæй æ къæхтæбæл 
æрлæудтæй. 
Уоци цауи фæсте Тепсарихъо ниуæзтæ æ цъухмæ дæр некæд- 
бал исхаста. Сахари цæргутæ ба, 1 анзи юбилей ци бийнонтæ 
исаразтонцæ сæ биццеуæн, уонæбæл бахъоди кодтонцæ. Æппун- 
фæстаг, етæ дæр исистадæнцæ сæ бундорон бунатæй æма æндæр 
рауæнмæ фæллигъдæнцæ, хонхи цъасæмæ, æвецуг рауæнтæмæ, 
адæни уиндæй тæрсгæй. 
Етæ кæдæй раеуварс æнцæ, уæдæй нæуæгæй и сахайронтæ 
хузæнон кувдтитæ кæнун байдæдтонцæ. Цъиндауафæн фабрикæ 
еу «джипгун» æхемæ æрбайста, æ бауæри æндзуг хæйттæй 6а- 
бæй ин цидæртæ баййивтитæ кодта, æма куст еу минкъий бадæр- 
æзмалдæй. Румпæгхуæрд, æмбуд хъумæцтæ ’ма цъоппити хуæнх- 
тæ æндæ кæнунмæ цалдæр минкъий машини-кари балхæдта и 
нæуæг хецау, уæдта уонæбæл рабадунмæ еу-цалдæр шофири бай- 
агурдта, кæддæр æндæбилæ ка райзадæй, уоци адæнæй. Гали 
сæртæй ахиддæр ка кувта, æма ин æ сиутæбæл федардæр ка 
хуæстæй «бастади» рæстæги, уони халæ исхаудтæй, сæ берæ 
æнзти фæлтæрддзийнадæ син нур фæббæзтæй æма сæ «джип- 
гун» кустмæ райста...бал...Бал зæгъисæ! Хуарз гъуддаг гъæуама 
идарддæр цæуа. Тепсарихъобæл дæр...бал...бунат æруадæй. 
Цард деденæг калун байдæдта адæнæй еуæй-еуети тургъити: 
зæлдæлвид æфснайд, сæ сарати тугургъæдтæбæл — зæрбатгути 
астъæнттæ æма уони сурхцъух бæдæлтти цъеп-цъепп... 
Сæр æма бæрзæй бабæй сæ аккаги бунат иссердтонцæ. 
— Гъенур ма уи еске ку бавзаридæ еци фæткæ фехалун, — 
æт^алдтонцæ адæнмæ алли æмбурди дæр Тепсарихъой сахари 
уæлбадæг хецауадæ. — Уадзæ, æма адæн естæбæл хуæст уонцæ. 
Нуртæккæ гали сæрбæл хуæцун зонунцæ, куд рульбæл, уотæ. 
Æ сиукъатæй æй æздахунцæ, кæцидæриддæр æрдæмæ фæндуй 

Радзурдтæ 
167 
мах, уоцирдæмæ, æма сæ гали сæр ласуй, хонуй æ фæдбæл. Е 
хуарз æй! Кенæ ба — лæгъуз! Мадта ма син æй куд зæгъæн! 
Хуарз кенæ лæгъуз, — куд сæ фæндуй, уотæ, — мадта ма син ци 
кæнæн! Гъæй кæнтæ, Тепсарихъой сахайронтæ, гупп кæнетæ! 
Гали сæрбæл хуæцетæ, уæ хæдзæртти ба хæррæги думгутæ дæр 
нæййес! Уæ фæткæ ма фехалетæ, æндæра уи æцæг Тепсарихъотæ 
рауайдзæнæй, — кувтонцæ, цид, сахари бонгиндæртæ, æма бон- 
гиндæри кувд ба алкæддæр, алли дзамани æма алли бæсти дæр 
мæгурдæрæн, ка æрцæуниау æй, уæхæн фидбилизи хуасæ ад- 
тæй... 
Гъеууотæ æййивд æрцудæй цъиндагæнæн фабрикæ гали сæ- 
рæй. Дон уæгъдæ бунат агоруй... 
АЙДÆНÆ ÆМА... ХЪАЗИ ÆДЗÆСГОН 
Дзаумæуттæй тæккæ хумæтæгдæр арæзт, фал медесгундæр- 
тæй сæ еу æй айдæнæ. Уотид къæразги авгæ дæр дин цæттæ 
айдæнæ, рохс гъæунгæй еске хæдзари, еске уати талингæ миу- 
тæмæ, дæ цæсгон бахуæргæй, ку кæсай, кенæ ба — дæхе рохс 
азгъунсти уогæй, æндæмæ æхсæйвон гъæунги тармæ ку гъавай 
рагъæуай кæнунмæ, уæд. Кæд талингæ дæхердæги нæ, фал иннæ 
фарс æнгъæлис æма дæ уоми фæндуй ести фæууинун, уæддæр 
еци æнæбæрæг тари гъæбеси дæхе хузæй уæлдай неци æрæс- 
тæфдзæнæ, фæнди æндегæй — медæгмæ, фæнди ба — медæгæй 
æндæмæ фæлгæсай. 
Æ цæститæй уингутæй, айдæнæ имæ уогæй, уомæ ка нæ ба- 
кæсуй, ести дзæбæх сосæгдзийнадæ бафеппайун æнгъæлдзауæй! 
Фал æй курмитæ дæр сосæггай, сæ рæбун куд неке уа, уотæ 
хебæраги райсунцæ сæ къохтæмæ, гъауай, кæддæра, цума, цæ- 
хуæн дæн, цихузи, рæсугъд æви фудконд, бакастгин æви фуд- 
цъулдз?! Тæходуйтæ, зæгъуй, дæхе еунæг хатт цæсти къумæй 
дæр фæууинæ! Кæд мин адæн тæрегъæд кæнунцæ, æма уомæ 
гæсгæ дзорунцæ мæ рази æма мæ сайунцæ, ци хуæрзконд адæй- 
маг æй, зæгъгæ, æрмæст ма, дан, мæгурæг... Сæ еци уæззау ний- 
нæфт си бæргæ некæмибал фæгъгъæуй, мæхецæй хуæздæр æй 
неке зонуй. Е мæ æррæстæ, уæлгъæдæй хъан кæнуй. 
Айдæни лигъзбæл æ армитъæпæнæй фæррадауæ-бадауæгæн- 
гæй, æ къохти ’й фæрразелæ-базелæгæнгæй, Хуцауæй æфхуæрд 
адæймаг, нур бабæй цал æма цалæймаг хатт, æ зæрди бунтæй 
ниррезуй, дæ хузæ базонун фæткæ дæр дин ма уæд, е цæй цард 
æй, зæгъгæ. 
Адæн айдæнæмæ кæсунцæ — силгоймагæй, нæлгоймагæй еугур 
дæр. Кæсунцæ имæ, фал си уинунгъон ба нæ ’нцæ, бæрæг ефс- 
тæгтæй уæлдай, цæститæ сæбæл уогæй — рæсугъд, устур, хъоп- 

168 
Скъодтати Эльбрус 
пæгъ, циргъ. Еци бæрæг ефстæгти ма нимайæ, иннетæй 6а си 
алкедæр уинуй, куд хуарз æма куд зæрдесгæ ’й, æ хъæппæлтæ 
дæр ибæл, мадта, ци дзæбæх федаунцæ, фал æнæ уонæй, е ’рдзон 
хузæнæй ба никкидæр куд дессагдæр æй — рохсцæсгон, нарæгас- 
тæу, гурведауцæ, муди хузæн адгинбауæр. Еске цæститæй, мад- 
та, æхемæ хицæ дæр æркæнуй, ци нивгун, зæгъуй, уодзæнæй, — 
ду ке хай фæууай. Мархуа ин нæ ’й!.. 
Раст еци равги ин айдæнæ æ цæстити разæй раскъæфун фен- 
гъезуй, — дæ куст кæнæ, дæхемæ æгæр листæг ма кæсæ, зæгъгæ, 
æма ин уæд уомæй зиндæр неци уодзæнæй. Расагъæс кæнай — 
сахи рæсугъд æма æнæбæрцæ хеуарзон цæсгон, бухст дæр кæбæл 
нæ фæразис æма цийнæй кæбæл мæлис, е æваст, æнæнгъæлæги 
дæ цæстити цорæй фæддунд æй!.. Уæхæн адæймагæн хори æрбай- 
сæфунæй æхе хузи æрбайсæфт дзæвгарæ гъулæгдæр униау æй. 
«Саухелæ лæхъуæн, сагартæн унмæ ’й берæ нæ гъæуй, 
æррæстæ æ губуни уæлдай фиуæвæрдтитæ еу гæзæмæ бадæрæл- 
васун. Е ба, фæррастгæнæн кæмæн ес, уæхæн листæг гъуддаг 
æй» — сагъæстæ кодта Айдæнбол, еуварсæй Хебозмæ кæсгæй. 
Дууæ синхагей гъæуи сæрмæ се ’мбали фиди зианмæ еумæ 
цæун гъудæй, æма Хебоз æ рехæ даст фæцæй, фал ма дзæв- 
гæрттæ ракæсæ-бакæсæ кодта айдæнæмæ, æ кæдзос ростæ ра- 
хатæ-бахатæгæнгæй. Уотемæй бозæй æхемæ идзулдæй. Идзул- 
дæй æма идзулдæй. Æ астæуæй уæлæмæ бæгънæг гурæбæл, æ 
хортæ-мæйтæ цæсгони рохсбæл цийнæй ке мардæй, уой ма сæ 
тургъи хъæзтæ, бабузтæ, кæркитæ æма гогузтæ дæр æрæстæф- 
тæнцæ. «Бип-бип, бап-бап, ус-ус-с, хъудат-хъудтитæ», уæдта 
æндæр, мæргъон æвзагбæл æстуфтæй ибæл æртумугъ æнцæ, «еу 
рахъудти-хъудат уо», зæгъгæ. 
Айдæнбол нæбал ниггæдзæ кодта, цæйбæрцæ ’й хезун æнгъе- 
зуй, зæгъгæ, æма ймæ æхсилкъæ дзурд кæнуй: 
— Айдæнæмæ кæсун нæ зонис... 
— Уæд дин е ба куцихузи загъд æй? — бадес кодта Хебоз. — 
Гъома, куд нæ зонун? Æгæр берæ лæуун æ рази? 
— Идзулгæ гъæуама ма кæнай, фал дин уа сагъæсхуз, бер- 
дзейнаг философи хузæн... 
— Цидæр дæлгоммæ хатт дзубандитæ бабæй мин кæнис. Цæ- 
хæн сагъæсхуз? — нæ ’й лæдæруй Хебоз. 
— Неци си уинис? Уæлæнгай нæ, фал листæг, хъæбæр лис- 
тæг имæ бакæсай. Æдзинæг имæ кæсæ, никкæсæ ймæ, ниллæсæ 
си дæ дингæсæнтæй. Листæгдæр, никки листæгдæр, арфдæр 
кæсæ... 
— Æма... 
— Айдæнæн æ тæккæ дингæсæнтæмæ ниссæццæ уо! Дæ тæккæ 
баррæстæ, етæ уой цæститæ ’нцæ... 
— Æгомуг авгæбæл ба цæй цæститæ ес, етæ мæн ку ’нцæ, — 

Радзурдтæ 
169 
Хебози усхъитæ хуæнхаг хæрæгуæрдуни цæлхитау фесхъеуæ- 
фесхъеуæ кодтонцæ бæрзæййи сæмæни фалдзос. 
И лæг, хехснæни устур кæсæнмæ ниббæгъертт уогæй, æхе- 
бæл гурусхæ кæнун байдæдта, уæддæр неци фæрсаг гъуди ахæс- 
суй, ку неци мæбæл зæбæлттæ кæнуй, зæгъгæ, уæд мин а цитæ 
дзоруй. 
— Дæ цæститæ си ма райсæ æма гъуди кæнæ, — еугæр рай- 
дæдта, уæдта бауорамæнтæ нæбал адтæй Айдæнболæн. 
— Æруодæнсай, кенæ мин æй балæдæрун кæнæ, ци мин кæ- 
нуйнаг дæ! — фæтътъæлланг ласта Хебоз, æма е ’дзулд æ цæсго- 
нæй дунд-далагъан фæцæй. Айдæнболи амундмæ гæсгæ нæ, фал 
ин æ амунди асхъод гъудитæй фæттæрсгæй, лæхъуæнæн е ’нкъард 
сагъæстæ æ касти хæццæ устур айдæнæй нæбал цох кодтонцæ. 
Уотемæй, сæццæгæсæ кæнгæй, æнæргъудийæй æ меднимæри 
цидæртæ бадæгъал-мугъул кодта æма æй, авгæй имæ ци фæл- 
гонц раурдуг æй, е бæрæг бæлвурдæй бафарста: 
— Ду ка дæ? 
— Æз ка дæн? — уотæ, æхуæдæг дæр æхе рафарста, æ цард 
гурæбæл къахи нихтæй фиййи къобали уæнгæ æ цæститæ исхæс- 
гæй, уæдта æ бауæр расгарста æ къохтæй, æхебæл цидæр агорæ- 
гау бамбæлдтитæгæнгæй, барæнæ, дан: «Дæн æви нæ дæн? Мæ 
фарста, куцирдæмæ гъæуй, уоцирдæмæ лæвæрд æй? Нисанбæл 
исæмбæлдзæй?» — Уæдта бабæй дзуаппæнгъæлæй айдæнæмæ е 
’ргон бахатта. Уоми ци лæг лæудтæй, е дæр ин е ’змæлдтитæ 
тæккæ гъеууотæ рафæнзта, æдзæсгон комкоммæ каст имæ æрба- 
кæнгæй. 
Айдæни фусун, айдæни цæрæг æндарг æхе хузæ ке ’й, уой 
ралæдæргæй, Хебозмæ уорс фæлгонц разиндтæй: 
— Изæд, изæд! — дзуапп равардта айдæнигкон сорæт. 
— Мæнæ ци рæсугъд дæн, мæнæ ци тæмæс! — уотемæй бабæй 
Хебоз сæрæй бунмæ æхебæл урзацаугæ æрацудæй. 
Фал еу гъуддаг ба æ сæри уæддæр нæ цудæй: Хебоз æ рахес 
къох ку сесидæ хæрдмæ, уæд айдæни лæг ба — æ галеу, Хебо- 
зæн æ сахат баст адтæй галеу къохбæл, айдæни лæгæн — рахес- 
бæл. 
Оптики фæззиндтитæ хуарз нæ зудта, фал æрæгиау ба æ 
зæрдæбæл æрлæудтæй физики уроккæй — «зеркальное отобра- 
жение», æма æруодæнстæй, уæддæр, дан, е æз дæн. 
Уоци здæхæй, æхецæй — айдæнæмæ, уæдта айдæнæй — æхемæ 
бакæсæ-æркæсæгæнгæй, лæудтæй дзæвгарæ рæстæг, уотемæй 
цийнæй мардæй æ конд, æ уиндбæл. Мæнæ нура и хузæ куддæр 
райгъæндæн-æййевæнтæ кæнуй, æма дин — дессаг: сайтан ракас- 
тæй айдæнæй. Æвæдзи йбæл тæккæ еци усми æ ахур искуста: 
æндæр ескæбæл рагъуди кодта, æма ин еци æндæр кайфæндий- 
дæртæ ба алкæддæр фæуунцæ фудеуæгæвдесгутæ. 

170 
Скъодтати Эльбрус 
А ба ци униау æй, кæд бунтон не сæрра дæн, уæд, зæгъгæ, 
бабæй æ къохтæй зир-зиргæнгæ нæуæгæй æ цæститæ рауурститæ 
кодта, æ сæр армитъæпæнтæй дууердæмæ рахуаста гумсæгау. 
Уой, — кæд ибæл адтæй, уæд, — æ бунати ку ссердта, уæдта ин 
гæзæмæ фенцондæр æй, фанатти хузæн, «уез», зæгъгæ, нигъ- 
гъæр кодта, æ тумбул къохæй бунæй хæрдмæ донхæссæни траек- 
торибæл уæлдæфи губун истъæпп ласгæй. 
Дзæхъиртнæуæгæй бабæй, гурусхитæгæнгæй, айдæнæмæ нидз- 
дзангъир æй. Æ цæсгони хузæ уингæ-уинун раййевæ-баййевæ, 
рафæлевæ-бафæлевæ кæнуй: изæд — æнæбæрæг цидæр — сай- 
тан; æнæбæрæг цидæр — изæд — æнæбæрæг цидæр... 
Æппунфæстаг айдæни æзмæлгæ росбæл сайтан бæлвурд бæ- 
рæгæй æрфедар æй, цума си рагæй дæр бунæттон цæрæг адтæй, 
уоййау, нарти уæйгути сансæй нихæстау. Хебоз еци æбуалгъ со- 
рæтæй уодисхауди уæнгæ æрбацæй. Расæррæт ласта хехснæни 
цорæй æма еуварс еу къелабæл æнцад æрбабадтæй. Дзурдтæ ин 
æ хъурæй ласун гъудæй. 
Æрæги-дурæги 6а арф ниййинæфтæй æма загъта: 
— Балæдæрдтæн дæ, Айдæнбол, арфиаг уо! Мæ цæститæ мин 
байгон кодтай. Мæ гъуди æййевгæ кæнун. Аци бонæй фæстæмæ 
уодзæнæн æндæр адæймаг. 
Ци фæууидта еци лæмбунæг никкасти и лæг, уой уæхуæдтæ 
зонетæ, фал æй уæддæр зæгъæн, — куд фудконд æма куд лæ- 
гъуз æй... Сагъæстæ кæнун фæййагайдта аци фæдæй, æ уинд 
дæр, æ конд дæр æй фæррæвдзæдæр кæнун ке гъæуй, уобæл. 
Гъе, е ба дин айдæни сæйрагдæр пайда: кæсун имæ ку зонай, 
уинунгъон си ку уай, дæхемæ уарзтæй курмитæ ку нæ кæнай, 
уæд дин Хебози хузæн, бавдесдзæнæй дæ гъæнтæ, дæ аййеп- 
питæ, исрастгæнæн ма кæмæн ес æрæгиауи хуарзæн, уони. 
Фæсмон кæмæ нæ уа, е æвудæй изайагæ ’й. 
Æхемæ æгириддæр ка нæ кæсуй, уæхæн адæймаг цитæ ним- 
мурхуй, цитæ никъкъахуй, уонити æхемæ листæг кæсæг ку ба- 
кæна, уæд тикиси кенæ куййи мард баййафдзæнæй, тæккæ мин- 
къийдæр ба — ахæстдони æ тъæпп-гъæр фæццæудзæнæй æма 
уоми, æ рæугутæ æмбаугæй, æ гури кондæй байрайдзæнæй, — 
гъудити ранигъулдæй Хебоз, æма ма уотемæй æндæарæнтæмæ 
дæр рахизтæй: «Тикиси мард зиндæр æй, — авд хатти фæгъгъе- 
зæмарæ кæнуй, иннердигæй ба, кæд куййи мард æвастдæр æй, 
уæддæр — æгадæдæр...» 
Цума, æ рæдуд ка нæ лæдæруй, уой гъуддæгутæ хуæздæр 
цæмæн низзелунцæ? Æвæдзи, æхемæ нæ кæсгæй, иннети цæс- 
тингас дæр реуварс кæнуй æндæр ескæцирдæмæ, æртиккаг 
æрдæмæ. Гъо, дæ куймæ ци номæй дзорай, адæн дæр дин æй еци 
номæй хондзæнæнцæ. Æма уæд, æнцондæр мин уа, уой туххæн 
мæхе куйбæл банимайон? Нæ, уобæл 6а дин, Айдæнбол, не са- 

Радзурдтæ 
171 
рази уодзæнæн. «Кæд мæ ду уотæ хонис, уæд куййæй куйдæр 
дæхуæдæг ку дæ!» — æваст фæгъгъæр ласта Хебоз, уæдта æ сæр 
батилдтитæ кодта, цитæ мурхун байдæдтон, зæгъгæ. Е ’нæнез- 
дзийнадæбæл фæггурусхау æй. 
Айдæнбол æй райгъуста æма ин æ уаг балæдæрдтæй. Æ кеми 
ке нæбал адтæй, уæдта ’й уой уæнгæ æхуæдæг ке батардта, уой 
дæр зудта. Æ алли дзурд дæр баргæ ка кæнуй, уæхæн æцæг 
дигорон курухон лæгау æхебæл ниххуæстæй, æ гæдзи бунæй 
сойнæ ратæдзун æнгъæлдзауæй. 
Хебоз ку æрæллау æй, уæд е ’мбалæй хатир ракурдта. Е дæр 
Айдæнболæн æхцæуæн адтæй, уæддæр, зæгъгæ, мæ дзубандитæ 
нæ фæдздзæгъæл æнцæ, цидæртæ имæ багъардта. Нурмæ дæр 
куд нæ рæдудæй аци лæг, фал, дан, хатир ба фиццаг хатт ракурдта. 
Берæ хæттити ин зæгъуйнаг уидæ е ’стурдæр аййепп — æхе æнай- 
йепбæл ке нимадта, уой, фал æ зæрдихудтæй тарстæй, синхони 
хæццæ цæрун гъæуй, синхон — дæ рæбун, æнсувæр ба — идарди, 
зæгъгæ. 
Ку æрæллау æнцæ дууæ лимæни, уæд имæ Хебоз æ нæуæг- 
даст æргон бахатта: 
— Айдæнбол, мæ хъазар синхон, цæбæл гъуди кодтон, уой 
дин зæгъон... Мæнæ еци æмбесондбæл: дæхецæн ци аргъ кæнай, 
адæн дæр дин уой аргъ кæндзæнæнцæ. Æма уæд и фуддæртæ 
сæхе хуæздæр ке æнгъæлунцæ, уомæн адæни цæстингасбæл æнæ 
фæббæрæг уæн нæййес. Естихузи сæ балæдæрунцæ, исраст кæ- 
нунцæ се ’нæхуæздæр фæггæнæни, се ’нæбари бонæй: 
— Ниууадзæ ’й, е дæлæ æхе дæр ку нæ уинуй, уæд си ци 
агоретæ! 
— Фæууидтай, уæддæр æз раст дæн, — ке неци балæдæруй, 
уоци аййеппæй дæр ма идарддæр æхецæн агъæзтæ кæнуй, цид, 
еу мæхе хузæн æрдæгкурмæ, — дзурдта Хебоз, куд некæд, уотæ 
гъуддагхузæй. 
Нури уæнгæ ин æ ниуæзтæ, силтæ æма машинтти коййæй ка 
ниллæгун æй, еци Айдæнбол нур ба еугурæй дæр гъостæ феста- 
дæй. Æррæстæ ма ймæ æ сæр аразий тилд бакæнидæ. Гъæун- 
гæмæ куд рахизтæнцæ æма сæ надбæл куд æрлæудтæнцæ, уой 
дæр, уæдта сæ кæрæдзей дæр нæ уидтонцæ. Айдæнбол ма æрмæст- 
дæр æ цæститæбæл гъазун кодта Хебози дзубандитæ, гъуддагмæ 
хаттæй. Е ба фæкъкъæртт æй: 
— Уотæ ’й, уотæ! Уæхæн адæймаг еу хаттæй иннемæ исахур 
уй æ миутæбæл æхуæдæг, уæдта сæбæл ахур кæнуй иннети дæр. 
Хъазау цъимара дони ниббуруй, æхе си февдолуй бонсауæй- 
изæрмæ: сæрмесиндзæгмæ, уæлгоммæ-дæлгоммитæ си кæнуй, 
нихъолуй си, æ сæр си тъунсуй, базуртæй дзæхст-дзæхст кæнуй 
лæкъун дони лигъз уадæлттæ, — билæй имæ цæмæдесæй ци æндæр 
муггаг мæргътæ фæккæсуй — хургæркитæ, кæсалгластæ, хъур- 

172 
Скъодтати Эльбрус 
ройтæ, — уони цæсгæнттæбæл лæкъæрди стъæлфæнтæ калгæй æ 
тъæп-цъæппитæй. 
Усми фæсте цъифдзастæй исхезуй, æхе æрцæгъддæлтæ ла- 
суй, сæ цæстити ма син æнхæрсæггагæн мæстмæлæни цъæппитæ 
бакæнгæй, æма е ’рагъбæл еунæг цъумур бугъи морæ дæр нæбал 
райзайуй, кæд си æ хурфæмæ ести ниххезуй, æндæра. Æ пакъу 
дæр — сор! И мæргъти цори æристуй, æ хъази хъур уæларвмæ 
нийвазгæй, цума айсонккæй ардæмæ еци бунатæй æзмæлгæ дæр 
нæ фæккодта, уоййау. 
Айдæнбол ин æ усхъæ нидæнгомау басхуста, — е уотæ ’й, 
æрмæст нæ... — Фал æй Хебоз не ’рлæдæрдтæй: 
— Еци æфхуæрд мæргътæ дæр, сæ меднимæр бахъур-хъур- 
амат кæнунцæ æфсæрмихузæй, сæхе ма фудгин æнгъæлгæй, хо- 
дуйнаг æй нецитæбæл дзорун, зæгъгæ, уæдта ’й растбæл бани- 
майунцæ. Зонунцæ ’й — хъаз хъаз æй, фæнди цъимарай æхе 
исæзмæнта, фæнди ба — денгизи фæсæртадæй кæдзос уæлдæфи 
ратæха. Хъазæн ци игъауги ес денгиз æма цъимарайæй, — уомæл 
ибæл, дон æ рагъбæл бамбæлгæй, ма бамбæлæд, е дин е ’хæс. 
Сæйрагдæр — рахед кæнун! Æ тъæпæн фий ба е ’дзæсгондзийна- 
ди æвдесæн æй. Кæмифæнди бунати дæр, цифæнди зихъири дæр 
æй фæтътъунсдзæнæй. Фæрсмæ зихъири — æнцондæрæй, фал 
сæрæй-бунмæ, кенæ бунæй-сæрмæ ку уа, уæдта æ даргъ хъур 
аллирдæмæ дæр фездохдзæнæй, æ сæр æма фиййи æмбаст раст 
къум — 90 градусей бæрцæ гириз-мурузти фæззелгæй. Уæд ибæл 
федаугæ ба куд тъайлаг кæнуй! — уотæ гъудитæгæнгæ, Гандзамæ 
кумæдæр рандæй и лæг. 
— Хебоз, ардæмæ дæр æрбайгъосай! — гали гъоси бадзорæ- 
гау, бабæй, равзурста Айдæнбол е ’ргон ин раздахунмæ, уæдта 
’й ниууагъта, нур мæ ци рун тилдта-бæл. 
— Хъазбæл цæсгон ке нæййес, æфсæрми дæр иннæ мæргътæ 
уой фæрци кæнунцæ. Æфсарæн бунат ци царди нæбал уа, уоми 
хъази æдзæсгондзийнадæ дæр нæбал исбæрæг уодзæнæй, æма 
ма уæд ци уæлдай уодзæнæй хъазæй хургаркæй, хъазæй кæсалг- 
ласæй, хъазæй хъурроййæй, хъази хузæн адæймаг — Хебоз æма 
уги хузæн адæймаг Айдæнболæй?! — дзурдта æма дзурдта Хе- 
боз. 
— Йа, Хуцау ди ма уа!.. — мæстгун кæнун байдæдта æнгъæл- 
мæгæсæг. 
— Нур, исæнхузæн уæн еугурæй дæр, уотæ ба неке бафæндæ 
униау æй: билæй ма цъимарамæ ка кæцимæ, уæдта, сæйрагдæр 
ба — цæмæ кæсдзæнæй? — исхатдзæг кодта, нæуæг хуæдтæхæг 
æргьудигæнæгау, федарæй Хебоз. 
— Мæнæ и хъазбæл хургарк, — æрæгиау имæ хардгомау ке 
фæккастæй «цъæппæфхуæрд», уомæ гæсгæ еу æнæнифс «хъихъ» 
фæккодта, фал уой æвгин тъæпæн фиййæй стуф фæстæмæ фес- 

Радзурдтæ 
173 
хъиудтæй, зæгъæндорау, бостæгæнæг маргъбæл. «Угол падения 
луча равен углу отражения», гъома, комкоммæ барвист азæлди 
уолæнтæ — дæхемæ ’здæхунцæ. 
Хуарз, æма хургарк къуру æй, уомæ гæсгæ ба, æхе цъухæй 
уагъд, фал хъази фиййæй æ ритмикæ редакцигонд кæмæн æрцу- 
дæй, еци стуф нæ фегъуста, æндæра цъимарай билæбæл ци æзмæн- 
ститæ рауадайдæ æма цъимарай цъумуртæбæл цæйбæрцитæ баф- 
тудайдæ, уомæн базонæн нæййес: æвæдзи, сæ пакъутæ тахтай- 
уонцæ, сæ цори, еци æвдесæнти рæгътæбæл; сикъити къубæрттæ 
ба — и симæр цъифдзастмæ. 
— Мæнæ Хуцауи бæлах! — исæстуф кодта æхе медæги Ай- 
дæнбол... 
— Гъеууотæ ервæзуй, æфхуæрд гъæуама ка ’ййафа æ алли 
фезмæлди æма ’здæхи фæдбæл дæр, фал æ конди — æ тог, е 
’стæг, æ бауæри Хуцауæй царгъæуайгæнæн æносон æвудгини 
искурдиадæ лæвæрд кæмæн æй, уæхæн цæрæгой, — фæнди хъаз 
æхуæдæг уа, фæнди ба — хъази хузæн адæймаг... — æ гъудити 
къубулойнæ балхий кæнунмæ гъавта Хебоз, гъæугæрони еу цъу- 
мур хъуми размæ ку схъæрттæнцæ Айдæнболи хæццæ, уæд, гъæд- 
даг æма гъæуккаг мæргъти исæмæнтъеримæ æдзинæг кæсгæй. 
Æрæги-дурæги ба, æхе æрлæдæргæй, æма æхе сау гъæди уорс 
халонау еунæгæй æрæстæфгæй, æ гъостæмæ æрбайгъустæнцæ е 
’мбали зуст дзурдтæ: 
— Арт дæ хæдзари! Хеваст хæрæгау ци ниттæссармæ дæ, æви 
бунти-бун гъæла фæддæ! Уой бæсти дин мæ дуйней дæр ку неци 
загътайнæ! Цæуæн, мард ди нæ ралæстæй, мард айфонмæ бай- 
вардтонцæ, фал уæддæр еу фæйнæ рохсаги зæгъæн, федиссаг 
кæнæн!.. Мадта, дæ барæ — дæхе! Æз фæццæун. 
Е адтæй еу сахатти разæй. Айдæнбол, æ хурфæмæ ке ний- 
гъосун кодта, еци Хебозмæ цалдæр хатти æрхатта, уæдта ’й сагъ- 
дæй лæугæ ниууагъта æма дзæхъиртт еунæгæй, еукъах-дукъа- 
хæй исевгъудæй зиангун хæдзарæмæ æ дигорон æгъдау бакæ- 
нунмæ, — зæгъун нур ба æз — хъази сесæй финсæг. 
Уæлмæрдтæмæ ци адæн рандæй мард нигæнунмæ, етæ къуæрт- 
тæ-къуæрттæй фæстæмæ æздахтæнцæ итигъдколдуар тургъæмæ, 
зианæн фæстаг фæндараст зæгъунмæ. Еу еске кадæртæ си Хебо- 
зи æрдæмæ æрбакæсиуонцæ æма кæд æппун неци исдзориуонцæ, 
уæддæр имæ æрбайгъусидæ уотæ: 
— А ба бабæй хист хуæрун афони ку ’рбахъæрттæй... 
Хебоз хъурдохæн æма катай кодта: «Нæ фæццæун дæр хо- 
дуйнаг æй гъæуккаги зианмæ, фал æгъдау цæмæй искæнон, е 
дæр ку нæййес, æма е ба — никки аллайагдæр. Æрмæст мæмæ 
нури уæнгæ е нимади дæр ку н’ адтæй! Ци æгадæй фæццардтæн 
уогæ 6а мæ хъазар адæнти астæу», — уотæ, æ цæститæ æ лæ- 

174 
Скъодтати Эльбрус 
дæргæ царди фиццаг хатт дони разелгæй, кæсгæ байзадæй и цъу- 
мур хъуммæ, айдæнæмæ кæсæгау, цалинмæ е ’мбал рацудæй æма 
ин æ къохбæл рахуæстæй, гъæйдæ, цæуæн нæ хæдзæрттæмæ, 
дæ зæрдæ дин æгæр фæрресун кодтон æма мин ниххатир кæнæ, 
зæгъгæ... 
ТИКИСДАР 
Радзурд ци гъуддаги туххæй æй, уой гæдзæгæнæг кæсæг ба- 
зондзæнæй. Ци силгоймагбæл финст æй, е ба фæстæдæр, уæдта 
фæстагмæ хундзæнæй Тикисдар. Æ царди æвзонг бæнтти еци 
силæстæг нецæмæй ма баст адтæй мистити уодесæг цæрæгойти 
хæццæ, æма ин аци рæнгъæй радзурди кæцидæр рауæни уæнгæ 
уодзæнæй дзæвгарæ имонаудæр ном, зæгьæн — Донæхсинцъæ. 
Æ нæмтти уæхæн æййивдæй бæрæг æй, и силгоймагæн æ гъуд- 
даг хуарзæй лæгъузмæ ке рахæтдзæнæй, кæд æма еци гъуди кæ- 
ронмæ римæхсгæ адтæй, уæддæр. 
Лæдæрун æма ’й бæлвурдæй зонун, — иннердæмæ ’змæлд — 
бонхуæздæргæнгæ, кæсæгæн æхцæуæндæр æй, фал уæддæр царди 
над фæууй фæйнердæмитæ арæзт: дæллæй — уæлæмæ æма уæл- 
лæй — дæлæмæ. И уæллæй — дæлæмæ цуди медес æнæдессаг- 
дæр нæй, æгъиццаг уогæй дæр. 
Донæхсинцъæ ’ма Тикисдари астæу маци бастдзийнæдтæ аго- 
ретæ, — неци си иссердзинайтæ, ес си æрмæстдæр, фиццаги рæ- 
сугъдæй дуккаги фудкондмæ ке фудæй рахизтæй, уæхæн æвер- 
хъау рæстæг. Нæфал æма нур кæрæдземæй уотæ идард æнцæ, 
кæрæдземæн уотæ æцæгæлон æнцæ, кæрæдземæ уотæ неци барæ 
дарунцæ, æма еци-еу адæймагбæл ке цæудзæнæй дзубанди, уобæл 
зин баууæндæн æй мæхецæн дæр, кæд сæ æййевæг мæхуæдæг 
дæн, уæддæр. Фал радзурдæн æ мизези дæр уоми æй, æма кæд 
адæймагæн царди медæгæ æ къудур, æ гурæ райгурунæй рамæ- 
лæтмæ æндæрбæл нæ баййивдæуй, — уæддæр тикис кенæ куй- 
йæй цæмæй хецæн кæнуй, æ еци меддуйне ба куд бунтон исæн- 
дæрхузи уй. Раййевуй æ меддуйне цæгатæй — хонсармæ, кенæ 
хонсарæй — цæгатмæ рандæ уогæй, карнæ имæ ци цæстæй ракæ- 
са, — галеу æви рахес, — уомæ гæсгæ. Бауæр зæрæййивдæ ке 
æййафуй æрдзæскæнæги амундæй, е 6а æнæрцæуæн кæмæн нæй- 
йес, уæхæн «листæг» миутæмæ хауй, æма ’й нæ нимайдзинан. 
Цубурдзурдæй, аци радзурд æй, еци-еу адæймаг тæккæ мин- 
къийдæр — дууæ ке æй, еу хузи уагги ке нæ байзадæй фæйнæ 
рæстæгеми, хумæтæгдæр дзурдтæй 6а, кæддæри Донæхсинцъæ 
фæстæдæриккон Тикисдар ке исуодзæнæй е ’намонддзийнади 
уæззау уаргъи буни, уой туххæй. 

Радзурдтæ 
175 
* * * 
Хусфæрæки дони билгæрæнттæ, гъæди рæбун, кæддæр еу 
æрбафтуйæг адæн гъæйтт-мардзæй, аразун æма рæсугъд кæнунмæ 
баевдалдæнцæ рагон Ас-Дигори зæронд сахар — Бонасадæн, бу- 
нæттон цæргути аразийæй æма æнхусæй. Дууæ адæни дзæбæх 
исфедудтонцæ кæрæдзей хæццæ. Æма ци! Цæмæннæ ба, — тог- 
хæстæг адтæнцæ, уæдта син федæни царди зинраргъувæн уаргъ 
еумæ хæсгæ уодзæнæй, уой дæр хуарз лæдæрдтæнцæ. Сахар 
цубур рæстæгмæ бунтон æндæрхузон фестадæй, фæззиндтæй си 
берæуæладзугон хæдзæрттæ, заводтæ, фабриктæ, нæуæг скъо- 
латæ ’ма сувæллæнтти рæвдауæндæнттæ, уолæфæн бунæттæ, 
асфальтгонд гъæунгтæ, гъазæн фæзтæ, æлдарти æртайæндæнттæ, 
æвзаргæ гаццадонитæ, — еу-загъдæй, цивилизаций домæнтæмæ 
гæсгæ, нуриккон уагбæл цæрунмæ ци гъæуй устур дзилли, уæхæн 
адгин, уодуолæвд царди уавæртæ æма æнцон цæрæнмиутæ. 
Гъæди бæзгинтæй дæр Хусфæрæки донуордæг кайд æрцу- 
дæй æма, и фæйнæ муггаг, хегъæди исирæзæг бæлæстæ, лухтæ 
æма къуæхтитæгондæй, зуст косæги дæндаггин станоктæбæл 
æууилдæй æма лигъзгæндтитæй, баскъуæлхтæнцæ бунгъæдтæй, 
исхизтæнцæ аллихузон азгьунстити тугуртæмæ, рабадтæнцæ пъол- 
тæбæл, уæладзгути астæу æхсæни æнцайæнтæбæл, ислæудтæнцæ 
сæрзелæггун къæпхæнти сæргъи гъæуайгæстæй, исбурдæнцæ 
фæрстæбæл аразгути хъæппæресæй, æма, гъе, уонæмити уæгъдæ 
æвæрдтитæ, худтитæ ’ма нихæститæй, сансигъæнститæ, зæгæл- 
къуæрдтитæ сæ бауæрти æнкъаргæй, æносмæ дæвдæгæй байза- 
дæнцæ. Сифтæр сæбæл кæд нæбал фæууй, уæддæр адæймаги 
зудæ уоди тæфæй хайгин æнцæ, æма ма уомæ гæсгæ, æвæдзи, 
сæхе уодæгастæбæл нимайунцæ. Уордигæй дæр кæнунцæ сæ цар- 
дон куст. Адæймаг ба си æ гъуддаг исаразта, хæтуй ибæл æ 
къæхтæй æнцайæн гъæуаггинæй, цидæртæ ин мурхуй фæрстæ- 
бæл, хор æма арви фудаг миути ’ма сæ æхе цари астæу æривард- 
та, — нæ ин æй тæвдæ, уæдта йбæл нæ уаруй, æндæра дин, еу 
загъдæй, уони мæтæй мæлуй! 
Еци æрдзон бæлæстæн сæ раздæри бунати ба фæззиндтæй 
дендрарийæй ласт, къохæй арæзт бæлæстæ, æнæуаг рæсугъд парк 
деденгути клумбити хæццæ, аллихузон бæрзæндтæбæл цæуæг 
«сайтани цæлхитæ», елхъинатæ, бадæн сире къелатæ, фантантæ 
æма, лæф кæнунмæ бæзгæ, уæдта æхца сайунмæ хуарз иннæ 
уæхæн гъуддæгутæ. 
Æрмæст, дони фæйнæ фарсеми, æ тæккæ билгæрæнттæ ци 
рагон æма æригон донæхсинцъитæ ирæзтæй, уонæмæ ба æвналд 
не ’рцудæй, се ’нæуаг рæсугъд уиндæмæ гæсгæ сæмæ адæймаги 
къох нæ батастæй, æма сæ сахари нæуæг хецауадæ евгъуд доги 

176 
Скъодтати Эльбрус 
цардæгас циртдзæвæнтæн æнæбари ниууагъта, — зæрдæхсайгæй, 
дувæндæгæнгæй, балæборунæрвонгæй. 
Еци бæлæстæн уалдзæги сæ дзиккотæ сæ лигъзрæсугъд, хе- 
мæсайагæ зæнгити фадигъолтæмæ æрхъæртиуонцæ æма сæ Хус- 
фæрæки рæсог, сатæг дони фæлдадтонцæ æнæмæтæй, сæхецæй 
бозæй, сæ цардæй арази уогæй, уой нифсæй ба се ’сони бонмæ 
зæрдрохсæй кæсгæй. Цæмæй зудтонцæ, Хусфæрæки дони хур- 
фи цидæр æфтуйгæ нез ке ниббадтæй, уомæй еу хупп ка искæ- 
нидæ, е уæззау сæйгæ ке фæууидæ, дууæ хатти си ка фегъæстæ 
уидæ, е ба цæйбæрцæдæр рæстæги фæсте ке рамæлидæ. 
Фал, кæд бæлæсти ба неци хъор дардта еци дон æрдзон уаги 
еудзийнади æздæхæй?! Кæд ма син пайда дæр адтæй?! Мах алли 
алци дæр адæймаги хæццæ фæббарæн, нæ мæгури зæрдтæй, дуй- 
нетæбæл уомæй хуæздæр фæлдесонд, уомæй æнаййепдæр æма 
хъаурæгиндæр исконд нæййес, ’ма баервæзæн арæнтæбæл, нæ 
архайди будури гæрæнтæй рахезæн. Хезгæ дæр ма берæ рæстæ- 
гути кæндзинан, цалинмæ æнæзонгæ итигъдади еугур дзæгъæл 
фæууæн, уæдмæ. Бæлæстæ дæр адæймæгути хузæн сæхе берæ 
ку уарзонцæ, уæд син зиндæр цæрæн æй: æгæр цæмæ итинг 
кæни де ’рдзон исæнтæст, уадзæ ’й хумæтæгдæрбæл. 
Донæхсинцъитæ къомбох ракалиуонцæ, æма, цид, Бонасадæ- 
ни цæргути зæрдитæ рохс кодтонцæ сæумон хорискасти хæццæ, 
уотемæй, — ци бонигъæдæ райдзаст уидæ, еци бони æндæргъци 
гъæуи адæн фæууиуонцæ игъæлдзæг. 
Цард рараст æй, уой фæууидтайсæ, атæ ймæ фæрсæрдигæй, 
хонсарварсæй, сахари берæуæладзугон азгъунститæй зингæ бæр- 
зонддæр тегъæй, туппурбæл æвæрд телеуинунади цъонггæй ку 
ракастайсæ, уæд. Еу хатт имæ æз дæр цалдæр мастерей хæццæ 
исрæдæхстæн, думгæ каркаси æфсæйнæгутæбæл ке низдирвта, 
еци бæзцъарæ телтæ бацалцæг кæнунмæ. Уæхæн уæлиауæй Бо- 
насадæн зиндтæй, цума мæ армитъæпæнбæл æвæрд адтæй, уой 
хузæн ирдæй. Æгæр устурбæл банимадтон мæ армитъæпæн æма 
мæ еци гъуди фæггæлстон цъонгги бæрзондæй да-алæ дæлиау 
зиннæг зæнхæмæ. Мæ зæрди æрбафтудæй, куд берæ ма си ес 
мæн хузæнттæ, куд берæ ма ес æрдзи æндæр бауæргъæдтæ дæр, 
куд æнæзингæ листæг дæн æма Бонасадæн мæ армитъæпæнбæл 
æвæрд нæй, фал мæхуæдæг дæн уой хурфи, еци армитъæпæн- 
бæл, мæхе си ниууидтон листæг фæккæсгæй туххæйти, сахари 
цæрæг адæни нимæдзæмæ гæсгæ мæбæл си уадæй бунат мæ арми 
фæзæй фондз сæдæ мин хатти минкъийдæр. 
Цард рараст æй, зæгъгæ, е адтæй уæдиккон еумæйаг цæстин- 
гас.æма хаудтæй еугур сахармæ, — еугай адæймæгти карнæй арæзт 
к’ адтæй, уомæ. Фал еци еугай адæймæгутæй алкæмæн дæр ад- 
тæй æхе устур дуйне, сахари еумæйаг цардæзмæлди æнæмæнгæ 
гъæугæ ка кодта, уæхæн, кæд арæх мæгурбæнттæ, гъезæмæрттæ 

Радзурдтæ 
177 
æма ухеритæй идзаг уидæ, уæддæр. Лæгъуз, æнамонддзийнадæ 
хуарз æма нивæй нæгъæугæдæр нæ ’нцæ, етæ дуйней исконди 
бундорæвæрдтити æмхузæн гъæугæ гъуддæгутæ ’нцæ, æнæних- 
мæвæрд æууæлтæй тох не ’взуруй. Тох ку не ’сæвзура, уæдта 
царди æзмæлд нæ фæззиндзæнæй. Æзмæлд цард æй, царди бун- 
дор, мах æй не ’ргъуди кодтан! Цалинмæ хонхи дор тула, будури 
6а цалх зела, уæдмæ æнцæ æма уодзæнцæ хуарз æма лæгъуз сæ 
кæрæдзей фæрци, кæрæдзей гупгæнгæй æма уой фæрци, — кæ- 
рæдзей гъæуайгæнгæй. Æнæ æхсæвæй бон нæййес, æнæ маргæй — 
хуасæ, тæразæн е ’ннæ фарсæй уæзæ ку нæ ниввæрай, уæд е 
тæразæ нæй, фал «еуусхъон» æфсæн дзаумай хъуæл, барунгъон 
ка нæй, фал æхе исбарун кæмæн гъæуй, уæхæн. 
«Идæрдтæбæл æрацо ’ма æгас æрцо» — бæргæ хуарз гъудий 
æмбесонд æй, æрмæст мæнæн ба нуртæккæ нæ бæззуй, — æгæр 
изолмæ ку рафтуйæн, уæд радзæгъæл унæй кустаг æй, над фæс- 
тæмæ, радзурди хъаппæмæ бахъæртунмæ нæбал иссердзинан, 
уæдта сумах дæр мæн дзæгъæли дзорæмæ игъосунмæ нæ евдæ- 
луй. Фал мама ратухсайтæ æма ниссагъæс кæнайтæ, куд æцгутæ 
дзорун, уобæл. Уотæ ба мæмæ хиртт-миртт нæййес! 
...Бонасадæнмæ æрбацæуæг адæмæй еу азгъунститæ аразæг 
лæгæн еу анз, кæрдæгæзмæлæни мæйи райгурдæй кизгæ. Кизгæ 
берæ дессагдæр конд æй биццеуæй — гъæладæр æма рæсугъд- 
дæр, уобæл мæ хæццæ исфедауетæ, æндæра уи нæ фæббоз уо- 
дзæнæн. 
Уой райгурди æртиккаг бон ба и кизги фидæ æ хæдзарæмæ 
адæн æрбамбурд кодта нæуæг фæззиннæг адæймагбæл ном иси- 
вæрунмæ, уæдта уой рæстигурдбæл баковунмæ. Номæвæрæг рав- 
заруни туххæй хæлттæ исгæлстонцæ æма сæ синхон дууанздзуд 
биццеу — Гæдий фиди халæ исхаудтæй. Лæг æрцийнитæ кодта, 
исистадæй æ фæрзеувæлуст бунатæй, уотемæй хиццаг финги 
сæргъи Наполеонхузæй фæседтæй: 
— Игурд амондгун игурд уæд! Ивæрун ибæл, нæ сахари рæ- 
сугъддæрæй ци ес, уонæй еууон нимæдзи ист ном — Донæх- 
синцъæ. Никки ма! Тæккæ аци усмæй фæстæмæ бадæд курдуа- 
ти. Бæлдат æй кæнун мæ фурт Гæдийæн! 
— Амменæ, хуарз амменæ! — Наполеони æфсæддонтау ис- 
гъæртæ кодтонцæ финги æгъдау хæсгутæ, финги хуарзæй кай- 
гутæ, æма уоййадæбæл нæуæг игурдбæл еци æнахур ном ний- 
йæнгон æй. Кизги ниййергутæ дæр дууæ нæбал загътонцæ. 
Берæ радзурдти уадессагæй неци фæууй, фал си и рæстæг 
ниддаргъ уй, æхуæдæг дæр уонæмæ гæсгæ ба нийвæзуй æма кæ- 
сæги цæсти халæ сабурласæ кæнунцæ дзæгъæл æфтуд бæнттæ. 
Истухсунцæ, мæнæ ’й ацихузи равдесгæй: тæходуй, зæгъгæ, æ 
нецæййаг радзурди сæйраг архайæгбæл сæдæ анзи цурддæр ку 
ранхæст уидæ æма ку рамæлидæ, æ хъанз æхемæ уогæй æма 

178 
Скъодтати Эльбрус 
содзийни бун хали кæронæй æргъæвгæй. Уæддæр ин æй уарзгæ 
6а берæ кæнун, цæмæн, уой ба нæ лæдæрун, кæд, е ’взаги гъæ- 
дæмæ гæсгæ?! 
Æз дин зæгьун, мæ «нецæййаг» радзурдæй дæ бон дæхе ра- 
тонун ке нæй, уой рæуагæ: дæ уодмæ дин кæсун, æма мæбæл дæ 
фурдессагæй ходæгæй рамарунбæл дæр ке нæ байауæрддзæнæ, 
уой дæр дин си уинун. Фагæ бал фæууæд. Мæн «кæнгæ нид- 
даргъ» нæ фæндуй, кæд мæ равгæ исуа, уæд. Ку мæмæ исмæст- 
гун уай, уæгъдæдзорæбæл мин ку банимайай, мæхемæ царциа- 
цæмæдессаг ка кæсуй, уой, уæд мин, гъай-гъайдæр, иннæ хатт 
мæ уадзимисти æмбурдгонд идардгомау фехсдзæнæ, тæккæ уо- 
гьурсуздæр 6а йбæл æ къæхтæй дæр æрхæтдзæнæй, уæфсти буни ’й 
раздохæ-баздохæгæнгæй, а ба мин кæдæй ардæмæ исфинсæг æй, 
поэт ку адтæй, уомæй дæр — дигорон поэт! Уæ гъуди кæд астæ- 
уæй уæлæмæ раст уа, уæд астæуæй дæлæмæ ба, уомæй никки- 
дæр уæззаудæр хай æй, æма уæ лæдæрун, уæдта сагъæс дæр 
ракæндзæнæн, амæй фæстæмæ мæхе уæдта, хуарз зæгъун æнгъæ- 
лæй мæ ка исбиттир кæнуй, уони æнцад куд ниууадзон, уобæл. 
Рæстæг рагæпп кодта цæстиникъулди исервæзти хузæн, ра- 
дзурди архайгутæ, цума изæрæй сафæ фæлладæй æрбахустæнцæ, 
сæумæй 6а асгин хъаурæгинтæй фегъал æнцæ... Донæхсинцъæ 
инсæйанздзуд сахи рæсугъд фестадæй. Гæдибæл дæр раст гъеу- 
уойбæрцæ æнзтæ бафтудæй, математики параллельти закъонтæмæ 
гæсгæ, æма и дууæ, æррæстæ, фуруарзтæй кæрæдзебæл сæхе 
маргæ кодтонцæ, æрдзи уодифарни закъонтæмæ гæсгæ. Сосæг- 
гæй сæмæ ка байгъуста, еу уæхæн рагон цæмæдес фæдæсмотæг 
силæстæги дзубандитæй базудтон — уони зæрдихаттæн æмбал 
æгас сахари нæ, фал еугур дуйней медæгæ дæр н’ адтæй. 
Еци зæронд уосæ сæмæ æнæуаг тухуаст æрхицæ кодта æма 
син марг дæр бадардтайдæ, атæ ’взонг ’ма, дан, атæ рæсугъд 
цæмæн æнцæ... 
Æригонæй æй æ уосгор ку фæссайдта, æхуæдæг уарзтæй ку 
фенамонд æй, уæдæй фæстæмæ байдæдта æнæхсист æвуд уод- 
тæбæл цауæн кæнун и кæнæгой. Адтæй имæ æхе, — тар мегъæй 
æмбæрзт мадзæлттæ — хинттæ æма кæлæнтæ. Цидæр хузгин 
хæлттæ æ дзиккоти бæндзуги хæццæ хæлæмулæй къумæлхий 
æздухститæ никкæнидæ, къанфетти æрттевагæ цъари сæ бато- 
хидæ, уæдта сæ цæнхи ниурстæй артмæ багæлдзидæ, æма уоци 
хъилмай зинбухсæн сиуин хъуæцæй уолæфтæй, кальян думæгау. 
Ке нæ фæндæуй, е мæбæл ма баууæндæд, фал, зæгъуй, æри- 
гонæй тикисæргъау исæнтудта, æма, сахари ци дууæ æвзонг адæй- 
маги баунаффæ кæниуонцæ сæ цард исбæттунбæл, уонæмæ си 
еуей бауасун кæнидæ. Уоййадæбæл уйнаг, федуд гъуддаг ниф- 
фæрсмитæ уидæ, фехæлидæ, уотемæй инæйнон æзнæгтæй рар- 
тæсиуонцæ кæрæдземæй киндздзон кизгæ ’ма уосгор лæхъуæн. 

Радзурдтæ 
179 
Лигьдæнцæ, нури уæнгæ сæ рæзтæ кæрæдзей тæлфтæй кæмæн 
не ’фсастæнцæ, етæ фæсонхаттæй, газ-газæй куд изолдæрмæ, 
сæ тоги æвæрд ка н’ адтæй раздæр, фал син си тикисуасти хæццæ 
ка ниххизтæй, уæхæн цъæх æлгъиститæгæнгæй. И къолибадæг 
уосæ бабæй, еу уæлахези цийни разæнгардæй, æндæрти гъуд- 
дагмæ бавналидæ. Сайтан æма сайтан, — ци ин нæ бон æй! 
Æвзонг сахи рæсугъд силгоймаг лæхъуæнæн зæрдæ æвардта 
берæ сувæллæнттæй. Донæхсинцъæ, сахар Бонасадæни сæйраг 
рæвдауæндони гъомбæлгæнæгæй косгæй, сабийти уиндæй ирæз- 
тæй æма деденæг калдта, уонæй адгиндæр ин дуйнебæл неке 
адтæй, кæд ма Гæди æхуæдæг, æндæра... 
Нур, кизгæ ’ма лæхъуæнæн, сæ ниййергути уæдта æрдзи скон- 
ди æрдиги, барæ лæвæрд æрцудæй сæ цард гæгъæдий æма бауæ- 
ри æгъдауæй баеу кæнунмæ. Кæд, куд фулдæр ниббухсонцæ 
дууæ уоди сæ кæрæдземæй еуварсбæл, уотæ æнгондæр баст 
фæуунцæ æносон зелдохи æмгусти, уæддæр гъуддагæн фæстæ- 
тæрæ кæнæн нæбал адтæй, цалинмæ сæбæл еци кæлæнгæнæг 
уосæ æ зулун цæстæ нæма æривæра æма е ’цæгæй фесинмæ ар- 
хайун нæма райдайа, уæдмæ. 
Хуцауи фæндæй, сæ киндзæхсæвæри рæстæг æрхъæрттæй æма 
идæрдтæбæл азæлæг цийни удзæли хæццæ конд дæр æрцудæй. 
Куд фæууй, уотæ растадæй æхсæвæ, æдта ци кæнуйнаг адтæй. 
Арв цидæр æнахури дессаг унæр уагъта е ’рфитæй. Гæди хæ- 
дзарæй æндæмæ рацудæй æма йбæл е ’нгъæлдзау цæститæ раха- 
ста, уотемæй, нурмæ ке некæдма фæууидта, уæхæн нивæ æрæс- 
тæфтæй. Арви бæрæгастæу ауиндзæгæй ци изæддон мæйæ лæ- 
удтæй, уомæ æвеппайди æрвгæрæнттæй сау мегътæ ислæбурд- 
тонцæ, тогæрхæн сайтæнтти хузæнттæй, аллихузи циргъæгти 
хæццæ. Мæйхуартæ мæйи, фæйнердæмæ рæдувдтитæгæнгæй, 
нихъуæрунмæ фæййагайдтонцæ. Лæхъуæн, ци фæууидта, уобæл 
нæ баууæндтæй, кæд, дан, тæрсгæ естæмæй фæккодтон æма мæ 
цæститæбæл рагъазта, уотемæй киндзи уатмæ сагъæсхузæй ба- 
цудæй. 
Усми фæсте киндзи къæразæй æндæмæ ракæсун кодта, мæйæ 
нæ уинис, зæгъгæ. 
— Нæ ’й уинун, фал цума кадæр мегъти бунæй кæугæ кæнуй, 
уотæ мæмæ фæккастæй. Цидæр нидæн гъарæнгæ уайуй мæ гъос- 
тæбæл. 
Гæди дæр бабæй къæразæй рагъæуæйттæ кодта. Сау арви 
æрфитæрдигæй æ гъостæбæл рауадæй, адæн ин ке кой кодтонцæ 
æма берæ уодтæ ка фенамонд кодта, уæхæн тикиси неун. Лæ- 
хъуæнæн æ сæр радзæгъæлтæ ’й, байтилдтитæ кодта. Æ уасæ ку 
исдæрирдта, уæд имæ кизги ’рдигæй цидæр уодхæссæг думгæ 
æрбауолæн кодта. Хæстæгдæр имæ бацудæй. Уой комæй цудæй 
мæрдон æсмаг. Æ зæрдæ ниццæлхъ ласта нæуæг уосхундæн, æ 

180 
Скъодтати Эльбрус 
сæр ибæл разилдæй, уæддæр балæдæрдтæй, æвеппайди ин До- 
нæхсинцъæ еминæ ке фестадæй. 
— Нуртæккæ, еу минкъий мæ бахезæ, — исдзурдта лæхъуæн 
кизгæмæ æма фатау фендæбилæ ’й хæдзарæй. Кумæ лигъдæй, 
уой нæ лæдæрдтæй. Тар талингæ гъæунги сæнтуорс пъолций ци 
æндарг лæудтæй, уобæл æхе искъуæрдта æма уой ревæд бауæ- 
ри, цума санси, уотæ ниххастæй. Е ’уæнгтæ баст æрцудæнцæ, 
цидæр ин сæ æрбалваста. Æндарг æй исцъирдта, уæдта æй уатмæ 
медæмæ бахаста е ’мбæрцæ, æхеми, æхебæл цæфстæй. Еци фæ- 
лорс сайтани хай Донæхсинцъæй «къæрттæй цъола нæ ниггæл- 
ста», адтæй уой хузи, æма лæхъуæнæн æ хъæппæлтæ ласунмæ 
фæййагайдта е ’цæг курд кизги цæстити рази. 
Æцæг Донæхсинцъæбæл æ цæститæ ратартæ ’нцæ. Къæра- 
зæй бабæй ракастæй, æма арвæй тикис дуккаг хатт ниууаста, 
аци хатт ба ’й æрмæстдæр и кизгæ фегъуста. Лæхъуæн уобæл 
нæбал адтæй, Донæхсинцъи æндарги хæццæ кæрæдзей уарзти 
бæкъуæли фæлмæн гъæмпæбæл æмпурсæнтæгæнгæй. 
Мæгур киндзаг 6а фатау къæразæй ратуффут ласта æма æ 
фиди хæдзари сонтдзийнади дунгæбæл бамедæг æй. 
Æрсæумæ ’й, Хуцау æ зонæг, кæбæл кутемæй, æма сахари 
гъæубæл райгъустæй æверхъау хабæрттæ: 
— Гæди Донæхсинцъи фæссайдта, æдосæ æндæр кизги рас- 
къафта... 
— Донæхсинцъæ æ сæри зундæй фæццудæй æма æхсæвигон 
лæхъуæни цорæй фæллигъдæй... 
— Гæди дунд-далагъан фæцæй, кæд æй и нæуæг силæ еску- 
цирдæмæ фæттар кодта... 
— Сау тикис дууæ уарзоней астæу бацудæй, — дзурдтонцæ 
æд цъелæ-æд мелæ, ка сæ фæсмардта, нури уæнгæ сæ уодтæ 
дæр кæмæн нæ бавгъау кодтайуонцæ, еци адæн еугурæй дæр. 
Ка нæ баууæнддзæнæй æ зæрдæсасти усми е ’намонддзийна- 
ди зин баууæндæн рауонæбæл дæр, уæдта, баууæндгæй ба, кæци 
дорæй конд адæймаг байзайдзæнæй æ фиццаг хузи, — федар æма 
æндонæй, зæрдæрохс æма хæларæй?! Нез адæймаги, куд æй, 
уомæй лæгъуздæр кæнуй, фуд ба —фуддæр. 
Донæхсинцъæн æд-æхсæвæ, æд-æ-бонæ æ сæри асдзæгъдун 
байдæдтонцæ æрмæстдæр аци дзурдтæ: 
— Сау-ау-уау тикис-с, тикис... кис, гæди... — æ гъостæбæл ба 
уоци дзурдти æхсæн-мæхсæнти уадæй тикиси неун æма ин æ 
фæрстæ цъæстæ кодта. 
Гæдий ба æцæгæй дæр еци æхсæвæй фæстæмæ сахари цæргу- 
тæй ,некебал некæд фæууидта. Раст цума зæнхи скъуди ниххауд- 
тæй, уотæ æрбайсавдæй. Кæд æхецæн ести бамурхтæй, уæддæр 
цæмæй бæрæг æй. Сæринез сайтани хай æй, кумæ бацæуй, уоми 
сиукъатæбæл хуæцæг исуй, æ дæлбарæ бакæнуй, сæр ци гурæ- 

Радзурдтæ 
181 
бæл æвæрд фæууй, уой, æма ин æнхæст кæнун кæнуй æ цъам- 
мар, æнæнгъæлæги фæндæнттæ. Ка ’й зонуй, и лæхъуæни До- 
нæхсинцъи æндарг æхе бауæри балæхурдта, бансадта, уотемæй 
сау фунук фестун кодта, уæдта ин æй, ахурадæ е ’гурцæ æма æ 
медес кæмæн нæма равзурста, еци сау кæлæнти мадзалæй, со- 
сæгдзийнæдтæй идзаг арви æнæкæрон будуртæбæл ниххæлеу 
кодта... Ка ’й зонуй ба, еци æндарги хæццæ ескæми, гъар бæсти- 
ти, денгизи билгæрон аргъаути галауанти хъурæй-хъурмæ кæ- 
рæдзей рæвдаунцæ... Ци бацæй, уой базонун нæ еугурей дæр 
тухуаст кæд фæндуй, уæддæр ин нæ бон неци ’й, æма, уой нихъ- 
хъудти уадзгæй, карнæй æверхъау æфхуæрд силгоймагмæ не ’ргон 
еугур æздæхт ракæнæн... 
Донæхсинцъæ е ’намонд сæумитæй еуеми раистадæй, æдосæ 
цъундæ дæр кæми нæ бакодта, æ еци содзаггаг цæстисугтæй ху- 
луй хуссæнæй. Æндæмæ рауадæй æма, гурусхæ ци сау силæ ти- 
кисбæл кодта, уой хъæрццигъайау райахæста, нæ астæу ду фæм- 
медæг дæ, зæгъгæ. Донæхсинцъæ бæлæстæ ’рдигæй æрбайгъус- 
тæй цидæр уодæскъунæн къæл-къæл кизги хурфæмæ. Фæккас- 
тæй, — тикис æ къохти, уотемæй, æма, бæлæстæн сæ тæккæ 
устурдæр зæронди æрдæгхускъæ къалеути æхсæнæй, æ недза- 
манон дивили бузуртæ тилдта фæтæгенæсмаггæнгæй и кæлæн- 
гæнæг уосæ, фиццаг хатт æхе цæститæй ке фæууидта, æ кой ба 
рагæй кæмæн игъосуй, е. Атæ еу цæфæй маруйнаг æнцæ, зæгъгæ, 
фæгъгъæр кодта æма, æ къохи ци тикис адтæй, уой хорх аргъæв- 
ни æфсæртау æ дууæ тухгин къохемæй ралхъивта Донæхсинцъæ. 
Дессаги туххæн, цæрæгой, цума, уомæ æнгъæлмæ кастæй, 
цума, син сæ над уой туххæн ракъуæрдта дууæ уарзонемæн, 
цæмæй Донæхсинцъи хæццæ еу цари буни уа, уотæ ймæ, ниннеу- 
ни бæсти, зæрдæлхæнæн фæлмæн цъухæй бауаста, æма е ’нæха- 
тир масти хъаурæ кæмæн ратадæй, еци силæстæги гъæбеси æхе 
сабурæй ниттумбул кодта. 
— Гъенур ба мæ æнцадæй рамæлуни барæ ес, мæ хъйамæттæ 
нæбал фесæфдзæнцæ, — гъæрæй исдзурдта, ниххудтæй æма æд 
бæласæ гупп-артæй иссугъдæй и хингæнæг уосæ. Арви æртте- 
вагæ ’й ниццавта, ести æскъæрнæг ибæл исуадæй æви зинг æхуæ- 
дæг æхебæл бафтудта, уой нæбал рауидта и æд тикис силгоймаг. 
Уогæ си кæмæн ци уæлдай ес, уæхæн цæмæй басодза, сæйраг — 
содзгæ ке бакæнуй æнæмæнгæ фæстагмæ, е æй. Æма дин æй 
бæлвурдæй зæгъун, мæ хæлар, фудгæнæги Хуцауи тæрхон фе- 
сафта, е ба дæуæн дæр мацибал рахилæ кæна. 
Раст гъе уоци сахатти Донæхсинцъæ рæвдауæндони æ рæвда- 
уæги куст ниууагъта, куд адæймаг, уотæ еугур мард ракодта æма 
æ еци мардæй Тикисдар райгурдæй. Кæмидæр ба, æвæдзи, æндæр 
Донæхсинцъæ дуйней рохс фæууидта. Дуйней исконди медæгæ 
хуарзæн дæр æма фудæн дæр исæфæн нæййес. 

182 
Скъодтати Эльбрус 
И сау тикисбæл, силгоймаги бунати, æндæр адæймаг нимма- 
рунæй дæр нæ байаурстайдæ, фал амæн ба е ’нæниййергæ бæдо- 
ли хузæн иссæй, æма йбæл исивардта, æнæ неке хæццæ хæлттæ 
исгæлдзгæй, æхуæдæг имонауи ном, Мела, зæгъгæ. 
Кæд Тикисдарæн æхе уод дæр тикиси цари бацудæй æма ти- 
киси уод фестадæй, уæддæр цæмæй бæрæг æй. Кунæг цитæ нæ 
цæуй аци сосæг дуйней хурфити, мах зунди фæсаууæнтти, мах 
архайди æной, махæн нæхебæл нæ, фал нæ гъудибæл еуварсгæн- 
гæй, уой нæ нимайгæй, фал уобæл барæ даргæй. Мах сæ ке нæ 
зонæн, уомæ гæсгæ æнæ уæвгæ нæ ’нцæ, кæд нæхе хатгай па- 
хампартæ фенгъæлæн, уæддæр. Ка минкъийдæр лæдæруй, е ахур- 
гонддæр æй, æстæндæр хæлхъой кæнуй æ уйнади сæрзелæггун 
гъуддæгути. 
Цидæр æнæлæдæрд римæхст миуæ си ку нæ уайдæ, уæд уотæ 
æновуд уæн куд ес «хецæн муггаг цæрæгойтæн» кæрæдзебæл, — 
кæддæри Гæди æма Донæхсинцъæй дæр ку фæддессагдæр æнцæ. 
Маке зæрдæн фæгъгъулæг уæд, зонун æй, царди ци гъуддæг- 
тæн ес бунат, уонæн сегасей, кæнунæй игъауги, дзорун ба не 
’нгъезуй, цæмæй цъумур миуæ хумæтæг гъуддагбæл нимад ма 
’рцæуа ’ма ’й неци æнгъæлун ма байдайæн, уой туххæн. Цъумур 
цъумур æй, æма æ рапарахат кæдзоси исафгæ кæнуй, фал ра- 
дзурди гъуди бæрæгдæр уни туххæн ин æнæзæгъгæ нæййес: Ти- 
кисдар æма Мела еу тæбæгъæй хуæрун райдæдтонцæ, кæрæдзей 
уæлдæйттæ растæриуонцæ сæ фурцийнæй, уотемæгæйтти устур 
дукъахуг æ еууатон, паддзахадæрдигæй лæвæрд фатер ниууагъ- 
та, æ синхонти нивæн, æма минкъий цуппæркъахуги хæццæ, еу 
сабийти рæвдауæндони буни, азгъунст гъаргæнæн хæтæлтæй ци 
уæрмæ идзаг адтæй, уордæмæ е ’цæгæй цæрунмæ ниццудæй сæр- 
магонд гъудити хæццæ. Бæзгæ дæр ма ин ку кодтайуонцæ! Ор- 
дер сæ дууей дæр нæ гъудæй, уордигæй сæ ратæрун дæр неке 
бон иссæй, адтæй сæмæ тухгин уарт — илгъагдзийнадæ. Æма ци 
’нгъæл дæ?! Цидæриддæр æзмалдæй рæбуни синхити тикиси 
номæй, етæ сæбæл æмбурдтæ кæнун байдæдтонцæ ’ма æнæгъæнæ 
дзогæ бацæнцæ цубур усми дæргъци. Дзогæ ба куд устурдæр уа, 
уотæ фулдæр бартæ есуй. 
Сæумæ, рæфти æма изæрæй, цид, Тикисдар æ гъомбæлгæ- 
нуйнæгтæн бахуæрун кæнидæ, уæдта сæ æндæмæ кæдзос уæл- 
дæфмæ рахонидæ тезгъо кæнунмæ æнæнездзийнади пайдайæн. 
Еуæй-еу маддæл тикистæ сæ бæдæлтти мæкъуртæбæл, иннетæй 
син бахуæрунæй тæрсгæй, сæ гъæлæстæй ниххуæциуонцæ æма 
сæ еуварсдæртæмæ тугурмæ, уæрми арфдæр, римæхстдæр къум- 
тæм^е фæххæссиуонцæ. Рагон фæлтæрдгин фиййау куд, уотæ 
син Тикисдар æ еу рафæлгæстæй дæр сæ нимæдзæ разонидæ, 
инсæйон нимадмæ дæсни уогæй, æма сæ уæд карз æлгъетгæй, 
агорунмæ фæййагаидæ: «Ци фæцайтæ, æнæхаир ку ссайтæ, куйтæ 

Радзурдтæ 
183 
уин уæ сæртæ бахуардтонцæ! Кумæ мæрдтæмæ ’й фæххастай ду 
6а, — хуæруйнаг ин ке нæма равардтон, уой нæ зонис?!» 
Тикис æхуæдæг дæр е ’смæстгуни æлгъетунмæ ци æй, уой 
æй, фал се ’схæссæг мадæй ба тæрсгæ кодтонцæ, хуарз æй бав- 
зурстонцæ сæ фæлмæн, гъунгун цартæбæл, уой зæрдæ син ци 
базæгъа, уомæн æнæрцæугæ, уæдта уомæй ервæзуни амал ке 
нæййес. Æма ’й нимадтонцæ, аргъ ин кодтонцæ, заводти хеца- 
уæн æ косгутæ цæхæн аргъ фæккæнунцæ, уомæй егъаудæр. 
Æрмæст Тикисдар æма нуриккон заводти хецаумæ адтæй, се ’лхъе- 
вуни, сæ дæлуафс даруни мадзали хъаппæ еухузи уогæй, и ма- 
дзæлттæн сæхе хецæн хузтæ: Тикисдар æ дзоги тæрсун кодта 
над, æлгъистæ æма губун байауазунæй; æфсæйнаг тайунгæнæн 
кенæ ба ести хуæздæргъæуагæ хæдзари дзаумæуттæ скъæрæг 
кустуати сæргълæууæг ба æ дæлбарæ косгути — æфхуæрд, гъæр 
æма дзиппæ байауазунæй. 
Фал си еу устур игъауги дæр ес: фиццаги æ хæссуйнæгтæ 
уарзгæ дæр кодтонцæ, дуккаги — хецауи ба уарзгæ неке кæнуй 
æ дæлбайронтæй, уæдта йбæл, раст зæгъгæй, арæх уарзуйнагæй 
дæр неци уоййасæ фæууй. 
Хуцауæй æлгъист силæстæгбæл и цæрæгойтæ æртеголæ ’нцæ: 
ка æ усхъæбæл бадтæй неугæ æма уасгæй, ка æ сæрбæл, ка æ 
цонги фæттасæнбæл, ка æ дæлуагиси бабурдæй, ка ба, æ разда- 
рæни ци сæрмагонд дзиппæ адтæй сæйгæ тикистæн, раст кенгу- 
руй баркъий хузæн, уордæмæ гъæрзгæ-нæтгæ ниллæсидæ. Кæл- 
мити хузæн ибæл пæс-пæс кодтонцæ алли рауæн, æд дони хулуй 
æма æд æндæр миутæ кæнгæй. 
Сæйгæ æма сæйгæ, кунæг сæйгитæ нæййес, нури дзамани 
уомæй деси некебал бафтаудзæнæ, æнæнезтæбæл банимæдзæ- 
дæр æнцæ, — æма еци зæрдхæссæн Тикисдари нæ фурцийнæй 
дæр бæргæ никкуйти уадзианæ, еу ахсгиаг фæззелæн си ку нæ 
уайдæ, уæд: рæвдауæндони, тикисдонæ уæрми сæрмæ ци азгъунст 
истадæй, уоми сувæллæнттæ рæфтон хуст кæниуонцæ. Цæрæ- 
гойти хъилма смаг исгъардта гъæдин старди зинна-нæзинна зи- 
хъиртæй, æви æндæр естæй бæллахæй адтæй, фал и сабийтæ 
куддæртæ кæнун байдæдтонцæ цидæр æнахур, хуæцгæ незтæй. 
Цо, æма уойфæсте ба ду баууæндæ, — тикис, дан, адæймаги 
лæгъуз хъаурæ æхемæ есуй. Æма, миййаг, æнæбун тæскъæ æй, 
еске лæгъуз хъаурæ æхемæ еудадзугæй ка есуй, еуæрдæмæ æрмæст- 
дæр æвгæнгæ ка кæнуй, е æй, ку байдзаг уй, уæд дæтгæ ба нæ 
кæнуй?! Æхе цъумуртæ ку неке рони цæвидæ! 
Аци æнæфæууиндæ æййивддзийнæдтæ уидтонцæ адæн, фиц- 
цагидæр ба — сабийти рæвдауæндони хецауадæ, фал, берæ æнзти 
дæргъци ка ниггубур æма ниддивилдунтæ ’й, еци хингæнæг Ти- 
кисдармæ неке æндиудта, æ еудзæфон æлгъистæй ин тæрсгæй. 
Никки ба ма си кæмæндæрти, сæ хæдзæртти дарунмæ, сæрма- 

184 
Скъодтати Эльбрус 
гондæй хуæрзмуггаг цуппæркъахугтæ исгъомбæл æма балæвар 
кæнидæ. Ихæсгун ку уай, уæдта æнгурæбæл дæ: уоци «хуарзра- 
кондæй» син сæ цъухтæбæл цъоттатæ ниввардта, сæ «гæнæн» 
базгутæ ба син гæнин федар фæскъаутæй бабæститæ кодта. 
Æппунфæстаг, рæвдауæндонæ сувæллæнттæй исревæд æй, 
уоми дарæн син нæбал адтæй. Сæ хæдзæртти дæр евдæлон ний- 
йергутæ ке нæ разиндтæй, цагъари хъйамæт кæнун сæ гъæугæй, 
уой фудæй сахар Бонасадæни сабийтæ дзæгъæл гъæунгæмæ раф- 
тудæнцæ, фæххауæггаг æнцæ æма цæрунцæ нурдоги хуæздæр 
хузæ — сæребарæ цардæй! Мæ куйтæ фæббадæнтæ уæхæн «сæ- 
ребарæ цардбæл!» 
Рæвдауæндони косгутæ дæр сæ бунæттæй фæттахтæнцæ хъази 
уалдзигон пакъутау, æгæр тæвдæ хори тафсæй, сæребарæ царди 
уæгъдебарæ думгæй. Тикисдар син кустæй зæрдæ æвæруй, фал 
си æ губунидзагбæл неке комуй, никки ба ма — еу тæбæгъæй 
хуæрун тикисти хæццæ. Æзинæ дæр ма сæхуæдтæ илгъ кæмæ 
кодтонцæ, еци гъуддæгти сæ пихцил сæртæ куд нитътъунсонцæ! 
Зæронд хингæнæгæн æ фонси æмбес уæрми уомæлæй фиццаг 
уæладзуги сормæ исæфтудæнцæ æма син авгин аргъаути цард 
баеудагъ æй. Раздæр син Бонасадæни сахари бугъгалæн асикки- 
тæй ци нæ хуæруйнаги уæлдæйттæ хаста, е н’ адтæй. Нура ма 
дин уæхæн фæлхуæрттæбæл æнвæрсунцæ?! Кунæг нæ! Дæ гъу- 
дий кæрони дæр ма ’рæфтуйæд! Нард фид, дзол æма сæ кæдзос 
æхсирæй хæссуй Тикисдар. Судæй мæлæти тæссæй имæ раздæ- 
риккон рæвдауæндонæй фæххауæг гъомбæлгæнгутæй беретæ 
бацудæй кустмæ: ка — хуæдæййевæгæй, ка — кадрти хаййади 
сæргълæууæгæй, ка — бæрнон секретарæй, ка — хуæруйнаггæ- 
нæгæй, ка — цæрæгойти игъæлдзæггæнæг будзæуæй, сæ фулдæр 
6а — æфснайæг персонал æма хъалагъуртæй. Ка си ци кълассон 
къæпхæн ахæста, уомæ гæсгæ син адтæй хецæн дарæс, «уни- 
формæ-десхъæппæл». Æрмæстдæр еунæг Тикисдар ба æ дуккаг, 
«æцæг амонд», кæми иссердта, еци дарæс нæ баййивта сæрма- 
гонд тикисон-паддзахон дарæсбæл, нæ йбæл исустурзæрдæ ’й, 
ниййирæзтæй æ бауæри. Еци зæронд бузуртæ æ бауæрбæл хи- 
мион реакци ратгæй, æмбуйун райдæдтонцæ сафæ сау пускъа- 
литæ ниууогæй, æ кæддæри федауцæ уоди хæццæ. 
Кæд сæ раййивта ’ма сугъзæрийнæ фæлусти æй, уæддæр ци 
бæрæг æй. Еу цъеуи цæстæ дæр æй нæ ахæссуй, фал æ тæф 
раздæриккон æй, ниффедар æй уæлдæфи, хъуæци медæгæ фæ- 
рæт куд ниннодар уй, уотæ. Æ дуккаг райгурди ци тæф искодта, 
уомæй ма æндагъддæр, изолдæртæбæл хæссæг ци ’ссæй, æндæ- 
ра х^æздæр нæ фæцæй. Игурцон тæфæн ба бауæрæй некæд ес 
рахезæн. Гъе, уомæ гæсгæ ’й балæдæрдтæн, æ раздæриккон фуд- 
вæлусти медæгæ ке ’й. Æнæуинон, сæлф цæрдгоймаг фестадæй, 

Радзурдтæ 
185 
кæдæй æ тикисти корпораци сахатти хузæн косун райдæдта, 
æнæзакъон Бонасадæни «закъонти» бундорбæл æнцайгæй. 
Æ фæдбæл ка нæ рацудæй, æ цæсгон ка нæ баййивта ’ма 
тухмадзæлттæй ка цæруй, еци адæн дзорунцæ дууæ тауси. Фиц- 
цаг таусмæ гæсгæ, Тикисдар рамардæй. Дуккагмæ гæсгæ 6а ин æ 
бæсти æ æндарги рамардтонцæ, æхуæдæг ба, зæгъуй, цæруй 
кæмидæр еу донæхсинцъæ бæласи сæрбæл. Уотæ низзæронд æй, 
æма еу æнæййевгæ хузæ райста, анзæй-анзмæ нецибал уæлдай 
кæнуй. Неци йбæл бæрæг кæнуй æма бедуй, фæнди араугæ хо- 
рикаст уа, фæнди сау ехи ниууард, фæнди ба егъау зæнхæн- 
къуст æрцæуа, — бæласи сифтæ ’ма къалеутæ, уæдта æй, зæнхи 
ци арф уедæгтæ рауагъта, етæ гъæуай кæнунцæ, зæнхæзмæлд 
æй авдæнау уозуй. Æвдуодон Тикисдар æнæмæлгæ иссæй Ка- 
щеййи хузæн, е ’носон цъумур зæрди ба, дан, ес æрмæстдæр 
тикисти мæтæ: мæ бæдолитæ, мæ дзæбæхтæ, адæнæй уæхе гъæ- 
уай кæнтæ, зæгъгæ. 
Е ба дин уарзти сайди фæстеуæг! Е ба дин рæстæг æма адæй- 
маги дуккаг цæсгон! Е ба дин, Донæхсинцъæй Тикисдармæ æййивд 
ци расайдта Бонасадæни сахари цардуарзагæ, хæларзæрдæ цæр- 
гутæн, уой тæмæссæгутæ! 
Æ тæф уæлазар кæнуй дуйнебæл. 
Æхсæвæ-бонмæ, сувæллæнтти уодинæмуг æскъунæг дзина- 
зуни хузæн, рæвдауæндони фæсарæйнаг къирæй цагъд азгъун- 
сти хурфæй игъусуй бæдолæ-тикистити неун æма æрдеуагæ. 
Æрмæстдæр, цид, басабур уй, сахари устур аргъауæндони 
дзæнгæрæг ку ниййазæлуй, еци усми. Еци афони кæддæри су- 
вæллæнтти рæвдауæндони цæрæг тикистæ æндæмæ уагъд фæу- 
унцæ æма се ’гомуг каст аргъауæндонæрдæмæ исаразунцæ. Æвæ- 
дзи, æма, сайд адæни хузæн, етæ дæр Хуцаумæ ести æнгъæлд- 
зау фæуунцæ... 
ДЕМОНКРАТТИ ДУУÆ ФИДИ 
Сфæлдистадон косæг æма ахургондæй уæлдæр æрдзи сконд- 
бæл æхе неке нимайуй. Сæ сæхецæй бози исбиттири дзамани ба, 
ци Хуцау син равардта фулдæр, хумæтæг адæнæй игъауги, кæ- 
мидæрти сæ тæхунгæнæг ацъагъуæ, уоци Хуцауи уæнгæ дæр ис- 
хъæртунцæ æма æ хæццæ «лæгæй-лæгмæ» дзубанди кæнун бай- 
дайунцæ. Е æцæгдзийнадæй диагнозмæ хæстæгдæр æй. Цалинмæ 
Хуцауæн лæмбунæгæй фæййамонунцæ сæ концепцитæ, уæдмæ- 
ти 6а сæмæ сæйгæдони хуссæн уарзон хъурихаттæй радзоруй, 
рауай, мæ зинаргъ, æрмæбæл хуссæ, зæгъгæ! 
Еци æнæбæрцæ сæрустурдзийнади, сфæлдистадон косæг æма 
ахургонди кæд ма раййафа спорти олимпиаг чемпион, еугурей 

186 
Скъодтати Эльбрус 
дæр æ буни ка фæссифта, кенæ 6а сæйги сæргъи лæууæг дох- 
тур, де Скæнæгæй дæр дин нецибал пайда ес, дæ гъуддаг мæ 
«лапи» æй, зæгъгæ, ка гъуди кæнуй æ сæрдзæгъæлтæ кæнуни 
усми, етæ, æндæра неке! Фал, етæ дæр — нæ! 
А фæстаг дууетæ се ’мархайгутæбæл догъи еристи баразæй 
унцæ, фал нурмæ ке некема бон иссæй, уæхæн нæуæг ести æргъу- 
ди кæнуни хъаурæ ба сфæлдистадон косæг æма ахургондмæ хауй. 
Гъема, æвæдзи, адæймагон гъæнтæй хайгин уогæй, еци лæвар — 
скурдиадæ сæхе фæрци лæгигъæдæбæл банимайунцæ, æз, зæгъгæ, 
иннетæй хуæздæр уни аккаг дæн, æндæра мин æй нæ равард- 
тайдæ. Уогæ ба сæ нисан æнхæст кæнунæй уæлдай уонæбæл 
неци ихæсæвæрд фæууй. 
Гъæди къудуронæй лæги сорæт райамайæ, уой ба ма, æрмæст- 
дæр дæхе куд фæндуй, уæхæн минеугути хæццæ: фæндуй дæ — 
хуарзæй æй равдесæ, фæндуй — лæгъузæй, фæндуй — æнаййеп- 
пæй, е ба — сахъат, рахæнгунæй, фæндуй — рæсугъдæй, нæ — 
уæдта фудуиндæй! Е алцигъон тухæ нæй?! Аразæ дæ сорæттæ, 
цæрун æма сæ цæун кæнæ! 
Цъæпо æма хуарæнтæй деденвæлуст æрдозæ æцæги хузæн 
рацъапп ласæ, дууæ адæймагей исфæлдесæ æма син уоми дæ 
косæн æрмадзи сæ нивтæ искæрдæ: фæндæуа дæ — иссæбæттæ 
сæрзелæнггун уарзон цæстингаси тунтæй, на, уæдта сæ сæ кæ- 
рæдземæй зæрдæсæститæй æма æнæ рохси цъитайæй, æносмæ 
фæсмонгæнгæй рахецæн кæнæ. Дæ барæ дæхе ’й, — ести дæу 
конд нæ ’нцæ! 
Кенæ ба æвеппайди ниццæгъдæ, æрвон дзæнгæрæгау, кенæ 
низзарæ маргъæй рæсугъддæр зæлланг хъурæй, етæ æцæгæй дæр 
дессаг куд нæ ’нцæ! Уæддæр нæуæг, нурмæ ке некема загъта, 
уæхæн дзурдбæстити гъудий тухæн ба æмбал нæййес. Дамугъай 
бæрцæ, дзурди хузæн, царди уагæвæрдбæл неци даруй æ барæ. 
Нæуæг хузæ цæститæбæл бацæуй зæрдæмæ, музыкæ — гъостæ- 
бæл, дзурд ба гъости дæр æма сæри хъанзи дæр берæ нæ гац 
кæнуй, зæрдæ цæвуй комкоммæ, кенæ 6а ймæ гъаруй рæвдаугæ. 
Дзурд фæрсти дæр рахезуй, гъæнæ дæр исæрдуй æма нос дæр 
дзæбæх кæнуй. 
* * * 
...Дамугъати Абейæн Хуцауæй лæвæрд адтæй финсæги ацъагъуæ, 
Рæнгъити Рæнгъон ба, æрдзи скондади унаффæмæ гæсгæ, поэт 
иссæй. Сæ еу дæр, се ’ннæ дæр сæ рантæститæмæ неци барæ 
дард^тонцæ, раст, куд се скурдиадæмæ, уотæ. Уомæн адтæй хъæ- 
бæр хумæтæг, фал бæрæг рæуонæ — уæд, гъома, сæ рантæсти 
агъонмæ, сæхебæл ци амалæй уозæлдайуонцæ. Лæг цæбæл нæ 
байархайа, æхе фæрци ци нæ уа, уоми ба ’й, æвæццæгæн, сæру- 

Радзурдтæ 
187 
стур уни барæ дæр нæййес, фал ма дин уотитæ лæдæрдтæнцæ, 
сæ гудунтæ сæ дæлуагистæ ку фæцæнцæ, гъома, ку рантæстæнцæ, 
уæд, уæдта ма сæ уонæнтæбæл сагъæс кæнунмæ евдалдæй?! 
Кунæг нæ! 
Сæ еу дæр, се ’ннæ дæр цурхæги цурхтонцæ, фæрсæй сæмæ 
ци сагъæстæ æмпъухтонцæ хуæддзой къæхтæбæл æма хуæдтах- 
ти базуртæбæл, уони, и мæгур, тухствæллад гæгъæдитæбæл нæ 
ауæрдгæй, и кунæггæнгæ финсæн сести хъæппитæ сæ æнæнхæст 
скурдиади къохтæй размæ схуайгæй, испиринггæнгæй. Сæ еци 
гъудити и финсæн дзаумæуттæ ку нæбал æййафиуонцæ хатгай, 
уæдта, раст, тикис фиумæ нæ хъæртæгау, сæ итинг уодтæ ниуд- 
тонцæ, æма сæ косæндзаумæуттæ растæмбестæбæл састонцæ, а, 
дан, хускъæ соги къуæцæл æй æма арти содзунæй æндæр нецæ- 
мæн бæззуй. 
Абе æма Рæнгъон фиццаг рæстæгути æнгон цæфст лимæнтæ 
адтæнцæ, кæрæдземæн цæхæрцæстæй æма хуæрзæнгъæлæй кас- 
тæнцæ сæ финститæ, цума мин си ци зæгъдзæнæй а ба, зæгъгæ, 
уотемæй æстудтонцæ сæ кæрæдзей, фиццаг — кæрæдземæн, уæдта 
мухурмæ рахизтæнцæ æма — еугур адæнæн. Литературæуарз- 
гутæ сæбæл цийнæй мардæнцæ, кæдæй-уæдæй нæ дзиллæмæ ус- 
тур лæгтæ фæззиндтæй, æма, дан, устур лæгтæн 6а устур бу- 
нæттæ гъæуй, цæмæй устур уадзимистæ ниффинсонцæ, етæ ба 
син устур паддзахæдти устур тиражтæй цæуонцæ, устур дзил- 
литæ ба уони устур цæститæй кæсонцæ, устур дес кæнгæй еци 
устур генийти устур æнтæститæбæл. Нур, зæгъуй, аци еуи ху- 
зæн дууей фæрци не ’взаг æма нæ адæмихаттæн исæфунæй тæс- 
саг нæбал æй! 
Устур бунæтти устур хецæуттæй сæ ниввардтонцæ, устур 
финсгутæ сæ ка ’нгъалдта, еци адæн, æма етæ устур куститæ 
кæнун байдæдтонцæ, сæ минкъий куститæ ба син минкъий лæгтæ 
минкъий бунæтти сæ бæсти еу минкъий æнхæст кодтонцæ, мин- 
къий лæгтæ ке адтæнцæ, уой фудæй, — уотæ нимадтонцæ, уæхæн 
аргъ син кодтонцæ сæ хъйамæтæн и устур лæгтæ. Еу ескæд еу 
естæбæл еу ести минкъий ку бадугъ-дугъ кодтайуонцæ, уæд ма 
цубур рæстæгмæ сæ кунауæггаг бунæттæй дæр рæуæг нартихуа- 
ри хъозгъæй æхгæнæнтау фесхъиудтайуонцæ. 
Дамугъати Абе устур дамугъатæй устур роман финсун бай- 
дæдта æ устур райдзаст косæнуати устур финсæн сесæй, бæзгин 
тавотти æвдулд пæчимниги шарикки хæццæ. Æррæстæ си уорс 
гæгъæдибæл ку бандзæвидæ, уæд ин и хъаурæгин финсæн сес æ 
рахес къох æма æ устур сæри гоморий ивæрд гъудитæ æ фæд- 
бæл раскъæфидæ. Уæззаутæарæзт, гумудзагомау лæг ке адтæй, 
уомæ гæсгæ ин æ цонг æма æ кури сæр уотæ нийвазидæ æма сæ 
и гулдзуг гурæй ратонунмæ берæ, цид, нæбал багъæуидæ. Фин- 
сæн сес и тъафи хуми галау æ сиусартæбæл хæрдти райсидæ. 

188 
Скъодтати Эльбрус 
Еци хуæддзæугæ финсти, бадун æма æрдзи лæвар скурдиади 
артагæй косæг финсæн мийдауæн уорамунбæл ци хъаурæ харз 
кодта, æндæра тухст нецæмæй æййафта. 
Рæнгъити Рæнгъон дæр аци хатт цуппаррæнгъонтæбæл уотæ 
фæццæфстæй æма ’й евдæлгæ дæр нæбал кодта уони Дамугъай 
фурти цъиргъ цæсти буни æрæвæрунмæ, уомæн бакæсунмæ æма 
уомæй тъайлаги æстудтитæ рæнгъон хумæтæги лæварау рай- 
сунмæ. Уæхæнттæбæл рагæй дæр нæбал æнвæрсуй, æхуæдæг 
устур лæг исуогæй. Е дæр ин аккаг дзуапп раттуни туххæн, кенæ 
ба уотиди туххæн е стур уадзимисти скъуддзæгтæй нецибал ар- 
гъудта, æвгъау кæнун ин сæ райдæдта. Уæдта ма сæ кæрæдзей 
гъуди гъæугæ дæр цæмæн кодта. Æхсæнадæ сæ раги базудта, 
сæхе ин куд балæвардтонцæ, уотæ дзæбæхтæбæл сæ банимай- 
гæй: еуи хузæн ци дууæ лæги адтæй, етæ дууæ хецæн еути ху- 
зæн лæгтæ иссæнцæ. Æз дæр, æрсæмæкæсон, атæ ци ’нцæ, 
зæгъгæ, еу хатти сæ дæллæйти æруадтæн, æма мæ сæ устуйради 
тæмæн фæстæмæ рахаста, аллах-биллахæй ма раервазтæн сугъд- 
арудтитæй. Уæдæй фæстæмæ сæ хъуæци кæрони дæр некæдбал 
фæтътъунста мæ фий æхе. 
И дууæ хецæн еуи æнæуаг хуарз лæгтæ адтæнцæ, бустæги- 
дæр 6а — сæхемæ гæсгæ, фал сæмæ еухузи дууæ аййеппи адтæй: 
еци финсгæ-финсун дæр си сæ къæбæри гъуддаг некæд иронх 
кодта, фиццаг фарста син кæд н’ адтæй, уæд. Сауæнгæ ма, мæнæ 
гоппой уасæнгæ нæуæгуард метбæл нæ рауайдзæнæй, сæ уæхæн 
фиццаг къох-къахдзæфтæ ку кодтонцæ литератури, сæ пакъу 
æнхæст ку нæма рацагъта, сæ фийти буни ба ма цъеугъун мелтæ 
боргон, лæмæгъ æма хæмпосгомау ку дардтонцæ, уæддæр сæ еу 
ниллух кæнидæ федарæй: «Бийнонтæ дарун гъæуй! Советон пад- 
дзахади финсæгæй хуæздæр куст нæййес!» 
— Раст зæгъис, — иннæ æ фарс исдзоридæ, — финсæг дæр, 
композитор дæр куститæ ’нцæ, замманай куститæ, шабашкæ ис- 
гæнæн дæр си ес: мæрдтæбæл — музыкæ, радзурдтæ-æндæртæ, 
циртдзæвæнтæбæл — цуппаррæнгъонтæ; æгæстæбæл моди æй — 
одитæ æма пародитæ... 
Æма мæнæ нура уалдзигон хорау исæрттивта се ’цæг искур- 
диадæ — бæрзонд аййевади баридауæг: киунугæ киунуги фæд- 
бæл геппи цъинггæнгæй скъæрунцæ паддзахадон рауагъдади, ус- 
тур æма гъæздуг паддзахади харзæй — сæ еу æносон æма æнæ- 
кæрон, æд райдайæн æма æнæ байдауæн романи æведуйгæ скъуд- 
дзæгтæй, се ’ннæ ба — æнæфæугæ цуппаррæнгъонтæй, уомæн, 
æма, æ нивæн, адæн æнæмæлгæ нæ уодзæнæнцæ. Рæнгъон Абей 
арæх; рафæрсидæ: 
— Гъæйдæуай, дæ синхон нецима фæллæгъуздæр æй? 
Фæййерис æнцæ нура еци аййеппи гъазæн фæзи: сæ еу дæр, 
иннæ дæр хæдзарæ хæдзари фæдбæл есун байдæдтонцæ, æма 

Радзурдтæ 
189 
фæйнæ цуппар фатеребæл лæвар фæххуæст æнцæ, цуппаррæн- 
гьонтæ финсæг æма цуппар «икс»-ей асæ идарддæрдзæуæг рома- 
ни автор сæ уоститæй цуппæргай хæттитæ рахецæн уогæй. Хе- 
цæн ба фиццаг хæттитæ рацæнцæ, хæдзæрттæ син ке н’ адтæй 
æма уотемæй ке финстонцæ, уой фудæй. Дуккаг хецæнтæ ба — 
финсгæ ма ке кæнунцæ æма ма сæ дуккаг хæдзæрттæ дæр ке 
гьæуй, уомæ гæсгæ. Гъай-гъайдæр, еци дууæ — еу рæуæг æма еу 
уæззау — хабарей астæу ба еу дæр бацæнцæ нæуæгæй, — е дæр, 
хæдæгай, дуккаг хатт адтæй. 
Уотемæй сæ ерис киунугутæ уадзун, гонорартæ æма фатертæ 
есунбæл æ тæккæ карзи бацудæй, фал син «перестройкæ» сæ 
догъ бауорæдта, еци «нæгъæугæ» гъуддæгтæ цардарæзтæй еугур 
еуварс ракæнгæй. Къоборти «перестройки» науæ устур Советон 
Цæдеси берæ мулкитæ нæ фæразта, æма, наутæргути ци гъу- 
дæй, уоци дзаумæуттæ ниууагътонцæ, аннети ба денгизмæ гайа- 
ти хуаллагæн фæккалдтонцæ уæдта ма калунцæ нерæнгæ дæр 
æнæвгъауæй. 
Нæуæг растæг догæ Абе æма Рæнгъони кæрæдзей нихмæ нæ, 
фал ма никки лимæндæр искодта, равардта син, дуйнебæл ке 
некæд фæууиндæй, уæхæн хуæрзеуæг... 
Еу бони сæри и дууæ лæги еци-еу афони, фал — алке си æхе 
гъудий æма æхе иуазæгдонæмæ, рацудæнцæ сæ дзæхæратæмæ. 
Етæ син адтæнцæ æхсæни горенæй хецæнгонд, фæсонтæй-фæ- 
сонтæмæ æвæрд. Еци «паддзахи галауантæмæ» цæунмæ син ад- 
тæй бæлвурд бæрæг рæстæг нисангонд. Æппун си ке нæ гъудæй 
æхе гъуди, уомæн дæр цохгæнæн н’ адтæй, регламент куд амуд- 
та, уомæй — фиццæгти сæ уадзимистæ уоми кæсиуонцæ кæрæ- 
дземæн, двацаткæ фæйнæги зихъиртæй дзурд хуарз игъустæй. 
Æмдзæвгæ кенæ радзурдæй ка не сбæззидæ, е ба еци байвæд 
æскъуд æма гæлст æрцæуидæ урдугмæ. Е раздæр адтæй, фал 
сæбæл нура бунтон æндæр цау æрцудæй. И лæгтæ ниллæггомау 
горени цъаси тъунстæй рауидтонцæ цидæр тухт, хæцъели хур- 
фи. Бауадæнцæ имæ еци-еу рæстæги æма йбæл æмхуæст фæк- 
кодтонцæ: аци хæзна нин еумæйаг уодзæй, кæми ’й иссердтан, 
еци æхсæни горени цъасæ нин еумæйаг ке æй, уомæ гæсгæ, зæгъгæ, 
сæ кæрæдзей хæццæ исарази æнцæ. Уорс æхсæггаги хурфи тухт 
лилагъзи сæр фегон кодтонцæ, æма дин уоми ба — устур къуппæ 
тæрних сауцъарæ тæрна — æ цæсгони ивæрдтитæмæ гæсгæ, митъиз 
униау адтæй — америкаг уорс лæг æма африкаг негр силгойма- 
гæй игурд, ка ’й зонуй ба, и лæг европæйаг дæр адтайдæ. Кадæр 
нин нæуæг игурд сувæллон æрбагæлста, зæгъгæ, ма йбæл етæ 
дæр еу цийнитæ никкодтонцæ. Цæй номæн! Æрвтæ син исæнтæ- 
сун кодтонцæ еумæйаг бæдолæ-биццеу. 
Абе æма Рæнгъон лилагъзи фарсмæ æркастæнцæ æма йбæл 
англисаг дамугъатæй бакастæнцæ финст: «Æ ном хуннуй Демонк- 

190 
Скъодтати Эльбрус 
рат. Уæхæн ном ибæл, цæмæй ма фæццæстуд уа уоййасæ берæ 
дзиллити цæстингасæй, уой туххæн æвæрд æрцудæй». 
— Цæттæ ном ивæрд дæр нин ибæл ес, уобæл дæр нæ хъаугъа 
кæнун нæ гъæудзæнæй, æма хуарз е дæр, — аразий хатдзæг ис- 
кодтонцæ «нæуæг дугъд» фиддæлтæ. 
Демонкрат ма нур æнагъон адтæй, е æ асæй дæр бæрæг куд 
нæй, — уæрхæмæ — удзестæ, дæргъæмæ ба — ивæзнæ, — æма ’й 
«æзфæрраздæронæй», фадгутæ ’ма дусвæлдæхтитæй Абе Рæн- 
гъони хæццæ гъомбæлтæ кæнун ниййагайдтонцæ. Хумæтæг бий- 
нонти хумæтæг сувæллæнтти хумæтæг маддæлтæ сæмæ æнæху- 
мæтæг хицæй мардæнцæ. Биццеуи фиццагидæр авдæни и фид- 
дæлтæ сæхуæдтæ ниббастонцæ, фиццаг узт дæр æй сæхуæдтæ 
ракодтонцæ, фал, æнхæст хъулай нæма арæхсгæй, се ’схуст уæд 
еуæрдæмæ фæууидæ, уæдта син фæйнердæмæ хуæст рауаидæ, 
æма гургъæхътæбæл схъиудтитæгæнæг хæрæгуæрдуни хузæн, и 
авдæнæ цæхъæлттæ æма дзухълæудтитæ кодта, ку — æгæр тагъд, 
ку — æгæр сабур ’змæлдæй. А дууæ фиди æвæлтæрд маддæлтæ 
ке адтæнцæ, «Демонкратий» фæззинд син арвæй хор æрхауæгау 
ке адтæй, уомæ гæсгæ йбæл нæма райахур æнцæ æма и бæдолæ- 
биццеуи сæри кунауæггаг бæгъдолæг хъанз, тæссонд æма æнæ- 
рдзон, лабораторити ке сæвзурун кодтонцæ, е, æвæдзи, уæд низ- 
малдæй. 
Хæудтитæ дæр син куд нæ ракæнидæ и замманай парахат 
æма алли гъазæнтæй гъæздуг авдæнæй, фал æй, кæрæдзей къох- 
тæй æскъæфгæй, уайтæкки дæр фелвасиуонцæ æма нæуæгæй 
никки æнгондæр æрбабæдтиуонцæ. Æвæдзи ’й нури уæнгæ су- 
вæллонæн е ’цæг ниййергутæ бæласæбæл ауигъд хъеццаугæнгæ 
елхъинай узтонцæ. Нæ аци нæуæг уавæртæбæл зинтæй ке ахур 
кодта, е æ сау мудхуз цæсгони ахид нинхъирттæбæл дæр бæрæг 
адтæй, æ буни рацух-цухбæл, æ цъæхснаг исцъес-цъесбæл. 
И дууæ лæги нæуæгигурди сæ уоститæн не ’ууæндтæнцæ, 
æма сæ авдæнæнгæрон дæр не ’руагътонцæ. Нæ фиддæлтæ ав- 
дæнæ устур хæзнайæн æргъуди кодтонцæ, сувæллони астæуи- 
стæг уоми федар кæнуй растæй, — уой куд нæ зудтонцæ Абе 
æма Рæнгъон дæр. Сæ ниййергутæ син еу æма дууæ хатти нæ 
дзурдтонцæ, авдæни сæ куд узтонцæ, берæ æнæхуссæг æхсæвтæ 
куд æрвистонцæ, сæ сæргъи цирагъау лæугæй. 
Фал авдæнæ ке базæронд æй, уой син Демонкрат цалинмæ 
загъта æ басорæй, уæдмæти ’й нæ лæдæрдтæнцæ. Е уарзта сæ- 
ребарæ змæлд æма уæгъдебарæ стуф, æ тæккæ райгурци кенæ 
æримисти, исконди бонæй фæстæмæ. Уарзта сæ алкæми дæр 
æмаалцæми дæр: æ листæг гъæз-гъæзгæнагæ иуæнгтæ ивазуни 
æма телуни, æ буни мезуни, æ фæрстæ цъæстæгæнагæ цъæхах- 
сти. 

Радзурдтæ 
191 
Сæребарæуарзæг игурд фуркæунæй ку бацъæх æй, уæд ин 
Абе æма Рæнгъон æ бæститæ фехалдтонцæ æма ’й уорс бумбули 
хуссæни æрбайвардтонцæ, æгас синхи уостити зеуæн ке рацъапп 
кæнун кодтонцæ, уæхæни. Биццеу рапериндзтæй, е ’нгурстауæни 
асæ рæугути идзаг исуолæфтитæ кодта, фал, кæд лилагъзи фарс- 
бæл листæг дамугъатæй финстмæ гæсгæ, сугъзæрийнæ æфсæй- 
нагæй конд адтæй, уæддæр, цæмæй сувæллонхуз адтайдæ, уой 
туххæй æй адæймаги æрдзон минеугутæй дæр еугур æртæст куд 
бакодтайуонцæ е ’ргъудигæнгутæ, æма æ губун фæттæнæг æй, 
уотемæй син сæ хуссæнтæ дæр, сæхе дæр «къирæй» исцагъта. 
Сæ нивæн, сæ уоститæ хæсдзæф лæууиуонцæ, куд архайгæ ’й, 
уомæн син хатгай унафгæртæй бандеуиуонцæ. Силгоймæгтæ су- 
вæллони хабæрттæ цурддæр разонунцæ æма сæмæ фæццурд æнцæ: 
— Нæ сæрихецаутæ! Уæхе цæбæл гъезæмарæй маретæ? Де- 
монкрат ци бон райгурдæй, еци бон сахари астæуккаг тукани 
ниййерæги къохрæуæггæнæн æма сувæллони фæстаг уæззаугæ- 
нæн памперстæ фæззиндтæй. Демонкратий хæццæ райгурдæй 
берæ нæуæг кустуæттæ, уой гъуд кæнунмæ, уой фæсте æфсна- 
йунмæ агъаз ка уа, æнæгъæнæ уæхæн устур комплекс. Памперстæ 
дæр уой туххæн рантæстæнцæ, нуртæккæ си æрбадавдзинан, — 
дзуапп нæ бахезгæй, уайсахат фæййаууон æнцæ уæллаг тукан- 
æрдæмæ. 
«Банпирс» ба ци ’й æма цæй хæццæ хуæргæ ’й, зæгъгæ, ’ма 
дууæ хъйамæтгун фиди гъæр кодтонцæ сæ фæсте. 
Еу цубур усми æнгъудмæ силæстæгутæ фæззиндтæнцæ, и 
сувæллони илгъа-миндзатæй рахснæдтитæ ластонцæ, ци туппур 
салбаргонд æрбадавтонцæ, уой ибæл ецигъæдонæй бакъуæрд- 
тонцæ, сумах уæнгæ ма хъæртæд е смаг, æндæр уæ Демонкра- 
тæн ба къах æ тæккæ рони, зæгъгæ. 
— Гъенур ин аци дзаума дзæвгæрттæ рæстæги фагæ æй, уомæн, 
æма цъумур æндæмæ нæ уадзуй, уæ хуссæнтæн нур мабал тæр- 
сетæ, — хатдзæг искодтонцæ хуæрзгæнæг силгоймæгтæ. — Хæ- 
дæгай, дигоронау «чемпæла» хуннуй. 
— Тæссаг æй, и тæф нæмæ фæстæдæр гъаргæ кæндзæнæй, 
æма нийнод уодзинан. Ауæхæн хъилма, карз æсмаггæнгæ мæ дуй- 
ней дæр некæд фæууидтон, — гурусхæгæнгæй, хъур-хъур кодта 
Абе. — Цидæр химион бауæргъæдæй конд æй! Ура! Ура! 
— Ура нæ, фал уран, фæлхæрст! — æ гъæлæсидзаг ибæл нип- 
пуррутт ласта Рæнгъон. 
— Нур æхе бауæрæн ба неци рахилæ кæндзæнæй и рантъирс? — 
æмфарст ма ракодтонцæ Демонкрати фиддæлтæ, фал сæ сæ 
уодæмбалтæ æрæллау кодтонцæ, — неци, æппундæр неци, зæгъгæ. 
И дууæ лæги æхсæвæ-бон нæбал разагътонцæ, уотæ кастæнцæ 
сæ еумæйаг бæдолæ-биццеумæ: уæд — сæ еуей хæдзари, уæдта — 
сæ инней. Æ фунæййи рæстæги 6а сæ романтæ æма æмдзæвгитæ 

192 
Скъодтати Эльбрус 
ниууагътонцæ, куд евгъуд, нæгъæугæ, æнæпайда, цардæй ра- 
гæлдздзуйнаг гъуддæгтæ, æма сæ бæгкабæл зартæ финсун ний- 
йагайдтонцæ, куд нуриккон, гъæугæ, пайда цардбæл бафтауйнаг 
гъуддаг, уотæ. 
Раздæри нивгун рæстæгутæ син аци биццеу феронх кæнун 
кодта, æнамонд, фуддзамæнттæ сæ исхудтонцæ, уойбæрцæбæл 
сæ исамондгун кодта. Уотæ, еу устур лæги загъдау, ка раев- 
гъуйа, еци даргъ æма дессаг цард, разæй ка ’й, уой еу цæсти- 
никъулди аргъ дæр нæй. Æрмæст, цифæнди дæр æй хонæ æма 
æнгъæл уо нур, уæддæр — ци адтæй, е адтæй, уомæ цæстингаси 
æййивдæй ин æхе баййевæн нæййе. Æма ’й и дууæ фидей бæсти 
æз зæгъун: раздæри нивгун рæстæгутау бабæй сæ кæрæдзей зæр- 
дитæ сæ «нæуæг сфæлдистадæй» рæвдудтонцæ, уомæн, æма еу 
гъуддаги хузæн адæни неци бæттуй, уæдта неци нихмæ кæнуй. 
Нур, устур сахари дзиллæ ба еци дессаги игурди хабæрттæ 
куд не ’ригъустайуонцæ, цæуæги цудæнцæ дууæ фидей еугонд 
хæдзарæмæ — се ’хсæни кауæ рандæкодтонцæ æма кæрæдзей 
хæдзæрттæмæ цæуæн — æхгæдсæр дзатма — райаразтонцæ цу- 
бур рæстæгмæ, уотемæй нæуæг устур бийнонтæй рагæпп лас- 
тонцæ. Адтæй си дууæ лæги, дууæ уоси æма уонæн сæ еугуре- 
мæн — еумæйаг сувæллон. Хецæнтæй ма син ци сувæллæнттæ 
адтæй, уони ба нур гъуди дæр нæбал кодтонцæ, хуæдирæзти, 
медгъомбæли евгед сæ ниууагътонцæ æма и нæуæг биццеумæ 
ниййаразтонцæ сегас хъауритæ дæр. 
Сахари десæфтуд цæргутæ сæмæ хæссæги хастонцæ аллиху- 
зи хуæрзеугутæ æма хъазар лæвæрттæ. 
Хæдзари хецæуттæ сæхемæ сæ цæститæ æрникъолиуонцæ, 
аци улинкъи асæй нин уойбæрцæ агъазтæ ка кæнуй, е ма фæстæ- 
дæр ба ци уодзæнæй, зæгъгæ. Æхсæз мæйей дæргъци сæ синхон- 
ти хæдзæрттæ дæр ма ралхæдтонцæ æма æгас цуппартегъон синх- 
бæл, еу тегъæй иннемæ, паддзахи цæрæнти хузæн галауантæ низ- 
духтонцæ Еугонд Германийæй ласт агоритæй. Цæмæй син агори 
лæвар рауадайдæ, уой туххæн ба сæ еу дæр сæхуæдтæ бакод- 
тонцæ фиццаг. Етæ «сугъдæг сугъзæринттæ» нæ ’нцæ: æндæр 
адæни баеу кæнæ, дæхе адæни ба ниййеугæйттæ кæнæ! 
Сахари дзиллæ сæбæл цийнæй мардæнцæ, уæхæн фурт кæ- 
мæн ес, уонæн аккаг æй парахат цард, зæгъгæ. Е, дан, син адæни 
сæр ку исуа, уæд махæн дæр ести мадзæлттæ кæндзæнæй, Хуцау 
нæ уæдмæ ма рамарæд, уомæн æхе къохтæй, æндæра... 
Бонтæ бонгай къип кодтонцæ æма Дамугъа-Рæнгъонти Де- 
монкратибæл 13 мæйи исæнхæст æй. Устур сахаргувд ин исараз- 
тонцæ æ хæссæг ниййергутæ. Уоми дæр ма адæнтæ æрæмбурд 
æй æма си фингитæ нийвулдæй! Ергæ сæ кæми искодтонцæ, ергæ, 
зæнхи къоребæл фæйнæ къумеми ка зайуй, еци рæзæ æма хал- 
сартæ! Мадта и хæрзти сгард ба рæуæг æма уæззау хуæдтолги- 

Радзурдтæ 
193 
тæй ласæги ластонцæ сауæнгæ сæрмагонд уæрмæ-уазалгæнæни 
хурфæмæ æвгин ниххезæн надбæл. 
Еци егъау бæрæгбони иуазгутæ æндæмæ, фингити сæргъæмæ, 
рахæссун кодтонцæ и цъæдæгъи. Уоми дæр ма цийнитæ æма кув- 
дтитæ æрцудæй, уоми дæр ма билдауæн козбау дзубандитæ 
æркиндæй! 
Демонкрат къæхтæбæл рауайунæй дзорун раздæр райдæдта: 
«Гагкæ, къах... къах дæ рони!..» — Е хуарзи бæрæггæнæн бæргæ 
нæй, — ескæд бони гъуддагæй нæ, фал унаффæй цæрдзæнæй, 
искæнуни бæсти 6а искæнунмæ гъавдзæнæй. 
— Цæстæй æй бахуæрдзæнцæ, медæгмæ ’й хæссетæ, — дзурд- 
тонцæ ’ма курдтонцæ Демонкрати дууæ æнæниййергæ мади — 
Тона æма Доца. 
— Дзæгъæл дзурд нæ, — зæгъгæ, сæбæл сæ лæгтæ фæгъ- 
гъæртæ кодтонцæ, иуазгутæй син нифс уогæй, биццеуæн æ æрхи- 
хуз къохтæбæл хуæцгæй фæйнердигæй. — Нæ фæсарæйнаг иуаз- 
гутæ гъæуама зононцæ, биццеу куд ирæзуй, уой! 
— Æма етæ дæр сæ сувæллæнтти куд хæссунцæ, уобæл мах 
фæрсунцæ?! — рагъæр кодта кæцæйдæр финги астæуæй еу ра- 
цæргæ циргъзекъæ лæг, фал æй цæсти фæлкъуæрдмæ дууæ сау 
пъагонгини æ дæлуагистæй райахæсгæй, дунд-далагъан æрбакод- 
тонцæ. Финги хестæр англисаг æвзагбæл бозæй æма гъæрæй загъ- 
та, е ба, дан, æй лæдæра, æгъдау куд ихалгæ æй, уой. Кадæртæ 
базмалдæнцæ, е куд æй, зæгъгæ, бакъус-къус кодтонцæ, фал 
гъæрæй се ’нарази зæгъун ба не сæндиудтонцæ. 
Бадти дуккаг хестæр, дзурди барæ ймæ æрхаугæй, загъта 
немуцагау: 
— Аци изæддон игурди еугур адæн дæр гъæуама уинонцæ. А 
уодзæнæй уæ Ервæзунгæнæг, уæ Нæуæг Киристе! 
— Сæ фæйнæ хуæздæр хæррæгебæл фæббадæнтæ дæ низз...— 
æнæ мегъи къæм арви цæфау æвеппайди нитътъæлланг ласта лæгти 
къохти бунæй и сувæллони гъæр. — Сумах дæр мин мæ гоггитæ- 
бæл ци ниййахæвдæг айтæ, — æз уæгъдæ уарзун! 
Дуйней иуазгутæ, ка куд адтæй, уотемæй сахæй лæугæ æма 
бадгæ райзадæнцæ, кæмæндæрти сæ къохтæй — агувзитæ, кæ- 
мæндæрти ба — сæ цъухтæй комидзæгтæ æрхæудтитæ ластонцæ. 
Усми фæсте еу кедæр исхудтмæ финги адæн еугурæй дæр ний- 
халдæнцæ, ходæгæй тъæппиттæ хаудтæнцæ æма гъæртæ код- 
тонцæ: 
— Исдзурдта! 
— А изæд æй! 
— А фидбилизи игурд æй! 
— Е дин тæмæстæ! 
— Еци улинкъæй гъазун-ходун ка зонуй, е фæстæдæр 6а... 
Дууæ лæги фегуппæг æнцæ æма, се ’нгулдзитæ куд фæу- 

194 
Скъодтати Эльбрус 
уæгъдæ ’нцæ, уой лæдæргæ дæр нæбал ракодтонцæ. Аййидæй 
лæугæ райзадæнцæ фингити сæргъи. Дæргъæй-дæргъæмæ етæ 
алли фæрзеуи цъухæй мæнæ-мæнæ кодтонцæ: кæлгæ-уæлгæ цихт- 
гунтæ, хуæрзгъæст фезонгутæ, сæр-сæргæнгæ бæгæни... 
Биццеу арæхстгай, нигъгъавæ-нигъгъавæгæнгæ, цума æ «ран- 
тъирс» идзаг адтæй, уоци хузæнæй фенкъустæй æ бунатæй. Финги 
хестæр имæ фæдздзурдта, æруайæ, мæ дзæбæх, мæ цормæ, мæ 
фезонæгæй мин исахуадæ, зæгъгæ. Циргъ карди фийбæл имæ еу 
агъазиау фиди хунæ бадардта. Куддæр хинцæгмæ бахъæрттæй и 
цъæдæгъ, уотæ ба æ къах еу хъан пъæлицайбæл искъуæрдта æма 
æндон кардбæл дæлгоммæ бахаудтæй. Финги хестæр байæуа- 
дзуг æй, нæ еумæйаг бæдоли рамардтон, зæгъгæ. Еуетæ уобæл 
дæнттæ æвгæдтонцæ, иннетæ ба и биццеуи, мард æнгъæлæй, фел- 
вастонцæ, æма сæмæ е ба дзоруй зустæй: 
— Гъæлати æмбурд мæбæл ци æрцайтæ, уæ дзиргъаг æма уæ 
лæги гъуддаг кæнтæ. 
Кардмæ æркастæнцæ, дууæ растæмбес хъуæли фæцæй, куд 
æй балæдæрдтæнцæ, уотемæй минкъий биццеуи болат губунбæл. 
Лæг дæр æрæскъиттæй. Дестæ-тæмæсти бацудæй, хуæрзæги 
нæбал адтæй, æма ма, а ба æндæр цидæр ку æй, зæгъгæ, исдзо- 
рун исфæразта, уæдта æ финги бадти аккаг æхе ниййаразта. И 
биццеу фингамонæг, æгъдаудæттæг лæги цорти ниррæстæ ’й гали 
еуварс итигъд цармæ, æрахæста ’й æ дзæмбу-къохтæй æма йбæл 
никъкъæндзаг æй: 
— А мзен æй! — уомæй фæстæмæ нецибал исдзурдта. 
Рæстæмбескари æма кæстæр адæн исхорхор кодтонцæ: 
— «Аннети» мийнæварæн еу анз 13 мæйемæ цæуй. 
— Æ райгурди анзи бони ка цæмæ æривнала, е уодзæнæй. 
Демонкрат косæрттаги цар равзурста, æма дзиллити цармæ дæр 
хъæртдзæнæй. Еугурæй дæр аци берекет уой цæрæнбони тух- 
хæй æй, фал нура сæрмагонд гагидауæ рауадзæн не ’сонбони 
уолий туххæн! Уæ сиукъатæбæл исхуæцетæ, уæ губуни цъæрттæ 
6а исуæгъдæ кæнетæ! 
Финги бадт исхæлхъой æй, гъæр, фæдес кодтонцæ аллирди- 
гитæй, æрмæст и хестæр лæгтæ 6а ниссагъæси ’нцæ, уæдта загъ- 
тонцæ: 
— И сувæллонæн æ сæр исхъуæлæг кæндзинайтæ, медæмæ 
бал æй хæссетæ. 
Æ дууæ фиди ’й куддæр медæмæ баскъафтонцæ, уотæ ба и 
æмбурд æ уасæ иссердта. Хестæр ма сагъæсхузæй цалдæр гаги- 
дауи рауагъта, уотемæй еу æнафони афони иуазгутæ сæ хæ- 
дзæрттæмæ рахæлеу æнцæ. Беретæ си фингæмæ æвналгæ дæр 
не ’ркодтонцæ, — сæ хæдзæртти æстонг бийнонтæ ниууадзгæй, 
фарсбæл куд ниццæфстайдæ æма сæ зæрдæ нæ загъта. 
Еци бонæй фæстæмæ дууæ бæдæйнаг ниййерæги Демонкрати 

Радзурдтæ 
195 
æндæмæ, гъæунгæмæ æргомæй хонун байдæдтонцæ. Нур ма е 
æнхусгъæуагæ куд н’ адтайдæ, æ къæхтæбæл хæзна нæма уадæй 
æма бабæй ин фæйнердигæй æ дууæ къохебæл ниххуæциуонцæ, 
уотемæй æй худтонцæ, æ цард æндегæй бакæсгæй кæмæн нæма 
раййивта, медæгæй ба, анз хуæздæри размæ, Демонкрати рай- 
гурди хæццæ, кæлхуæрд кæнун ке бауæр байдæдта, еци сахари 
астæуккаг гъæунгæ — Сабурдзийнади проспектбæл. Æвдистонцæ 
’й сæрустурæй адæнмæ, кæсайтæ, нæ бæдолæбæл цæййасæ циргъ 
гъуддаг ес, зæгъгæ ин æ содзгæ æнæхаири памперс æрдæлæмæ 
кæниуонцæ. Е дæр сæмæ ’й минкъий дзæукъай хузæн бателидæ, 
æма адæн сæ фурходæгæй туппурæскъудтæй фæйнердæмитæ 
ракъолæ-бакъолæ кодтонцæ. Æ рахонуни рæстæг базудтонцæ, 
æма, раст еци афонæмæ хæсдзæф, проспект байдзаг уидæ цæ- 
мæдесагоргу тæй. 
Биццеу æма еу фидау дууæ фидей раз гъæунги сæрмæ ку 
ниууиниуонцæ адæн, уæд дууех фæрсагæй ралæууиуонцæ. И 
минкъий, уæзæй ба уотæ уæззау адтæй, раст дойнаг дорæй къæртт 
дæр нæ ниггæлста æма ку ракеуидæ, уæд е ’нæниййергæ дууæ 
фидей сергæ рахæссидæ, уотемæй ма уой дæр, уæдта сæхе дæр 
туххæй ниууорамиуонцæ. Æ еунæг рацуди сæ размæхаугитæ ба- 
кæнидæ. 
Æригон фæсевæд имæ скъотгæнгæй сæ къохтæ тилдтонцæ, 
æрдзæф ин кодтонцæ, ке арми бафтуидæ, ка ймæ бахъæртидæ, 
етæ ба йбæл бамбæлиуонцæ, уазал дзиуарæбæл æмбæлæгау, сæ 
къабæзтæ ймæ нийвазиуонцæ, деденæг хормæ æ тъæфтæ нийва- 
зæгау, тунстæнцæ ймæ, ниййерæг æ бæдолæмæ тундзæгау. Раст 
æ дууæ фидемæн цæхæн аргъ адтæй раздæр дзамани, уомæй æй 
уæлйаудæр бунатмæ исистонцæ. 
Фæйнердигæй, уæладзугон хæдзæртти къæрæзтæй рупортæ, 
адæни арæхст æвзæгти æнхусæй Демонкрати алли къахдзæфæн 
дæр кувтонцæ берæгъон гъæлæсиуагæй, кæрæдзей гъæр æнсæнд- 
гæй. Кæд æ къæхтæбæл æнхæст хъулай нæма цудæй, уæддæр æ 
цъух 6а, Сирдони сæрдасæнау, карста и цъигъинæн, и не сирæ- 
зуйнагæн. Е ’взаг æхсирфи хузæн адтæй. Дзоргæ ба кодта ахид- 
дæр — бугъзур æнæфсæрттæ. 
— И-и, уæртæ гаццатæ! Уæ цъухтæ райхалетæ, цъухихалд 
уарзуй Демонкрат. Ке ци фæндуй, уой дзорæд! Секс кæнтæ уæ 
кæрæдзей хæццæ, нуртæккæ æрвхузтæ моди ’нцæ нæлистæгæй 
дæр æма силистæгæй дæр. Уæ кæрæдзей рæнтти бабуретæ хъæ- 
бæр арф, гъуди дæр маке кæнтæ! 
Æ сæри ма думгæ кæмæн къуззет кæнуй, æ бауæри 6а гъæла- 
гæнæн æрдзон тог кæмæн базгули уй, еци кæстæр, ирæзгæ фæ- 
севæд бакъæбæлтæ унцæ уæхæн æверхъау æхцæуæн дзубандитæ 
фегъосгæй. Мæ уоди гага, мæ зæрди фиу, мæ мингий дзæццæ, 
зæгъгæ, ибæл сæхе марунцæ. Æ хæдзарæй, е ’гъдаугун ниййер- 

196 
Скъодтати Эльбрус 
гутæй хуарз æгъдау ка рахаста, етæ ба гъудити ранигъулунцæ, 
мæстсагъæси бафтуйунцæ: 
— Ка ’й ахур кæнуй уотитæ дзорунбæл, кæмæй сæ игъосуй? 
Æ хестæртæй? 
Тæккæ фиццагдæр æма тухуастдæр Абе æма Рæнгъонæн сæхе 
цæуæти æгъдаубæл исбидтæй Демонкрати фæззинд, уомæн æма 
сæ ниййергути уонæмæ нæбал евдæлуй ай рæвдаунæй. 
— Кæмæй сæ фегъуста, кæмæй?! Некæмæй! Етæ æ хæццæ 
райгурдæнцæ, æ тоги ’нцæ, æ бауæри, æ цари — æппунфæстаг 
6а! Мах цъухæй уæхæн дзурдтæ некæдма исхаудтæй, — къуммæ 
сæ ку батæриуонцæ адæн æма син фæттилефгæнæн ку нæбал 
уидæ, уæд, сæхе рæститæгæнгæй, дзуапп лæвардтонцæ и 
лæгтæ. 
Куд фæстагмæ, уотæ Демонкрат никки æнахурдæр, никки 
æнæдæнддæргæнгæ цудæй. Анз æма йбæл æрдæг исæнхæст æй, 
æма æ римæхст гъудитæ адæнмæ уадзун райдæдта, базудта пси- 
хологион æлхъивд кæнун, æ федæнбæл, е ’сони хуарзбæл ка 
нæбал æууæндуй, еци æнцонсæттæн, минкъий естæбæл дæр — 
æууæндунæрвонг дзилли. Мадта дин ци кæнонцæ, мæгур, бæла- 
си сифæ дæр къалеуæй хауæг лæгæн фæххуæцæн æй. 
Проспекти астæуæй, Ленини циртдзæвæн ци фæзи истуй, еци 
фæзи бонасадæнгæнæн даргъ сунтæгбæл ислæудтæй æма æхемæ 
æздахта аллейæбæл дæлæмæ-уæлæмæ тезгъогæнгути. Адæн ку 
бамбурдтæ ’нцæ, уæдта сæмæ Демонкрат фæсседтæй æ уæлиау 
трибунæй: 
— Гъæр кæнтæ: «Æхца — Демократи, цаца — Демократи, къа- 
ца — бюрократи, гацца — партократи!» Гъæр кæнтæ, кенæдта 
уин уæ хъуæлæг нæмгутæ æма уæ нæлуæггæнæг къуппитæ æрлух 
кæндзæнæн, куййи бæдæлттæ! 
Уотитæмæ ку рахизтæй, уæдта, — Ленин æхе ци зæнхæбæл 
бахуардта, е æ циртдзæвæни буни низмалдæй, æма адæн дæр, 
Демонкрати дууæ фиди дæр ратæррæститæ кодтонцæ сæ бунæт- 
тæй, зйан нæ кæнуй, ку нæбæл рахауа, уæд, зæгъгæ. 
Дзугурбалтæй, утугтæ-утугтæй фараст тегъи уæлдæр Сæре- 
бари фæзæмæ исфецаудтонцæ, ами нин аккагдæр æй, зæгъгæ, 
æма æмбурд идарддæр рахастонцæ. 
Демонкрат адæни гипноз кæнун байдæдта, уотемæй нæ цæс- 
тити тæккæ буни æррагæнгæ цудæнцæ æнæхсист ирæзгæ фæл- 
тæр, сæ сæрти ревæд къанццитæмæ е ’взагæй æхст къоретæ зув- 
вуттæй тахтæнцæ. Дон дæр æхецæн цæуæнтæ агоруй, ауæдзи 
фæлмæнтæ, æнæцæлхдор æма урдугдæр бунæттæ. 
— А цидæр Зомби æй, — дзурдтонцæ, адæнæй ма еу нихи 
сауи бæрцæ æ кеми к’ адтæй, етæ. 
— Зомби нæфал Зондаби, — редакци сæ кодтонцæ биццеуи 
ниййергутæ. 

Радзурдтæ 
197 
— Парапсихолог, псих лæг... 
Уобæл бал сæ еу æмбурд фæцæй, фарстатæ ниллух кæнуни 
бæсти, фулдæр фарстатæ исæвзурун кæнгæй. 
Ци ма рацудæй, уæдта Демонкрат «банпъирстæ» дарун нæ- 
бал кумдта æма цъеубæгънæгæй рансæндидæ гъæунгæмæ, су- 
вæллон, дан, æхе гъудий дæр фæццæуй, æма, зæгъгæ, гъенур 
аци тункъур хæлæфтæ раласæ-баласæ кæнæ! Ци фæткуй æма ци 
нæ фæткуй æхсæнади, уæдта æхуæдæг цитæ кæнуй, уони æгæр 
дæр ма лæдæрдтæй. 
Биццеутæ, уой фæнзгæй æма уой хицæмæ гæсгæ, астæуæй 
уæлæмæ бæгънæгæй, астæуæй дæлæмæ ба къуæрдфадуг салбар- 
ти, кизгуттæ ба — сæ губунтæ сæ наффитæй удзеснæ дæлдæри 
уæнгæ байгон кодтонцæ. Цубурсидзæ æлхъивд хæлæфти медæгæ 
лиу-лиуæй гъазгæ цæунцæ сæ рæсугъд, тумбул, лигъз лæбæз- 
тæй. Уонæмæ кæсгæй, мард дæр райгас уодзæнæй, æгас ба — 
рамæлдзæнæй. Ма сæмæ кæсæ, е 6а æнæмастдæр уай. 
Абе æма Рæнгъон, кæд, сæхе куд нимадтонцæ, уоййасæбæл 
зунди хецау н’ адтæнцæ, уæддæр доги Уойнони Цалх цирдæмæ 
низдохуниау æй, æма ци æнæнгъæлæги гъуддæгутæ расайуниау 
æй, уойбæрцæбæл ба лæдæрдтæнцæ. Адæни нæуæг æздæх æма 
сæ иссергæ-æрбайсгæ биццеу, сæ кæнгæ фурти хедард æхсæна- 
ди, фесиардæмæ сæбæл ке бедуй, еци æцæгдзийнадæ тухсун кæнун 
байдæдта. Фиццагидæр ба, Демонкрати дууæ фидемæн сæхе тог 
æма стæг — сæхе цæуæти æгъдау, — барæй æй зæгъун нæуæгæй 
уал хатти. 
— Мадта сæ сæри зундæй кеугæ цæунцæ рæстæмбес æма хес- 
тæр карæнтæ дæр, — ка куд цауддæр, уотæ — тагъддæр. Уоте- 
мæй, нæуæг фæззиннæг «къембургини гриппау», хæлеу кæнуй 
æгас дзиллитæбæл дæр сæринез, хъанз ка хуæруй, курмæ гæлæу- 
тæ ка аразуй уонæй, уæхæн. Еци гъæдонæй ба Абе ’ма Рæнгъо- 
нæн саугосгутæн дæр нæбал исбæззæнцæ, — дзурдтонцæ бабæй 
адæнæй кадæртæ сæ иннæ радон æмбурди. 
Уæдмæти е ’ргом дзурди туххæй, и фулдæр ке нæ уарзтонцæ, 
уæхæн лæг рагъæр ласта: 
— Нæхе хурфаг нез тухгиндæр æй, æнсувæртæ! Æрбафту- 
йæггаги, ка ’й зонуй, æма бауæр лæгæнгæрон дæр не ’руадза, 
цар æй багъæуай кæна. Хуæлмаг хуæцгæ нез æй, фал уой дæр 
адæймаги берæвæтъон цар æ кæцидæр тæлмæй бауорамдзæнæй, — 
зæрди ниххезун æй нæ бауадздзæнæй. Фал дæ хурфи ци саскъи 
тæфагæ уа, е ба ирæзгæ кæнуй, къабæзтæ уадзуй, æндæмæ то- 
нуй фæрстæ, зæрдæ æма иннæ уæхæн иуæнгти рахезгæй. Æрдæ- 
фæлдахдзæнæй, дæ бауæри кирæгтæ еугурæй дæр ку федзард 
уонцæ, уæд. Дæ сæри хъанз — дæ зæрди паддзах дæр дин неци- 
бал фæййагъаз уодзæнæй, уомæн æма æхебæл дæр еци лазæ 
раст еци усми æма раст еци хузи косдзæнæй, æммард цæудзæ- 

198 
Скъодтати Эльбрус 
нæй дæ иннæ иуæнгти хæццæ. Еу загъдæй 6а — медæггаг знаг 
æндагæй берæ дæндаггиндæр æй. Фидибæстæ ка нæ уарзуй, е æ 
мади дæр нæ уарзуй. Рохс Фидибæстæ талингæ губуни бæстæ- 
бæл баййевунæй устурдæр фуд нæййес. Демонкрати æрбайсгæ 
нез æй, Рæнгъон æма Абе ба — хурфаг, — уотемæй и раст лæги и 
зулунтæ трибунæй расурдтонцæ зулунгондæй. 
Алли мæгур бони дæр гъæунгтæ дзубандитæ, уæдта миутæй 
байдзаг уиуонцæ, уомæн, æма куститæ ’ма кустуæттæй раги ис- 
уæгъдæ ’нцæ. 
Адæни уайдзæфæфхуæрдæй и æнамонд гъомбæлгæнгутæ се 
’нæцъæппæ Демонкрати нæмунмæ дæр рагъавиуонцæ, ескумæ бор 
голлаги сау мæскъæмæ фæххæссуни æма ’й уоми дзæгъæлзад 
къæбисау рагæлдзуни унаффæ дæр ракæниуонцæ, фал... уанцон 
нæй! Сауæнгæ ма сæмæ устур фæсарæнтæй дæр æрбалæбор- 
дзæнцæ, куддæр ибæл æ нихи кæронæй дæр еске бамбæла, уотæ. 
Бонифæстагмæ ба нæ сахари цæргутæн будури гъæцæнтæй хуæрз- 
гъæст фæрзеу нæбал æрветдзæнцæ æма адæн судæй ниммæл- 
дзæнæнцæ. Цæмæн? Демонкрати адæнмæ бавдесуни дзамани, кусти 
мæтæ некебал кодта, нæбал сæ евдалдæй уобæл уозæлунæй, 
уобæл цийнæ кæнунæй, еугурæй дæр хизтонцæ æрцæуйнаг гъуд- 
дæгтæ, рагацау сæбæл десгæнгæй. 
Устур сагъæсти бафтудæнцæ Демонкрати ниййергутæ, хес- 
тæртæ, гъома, раст адæн нæмæ иснихмæ ’нцæ, зæгъгæ, æма нæ 
енцег рандæ кæнæн, е адæймагæй æнтæст сувæллон нæй, фал 
сайтани бæдолæ ’й, мах æй куд æнгъалдтан, уæхæн игурд нæ 
разиндтæй æма, зæгъуй, фудвæстаг кæнæн. Гъе, уотемæй æй 
седзæрдонæмæ балæвардтонцæ, æма уоми бундорæзмæлд пад- 
дзахади харзæй, уæдта æнæ ниййергути тафсæй идарддæр ирæз- 
тæй, цалинмæ си тухгин уæлиуон сайтан — уæлуймон рауадæй, 
уæдмæ. 
Ку байрæзтæй, уæдта сахари бундор æ бунтæй низзелун код- 
та, æма сахари цæргутæ Цæгат ’ма Хонсар нæбал æвзурстонцæ, 
кæрæдзей нæбал бафæсмæриуонцæ, исбуцæу уогæй надбæл. Е 
æндæр, устурдæр дзубандий аккаг æй, фал а дууæ лæги, цума, 
ци бацæнцæ, сæ пъагæнттæ, ци ’фсад уæлахез кæна, уони пъа- 
гæнттæй, æнæ цæстæ æрникъолгæй, ка ’ййевуй, етæ? 
— Мах си нæ хай ратудтан, нура — ухст æ фиййи, е 6а ма 
’хснирса! Махæй нæбал æй, махмæ нецибал барæ даруй! — дзурд- 
тонцæ и дууæ еуи хузæн кæнгæ фиди. 
Фал, додой сæ сæри къоппа кæнуй! Нур седзæрдони сувæл- 
лæнттæбæл уæлазар æма гириз кæнун ка байдæдта, е æ рагæл- 
дзæг ниййергутæн 6а куд гъæуама ниххатир кæна? Агоруй, дан, 
сæ, æма сæбæл нæ хуæст кæнуй æхстбæрцæмæ. Фал æй дзæбæх 
ка фæсмæруй, етæ уотæ фæнзунцæ, æвзедуй сæмæ, зæгъгæ, 
зæнхи бунæй дæр, дан, сæ къахгæ кæндзæнæн. Сæ цæуæти цæ- 

Радзурдтæ 
199 
уæтмæ дæр мæ къох хъæртдзæнæй, кумæ мин ледздзæнæнцæ. 
Уæддæр, зæгъуй, еу къуар фæлтæри ба бакъуæхтæ кæндзæнæн 
аци сахарæй. 
Æцæгæйдæр, Демонкрат æ нифс хæссуй нæ сахари 200 анзей 
бæрцæ фæццæрунмæ, кæд æй еугур адæн еумæйагæй нæ рама- 
ронцæ, уæд. Уой дæр бал феронх кæнæн... 
Аци дууæ лæги сæ фуртæй ку фæххецæн æнцæ, уæд кæрæ- 
дземæ фæцæнцæ, дæу фудæй си рауадæй уæхæн фудигурд, раст 
æй нæ гъомбæл кодтай, зæгъгæ. Уоййадæбæл кæрæдземæй ра- 
хецæн æнцæ, сæ еумæйаг хæдзарæ дууæ растæмбеси фæккæн- 
гæй, сæ дзæхæрати астæу ба нæуæгæй никки бæрзонддæр æхсæни 
горен райвазгæй æма ин æ цæгиндзити устур хъæматæ никъ- 
къуæргæй. 
Сфæлдистадæй дууемæй дæр, æнæ бадзурдæй, еци-еу рæс- 
тæги рацох æнцæ (уогæ си цох, Демонкратбæл ку нидздзæгелæ 
’нцæ, уæд рацæнцæ), сæ кæрон æрцудæй, куд финсгутæ, уотæ. 
Фал, гъе, байдæдтонцæ уадзимистæ скъæрун фæсаууонæй, 
фæйнæ римæхсæн бунатемæй. Сæ критикон уацтæ ку — хецæн- 
тæй, ку ба — еумæ дæр фæззинниуонцæ мухури фæрсæй-фæрс- 
тæмæ газзеттæ æма журналти фæрстæбæл. 
Сæ дууæ дæр арази адтæнцæ еци гъуддагбæл, уомæн æма 
бабæй сæ кой исигъустæй, уодæгас ма ке æнцæ, уобæл сæ арази 
кæнун кодта еци архайд, цифæнди уогæй дæр. Сæ дууæ дæр 
тарстæнцæ Демонкрати мастесæгæй, æма сæ цæмæй ма иссера, 
уой туххæн нæуæг литературон псевдонимтæ — фæсномгутæ райс- 
тонцæ. Цæмæй сæ ма бафæсмæра, уомæн ба пластикон опера- 
цитæ искодтонцæ æма фæсевæдон дарæстæй сæ зæронд мæгуртæ 
исæхгæдтонцæ. 
Медæгæй куд æй сæ гъуддаг, уой ба сæ уод лæдæруй. 
Гъе, атитæ ’ма уотитæй тох кæнунцæ нур дæр ма, ка си ус- 
турдæр, гениондæр финсæг æй, уобæл. Сæ медастæу æй 
иуарунцæ. 
Сæ еу райдайуй уотæ: 
— Ду 6а... — æма нигъгъос уй. 
Е фагæ фæууй инней ракъахунмæ: 
— ’Ма дæхуæдæгка... — æма бал е дæр æ идарддæри дзоруй- 
нæгтæбæл фæййауæрдуй, — хилæ ракъахунмæ гъæуаги æрæхс- 
нирст дæр фагæ ’й. Æррæстæ уотæ фæккæнæ зулундзæсгонæй: 
— ’Ма еу хатт ба... 
— Дæхемæ æркæсай, æма... — уотæ сæ хъаугъа цæуй, кæрæ- 
дзей ратонæ-батонæ кæнунцæ силæ хъæзтау. Æвæдзи, анæн сæ- 
хецæн дæр сæ еумæйаг биццеу нæуæгигурдæй исфæлхатта сæ 
сæри хъанз, кенæ ба си тæрсгæ ке кæнунцæ уотæ арф римæх- 
стæй дæр, уомæ гæсгæ, раст, уой аккаг миутæ кæнун байдæд- 
тонцæ. Е 6а бал нур адæнбæл косуй, берæ ин си нæбал байза- 

200 
Скъодтати Эльбрус 
дæй, гæбуйау æ цари кæмæн нæма ниллæстæй, уæдта ’й кæмæн 
нæма растигъта, уæхæнттæ. Уой фæсте 6а ’й анæмæ дæр евдæл- 
дзæнæй, иссердзæнæй син сæ фæд, сæ фæди фæд. Æмбæлдзæ- 
нæй сæбæл æма син фæууинун кæндзæнæй, сувæллон куд æндæ 
гæнгæ ’й, уой. 
Æ райгурци бонæй æ нихмæ ци адæн ниллæудтæй, уонæмæ 
уотæ нæ мæстгун кæнуй, фал æй уæйæ ка ракодта — уоци дууæ 
лæгемæ, дууæ кæддæри скурдиадгун финсæгемæ, дæндаг нæ — 
æнсур даруй! 
Етæ ба бал цæрунцæ, цардбæл фæууæлахез ан, зæгъгæ, ни- 
майгæй. Хуæрунцæ. Федистæ кæнунцæ. Сæ дууæ дæр хъæбæр 
раст уайдзæфтæ фæккæнунцæ сæ кæрæдземæн, фал си алке æхе 
туххæн кæми дзоруй, уоми сæ кæци мæнгæдæр æй, е ба не сбæ- 
рæг æй. Фæндуй ма сæ сæ литературон фæсномгутæ, нæуæгæй 
сæ раздæриккон нæмттæй баййевун, фал син уотæ гæнæн дæр 
нæбал ес, æма син сæ æнгæсæндæр финститæ дæр дон æ бунмæ 
фæлласта, æнæ нецæмæй байзадæнцæ. Тæрегъæд дæр бæргæ ’нцæ 
фал... Хуцау еске бафæрсун «байронх» æй... 

НАУÆ 
Нуриккон уацау 
«Зæронд таурæхъгæнгутæ еугурæй дæр рамардæнцæ, астæук- 
каг карæнтæн сæ сæрти æндæр сагъæстæ ес, æригон фæлтæр ба 
уæхæн гъуддæгтæй бустæги изол рацæнцæ», — зæрдмæгур ни- 
къæттæгæнгæ цудтæн, радон кинонивæн мæ сценари финсун ку 
багъудæй æма ку неци нæуæг æрмæгутæбæл хуæст кодтон, уæд. 
«Кенæ мин мæ куст уадзгæ ’й, кенæ ба æндæр ести æргъуди 
кæнун гъæуй. Ци рабада, е рабадæд! Еци науæ мин æнæбав- 
заргæ нæййес. Адæн ибæл дзæгъæли хумæтæги нæ мæлуниау 
æнцæ сæ фурдесæй!» — уотемæй, æнхæст нæма бахъæрттæн, 
кумæ мин ниййамудтонцæ, еци лæууæн бунатмæ, уотæ ба мæ 
рæзти, æ фиййæй скъотгæнгæ, æрбаскъардта, уингæ нæ, фал 
коййæй дæр ке некæдма фегъустон, уæхæн егъау цидæр, хуæд- 
тæхæг æма поезди «митъиз» дуйней вагæнттæ ’ма базурти хæццæ. 
Æ дæргъцæбæл мæ цæстæ нæ фæххуæстæй, уотæ суффутгæнгæ 
тахтæй. Ставдкъембур локомотив размæ багæпп ласта, фал и 
«æфсæн пелеуани» тæккæ думæг ба æ «зивв» ранихъургæ, мæ 
баррæстæ сæхълæуд фæккодта. Сæри фæккусийнæ ’й «ци ’й?», 
æма мæ зæрди æрбафтудæй «науæ», мадта ’й æз дæр хуæздæр 
куд схонон! 
Гъема уомæн æ фæстаг вагони дуæрттæ куд фегон æнцæ, 
уотæ 6а хуæдцæугæ, цъухæйдзоргæ асийнæ-трап мæ къæхти 
бунмæ æхе расхуста: 
— Цурддæр æрбантъохæ дæ «мард», нæ мæ евдæлуй æгирид- 
дæр! 
Бунккаг къæпхæн мæ, куддæр ибæл фефсарстæн, уотæ æфсæн 
пелеуани хурфæмæ исæскъафта, ’ма фæстаг вагон-дехи мæ тъупп 
фæццудæй. Науæ 6а дин си науæ! Цидæр дессаги хуæдивæзагæ, 
æмпулагæ-нæрсагæ адтæй. Æнæгъæнæ устур сахар си бацудайдæ 
æд азгъунститæ, æд цæугæдæнттæ, æд нæдтæ. Æндегæй бакæс- 
гæй дæр — æнæуагæ устур, фал ин медæгæй ба бæрæг асæ н’ адтæй, 
уотæ дууердæмæ ракæлæ-бакæлæ кодта. Цалинмæ фæрстæмæ 
рагъæуай-багъæуай кæнунтæбæл фæддæн, уалинмæ ба дин ваго- 

Уацау 
203 
ни фæрсти хурфи æвæрд динамиктæй райгъустæй тухуаст бар- 
гин гъæр: 
— Науи къæдзели ци мурхи, сценарист? Уоми «хъæрт-лæг- 
бæл» фæббадæ æма дæ сæр фиццаг дехмæ æрбайсæ! — æма айæ 
аргъау нæй, фал мæ еу хъæрццигъа-адæймаг æ хъæбеси фелвас- 
та, уотемæй æ сæрти райста. Уайтæккæ мæ фиццаг вагонмæ ба- 
хъæртун ласта еци меднауон транспорт. Хецæн къелабæл мæ пи- 
лотти фарсмæ æррæсагъта. 
— Усси, хъæрццигъатæ дин дæ цæститæ бахуардтонцæ! — 
зæгъгæ йбæл наутæрæг фестуф кодта, ’ма вагони къæразæй 
æндæмæ æхе фехста лæг-маргъ, æ пакъутæ калгæй: 
Хъæр-хъæр-р, цæбæл мæбæл гъæр кæнис, 
Нæбал мæоæл æнвæрсис, 
Ку дæ багъæун, уæд дин 
Ку рæуæг кæнун дæ зин! — 
Æма, амæн æ фулдæр аргъау ке ’й, уой балæдæрдтæн. Уой- 
йадæбæл хъæрт-лæг бостæй ниййаууон æй, æ даргъ къæдзелæй 
æхсæви талингити тæссаг гурусхитæ итаугæй... 
Еци дессаг æнахури денгизон-зæнхон-дæлзæнхон-уæлдæфон 
науи бадтæй дессаг æнахури бæлццонтæ-пассажиртæ. Наутæрæг 
мæмæ æрхатта: 
— Дæ уæзæ æруагътай, уæд хуарз. Кæд ма ести зонун, уæд 
кинонивти сценаритæ финсæг дæ?! 
— Магъа, мæхуæдæг дæр æй нæбал лæдæрун. 
— Мадта дæмæ æз рагæй фенгъæлмæ кастæн. Еу хабар дин, 
зæгъун, æркæнон. Мæн дæр æностæмæ цæрун нæ фæндуй, æма 
цидæр зонун, уони дæ зæронд таурæхъгæнгути хузæн мæ хæццæ 
иннæ дуйнеймæ фæххæсдзæнæн. Дæу киностудий фæлахс на- 
уæрти ба нæуæг тог бауадзун гъæуй! 
— Бæргæ, бæргæ! Фал мин ду ке ’рдзорай... 
— Æфсæрми ма кæнæ. Мæн таурæхъæй ке ниффинсай, етæ 
дæр дæхе ’нцæ. Дæу размæ финсгутæ ’ма таурæхъгæнгутæ дæр 
сæхуæдтæ неци ’ргъуди кодтонцæ. Æз син сæ равдесинæ, сæ 
рæстæг ку ралæууидæ, уæд. 
— Адæни уогæ дæр кинотæмæ кæсунмæ нæбал евдæлуй. Сæхе 
царди кинотæ дæр сæ фагæ ’нцæ. 
— Æз уин уе студи æхгæнун нæма бауадздзæнæн. Зундгин 
лæг ку дæ, уæд ци дзубандитæ кæнис! Ахурадæ ба, дæуæй уотæ, 
цæй бундорбæл æнцайуй?! Маргъ бафæнзун финсæг ку не ’ри- 
мистайдæ, уæд мæнаци хуæдтæхæг-науæ æма хъæрт-лæги дæр 
наукон косгутæ не саразтайуонцæ. Æргъуди дæмæ ци кæсуй, мæ 
хор! Ду, ци рауæн архайгæ ’й æма си цæхæн æрзæт нигæд ес, 
уой байамонæ, æзгелгæ 6а ’й етæ кæнæнтæ, уæдта ин æ сугъзæ- 

204 
Скъодтати Эльбрус 
рийнæ дæр етæ æртасæнтæ. Ци æма кæми — дæумæ хауй, куд 
æма уотæ ба — уонæмæ. 
— Æгæр бæрзонд аргъ мин нæ кæнис? 
— Нæ кæнун, нæ! Наукон фантастикæ устур агъаз æй рæстæ- 
ги науæ скъæрунмæ. Адæнбæл рæхги зæнхæ нæбал хъæртдзæ- 
нæй æма сæ федæнмæ гъæуй нæуæг цæрæнбунæттæ цæттæ кæ- 
нун. Фал уомæн уæн ес æрмæстдæр уæд, æма æндæр стъалути 
системитæмæ тæхгæй, æвеппайди уоми равзурун ку исуа сæ бон. 
Зæнхон адæймаг ке зонуй, уоци æрдзон фæззиндтитæй рохсæй 
устурдæр тагъдадæ нецæмæн ес — 300 мин километри еу се- 
къундмæ! Лæги бауæр болат хумпъури ку баниуæрдай, уæддæр 
уæхæн тагъдади уæзæ нæ бауорамдзæнæй. Цифæнди æндон ба- 
уæргъæдæ дæр рохси тагъдади уæнгæ ку стиринг кæнай, уæд 
æнæзингæ стъæлфи асæмæ нийдуйдзæнæй. 
Кæд нæхе хорон системи ести цæрунæн бæзгæ планетæ ра- 
зинна, зæнхон æрдзи уавартæмæ æнгæс, уæд хуарз, кенæдта 
æндæр галактикитæмæ ба нецихузи бахъæртдзинан нурмæти зунд- 
гонд мадзалтæй. Æгæр изолгæсгæ æнцæ. 
— Æдта нин ци хуасæ ес? 
— Мæ зæрди æрæфтудæй нæуæг æргъудидзийнадæ, трилли- 
онгай километртæ кутемæй ес цæстиникъулдмæ ратæхæн, уомæн. 
Æрмæст е тахт нæбал хундзæнæй, фал — скъæфт: квантилион 
«рохсон анзи» раскъафта! Æргом дин нæма кæнун мæ мадзал. 
Мæ таурæхъмæ мин кæронмæ ку байгъосай, уæд æй дæхуæдæг 
балæдæрдзæнæ. 
— Игъосун дæмæ лæмбунæг... 
Наутæрæгæн бæрæг карæ н’ адтæй. Æ цæсгон ин рауининæ 
æ алли мæнæрдæмæ фæккасти дæр, æма, ку — зæронд лæги 
хузæн уидæ, ку — лæхъуæни, ку ба — мæхецæй еу-дæс анзи 
хестæрхуз, кæмидæр еу-фæндзай анздзуди фалдзостæ. 
Хъæбæр арæх бафæсмæрун лæги карæ æ цæститæй, фал амæн 
6а тæккæ уонæй базонæн н’ адтæй е ’нзти бæрцæ. Рæдуйун дæр 
ма мæ кодтонцæ. Ку сæ базмæлун кæнидæ, уæд мæ фæрсти 
рахезидæ сæ тухæ. Фиццаг си кастæй ирд, æрмæст еци-еухузи 
сабур цæстингасæй. Фал мæ цидæр базонун фæндуй, æ «дзæхæ- 
рамæ» мæ «хутæ» баскъæрунмæ гъавун, зæгъгæ, уой ку ралæ- 
дæрдтæй, уæд ин си гагути бæсти цума дзæнхъа дортæ феста- 
дæй, уоййау сæ радзагъолтæ кодта, æма мæ сæри хъанз низмал- 
дæй, уæдта, артмæ бадардау, ницъцъис-цъис кодта. Уотæ ма æз 
мæхуæдæг еу хатти, æхе хингæнæг ка худта, уæхæн хенвæрсон 
сау лæгæн ракодтон. Идзирд мæмæ никкастæй, нидздзангъир 
мæмæ ’й, нуртæкки дин, зæгъгæ, дæ хурфи хæлæрттæ басодз- 
дзæнæн, æма ин æз дæр, æ тумбул гагути раззаг хаймæ нæ, фал 
уони хурфити, сæ фæстаг цъарæбæл ранцадтæн ме ’нгасæй. Æ 
цæсти гагути хурфаг æрдæгкъоретæ исцирен кодтонцæ, ’ма и 

Уацау 
205 
«хингæнæгæн» æ мæкъур сау хъуæцæ кæнунмæ, æ бæзгин рос- 
тæбæл ба хед цъинк-цъинккæй уайунмæ фæййагайдта. Æцæг сай- 
тани хузæн æ цъумуртæ æ цæсгони цъарæбæл рабадтæнцæ. Ху- 
арз æма мæ зæрдæ сабур адтæй, æма йбæл уой сатæг дон басæх- 
хæтт ластон, æндæра мæ фуси æвгæрст ракодтайдæ... 
— Цæбæл ниууг дæ, мæ лимæн. Кунæг нæ зæгъис, аци зæ- 
ронд хъебургъæ мин мæ гъостæ ци æрахæста, дигорон лæг сайта- 
ни гъостæ куд æрахæста, уоййау, зæгъгæ, фал ми мама ратухсæ. 
Науи бадгутæмæ де ’ргон рахатæ ’ма сæмæ дæ япойнаг камерæ- 
телескоп «Финсука кано» ниййаразæ. Мæ талингæ разнадмæ 
мæхуæдæг кæсдзæнæн. Хиццагæй си ци уа, уони дæр бабæй дин 
дзордзæнæн фæстæдæр, кæд ма фæццæрæн, уæд. Ефстаг стъа- 
лутæ æма нæбæл, цид, ефстаг планетити рохси цъитай хæццæ 
æмбæлдзæнцæ. Уони ку фембурд кæнæн, уæд дæ хъур ниддаргъ 
уодзæнæй, æза дин сæ, се ’хсæн ци рæстæг ес, æнæ уомæй, 
еудадзугæй, еумæ равдесдзæнæн, е 6а дæ цард æмирдæр уа. 
— Гъе, гъе! Мæн дæр е гъудæй! Фалæ мин рагон таурæхъ 
æркæнунмæ гъавис æви нуриккон? 
— Рагон дæр, æригон дæр ма фегъустайсæ, уой гæмæрзæгæн- 
гæй дин æза алкæдиккон таурæхъ æркæнон. Æрмæст, таурæхъ 
ке хонæн, е æй æцæг цард, нуриккон архайд. Еу курдиадæ ма 
мæмæ ес. Ци адæнбæл си æмбæлæн, уони сегасей дæр хуарз 
нигъгъуди кæнæ, кенæ ба æнахур хæлæмултæ кæндзæнцæ, ’ма 
сæбæл ниххæлхъой уодзæнæ. 
... Уæллæгъи, а, æвæдзи, æндæр ести æй! Цидæр æмбесонди 
рауæн ке бафтудтæн, е ми æнæ гурусхæй ируагæс кæнун бай- 
дæдта. Фæстагмæ си ’цæгæйдæр сайтантæ ку фæззинна, уомæн 
дæр уæн ес. Æной ба йбæл сæтгæ нæ кæнæн, æндæра нур ба нæ 
’нцæ?! Æдта, дууæ адæймаги зæнхи къорей фæйнæ фарсебæл 
уогæй, кæрæдзей уинунцæ æма дзубанди кæнунцæ, цума 
æмвæрстæ лæуунцæ, уотæ, е сайтан нæй? Мадта ма сайтанбæл 
сиутæ фæззайуй! Æрмæстдæр кæрæдзебæл æмбæлун æма кæ- 
рæдзей æнкъарун сæ бон нæма æй, фал уомæ дæр хъæртдзинан, 
кенæ ба нæ гъæугæ дæр некæмибæл кæндзæнæй. Цæрæгуодти 
се ’нкъарæнтæ содзунцæ ’ма сæмæ етæ уогæй, æносон цард са- 
разæн нæййес. Уомæй сайтандæр ба ма куд фæууй! 
Науи фиццаг вагон хенимæри гъудий рахецæн кæнун æнгъиз- 
тæй цуппар зингæ хаййебæл, пассажирти, уæдта салон фæлун- 
дæн æрмæгути фадæварцæмæ гæсгæ: 1-аг дех — раззаг хай, 2-аг 
дех, 3-аг дех æма 4-аг дех — фæстаг. 
Салон дæр, балцицæугути уæледарæсау, рæсугъддæргæнгæ 
рацудæй фæстегæй размæ. Æрмæст, кæд вагони дехти фæрстæ, 
цуппæрæймагæй фиццагмæ сæбæл цæстæ исхæсгæй, нæуæггæнгæ 
рацудæнцæ, уæд бæлццонтæ сæхуæдтæ ба — зæронддæр: кæс- 
тæртæ, æригæнттæ, рæстæмбес карæнтæ æма тæккæ хестæртæ. 

206 
Скъодтати Эльбрус 
Фæстаг æмбаст бадæнтæ, æвæдзи, нæхеуон рагон «ЛУАЗ»-и 
фесунтæбæл амад адтæнцæ, уонæй раздæр, 3-аг дехи бадæнтæ — 
зæронд венгейраг «Икарус»-и. Салон-вагонæн, разæй ранимай- 
гæй, æ дуккаг цуппæрæнхаййи бадæнтæ æрæзт адтæнцæ нему- 
цаг завод «Мерседес-Бэнц»-и, раззаг дехæн ба — япойнаг «Тойо- 
та-Ку»-и æрмæгутæй конд. Алли дех дæр иннемæй рахецæн гæ- 
нæн адтæй цæхгæрмæ уагъд къарнизтæй, уонæбæл ба — цилле 
æмбæрзæнтæ. Бадæнти æвæрд — дукъахуг дамугъа П-йи хузæн. 
Балцицæугути бæрцæ адтæй æнæуаг берæ, уомæн æма науи 
вагони асæ цæстæ дæр нæ ахæста. Етæ нæ сегас некæми гъæу- 
нцæ, фал сæ астæу ба бæрæгдæр дардтонцæ алли дехи дæр еугай 
адæймæгутæ: еу фарсæй — силгоймæгтæ, иннæ фарсæй ба — нæл- 
гоймæгтæ, алке си æхе къуари, æхе фæлтæри мийнæвари хузи. 
Мæ камери цæстæй ракæсгæй, бадæнти «П»-йи галеу къах 
адтæй пилоти фæсонтæмæ арæзт. Уомæн æ хуæдфæсте бадтæй, 
скъудтæ цулухъи хузæнæй, 90 анзи даргъ къæдзели хæццæ кæ- 
мæн равардтайсæ, уæхæн æхсайанздзуд сæйгæ зæронд лæг Лæ- 
дæр. «П»-йи рахес къахбæл конд адтæй фæсарæйнаг дæрдгун, 
фал лаквæлуст туфлийау, еу-50 анзи кæбæл зиндтæй æд къуæрд 
къæдзелæ, уæхæн 60-анздзуд лигъздзæсгон, хуæрзгъудгонд зæ- 
ронд уосæ Хорзæрийнæ. И дууæ зæрондей рæбунтæ ма бадтæй 
берæ сæхе карæнтæ, фал сæхе сабур дардтонцæ. 
Еци силæстæг «къелгун туфлий» арæзт адтæй мæ тæккæ га- 
леу цæстæмæ, цæмæй мин æй цъундæ кæнун ма гъудайдæ, рахе- 
сæй мæ камери объективи «къилдунмæ» кæсгæй. Уа-артæ фæс- 
тегæй, 4-аг дехи ба «П»-йи тæрхæгбæл и æгас цæхгæрмæ æвæрд 
еурæнгъон бунæттæ дæр æрмæст сæхецæй æрахæстонцæ еу æзмæ- 
лагæ æвддæсанздзуд кизгæ Кæрдæгæстъалу ’ма, æвæдзи, æстдæс- 
анздзуд лæхъуæн Меркурий, фецегомау арæзтитæй. Кизгæ ад- 
тæй тумбулдзæсгон, мæйи хузæн — рохс. Еци бадгæ-бадгæй дæр 
тасæ-уасæ кодта æ уолæн-гурæ. Æ дарæс — тæнæг, уорс фехсуд 
æхсæггаг пъолци. Сау дзиккоти къæбæлдзуг дууæ биди фæйнæ 
усхъей сæрти, гъулæггагæн, размæ рагæлста е ’рдæгигон реутæ- 
бæл æма син етæ сæ адгин уиндæ ниндавтонцæ æ реуи фæйнæгмæ, 
цума неци ’нцæ, уотæ сæбæл нихханхæгæнæгау. Гъеуæддæр киз- 
ги алæмæти рæсугъддзийнадæ æ еци зæрондгомау пъолций никки 
дессагдæр, никки ирддæрæй разиндтæй, — рæсугъд æма фудкон- 
ди игъауги, еумæ сæ æрæвæргæй, бæрæгдæр фæууй. 
Лæхъуæн — сагартæн, едаггун цæсгони хæццæ, сæгъдзæстæ, 
æ мудхуз дзиккотæ — усхъити уæнгæ, æ уæле — нур еу-æртæ 
анзей дæргъци ка нæма нинхъирттæ уæдта цъумур æй, уæхæн 
морд кримплин хæлаф фæтæн фадгути хæццæ æма рауæнæй- 
рауæнти румпæгхуæрд, цубурдустæ фанел хæдонæ. 
Уони разæй и дууæ рæнгъей къелатæбæл хъиллистт кодтонцæ 
сæ цардæй хъал фæсевæд дугæйттæ, æртигæйттæй. 

Уацау 
207 
«Икарус»-и æрмæгутæй арæзт дехи П-йи рахес къахбæл бад- 
тæй æнкъардхузæй æнæуодбарæ æвзонг силæстæг Мæйдар еу- 
дууинсæйанздзуд лæги хæццæ. Уони бауоцифарс, зæронд лæги 
рæнгъæбæл 6а — саузакъæгун дзидздзибогай хузæн лæхъуæн 
Уранбæл æртумбул æнцæ цалдæр цæрдхуз, идзулдростæ гац- 
цай. И дууæ бадæнебæл уалемæй нæ цудæнцæ ’ма дзидздзибога 
лæхъуæни къуммæ нилхъивтонцæ, кæрæдзей рæгъти рабадгæй. 
Уæрæдæс-хъæлбест кодтонцæ, уотемæй ин æ дзиккотæ, æ ростæ 
’ма æ къохтæ сдардтонцæ сæ даргъ сурх-сурхид ливзæ æвзæг- 
тæй. Еу ба си, и листæгдæр, æ къæхти бунмæ ниллæстæй æма 
ин, дзодздзæги исбадгæй, æ сæр æ еу уæрагбæл æривардта, иннæ 
уæраг ин фæлмæн раууæрдæ-баууæрдæгæнгæй, мæнæ ци кайф, 
зæгъгæ. 
— Мæрфушæ, еу сиукъа ма дзи рауадзай, æза ’й ниддауон, 
æндæра сумахмæ æрвонг цæститæй кæсун хъæбæр зин æй. Ним- 
мæхорх кодтайтæ, — фæдздзурдта лæхъуæн, æма ймæ кæройнаг 
силæ сæкæри арахъи ботъула ба-«гъа» кодта. Хъуртт-хъурттæй 
ибæл ралæудтæй, уæдта ин æ хъур æ гъæбеси бадæг бæгънæг- 
зæнгæ, тæнæгбилæ уадзай цъухи ратъунста, рацъортт-цъортт, 
дан, си кæнæ ду дæр. 
— Закъуска ба дæу билтæй, — зæгъгæ, æ къох æ фæсте 6а- 
дæг гахгун сили фæсонти рауагъта. 
Е дæр ибæл донхæссæнау æрдудагъ кодта ’ма ин æ арахъи 
гъæстæ билтæ æфсæйнаг насосау исцъирдта, рахсай еу тъинкк, 
æз дæр си исахуадон, зæгъгæ. Æ тæккæ рахес фарсæй 6а йбæл 
аннæ уæхæн нитътъæпæн æй, цъифæ монтти сифау. Устурреу- 
тæгуни сæр æ бурæу-къохæй фæййеуварс кодта ’ма Урани бил- 
тæбæл æ рос райвардта: «Мæн лигъз росæй дæр рарос кæнæ! 
Æз амæй адгиндæр фæткъу дæн!» 
— Æза тауæг цилауи дæн æма мæ рацилауи кæнæ, Ура... — 
æхе сæ астæумæ багæлста еу сауцъарæ æдзæсгон кизгæ. 
Цубурдзурдæй, еци гириззæгти къуар æнаккаг хузи гъазтонцæ, 
дзугули-мугули кодтонцæ къæл-къæлæй ходгæ, фæдес, цъес-цъес- 
гæнгæй. Мæ камерæ уони æбуалгъ миутæ нæбал ниббæлстæй, 
хæр-хæр кæнунмæ фæййагайдта. «Финсука кано» ма хæстуо- 
лæфтгæнгæй, æвæдзи, æдеугурæй еу-50 проценти — «сука ка»-й 
бæрцæ архайдтайдæ. 
— Анæмæ кæсунмæ мæ æрбадун кодтай дæ бæдæйнаг науи? — 
тузмæггомауæй фездæх кодтон пилотмæ. 
— Ду сæ ку нæ уинай, уæддæр уотæ ’й! — равардта мин ци- 
уанхуз уазал дзуапп. 
Ардæккаг рæнгъæбæл æртиккаг дехи ци æнæуодбарæ силæс- 
тæг нийвадæй, е сæмæ бакæсæ-бакæсæ кодта ’ма æ цæстисугтæ 
зайгуртæй уадæнцæ: 
— Ниууадзæ сæ, Уран! Рауай мæнæ мах хæццæ исбадæ. Цæттæ 

208 
Скъодтати Эльбрус 
сувæллон дин уодзæнæй рæхги ’ма дæ сæр нæ фесафдзæнæ ду 
дæр! 
— Ма дзорæ, Мæйдар, еци æнæбакæнæг куймæ. Гитмæ ке цæуй, 
уой æй нæ уинис?! — фæззуст кодта силгоймаги фарсмæ бадæг 
лæг; кенæ æ сæри хецау адтæй, кенæ ба — æ фидæ Мæйдарæн. 
Исуйнаг мади губуни цидæр æхе низдухтитæ кодта, еу цъах- 
цъах си исервазтæй æма ймæ фегъустæй листæг хъурихаттæй: 
— Нæ мæ гъæуй, е мæн фидæ нæй! — æвæдзи, закъæгин 
Уранмæ хаудтæнцæ аци дзурдтæ. 
Пилоти рæнгъæбæл, дуккаг дехи æ цæсгон сау къимбусæй 
æнбæрзтæй разуæзгомау ци адæймаг бадтæй, уомæн зиндтæнцæ 
æрмæстдæр æ къембур æма æ цæститæ. Æ билтæй дæр, æ дин- 
гæсæнтæй дæр калдæй цидæр цъæх-цъæхид марг. Æ уæле — сау 
уæллаггурæ ’ма дзинс хæлаф. Цидæр æнахур тарстхузæ ин ад- 
тæй. Цума йбæл æ къела цæфсгæ кодта, уоййау еу рауæнæй 
иннемæ рантъохæ-бантъохæгæнгæй æ гурæ, ардæггаг рæнгъæ- 
бæл е ’рбаррæстæ бадæг дууинсæйанздзуд хуæрзгъуд силæстæ- 
гæй цæмæдæргæсгæ æхе римахста. Куддæр фæггæпп ласидæ, 
уотæ ба ймæ æ фæсте бадæг дууæ фæдæсмотæги фæллæбори- 
уонцæ, ’ма син фæттилеф кæнидæ. Хуæрзконд силгоймаг сæмæ, 
æ фарсмæ бадæг æвзонг мадæ ’ма нæуæгигурд сувæллони хæццæ 
цæмæдесæй, цидæр æнгъæлдзауæй кастæй. Фæдæсмотгути дзæ- 
гъæл ухери ку нæбал ниггæдзæ кодта, уæдта сæбæл æ гъæлæ- 
сидзаг ниййарудта: 
— Æхе бæрагæ ’й ниууагътæ! Ци ин кæнетæ?! Æной ба, уæ- 
хуæдтæ ахæссуйнаг ку айтæ, уæд уæ еске лæгмæ ци гъуддаг ес! 
— Молчать, с-сука! Из-за таких продажных шкур как ты, в 
нашем корабле скрываются сотни тысяч преступников! 
— Уæхе рæнгъити сæ агоретæ! — фæстæмæ фæззилдта æ сæр 
æхсайанздзуд силгоймаг. 
— Дæу æнхус гъæуагæ нæ дæн! — цума уомæ ести барæ дард- 
тонцæ сæ дзубандитæ, уотæ йбæл цæмæдæр гæсгæ фæззуст код- 
та зæронд лæг, æ лæдзæг фергъувгæй. Æнхæст æй не сфæразта 
’ма ин æхе къах æрæргъавта е дæр, пъæлицайаги лæдзæги бæсти. 
— Рахсай, Дæттуйуон, еу-дууæ цъæх гæгъæдий, — фæккодта 
ихæлд лæхъуæн Уран ихæлд кизгуттæй еуемæ. 
— Гъауай, мæ комагæ цæхæр! Ци ми дардзæнæ, уой 6а дæ- 
хуæдæг хуæздæр зонис! 
Айдагъ е нæ, фал е ’гас силтæ дæр сæ лифтæ, колготгитæ ’ма 
бикинити римæхсæнти сæ листæг къохтæ рауæгътитæ кодтонцæ, 
æнхъирттæ гæгъæдитæ си фелвæститæгæнгæй ин сæ æ нихти 
фæссагътонцæ, мæн уæнттæ райсæ, мæнæй райсæ, зæгьгæ, хуарз 
фæуунбæл зудæгæнгæй. 
Закъæгин лæхъуæн, æнцъулд доллæртæй идзаг къохтæй сил- 

Уацау 
209 
ти рансæндтитæ кодта, уотемæй фæранки тæррæстт бакодта мас- 
къæгинмæ ’ма ин æхцатæ æ дзиппи ратъунста: 
— Плутон! Ани аци сау бонмæ фембурд кодтон, æма си и 
цъоппходгинтæй еуей билтæ райсæрдæ! 
Етæ дæр, ес имæ, зæгъгæ, уой ку рауидтонцæ, уæд сæ цæс- 
титæ æрттæ рацагътонцæ. Плутон цæттæ адтæй, æма ймæ си 
раздæр ка фæллæбурдта, уой рони сæ рацавта, гъа, дан, дæ мæр- 
дти хъистæн дæ багъæуæнтæ. И цæрдæг къопгин æхцай хæццæ 
ниххубиндзæ ’й, вагони хурфи еу дехæй-иннемæ гæппитæгæн- 
гæй. И дуккаг дæр имæ, æ суйни сæрбæл ронæй баст хумпъурæй 
дамбаца искъуæрдта ’ма æ фæдбæл ниййарцæ ’й. Ку ’й æрхæс- 
тæгутæ кодта, уæдта ин æ фæсонти къерахи æгас фатдонæ дæр 
ниннимадта. Марди пъæли-форми реуи медæггаг дзиппитæ ракъ- 
ахта, æ хъатара ин æ фарсæй исрæдувта, æ сæрти басæррæтт 
ласта, уотемæй еци зувгæнгæ тæхæг науи мæнгæфсон люкæй 
æхе фехста, мæлгæ, уæд — лæгæй! — зæгъгæ. 
Науи вагон нæгæ гъæр æма æрдеуагæй æ уод есунмæ æрцу- 
дæй. Пилот дорин гъæлæсиуагæй радзурдта, салонмæ æ айдæ- 
нæй кæсгæй: 
— Æнцад бадетæ уегас дæр! Цуд фæссабурдæр кæндзæнæн, 
æма мард къæразæй рантъохетæ, е ба кæнгæ спутниккæй æносмæ 
тæха æнæуæзон итигъдади. Æ къохбæл магнитон хъибиллæ баст 
ес, æма ин уомæй зондзинан æ координаттæ. Багъæудзæнцæ нæ 
не ’сони наукон ертæстити. Тогтæ ниссæрфетæ салонæй. Цард 
цæуй изолдæр! Нуртæккæ нейтралон уæлдæфи итигъдади ан, 
æма мард еске сæрбæл ку фæууа, уæддæр неци хилæ кæнуй. 
— Йа, дæ дæрæг, де скæнæг ди ма сбоз уа, аци фудтæ ма мин 
ци бавзаруйнаг адтæнцæ, зиндони кæд нæ бафтудтæн, уæд, — 
зæгъгæ, мæ меднимæри исæлгъистон наутæрæги æма æ уозгалди 
уолæнæй мæ бæрзæй фæггæллеу æй, сæр ба ма гъудигъонæй 
райзадæй. «Хатир» зæгъунмæ куд рагъавтон, уотæ ба мæ уасæ 
иссердтон. Науин адæн уобæл не ’рæнцадæнцæ. Зæрод хуфæг 
лæг Лæдæрæн æ цæститæ цъаммар æрттивд фæккодтонцæ: 
— Хъæбæр тъайлаг! Дагъитъайлаг! Анæн уотæ гæнгæ ’й... 
Разæй, мæ галеу цæсти комкоммæ бадæг Хорзæрийнæй уæл- 
дай æй пассажиртæй некема фæсмардта, фал си еугур силгой- 
мæгтæ дæр сæ уодхæссæг фæууидтонцæ, сæ цæститæбæл æй, 
æвæдзи, федæнмæ уайун кæнгæй, уа-артæ уæхæн инæйнон игурд- 
титæй, дан, ку тарстан. Ду ба сæ еугурей нæмттæ кæцæй базуд- 
тай рагацау, зæгъгæ, мæ бафæрсай! Пилот мин сæ сосæггæй рад- 
зурдта, науæмæ фиццаг куддæр бахизтæн, уотæ. 
— Æнæуодбарæ Мæйдар æма, уой размæ цалдæр бадæни цох 
бадæг — Мæйрохс кæрæдзей фæдбæл исдзурдтонцæ: 
— Еци маскъæгин æдзохдæр мæ цæститæбæл гьазидæ. Æцæг 
«Плутон» ку æй! Дууинсæй анземæ сайунæй æндæр неци базудта. 

210 
Скъодтати Эльбрус 
— Æза уæртæ еци «зæронд цулухъи» мæ фуни уидтон æноси 
дæр. 
— Маскъæгинмæ ма ’вналæ, сæгъæ! Е домбай лæг уодзæнæй, 
зæгъгæ ’й ме ’уонæй лæдæргæ кодтон, — æ сæрбæл пихситæ 
рахаста закъæгин силвазæ Уран. 
Ка си кæмæ дзурдта, уæдта кæмæн дзуапп кодта, е бæрæг 
нæбал адтæй. Еугур ханс иссæнцæ. Æппун кæмæ нæ хауидæ, е 
æй æхемæ банкъаридæ æма фæгъгъæр кæнидæ æ бунатæй æндæ- 
ри бæсти. Æрмæст уой æрæстæфтæн, æма нæлгоймæгтæ нæлгой- 
мæгти фарс фæцæнцæ, силгоймæгтæ ба — силгоймæгти. 
— Ду ба, мæнæ нецæййаг, еци мæгур зæронд лæги кой ци 
кæнис? Уæ рæнгъæбæл бадгутæ еугур дæр къахæй сæрмæ æ 
рехи еу æрдой аргъ ку нæ айтæ! — æ дзурд багæлста хъаугъай 
цæхæрмæ маскъæгин. 
— Дзæбæх син фæцан, «ниндзя»! — бацийнæ кодта и хъе- 
бургъæ Лæдæр дæр тухнæтæгæнгæй. Нæфæразон нез ин æ уолæ- 
фæнтæбæл ниннодар æй, уæддæр æ цъумур тоги æртæх 6а 
æндæмæ тагъдæй. 
Наутæрæгмæ бакастæн, ме ’рфгути буни мæ цæститæ баз- 
дохгæй, æма мин сæ иуæхсунмæ берæ нæбал багъудæй. Мин- 
къийтæбæл, уæдта еци зулунæй байзадайуонцæ. Зонун дæ, ци 
зæгъунмæ гъавис, зæгъгæ, бабæй мин цал æма цалæймаг хатт 
бавдиста е ’нæуаг тухæ ’ма ме ’нæбон нецæййагдзийнадæ. 
— Æррæстæ, зæгъун, атæ ци ’нцæ, уой хуæздæр ку балæдæрд- 
тайнæ. Ка си кæцæй равзурстæй? Цидæртæ си, æвæдзи, мæ фур- 
дессагæй не ’рахæстон æма мин дæ цæстæйуингæ таурæхъ фæс- 
тæмæ ку ’рæздохисæ... 
— Де ’нгас æнхузæнæй дарæ æгас салонбæл дæр, зæгъгæ, 
дин нæ фæдзахстон! 
Вагони думæгмæ, фæстаг дехмæ рагъæуай кодтон, æма дин 
далæ и дууæ æвзонг бæлæуи, Кæрдæгæстъалу ’ма Меркурий, 
кæрæдземæ æнгон ку нæ бабадиуонцæ! 
— Фесæфæ мæ разæй, Ме! — кизгæ лæхъуæни еуварс фесхуста, 
æ дирзæг къохæй ин æ лагъз зæнгæ ку радаудта, е ’ннæ къохæй 
ба ’й æ листæг уорс мæкъурæй æхемæ ку ’рбалхъивта цъопп- 
билæй, уæд. 
— Мæнмæ кæрдæг хуæрун цæуй! Æстонг дæн. 
— Стъалу нихъуæрун ба?! — баходæзмолæ кодта Кæрдæгæс- 
тъалу, æ катай римæхсгæй. — Дæ хъури ку фæххæсса... 
— Æрсабур уодзæнæ!.. Нæ дууæ дæр стъалути нæмттæ хæс- 
сæн æма нин уæларвы еумæ содзгæ уодзæнæй, — Меркурий имæ 
нæуæгæй æхе батардта æдзæсгонхузи. 
— Рандæ кæнæ дæ къохтæ!.. 
Кизгæ низзир-зир кодта, æ сæр радзæгъæлтæ ’й, уотемæй ма 

Уацау 
211 
цидæр исдзорунмæ гъавта, фал нæбал исфæразта. Салони бад- 
гутæ сæмæ еугур дæр сæхе рахаттонцæ, уотемæй æдзинæгæй 
никкастæнцæ. Биццеу фæппæррæстт ласта ’ма фæстаг сирей цæх- 
гæрмæ æмбæрзæнтæ дууæ къохемæй æрбамбурд кодта, фæйнер- 
дигæй сæ æрбаскъæфгæй, æ цæсгони цъарæ низзулунгæнгæй: 
— Кино фæцæй, исонбони ести сценарист байагордзинайтæ, 
’ма уин е абони гъуддæгтæ уæ зæрдæбæл æрлæуун кæндзæнæй! 
Мæ бунати фесхъиудтæн, фал æй, мæхемæ гæсгæ, нæ бавдис- 
тон. Наутæрæг 6а æ медбилтæ баходæзмолæ кодта, уæдта са- 
лонмæ радзурдта: 
— Цифæнди зин уин ку уа, уæддæр вагони фæстаг дехмæ 
кæсгæ кæнетæ. Цилле æмбæрзæн æй, æма си, æнзти мегъи ху- 
зæн — лæкъунгомау, фал зиндзæнæй. 
Куддæр еци дзубанди ’рцудæй, уотæ бабæй и науæ еугур 
хæлхъой иссæй. Кизгæ ’ма лæхъуæни разæй ци фæсевæд бадтæй 
дууердигæй дæр, етæ сæ кæрæдзей сæртæбæл урагæнгæ никкал- 
дæнцæ: 
— Кæлдæбæл кæлдæ! — фæсседтæнцæ лæхъуæнтæ. 
— Рауай, мæ зæрди фиу! — ниллигъститæ кодтонцæ и силæ 
фæсевæд. 
— Æрсабур-р уодзæнæ нуртæккæ, — зæгъгæ, сæбæл и биццеу- 
тæ цъеусортау сæхе ниццæфтæ кодтонцæ, уотемæй кæрæдзей 
æвдолун байдæдтонцæ æвзонг пассажиртæ. Æригон æнæуодбарæ 
силæстæгæн бабæй æ зæрди бунмæ цидæр исæзмалдæй, æма хæрд- 
ти фæххаудтæй. Æхуæдæг дæр æй нæбал ралæдæрдтæй, куд 
фæгъгъæр кодта, уой: 
— Рандæ кæнæ дæ нихтæ!.. — кæмæ дзурдта, Хуцау æ зонæг. 
Æ губунæй имæ, фæстегæй ци лæхъуæн бунити хуæстæй кизги 
хæццæ, уой хъурихаттæй райгъустæй: 
— Æрсабур уодзæнæ! 
— Ма мæ ресун кæнæ! — æнæуодбарæ силæстæги банæлуæг 
унмæ берæ нæбал гъудæй. 
— Нæ дæ фæрресун кæндзæн! — æ бауоцифарсæй æрбайгъус- 
тæй закъæгун лæхъуæни æрдигæй æ игурдзи дзурд. 
— Уарзис мæ, Меркурий? 
— Уарзун! Хъæбæр берæ дæ уарзун! — ниййазæлдæй исуйнаг 
ниййерæги гъости аллирдигæйти, уæдта... æхе губунæй дæр. 
Æмбæрзæни фæсте Меркурий æма Кæрдæгæстъалу бунити 
хуæцгæй куд тухтона кодтонцæ, е уорс циллей хурфæмæ дзæ- 
бæх бæрæг адтæй. Мæ цæсгон мæбæл иссугъдæй æма мæ сæр 
иннердæмæ фæххатинæ, фал мин наутæрæг цидæр ниммурхтæй, 
æма бабæй барæ-æнæбари дæр мæ каст уоцирдæмæ фæййара- 
зидæ. Мæ цæститæ ницъцъундæ кæнунмæ бæргæ гъавтон, æма 
мин цума мæ цæстихаутæмæ кадæр буцæутæ саразта, уотæ коммæ 
нæбал кастæнцæ. 

212 
Скъодтати Эльбрус 
— Неци ди рауайдзæй, кæсгæ кæнæ! — бардзурд мин равард- 
та наутæрæг. 
— Гъезæмарæй мæ ма марæ, æз уæхæн цъумур гъуддæгтæбæл 
ахур нæ дæн. Ма мин сæ уинун кæнæ, дæ Хуцауи хатирæй, — 
ниллигъстæ ин кодтон зæрдибунæй. 
— ’Ма син ци ракæндзæнæ?! Уæддæр æнцæ. Дæуæн ба де 
’хæс — æррæстæ уонæн сæ хузæ исесун, уæдта ’й фæстæдæр 6а 
еугур дзиллæмæ рахъæртун кæнун — хуарзæй дæр, лæгъузæй 
дæр... 
— Аци доги миути архайæг ун мæ нæ фæндуй! Некæци хузи 
æма хузæнæй! — нæ сæттунмæ ин гъавтон кæронмæ дæр, фал 
мæбæл тингунхузæй фестуф кодта: 
— Кæд уотæ зæгъис, уæдта дæ тæхгæ-тæхун мæ науæй ран- 
тъохон. Уотæ дæмæ ма кæсæд, æма æз æндæр дæу хузæн некæ- 
мибал иссердзæнæн!.. 
Уасæнгæарæзт лæхъуæн и кизги е ’цæгæй гъавта æ буни скæ- 
нунмæ, ’ма е дæр, куд æ бон адтæй, уотæ идарддæр тох кодта: 
— Нæ мæ ниууадздзæнæ уойфæсте? 
— Некæд дæ ниууадздзæнæн! 
— Барæнæуай, еу минкъий бал æруодæнсай! — кизгæ бостæ 
идзулд бакодта, уæдта фæссагъæсхуз æй: — Мæ тæрегъæди ма- 
кæд бацо, Хуцау дин æй нæ ниххатир кæндзæнæй! 
— Ма йбæл æууæндæ, дæхе фæййеуварс кæнæ! — Мæйрохси 
дзурд имæ æрбайгъустæй кæцæйдæр науи салони астæуæй. 
— Исуадзæ мæ, цъаммар! — æваст бабæй æй кизгæ æхецæй 
фесхуста æ тух-æ бонæй. Фал æй сувæргин хæсдзæф кæцæйдæр 
уотæ райардудта: 
— Басæттæ, кæд æй уарзис, уæд! Уæхæн лæхъуæнæн «нæгъ» 
зæгъун устур тæрегъæд æй. 
Хорзæрийнæ дæр сæмæ е ’ргон рахатта. Хæстæгмæ хæзна нæ- 
бал, фал идардмæ ба дзæбæх уидта æма фæстæмæ рагъæр ласта: 
— Æз дин нæ дзурдтон, сайгæ дæ кæндзæнæй. Нур ба дæ 
зæруæ еунæгæй æризайдзæнæй. — Еци дзурдтæй цидæртæ рай- 
гъуста Кæрдæгæстъалу æ медтохмæ, фал ин нецибал исагъаз 
æнцæ. Цума и уосæ уонæбæл баст адтæй, уотæ æмдзурд кодта 
сæ хæццæ, уæдта æ сæр зæронд ухеригæнæг лæгæрдæмæ фæз- 
зилдта, ’ма ма цидæр зæгъунмæ гъавта, фал æ равгæ нæбал ис- 
сæй, фæстаг бадæнбæл, еци мæгур кизги мæстæй. Лæдæр æ гъæ- 
лæсидзаг йах-ахæй никкудтæй... Уосæ ин æ тæккæ дзугъуртæ 
цæсгонбæл нитту кодта, сау рондз дæ фæххæссæд, зæгъгæ. 
— Уæдæйти ма и силгоймаг ци сдзорунмæ гъавта, уой нæ 
балæдæрдтæ? — фæрсуй мæ наутæрæг. 
— Ци ин балæдæрдтæн! 
— «Æз дин нæ дзурдтон!» — зæгъгæ. Дæ дзиппидаргæ блок- 

Уацау 
213 
ноти ’й рафинсæ. Дæ камерæ мæн нæ уинуй æма мин мæ дзурдтæ 
нæ ахæссуй. 
— Уæд дæлæ еци æнадæ зæронд 6а цæбæл богъ-богъ кæнуй? 
— Æхецæн æртæрегъæд кодта, де ’лгъиститæ, дан, мæбæл 
æрцудæнцæ, къæсибадæг уосæ. 
— ’Ма си æз кæунгъæрæй фæстæмæ, дзурдтæ ба ку неци 
фегъустон! — зæгъгæ, дзуаппæнгъæлæй æнæ дзуаппæй байзад- 
тæн пилотæрдиги. 
Уосæ ба е ’лгъиститæбæл рафæсмон кодта æма ’й Лæдæрæн 
фæттæрегъæдмæ бæстæ нæбал багъудæй, уæдмæ бабæй имæ изо- 
лæй, науи фæстаг дехæй исигъустæй æверхъау нæгæ: 
— Ма кæнæ! Ма мæ марæ! Исуадзæ мæ, кæд адæймаги тогæй 
дæ, уæд! 
Хорзæрийнæн раззаг бадæнбæл æ сæр фæрсæрдæмæ фес- 
хъиудтæй, цума ин кадæр е ’хсæрифарс е ’цæгæбæнтти ниффæл- 
дæрвта, уоййау. 
— Уау-уау-уау! Дæттæ-дæ-дæ-дæй! Уау, рамæмардта! —цал- 
дæр силгоймагей уæззау нигъгъæрзтитæй и науæ æ рахес 6а- 
зуртæ ’рдæмæ фæццæхъал ласта. Цилле хизи фæсте фæлдæхт 
П-йи тæрвазæбæл хъанæй лæудтæй Кæрдæгæстъалу æ билти тог 
калгæй. Æ сæргъи — лæхъуæн сирди хузæнæй, æ къох æрдæг- 
æргъувдæй бунмæ уадзгæй, æма æ гурæ, цæфи агъонмæ куд арæзт 
адтæй, уотæ растгæнгæй. Мæхе нæбал ниууорæдтон æма арсау 
нимбухтон вагон-салони хъонцгæнæг адæни хæццæ. Æ гъæлæ- 
сæй финкæ ци зæронд лæг калдта разæй, уой сурх дингæсæнтæ 
6а тогцъух берæгъау æрттивдтитæ кодтонцæ. 
П-йи галеу къахи бадæнтæбæл фæстæмæ цæстæ ивæргæ ра- 
цудтæн. И маскъæгин лæг æ дæндæгутæ кæрæдзебал тæссаг 
къæрцц-къæрцц кодта, æ сæрккаг æма бунккаг æфсæртæ 6а ку- 
ронвидтау инсадта. Цалдæр бадæни цохæй фæстæдæр 6а, за- 
къæгин лæхъуæн, æвæдзи, хъан кизгæ ’ма хъел биццеуи миу- 
тæмæ истогмæсор уогæй, æхуæдæг æ дæллаггурæ æркъуæрунмæ 
ка гъавта, уæхæн æстæвдтæ хъахбай сили уæллаг хъæппæл бо- 
рарсон дзæмбуй мондагæй æррæдувта. 
— Уой нихъхъудти уадзæ, мæн нæмæ! 
— Нæгъ, мæн билти тог æркалæ! — агъудæнцæ и силтæ, адæй- 
магмæ цидæр римæхст цъумур ке хъæртуй, æ фидбилиз рагацау 
лæдæргæй дæр, фудмæ, цидæрхузи æ тæлæнтæ хæсгæй, ке фæт- 
тундзуй, æма æхе бауорамунмæ дæр ке нæ фæгъгъавуй, еци ма- 
дигубунæй рахæсгæ æууæлтæ сæбæл искосгæй. 
— Мæн уæллаггурæ дæр æрæскъунæ! 
— Мæнæн ба мæ дæллаггурæ дæр! — цъæхахстгæнгæ йбæл и 
цъинæр силæ берæгътæ сæхе ниццавтонцæ, ’ма уони буни фæц- 
цидæр æй. 

214 
Скъодтати Эльбрус 
Наутæрæги росбæл еунæг науæр дæр не сæзмалдæй. А мин 
анзи фæццæруниау æй, зæгъгæ, мæ медмимæр рагъуди кодтон. 
Мæ къахи бунтæй нирризтæн, мæ тог сæмæ уотæ сирадæй. 
Аци æнахур бæстæй ма, зæгъун, ести амалæй сæрæгасæй ку ра- 
ервæзинæ. 
Æнамонд кизги гъезæмарæ уингæй, фудигурд лæхъуæнмæ мæ 
бунатæй фæггæпп ластон, æма мæмæ нæлгоймæгтæ цуппаремæй 
сæ цæститæ фæдздзангъир кодтонцæ: 
— Бæргæ, бæргæ! Æз дæр уой ку хезун. Æррæстæ еунæг гапп 
бакæнæ Меркурий æрдæмæ, уæд дæ гури кондæй байрадтæ! — 
бавзиста мæмæ закъæгин. 
Кæми лæудтæн, уоми салдæй райзадтæн. 
— Æной дæр дæмæ æз хъæбæр устур дæндаг дарун, цихузæ- 
нæй мæ равдистай адæнæн де ’мбуд сценарий? — бавзиста мæмæ 
зæронд Лæдæр. 
— Æз дæр дин уой зæгъун, — бафтудта уой дзубандитæбæл 
маскъæгин, уæдта объективмæ æмкаст фæккодтонцæ, æма мæ 
камери цæсти гагуйæй цæхуарæ æвгитæ мæрдгини цæстисугтау 
æригъзалдæнцæ. Æвæдзи, мæн 6а исафунмæ нæма гъавтонцæ, 
æндæра си мæхебæл уæддæр еу тунæ куд не суадайдæ. 
Еци усми мæмæ науи салони рахес рæнгъæй Хорзæрийнæ, 
Мæйрохс, сувæргин силгоймаг æма, хъанæй ци кизгæ толæнтæ 
кодта, билæмæ уолæнæй гæлст кæсалгау, етæ «фæрсаггæнæгау» 
нид з дзиназтонцæ: 
— Нецибал си пайда ес, дæхе сæр дæр ма фесафдзæнæ! 
Кизгæ фæстаг бадæнтæбæл æ уодæй гъазта. Раздæр, галеу 
фарсæй ба закъæгинæн æ зинг цæститæ зудæ кодтонцæ и гацца- 
тæбæл, кæцимæ си фиццагдæр фæллæборабæл. Сувæргин Мæй- 
дари хæццæ ци ездон лæг бадтæй, е цæхæртæ ракалдта: 
— Ду ба арв æма зæнхи ибилис ку дæ! Дæхе гъуди дарæ! — 
зæгъгæ, ралæуирдта æма силти фæйнердæмæ фенсæндтитæгæн- 
гæй, Урани хорхбæл ниддæвдæг æй. 
— Е ами дæр ку н’ адтæй, — зæгъгæ имæ фæстегæй размæ 
Меркурий, фенхус кæнун æрвонгæй, æ къохтæ ниййивазидæ, 
фал и лæгмæ нæ хъæрттæй æма ин цума æхе хорхбæл хуæстæй, 
уотæ, фурмæстæй уолæфт нæбал фагæ кодта. Уоййадæбæл æрха- 
удтæй, ба ма ймæ æвзедгæй æ къæхти фæддудагъи: 
— Кумæ мин ледздзæнæ, мæ къох дæмæ хъæртгæ кæндзæнæй! 
Фал си, устур фидбилизæн, уой мурхт дæр некæмибал багъу- 
дæй. 
Лæдæр Плутони хæццæ, исуадзæ ’й, зæгъгæ, цæсти ферт- 
тирдмæ дууæ тохæгей цори æрбастадæнцæ. Рæстбæл дзорæг лæги 
къохтæ фæстегæй райахæстонцæ, уотемæй ин сæ фæйнердæмитæ 
райвазтонцæ. Закъæгин куддæр фæууæгъдæ ’й, уотæ æ цулухъи 
гъосæй фусæвгæрдæн кард фелваста æма ’й и æнамонд лæгæн æ 

Уацау 
215 
тæккæ зæрди сæри рацавта. Дууæ цъумури йбæл куд хуæстæнцæ, 
уотæ ’й зæнхæмæ уадзгæ æрцудæнцæ, сæ тæрнихти хед сæрф- 
гæй. Тогигъæнститæй размæ сæ бунæттæмæ балигъдæнцæ, цума 
нецигæнæг адтæнцæ, уоцихузи. 
Уæдмæ Меркурий дæр исистадæй æма сæмæ размæ гъæр 
кæнуй: 
— Сабур цардæй дæр æй хъæбæр устур барæ адтæй! 
Лæдæр æма Плутон ба фæстæмæ радзурдтонцæ и мардмæ: 
— Ци бегара дæбæл адтæй! Исуадзæ ’й, дæмæ нæ дзурдтан!.. 
Сувæргин Мæйдар и мардбæл æхе нитътъæпæн кæнидæ, æ 
дзиккотæ ’ма æ ростæ тонгæй. Мæйрохсбæл дæр æ цæсгон тартæ 
кодта, æ сæр ба — дзæгъæлтæ, æма æстæмæй-астмæ хæкъурц- 
цæй скæуидæ, æстæмæй-астмæ ба æнæуодбарæ силгоймагæн нил- 
лигъстæ кæнидæ, ма кæнæ, дæ губуни уоци листæг уоди дæр ма 
марис, зæгъгæ, содзаггаг цæстисугтæ æгъзалгæй. Разæй ба Хор- 
зæрийнæ арф ниййинæфтитæ кодта цалдæр хатти, уæдта уомæй 
уоддæр, нецибал си пайда ес, зæгъгæ, Мæйдармæ ниццудæй æма 
йбæл хæстуолæфтгæнгæй исхуæстæй: 
— Уæлæмæ исистæ, мард сувæллон дин райгурдзæнæй уоте- 
мæй. 
— Мард фæууæд е дæр мæ тæрегъæдæй, — гъæрæй исæлгъис- 
та е, фал ин зæрди бунæй ба нæ цудæй. — Æ исæфтдзаг фиди 
халæ æма мæн фиди халæ рахуæрæд! 
— Æз ба уин ци фудгин дæн? — æ губунæй исцъах-цъах код- 
та, игургæ дæр ка нæма ракодта, уомæ гæсгæ ба дзорунгъон ка 
нæма адтæй, е... 
Зонгутонтæй мæ бунати мæ уæзæ æруагътон. Базæрдмæгур 
дæн фиццаг, уæдта мæ цума Нокара-уæйуг лæмаргæ никкодта 
æма сæмпæл дивили пъæсту фестадтæн, уоййау мæмæ æгирид- 
дæр хъаурæ нæбал адтæй. Мæ зæрдæ хæссун байдæдта и фудеу- 
гутæй, сæр ба, хæкъоли гъелæбæл цавдæй, фæдесгъæргæнæг думги 
азарæй, уæгъдæзелæ кодта. 
— Мæлун! — ниуунæргътæн наутæрæги дорин зæрдæмæ. 
— Дæуæн неци уодзæнæй. Мæлуни барæ дæ уогæ дæр нæма 
ес. Нуртæккæ дæлеци мæгур кизгæн зиндæр æй. Æ кæдзос уод 
ин фæййервæзун кæнун гъæуй, æндæра дзилли астæу æмуæзадæ 
фехæлдзæнæй æма мæ науæ лæгъузтæ ’рдæмæ æрфæлдæхдзæй, — 
уотæ мæ æрсабургæнгæй, сæхълæуд фæккодта. 
Ци лæгтæ ’ма силгоймæгтæ архайдтонцæ архайди сæйрагдæр 
архайгутæй, уони æхсæн-мæхсæнти бадæг адæн игонгъæлæстæй 
кастæнцæ изолдæр циуодзæнæймæ. 
— Тагъд, сæйгæдонæмæ даветæ Кæрдæгæстъалу æма Мæйда- 
ри. Мард ба сумахæй уæлдай дæр некема райгас кодта æма ’й, ке 
фидбилиз ибæл исæмбалдæй, етæ байварæнтæ. Фезмæлетæ, ца- 
линмæ уæбæл уæ науæ нæма батар кодтон, уæдмæ! 

216 
Скъодтати Эльбрус 
И тограсуг лæхъуæн ин тæрегъæд фæккодта æви æхецæн 
фæттарстæй, наутæрæг мæ æ сæрмагонд уæрми æносмæ ку нин- 
сона, зæгъгæ, ’ма кизги фелваста, уотемæй æй, вагони къæразæй 
ка зиндтæй æдзæрæг будурти, уæхæн азгъунстмæ раскъафта. 
Зæронд уосæ, рæстæмбес кари силæстæг æма сувæргин æвзонги 
зæрдитæ дæр уæдмæти багъар æнцæ, ’ма уони ба зæронд лæг, 
маскъæгин æма закъæгин нæлгоймæгтæ баскъафтонцæ, «Еугур- 
дуйнеуон æнæнездзийнади галауан» финст кæбæл адтæй æртæ 
æвзагебæл, уой еумæ фегонгæнæг цуппар дуаребæл. 
Науи бадгутæ цæмæдесæй къæрæзти æвгитæбæл нитътъæ- 
пæн æнцæ, ’ма етæ ку бамеддуар æнцæ, уæдта дув-дув кæнунмæ 
фæййагай дтонцæ: 
— Неци син уодзæй, фæййервæззæнцæ сæ дууæ дæр: æф- 
хуæрд кизгæ æма сувæргин. 
— Æхе фудтæ ’нцæ Кæрдæгæн дæр. Сабурæй 6а ’й ка нæ 
уагъта! 
— Мæнæн дин еске ку батухæ кæнидæ... 
— Æ цъухтæбæл хуæстайдæ ’ма æ билти тог дæр не ’ркалдайдæ. 
— Ци хъæбæр имæ æрхицæ кодтайтæ! — зæгъгæ, сæмæ еу 
лæхъуæн нæбал ниллæудтæй. 
— Басабур бал уотæ, цалинмæ дзæбæхæй æрбаздæхонцæ, 
уæдмæ. И кизгæбæл æгæр лæгъуз цæфтæ æруадæй. Æвæдзи, 
нæбал фæййервæздзæнæй, æма уæд еци дзиккогин дæр уæрмæмæ 
фæццæуй. 
— ’Ма нур æрæгæмæ ку уонцæ, уæдта? Мах ба нæхе ци фæк- 
кæндзинан, нæ гъазæнгъолæ Уран, маскъæгин æма еци æнахур 
зæронд лæг дæр уоми ку ’нцæ, — гъæр кодтонцæ и гаццати къуæрт- 
тæ фæйнердигæйти. 
— Фараст мæйи ку гъæуа, уæддæр сæмæ æнгъæл кæсетæ. 
Уæхе бал уæ кæрæдзебæл ерхæфсетæ, уæхæн мадзалтæ уин ести 
амонун гъæуй! Кæд ибæл арази н’ айтæ, уæдта сценарист бай- 
зайæд, иннети ба рахезуни барæ ес. 
— Гъо, йиди! Е ба дзæгъæл будурти нæ мæрдтæ фесæфонцæ. 
Ами дæр нин хуарз цæуй! 
— Мæ хæнцъойлаг, — æрхатта бабæй мæмæ наутæрæг, — нура 
бал дæ бон æй дæхе размæ рахатун дæр, æрмæст, æгæр талингæ 
’й, æма си уингæ неци фæккæндзæнæ. Фал ани хъæлбест миу- 
тæй дæр кунæг нæ ниууæгæ дæ. Гъæй кæнæнтæ, цалинмæ сæ 
рæстæг æй, уæдмæ. 
Цума ’й нæ фегъустон, мæхе уотæ скодтон æма фурфæлла- 
дæй науи къæразæмæ сæццæгæсæгæнгæ бафунæй дæн. Цæй- 
ба^рцæ фæххустæн, уой наутæрæгæй хуæздæр неке зонуй. Мæ 
къах дæр, мæ къох дæр, æвæдзи, нæ батилдтон, цалинмæ мæ 
гъостæбæл дзахъула гъæр нæ рауадæй, уæдмæ. Науи дуæртти 
зæллангмæ ку фегъал дæн, уæд расуг æма думдгун пассажиртæ 

Уацау 
217 
хæрдти хаудтæнцæ, ци æрæгæмæ адтайтæ, æнæгъæнæ анз уæ 
ами ку хезæн, зæгъгæ. 
Куд рабæрæг æй, уотемæй науæмæ исхизтæнцæ сæйгæдонæй 
рацæугутæ: æртæ лæги ’ма æртæ силгоймаги,— се ’взонгдæр, 
æнæуодбарæ к’ адтæй, е нура — æд сувæллон, уотемæй. Фæстаг 
бадæни кизгæ ’ма лæхъуæнæн сæ кой, сæ гъæр дæр — некæми- 
бал. Евгъуди байзадæнцæ. Æвæдзи, Кæрдæгæстъалу нæбал фæй- 
йервазтæй, æма Меркурийбæл гъеууоми æносон хъадаматæ баф- 
тудтонцæ, кенæ ба и кизгæ нæма æррæвдзæ ’й нерæнгæмæ, æма 
лæхъуæн æ цори уорæд æрцудæй сæйгæмæгæсæгæй. 
Уотемæй нæ «тæхгæ пелеуани» фæстаг бадæнтæ исревæд 
æнцæ, иннæ адæн 6а еугурæй дæр сæ фиццаг бунæттæ иссерд- 
тонцæ. 
И æригон мадæ размæ ракастæй, æма ймæ Мæйрохс æ ин- 
сæйанздзуд кизги хæццæ фæстæмæ радзурдта: 
— Æ хæссун дæхемæ кæсуй, уой балæдæрун афонæ дин æй. 
Дзедзе ин бадарæ, кæд ма дæмæ еу æхсири æртæх ес, уæд. 
Хорзæрийнæ ба уотæ бакодта нидæнгомауæй: 
— Ма рæдуйæ, дæ тог, де стæг æй, æма ма дин гæнæн ес мах 
хæццæ цæрунмæ, кенæ ба дæбæл тæрхонмæ бадæтдзинан æма 
барæ-æнæбари дæр хæсдзæнæ еци æнагъон сувæллони, фал дæу 
бæдолæ ба некæдбал исуодзæнæй. 
Зæронд лæг ин æ дзубандитæбæл е ’цæгæй ниххудтæй, фал 
ин æнзти цивзæ æ хъуртæ басугъта, ’ма кæмæ нæ хаудтæй, етæ 
’й гъуди дæр не ’ркодтонцæ, кæмæ хаудтæй, уонæмæ ба туххæй- 
ти фегъустæй: 
— Дæ хъæстæ нæ фæррессæнæй! Мæн хузи лæгæй ести кæ- 
мæн сæнтæса, е ин уобæл гъæуама æхуæдæг бафеда æхца. 
— Сувæллон басор æй! Кæд дæбæл зæрдæ ес, уæд ин хуæ- 
руйнаг бадарæ. Еци куймæ ци ’нгъæл кæси?! Раздæр дæ гъудæй 
уобæл дæ сæр хуайун... 
— Фæрстæбæл дæр æй фæххуайæд! Судæй дæр фæммæлетæ! 
Мæ тог мин ке ниллæуун кодтай, е дæр дин æгæр æй. Æной ба 
уæ уæ фун расайдта, — æ катай бæрæг адтæй маскъæгинæн.. 
— Дæхе римæхссæнæ. Хъæлнæгъмæ дæр сæ ма дарæ! — си- 
лæстæгути астæу бабæй ци закъæгин бафтудæй, е рагъæр кодта 
фæстегæй. 
Галеуфарс рæнгъæй имæ дууæ пъæлицайаги фæггæпп лас- 
тонцæ, гуманоиди кæсæнцæстити хузæн къохбæттæнти хæццæ: 
— Нийуагътæ, нæхуæдтæ бафедаудзинан, ма ’й ахæссетæ, — 
æртæ силгоймаги сæмæ æмдзурд искодтонцæ, уæдта и æвзонг 
мадæ еунæгæй уотæ: 
— Рауай, алцидæр дин хатир кæнун, Уран. Зæрдæ мин ку 
æвардтай, некæд дæ ниууадздзæн, зæгъгæ. Берæ дæ уарздзинан 
æз дæр æма нæ сувæллон дæр. 

218 
Скъодтати Эльбрус 
— Цæбæл ма ин лигъстæ кæнис? — нигъгъæр ибæл кодта 
астæуккаг кари силгоймаг. Зæронд уосæ дæр имæ цидæр радзо- 
рунмæ гъавта, фал æй нæ фегъустайдæ æма бабæй и зæронд 
лæгбæл æ маст фæккодта: 
— Ту-у, æлгъистæ бони игурд, ду дæр уой карæнæй дæлæ 
уой хузæн адтæ. 
— Нихъхъудти мæ уадзæ, хъæбæр хуарз æй зонис, е æз ке 
дæн, уой, ци мин кæнунмæ гъавис! Ци ма син мæ бон æй. Кæд 
мæ маргæ кæнис, уæд мæ рамарæ еу хатт, — бадзиназта хуæрз- 
арæзт зæронд уосæмæ, фæстæмæ ба æ фæсос хъурæй радзурдта 
и лæхъуæн æма маскъæгинмæ: 
— Уæ цæрæнбон берæ! Уæ нури усми хъæбæр раст архаетæ 
уæ дууæ дæр. Исон ци уодзæй, уомæн ба неке неци зонуй, уæртæ 
еци æнæхаири наутæрæгæй фæстæмæ. 
— Мабал æй ардауæ. Æз дæр, мæ сувæллон дæр æй берæ 
уарзæн... 
— Æма еунæг дæуæй кумæ рахъæртдзæнæй?! Дæумæ кæсгæй 
базаронд уа?! — зæронд лæг бабæй радзурдта лæхъуæни сæр- 
бæл æма ин е фæннифс æй: 
— Атæ ба мæ нæ уарзунцæ?! Ракæсай ардæмæ, ци цъиргæ 
батæ мин кæнунцæ аллирдигæй дæуæй хуæздæртæ. 
— Кæсæ æма хицæй мæлæ! — зулун идзулд бакодта Лæдæр. 
Тæходуй, æма дин нур уони кари ку фестинæ! 
— Берæгъ æ синк-синк зæрондæй дæр нæ уадзуй. Гацца силтæ 
’ма ниуæзти фæдбæл хауæги фæххауæ мæ тæрегъæдæй, — фуд- 
каколатæ калдта Хорзæрийнæ. Вагони бунггаг люкки зихъир- 
гондæй 6а зменсæ иссæххæтт кæнидæ Лæдæри цæститæмæ æ 
алли исуолæфти хæццæ дæр. 
— Сабурдæр дзорæ, еугур курмæ мæ бакодтай дæ хæрæги 
думæгæй, — зæронд лæг наутæрæгмæ рагъæр кодта æма нура 
цæхгун зменсæ æ игон гъæлæсмæ бакалдæй. Дууæ бадæнебæл 
хелаги хузæн æхе хуаста æ фурристæй. Зменси гæзæмæ хай æ 
тоги ниббадтæй, е ба ин æй æ еугур бауæрбæл иурста: æ игæр 
æма ургтæ си цæх-цæх кæнунмæ фæййагайдтонцæ, рæугутæ 
æлвæстæнцæ ’ма фургъезæмарæй æ уод исесун дæр нæ фæ- 
разта. 
— Марг мин бадаретæ! — маскъæгин æма закъæгинмæ æнгъæл- 
дзауæй игаудта. Етæ дæр æй бæргæ гъавтонцæ уой уæнгæ не 
’руадзунмæ, гъезæмари бæсти, дан, мæлæт хуæздæр æй, зæгъгæ, 
æрмæст ин цæмæй фенхус кодтайуонцæ! Наутæрæг сæ ниндзуг 
кодта цидæр æнæзингæ аурæй æма цъимарай хузæн бæзгин æсми 
ниххæссиуонцæ. Сæ бон размæ цæун ке н’ адтæй уотæ цурд, 
уомæ гæсгæ ймæ нæ хъæрттæнцæ. Фал имæ еу бони сæри фæз- 
зиндзæнцæ æнхусмæ ефтигъд хуæцæнгарзи хæццæ. Æрмæст, 
уæдмæ æ нифс незтæй басæтдзæнæй, æ зæруайи лазæй имæ æ 

Уацау 
219 
къох æхемæ исесуни хъаурæ нæбал уодзæнæй, æма фудгъезæ- 
марæ кæндзæй, адзал коргæй. 
— Ухх, гуссæ, куд дин æй! — фурцийнæй цума мардæй уой 
ухеримæ кæсгæй, уотæ ин æхе æвдиста Хорзæрийнæ, медæгæй 
ба фурзинæй æ зæрдæ тонунмæ гъавта. Æвæдзи ин раги кæддæр 
фиццаг е бамбалдæй æ бауæрбæл, æма уомæн 6а иронхгæнæн 
нæййес. Фиццаг уарзти фæд адæймаги бауæрбæл носæй байза- 
йуй æ фæстаг исуолæфти уæнгæ дæр. Ка ’й зонуй ба ма ’й е 
’носон æцæг дуйнемæ дæр æ хæццæ фæххæссуй дзенети рохси 
хуасæн. 
— Дæ пъиритæбæл хуæцæ ’ма кæсгæ кæнæ æригæнтти 
кайфмæ! — нæ састæй еци æдзæллагхузæй дæр зæронд лæг, мас- 
къæгин имæ, фæццæун дæмæ, зæгъгæ, размæ ку радзурдта, уæд 
уой зæрдтæй. 
Фæйнæ пъæлицайаги, зæронд лæг æма зæронд уосæн сæ ас- 
тæуæй ралæугæй, фæйнердæмæ фæттург кодтонцæ: 
— Уæ цъухтæ бахгæнетæ! Ци уæ гъуддаг ес, æви уæ зæронд 
тог исгъазта! 
— Сумахбæл дæр мæ куйтæ баууæндæнтæ! Гъенур син мæ- 
хуæдæг не сфудгин дæн! — æ гъæлæсидзаг ниййасугъта сувæл- 
лонгин Мæйдар. Уой кæунмæ Мæйрохс æма Хорзæрийнæ дæр 
фæрразæнгард æнцæ, фал ма зæронд уосæй цæстисуг кутемæй 
æрхаудтайдæ, раги ин æркалдæнцæ æгасæй дæр. 
П-йи галеу къабазонтæ сæхе мæстходæй хъæнттæ-хъелтæ 
кодтонцæ. 
— Не мешайте проводить сверхсекретную операцию! Атæ ци 
’нцæ! Æрра иссайтæ уæ еугур дæр! — бабæй сæ сæртæ исдард- 
тонцæ фудракæндти хæмпæлтæй къоппитæ ’ма Плутонбæл сæхе 
ревæдахсæн гъæддаг куйти цæф никкодтонцæ. 
— Дæ къуди тилеф кæнæ! — раамудтонцæ ин фæлтæрдгин 
Лæдæр Урани хæццæ ’ма маскъæгин Плутон силгæ кæсалги 
хузæн, цъортт, зæгъгæ, сæ хизи бунæй фелвæстæй. 
Лæг фæццидæр æй, пъæлицайтæ ба хæлеугъæлæстæй «хъу- 
ми» ниххаудтæнцæ кæрæдзей сæртæбæл. Цалинмæ исхъулай 
æнцæ раистуни æгъдауæй, уæдмæ ба сæмæ и сувæллонгин дзо- 
руй: 
— Æхемæ ин гъаветæ, æ аууонмæ ин ци нигъгъавтайтæ?! 
Уæртæ ’й силти астæу нæ уинетæ, курмгæлæутæ?! 
— Æруодæнсæ, кенæдта дин дæхе къохтæбæл бафтаудзинан 
«кæсæнцæститæ»... Хуарз лæг, дæ уæрдун бауорамай, æма бал 
аци сили рахезун кæнæн! 
— Мæхуæдæг дæр уорамунмæ гъавтон, æндæра мин сумах 
нæма иссайтæ унаффæгæнæг! 
Науи æрлæуди хæццæ дуæрттæ фегон æнцæ: 
— Уæхуæдтæ дæр ратуффутт ласетæ, цалинмæ уæ еу æвецуг 

220 
Скъодтати Эльбрус 
рауæни нæма фендæнауæ кодтон, уæдмæ. Ду ба, и дзæбæх кизгæ, 
сабургай рахезæ дæ сувæллони хæццæ æма уартæ ецирдæмæ, 
Ниви сахармæ цо. Дæ гъуддæгтæ дин исаразтон. Мацæбæл тухсæ, 
хæдзарæ дæр дин ес, куст дæр, æма дæ цард дæр хуарз адæни 
астæу амондгун уодзæй абонæй фæстæмæ. 
— Нæ иннæ фембæлдмæ! — исдзурдтонцæ и силгоймæгтæ ’ма 
æвзонг кизги хæццæ рахизтæнцæ. 
— Ду, дæлæ нецæййаг, иннæ дуарбæл рагæпп ласæ æма дæхе 
римæхсæ. Аци рæсугьд сахари дæу аккаг фудконд бунæттæ дæр 
ес, ку дæбæл æрхуæст уонцæ, уæд. 
Маскъæгин фæстаг дуармæ æхе ласгæ ниццудæй, уæдта æваст 
расæнкк кодта. Дууæ пъæлицайаги ’й ку растæфтæнцæ, уæд со- 
рунтæ ниййагайдтонцæ сахари талингæ гъæунгити. Абони уæнгæ 
дæр ма ’й сорунцæ лæф-лæфгæнгæй... 
— Æз дæр хезгæ кæнун, мæ цæститæ мин нихъхъæрæу код- 
тай, — истунмæ рагъавта и зæронд лæг, тухуолæфтгæнгæ æма 
нæтгæй. — Нецибал мæ гъæуй, ниууагътæ мæ уæ еугур дæр! 
— Уотæ æнцонтæй дæ не суæгъдæ кæндзинан. Ихæс федгæ 
фæууй! — сор дзуапп ин равардта наутæрæг. 
— Мæнæн 6а ци гæнгæ ’й? — бафарста зæронд уосæ. 
— Бадæ бал ду дæр. Рæстæг æ бунати нæ лæууй мæ науи 
хузæн. Уæддæр нин, фæстаг æрлæууæни ка рахизтæй, уонæмæ 
æнгъæл кæсгæ æй, цæмæй ма сæ мæ «тæхгæ теуабæл» еу зилд 
æркæнон дуйнейтæбæл. 
— Мадта и кæстæрти ку рауагътай, уæд ма маха ами ци тъæх- 
сæн! — исæзмалдæй вагони салони цардæгас хай, æма еугур пас- 
сажиртæ дæр æндæмæ рагулф кодтонцæ. Наутæрæг сæмæ æппун- 
дæр нецибал исдзурдта. Æвæдзи син сæ миутæй æхуæдæг дæр 
хуæрзæфсес адтæй. 
Æфсæн пелеуан æ бунатæй нæма фезмалдæй планетæ 2-æй, 
æма ма æндæдуар лæудтæнцæ æстæуккаг кари силгоймаг Мæй- 
рохс æ инсæйанздзуд кизги хæццæ, фæйнæ сувæллоней къохтæ- 
бæл хуæцгæй, уæдта инсæйанздзуд мадæ Мæйдар дууæ анздзуд 
сувæллони хæццæ. 
— Игъосун уæмæ, — æхуæдæг сæмæ радзурдта пилот. 
— Хуцау ди исарази уæд, кæд дæхуæдæг Хуцау нæ дæ, уæд. 
Айæ мæ зонгæ сахар æй, æма ма нæ си еу-инсæй анзи бауадзæ 
цæрун. Ду дæр бал хуарзæй изайæ, нæ зинаргъ сценарист. Ци 
фæууидтай, уоци æрмæгбæл бал косæ, уæдта ма дæмæ еу зинд 
дæр кæндзинан. 
Хуæрзбонтæ син загътан æмхузæнæй. 
| Цуппаремæй ма æризадан вагони хурфи. Зæронд лæг æма 
зæронд уоси пилот рæстæгмæ бакъуру кодта, мах дзубанди дæр 
куд не ’гъустайуонцæ ’ма сæ кæрæдзей дæр, уотæ. 
Хебæраги таурæхътæбæл фæццалх ан. Цанæбæрæг нæбæл 

Уацау 
221 
рацудайдæ, наутæрæги нимадмæ гæсгæ, фал, мæн нимадмæ гæсгæ 
6а, цард æдеугурæй дууæ бони æй, æма уонæй, гъа, еу бон дæр 
фæууæд, уæддæр мæнæн мæ царди æмбес æй. Ами уойбæрцæ 
рæстæг исхарз кæнуни бæсти 6а, ка ’й зонуй, æма æндæр куст 
иссерун хуæздæр адтæй. Фал, гъай-гъайдæр, аци нуриккон науи 
дессæгутæ æндæр рауæн некæми фæууидтайнæ. Пилот бабæй 
мæмæ еци бозæй дзоруй: 
— Цæй, ци зæгъис, ме ’рдхуард? Дæ зæрдæмæ фæццудæй? 
— Нури уæнгæ бал — æнæмæнгæ, кæд си уæззау хабæрттæ 
æрцудæй, уæддæр. Фал атæ сæ еугур дæр фæстагмæ ци бауо- 
дзæнцæ? Мæхе сæр ке нæ ахæссуй, уой мин ка балæдæрдзæй? 
Куд сæ ниффинсон, уæдта кæмæн? Уотæ кæмæй райзол ан, еци 
студи дæр ма кутемæй иссердзæнæн? Уæдта ма уогæ 6а æй, еске 
ма гъæуй? Магъа, æгæр берæ фарстатæ си ес. Мæхе дæр мин 
кунæг нæ базæронд кодтай! 
— Минкъий ма ниббухсæ. Дуйнетæбæл ма еу зилд æркæнæн, 
уæдта гъуддаг æхе æвдесдзæнæй. Дæ киностуди дæр æ бунати 
уодзæнæй. Дæ хæдзарæ, дæ бийнонти дæр дзæбæхæй баййаф- 
дзæнæ. Мацæбæл тухсæ. Мæ науæ уотæ тахтæй, æма дæу рæс- 
тæгæй неци уоййасæ радавтон. Зæнхон нимадмæ гæсгæ, æдеугу- 
рæй еунæг сахат. 
— Куд мæнгарти сахат æй, цалинмæ ами бадтæн, уæдмæ 
æнæгъæнæ æнос ку рацудæй! 
— Раст зæгъис, хъæбæр раст. Æрмæст е, науи дин ке бал- 
цитæ бавдистон, уони æнос адтæй. Æцæг æй уонæн, дæуæн 6а ’й 
киной хузи равдистон. Уæхæнттæ æз ба цал æма цал фæууидтон 
ку зæгъай, уæдта, дуйнеййи цидæриддæр ес уодæгасæй, уони сæ 
еугурей дæр. Аци науæ мæхе зæрдидзæбæхæн нæй, фал æрмæст- 
дæр сумах — адæни. Æз хъæбæр минкъиййæй райдæдтон ласæ- 
гæй косун, мæ куст хуæздæр базонуни туххæй. Тæккæ ниллæгу- 
тæй ирæзгæ рацудтæн: фиццаг — лæгуæрдунæй, уойфæсте — 
хуæдтолгитæ, тулфдзæугутæй, денгизон наутæй, нура зæнхон- 
денгизон-уæлзæнхон-дæлзæнхон еугонд техникæй. Аци берар- 
хайдон техникæбæл мæ бон æй сумах цæстифæнникъулдмæ хъæ- 
бæр изол къуми бастун кæнун. Æрмæст а дæр мæ зæрдæмæ 
æнхæст нæбал цæуй. Нуртæккæ æндæр цæбæлдæр архайун. 
— Уобæл фæстæдæр радзордзинан, фал дæ æцæг таурæхъ 
куддæр хæлæмултæ, сæртæ-бунтæ искодтай. Сæ царди фулдæр 
хайтæ нæ бавдистай дæ хъайтартæн. Æррæстæ си цидæр скъуд- 
дзæгтæ... 
— Сæйрагдæр алли гъуддаги дæр рæуонæ ’ма хатдзæгтæ ’нцæ. 
Лæдæрддæрæй ба — хатдзæгти рæуонæ. Куд æнхæстгонд цæунцæ 
архайдтитæ, уобæл ба дæхе сæр ресун кæнæ, æндæра дин æгæр 
уæлдзæнти уайуй. Æз сæ, цæмæй дин дæ рæстæг ма цъæхуæл 
кæнон, уой туххæй ислух кодтон лентъæй. Фулдæр рауæнти мæ 

222 
Скъодтати Эльбрус 
науæ бауораминæ, ду ’й æстæфгæ дæр не ’ркодтай. Рæуонæ ’ма 
хатдзæгти рæстæг фæййеу кæнинæ. Уотæ дессагдæр æй. 
— Цал анзи дæбæл цæуй, уой ма мин ку загътайсæ. Дæ хузæй 
уотæ каргун дæр ку нæ зиннис, уотемæй ба, дæ Хуцауи хати- 
рæй, ци беритæ фæууидтай æма ци беритæ зонис... 
— Е, мæ зинаргъ, хузæ ду ци хонис! Хузæ цæрæгуодтæн ес, 
уæвæгæн ба хузæ нæййес. Кæд ес, уæдта æййевгæ кæнуй доги 
хузæмæ гæсгæ, кенæ ба доги хузæ æхеуонæй æййевуй. Нур- 
тæккæ сумах хузæн дæн, кенæ мæ сумах уотæ уинетæ. Хæдæ- 
гай, ами мæ фæууорамун ку гъудæй. Дæлæ мæмæ фæйнæ фарсе- 
мæй сæ къохтæ кадæртæ телунцæ. 
Науи вагони салонмæ хуæдесгæ асинæбæл æрбатъуппитæ лас- 
тонцæ кæрæдзей фæдбæл нæ еугур зонгитæ дæр. Еу асинæй 
æрхизтæй фиццаг зæронд уосæ, æрдæфæнтæ калгæй, къæрцц- 
арæзт æма ценхъæрæй. Куддæр рагъæла дæн, а ами ку бадуй 
айсонккæй, уæд ма нæуæгæй ба ка ’й! На-нæуа, уæддæр айæ ци 
хъæбæр аргъаухуз æй, зæгъгæ, бабæй мæ гъуди феййивтон. Хор- 
зæрийнæ салони разуæзгомау æрлæудтæй, е ’нхуз уосæмæ хæс- 
тæги. Кæрæдземæ ке неци сдзурдтонцæ, уомæ гæсгæ куддæр мæ 
зæрдæ фæкъкъæпп кодта, атæ, зæгъун, æвæдзи... 
И зæронд уоси фæсте æрбамеддуар æнцæ астæуккаг кари 
силæстæг — Мæйрохс, сувæргин Мæйдар сувæллонгин æвзонг 
силгоймаги астæутæбæл хуæцгæй, фæстегæй ба — Кæрдæгæс- 
тъалу æнкъард, фал æнæнезæй. Сегас дæр сæ рагон бунæтти 
рабадтæнцæ, Хорзæрийнæй фæстæмæ. 
Дуккаг асинæй æргæппитæ ластонцæ лæгти къуар хестæргай: 
Лæдæр, маскъæгин Плутон, закъæгин Уран æма тухгæнæг Мер- 
курий. Етæ дæр, уæззау сæйгæ зæронд лæгæй фæстæмæ, сæ 
бунæтти исбадтæнцæ. 
— Нуртæккæ дæр ма ’й киндзи радтæ, — рагъуди кодтон, 
салони лæууæг зæронд уосæмæ фендзаст уогæй. 
— Аци хатт дæр бабæй æй хъæбæр раст ниргъавтай. Киндзи ’й 
дæттун æцæгæйдæр. Уадзæ, е ба, далæ еци лæгъузи фудеуæ- 
гæй, е ’взонги ци амондæй фенæхай æй, уой хъортæ банхæст 
кæна. 
— Уомæн ба ниммæлун — хуæздæр! — загътон нура гъæрæй, 
хъуффу-хъуффугæнгæй ка æрбадтæй донхæссæнау æ фиццаг 
бунати, еци зæронд лæгмæ байамонгæй. — Ду мин уæддæр мæ 
гъудитæ кæсгæ кæнис, амæй ба не ’фсæрми кæнун, мæстгун имæ 
ке дæн, уомæ гæсгæ. 
Лæг и уосæмæ е ’ргон исхатта ’ма кæунгъæлостæй лигъстæ 
кæнуй: 
— Хуцауæй корæгау ди корун, дæ хæццæ цæун мæ бауадзæ. 
Ци цъаммар разиндтæ, куд æй не ’ронх кæнис уал анзей дæргъци. 
— Æгæр мæ фефхуардтай, æгæр дессаг мæститæ мин фæк- 

Уацау 
223 
кодтай, æма сæ куд феронх уон! Махæн рагæй нурмæ дæр еумæ 
нецибал кустаг ес. Нур 6а æз цæугæ кæнун. Мæнæ ма аци ездон 
лæги туххæн æрбахизтæн, зæгъун, æ гъуддаг æрдæгбæл куд ниу- 
уадза, æндæра мæ дæу фæууиндæ ба некæмибал гъудæй. Мæ 
зæронд ностæ мин иснæуæг кодтай, тæппæлæнгæ не ’рбадæ. 
— Хонæ мæ дæ хæццæ. Мæрдтибæсти дин хæрæгæй фæххæт- 
дзæнæн. Еу донæрбадæттæг дæр мин нæййес нур дæс анзей дæргъ- 
ци, кæдæй атæ æрсæйгæ дæн, уæдæй. Мæ уод ци фудæвзарæнтæ 
уинуй, уонæй зæнхæ дæр лæгун кæнуй. 
— Кæд дин сæ Хуцау æма рæстæг хатир кæнунцæ, уæд æз 
дæр. Гъенур мæмæ мацибал исдзорæ. Макæд! 
Зæронд лæг, цума йбæл пил æрæфсарстæй, уæхæн уæззау 
унæргът никкодта. Æ рæнгъæбæл бадæг нæлгоймæгтæ ймæ фæс- 
тегæй размæ гъæргæнгæ рацудæнцæ: 
— Мæ тухсæ, баба, æз дæмæ рæхги хъæртдзæнæн. 
— Æз дæр... 
— Æз дæр... 
Æлгъистæ Меркурий размæ рацудæй, аци хатт Кæрдæгæс- 
тъалумæ кæсгæ дæр нæ ракæнгæй, æма закъæгин силуарзон Урани 
æ хъури ниттухта. Уоййадæбæл уой цари медæгæ бацудæй, æхуæ- 
дæгка ратадæй. А ци дессаг уа, зæгъгæ, мæ цæститæбæл ниххуæ- 
стæн. Уæдмæ закъæгин дæр маскъæгини цори æрлæудтæй ’ма 
йбæл æ къохæй куддæр банидзæвдæй, уотæ е дæр æрбайсавдæй. 
Уой хузæн маскъæгин дæр салони лæууæг зæронд Лæдæри æ 
хъури ниттухта, æма раевгъудæй æ медæгæ. Уæдта зæронд лæг 
е ’мхузи къудурмæ бацудæй, уоййадæбæл е дæр дунддалагъан 
фæцæй. Уотæ — и силгоймæгтæ дæр. Тæккæ фæстаг бадæнбæл 
бадæг Кæрдæгæстъалу бацудæй сувæргин Мæйдари, Мæйдар — 
Мæйрохси, Мæйрохс — Хорзæрийни. Уотемæй сæ Хорзæрийнæ 
æхеми æмбурдгæнгæ рацудæй, исцъирдта сæ, иссæуолæфтæй, 
уæдта æхуæдæг дæр е ’мхуз зæронд уоси бауæри раевгъудæй. 
Бадæг зæронд лæг дæр еугур нæлгоймæгти ку иснихъуардта, 
уæд ма и пассажиртæй дууемæй æризадæнцæ. Æрæгиау уотæ 
ниггæмæрзæ кодтон, атæ, зæгъун, æндæргтæ ’нцæ. 
Наутæрæг мин мæ них бакъуæрдта: 
— Аци хатт ба раст нæ дæ. Еунæг аргъау дæр, еунæг æндарг 
дæр си н’адтæй. Дууинсæй, инсæй анзей размæ ’ма абоний цаутæ 
фæййеу кодтон сæ астæу, еци рæстæги усмитæ син рандæ код- 
тон, æма сæ еугур дæр æнхæстгонд æрцудæнцæ еумæ, уæдта 
нуртæккæ. Дæумæ гæсгæ си кæцитæ кардзуддæр æнцæ: разæй 
ци зæрæндтæ байзадæнцæ æви, уартæ фæстегæй ци лæхъуæн 
æма кизгæ бадтæнцæ? 
— Е ба дин куд дессаг фарст æй! Еугур гъæлабæл мæ нимаис! 
Зæронд æвзонгæй кардзуддæр æй, гъай-гъайдæр... 
— Рæдуис ибæл. Фæстегæй ка бадтæй, етæ берæ рагондæр 

224 
Скъодтати Эльбрус 
æнцæ æма историй хурфити дæр уомæ гæсгæ байзадæнцæ, дæ- 
леци зæронд уосæ ’ма зæронд лæг 6а нуриккон æнцæ. Уогæ, еци 
еугур силгоймæгтæ дæр еунæг адæймаг æнцæ, еугур нæлгой- 
мæгтæ дæр — еци еу лæг. Æрмæст, Хорзæрийнæн Кæрдæгæс- 
тъалу æй æ рагон хузæ, Лæдæрæн ба — Меркурий. Нурмæ дин 
ке февдистон, е ба — дууæ адæймагей æцæг зæнхон цард, нæдæр 
кино æй, нæдæр æндæр... 
— Аци дессæгутæ фæууингæй, æвæдзи, мæ уасæ рæхги нæ- 
бал иссердзæнæн. Фал... рæстæг алцидæр дзæбæх кæнуй, —мæ- 
хецæн мæ медзæрди зæрдитæ æвардтон исонмæ. 
— Алцидæр... мæнæй уæлдай! — федарæй загъта наутæрæг. 
— Ка дæ? Рæстæг дæ дæлбарæ бакæнун кæд æй дæ бон, уæд 
Хуцау ма уай?! — фæггурусхæ дæн и наутæрæгбæл. 
— Нæ дæн Хуцау, фал исон æма иннæбон цитæ уодзæнæй, 
етæ ба мæ медæгæ ’нцæ нур дæр. Æррæстæ сæ сумахæн нæма 
’вдесун. 
Цалинмæ æз гъудити рандæдæн кумæдæр, уæдмæ мæмæ не- 
цибал исдзурдта, уæдта æрæги-дурæги ба еци æнкъардхузæй уотæ 
бакодта: 
— Æз мæхуæдæг рæстæг дæн, æма мæ къох мæхемæ нæ хъæр- 
туй. 
Фурæхцæуæнæй мæ дзиккотæ арцæ ниллæудтæнцæ: 
— Уайтæккæ дæр æй лæдæргæ кодтон, фал дзорун ба не 
сæндиудтон, ку бабæй, зæгъун, фæррæдуйон. Дæуæй дессагдæр 
дзубандигæнæг æмбалбæл нури уæнгæ некæдма исæмбалдтæн. 
Гъенур ба алцидæр мæ фагæ æй. Рауадзæ мæ, æза си маци фе- 
ронх уон. Мæ камерæ-телескоп мин ку басастонцæ дæ адæн, 
уомæй фæстæмæ, еци цаутæ ба мæ сæри дарун. 
— Барæнæ, еу цидæр ма æнхæст... 
Уæдмæ зæронд уосæ наутæрæгмæ байдзулдæй хори хузæн 
æма ин уотæ: 
— Нур ба мæ, мæхецæй уотæ, рахезуни барæ ес. Хуæрзæ- 
бонтæ... Мæ рæстæг фæцæй... 
— Сумахæн уæ рæстæг дехтæгонд æй. Уæхуæдтæ ’й æримис- 
тайтæ ’ма ниууотитæ кодтайтæ, дуйнейти хæццæ куд баст айтæ, 
уой лæдæрунмæ. Мæн лæдæруйнади ба рæстæг еумæйаг фæз- 
зинд æй. Дун-дуйнети цитæ цæуй, уони æз æваст уинун, уомæн, 
æма æдзохдæр æрвтæ ’ма зæнхити дæн. Мæнæн мæхе науи ме- 
дæгæ æнгъезуй цæрун, змæлун, тæхун, цæун. Мæхуæдæг ба 
æнæзмæлгæ дæн. Нæ мæ уинис, еци-еу рауæн куд бадун, уой! 
Науи дуар байгон æй, æма зæронд уосæ рæуæг къахдзæфтæй 
хеесгæ асинæмæ багæпп ласта, е ба ’й уайтæккæ дæр гъар зæнхи 
гъæбесмæ æруагъта. Силгоймаг æ къохидаргæ кисæй хали къæ- 
бæл æма содзийнæ исиста. Арвмæ искастæй, уотемæй халæй фес- 
къудта æма ’й содзийни буни рацавта фиццаг хаттæн, уæдта ’й 

Уацау 
225 
ракъети хузæн кумæдæр хæрдмæ фехста... Уотемæй, Хорзæ- 
рийнæ хормæ байдзулдæй æма бараст æй, еу километри æрдæги 
идæрдæн ци зæнхæндзæр азгъунститæ зиндтæй, уони астæуккаг 
сугъзæрийнæ колдуæрттæмæ. Финст сæбæл адтæй æртæ æвза- 
гебæл: китайаг, уруссаг æма дигорон. Китайагау кæсун нæ зо- 
нун, уруссагау ибæл финст адтæй: «Вечный дворец», дигорон 
финстæн ба æ дамугъатæ æнхæст бæрæг нæбал адтæнцæ ’ма ’й 
туххæйти бакастæн, «Æносон галауан», зæгъгæ. Цидæр зин ад- 
тæй мæ уодæн, нур, зæгъун, ма ’й фæстдæдæр фæлтæртæ ба ци 
амалæй аргъаудзæнæнцæ. 
Наутæрæги хæццæ ма силгоймаги фæдбæл цæмæдесæй кас- 
тан. Уидтан æй, колдуæрттæ ин куд байгон æнцæ, уой, медæгæй 
ци адтæй, е ба мæнмæ, мæ нивæн, нæ зиндтæй. 
— Мæн дæр рауадзæ, мæн дæр рарветæ! — сувæллони хузæн 
лигъстæ кодта зæронд лæг, дуарæрдæмæ æ билидæнттæ ниййа- 
разгæй. 
— Мархуа дин æй! Дæ бунати бадгæ кæнæ, е ба дæ уинонцæ 
кæстæр фæлтæР æма ма рзедуйонцæ, — æгъатир хъурихаттæй 
загъта Рæстæг. — Æз ма дæ атæ гъезæмарæгæнгæй æрвтæбæл 
берæ хæттæлти æрзелæнтæ кæндзæнæн. 
— Рандæ, æгæр тæрегъæд æй. Хатир дæр скъола æй, — бав- 
зурстон ма Рæстæги рахаст æрфæлмæн кæнунмæ. 
— Мæнмæ тæрегъæдтæ-æндæртæ финсти дæр нæ ’нцæ. Æз 
зонун раст æма зулун. Æз æнхæстгæнæг дæн. 
— Мадта нур уомæн ба ци гæнгæ ’й? Лæг æхе æгæр устур ку 
бангъæлуй, уæд æруадзуй е стурдæр рæдудтитæ дæр. Æма уотæ- 
бæл дæр æ уæлдай зунди фæрци æхе неке банимайдзæй. 
Уæхæнмæ ма фæккæсун дæхецæн дæр муд нæ униау æй... 
— Уотæ ба айдагъ мæхецæй дæр тухсгæ кæнун, — загъта штур- 
валбæл хуæцæг. Рæстæг, уæдта, æ дуйнеуон науæй арф зæрдæ- 
ресæн уаст никкæнгæй, бафтудта æ дзубандитæбæл: 
— Растдæр зæгъгæй ба, мæхецæй хъæбæрдæр некæмæй тух- 
сун. Нур а уæлмæрдти рæбунтæ дæр цал æма цал хатти адтæн. 
Æрлæуун, тæходуйтæ, зæгьун, медæгæй ци ес, уой уæддæр еунæг 
хатт фæууинæ дæ цæсти кæронæй дæр. Багъигæ дæн, æнæуаг 
тухуаст багъигæ дæн еци-еухузи гъуддæгтæ æнхæст кæнунæй. 
Алцидæр æй мæ бон, фал мин æрмæстдæр уоци бæстæмæ бацæ- 
уни барæ нæййес, Хуцау мин æй нæ дæттуй, — зæнхонуг æрдзæ 
ба, дан, ци фæууодзæнæй. Мæ карæбæл мæ фарстай, æма еунæг 
е æй мæнæй хестæр дун-дуйнетæбæл æма мин æ дзурдмæ æнæ 
игъосæн нæййес. Ци нивгун айтæ, зæнхон адæн, уогæ ба, уой 
уæхуæдтæ дæр нæ лæдæретæ! Атæ еууагонæй æностæ фæууо- 
тæхсуни фæлтауги, фæйнæхузи дууæ бони фæццæрæ: зин бон 
æма цийни бон, еци силгоймаги хузæн, уæдта сæрустурæй рандæ 
уо уолæфунмæ. 

226 
Скъодтати Эльбрус 
Нур ба ма дин фæстагмæ мæ царди тæккæ сæйрагдæр сосæг 
радзорон, æргъудидзийнади туххæн. Цæмæн мæ фæндуй рамæ- 
лун уотæ æхсицгæ? Уой туххæн, æма сумах, зæнхонтæ, уæ кæ- 
рæдзей фид бахуæрдзинайтæ, хуаллаг уин ку нæбал фагæ кæна, 
уæд. Уомæ гæсгæ ба еунæг мæн рамæлæт хуæздæр уодзæнæй. 
Рæстæг уорæд ку ’рцæуа, уæд исуодзæнæй æгæрон берæ рохсон 
æнзти идæрдæни равзурæн цæстифæлкъуæрдмæ. Мæнæн дæр- 
гъадæ нæййес. Бæрцæ дæр — уотæ. Е мæ сумах гъаветæ нид- 
дехтæ кæнунмæ уæхецæн æма уæ нæдтæ уомæй æрæхгæдтайтæ. 
Хуарз ба уин цæмæй æй мæ фесæфт: фиццаги-фиццагдæр, уæд 
уæ цард йсуодзæнæй æнæфæугæ, дуккагæй ба уин си цуд æма 
тахт нæбал уодзæнæй, фал — скъæфт. Раздæр дин ке кой код- 
тон, е. «Еу галактикæй иннемæ скъæфт æрцудæй», кенæ — 
«’взурст». «Æндæр галактики «равзурст» æй...» Дуйнебæл ци- 
дæриддæр ес, етæ рæхги исуодзæнцæ æнæмæлгæ. Цард дæр 
æййивд æрцæудзæнæй Уйнадæй. Етæ дин мæ фæлтæрдгин сæри 
сагъæстæ. 
— Дессæгтæ ’ма тæмæстæ! Мæнæ ци дессæгтæ фæууидтон 
æма фегъустон аци бонæ! Хуцау ди исарази уæд! 
— Гъæйдæ бал! Де студий цормæ æрхъæрттан. Бацо æма дæ 
куст изолдæр хæссæ. Мæ ном мин де сценарий мама исгъæр 
кæнæ, цалинмæ кæронмæ æрхæстæгутæ уа гъуддаг, уæдмæ. Еу 
бони сæри бабæй хæрхæмбæлд кæндзинан, æнæуой ба дæ æз 
аллибон дæр уинун, ду 6а мæ уингæ нæ кæни, фал æнкъаргæ, дæ 
бауæри алли кирæгæй дæр. Мæхе дин нимайун кæнун. 
— Хуæрзбонтæ кæнæ ду дæр. Де ’рмæги туххæн ба дин — 
уæлдай арфитæ. Кæд мин барæ дæттис мæ фæндон зæгъунæн, 
уæд дæхуæдæг дæр тухсгæ ма кæнæ. Алкæмæндæр æма алцæ- 
мæндæр æхе карнæ ес. 
Науæй ниййерæг зæнхæмæ æрхизтæн еци дæргъвæтин балци 
фæсте мæ тæккæ студий размæ. Мæргътæ мæ фалдзостæ игъæл- 
дзæгæй кæрæдзебæл табедзæ кодтонцæ. Хор кастæй. Уæдæйти 
дæр ма ймæ хæстæгдæр адтæн, фал æй уæд атæ дзæбæх нæ 
уидтон науи хурфæй. Дæнттæ сæх-сæхæй зардтонцæ. Ме ’уæнгтæ 
ниййивæзтитæ кодтон, арви уадсестæмæ ниббериндзгæй, уæдта 
медæмæ бацудтæн æма еци зæрдигъæлдзæгæй æрбадтæн мæ ко- 
сæн стъоли сæргъи... Хуцаумæ искувтон... 

ХАНС КЕНÆ БА КАРКИ ИГÆРИХÆЛД 
Æхсæнадон трагеди 
Архайди бунат: Фæранки устур гъæу 
АРХАЙГУТÆ: 
Р а й с æ — карк, 80-анздзуд (карк уойбæрцæ нæ цæруй, фал айæ 
æй цидæр æнахур маргъи муггаг). 
М и н к и н — 35-анздзуд фæлмæнзæрдæ лæг. 
Т у а с æ — 30-анздзуд, Минкини рæсугъд уосæ, æ лæги фæлмæн 
зæрдæй пайдагæнæг. 
Дзоддæл — 36-анздзуд, Минкинетисинхаглæг, лæггадæгæнæг. 
М о д д æ л — 30-анздзуд, Дзоддæли зæрдесгæ бийнойнаг, æ лæги 
цомайæн дарæг. 
Уæйгæнæг —æ карæ бæрæг кæмæн нæй, уæхæн сæудегергæнæг 
силгоймаг, лæг дæр ин, æвæдзи, нæййес, гъæугæ дæр 
æй нæ кæнуниау æй. 
С æ р — 50-анздзуд, гьæуи сæрдар кенæ — хуæдæййевæг, баргин 
лæг, финги хестæр. 
3 æ р д æ — 45-анздзуд, Сæри бийнойнаг, æ лæги бæрзонд бунатмæ 
æргон барæ дарæг. 
Берæгъ — 45-анздзуд, гъæуи бæрнон бунати косæг, æртиккаг 
хестæр. 
Д æ р к ъ æ — 44-анздзуд, Берæгъи уосæ, æ лæгæй дæр берæгъдæр 
ка ’й, уæхæн. 
Хъуррой — 35-анздзуд, гъæуи бæрнон бунати косæг, æгас гъæуи 
хъалагъурти сæрдар. 
Хъæрццигъа — 36-анздзуд, Хъурроййи бийнойнаг, хъалагъурти хъа- 
лагъури сæрмагонд хъалагъур. 
Д и д и н — 25-анздзуд лæхъуæн, Сæр æма Зæрди фурт, муддарти 
хецау, финги кæстæр. 
Б а л и — 20-анздзуд, Берæгъ æма Дæркъи мæйæмгæс кизгæ, лæ- 
хъуæнтæ, лæгти зæрдитæ балиау ка хуæруй, уæхæн. 
Эпизодти архайгутæ: 
Курхонсес — Фæранки гъæуи философ. 
’ Æ р ц и й — Фæранки гъæуи дохтур. 
/Ьвдеуон \ 
Дæлуймон \ 
Сайтаннæ ) 
— силæ сайтæнтти къуар, сæ карæ бæрæг нæй, лæгтæ 
син нæййес, уæдта сайтæнтти уогæ дæр цæй лæгтæ гьæуй. 

Пъеситæ 
229 
Гъæуи адæн, нихæси лæгтæ — 1-аг, 2-аг, 3-аг, 4-аг, 5-аг, 
Минкин æмаТуаси сувæллæнттæ. 
Виртуалон архайæг, руймон — Æрхитикис мæрддзигъа. 
1-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Устур Фæранки гъæу. Минкинети дивилдун хæдзарæ æд гæлæмæнттæ. 
Сувæллæнттæ — бузурти, цъах-цъах кæнунцæ сæ фурæстонгæй. 
Хестæр сувæллон. Æстонг дæн. Нур къуæре 
цъæхулатæ æма пурусатæй æндæр нецима бахуардтон. Кæрдæ- 
гутæй кæдмæ цæрдзинан? Бæрзæййети хъибилтæ адæймаги хуæ- 
руйнæгтæй цæрунцæ, ауæхæнттæмæ ба смотгæ дæр нæ кæнунцæ. 
Астæуккаг сувæллон. Судæй мæлун. Ести мин 
радтетæ! 
Кæстæр сувæллон. Баппу! Дада, баппу мин радтæ. 
Мамма æрбацудæй æма мин æй райста. 
Т у а с æ. Æнæхаир ма суотæ! Гъа, цар æма æстгутæй уæлдай 
мæбæл нецибал байзадæй æма мæ фæйнердæмæ фæттонетæ, е 6а 
еу нинцайон! (Минкинмæ æ циргъ къæбот фæххатта.) Де ’зæди 
хай дæлæмæ æрхауæд, уæртæ лæг! Атæ мин дæу лæвæрттæ ’нцæ. 
М и н к и н. Сансала бахуардтай?! Ирайгæ цайдани сæр ку 
фестадтæ! Еугæндзонæй дзæгъ-дзæгъ кæнис. Дæ тулфæ мæбæл 
калис нур дæс анзей дæргъци. 
Т уа с æ. Арти мæ дарис æма ирайун. 
М и н к и н. Сувæллæнттæбæл фидæ хъйамæтгун æй, уæд- 
дæр сæ мади æнцæ. Ескæд атæ исæййевдзæнæ, уой дин ку зуд- 
тайнæ, уæд мæ къуми цъилинæн дæр не слæудтайсæ. 
Т у а с æ. Фуддзард адæймаги фудуинд æма фудзæрдæ кæ- 
нуй. Æз дæр дорæй конд нæ дæн. Бийнонтæ дарун дæ бон нæй, 
уæд уосæ ци хæрæги думæгæн худтай? Ескæмæн ихуæрститæн 
сувæллæнттæ цæмæн исæнтудтай? 
М и н к и н. Тухæй дæ нæ уорамун. Цалинмæ ма æригон дæ, 
уæдмæ æцæг амонд байагорæ. 
Хестæр сувæллон. Дзоддæлети куй дæр ма дзол 
хуæруй. 
М и н к и н. Мæнæ ци исæфтдзаг бийнонти астæу бафтуд- 
тæн! Цæргæ мин нæбал æй атемæй... 
Т у а с æ (ниллæгдæр хъурихаттæй). Хæдзари мисти мард 
дæр нæййес. Æрмæстдæр ма нæмæ гæбæр фондз соми байзадæй 
æвæрæни. Мæ киндзи ’рцæунæй ардæмæ ’йбæл систи хуæст ник- 
кодтон. Гæбуйау ниллæстæй æмбуд гобани фæтевзи. (Кæцæй- 
дæр æй зæронд гобæнтти бунæй ракъахта.) 

230 
Скъодтати Эльбрус 
М и н к и н. Уомæй дæр уæлдай нæбал фæууодзинан. И 
æхцай уæзæ нæбал ес. 
Т у а с æ. Гъа, райсæ ’й. Базармæ ниццо æма си карк бал- 
хæнæ. 
П-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Гъæугæрон устур базар — а д æ м æ й идзаг. Тæрхæгутæ — рæнгъæвæрд. 
Ка картоф уæйæ кæнуй, ка — хъæдорæ, ка — къабуска, цивзитæ, æпхæ, 
къумбултæ, ка ба — сæгъæ, фус, уæс, гогуз, хъаз, бабуз. М и н к и н еу 
уæйгæнæг уоси цори æрлæудтæй. 
М и н к и н. Дууæ зилди æркодтон æгас базарбæл æма си 
дæуæй уæлдай карк некæмæ æрæстæфтæн, хуарз уосæ. 
Уæйгæнæг. Æз уæ синхаг Сæлаури гъæуæй дæн. А 
фæстаг рæстæги си кæркнез исагъудæй æма еугур кæркитæ дæр 
æрæгъзалдæнцæ. Еунæг мæнон ма си фæййервазтæй. Мæ царди 
хуæрзгъæдæмæ ку æркастæнцæ не ’знæгтæ, уæд æрхицæ код- 
тонцæ. Æ рахæститæй ин фæттарстæнцæ. Фæсденгизтæ, авд хон- 
хи ’ма авд зæнхей фæсте цидæр æверхъау руймон исæнтæсун 
кодтонцæ æма нæмæ ’й æрбагæлстонцæ мæн карки исафунмæ. 
М и н к и н. Хуæздæри уарзунвæткæ нæййес. 
Уæйгæнæг. И руймон фудæнхæ хæссуй Сæлаури, Фæ- 
ранки, уæдта иннæ рæбунигъæутæн. Не ’знæгтæ нин нæ зæн- 
хитæ есунмæ гъавунцæ, уотæ минкъий адæнбæл, дан, уойбæрцæ 
итигъд будуртæ нæ уайуй. Аци зæнхитæ багъæуай кæнунбæл нæ 
фиддæлтæ фæди-фæдмæ сæ тог ке фæккалдтонцæ, е ба сæ фæ- 
сонирхæги дæр нæй. 
Минкин. Уæхæн руймонæй ка ервæзуй, е ци муггаг карк æй? 
Уæйгæнæг. Фæсарæйнаг партизантæ ’й исæнтæсун 
кодтонцæ. Сæхе коми комидзæгтæй æй фæххастонцæ, æма ’й 
нециуавæр нез есуй. 
М и н к и н. Æгæр нæ базæронд æй? 
Уæйгæнæг. Сæдæ анземæ йбæл хæстæг цæуй, фал ма 
нерæнгæ киндздзон маргъау гурведауцæ æй, уæдта, ка ’й зонуй, 
зæронд дæр некæд бауодзæй. Мæлæт дæр ин, æвæдзи, нæййес, 
æ хецаутæ ибæл гадзирахаттæй ку нæ рацæуонцæ, медæгæй æй 
ку не срæмодзонцæ руймони æнхусæй, уæд. Е сæфт медрæмугъ- 
дæй уодзæй, æ хурфи дзаумæтти фехæлдæй. Æндаг æзнæгтæ ин 
неци бакæндзæнцæ æнæ уони архайдæй. Адæгонтæбæл ма, гъа, 
сугъдæ иссæуæд, фал нæхе гъæути дæр фæззиндтæй, æноси айки 
хуæрдæй æма карки фидæй ка стухстæй, уæхæнттæ. Сæ бицъи- 
нæг тонунцæ туркаг бадирдзантæ, африкаг банантæмæ, талгъæр- 
бæхтæ, кæфтæ æма маймулити фидмæ. 

Пьеситæ 
231 
М и н к и н. Хуцау дин ма уа! Ци сурхзинг цирентæ ди 
исхауй! Хæмпæлти артæй фæййервазтæн æма синдзгун артмæ 
багæпп ластон. Маймулий фид бабæй куд ес хуæрæн, — адæймаг- 
æнгæс еунæг еци цæрæгой ку ’й?! 
Уæйгæнæг(æ синхаг уæйгæнæгмæ). Дæ хуарзæнхæй 
мин мæ тæрхæгмæ фæккæсай, цурд уодзæн. (Минкинмæ.) Мин- 
къий еуварсдæр ралæууæн, хуарз лæг, лæмбунæг игъосгутæ нæ- 
бæл æгæр æртеголæ ’нцæ. 
2-аг фæззинд 
Базари кæронмæ ниццудæнцæ дзубандигæнгæ М и н к и н æма у æ й г æ - 
нæг уосæ карки хæццæ. 
Уæ й г æ н æ г. Адæн бабæй уæд ци нæ кæнунцæ, ду маймули 
зæгъис, фал. Телевизормæ дæр нæ кæсис?! 
М и н к и н. Телевизор нæ, фал — хæдзари цидæриддæр 
адтæй мулкæй содзийни уæнгæ, уони ниууæйæ кодта нæ зунд- 
гин æфсийнæ: æхцамæ, дан, æхца цæуй. Нуртæккæ æгас гъæуи 
мах хузи бунæй неке кæсуй, æндзæри æрбадтан. Фиццаг ба лæгъуз 
бæргæ нæ цардан. Иннетау махмæ дæр иуазæг, хеуон цудæй 
æдзæстхезæй. Къæбæр-цæнхæй цох некæд адтан. 
Уæйгæнæг. Силвæндæ — гæдæбундар. 
М и н к и н. Нæ уоси æгасей разæй фæуун фæндадтæй. 
Уæлдæфæй нæбал æфсастæй æма лæф-лæф кодта: фагæ ин нæбал 
хъæрттæй, берæ ймæ минкъий кастæй, хъæбæр берæ ба — хъæбæр 
минкъий. Куд фулдæр имæ хаудтæй, уотæ æнæфсесдæр кодта. 
Уæйгæнæг. Е хуннуй зудæнез, бæлвурддæрæй ба — 
æрранез, — сæрæй цæуй. Кæд имæ и руймони тæфагæ бахъæрт- 
тæй, уæд æй æгæр ма фудгин кæнæ, — æнхæст æхецæй аразгæ 
нæбал æй. 
М и н к и н. Æхуæдæг дæр уоййид æй. Лæги ци нæ фæндæуа, 
уой ин неке бакæнун кæндзæнæй. Руймони басмустæй цæмæн 
исуолæфтитæ кодта, кæркнези микробтæ æ рæугутæмæ цæмæн 
бауагъта?! Цæрæгойти ка маруй, етæ адæймагæн ба, дæумæ гæсгæ, 
пайда ’нцæ?! 
Уæйгæнæг. Хъал, берæ кæмæ ес, е нæй, фал æ циййес ка 
уарзуй, е. 
М и н к и н. Дессаги дзубандитæ мин фæккодтай. Кæд айæ, 
мах ке рауæйæ кодтан къуар анзей размæ, еци карк æй, уæддæр 
цæмæй бæрæг æй. Ци хъæбæр нæхеуони хузæн æй! Е ма мæ 
къохтæ ку ссеридæ, хуæздæр хуарз ба мæ бæргæ неци гъæуй. 
Уæйгæнæг. Нæхемæ, Сæлаури гъæуи ин бунат нæбал ес, 
нæуæг будур æй гъæуй хезунмæ, кæдзосдæр рауæн, æндæра æвгъау 
æй, бæргæ ’й некумæ рауагътайнæ. Мах еци рæстæги фæлтæр 
рацудан æма нæмæ нуртæккæ æндæр мæргъти дуйне æй. 

232 
Скъодтати Эльбрус 
М и н к и н. Фæранки гъæуи дæр мадта адæн сæ кæркитæ 
æвгæрдун байдæдтонцæ, сæ дзилагæ син исæскъунæн, зæгъгæ. 
Уæйгæнæг. Нæ гъæутæ еу районæй æнцæ æма си берæ 
игъауги нæ униау æй. 
М и н к и н. Махмæ уæхæн таус цæуй, цума гъæуи хецауадæ 
сосæг унаффæ рахастонцæ, ка, зæгъуй, цæхуæн адæймаг æй, æ 
цард дæр, дан, гъæуама уæхæн уа: хуарзæн — хуарз, лæгъузæн 
ба — лæгъуз. Сæ нимадмæ гæсгæ, хуарз, æвзурст адæн æдеугу- 
рæй æнцæ гъæуи цæргути инсæййæймаг хай. Уони нимæдзæмæ 
ба фиццагидæр хаунцæ унаффæ хæсгутæ сæхуæдтæ. Кæркити 
исафунцæ, куд цардæнгæсгæнæг цæрæгойти, уотæ. Иннети 
хæццæ сæ карки бæдæлттау æмхузæн ун нæ фæндуй. 
Уæйгæнæг. Зонун уин, зонун, уæ хабæрттæ. Цæугæ дæр 
уæмæ хъæбæрдæр уой туххæн æрбакодтон, цæмæй аци карк 
æхуæдæг дæр фæййервæза, уæдта сумахæн дæр фæййагъаз кæна. 
Æной дæр ацирдæмæ ивазта. 
М и н к и н. Ивазта? Карк адæймаги æ фæдбæл хонгæ ба 
некæдма фæууидтон. Ци устур æй никкодтай?! Æ аргъ ин уæлæмæ 
исесунмæ цидæр гъавис? Ци ’й кæнис, и дзæбæх уосæ? 
Уæйгæнæг (æндиудсей). Туман, туман, хуарз лæг! 
М и н к и н. Æрбанхуæрсай æй ардæмæ! 
(Уосæ ймæ карк дæттуй. Минкин карки се еу армбæл æрæ- 
всеруй, уæд — еуæрдæмæ, уæдта уй иннæ фарсбæл æрхатуй 
æма ин æ пакъутæбæл бадумуй, е ’ннсе къохæй сæ, цид, бахаф- 
гсей.) Пфу-пфу-пфу! 
У æ й г æ н æ г. Ци ма ин кæнис? 
М и н к и н (фæгъгъæр кодта бсезгин хъурсей). Æ фæздонæ 
ин агорун! 
Уæйгæнæг. Сау тог дæбæл ма ниууара, каркбæл ба цæй 
фæздонæ ес? 
М и н к и н. Гъо, мадта ’й гъоги аргъ цæмæн кæнис?! Дæ- 
лæмæ дæр, уæлæмæ дæр — дукъахуг маргъ! 
Уæйгæнæг. Дæ гъостæ къуру бацæнцæ æви дин хезуни 
адтæнцæ айсонккæй ардæмæ?! А хумæтæги пъародæ нæй, зæгъгæ, 
нæ фегъустай?! Айæ æй, нæ бæстæмæ уотæ æвастæй æрбафту- 
йæг руймонæй ка фæййервæзун кæна адæни, уæхæн цæрæгой. 
Æ хузæмæ ин ма кæсæ, — бакаст сайагæ ’й. Кæд дæ нæ гъæуй, 
уæд дин æй туххæйтти дæ рони неке цæвуй! 
М и н к и н. Уагæр ма дин айкæ дæр ку ’фтауидæ! 
Уæйгæнæг. Айкæ, зæгъис?! Е æ еунæг ихæс нæй, фал 
айкæ дæр зайуй æнæсайд. Нæ дæ сайун. Сæлаури гъæуи адæн 
рагæй дæр мæнгæттæ нæбал дзорунцæ. 
М и н к и н. Нæ уинис, дæу хузæн хуарз адæймаги хæццæ æз 
ами тухдзурд кæнун, бийнонтæ судæй мæлæтмæ ка æрæфтудта, 
сувæллæнттæ хафт хæлоритау ке фудæй ниццæнцæ, е ба æхецæн 

Пьеситæ 
233 
æнæмæтæй бадуй. Хатир! Нæ бийнонтæй уæддæр неке фæсмæрис, 
æма дин сæ кой уомæ гæсгæ кæнун. Лæгъуз æхе койгæнагæ ’й. 
Уæйгæнæг. Мæнæй неци райгъусдзæнæй. Фæсмæргæ ба 
æз уæ гъæуи еугурей дæр кæнун, æдцъелæ-æдмелæ, тикиси бæ- 
доли уæнгæ дæр. Сæудегери куст уæхæн æй, Минкин. 
М и н к и н. Дæ цæрæнбон берæ, мæ ном дæр ма мин ку 
зонис! Нур ма нин агъаз ба ести исуодзæй не ’фсийни уæхæн 
зæрдихатти хæццæ?! Нæуæгæй мæргътæ исæнтаудзинан, — зонгæ 
куст бал кæнун гъæуй. Фæстæдæр 6а фонс балхæндзинан. Фæ- 
ранки гъæу дæр æвеппайди аййасæ нæ рацæй. 
Уæйгæнæг. Æз дæр дин уотæ нæ зæгъун, æма уæ аци 
карк æностæмæ ервæзун кæндзæнæй. Фал аци карк æй уæ фе- 
дæни цардарæзти уедагæ, тала си гъæуама рацæуа. Зæронд бæ- 
ласæ калун не ’мбæлуй, цалинмæ нæуæг ирæзнæ æхуæдæг 
уедæгтæ рауадза æма йбæл рæзæ зайун райдайа, уæдмæ. Бæла- 
си сæри къонцмæ дæр еу гæппæн æндзæрæй некема истахтæй. 
М и н к и н. Раст адæймаг дæ, уой раги балæдæрдтæн. Кар- 
кæн æнæесæн нæбал ес. Бæтгæй бал мин æй радтæ, — æдеугу- 
рæй мæмæ фондз соми ес, фæстаг фондз соми. 
Уæйгæнæг. Лæгти изæди бæрæг æхсæвтæ ’нцæ, æма дин 
æй лæвар кæнун. Етæ ба мин — нисайнагæн. Æнæ уомæй не 
’нгъезуй. Райсæ ’й, нæ йбæл фæффæсмон кæндзæнæ. Хæдæгай, 
æ ном дæр Райсæ хуннуй. Райсæ Райси, — æнкъарун æй, дæу 
бæрцæ адæни дæр, цæрæгойти дæр, æрдзи дæр неке уарзуй, æма 
гъæуама дæу къохти уа. Æ еугур дессаги менеугутæ ба дин зæгъгæ 
дæр нæ кæнун, — дæхуæдæг сæ ку базонай, уæд хуæздæр. 
М и н к и н. Хуцауи арфи усми уо! Неци ми агорис уæлдай, 
фал дин уæддæр еу-ескæд ба дæ хуæрзтæ федгæ кæндзæнæн. 
Уæйгæнæг. Еу гъуддаг ма дин фæдзæхсун: ауæрдетæ аци 
каркбæл, маймаиддæр æ зæрдихудти макæд бацотæ! Æ хуарз- 
бæл ин кæронмæ æууæндун гъæуй, кенæ 6а фæкъкъех уодзæй 
æма айкæ нæбал зайдзæй. (Каркмæ.) Æццæй, мæ цæсти рохс?! 
К а р к. Гъо-гъо-гъо-гъо! 
М и н к и н. Зæрдирай уо, хуарз уосæ. Хуæрзбонтæ. Дæ 
лæвар 6а берæ уæд. 
Уæйгæнæг. Хаир маргъ уин уæд. Хуцау уин æй хуарзæн 
фæккæнæд. Фæндараст, Туасæн — саламтæ уæйгæнæгæй. 
Ш-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
М и н к и н карки хæццæ исæздахтæй æ хæдзарæмæ. Æбийнонти, 
кутемæй ниууагъта, уотемæй исæййафта. 
Т у а с æ. Естæмæй исрæвдзæ дæ, уæртæ лæг? 
М и н к и н. Дессаги карк балхæдтон, Туасæ. 

234 
Скъодтати Эльбрус 
Т у а с æ. Æринкæсдзинан æ дессагмæ. 
М и н к и н. Ма тухсæ, нура нин, Хуцауи фæрци, тæссаг 
нецæмæйбал æй. Æрмæст ин уасæнгæ ба кæцæй æрхæссæн? 
Т у а с æ. Фиццаг бал æй дæ фиди конд кæркдони зæрондмæ 
багæлдзæ, уоми бал райахур уа æ нæуæг цæрæнбæл, уæдта ’й 
нæ синхон Дзоддæлети дзæхæрамæ бантъохдзæнæ æхсæни кауи 
сæрти. Æгас синхи уасæнгитæ дæр уордæмæ æмбурд кæнунцæ 
æма уонæй еске хæццæ фæззонгæ уодзæй. 
М и н к и н. Фæннинледздзæнæй ескумæ. 
Т у а с æ. Уобæл мабал дзорæ, нæ нивæ ци уа, е уодзæнæй. 
М и н к и н хæдзарæй рацудæй, дзæвгарæ рæстæги фæсте æрбаздахтæй. 
М и н к и н. Дæ фæдзæхститæ дин ранхæст кодтон. Кæркдо- 
ни ’й еу сахат бадардтон, уæдта ’й нæ синхонти дзæхæрамæ 
баскъардтон. Уоми 6а ’й, еу фæлвариккон сау мæргъæмбуд хуа- 
си лæвæрæни хизта, Дзоддæлети дæллæй ка цæруй, уони гоп- 
пой, лæгунхъур æма лæгункъах сурх уасæнгæ. 
Т у а с æ. Æ, уæ арт бауазал уа! Æма сæ гъуддагæй ести 
рауадæй? 
М и н к и н. Æ мард æй бахуæрæд! Цума хъæбæр рагæй 
лимæн адтæнцæ, уотæ ниттандурухтæ ’нцæ, ниццийнитæ, уæдта 
лæвæрæни фæстемæ бацудæнцæ. Нæбал сæ уидтон, æма, ма- 
гъа, цæбæлти дзубандитæ кодтонцæ... 
Т у а с æ. Нæ сæ бахизтай, цума нура ци бацæнцæ и дууæ 
æнаккаги? 
М и н к и н. Карк æхе цæгъдтæлтæгæнгæ, еу-цалдæр золкъи 
урдугæй ранихъуæрдтитæ кодта æма еци-еу æррæстæ нæхе кæрк- 
донæмæ баевгъудæй. И уасæнгæ ба уоми байзадæй æма цъундæ- 
цæстæй æхе хори гъармæ тавуй. Ефстагмæ æ дингæсæн фегон 
кæнуй æма халæнттæмæ искæсуй. 
Бийнонтæ сабур бадтæй æррæхстæнцæ. Бон изæр кæнун райдæдта. 
Т у а с æ. Тагъд, рагæпп ласæ, рæхцунмæ нæ нæ евдæлуй! 
Уасæнгитæ исуастонцæ, куйтæ дæр исрæйдтæнцæ æма уонæмæ 
мæ гъос не ’рдардтон, фал цидæр æнæзонгæ цъæхснаг хъуæдат 
мæ фæрсти рахизтæй. 
Минкин. Енæ нæуæг карк униау æй. Æ хъурихатт — 
адæймаги хъурихатти хузæн. 
Т у а с æ. Цо, мæ хæдзарæ, æма ’й рауинæ. Цума «айкæ- 
айкæ» гъæр кодта, уотæ мæмæ фæккастæй. 
Л æ г ратæррæст кодта æма фендæбилæ ’й. Фæстæмæ хæдзари 
■ искусийнæ ’й, хортæ-мæйтæ калгæй. 
М и н к и н. Майки — æхсæз айки! Майки — æхсæз айки! 
Туасæ, райсæ Райси лæвар. Æхсæз айки — мæ майки! 

Пьеситæ 
235 
Т у а с æ (гъæдин урундухъæй фæггæпп кæнгæй). Нæ лæг, 
барæнæ, мама сæ гæлдзæ дæргъхуæцæни. Кæд сугъзæрийнæ 
æйкитæ ’нцæ, уæдта?! 
М и н к и н. Сугъзæринттæй сугъзæрийнæдæр! Атæ нæ бий- 
нонтæ ервæзунгæнæг æнцæ, нæ сувæллæнттæ гъомбæлгæнæг! 
Т у а с æ. Фæранки гъæуи фулдæр уоститæ мæ карки аргъ 
нæ ’нцæ. Адæймаги ном дæр дзæгъæли нæ хæссуй. Никки ба ма — 
мæхе номмæ æнгæс: «Туасæ — Райсæ!» 
2-аг фæззинд 
Сæумæ. Фæранки гьæуи нихæс. Л æ г т æ дзубанди кæнунцæ. 
Фиццаг лæг. Цард а фæстаг рæстæги куд исæййивта 
уогæ ба?! Ци дессæгутæ цæуй аци алцифæууинæг, алцибавзарæг 
рагон зæнхæбæл! 
Дуккаг лæг. Æдосæ-бонмæ мæ фуни цидæр хъилматæ 
уидтон. Фæлладæй мардтæн, æма мæхе кæми æруагътайнæ, еу 
уæхæн зæнхи гæппæл иссерæн дæр нæбал адтæй, арв ба цидæр 
æнахур маргъ ниййаууон кодта æ сау базуртæй. Нур, зæгъун, 
мæгур лæг суйгæ ку кæна, уæд гъæдæмæ еу соги къуæцæлмæ 
кутемæй баервæздзæй?! Метрæй-метрмæ лæуунцæ зилдæгæй 
хъалагъуртæ, гæрзефтонг адæн. Далæ, нæ лимæн Минкинети карк 
пелеуани асæ маргъ фестадæй, хуæруйнагæй нæбал æфсастæй 
æма кедæр дзæхæрай ласæгмæ батомар кодта. Æгомуг фонс 
æгомуг фонс æй! Уоми йбæл кадæртæ рамбурд æнцæ, бæндæнтæ, 
рæвæйнитæ ин багæлстонцæ æ хъурбæл, æ базуртæбæл, æ къæх- 
тæбæл ин архъан бафтудтонцæ æма ’й сæхецæн æрбастонцæ сæ- 
данздзуд тæрсæ бæласæбæл, аци косæрттаг бал нин анзвагæ уо- 
дзæнæй, зæгъгæ. Минкин, мæгур, æ фонс агоргæй, æ фæсте 
бансанста, фал æй рауорæдтонцæ, Сæр æма Берæгъи зæнхи хæ- 
туни барæ, дан, дин ка равардта. Æма и лæги æ устур карки 
фарсмæ бацагъайраг кодтонцæ сæхецæн. Гъæр кодта, нæгæ код- 
та, мадта, дан, мæ каркмæ кæбæлти бацудайнæ? 
Фиццаг лæг. Уанцон нæй! Цума еци фун ци ’й?! 
Дуккаг лæг. Уой ергъæв кæнунмæ куд уадтæн, уотæ 6а 
мæ гъæуайгæстæй сæ еу æ изгæхуæрд лагъзгубун хъауайлагæй 
фехста, уотемæй фæммард дæн, мæ зунд 6а ма мæхемæ адтæй. 
Зæнхæ мин ниттудта. 
Æртиккаг лæг. Йа, Хуцау, бахатир, батæрегъæд нин 
кæнæ. Хуарз фун нæ униау æй. 
Дуккаг лæг. Талингæ скъуди тæхун байдæдтон. Цæй- 
бæрцæ фæттахтайнæ, Хуцау æй зонуй, уæдта тæккæ бунæй фæр- 
рохс æй æма мæмæ дзæбæх разиндтæнцæ сау цæрæгойтæ: устур 
хелæгтæ — æнæконд анакондитæ æздухститæй, хæдзари асæ 

236 
Скъодтати Эльбрус 
уæртгун хæпситæ, мæскъи асæ æфсæнцъух æнкъуæлхитæ, псе- 
родактильтæ, динозавртæ, мард уæйгутæ гъæлæс-хæлеутæй, сæ 
сурхзинг æвзæгтæ телгæй. Нуртæккæ, кæци сау сикъитæй рав- 
зурстæн, уобæл бафтуйдзæнæн, зæгъгæ, куд рагъуди кодтон, 
уотæ ба райгас дæн, — мæ хед алли æрдой бунæй мизтæй, мæ 
зæрдæ ба æнахъæл гуп-гупп кодта. 
Цуппæрæймаг лæг. Ма йбæл мæтæ кæнæ, мæйæ 
нæуæг ма уæд, æндæра идзаг ку уа арвбæл, уæд еци фунтæ неци 
’нцæ. Уæдта æной дæр е æнгарæмæ цæуй. 
Æртиккаг лæг. Æма ’й цанæбæрæг игъауги ес? Не 
’нгарти гъуддаг цъарæ ку уа, уæд махæн дæр рæвдзитæй нæ уо- 
дзæй, — ду фунтæбæл не ’ууæндис, фал... Мадта, дан, æцæгæй- 
дæр рæхги нæдтæбæл рацæуæн нæбал уодзæнæй æнæ хъалон 6а- 
федгæй. Æз æй мæхе гъостæй фегъустон, — е фун нæбал æй. 
Цуппæрæймаг лæг. Еба лæгъуз нæ уайдæ, — базуртæ 
нæбæл базайдзæнæй барæ-æнæбари дæр æма тæхун райдайдзинан. 
Æртиккаг лæг. Мархуа уин нæй?! Уæлдæф дæр тагъд 
рæстæги хæйттæгонд уодзæнæй. 
Фæндзæймаг лæг. Æма ци? Айдагъ еуæрдæмæ цæмæн 
сагъæс кæнтæ? Æнгъæлдзау фудæнгъæл ку фæууй, уæд æ бон 
базонуй, æхе топпихуасæй тохун ниййагайуй, ехæврагъ рапурх 
кæнуй æма, куд фæстагмæ, æ къæхтæбæл федар ислæууй. Ал- 
кæмæндæр æ лæгигъæдтæ исбæрæг кæнуни равгæ уæд. Мадта 
паддзахадæ, зæгъгæ, уомæ дæ гъæлæс хæлеуæй дарай?! Лæг 
амалгъæуаги амалгун æй. Æзмæлæ, æма уæд дæ паддзахадæн 
дæр, дæхецæн дæр — хуарз! 
Дуккаг лæг. Æдта! Нецæййаг алкæддæр нецæййаг æй. 
Адæни гъæр ка нæ лæдæра, сæ цуд син ка не ’ййафа, уобæл 
фиццаг — ходгæ фæккæнунцæ, уæдта гириз кæнун райдайунцæ 
фæстагмæ ба. 
Фиццаг лæг. Цитæ дзоретæ?! Паддзахадæ еугæйттæй 
паддзахадæ нæй, фал еугур адæнæй. Еуетæн æхе бунхуæрд кæ- 
нун кæна, иннети ба уонæн урдугистгутæй æррæсадза, уоми ци- 
уавæр рæстдзийнадæ фæууидтайтæ? Хуцауæй растдæр неке, 
уæдта неци ес еугур дуйней, æрвти медæгæ æма е дæр кæд адæ- 
ни фæйнæхузти скодта, уæддæр алкæмæн дæр æмхузæн равард- 
та хор, арв, зæнхæ, дон æма цæруни барæ уони фæрци. Алкедæр 
цæрунмæ райгуруй. 
Æртиккаг лæг. Æма, Хуцауæн, дун-дуйнетæ æд алци 
ратгæй, адæймаги хуæздæр, растдæр, зæрдхæлардæрæй исфæл- 
десун 6а æ бон н’ адтæй?! 
Фæндзæймаг лæг. Еугур дæр æнаййепп ку уæн, уæд 
царди цæмæдес исæфгæ кæнуй. Дессагæй си ку нецибал уа, уæдта 
ма лæгæн æ райгурунæй, е ’нæ райгурунæй ци уæлдай уодзæнæй? 

Пьеситæ 
237 
Цуппæрæймаг лæг. Хуцау алцигъон ку æй, — 
æнаййеппæй адæни радтæ, уæдта син сæ цард дæр дессаг уæд... 
Гæнæн цæмæн нæййес, уой алцигъон тухæ искæндзæнæй. 
Фæндзæймаг лæг. ’Ма кæд е æрмæстдæр устур 
гъуддæгтæ исфæлдиста, дун-дуйнетæ, æрвтæ, стъалутæ, зæн- 
хитæ, — адæймаг ба æхе гъæди исæнтæстæй, æндæр ести æрдзæй, 
æндæр естихузи, уæдта?! Ести ин зонис?! 
Дуккаг лæг. Цæмæн нæ багъудæй, ци нæмæ нæ хауй, 
уоми нæ фийтæ тъунсун? Æгæртæмæ ма ’вналæ, адæймаг! Цæрæ, 
куд дæ бон æй, уотæ. Хуцауи цæсти лæдзæг ма цæвæ, æндæра æ 
коми тулфæ алкæмидæр æй, æрдзи тæккæ листæгдæр бауæр- 
гъæдти, цидæриддæр ес, уоми, æма дин дæ цæститæ басодздзæ- 
нæй. 
Æртиккаг лæг. Æцæгæйдæр, лæг æ хуарз, æ нивæ æхе 
æнтæстбæл нимайуй, æ лæгъуз, æ сæйгæ, æ зудæ ба Хуцауи фуд 
кæнуй. Е зундгин нæй? Е зундгин æй! Тæрегъæдтæ исаразуй 
æма аргъауæндонæ, мæзгидмæ фæрраст уй. Дæуæй уотæ, æма ймæ 
фæсмон æрцæуй? Дæ зæрди къуми дæр ма ’рæфтуйæд, — æхе 
гоми фæрстæ фæххуайуй. Фæстегæй, еци фудтæ къæдзелæй 
фембæрзуй, размæ ба æ нади хæнхултæ лигъзгæнгæ бацæуй. 
Фиццаг лæг. Рæуонæ агорун дæ ку багъæуа дæ миутæн, 
уæд æй раердзæнæ уайтæкки дæр: — «Цæмæн?» — «Уой фуд 
мин адтæй...» 
Фæндзæймаг лæг. Беретæ аци хæлхъойти сæхебæл 
фæххуæстæнцæ, архайунцæ, ескæмæнти æнхусгъон дæр ма æнцæ, 
æгъдау дæр дæттунцæ гъæуи медæгæ. Магъа, магъа... 
Фиццаг лæг. Гъогъа, гъогъа, мæ лимæн. Нæхе рагъдза- 
рæй æфтуд фиуæй нин нæ фæсонтæ райсæрдунцæ хуæлмаги 
нихмæ дезинфекцийæн, æма ма син арфитæ дæр кæнæн. Нæфал, 
æма æ фæрсти мæгуртæмæ ракæсунгъон ка нæй, уони над некæд 
фæррæстмæ уодзæй. Адæн сæ тæрегъæд кæбæл исгъаронцæ, уой 
Хуцау дæр нæ уарзуй. 
Фæндзæймаг лæг. Мадта далæ нæ гъæуккаг Минкини 
хузæн ун хуæздæр æй? Æхецæн дæр неци æма ескæмæн дæр. Е 
цæй лæг æй, цæй хæдзари хецау?! 
Дуккаг лæг. Уой ба адæн еу рауæн нæбал уадзунцæ сæ 
устур дзурд æма æхсилкъитæй. Фæйнердигæй æй гиззит кæнунцæ: 
Никкодта ин Туасæ 
Къуми мистпи цъасæ, 
Туманæй уой агоруй, 
Æ карксей æй ракоруй. 
Минкин, дæ каркæй неци зæгъис, 
Нæуæг анз æрцæуй æма йбæл бабадæн! 

238 
Скъодтати Эльбрус 
Фæндзæймаг лæг. Æндæр хуарз маци фæййинетæ! А 
фæстаг рæстæги ма син сæ уодбæл еунæг еци карк хуæцуй. Æ 
бийнойнаг Туасæ еу усмæ бадæрсабур æй, фал бабæй сонт кæ- 
нун байдæдта, æверхъау æфхуæруй æ лæги нур æртæ мæйи. 
Цуппæрæймаг лæг. Адæн айдæнæ ’нцæ, — сæ 
дзубандитæмæ гæсгæ, уæхæн карк дуйнеййи медæгæ еунæг ес, 
кæд ма ин бæдæлттæ уа, æндæра. Еци устур хæзнай хецаумæ ба 
ци цæсгонæй дзоруй æ уосæ? 
3-аг фæззинд 
Т у а с æ æма М и н к и н 
Т у а с æ. Дæ карки евгед æризайæ! Ду еу мæгур, æза — 
дууæ! Инсæйæймаг æноси дæу хузæнмæ ести æнгьæлдзау ка æй... 
М и н к и н. Æнцад! Дæхе мин ма марун кæнæ, кæд адæймаги 
тогæй игурд дæ, уæд! Æз кæми фæразун, уоми ду дæр фæразæ. 
Фуддæр дзамантæ дæр нæбæл адтæй. Ци ма мин кæнуйнаг дæ?! 
Т у а с æ. Фагуси хъæбузати хузæн еу рауæн цоппай кæнун 
махæн нæ ниууагъдæ ’й. 
М и н к и н. Нæ карки фæрци еу минкъий рараст ан æма 
бабæй е дæр дæ зæрдæмæ нæбал цæуй. Мацибал хæлæмултæ 
кæнæ, — маке нивæмæ хицæ кæнæ, боз уо дæхе амондæй. «Хуарз» 
зæгъисæ, «хуарз!» 
Т у а с æ. Мæнмæ ку игъосай, уæд нивæй дæ цар идзаг уо- 
дзæнæй. Нурмæти дæр дин дæ уоди кæдзосæй æфсæрми код- 
тон, æндæра ауæхæн бони нæ бадтаййанæ. 
М и н к и н. Мæнгард ку не сдæ! 
Т у а с æ. Иннæбон Нæуæг анзи æхсæвæ æй. Баздæхæ, æма 
нæ еунæг хæдзардар карки равгæрдæ, æма ма нин æ фæстаг 
агъаз бакæна... 
М и н к и н. Ци сдзурдтай?! 
Т у а с æ. Резæнгæ дæбæл бахуæстæй?! Ци фегъустай, уой! 
Минкинæн æ цæсгон нийвадæй фурмæстæй, æстъæлфуй, цума ’й 
туасæй еске фæррæхуайуй, уотæ. 
М и н к и н. Некæддæр! Каркмæ ма ’вналæ! Бустæги уотæ ба — 
нæбал! 
Т у а с æ. Хуарз, хуарз, нæ лæг. Дæ фæллад бал исуадзæ, 
уæдта идарддæр дзубанди кæндзинан. 
М и н к и н. Размæ рампурсуй, уæдта фæстæмæ радæдтуй 
сидз-мудзи, цæмæй нæбæл, изолдæрæй æруайгæй, æхе тухгин- 
дæр цæф никкæна. Фæгъгъос уй, уæдта æваст æрра бурдæн фес- 
туй. Богъ-богъæй ракудтитæ кæнуй, уæдта ниххортæ-мæйтæ уй, 
фагуси рагъи лæги сæр раниуæрдуй, уæдта ин æй, хатиртæ кор- 

Пьеситæ 
239 
гæй, æхснунмæ фæййагайуй. Цал лæгмарæн мадзали ес аци фу- 
дигурд силæ сайтæнттæмæ?! 
Т у а с æ. Нæл сайтан æстæндæр æй, фал силæ сайтанæй — 
дзæвгарæ тæссагдæр. Гъæйдæ, дæ маст нæма иссудæй? Исæна- 
фонæ ’й, дæхе бакъолæ кæнæ. 
М и н к и н. Изоли мин ниууат кæнæ. 
Т у а с æ. Дæ ахур бунати ниххуссæ, — лæг лæг æй. Æза 
авари дуаргæрон, куй-къæсæргæсау, мæнаци къæреди зæронд 
ниггæлдздзæнæн æма е дæр мæ фагæ æй. Силгоймаг силгоймаг 
æй, цъæх тикисау — æвдуодон, алцæмæндæр — фæразон. 
М и н к и н. Гъенур дæ аккаги листæни ниллæстæ. Æгæр дæр 
ма дин æй! 
Т у а с æ æмбесæхсæвæмæ æ цæститæ нæ бацъундæ кодта. 
Гъæрзтæй æма нæттæй. 
Т у а с æ. Уау, мæ зæрдæй мæлун, уау-у! 
М и н к и н. Дæубæл зæрдæ нæййес. Сор сикъити къубарæ! 
Т у а с æ. Зæрдæ дæубæл нæййес. Хускъæ гуркъо нæй сор 
сикъити къубарæ, ихæлгæ кæнуй еу цæстисуги æртæхæй дæр. 
Мæнæ мах хæдзарæ куд ихæлуй, уотæ. 
М и н к и н. Дæ кæлмон хийнæйдзаг æвзаг бабæй мæмæ 
исластай! 
Т у а с æ. Гъо, мæн куйтæ дæр бахуæрæнтæ, фал æз дæу æма 
дæ сувæллæнтти сагъæс кæнун. Еци сугъдæг цъеутæн ма сæ æвуд 
цæститæмæ ци зæрдæй никкæсдзæнæ? Тæнуод дæ, тæнуод, — 
дæхе ба фæранкæй æвдесунмæ бæргæ гъавис. 
М и н к и н. Рауай, æма дæ сæйæни ниссæйæ, дæ ургбунтæ 
басудтай уомæл зæнхæбæл. 
Т.уасæ. Гъенур ма нæбæл и æхсæвæ ести амалæй ку раев- 
гъуидæ. Цума нин не ’сонбон ци æрхæсдзæнæй? 
М и н к и н. Бон æма фарнæ æмдзо æнцæ. Фал æстонгæй бон 
анзмæ цæуй. Ревæд ахсæнтæмæ игъосун æрдæгфунæйтæй уæддæр 
æнцондæр æй. Сæумæмæ нин рæстæг хъæртуй дзубандийæн... 
Т у а с æ. Паддзæхтæ дæр унæфтæ æхсæвти рахæссунцæ, 
игъосун ба сæ фæстæдæр фæккæнунцæ сæ адæнæн. 
1У-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Æрхъæрттæй зæронд анзи фæстаг изæр. М и н к и н æ хæдзардар карк — 
Р а й с æ м æ гьузуй кæркдонæмæ. 
М и н к и н (æхе хæццæ дзоруй). Тæккæдæр аци усми мæн 
ци исхонун æнгъезуй: æмбалхуар, æз æмбалхуар дæн! Мæ ростæ 
содзунцæ, мæ цæсгон пеллон ку калуй. Кæд си фурæфсæрмæй 

240 
Скъодтати Эльбрус 
тог рабадтæй, æма уæд мæхецæй фулдæр æфсæрми кæнун æви 
каркæй? Нæ, уомæй мин тæссаг нæй: æмбалхуар æфсæрмитæ 
нæ фæккæнуй! Мадта а ци ’й?! 
Карк. О-о-о-о! Ци-ци-ци? 
М и н к и н (æхе хæццæ). Гъузун, гъузун самур куййау, 
гиаур-гæди робасау, мæ сувæллæнтти мин судæй мæлæтæй ка 
фæййервæзун кодта, еци цæрæг уодмæ. Хуарз, æма карк талин- 
ги неци уинуй. Кæд уинуй, миййаг, уæдта? 
К а р к. Ци-ци-ци? Ци загътай? 
М и н к и н. Гъи, дессаг! Лæги гъостæбæл бабæй уæд ци нæ 
рауайдзæнæй æ катаййи. Уау-у! Æнæхаир исуæнтæ аци æмбуд 
тугургъæдтæ. 
К а р к. Дæ сæр ниццавтай? 
М и н к и н. Мæ сæр, мæ сæр, мæ сайтани хай! Æма ’й 
дæхуæдæгка нæ уинис? Уогæ ’й уотæ гъудæй гъæугæ дæр. Ре- 
вæд æй, ревæд, æхуæдæгка ма æгомуг маргъи тæрегъæди ба- 
цæунмæ дæр гъавуй. 
К а р к. Хъи-хъа-хъу-хъо! Дæуæй æгомугдæр нæ дæн. 
М и н к и н. Фунæй цæмæннæ кæнис ду ба, мæнæ карк? Мæн 
хизтай? Дæ дууæ фæрдуги æрцъундæ кæнæ æма берæ мабал 
дзорæ. Къуммæ мæ ци тæри? 
К а р к (æсЬтауæнгъæдæй тæскъæмæ ниггæпп ласта æма 
айкæ разадæй). Айк-айк-айк-айк! Хъудат-хъут-хъут, хъуæдат- 
хъут-хъут! Райсæ ’й Райсæй Туасæн. (Нæуæгæй æфтауæнгъæ- 
дæмæ исгæпп кодта.) 
М и н к и н. Дæ ном дæр зонис? Ци дæ, ка дæ?! 
К а р к (æ сæр фæрсæги тилд кæнуй). Ка дæн, карк дæн?! 
М и н к и н (æхецæн). Айæ мин нуртæккæ нæдæр маргъ æй, 
нæдæр — фонс. Райсæ — мæ карк, æй адæймаг, æцæг адæймаг. 
К а р к. Уарзис мæ? 
М и н к и н (каркмæ). Æгæр-æгæр! (Æхецæн.) Амæй хеци- 
уондæр мин зæнхи къоребæл неци ес! 
К а р к. Бæрæг дæбæл æй! Уомæй мæ уотæ фæлмæн барæв- 
даунмæ гъавис?! Йа, уæууæй, еунæг дæубæл ма ку дардтон мæ 
зæрдæ... 
М и н к и н. Æрвонгæй мæ гæлæботæ ку стахтæнцæ. Цæмæй- 
дæр азумгин дæн. Усси, мæ сайтани хæйттæ! Уциу, рандæ уотæ 
мæ сæргъæй. Æрлæууон, фал мæхе бауорамун мæ бон ку нæбал 
æй, мæ иуæнгти барæ бацæй мæ сæр. Цæуон-ма цæуон, цæуон- 
ма цæуон... 
Карк. Цо-цо-цо-цо! Цо мæнæй... 
, М и н к и н (« цæстити рази сайтæнттæ кафунцæ). Ци 
мæбæл æрæмбурд айтæ сумаха? Уау, ци мин кæнтæ?! Цæййасæ 
гъæлæс æма гъостæ дæбæл ес? Рандæ кæнæ дæ илгъаг къæ- 
дзелæ. Уау, исæфун! (Кæркдонæй ратæррæст ласта.) 

Пьеситæ 
241 
К а р к. Ко-ко-ко! Ма ко! Ко-ко! Ма ко. 
М и н к и н (кæркдони фæммедæг æй нæуæгæй). Е, байта- 
мал! Туасæ мин раст фæззæгъуй, дæ сæри зунд фæццудæй, 
зæгьгæ. Хомух, дæхе фæббæгъатæр кæнæ! 
Каркæн е стуф нæбал цæуй. 
Сабур карки фæлмæн рагь æма адгин фунтæмæ балæборæ, раст, 
мæнæ атæ, æстонг фæранкау. (Каркмæ фæллæбурдта æваст.) 
К а р к. Фæдес, фæдес! Хъуæдат-хъут-хъут, хъудат, хъудат, 
куд-куд-куд! 
М и н к и н. Е дин куд-куд?! Гъеууотæ! Дæ кудтитæй ирайгæ 
уо! Карк æма карк! Æгъдау ба æгъдау æй! Ци дæ уогæ дæр? 
Фал... цирагъау ку æрттевис?! 
2-аг фæззинд 
М и н к и н тæрсгæ-резгæй, губур-губурти Райси кæркдонæй æндæмæ, 
тургъæмæ рахаста, æма уоми ба устур дессаг æрцудæй. И карк е ’лвæст 
гурæ бацагъта, лæги къохти æ кеми æрцудæй æма ймæ адæймаги кæдзос 
хъурихаттæй дзоруй. 
К а р к. Ци ’рцудæй, ци кæнунмæ мин гъавис? 
М и н к и н. Ци ’рцудæй? Магъа... Ци мæбæл æрцудæй? А 6а 
гириз нæбал æй! А æндæр цидæр æй. «Ду лæг нæ дæ, ду неци 
дæ!» Гъæйтт, гормон, дæхебæл фæххуæцæ, — зайраг кæнис! Мæ 
сæр æ бунати ’й? Нурмæ дæр арæх дзоринæ мæхе хæццæ ке- 
дæрти номæй. Нур дæр, æвæдзи, уотæ ’й. Е карки гъæлæс нæй, 
фал — мæхе. Мæ къæхтæбæл ма нерæнгæ гъæддух лæуун, — 
æнкъарун, зæнхæ мæ куд федар уорамуй, уой. Мæ сагъæс зуй- 
мон æхсæйвон арвау ирд æй. 
К а р к. Ко-ко-ко-ко! 
М и н к и н. Аци карк, æ рауæйæгæнæг куд загъта, кæд 
уæхæн æндæр фæткæ фæлдесонд æй, уæд ма мæ ци мæстæй 
маруй?! 
Кар к (сабургай). Уа-нæуа дæр мин æй нæ зæгъис, дæ 
зæрди ци ес, уой... 
М и н к и н (гъæрæй). Цæмæннæ дин æй зæгъун, цæмæннæ! 
Айсоми ма ду фæстаг хатт барæвдудтай мæ сувæллæнтти. Дæ 
рæстæг зæронд анзи хæццæ фæцæй! Нæуæг анз растадæй, æма 
дæ æвгæрдгæ кæнун! 
К а р к. Уадзæ мæ. 
М и н к и н. Уадзæн дин нæбал ес. Атæ бал дин гæни фæс- 
къауæй дæ дууæ къахи æрбабæттон, æндæра æгæр фудаг дæ. 
Ци нæ фæууй, — ку раледзай?! (Хæдзарæрдæмæ.) Цитæ кæнун 
байдæдтон? Мæ сæри хъанз ку асдзæгъдуй... Уотæ мæмæ кæсуй, 
цума карк мæ фæдбæл цауæн кæнуй. 

242 
Скъодтати Эльбрус 
К а р к (фæсосæй). Хъи-хъи-хъа, хи-хи-ха! Æз дæ бауæри, 
дæ цари раги ниллæстæн æма, мæн исафгæй, дæхе исафис. 
М и н к и н. Дæ хъур атæ хорискæсæнæрдæмæ фæххатай, 
æза дæ ра-хо-хо кæнон. (Хæдзарæрдæмсе.) Не ’фсийнæ, тагъд 
цæлгæнæнæй кард радавæ, æндæра мæ сæри цидæр æверхъау 
гъудитæ зелдогъ кæнуй, æма дин дæ маргъ дæхе бæрагæ фæу- 
уадздзæнæн. 
Т у а с æ. Нуртæккæ, нæ лæг, минкъий багæдзæ кæнæ. (Ра- 
уадæй устур карди хæццæ.) Гъауай, райсæ ’й Райсæмæ. Амæй 
гали сæр дæр ратæхун кæндзæнæ. 
М и н к и н. Ци мæгуйраг дæ, мæн уæззау дзæмбути бунмæ 
ка бафтудæй! 
К а р к. Нур ду мулдзугбæл ку некæдма нифсарстæ, уæд 
мæнмæ ба дæ къох куд батасдзæнæй?! Хевидхуар ма уо, — æм- 
уодон ан. 
М и н к и н (каркмсе). Е нурмæ адтæй, нура æндæрхузи 
уодзæнæй. (Туасæмæ.) Туасæ, ду, дæ нивæн, аци дессæгтæ не 
’гъосис, — карки дзубандитæ. Мæ зæрди ратонунмæ берæ нæбал 
гъæуй. 
Т у а с æ. Цитæ дзорис, цитæ? Гъуди дæр маци кæнæ. Æгæр 
фæлмæн лæг дæ. Хуцау фонси адæймаги туххæн исæнтæсун кодта, 
æндæра уонæн сæхе цард ба неци ’й. 
М и н к и н. Дæхуæдæг карки бунати цалинмæ фæууай, 
уалинмæ уой цард дæр нæ базондзæнæ, фал абæл 6а фонсæй 
дæр, маргъæй дæр, адæймаги хузæнæй дæр неци ес. А цидæр 
ибилиси цæрæгой æй. 
Т у а с æ. Дæ хурфæмæ мабал игъосæ æма дæ зæрдæмæ маци 
хæссæ. Алцидæр раевгъуйуй. Дæ аци катай дæр бабæй иннети 
хузæн фæууодзæнæй. Æ сæр ин æваст галеу къохæй... Гъе, е дин 
æцæг лæг! 
Минкин. Дæ къенкъалости искепп-искепп дин куд нæбал 
райгъосон, уотæ бакæнæ. Тагъд рæстæги æндæмæ дæ сæр дæр 
мабал радарæ... 
Т у а с æ. Де ’тæрттæ ’ма армитъæпæнтæ уæлæмæ, арвмæ 
исхатæ, уотемæй исковæ. Нæ дин раервæздзæй, — æ базуртæ ин 
дæ галеу къахи буни бакæнæ, æ къæхтæ 6а — дæ рахеси. (Дуар 
бахгæдта, медæгмæ бацæугæй. Æхецæн дзоруй.) Уай, дæуæй 
бæргæ некæд неци рауайдзæй, размæ дæ тæрун, фал... 
М и н к и н. Йа, Еунæг Хуцау, байагъаз кæнæ, байанхос 
кæнæ! Де ’уазæг, дæ фæдзæхст нæ бакæнæ! (Æ сæр хæрдмæ 
дар/дæй, цъундæцæстæй.) 
К а р к (Минкини къæхти бунæй). Æз дæр Хуцаумæ ковæг 
уод дæн. Дон ниуазгæ мæ некæд фæууидтай?! 
Фæлмæст л æ г уæсгоммæ гупгæнгæ рахаудтæй салд зæнхæбæл. 

Пьеситæ 
243 
К а р к. Жллæх, раймардтон! Минкин, æз дин хуарз кæ- 
нунмæ гъавтон æма дæ рамардтон. Нæ мæ лæдæрдтæ æма мæ, 
зæгъун, кæд адæймаги цъухæй хуæздæр балæдæрисæ. Исистæ, 
уæлæмæ исистæ. (Æ базуртæй, æ къембурæй игъал кæнуй 
Минкини.) 
Адæн адæймаги æвзаг нæбал лæдæрунцæ, зæрддзæф си кæ- 
нунцæ. Фæдес, фæдес! Æндæмæ ракæсæ, уæртæ уосæ. Дæ кус- 
титæ фæууинæ. 
Т у а с æ (æндæмæ рауайгæй). Мæ мади стæн, цидæр æй, 
уæддæр и лæг цидæр кодта. Сау æхсæвæ нæ æ сау базуртæй ку 
нимбарзта... 
К а р к æ къæботтæй фæлмæн гуззут кæнуй Минкини ростæ. 
Т у а с æ. Усси, хуæдмæл ниддæ, дæу фудæй атитæ æрба- 
цæй. 
К а р к. Дæу... 
Т у а с æ. Минкин, мæ бони радæ, ма бакомæ, маймаиддæр ма 
бакомæ, исæфæн. Йа, мæ кæнæг, мæ дарæг, мæ мæгурдзийна- 
дæмæ мин æркæсæ!.. 
М и н к и н (базмалдæй). Фагæ ’й! Мæнæн фагæ ’й! Кумæ 
бафтудтæн æма кæцæй раздахтæн?.. 
Т у а с æ (исуолæфтæй). Ка уи ке æвгарста, е дæр бæрæг ку 
нæбал æй. (Каркмæ.) Мæнæ цъаммар маргъ, мæрддзигъатæ дæ 
бахуæрæнтæ! Мæхуæдæг дин дæ къобалæ бæргæ исæскъунинæ 
уайсахат, фал æй мæ сæрмæ нæ хæссун, — силгоймагмæ нæ хауй... 
К а р к. Мæнæн марæн нæййес, цалинмæ Минкин æма уой 
хузæн кæдзос адæн æгас уонцæ, уæдмæ. Ес мæ баййевæн, хæ- 
дзарæй расорæн æндæр рауæнмæ, баримæхсæн... 
Т у а с æ. Карк нæфал — хингæнæг! Ходæгæй марис! Ду 6а 
дæ цъух байгон кæнун куд бандиудтай, уæд?! Ардигон дæр ку 
нæ дæ. Æндæр кæцæйдæр хаст ку дæ. Дзоргæ 6а кутемæй кæ- 
нис, карк уогæй? Банцайæ, 6а! Дæ хъуæдат мах царди аккаг 
нæй. 
К а р к. Нæбал мæ фæсмæрис, æндæра ардигон дæн. Еу хатт 
бал мæ рауæйæ кодтай æма мæ феронх дæ. Нигъулгæ кæнис дæ 
сæри бæлахæй, æма ма дин, зæгъун, кæд мæ каркизайæни гъæм- 
пихалæ фенхус уидæ. Фал уобæл фæххуæцун дæ зæрдæ нæбал 
зæгъуй. 
Т у а с æ. Банцайæ, ба, ме ’нæйнон фæддæ! 
К а р к. Æз раст цардиуагæ ниввæрунмæ гъавтон. Фиццаги- 
дæр бал уæ судæй, мæлæтæй фæййервæзун кодтон. Æмхузæн 
уин хуæрун кодтон, фæйнæ айки уæбæл уадæй аллибон дæр. 
Гъолон, хæран миуæ уин нæ кодтон, — уæ сувæллæнттæ ад- 
тæнцæ еухузон уавæри, еу иннебæл нæ гириз кодта, кæрæдзей 

244 
Скъодтати Эльбрус 
гъудайтæ. Æнæ кæрæдзей æнхусæй цæрæн н’ адтæй уогæ дæр, 
æма лимæнæй цардайтæ, кæрæдзей ефхæсгæй. Знæгтæй уæ гъæ- 
уай кодтон, уæ незтæ уин дзæбæх кодтон, уæ сувæллæнттæ рæв- 
дауæндæнттæ æма скъолатæмæ бацудæнцæ мæн фæрци. 
Т у а с æ. Дæхецæн уадзæ дæ хуæрзтæ! Мæн æндæр цард 
гъæуй. Багъигæ дæн. Ду ку н’ адтайсæ, уæд айфонмæ рараст 
адтаййанæ. Бакæсай нæ синхаг гъæутæмæ, цæхæртæ куд калунцæ! 
Æз дæ исафгæ кæнун! Бунти-бун исæфт, æд бундзæфхæдтæ, æд 
уедæгтæ! 
К а р к. Дæ барæ дæхе ’й, фал ибæл фæсмон кæндзæнæ. 
Т у а с æ (æ сæр бацагъта). А куд æй? Нæ лæги нез мæ 
сæри бацудæй, æвæдзи. Кæркити хæццæ дзорун ку байдæдтон. 
Æнцад, æнамонд маргъ! Мæлæти бæдæйнаг, мæ хæццæ исбæн- 
дæн æй дзубандибæл. 
К а р к. Æз уогæ дæр ку неци дзорун. Е дæмæ кæсгæ уотæ 
кæнуй. Дæ гъостæбæл уайуй, катай æма гурусхæ цæбæл кæнис, е. 
Т у а с æ. Нæ дин зæгъун, аци цæрæгой фидбилиз æй, — 
фæстæмæ кæсгæ ймæ нæбал æй. 
Т у а с æ карки æ къæхтæй уæрдундони хæрæгбæттæн цæгиндзæбæл 
æрбабаста, æхуæдæгка сæ синхон Дзоддæлетæмæ фæррастæй, æхецæн дугь- 
дугъгæнгæ. 
Т у а с æ. Æной ба мин ци цæрдтитæ фæууинун кодтай? 
Ескæд дæр ма фегъустæй адæни доги, айдагъ хъайла æма фунх 
æйкитæй уотæхсгæ. Нийбæл ахæвдæг æй Минкин дæр, лæдæргæ 
неци кæнуй, уотемæй. 
У-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Дзоддæлети хæдзарæ. Дз о д д æ л æма æ уосæ М о д д æ л кæрæдзей 
комкоммæ бадунцæ айуанкæнунæрвонгæй. 
Т у а с æ. Мæтæй мæлунцæ! Арти фарсмæ хе тавунæй æндæр 
сагъæс кæмæ нæййес! Тагъддæр, Дзоддæл, карк равгæрдун гъæ- 
уй. Нæ лæг æрбасæйгæ ’й аци уазалти, æма дæуæй хуæздæр 
кæмæ фæдздзорон! 
Дзоддæл. Дуци зæгъай, æма Дзоддæл ци нæ ракæна! 
Моддæл. Абаæ дуйней дæр æндæмæдзаст, силуарзон 
адтæй. Æхе хæдзари дæлгоммæ къос уæлгоммæ нæ хатуй, ескæ- 
мæн ба — æноси цома. 
Д з о д д æ л. Цæмæн уотæ зæгъис, Моддæл? Туаси хæццæ 
дууæ хуæремæй æнгомдæр ку цæретæ. Цæуæн нæ хæццæ ду 
дæр, дæ зæрдæн уотемæй æнцондæр уодзæнæй. 
М о д д æ л. Æгæр уæлиауæй нæ ракастæ? Дæ фæдбæл 

Пьеситæ 
245 
хæтун дæр ма нæ райдæдтон аци мæгурæй. Цо, гандзай амæттаг 
дæр фæууо! (Æ сæр иннердæмæ разилдта.) Туасæ, ду ба мин 
бахатир кæнæ, — æ къохтæ — цубур, æ цъух ба — устур!.. 
Т у а с æ. Уæртæ дин си махмæ дæр еума лæг! Карк æвгæрд- 
гæй æ зæрдæ балæгъуз æй æма зугуни голлаги хузæн уæсгоммæ 
рахаудтæй. 
Д з о д д æ л. Барæнæуай, барæнæ, Туасæ. Кæсунæй дæмæ 
нæ фефсæдун æма, ци фæдздзорис, уони дзæбæх нæ райгъосун. 
Т у а с æ. Ма мæ сурх кæнæ, неци ди рауайдзæй. 
М о д д æ л. Ести гарау дæр ма ку уайдæ. Дæуæн æй лæвар 
кæнун, Туасæ, мæ хуæздæр пъадругæ дæ, æма... Дæ тасæ-уасæ 
гурæй æ цæститæ ку нæбал есуй. 
Т у а с æ. Уæ хъаугъа мæн æрбацудмæ æрхастайтæ?! Уæд, 
хуæрзæхсæвæ! 
Д з о д д æ л. Туасæ, дæ Хуцауи хатирæй, гапп дæр ма 
ракæнæ! Æрбадæ бал атæ, нæ кæрæдзей æрлæдæрæн. Циуавæр 
карки кой кæнис, Райсæй зæгъис? 
Т у а с æ. Гъо, æндæр гæнæн нæбал ес. Æ рауæйæгæнæг 6а 
Минкинæн уотæ фæдзахста, æ муггаг ин мацихузи фесафæ, 
ауæхæн кæркитæ, дан, хъæбæр æстæн иссæнцæ. Руймон уæмæ, 
зæгъгæ, гъуздзæнæй, æма йбæл аци каркæй фæстæмæ неке фæт- 
тухгиндæр уодзæй. 
Д з о д д æ л. Фегъустон еци руймони хабар дæр, фал ци ’й, 
уой ба æнхæст хуарз нæ лæдæрун... 
Т у а с æ. Æцæгæйдæр, фæсарæйнаг æнæзингæ егъау сирд- 
маргъ нæ райони сæрмæ уæлдæф еугурæй дæр байахæста, уоми 
зелуй æхсæвæ-бонмæ. Будуртæ, гъæдтæ, хуæнхтæ цæмæйдæр 
пурф кæнуй. Цæрæгуодтæн сæ тог æййевгæ цæуй, еци донхуа- 
руг æма фагуси гъæцæнæй никкуддæртæ унцæ. Ка си месини 
гæбæтау ниддунсуй æма фæйнердæмæ фæццæйрæдовуй, ка — 
айдагъ цар æма стæгдар фестуй, — халæнттæ æ фæсте хъуаг- 
хъуаггæнгæ тæхунцæ. Ке бауæр нæ райсуй хæлин цæрæгоййи 
хуаллаг, етæ дæр бустæги дзурунæ кæнунцæ. Беретæмæ 6а 6а- 
хъæртуй уæлдæфæй пурфгонд халсартæ, рæзæ æма мæргъти фиди 
бакайдæй, æма сæбæл уойфæсте исбедуй. Талæу æма еминæ еци 
æфтуйгæ нези рази неци ’нцæ. 
М о д д æ л. Адæн си мæлгæ кодтонцæ уонæй дæр, фал 
æййевгæ ба — нæ! 
Т у а с æ. Адæн цидæрхузи иссæнцæ уингæ-уинун, — æнæ- 
зинг, æнæмæтæ, фал тæккæ дессагдæр ба е æй, æма сæхе зæр- 
дæмæ уотемæй хъæбæрдæр цæунцæ, и уавæр дæр сæмæ кæсуй 
хуарз. Ци хъилма син бадардта еци руймон, уой Елйа дæр нæ 
равзардзæнæй. 
Д з о д д æ л. Уогæ ба цихузи æй æндаг бакастæй? 
Т у а с æ. Æ бауæри ивæрдтитæмæ гæсгæ ’й кадæртæ хæр- 

246 
Скъодтати Эльбрус 
хъази хузæн хонунцæ, кадæртæ — синдзгъоси, æцæгæй ба, дан, 
архиоптерикси хъаунæй æй, — недзаманон кайнозоййи æма мезо- 
зоййи догти зæнхон-уæлдæфон цæрæгой — æртæ къахей хæццæ, 
æфсæнцъух, дорсунтæ, къаласес базургин. Нæдæр берæгъ æй, 
нæдæр — хъæрццигъа. 
Д з о д д æ л. ’Ма ин æрахæссæн 6а нæййес, кæд уæхæн 
æнахъинон миутæ кæнуй, уæд? Фæранки гъæуи цинæхузи хизæ 
ес, уæхæн ку нæбал байзадæй... 
Т у а с æ. Радарæнтæ ’нцæ, æви радартæ, дан, имæ рада- 
рунцæ, фал æ базуртæй ци сурхзинг тунтæ фесхъеуй, етæ и 
радаргути фæккурмæ кæнунцæ. Фæххуæст ибæл нæййес, гъо- 
лон-молон хурст æй. Кард си нæ хезуй, топп æй нæ есуй. Хи- 
зæмæ басайæн ин нæййес, нийпускъалитæ кæндзæнæй æма дин 
си дæ хорх æрбалвассæй. Уотæ тухгин æй, æма си тæрсгæ кæ- 
нунцæ еугур бæститæ дæр. Еунæг хуасæ ес æ нихмæ — мæн 
Райсæ. Фал æз мæхуæдæг дæр еци æцæгæлон маргъи фарс дæн. 
М о д д æ л. Æма кæд уотæ тæссаг æй еци Æрхитикис æфсæн- 
цъух хъæрццигъа-мæрддзигъа, уæд ин дæу карк дæр ма ци ра- 
кæндзæй? Мæрддзигъа æгæсти мæрдтæгæнæг æй. 
Т у а с æ. Æрхитикис — нæ, архиоптерикс! Фал æй уотæ дæр 
хонæ. И сæудегер уоси дзубандитæмæ гæсгæ, карк гъæуама бæ- 
дæлттæ рауагътайдæ, æма, зæгъгæ, Фæранки гъæу кæркнезти 
фæсте æ уасæ иссердтайдæ. Æ рохсæй ба, дан, æзнагхæссæг 
цæрæгоййи æндарæнтæмæ фæссурдтайдæ. Æрмæст ибæл æз 
æнхæст не ’ууæндун. 
М о д д æ л. Æз дæр... Еци алли хъилматæй конд сирдмаргъ 
æгæр тухгин æй. 
Т у а с æ. Æнтæсгæ амæй размæ æноси райдайæни искодта: 
мæн карк Райсæ куддæр фæззиндтæй, уой байвæд, уой марунмæ, 
руймони хузи. Фал цидæр кипу адтæй райдайæни, — æхе Рай- 
сæмæ ку батæридæ, уæд ин е дæр æ сæр никъкъупп кæнидæ, 
æма æ къæдзелæ сагæхти фæсте рафснайгæ, цъаси фæммедæг 
уидæ. Карк 6а тухгинæй-тухгиндæр кодта. Дуйнейон тугъд ибæл 
саразтонцæ архиоптерикс... гъо — Æрхитикис мæрддзигъа исæн- 
таугутæ, фал ин сæ бон неци ’ссæй. Уæд берæ адæмихæттитæ 
сосæггæй еци руймони хæссун байдæдтонцæ, сæ ахургæндти имист 
хуаллæгутæй æй исгъомбæл кодтонцæ. 
М о д д æ л. Кæд нин ести хуарз расайдзæнæй, уæддæр 
цæмæй бæрæг æй?! Мах нæ фийтæй изолдæр неци уинæн. Цу- 
бурдзурдæй, карки фæууидтан, фал нура еци маргъæн дуæрттæ 
байгон кæнун гъæуй. Мæнмæ гæсгæ, е махæн пайда уодзæнæй, 
дортæ æхсун ибæл ку нæ уадзæн нæ гъæуккæгти, уæд. 
Д з о д д æ л. Каркæн уæддæр бунтон исафæн нæййес. Уæ 
еци виртуалон маргъбæл æнхæст æууæндгæ нæй, — æ зæрди ци 
ес, е æ нихти ку бафтуйа, уæд æхе куд равдессæнæй, магъа?! 

Пьеситæ 
247 
Æной ба æндагон сирдмаргъ хæдзайрон каркæй куд униау æй 
хуæздæр?! Фиццаг бал нæ испайда кæндзæй дзилаги нихмæ, 
уæдта нæхердæмæ дæр фæййарæздзæнæй, ка ’й зонуй, æма мах 
багъæудзæй нæхе дæр гъæуай кæнун уомæй. 
М о д д æ л. Æвæдзи, Фæранки гъæуæй æхецæн хезнæ иса- 
разунмæ гъавуй. Туасæ, дæ дзубандитæмæ гæсгæ, е хъæбæр берæ 
хуæруниау æй — дорæй, æфсæйнагæй, гъæдæй, зæнхæй зæгъай, 
е си нецибал ниууадзуниау æй?.. 
Т у а с æ. Уотæ ’й, уотæ, мæ хъазар синхонтæ. Мадта еци 
æфсæнцъух ниуазгæ ци кæнуй, уæдта уолæфгæ цæмæй кæнуй, 
уони дæр уин зæгъон? Æ циргъ арсгийнæ къембур зæнхи реуи 
фæлмæн æрфити фæтътъунсуй, æ зæрди ставд тогдадзинттæй 
ин еуей исрæдовуй, æма, уордигæй ци тауæг цъидагъæ донгъæдæ 
ракæлуй, уой бацъируй, æхе си дзæбæх исæфсадуй. Уæдта си 
ес, финдзи хъæлтæ ка цæвуй, уæхæн æнахур инодгæнæн смаггæ- 
нагæ уæлдæф. Уæлдæф нæфал — дæлдæф, — æма уомæй дæр 
исуолæфтитæ кæнуй æ фагæ. Гъеуæд цæттæ фæууй авд арвей 
сæрти тæхунмæ дæр. Æ хъурæй ци цъидагъи уæлдай искæлуй 
æма æ фиййæй ци дæлдæфи уæлдæйттæ рауадзуй, етæ нæ устур 
гъæуи косæг адæнæн æгæр дæр ма ’нцæ. Хæдæгай, уонæй дæр 
беретæ хумæтæг хуаллаг нæбал комунцæ, — ке нецибал æвза- 
рунцæ, æвæдзи, уомæ гæсгæ. Хицæ æма зудæ кæнунцæ, мæрд- 
дзигъа сæмæ ке ракалуй, ке рапурф кæнуй æ цъухæй, еци бауæр- 
гъæдтæбæл. Мадта ци фæууонцæ, — ести хуæрун сæ нæ гъæуй?! 
М о д д æ л. Нæ зонун, нæ, мæ хуæрæ, фал еци Æрхитикис 
мæрддзигъа зæнхи зæрди æ сау къембур, æ хирхæнсургин гъæ- 
лæс дууæ хатти ку рацæва, уæд зæнхбун æрбаревæд уодзæй 
æма еугур Фæранки гъæу дæр гъоргъи раевгъуйдзæнæй — «пря- 
мой наводкой» дзенети ревæд дзæхæрадонæмæ. 
Т у а с æ. Æз уой бæсти арази дæн зиндони идзаг дзæхæра- 
донæмæ бахаунбæл. 
Д з о д д æ л. Сумах уæ губуннези азарæй дзенетмæ дæр æма 
зиндонæмæ дæр нæ фæззийнадæ кæндзинайтæ, мæн ба æнцад 
уагътæ уæлæбæл. Æз хори рохс кæми нæ уинон, уоми мæ хъури 
къæбæр дæр нæ лæсуй, муд дæр нæ тайуй. 
М о д д æ л. Нæ хор нин Æрхитикис мæрддзигъа уæддæр 
ниййаууон кодта, æма ма цæбæлти дзорис! Æ базурти æфсæйнаг 
сести зихъиртæй ма ци ефстаг тунтæ разиннуй, уони тавсмæ ба- 
раздæр ун гъæуй. Мæрддзигъай фарс фæууо, «медæмæ» ин зæгъæ 
дæ бæстæмæ, дæ гомтæмæ дæр æй æркæсун кæнæ, дæ уосæ, дæ 
лæгмæ дæр, кæд ма ести хуæлæн æнцæ, уæд, æма дæ хоргун 
бунат ахæссæ цазæ бони дæр, æндæр дæбæл ци æфсæрмæ ес, — 
дæхецæй цитæ аразис?! Зæнхæ ниттонуни размæ 6а Фæранкæй 
æндæгъæубæстæмæ æсхуайæ, æхсæрти сифтæ дæ надмæ рауедзæ, 
уотемæй. Бадинбæззæнцæ дæ батухсти дзамани. Дæ бон æй уотæ 

248 
Скъодтати Эльбрус 
дæр, кæд дæ дзиппити нæ цæунцæ, уæд: думги сæ искалæ 
хæрдмæ, ’ма дин сæ кумæ хæсса, уордæмæ ниххубиндзæ уо сæ 
фæсте. Сифтæ æстонг сæттунцæ. 
Т у а с æ. Хъæбæр раст, Моддæл. Аци рæстæги æррæстæ 
ервæзун дæр устур уонæхсарæ æй. Цæрунбæл, гъома, нæ мæ- 
лунбæл дæтгæ æй алкæмæн дæр бæгъатæри сугъзæрийнæ май- 
дан. Кæнæ дæхе гъуддаг! Мæнæ ’й нæ карк Райсæй нæ уинис, — 
цæмæ æрхаудтæй? Е дæр фиццаг еугур адæни мæтæ кодта. 
Мæнмæ идарддæр царди туххæн ес хецæн сосвæндæ æма мæ 
зæрди ка æрæфтуйа, уомæн ба æнæ исæнхæстгæнæн нæййес. 
Уæддæр и карки фæстагмæ мæрддзигъа хуæргæ кæндзæнæй... 
Д з о д д æ л. Ма рæдуйæ, кæд нур цифæнди æдзæллаг 
уавæри æй, уæддæр гъæуи адæнæн сæхе дзæбæх кæркитæ сæ 
зæрди æфтауй. 
Т у а с æ. Гъай-гъай, æммуггагон адтæнцæ Райси хæццæ. 
Фал, хестæр фæлтæрæй ма ци зæгъи, æндæр кæстæртæмæ ба 
æфсæнцъух мæрддзигъай миутæ хуæздæр кæсунцæ карки миу- 
тæй. Паддзахеуæг нур е кæнуй, байста ин, цидæриддæр фем- 
бурд кодта сæдæ анзей дæргъци, уоци мулкитæ, æрсæбæл бадун 
кодта и Æрхитикис, хъор æй ка нæ кæнуниау æй, уони. 
Д з о д д æ л. Тухæ æма тас хæлар æма æдасбæл уæлазар 
кæнунцæ. Адæймаги уодигъæдæ уæййаг æй æрдзæй, е ’гурцæй. 
Т у а с æ. Уæййаг нæфал — сæрæн! Хуæздæрæй дæ барæ 
уогæй, лæгъуздæр цæмæн гъæуама равзарай?! 
Д з о д д æ л. Сумах æнæбасæттон айтæ, — æза еци карк нæ 
рауадздзæнæн: æййевун дин æй æд уæрдун хæрæгбæл, уæдта ма 
уой уæлæнхасæн 6а — нæхе тъæпæн бабуз. И хæрæг раздæр 
хæрæги куст кодта, нура гъæмпихалæй дæр æ суйнæ тасуй. Зий- 
нади нез æй бахуардта. Бабуз ба айкæ зайун нæбал комуй, тургъæ 
истъæбæрна кæнуй. Нур æй балæдæрдтæн, — Æрхитикиси лазæ 
нæбæл æрцудæй... 
Т у а с æ. Дзорæ, дзорæ, Дзоддæл... 
Д з о д д æ л. Туасæ, мæн нæбал гъæунцæ, дæуæн ба, — ци 
рæстæги цæри, уой цæмæй лæдæрай, уой туххæн и хæрæг 
уасунмæ уæддæр бæздзæнæй. Уасгæ ба кæнуй еци-еу афони 
æма æвдесуй æцæг рæстæг. Сахат фæстæмæ ке æрзилдтонцæ, е 
хæрæгмæ нимади дæр нæй. Ци æгъдау радтунмæ гъавис, уоми 6а 
дин бабæззæнæй и бабуз. А фæстаг къуæре будурмæ радзæгъæл 
уй æма, æвæдзи, Æрхитикиси фæлхуæрттæй æхе рафсадуй. Куд- 
дæр зулун, ферс цуд кæнун райдæдта, фæссахъат æй. Æ тæскъ- 
æхуз къуди галеуæрдæмæ уæзгæдæр хæсгæ цæуй, æгæр æй фен- 
тъохуй, фæстæмæ ба ’й æнхæст не ’рбалохуй. Æхецæй уотæ ба 
сахи рæсугъд æй, еци фæрсмæ уæзгæ, тъæп-цудгæнгæй. 
М о д д æ л. Кæд е нæуæг модæ ’й, æма барæй уотæ кæнуй, 
уæдта? 

Пьеситæ 
249 
Т у а с æ. Уагътæ ’й. Фингæбæл хъанæй ин æ къулух æцæ- 
гæйдæр некебал æрæстæфдзæй. 
Дзоддæл. Æ фид тауæг униау æй, арахъи фунхи хузæн. 
фал æй ка уарзуй, æрмæст уонæн ба хуарз рацæудзæнæй, — 
дæхецæн æй куд æнкъарай, уомæй гæнгæ ’й. 
Т у а с æ. Гъæуи зундгонддæр лæгти хондзæнæн, æма мин 
ибæл ку нæ банвæрсонцæ... 
Д з о д д æ л. Хæлæф дæр ма дин ибæл кæндзæнцæ. 
Т у а с æ. Нуртæккæ мадта æз Райси æрмедæг кæндзæнæн 
æма уæ кæркдони æ тъупп фæццæудзæнæй. Бæргæ хъуæдат- 
гъæр кæндзæй фиццаг, фал зундгин цæрæгой æй, — сумахмæ ун 
ин нивгæрдунæй хуæздæр ке ’й, уой лæдæрдзæй, æма, мæгур-æ 
бон, еу хæрæгниууасти афони æрæнцайдзæнæй. 
Д з о д д æ л. Фæллæууæ. Дæу хузæн силгоймаг фестæгæй 
куд цæуа! Не ’фсийни хæццæ бал еске фудгой ракæнтæ. 
М о д д æ л. Цурддæр кæнæ. И бабузи ма гъуд кæнун дæр 
гъæудзæнæй, æма æнафонæ кæнуй. 
2-аг фæззинд 
Дз о д д æ л сæ тургъи хæрæгуæрдун раефтигъта. 
Д з о д д æ л (æндегæй). Туасæ, æз рæвдзæ дæн, æндæмæ 
рацо. 
Уæрдуни бадунцæ. 
Аци бабуз дæр дæ гъæбеси ниввæрæ, е ба ма рагæпп кæна. Æ 
пакъутæ зин тонæн уодзæнцæ æма ’й ирайгæ дони фулдæр ба- 
дардзæнæ. Минкини хæццæ уин си еу баз æрцæудзæнæй. 
Т у а с æ (ходуй). Ирайгæ дони даргæ сумах бæргæ айтæ нæ 
лæги хæццæ. Уæдта уин уæ кунауæггаг пакъутæ ниттонæ æма 
нæ мабал мæстдзæгъдæн кæнайтæ! Лæгун — уæ цард æма лæгун — 
уæхуæдтæ! 
Д з о д д æ л. Дæу къохæй уобæл дæр — арази. Аги гæлдзун 
дæр мæ нæбал багъæудзæй. Æррæстæ мæбæл дæ фæлмæн ар- 
мæй бамбæлæ æма мин мæ пакъутæ тонæ! 
Т у а с æ. Æнаккаг! Дæ уоси мæ рахонун гъудæй, е 6а дæ 
уина. Хумæтæги дæбæл нæ гурусхитæ кæнуй!.. Атæ æндиудæй 
ба дæ нæ зудтон... (Байдзулдæй.) 
Д з о д д æ л. Æндиуд æдзæсгонæй берæ фæлмæндæр загъд 
æй. Лæгти фуд маци кæнтæ. Мах сумах фудæй исæдзæсгон уæн 
талингити. Уордæмæ нæ сумах басаетæ уæ фæдбæл, е ба æн- 
диуддæр уæн. Уæхебæл нæ ардауетæ æнæдзоргити. Æррæстæ, 
кæсгити, цъифдзасти хемæлвасагæ кæсгити. Уоди æрфитæ рæв- 
дауæг цъæх хъæдавæ, зæлдагæ зæлдæ нæ ласуй цъимарай ивæ- 
загæ, нихъуæрагæ сансмæ. Уæ цæститæ нæмæ æхсæйвон гъар, 

250 
Скъодтати Эльбрус 
рæсог цади накæгæнæг мæйи тунтау «рауай, рауай, ме ’ндиуд» 
дзорунцæ, уæ фæливд цъухтæ ба — «рандæ уо, рандæ уо мæ 
разæй, æдзæсгон», зæгъгæ. Мæстæймарæн гъазт уин уотæ æхцæ- 
уæн фæууй, æви е ци ’й, нæй лæдæрун?! 
Т у а с æ. Лæдæргæ дæр æй некæд бакæндзæнæ. Е æй, дуй- 
ней медæгæ цидæриддæр силгоймаг ес, уони еумæйаг сосæг. Æнæ 
бадзурдæй æй æнхæст кæнунцæ еугурæй дæр. Неке си æй рар- 
гон кæндзæнæй некæци нæлгоймагæн, æ фудæй мæлгæ ку кæна, 
уотæ ’й ку уарза, уæддæр. Силгоймагæн æрдзæ фулдæртæ дæт- 
туй, уомæн, æма æхе бæдолæ ’й, нæлгоймаг ба — æ бæдоли 
бæдолæ, еу фæлтæр изолдæр. 
Д з о д д æ л. Лæгтæмæ дæр, æнæмæнгæ, ес асхъоди даруй- 
нæгтæ, фал æнцон къахæн æнцæ æма нæмæ сумахæй римæхсти 
нецибал байзадæй. Æгæр æууæндагæ къудурон æй лæг. Силгой- 
маги зæрдæ басæттун налатдзийнадæй æ бон нæй. Æрмæстдæр, 
идзагармæй лæгигъæдтæ бавдесгæй. Силгоймаг сайунмæ рæвдзæ 
’й, фал сайæнмæ ба цæуагæ ’й, арс кæрдтуй бунмæ куд цæуй, 
уотæ. Æвзаргæ ба уæддæр — сумах, — гъо кенæ нæ! 
Т у а с æ. Рауай, рауай мæ размæ. Хуæцгæ нæ кæнун. 
Дзоддæл инæ усхъæбæл æ сæр бакъолæ кодта. 
Æдзæсгон! Рандæ кæнæ дæ уæззау сæр! Нуртæккæ нигъ- 
гъæр кæндзæнæн! (Нидæнгомау.) Моддæл, мæнæ дæ лæг... 
Д з о д д æ л. Хатир, хатир... Нецибал дзорун... 
Т у а с æ. Дзæхъирт нæуæг, дæ мадæй райгурæгау дæ фестун 
кæндзæнæй æррæстæ еу æнæнгъæлæги нидзæвд. Фæззигон рæ- 
уæг уоддзæфæй дин дæ уодмæ бауолæн кæндзæнæй æма ди уæзæ 
нæбал уодзæй, зæнхæй исцох уодзæнæ. Бафæллайæн мах дæр, 
нæ цардиуаги хузæн æнæййевгæ, еци-еу цæсгоммæ кæсунæй. 
Æнæзонгæ бауæр адгин æй, æнæзонгæ деденгути муддæф си 
цæуй. 
Д з о д д æ л. Гъе, нæ уинис! Гъазæнгъолтæ ни аразетæ, нæхе 
фæндонæй ба нæ æгириддæр исæзмæлуни барæ нæййес. Фæцан, 
æцæгæйдæр ходуйнаг æй, Минкин мæ лимæн æй, лæг ба лæги 
нæ уæйæ кæнуй, æхе уосæ ’й ку уæйæ кæна, уæддæр. Мабал мæ 
ахъелæ дæхебæл, мабал мæ рæдуйун кæнæ. 
Т у а с æ. Гъо, æной ба дæбæл хъæбæр истухстæн! Тæмæни 
будурти некæд адтæ! (Ходуй кьæл-къæлæй.) Минкин мæ мæ хъу- 
рæй нæ ракалдта, фал мæнæн дæр Моддæл мæ уарзон синхаг ке 
æй, е дæ фæййервæзун кодта, æндæра, дæ нивæ бахуæрæ!.. 
3-аг фæззинд 
Бахъæрттæнцæ Минкинети хæдзарæмæ. Л æ г æ хуссæни хъанæй нæ- 
туй. Сувæллæнттæ ибæл æртумбул æнцæ, æма «дада, дада» кæ- 
нунцæ. 

Пьеситæ 
251 
Дзоддæл. Де ’зæртæ хуарз, мæ синхон. Куд æй де 
’нæнездзийнадæ? Рамин хабар кодтонцæ... 
М и н к и н. Мæн сагъæс дæ сæрæй рагæлдзæ, Дзоддæл, — 
лæгъуз цæрагæ ’й. Лæдæрун æй, цæмæ дæ æрбахудта. Ма нив- 
гæрдæ еци карк! Уæхæн устур тæрегъæд ма райсæ. Нæ уин нит- 
тайдзæнæй æ фид. Ескæд уæ фæрстæй кæлдзæнæй. 
Т у а с æ. Тæрегъæдгæнгæй фæццардтæ абони уæнгæ ’ма 
нура дæхецæй æма дæу бийнонтæй фуддæр бони неке бадуй. 
Хуцауæй фæстæмæ ’й неке зонуй, тæрегъæдгæнгæ кæмæн æй, 
уой. Неци дæ гъуддаг ес тæрегъæд кæнунмæ, Хуцау нæ дæ. 
М и н к и н. Дæу хæццæ дзурд фæддæн ардигæй фæстæмæ. 
Д з о д д æ л. Дæ зæрдæ æппундæр ма ’хсайæд, Минкин. 
Æндæр мадзал æргъуди кодтон. Нæхе бабуз — уæ карк Райси 
бæсти, Райсæ 6а — уой бæсти. Æд уæрдун хæрæг дæр ма дин 
уæлæнхасæн дæ тургъи бастæй лæууй. 
М и н к и н. Уотæ дæр фæууæд. Исæфтæй æййивд хуæздæр 
æй. Æрмæст, еци æййивд исæфт куд нæ расайа, уотемæй. Æвгæр- 
дуни бæсти кæмифæнди дæр цæрæд еци карк. 
Д з о д д æ л. Дæхемæ фæккæсæ æма радзæбæх уодзæнæ. 
М и н к и н. Дзоддæл, еу цидæр ма. Миййаг, ке исхастайтæ, 
еци бабуз дæмæ æвгæрдунбæл ести ку сдзора, уæд е дæр Райси 
хæстæгутæй æй, æма ’й ма бафхуæрæ. 
Д з о д д æ л (Туасæмæ). Æ тæвдæ, æвæдзи, æгæр уæлæмæ 
исхизтæй. Бабуз, дан, дæмæ ести ку сдзора... 
Т у а с æ. Сæнттæ рагæй цæгъдуй, фал нур ци загъта, е 6а... 
Уогæ... Цæуæн, æ сæр ин фæххецæн кæнæ æ гурæй, фалдзос- 
тæмæ ба лæмбунæг игъосдзæнæ. 
Д з о д д æ л. Цæуæн. 
4-аг фæззинд 
Дзоддæл Туаси хæццæ тургъæмæ рахаста бабузи. 
Б а б у з. Бип-бап, бап-бип. Баппу радтæ дæ бæдæлттæн, 
Туасæ. Цо ардигæй, цо-цо-цо, хæстæг мæмæ ма æрцо! Руймон 
дæмæ æргъуззæй, — ку нæ тæрсай бабузæй. 
Д з о д д æ л (æхецæн). Е дин «бип-бап» æма «бап-бип», е ба 
дин «цо-цо-цо», нæ фал «хо-хо-хо», нæ бабузи сæр — гуххо! 
Кæркитæ ’ма бабузтæ дæр æмдзæвгитæ финсун ку байдæдтонцæ. 
Бабузи сæр (Дзоддæлмæ). Еугур гæлст мæ ма ракæнæ. 
Хуæрунмæ нæ бæззун, фал ци исковдзинайтæ?! Сумахæн бабу- 
зи сæрæй ковун æгæр дæр ма æй. 
Д з о д д æ л. 'Ма, дан, Дзоддæл сæрæй мæгур æй. Мæхе 
хъанз дæр мæхемæ байзадæй, бабузи хъанз дæр уæлæнхасæн мæ 
сæри бацудæй. Минкин мин мæ фæдбæл æ сонтадæ бафтудта, 

252 
Скъодтати Эльбрус 
æхе цар ба си рауæгъдæ кодта. (Бабузи сæрмæ.) Мадта ма гъе- 
нур дæр ести зæгьай! Дæ хъанзмæ тог нæбал цæуй æма æ куст 
æрлæудтæй. Гъазт фæцæй! Тотуртæ дæ къанцци! Нецибал дзо- 
рис, æма æз дæр айдагъ мæхе гъудити дессæгути хæццæ æри- 
задтæн. 
Т у а с æ. Жллæху æ тог фæйнердæмæ ку ницъцъигъгъит 
ласта. Нæ цæсгæнттæ нин нийгъæндæн кодта. 
Д з о д д æ л. Марауадзæ, дон радавæ. 
Т у а с æ (дон радавгæй). Гъа, ду бал фиццаг дæ къохтæ æма 
дæ цæсгон æрæхснæ. 
Дзоддæл. Аци хъилма æй, сапойнæй дæр ку нæбал æндæ 
кæнуй. Къох къохи æхснуй, уонæн ма ести кæндзинан, фал нæ 
цæсгæнттæн ба нецибал хуасæ ес, аци бабузи тоги исæвдулдан, 
æма. 
Т у а с æ. Уæй, цитæ дæмæ цæуй, айзæри сæ нæуæг фæткæ- 
вæрдтитæй рахуардзинан æма сæ фиццагæй фæллигъздæр уо- 
дзæнцæ. Уæдта а дæр, карк дæр, кæд адæймаги цъухæй дзо- 
рунцæ, уæддæр цæрæгойтæ ’нцæ, сæ тогдадзинтти тоги бæсти 
цидæр сурх хуарæн хæтуй алли неци-мацити хуæрдæй. Мæ зæр- 
дæмæ дæ гурусхитæ нæ цæунцæ. Вегетариайнаг ма уай?! 
Д з о д д æ л. «Заказчик» ду дæ, æз ба «исполнитель». 
Дæуæн ци ’й, ду фæсвæди изаис, æза хъæбæр æнцон раерæн 
дæн, мæхе ку не скæдзос кæнон, уæд. Уæдта гъæладзорæ дæр 
ма кæнæ, е дин сурх хуарæн! 
Т у а с æ. Гъо, гъо, мæ хор! Мадта, амæн нæ зонун, фал 
фæсарæйнаг бабузтæ ба таунæгбадтæй игурд дæр нæ фæуунцæ. 
Бæгъдолæг! Айкæ картофау цæйдæр хурфи райаразунцæ, æма ’й 
бабузи цъеу рагæпп ласуй. Уойфæсте ку сбабуз уй, уæд, дан, 
æвгæрстæй æ фид æмбуйгæ дæр нæ кæнуй, цифæнди хори 
тъангмæ ’й ку фæддарай, уæддæр. Къеуи хузæн ниууй. 
Д з о д д æ л. Уоци тауæрæхътæ дæлæ де ’мхузæн Моддæ- 
лæн кæндзæнæ. Цогæ, фæймæдзорæ æма а дукъахуг косæрттаг 
ракой кæнтæ, маха нæ сиусартæбæл еу фæйнæ синони райсæн. 
5-аг фæззинд 
М о д д æ л гъæртæгæнгæй æрбансанста. 
М о д д æ л. Ци фæцайтæ? Аргъаугæ ибæл кæнетæ?.. 
Т у а с æ. Медæмæ, медæмæ, Моддæл! Æза ма нур дæумæ 
уайуйнаг адтæн... 
М о д д æ л. Мæнæ дин еу цихти морæ æрбадавтон. Айсоми 
нæ ме ’мхуæрифурт рабæрæг кодта, æндæра махмæ ба кæцæй 
æфтуйуй ауæхæн лæгти хæццæ! Фонсбæл хъиамæт кæнун гъæуй, 
мæ зæрддаг, æма уоци зин сæхецæн нæ кæнунцæ. Раст зæгъун 
гъæуй, мæхуæдæг дæр уони тæфмæ нæ бæллун. 

Пьеситæ 
253 
Д з о д д æ л. Куд нин дарун кæнис фонс, куд?! Еу нарти- 
хуари нæмуг кæми ниггæлдзæн, уæхæн бунат нин ку нæййес. 
М о д д æ л. Нæййей думгæ дæ фæххæссæд! 
Г ъ æ р (Дзоддæлети кæркдонсердигæй). Дзоддæл раст зæ- 
гъуй, Дзоддæл раст æй! 
Д з о д д æ л. Нæ кæркдонæмæ нин маке балæсæд... 
Т у а с æ. Уой, цитæ дæмæ цæуй. Еци карк æрфудхуз æй, 
уæддæр ма си тæрсгæ кæнунцæ къæрнæхтæ. Æхе нæ, фал ма сæ 
иннæ адæнæй давун дæр нæ уадзуй, ниттонуй сæ, уæдта сæ уæр- 
митæмæ базурдзæфтæй тухтæрæ никкæнуй. Фал уордигæй дæр 
ке фелвæсунцæ, е ба карки фуд нæбал æй: сæ дзиппитæй сæ 
къæхти бунмæ цидæр хузгин гæгъæдитæ никкалунцæ æма уонæ- 
бæл исгæппитæ кæнунцæ. Гъæуайгæнгутæ сæ сæ къохтæй исæс- 
къæфунцæ, уæдта уæрми ка райзайуй, уони рафснайунцæ сæхе 
дзиппити. 
М о д д æ л. Мадта, ке дзурд игъусуй, е ци ’й? 
Т у а с æ. Неци, уотид... Кæд дæмæ кæсгæ уотæ кæнуй... 
Нийуадзæ, фæстæдæр базондзæнæ алцидæр. 
М о д д æ л. Цæуæн, Туасæ. Нæ еу къеретæ кæнæд, иннæ ба 
бабуз рафицæд. 
Т у а с æ. Цæуæн, цæуæн. Цидæртæ фæййамал кодтон 
æзинæ. Нæ фингæ цурд рацъапп кæндзинан. Дзоддæл, ма фæз- 
зийнадæ кæнæ æма гъæуи зингæдæр лæгтæбæл разелæ, уæ Хуцауи 
хаймæ баковетæ, зæгъгæ. Урдугистæг син дæхуæдæг уодзæнæ. 
М о д д æ л. Дæхуæдæгка бабæй си, идзаг дæтгæй, дзæбæх 
нинцъохдзæнæ, кæми дæ, е ди куд феронх уа, дæ бацуд æма дæ 
рацуд куд нæбал лæдæрай, уотæ. 
Д з о д д æ л. Гъулæг дин ма уæд, Моддæл, фал беретæ 
цæстæ хездзæнæнцæ Минкинæй, — айуан ибæл фæккæнунцæ, 
æма ку нæ бакомонцæ. 
Т у а с æ. Уотæ син зæгъдзæнæ, — тухст сæйгæ ’й æма дуа- 
рæхгæдæй лæууй. Уæддæр ку нæ арази кæнонцæ, уæдта син 
Сæри номæй зæгъæ, уой бартæй сæмæ бавзедæ, æма сæ еу къах 
се ’нней дæр нæбал æййафдзæй. 
У1-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Минкини хæдзарæмæ иуазгутæ æрæмбурд æнцæ. 
Иуазгутæ (къуарæй). Уе ’хсæвæ хуарз æма бæрсткувд 
уотæ. 
Т у а с æ. Æгас нæмæ цотæ, ка некæд цæуагитæ. Æгайтидæр 
ма нæ уæ сæрмæ æрхастайтæ. 

254 
Скъодтати Эльбрус 
С æ р. Цæмæн уотæ зæгъис, цæмæн?! Нæхецæн уæ æнгъæл 
дæр ку нæ ан! Мæ лимæн Минкин куд некæми зиннуй? 
Т у а с æ. Хъæбæр æрбанæфæразгитæ ’й æма уартæ иннæ 
авари дæргъæмæй лæууй. 
Б е р æ г ъ. Мадта-уæдта ин æ къох уæддæр райсæн, æндæра 
е куд федауй: хæдзари хецау — тухст сæйгæ, маха ин ами æ 
хæдзари гъазт исараздзинан! 
Т у а с æ. Мацæмæй æфсæрми кæнтæ. Æ тæвдæ бæрзонд æй 
æма ин кæд æфтуйгæ нез, æндæр-ести гъуддаг æй, уæдта?! Дох- 
тур имæ айзæри æрбауадæй æма ’й е дæр бæлвурдæй нæ равзур- 
ста. Нервтæбæл, дан, гурусхæ кæнун, фал ин æцæгæй ци æй, 
уой ба цо, æма ду базонæ! 
Б е р æ г ъ. Раст диагноз ниввæрун ке бон нæй, уæхæн дох- 
туртæбæл мæ куйтæ баууæндæнтæ! 
Д з о д д æ л. Уæ хуарзæнхæй, фингæмæ уæхе хæстæгдæр 
æрбаесетæ, рæстæг мах нæ хезуй. 
С æ р. Рацотæ уæлæмæ, мабал дзебæл кæнтæ, бадгитæ! 
X ъ у р р о й. Нæ, нæ, Берæгъ, рахес фарсæй — дæхуæдæг. 
Хуцау дæ бон хестæр искодта. 
Б е р æ г ъ. Дæу хузи ’й кæнун мадта. 
Т у а с æ. И дохтурмæ дæр хонæг бæргæ фервистон нæ мин- 
къий бадтмæ, фал не саккаг кодта. Ме ’ртæ дуцъаругемæй мин æ 
сæр хуайуй?! Ци ин ракæнон, кæд ин мæ цонг æрлух кæнон, 
æндæра? Не ’мбурди æцæг нисан ба ин нæ загътан. 
X ъ у р р о й. Уонæй ма дин къеретæбæл ка ’нвæрсуй?! 
Къæразæй ракæсайтæ æндæмæ: гъæунгæ базар æй. Сæудегертæ 
кустадзагъдæй æхсæвæ-бон нæбал зæгъунцæ. Хеуон-меуон, 
гъæуккаг-мæуккаг нæбал ес. Дзубанди фæууй цубур æма бæрæг: — 
«Цæйбæрцæ?» — «Уойбæрцæ». «Гъа». — «Гъа», кенæ ба: — «Гъо?» — 
«Нæгъ!» 
Д и д и н. Мадта и дохтур дæр, и ахургæнæг дæр, адæнбæл 
уотæ хъйамæтгун уогæй, къæбæргор гъæуама хæтонцæ?! Фиц- 
цаг — æнæнездзийнадæ гъæуайгæнæг, дуккаг ба — сувæллони 
цардмæ цæттæ кæнуй. Аргъ кæнун гъæуй уони хъиамæтæн. 
Б е р æ г ъ. Е, гъо, фал сом алли гъуддаги дæр разæй цæуæд, 
гурæ ба — æ фæсте. Дæ сом дæхецæй сæйрагдæр æй. Байгæлдзæ, 
æма дæ гъуддаг — раст! 
X ъ у р р о й. Æгæр берæ фæссалла-уалла кæнæн ауæхæн 
гъуддæгти. Цалинмæ уæлдай лигъститæ бакæнай, уæдмæ æ 6у- 
натæй неке фенкъусдзæнæй. Дигорон адæнæн еци цæстæмæ 
миутæ ци ’нцæ? Уотæ нæй, Берæгъ? 
Б е р æ г ъ. Æппундæр нæ, Хъуррой! Е æгъдау æй, ездон 
æгъдау. Мадта нæхе берæгъбалау ку ниццæвæн фингитæбæл, е 
федауцæдæр æй? 

Пьеситæ 
255 
С æ р. Исбадун зин фæууй. Еци хуарздзийнадæ ма нæмæ 
байзадæй æма кæрæдземæй æфсæрми фæккæнæн, ка — хестæр, 
ка — кæстæр. 
Д и д и н. Исистун ба арæх никки зиндæр исуй. 
Ходунцæ. 
С æ р. Туасæ, аци хатт дæ сæри хецауи раййевæ. Моддæлæн 
дæр зæгъæ, æма нæ хæццæ рабадетæ, нæ фингæ нин барæсугъд 
кæнтæ. 
Мо д д æ л. Е дин хабар! 
Ту а с æ. Моддæл, е нæуæг модæ ’й, дæ ном дæ уæле уадзæ! 
С æ р. Дзоддæл, рауадзæ! Сиукъатæ байдзаг кæнæ. Бадти 
адæн, еу цубур усмæ мæмæ байгъосетæ. Фиццаг æртæ кувди 
хæсдзинан, не ’гьдау куддæриддæр амонуй, уотæ. Уойфæсте ба — 
алкæмæн дæр æхе барæ, хе фæндонмæ гæсгæ архайетæ. 
Раниуæзтитæ кодтонцæ æма фингæ фегъæлдзæгдæр æй. 
Моддæл. Æфтауæггаг уæ дзубандимæ: мах, силгоймæгтæ, 
дууемæй дæсей астæу цæмæн бадæн? Дзоддæл рауайæд æма анæн 
сæ еугурей уоститæ дæр æрбатæр-тæр кæнæд. 
X ъ у р р о й. Махони мин ма фæууинун кæнтæ! Хъæрццигъа 
нин нæ рæсугъд бадт исæзмæнтдзæнæй. 
Б е р æ г ъ. Мах Дæркъæ ба уомæй сæфтæггундæр æй. Нæ 
зæрдитæ нин искъахдзæнæй. 
Т у а с æ. Дзоддæл бал нæмæ æ карк æфстау февæрæд, 
аренди, — дæлæ фингæбæл ка æртъæбæз æй, еци æнамонд маргъ- 
бæл ин æй баййивтон айзæри. Райси къæрази тæрвазæбæл æррæ- 
садздзинан фæлгæсæгæй. Е ами еунæг уæлдай миуæ кæнун дæр 
нæ уадздзæнæй, маха сæ кæндзинан фудæнæн дæр. 
Д и д и н. Некæми нæ гъæуй! Некæми нæ гъæунцæ еци карк 
дæр, силгоймæгтæ дæр, Балийæй фæстæмæ. Еци æнахур карк 
ба, дан, дзоргæ кæнуй. Дзоргæ нæфал — гипноз, æндзуг кæнуй. 
X ъ у р р о й. Силгоймæгтæй дæр уæхæн хъаурæ цæуй. Еу 
фæндон загъд ма зæгъæ, еу уæлдай ниуазæн ма баниуазæ, еу 
æхцæуæн миуæ ма ракæнæ! Некæми нæ гъæуй еци тæрсгæ-резгæ, 
биз-бизгæнгæ бадт. Ахæститæ нæ ан. Мæ хæдзари еу содзгæ- 
мард æма ма мин æй ами дæр мæ сæргъи æристун кæнтæ жан- 
дарми хузæн! Естæмæй рæдуйун, нæ боц хестæр? 
С æ р. Раст зæгъис ду. Ду дæр, ду дæр... Моддæл дæр раст æй. 
Д и д и н. Моддæл ба кутемæй раст æй? Махмæ уой хæццæ 
нихмæ фæндæнттæ ку ес, уæд нæ еугур дæр куд раст ан? 
С æ р. Раст айтæ уæ еугур дæр: уотæ ка зæгъуй ма ’рбахо- 
нæн сæ, етæ дæр, уотæ ка зæгъуй, æрбахонæн сæ, етæ дæр. 
Алкæмæн дæр æхе рæстдзийнадæ ес «гæсги теоримæ» гæсгæ — 
теория относительности! 

256 
Скъодтати Эльбрус 
Т у а с æ. Еугур нæлгоймæгти каст дæр махмæ ку уа, уомæ 
бæллун гъæуй. Фал нин изолдæртæмæ кæсгæ ’й. Еу бонæй нæ 
цардæуй. Силгоймæгтæ гъæугæ кæндзæнцæ не ’мбурди. Устур 
унæфтæ хæсдзинан, устур хæйттæ кæндзинан. Иуарци сæргъи 
ка слæудзæй? Етæ еугурæй дæр уиндгун адæн æнцæ, гъæуи бар- 
гъондæр лæгти уоститæ. Уойфæсте зæрдихудтитæй байдзаг уй. 
М о д д æ л. Никки ба ма си кедæрти сæ хузæ раййевун дæр 
фæндуй. Уæд сæ сувæллæнттæ игурун кæнун дæр нæбал гъæу- 
дзæнæй æма æгустæй нæ райзайдзæнцæ?! Е раст нæй, æвгъау 
æнцæ дзæгъæлбадт кæнунмæ. 
Берæгъ. Еба ниууодæнсуйнаг гъуддаг нæбал æй! Сумах 
уоси æма мади æрдзон ихæстæ лæгти рагъмæ багæлдзунмæ ци- 
дæр гъаветæ?! 
М о д д æ л. Алцидæр нæмæ нимад æй. Игурдзитæ цæттæ 
кæндзæнæнцæ авгин вакуумти, уæд ма сæбæл фарæстгай мæйтæ 
ци гъезæмарæ кæнæн? Иннæ адæнæй Фæранки гъæу цæмæй цауд- 
дæр æй?! 
Д и д и н. Кæстæрбæл «аммени» барæ фæууайуй æма ’й 
зæгъун. 
С æ р. Ке фæндуй зæрдæй не ’хсæнадæмæ, етæ рацæуæнтæ. 
Дзоддæл, федеуæг дæ, зæгъæ син, сæ хæццæ еститæ райсæнтæ, 
е ба нæ фингæ маци гъæуагæ уа. 
Б е р æ г ъ. Маргъæй, ниуæзтæй, æндæрæй, хæдзæртти ци 
ес, уой фæууинæнтæ. Маха уæдта æцæг кувд исаразæн. 
С æ р. А хундзæнæй «Самуради кувд», еу рагон дзурдæй ба — 
«Хансгæнæнтæ», иннæхузи — «Æрхитикис мæрддзигъай игурæн 
бон кенæ — Карки игæрихæлд». 
М о д д æ л. Туасæ, æз нуртæккæ нæхецæй еци карк исдав- 
дзæнæн, кæд уотæ æхсицгæ гъæуй, уæд. Дзоддæл, ами ма дæ? 
Мæ цæститæ дæ куд нæбал рауинонцæ, уотæ ледзгæ «къах дæ 
рун бахуæронæй». Цурддæр! Еу раниуазтон æма нуртæккæ тæс- 
саг дæн. 
Д з о д д æ л. Еци ’гъдауæй ба дæбæл æууæндун, — æрвон- 
гæй дæр берæ рæвдзæдæр нæ дæ. 
2-аг фæззинд 
Моддæл карки сæхецæй исхаста æма ’й къæрази тæрвазæбæл æрба- 
дун кодта. 
М о д д æ л. Аци карк гъæуама æндæмæ дæр кæса, медæмæ 
дæр. 
Æрбацудæй уостити къуар Дзоддæли хæццæ. Алке къохти 
дæр си хæдзайрон маргъ æма дзæкъолæ. Дз о д д æ л син æнхус кæнуй сæ 
уæргътæ æрæвæрунмæ. Л æ г т æ хъæбæрдæр кæмæй тарстæнцæ, еци с и л- 
гоймæгтæ цудæнцæ разæй. 

Пьеситæ 
257 
3 æ р д æ. Нæ лæгти дзæбæхтæ, ци уæбæл æрцудæй, ци 
изæди хайтæ уæ сæрти ратахтæй? Нурмити уалдæнгæ уин сил- 
гоймæгтæн лæгти рæнгъæбæл бадун ку не ’нгъизтæй... 
Б е р æ г ъ. Арфæ кæнетæ мæнæ уæ дууæ хуæремæн: Туасæ 
æма Моддæли зæрди æрбафтудæй аци рæсугъд æнæнгъæлæги 
гъуддаг: Нæуæг анзи, дан, нæуæг фæткитæ æвæрæн. 
С æ р (силгоймæгтæмæ). Нивгунæй уæ бæдæлттæ, уæ сæри- 
хецæутти хæццæ бацæретæ, — мах ка банимадта. 
Т у а с æ. Хуæрзæнбæлæг уотæ, æрмæст æверхъау дзубанди- 
тæмæ ка не ’нгъæл кæсуй, уони хæццæ не сфедаудзинан. Цæттæ 
уотæ алцæмæ дæр. 
3 æ р д æ. Уой махæн загъдæуа! 
Т у а с æ. Мадта уæлбæхтæй æргæппитæгæнгæй, æваст фæй- 
йагайдтан. «Сæри хецаутæ» — зæгъетæ, æма абонæй фæстæмæ 
махæн уæхæнттæ нæбал ес! Арази айтæ мæ хæццæ? 
Д æ р к ъ æ. Алке æ сæрæн хецау æхуæдæг æй. Зунд некæ- 
мæн байамондзæнæ. Хе цар æма бауæрæй хуæздæр ахургæнæг 
нæййес. 
Хъæрццигъа. Ци дзæбæхтæ дзоретæ, Туасæ, ци дзæ- 
бæхтæ! 
Т у а с æ. Мæхецæй фудагдæр неке æнгъалдтон, сумаха дес- 
саг ку айтæ! Лæгти хондзинан тæккæ хумæтæгдæр дзурдæй — 
«æмдзæрæг», æууæнкæ си минкъий фулдæр кæбæл уа, уой ба 
имонаудæр номæй — «рæстæгмæ æмдзæрæг». Кæнгæ дæр син 
кæндзинан сæ аккаги миутæ. 
Ходунцæ. 
М о д д æ л. Æндзæрæг хуæздæр æй æмдзæрæгæй. Нæхе ци 
’фхуæрæн, нæ сæрмæ сæ ци хæссæн? «Рæстæгмæ æндзæрæг!», 
гъома, æндзæр лæг, кенæ æндæрæг — æндæр лæг, усхъунмæ 
тæлмацгондæй ба — лæгæндарг — лæги æндарг. 
С æ р. Туруса Моддæли ’й. Фал махæн дæр уоститæ ку нæ- 
бал ес, æма уæ уæд ци номæй хонæн? 
Б е р æ г ъ. «Æндзæруосæ» кенæ «æндæруосæ» — «уосæн- 
дарг». Сæ барæуадзæдæрти ба — «рæстæгмæ æндзæруосæ. 
Т у а с æ. Еу операци бал нин хуарз бантæстæй. Кодовое 
название «План æндзæруосæ». Почти что — «Бæрбæроссæ» — 
æнæ уæлдай бæр-бæрæй. 
Д æ р к ъ æ. Сугъзæрийнæ æрбауай, Туасæ. Аци Нæуæг 
æхсæви Фæранки гъæуи дессæгутæ цæудзæнæй, æма етæ еугур 
дæр дæу фæрци уодзæнæнцæ. 
М о д д æ л. Дæркъæ, æза ци фæддæн? Ке хуар æрзайа, уой 
цъеу дæ? Гъеууотæ мæ гъæуй, гъæугæ ба, — дæумæ æ æндзæрæ- 
ги ка ’рвиста... Ци дзабуртæ ба йбæл е! Дæ хæфсмарæн сæфтгу- 
ти хæццæ! 

258 
Скъодтати Эльбрус 
Д æ р к ъ æ. Дæу мулдзугдзæвæн къелтæ дæр хуæздæр нæ 
’нцæ, Моддæл. Дæ уайдзæф ба раст æй. Рарæдудтæн, ра! Зонун 
æй, еумæ айтæ рагæй дæр Туаси хæццæ, фал мæбæл дæхе мæрд- 
дзигъай цæф ци никкодтай?! Зæгъайтæ мин, адæймаги хуæрз- 
гъæдæ цæхæн таразæй баргæ ’й? 
Хъæрццигъа. Фулдæртæ хатир кæнун ке бон æй, е дин 
хуæздæр адæймаг! 
Д æ р к ъ æ. Моддæлæн аци уадзæндзурдæй тæссаг нæй. 
М о д д æ л. Дæхуæдæгка цума беритæ ниннихъуæрис! Гириз 
дзубанди дæр ку нæ лæдæрис, Дæркъæ. 
Д æ р к ъ æ. Æз дин гириззаг нæ дæн! Гириззæгтæ æндæр 
рауæн агордзæнæ! 
Т у а с æ. Нæ гъуддæгтæ рæстмæ цæун райдæдтонцæ. Нæ 
финги бадт нæ æхуæдæг араззæнæй. Хатир кæнун ахсгиаг фарс- 
та æй, мæхемæ бал æй фæббæрæг кæнон, уæдта ймæ фæстæдæр 
æрæздæх дзинан. 
X ъ у р р о й. Хатир бакæнæ, нæ хестæр, политикæбæл дзо- 
рæн дæр уодзæнæй? Ани ниууадзæ сæхе бæрагæ, уотемæй си 
хуæздæр хилæ уодзæй. 
Б е р æ г ъ. Нæ дзорæн ба йбæл уодзæнæй уæд, нæ дзорæн! 
Политикæ мах адæнæн æй тæккæ ахсгиагдæр гъуддаг. Е ниххиз- 
тæй нæ цар, нæ тог, не стæги, нæ хæдзæртти фæрсти, пъолти, 
тугурти, бийнонти уедæгти, нæ фингити...Мах еугурдæр ан хуæ- 
дахур политиктæ æма еци-еу рæстæги ба политики «нæмæдз- 
дзæгтæ». Уотæ æхсицгæ нæ цæмæн багъудæй, уой ба æз нæ 
лæдæрун. 
С æ р. Куд цæмæн? Мах дæр еугур дуйней итигъдади цæ- 
рæн, æма си цитæ цæуй, уомæй еуварси лæууæн куд ес?! 
Моддæл (Сæрмæ). Уæ фарнæ, — уарзондзийнади темæ ба 
не ’мбæлуй ракъахун нæ фингæбæл? 
С æ р. Дзорун æнгъезуй алцидæр алцæбæлдæр, фал финги 
сæргъи æхе æнæгъдауæй маке равдесæд. Политики адæмихæтти- 
ти фарста æма уарзондзийнади дзубандий хузæн зæрдитæ неци 
игон кæнуй. Фиццаг арæзт æй дуккагæй, æрмæст ма йбæл æфтуд 
цæуй адæни уарзондæр разæфтауæн «хе» — хеуарзондзийнадæ. 
Махæн, нæ дзамани рахастмæ гæсгæ, нæ зæрдити гъæуама ри- 
мæхст маци уа. Бустæгидæр ба — нæ кæрæдземæй ами. Æлхъив- 
дæй сæ дарæнтæ не ’нæуарзонтæ, уарзондзийнади фес макæд 
бавзарæнтæ! 
С æ р. Силгоймæгтæ, табу уæ фарнæн, еу минкъий мæмæ 
æрбайгъосайтæ. Мæрддзигъа... 
ЗСъæрццигъа. Дæхе æндзæр уосæ — Зæрдæмæ дзорæ, 
æз ба дæмæ нæ игъосун. Нæбал уæмæ игъосæн! Уотæ нæй, 
Дæркъæ? 
Д æ р к ъ æ. Фагæ уæмæ фегъустан æма си хуарзæй неци 

Пъеситæ 
259 
рамбулдтан. Нæхе æндзæр лæгтæй цирдæмæ фæлледзæн, уой 
нæбал лæдæрæн, уæд ма нин сумаха ци адтайтæ?! 
3 æ р д æ. Мадта имæ мæн дæр маци игъосун кæнтæ, — уæ 
гьуддаги нæй. Сумах зæрдæ уæ æндзæр лæгтæй цъæх иссæй, 
мæнæн ба амæй — копæрауз! Нæфал, æма мæ тъæрæбæл къо- 
зотæ дæр ку рауагътайнæ. 
X ъ у р р о й. Гæр, æфсарæ æгириддæр нæбал ес, æгъдау 
нецибал æй?! Кæд æппун неци, уæддæр Сæр финги хестæр нæ 
хуннуй?! 
Т у а с æ (дзоруй сехецсен). Æгъдау, æфсарæ... Атæ нæ сæ- 
хуæдтæ некæмибал гъæунцæ, фал ма и дзурдтæй ба испайда кæн- 
дзинан. Мæхемæ бал сæ фæнникъæтт кæнон. (Фингæбæл бадгу- 
тæмæ.) Еунæг хестæр дæр нæ. Нæ фингæбæл кæстæр-хестæр 
нæбал ес ардигæй фæстæмæ. Еци институт æййивд æрцудæй. Е 
дæр уодзæнæй нæ нæуæг цардæвæрди фæткитæй еу. Мах Сæри 
хæццæ уобæл рагацау дзубандигонд адтан. Фал ма ймæ ахсæви 
ба еу минкъий байгъосæн, куд фингамонæгмæ, æрмæстдæр уотæ. 
X ъ у р р о й. Унаффæ хестæрæй цæуй, æма кæд хестæр 
нæбал ес, уæд унаффæ дæр нæййес, фесавдæй! 
3 æ р д æ. Гъе, гъе! Берæгъ дин æцæг теоретик! Еу иннемæн 
унаффæ — нæ! Е дæр фæууæд нæ цардиуаги радон фæткæвæрд. 
Дæ саксафон къæбот мæмæ ци фæййаразтай, Мæрддзигъа? Мæ 
гъуди нæ бæззуй? 
X ъ æ р ц ц и г ъ а. Е ци ’й, — нæуæг царди фæткæвæрд, цæй 
хæццæ хуæргæ ’й, уæдта нин ци ратдзæнæй? 
Д æ р к ъ æ (æ къох уæлæмæ даргæй). Æз, æз! 
3 æ р д æ. Дæркъи бæсти мин æнгъезуй дзуапп радтун?.. 
Кæрони гъæуама æрцæуæн хуæддзæугæ цардмæ, нæуæг æргъу- 
дидзийнæдти фæрци. Уолæнбæл уæсгоммæ дæхе рагæлдзæ, æма 
дæ еу сакъадахбæл æмбæлун кæндзæнæй... 
Б е р æ г ъ. Аци дæлуймæнттæ нин нæ сабур уаг еугур ус- 
хъунмæ исхатунмæ ку гъавунцæ. Тобæ, тобæ! Мæн зæрди уæхæн 
изæлттæмæ равналун н’ адтæй. Еу еститæ, зæгъун, барæститæ 
кæндзинан. 
X ъ у р р о й. Кæд дзубандигонд адтæнцæ етæ дæр?.. 
Б е р æ г ъ. Майрæн сæ къолæ ’ма сæ цæхæр! Æз ами бадгу- 
тæй неке нихмæ дæн, фал цард еу аразæг ку нæ уа, уæд е неци- 
бал æй. Е хуннуй ханс. Исханс уодзинан. 
Т у а с æ. Хъæбæр хуарз загътай. Гъенур æрхæстæгутæ ан, 
мах ка гъæуй, уомæ: не ’мбурди сæр еугур æргом искæнунмæ. Е 
æй ханс! 
Æзмæнтунцæ фингæ, кæрæдзебæл алцитæ æхсунцæ, кæрæдзей 
расорæ-басорæ кæнунцæ. 
Д и д и н. Маци! Ханс нуртæккæ мах бадти тæккæ аккаг æй. 
Нæ дзаман уæхæн æй. 

260 
Скъодтати Эльбрус 
С æ р. Æз æма Туасæ мæйи размæ сосæг æмбæлд ку фæккод- 
тан Фæранки гъæугæрон арф адаги Æрхитикис мæрддзигъай 
хæццæ, уæд æрцудан уæхæн хатдзæгмæ: рæстæг тæссаг æй, æма 
нæ гъæддух фæллæуун гъæуй, кенæдта нæ ниххæлеутæ кæн- 
дзæнæй, æма уотæ æгадæй исæфунмæ 6а æвгъау ан. Æрхитикис 
нин зæрдæ байвардта аллихузи æнхусæй дæр, æрмæст, зæгъуй, 
уæхе гъæуи архайгæ ба уæхуæдтæ кæнтæ. 
Т у а с æ. Æнæлæдæрд, дони къосау, ракæлæ-бакæлæ рæс- 
тæги цæмæй адæни цæстивæрди ’ма къæхтибуни ма фæууæн, 
уой туххæй мах гъæуй исæзмæнтун, еугур æзмæнст! Хуцауæй 
ракорæн курмæгæнæн мегъæ, Æрхитикис уой адæни ’рдæмæ тæр- 
дзæнæй е ’згъæр базурти тилдæй, мах дæр ин æнхус кæндзинан 
нæ ходтæ ’ма нæ сæрбæттæнтæй. 
Д æ р к ъ æ. Ханси нисанмæ цæугæй, гъуддаг куд уодзæй? 
С æ р. Ханс ку æвзура, уæд, нурмæ ци нæма бавзурстан, уой 
бавзардзинан. Адæймаг цæмæдес æй, хумпъури медæгæ ци уа, 
уомæ. Гъауай, ци си ес, зæгъгæ ’й æскъунунмæ, игон кæнунмæ 
фæгъгъавуй. 
Т у а с æ. Ханс æй нæ ервæзунгæнæг, ханс æй нæ исон. 
Лæкъун дони гъиггаг кæсалгæ зиндæр ахæссæн æй: ци маневртæ 
’й фæндуй, уони кæнуй, ци утъиртæ æ надбæл февзурунцæ, уони 
нихъуæруй, цирдæмæ æ зæрдæ зæгъуй, уоцирдæмæ найуй, дор- 
тæбæл еуварсгæнгæй, æ къæдзелæй ма сæ фæстæмæ мæстмæлæ- 
ни цъиллинггæнгæй, хуæрзбонтæ, зæгъгæ. Цæмæй адæни бау- 
уæндун кæнæн нæ архайди хуарзбæл, уой туххæй бал нæ фиц- 
цаг рæстæги гъæудзæнæй девизтæй фæппайда кæнун, уæдта сæ 
рантъохдзинан нæ гæгьæдитæй. Æнгуртæ — донмæ! Мæхе кæсалг- 
ласæй æнкъарун нуртæккæ... 
С æ р. Арази уи ка ’й еци гъуддагбæл, етæ сæ къохтæ исда- 
рæнтæ. Уæдта ма нæхуæдтæ дæр аци финги бадт уотæ исаразæн 
æма унæфтæ хæсгæй, гъæуама исханс уæн, нæхе дæнцæбæл бав- 
десæн нæ программæ фиццагидæр. 
У о с т и т æ. Мах нæхуæдтæ дæр уомæ ку бæлдтан. 
Л æ г т æ. Æмбал ин нæййес! 
Т у а с æ. Сæдæ проценти. Уой туххæн — фæйнæ синони, 
уæдта — дзатмамæ рацæуæн æма зуймон уæлдæфæй рауолæ- 
фæн. 
Дзатмамæ рацудæнцæ кадæртæ. Тамаку радумдтонцæ, уæдта 
фæстæмæ æрбаздахтæнцæ. 
3-аг фæззинд 
Кафгæй, дзорунцæ. 
Т у а с æ. Нæ куст идарддæр хæссæн. Фæббæлвурддæр кæ- 
нæн нæ регламент, уæдта нæ фæндитæ. 

Пъеситæ 
261 
М о д д æ л. Ханс исаразуни пайда лæдæрд æй. Фал æй куд 
æнхæст кæндзинан практикон æгъдауæй, уобæл æрдзорун гъæ- 
уй кæрæй-кæронмæ. Премитæ райдайæн. 
Т у а с æ. Премитæ нæфал пренитæ. Еунæг дамугъайæй лæг 
рамарун æнгъезуй. 
С æ р. Цард нуртæккæ æй уорс пæлæзи хузæн, æ медæгæ ци 
тас римæхсуй, е бæрæг нæй, нигъгьос æй æма цидæр хезуй. Зæнхæ — 
зæлдагæ гауз, арв ба — цъæх горцъе. Еци-еу хузæнæй лæуунцæ, 
æма сæ уиндæй багъигæ ’нцæ нæ цæститæ, нæ уодтæ, нæ зæр- 
дитæ. Иссæханс кæнун гъæуй, ниппалауонтæ, æма си ци ревæд 
цъæсгитæ, æскъудтæ исæвзура, уони ба нæхецæй бампъоздзинан. 
Уæд и пæлæзтæ аллихузон гъолон-молон исуодзæнцæ, — уоте- 
мæй ба цæмæдессагдæр уодзæнæй махæн дæр нæ бонасадæн. 
3 æ р д æ. Цидæр дæлтæ-уæлтæ дзубандитæ кæнис? 
X ъ у р р о й. Зæрдæ! Нæ ниттергади кодтай. Гъоргъитæ, 
фæсхъитæ, цъæстæ ке хонуй, етæ исæвзурдзæнцæ, нæ нуриккон 
царди бундорон фæткæвæрдтитæ ку нийхалæн, уæд. Дуар ку 
нийзæзтитæ кæнай, уæд гæлеритæ кæнуй, фæсхъитæ, уæдта — 
сæтгæ. Æндæрæй æй баййевæ, уобæлти дин алкумæдæр бацæ- 
уæн куд уа, уотæ. Нæуæг фæткæвæрдтити фæрци си фæззин- 
дзæнæй еци ревæд, уæгъдæ рауæнтæ, бунæттæ, зæнхитæ, хæз- 
натæ, мулкитæ, æхцатæ. Тæккæ ахсгиагдæр 6а — фæггæнæнтæ. 
Сæ нури хецæутти нæбал уодзæнæнцæ, нæуæг хецæуттæ ба син 
нæма уодзæнæй. Гъеййеци цубур усмæ ахæссæ, аргъавд лæууæ, — 
ци дæ æма ци уодзæнæ, е уоми разиндзæнæй. 
3 æ р д æ. Æма нурмæ ба уæхе къохти н’ адтæнцæ?! Уæхе ци 
ниммæгъæлатæ кодтайтæ! Алцæмæн дæр унафгæр уæхуæдтæ 
адтайтæ нури уалдæнгæ — арвæн дæр æма зæнхæн дæр, кæд ма 
мах, уæ æндзæр уостити, естæбæлти рафæрсиайтæ, æндæра... 
X ъ у р р о й. Алцидæр нæ къохти адтæй, Зæрдæ, фал мах ба 
н’ адтæнцæ. Унаффæ кодтан, нæхе пайдайæн дæр гъо, фулдæр 
ба — дзилли, æхсæнади сæраппонд. Ке зæгъун æй гъæуй, нæ 
уавæр иннетæй æнгæсæндæр адтæй, фал... уруссаг æмбесондау, 
«инæлар исунмæ ка нæ бæллуй, е салдатæн дæр нæ бæззуй». 
Б е р æ г ъ. Фезонæг — стъолмæ! Зæгъæн, мæнæ нæ фингæ- 
бæл бабузи бæрзæй лæууй, æма ймæ кæд мæ били дæнттæ уа- 
йунцæ, уæддæр мæн ба нæй. Мæн фæндуй, айдагъдæр мæхе куд 
уа, уотæ — устурæй дæр, минкъиййæй дæр. Ести лæгъузæй зæ- 
гъун, Хъуррой? 
X ъ у р р о й. Хъурройтæ — арвмæ! Мæнæ мæмæ уæдæйти 
æхца равардтайтæ, фингæмæ ма, зæгъгæ, æхсæвæ хусгæ ка нæ 
кæнуй, уони сæрмагонд туканæй ести æрбадавæ — хуæруйнаг æма 
ниуазуйнаг. Анæбæл æз сумах рази дзуаппихæсгин дæн, кæд мæ 
къохти ’нцæ, уæддæр. Гъенур айдагъ мæхе ку уайуонцæ, уæдта 
сæ хуæргæ кæнун æви ниуазгæ, е ба мæхе барæ уайдæ. Нура, 
Бали, уæхуæдтæ хатдзæг искæнетæ, ци хуæздæр æй, уомæн. 

262 
Скъодтати Элъбрус 
Б а л и. Балитæ — коммæ! Гъай-гъайдæр, ци уа, е мæхе ку уа, 
уæд. Е дæр исуæд нæ царди фæткитæй еу æма ’й нæуæг термин- 
ти дзурдуатмæ бахæссæн. 
Д æ р к ъ æ. «Мæхе ку уа», зæгъгæ, æгæр даргъ ном æй. 
Исæйхонæн дигоронау «хеуа — частная собственность». Уотæ 
нæй, нæ хингæнæг дæснитæ. 
Т у а с æ. Уæ хинттæ — артмæ! Куд не ’мбæлуй, уотæ хуарз 
æргъуди кодтай, Дæркъæ. Фал ма дигоронау «хеуа» халæнтти муг- 
гагæй маргъ дæр хонунцæ. Документаций дæбæл мулки «хеуа» ку 
æрцæуа финст, гъуддаги ба дин æй халæнттæй ку баййевонцæ, уæд 
куд рауайдзæнæй?! Юристтæй дæр, лингвисттæй дæр еци омоним 
алкедæр æхердæмæ иваздзæнæй. Сæйдтитæ уæбæл æрцæудзæнæй. 
М о д д æ л. Дæ феппайуйнаг раст æй, Туасæ. Фал аци 
къумæлхий æнцон райхалæн æй. Хеуайæн дзурдуати æ цæрæ- 
гоййи нисанеуæг фесафæн, е ба ма æмхæццæ кæнонцæ. Куте- 
мæй?! Мæрддзигъа, мах ан, гъуддæгтæ ка федар кæндзæнæй 
мухурæй, еци тæрхони адæн, æма зæгъун дæубæл дæр ихæс æй... 
Хъæрццигъа. Хеуайæн æ фиццаг нисанеуæг фесафун 
æнгъезуй, æхе ин фесафгæй. Гъома, цидæр зелуй дуйнетæбæл 
хеуа маргъи номæн, уони ниццæгъддзинан гагадзагъдæй æма ма 
си фезонгутæ дæр ку фæккæндзинан... 
С æ р. Губуни кой ма кæнтæ, судæймæрдтæ нæ айтæ! Нæ 
фиддæлтæ сæ хуæрдæбæл ездон адтæнцæ алкæддæр, сæ ахсæнтæ 
дæмун фæразтонцæ, сумаха ма халæнтти муггагмæ дæр цæсти ку 
æфтуетæ... 
Д и д и н. Мадта ами цæй кой кæнæн?! Ами цидæр дзубан- 
дитæ æрцудæй, етæ еугурдæр æнцæ губунмæ арæзт. Уæ рæ- 
сугъд фæндтæ ’ма сагъæстæн сæ фæстаг хъуæнцгæнæн еци æнæ- 
бун рауæни ’й. 
С æ р. Дæ цъух бадæрауазæ, — дæ фидæ хуннун! 
Д и д и н. Хундтæ! Мæнæн исамонæг уис, фал... Мæхе афой- 
надæбæл ку нæ фæттилеф кодтайнæ, уæд мин мæ сæр бабузи 
сæри æййевдзи рафснайдтайсæ. Кæд фæууидтай æной ба бабузи 
сæр ковгæ æма уой хуæргæ? Деликатес, дан, æй. Нæфал, æма 
дæхе ратудтай зæнхонуг адæнæй æма зæнхонуг цардæй. Дæ хæ- 
дзари нæ дæ, ами ба фидæ— фурт нæййес. Мæ хъури карки 
адезау ци ниббади?! 
Б е р æ г ъ. Тилеф бабæй ци ’й? 
Б а л и. Сайд. 
С æ р. Мах рæстæги «тилеф» дзурд нæ зудтонцæ. Дзæбæх 
бæдолæ не сгъомбæл кодтон, мæ хъазар лимæнтæ? Сæлæхъуæ- 
ни х;узæн цæттæ цæппо-лæппо кадртæ аци догæн æ цъилингай 
ирд хъæболитæ ’нцæ. Æз ин е ’нæгъдауæй сæрустур дæн. Нур- 
тæккæ нæ еугурей дæр гъæуй, куд фулдæр ин æнтæса, уотæ 
рампъохун, тонаутæ искæнун, фæффонс кæнун. Еци лæгигъæдæ 

Пьеситæ 
263 
6а нæ биццеу æ мадигубунæй рахаста, уордæмæ нихсистæй æма 
рауон-циуон æй. Нæ пихсдарæс гъуди нин куд рабæгьнæг кодта, 
уой нæ уинетæ! Гентæ, гентæ! 
К а р к. Уой бæсти еу хъибил ку схастаййайтæ. 
Туасæй уæлдай æй ами неке фегъуста æма ходæгæй бакъуæцæл æй. 
Минкинæн дæр иннæ уатæй æ ходун æрбайгъустæй. 
С æ р (Туасæ цума уой дзубандишæй байгъæлдзæг æй, уошæ 
ймæ фæккæсгæй). Туаси хузæн мæ неке лæдæруй. 
Д и д и н. Ду дæр, Сæр, фæстæгти фæсте нæ райзадтæ. 
Дзоргæ куд рæсугъд фæккæнис, æнхæст дæр ма ’й уотæ ку кæ- 
нисæ дæхуæдæг. Æви Фæранки гъæуи саугини теори фæнзи: 
«Æз куд зæгъун, уотæ кæнетæ, æз куд кæнун, уотæ 6а ма кæ- 
нетæ!» Кенæ: «Æз куд кæнун, уой ба ма зæгъетæ!» 
Б а л и. Дидин, дæу ма æндзæр уосæ корун гъæудзæнæй æма 
дæ нервтæ ма хуæрæ. Боститæ уоститæ фæккæнунцæ. 
М о д д æ л. Цæй æндзæр уосæ коруни кой ма кæнтæ? 
Нуртæккæ ходти цæуй «граждайнаг брак!» 
Б е р æ г ъ. О-гъо! Е дæр хауй айдагъ Сæрети бийнонти 
«хеуа» фарстатæмæ нæ, фал не ’мбурди еумæйаг концепцимæ. 
«Хеуа»-йæй æвзуруй «еууа» — еумæйаг, куд фæстеуæг, уотæ, 
куд цъилийнæгтæй цъилин, уотæ. 
Б а л и. Ци мæмæ ниууг дæ? Исгæлдзæ свежий воздухмæ дæ 
зæгъуйнаг, дæ дæлуагиси рæбуни ’й мабал гъуна кæнæ. 
Б е р æ г ъ. Дзæбæх æртæ нæуæг терминемæй фæгъгъæздуг- 
дæр æй нæ дзамани дзурдуат: «ханс», уæдта «хеуа» æма «еууа». 
Еууа еумæйаг æй, æма ’й ацифæдбæл феронх уæн. Еумæ бастæй 
нæ нецибал гъæуй. Цъилинæй ма ци кæнæн, Фæранки гъæуи 
рæзтæ цъумургæнæг, гъома, цайуаг ку нæбал байзайа рæхги, уæд? 
Цъилийнаг ба ни алкедæр æхсицгæ гъæуй æхе биндзитæ, уæдта 
æ мæрдти биндзитæ сорунмæ. 
С æ р. Терминологион къамис бал бафедар кæнæд æрмæст- 
дæр «ханс» æма «хеуа». Цард нæбал уодзæй, фал — ханс, мах 
фæндауагæ ку цæуонцæ гъуддæгтæ, уæд. Фал «цæрун» дзурдæн 
ба ци ниввæрдзинан æ бæсти не ’взаги гоморий? Уæдта нин уру- 
ти хуаллаг нæ фæууодзæнцæ нæ «ханс» æма нæ «хеуа»?! 
К а р к. Хъо-хъо-хъо! Ци-ци-ци? Урутæ ке хонунцæ? 
Туасæ фæккуддæр æй. 
М и н к и н (иннæ уашæй каркмæ). Сæхеуæнтти, Райсæ, 
сæхеуæнтти! 
С æ р. Гъулæг дин ма уæд, Райсæ, фал де ’мдзæрæгæн ний- 
йеуæрдæмæ ку нæбал ес! 
Т у а с æ. Гъулæг?! Нур ма нæ Минкини хузæн уод гъæугæ 

264 
Скъодтати Эльбрус 
кæнуй. Ханс тохи исæвзуруй. Куддæр не ’мбурд фæууа, уотæ ба ’й 
Нарти кæнтæмæ æрветун мæ тæккæ мæхе къохтæй. 
Б а л и. Æз зонун дзурдтæ тасун кæнун: цæрун-хæнсун. Дæн- 
цæн, кæми хæнси, мæ уарзон Хъуррой? 
X ъ у р р о й. Зæгъунæн, арвмæдзæуæг мæсуги. Уæд, Бе- 
рæгъ, ду ба кæми тъæхси? Пардон, тъæхси, нæфал хæнси? 
Б е р æ г ъ. Ес мин зæрдæмæдзæугæ рауæнтæ. 
К а р к. Адæн уин ке саразтонцæ мæн фæрци, еци азгъунсти- 
тæ еу-дууинсæй анзей фæсте уæ цæуæти цæуæти сæртæбæл 
æгъзæлун ку райдайонцæ, уæд уæ адресбæл Барастур фæрсгæ 
бæргæ уодзæнæй. Уомæ хеуа «адресный бюро» ес. Еугур адæн 
дæр си финст æнцæ еу рауæни, фал фæйнæхузи уавæрти. 
Туасæ æма бабæй æй Минкин фегъустонцæ. И уосæ фесхъиудтæй 
æ фуртæссæй. 
М и н к и н (каркмæ). Дууæ рауæни, дууæ! 
Б е р æ г ъ (æхемæ ’й бангъæл уогæй). Хицæй мæлæ, Мин- 
кин, æртæ ба ’й нæ уадзи, æртæ! 
Д з о д д æ л. Мадта, куд кæсун, уотемæй мæнæн 6а мæ 
фæстаг дзæгъæл гъæунгæмæ рафтуйдзæй. 
Т у а с æ. Уæ сæрти карки зунд дæр нæййес! 
Д æ р к ъ æ. Ниннæуадзай ду дæр дæ хингæнаг карки хæццæ. 
Ци йбæл ниййеллæг дæ?! Къобости дуармæ ’й дæу гъуддаг ба, 
Дзоддæл. Минкинети кæркдонæ кæдæй-уæдæй исуæгъдæ ’й дæхе 
фæрци, ’ма дæ е æ тæнзæрдæй уордæмæ бауадздзæнæй. 
М и н к и н. Æндæр маци фæййинетæ! 
К а р к. Гъо-гъо-гъо-гъо! Нæ, уой 6а — нæ! 
«Гъо-гъо-гъо-гъо» фегъустонцæ еугурæйдæр, и дзурдтæ ба — 
æрмæст Т у а с æ æма М и н к и н . 
3 æ р д æ. Туасæ, сонткæсæ кумæ кæнис? Цидæр тарстхуз 
дæ. Ести ди ресуй? 
К а р к. Хъо-хъо-хъхи-хъи! Уой ба æ уод лæдæруй! 
Туасæ фурмæстæй райвадæй. 
Т у а с æ. Неци, мæнæн неци ’й... 
Б е р æ г ъ. Банцайæ, мæнæ карк, берæгътæ дæ ниттудтонцæ? 
Дæркъæ, хуарз дæ зæрди æрбафтудæй Дзоддæлæн. 
Д æ р к ъ æ. И лæг, ду ба кæбæл айуан кæнунмæ гъавис? Еу 
бæхснуг хуæргæ уин ку рауайа Дзоддæли хæццæ, фæстæмæ ба 
уæ хъуртæй ласуйнаг ку фæууа, уомæй нæ тæрсис? Мæ къæс- 
хурмæ мин ма кæсæ! 
М и н к и н. Е, кæуйнæгтæ! 
К а р к. Ко-ко-ко-ко! 
Б а л и. Цæбæл нæ кæун кæнис, кæуйнаг бон уæбæл никкод- 
та Минкини хæццæ. 

Пьеситæ 
265 
Д æ р к ъ æ. Банæхуардта аци карк, Мæрддзигъа. Дæхе ци 
никъкъиссе-биссетæ кодтай, уотæ ку нæ фæууис! Ести ин ба- 
кæнæ. Ханс аразун нæ нæ уадзуй. Лæбурдтитæ нæмæ кæнуй 
заседаний рæстæги. 
Хъæрццигъа. Мæ маст мæ мæстдонæй рæдовгæ кæнуй. 
Райæвгæрдун гъæуй мæнæ е ’мбæлтти хузæн. Мæлæти циргъ 
нихтæ ибæл ес æма нин еститæ мурхдзæнæй. Кæд уæ нæ фæн- 
дуй, уæдта «нæ фегъустон» маке зæгъæд, — хомæй æй хуæрун. 
Е — нихгун, æза — гæндзæхгин! 
К а р к. «Хо-хо-хо» 6а «нæннæ-нæ!» Мæн маст дæр мæ хур- 
фи бæргæ нæбал цæуй, уæддæр ку бухсун. 
Т у а с æ. Еу уæхæн æвгæрдæг ма си адтæй æма уартæ æхуæ- 
дæг æ уодæй гъазуй, уотитæ бацæй. Рацайтæбæл æй æ гъуддаг. 
Уæддæр æ дзæгъæлдзорæ ба нæ уадзуй. Æной ба уин нæ маргъи 
муггаг кунæг нæ февардтан Моддæли хæццæ. Тæрхæнттæ нин 
ибæл хæссунцæ... 
Б а л и. Анæй мети тъæфил дæр нæ райададздзæнæй, мет- 
фæлдзæгъдæни хъæпæнбæл бадгæй дæр. 
М о д д æ л. Сумах æнæфсес губунти туххæй ибæл ку равар- 
дтон и, дзæгъæлбадтæй фæллад хæрæг æма айкæ зайунæй уолæфт 
бабузи. Райсæ «прихватизацигонд» æрцудæй. 
Т у а с æ. «Прихватизаци», нæфал «хеуагонд». 
С æ р. Нæ дзубандий сæрæй æгæр изæлттæмæ рахизтан. 
Бауæрмæ — хæстæгдæр! Зæгъгæ кæнтæ, хансмæ бахъæртунмæ 
тæккæ цубурдæр æма æнцондæр над ци æй? 
Д и д и н. Сæребари над! Æгæрон сæребари над! 
Т у а с æ. Зунди къубус æрбауай, Дидин! Сæребарæ нæ къохти 
цæмæй бафтуйа, уой туххæн бал мах гъæуй фиццагидæр кæрæ- 
дземæн алци хатир кæнун. Æгъатири закъонтæ рагæлдзæн, — 
цæстисиндзæ ’нцæ, арми будзух. Алци хатир кæнæн ку уа, уæд 
уодзæнæй алци кæнæн дæр: уотемæй райсдзинан цъухи, уоди 
æма миути, гъома — нихти сæребарæ. «Анæй ба сæйрагдæр кæци 
æй», — бафæрсуниау æй еске... 
М о д д æ л. Гъай-гъайдæр, уоди сæребарæ. 
Б а л и. Мæнæн — бауæри сæребарæ! 
Хъæрццигъа. Нæ, нæ! Цъухи сæребарæ. Цидæриддæр 
дæ фæндуй, кæмæдæриддæр, кæмидæриддæр, уой дзоргæ кæнæ. 
Дзорæ æргом, маци римæхсæ дæхе медæгæ, æнцондæр дин уо- 
дзæнæй. Уой адæбæл дæ уод иссæребарæ уодзæй, уомæй ба 
райгурдзæй миути, нихти сæребарæ: дæ архайд — дæхе барæ! 
Т у а с æ. Хъæрццигъа раст æй. Цъухи сæребарæ, дзурдбарæ 
радтун уодзæнæй нæ ханси нæуæг фæткæвæрдтити дуккаг пункт, — 
фиццаг пункти — æгъатири закъонтæ рагæлдзуни фæсте. Исхо- 
нæн æй еу дзурдæй — «цъухбартæ». Дзæбæх тасуй: къосбар — 

266 
Скъодтати Эльбрус 
къосбартæ, цъухбар — цъухбартæ. Фæззинд дæр æма берæуон 
нимæдзæ дæр æвдесуй. Цъухбартæй тæдзуй уодбартæ. Дзоргæ 
кæнæ, мæ лимæн! Æфсæрми ма кæнæ, е уæлдай гъуддаг æй. 
Æрхитикис мæрддзигъайæн дæр низзæгъæ дæ зæгъуйнаг, — боз 
дæр ма ди фæууодзæй, — æхецæй цæуй идейæ, уæдта си хъор ба 
ци кæнуй? Каркæй ци зæгъи, уомæй ба, е рагдуйней маргъ æй 
æма неци уодæнсуй. 
К а р к. Ко-ко-ко, Минкин. Рагдуйнемæ сæхуæдтæ æздæ- 
хунцæ атæ устур ампъезтæй. Еу фæстæмæ къахдзæф бал искод- 
тонцæ дорин догæмæ. 
М и н к и н. Бæргæ ’й лæдæрун. 
С æ р. Минкин дæр мах фарс кæнун байдæдта, æнгъæлдæн. 
Т у а с æ. Е карки хæццæ дзæгъæлдзурд кæнуй, сумахмæ нæ 
хауй. Уæ гъуддаг кæнтæ. 
3 æ р д æ. Цъухбарæй ма игуруй еу фæстеуæг — æнæф- 
сæрмæ. Следствие из теоремы. Кæми ’й уæ протокол? 
С æ р. Æнæфсæрми дуйней уагæвæрд ба куд хундзæй? 
Б а л и. Æнæфсæрмттæ. Зæгъæн, æнæфсæрми туххæн кувд 
еу дзурдæй хундзæй «Æнæфсæрмттæ». Ханси бæрæгбæнтти къæ- 
линдармæ ’й бахæссун гъæуй Ханси (маййи) мæйи фиццаг бонмæ. 
Е уодзæй, раздæри 1-аг маййи бæрæгбон ке фæхалдæй, уой тух- 
хæн, уой номбæл бæрæгбон. Нæуæг анзи Фæранки гъæуи адæн 
уæд фиццагидæр хатт баддзæнæнцæ еци кувди æма нæхецæн 
дæр, нæ маддæлтæн дæр кæндзæнæнцæ дуйней «арфитæ». Фæс- 
тæдæр ба Геуæргобай мæйи (ноябри) 7-аг бонæн дæр ести æргъуди 
кæндзинан. 
Т у а с æ. Бали нæ еугурей сæрти дæр ракастæй, уомæн, æма 
æ афони исрæгъæд æй. Идарддæр фæццæуæн. Æфсарæ ку нæ- 
бал уа, уæд уод исуæгъдæ уодзæнæй, фæсмони аппендицит си 
рахаудзæй. Еци гъуддаги термин хундзæнæй уодбарæ — æнæ- 
уодбари антоним. Уодбари усмитæ ба — уодбартæ. Сæребарæ 
уодæй дæр игуруй æнæнгъæлæги хуарз — миути хебарæ, сæре- 
барæ! Еу дзурдæй — миубарæ, уомæй ба — миубартæ. Еу бæла- 
сæй — иннемæ! Миутæ кæнæ кенæ миугæ кæнæ, — гъуди дæр 
маке кæнæ! Миути хебарæ кенæ сæребарæ æй ханси æнæхъанз 
астæуистæг, ханс уобæл æнцойнæ кæнуй. 
С æ р. Ке кой кæнтæ, етæ еугурæй дæр еумæ баст æнцæ. 
Карк æма айки хабар нæ зонетæ, — ка си раздæр фæззиндтæй. 
Хатирæй дæр ком-коммæ игуруй миубарæ, иннердигæй 6а, миу- 
барæй игуруй хатир. Архайуни, миуни бартæ дæмæ ку нæ уа, 
уæд «нæ хатир кæнуни», фудгини æфхуæруни закъонтæ куте- 
мабй раййевдзæнæ? Цъухи æма уоди сæребарæ дæр — уотæ: фицца- 
гæй дуккаг æнтæсуй, ку загътайтæ ’й, дуккагæй ба — фиццаг, — 
дæ уод сæребарæ ку нæ уа, уæд дæ билтæбæл дæр цъотта æвæрд 
уодзæй. Цъухбарæ ’ма æнæфсæрмæ дæр — уотæ: еуемæй, дæ 

Пъеситæ 
267 
цъух дæхе бæрагæ ку уа æма ’й ку исуадзай, уæд æфсарæ исæ- 
фуй, æ бæсти фæззиннуй бæдæйнаг æнæфсæрмæ. Иннемæй ба, 
æнæфсæрмæ ку нæ уай, уæд дæ баст цъух алци куд кæрддзæ- 
нæй?! Гъеууотитæ, мæ хортæ. Еци гъуддæгтæ есун гъæуй æми- 
долæй, кæрæдземæй син бартасæн нæййес, денгизи æзмæнст 
хурфæ еугай къанæуттæбæл фæддехтæ гæнæн куд нæййес, уотæ. 
Ка си сæйраг æма ка — дуккаг, уомæй ба махæн ци уæлдай ес: 
еугурæйдæр гъæугæ кæнунцæ. 
X ъ у р р о й. Ами ма сатæг къотæри бунмæ еу фездæхæн дæр 
ес. Æфсарæ ку нæбал уа, уæд ходуйнаг дæр нецибал уодзæнæй. 
Д и д и н. Ходуйнаг фесæфдзæнæй, ходдуйнæгтæ ба исахед- 
дзæнцæ. 
С æ р. Уонæн фæйнæ нисани ес. 
Б а л и. Ходун хуарз æй, игъæлдзæги хуасæ ’й. Фал кæрæдзе- 
бæл ходун ба нецæмæн гъæуй. Куддæр ескæбæл дæ ростæ ба- 
фæсгъос кæнай, уотæ дæхуæдæг уомæй фæддессагдæр уодзæнæ. 
Хъæрццигъа. Хуцауæй фæстæмæ ескæбæл нихходуни 
барæ некæмæ ес. 
С æ р. Хатдзæггонд искæнæн: ходуйнаг фесафун дæр ханс 
исаразунмæ бæзгæ къахнад æй, фал нарæггомау æма хургин. 
X ъ у р р о й. Сæр, мæн дæр бауагътæ еу хъипп искæнун. Аци 
нæуæгдзийнæдтæ еугурæй дæр федаргонд цæунцæ, цæмæй 
гъæдтæ, хуæнхтæ, будуртæмæ нæ къохтæ бахъæртонцæ, кæд 
æй раст лæдæрун, уæд. 
Д æ р к ъ æ. Цидæр æнæлæдæрд гъуддæгтæ нæмæ рауадæй. 
Ка куд æдзæсгондæр уа, уотæ фулдæр есдзæнæй? Хуæдæф- 
сарæ лæгæн ба е ’гъдау æ нихмæ гъæуама коса? 
М и н к и н (иннæ уатæй). Кæдæй-уæдæй си еу сайтанæй 
хузæнон загъд исхаудтæй... 
К а р к. Гъе-гъе-гъе-гъе! 
X ъ у р р о й. Фæббæлвурддæр æй кæнæн: æдзæсгондæр 
нæфал мадзалгъондæр! Еци стур игъауги лæдæрæ. 
М о д д æ л. Модæ æййевун гъæуй алли гъуддаги дæр. Æнæ- 
фсæрмæ æма цъухбартæ æнцæ царцати дессаги нæуæг æргъуди- 
дзийнæдтæ — æнхæли хуасæ! 
Б е р æ г ъ. Цæй мæхæли хуасæ? Мæхæл гæбæт нæй? 
Д æ р к ъ æ. Æнхæл, — дуррак! Мадта нур мæн дæуæн уотæ 
зæгъун фæндуй, нецæй лæг дæ, мæлгæ дин æй, уæд уой дæр 
æмбæлуй æнæфсæрмæй? 
Б е р æ г ъ. Зупп, зæгъгæ, дузæрдуг дæр ибæл ма кæнæ. 
Фæнди — рæуонæй, фæнди — æнæрæуонæй. Уæдта ди цума нурмæ 
дæр æнæргъудийæй нæ райзадтæн, уотæ дæмæ нæ кæсуй?! 
Хъæрццигъа. Е дæр дин зæгъдзæнæй, Зæрдæ, цæхæн 
уосæ дæ, уой. Уæ кæрæдзей гъæнтæ исбæрæг кæндзинайтæ, уоми 
лæгъузæй ци ес? 

268 
Скъодтати Эльбрус 
С æ р. Цидæртæ си ес. Лæг æма силгоймаг ма естихузи бафе- 
даудзæнцæ, фал дууæ лæги, бустæгидæр ба — дууæ силгоймаги 
ку фæххилæ уонцæ æма кæрæдзей ку бастъалонцæ, уæдта? 
Хъæрццигъа. Уæдта — дагъитъайлаг! Кæрæдзей нæ 
рамардзæнцæ, фал еу инней. Зин æй æмрæхуст кенæ æмæхст 
фæккæнун. Æрмæстдæр Туасæ ’ма Моддæли карки аргъæутти 
æмбæлунцæ нихæй-нихмæ бустæги æмдухæ дæуогътæ. Лæгдæр 
байзайдзæнæй сæ дууемæй. 
К а р к. Мæ къæдзели пакъутæ агор æностæмæ хауæги фæх- 
хауетæ, гъæуаггин, киудтитæ! 
X ъ у р р о й (Мæрддзигъамæ). Е дæр бæззуй. Еци фæлхæн- 
бæл хуæздæрæй-хуæздæрмæ цæудзинан. «Естественный отбор!» 
Инфузорий туфлитæй — адæймаги цулухътæмæ! 
М и н к и н (иннсе уатсей). Уоми и райдайæн хуæздæр æй 
æви байдауæн, уобæл гурусхæ кæнун. Ирæзтæн æ кæрон мæ- 
лæтмæ цæуй! 
М о д д æ л. Минкин фæннæхе кæнуй. Гъенур мæнæ мах, 
силгоймæгтæ, фиццаг — деденæг ракалæн. 
Æмбурдемæй. Йæ-гъа-гъа... 
К а р к. Хъа-хъи-хъо! 
М о д д æ л. Кудфæстагмæ, уотæ ба нæ деденæг бампулуй. 
Æмбурдемæй. Йа-гъу-гъу... 
К а р к. Хъа-хъи-хъу! 
Т у а с æ. Силгоймæгтæ ирæзунцæ къомбохракалдæй къом- 
бохæркалди уæнгæ! 
Б а л и. Уалдзæгæй — фæззæгмæ! 
М и н к и н. Йæ-гъа-гъайæй — йæ-гъу-гъумæ! 
Ходæгæй туппурæскъудтæ кæнунцæ. 
М о д д æ л. Дæ гириззаг æндзæрлæг цитæ дзоруй, уой æй не 
’гъосис! 
К а р к. Хъо-хъо-хъо! Уæ ханси хуаллаг бал уин уæхебæл 
бавзарæн. Перерыв! 
4-аг фсеззинд 
Изолдæр сæ бадт хæссунцæ. 
X ъ у р р о й. Мæ сæр рæдовуй. Фæйнæ агувзи раниуазæн 
æма аци мæргъти ракæстау кæнæн. Зуймон æхсæвæ стонг анзæй 
даргъдæр æй. Рафицдзæнцæ, кумæ тагъд кæнæн! 
Хъæрццигъа. Сумах — некумæ, фал мах зæрдæ ба нæ 
сувæллæнттæмæ æхсайуй. Æз сæ хусгæ ниууагътон æма си, май- 
дима, еске дони къос багъæуа... 
X ъ у р р о й. Сумах дæр макумæбал хæлæф кæнтæ. Бадти 
райдайæни ци фæндон бахастайтæ хуæддзæугæ царди туххæн, е 

Пъеситæ 
269 
уи феронх æй: «Адæнæй алке дæр хебарæ ’й æма æхуæдæг, куд 
хуæздæр, уотæ амæлттæ кæнæд!» Куд зонæн, уотемæй сувæл- 
лæнттæ дæр адæни нимæдзæмæ хаунцæ æма цæрæнтæ хуæд- 
дзæугæ цардæй, хебарæй. 
М и н к и н. Уой зæгъæгæн æ цæститæ къахгæ ’нцæ! 
К а р к (Хъурроймсе). Ду маруйнаг дæ! Нуртæккæ дин... (Ба- 
лæбурдта лæгмæ хъуседатгæнгæ.) Е куд æй?! 
Т у а с æ. Дæттæ ймæ ’й, Райсæ, дзæбæх имæ ’й æрдæттæ! 
К а р к. Куд? Куд? Куд?! 
Б е р æ г ъ. Банцайæ, е дин куд! Гъеууотæ! Куд æверхъаудæр 
архайæн, уотæ ханс арфдæр уодзæй. 
К а р к. Хуцау уæбæл æ бæлах æрæвæра, æхе бæдолæн дæр 
ка нæбал тæрегъæд кæнуй, æма ’й дзæгъæлæй ка ниууагъта! 
Т у а с æ й æндæр æй неке фегъуста. Бауадæй æма иннæ авари фунæй 
сувæллæнтти бадæрæмбæрзтитæ кодта. 
Т у а с æ. Хуссетæ, мæ зæрди фиутæ. (Минкинмæ.) Ду ба, 
мæнæ лæг, дæ къæхтæ ци бателай рæхги. Биндзитæ дæ бахуæ- 
рæнтæ! 
М и н к и н. Хæлауртæ дин дæ цъухбæл тунтæ бауафæнтæ! 
Сувæллæнттæмæ хæстæг ма цо! 
Туасæ фендæбилæ ’й. 
К а р к (Туасæмæ). Ци хъæбæр истухсæг дæ еци сувæллæнт- 
тæбæл, къолибадæг, хингæнæг?! Дæхецæн бабæй фæттарстæ?! 
Т у а с æ. Мæ мади стæн, уæ дууемæн дæр мæ кийнæ бахат- 
дзæн. (Гъæрæй каркмæ.) Дзорæ, дзорæ, мæ дзæбæх, цъухбар- 
тæй пайда кæнæ! 
К а р к. Нецибал дин дзорун, мæхе нихмæ мин сæ аразис. 
Дæуæй фулдæр хуæрзтæ некæмæн фæддæн, æма мин сæ дæу 
бæрцæ фудтæй неке бафиста. Гадзирахаттæй рацудтæ дæ евгъу- 
ди царди бонтæбæл. 
Т у а с æ. Мадта æз дæр ци кæнон? Цæмæй дæ нихмæ фæу- 
уон, уой туххæй мæ мæнæ атæ, нæ медгъæууон берæгътæ, 
æзнæгтæ, судæй мæлæтмæ æрæфтудтонцæ барæй. Идарддæр ин 
уотæ уæн нæбал адтæй, æма ме ’нæбонæй сæ фарс фæддæн. 
Æрхитикис мæрддзигъа дæр мин цæмæйдæрти зæрдитæ байвард- 
та, айфиццаг мæ гъæугæронмæ расайдта, æма. Тогтарст си фæд- 
дæн, уой асæ адтæй. Уотæ загъта, мæ бон, дан, æй, ду глобус- 
бæл куд æрхуæцай, уотæ æрхуæцун ме ’ртæ дзæмбукъахемæй 
æгас зæнхи къоребæл æма ’й фæххæссун хори гъæбесæй æндæр 
тар æстъалуй гъæбесмæ. 
К а р к. Уомæн неци зонун, фал Фæранки гъæуи зæнхи æ 
нихтæ ниссадзунмæ ке гъавуй, уой истонунмæ, æ хъанз ин ис- 
цъиргæй, фæйнердæмæ фæххæссунмæ, уой 6а фæстæдæр балæ- 

270 
Скъодтати Эльбрус 
дæрдзæнæ. Æхсингæ дæр дæ бакæнæд, фал тохи рамæлæ, бæгъа- 
тæрæй, раст уогæй, сæрустурæй. Е ’фсæн базуртæй ин еунæг 
сес фæцъцъола ку бафæразтайсæ, е дæр устур гъуддаг æй, фæн- 
зуйнаг гъуддаг иннетæн. 
Т у а с æ. Байрæги æй, нийуадзæ. Тæккæ нур ду мæнæн ме 
’знаг дæ, мæ цифуддæр сон æзнаг. 
К а р к. Минкъий ма багæдзæ кодтайсæ, марг мин цæмæн 
бадардтайтæ, — дæуæн дæр, æгас Фæранки гъæуæн дæр хуарз 
адтайдæ, фал нæбал ниббухстайтæ. 
С æ р. Туасæ, де ’ргон адæни ’рдæмæ æрбахатай, уой ниу- 
уадзæ! 
Т у а с æ. Æмбурд ка нийхала, уобæл аци карки фудæнхæ 
исæнбæлæд! 
Б е р æ г ъ. Цæбæл исцалх дæ еци æнæхаири маргъи хæццæ? 
Æ гъоси ин цитæ фæкъкъус-къус кæнис? Уой бæсти мæнæ саг- 
лæгтæмæ — Хъуррой æма Берæгъмæ — байгъосæ. Сæ гъуди син 
рафинсетæ: «Æнсури мæйи фиццаг бонæй фæстæмæ сувæллæнттæ 
гъомбæл кæнунæй ниййергутæ уæгъдæгонд цæунцæ. Сувæл- 
лæнттæ ирæззæнцæ сæхе ирисхъæ æма урухсни фæрци. 
Феппайуйнаг. Сиппа си ка нæма æргъæвуй æма 
сувæдæгбæл хуæцун ка нæма зонуй, уонæбæл 6а гъомбæлгæн- 
гутæ æгуст адæнæй памперстæ кæнæнтæ, хуæруйнаг дæр син 
дæттæнтæ сувæдæгсæр æвгитæй.» 
М и н к и н. Сагъасарæ, сагъасарæ! Ма бацотæ сувæллæнтти 
тæрегъæди! (Æ гъæрзун цæуй.) 
Б а л и. Думгæ бони донихулуй цирдæмæ кæнгæ ’й, уой ка 
нæма æргъæвуй, етæ ба? 
Б е р æ г ъ. Рæвдауæндæнттæ, скъолатæ ба ма ци гæс æнцæ?! 
Уоми ин фиццаг бон думги нихмæ е ’ргон исхатæ æма ’й инстинк- 
тивон хузи æхуæдæг ахæсдзæнæй. Хуæдахур уод æрæгæмæдæр 
иронх кæнуй æрмæг. 
М о д д æ л. Мæ бон бакæла, рæхги уотемæй алке æ бæдолæ 
ку нæбал бафæсмæрдзæнæй. 
3 æ р д æ. Гъе, гъе! Æ царв дæр, æ муд дæр уой медæгæ 
’нцæ. Куд æрæгæмæдæр уинæн нæ цæуæти хæццæ, уотæ кæ- 
рæдзей фулдæр уарздзинан! 
М и н к и н. Замманай гъуди! Æппун ку нæ уинайтæ, уæдта — 
æнæфæууиндæ уарзт! 
Карк (батахтæй æма Зæрдæмæ балæбурдта). А ка ’й? А 
ка-’й? Ци ’й? Ка ’й? 
,Х ъ у р р о й (Зæрди ергъæвгæнгæй). Рандæ уо, æ дзиккотæ- 
бæл ин ци ниццæггаг дæ?! 
М и н к и н. Æлхъевæ ймæ ’й, Райсæ! Къæдзæй имæ ’й 
баздохæ! 

Пъеситæ 
271 
Карк (Хъурроймæ). Ду 6а æ сæрбæл ци рагæпп кодтай, 
мæнæ муррут?! 
Т у а с æ й фæстæмæ бабæй æй неке фегъуста æма ходæгæй тъæппитæ 
хаудтæй. 
Хъæрццигъа (ходгæй). Райсæ, Зæрди сæрæй Сæри 
сæрмæ басæррæт ласæ! 
К а р к (Мæрддзигъабæл æхе ниццавта). Дæуæн дæр дæ 
ном нецибал фенхус уодзæнæй. 
С æ р (ходæгæй бакъуæцæл æй). Райсæ Мæрддзигъабæл æхе 
мæрддзигъай цæф никкодта. 
Хъæрццигъа (карки æ сæрæй соргæй). Мæ мади мади 
мадæ Æрхитикис мæрддзигъа дæ бахуæрæд, кæд ду карк нæ дæ, 
уæд! 
X ъ у р р о й. Туасæй дæндаг ку нæ хезинæ, уæд дæ бæргæ 
æрбапускъалитæ кæнинæ! 
Т у а с æ. Æ нихи кæронæй дæр ибæл маке бамбæлæд! Райсæ 
махæн зундамонæг æй, фесхуайæн трамплин. Нæфал æма ’й хæ- 
стæгдæр æрбадун кæнтæ æ зонгæ къелабæл, е 6а алцидæр хуæз- 
дæр игъоса æхе гъостæй æма уина æхе цæститæй. Хъæбæрдæр 
цæбæл мæстгун кæна, е, цид, махæн уодзæй ахсгиагдæр гъуддаг. 
М и н к и н (« кæунгъæр игъусуй). Дæу мин ци изæд бавза- 
рун кодта, е дæлдæр æрхауæд! 
Б е р æ г ъ. Туасæ, Минкини фæрстæ нæмæ фурмæстæй 
тонунцæ. 
С æ р. Ци ’й исдессаг кодтайтæ уæ карки? Æз æй сумахæй 
раздæрæй фæсмæрун, æма, зунд си райсон, зæгъгæ, нæ, фал æй 
лæдæргæ дæр нæ кæнун: ци æй, адæни цæмæн гъæуй, хуарзæй 
син ци фæцæй?! Уогæ, уотæ 6а фегъустон, æма, дан, нæ еугур 
устур паддзахади цидæриддæр фæлмæн бæзтæ ес, етæ аци кар- 
ки пакъутæй конд æнцæ. ’Цæгæйдæр уæхæн нивæрзæнбæл дæ 
сæр ку æруадзай, уæд сæумæмæ дæ къах дæр нæ бателдзæнæ. 
X ъ у р р о й. Беретæмæ фæззиндтæй нæуæг бæзтæ, — Æрхи- 
тикис мæрддзигъай æфсæн сестæй конд. Гъуд кæнунмæ æнцон 
æй, порошокæй æй рахснæ æма, исæрттевгæй, уайтагъд дæр 
æрбасор уй. Фал, дан, е ба хъæбæр æй, уæдта си сæумæй сæр 
фæйнердæмæ тъæппитæ фæххауй. 
С æ р. Тикиси ниуд æма мæрддзигъай уаст кæнун дæр си 
райдæдтонцæ беретæ. Фулдæр 6а — фæсевæд! Уони сæрти стæг 
ма лæмæгъ æй, æма син æнцондæрæй гъæнæ кæнуй. Изæригон 
Фæранки гъæуи парки губунбæл уæ гъос æривæрайтæ, цума си 
ци стуфтæ исигъусдзæнæй! 
X ъ у р р о й. Уæхебæл фæддæрхуæцайтæ еу минкъий. Æзнæт 
фæлхъæзæнтæмæ бабæй фæллæсуй нæ науæ. 

272 
Скъодтати Эльбрус 
Т у а с æ. Хъибиллæ — наумæ! Карки финги уæлгъос æривæ- 
рун гъæуй, кæд мах уиндæй æ зæрдæ ратонидæ! 
Хъæрццигъа. Æ зæронд хъинтæ ин рагацау ниххуайун 
гъæуй, е 6а æ рагъ æрфæлмæн уа æма нин уæд, денгизи цирдæмæ 
накæ гæнгæ ’й, уой хуæздæр амондзæй. Æркъийаги дзурд хæзна 
нæ хезуй, атемæй ин нæ дзубандити фулдæр: гали гъоси — уадæ! 
Лæдзгутæ райстонцæ фингæбæлбадгутæ æма Райси æмбурдемæй 
хуайунцæ гъæртæгæнгæй. М и н к и н фæдес, нæгæ кæнуй иннæ уати. 
М о д д æ л. Минкини хъуртæ ку нæ баймир уиуонцæ! Æ 
каркбæл æ зæрдæ ци хъæбæр ресуй. Мæгурæг!.. 
Хъæрццигъа (каркмсе). Ух, гуссæ! Гъеууотæ дæ гъу- 
дæй. Нæ дин загътон, дæ къæботбæл хуæцæ, зæгъгæ. Неци дæ 
гъуддаг ес нæ дзубандимæ. 
К а р к. Куд-куд-куд? 
М о д д æ л. Кæуйнаг бон дæбæл никкодта! Дзоддæл, æз 
имæ ку бавналон, уæд мин ме ’ндæмæдавæн еунæг цилле уæллаг- 
гурæ æрбайсафдзæнæй. Æ реути цæстрæвдауæн къæрт дæлиау- 
гомау æй æма мæ рони ниггæпп ласдзæнæй. 
Т у а с æ. Гъай-гъай, фæлмæн фæсали бадун ахур æй. 
М о д д æ л (Дзоддселмæ). Рахæссæ ’й æма ’й фæстæмæ 
нæхемæ ниддавæ. 
Т у а с æ. Уой, цитæ дæмæ цæуй, мæ цæстинивæ! Нæ бадт 
куд ихæлддæр уа, уотæ хуæздæр æй. Къæлæттæй рахезун афонæ 
æрцудæй, аци каркæн æхе ба къæлæти бакæнæн, е ба уæлдай 
тъибирттитæ мабал кæна. 
3 æ р д æ. Махмæ ес, и æндзæр лæг мæ кæми фæддардта 
æхгæдæй айсахатти уæнгæ, уæхæн æфсæйнагин хизæ. Нур, гъуд- 
дæгтæ куд æрзилдæнцæ, уомæ гæсгæ нæ нæбал гъæуй. Нур- 
тæккæ ’й исдавдзæнæн. 
Д æ р к ъ æ. Мæнмæ дæр ес. Берæгъи уоми даринæ, æнафони 
ку ’рбацæуидæ, хæдзарæ ку нæ зæгъидæ, уæд. Ахсæвæй фæс- 
тæмæ мæн уомæ нецибал гъуддаг ес. 
Б а л и. Æза ’й Дидинæн æрцæттæ кодтон рагацау. Муд ин си 
никкодтон сайæнæн. Куддæр имæ батахтæй, уотæ йбæл цæг 6а- 
къип кодтон, фал хизи кирæгæй и æвдеу урди хузæн фендæ- 
билæ ’й уæддæр. Æз рæуæгдæр дæн, уæдта хæстæгдæри цæрун 
æма нуртæккæ исдавдзæнæн ме згъæр астъонæ. Бадетæ бал, хуæ- 
цетæ аци цъумурбæл, мама ’й рауагътæ. 
Æд лæг, æд уосæ сæхе к а р к б æ л ниццавтонцæ æма ’й исæзмæлун 
дæр нæбал уадзунцæ. М и н к и н иннæ уатæй иснæттæй, æ хæр-хæр 
иссудæй. 
С æ р. Æлхъевгæ карки кæнæн, нæтгæ 6а Минкин кæнуй. 
К а р к. Хъа-хъи-хъу, у-хæ-ха! 

Пъеситæ 
273 
М о д д æ л. Ци мин ин кæнтæ, исуагътæ ’й, хорх кæнуй! 
Т у а с æ. Е нæ хорх кæнуй, фал Минкин — æ фуртухстæй. 
Уоййасæбæл сæ мама æфхуæретæ. Сæ хуарздзийнæдтæй син 
пайда кæнун гъæуй. 
М о д д æ л. Еунæг ду мæ лæдæрис. Дзоддæли дæр дин нæ 
бавгъау кæнинæ, фал си ци аразис? Дæхе «уодмæл...» Минкин... 
Сæр, ци мæмæ нидздзангъир дæ ду ба?! Дæ сæр курисæри ху- 
зæн! 
Д æ р к ъ æ. Фазон нæмтти — Дзоддæл æма «Уодмæли» 
файноститæ айтæ æма, гъай-гъай, уæ кæрæдзей берæ уарзетæ. 
С æ р. Ниууагътæ-ни! Уæ къабæзтæ — даргъ, уæ зунд 6а — 
цубур. Уæ дессаг ба — уе сконди еци дууæ игъаугий. Еци карк 
æма Минкин мах некæмибал гъæунцæ — сæ хуарз дæр æма сæ 
лæгъуз дæр. 
Б е р æ г ъ. Иннæ сæйраг фарстамæ æрхæстæгутæ ан. Хъур- 
роййи кезу æй... 
X ъ у р р о й. Карк зæнхити хъаурæ цъирдта æма фиццаг 
еугур рæбунигъæути фагæ æйкитæ дæр уой фæрци задæй. Нур 
сæ Минкини хæццæ ахæстдони ку бакæнæн, уæд ма сæ барæ 
цæбæл дардзæнцæ?! Æрхитикис дæр си фенæсагъæс уодзæнæй. 
С æ р. Аци фæндон ке зæрдæмæ цæуй, етæ сæ къохтæ фашист- 
ти хузæн хæрд-размæ радарæнтæ! 
Сæ къохтæ радардтонцæ. 
Е у м æ. Хенде хох — хæрдмæкъох! 
Д и д и н. Æстай проценти арази ’нцæ, дæс — нихмæ, дæс 
проценти ба сæ бор къæдзилттæ нилхъивтонцæ, сæ гъуди нæ 
базонун кодтонцæ. Нæ нæуæгигурд фæткæ — «æргомдзийнадæ» — 
ихалунцæ æма син ци бакиндæуа? Зонис æй æма ин ести мурхæ! 
Т у а с æ. Байсæттæ. Æ зæрдæ ин ралхæнæ, кенæ — истонæ. 
Фал бал уæддæр нæ хæццæ ку бадиуонцæ кæронмæ... 
Д з о д д æ л. Уадзæн аци дæс проценти, нæ карки хузæн, е 
ба нæ куст ани фæрци дæр бæрæгдæр уа. Ке неци ’нцæ нæ рази, 
уой дæр адæн базонæнтæ мах пайдайæн. 
5-аг фæззинд 
М о д д æ л æзгъæр хизæ исдавта сæхецæй æма карки уоми æрæхгæд- 
тонцæ. Райсæ æ сæрæй æндæмæ амонуй, æ тæппæзтæ цæгьдгæй. 
Т у а с æ. Æз ин е ’взагæй хуарз лæдæрун. 
Д з о д д æ л. Мах фæллад гъости дæр æй бацæгъдай... 
Т у а с æ. Сумах, зæгъуй, ами æгас гъæубæсти стæгдар æййе- 
ветæ, етæ, адæн ба, дан, уе ’мбурди нæ архайунцæ æма ци ба- 
уодзæнцæ?.. 
К а р к. Ци — ци — ци? Ци-ци! 

274 
Скъодтати Эльбрус 
Сæр. Циций билæ! Хæлеугъæлæсæй райзайдзæнцæ! 
Б е р æ г ъ. Хъуррой. Ами карк раст фæрсуй. Фал мæнмæ 
нæхе мæтæ ес. Фунук нæ фестун кæндзæнцæ æма нин æй ирд- 
гæмæ ниддардзæнцæ. 
Д æ р к ъ æ. Сæ еуетæн ести хæлæйфаг стæг, мамæлай къæ- 
бæртæ рагæлдздзинан, цæмæй нæ иннети æнæнгъæлæги лæбурд- 
титæй гъæуай кæнонцæ. Кæрæдзей фид хуæрунмæ фæййараз- 
дзинан и судæймæрдти, æма сæ махмæ нæбал евдæлдзæнæй. 
Б е р æ г ъ. Нæ уин загътон, аци силæстæг емини фудфæллад 
æй, зæгъгæ. Е дин дæркъæ! 
X ъ у р р о й. Берæ лæгтæй зундгиндæр æй, ду ба ймæ хонæг 
æрветун нæ уагътай. Æвæдзи, нæ бадти сæр ци ’й, уой уæд нæма 
зудтай... 
Б е р æ г ъ. Сæттун, сæттун. Фудеуæгдзийнади надбæл аци 
уосæй уайæгдæр зин иссерæн æй. 
Д æ р к ъ æ. Уосæй фудцъухдæр дæ. 
Б е р æ г ъ. Нæ нæмттæ æййевгæ ’нцæ: берæгъ ду дæ, æза — 
дæркъæ. Мæ цъух ба мæхе барæ ’й. 
Д и д и н. Йа, уæртæ гиаур силæ, дæу дæ æндзæр лæгмæ 
нецибал гъуддаг ес. Устав æнхæст кæнæ, кенæдта дæ еци сос- 
гъонагæ æвзаргутæн исæнбал кæндзинан, æма æностæмæ дæ цæ- 
уæт, дæ цæуæти цæуæти цæуæт дæр сæ гæбæри гъевтæ фæх- 
хуæрдзæнцæ. 
Т у а с æ. Нæ курухон фасти хадзити дæхе нихмæ ма аразæ. 
Уоци силгоймаги хузæн рæстдзæф фæндон ду нæма бахастай. 
Хуæрис æма ниуазис, фæрсæй ба дæ пъæртт æрбагæлдзис. Æнæ- 
мастæй дæ хъæбæр устур барæ ес. 
Д и д и н. Куд хъæбæр дæ нимайун, гъе фал мæ дæхе хæдза- 
ри куд тухуаст æфхуæрис! 
М о д д æ л. Аци къæс уой нæбал æй. А нæ еугурей хæдзарæ 
дæр æй, — номхундæй 6а — неке! Ескæд си нæхецæн ковæндонæ 
сараздзинан. Хецау си нæбал ес. 
Д и д и н. Фæммииронх æй, ниуæзтæ мæбæл рабидтæй. 
Б а л и. Хупп дæр мабал искæнæ, нæ дин бæззуй, рæуки дæ. 
Зундгин лæг, баниуазгæй, еу гъæла исуй, æнæзунд ба — дууæ 
гъæлай. Ниуæзтæ адæймагбæл æфтауй еу гъæладзийнади фæл- 
тæр. Ами таустæй дамугъа иронхгæнæн дæр нæййес. Далæ карк 
æ листæг сæрæй ци хумæтæг дзиллитæмæ амонуй, уони рæнгъи- 
тæбæл дæ бафтаудзинан æма инæйнон азари бафтуйдзæнæ ду 
дæр. 
Хъæрццигъа. Кенæ уин еу æхгæд æфсæн «кæркдонæй», 
къæлæтæй хъуæдатгæнгæ æрцæудзæй. 
3 æ р д æ. Хатир зонун гъæуй, зæгъгæ, нæ бадзубанди код- 
тан?! Рафæлтæрдзæнæй æма исон негасей финдздзæуæгæн дæр 
исбæздзæй. Уæ нихтæ си ци ниссагътайтæ?! 

Пьеситæ 
275 
С æ р. Нæ еумæйаг стратеги раст цæуæд, уæхæн еугай лис- 
тæг гьуддæгтæ ба неци ’нцæ. Хъæбæр ахид берæ фæдбæлцæуæг 
тактикон рæдудтитæй æнæнгъæлæги хуарз гъуддаг дæр рауайуй. 
Етæ сæ кæрæдзей дæр, уæдта нихмæлæуд цаути дæр марунцæ. 
Еу æрдзæ, еу медес ку уа рæдудтитæн, уæд æмкуст кæнунцæ. 
Некæд фæууидтайтæ, лæгъуз гъазæг футболисттæй рæстæмбес 
командæ рауайгæ? 
Б æ р з æ й. Куд нæ! Скурдиадæй цох ка æй, етæ иннети 
гъуддаг гуз кæнунмæ дæснидæр фæуунцæ. Сæ нихмæлæугути 
гъазт ихалгæй, еу дзæгъæл гол бакъуæрунцæ æма еристæ рамо- 
лунцæ. Не стратегий домæн, нæ архайди кæронбæттæн — ихæлд, 
исæфт, æнхæстгæнгæй, ести саразунмæ цума гъавæн адæни исон- 
бонæн, æма, карки хезнæ к’ адтæй, еци фæзуат цума уой туххæн 
къахæн, уотæ нин æвдесгæ ’й нæхе, æндæра фулдæр адæн цæттæ 
гъуддаги фарс æнцæ. Геббельс, дан, уотæ загъта, адæни куд фул- 
дæр сайай, уотæ дæбæл хъæбæрдæр æууæнддзæнцæ. Айæ æй, 
æгас дуйней медæгæ ке некæдма фæууиндæ ’й, уæхæн сосæг 
операци «Самур куй!» Мах гъæуама зæнхи къоре исфæлхатæн 
уотæ, æма æ хорварсæрдигæй куд фæтталингæдæр уа. Талинги 
æнцон архайæн æй, фал нæ ихалунмæ аразæги хъæппæлтæ гъæуй 
маскъитæн. 
С æ р. Адæнæн æй «Демократи» хондзинан, нæхецæн ба ’й 
«Демонкратийæй» зондзинан. Демонкрати арæзт æй дууæ дзур- 
демæй: демон æма крат-æй — сайтан æма берæ хæттити. Æстсæй- 
рон сайтан изæди фæлусти, берæгъ дæркъи цари! Æрхитикис 
мæрддзигъа дæр аци карки хузæнæй æвдесун базудта æхе æма 
йбæл адæн баууæнддзæнцæ. 
Т у а с æ. Демонкратийæн ма еу игурæн дæр ес: демонтаж. 
Демонтаж искæнун гъæуй аци карк æма Минкини, сæ монтаж- 
бæл 6а ма рæстæгутæ рацæудзæнæй. Мах фагæ бал æй сæ фид, 
мах фæсте фæлтæртæн ба сæхебæл кури сæртæ æма дзингай 
къæхтæ уодзæй. Сæхуæдтæ араздзæнцæ кæрдæг, — сугъд зæнхæ 
мæрæгундæр фæууй. Æрмæст «Самур куййи» операций хабар 
гъæунгти æрра куйтау уе ’взæгтæбæл ма телетæ. 
Бали. Ами нин карк æма Минкинæй уæлдай тæссаг некæ- 
мæй æй. Æ уорамæг къалеумæ хирх ка есуй?! 
Т у а с æ. Карки дзорун адæн игъосгæ дæр нæ кæнунцæ. 
Минкинæй ци зæгъетæ, е ба æндæр гъуддаг æй. 
М о д д æ л. Минкини исдзæбæх кæнун гъæуй, кæдимайди ба 
мах уæрдунмæ æрбахезидæ. 
Б е р æ г ъ. Кæсæ-ма аци дæлагарц æвдеуи хайтæмæ. Еунæг 
æхсæвæ сæ сувæллæнттæй фæууæгъдæ ’нцæ æма тæмæсти æнтæ- 
ститæ æвдесунцæ æнæзонгæ фронти. 
X ъ у р р о й. Нурмæ дæр нæ, цид, ани ахиддæр фæрсун 
гъудæй. 

276 
Скъодтати Эльбрус 
С æ р. Фæрсæн сæ, фæрсæн! Идарддæр нин куд кæнгæ ’й? 
Сумахмæ хатун, тæрхони сайтæнттæ... 
Б а л и. Идарддæр ба, фагæ ’й политикон фарстатæбæл дзо- 
рунмæ. Сæ вазуггиндæртæ ниллух кодтан, æнгъæлдæн. Цидæр 
листæг фæззелæнтæ ма си байзадæй. Фæббæлвурддæр кæнун 
гъæуй не ’ргъудидзийнæдтæ. 
Т у а с æ. Уони уойфæсте дæр банхæст кæндзинан. Нура 
нæхе уодти мæтæ бакæнæн. Дæ уодæн маци бавгъау кæнæ! Уæлæ- 
бæл ци бакайай, е — дæ хай! Афонæ ’й теорийæй практикæмæ 
рахезунмæ. 
Д з о д д æ л. Кæд, Туасæ, æз ци æнгъæлун, уомæй зæгъис, 
уæд мæ дууæ къохи дæр арази ’нцæ (хæрдмæ фæхъхъел кодта 
æ къохтæ). 
М о д д æ л. Æдзæсгон хæррæг! 
Д з о д д æ л. Æма е лæгъуз æй? Уæд нæ билтæ цæбæл 
истæнæг æнцæ?! 
Т у а с æ. Уомæй хуæздæр неци ес. Алкæмæн дæр æй æхе 
уод лæдæруй. 
С æ р. Негас дæр, æд лæг, æд уосæ, иссан баргинтæ. Бар- 
гинтæ зиндæр зæгъæн æй, æвзаг ибæл буцæу кæнуй æма нæхе 
хондзинан баринтæ. Туасæ, Минкини бавзарæн æрдзæбæх кæ- 
нун æма нæхердæмæ æрбаласун, карки ба — исафгæ! Куд дæмæ 
кæсуй? 
Т у а с æ. Æз — арази. Карк нæ ами уотæ нæбал гъæуй. 
С æ р. Цурд, Дзоддæл, Æрций æма Курхонсесмæ фæдздзорæ. 
6-аг фæззинд 
Æрбацудæнцæ Æ р ц и й æма Курхонсес. «Изæрхуарз» загътонцæ. 
Т у а с æ сæмæ æрхатта. 
Т у а с æ. И лæг бунтон исæррайæй. Æ сæр еугур цæхъалтæ 
кæнун райдæдта. Операци æй гъæуй æвæстеуатæй. Æрций! 
Къæртт æй ду ракæнæ, диагноз ба ин ниввæрдзæнæй Фæранки 
гъæуи хуæздæр философ Курхонсес. 
Курхонсес. Æ сæр нæфал æ уод. Къæрт кæнун дæр æй 
нæ гъæуй, æз тæккæ цъаммардæр нез — рак дæр исбæрæг кæн- 
дзæнæн æнæ къæрттæй. Уомæ ба куддæр кардæй бавналунцæ, 
уотæ рапурх уй сæйги бауæрбæл æма еци сау къабæзтæн бауо- 
рамæн нæбал фæууй. 
Æ р ц и й. Уæд ин ду ба ци лæдæрис! Дæ демагогий гъуддаг 
кæнæ, æндæр дæбæл ци бегара ес! 
Курхонсес (дохтури сæрбæл æ тъетъæрад фæккод- 
та). Дæу сæр æй операци гъæуагæ! 
Æ р ц и й (кæрдæн раскъафта). Нуртæккæ дин дæ артæнтæ 
исигæрддзæнæн! 

Пъеситæ 
277 
Сæ астæу фæммедæг æнцæ æма сæ хецæн кæнунцæ. 
Т у а с æ. Æрций, Курхонсеси ма ’фхуæрæ. Е, дуйней ци 
дессæгутæ цæуй, уони айдæнæ æй. Æхсæнади уавæрæн дæр диаг- 
ноз е февæруй. 
Æ р ц и й. Диагноз ивæргæ ин бæргæ ’й. Радаветæ цурд мæ 
дзаумæуттæ. 
Скальпель, бæмпæг, спъирт, айдæнтæ, кæрдæнтæ, дзæбокитæ, аргъæв- 
нитæ æрбадавтонцæ. 
Сапойнæ! Бали, дон! Шприц! Бауæргъæлагæнæн цъасæ бал 
æй дæхуæдæг ракæнæ, Туасæ. Дæу къохи цæфбæл ахур æй æма 
’й кæд уотæ нæ фæрресун кæнисæ. 
М и н к и н {хуссæнбæл бастæй истибирттитæ кодта). 
Æнгæрон дæр мæмæ ’й ма ’рбауагътæ. Мæ дзæхæрай къумбу- 
лæн дæр мабал æрзайæд! Æрций, дæхуæдæг мин раукол кæнæ. 
Æ р ц и й. Еуварс ралæууетæ! Кард! Спъирт! Бæмпæг, йод! 
Мæ кæсæнцæститæ! (Укол ин искодта. Минкин рафунæй æй} 
æма ин æ губун ракъæртт кодта.) Аппендицит?! Курхонсес, 
бафедудтан уæ кьох имæ дæттуй). Еумæ нин архайгæ ’й æма 
нин хилæгæнæн нæййес. Дæу радæ ’й. Æркæсæ ймæ æма диаг- 
ноз ниввæрæ, мæн сæйгæ нæй. Гъа, мæнæ дин микроскоп æма, 
æ уод ци рауæн æй, уой дæр нин байамонæ. Мах æй зæрди 
фалдзостæ агорæн, фал ин кæд фуртæссæй е скъелти рамедæг 
æй, уæддæр ци бæрæг æй?.. 
Курхонсес. Мæнæн микроскоп мæхе медæгæ æвæрд æй, 
Хуцауи дзурдæй. Æ уод ба ма нихи саутæбæл ниххуæстæй, мин- 
къийтæбæл ин æй арвмæ æрвистай. 
Æ р ц и й. Уæй, ци гъæла айтæ, æдта! Инсæй анзей дæргъци 
дохтурæй косун, цал сæйгей искъæрт кодтон, уонæн сæ нимæдзæ 
дæр феронх дæн, къахи нихæй сæригъуни уæнгæ син сæ бауæрти 
ци нæ къум-къæразæ басгарстон, уæхæн нæбал байзадæй æма си 
æз еунæг адæймагбæл дæр уод нæма фæууидтон! Урзацауæй ке нæ 
банкъарай, тæлфгæ ка нæ кæна, змæлгæ, гъæр, сир-сир, е неци ’й! 
Курхонсес. Дæуæй игъауги ма ес æцæг дохтуртæ, æ 
дæсниадæбæл æма сæйги æнæнездзийнадæбæл ка тухсуй, адæни 
цæрабæл ка уодуй, уæхæнттæ. Уони дæ «урзацауи сир-сир» дæр 
некæми гъæуй. Фал, æцæгæйдæр адæнæй беретæбæл уодтæ нæй- 
йес. Кæд уод дæхе медæгæ не ’нкъарис, уæд æнæуод дæ. Æллæх, 
æ тъæнгтæ ин ци æнæвгъау калд ракодтай... Тас... 
Æ р ц и й. Минкини хузæн тæнзæрдæ ку адтайнæ æз дæр, 
уæд дуккаг операци мæхе зæрди багъудайдæ. 
Курхонсес. Минкинæн æхе уод ами нæй, Райси уод ба 
мæнæ ’й. Æз æй хуарз уинун, фал æй сумах ба нæ фæууиндзи- 
найтæ. Æрдой нарæгæн иссæй æ фурристæй. 
Т у а с æ. Ци æй, ци, Минкинæн æхе лазæ ба? Кæд æ бауæр 
карки уоди нæ райста æма уомæй гъæрзуй?! 

278 
Скъодтати Эльбрус 
Æ р ц и й. Нæ, е ин хуарз униау æй, мард лæги зæрдæ адзали 
сæйгæбæл ку ниссадзунцæ, уæддæр ма ку ниццæфсуй, ку нит- 
тайуй ин. 
Курхонсес. Минкин æгæр фæлмæн лæг адтæй. Алкæбæл 
дæр мæтæ кодта. Сауæнгæ ма аллихузи гъæддаг адæнтæн дæр æ 
карк Райси æйкитæй ци — сосæг, ци — æргомæй фæллæвардта. 
Æхе сувæллæнттæ æнæхуæргæ ниууадзидæ, еске уæнттæ ба си 
не ’ронх кодтонцæ. Нура йбæл, æ сæйгæ ин æ цæстæмæ даргæй, 
етæ дæр ма гадзирахаттæй цæун байдæдтонцæ. Æхе Фæранки 
гъæуи адæни сосо-босо дзубандитæ дæр æ зæрдæмæ æгæр хæс- 
тæг иста, а фæстаг дзамани си боз нæбал адтæнцæ, æма ин е 
устур нез расайдта — уодинез! 
Т у а с æ. Æма цæбæл иселлæг æй? Раздæр бал дæхе бий- 
нонтæ æма дæхе гъæуккæгти гъуддаг бакæнæ! Уони ку бафсас- 
тайдæ, уæд имæ не смæстгун адтайуонцæ адæн æма йбæл гириз 
кæнун дæр нæ байдæдтайуонцæ. 
Курхонсес. Адæгонтæ дæр адæн æнцæ. Нура мæ 
диагноз уæхæн æй: Минкинмæ уодинез фæззиндтæй хæран гъуд- 
дæгти бæллахæй. Цалинмæ уони уина Фæранки гъæуи, уæдмæ 
ин хуасæ неци ес. Фæстæмæ ин æ лух бахуетæ æма бал хъанæй 
лæууæд, е ба æ кеми еу минкъий æрцæуа. 
Т у а с æ. Уæддæр æ уод ци рауæн æй? 
Курхонсес. Нæ уин æй зæгъун, сумах сирдтæ айтæ. 
Æ р ц и й. Содзийнæ! Халæ си рацæветæ. Скальпель ма мæмæ 
кумæ дæтти, — нæбал гьæуй. (Хуйуй Минкини лух.) Сахати фæс- 
те æ къæхтæбæл уодзæнæй. Нецæмæ бавналдтон, æррæстæ ’й 
фæкъкъæрт кодтон æма рахудтон. Еци кустмæ ба æгæр дæсни дæн. 
7-аг фæззинд 
Ка адтæй, етæ. 
Т у а с æ. Цалинмæ е æскъетуй, уæдмæ бал уæддæр каркæй 
фæййервæзæн. Минкин дæр, райгъал уогæй, уой мард ку фæу- 
уина, уæд нæуæгæй бафунæй уодзæй. Æрмæст, аци хатт 6а — 
æносон фунæй. Еу фатæй — дууæ рæубеси! Æвгæрдунæй неци 
уайуй. 
С æ р. Æ думгæ дæр куд фесæфа, уотæ ин бакæнæн. Игæри- 
хæлд æй фæккæнæн. Ломтæ, бæлдотæ, рæвæйнитæ радаветæ. 
Рахастонцæ сæ. 
Б е р æ г ъ. Æрбайæмбурдтæ кæнетæ, — къахæй, сæрæй, 
базурæй æй еумæ куреси хузæн къæлмæгбаст ракæнтæ. Æ бæр- 
зæй æма рахес базури буни ин лом рацæветæ, æма — хуайгæ, 
изазгæ, цъæлæ, пурх кæнтæ бæлдотæ, æхснеуæнтæ, дзæбоки- 
тæй. 

Пъеситæ 
279 
/Ерæйбастонцæ карки, сæттунцæ, нæмунцæ ’й. Алли цæфи хæццæ дæр 
Минкин хæрдмæ фæххауй, нæтуй, гъæр, фæдес кæнуй. 
Б а л и. Сумах лæгмартæй фуддæр ку айтæ. Нийуагътæ и 
карки, — Минкин тæрегъæд æй. 
Æ р ц и й. Е уколи тухæ фæццæуй, æма уомæй фестъæлфуй. 
К а р к. Æ, мæнæ тограсугтæ. Уæ цæфтæ мæмæ æхсæукъи 
хуæстæй фулдæр нæ гъарунцæ. Минкини нæметæ мæн бæсти! 
Т у а с æ. Уæхæн фæлдесонд уотæ æнцонтæй нæ мæлуй, æ 
бауæр кæд гъæнæ кæнуй, уæддæр. Ходуй уæбæл Райсæ. 
М и н к и н æрдæрсабур æй. 
С æ р. Минкин дæр ку æрастадæй. 
М и н к и н (каркмæ). Райсæ! Анæй нæ бон базудтан æма 
сæмæ гъенурæй фæстæмæ нецибал дзорæн. Ци сæ фæндуй, уой 
нин кæнæнтæ, — бухсдзинан, нæ бон кæдмæ уа, уæдмæ. 
К а р к. Гъо-гъо-гъо! 
С æ р. Ани астæу цидæр дессаги сосæгдзийнадæ ес. Туасæ, 
дæуæй хуæздæр сæ неке лæдæруй. Информаци ке къохти уа, 
уавæр дæр уой къохти æй. 
Т у а с æ. Хъæрæу гæлæутæ! Гæр, уой дæр нæ уинетæ, — сæ 
еуей ку ниццæвай, уæд иннæ ке ресуй. Æмуодон æнцæ æма сæ 
æмцæф кæнун гъæуй, е ба сæ дууæ дæр фæкъкъудуртæ уонцæ. 
Б е р æ г ъ. Куд æмуод? Мах хузæн? 
Т у а с æ. Мах æмсæр æма æмзæрдæ ан, рæхги ба ма æмба- 
уæртæ дæр исуодзинан. Атæ ба сæ уодтæ баййивтонцæ. Æрмæст, 
хумæтæг æййивд нæ, фал ма син баст дæр æнцæ, уомæ гæсгæ ба — 
зин сæттæн. Сæ бастдзийнадæ син ку басæттæн, уæд се ’сæфти 
билæбæл æнцæ. Минкин карк æвгæрдгæй ку балæгъуз æй, æвæд- 
зи, уæд бацудæнцæ сæ уодтæ кæрæдземи æма баст æнцæ уони 
æнæзингæ ирд тунтæй. 
С æ р. Е ба мадта æнцон рабæрæг кæнæн æй. Гъауай, дессаги 
туххæн сæбæл еу фæлтæрæн бавзарæн. (Сæр Минкини сæр ра- 
дзиги кодта, æма карк æхе сæр æ кьахæй ранихта. Карк æхцæ- 
уæн хъо-хъо-хъо никкодта, ух, ку æрцардтæн, зæгъгæ.) Десса- 
гæй ба ци кæнетæ! (Сæр карки сæр радзиги кодта, Минкин ба 
æхе сæр ранихта, мæнæ нура ку æрцардтæн, ци дзæбæх мин 
фæцæй, зæгъгæ.) 
Туасæ. Нæ уинетæ! Аци фæлтæрæн уобæл дзорæг æй, æма 
сæ бауæртæ — хецæн, сæ уодтæ ба — кæрæдземи. Æз æма Сæр 
бабæй Æрхитикиси хæццæ уотæ хæстæг ан. 
С æ р. Нура бавзарæн еума фæлтæрæн. Атæ сæ — кæрæдзей 
комкоммæ — еу метри идæрдæн æррæсадзайтæ. 
М и н к и н æма к а р к и кæрæдзей нихмæ æрбадун кæнунцæ. 
Гъауай, аци стур бæлдобæл æмхуæст искæнæн. Раз-два, взя- 

280 
Скъодтати Эльбрус 
ли! Сæ астæу, еци уæлдæф æррæуегъæн æнæвгъау тухгин. Кæд 
Райсæ раст зæгъуй, уæд гъæуама дзæбодуртау турæй-турмæ 
кæрæдзей ниффæрт ласонцæ. Гъæйдæ-гъа!!! 
Б æ л д о зæнхæбæл исæмбалдæй, к а р к æма М и н к и н ба сæ сæртæ 
кæрæдзебæл ниццавтонцæ. 
Б е р æ г ъ. Атæ болатсæртæ ’нцæ! Сæ цæфи цирен нæ хъæ- 
зелæ ку кодта, сæхецæй ба къæрттæйцъола дæр нæ рахаудтæй. 
С æ р. Агъа! Рæуонæ ку зонай, уæд мадзал 6а æнцондæр 
ерæн æй. 
Æ р ц и й. Туасæ! Нез исбæрæг æй, хуасæ ба ин ду скæнæ. 
Циргъ фæрæтæй дæр нæййес ани тунбаст фæллух гæнæн? 
Т у а с æ. Сæ уодтæмæ син гъаветæ, уони син еумæ исæскъу- 
нун гъæуй, фал сæ римæхсæн Курхонсес ку нæ зæгъуй. Бавза- 
рæн син сæ уодихæлттæ исласун. 
С æ р. Еугурæй дæр — мæ фæдбæл рæзбунмæ! Аци дууей 
дæр рахæссетæ. 
УП-АГАРХАЙД 
1-аг фæззинд 
Минкинети зуймон рæзбун. Б æ л æ с т æ æргъæвстæй дескæсæ кæ- 
нунцæ. Сæ къалеути æздухстити дуйней исконди дессæгутæ римæхстæй 
дарунцæ. 
С æ р. Хуарз, æма бæлæстæ фунæй æнцæ, — æвдесæнтæ нæ 
некæми гъæуй! Æнгозæ федардæр фæххонунцæ, æма аци дууей 
фæйнæ ставддæр бæласебæл æнгом æрбабæттæн. 
Исбæститæ сæ кодтонцæ фæйнæ æнгозæ бæласебæл. 
Гæни фæскъауæй конд ставддæр рæвæйнæ радаветæ æма ин 
æ еу кæрон сæ гурти бакомкоммæ сæ уодти тунти хæлттæбæл 
цæхгæрмæ æрбацæгкъумæлхий кæнæн, иннæ кæронбæл ба æм- 
хуæст ракæнæн, æмрæтигъд. 
Дууæ бæласей астæу уæлдæф æрбацæгкъумæлхийгæнгæй, бæндæн рарæ- 
тигьтонцæ, фæстæмæ рауайгæй, æма сæ размæ баскъафта. Фæйнердæмитæ 
фæхъхъæнттæ ’нцæ, уæдта уау-уаутæгæнгæ еугай-дугаййæй рахъелтæ ’нцæ. 
Т у а с æ. Зйан нæ ку кодта дæ изобретени. Атемæй неци 
бакæндзинан. Сæ уодти тунтæ резини хузæн ивæзунцæ. Куд ту- 
хуастдæр сæ ивазæн, уотæ нæ изолдæртæмæ æнтъохдзæнцæ. 
Т у а с æ. Къурццæвæнмæ бафтудан. Нæ бон син неци ’й. 
Фал мæнмæ ес фæстаг фæггæнæн — дуйней медæгæ тæккæ со- 
сæгдæр хуæцæнгарз æма сæбæл уой исефтиндзæн. 
С æ р. Цæхæн æй, махмæ дæр æй бавдесай. 

Пьеситæ 
281 
Т у а с æ. Æрхитикис мин æй балæвар кодта нæ дуккаг фем- 
бæлди æ хæццæ лæгæй-лæгмæ, нæ — уосæй-уосæмæ, нæннæ 
уосæй — Æрхитикисмæ, дуарæхгæдæй. Цæбæлти æма кудтитæ 
дзурдтан, е дууæсæдæ анзей дæргъци æй паддзахадон асхъод. 
Уогæ ин фæндзай анзи дæр хопъалæмæ ’й, уæдмæ нин тæссаг 
æгириддæр нецæмæйбал уодзæй, цæмæннæ, уой ба дæхуæдæг 
лæдæрис. 
С æ р. Æма Æрхитикиси гъуддаг цъухбартæбæл ку æнцойнæ 
кæнуй, уæд уæ фембæлди дзубанди ба асхъоди цæмæн даруй? 
Туасæ. Е — ду, мах, нæхе медæги гъæуама уæн сæребарæ, 
игонбауæртæ, цæмæй нæ мæрддзигьа уина, зона нин нæ алли 
фезмæлд дæр, сауæнгæ иуазæгдонæмæ ци афони цæуæн, уæдта — 
дони хæццæ æви æнæ уомæй, раст уæхæн листæг гъуддæгтæ дæр. 
Фал æхе туххæн дзорун ба нæ уадзуй, фарстатæ дæттуй, инней 
фарстатæбæл ба дзуапп нæ кæнуй. Куддæр еу сун исæндеуай, 
уотæ дæ ранихъуæрдзæй. Æцæгæй циуавæр цæрæгой æй, уой ин 
ку нæ зонæн: уæд еу хузи равдесуй æхе, уæд иннæ хузи. Кæд 
лæгсирд æй, уæддæр цæмæй бæрæг æй. 
Б е р æ г ъ. Йа, уæууæйтæ, цитæ ниммурхтан уогæ 6а нæ 
гъæла сæртæй. Карк æма Минкини æрдæгуали ку бакодтан. Су- 
мах ба куйтæ ку айтæ! Æз сумах хæццæ нæбал дæн. (Рандæй.) 
X ъ у р р о й. Туасæ, æрæгæмæ ку нæма адтæй, уæд нин æй 
цæмæннæ загътай? 
Т у а с æ. Уомæн уæн н’ адтæй. Сумахæн сæребарæ искод- 
тон, мæхуæдæг ба дæн æма уодзæнæн æносон уацари. 
Б а л и. Мæнæн Райсæ ’ма Минкин дæр хъæбæр хуарз ад- 
тæнцæ. Алкедæр уарзтон æма мæ некæд бахъор кодтонцæ. Æз 
дæр сумахæй нæбал дæн. Æз мæгур адæнмæ цæун. 
Д и д и н. Гъема, æнтъиргæ кæнæ! 
3 æ р д æ. Æз дæр фæсмон кæнун ку райдæдтон нæуæгæй. 
Кæд ма махæн лæгъуз адтæй Райси доги, уæд хуарз ба кæмæн 
адтæй? Минкинæн? Фал æз некумæ цæун гапп дæр. Дони ба- 
надтæ, уæд кæронмæ накæ кæнæ. 
С æ р (арф нийнæфгæй). Ци дессаги раст доги фæццардан 
уогæ ба æма куд гъæла разиндтан, уой хансгæнгæй. Фал, куд 
фæззæгъунцæ, Минкини хæрæгуæрдун раевгъудæй. Æ хæрæг ма 
еу хъурмæ, зæрдагайæн уаст никкодта и-йа, уæууæй, зæгъгæ, 
уæдта æ раззаг уæраг фæхъхъел кодта, æ сахатмæ æркастæй 
æма еукъах-дукъахæй сæргубурæй ниййагайдта. Нæ, уæддæр лæг 
бæлдтитæй цæруй. Æз ханс рахъæртун кæндзæн кæронмæ. 
Т у а с æ. Нæбал ес Минкини хæрæгуæрдунæн раздахæн. Æз 
дæр фегъустон еци уаст, æма æййивди рæстæги бæрæг уомæй 
базудтон. Кæд айфонмæ æд уæрдун ескуцæй билæй рахаудтæй, 
уæддæр цæмæй бæрæг æй. Рохсаг уæд, мах ба нæ гъуддаг идард- 
дæр кæнæн. 

282 
Скъодтати Эльбрус 
X ъ у р р о й. Ци рабада, уой рабадæд: кæд цæргæ, уæд — 
цæргæ, кæд мæлгæ, уæдта — мæлгæ! 
Т у а с æ (гъæрæи). Мæлæт — карк æма Минкинæн! 
Д и д и н. Мæлæт — евгъуд догæн, Минкини æд уæрдун 
хæрæгæн! 
С æ р. Туасæ, дæ хуæцæнгарз нæмæ истъæпп ласæ. 
Т у а с æ. Нæ фæттæрсдзинайтæ? 
X ъ у р р о й. Бæрæг уодзæй. 
Т у а с æ. Нæ сæртæ мадта мабал хуайæн нæ тумбул къох- 
тæй. Базарæн бал. 
Зарунцæ еумæ: 
Ниннихæст ан цъимарабæл — 
Санс, санс, санс! 
Нæ ихæстæ ма рамарсен, — 
Ханс, ханс, ханс/ 
Т у а с æ. Соло æнхæст кæндзæнæн мæхуæдæг. 
Цидæриддæр нин зæгъа 
Æрхитикис мæрддзигъа, — 
Æнхæстгонд уодзæй æваст, 
Кæбæл фæккæнæн нæ маст?! 
Нура уин — мæ сосæг тохæндзаума. Æрмæст, федар лæу- 
уетæ. (Нибберигътитæ кодта, æхе нийвæзтитæ кодта, нир- 
рæуахстæй, æ цæсгон цалдæр æййивди фæккодта.) 
Т у а с æ. 
Асси-мусси, Сайтусси, 
Таси усми, сайд усми, 
Кæми мæрдти фæххусси? 
Бамæгъудтæ æнхуси. 
(Къæразæй æндæмæ æ гъос даруй æма си ку неци стуф 
игъустæй, уæдта нæуæгæй ниййагайдта.) 
Асси-мусси, дугусси, 
Ханси усми, фуд усми, 
О Сулусси, Хулусси, 
Сатæгсау фуд — Сайтусси! 
Батагъд кæнæ æнхусмæ, 
Дæ хецауи дæлмусмæ. 
Гъæр къæразæймедæмæ: 
Тасæ-уасæ Туасæ, 
Мæ рæсугъддæр бæласæ, 
Цуро февзурдзæн дæ рази 
Думги рагъоæл къæрази. 

Пъеситæ 
283 
Т у а с æ . 
Æригъустæй дæ дудзи, 
Аци цардау, сидз-мудзи, 
Тагъд фелвæсæ мæ цормæ, 
Ма басодзæ сах хормæ. 
Гъæр къæразæй. 
Фæххæссуй мæ уадусмæ 
Гъæдти сæрти æнхусмæ. 
Фæммедæг уон къæрази, — 
— Гъа, мæнæ дæн, оæ рази! 
Сайтусси къæразæбæл батахтæй авармæ. Сæретæ тогтарст фæ- 
цæнцæ æма æмгурфæй М и н к и н и уатмæ балигьдæнцæ. М и н к и н æма 
к а р к ба бæститæй пъолбæл адтæнцæ, сæ цъухти — пъæстутæ цавд, æма сæ 
бон раледзун не ссæй. М и н к и н нийвадæй, фал æй карк æрсабур 
кодта, е неци ’й, зæгъгæ. Туасæ Сæрети фæстæмæ цалинмæ кодта, 
уæдмæ с а й т а н сайтани кæститæ кодта Минкинетæмæ. К а р к ибæл 
фæхъхъихъ кодта, ферттивта, æма си сайтан æхуæдæг фæттарстæй. 
Ту а с æ (е }мхузæнттæмæ). Ма тæрсетæ амæй, а нæхеуон 
æй. — Сайтаннæ, адæн нæбæл фарс кæнунмæ гъæвунцæ æма син 
ци кæнгæ ’й? 
Сайтаннæ. 
Тасæ-уасæ Туасæ, 
Адæни уод исласæ, 
Хинттæ-минттæ, кæлæнтæ, 
Кинтæ-минтæй кæлæнтæ. 
Арви цæфтæй мæлæнтæ, 
Арф нигæдæй, сæлæнтæ! 
Т у а с æ. 
Ци амалæй, Сайтусси? 
Ниррæуахсæ дæ дуси! 
Сайтусси. 
Мæ хъозæнттæ — мæ дусти, — 
Сæ агъаз мин — æвзурсти! 
Усси-усси, Æвдусси, 
Мабал хуссæ мæ дуси, 
Цурд æрбастæ мæ фарсмæ, 
Рагæпп ласæ и хансмæ. 
Усси-усси, Дæлусси, 
Мæ кæстæр, мæ дугусси, 
Нур ци хусси мæ дуси, 
Нигъгъуна дæ дæлмуси... 
С а й т а н и дустæй ратуффуттитæ ластонцæ Æвдеуон æма Дæ- 
луймон. Туаси къохтæбæл ниххуæстæнцæ, уотемæй сайтæнтти кафт 
исамадтонцæ М и н к и н æма к а р к и уæлгъос зилдæгæй. 

284 
Скъодтати Элъбрус 
Æ в д е у о н. 
Хъуф-хъуффут, фун-дуввут! 
Суф-суффут, пуф-туффут. 
Дæлуймон. 
Хъуф-хъуффут, хъуф-хъуффут, 
Суф-туффут, пуф-зуввут. 
С æ р. Йа, Хуцау, аци хатт нæ мама фесафæ! Еунæг адтæй, 
нура æртæ ку фестадæй! 
Сайтаннæ. Дзæбæх нæма райгъал айтæ, ме ’мтогон 
Æвдеуон æма Дæлуймон. Маха карз архайун гъæуй. Æркосун 
кæнтæ уæ матортæ! 
Æ в д е у о н. 
Сæрт-пæрт-пæрт, сæрт-пæрт-пæрт, 
Сæр - бæр-бæр, Сæр- бæр-бæр, 
Цæмæ нæмæ гæлдзуй пъæрт, 
Цæмæн нæбæл кæнуй гъæр?! 
Æз рæвдзæ дæн, Сайтаннæ. 
Дæлуймон. 
Гъин-вин-вин, гъин-вин-вин, 
Дидинбиндзау мин æй зин. 
Æ гъæр ин кæд игъустай, — 
Æгæроæр ма искуста... мæ матор. 
Сайтаннæ. 
Иссæзинг кæнтæ дзæбæх, 
Сæ цирен куд уа сæнтцъæх! 
Æ в д е у о н. 
Мæ цæститæ — маргæй ирд, 
Æз, Æвдусси — уæ микъит. 
Кæмæн ракъахон арф цирт, 
Кæбæл бакалон сикъит?! 
Дæлуймон. 
Ссæрт-пæрт-пæрт, ссæрт-пæрт-пæрт, 
Цъæх цирен, искæнæ пæрт! 
Мард-мæрт-мæрт, маро-мæрт-мæрт, 
Кæмæн содзгæ ’й æ пъаспъæрт? 
Сайтæнтти сау рохс — мæ цæсти, 
Ка лæгмардæр, — æз æ бæсти! 
Т у а с æ. 
Асси-мусси, Сайтусси, 
Ханси знаг, Райси усси 
’Ма Минкин, — æ оауоддæр, 
Римæхсунцæ сæ уодтæ. 
Ракæсунцæ айдæни, 
Авинсунцæ адæни. 
Дæ фудтæй си ниддумæ, 
Сæ уодтæ син радумæ. 

Цьеситæ 
285 
Сайтаннæ. 
Фудæхсæвтæ, фудфунтæ, 
Исцæфсæнтæ сæ бунтæ. 
Сау мæрддзигъа, дæ рунтæ 
А мæгурти губунти. 
У-у-у-у> Фу-у-у-фуу-у! 
Неуæ, думгæ, æнæвгъау, 
Ех, уарæ сæбæл сæнтсау! 
Сæ уодтæмæ нæ хъæртуй мæ тухæ. 
Т у а с æ. 
Аци карк æй берæгъау, 
Ихалуй нин нæ аргъау, 
Бадуй нæбæл фудмаргъау, 
Зæнхи къорейи уаргъау. 
Аци лæг ба — нецигъон, 
Уарзун дæр ма нæй æ бон. 
Æ бийнонти дæр, мадта, 
Судæй фудæй фæммардта. 
Сайтаннæ. 
Ду куд зæгъи, Æвдеуон? 
Æ в д е у о н. 
Фуд, фелвæсæ æвеллон! 
Арт-пеллон, арт-пеллон, 
Аллон æсмаг ’ма беллон! 
Т у а с æ. 
Ке си рамарæн фиццаг? 
Æмисæфт бæргæ ’й хиццаг... 
Сайтаннæ. 
Карк ку рамарæн, — цæрдзæй 
Минкин ма гъæрзгæй. Æццæй? 
(Амонуй æ хæмпæл сæрæй Дæлуймонмæ.) 
Дæлуймон. 
Раст. Фиццаг маргæ уй Минкин, 
Карки фесафдзæй уой зин. 
Т у а с æ. 
Æнæ уой ци унцæ адæн, — 
Ес се уккой дæр рабадæн! 
Сайтаннæ. 
Мадта райдæдтан нæ куст, 
Иссурхзинг кæнтæ циргъ ухст. 
Мæн тæфæй пил дæр мæлуй, 
Мæн цæфæй хонх дæр кæлуй. 
Рæхисбаст æй, — ес ин цæг, 
Къох байвæрæд æ цардбæл. 
Цæнхи къæрттау месиндзæг 
Фæтътъæпп уодзæй цъæх артбæл. 

286 
Скъодтати Эльбрус 
Дæлуймон. 
Кæд Минкини месиндзæг 
Фæтæгенæй æй идзаг, 
Арти хурфи уæд æцæг 
Нитътъæплассæнæй хиццаг. 
Сайтаннæ. 
Нæ зонун, нæ, фал, магъа, 
Æрхитикис мæрддзигъа 
Уомæн радта фæтæген 
Æхе соозунмæ дæр?! — Хрен! 
Æ в д е у о н. 
Аци лæг æй фурбæгъгъа, — 
Æрхитикис мæрддзигъа 
Ке рагæлдзуй, — нæ хуæруй, 
Æрмæст донæй бал цæруй. 
Т у а с æ. 
Раст уин зæгъуй Æвдеуон, 
Ци ниуазта? — Æрмæст дон. 
Сайтаннæ. 
Æ месиндзæги тундæй 
Нæ арт дæр ма ниххусдзæй. 
Æ хъуæцæ ба, мæ бæлæу, 
Нæхе кæндзæнæй хъæрæу. 
Т у а с æ. 
Æндегæй ба ес адæн, — 
Низзæгъдзæнцæ нæ мадæн! 
Уойнонау нин Ханси Цалх 
Нæхебæл разелдзæй сах. 
Æд фудæнхæ, æд бæлах, 
Ницъцъæлæ кæндзæнæй мах. 
Сайтаннæ. 
Тасæ-уасæ Туасæ, 
Дæхе ми ма раласæ. 
Нæ син ес хуæздæр хуасæ, 
Ниууадзун уодæгасæй... 
Æ в д е у о н. 
Ниссæуадзæн, — цæрæнтæ 
уМа хауæги хауæнтæ. 
Ханси мæстæй сæхуæдтæ 
Иссердзæнцæ мæлæттæ. 
Сæ билти цъоттатæ исихалдтонцæ М и н к и н æма к а р к æ н . 
к а р к. 
Бауинхуæрдзæнæн ард дæр, 
Уæхе содздзæй уæ арт дæр. 

Пьеситæ 
287 
Уæ къоли уодзæй фуд арт, 
Хæкъолæ уодзæй уæ цард. 
Т у а с æ. Йа, мæгуртæ, уæ суйнæ ку фæффедар æй, исуагъ- 
тан уæ, æма... 
Дæлуймон. 
Иссæуадзæн, ’ма цæуæнтæ, 
Фæйнæ дзурди ма зæгъæнтæ. 
М и н к и н. 
Дæлуймæнттæ, сайтæнттæ, 
Уæ оунæттæ сайд æнцæ, 
Дусти бадгæй æд сиутæ, 
Римæхсетæ уæ миутæ. 
Фарни догон ирд тунтæ 
Басодзæнтæ уæ бунтæ, 
Уæхе уогæй уæ рунтæ, 
Исрохс уæнтæ рæбунтæ! 
Сайтаннæ. 
Нæ римæхсæн нæ миутæ, 
Нур фæйдтай нин нæ сиутæ, — 
Дæу хузæнттæ тæрсæнтæ, 
Саугинти дæр фæрсæнтæ. 
К а р к. 
Басæсодзæн æвдеути 
Синдзин арти циренти! 
Нигъгъос уæнтæ æносмæ 
Сугъдæг уодти кæдзосмæ. 
Хъи-хъа-хъу-хъо-хъотæ! 
Дæлуймон. 
Сау кæркнезæй сæйæнтæ, 
Азуймаг дæр кæнæнтæ, 
Мæнæ карк, дæу хузæнттæ, — 
Нимад æнцæ уæ бæнттæ. 
К а р к. 
Дæлуймонтæ, æвдеутæ, 
Ниууодзйайтæ хæлеутæ. 
Уацирохси ирд хортæ, 
Ниррохс кæнтæ нæ цортæ! 
Хъæрццигъа. Æ цæститæ некæмæн ресунцæ? 
М о д д æ л. Мæнæн хаугæ кæнунцæ. Нæ арт дæр ку æрми- 
нæг æй, мæйæ дæр ку бамегъаууон æй, Ленини цирагъ дæр ку 
æрлæкъун, æрмæтъæлдзаст æй, мах миутæмæ кæсун æ бон нæ- 
бал уогæй. 
Т у а с æ. Мæнæн дæр тæхсунцæ. Е карк æма Минкини 
æнæзингæ тунтæ ирдæрттевæ кæнунцæ. Сæ уацирохс махæн 6а 
сайтæнтти цæстити цъæх марг æй. 

288 
Скъодтати Эльбрус 
С æ р. Эврика! Нурмæти ’й куд нæ ниргъавтон! Сæ еци рохс — 
системæ æй. Æнæ кæрæдземæй син цæрæн æма уæн нæййес. 
Системæ ба гъæлатæй уæлдай бæлдотæ æма ломтæй неке сæт- 
туй. Системи бауæр ниллихъæ гæнæн ес, æ уод ба ин неке ра- 
мардзæнæй. Е æй математикон æмбæрцадити системи хузæн, дууæ 
æнæзонгæ элементтей хæццæ: М-Минкин æма К-карк. 
Т у а с æ. Системæ теори æй, бауæр ибæл нæййес. Кæд ибæл 
ес, уæдта е æй еугур адæни гъуди, сæ зæрдихатт, се ’нкъарæнтæ. 
Бæласæ æхецæй къуæрдæуй. Теорий нихмæ æривæрун гъæуй 
æндæр теори. 
3 æ р д æ. Сæ гъудий нихмæ син нæхе гъуди ку æривæрæн, 
уæд сæбæл хъæрæубиндзитæ сæрдигон нæбал баддзæнцæ æма — 
уæ цумæдæнттæ æфснаетæ! 
Хъæрццигъа. Аци ’здæхи махæн ханси теорийæй 
барæуадзæдæр неци ес. Ханс син æй сабургай марæг марг. Æрхи- 
тикис мæрддзигъа ба ма син сæ тунтæ содздзæнæй, тогнез сæ- 
бæл бафтуйдзæй æма уæд фæттугул æнцæ. 
С æ р. Хатдзæг æй уæхæн: гъуди кæнун дæр нæ неци гъæуй 
уæлæнхасæн ани марунмæ, гъуди кæнгæ дæр нæ ’нцæ, нæ куст 
куд кодтан, нæ гъуддаг куд хастан, уотæ сæ изолдæр кæндзиан, 
хæсдзинан. Царди рауадзæн нæ нæуæг фæткæвæрдтитæ æма 
Минкин дæр, карк дæр, рæхги рæстæги сæ уодтæ исесдзæнцæ 
фурмæстæй. Мах миутæй сау сайтан дæр æ гæндзæхтæ цурд 
бателдзæй. 
С æ р. Расæуагътæ. Афонæ ’й. Атæ ардигæй фæстæмæ æнцæ 
цæугæ будургъитæ, уæлæбæл мæрдтæ, æносон хауллитæ. Цæ- 
рæнтæ, кæми сæ фæндуй, уоми, æрмæст ардæмæ 6а хæстæг ма- 
кæдбал æрбацæуæнтæ. (Минкинмæ.) Фæндараст. Мæн зæрдæ 
уин уæддæр лæгъуз нæ зæгъуй. 
X ъ у р р о й. Фæннинагъаз кодтонцæ, раст зæгъун гъæуй. 
Фал син мах хæццæ бунат нæййес. 
Т у а с æ. Марунмæ сæ ку гъавтан уæдæйти, уæд син нури 
хузæн нæ тæрегъæд кодтон. Мæ зæрдæ хъурмæ кæнуй уæддæр 
еу минкъий кæмидæр. Цидæр зингомау мин æй. Дууæ доги кæ- 
рæдземæй æртæсунцæ. 
М и н к и н. Хуæрзбонтæ. Уæ ханс рæстмæ æрзелæд еу 
ескæци бон. Дæу 6а ма мæ хъури ракæнон фæстаг хатт: е уодзæ- 
нæй, цард æма ханс кæми фембалдæнцæ кæрæдзебæл æма сæ 
кæрæдземæй кæми раскъудæнцæ, уæхæн усмæ. Æййивди усмæ. 
Кæрæдзей нихъхъури кодтонцæ. Т у а с æ адтæй æрвги хузæн, М и н к и - 
нæн 6а æ цæстисугтæ гæр-гæрæй æрæгъзалдæнцæ. Карк æ сæр бунмæ 
æруагъта. 

Пъеситæ 
289 
2-аг фæззинд 
С æ р е т æ нæуæгæй бацудæнцæ æма сæ финги гъуддаг идарддæр кæ- 
нунцæ. Зуймон кæдзос а р в ниггур-гур кодта, д у м г æ нинниудтитæ 
кодта. Хæдзарææ бунтæй низмалдæй, лæхудзæй исæрститæ æркал- 
дæнцæ. Къæразæй тарстхузæй æрбатуффут кодта Сайтаннæ. 
С æ р. Дуйней исæфт æрцудæй. Ахæри бон растадæй. Æллæх, 
æллæх} ивад сайтан ба мæ фуни дæр ку некæд фæууидтон! 
Фингæбæлбадгутæн сæ хуæрдæ, сæ ниуæзтæ фуртæссæй дунд- 
далагъан фæцæй. 
Сайтаннæ. Тагъд, Туасæ, Æрхитикис гъæугæрони æрбад- 
тæй æма дæу хезуй. Æ фарсбæл тогæй хузæгонд Сурх дзиуарæ 
æма йбæл финст: «Гуманоиди агъаз», æ рагъбæл ба теуай къуп- 
бури хузæн — цидæр. 
Туасæ Сайтанни хæццæ фендæбилæй. Ци йбæл рацудайдæ, 
Хуцау æй зонуй, уæдта ахтæ-охтæгæнгæй, уæргътæ туххæйти тъолгæй, фал 
идзулгæй æрбамеддуар æй. 
Т у а с æ. Мæ сугъзæрийнæ æнсувæртæ æма хуæртæ, уæ 
зæрдæ мабал дзорæд. Дзæгъæли фезгули ан. Дессæгти цийнæ 
мæбæл ниццæй Æрхитикис, æ илгъаг къахæй мин мæ фæлмæн 
къох райста, уæдта мин уотæ: «Уæ ихæс исæнхæст кодтайтæ 
æнæуаг хуарз. Мæнæй — хунæ хæнсонтæн. Баргинтæ адтайтæ — 
баринтæ иссайтæ, уой дæр зонун. Æцæгæй ба айтæ хæнсонтæ! 
Гупп кæнетæ, арв æхсетæ дзармадзантæй, е ба, цид, Фæранки 
гъæуи мæгуртæбæл уæддæр еци усмæ фæррохс уа фæтти ихæл- 
дæй. Уæ — Нæуæг анз æй æви Нæуæг ханс æй — мæ хæрæги 
дæндæгтæ, зæгъуй, ку схуардта, игъæлдзæгæй æрвететæ. Æрмæст 
уæ иннæ Нæуæг анз-ханс 6а ауæхæн «Гуманоиди агъаз», ауæхæн 
устур хунæ уæ цæстикæронæй дæр нæбал фæууиндзинайтæ. Уæхе 
топпихуасæй тохетæ идарддæр, æз дæр мæ ихæс исæнхæст код- 
тон. Фæранки цæргутæн дæр си еу-еститæ рагæлдздзинайтæ, — 
уæхуæдтæ ку бафсæдайтæ, уæд». 
С æ р. Хунæ — фингæмæ! Заргитæ, фæсевæд! 
Ци нин æрхаста Нæуæг анз? 
ХанСу хансу ханс! 
Ци нин æрхаста Нæуæг ханс? 
Фанс, фанс, фанс! 
Æрнинæйхаста мæрддзигъа: 
Гъа, гъа, гъа! 
Ци ма нин ратдзæй, ци, магъа? 
Цъи-да-гъæ! 

290 
Скъодтати Эльбрус 
Исон ци уодзæй, гъæйдæ-гъа?! 
Шах! Шах! — Мах! 
Мах бал бакайæну уонæн ба — 
Къах, къах, къах! 
Ци нин æрхаста Нæуæг анз? 
Ханс, ханс, — ханс! 
Ци син æрхаста Нæуæг ханс? 
Цанс, цанс, цанс! 
Фæстаг фæззинд 
Æмбесæхсæвæ. Зæронд кæркдони карк Райсæ æфтауæнгъæдæбæл 
бадуй, Минкин ба æ бакомкоммæ — æртæ агориебæл. 
М и н к и н. Райсæ, Хуцау ди исарази уæд, ду ку н’ адтайсæ, 
уæд мæ бунисæфт кодтонцæ. 
К а р к. Нæбал ми тæрсис? Мæн фудæй рацайтæбæлиссæй 
дæ цард. Æгайтима фæййервазтæ. Æз дæр æнæ дæу хузæн адæ- 
нæй неци дæн. 
М и н к и н. Раст зæгъæ, — берæ адæни дæ базури буни 
фæддардтай, фæххастай сæ, дæ бон куд адтæй, уотæ, гъолон си 
некæд неке искодтай, уæхæн зунд, уæхæн хъаурæ дæмæ ес. Фал 
дин адæймаги цъухæй дзорун ка байамудта, уæдта дæ цæмæн 
багъудæй, æнæмæтæ цардæй дæ барæ ку адтæй?! 
К а р к. Дзорун мин байамудта рæстæг æхуæдæг. Æз адæни 
зундгиндæр æнгъалдтон, гъавтон син хуарз искæнунмæ, æууæнд- 
тæн сæ еугуребæл дæр. Фал ма æгæр æригон адтæн, æвæлтæрд, 
æма уотемæй рагацау, æдзæттæй райдæдтон сæ хæццæ дзорун. 
Æгæр ратагъд кодтон, нæ мæ балæдæрдтæнцæ. Уой бæсти ме 
’взаг ку ранихъуардтайнæ. 
М и н к и н. Мацæбæл фæсмон кæнæ. Еу ескæд дæ балæдæр- 
дзæнцæ. Æз дæр ма уæдмæ æгас ку уон, уæд дæу фарс уодзæ- 
нæн æма дин дæ гъудитæ, Хуцауи фæндæй, адæнмæ хъæртун 
кæндзæнæн. 
К а р к. Фембулди бал ан гъазти фиццаг æмбес, цидæр рæ- 
дудтитæ æруагътан, æма... Æгæр устур æууæнкæ мæмæ адтæй. 
Фæннæбæл гириз кодтонцæ, сæ къæхтæй нæбæл фæххаттæнцæ. 
М и н к и н. Æнæрæдуд неке æй æма неци ес. Аци над дæр, 
æвæдзи, цæугæ адтæй, гъæугæ надмæ бахезунмæ. Мабал хуæрæ 
дæхе. Æз æй зонун, мæхебæл æй бавзурстон, æма — дæу уоди 
хузæн хуарз хæлар уод дуйней медæгæ еунæг фæлдесондæн дæр 
нæййес. 
К а р к. Кæун мæмæ цæуй, хъæбæр кæун. Мæ хъауритæ мин 
басастонцæ сæ хæран гъуддæгтæй. Ци ма кæндзинан, куд ма 

Пьеситæ 
291 
цæрдзинан изолдæр?Æз ку мæлон, уæддæр мæ бауæр ресгæ нæ 
кæндзæй, фал мæмæ адæни мæтæ ес. Нури дзамани рæстдзий- 
надæ агорун дзæгьæл гъуддагбæл нимад æрцудæй. Агорæ, дан, 
амал æма мадзал! 
М и н к и н. Лæдæрун дин дæ гузавæ. Рæстдзийнадæ агорун 
дзæгьæл гъуддаг некæд уодзæнæй. Ду рæстдзийнадæмæ бæллæг 
дæ æма дæу нифсæн сæттæн нæййес. Ести кæндзинан, нура бал... 
Бонивайæнтæй фæстæдæрмæ нин ами изайæн æппундæр нæбал 
ес. Бастъалдзæнцæ нæ. Ескуцирдæмæ ранæхстæр ун гъæуй. Фал, 
мæ сувæллæнттæ тæрегъæд æнцæ. Еци уосæмæ уони сагъæс нæ- 
бал ес. Фæссæисафдзæнæй. 
К а р к. Уонæмæ ба дæ зæрдæ ма дзорæд. Етæ аци нæуæг 
рæстæги уоддзæфæй райгурдæнцæ, æфсæнцъух Æрхитикис мæрд- 
дзигъай базурти думги игъæстæй, æма сæ нæ фæххæсдзæнæй. 
Аци цардиуагæй рантæстæнцæ æма сæ бауæргъæдæ дæр æ акка- 
ги æрмæгæй конд æй. Ами ун сæ фæндуй, хуарз сæмæ кæсуй, 
уомæн æма раздæри уавæртæ бунтон сабийæй нæ балæдæрд- 
тæнцæ, цæй хæццæ исбаронцæ сæ нуриккон, е нæййес. 
М и н к и н. Мæ зæрдæ ратондзæнæй æнæ уонæй, мæ хæццæ 
сæ хонон. 
К а р к. Нецихузи дин ракомдзæнæнцæ, æвзаргæ ба сæ 6а- 
кæнæ, кæд мæнбæл хæзна не ’ууæндис, уæд. Ескæд ма нин, 
Хуцауи унаффæй, ардæмæ исæздæхун ку бантæса, уæд фицца- 
гидæр уони бабæрæг кæндзинан. 
М и н к и н. Дæуæй устурдæр æууæнкæ некæбæл ес. Цæуæн 
æма ниййеуæрдæмæ уæн, над ба дæхуæдæг амонæ. Ду дуйней 
мæнæй хуæздæр зонис, мæн хузæнттæ дæр берæ фæууидтай. 
К а р к. Туасæ æ ирд, æрттевагæ раздарæн нæбал бадардзæ- 
нæй, содзгæ ’й кæндзæнæй, æма ’й дæ хæццæ нæ надмæ туруса- 
йæн райсæ, куд дæ не ’рæстæфа, уотæ. Уадзæ, е ба нæ изолмæ 
фæсмæронцæ æнæзонгæ адæн, уæдта, уоцихузи хуарæнбæл дæр 
сæ цæстæ ахур кæна... нæуæгæй... Цифæнди сау хуарæнтæй æй 
ку фæххуарай, уæддæр æ хузæ нæ раййевдзæй, уæддæр еугур 
адæнæн уомæй хуæздæр сæ цæстæ неци барæвдаудзæнæй. 
М и н к и н. Æма уæддæр, цирдæмæ фæндараст кæнæн? 
К а р к. Далæ мин идард хорнигулæнæрдигæй еу гъæуи хæс- 
тæгутæ ес, фал сæ цæститæ æзмесгун думгитæй ниллистæг æнцæ 
æма нæ ку нæ бафæсмæронцæ... 
М и н к и н. Нæ амонд бавзарæн. Ци нæ фæууй! Хæдæгай, ци 
бæстæй рацудтæ, уомæ 6а ци цæстæй кæсис, уæдта дæмæ етæ 
сæхуæдтæ ци зæрдæ дарунцæ? 
К а р к. Етæ еци-еу рæстæги зундгин æма æнæмæтæ адæн 
æнцæ. Нуртæккæ мах нæ хезунцæ, фал, нæ рæстæг ку ’рхъæр- 
та, уæдта нæ сæхуæдтæ агордзæнцæ, алцидæр сæмæ руги бугъи 
уæнгæ нимад æй. 

292 
Скъодтати Эльбрус 
М и н к и н. Хуарз, мадта. Рабалц кæнæн, кумæ загътай, 
уордæмæ. Æнцон цард нæ фæккодтон нури уæнгæ, фал мæ уоди, 
мæ зæрди гъудитæбæл æууæндтæн, æма мин е нифс лæвардта. 
Адæймагæй мæхе æнкъардтон уæддæр. Нури хузæн зин ба ма 
мин еунæг хатт адтæй: мæ бийнойнаг мин, Райсæ, дæу ку æвгæр- 
дун кодта, уæд. Ци дæмæ кæсуй ахур цард фехалун? Нура, ци 
дæмæ кæсуй, ци Фидибæсти райгурдтæ, уомæй фæццох ун, нæ 
зонгæй, фæммайуиндзæнæ, æви нæ, уой. 
К а р к. Лæдæрун дæ. Мæнæн æнцондæр æй. Æз хæтгæ 
цардæй цæрун, цигайнаги хузæн. Адæн мæ кæми балæдæрунцæ, 
уоми басабур ун, уæдта бабæй æндæр рауæнмæ рандæун. Æно- 
сон хаулли. Фæндгæ ба мæ кæнуй еу рауæн æрбундорон ун æма 
берæ бæдæлттæ исæнтаун. 
М и н к и н. Махæн кæронмæ дæр хецæнгæнæн нæбал ес. 
Еудзийнадæ æма æмбарæдзийнади символ ду дæ, гъудитæ дæ- 
уæй цæунцæ, царди уадзгæ ба мæнæн уодзæнцæ. 
К а р к. Кæд цæттæ дæ уæхæн карнæмæ, уæд — табуафси. 
Кенæ бунтон исæфт кæндзинан, кенæ ба нæ кой æгас дуйнетæ- 
бæл райгъусдзæнæй. Фиццаг кæми æрбунатон уæн, уоми бал нæ 
саудзæфтæ бадзæбæх кæндзинан, бамбурд кæндзинан нæ хъау- 
ритæ æма — размæ, æрмæстдæр — размæ! Дæ курдиадæ дæр мæ 
зæрдæй нæ фæццох уодзæнæй. Ка ’й зонуй, æма ма нин ескæд 
дæ райгурæн бæстæмæ дæр бантæсдзæнæй фæстæмæ исæздæ- 
хун курухон æма уæзданæй. Уæдмæ Фæранки гъæуи фулдæр 
цæргутæ балæдæруниау æнцæ сæ рæдуд æма нин ами нæуæгæй 
æрцæруни барæ ратдзæнæнцæ. 
М и н к и н. Бантæсæд нин! 
К а р к. Цæбæл ма дæ рафæрсунмæ гъавтон, уой зонис?! Ци 
хуæздæр æй дæумæ гæсгæ — ханс æма æфсес æви æгъдау æма 
хуæрдгъæуагæ? 
М и н к и н. Бауадзæ, æма æзмæнст кæми уа, уоми еугуре- 
мæн æфсес уæн дæр нæ униау æй, æгъдау кæми уа, уоми ба 
хуæрдгъæуагæ еске цæмæн гъæуама уа?! 
Карк. Æз дæмæ бæлвурд фарста равардтон: дæу си кæци 
гъæуй? 
М и н к и н. Æнæмаст цард... 
Фæццæунцæ, Туаси раздарæнæй турусагонди хæццæ, карк Райсæ 
æма М и н к и н . Игъусуй Советон Цæдеси гимн нидæнгæнгæ. 
Кæрон 
Æмбæрзæн 

Пьеситæ 
293 
В.ШЕКСПИР 
РОМЕО ’МА ДЖУЛЬЕТТÆ 
Трагеди 
ГЪУДДАГИ АРХАЙÆГ АДÆН 
Э с к а л, Веройнаг къниаз. 
Граф Парис, æригон лæхъуæн, къниази хæстæг. 
Монтекки, Капулетти— дууæ знаг хæдзарей хецæуттæ. 
Капулеттий фидинсувæр. 
Р о м е о, Монтеккий фурт. 
Меркуцио, къниази хæстæг, Ромеой лимæн. 
Бенволио, Монтеккий хуæрифурт, Ромеой æрдхуард. 
Т и б а л ь т, леди Капулеттий хуæрифурт. 
Æнсувæр Лоренцо, Æнсувæр Джованни — фран- 
цискайнаг моладзантæ. 
Балтазар, Ромеой ихуæрст. 
Самсон, Грегорио— Капулеттий ихуæрститæ. 
П е т у р, дигизай ихуæрст. 
А б р а м, Монтеккий ихуæрст. 
Хуастæуæйæгæнæг. 
Æртæ музыкантти. 
Париси цома (паж). 
Фиццаг горæттаг. 
Леди Монтекки, Монтеккий уосæ. 
Леди Капулетти, Капулеттий уосæ. 
Джульеттæ, Капулеттий кизгæ. 
Джульетти дигиза. 
Горæт Верони цæргутæ, дууæ хæдзарей нæли- 
стæг æма силæстæг хеуæнттæ, басилгортæ, гъæ- 
уайгæстæ (хъалагъуртæ), ихуæрститæ. 
X о р (заргути къуар). 
Архайди бунæттæ — Веронæ ’ма Мантуйæ. 
ПРОЛОГ 
Æрбацæуй х о р . 
Хор (заргуши къуар). 
Разæй хезуй Верони мах фудцаутæ, 
Дууæ æмсæр бийнонтæ сæ гъун-гъес 

294 
Скъодтати Эльбрус 
Хуæрунцæ сæ медастæу, ’ма и саутæ 
'Сесæн уони рист гуртæй нæбал ес. 
Сау тог кæлуй, маруй сæ еу инней, 
Муггæгтæ, гъе, федаугæ нæ кæнунцæ. 
Уарзунцæ сæ цæуæт ба кæрæдзей, 
Фал син карнæ цæттæ кæнуй фудрунтæ 
’Ма сæ мæлæт, — сау кирти æвзонг мæрдтæ 
Муггæгти тугъдæн кæнунцæ кæрон. 
Сæ цард, сæ уарзт, мæлæт уæдта — уæлмæрдти 
Ниййергути федуд æма фæсмон 
Æнцæ дессаг, — нуртæккæ ’й уиндзинайтæ, 
Еци хабар куд адтæй æцæгæй. 
Лæмæгъ финстмæ ма уотæ æгæр карз, — 
Банхæст кæндзæй уой хъортæ нæ хуарз гъазт. 
ФИЦЦАГАРХАЙД 
Фиццаг сценсе 
Веронæ. Фæзуат. 
Æрбацæунцæ Самсон æма Грегорио,Кæпулеттий ихуæр- 
с т и т æ, æхсаргæрдтæ æма уарттити хæццæ. 
С а м с о н . Грегорио, бадзубанди кæнæн, сæ рази куд нæ фæх- 
ходуйнаг уæн, уотæ. 
Грегорио. Цитæ дзори! Мæхуæдæг, кæбæл рагириз кæ- 
нон, уæхæнттæ ку агорун. 
Самсон. Сæ тулфæ син искалæн! 
Грегорио. Нæхуæдтæ донæй сорæй ку рацæуианæ. 
Самсон. Мæ къох цурд æй, ку исирайон, уæд. 
Грегорио. Дæу истæвдæ кæнунмæ дзæвгарæ рæстæг гьæуй. 
С а м с о н . Монтеккий «гаццати» уиндæй ирайгæ донау æрбай- 
райуй мæ тог. 
Грегорио. Ирайгæй — фæууодзæнæ. Исирайдзæнæ ’ма 
æхсирау фæккæлдзæнæ. Нифсгун ба æ къæхтæ ниссадздзæ- 
нæй æма ’й нæ фезмæлун кæндзæнæ. 
С а м с о н . Монтеккий хæдзарвæндаги уадзати цори мæхе 
нигъгъæдæг кæндзæнæн, нæ фезмæлдзæн. Се ’нккæтей дæр фу- 
нук фестун кæндзæнæн æма сæ ниддумдзæнæн: лæхъуæнти дæр 
æма кизгутти дæр. 
Грегорио. Думгæ нæ дæ, фал бурдæн, бурдæн. 
Самсон. Еугурей дæр, фæстаги уæнгæ: лæхъуæнти — 
еуварс, кизгутти ба — къумти ’ма цъæсти! 
Грегорио. Хъаугъа тубайтæй цæуй æма урдугистæг лæгти 
’хсæн ку æй. 

Пъеситæ 
295 
Самсон. Уæлдай си нæййес. Лæгти гъуддаг ракæндзæнæн, 
æма силгоймæгти æридайдзæн. Еугуремæн дæр мæ хъаурæ рав- 
дессæнæн. 
Грегорио. Мæгур кизгуттæн дæр? 
Самсон. Цалинмæ мæ бон уа, — кизгуттæн дæр. 
Æз, табу Хуцауæн, уотæ минкъий фиди хъуæл нæ дæн. 
Грегорио. Хуарз æма, кæсалгæ нæ дæ, æндæра цæхгун 
тъепа адтайсæ. Цурддæр, кæми ’й дæ хъæма?! Уæртæ дууæ Мон- 
теккиони. 
Самсон. Цæттæ ’й, хъæмаласт æй. Расæкъахай. 
Нæ дæ ниууадздзæнæн. 
Грегорио. Ебама уæд ци дзубанди æй? Куд! 
Фæттæрсæ æма къæхти къелтæ равдесæ? 
Самсон. Мæнбæл ма тухсæ. 
Грегорио. Кæбæл тухсон, уæхæнттæ ес! 
С а м с о н . Исмæстгун сæ кæнæн. Фиццаг етæ ку райдайонцæ 
хилæ, уæд закъон мах фарс уодзæнæй. 
Грегорио. Мæ цæсгон нинхъирттæ кæндзæн мæстгунæй, 
сæ рæзти ку рацæуон, уæд. Æркæсæн сæмæ, цума цитæ кæн- 
дзæнцæ. 
Самсон. Æз ба мæ нихтæ æхсиндзæнæн уони фудæнæн. 
Ку неци дзуапп искæнонцæ, уæд фæхходуйнаг æнцæ. 
Æрбацæунцæ Абрам æма Балтазар. 
Абрам. Махмæ гæсгæ æхсини дæ нихтæ, сэр? 
Самсон. Мæ нихтæ æхсинун, сэр. 
Абрам. Махмæ гæсгæ не ’хсинис дæ них, сэр? 
Самсон (нидæнæй Грегориомæ). Уотæ ке ’й, уой ин ку 
зæгъон, уæд закъон мах æрдигæй уодзæнæй? 
Грегорио (сосæггай Самсонмæ). Некæцихузи. 
Самсон. Нæгъ, сумахмæ гæсгæ не ’хсинун мæ них, сэр. 
Фал, зæгъун, æхсинун мæ них. 
Грегорио. Хилæ къахис ду, сэр? 
Абрам. Æз, сэр? Нæгъæ, сэр. 
Самсон. Кæд къахетæ, уæд æз цæттæ дæн. Сумах хецæут- 
тæй лæгъуздæр хецæуттæмæ нæ цæрун æз дæр. 
Абрам. Фал хуæздæртæмæ дæр нæ. 
Грегорио (фæрссердæмæСамсонмæ, идардиТибалыпиæрæс- 
гпæфгæй). Дзорæ «хуæздæртæмæ». Дæлæ æ хецауи аулæй еу. 
С а м с о н . Хуæздæртæмæ, сэр. 
А б р а м . Сайгæ кæнис! 
Æрбацæуй Бенволио. 
Самсон. Тохетæ, кæд лæгтæ айтæ, уæд! Грегорио, бавде- 
сай син дæ цæрдæг цæф. 
Хилæ кæнунцæ. 

296 
Скъодтати Эльбрус 
Бенволио 
Гæрзтæ — еуварс, уæ бунæттæмæ цурд! 
Нæй зонетæ, ци мурхетæ, гъæлатæ. 
(Сæ къохтæй син хъæматæ ракъуæруй). 
Æрбацæуй Т и б а л ь т. 
Тибальт 
Ци ’скъобалæ дæ уони хæццæ нур, 
Мæнæ д’адзал, — де ’ргон, Бен, цурд фæххатæ! 
Бенволио 
Ергъæв кæнун, бафснайæ, цæй, дæ кард, 
Кендта сæ æрæллау кæнæн дæу хæццæ. 
Тибальт 
Ме ’нæйнон æй дуйне ’ма сабур цард, 
Дæуау ма уæ дзилагау еминæ ’нцæ. 
Барæн, тæппод! 
Тохунцæ. Æрбацæунцæ дууæ хæдзарей хеуæнттæ æма хъау- 
гъагæнгутæбæл бафтуйунцæ; уони фæсте ба — горæттæгтæ бæхъитæ 
’ма сагæнтти хæццæ. 
Фиццаг горæттаг 
Ардæмæ арцæгинтæ, бæхъæгинтæ, тагъд! 
Еумæ цæвæн Монтекти, Капулетти! 
Капулетти уормеги æрбацудæй леди Капулеттий хæццæ. 
Капулетти 
Цæй стуф æй е? Кæми ’й мæ хъæма уагъд, — 
Ка нихсистæй цъæх арт æма уорс мети? 
Леди Капулетти 
Тагъд ин лæдзæг! Мæлæти гъæдæг лæг! 
Капулетти 
Цурддæр — хъæма! Монтекки ами æй, 
Мæнмæ бурсуй, æ къохи — хуæцæнгарз! 
Æрбацæунцæ Монтекки æма леди Монтекки. 
Монтекки 
Капулетти, сайд дæ! Рандæуай, уосай! 
Леди Монтекки 
Хилтæмæ дæу ампъез дæр нæ бауадздзæн. 
Æрбацæуй къниаз æфæсдзæуинтти хæццæ. 
Къниаз 
Адæн, æнцад, еу минкъий игъосай, 
Ести, уæд æз еу суг дæр нæ æртадздзæн. 
Царди марæг фæливд адæнихатт, 
Цъумур кæнтæ æфсæйнаг уæхе тогæй. 

Пьеситæ 
297 
Адæн нæфал сирдти ’хсæн — уæ бунат, 
Лиу-лиу кæнуй сабур зæнхæ уе ’рдонгæй. 
Хуссун кæнтæ уе ’нæйнони цъæх арт. 
Карст дадзинттæй пурфгæнæг сæнтсурх донæй! 
Кæмæ сдзурдтон? Тæрхони фуд — уæ хай! 
Уе ’нæхсар къохтæй шпагитæ фехсетæ, 
Байгъосетæ уæ къниазæн æ бардзурдмæ. 
Уæ дууæ дæр — Монтекки, Капулетти — 
Хилкъах дзурдти фудæй нур æртæ хатти 
Гъæунгти ’нцад лæгмæрдтæй ихалетæ. 
Тæрхон хæсгæй, Верони унафгæртæн 
Къæс-къæс кодтонцæ фурмæстæй се ’фсæртæ, 
Рагон хъаугъа ке снæуæг уй, уобæл. 
Зæронд дортæ хуайетæ — дор-дорбæл! 
Æма ма нур сбуцæу уайтæ еу хатт, 
Дæтдзйайтæ мин, додой, уæ сæртæй дзуапп. 
Аци хатт ба и адæн фæппурх уæнтæ. 
Ду, Капулетти, рауай мæ фæдбæл. 
Дæу 6а хезун, Монтекки, Виллафранки 
Аци гъуддаги туххæн бони дæргъи. 
Адзали тæссæй, адæн, фæппурх уотæ! 
Еугур дæр рандæнцæ, Монтекки, леди Монтекки æма Бенво- 
лиоæй уæлдай. 
Монтекки 
Зæгъай, лæхъуæн, сæ рази ду ку фæдтæ, — 
Ка ’дтæй бабæй нæуæгæй хилкъахæг? 
Бенволио 
Н’ ахил æма не знæгти сау æрдонг 
Баййафтон æз, дæрæнгæнгæй, сæ карзи. 
Гъавта сæ ергъæв кæнунмæ мæ цонг, 
Уæдмæ февзурстæй æд шпагæ мæ рази 
Æрра Тибальт, — тилдта æй мæ сæрæй. 
Е мæ худта карз тохмæ ’ма и думгæ 
Æскъотт кодта, худтæй нæбæл гъæрæй. 
Цалинмæ мах кодтан цъинк радугай, 
Фæдесгъæрмæ ракалдæнцæ адæн, 
Фелвæстæй къниаз, банцадæй и хъаугъа. 
Леди Монтекки 
Ромео ба кæми ’й? Фæйдтай æй, æви нæ? 
Ами н’адтæй? Неци ’йбæл æрцудæй? 
Бенволио 
Æхсийнæ, хор цалинмæ сугъзæрийнæй 
Нæма ’ссугъта искæсæни къæразгæ, — 
Мæн мæ катай тезгъомæ рацæйхудта. 
Ку бавгарстон цъæх æрдозæ цæхгæрмæ, — 

298 
Скъодтати Эльбрус 
Нигулæнварс, колдуаррæбун фембалдтæн 
Уæ фуртбæл уæд. Уоми е уотæ раги 
Тезгъо кодта. Æ фæдбæл ку фæрраст дæн, 
Мæн рауингæй, æрбайсавдæй гъæдтари. 
Байлæдæрдтæн, некей фæндуй уинун 
'Ма ’й ниууагътон гъеуæд æз дæр хебари. 
Монтекки 
Уоми ’й ахид уинунцæ сæумæраги: 
Цоппай кæнуй, зæлди æртæхи тулфæ 
Хе сугти тулфæй æмбæрзуй даргътаги. 
Инæфти хъуæцæй байдзаг уй и тæрфæ. 
Æрмæст, райсгæй гъæццæлттæ хуссæнуатæй, 
Аврори цар ку райгон кæнуй Хор, — 
Мæ фурт лæсуй тузмæгæй æхе уатмæ 
’Ма римæхсуй æ къуми зæрдæ-дор. 
Барæй скæнуй хæдзари кæнгæ ’хсæвæ, 
Рахгæнуй æмбæрзæнтæй бони рохс. 
Æдзæугæ тар æ уоди кæцæй фæцæй? 
Байлæдæрон, — нæй лæдæрун арæх. 
Бенволио 
Æ рæуонæ ци æй, уой нæма зони? 
Монтекки 
Нæй ахæссун, байзонун нæй мæ бон. 
Бенволио 
Фæрсгитæ ба ’й ескæд кодтай æргон? 
Монтекки 
Куд нæ! Ме ’мбæлттæ дæр, æз дæр хъæбæр, 
Фал ибæл, цо, искæнæ тохгæ дæр, 
Уомæ етæ нæ гъарунцæ æппун, 
Фарстбæл дзуаппæн не скæндзæнæй хъип-сун. 
Аллихузи дæр е æй гъæуайгонд, 
Золкъхуæрд къомбох ма раст уоййау æ конд 
Нæ раййевдзæй гъар Хормæ æргомæй, 
Нæ равзурдзæй цъæх сифæ дæр уомæй. 
Ду мæ фæрси, — цæй фудæй, е зунд æй? 
Ку ’й зонинæ, цæмæй гъæрзуй мæ фурт, — 
Сæйгæн ести схуасæ кæнинæ цурд. 
Æрбацæуй Р о м е о. 
Бенволио 
Мæнæ е дæр. Ами цума уотид дæ... 
Мадта кæсай, ку нæ ’й ракъахон æз. 
М о,н т е к к и 
Цæуæн, уосай! Уадзæн сæ дууемæй: 
Цума фудгин ’ма саугин æд пæлæз. 
Монтекки æмаледи Монтекки фæццæунцæ. 

Пъеситæ 
299 
Бенволио 
Дæ сæумæ хуарз, Ромео! 
ромео 
Сæумæ ’й нур? 
Бенволио 
Дæсæймаг æй. 
Ромео 
Цæй даргъ æй тухсти сахат! 
Ци ’рцудæй, — е мæн фидæ нæ фæццæуй?! 
Бенволио 
Дæу фидæ, гъо. Циуавæр æрхун-маст дин 
Ниддаргъ кæнуй, Ромео, дæ сахæттæ? 
Ромео 
Ке бон сæ ’й цубур кæнун, уобæл æрхун. 
Бенволио 
Уарзтбæл кæнис æрхун? 
Ромео 
Нæгъ! 
Бенволио 
Уарзгæ кæнис? 
Ромео 
Гъо, ’ма мæлун æрхунæй мæ уарзтбæл. 
Бенволио 
О, еци уарзт, фиццаг уиндæй — минкин, — 
Масти нихмæ куд фестуй æнæсæттон! 
Ромео 
Цæй цурд ерунцæ, æдта, курмæй дæр 
Лæгæн æ рист, — цæвунцæ ’й хъурмæ дæр. 
Кæми кæнæн рæфтад? Цæйбæрцæ тогтæ! 
Ма кæнæ кæлди кой, фæййигъустон, 
Инæйнун дæр, рæвдуд дæр ухери ’нцæ. 
Маст дæр, уарзт дæр — хъæрæути сонт азар, 
Нецæмæй ка фæззиннуй, уæхæн хъаурæ, 
Дзæгъæл уæзæ нæ уодтæн, уæззау гъазт, 
Хæлхъойивæрд гурведауцæ сорæттæ, 
Уазал тæвдæ, мæлæтдзаг æнæнез ун, 
Æгъуссæг фун, е ба ’й тарфдæр фунæй. 
Гъе, уæхæн æй, ех æма дорæй фуддæр, 
Мæ уæззау уарзт, мæ раст ’ма мæ рæдуд дæр. 
Нæ ходи? 
Бенволио 
Нæ, кæугæмæ хæстæгдæр дæн. 
Ромео 
Цæбæл, ме ’рдхуард? 
Бенволио 
Схъурмæ дæн дæ сугтæй. 

300 
Скъодтати Эльбрус 
Ромео 
Хæларзæрдæй куд исфæлдесæн фуд? 
Мæхе цæттæ маст дæр мин фагæ ку æй, 
Мæнбæл тухсгæй никки мæ ресун кæнис, 
Фæддувæр æй дæ мæтæй мæ гузавæ, 
Ме ’рхунæй мин, корун ди, мабæл давæ. 
Уарзун ци æй? — Ферра ун хъуæцæсмагмæ; 
Артæй гъазун, кæци сайуй сугъдонæ; 
Ка ’сцæфстæй, уæхæн цæстисугти денгиз. 
Сагъæс кæнун — рæдуйуни туххæн, 
Марг æма марги хуаси хæлæмулæ. 
Хуæрзбон, лимæн! 
Бенволио 
Барæн, ма кæнæ тагъд! 
Цæудзæн æз дæр, дзубанди бал фæууæн. 
Ромео 
Мæхе фесафтон, æз ами нæ дæн, 
Ромео нæбал ес, нæййе фæд æ фæдтæн. 
Бенволио 
Нæ, нæ, зæгъай ’цæгæй: ке уарзис ду, е ка ’й? 
Ромео 
’Ма нурмæ 6а гириз кодтан, миййаг? 
Бенволио 
Гъай-гъай дæр нæгъ. Фал æнæгиризæй ка ’й? 
Ромео 
Сæйгæн зæгъай, ку ’рцæуа йæ адзал, 
’Цæгæй дæр, дан, дин афонæ ’й мæлунмæ. 
Гириз силгоймаг нæй е, мæ лимæн. 
Бенволио 
Зудтон! Цæвун æрфуг нæфал цæстæ. 
Ромео 
Хуарз æхси, фал зин æй уой æргъæвун. 
Бенволио 
Хуæздæр ку уа хъабагъ, уæд растдæр гъавун. 
Ромео 
Аци дзурдтæ нæ ’нцæ ами бунати, 
Кизгæн ес Диани уод, — Купидон 
Уомæн тæссаг нæ йæй, неций æ бон, 
Кизгæн нæййес басæттæн гъар табедзæй, 
Нæй басайдзæй налмæстæй дæр еске. 
Дуйней рæсугъд æ рæсугъди дуйне 
Е ’цæг дуйнемæ хæсдзæй æнæвнæлдæй. 
Бенволио 
Сомигонд æй, ке не ’рцæудзæй киндзи? 
Ромео 
Гъууæ, æма ’й æнхæст дæр искæндзæй, 
Е нæ ниууадздзæй æ фæсте цæуæт, 

Пьеситæ 
301 
Фæди бунат байзайдзæй ревæдæй. 
Е фурæндон, ездон ’ма изæддонæ ’й. 
Нæййес мин нифс нивæй, фал ци мæ бон æй! 
Уомæн цæргæ ’й растæй ’ма нивгунæй, 
Æз 6а цæрæг нæ дæн, ме ’рдæг — бунæй. 
Бенволио 
Еу уасхæ дин, — райгæлдзæ дæ сæрæй. 
Ромео 
Кудæй ибæл мабал кæнон мæтæ? 
Бенволио 
Дæ каст, де ’ргон иннетæмæ раздахæ, 
Кæнæ сæбæл цийнæ. 
Ромео 
Уæд е ’сæрттевдзæй, 
Никки ирддæр раргон уодзæй æ рохс, 
Сау маскъити зихъирти тухгиндæр 
Ферттевуй силгоймаги рости уорс. 
Ка бакурмæй, — æдзох кæнуй фæсмон, — 
Ке фесавдæй æ каст. Рæсугьдтæн ба 
Се ’нгасти бакæсдзæн æз хуæрзимисæ 
Уобæл, — ка си ’й хуæздæр мин хатти æнæбаргæй. 
Иронх кæнун не ’сахур дæн, м’амондæн. 
Бенволио 
Сахур дæ кæндзæн, ма садзæ дæ къæхтæ. 
Фæццæунцæ. 
Дуккаг сценæ 
Гъæунгæ. Æрбацæунцæ Капулетти, Парис æма ихуæрст. 
Капулетти 
Ивар кодта Монтекки æма мæн. 
Гæр, федудæй уотæ зин æй цæрун? 
Парис 
Дессаг æй е, нимад дууæ зæронди 
’Ма æргъувунцæ сæ кæрдтæ æдзох. 
Дзуапп мин уæддæр нæ равардтай нерæнгæ. 
Капулетти 
Ци дин загътон, — нæуæгæй ма ’й зæгъун: 
Мæ кизгæ ма нерæнги сувæллон æй, 
Нæма йбæл исæнхæст æй цуппæрдæс дæр, 
Бакайæ дууæ анзи гæдзи сойнæй, 
Уæдта ’й киндзи ратдзинан æнæтæрсгæй. 
Парис 
Лæгмæ цæунцæ уомæй кæстæрæй дæр. 
Капулетти 
Рагдзæттæ, цъæхæй рæгъæд дæр зйан æй. 

302 
Скъодтати Эльбрус 
Ме ’нгъæлтæ мин сау ингæн бахуардта, 
Арв ’ма мин æрмæст кизги ниууагъта. 
Дзорæ æ хæццæ, мæ зинаргъ Парис, — 
Сеу уодзæй уæд нæ цийнæ ’ма нæ рист. 
Базонæ рагацау ин æ фæндони, 
Над уин мæнæй лæвæрд фæууæд абони. 
Уодзæй махмæ айзæри иуазгутæ, 
Алли анз дæр багорæн хæстæгути. 
Нæ кувдмæ æрцæудзæй ма берæ адæн, 
Дæуæн уодзæй гъеууоми дæхе бадæн. 
Æхсæйвон арви стъалутау, гъæздуг, 
Баййафдзæнæ æрттевгæ силти ’мбурд. 
Хумидайæни цума донивулд. 
Истдзæнæ уæхæн цийни ду урдуг. 
Ку ’рзелонцæ дæубæл уæд зилдæгæй, 
Рæсугъдти ’хсæн æркафæ цæрдæгæй. 
Равзарæ уæд, ка сасугъта дæ реу. 
Мæнæн дзорун нæ фæткуй, фал сæ еу 
Уодзæй мæ кизгæ уони ’хсæн гъазти, 
Бафтауæ уой æнагъомæй уарзти. 
Цæуæн нур, граф. 
(Ихуæрстмæ финстæг дсетгæй.) 
Ду ба, нецæййаг гиаур, 
Хунд адæнбæл æрхæтæ сæрæй бунмæ, 
Зæгъæ уонæн, ке нæмттæ ес финстити, 
Ке син æнцæ игон æма идзаг 
Нæ зæрдитæ, нæ дуæрттæ, нæ фингитæ. 
Капулетти æмаПарис фæццæунцæ. 
Ихуæрст. «Æрхæтæ финстмæ гæсгæ, æрхæтæ финстмæ 
гæсгæ!» 'Ма аци финст ка балæдæрдзæнæй? Кæд си уотæ загъд 
ес, æма цулухъцалцæггæнæгæн сæйрагдæр хъумаци баредзæ æй, 
хъæппæлтæ хуйæгæн ба — дзæбокæ. «Æрхæтæ финстмæ гæсгæ!» 
Майдима ба си уотæ финст ес, æма кæсалгæ цъæпойæй ахæс- 
сунцæ, азгъунстити сæртæ ба хизæй хуарунцæ. 
«Зæгъæ уонæн, ке ном лæууй ами!» Ду мин æй дæхуæдæг 
зæгъай, ке ном лæууй ами? Уой туххæн æнцæ, ка зонуй æма ке 
бон æй, етæ. 
Æ-гъа, æммæнæ ’нцæ! 
Сæ коймæ æрцудæнцæ сæхе къахæй. 
Æрбацæунцæ Бенволио æма Ромео. 
Бенволио 
.Æнцад, ме ’мбал. Тухæ, дан, тухæ еруй, 
Маргæй мардæуй марг, незæй ба — нез, 
Зелгæй фæстæмæ, и зелдогъ банцайуй, 
Уотæ кæнæ бæллахбæл уодвæдес, 

Пъеситæ 
303 
’Ма æрцæра дæ зæрди нæуæг рун, 
Раздæриккон феронх уай, куд фудфун. 
ромео 
Ногъай сифæ ма хуарз уайдæ уой хæццæ. 
Бенволио 
Гъома, цæмæн? 
Ромео 
Къахсасти, фурхæбæццæй. 
Бенволио 
«Сорун» райдæдтай? 
Ромео 
Нæгъ, нæ сорун æппун. 
Фал рæхистæй баст дæн, цума æрра, 
Кæнунцæ мæ ухеритæ сæттун. 
Иху æрст 
Байрайæ, сэр. Дæсни нæ дæ кæсунмæ? 
Ромео 
Ме ’намонди хабæрттæ æгæр дæр ма... 
И х у æ р с т. Арфиаг уо де ’ргомдзурдæй. Аци финсти хигъдмæ 
гæсгæ хонгæ ’нцæ. 
Ромео. Кумæ фæццæуис? Æз гириз кодтон. 
Æрбадæдтай æй, байкæсæн. (Ксесуй.) «Хонæн: синьор Мар- 
тиний æ бийнойнаг æма кизгутти хæццæ; граф Ансельмой æ бæ- 
дæйнаг хуæрти хæццæ; идæдз æхсийнæ Ветрувиай; синьор Пла- 
ченцо æма æ зæрдесгæ хуæрифуртти, Меркуциой е ’нсувæр Ва- 
лентини хæццæ; фидинсувæр Капулеттий æ уосæ ’ма кизгутти 
хæццæ; ме ’нсувæри кизгæ — Розалини рæсугъди; Ливий; синьор 
Валенциой е ’нсувæр Тибальти хæццæ; Лючио æма е ’гъæлдзæг- 
дар Елени». 
Дессаги къуар! Кумæ 6а сæ хонунцæ? 
Иху æрст 
Уæртордæмæ. 
Ромео 
Кумæ? 
Иху æрст 
Махмæ ’хсæвæрмæ. 
Ромео 
Ке хæдзарæ ’й? 
Иху æрст 
Хецауи. 
Ромео 
Гъеууобæл гъæуама бафарстайнæ фиццагидæр. 
Ихуæрст. Уой ба дин æз зæгъдзæнæн. Мæ хецау — бон- 
гин Капулетти. Кæд æй фегъустай? Кæд Монтеккий хъаунæй 
нæ дæ, уæд, табуафси, æрбацо нæ кувдмæ. 
Фæццæуй. 

304 
Скъодтати Элъбрус 
Бенволио 
Дæ цæсти рохс — Розалинæй уæлдай ма 
Капулеттимæ гъазти уодзæнæй 
Верони сахи рæсугъдтæй беретæ. 
Цæуæн. Уони ку сбарай æнæбари 
Дæ уæрцци хæццæ, — бангъæлдзæнæ ’й халон. 
Ромео 
Сайтæнттæй кæд не ’ртасетæ изæдти, — 
Мæ неууæндагæ цæстити гагутæ, 
Уæ сугтæ уæд фестæнтæ арти пеллон, 
Бакæнтæ фунуксугъд, æз ба — саугурмæ! 
Гæр, Хуцау мæ уотæ курмæй равардта, 
Æма арвбæл ирд Хори нæ фæууиндзæн. 
Бенволио 
’Ма ду еу хатт еци Хорæн æ гъар 
Нæма сбарстай тæразæбæл, ме ’мбал. 
Æркæсæ дæ фалæмбулаймæ бал, — 
Феронх кæнæ еци-еухузи зар. 
Уæн ес, æма де ’нæййевгæ налмас 
Хумæтæг авгæ феста дин æваст. 
Ромео 
Гъазтмæ цæуæн, æрмæст силтæмæ — нæ, 
Дзурди сæр ка ’й, уой инунмæ æррæстæ. 
Рандæуй. 
Æртиккаг сценæ 
Кæпулеттий хæдзари уат. 
Æрбацæунцæ леди Капулетти æмадигиза. 
Леди Капулетти 
Фæймæдзорæ цурддæр, кæми ’й Джульеттæ? 
Дигиза 
Хуæрун дин арт кизгон бæнттæй, — худтон æй. 
Кæми дæ, кæ, еу рауæн куд нæ бади? 
Ци ’рбацæй, мæ уоди гага, Джульеттæ? 
Æрбацудæй Джульеттæ. 
Джульеттæ. Ци хабар æй? 
Дигиза. Дзоруй дæмæ дæ мадæ. 
Джульеттæ. Ами дæн æз. Ци дæ гъæуй, мæ мадæ? 
Леди Капулетти. Нуртæккæ. Дигиза, еу минкъий 
æндæмæ рауайай, мах 6а радзубанди кæнæн. Уогæ ба, барæн, ма 
цо,' ку байгъосай, уæд хуæздæр. Мæ кизгæ дзæвгарæ байрæзтæй. 
Д и г и з а. Ма мæмæ батхалæ, — æз ин е ’нзтæ сахатти уæнгæ 
банимайдзæн. 
Леди Капулетти. Цуппæрдæс анзи йбæл нæма цæуй. 

Льеситæ 
305 
Дигиза. Мæ цуппæрдæс дæндагебæл хæснæ кæнун, иссæ- 
ласдзæн, кæд раст нæ уон, уæд. Фæнди цуппæрдæс уонцæ, фæнди 
цуппар, фæнди 6а — нецал. Петури бæрæгбонмæ ма цал бони 
гъæуй? 
Леди Капулетти. Дууæ къуæрей уæлдайгинтæй. 
Дигиза. Уæлдайгинтæй æви нæ, уобæл нæ дзорæн, фал 
дин ме ’цæгæй зæгъун, цуппæрдæс анзи йбæл Петури бæрæгбо- 
ни исæнхæст уодзæнæй. Е æма Сусаннæ — Хуцау ин дзенети 
рохсæй бахай кæнæд! — æнгæрттæ адтæнцæ. Фал æз уой аккаг 
н’ адтæн, æма мин æй Хуцауи цæстæ нæ бауарзта, райста мин 
æй. Цуппæрдæс ба йбæл Петури бони рацæудзæй, уобæл ба 
гурусхæ ма кæнæ, æз æй хуарз гъуди кæнун. Нур æй банимайай, 
еци зæнхи змæлдбæл раевгъудæй еуæндæс æнхæст анзи. Тæккæ 
змæлди рæстæги ба йæй бартастон, нур æй куд гъуди кæнун, 
уотемæй. Мæ дзедзей къобæлттæ цивзæй нийсарстон æма хори 
тъангмæ бæлæудони рази исбадтæн. Сумах ба уæд Мантуйи ад- 
тайтæ, — уинис, цитæ гъуди кæнун, уой. Дзедзе ку райста, уæд 
мæ «зæрди фиуæн» æ минкъий гъæлæс цивзæ расугъта, æма, 
Хуцау, табу дæхецæн, фуркæунæй бацъæх æй ’ма рахаудтæй. 
Тæккæ еци рæстæги ба бæлæудонæ æрхаудтæй, æма фуртæс- 
сæй, къæхтæ, гъæуйдæр ма уæ, ледзæги фæдтæн уордигæй. Еци 
гъуддагбæл нур цæуй еуæндæс æнхæст анзи. Е уæд æ къæхтæ- 
бæл лæудтæй, — уогæ цитæ дзорун, — æ къæхтæбæл цæугæ дæр 
æма уайгæ дæр кодта, Хуцауи стæн. Нур ба дин уой дæр ма 
зæгъон, гъеуæд æ тæрних фескъудæй. Æма мæ лæг ба... рохсаг 
уæд, хъæбæр гиризгæнагæ адтæй!.. Æ къохмæ сувæллони райста 
’ма ’ймæ дзоруй: «Размæ, цæсгомбæл хаун, Джульеттæ, нæ бæз- 
зуй. Ку исирæзай, уæдта, дан, цид, уæсгоммæ, дæ фæсонтæбæл 
хаунмæ гъавдзæнæ? Гъавдзæнæ?» — зæгъуй. Æма куд æнгъæл 
дæ? Æ цæстисугтæ расæрфта минкъий æма ’ймæ дзоруй, гъо, 
зæгъгæ. Расагъæс кæнай, ци ходæг адтæй. Туппурæскъудтæ ра- 
хаудтæн. Мин анзи фæццæргæй дæр æй нæ байронх уодзæнæн. 
«Уæсгоммæ, дæ фæсонтæбæл хаунмæ, дан, цид гъавдзæнæ, 
Джульеттæ». ’Ма ин е дæр, цума æппундæр неци адтæй, уотæ 
дзуапп дæттуй: «Гъо». 
Леди Капулетти. Фагæ ’й дзæгъæлдзорæ кæнунмæ. Дæ 
хуарзæнхæй, нинцайæ! 
Дигиза. Игъосун, æхсийнæ. Фал зæгъай, хъæбæр ходæг 
нæй? Уайтæккæ æруодæнстæй æма ин æвеппайди дзуапп февард- 
та, гъо, зæгъгæ, æхецæн ба æ сæр бæлæуи айки асæ къубус 
рацæй, кæугæ ба кодта содзаггаг цæстисугтæй. Размæ цæсгом- 
бæл хаун, зæгъуй, нæ бæззуй, ку исирæзай, уæд, дан, дæ фæс- 
тæмæ, дæ сунтæбæл хаун фæнддзæнæй. «Фæнддзæнæй?» — 
зæгъуй. Æма ин еци мингий бæдолæ «гъо» загъта æма уайтагъд- 
дæр фæссабур æй. 

306 
Скъодтати Эльбрус 
Джульеттæ. Ниссабур уо, дигиза, ду дæр ма. 
Дигиза. Игъосун, нецибал исдзордзæнæн. Ме схæссуйнæг- 
тæй ду тæккæ хуæздæр адтæ. Хуцау мин уæхæн нивтæ радтæд, 
æма дæу киндзæхсæвæрмæ ци фæццæрон. 
Леди Капулетти 
Киндзæхсæвæрмæ? Е æй нæ дзурди сæр. 
Уой туххæн дæн ами. — Зæгъай, Джульеттæ, 
Лæгмæ ’рцæунмæ куд æй дæ цæстингас? 
Д жульеттæ 
Уæхæн кадæ нæма ’дтæй мæ гъудий дæр. 
Дигиза. Уæхæн кадæ? Расагъæс кæнайтæ, кæсайтæ имæ. 
Дæ дигиза дæн, æма мин нæ федауй, æндæра æрæстæфун æнгъе- 
зуй, ду зунд реуи æхсири хæццæ бацъирдтай, зæгъгæ. 
Леди Капулетти 
Гъæйдæ, сагъæс кæнæ. Верони ’сунцæ 
Дæуæй кæстæртæ дæр маддæлтæ, гъе, 
Дæу ба ниййердтон никки раздæр æз. 
Цубурæй дин зæгъон, — корæг дæ е, 
Махмæ Парис рарвиста минæвæрттæ. 
Дигиза. Ейæ ба, мæ зæрддаг, лæгау лæг æй! Уæхæн лæг, 
æма дуйнебæл фæххæтгæй дæр, дуккаг уой хузæн некæмибал 
иссердзæнæ. Лæг нæ, фал изæд. 
Леди Капулетти 
Верони деденгути рæсугъддæр. 
Дигиза 
Æцæг деденæг, деденæг ’цæгæй дæр. 
Леди Капулетти 
Ци зæгъи, цæй? Дæ зæрдæ æй есуй? 
Абони ’й гъазти фæууинæ хуæздæр. 
Æ цæсгомбæл кæсæ, цума киунуги, 
Куд фæлмæн æй, фуруарзтæй куд резуй. 
«Растъегъæ» æ цæсгонæй финстæгутæ, 
Барæ æрфæй уой алли минеугути, 
Ести уонæй ку байзайа тар мегъи, — 
Иссерæ дзуапп уой цæститæн сæ кеми. 
Е дин æцæг уоди бæсти киунугæ, 
Æрмæст нур ма ’й цъарæ гъæуагæ е. 
Ставд кæфи куд гъæуй арф дон, гъеууотæ, 
Аййев хузи гъæуй рæсугъд хуздонæ. 
Ку уа киунугæн æ медес дессаг, — 
Гъæуй ин уæд рæсугъд скæнун е ’ндаг. 
Уотæ ду дæр, ку равзарай хуарз лæг, 
<Не ’суодзæнæ минкъий, лæгъуз, ниллæг. 
Дигиза. Минкъийдæр нæ фæууодзæнæ! Устурдæр, дзæ- 
бæх кизгæ, устурдæр. Нæлгоймæгтæй силгоймæгтæ ставд кæ- 
нунцæ. 

Пьеситæ 
307 
Леди Капулетти 
Гъæйдæ, нур куд, есис ин æ бæргутæ? 
Джульеттæ 
Нæма ’й зонун. Нурма гъæуй бавзарун, 
Фал уой кæнун æрмæстдæр дæу туххæн, 
Еугæр схаудтæй и фæндæ дæ цъухæй. 
Æрбацæуй и х у æ р с т . 
Ихуæрст. Æхсийнæ, иуазгутæ æрбацудæнцæ, фингитæ 
цæттæ ’нцæ, дæу агорунцæ ’ма дæ нæ ерунцæ, алкедæр фæрсуй 
хæдзари æфсийнæбæл, къæбици æфсар-æнæфсарæй æлгъетунцæ 
дигизай, усхъунмæ исхаттонцæ, уотæ исхæлхъой æнцæ. Фæттæ- 
хун иуазгутæмæ. Дæ хуарзæнхæй, фæззиннай æвæстеуатæй. 
Леди Капулетти 
Цæуæн. 
Ихуæрст фæццæуй. 
Цурддæр, Джульеттæ! Граф уоми ’й. 
Дигиза 
Хуарз бæнтти æййевæнтæ хуарз æхсæвтæ. 
Фæццæунцæ. 
Цуппсерæймаг сценæ 
Гъæунгæ. Æрбацæунцæ Ромео, Меркуцио æма Бенволио 
(цæфсгæ къудурон хæсгутæ) фондз-æхсæз басилгорей хæццæ, сау- 
дзирагъхæсгутæ æма барабанæй цæгъдæг. 
Ромео 
Салам зæгъон æмдзæвгитæй, миййаг, 
Æви дарæн æррæстæ нæ фæндаг? 
Бенволио 
Нæ, е нæбал æй мах дзамани раст, 
Мах нæ гъæуй нуртæккæ Купидон — 
Æ цæститæ цъоппин къимбусæй — баст, 
Æ къохти тæтæйраг саздахъ æнгон, 
’Ма ин адтæй гъæлай хузæн бакаст, 
Цума сирдæй, — тарстæнцæ си кизгуттæ. 
Мах нæ гъæуй экспромттæ ’ма суфлертæ, 
Неке кæнæн тухсун мах уæлдай миутæй. 
Сæ цагъдмæ син ку нæ семдзинан не ’ртæ, 
Хе цагъдмæ ракафдзинан нæ цæунбæл. 
Ромео 
Мадта цирагъ рахсай. Смæстгун дæн æз 
’Ма нæ кафун. Цирагъхæссæг уодзæн. 
Меркуцио 
Ромео — нæ, кафтæй тилеф нæййес. 

308 
Скъодтати Эльбрус 
Ромео 
Ниууадзæ мæ. Уæ дзабуртæ — рæуæг, 
Мæн ба сæ уæзæ нилхъивта зæнхæмæ. 
Меркуцио 
Уарзæг ку дæ, Азмæци уорс базуртæ 
Райтиндзæ ’ма истонæ си дæ гурæ. 
Ромео 
Уарзти фатæй низзæгæл дæн ме стахти, 
Цæф дæн ’ма мæ базуртæ нæ хæссунцæ, 
Уарзти æфсоййæй мæ къæхтæ тасунцæ. 
Меркуцио 
Ку ’рхъан уай, уæд ма ралхъевæ ду уой, 
Æ бауæр æй де ’рхаудæн æгæр минкин. 
Ромео 
Уарзт фæлмæн æй? Е æй дирзæг ’ма маст, 
Содзуй ’ма рæхуайуй, цума кокойнæ. 
Меркуцио 
Е кæд уотæ ’й, — искæнтæ хæрæгсаст, 
Цæвæ ’й, содзæ ’й, цъирæ ду дæр уой сойнæ. 
Фал афонæ ’й маскъитæ искæнунмæ. 
Гъеййе дин, гъе, цæсгонбæл — цæсгонгонд. 
Дзорæнтæ нур цифæнди цъари бунмæ, 
Æз — басилгор, мæ маскъæ сурх кæнæд. 
Бенволио 
Хуайетæ дуар, куддæр фæууæн меддуар, - 
Кафгæ еумæ, къæхтæй æзмæлгæ цурд. 
Ромео 
Радтай цирагъ. Кафæнтæ гъæла къуар, 
Нæ ’нцæ гаузтæ мæн туххæн итуд. 
Фиддæлти загъдау, фæлтау æд цирагъ 
Гъазтмæ кæсдзæн усхъити сæрти æз, 
Фал гъазт ку нæй цирæгътæн сæхе аргъ. 
М е р к у ц и о 
Йах, цирагъдар, дæ тæлфгæ уарзти хæццæ 
Хъури ниббадтæ, цума пеци хъуæцæ! 
Цæфсуй дæ уод, бахуайæ сæ къæсæр, 
Бонæй дзæгъæли содзæн и арт дæр. 
Ромео 
Хуарз æй цæун иуазæгуати, фал 
Хуарзæн нæ уодзæй а. 
Мерку цио 
Цæмæннæ 6а? 
Ромео 
Фæйдтон еу фун. 
Меркуцио 
Байруагæс уæд, æз дæр. 

Пьеситæ 
309 
Ромео 
Ци уидтай ду? 
Меркуцио 
Ке ’нцæ фунтæ сæнттæ. 
Ромео 
Мадта мæн 6а некæдма фæссайдтонцæ. 
Меркуцио 
Е æй фунти йзæд Маб. Уой сайд миутæ. 
Феитæн сæ фæдон æй, асæй ба — 
Сахари хецауи къохдарæни 
Ци дор-налхъут ес, е. Æхсæвигон 
Хæтуй ругин тунæбæл уæрдунбадтæй 
Нæ фунæй фийти рæгътæн сæ рæбун. 
Цæлхитæ — конд цъæрæхснæги къæхтæй, 
Уæрдуни сæр — саринцхай базуртæй, 
Бозийтæ ’нцæ хæлаурти тунтæй, 
Æ хамут ба — æртæхи тъинккитæй. 
Дзингай стæгбæл æздухст æй финкæй æхсæ, 
Саскъæ — бæхбæл, йæ асæ золкъи асæ, 
Æй е уонæй, кæцитæ хустгъæуагæй 
Бафтуйунцæ кизгутти къæхти нихти. 
Уой ласуйнаг — гъæддон ревæд æхсæрæ. 
Уомæн сбидтонцæ еци экипаж 
Дæснити къуари дессаг уæрдунгинтæ, 
Хъæбуза ’ма æхсæрсæттæг зæрдæй. 
Æхсæвгай е кæнуй цæхгæрæвгæрдæ 
Адгин фунтæ уинæг уарзгути хъанз, 
Вельможи мæгурдæйраг губур сунтæ, 
Кæци уинуй галауантæ æ фунти; 
Тæрхони лæги бецъоти цъеугъунтæ, 
Кæци уинуй æ фунти хуарз гæртæмттæ, 
Кизгутти билтæбæл дæр бацæуй, — 
Уонæн фæууй с’адгиндæр фун сах уарзт, — 
Хийнæ Маб сæ цъотхалитæй нимбæрзуй, — 
Адгин гулмæ ке ’ркæнунцæ хицæ. 
Тæрхонгæнæгæн бацæуй æ фиймæ, 
Суолæфуй е карз судтæн сæ хуæрздæф. 
Пасторæн æ били бун ранихдзæнæй 
Гъесæй, æма е дæр фæууиндзæй фун, 
Нæуæг къуар ин ци спайда æй, уой туххæн. 
Тугъдони æфцæкъуатмæ ниггæпп лассæй, 
’Ма фæууиндзæй æ фуни егъау тох: 
Циргъ кæрдтæ, карз ниуæзтæ, барабантæ. 
Фуртæссæй æ хуссæнæй рагæпп лассæй, 
Байвæрдзæй æхебæл сонтæй дзиуарæ, 
Зир-зир кæндзæй, гъеуæдта æрбахуссæй. 

310 
Скъодтати Эльбрус 
Етæ æнцæ сегас дæр Маби миутæ. 
Ейæ бийуй бæхдæнтти дæр бæрцитæ, 
Дзиккотæ ба низдохуй æнæуаг, 
Æма исуй сæ райхалун тæссаг. 
Фуни нæтунцæ кизгуттæ уой буни, 
Цæттæ кæнгæй рагацау мадæ унмæ. 
Е ба дин Маб... 
Ромео 
Меркуцио, банцайæ! 
Дзæгъæлдзурд дæ. 
Меркуцио 
Дзубанди фунтæбæл æй. 
Етæ æнцæ магоса мæти рæзæ, 
Хуссæг ’ма æрдæггъæла хъанзи фæзæ. 
Æй сæ циййес — уæлдæф, сæ догъ ба æй 
Думги срæмугъд. Курмæй е æскъæруй 
Цæгатмæ — уæд, ку ба — хонсармæ 
Æ зæрди расти кендта æрра масти. 
Бенволио 
Дæ думгæ нин не ’хсæвæр ех кæнуй, 
Цалинмæ гъæла дзебæл кæнæн мах. 
Ромео 
Афонæ нæма уогæй, тагъд кæнæн. 
Хуарзмæ нæ дæн æнгъæл. Цидæр бæлах 
Æнагъомæй кæндзæй мæ цард цубур. 
Гъуддæгтæ рауайдзæнцæ æлгъистаг, 
Райгурдзæй фуд аци гъазти гъенур. 
Нур ма римæхст æй тари æ фудкъах, 
Фал мин мæ науæ ка аразуй, е 
Парус систа, цæуæнти-ма, тубайтæ! 
Бенволио 
Ниххуайæ барабан! 
Фæццæунцæ. 
Фсендзсеймаг сценсе 
Зал Капулеттий хæдзари. 
Музыканттæ. Ихуæрститæ къохсæрфæн гæгъæдити хæццæ. 
Фиццаг ихуæрст. Кæмий Антон Сотейщик? Цæй ту- 
хæй не ’нхус кæнуй æфснайунмæ? Гъеууотæ фæлхуæрдтæбæл 
зелуй, уæлдæйттæбæл ниццæфсуй. Гъеууотæ е ’взагæй архайуй. 
Дуккаг ихуæрст. Гъуддаг лæгъуз æй, æгас куст дæр еу 
кенæ дууей рагъи ку уа, æма ма уонæн дæр сæ къохтæ ба — 
æнæхснад. 
Фиццаг ихуæрст. Къохæй амад сиретæ — еуварсмæ, 
къостæ æма къоппати хуæнхтæ — фæрсрæбунмæ, æвзестæмæ де 

Цьеситæ 
311 
’нгæс дарæ. Кæд мæ уарзис, мæ зинаргъ, марципануй къæрт мин 
раримæхсæ, бунæй 6а син ниффæдзæхсæ, цæмæй Саудорти Ниф- 
санни æма Неллий медæмæ æрбауадзонцæ. Антон Сотейщик!. 
Æртиккаг ихуæрст. Ами дæн. Цæбæл гъæр кæнис? 
Фиццаг ихуæрст. Устуруатидæмæдзорунцæ, агорунцæ, 
хезунцæ дæ, нæбал зонун, куд ма дин æй зæгъон. 
Æртиккаг ихуæрст. Алцæбæл нæ рахъæртдзæнæ, дууæ 
нæ рафаддзæнæ дæхе. Игъæлдзæгдæрæй фезмæлетæ, фæсевæд! 
Берæ цæрагæ — гъæздуггæнагæ. 
Æрбацудæнцæ Капулетти, леди Капулетти, Джульеттæ 
æмаТибальт хæдзарккæгти хæццæ иуазгутæ ’мабасилгор- 
ти размæ. 
Капулетти 
Салам, синьортæ! Æнæкъуæлликъох 
Силгоймæгтæн хъæртуй куст сæуми уæнгæ. 
Рæсугъдтæ, куд зæгъетæ? Ка ’й иронх? 
Ка не ’рсемдзæй ахсæви цийнæгæнгæ? 
Уобæл хаудзæй гурусхæ — «къуæлликъох». 
Фæйдтайтæ, нæ къохти ке ’й уæ гъуддаг! 
Бонхуарз, адæн. Силгоймæгтæн кæддæр 
Сæ гъости уарзт бауадзинæ æз дæр, 
Фал е бацæй евгъуди амæттаг... 
Æрбацæунцæ Ромео, Меркуцио, Бенволио ’ма иннетæ. 
Æгас цотæ! Цæгъдетæ музыканттæ! 
Надæй еуварс! Зилдмæ, кафгутæ — цурд! 
Музыкæ. Иуазгутæ кафунцæ. 
Фæккæнтæ рохс! Банхуæрсетæ къелатæ! 
Камини зингбæл — дон! Ци ’нхъуæт æй, ци! 
Капулетти æ фидинсувæрмæ. 
Гъазтмæ кæсгæй, имисис евгъуд цард. 
Нæннæ, бадæ, цæй кафт ма ’ркæндзйан мах! 
Зæгъай, мæ фиди æнсувæр, к’адтан? 
Маскъити ма фæстаг хатт кæд кафтан? 
Капулеттий фидинсувæр 
Мæнмæ гæсгæ йбæл цæуй инсæй анзи. 
Капулетти 
Уотæ раги ба н’адтæй, уотæ раги! 
Ранимайай, Люченцо кæд æрхудта? 
Тæккæ фулдæр фондз æма инсæй анзи. 
Кафтан уомæ гъеуæд мах киндзæхсæви. 
Капулеттий фидинсувæр 
Нæ, сæ фуртбæл цæуй æртин фулдæр. 

312 
Скъодтати Эльбрус 
Капулетти 
Анзи размæ ку иссæй æхе барæ, — 
Ке енцег адтæй, уомæй исуæгъдæй. 
Ромео (æхе къуари ихуæрстмæ). 
Уæрт’ еци кизгæ ка ’й, еци лæхъуæн 
Ке хæццæ слæудтæй, е. 
Иху æрст 
Магъа, сударь. 
Ромео 
Е ’рттевунæй цирæгътæ ниттар кодта. 
Араббаги сау гъости ирд налхъутау, 
Ейæ æй æгæр рохс ’ма æгæр æвгъау 
Фудтæ æма цъумурти сау дуйнейæн. 
Цума бæлæу хоййи æхсæн, — мæ каст 
Æнккæтей астæу уой еруй æваст. 
Баймæтундздзæн, баймæкæсдзæн æргом, 
Цума еу хатт нури уæнгæ уарзтон. 
О, нæгъ. Етæ адтæнцæ сайд изæдтæ. 
Æцæг, тæмæс, нурмæти нæма зудтон. 
Тибальт 
Е ’ммæ кæсуй Монтеккий дзурди уагæ. 
Маскъи медæг аци цъамар хелагæ 
Бийнонти кувдбæл нур ходуй æ фагæ. 
Куд бандиудта ардæмæ? Биццеу — шпагæ! 
Кæсай мæмæ, мах бон дæр æй цидæртæ, 
Аци миутæй феддон фæцæй мæ зæрдæ. 
Капулетти 
О мæ зинаргъ, цæмæн систай фæдес? 
Тибальт 
Махмæ ’й Монтекки! Махмæ æзнаг ес! 
Кæбæлти, куд æрбацудæй, дессаг?! 
Нæ ан имæ нимади æппундæр. 
Æрбампурста, кæнуй нæ федиссаг. 
Ходуй нæбæл, нæ ймæ кæнæн сун дæр, 
Капулетти 
Ромеой кой кæнис? 
Тибальт 
Фагус Ромеой. 
Капулетти 
Дæ кеми ’рцо. Ци ’й ниссагътай дæ нихтæ? 
Æхе дарун зонуй. Цæмæ ’ймæ лигъдтæ? 
Нимад, дан, æй Верони е уæлйау, 
Бæззуй дæнцæн æнккæтемæн е ’гъдау. 
Дуйней мулк дæр нивгæнæнтæ мæ цори, — 
Нæй бауадздзæн бафхуæрун мæ хæдзари. 
Ниууадзæ йæй, гъеййе дин мæ бардзурд. 

Пьеситæ 
313 
Кæд ма мин аргъ кæнис, — нихходæ цурд! 
Де ’рфгутæн дæр райхалæ сæ æлхий, 
Нæ федауй фусунтæбæл уагъд фий. 
Тибальт 
Уæлдай еске ма ку уа, — федауй. Нæй уодæнсун... 
Капулетти 
Нийуодæнсæ туххæйти! 
Не ’гъосетæ? Нæй уодæнсуй! Ци лæг! 
Нæй уодæнсуй! Схецау нин æй, оххайтæ? 
Нæй уодæнсуй! Кæсай имæ листæг, 
Мæ хæдзари куд æзмæнтуй адæни! 
Нæ сæр иссæй! Нæ алци! Нæ айдæнæ! 
Тибальт 
Уæддæр е æгадæ ’й. 
Капулетти 
Хъип-сун нæбал! 
Æрсабур уо! 
(Иуазгутæмæ.) 
Барнай. Нæййес ин уæн! 
Кæсай амæ, никки мин зунд амонуй! 
(Иуазгутæмæ.) 
Нæййес ин уæн! 
(Тибалътмæ.) 
Къумух дæ ма ’змæнтагæ! 
Æгъдау балдæрæ. 
Шхуæрститæмæ.) 
Рохс фулдæр скæнетæ! 
(Тибалътмæ.) 
Хуарзæй не ’гъоси, уæд тухæй сахур уо! 
(Иуазгутæмæ.) 
Ци сханс айтæ? Æнгондæр, мæ зинæргътæ! 
Тибальт 
Рандæ унæй æмболгæ ’й уæхæн маст? 
Гъема цæун. Фалæ нæ айтæ раст. 
Уе ’нæбамбæлд, уе ’нæхунд иуазæг 
Уодзæй сæ тог беретæн ниуазæг! 
Фæццæуй. 
Ромео (саугини фæлусти, Джулъеттæмæ). 
Дæ къохбæл æз бамбалдтæн дирзæг къохæй, 
Цæмæй нихснон тæрегъæд, — ард хуæрун: 
Еци фæдæн мæ билтæ æнæсцохæй 
Кæндзæнцæ 6а, — фесафдзæнæй и рун. 
Д жульеттæ 
Нæ фиди хай, къохист адтæй бунати, 
Къохист — «бонхуарз» æй, æндæр æй куд хати? 

314 
Скъодтати Эльбрус 
Ковæг адæн дзиуæрттæн æрковунцæ. 
Уотæ ’хсицгæ батæ мæн нæ гъæунцæ. 
Ромео 
Уæддæр билтæ цæмæндæр лæвæрд æнцæ? 
Д жульеттæ 
Нæ фиди хай, ковунмæ ’ма корунмæ. 
Ромео 
Ковун, корун: радтæ син куст дæ хæццæ. 
Æрбайгъосæ, изæди хай, дзорунмæ. 
Джульеттæ 
Байгъосдзæн, фал нæ фæккæндзæн æзмæлгæ. 
Ромео 
Уотæ лæууæ, хъæртдзæн дæмæ нуртæккæ.(Б# ин кæнуй.) 
Гъенур ист æй мæ билтæй тæрегъæд. 
Джульеттæ 
Мæнæн сæбæл фиццаг хатт æй уой фæд. 
Ромео 
Мадта мин æй радтæ фæстæмæ уæд. 
Д жульеттæ 
Кæми сахур дæ ба кæнун ’ма кæд? 
Дигиза 
Дзоруй дæмæ дæ мадæ, цо байвæд. 
Ромео 
Ка ’й ейæ? 
Дигиза 
Дæхуæдæг ка дæ, уæд? 
Бийнонти сæр æй е, хæдзари ’фсийнæ... 
Æз ба — куд мадæ, и кизгæ — мæ цийнæ. 
Æ хæццæ лæудтæ нур. Баковæ ин, 
Ка ’й æрхона, уой хай уодзæй фæлин, 
Нивæ — æ зин! 
Ромео 
Мадта е Капулетти ’й? 
Ку дæн знагæн æ къохти, æ къæппæги! 
Бенволио 
«Хуæрзфун» зæгъæ. Фæррæстмæ ’й нæ гириз. 
Ромео 
Æгæрдæр ма, — ма ’рхæссæд фидбилиз. 
Капулетти 
Кумæ цотæ, хуарз адæн, уотæ раги? 
Уазал сауæдон уартæ уæ бæраги. 
Уæ бон нæбал æй? Тагъд кæнтæ? Мадта 
Уæ салам берæ, «фæндараст» загътан. 
Сæ надмæ — рохс! Фæххуссун æз, ку ’рбон æй! 
Анассæнæ, ’цæгæй дæр æнафонæ ’й! 
Никкæнтæ уат. 

Пьеситæ 
315 
Капулетти æмаиннетæ фæццæунцæ. 
Д жульеттæ 
Дигиза, игъосай: 
Æрбацæуæни, къуми уарте ка ’й? 
Дигиза 
Зæронд Тиберой фурт æма фæдон. 
Бенволио фæццæуй. 
Д жу льеттæ 
Дæлæ е ба, къæсæрмæ, æригон? 
Дигиза 
Е 6а Петручой кæстæр фурт цума ’й. 
Меркуцио фæццæуй. 
Джульеттæ 
Уой фарсмæ ка балæудтæй, е ба ка ’й, — 
Кафунмæ дæр нæй тулаваст? 
Дигиза 
Нæй зонун. 
Джульеттæ 
Байзонæ, цо. 
Д и г и з а хæлеугæнæг адæнмæ фæццæуй. 
Уосгин ку уа, ка ’й зонуй, — 
Къæртрæзтæ мин хуйæнтæ уæд мæрддзаг. 
Дигиза (æрбаздæхгæй). 
Ромео — ном, Монтекки æ муггаг, 
Æ фидæ æй сумахæн сон æзнаг. 
Джульеттæ 
Ме ’нæйнон тухти исахедæг марг 
Æз бауарзтон ме ’нæзонгæй ахсæви, 
Рæстæг мин ци нифс байвæра, ци зæрдæ, 
Ме знаг мæмæ ку бангон æй æгæртæ?! 
Дигиза 
Ци дугъ-дугъ кæнис? 
Джульеттæ 
Неци, æмдзæвгитæ, 
Парки сæ базудтон, — адтæй равгитæ. 
Леди Капулетти (сцени фæстейæй). Джульеттæ! 
Дигиза 
Гъо, зонун, зонун! Фегъустон, 
Фæппурх æнцæ. Цæуæн мах дæр, мæ цæстæ. 
Фæццæунцæ. X о р æрбацæуй. 
Хор 
Евгъуд азар уæлмæрдти дуар байтигъта, 

316 
Скъодтати Эльбрус 
Нурмиккон ба æййевæг æрцудæй. 
Ка ’дтæй фиццаг Ромеуæн рохси цъита, 
Джульетти цори е нур æвзуд æй. 
Цæуй сæ уарзт æхседгæ, æнæсæтгæ, 
Уæддæр нурма цох æнцæ рæвдудæй. 
Бийнонти тугъд не ’ййевуй æ сау фæткæ, 
Се ’хсæн скъахта арф арæхъ æ фудтæй. 
Уой бийнонтæн Монтекки уодхæссæг æй, 
Уой аулæй Ромео нæй уосгор. 
Кæд æма ’й кæми фæууиндзæй хæстæгмæ, 
Ка фесафдзæй се знаги уаги хъор? 
Фал уарзт кæнуй сæ ахур маст молунмæ, 
Е син еруй гæнæнтæ æмбæлунмæ. 
Хор фæццæуй. 
ДУККАГАРХАЙД 
Фиццаг сценсе 
Веронæ. Капулеттий рæзбуни горенрæбун. Æрбацæуй Р о м е о . 
Ромео 
Кумæ цæуон, мæ зæрдæ ами ку æй? 
Мæгур мæйæ, зæнхи фалдзос зелæ! (Бахизтæй рæзбуни го- 
рени ссерти.) 
Æрбацудæнцæ Бенволио æма Меркуцио. 
Бенволио 
Ромео ’рлæууæ! 
Меркуцио 
Нæй гъæла. 
Ромео 
Айфонмæ сæхемæ ’й æма хуссуй. 
Бенволио 
Мæн’ аци фарсбæл бахизтæй рæзбунмæ, 
Фæймæдзорæ, Меркуцио, цæфрæбунмæ. 
Меркуцио 
Фæдздзорун ци ’й! Райхондзæн, куд аууони. 
Ромео! Гъой, цæй æрра дæ, куд уарзи! 
Рæнгъи ’рдæг сдзорæ, уæдта къах дæ рони, 
Мегъау, суолæфтау æрлæугæй мæ рази. 
Зæгъæ «æллæх^. Срифмæ кæнæ «уарзт-маст». 
Ковæ Венерæ кенæ Купидонмæ, 
Исхонæ ’й еудзæстуг ’ма маргæй хаст. 
Мæгур æма паддзах Кофетуай 
Туххæн таурæхъ радзорæ фæсаууонмæ. 
Не ’змæлуй, нæ уолæфуй, нæ игъосуй, 

Цъеситæ 
317 
Мард æй, мæгурæг, æз ба уой хонун. 
Дзорун дæмæ Розалинæн æхе ’стæн, 
Уой уомæл билтæ, циргъ тæрних, зинг цæстæ, 
Уой раст къохтæ, зæнгитæ, нарæг астæу, 
Е ’ндæрти стæн, райгьал уо ’ма æррæстæ 
Рауай нæмæ. 
Бенволио 
Смæстгун уодзæй, нийуадзæ. 
Меркуцио 
Цæбæл, цума? Æндæр гъуддаг е æй, 
’Ма ин еске ку ’рхудтайнæ е «’зæдмæ», 
Хебари сæ фæууадзгæй дууемæй. 
Æз ба уомæн кæдзос кæнун æ нæдтæ, 
Æргом дзорун æхемæ. Ци адтæй? 
Мæстгун нæ, фал гъæуама раст лæдæра. 
Бенволио 
Цæуæн ардиги, къотæрти сбадтæй. 
Хъæрæу монцтæ ’й скодтонцæ еугур æрра. 
Меркуцио 
Нийхалуй лæги фæндтæ хъæрæу азар. 
Бæласи буни, раст дæ, «ниссалдæй». 
Тухсуй, ке нæй æ кизгæ гагарæзæ, 
Цæмæй æ хъурмæ æрхауа цæттæй, 
Æнæхъаппæй ’ма рæгъæдæй бæласæй. 
Бæргæ, ку уайдæ æ «паддзах» гага! 
Ромео, дзæрмæгъæла дæ де ’мйасæ. 
Ирайгæ уо! Хуссунмæ фæццæун, 
Дæу балцийхæсгæ хуссæн гъизт уазал æй. 
Цæуæн, Бенволио. 
Бенволио 
Цæуæн. Цæмæн 
Агорæн уой, е ’ссерун ке нæ фæндуй. 
Фæццæунцæ. 
Дуккаг сценæ 
Капулеттий рæзбун. Æрбацæуй Ромео. 
Ромео 
Уонæмæ кæсуй еци рист ходæг. 
Фал уалæ е ци ’рттевуй медкъæразгæ? 
Рохс си змæлуй. Джульеттæ — цума бон! 
Лæууæ уоми, мæйи марæд де сконд; 
Æной дæр е фурхицæй нæфæразгæ ’й, 
Ке ’й нимбарзта уорс рохсæй дæ цæсгон. 
Балкъонбæл фæззиндтæй Джульеттæ. 

318 
Скъодтати Эльбрус 
Сугьдæгдзийнадæн мабал уо цагьар, 
Кизгон æгъдау ма ке тавуй нерæнгæ, 
Фехсæ ’й æма радтæ мин нидæн гъар, 
О, ду ме ’зæд, мæ цард дæ зæруи уæнгæ! 
Лæууй ’ма нæ лæдæруй, ка ’й, уой дæр. 
Билтæ змæлунцæ, фал æ дзурд не ’гъусуй. 
Фенгасти дзубанди ба — ревæд гъæр! 
Ци ’рра дæн уæд! Дзоруй кадæр æ хæццæ. 
Сахирд дууæ стъалуй тæхунцæ уæртæ 
Арвæй гъуддаги. ’Ма фæндуй сæ нур, 
Усмæ сæ бæсти куд скала цæхæртæ... 
Ехх, æ цæститæн, ’цæгæй, арвбудур 
Ку ’суидæ сæ бунат, гъеуæд се ’рттивдмæ 
Гъæддаг мæргътæ низзардзæнцæ зæлланг, 
Бангъæл уогæй æхсæвæ — бонивайæн. 
Нилхъевгæй къох росмæ, лæууй æнцад. 
Цума, дессаг, цæбæл æй æ соссагъæс? 
О, тæходуй, фестæ нур къохæрходæ, — 
Агъодæ æ къохбæл. 
Джул ьеттæ 
О, мæгурбон! 
Ромео 
Стаус кодта цидæртæ. Мæ рохс изæд, 
Мæйдари ду мæ сæрти фæззелис, 
Æрвон базургин хабархæссæг, раст. 
И не ’схъæртгæ бæрзæндти ду тæхис 
Деси ’фтуд адæни уæлти; сæ каст 
Дæумæ сахæй саразунцæ зæнхæй. 
Джу льеттæ 
Ромео, цæмæн дæ ду Ромео! 
Ном раййевгæй, бартæсæ дæ муггагæй, 
Кæд нæ, уæдта райсæ мæн бийнойнагæн, 
Цæмæй мабал уон Капулетти æз. 
Ромео 
Байгъосон идарддæр æви дзуапп радтон? 
Д жул ьеттæ 
Æрмæст еци ном æй мæнæн ме ’знаг, 
Монтекки нæ уогæй дæр, ду — ду дæ. 
Монтекки ци ’й? Гæр, хундæуй уотæ 
Цæсгон, усхъитæ, реу, къæхтæ, къохти? 
Дуйнебæл, гæр, æндæр нæййес муггаг? 
Ци ’вдесуй ном? Фæткъу кæнуй фæткъуй тæф, 
Фæнди ’й фæткъу хонæ, фæнди 6а — нæ! 
Ромео ба цифæнди хунгæй дæр, 
Уодзæй дæнцæ адæнæн, — сæ хуæздæр. 
Дæ ном раййевæ, Ромео, ’ма уæд 
Уой бæсти ба райсæ мæн æнæгъæнæй. 

Пьеситæ 
319 
ромео 
Къохтæ радтæн! Еугæр дæн дæу аккаг, — 
Бафтаудзæн бабæй мæхебæл дзиуарæ, 
Цæмæй уайтагъд раййевон мæ муггаг... 
Джульеттæ 
Е ка ’й? Ка рбагъузуй, цума, мæйдари 
Мæ уоди сосбæллецтæмæ? 
ромео 
Не ’ндеун 
Мæхе схонун ме ’цæг номæй, — е мин 
Дæу фæрци нур фестадæй æнæуинон, 
Мæ цæстæ йбæл ку рхуæстайдæ финсти, — 
Никкодтайнæ ’й æд тъафæ сау палауон. 
Джул ьеттæ 
Æнхæст нæма сдзурдтан, уæд мин, дессаг, 
Цæй хуарз зонгæ ’й еци гъæлæси уаг? 
Ромео дæ? Монтекки ’й дæ муггаг?.. 
Ромео 
Дууæ дæр — нæ: еци нæмттæ — ме ’знаг! 
Джул ьеттæ 
Куд равзурстæ ами? Уæдта цæмæн? 
Уæлгорен ку нæ батæхдзæй цъеу-маргъ. 
Махуæнттæ дæ ку ’ссеронцæ — дæуæн 
Фесæфдзæнæй ’цæгæй дæр уæд дæ мард. 
Ромео 
Ардæмæ мæн æрбаскъафта мæ уарзт, 
Нæ ’нцæ уомæн горентæ дæр цæлхдор. 
Цæттæ ’й алцæмæ, багъæугæй æваст, 
'Ма нæ тæрсун дæ хеуæнттæй, мæ хор. 
Джульеттæ 
Феййафдзæнцæ ’ма рамардзæнцæ дæу. 
Ромео 
Дæу каст хъæматæй циргъдæр æй, — базонæ. 
Фæлмæн бунмæ æркæсæ, мæ бæлæу, 
Уодзæй мин е сæ нихмæ згъæр хæдонæ. 
Джу л ьеттæ 
Корун ди уой, — се ’нгасти ма фæууо! 
Ромео 
Æхсæвæ мæн нимбæрззæй сау уормегæй, 
Æрмæстдæр ду лигъздæр мæ хæццæ уо. 
Кæд нæ, уæдта мæлæт райсдзæн се ’рдигæй. 
Æнæ дæу гъарæй куд цæрон æнос? 
Джул ьеттæ 
Ардæмæ дин ка байамудта над? 
Ромео 
Ссердта æй уарзт! Дæсни нæ дæн накæмæ, 

320 
Скъодтати Эльбрус 
Фалæ ку уа æрвгæрони дæ цард, — 
Фæннæхстæр уодзæн науæбæл уайтæккæ, 
Денгизтæбæл дæу агорæг идард. 
Джульеттæ 
Мæ цæсгом мин ергъæв кæнуй талингæ, — 
Содзуй мин æй æфсæрмæ, цума зинг, 
Æгæр мæ зони, зингæй æнæуингæ, 
Дзæгъæли сдæн дæ хæццæ фурæндиуд. 
Фал ма ци ’нцæ фæсмон ’ма кæнгæ миутæ! 
Зæгъæ æргом, уарзис мæ æви — нæ? 
Зæгъдзæнæ «гъо». Ма кæнæ, фал, сомитæ, 
Юпитерæн уарзти артхуæрд зин æй. 
Гириз нæй е, ма сайæ мæ, Ромео. 
Мæнгæ зæрдæ ма байвæрæ мæ реуи. 
Ка ’й зонуй, ’ма æнцонсайæн зиннун? 
Гъема, уæд, хуарз, — раййевдзæн дин дæ гъуди, — 
Мæ къох дæумæ фудæнæн нæ дæттун, — 
Цæуæд мæбæл уой фудæй сæдæ фуди! 
Ду мæ, гъай-гъай, æнгъæли рæуæгсæр, 
Уомæн, æма уарзун æз æнæбæрцæ. 
Фал кæдзосдæр дæн беретæй уæддæр, — 
Æхе ка ’вдесуй æнæвнæлд дæу хæццæ. 
Еске мæ ке игъосуй, — нæ зудтон, 
Хатир, гъудæй мæ хебæл фæддæрхуæцун. 
Уой фун дæ ма расайæд, — ке дзурдтон, 
Уотæ рæуæг нæ дæн ’ма æнцонсæттæн. 
Р о м е о 
Бæлæсти цъонк ка схурста æвзестæй, 
Еци æрттевгæ мæйи стæн, баууæндæ. 
Джул ьеттæ 
Мæйæй ма хуæрæ ард, — мæйæмæ хатт 
Æхе феййевуй е ’ма æнæууæнкæ ’й. 
Ромео 
Цæмæй кæнон соми? 
Джул ьеттæ 
Уæлдай æй е, 
Науæд кæнæ дæхецæй, куд хæзнайæй, 
Сомий аккаг æй ейæ а дуйней. 
Ромео 
Хуæрун æз ард, мæ лимæн, зæрдæ сайæн... 
Д жу л ьеттæ 
Нæ хæссун секк, зинаргъ, фал уотæ тагъд 
Ке ’ссердтан еу æвзаг, æз уомæй тæрсун. 
Алцидæр — æгæр цурд ’ма гъæрæй загъд, 
Нидæнгæнæг зæрæхседи тæмæнтау, 
Кæций уиндæй нæ бафсæдуй цæстæ. 
Дзæбæх уо, цæй! Амонди къомбох 6а 

Пъеситæ 
321 
Иннæ ’мбалди рафтаудзæй уорс дидинæг. 
Хуæрзфунтæ, цæй! Зæгъуй дин мæ сонт зæрдæ, 
Дæ фуни куд фæууинай уæхæн нивтæ, — 
Мæ реу идзаг кæмæй æй нур асæги. 
Ромео 
Куд ниууадзон æз дæу нур уотæ тагъд? 
Д жул ьеттæ 
Ци ма ’мбæлуй бафтаун нæ таусбæл? 
Ромео 
Ард бахуардтон. Ду дæр бахуæрæ ард. 
Д жульеттæ 
Мæн соми раздæр адтæй, — фæррæдудтæн, 
Ке нæй гъуддаг разæй, фал фæсте ке ’й. 
Ромео 
Фæндуй дæ дæ ардхуард райсун фæстæмæ? 
Джул ьеттæ 
Цæмæй ма ард еу хатт дæр бахуæрон. 
Мæнмæ ци ес, етæ нæ ’нцæ мæ бари, 
Мæ уарзт æй æгæрон, æй зæрдихатт 
Фордау парахат. Куд фулдæр фесафун, 
Уотæ кæнун гъæздуг ’ма ивулддæр. 
Фæссценæй д и г и з а й стуф. 
Дзоруй мæмæ, цæуон. Цæй, фæндараст. 
— Цæун, цæун! — Хатир, ма кæнæ мæ иронх. 
Ка ’й зонуй, ’ма фездæхон. Бамалæууæ. 
Фæццæуй. 
Ромео 
/х^хсæвæ — рохс, нивæй — идзаг! Æрмæст, 
Кæд е фун æй? Амонд кæми ’й, цæййасæ, 
Царциати фурдессаг куд нæй дуйне! 
Балкъонмæ æрбаздахтæй Джульеттæ. 
Д жульеттæ 
Æрмæст ма дууæ дзурди. Ромео, кæд 
Де ’цæгæй мæн равзурстай цардæмбалæн, 
Кæми ма ’й куд сфедар кæнæн æгъдауи, 
Уой мин сæумæй ме ’рвист лæгæн зæгъæ, 
Е бацæудзæй унаффæ базонунмæ, 
Ниввæрдзæн мæ циййес, æма æд рæвдзæ, 
Кумæфæндий дæр цæудзæнæн дæ хæццæ. 
Дигиза (фæссценæй). 
Рауай, бæлæу! 
Д жу л ьеттæ 
Цæун! Нуртæккæ, гъо! — 
— Фал кæд дæ зæрди хийнæ ес ’ма сайд, 
Уæдта, уæдта... 
21 Скъодтати Эльбрус 

322 
Скъодтати Эльбрус 
Дигиза (фæссценæй). 
О мæ бæлæу! 
Д жул ьеттæ 
Уайтæккæ 
Ниууадзæ мæн, ардæмæ мабал цо! 
Уодзæн æндæри. 
Ромео 
Ард хуæрун изæдтæй... 
Д жульеттæ 
Мин хатти фæндараст. 
Фæццæуй. 
Ромео 
Изоли æз нийнæфдзæн арф мин хатти евгъуд кастæй. 
Уарзонмæ цуд фæууй, цума гъæдæй — гъар къæсмæ, 
Здæхун уомæй: зуймон сæуми — гъæдæмæ. (Рацæуæнмæ ба- 
раст æй.) 
Джульеттæ балкъонмæ фездахтæй. 
Д жу л ьеттæ 
Ромео?! Ох, уадиндзæ мæ ку уайдæ, 
Цæмæй еци маргъ æрсайон фæстæмæ! 
Фал æз баст дæн, нæййес мин гъæр зарæн, 
Æндæр азæлди дудзи гъæри хъуртæ 
Асуст уайуонцæ мæ гъæрæй айфонмæ: 
Кæми дæ, Ромео? Кæми ’й Ромео? 
Ромео 
Хонуй бабæй мæ нæуæгæй мæ уод, 
Æхсæви уарзти зæлтæ цъæхснаг æнцæ! 
Джульеттæ 
Ромео! 
Ромео 
Зæрдесгæ! 
Д жул ьеттæ 
Цалебæл мин 
Æрветгæ æй исон сæумæ дзуапмæ. 
Ромео 
Дæсбæл. 
Джульеттæ 
Уæдмæ ’нæгъæнæ инсæй анзи ес! 
Хезун — уодхар... Цидæр гъавтон зæгъунмæ? 
Ромео 
ДОмисæ ’й ду, æз ба бал балæудзæн. 
Джульеттæ 
Лæууæ, — феронх бабæй æй уон цалинмæ, 
Æрмæст, цæмæй бадæруорамон дæу. 

Пьеситсе 
323 
Ромео 
Гъуди æма ’й иронх кæнæ уæдмæти, 
Лæудзæн, мæхе фурцийнæй нæ лæдæргæй. 
Д жул ьеттæ 
Бон ивайуй. Цудайсæ дæ фæндагбæл. 
Фалæ зæгъай, куд рартæсон дæуæй? 
Ду дæ, цума хъал кизги гъазæн уæрццæ, 
Баст ка ’й халæй, уой къохбæл æнæсайд, 
Хали дæргъæн тæхун æй бауадзунцæ, 
Уæдта ’й бунмæ кæнунцæ фадзæласт. 
Уотæ кæнæн мах дæр. 
Ромео 
О, куд фæндуй мæ 
Еци маргъ ун. 
Джул ьеттæ 
Мæн дæр фæндуй, бæргæ, 
Фалæ дæ уæд ниххорх кæндзæн фурцийнæй, 
Æма уойфæсте есдзæн мæхе уод. 
Хуæрзбон, хуæрзбон, — рартæсун нæй мæ равгæ! 
Дзоринæ дин æнос: «Уинæ хуæрзфунтæ!» 
Фæццæуй. 
Ромео 
Хуæрзбон, æнæтергади уæд дæ фун, 
Дæ реуи адгин дуйне ивулæд! 
Æз ба цæун аргъауæнмæ саугинмæ 
Æрдзорунмæ нæ цийнæ, нæ гъуддагбæл. 
Æртиккаг сценæ 
Æнсувæр Лоренцой беридонæ. Æрбацæуй æнсувæр Лоренцо тæс- 
къи хæццæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Тухсуй æхсæвæ, бон ба сосæггай 
Хуаргæ цæуй цъæх мегъти сурх рохсæй. 
Талинги уæлдæйттæ ма расуг лæгтау 
Кеутæ-меутæй кæнунцæ рæдзæхсæн. 
Цалинмæ ’ртæх исуст нæма ’й хормæ, 
Рагсæуми тар хуæцуй ма æхебæл, 
Мæ бид тæскъи бамбурд кæнон уæдмæ 
Кæрдæг — хуасинæ, хуссæги хуасæ. 
Зæнхæ ’й алли-алцæй маддæл ’ма нет. 
Сæ ингæн æй, уæдта бабæй с’авдæнæ. 
Цидæр ибæл ес цъæхæй, зайæгхалæй, 
Цъирунцæ ин æ реутæ фурæнгонæй. 
Ке сфæлдиста, уонæй алкæмæн е 
^Беридонæ — келья. 

324 
Скъодтати Эльбрус 
Равардта хе сæрмагонд минеугутæ. 
Ци дессаг тухтæ байвардта зæнхæ 
Дортæ æма деденгути хурфи! 
Кæмæй нæ хæссуй е стур сæр бæрзонд, 
Уæхæн науæр, кирæг нæййе дуйней. 
Фалæ нæййе иссерæн, æ бундор 
Бунтон æнæфау кæмæн æй, уæхæн, 
Алцидæр йæ афони æй пайда, 
Е ’нафони хуарз дæр фестуй куд фуд. 
Дæнцæ — аци деденæги бауæр: 
Хуарз æй еу рауæн, иннæ ба — лæгъуз. 
Дедени ес æвдадзи хуаси тæф, 
Æ сифтæ ’ма уедæгти — тухгин марг! 
Уотæ дууех мах уодтæ рафастонцæ 
Хæлар изæд æма цъамар сайтан. 
Фал ка рамолуй фуд, уомæн æ реуи 
Адзали сау астъонæ исæвзуруй. 
Ромео (сцени фæстейæй). 
Нæ фиди хæй! 
Æнсувæр Лоренцо 
Хуцау, де ’уазæг, дæ фæдзæхст! 
Ке багъудтæн атæ раги абони? 
Æрбацудæй Р о м е о. 
А, е ду дæ? Неци лазæй нæтис, 
Уасæнгитæй раздæр ку райгъал дæ? 
Æндæр гъуддаг — зæруæ æма мæтæ, 
Хуссæги хæццæ хилæ ’нцæ етæ. 
Фал æригонти фæгъгъæуй тарф фун, 
Уой ба гъæуй фæткæбæл нимайун. 
Не ’ссугъта дæу дзæгъæли сæумон уаг, 
Адзагъдæн ес рæуонæ ахсгиаг. 
Æвæдзи, ду фестадтæ нæфæразгæй, 
Кенæ æппун нæ хустæ, кедæр уарзгæй. 
Ромео 
Цъундæ дæр нæ никкодтон, хъæбæр раст дæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Хуцауи тухæн, Розалинæмæ адтæ? 
Ромео 
Н’ адтæн. Уой хæццæ искодтон кæрон. 
Нæ фиди хай, феронх ин дæн æ ном. 
Æнсувæр Лоренцо 
Хуарз æй е! Фал ци нидтæ хортæ-мæйтæ? 
Ромео 
Нуртæккæ базондзæнæ мæ дессæгтæ: 
Гъазтмæ ’рцæугæй, æзинæ рист адтæн, 

Пьеситæ 
325 
Æма цæфæн цæфæй дзуапп лæвардтон. 
Цурддæр исбæттæ нæ дууей æнгон, 
Уой тухæн дæн дæ цори сæумигон. 
Куд æхсицгæ ’й мæнæн нур дæ аргъуд! 
Феронх кодтон, ци æй æзнаг ’ма фуд. 
Æнсувæр Лоренцо 
Лæдæрддæр, фурт! Ци дзуапп дин радтон нур, 
Мегъæй æмбæрзт ку æй де ’взаргæ дзурд? 
Ромео 
Капулеттий кизги æз бауарзтон, 
Уой уоди дæр уæхæн уарзт бауагътон. 
Æнæ кæрæдзей сахат нæ бухсæн, 
Сеу нæ кæнæ, пихсæ нæййе не ’хсæн. 
Нур ба тагъддæр ракæнæн нæ гъуддæгтæ, 
Уойфæсте дин сæ дзордзæн лæмбунæгдæр. 
Фал мин раздæр байвæрæ федар зæрдæ, 
Ке ’сбæтдзæнæ цæдесæй нæ хуарз фæндæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
О уас Франциск, ци ’веппайдий æййивд! 
Розалинæмæ ’ссæй æ уарзт фæливд. 
Фæсевæдæн се ’нкъарæнтæ уинун 
Уодти нæфал тъæфалти кæрæнттæбæл. 
Кæбæл кодтай, зæгъай, еу бон æрхун, 
Ку æгъзалстай дæ сугтæ дæ ростæбæл. 
Дæу цæхдон ма мæн гъæцæн — тæрегъæд, 
Цæйбæрцæ ’рцудæй калд уонæй дзæгъæли! 
Кæд баймир æй де ’нкъард фæстаг инæфт? 
Раги банцадæй дæ гъæрзун, æнгъæли, 
Раги фесавдæй дæ сугтæн сæ фæд? 
Еци миутæн к ’адтæй сæ кæнæг, уæд? 
Ка ’й зонуй, рæдуйун, ’ма ’й нæ хизтай, 
Розалини уæларвмæ нæ истай?! 
’Ма кæд лæг нæй æ загъд дзурдтæн хецау, 
Силгоймæгтæй куд агорæн æгъдау? 
Ромео 
Уой фудæй мин нæ хуастайтæ мæ фæрстæ? 
Æнсувæр Лоренцо 
Уой фудæй — нæ, — ке нидтæ æгæр фæрскъæ! 
Ромео 
Гъема ймæ æруазал æй нур мæ цæстæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Цæмæй ниццæфсай нæуæгбæл уой бæсти. 
Ромео 
Фал нæй æмбал раздæрикконæн а, 
Ейæ — хæстмаст, айæ ба — зæрдхæлар. 

326 
Скъодтати Эльбрус 
Æнсувæр Лоренцо 
Раст маст кодта. Лæдæрдтæй уой бæлвурд, 
Уæ уарзтæн ке ’й æ бундор уæгъдæдзурд. 
Фал æз дæ фарс дæн, ме ’взонг дунгæсор. 
Дæ нæуæг баст цæмæннæ кæнун хъор? 
Кæсуй мæмæ, — уе ’дзох тохæн исон 
Аци гъуддаг искæндзæнæй кæрон. 
Ромео 
Корун, тагъддæр! 
Æнсувæр Лоренцо 
Ма кæнæ мæ хæлæф. 
Карз догъи лæг хатгай фæууй зæрддзæф. 
Фæццæунцæ. 
Цуппæрæймаг сценсе 
Гъæунгæ. Æрбацæунцæ Бенволио æма Меркуцио. 
Меркуцио 
Сайтани къах кæми хæссуй Ромеуи, 
Ахсæви ба н’адтæй, цума, сæхемæ? 
Бенволио 
Фарстон, ’ма нæгъ. 
Меркуцио 
Еци ’вдеу Розалинæ 
Сгъæла кæндзæй биццеуи уарзти хийнæй, 
Е ’дзæсгон ревæд гъазти мæнгæ цийнæй. 
Бенволио 
Зонис, Тибальт — Капулеттий хæстæг 
Æрбарвиста Ромеомæ финстæг. 
Меркуцио. Хилæмæ ’й хонуй, фæккæсай. 
Бенволио. Ромео дзуапп ратдзæй. 
Меркуцио. Дессагæй си неци ес. Финстæгбæл исдзуапп 
кæнун устур гъуддаг нæй. 
Бенволио. Нæгъ, е ин исдзуапп кæндзæй æ хæццæ рацæу- 
нæй. 
Меркуцио. Мæгурæг Ромео. Æной дæр цæттæ мард æй 
еци уорс дæлуймони сау цæститæй. Æ гъостæ цъæстæ ’нцæ сере- 
нади цагъдæй, æ зæрдæ ба — уарзти фатæй. 'Ма уæхæн Тибаль- 
ти хæццæ рахуæцдзæнæй! 
Бенволио. 'Ма Тибальт ба ци ’й? 
Меркуцио. Баууæндæ мæбæл, аргъауи тикис — Тибаль- 
тæй æндагъддæргомау æй еу минкъий. Лæги сæри кади гъуддæг- 
ти — æцæг æвдеу. Шпагæй архайуй раст нотитæмæ гæсгæ: еу, 
дууæ, æртæ ба бадуй дæ хорхи тæккæ хуæцæни уæнгæ. Уæхæн 

Пьеситæ 
327 
тохæг æй, æма ин кæнун устур кадæ. Кенæдта е ’нæмæлгæ раззасЬ 
æ рип!:о реуегзо, æ ЬаП* 
Бенволио. Æ ци? 
Меркуцио. Е уæртæ уони гъæла дæрæгъдзæгаййи фуд æй, 
æнæхаир ку ’ссæнцæ! Æрмæстдæр си игъоси: «Цæттæ ’й ард 
хуæрунмæ, гъеййе дин циргъаг! Хæснæбæл ка ’стоха, е дин æцæг 
лæг! Æхе ка радава, е ба дин кизгæ!» Уогæ æмбурд кæцæй 
æрцæнцæ аци фæсденгизаг биндзитæ, се ’нæнвæрсон рагсЬппех 
то1 æма Ьоп, Ьоп-и хæццæ. Сæ фæтæнфадуг хæлæфти фудæй 
ба зæронд къелатæбæл бадæн бунæттæ нæбал байзадæй! 
Æрбацæуй Р о м е о. 
Бенволио. Кæсæ-ма, Ромео ку æй е. 
Меркуцио. Хафтхæлорæ, хускъæтъепай хузæн! Гъе, адæй- 
маги мæгур бауæр, ци хъæбæр æнгæс исдæ кæсалги бауæрмæ! 
Мæнæ, Петрарки хузæн ке зæрдæй гъæуама ивула æмдзæвги- 
тæй, æрмæст ай уарзони рази Лаурæ цæлгæнæни зелæг æнæхс- 
над цъæдæхи хузæн æй. Бонжур, бонхуарз, синьор Ромео! Фран- 
цузаг сæрæркъолæй кади салам дæ французаг хæлæфтæн. Æзинæ 
нæ дзæбæх рафæливтай! 
Ромео. Байрайетæ уæ дууæ дæр. Рафæливтон? Кутемæй? 
Меркуцио. Мадта: нæ дзубанди адтæй — еумæ цæун, ’ма 
дæ сæр фелвастай. 
Ромео. Хатир, мæ зинаргъ Меркуцио. Нуртæккæ мæ хъæ- 
бæр нæ евдæлуй. Мæ гъуддæгтæ куд æнцæ, уомæ гæсгæ листæг 
миутæбæл нæ дæн. 
Меркуцио. Цæй номæн! Дæу гъуддæгти хузæнтти медæгæ 
уæраги сæртæбæл бургæ рауайуй. 
Ромео. Тухуаст ездон гъуди исзагътай. 
Меркуцио. Цæй номæн! Æз уæздандзийнади деденæг дæн. 
Ромео. Мæтæг, æвæдзи. 
Меркуцио. Хъæбæр раст. 
Ромео. Мæ къахидарæси бæттæнтæбæл ци деденæг ес, уой 
æнгæс. 
Меркуцио. Кæсæ, куд циргъзунд æй. Дæ еци цулухъин 
циргъзунд хæссæ идарддæр, цалинмæ йбæл дæ къелтæ нæ ба- 
фехсуйонцæ, уæдмæ. О, зæнхи къоребæл еунæг циргъзунд ес, 
итинг æма æносон, уафси хузæн! 
Ромео. Ду 6а, гъе, — хумæтæг, арви гъогау. Уотæ дæмæ 
кæсуй, æма итингдзийнадæй дæу фæййервæзун кæндзæнæй дæ 
уæгъдæдзорæ. 
Меркуцио. Е æндæр гъуддаг æй. Дæу «ах»-тæ ’ма «ох»- 
тæй хуæздæр нæй? Гъенур ба дæ хæццæ дзорун æнгъезуй, ду — 
Ромео, ду — ци дæ, уæдта ци гъæуама зиннай, е дæ. Фал дæ еци 
* Фехтованийи терминтæ итайлагау. 

328 
Скъодтати Эльбрус 
æнæхаири уарзт ба — еу къумæй иннердæмæ ка дууердæмæ кæ- 
нуй, соги фадæггаг рæвдаугæй æма ’й дивилти тохгæй, еци сæри- 
незæй сæйги хузæн æй. 
Бенволио. Æнгъæд фæууæд, фагæ ’й. 
Меркуцио. Гъун нихмæ фаст ку рауайа, уомæй тæрсис? 
Бенволио. Æз уомæй тæрсун, ’ма ин кæрон нæ уодзæнæй. 
Меркуцио. Рæдуис. Хъаппæмæ бахъæрттæ, æма фæдтæн 
дзубандигонд. 
Ромео. Уæ цæстæ æрдарайтæ, ци дессæгтæ! 
Æрбацæунцæ д и г и з а æма П е т у р. 
Меркуцио. Æрвгæрон — туруса! 
Бенволио. Æнæгъæнæ дууæ: хæлаф ’ма дæллаггурæ. 
Дигиза. Петур! 
Петур. Ци дæ гъæуй? 
Дигиза. Мæ веер, Петур. 
Меркуцио. Радтæ ин веер, цæмæй æхе нимбæрза. Е ин 
сраст кæндзæй æ бакаст. 
Дигиза. Уæ сæумæ хуарз, уæздан адæн. 
Меркуцио. Де ’зæртæ хуарз, уæздан силгоймаг. 
Дигиза. ’Ма нур изæр æй? 
Меркуцио. Æвæццæгæн. Дæу царди — æнæмæнгæ. 
Дигиза. Ку райдæдтай де ’цæгæй! Циуавæр лæг дæ ду? 
Ромео. Æрдзæй, хуарз уосæ, е исфæлдист æй æхе туххæн, 
æхебæл ходунмæ. 
Дигиза. Е дин гъуддаг! Æхе туххæн, зæгъи, æхебæл хо- 
дунмæ. Фал гъуддаг уой медæгæ нæй. Ка мин зæгъдзæнæй, æри- 
гон лæхъуæн Ромеойи кæми ссерун æмбæлуй? 
Ромео. Табуафси. Æрмæст æригон Ромео минкъий хестæр 
уодзæнæй, ку ’й иссерай, уæд, æ агоруни рæстæги куд адтæй, 
уомæй. Еци ном æвæрд кæбæл ес, уонæй æз тæккæ кæстæр 
дæн, æппуннæуни бæсти. 
Д и г и з а. Кæд ду Ромео дæ, уæд мæ дæуæн цидæр фæдзæхст 
зæгъун фæндæуй. 
Бенволио. Кæсай мадта, ескумæ ’й æхсæвæр кæнунмæ хон- 
дзæнæй. 
Меркуцио. Е дин хуæрзгæнæг! Ма ’й рауадзæ, хуæцæ йбæл! 
Р о м е о . Ке фæд иссердтай? 
Меркуцио. Гъулæгæн, тæрхъоси — нæ. Кенæ уæхæни, æма 
æ фурзæрондæй нимад ка ’рцæуа. (Заруй.) 
Тæрхъоси нард фидæй 
Фидгун кæнун хуарз æй, 
Мархуа, дан, нæ даргæй æгириддæр. 
Фал ку уа и тпæрхъос 
Фурзæронд, гæллеугъос, — 
Дæ дæндаг басæтпдзæй хъæбæр фидбæл. 

Пьеситæ 
329 
Ромео, дæ хæдзарæмæ цæуни зæрди нæма дæ? 
Мах сумахуæнттæмæ цæуæн рæфтад кæнунмæ. 
Ромео. Нуртæккæ уæ æййафун. 
Меркуцио. Хуæрзбонтæ, зæронд уосæ, хуæрзбонтæ! 
Дигиза. Хуæрзбонтæ, дæ фæндаг раст. Гандзай амæттаг 
фæууо. 
Меркуцио æмаБенволио фæццæунцæ. 
Баминæйлæдæрун кæнай, хуарз лæхъуæн, аци æдзæсгон ка ’й, 
Хуцауи хатирæй, ци не ’нгъæл æй æхецæй? 
Ромео. Е ба, æхемæ байгьосун ка уарзуй, уæхæн æригон 
адæймаг, сахатмæ уойбæрцæ нидздзордзæнæй, æма сæбæл уой 
фæсте ба мæйæ фæсмон кæндзæнæй. 
Дигиза. Кæд мæн æфхуæруй, уæд æ гъуддаг хуарз нæ уо- 
дзæнæй, цифæнди дæс хатти циргъдæр дæр уæд æхе хузæн ин- 
сæй уасæнгемæй. Æз ин фæууинун кæндзæн, куд мæбæл ходгæ ’й, 
уой! Æз ку нæ, уæддæр разиндзæнæй, ка ин фæууинун кæна, 
уæхæнттæ. Цъамар хестау. Дæхе силти хæццæ дзорæ еци ’вза- 
гæй, кенæдта дæ илгъаг расукъати! (Петурмæ æтхалгæй.) А 
дæр дин еу рæвдзæ! Къудурони лæуд кæнуй æма хæлеугъæлæ- 
сæй кæсуй, кæми ци куййи фурт ес, етæ ин е ’фсийнæбæл куд 
гириз кæнунцæ. 
Петур. Æз уой ку не ’рæстæфтæн. Уæхæн миутæ нæ ниу- 
уодæнстайнæ, æма тæккæ еци бунати хуæцæнгарз исистайнæ. 
Æз некæмæй цауддæр рауадздзæн шпагæ гъуддаги, куддæр мин 
рæуонæ фæууа. æма ’й ку зонон, — закъон мæн фарс æй, уæд. 
Д и г и з а. Йа, Еунæ Хуцау! Нурмæти дæр мæхе кеми нæма 
’рцудтæн, къахæй сæрмæ гæрц-гæрц кæнун! Цъаммар хестау!.. 
Ах, сэр, æндæр гъуддаги ку ’рбацудтæн æз. Нæ кизгæ, куд фæз- 
зæгъунцæ, мæнæн ниффæдзахста базонун. Ци базонун, е ба гъай- 
гъайдæр, мæ сосæг æй, фал ин, сударь, кæд æ сæр рагъæла 
кæнунмæ гъавис, уæдта, æррæстæ дзурдтæ зин иссерæн æй, куд 
лæгъуз кæнис, уомæн. Уомæн, æма ма нæ кизгæ хъæбæр æвзонг 
æй, ’ма ’й ку басайай, уотæ хуарз адæн нæ фæккæнунцæ. Дæуæн 
дæр е нæ бæззуй, Хуцауи стæн, нæ дин ниттайдзæнæй. 
Ромео. Барæнай, хуарз уосæ. Фиццагидæр кизгæн мæнæй 
сæркъолæ саламтæ радтæ. Æруагæс дæ кæнун... 
Дигиза. Гъеууони ин фæдздзордзæнæн, хæларзæрдæ лæ- 
хъуæн. Кунæг нæ бацийнæ кæндзæнæй! 
Р о м е о . Ци радзорун дæ фæндуй? Мæ гъæлæс хузæнон дæр 
ку нæма байгон кодтон. 
Дигиза. Радзордзæнæн ин, æруагæс кæнун ке кæнис. Е, 
мæнæй уотæ, хумæтæг дзубанди нæй. 
Ромео 
Зæгъæ, рæфти æрбацæуæд саугинмæ, 
Мой нин скæндзæй Лоренцо-æнсувæр. 

330 
Скъодтати Эльбрус 
Цифæнди рæуонæй дæр, дан, фæззиннæ. 
Сарæхсдзæнæ? Гъа, ’хца дин дæ кустбæл. 
Дигиза. 
Æгас хуарз æй, æрдгутæ нæ гъæунцæ. 
Ромео 
Мæнæ-ма, гъа! Есæ, кæд дин дæттунцæ. 
Дигиза 
Сараздзæн, хуарз. Æрбайкæндзæн рæфтæмæ. 
Ромео 
Ду ба лæууæ аргъауæни дуæрттæмæ, 
Гъæуай кæнæ еу лæги де ’сæстонгмæ. 
Уодзæй имæ асийнæ сор бæттæнæй, 
Уобæл схездзæн ахсæви ниви цъонгмæ. 
Иронх нæ уодзæн дæ хъйамæтти харз. 
Нур ба хуæрзбон! Кизгæн мæнæй «бонхуарз». 
Дигиза 
Хуцау — дæ фарс! Æрбайгъосай-ма, сэр. 
Ромео 
Ци ма, æна? 
Дигиза 
И лæг ба æууæнкгин æй? 
Цæмæн ма гъæуй æртиккаги сæр? 
Еунæг æз дæр фагæ дæн уæлдайгинæй. 
Ромео 
Циуанæй æндондæр æй, — дзуапп дæттун. 
Дигиза. Гъема, хуарз, сэр. Мæ минкъий æфсийнæ... Йа, 
Хуцаути Хуцау!.. Минкъий ку адтæй е... Игъосай, ами горæти ес 
еу æригон адæймаг, циуавæрдæр Парис, ’ма е нæгъ нæ зæгъидæ 
уой æхердигæй фæккæнунæй. Фал кизгæн ба, Хуцауи стæн, 
уомæй, хæпсæй неци уæлдай ес — ци е, ци ба — хæпсæ. Æ уод- 
хæссæг, уотæ ку фæдздзорун, æма ин Парис дæуæй аккагдæр 
æнкъай æй, уæд еци дзурдтæмæ нийвайуй æхсæггаги хузæн. Ци, 
дзурдтæ «розмарин» æма Ромео еу дамугъабæл нæ ’нцæ? 
Ромео. Еубæл, æна. 'Ма уомæй ци? Сæ дууæ дæр райда- 
йунцæ «эр»-æй. 
Д и г и з а. Ци ходæг айтæ! Е куййи дамугъа æй. «Эр» — æндæр 
гъуддаг бунтондæр. Дæу ном уотæ нæ райдайуй. Æз зонун, е 
аллихузи дзурдтæ гъуди кæнун байдайуй дæубæл æма розмарин- 
бæл. Дæ зæрдæмæ æнæуаг тухгин фæццæуидæ. 
Ромео. Мæ сæрæйкувд де ’фсийнæн хæссæ. 
Д и г и з а. Гъо, мин хатти сæрæйкувд. 
Ромео фæццæуй. 
Цетур! 
П е т у р . Ци кæнис? 
Дигиза. Мæ веер райсæ æма мæ разæй цæрдæгдæр уайæ. 
Фæццæунцæ. 

Пьеситæ 
331 
Фæндзсеймаг сценее 
Капулеттий рæзбун. Æрбацæуй Джульеттæ. 
Д жул ьеттæ 
Дигизай рарвистон дæс æрдæгбæл, 
Сахати ’рдæгмæ фездæхдзæн, загъта. 
Не ’сеу æнцæ? Нæййес ин уæн дуйнебæл. 
Æррæстæ æй дзæндæл цæуæг, мадта. 
Уарзтæн цома уæнтæ æрмæст гъудитæ, 
Етæ æнцæ — æмдзæвги гæгъæдитæ — 
Аууонсорæг хори тунтæй тагъддæр, 
Бæлæути тахт дæр кæнунцæ ’ндагъддæр. 
Купидонбæл дæр уомæн е базуртæ. 
Хор нур хезуй арви цъæхи будурти, 
Рæфтæмæ ма æдеугур сахат ес, 
Е ба нæй æма нæй. Ес имæ нез — 
Нæййес азар æ тоги, æндæра 
Рæуæг тахтайдæ къозойау и ’рра, 
Мæ уарзон ма мæн астæу æвæллайгæ. 
Зæронд налæттæн æй дзебæл сæ барæ, 
Туххæй лæсдзæй, баргæй мардбæл æ карæ. 
Æрбацæунцæ д и г и з а æма П е т у р . 
Мæнæ ’й. Дигиза, мæ зинаргъ, ци бадæ? 
Ци хабар ес? Фæууидтай æй? 
Æрбадæ. Петури рарветæ. 
Дигиза. Цогæ колдуармæ. 
Петур фæццæуй. 
Д жу л ьеттæ 
Гъауай, æна. Цæбæл дæ уотæ хъурмæ? 
Ахид кæнуй фудхабæртти тухст хузæ, 
Фал кæд хабæрттæ хуарз æнцæ, миййаг, — 
Дæ зулун идзулд уонæн æй æзнаг. 
Дигиза 
Ниффæлладтæн. Рауолæфон, барæн, 
Къæхтæ хаунцæ. Нæхе куд марæн! 
Джу л ьеттæ 
Дæ хуарз хабарбæл ме ’стгутæ хæссун 
Нивонди æз. Уойбæрцæ нæ бухсун. 
Дигиза 
Мæнимæллæг, сирадæй! Хæстуолæфт 
Куд нæ уинис? Мæ тухæ дæр — исæфт. 
Джульеттæ 
Хæстуолæфтбæл кудтæн ба ес хъаурæ? 
Еййа, æна, дæ риститæ æнцæ 

332 
Скъодтати Эльбрус 
Еуæй-еу æгас радзурдтæй даргъдæр! 
Нæ гьуддæгтæ хуарз æнцæ, æви нæ? 
Зæгъæ ’й ’ма æрсабур уон, ’ма рандæуон. 
Гъæйдæ, дзорæ, рæвдзæ ’нцæ нæ гъуддæгтæ? 
Дигиза. Дæхуæдæг зонис, цихузи рæвдзæ. Дæхе хæзнабæл ис- 
бастай. Æнæ мæнæй æвзурстай, æма ести, уæд дæхемæ æвзедæ. 
Ромео! Гъема ин ци ракæндзæнæ... Гъай-гъайдæр цæсгонæй 
дзæбæх æй, фал æ гурæ ба никкидæр хуæздæр. Æ къохтæ ’ма 
къæхтæбæл, гъай-гъай, дзорун дæр нæ гъæуй, фал уони ба 
нецæй хæццæ исбарæн ес. Дзубанди дæр ибæл нæййес... Мой 
кæнетæ, кизгæ, æнæгурусхæй. Рæфтад искодтай? 
Джул ьеттæ 
Нæфал ци дзори, уой раздæр зудтон. 
Киндзæхсæви гъуддаг ба? Ци си загъта? 
Дигиза 
Хауй тъæппитæ сæр, — фехæлдзæй ма 
Инсæй хъуæлемæй фæттæхдзæй, цума! 
Мæ астæу ба, мæ индис астæу, ай! 
Дæуæй уотæ дин Хуцау ниббардзæй, 
Æрдæгмард мæ ке бакодтай, гъеууой. 
Джульеттæ 
Ке фæрристæ, гъулæг мин æй хъæбæр, 
Фал ци загъта, сугъзæрийнæ, уæддæр? 
Дигиза. Хæларзæрдæ, рæсугъд æма, тæккæ сæйрагдæр ба, 
æгъдаугин адæймагæн куд федауй, уотæ загъта... Кæми æй 
дæ мадæ? 
Джульеттæ 
Мæ мадæ кæми æй? Хæдзари æй. 
Гъæуама кæми уа? Ци ’дули дзуапп! 
Куд æгъдаугин лæг, уотæ е загъта: 
«Кæми ’й дæ мадæ?» 
Дигиза 
Йа, Еунæ Хуцау. 
Æнæгæдзæ. ’Ма ке нæ кæнис гац, — 
Ме стгутæн е сæ аккаг тавс дæттуй. 
Исон тæхæ æд финстæг дæхуæдæг. 
Джу льеттæ 
Мæнæ хъаймæт! Ромео ци фæдзахста? 
Дигиза 
Исмой кæнун суодзæй гъенур дæ бон? 
Джульеттæ 
Суодзæй. 
Дигиза 
Мадта ледзæ Лоренцой уатмæ... 
Дæ лæг дæ уоми скæндзæнæй æ уосæ. 
Кæсай имæ, гйаур, æ тог куд сгъазта! 

Пьеситæ 
333 
Басурхфазæ’й. Февдесæ ’рмæст æнгулдзæ! 
Уотæ. Ду храммæ, мæнæн 6а — кустаг: 
Асийнæ гъæуй рæвæйнæй, — дæ саг 
Цæмæй скæна ахсæви æ гъуддаг. 
Алкедæр мæн — зæронди карз бафхуæруй, 
Дæубæл дæр саргь ниввæрдзæнцæ ахсæви. 
Ма байрæги кæнæ! Рæфтад скæнон. 
Джульеттæ 
Цæун, цæун, мæ зæрдæ! Хуæрзæбон! 
Фæццæунцæ. 
Æхсæзæймаг сценæ 
Æнсувæр Лоренцой беридонæ. 
Æрбацæунцæ æнсувæр Лоренцо æма Ромео. 
Æнсувæр Лоренцо 
Хуцау фæууæд уоскурдæн æвдесæн, 
Цæмæй уобæл уойфæсте ма ресæн. 
Ромео 
Амменæ! Уæд цифæнди маст разæй, 
Еугур фудти рамоолдзæй æ уæзæй 
Джульетти хæццæ фембæлди цурд нивæ. 
Ковгæй, нæ къохтæ сеу кæнæ махæн, 
Уæдта мæлæт дæр уæд. Цийнæ кæндзæн, 
Мæхе ’й ке худтон еу усмæ уæддæр. 
Æнсувæр Лоренцо 
Не ’вулд монцтæн — æгъатир сæ кæрон, 
Уæлахези баййафуй хуæрд еу бон 
Æскъуд, фал баст — топпи хуасæ ма арт! 
Фурадгин муд фестуй фæстагмæ марг: 
Ади уæлдай фестуй адæн е ’знаг. 
Ма уо фуркъинди, фуртæтон ма уо: 
Зонæ бæрцæ, гъеууоми æй амонд. 
Æрбацæуй Джульеттæ. 
Мæнæ а дæр. Уой хузи рæуæг къах 
Аци стардбæл нурмæти нæма уадæй. 
Сæрддон фæззæг, хæлаури тунтау, 
Æвæдзи, уарзæг уод дæр æнæуæзæ ’й. 
Д жульеттæ 
Дæ бонтæ хуарз, нæ фидихай... Мæ реуи... 
Æнсувæр Лоренцо 
Арфæ кæнæ, Ромео, уæ дууемæн. 
Ромео 
Зæгъай, Джульеттæ, дæуæн дæр дæ зæрдæ 
Уотæ кæнуй фурамондæй гупп-гупп? 

334 
Скъодтати Эльбрус 
Кæд гъо, — зæгъæ дзурдтæ мæнæй хуæздæртæ, - 
Нæ уодти цæхæн монцтæ ес ивулд. 
Нæ фембæлди дессаг минмурон зарæй 
Еу зæл разарун ду уæддæр бавзарæ. 
Джул ьеттæ 
Гъæздуг монцтæн — æнадæ козбау дзурдтæ, 
Дзорагæ æй хурфæй гæвзук æрмæст. 
Мæ уарзт уотæ тæссаг, тухгин райвулдæй, 
’Ма нæ хъæртуй е ’мбесбæл дæр мæ хуæст... 
Æнсувæр Лоренцо 
Цæуæн ’ма тагъд гъуддаг искæнæн раст, 
Æнæ смойгæнгæй ’ма æд тæлфгæ уарзт 
Хецæнæй уæ фæууадзун нæй æдас. 
Фæццæунцæ. 
ÆРТИККАГ АРХАЙД 
Фиццаг сценæ 
Фæзуат. Æрбацæунцæ Меркуцио, Бенволио, 
паж æмаихуæрститæ. 
Бенволио 
Корун дæуæй, Меркуцио, цæуæн. 
Тæвдæ ’й а бон. Н’ алливарс — Капулетти. 
Науæд ести бæлахи æфтуйæн, 
Фицуй науæрти тог дæр и æнхъуæти. 
Меркуцио. Трактирмæ бацæугæй, е шпагæ стъолбæл ка 
æрæвæруй уотæ дзоргæй: «Хуцау, багъæуай кæнæ!» æма ’й дук- 
каг сикъай фæсте ба нæгъæуаги ка раскъæфуй, раст уæхæни 
хузæн дæ. 
Бенволио. Æдта æз уæхæн дæн? 
Меркуцио. Мæ зинаргъ, еугур италиæгти хузæн дæу тог 
дæр ирайгæ кæнуй, уæдта тулаваст дæ æнæсæрфат миуæмæ æма 
æнæсæрфат дæ тулавастдзийнæдтæмæ. 
Бенволио. Уанцон нæй?! 
Меркуцио. Мадта куд æнгъæл дæ? Никкидæр ма гурусхæ 
кæнуй. Дæ къохтæ алкæмæ дæр аргъавд ку дарис, æ рехи еу 
æрдо фулдæр, кенæ ба минкъийдæр кæмæн ес дæуæй, кенæ ба 
æрмæстдæр уой туххæн, æма адæймаг каштантæ ку хуæра, кæд 
æма дæхе цæститæ каштанхуз æнцæ. Дæ сæри кæхцæ тумбул 
къохти сагъæсæй над æй, айки хъозгæ хуæруйнагæй куд идзаг 
æй, уотæ, æма дин, айкæ ку сцæгъдай, уоййау æмæнтъери æй 
æнрси хилтæ, хъаугъатæй. Еу хатт лæг гъæунги ку ’рæхснир- 
стæй æма, хормæ æхе ка тавта, дæ еци куййи ку райгъал кодта, 
уой туххæн æй ду нæ фæннадтай? Хуйæгбæл ба ду нæ ниццав- 
тай дæхе, комуадзæни агъоммæ нæуæг къахидарæс искæнун ке 

Пьеситæ 
335 
бандиудта, уой туххæй, кенæдта æндæр уæхæнбæл, æ нæуæг 
æркъетæ зæронд зæнгойнитæй ке бабаста? Æма, гъеуæхæн ба 
мæн сабурдзийнадæбæл ахур кæнунмæ гъавуй? 
Бенволио. Æз дæу хузæн ку уарзинæ хилтæ, уæд сахат æма 
финддæс минуттемæй фулдæр фæццæрунбæл дзуапп нæ радтинæ. 
Меркуцио. Рандæ, ниууадзæ, дæ «дзуаппи» хæццæ. (Е 
дин дзуапп!) 
Æрбацæунцæ Т и б а л ь т æма и н н е т æ . 
Бенволио. Мæ сæри стæн, Капулетти æй е. 
Меркуцио. Мæ къели стæн, уой мæтæ мæ нæййе. 
Тибальт. Æрдхуæрдтæ, мæ фæдбæл! Сæ хæццæ радзорон. 
Еу дзурд — дууæ, фулдæр нæ, мæ лимæнтæ. 
Меркуцио. Еу дзурд — дууæ? Зæгъайтæ уæ арф гъуди! 
Æз ба гъуди кодтон, еу цæф — дуккаг. 
Тибальт. Æз алкæддæр цæттæ дæн, арази уæ загъдбæл. 
Æрмæстдæр мин рæуонæ раттетæ. 
Меркуцио. Уой ма дин дæттун дæр гъæуй? 
Тибальт. Меркуцио, Ромеой хæццæ еу къуари дæ? 
Меркуцио. Къуари? Е ба ма уæд циуавæр загъд æй! Хаул- 
ли фæндурдзæгъдгути къуарæй ан, миййаг? Кæд уотæ ’й, уæд уæ 
зæрдæ ма раходæд. Мæнæ, гæппитæ кæнун уæ кæмæй кæндзæ- 
нæн, еци гъесин фæндури лæдзæг. Е мæ зæрдæмæ цæуй! Къуари! 
Бенволио 
Дзæгъæли æй адæни ’хсæн не стуф, 
Дууемæй еу: раеуварс уæн, — кенæ 
Уазал сæртæй хъаугъабæл æрдзорæн, 
'Ма рапурх уæн. Фæйнердигæй кæсунцæ. 
Меркуцио 
Хæлар син уæд. Цæститæ кæсунмæ ’нцæ. 
Уинæнтæ сæ. Не ’змæлун мæ бунатæй. 
Æрбацæуй Р о м е о. 
Тибальт 
Еуварс! Мæнæ æй мæн гъæугæ лæг! 
Меркуцио 
Дæу лæг?! Цума ейæ цæбæл æй баст? 
Æвæццæгæн, унмæ дæ цори, раст, 
Куд нихмæлæууæг, гъеууотæ — уæ тохи. 
Тибальт 
Дæумæ ци зæрдихатт дарун, Ромео, 
Уомæн фагæ ’й еунæг дзурд — ду цъамар дæ. 
Ромео 
Тибальт, дæумæ ци зæрдихатт дарун, 
Е мин хатир кæнун кæнуй дæ сонт, 
Куд æй уинун, — нæ зонис мæ æппун, 
Нæ дæн цъамар. Дзæбæх мин уо, хуæрзбон! 

336 
Скъодтати Эльбрус 
Тибальт 
Дзубандитæй не ’рæллау уодзæй маст, 
Кæций мин ду сустур кæнис æваст. 
Ромео 
Мæнгæттæ, æз не ’рхастон дæу зæрдихудт. 
Рæхги 6а ма игъосдзæнæ хабар, — 
Ке бауодзйан дæу хæццæ хъæбæр хæстæг. 
Лимæнтæй рахецæн уæн, Капулетти! 
Зинтæй зонис, куд хъазар мин дæ, уой. 
Меркуцио 
Тæрсагæ ’ма æнæуинон федауцæ! 
Уой ходуйнаг нихснæндзæн æз тогæй! 
Кумæ ледзи, Тибальт, ду урудзауау? 
(Е шпагæ фегон кодта.) 
Тибальт 
Дæу ба ма уæд ци рун гъæуй мæнæй? 
Меркуцио. Дæ фараст цардемæй мæ еу гъæуй, тикисти 
паддзах, уой фæсте ци астей есдзæн, уонæмæ æнгъæлдзау уогæй. 
Де шпагæ исласæ æ гъостæй, цалинмæ дæ дæхеуæнттæй нæма 
райахæстон! 
Тибальт 
Табуафси, гъа! (Фегон кодта е шпагæ.) 
Ромео 
Меркуцио, æнцад! 
Меркуцио 
Нæннæ, ме ’рдхуард, кæми ’й, кæ, дæ раззасЬ? 
Тохунцæ. 
Ромео 
Хъæма, Бенволь! Сæ къохтæй хуæцæнгарз 
Ракъуæрæ цурд! Хуарз адæн, аллайаг! 
Тибальт! Меркуцио! Къниаз ку загъта карз, — 
Верони унгти куд нæ уа хийлаг. 
Барæн, Тибальт! Меркуцио! 
Ромеой къохи бунти Т и 6 а л ь т Меркуциой фæццæф кодта æма æ сæр 
фелваста е ’мбæлтти къуари хæццæ. 
Меркуцио 
Рарæхуста! Талæу райсæд уæ дууей бийнонти дæр! 
Рандæ ’й ’ма æгас æй? 
Бенволио. Уотæ устур цъасæ ’й? 
Меркуцио 
Цъæррæмухст. Фал æ рист ба мæн асæ ’й? 
Мæ паж кæми ’й? Биццеу, дохтурмæ цурд! 
Цома фæууайуй. 

Пьеситæ 
337 
Ромео 
Гъæддух лæууæ, и цæф нæй арф, устур. 
Меркуцио. Гъай-гъай, цъайтæ арфдæр æнцæ, аргъауæнти 
дуæрттæ ба — урухдæр. Исон мæмæ рагъæр кæнæ, ’ма дин зæгъ- 
дзæнæнцæ, мæ ихæс ке бафистон. Аци дуйнейæн æз æгæр цивз- 
гун, тæхсагæ дæн, е бæрæг гъуддаг æй. Талæу райсæд уæ дууей 
бийнонти дæр! Йа, куй, æма уру, æма тикис! Адæймаги мæлæти 
уæнгæ ниттонæ! Æдзæсгон цъаммар. Киунугæмæ тохун исахур 
æй. Ци куйти рунæн, хæрæги думæгæн бафтудайтæ нæ астæу. 
Дæу къохти фæссаууонæй мæ фæццæф кодтонцæ. 
Ромео 
Æз уæ хецæн кодтон. 
Меркуцио 
Хонæ, Бенвольо, 
Ескумæ мæн. Мæ зæрдæ гъар кæнуй. 
Талæу хæссæд уæ дууей бийнонти дæр! 
Сумах фудæй кæлмити хуали сдæн. 
Бабун дæн! 
Бенволио фæццæуй Меркуциой хæццæ. 
Ромео 
Ме ’рдхуард ма къниази хæстæг æй 
’Ма мæн бæллахæй фæцæй уæззау цæф. 
Ниннихъуардтон еци ’фхуæрд æнæстуфæй: 
Адæни ’хсæн мæ бафхуардта Тибальт. 
Сахати размæ ка ’ссæй мæ хеон, 
Еци Тибальт. Джульеттæ, дæу фудæй 
Фæлмæн кæнун ку байдæдтон æгæр. 
Бенволио æрбаздахтæй. 
Бенволио 
Ромео, Меркуцьой рохс рахустæй. 
Е ’хсаргин уод уæлæрвтæмæ рандæй, 
Ненвæрсонæй рахатгæй хе зæнхæй. 
Ромео 
Нæй хуарз а бон! Цидæр римæхсуй цард, 
Федæни фуд æрхæсдзæнæй а мард. 
Æрбаздахтæй Т и 6 а л ь т. 
Бенволио 
Раксай, уæртæ бабæй тогцъух Тибальт! 
Ромео 
Е ба куд æй, æнæфхуæрд ’ма æд кадæ? 
Ейæ ба — мард? «Ниххуссæ» хæлар зæрдæ! 
Артдзæстæ маст, дæу дæн нур еугурæй дæр! 
Тибальт, райсæ фæстæмæ цурд дæ дзурд, 
Ке ’схудтай ду цъаммар? Меркуцьой уод 

338 
Скъодтати Эльбрус 
Уотæ идард нæма стахтæй нерæнгæ, 
Æ бон ма æй е ’мбæлццон скæнун дæу. 
Æз, кенæ ду еци над радех кæндзйан. 
Тибальт 
Æрмæстдæр ду. Царди е ’рдхуард ду адтæ, 
Ма ’схуайæ ду! 
Ромео 
Е 6а ма æркæсгæй æй. 
Тохунцæ. Тибальт æрхаудтæй. 
Бенволио 
Ледзæ, Ромео! Цурд! 
Низмалдæнцæ горæттæгтæ. 
Тибальти рарæхустай. 
Лæгмардбæл дин уодзæй тæрхон мæлæт. 
Ци лæууи-ма? Æрбайсафæ дæ фæд! 
Ромео 
Фæливд амонд! 
Бенволио 
Ци ма кæнис дзебæл? 
Ромео фæццæуй. Æрбацæунцæ горæттæгтæ. 
Фиццаг горæттаг 
Кумæ никъкъуæрдта и сæркъуæр Тибальт? 
Меркуцьо мард ’й. Хуæцетæ лæгмарбæл! 
Бенволио 
Мæнæ æй уæ Тибальт. 
Фиццаг горæттаг. 
Атæ ’рбайгъосæ: 
Ахæст дæ, мæнæ лæг. Мæ фæсте тагъд! 
Æрбацудæнцæ къниаз æфæсдзæуинтти хæццæ, Монтекки, 
Капулетти, сæ уоститæ æма æ н д æ р т æ . 
Къниаз 
Ка равдиста æвгæрдуни дæнцæ. 
Бенволио 
О, нæ рохс къниаз, дзорун дин ка ’й хилкъах, 
Ке фуд адтæй тогкалди сау бæлах. 
Ромеой къохæй мард æрцудæй лæг, — 
Меркуцьой ка рамардта æхуæдæг. 
Леди Капулетти 
Тибальт, Тибальт! Ме ’нсувæри бæдолæ! 
Нæ лæг! О къниаз! Ку байсавдæй нæ къолæ! 
Н’ ахили тог гъæунги никкалдæй, 
Багорæ ’й, къниаз, Монтеккий муггагæй! 
Уæртæ лæууй, — уодесæг ’ма лæгмар! 

Пьеситæ 
339 
Къниаз 
Сумах фæрсун, ка уи ссæй хуæдæлдар? 
Бенволио 
Фудгин Тибальт æй, — мæнæ радæргъæмæ ’й, 
Ромеой карз бафхуардта хуæрздзæгъæли, 
И ’фхуæрд е ниннихъуардта цалдæр хатти, 
Никки ба ма кодта сабур Тибальти. 
Фал е уотæ сагъудæй ма ймæ дзурд 
Нæбал гъардта æппундæр, уæдта цурд 
Уомæ фæцæй Меркуцьо ’ма фудтох 
Баеудагъ æй, се ’хсæн кодта зелдогъ 
Ромео карз, курдта си бафедуд, 
Фал е адтæй, æвæдзи, æ рæдуд. 
Сайгæй æхе циргъ шпагити цæфтæй, 
Сау фидбилиз ракастæй фуддзæстæй. 
Æ фæскъохæй адзали цæф фæцæй 
Нифсхаст Меркуцьо. Ралигъдæй Тибальт, 
Хе римæхсгæй, фездахтæй ’ма, 
Уой рауингæй, Ромеой тог сирадæй, 
Нæй ралдæрдтæн, уотæ ’вваст куд рауадæй, — 
Хустæй Тибальт зæнхæбæл æдзардæй, — 
Ромео ба лигъдæй, фæттæрсгæй и мардæй. 
Уотæ ке адтæй æцæгæй и тох, 
Дæттун дин уобæл мæ Хуцауи къох. 
Леди Капулетти 
Е Монтеккий муггагæй æй. Уомæн 
Раст дзорунæй сæйрагдæр æй хеуон. 
Инсæй балæй æрцæнцæ йбæл теголæ, 
Тухæй æрцудæй саст Тибальт фудголæй. 
Лæгмар Ромеой æрахæссæ, къниаз, 
Тæрхон мæлæт уомæн фæууæд æ харз. 
Къниаз 
Ромео адтæй æрмæст мастесæг. 
Меркуцьой мард кæмæй агора лæг? 
Монтекки 
Ромео нæй фудгин. Е ’мбал адтæй. 
Ду дæр уоййау марæгæй маст райстайсæ. 
Къниаз 
Еци хевæндæ миуæбæл е тагъд 
Æрвист уодзæй аци бæстæй идард. 
Уе ’носи тох мæ зæрдæ басаста, 
Хъазар адæн мæлунцæ уæ астæу. 
Уоййасæбæл уæ фæккæндзæн ивар, — 
Мæ гæдзæ дæр куд балдæра уæ цар. 
Дзурдтæн, курдтæн нæбал кæнун нур аргъ, 
Не сесдзинайтæ лигъзтæй фудти уаргъ. 

340 
Скъодтати Эльбрус 
Ку не систа Ромео а бæстæй, — 
Адзали марг рагъардзæй æ фæрстæй. 
Фæзуат æфснайгæ! Мард хæсгæ цурддæр! 
Марæгæн хатир — марунæй фуддæр! 
Фæццæунцæ. 
Дуккаг сценсе 
Капулеттий рæзбун. Æрбацудæй Джульеттæ. 
Джу л ьеттæ 
Тæхетæ карз, артбазургин æфсоргътæ, 
Изæйрон нетмæ. Лæгти изæд уæ цормæ 
Ку уайдæ, уæд айфонмæ хъæрттаййайтæ, 
Æма мæйдар зæнхæбæл æрбадтайдæ. 
Уарзти ’хсæвæ, дæ сау пæлæз нийтауæ, 
Цæмæй римæхсгутæ сосæггæй кæрæдземæ 
Бакæсонцæ, — мæ уатмæ 6а Ромео 
Æнæстуф, æнæзингæй æрбацæуа. 
Фурцийнæй ци цæсгæмттæ исцæфсунцæ, 
Уони рохсмæ уинунцæ цард уарзæнттæ. 
Мæйдар ’ма уарзт цæрунцæ хъæрæу уодтау. 
Рохс сæнтти ’вдеу, æхсæви бардарæг, 
Æрцо ’ма мæ сахур кæнæ нæ гъазти, 
Уоми махæй куд неке фæууа хуæрд, — 
Хæснаг æнцæ кæдзос уодтæ æвæрд. 
Балдæргæй, — уарзт еугур дæр ке ’й сугъдæг. 
Æрцо, ’хсæвæ! Æрцо, æрцо, Ромео, 
Мæ бон, мæ мет, сау тари æрттевæг, 
Цума кирсæ, халони пакъутæбæл! 
Æрцо, уарзон, изæддон тар æхсæвæ, 
Æрцо æма Ромеой мæмæ ’ркæнæ. 
Радтæ ’й мæнæн. Ку рамæла, уæдта ’й 
Никъкъуæхтæ кæнæ стъалутæн хайгай, 
Уæд арв еугурдæр уотæ бауарздзæнцæ 
’Ма бон ’ма хор мæрдиронх фæккæндзæнцæ. 
Уарзти мæсуг балхæдтон, фал мæ бартæ 
Нæ зонун, мæхуæдæг дæр уæйæгонд дæн, 
Къохмæ лæвæрд ба нæма дæн нерæнгæ. 
Бон дæр — мæтъæл, бæрæгбони агъонмæ 
Нæуæг дарæс худ æй, фал æй кæнун. 
Нæма ’нгъезуй нурма. Мæнæ дигиза 
<Ромеойæй хабæрттæ æрбахаста. 
Арвау ирд æй алке ’взаг дæр уой уаги. 
Æрбацæуй д и г и з а бæттæнти хæццæ. 

Пьеситæ 
341 
Ци хабар ес, æна? А ба дин ци ’й: 
Ромеойæн бæттæнтæ? 
Дигиза 
Гъо, бæттæнтæ. 
Д жул ьеттæ 
Дæ къохтæ цæбæл сæттис? Ци кæнис? 
Дигиза 
Не ’сæфт æрцудæй! Батар æй дуйне! 
Мард æй, мард æй, мæ хори хай, мард æй. 
Мард æй, гъæрзгæй, æ уод арвæн равардта! 
Джульеттæ 
Гæр, уотæ æнæзæрдæ ’нцæ уæлæрвтæ? 
Дигиза 
Уæлæрвтæ нæ, фал дæ зинаргъ Ромео. 
Æз ба гъæла! Ка ’й хизта уæхæн миуæ? 
Джул ьеттæ 
Ци мæ марис, сайтангарк, гъезæмарæй? 
Аухæн зинæй зиндони дæр неунцæ. 
Зæгъай, Ромео рамардта æхе? 
Гъо æви нæ? Мæн уæхæн «гъо» смардзæй 
Марг деденæгæй цурддæр ’ма фуддæр. 
Еу уæхæн «гъо», ма æз — æз нæбал дæн, 
Нæдæр исуодзæн, цæрон ма цалдæн. 
Дзуапп мин радтæ цубур: «гъо» кенæ «нæ», 
Марæ мæ — е, е мæ — нивгун кæнæ! 
Дигиза 
Мæхуæдæг фæйдтон цæф. Мæнæ уоййасæ! 
Мæнами — æ реубæл. Хуцау, ма ’й райсæ! 
Тог ба уойбæрцæ, тог! Тоги зæйтæ! 
Æхуæдæгга нийвадæй æхсæггагау, 
Ку ’й рауидтон, — мæ зæрдæ балæгъуз æй. 
Джульеттæ 
Куд ревæд радæ, зæрдæ, куд мæгур! 
Сæребарæн нихгæнетæ цæститæ 
Ахæстдони. Схæрнæгъ уæд мæ бауæр. 
Ромео ’ма дæу еу кири ниввæрдзæн! 
Дигиза 
Тибальт, Тибальт! Зæрдтаг лимæн, Тибальт! 
Рæсугъд е ’взаг. Ездон æ цуд, е ’рбадт! 
Нур ма мах куд цæрдзинан æнæ уомæй! 
Джульеттæ 
Æрра бурдæн куд феййевуй е ’ргон! 
Ромео мард æй ’ма Тибальт дæр — мард? 
Лæгæй, æрвадæй бахснадтон мæ къохтæ? 
Мадæ Майрæн гъарæнгæ куд нæ кæнуй? 
Уæхæнттæ мард, уæд ма æгас ба ка ’й? 

342 
Скъодтати Эльбрус 
Дигиза 
Тибальт мард æй, Ромео ба — æгас. 
Тибальти рарæхуста ’ма лигъди ’й. 
Джул ьеттæ 
Мæ лæг никкалдта Тибальтæн æ тог? 
Дигиза 
Æууæндæ-нæ, фал æй мæ сæр æрвонг! 
Джул ьеттæ 
О рохс, аййев фæлусти — кæфхъундар! 
Деденгути къотæри — маргхелагæ! 
Зиндони рун, изæдтон ба — æ цар! 
Кæнгæ бæлæу! Цъæх берæгъ фуси уаги. 
Нецæййаг лæг, хузæй ба, куд Хуцау! 
Ревæд бакаст! Нихмæвæрд ’ма буцæу! 
Еу уоди хурфи хор æма халас! 
Æрдзæ, дессаг, ци мурхис дæ æрмадзи: 
«Бакаст — хумпъур» ку скæни уæхæн уас, 
Уæд си сайтан фудæнæн куд бауадзи? 
Нæбæзгæ кауæ цæмæн æй хуарз бид, 
Рæсугъд мæсуги хуæддзо кæцæй фæцæй? 
Дигиза 
Лæгтæй нæййес еуемæ дæр фæсмон, 
Сайд æнцæ ’ма кæнунцæ цæстфæлевæн. 
Мæнгард, цъамар, цъумур ’ма æдзæсгон. 
Сæ фудæй уорс дарæс сауæй раййевæн. 
Ингæнмæ мæ тæрунцæ рагацау. 
Зайраг фæцæй Ромео! 
Джульеттæ 
Æруодæнсæ! 
Уой игурцæ федистæн æй æвгъау. 
Уой тæрнихбæл æгадæ нæ ниццæфссæй, 
Уой бауæр æй сугъдæг ’ма æнæсау. 
Фарнæ уобæл æносмæ ниннихæссæй. 
Ци цæсгонæй ниввардтон ибæл фау?! 
Дигиза 
Куд раппæлай дæ тоггини, мадта? 
Д жульеттæ 
Мæ лæги нихмæ уон? Мæгур-æ бон, 
Фæлмæн дзурд ма кæмæй фегъоссæнæ, 
Ку нæй зæгъуй дæ уосæ дæр фæндон, 
Нæуæг киндзæ уогæй. Анассæнæ, 
Ме ’рвади мин раниурста кири. 
Фал дин дæхе ку смардтайдæ, гйаур, 
Уæд мин мæ уод хуардтайдæ хæлаур. 
Раздæхетæ, мæ сугтæ, уæ бунатмæ, 
Сумах айтæ гузавæй ихæсдар, 

Пьеситæ 
343 
Ихæс федетæ рæдудæй н’амондæн. 
Мæ лæг æгас æй. Уой мардта Тибальт, 
Фал æхуæдæг раст тохи æрбамонт æй. 
Ци ’рцудæй, е фæййевгъудæй — адзал! 
Уæд ци кæун? Тæрегъæд æй ме ’рвадæ, 
Фал дзурд фегъустон уомæй уæззаудæр. 
Феронх уинæ ’й, бæргæ, фал си байдзаг æй, 
Фæсмони дзурдти асдзæгъдау, мæ сæр. 
«Тибальт мард æй, дæ Ромео ба — тард». 
Мæнæ еци дзурд: «Тард». Уой ресгæ гъæр 
Нимбæрззæнæй мин Тибальтей мæрдтæ. 
Фагæ ’й зæрдæн Тибальти зйани хабар, 
Фал кæд фудæн еунæгæй æнкъард æй, 
'Ма агоруй æмбæлттæ, уæд уой азар 
Бафсадæ ’ма зæгъæ мин — рамардæй 
Мæ мадæ, е — мæ фидæ — хъæбæр хъазар. 
На, ’ма гæнæн нæййес, уæд — сæ дууæ дæр, 
Фал ма Тибальти зйанбæл ку цурхæн 
Дзурдтæ: «Ромео-тард» — е æгæр æй, — 
Æнцæ уæд мард мадæ æма фидæ, 
Тибальт æма Ромео ’ма Джульеттæ. 
«Ромео тард æй», е æй фæдесгъæри 
Æнæбун æма æгæрон æрфадæ! 
Мадæ, фидæ кæми ’нцæ, мæ дигиза? 
Дигиза 
Тибальти мардбæл йахх-аххæй кæунцæ. 
Сæ размæ дæ нæ фæндуй? Фæддæхондзæн. 
Д жульеттæ 
Нæ гъæуй, нæ. Сæхуæдтæ фагæ ку ’нцæ. 
Ромеой æз нæ раздахдзæн сугтæй. 
Аци бæндæн-асийнæ ба бафснайæ. 
Бæндæн, саст уод де ’лхиймæ мабал сайæ! 
Ду дæр фæддæ фудæнгъæл, æнæхай, 
Ромеой хизтай, — сурд ке ’й, — нæ зудтай: 
Бид дæ, цæмæй æлхийтæбæл хуæцгæй, 
Мæнмæ слæса талинги римæхсгæй. 
Нур ба ниддæ дудæгътæ фурæгустæй, 
Æз дæр баддзæн курдуати æнахустæй. 
Райсæ ’й, нана. Сафабæл æрхъан уон — 
Уосгор нæфал мæ адзали хезон. 
Дигиза 
Ци уа, е уæд! Зонун кæми ’й Ромео. 
Кизгæ, æрцæрæ. Æз æй иссердзæн, 
Изæрмæ æй æрбакæндзæн нæхемæ. 
Нæхстæр кæнун. Аргъауæни’й нерæн. 

344 
Скъодтати Элъбрус 
Джул ьеттæ 
Бакæнæ ин е ’нгулдзæбæл къохдарæн, 
«Хуæрзбон» зæгъунмæ ’рбацæуæд сæудари. 
Фæццæуй. 
Æртиккаг сценсе 
Æнсувæр Лоренцой моладзан. Æрбацудæй æнсувæр Лоренцо. 
Æнсувæр Лоренцо 
Лæхъуæн, рацо! Ракæсæ, æнамонд! 
Зин маст дæ бауарзта. Æй дин уарзон 
Гузави марг. 
Æрбацæуй Р о м е о. 
Ромео 
Ци ес хабар, фидæ? 
Тæрхон куд æй? Цæхæн масти уиндæ 
Къахдзæй æд бунтæ ходгæй мæ цæститæ? 
Æнсувæр Лоренцо 
Раст дæ. Сегас дæр дин лимæнтæ ’нцæ мæститæ. 
Къниази унаффæ нæбал æй дзурддаг. 
Ромео 
Æгъатир судмæ равардта гъуддаг? 
Æнсувæр Лоренцо 
Нæннæ, цæмæн? Уой бардзурд фæлмæндæр æй: 
Маргæ, нæ, фал æрветгæ, æнæгъæрæй. 
Ромео 
Уомæй мæлæт мин хатти хуæздæр æй, 
Æрвисти ба фесафæ мæ сæрæй, 
Фæлтау — мæлæт! Кæнæ мин тæрегъæд! 
Æнсувæр Лоренцо 
Гæдзæ кæнæ. Дуйне нæма ’й ревæд. 
Тард дæ Веронæй. Райсæ бал дæ фæд. 
Ромео 
Верони æнде цард нæййес æппун, 
Æрмæст — зиндонæ, гъезæмарæ, рун. 
«Цардæй рарветун» æви «мард фæуун», 
Уомæй æппун игъауги нæ уинун. 
Ку ской кæнис, — Веронæй дæн æрвист, 
Уæд мин фиццаг бавдеси фæрæтист, 
Уæдта уомæй мæ сæр ходгæй къуæрис. 
Æнсувæр Лоренцо 
Æнæбозгъон! Ервæзт дæ ’ма цæрис, 
Тæрхон ба дин амудта ауиндзун, 
Хъæрæу дæ ’ма уой хатир нæ уинис? 

Пьеситæ 
345 
ромео 
Цæй хатир æй ейæ, — е’й кийнæ хатун. 
Арвæн ес цар Джульетти сæрмæ ’рмæст. 
Уой бунмæ фонс, биндзитæ ’ма дзингатæн 
Цæрунмæ ес барæ, 
Джульеттæй æнæртæст. 
Ромеойæн ба — нæ! Фагуси хъæбузатæн 
Мæнæй фулдæр — сæ уæзæ ’ма сæ кадæ! 
Етæ Джульетти къохмæ скæндзæнцæ пæррæст, 
Уой сурх билтæй давдзæнцæ арфи батæ, 
Уой уорс бауæрæй уодзæнцæ æфсæст. 
Ромео — нæ. 
Нæййес ин уæхæн барæ, 
Е æй æрвист, биндзитæ ба — хæдзари! 
Ду 6а зæгъис, мæлæт тард нæма йæй? 
Марг мин радтæ, цæвæ мæ хъæмайæй, 
Дзæгъæлдзурдтæй уод ласуни бæсти. 
Дзурд «сурд» ’ма «тард» зиндони тар бæсти 
Мæрдтæ гъæрзгæй фегъосунцæ цæдти. 
Ду 6а, ме ’мбал, зундгин дæмæг — саугин, 
Куд схудтай мæн сурд лæг æма фудгин?! 
Æнсувæр Лоренцо 
Фуруарзтæй сонт, еу дзурд зæгъун бауадзæ! 
Ромео 
’Ма бабæй уæд кæндзæнæ сурди кой. 
Æнсувæр Лоренцо 
Дæ тухст гъудитæй цæмæй фæййервæзай, 
Уой туххæн мæ сагъæстæ æрветун 
Дæ хæццæ ’мбалæн, кæд дин исбæззонцæ. 
Ромео 
Æрветун бабæй? Е нæ йæй гъуддаг. 
Дæ зундамунд нæ ратдзæй мин Джульетти, 
Нæ райхалдзæй фæрстæ. Нæ раййевдзæй тæрхон. 
Ци ’нхус мин æй дæ зунд? Нæ, неци! 
Æнсувæр Лоренцо 
Æнæзундбæл гъостæ дæр нæ фæууй. 
Ромео 
Етæ — къуру, сæргинтæ ба — курмитæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Дæ гъуддагбæл бауадзæ мæ дзорун. 
Ромео 
Ци нæ зонай, уобæл ду маци дзорæ! 
Ку уайсæ нур мæнау ду дæр æвзонг, 
Джульетти ку уарзисæ еунæг морæ, 
Сахат ку уайсæ уой хæццæ мойгонд, 
Тибальти смаргæй, æрвист ку цудайсæ, 

346 
Скъодтати Эльбрус 
Тухсгæй мæнау, — дзурдтайсæ уæд. 
Дæ ростæ ’ма дæ сæригъун тудтайсæ, 
Зæнхи тулдайсæ, хезгæй дæ мæлæт, 
’Ма дæ фæдтæй кири дæргъцæ сбарстайсæ. 
Дуар æрбахуастæй. 
Æнсувæр Лоренцо 
Кадæр хуайуй. Дæхе цурддæр римæхсæ! 
Ромео 
Цæмæн! Ку дæн æной дæр арф римæхст 
Гузави æнæзингæ бæзгин фарсæй. 
Хуайунцæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Игъоси, куд хуайунцæ? Фæддунд уо! 
Хуайунцæ. 
Ка ’й, е? Барæн. — Исистæ. Бахаудзæнæ. 
Ци хеваст дæ! Кæсæн уатмæ бал цо! 
Хуайунцæ. 
Барæн, барæн! Мæнæ ци æнæгæдзæ’й! 
Ке агори ’ма ка дæ, ке æрвист? 
Дигиза (фæссценæй). 
Бакæнтæ дуар, ’ма уин æй æрдзордзæнæн. 
Джульетти дигиза дæн. 
Æнсувæр Лоренцо 
Ходаист. 
Æрбацæуй д и г и з а. 
Дигиза 
Нæ уасфидæ, зæгъай, кæми ’й Ромео, 
Ме ’хсийни лæг? 
Æнсувæр Лоренцо 
Æстардбæл æвдулуй, 
Срасуг æй æ сугтæй. 
Дигиза 
О, уотæ неуй 
Е дæр. 
Æнсувæр Лоренцо 
Къæрттæйцъола си нæ гæлдзуй! 
Зæрдити хъонц! Уодти баеу! 
Дигиза 
фазæнттæ. 
Æхе хуæруй хъанæй. Ду ба лæг дæ, 
Исистæ, цæй. Нæ фæтгуй, ходуйнаг æй, 
Дæуæн не ’нгъезуй! 

Пьеситæ 
347 
Ромео 
Ох, æна! 
Дигиза 
Ци «ох»! 
Мæлдзйан негас дæр, уæлæбæл не ’зайæн. 
Ромео 
Джульетти кой кæнис? ’Ма ци кæнуй? 
Куд æй? Æвæдзи мæ фидхуар бангъалдта? 
Нийгъанстон ин æ хæстæги тогæй 
Е ’взонг бонтæ. Куд æй ма æ медуавæр? 
Куд æй æ цард? Кæми ’й нур ба, уогæ? 
Ке смой кодтан, уой туххæй цитæ дзоруй? 
Дигиза 
Цитæ дзоруй? Кæуй, неуй неуæги. 
Хуссæнбæл фæхъхъан уй ’ма расæнк ласуй. 
Уæд гъæр кæнуй «Ромео», уæд — «Тибальт», 
Уæдта базбæл фæууй тъæпæн. 
Ромео 
Ромео! 
Уæууæй, еци ном æй уомæн мæлæт, 
Æ хæстæгæн куд адтæй, раст гъеууотæ. 
Нæмттæн нæ хурфи фесафæн сæ фæд, 
Æрмæст зæгъæ, кæми ’й ни сæ астъонæ? 
(Шпагæ истъæпп ласта.) 
Æнсувæр Лоренцо 
Дæ къох, фæлхæрст, уорамæ! Дзуапп дæттæ: 
Лæг дæ ’ви уг? Суг уадзунæй кизгæ дæ, 
Æдули миутæй 6а дæ гъæддаг сирд. 
Нæлгоймаги медцари силæнгæстæ! 
Лæги цæсгони хæццæ сирди уод! 
Десæй мæ рамардтай. Мæ номи стæн, 
Хуæрун ард, дæу хуæздæр æнгъæл адтæн. 
Тибальти рамардтай, нур ба гъæуама 
Дæхе смарай, уой мастæй рамарай 
Дæ уоси дæр, — дæу хицæмæ ка цæруй? 
Цæмæй лæгъуз æй д’ахил, арв, зæнхæ, — 
Де ’лгъистæй сæ куйтæ дæр нæбал хуæруй? 
Етæ дæуæн нæ ’нцæ лæвæрд, цæмæй 
Кæнай сæ пурх. Кæнис си ходуйнаг 
Дæ уарзт, дæ зунд, дæ æрдзæ ’ма муггаг. 
Уоци хæзнатæй, нæ кæнгæй пайда, 
Ду дæ еумæ мулкдзæстæ, мулкисафæг. 
Ду дæ, цума буйнагæй конд гъазæн, 
Фал тог сгъазуй де ’ррай усми науæрти. 
Дæ уарзт æй гъазт, сомитæ ци молунцæ?! 
Уарзæнттæн — фуддæр уагæ. Дæ зунд ба — 

348 
Скъодтати Эльбрус 
Æфсæддон лæги къохти — топпи хуасæ, — 
Ка фехæлуй æ арми æнарæхстæй, 
Гъæуай кæнун кæд æма æ нисан æй. 
Исистæ, лæг! Дæ зæрдæ кæмæй æхст æй, 
Еци Дзуле д’амондæн æгас æй. 
Тибальт гъавта марунмæ дæу, фал уой 
Рамардтай ду. Е бабæй дин амонд. 
Кæсай, цæйбæрцæ нивтæ ес дуйней, 
Ду ба дæ цардæй гъаст кæнис, гормон! 
Гъуди дарæ, нæ фегъустон ма зæгьæ, 
Хуцауи цæсти де ’нгулдзæ ма цæвæ! 
Хиццаг нæ уй уæхæнттæн сæ кæрон. 
Ахсæви цо Джульеттæмæ æма ’й 
Рæвдаугæ æрæллау кæнæ уе ’мбалди. 
Ку здæхай, уæд гæстæй кæнæ гъæуай, 
Науæд циргъаг ниссадздзæнцæ дæ зæрди, — 
Мантуйæмæ нæ бахъæртдзæнæ уæд. 
Мантуйи уо, цалинмæ исæргон уа, — 
Ке сеу æнцæ знаг бийнонти цæуæт, 
Е син уодзæй федаунмæ рæуонæ. 
Уæдта кордзйан, куд раздахонцæ дæу, 
Уодзæй цийнæ тухгиндæр уæд мин хатти 
Аци фертæсти мастæй, мæ бæлæу. 
Зæгъæ, дигиза, де ’хсийнæн, — æ уати 
Айзæри раздæр куд æрхусса, уой, — 
Хуссæг хуæцуй æной дæр цæстисугтæй, — 
Æма хезæд æхемæ Ромеой... 
Дигиза 
Хуцау, Хуцау! Ахсæви ймæ сæумæмæ 
Лæугæй игъосæ. Е дин ахургонд! 
Зæгъдзæн, гъай-гъай, — ке ’рбацæудзæнæй нæмæ. 
Ромео 
’Ма дæн цæттæ фегъосунмæ тæрхон. 
Дигиза 
Е дин рарвиста, лæхъуæн, къохдарæн, 
’Рмæст тагъд кæнæ, макæми радзебæл уо. 
Ромео 
Куд мæ æрцардта алцидæр, барæн! 
Æнсувæр Лоренцо 
Цогæ. Хуæрзизæр уо. Æрмæст сарæхсæ, — 
Гæсти истади агъонмæ рацо, 
Кендта сæумæй рагъузæ йивд дарæси. 
Мантуйи уо. Хезæ хабар, ма ко. 
Рæстæггай, цид, æрветдзæн дæ ихуæрсти, 
Цæмæй зонай дæ гъуддæгтæ бæлвурд. 
Гъæйдæ. Дæ къох! Не ’ннæ фембæлд нивгундæр уæд! 

Пьеситæ 
349 
Ромео 
Зин æй ди æртæсун, фал уомæ цæугæй, 
Мæ уæфстæ нæ сæттунцæ гъæмпихалæ. 
Хуæрзбон! 
Фæццæунцæ. 
Цуппæрæймаг сценсе 
Капулеттий хæдзари уат. 
Æрбацæунцæ Капулетти, леди Капулетти æма П а р и с . 
Капулетти 
Фуд нæ баййафта, граф, æма нерæн 
Мæ кизги хæццæ уобæл нæма дзурдтон. 
Тибальти медæг уод н’адтæй ссерæн. 
Фал мард мард æй. Нæ бон æй нæй раздахун. 
Æнафонæй, Джульеттæ нæ ракæсдзæй. 
Хатир, — æз дæр дæуæй кодтон æфсæрми, 
Æндæр айфонмæ раги ниххустайнæ. 
Парис 
Зйани бонти, киндзхунди рæстæг нæй, 
Радтæ, æфсийнæ, дæ кизгæн саламтæ. 
Леди Капулетти 
Æз уæ уадзун. Райфæрсон, сæрæй æй. 
Мард æй хуæруй, къуæруй ин æ талатæ. 
Капулетти 
Парис, зонун мæ кизги, дзурд дæттун, 
Бауарздзæй дæ. Нæ байгъосæн нæййес ин. 
Æфсийнæ, цо, фæссорæ ин æ фун, 
Не сони фурти фæндæй уой стур деси 
Бафтауæ. Зæгъæ ин, — дæ корæг æй. 
Аци ’ртиккæги. Хæдæгай, ци бон æй? 
Парис 
Абони авдисæр æй. 
Капулетти 
Авдисæр? 
Уæд е раги ’й. Не срæвдзæй кустаг æй. 
Мадта цуппæрæни — киндзæхсæвæр. 
Зæгъæ ин, ке ’й 
Парисæн лæвæрд, уой. Цæттæ уодзæнæ ду? Арази дæ? 
Æнæстуфæй. Къуар лæги ’ма фæцæй. 
Æндæр, Тибальт — ’ма кувд ’ма радзор-бадзор. 
Раст нæй? Дууæ кенæ æртæ бийнонти. 
Зæгъæ æргом. Цуппæрæн дин бæззуй? 
Парис 
Гъулæггагæн, цуппæрæн нæй исон. 

350 
Скъодтати Эльбрус 
Капулетти 
Хуарз æй. Цуппæрæни. Нур ба цотæ. 
Ду (леди Капулеттимæ) Джульеттæмæ. Бардзурд радтæ, 
Цæмæй æхе цæттæ кæна цæунмæ. 
Гъæйдæ бал, граф. Ихуæрст, цирагъ иссодзæ! 
Уотæ æрæгæмæ ’й, æма рæхги 
Уодзæй раги. Хуæрзæхсæвтæ кæнетæ! 
Фæццæунцæ. 
Фæндзæймаг сценæ 
Джульетти авар. Ромео ’ма Джульеттæ. 
Джу л ьеттæ 
Цæугæ кæнис? Нæма фæррохс æй бон. 
Сæумон маргъ нин не ’сзинг кодта нæ гъостæ, 
Борæмæлгъи зар адтæй. Е æхсæвгай 
Заруй уæртоми фæткъу бæласæбæл. 
’Цæгæй борæ мæлгъæ ’й е, мæ хори хай. 
Ромео 
Нæ, е адтæй сæуæхседи федог. 
Уой сурх тунтæ рохснæг кæнунцæ мегъти, 
Бунсугъд бацæй æхсæви уорс цирагъ. 
Райгурдæй бон хуæнхтæн фиццаг сæ тегъти, 
Къахи фийтæбæл сивазгæй и рагъмæ. 
Гъæуй мæ нур цæун, цæмæй цæрон, 
Кенæ лæуун, цардæн зæгъгæй «хуæрзбон». 
Джул ьеттæ 
Еци тæрмæ сæуæхседи рохс нæй, — 
Цидæр стъалу æрвгæрон исæрттивта, 
Цæмæй хъæртай Мантуйæмæ рохсæй, 
Рæсугъд уонцæ дæ над æма дæ нивтæ. 
Балæууæ-ма. Кумæ кæнис хæлæф? 
Ромео 
Гъема мæ, æрахæсгæй, рамарæнтæ. 
Кæд дæу фæндуй мæ байзад, — мæн бунтон! 
Уотæ уæд, гъе. А тар нæй ивайæнтæ, 
Фал мæйи ’рттивд. Сæумон маргъ нæй ефтонг, 
Бони ’рцудæн нæма ’й е федог. 
Рандæунæй мин лæуун æнцондæр æй. 
Кæд мард, уæд мард! Уотæ фæндуй Джульетти. 
Радзорæн ма минкъий. Рохс нæма ’й. 
Джу л ьеттæ 
Нæннæ, нæннæ! Цурддæр ледзæ ардигæй. 
Фæррохс кæнуй. Сæумон маргъ искарз æй. 
Дæгъал-мугъулæй лух кæнуй нæ гъостæ, 
Цума зартæй хецæн кæнуй æзнæгти, — 

Пьеситæ 
351 
Æзнæгти нæ, — уарзæнтти хецæн кæнуй! 
Æ цæститæ ба цума — гъуæрттун хæпси! 
Сæумон мæргътæй хæпситæ хуæздæр æнцæ. 
Цæстæмæ нин даруй зарæй, рохс ке ’й. 
’Ма нин ке æй нур уадзгæ кæрæдзей. 
Гъæйдæ ледзæ: сæуми ’рттивд фæссурхдæр æй. 
Ромео^ 
И бон — сурхдæр, «хуæрзæбон» 6а — саудæр. 
Уатмæ æрбацудæй д и г и з а. 
Дигиза 
Джульеттæ! 
Джульеттæ 
Дигиза? 
Дигиза 
Дæ мадæ иссæуй. 
Ивайуй бон. Уæхе гъæуай кæнетæ. 
Фæццæуй. 
Джул ьеттæ 
Къæрази — бон, къæразæй ба — цийнæ! 
Ромео 
Еу хъури-ма. Хуæрзбон! Рагæпп кæнон рæзбунмæ. 
Джу льеттæ 
О, куд цæуис, ме ’мбал, мæ лæг, мæ цард? 
Æдзох зонун кæнæ мин дæ бæргутæ. 
Минутти берæ бонтæ ес æнкъард, 
Мæ цар уæдмæ ссор уодзæй æд æстгутæ, 
Цалинмæ бабæй æмбæлон дæу хæццæ. 
Ромео 
Идард бæстæй, цид, æрветдзæн хабар, 
Минкъий гæнæн мин куддæр уа, мæ дзæццæ. 
Джульеттæ 
Нæ кæрæдзей ма фæууиндзйан ескæд? 
Ромео 
Æвæдзи, гъо. ’Ма аци гъезæмæрттæ 
Уойфæсте мах имисдзинан еумæ. 
Джул ьеттæ 
Æссау, сау фуд рагъазта цæститæбæл! 
Сæрæй, ардигæй æз кастæн дæумæ, 
Цума æрцудтæ уагъд ду кири бунмæ, — 
Кæд мæ цæстæ нæ сайдта, — фæлорсæй! 
Ромео 
Ду дæр фæлорс дæ, — бакæсай дæхемæ, 
Æрхун хуæруй мæ фид, цъируй нæ тог. 
Хуæрзбон, хуæрзбон! 
Фæццæуй. 

352 
Скъодтати Эльбрус 
Д жу л ьеттæ 
Карнæ, дæу фæххонунцæ 
Æййевагæ. ’Ма кæд уотæ ’й, карнæ, 
Уæд уо, ’цæгæй дæр, алкæд сæртæ-бунтæ, 
Изоли æй ма фæддарæ берæ. 
Леди Капулетти (фæссценæй). 
Кизгæ, райгъал дæ? 
Джульеттæ 
Ка дзоруй мæ хæццæ? 
Нæ мадæ, ду? Нæма хуссис æви 
Систадтæ. Ци гъæуй уотæ раги? 
Леди Капулетти 
Куд дæ, Джульеттæ? 
Д жульеттæ 
Мæ кеми нæ дæн. 
Леди Капулетти 
Мардбæл кæуис нур ма? 
Нæ цæстисугтæй 
Нæййе ’слæмарæн уой нур рохс дуйнемæ, 
Се ’хснадæй дæр нæ райгас уодзæй е. 
Æвдесуй уарзт бæрцæбæл кудт. Фагæ ’й. 
Æбæрцæ кудт — æдулий бæрæггæнæн. 
Джульеттæ 
Æбæрцæ стур ку уа зæран, уæдта? 
Леди Капулетти 
Цæстисугтæ рохсаггаг нæ фæууинуй. 
Джульеттæ 
Мæхе фæндуй кæун ’ма сæ калун. 
Леди Капулетти 
Тибальт мард ке ’й, уобæл ду нæ кæудзæнæ, 
Фал ке ’й æгас йæ марæг, и цъамар. 
Джульеттæ 
Цæхæн цъамар? 
Леди Капулетти 
Ромео! 
Джульеттæ (еуварсмсе). 
Ном «цъамар» 
Не ’сфедаудзæй уобæл. — Хуцау уинуй, 
Некема мин скъудта уотæ мæ зæрдæ! 
Леди Капулетти 
Ке ма цæруй, гъеййейæ дин зин æй. 
Джульеттæ 
Цæруй, æма ’ймæ мæн къох ку нæ хъæртуй. 
Тибальти маст райсдзæнæн мæхуæдæг. 
Леди Капулетти 
Мах дæр райсдзйан, дæ зæрдæ ма æхсайæд. 
Мантуйæмæ рарветдзæн бæрæг лæг, 

Пьеситæ 
353 
Уоми, дан, æй лæгмарæн йæ æфснайæн. 
Хуæрæн ин никкæндзæй — хуæрдæбæл марг! 
Хæлæф кæнуй Тибальтмæ æ иуазæг, 
Е дин уайтагъд фæссордзæнæй де ’нкъард. 
Джульеттæ 
’Цæгæй дæр æз нæ банцайдзæн, цалинмæ 
Нæма ’й Ромео мæ къохти ’ма мæн. 
Ссеретæ лæг Ромеомæ цæунмæ, 
Самал кæндзæн мæхуæдæг марг уомæн. 
Æз ин хуæрæн сараздзæн уотæ дæсни, 
’Ма бауодзæй, баууæндæ, тарф фунæй. 
Еци карз ном содзгæй хезуй мæ фæрсти, 
Фал нæй мæ бон фæйсефун мæ бунæй; 
Уобæл мæхе стаййау фехсгæй, — хъуритæй 
Нийнод кæнун æй Тибальти туххæй. 
Леди Капулетти 
Бæхгин ердзæн, — хуæрæн райсæ урутæй. 
Нур 6а дин цийни хабар — мæ цъухæй. 
Джул ьеттæ 
Аухæн рæстæги цийнæ куд анхос æй, 
Хуарзæй мæбæл ци æрцудæй, гъауай? 
Леди Капулетти 
Дæ фиди сæр дæ мæтæй ку исуорс æй, 
Равзурста бон, цæмæй мæтъæл ма уай, 
Бæрæгбон искæнунмæ зæрдæрохсæй, 
Æнгъæл ке н’адтæн, е фæцæй нæ хай. 
Д жу льеттæ 
Рæстмæ фæууæд. Бæрæгбон кæдмæ хаст æй? 
Леди Капулетти 
Цуппæрæнмæ, мæ хор. Цуппæрæнмæ 
Бæлдат кæнуй дæ граф Парис — бæдæйнаг, 
Хонуй сæумæй мах дæр аргъауæнмæ, 
Цæмæй сеу уай æ хæццæ куд бийнойнаг. 
Д жульеттæ 
Гъе, еци рохс дзиуарæй ард хуæрун, 
Париси хæццæ мæхе некуд бæттун! 
Ейæ куд æй? Лæгмæ туххæй тæрун! 
Нæй зонун ка ’й, уотемæй мæхе дæттун?! 
Арфæгонд уо. Зæгъæ мæ фидæн ба, 
Цæй хæлæф æй, мæнæн раги ’й цæунмæ. 
Кæд мин цæугæ’й, — Ромеомæ, уæдта. 
Парисмæ — нæ! Е дин цийнæ — кæунмæ! 
Леди Капулетти 
Мæнæ ссæуй. Дзорæ ин дæхуæдæг. 
Фæууиндзинан, куд балдæра дзубанди. 
Æрбацæунцæ Капулетти ’ма дигиза. 

354 
Скъодтати Эльбрус 
Капулетти 
Нигулди фæдбæл фæззиннуй æртæх, 
Хуæрифурти фæснигулд 6а — къæвдатæ. 
Кæуй бабæй? Сугтæй тæруй бæлах? 
Æркæсгæй æй минкинтæ æ тæнбауæр, 
Фалæ тохуй, форди науæ, цума, 
Сугти уолæн, инæфти уади нихмæ. 
Цалинмæ нæуæг сабур цард цæуа. 
Куд æй гъуддаг? Загътай ин нæ унаффæ, 
Æви, нерæнгæ, не ’фсийнæ, нæма? 
Леди Капулетти 
Загътон, фал æй кой дæр не ’суагъта, 
Арфæ кæнуй. Нæй фæндуй игъосун. 
Капулетти 
Ци? Ци? Зæгъай ма ’й нæуæгæй. Нæй фæндуй? 
Арфæ кæнуй? Ка ’й коруй, уой зонуй? 
Кадæбæл æй æхецæн нæ нимайуй? 
Сйахсæн ке ссирдтан, уомæ нæ комуй, 
Цал хатти ни ’й уæлйаудæр, уой не ’нкъаруй? 
Д жул ьеттæ 
Арфæ кæнун, нæ дæн, фал, сæрустур. 
Куд уон хуæдбоз, ме ’нæйнон ка ’й, уомæй? 
Уæ дзæгъæл кустбæл нæ кæнун хъур-хъур. 
Капулетти 
Е дин гъудитæ! Æ цъух фæййигон æй. 
«Арфæ кæнгæй», куд «нæ дæ сæрустур»? 
«Дзæгъæл кустæн» кæнис аргъ æдзæсгонæй, 
Феронх кæнæ дæ пъæр-пъæр миутæ цурд! 
Мæнæн ци ’нцæ дæ «арфæ», дæ «æздæнтæ?» 
Цуппæрæни аргъауæни куд уай, 
Кенæ дæ æз раласдзæн хъурбæттæнæй, 
Уоми Парисæн куд исуай е ’нкъай. 
Уод ба кæбæл нæййе, гйаур, еминæ! 
Æ сæр систа, дидтой. 
Леди Капулетти 
Æрра ’ссайтæ! 
Д жульеттæ 
Фидæ, къуæре уæргутæбæл лæууинæ, 
Еу дзурд мæ ку бауадзисæ зæгъун. 
Капулетти 
Хъип-сун дæр нæ! Алцидæр бæрæггонд æй. 
Уоми куд уай, кендта дæ мæ цæстæй 
Куд некæдбал фæууинон цæрæнбонти. 
Науæд дин рохс рауадздзæн дæ фæрстæй. 
Æнцад, æнцад! Гъæлатæ фæттухсунцæ, 
Сæ кизгæ еунæг ке ’й, фал, æркæсгæй, 

Пьеситæ 
355 
Е дæр берæ ’й, хопъалæмæ си ’сунцæ. 
У-у, æнаккаг! 
Дигиза 
Хатир мæнæн, хуарз лæг! 
Уотæ дзорун не ’мбæлуй хе кизгæй. 
Капулетти 
Цæмæннæ 6а, амонæг, æгъдаууарзæг? 
Де ’взаг дорбæл инсæ, кæд ниййизгæ ’й! 
Дигиза 
Дзæгъæли нæ фæссайун. 
Капулетти 
Рахъудти уо! 
Дигиза 
Худ-билæ уон? 
Капулетти 
Зæгъун ма дин еу дæр, 
Силти хæццæ къус-къус кæнæ нихæси, 
Гъæунг нæй а? 
Леди Капулетти 
Æгæр дæ мæстигæр. 
Капулетти 
Аци миутæй сæрра уодзæн. Æркæсæ! 
Кæмидæр уон, цидæр кæнон, фиццаг, 
Хæдзари уон, ескæми — бон-изæрмæ, 
Нæ цох кæнуй мæ сæрæй æ гъуддаг. 
Корæг ’ссирдтон. Æнгъæл кæсуй къæсæрмæ: 
Гъæздуг, рæсугъд, зундгонд æма уæздан, 
Хуцау æй исамадта лæгигъæдæй. 
Бæлдæ ’ма фун, аци цъах 6а суаста: 
«Мæнæн раги ’й, устур хатир бакæнтæ». 
Нæ дæ фæндуй? Раги ’й? Хуарз. Хатир дин! 
Æрмæст гъенур рандæ уо мæ хæдзарæй, 
Мабал хуæрæ мæ хæццæ гъар кæрдзин. 
Зонæ: мæ дзурд загътон, уæд ниффедар æй. 
Басагъæсæн дин дууæ бони ес, 
Кæд мин кизгæ дæ, — лæгмæ æрцæудзæнæ, 
Кæд — нæ, стонгæй фæххауæ æд фæдес. 
Фæккæнæ дес: Хуцауи стæн, кæудзæнæ, 
Фал дин а лæг фидæ уæд нæбал æй. 
Гириз нæй е. Гъуди кæнæ еума бон. 
Фæццæуй. 
Д жул ьеттæ 
Æрвтæмæ, гæр, тæрегъæд нæ гъаруй? 
Донмæ кæсæгау уинунцæ ме ’намонд. 
Ма мæ тæретæ, мæ мадæ, куййау! 

356 
Скъодтати Эльбрус 
Фæстæдæр æй мæйæ, къуæре фæккæнтæ, 
Кенæ уодзæй киндзæхсæви бон сау. 
Нæ мæ гъæуй уой фæлмæн, гъар хуссæнтæ, 
Тибальти цирти ниллæсдзæн фæлтау! 
Л е д и К апул е т т и 
Фæцан. Нинцайæ! Кæнæ, куд дæ фæндуй. 
Нæбал зæгъдзæн еунæг дзурд дæр уæлдай. 
Джульеттæ 
Уæлæ Хуцау! Дигиза! Ци мин кæнгæ ’й? 
Бахуардтон ард. Мæнæн лæг ес — æнкъай. 
Арвæй ардхуæрд куд раздахон зæнхæмæ, 
Зæнхæй цалинмæ не стæха мæ лæг?.. 
Цæмæ ’й æнхиц сæ нивæ фудæнхæмæ, — 
Мæн хузæн ка ’й мæгур æма мæллæг? 
Æццæй, æна? Нифситæ мин райвæрæ. 
Гæр, си гæнæн нæййес? 
Дигиза 
Гæнæн си ес. 
Ромео æрвист æй æма ардæмæ 
Нæ бандеудзæй, не ’рбауодзæй фæдес. 
Дæ бунати æз графмæ æрцæуинæ. 
Уой рази æй Ромео — некуцон. 
Уой касти зинг мархуа куд нæй цæргæстæн! 
Дæ нæуæг мой уодæн дæтдзæй æнцон, 
Фиццаги дин нимбæрззæй æ пайдатæй. 
Дæ лæг дæуæй гъеууотæ идард æй, 
’Ма дин си ес пайда, цума мардæй. 
Джульеттæ 
’Цæгæй дзорис дæ зæрдæй? 
Дигиза 
Мæ уодæй. 
Джульеттæ 
Амменæ! 
Дигиза 
Ци? 
Джульеттæ 
Нæуæгæй мæ райгурдтай. 
Бунмæ ниццо’ма зæгъæ мæ мадæн: 
Фæстæмæ дзурд фидæмæ — тæрегъæд æй, 
Саугинæн, дан, мæ фудбæл басæтдзæн. 
Дигиза 
Цæуон зæгъон. Гъеййе дин «лæги» миуæ! 
, Фæццæуй. 
Джульеттæ 
Мæнæ дин, мæнæ, æцæг тæрегъæд. 
Сайтани хай — æрхицæ! Ци фуддæр æй: 

Пьеситæ 
357 
Рæдуд надбæл саразун мæн æви, 
Ци ’взагæй студтай Ромеой уал хатти, 
Уоци ’взагæй калун уобæл цъифтæ? 
Зæнхæ ’ма арв! Арф ком не ’хсæн — дæу хæццæ. 
Саугин дæр мин ку нæ кæна æнхус, — 
Ес мæмæ хемарæн мадзал — кæндус. 
Фæццæуй. 
ЦУППÆРÆЙМАГ АРХАЙД 
Фиццаг сценæ 
Æнсувæр Лоренцой беридонæ. Æрбацæунцæ æнсувæр Лоренцо æма 
Парис. 
Æнсувæр Лоренцо 
Цуппæрæнмæ рæстæг нæййес фагæ. 
Парис 
Уотæ фæндуй каййеси — Капулеттий, 
Æ хæлæф ин нецæмæй кæнун хъор. 
Æнсувæр Лоренцо 
Киндзаги сæри ци ес, уой нæ зони? 
Цидæр æнахур мæ зæрдæ ’хсайуй. 
Парис 
Е ’рвадæбæл ахæй кæуй къуар бони. 
Не сдæн æнхæст æ хæццæ дзорунгъон, 
Зйангин хæдзари уарзт нæ уй бунати. 
Фалæ æ фидæ нæ бухсуй уой хъонц. 
Сайуй нез сугти калд. Фидæмæ гæсгæ 
Киндзи ’рцуд бауорамдзæй сæ ивулд. 
Билтæй скалдæй сугти форд æ еунæги, 
Мæн хæццæ ба гулфæн æрбаддзæй цурд. 
Цæмæн кæнæн хæлæф, уой балæдæрдтæ? 
Æнсувæр Лоренцо (фæрсæрдæмæ) 
Ме ’намондæн! (Гъæрæй.) 
Мæнæ 6а æхуæдæг. 
Æрбацæуй Джульеттæ. 
Парис 
Дессаг усмæ! Мæ нивæ, кæцæй фæдтæ? 
Джул ьеттæ 
Нæма дæн дæу. Ду дæр нæ дæ мæн лæг. 
Парис 
Цуппæрæни мæ уосæ исуодзæнæ. 
Д жул ьеттæ 
Хуцауи къохти ’йе. 
Æнсувæр Лоренцо 
Мах къох — ревæд! 

358 
Скъодтати Эльбрус 
Парис 
Дæ тæрегьæдтæ саугинæн дзордзæнæ? 
Джульеттæ 
Мæ дзуапп уодзæй æхуæдæг тæрегъæд. 
Парис 
Дæ содзгæ цæстисугтæй куд ратадтæ?! 
Джул ьеттæ 
’Ма кæд адтæй мæ хузæ уотæ хуарз? 
Парис 
Дæ конд, дæ уинд ма йхалæ кæнгæ фаутæй. 
Джу л ьеттæ 
Мæхе цæсгонбæл нæ идæун карз. 
Уæдта зæгъун, мæ бакаст мæн бакаст æй. 
Парис 
Мæн æй, ду ба ’й барæй фудконд кæнис. 
Джул ьеттæ 
Уой туххæн ’ма дæу ке ’й, е æнæраст æй. 
Нæ фиди хай, еу минкъий мæ гъæуис. 
Кæд дин нæййе, — изæри æрбауайдзæн. 
Æнсувæр Лоренцо 
Нæ, нæ! Нур евдæлуй мæ, уæгъдæ дæн, — 
Хецæнæй бал нæ, хуарз лæхъуæн, бауадзæ. 
Парис 
Нæ хъор кæнун уæ кувд, тобæ, фæддæн. 
Цуппæрæни исесдзæн дæ, Джульеттæ, 
Еу ба дин нур, бауадзæ, ракæнон. 
Фæццæуй. 
Джул ьеттæ 
Нихгæнæ йбæл. Минкъий рако мæ хæццæ. 
Ци ма ’й мæ бон? Алцæмæндæр — кæрон! 
Æнсувæр Лоренцо 
Бæргæ зонун, Джульеттæ, дæ гузавæ. 
Куд дин гæнгæ ’й, — нæй ахæссуй мæ сæр. 
Киндзæхсæвæр иннæбон — сæ унаффæ! 
'Ма ин нæййес фæггæнæн фæстæдæр. 
Д жульеттæ 
Мабал дзорæ, кæд мин нифс нæ ивæри. 
'Ма мин дæ бон фенхус кæнун кæд нæй, 
Уæддæр мæ раст искæнæ, куд кæстæри. 
Фудбони мин а кард агъаз кæндзæй. 
Ромеой дæн. Хуцау сбаста нæ уодтæ, 
Нæ къохтæ ду сбидтай. Зæрдæ ’ма къох 
Æндæр еске цалинмæ нæ фæууонцæ, 
Уæдмæ къохæй зæрдæ ракæндзæн цох. 
Берæ фæйдтай дæ царди, фæлтæрдгин дæ, 

Пьеситæ 
359 
Æримисай мæн хузи цау дæнцæн. 
Кенæ хъæма фенод кæндзæй мæ зинтæ, 
Тæрхонбони уодзæй мин фæххуæцæн. 
Тагъддæр зæгьæ, ма дзорæ дæлтæ-уæлтæ, 
Цæвæ кенæ сдзæбæх кæнæ мæ цæф! 
Æнсувæр Лоренцо 
Барæн, кизгæ. Мæ зæрди ес цидæртæ, 
Æрмæст дæ ци цауæй кæнун ергъæв, 
Тæссагдæр уодзæй мæ мадзал уой тасæй. 
Мæлунбæл дæр арази дæ, цæмæй 
Графмæ ма цæуай киндзи «фадзæласæй»? 
Уæд ес хуасæ æгади хуссæнæй, 
Фал ку загътон, — мæлæти хузæн æй. 
Райсæ ’й, фал нифс гъæуй си — арви асæ. 
Джул ьеттæ 
Цæмæй Парисмæ киндзи ма цæуон, — 
Мæхе гæлдзун мæсугæй. Сæ лæгæтмæ 
Абургутæн фæлледздзæн зумæгон. 
Цъалай бунмæ бабурдзæн хелæгтæмæ. 
Уой бæсти æз мæрддони ниббухсдзæн, 
Кенæ ба къагъд ингæни ниххусдзæн. 
Кæмæн кодтон æ коййæй дæр резæнгæ, — 
Уони нур 6а скæндзæнæн цийнæгæнгæ, 
Цæмæй ме ’гъдау ма фехæла, уой туххæй. 
Æнсувæр Лоренцо 
Мадта нифсгунæй дæ фидæмæ цо, 
Игъæлдзæг уо! Зæгъæ, — ке дæ арази 
Киндзи цæунбæл. Æртиккæг — исон 
Раздæр ниххуссæ еунæгæй. Дæ рази 
Ма байзайæд ахсæви дæ дигиза. 
Еу ескуд æй расайæ ’ма рандæ уа. 
Ку нихъхъан уай, — байгон кæнæ мæнай, 
Аци авги ци ’змæнст ес, — е дæ хай. 
Ку баниуазай æд бунтæй и хуасæ, 
Уæд дæ æваст фендзуг кæндзæй уазал, 
Дæ бауæрбæл рабаддзæнæй халасæ, 
Уолæфт ’ма коми тулфæ дæр — нæбал, 
Дæ цард æхе римæхссæй мисти цъаси. 
Дæ тог гъæуама æрлæууа, — адзал 
Хъуæцау здухссæй дæ уати тасæ-уасæй. 
Æвæдзи дин зæгъдзæнцæ уæд рохсаг, 
Ростæ — фæлорс, фесæфдзæй сæ рохснæг, 
Кесей хузæн — дæ ростæ, дæ цæсгон, 
Нихгæндзæнцæ цæститæ æхсæвигон, 
Къæрази хурст гъæдин дуæрттау æнгон. 
Къæхтæ, къохтæ — æдзард ’ма æнæзмæлгæй, — 

360 
Скъодтати Эльбрус 
Цума мардæн, — ниууодзæнцæ гъæдæг. 
Цуппор ’ма дууæ сахатти хуссæнæ 
Еци мæрдæнгас уогæй’ ма нæлуæг. 
Ку ’рæскъитай, уодзæнæ уæнгрæуæг. 
Парис дæмæ ку бацæуа хуссæнмæ 
Игъал кæнунмæ, уæд уодзæнæ мард, — 
Муггаги обаймæ дæ фæххæссæнцæ. 
Не ’гъдаумæ гæсгæ уодзæнæ ивард 
Игон кири, — адæн дæбæл тухссæнцæ. 
Ку рандæ уонцæ, — æрбакæндзæн тагъд 
Уæд Ромеой. Де ’рæскъитти агъонмæ, 
Æз æма е обаййи уодзинан. 
Еци ’хсæвæ ледзетæ æрвгæронмæ. 
Гъенур фæдтæн, — е дин мадзал ’ма загъд, 
Маци скæнæ æрмæст ду хæлæмулæ, 
Уæдта ма стæрсæ естæмæй æваст. 
Джульеттæ 
Авгæ ’рбадтай! Тæрсунбæл мабал дзорæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Райсæ ’й, æма фæууо нур гъуддараст. 
Гъæддух лæууæ. Уæларвæй нифс ракорæ... 
Бери хæссæй Мантуйæмæ финстæг! 
Джульеттæ 
Уарзт мин ратдзæй тухæ ’ма нифси берæ. 
Хуæрзбонтæ, нæ фиди хай. 
Фæццæунцæ. 
Дуккаг сценæ 
Капулеттий хæдзари зал. 
Æрбацæунцæ Капулетти, леди Капулетти, дигиза æма дууæ 
хæдзари зелæнгæнæги. 
Капулетти 
Финст ка ’й, уони рахонæ сæрмагондæй! 
Фиццаг зелæнгæнæг фæццæуй. 
Инсæй дзæбæх æфсийни мин байхуæрсæ. 
Дуккаг зелæнгæнæг. Уобæл ма тухсæ. Æрсæмæкæ- 
сæн, се ’нгулдзитæ цума не ’сдæрунцæ етæ. 
Капулетти. Ебама уæд цæй туххæн? 
Дуккаг зелæнгæнæг. Е ’нгулдзитæ ка не ’сдæра, еци 
хуæруйнаггæнæг нæбæзгæ æй. Уæхæнттæ тæргæ ’нцæ. 
Капулетти. 
Гъо, хуарз. Цæугæ! 
Дуккаг зелæнгæнæг фæццæуй. 

Пьеситæ 
361 
Ци берæ ’нцæ гъуддæгтæ! 
Аци бæнтти уодзйан мæтæй æфсес. 
Е ба ’цæгæй дæр рандæй Лоренцомæ? 
Дигиза. 
Рандæй, Хуцауи стæн, рандæй. 
Капулетти 
Раст надбæл æй, ка ’й зонуй, е сараза. 
Æдзæсгон кизги, гйаур, æнæфсæрмæ! 
Æрбацæуй Джульеттæ. 
Дигиза 
Æ уод скæдзос кодта ’ма æрцардæй. 
Капулетти 
Ци æй, хеваст? Кæми дæ бон-изæрмæ? 
Джульеттæ 
Уой бæсти мæ бафæрсæ, уотæ цурд 
Мæ кеми æнæнгъæлти куд æрцудтæн, 
Мæ сæри кутемæй бацудæй зунд?! 
Хъæбæр фæсмон кæнун нур мæ рæдудбæл. 
Лоренцо мин карзæй загъта, цæмæй 
Дæуæй хатир ракорон æз — хеваст. 
Хатир корун, мæлун ди æфсæрмæй, 
Дзурд ба дæттун, — нæбал скæндзæн дин маст. 
Капулетти 
Зæгъун гъæуй графæн дæр и фæндон, — 
Ци ма ’й дзебæл? Исон скæнæн нæ цийнæ, 
Джульеттæ 
Аргъауæни ’й æзинæ фæууидтон, 
Дзурдтон æ хæццæ лигъз ’ма æнæхийнæ, 
Æрмæст н’адтæн бустæги æдзæсгон. 
Капулетти 
Гъеууой зæгъæ! Зæнхæй нур 6а исистæ! 
Хуарз е. Графæн рацудтæ æ фæсте? 
Куд дин зæгъон? Æ фæдбæл нæ рахизтæ? 
Уæхæн зундгин саугин дуккаг нæййе. 
Æнккæт дæр æй дзæгъæли нæ уарзунцæ. 
Джульеттæ 
Цæуæн мæ хæццæ, равзарæн, нана, 
Исонмæ нæ, — иннæбон æй и бон. 
Рæстæг нин ес. 
Капулетти 
Дигиза, цурд фезмæлæ. 
Уæддæр нæ кувд искæндзæнæн исон. 
Джульеттæ æмадигиза фæццæунцæ. 

362 
Скъодтати Эльбрус 
Леди Капулетти 
Не ’срæвдзæ уодзйан уотæ цурд, не ’нгъæл дæн. 
Нур æхсæвæ ’й! 
Капулетти 
Ма тæрсæ, фæккæссæн. 
Гъуддаг фезмæлдзæй, мадта фæууиндзæнæ! 
Бамбурд кæнæ Джульеттæн, — ци хæссæй. 
Исаразæ ’й, — кæсагæ ’нцæ киндзæмæ. 
Æз 6а бунæй байзайдзæн æфсийнæн. 
Ка ци мурхуй, фæлгæссæнæн «риндзæмæ». 
Радтæн æгъдау, гъæйтт-мардзæ, нæ цийнæн. 
Ка дæ, рауай. Къæбицмæ фæззиндзæнæ. 
Ами 6а ку нæбал ес цъеу-маргъ дæр, 
Æркæсæ и уæттæмæ хъæбæр листæг, 
Æгас хæдзари мах ан айдагъдæр?! 
Гъæуй ссерун еу дзæбæх урдугистæг. 
Парисмæ бауайон, 
Зæгъон ин, исон ке æй киндзæхсæвæр, 
Дзæвгарæ фæцæй нæ гъуддаг æнцон, 
Кизгæ басаста æ хеваст ахсæви. 
Фæццæунцæ. 
Æртиккаг сценæ 
Джульетти уат. 
Æрбацæунцæ Джульеттæ ’мадигиза. 
Джул ьеттæ 
Гъо, хуæздæр æй аци пъолци, дигиза. 
Фал мæ уадзæ ахсæви еунæгæй. 
Скæдзос унмæ фæкковон мæ Хуцауæн, 
Æндæр тухсун мæ уодæн æ нæгæй, — 
Ку’й зонис, цитæ си ес сосæгæй. 
Æрбацæуй леди Капулетти. 
Леди Капулетти 
Архайетæ? Нæ уæ гъæуй æнхус? 
Джул ьеттæ 
Нæбал, мадæ. Ци нæ гъæуй исонмæ, 
Уони бамбурд кæнун нæй уæхæн куст. 
Нур ба уадзæ ами мæн фæсаууонмæ. 
Дигиза разелæн кæнæд дæ хæццæ. 
Минкъий нæ ’нцæ ахсæви уæ ихæстæ. 
Леди Капулетти 
1 Хуæрзфун кæнæ. Уолæфæ, æрхъан уо. 
Дæу е гъæуй æхсицгæ. 
Леди Капулетти æмадигиза фæццæунцæ. 

Пьеситæ 
363 
Джул ьеттæ 
Хуæрзæхсæвтæ. 
Хуцау зонуй, кæд фембæлдзйан бабæй... 
Цидæр уазал ниххизтæй мæ бауæри. 
Фуртæссæй тог дадзинтти ниббадтæй. 
Иссæхонон! Ци ’нкъард æй æнæ уонæй! 
Дигиза! Нæ! Ций гъуддаг ес ами? 
Аци сценæ мæхе ’й ’ма рагъазон æй 
Гъæуама дзæхъиртт еунæгæй. Кæми ’й 
И авгæ? 
Ку не ’скоса ниуæзтæ, уæдта куд? 
Уæдта исон лæгмæ цæугæ ’й Парисмæ? 
Нæгъ! Кард — мæ уарт! Хуссæ мæ фарсмæ ду. 
(Хъæма æ хуссæнуатбæл ниввардта.) 
Марг дæр а униау æй. Цæмæй берийæн 
Мах ке ’сбаста Ромеой хæццæ, е 
Ма сгъæр уа, — ку рамæлон, — ма разинна, 
Уомæн, æма мæрдти фæрсæн нæййе. 
Гъо, е уотæ ’й. Нæ, уæн нæййес! Нурмæти 
Куд расти лæг, уотæ адтæй нимад. 
Фал Ромеой фæззиндæй раздæр ку ’рæскъитон? 
Е мæ кæндзæй е ’цæгæй тæрсун ба! 
Уобаййи ку фæууинон сор фæрскъитæ, 
Нæ нийнод уодзæн фуртæссæй, цума, 
Уолæфт мин ку нæбал хъæрта кирдони, 
Цалинмæ мæ тæлæт кæна мæрдтæй? 
Кендта мæ зунд нæ байзайдзæй гъеууоми, 
Æгасæй ма ку ’сервæзон, уæддæр? 
Мæрдти бæсти, æхсæйвон тари рони 
Ку фегъосон естæй æверхъау гъæр? 
Алли фудрун, алли хъилма мæ гъости 
Ку асдзæгъда, ку сахид уа хъæбæр, 
Фиддæлти стгутæ кæми ’нцæ фалдзости, 
Еци рауæн не сæрра уодзæй сæр? 
Уоци бунат, уодхаргæнæн зиндонæй 
Мæрдтæ растунцæ тари рæстæггай. 
Уоми райдæдта æмбуйун айфонмæ 
Тибальти мард, еубонти нигæд ка ’й. 
Ка ратдзæй дзуапп, — ку фестон æгæр раги, — 
Арви нæрунæй ка æй тæссагдæр, — 
Еци фудгъæр, мæрдон смаги сау аги 
Фæффицгæй 6а, не ссонт уодзæн æз дæр, 
Ка фегъосуй еци гъæртæ, уой хузæн. 
Уæууæй, уæууæй! Не ’ууæндун мæхебæл, — 
Мæрдти руги мæ къохтæ ке нæ тъунссæн, 

364 
Скъодтати Эльбрус 
Кенæ Тибальтæй не ’скъундзæн хъæппæл? 
Кенæ, зæнги стæг райсгæй хуæцæнгарзæн, 
Мæ хъанз нæ ниппурх кæндзæн зæнхæбæл? 
Кæсай, кæсæ! Уотæ ’ммæ кæсуй, — уартæ 
Ме ’рвади мард Ромеой фæссоруй. 
— Куд мæ ’рцавтай де шпагæбæл? Лæгмар дæ! — 
Фæдес кæнуй уотæ ’ма тог коруй. 
Тибальт, æрлæууæ! Ромео, барæн, — 
Дæумæ цæун, — ниуазун дæу «цæрæнбон!» 
(Хуссæнбæл рахаудтæй æмбæрзæнти фæсте.) 
Цуппæрæймаг сценæ 
Капулеттий хæдзари зал. 
Æрбацæунцæ леди Капулетти æма дигиза. 
Леди Капулетти 
Дæгъæл райсæ, адгийнаг ма бафтауæ! 
Дигиза 
Финиктæ ма айва дæр исхæсдзæн. 
Æрбацæуй Капулетти. 
Капулетти 
Тагъддæр кæнтæ. Кустбæл уой дæр бафтауæ. 
Уасæнгитæ уасунцæ дуккаг хатт. 
Гахæбæл ма ауæрдæ, ниссикалæ, 
Пеци къере содзуй, — не ’рцудæй хатт. 
Леди Капулетти 
Уосæ æд цъопп, дæ фий къинси ма ’цæвæ! 
Хуссæ. Исон бабæй рессæй дæ сæр. 
Капулетти 
Арæх гиудтæн мæ царди медæхсæвтæ, 
Æма мин нур нæ хуссун æй хуæздæр. 
Леди Капулетти 
Уадзæ дæ, уæд кизгуттæбæл зелдзæнæ, 
Уордæмæ тагъд нихгæндзæн æз дæ над. 
Капулетти 
Æнæууæнкæ, мæ уарзт дæу æй! 
Æрбацæунцæ æртæ æви цуппар косæги. Етæ æмпъохунцæ согтæ, 
тæскъитæ æма æндæртæ. 
Барæнæ. 
Ций е, лæппо? 
Фиццаг косæг 
Аги, дан, æй гæлдзгæ, — 
Нæй зонæн, нæхуæдтæ дæр! 

Пьеситæ 
365 
Капулетти 
Æзмæлетæ! 
Фиццаг косæг фæццæуй. 
Мæнæ ци сог! Донбæл æндзарæ, цо! 
Хускъæ кæми ’й, — рафæрсæ Петурети. 
Дуккаг косæг 
Петур ба ка ’й? Минкъий хеуарзгæ уо. 
Схæссйан сог нæхе сæрæй. Сурхæхсед арв! 
Капулетти 
Ци зундгин æй! «Схæссйан сог нæ сæрæй!» 
Сæр — нæ, фалæ къудур ’ма сугъд æхседарф! 
Дуккаг косæг фæццæуй. 
Ци, уæй? Бон æй нур ирд? Цæгъдун цæуй! 
Нуртæккæ ами уодзæнцæ киндзхонтæ. 
Етæ ’нцæ, гъо! 
Цæгьдун игъусуй фæссценæй. 
Не ’фсийнæ! Рацæуай. 
Пъæстутæ цавд ес, дигиза, уæ гъости! 
Дигиза фездахтæй. 
Фегъал кæнæ Джульетти ’ма ’й саразæ, 
Æз ба Париси ерхæфсон уæдмæ. 
Сйахс æрцудæй. Рæстæг, зæгъун, ма ’йвазæ. Амий, зæгъун 
дин, сйахс! 
Фæццæуй. 
Фæндзæймаг сценæ 
Джульетти уат. Æрбацудæй д и г и з а. 
Дигиза 
Нæ хори хай, дзæбæх кизгай, фестай! 
Æррæфтæ ’й, æр! Еййа, фунæй куд уарзи! 
Ух, барæнай! Аци сæгъи — уестæй, 
Аци сæгъи! Уæддæр дзурд нæ фæрази. 
Куд? Хуарз, фæууæд! Хуссæ бал рæбунæй. 
Хуссæ фæндон. Дæ лæг, хусгæй дæ рази, 
Хуссун нæ уадздзæй дæу. Е дин фунæй! 
Тæрегъæд æй. Джульеттæ, нæ фæрази? 
Фал æй уæддæр райгъал кæнон. Æццæй? 
Ку ’рлæууа граф дæ сæргъи — ходуйнаг æй. 
Уомæн ци æй! Цийнæ дæр ма кæндзæй. 
(Раскъафта æмбсерзсен.) 
Фæлусти æй? Систадæй æгæр раги, 

366 
Скъодтати Эльбрус 
Æхе саразта, уæдта æрхустæй? 
Фегæр кодта уомæй 6а нæгъæуаги. 
Кизгæ, Джульеттæ, — не ’стуй æсхустæй! 
Гъауай! Нæ, нæгъ... Цурддæр! Рауайтæ! 
Мард æй! О арв, Хуцау! Æнхусмæ, тагъд! 
Нæй ниббухсдзæн. Еу дони хъурт, уæууæйтæ! 
Æрбацæуй леди Капулетти. 
Леди Капулетти 
Ци стуф кæнис? 
Дигиза 
Æверхъау сау хабар! 
Леди Капулетти 
Цæхæн хабар? 
Дигиза 
Мæ бон нæй! Æркæсетæ... 
Леди Капулетти 
Мæ царди нивæ, бæдолæ, хъазар! 
Дæ кеми ’рцо, дæ тъæфалтæ исесæ, 
Ракæсæ, кенæ мæлун дæ хæццæ! 
Фенхус кæнтæ. Фæдес! 
Æрбацæуй Капулетти. 
Капулетти 
Уой ци хундæуа? 
Уосгор хезуй, е ба нæма ’й рæвдзæ! 
Дигиза 
Тог нæбæл ниууардта! Уо, ци киндæуа? 
Леди Капулетти 
Тоги зæйтæ! Джульеттæ рамардæй. 
Капулетти 
Рауагътæ! Нæгъ! Нæййес имæ тоги ’ртæх, 
Нигъгъæдæг æй. Æ бауæр — ехи къæрт! 
О арв, Хуцау, æдзардæй рагæй лæууй! 
Фæцæй æ цард. Салд бауæрбæл мæлæт 
Бадуй, цума будурбæл уорс халасæ. 
Дигиза 
Сау бон, фудбон! 
Леди Капулетти 
Устур бæлах, бæлах! 
Капулетти 
Ци адзал æй фæххаста æгъатирæй, 
Е мин ме ’взаг исласта мæ мæкъурæй. 
Мæ цъух мин ниббаста, байзадтæн сах. 
Æрбацæунцæ æнсувæр Лоренцо, Парис æма музыканттæ. 

Пьеситæ 
367 
Æнсувæр Лоренцо 
Куд æй? Киндзæ цæттæ ’й аргьауæнмæ цæунмæ? 
Капулетти 
Цæугæ — цæудзæй, — не ’рбаздæхдзæй æрмæст. 
Лæхъуæн, адзал багъузтæй дæ ностæмæ, 
Уæ моййи размæ ди ’й байста мæлæт! 
Састсæр дарикенайау ниддудагъ æй, 
Дæлзæнхи паддзах æй уосæн райста, — 
Е æй нур ба мæ сйахс дæр, мæ фæдон дæр. 
Цардæй сгъигæ дæн, мæн фæндуй мæлун, 
Мæ цард, мæ мулк — алцидæр уомæн уадзун. 
Парис 
Абони бон цæй берæ фæххизтон, 
Æма мæмæ ци фуддзæстæй ракастæй! 
Леди Капулетти 
Æлгъист, тæссаг, лæгъуз, æнамонд бон! 
Дуйней ци бæнттæ фæууиндæй, гъеууонæй 
Тæккæ фуддæр, саудæр ма уæззаудæр! 
Нæ нифс, нæ хæзна арвæй зæнхи астæу 
Еунæг е адтæй — цъæх кизгæ — уой дæр 
Хуцауи цæстæ махæн нæ бауарзта! 
Дигиза 
Курмæ ку уайнæ, о Хуцау, фæлтау! 
Цæхæн æлгъистæ бон, цæхæн æлгъистæ?! 
Цифуддæр æлгъист, какола бон — сау! 
Ку нæ уидтайнæ, Хуцау, мæ цæститæй! 
Парис 
Æз дæн еунæг, лæкъæрди æвдулд, сайд! 
Ци лæгъуз мæ бафхуардта и Барастур. 
Бунтон неци ми ку саразта цурд. 
Мæ царди нивæ, мæ амонд! 
Капулетти 
Фесафтдæн, 
Фæггириззаг дæн, бабун дæн, мард дæн. 
Не ’нгъæлдзауи бæрæгбон рамарунмæ 
Цæмæ ’рцудтæ, мæгургæнæн радæ? 
Бæдолæ — нæ, фалæ е нæ уод адтæй, 
Æма е ’хæс мæнæ нур бафиста. 
Æнæ уодæй ба ци ’нцæ мæ цийнитæ? 
Æнсувæр Лоренцо 
Ходуйнаг æй! Сабур! Ци ма ’й и кудт? 
Не ’здахуй фуд. Арви æма бийнонти 
Кизгæ адтæй. Фал ин хуæздæр æй нур, — 
Арви ’й æрмæст, — е æй байста бийнонтæй. 
Нæй багъæуай кодтайтæ мæлæтæй, 
Æносон цардæй арв ба æрттевуй ин. 

368 
Скъодтати Эльбрус 
Уегас дæр уобæл кодтайтæ мæтæ, — 
Цæмæй Джульетти сесайтæ бæрзондмæ, 
Цæбæл котæ, ку ’й уинетæ тæхгæ 
Уотæ уæлйау, уæлмегътæ, арви рони? 
Æви уæ кизги фагæ нæ уарзтайтæ, 
Кæд уин зин æй, — дзæнæтмæ ке бахаудтæй? 
Кувдтайтæ ин, куд уа нивгун, цæрагæ? 
Нивгундæртæ мæлунцæ æгæр раги. 
Ниууагътæ кудт, — зйани ’гъдау кæнун гъæуй, 
Марди реу розмаринæй бапурф кæнæн, 
Аргъауæнмæ ’й къæртрæзти фæххæссæн. 
Тæнуодтæ ан æрдзæ ’й ма фæдздзиназæн, 
Фал зунд дор æй, — нæ сугтæ баниуазæн! 
Капулетти 
Киндзæхсæвæрмæ ке кодтан рæвдзитæ, 
Етæ нур ба зйани ’гъдауи цæудзæнцæ. 
Игъæлдзæг фæндурдзагъди бæсти ба — 
Гъарæнгæ ’ма цæгъддзæнцæ дзæнгæргутæ, 
Кувдтити бæсти нур кæндзйан рохсаг. 
Къохти, нæ, фал — кири ’йвæрд деденгутæ. 
Гъуддæгтæ исхæттæнцæ усхъунмитæ! 
Æнсувæр Лоренцо 
Ранæхстæр уæн. Æхсийнæ, ду дæр. 
Ду дæр цо, граф, уæхе рæвдзæ кæнетæ, 
Уæлмæрдтæмæ ’й хæссун гъæуй цурддæр. 
Нæ ’нцæ уи боз уæллæгтæ, — искæсетæ! 
Ма кæнтæ сæ уæлдай сугтæй мæстгун. 
Капулетти, леди Капулетти, Парис æмамоладзан фæц- 
цæунцæ. 
Фиццаг музыкант. Мадта уæд хæтæлтæ, уадиндзитæ — 
хумпъурти æма — хæдзæрттæмæ? 
Дигиза 
Гъо, мæ зинаргъ, хæдзæрттæмæ, — уинис, 
Сумахбæл н’ан. Æрцудæй фидбилиз. 
Фиццаг музыкант. Фидбилиз фидбилиз æй, фал нæ 
еугæр æрбакодтайтæ, уæдта федгæ ’й. 
Æрбацудæй П е т у р . 
Петур. Музыканттæ, музыканттæ, кафти цагъд! Кæд уæ 
мæнæн хуарз ракæнун фæндуй, уæд, табуафси, уæ Хуцауи хати- 
рæй, кафти цагъд. 
Фиццаг музыкант. Цæмæ кафти цагъд? 
Петур. Уомæн, æма фурзинæй мæ зæрдæ æскъунуй. Каф- 
ти цагъд, уæ хуарзæнхæй! Ести уæхæн мæрзæздухтгомау, зæрд- 
агайæн. Байгъæлдзæг кæнтæ æнамонди. 

Пьеситæ 
369 
Фиццаг музыкант. Еунæг кафти цагъд дæр нæ! 
Нæ уадзунцæ. 
Петур. Мадта нæ рагъаздзæнæ? 
Фиццаг музыкант. Нæгь. 
Петур. Мадта æндæр ескуд дæр нæ низзардзæнæ! 
Фиццаг музыкант. Хатир, фал е ба куд? 
Петур. Уотæ, æма дин дæ бунат дæ зæрди æрæфтаудзæн, 
уасагæ дидтой. 
Фиццаг музыкант. Куд уинæн, уотемæй дæхуæдæг фе- 
ронх дæ дæ над цæлгæнæнмæ. 
П е т у р . Цæлгæнæнмæ? Нуртæккæ дин дæ хъинтæбæл уæхæн 
цæлгæнæн æрфинссæнæн, æма дæ ре-фа-ля ба ци ’й, уой рази! 
Дуккаг музыкант. Хъæма бафснайæ! Кæдзосзæрдитæ 
айдагъдæр циргъ дзурдтæй кæрдунцæ. 
Петур. А-а, уотæ æй? Мадта хуарз, дæхе гъæуай кæнæ! 
Æз дæ гиризæй рамардзæнæн. Дзуапп мин радтай: 
Ку уа реуи уодхар æма ухери, 
Ку уа æвгъау фуоæнгьæли амонд, — 
Музыки уæд æвзестæ зæл иссери... 
Цæмæн «æвзестæ?» Цæмæн «музыки уæд æвзестæ зæл иссе- 
ри?» Уæй Симон — Уæси Гъес? 
Фиццаг музыкант. Уомæн, æма æвзестæн æхцæуæн, 
зæлланг зæл ес. 
Петур. Дагъитъайлаг! Дæу гъуди ба куд æй, Гю Сæгъæлви- 
нæг? 
Дуккаг музыкант. Цæмæн «æвзестæ?» Уомæн, æма 
æвзестæй федунцæ музыкæбæл. 
Петур. Хъæбæр дессаг! Ду ба ци зæгъдзæнæ, Яшæ-Асæст- 
хъур? 
Æртиккаг музыкант. Хуцауистæн, нæ зонун. 
Петур. Хатир, фудгин дæн: феронх ми æй, ду зарагæ ке 
дæ. Неке ’й базудта. «Музыки уæд æвзестæ зæл иссери» — уомæн, 
æма музыкæбæл сугъзæрийнæй неке федуй. 
Музыки уæд æвзестæ зæл иссери, 
Зæрди рист е æрбайсафуй бунтон. 
Фæццæуй. 
Фиццаг музыкант. Циуавæр уæлйæуттитæхæг æвдеу 
æй а? 
Дуккаг музыкант. Нийбæл листухъ кæнæ, Джек! Цæ- 
уæн хуæрæндонæмæ. Нуртæкки цирагъдартæ æрбацæудзæнæнцæ, 
æма бахуæрæн. 
Фæццæунцæ. 

370 
Скъодтати Эльбрус 
ФÆНДЗÆЙМАГ АРХАЙД 
Фиццаг сценæ 
Мантуйæ. Гъæунгæ. Æрбацæуй Р о м е о. 
Ромео 
Ку баууæндон мæ фунбæл, уæд мæнæн 
Зæрдæ ивæруй ейæ устур цийнæй. 
Æгас бон дæр цидæр игъæлдзæг дæн, 
Уæлзæнхæ мæ хæссунцæ цидæр тухтæ, 
Цума мæбæл базуртæ базадæй. 
Æз фун уидтон. Мæ уосæ ’ммæ фелвæстæй, 
Адтæн æз мард, ’ма уæд мардæй кастæн, 
Æваст райгас дæн гъар билти нилвæстæй, 
Зæнхи паддзах мæ скодтонцæ адæн. 
Кæд уарзт фуни лæгæн æй царди хуасæ, 
Уæд уарзт асæги æй ин царддæттæг. 
Æрбацæуй Балтазар цæфхадгун цулухъти. 
А, Балтазар! Веронæй æд хабæрттæ? 
Нæййес мæмæ мæ берийæй финстæг? 
Куд æй мæ уосæ? Синх? Куд æй Джульеттæ? 
Дзорæ цурддæр. Ци нийвазтай рæстæг. 
Дзæбæх уæд е, уойфæсте ба иннетæ. 
Балтазар 
Гъуддаг уой медæгæ ’й. Уомæн хуарз æй. 
Æ мард лæууй Капулеттий обаййи, 
Æ уод арви ’й изæдтæн сæ разæй. 
Уидтон, куд нигæдтонцæ дин де ’нкъаййи, — 
Æваст рацудтæн фудхабархæссæг. 
Уой туххæн ди корун æз устур хатир, — 
Нæ бандиудтон дæуæй уой римæхсун. 
Ромео 
Ци ’сдзурдтай ду? Мæгур уæ бон, стъалутæ... 
Радавæ цурд гæгъæди, финсæн сес! 
Бæхтæ ’ссердзйан, цæугæ кæнæн нуртæккæ. 
Балтазар 
Фæххуæцæ дæхебæл, — гæнæн нæййес, 
Нийвадтæ ’ма дæ цæститæ ’ссугъдæнцæ. 
Масти фæдбæл ма цо. 
Ромео 
Неци æй е. 
Уадзæ мæ ’ма æнхæст кæнæ мæ дзурдтæ. 
Мадта берийæй, саугинæй финст нæййе? 
Балтазар 
Нæгъ, сударь! 

Пьеситæ 
371 
Ромео 
Нæй уæлдай. Бæхтæ ракæнæ! 
Нуртæккæ мæхуæдæг дæр фæззиндзæн. 
Балтазар фæццæуй. 
Джульеттæ, мах еумæ уодзйан ахсæви. 
Сагъæс кæнун, куд саразон не ’мбæлд. 
Фуд раймисун — уотид æхсæ æрцæвæ! 
Хуастæгæнæг! Æрлæудтæн гъеууобæл. 
Хæстæг цæруй. Уидтон æй æз еубонтæ. 
Кæрдæгутæ æвзурста. Мæллæг лæг, 
Гъæуæгтæй ка ниссор æй, дивилдунтæ. 
Хуасдони ес хелгутæ, дзæгъарæг — 
Алли илгъаг цæрæгойти сор гуртæ. 
Тæрхгутæ ба лухтæ-бугътæй — идзаг: 
Гъосинти пурх, ревæд къоп, кæрдæгутæ, 
Бæндæни ’скъудтæ, æвгитæ, муггаг, 
Симæр гултæ, тунтæ ’ма хæлауртæ... 
Кæсуй къумтæй ци нæ дзаумай скъуддзаг, 
Ци нæ хъилма дивилтæ ’ма бузуртæ! 
Мæ зæрди уæд æрбафтудæй æваст, 
Зæгъун, дæ марг багъудæй нур æхсицгæ, 
Ка нæй уæййаг Мантуи хъæбæр раст, 
Кæбæл кæнуй закъон тæрхон «ауиндзгæ», 
Уæд дин, зæгъун, аци мæгур ратдзæй. 
Куд феррæстæ ’й уой туххæн уæд мæ гъуди! 
Уæртæ æ къæс, медæмæ нæ уадздзæй! 
Æ дуар — æхгæд бæрæгбони æнгъуди. 
Гъæуама мин банхус кæна, — зонун. 
Афтекгæс, гъей, афтекгæс! 
Æрбацудæй хуастæуæйæгæнæг. 
Хуастæуæйæгæнæг 
Ци дæ гъæуй? 
Ромео 
Атæ рауай! Мæгур дæ, уой уинун. 
Марг мин радтæ. Мæнæ дин фæндзай соми. 
Гъæуй мæ уæхæн хуасæ, ’ма цардæй 
Куд суолæфон еу тæпмæ рагафони, 
Уой байвæд ба бауæр дæр æдзардæй 
Куд суæгъдæ уа уолæфтæй уотæ цурдæй, 
’Ма дзармадзани сау хъурæй æваст 
Куд радзæхст кæнуй сурх фат арвæрттивдау. 
Хуастæуæйæгæнæг 
Лæхудзæ ес. Фал æй уой нивæ карст, — 
Мантуи ка уæйæ кæнуй уæхæнттæ. 

372 
Скъодтати Эльбрус 
Ромео 
Фурмæгур дæ ’ма дæ цардæн тæрсис? 
Дæ рости къурфитæ — кæдзос уадзевдзи 
Судæй мардбæл. Дæ зинг цæстити рист — 
Фудæй цардбæл. 
Сау догæ дæу феййевдзи 
Кодта донхæссæнбæл. Нæййес дин фес! 
Дуйней фæткæн дæу хузæн — æцæгæлон, 
Уой æгъдау дæу не ’скæндзæй мулкæфсес. 
Цæй, куд? Дуйнеййи хæццæ фæххилæ уо, 
Фехалæ ин е ’гъдæуттæ, скæнæ ханс, 
Аци ’хца баримæхсæ ’ма сгъæздуг уо! 
Хуастæуæйæгæнæг 
Æз нæ, — мæ тухст уавæр кæнуй арази. 
Ромео 
Дæуæн, нæфал тухстæн федун æз дæр. 
Хуастæуæйæгæнæг 
А дин инсад. Рæгæнæ ’й цумуйнагбæл, — 
Ку уа дæ нифс инсæй лæгæй фулдæр, 
Еу хъурттæй уæд, нимайæ, азуймаг дæ. 
Ромео 
Еци хумæтæг «ругæй» карздæр марг 
Мæнаци сугъзæрийнæ æй, дзæвгарæ. 
Фудтæ, рунтæн сæ уедагæ ’й, се ’ндарг, 
Ду нæ, фал æз дæттун дин дæхемарæн. 
Де стонг марæ, балхæнæ хуæруйнаг. 
Дæу ба, мæ ервæзунгæнæг хуасæ, 
Джульеттæмæ зæнхи бунмæ райссæн. 
Фæццæунцæ. 
Дуккаг сценсе 
Æнсувæр Лоренцой беридонæ. Æрбацудæй æнсувæр Джованни. 
Æнсувæр Джованни. 
Мæнæ тæмæс! Æгас цо, æнсувæр! 
Æрбацудæй æнсувæр Лоренцо. 
Æнсувæр Лоренцо 
А, æнсувæр Джованни! Исæздахтæ? 
Ромео ци зæгъуй? Куд æй уавæр? 
Финстæг схастай, миййаг? Неци нистадта? 
Æнсувæр Джованни 
Сæйгитæмæ ка кастайдæ, уæхæн, 
Бери, гъавтон райсун надмæ мæ хæццæ, 
Фал мин уонæй нæбал ’ссæй рацæуæн. 
Æндегæй дуар сæхгæдтонцæ унггæстæ, — 
Ка ’й зонуй, дан, хæдзари талæу ес, — 

Пьеситæ 
373 
Тарстæнцæ ни ниппурх кæнунæй нез. 
Мæ бон не ’ссæй бахаун Мантуйæмæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Мæ финст уæд ка фæлласта Ромеомæ? 
Æнсувæр Джованни 
Некæмæ иссæй уой раттун мæ бон, 
Алкедæр незæй тарстæй æхе уодæн. 
Райсæ ’й фæстæмæ. Мæнæ ’й тухт æнгон. 
Æнсувæр Лоренцо 
Мæгур мæ бон! Гъуддаг гириз ку н’адтæй: 
Æхсицгæ хабар ес рæнгъити финст. 
Бæлах цæудзæй, — ке нæ ’йбæл исæмбалдæй. 
Цо мин изазнæ ссерæ æфсæйнаг, 
Аргъауæнмæ æрæздæхæ æ хæццæ. 
Æнсувæр Джованни 
Цæун гъенур. 
Фæццæуй. 
Æнсувæр Лоренцо 
Цæугæ ’й мин еунæгæй 
Кирдонæмæ... Мæнæ-мæнæ Джульеттæ 
Æрæскъетдзæй, фестдзæй, фал нæуæгæй 
Æносмæ бауодзæнæй æрхунфунæй. 
Нæ никкæндзæй хатир, ку ралдæра, — 
Ромео нæй, мæ хабар нæ бахæццæй. 
Фал ма ’ймæ æз еу хатт дæр ниффинсдзæн. 
Уой агъонмæ ба мæ дзиуари æз, 
Римæхсдзæн бал «кирдони уацайраги». 
Фæццæуй. 
Æртиккаг сценæ 
Уæлмæрдтæ. Капулеттити муггаги уобай. 
Æрбацудæнцæ П а р и с æма ц о м а деденгутæ ’ма цирагъи хæццæ. 
Парис 
Цирагъ æрбадтæ! Цо! Уогæ, барæн! 
Нийбæлдумæ. Нæ мæ фæндуй зингæ ун. 
Æрхуссæ бал бæлæсти буни ду, 
Дарæ дæ гъос зæнхæбæл, сах нийгъосæ. 
Зæнхи хурфæ уæлмæрдти ревæдæй. 
Алли ампъез дæр стуф кæнуй фалдзоси. 
Куддæр сибиртт райгъосай, скъотт кæнæ. 
Деденгутæ уадзæ æма архайæ. 
Паж (фæрсæрдæмæ.) 
Циртити ’хсæн байзайун еунæгæй 
Тæрсгæ кæнун. Гъæуй, фал, æнæбари! 
Фæццæуй. 

374 
Скъодтати 
Парис 
Хуссæ, цума деденæггун рæзбун — 
Дæ уат рæсугъд — къæйдор ’ма æртхотугæй. 
Дардзæн бидæй мæ къохтæ дæ рæбун, 
Уазал дортæ сгъар кæндзæн цæстисугæй. 
Исон бабæй исхæссæн деденгутæ, 
Нимбæрздзæн си дæ реу ’ма дæ уæргутæ. 
П а ж скъотт кæнуй. 
Фескъотт кодта биццеу. Ка ’рбацæуй? 
Æ фудкъæхтæ ке схастонцæ ингæнмæ. 
Ка нæ уадзуй хебари мæ фæуун? 
Куд, æд цирагъ? Фæскъотæр хе ’фелхъевон. 
(Римæхсуй æхе.) 
Æрбацæунцæ Ромео æма Балтазар цирагъ æма къахæни хæццæ. 
Ромео 
Радтай къахæн, бæлдо. Финстæг райсай. 
Саугинмæ ’й финст. Гъæуама ’й исонсæумæ 
Радтай уомæ. Нур 6а цирагъ рахсай — 
Еуварс лæууæ. Цифæнди æрцæугæй дæр, 
Ма ’сбиттир уо. Дæхе кæнæ гъæуай. 
Зæнхи бунмæ уой туххæн æй мæ балци, 
Еуæй, цæмæй мæ уоси фæууинон, 
Иннемæй ба — рафтауон æ къохдарæн — 
Æгæр хъазар, нæгъæугæ, нæуинон, 
Парис ибæл ке бакодта еу бон. 
Тæрегъæд æй мæрдтибæсти уой дарун. 
Нур ба уайæ, ’ма дæ гурæй байрадтæ, 
Ку ’рбаздæхай зонунмæ, ци бауон. 
Ку смотай фæд, — никкæндзæн дæ пæскъутæ, 
Нийдзæгъддзæн дæ будури иуæнггай, 
Аци ’хсæвау тæссаг ’ма æнæдзурд дæн. 
Ма змæнтæ мæ, ма кæнæ мæ тæргай, 
Куд стонг франки, куд форди агъуд бурдæн. 
Балтазар 
Цæун æваст. Нæбал дæ кæнун хъор. 
Ромео 
Ме ’мбал дæ уæд. А дин лæвар уой туххæн. 
Хуæрзбон, саг-сирд лæппо! Дæ гъуддаг раст. 
Балтазар (фæрсæрдæмæ.) 
Уæддæр мæхе къотæрти баримæхсон, — 
Тæссаг æнцæ æ дзурдтæ, æ бакаст. 
, Фæццæуй. 
Ромео 
Цъамар мæлæт, ци ’нæфсес, губундзæл дæ, 

Пьеситæ 
375 
Тæккæ хуæздæр зæнхон рæзæ схуардтай! 
Æз дин райваззæн нуртæккæ де ’фсæртæ, — 
Нæуæг хуали дæ хорхи ниннæмдзæн. 
Парис 
Монтекки æй! Каййесæн æ марæг æй. 
Джульеттæ дæр ци сугтæй рацох æй, — 
Ай фудтæ ’нцæ. Фагæ ин нæй æ киндæ, 
’Ма ма кæндзæй сæ мæрдтæй дæр гириз. 
(Рацудæй размсе.) 
Монтекки ’рлæууæ, ма бацо уордæмæ, 
Мæрдтæй дæр, гæр, маст есун æмбæлуй? 
Æнхæст кæнæ бардзурд, тæрхонæйледзæг! 
Цæуæн. Ахæст дæ ’ма уодзæнæ мард. 
Ромео 
Гъо, æз мæлдзæн, уомæ ’рцудтæн ардæмæ, 
Ду ба, зинаргъ лæхъуæн, дзæбæхæй цо. 
Æррай ма къахæ. Кæсæ мæн’ анæмæ, 
Уæнтæ дæнцæ аци дууæ дæуæн. 
Нæуæгæй ми лæгмар ду мабал кæнæ, — 
Фулдæр уарзун мæхецæй нур æз дæу. 
Цæттæ кæнун мæхемæ къох есунмæ. 
Ледзæ, не ’рдхуард, цалинмæ ма æгас дæ, 
Хатир кæнуй сæйгæ дæуæн æ масти. 
Парис 
Дæу дзурдтæ æз есун нур гъомурунæн, 
Фæткæвæрдмæ гæсгæ дæ уорамун. 
Ромео 
Уотæ хеваст дæ? Уæд кæсæ дæхемæ! 
Тохунцæ. 
Паж 
Се ’хсæн тугъд ес! Гæстæмæ фæсседон! 
Фæццæуй. 
Парис 
Мæлгæ кæнун! 
(Рахаудтæй.) 
Кæд дор нæ дæ, — корун ди, 
Бахæссæ мæ Джульеттæмæ обаймæ. 
(Рамардæй.) 
Ромео 
Хæссун. Ка æй? Гъæуй имæ ’ркæсунтæ. 
Меркуцьой хеон, граф Парис, оххай! 
Ме ’мбал мæнæн æзинæ цæбæл дзурдта, 
Ардæмæ цæугæй надбæл уæлбæхæй? 
Джульеттæ ’ма Париси æрцæуйнаг 
Киндзæхсæвæрбæл, миййаг? Æви нæ? 

376 
Скъодтати Эльбрус 
Миййаг, фæйдтон мæ фуни уæхæн гьуддаг? 
Миййаг, оайзудтон æ уосйатæй кæд?! 
Дæ къох рахсай. Фидбилизти киунуги 
Еу рæнгъæбæл финст ан дæу хæццæ мах. 
Идзаст цирти хуссæнæ рохс гъæунги. 
Цирти? Нæ, нæ, азгьунсти, куд паддзах. 
Уой медæгæ æнцад хуссуй Джульеттæ, 
Идзаг кæнуй ирд рохсæй галауан. 
Хуссæ мард лæг, мардæй нигæд æрцудтæ! 
(Париси обаййи æвæруй.) 
Еуеи кæнуй адзал ходæгæй хъан. 
Ме ’вдесæнтæ еци цийнæ хонунцæ 
Фæстаг ферттивд æрвгæрони идард. 
Цума, ’цæгæй, еци ’спæрт арви кунци ’й? 
О мæ уарзон! Мæ уосæ! Кæд кæрон 
Мудау дæ уолæфт бацъирдта, гъеуæддæр 
Дæ рæсугъдадæн неци ’ссæй æ бон. 
Нæ фембулд дæ. Царди сæнтсурх туруса 
Дæ оилтæ ’ма дæ ростæбæл цæфсуй. 
Марди æхсæггаг нерæн нæ фелауй. 
Ду дæр ами дæ сурх циллей, Тиоальт? 
Нуртæккæ дин ци ’хцæуæн ракæндзæнæн! 
Кæсай: ци къох дæ бастъалдта, уомæй 
Бастъалдзæн æз нуртæккæ дæ марæги. 
Хатир фæууæд! Джульеттæ, фуррæсугъд 
Цæмæн дæ? Æй мæн бон дæуæй бангъæлун, — 
Барастур дæ уодæгасæй райста, 
’Ма дæ æхгæди даруй æ хуæзголæн. 
Уой мæти тас нæ ами уорамуй, 
Тар бæстæй нæбал ратухссæн æндæмæ. 
Ами ’рцæудзæн нигæд дæ нæуæг дзилли ’хсæн, 
Де ’хуæрститæ — золкъити æхсæнади. 
Ами нинцайдзæн, суолæфдзæн æнос, 
Сау стъалуй дор ме ’рагъæй рахаудзæй. 
Нийтохетæ, мæ цæнгтæ, фæстаг хатт! 
Рамайбæл цийнæ кæнетæ, цæститæ! 
Мæ билтæ — уоди къæсæртæ, уотæ 
Уæ даргъ ниббай мухурæй раст æвдесæн, 
Мæлæти хæццæ нæ бадзурд — цæдесæн. 
Рауай ардæмæ, тузмæг наутæласæг! 
Дæрдгун науæ баскъæфæ, — афонæ ’й, 
Билгони къæдзæхбæл æй ниппурх кæнæ! 
Дæу туххæй, уарзт, ниуазун. 
(Ниуазуй марг.) 
Рама йбæл цийнæ кæнтæ, цæститæ! Афтекгæс, 
Нæ расайдтай. Фæммæлун батæгæнгæй. 
(Рамардæй.) 

Пьеситæ 
377 
Уæлмæрдти иннæ кæронæй æрбацæуй æнсувæр Лоренцо цирагъ, 
изазнæ æма бели хæццæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Дарæ мæмæ дæ усхъæ, рохс изæд, 
Къахтмæ хаун мæрдтæмæ. Ке биццеу дæ? 
Балтазар 
Ма фæттæрсæ. Ка дæ, уой хуарз зонун. 
Æнсувæр Лоренцо 
Хуцау, дæхецæй боз! Зæгъай, мæ лимæн, 
Ке цирагъ калуй уоми дзæгъæл рохс 
Золкъитæ ’ма æстгутæн. Капулеттий 
Зæнхи æй, мæнмæ гæсгæ. 
Балтазар 
Уоми æй, 
Де ’рдхуард, ме ’лдар уобаййи æй, уас фидæ. 
Лоренцо 
И кæци си ’й? 
Балтазар 
Ромео. 
Лоренцо 
Рагæй æй? 
Балтазар 
Сахатти ’рдæг! 
Æнсувæр Лоренцо 
Цæуæн еумæ обаймæ. 
Балтазар 
Не ’нгъезуй мин! Гъæуама ’й ма зона, 
Ами ке адтæн, уой хецау. Ледзæ, дан, 
Радæмардзæн, гъæуай мæ ку кæнай. 
Æнсувæр Лоренцо 
Гъема лæууæ. Цæудзæн æз. Тæрсгæ кæнун. 
Цидæр бæлах цæститæбæл гъазуй. 
Балтазар 
Къотæрти ’хсæн ку хустæн, уæд Ромео 
Цума кедæр хæццæ хъаугъа кодта, 
Ма ’й рамардта цирти рази. 
Æнсувæр Лоренцо 
Ромео! 
(Уобаймæ фæццæйцæуй.) 
Уæлæ Хуцау! Ке тоги пурх æй а, 
Фарсбæл æма дортæбæл игъæндæнæй? 
Аба? 
Ке тогæйхурст хъæматæ ’нцæ 
Ингæни бацæуæнмæ гæлст? 
(Кирдонæмæ фæццæуй.) 
Ромео! 

378 
Скъодтати Эльбрус 
Ци ’йвад æй! Иннæ ба? Куд, граф Парис? 
Тоги æвдулд? Цума а ци униау æй? 
Хуссæг кизгæ райгъал æй. 
Джульеттæ райгъал æй. 
Д жу л ьеттæ 
Уа, саугин, 
Кæмий мæ лæг? Лæдæрун хъæбæр дзæбæх, 
Кæми гъæуама уон. 'Ма уоми дæн. 
Мæ Ромео кæми ’й? 
Стуф сцени фæстæ. 
Æнсувæр Лоренцо 
Къахгъæр не ’гъоси? 
Ледзгæ тагъддæр Руймонти бундорæй, 
Аци æндзуг мæрддонæ — сау астъонæ ’й. 
Æндæр тухæ — мæ тухæй тухгиндæр — 
Дзоруй нæмæ уæллæй. Цæуæн ардигæй. 
Дæ дæлфæдтæмæ хуссуй дæ мард лæг. 
Парис дæр æ хæццæ ’й. Цурддæр æзмæлæ. 
Аргъауæнмæ райссæн дæ ковæгæй. 
Ма фæрсæ мæ. Тагъддæр. Гæстæ ссæунцæ. 
Джульеттæ, рæвдзæдæр! Зингæ кæнæн. 
Джул ьеттæ 
Еунæгæй цо, нæ фидæ. Нæ цæун. 
Æнсувæр Лоренцо фæццæуй. 
Ци нилхъивта æ къохи? Авги морæ, 
А, марг баниуазта? Мæнæ лæгмар, 
Мæнæн ба си еу тъинкк дæр нæ ниууагъта. 
Фал ма униау æй æ билтæбæл марг. 
Мадта ин уæд нибба кæнон æ билтæ, 
Æма мæлæт уой фæрци иссерон. 
(Ромеой ба кæнуй.) 
Ци гъар æнцæ! 
Фиццаг гъæуайгæс 
Дзæбæх биццеу, амонæ, 
Ци рауæн æй. 
Джу л ьеттæ 
Кедæр удзæл цæуй. 
Кæрон кæнгæ ’й. Мæнæ кард, мæ амондæн. 
(Ромеой хъæма раскъафта.) 
Гури хумпъури уо! 
(Æхе си барæтъозуй.) 
Æз ба рамæлон! 
(Ромеой мардбæл рахаудтæй æма рамардæй.) 
Æрбацудæнцæ гъæуайгæстæ Париси цомай хæццæ. 

Пьеситæ 
379 
Паж 
Цирагъ кæми ’й рæсагъд, — мæн’ аци рауæн. 
Фиццаг гъæуайгæс 
Тог ес ами. Ингæнти æсгаргæ ’й. 
Кедæр ерайтæ а фалдзос — ахæсгæ. 
Æнкъард бунат. Мæнæ мард граф Парис. 
Мæнæ ба гъар, ’ма тогæвдулд Джульеттæ, — 
Æндæрæбонтæ ка ’рцудæй нигæд. 
Къниазмæ цæугæ ’й. Хонгæ ’нцæ Капулетти. 
Истæд Монтекки. Уобайбæл — теголæ! 
Бæрæг нæй сæ рæуонæ уал мардемæн, 
Равдессæй уой æрфарст æма деголæ. 
Цалдæр гъæуайгæси æрбацæунцæ Балтазари хæццæ. 
Дуккаг гъæуайгæс 
Ссердтан уæлмæрдти Ромеой ихуæрсти. 
Фиццаг гъæуайгæс 
Уадзгæ нæма ’й, цалинмæ къниаз цæуа. 
Æрбацудæй æнсувæр Лоренцо æндæр гъæуайгæсти 
хæццæ. 
Æртиккаг гъæуайгæс 
Саугин уорæд æй. Кæуй ’ма нимбохуй. 
Адтæй имæ изазнæ ’ма къахæн. 
Фаллаг горени рази ’й æрахæстан. 
Фиццаг гъæуайгæс 
Гурусхаг æй ’ма нæй уадзгæ махæн. 
Æрбацудæй къниаз æ фæсдзæуинтти хæццæ. 
Къниаз 
Циуавæр æнæнгъæли ибилис нæ 
Адгин фунтæй фæккодта æсхъæтæг. 
Æрбацæунцæ Капулетти, леди Капулетти æма и н н е т æ . 
Капулетти 
Æмбурдтæгæнгæй, цæбæл гъæр кæнунцæ? 
Леди Капулетти 
Адæн тæхунцæ унгти тъæбæрттæй, 
Дзоргæй: «Парис», «Ромео» ’ма «Джульеттæ». 
Нæ обаймæ кæнунцæ гулф къуæрттæй. 
Къниаз 
Ами ци ’рцудæй? 
Фиццаг гъæуайгæс 
Мæнæ мард Ромео, 
А ба — Парис. Мæнæ ба, сугъдæг къниаз, 
Ка рамардæй еу бон, еци Джульеттæ — 
Гъар бабæй æй, уæдта нæуæгæй — мард! 
Къниаз 
Агоргæ тагъд сау фудти фудгæнæги! 

380 
Скъодтати Элъбрус 
Фиццаг гъæуайгæс 
Мæнæ саугин ’ма Ромеой ихуæрст, 
Ес сæмæ сæттæн дзаума дæр сæ хæццæ. 
Уобаймæ атæ батудтонцæ дуар. 
Капулетти 
Æллах! Кæсай, куд кæлуй нæ кизги тог? 
Æ бунатбæл фæррæдудæй хъæма. 
Хумпъур æй баст Монтеккий астæубосбæл, 
Æхуæдæг ба нæ кизги реуи — сагъд. 
Леди Капулетти 
Е ’цæг адзал, æвæдзи, æрцудæй, — 
Цума цæгъдуй дзæнгæрæг æрхи мурæ. 
Æрбацæунцæ Монтекки æма иннетæ. 
Къниаз 
Монтекки, ду раги фестадтæ, фал 
Хорискастмæ дæ фурт ба ниннигулдæй. 
Монтекки 
Мæ бийнойнаг абони фæтътъæпп æй, 
Æ фурт си ке рахецæн æй, уой мæстæй. 
Цæхæн фуд ма ’й æвзаргæ мæ уодæн? 
Къниаз 
Æркæсæ ’ма ’й фæууинæ! 
Монтекки 
Æнæгъдау! 
Фиди разæй кирæмæ куд æмпурси! 
Къниаз 
Еу минкъий бал уæхебæл фæххуæцетæ, 
Цалинмæ рабæрæг уонцæ 
Сæ гъуди, сæ уедæгтæ ку базонон, 
Уæдта уæ æз мæлæтæй нæ уорамдзæн, — 
Уегас рунтæн дæр æз дæн сæ финдздзæуæг. 
Зйангунтæ бал нурма уæнтæ æнцад 
Гурусхаг ’ма дайуаг адæн кæми ’нцæ? 
Æнсувæр Лоренцо 
Æвудæй дæр цума æз дæн фудгин, 
Азуми гурусхитæ мæн рагъи ’нцæ. 
’Ма нур æз дæн уæ рази дудзæсгон — 
Куд фудгæнæг æма куд фудгингæнæг. 
Цæмæй мæхецæн рахæссон тæрхон, 
Уæдта мæхе сраст кæнон дзæхъирт нæуæг. 
Къниаз 
Кæрæй-кæронмæ æрдзорай, ци зони. 
Æнсувæр Лоренцо 
Цубур зæгъдзæн, æной дæр мæ уолæфт 
Æгæр цубур æй даргъ таурæхъ кæнунмæ. 
Мæна, зæнхи хъан ка ’й, — Ромео æй, 
Джульетти лæг, е ба — Ромеой уосæ. 

Пьеситæ 
Сосæг мой син ци бон искодтон, уæд 
Тибальт, фæззйан æй, е адтæй рæуонæ, 
Нæуæг уосгин рарветунмæ идард. 
Уобæл кудтæй е ’рвади ’фсон Джульеттæ. 
’Ма уæд, цæмæй мабал хуæра æ уод, 
Парисæн уой лæвардтайтæ тухæйтти 
’Ма æрбацудæй мæнмæ æнхусгор, 
Дуккаг моййæй цæмæй е фæййервæза, 
Ку нæ, уæдта рамардтайдæ æхе. 
Зонун цидæртæ æз ’ма ин равардтон 
Хуссæги хуасæ æма, куд гъавтон, 
Уотæ ниццæй мæрдон фунæй Джульеттæ, 
’Ма Ромеомæ рафинстон финстæг, 
Цæмæй имæ и ’хсæви æрбацæуа, 
Хуаси тухæ ку ’ссæуа, уæдта уой 
Хона æ хæццæ. Æнсувæр Джованни — 
Финстæг хæссæг, — Верони ниххастæй, 
Нæй исæмбæлун кодта ’ма ’й раздахта. 
Мæгур уацайрагмæ фæццудтæн уæд 
Æз мæхуæдæг е ’рæскъетун афони. 
Ромеой фæззиндмæ бал æй, зæгъун, 
Ести таурæхътæй ерхæфсон дзиуари. 
Фал имæ ку ниццудтæн сосæгæй, 
Æ райгъали агъонмæ хæсдзæфгомау, 
Баййафтон уæд уобаййи, медæгæй 
Парис ’ма Ромеой мæрдтæ дæлгоммæ. 
Уæдмæ е дæр схъел æй. Мæ бон куд æй, 
Уотæ ’й худтон, фал нæ кумдта, дзурдтон ин, 
— Сарази уо д’амондбæл, фал кудтæй. 
Уæдмæ райгъустæй стуф, ’ма фæййаууон дæн. 
Гъæри тæссæй дæр нæ рацудæй е, 
Æма, æвæдзи, рамардта æхе. 
Е уин, ци зонун, е. Сæ сосæг мой 
Дигиза дæр зонуй. Кæд æз ескæми 
Еу моркъæ дæр фудгин дæн, уæд мæ цард 
Фæццубур уæд раст тæрхони сæрбæлтау, 
Цалдæр сахатти раздæр æ фæуунæй. 
Къниаз 
Фасти лæгбæл дæ нимадтан алкæддæр. 
Ду 6а ци зæгъи, Ромеой ихуæрст? 
Балтазар 
Æз ин загътон Джульетти марди хабар, 
Æма уайтагъд бæхтæбæл ратахтан 
Уобаййи размæ, Мантуйæй ардæмæ. 
Финстæг мæмæ æ фидæн ниууагъта, 
Мæхемæ æй, уæдта мæмæ бавзиста, — 
Гъенур, дан, цо, уадзæ мæ, — карз загъта. 

382 
Скъодтати Эльбрус 
Къниаз 
Тъафæ ’рбадтай. Æркæсæн, ци ниффинста. 
Гæсти федог — графи паж кæми æй? — 
Аци рауæн дæ хецау ци архайдта? 
Паж 
Æ уоси циртмæ хаста деденбаст, 
Рарвиста мæн. Кадæр уæдмæ фелвæстæй, 
Æ къохти сойдзирагъ хæсгæй, æваст. 
’Ма мæ хецау е шпагæ цурд фелваста. 
Рагъæр кодтон гæстæмæ уæд æз дæр. 
Къниаз 
Бери раст ке ’й, — гæгъæдий бæрæг æй, 
Финст ма си е, куд фегъуста Ромео 
Æ уоси зйани хабар ’ма уæдта 
Куд райста марг еу мæгури уосонги, — 
Джульетти тар уобаймæ й’ куд хаста. 
Кæми ’й уæ тох ’ма кæми айтæ нур, 
Сон æзнæгтæ, Монтекки, Капулетти? 
Аци цау уæд дæуогътæн зундесæн, 
Арв уин маруй фуруарзтæй уæ бæдæлтти! 
Мæн хеуæнттæй дæр дууæ фæгъгъудæй, — 
Лæмæгъ адтæн. Негас дæр фуд баййафтан. 
Капулетти 
Дæ къох рахсай, Монтекки, бафедауæн. 
Джульеттæй ке фæсседзæр дæн, уой мин 
Банхæрсæ ду. 
Монтекки 
Уой тухæй фулдæр ратдзæн. 
Ниссадздзæн ин циртдзæвæн сугъзæрийнæй. 
Веронæ кæдмæ хунна нæ сахар, 
Уæдмæ лæудзæй тæккæ хуæздæр конд хузæ 
Æдæгъдау сугъдæг изæд — Джульеттæн. 
Капулетти 
Æ рази ба Ромео — сугъзæрæй конд, 
Уодзæй ин е æносмæ аккаг аргъгонд. 
Къниаз 
Уæ федуд æй мæйдарæй æнгон æмбæрзт, 
Мегъти бæздæй не ’вдесуй хор цæстæ. 
Цæуæн, еумæ нæ зйæнттæ æрнимайæн, 
Исуæкæнæн фудгин, кенæ ба — раст. 
Фал аци финст — Ромео ’ма Джульеттæ — 
Тæккæ ’нкъарддæрæй байзайдзæй дуйнети!. 
1 Фæццæунцæ. 

Сæргæндтæ 
383 
СÆРГÆНДТÆ 
Радзурдтæ 
Ракаст 6 
Карк 15 
Изолтæбæл æрцæуæг амонд 29 
Хæлардзийнади хæдзарæ 37 
Фæсонирхæг. Нади фиццаг æмбес 48 
Фæсонирхæг. Нади дуккаг æмбес 53 
Синдзой, Биндзой æма Финдзой 59 
Дортола 63 
Гъолон 65 
Дорин уарзт 81 
Цъуххæссæг 84 
Цардамонд 87 
Зумæги удзæл 89 
Цудтæ 95 
Тох «æз гъæладæр уон»-бæл 99 
Цъæподзæфи уæзæ 115 
Рист 134 
Цъиндауафæн фабрикæ æма гали сæр 147 
Айдæнæ æма... хъази æдзæсгон 167 
Тикисдар 174 
Демонкратти дууæ фиди 185 
Уацау 
Науæ 202 
Пьеситæ 
Ханс кенæ ба карки игæрихæлд 228 
Ромео ’ма Джульеттæ. В. Шекспир 293 

Литературно-художественное издание 
СКОДТАЕВ ЭЛЬБРУС БОРИСОВИЧ 
Шестое чувство 
Рассказы, повестъ, пьесы на дигорском языке 
Редактор М.А. Будаева 
Художник В. С. Григорян 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Э.Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка Д. О. Амбаловой 
Сдано в набор 28.09.11. Подписано к печати 15.08.12. Формат бумаги 
60x901/16. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсет- 
ная. Усл.-п.л. 24. Учетно-изд. л. 22,03. Тираж 500 экз. Заказ № 2147 
С 17. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО—Алания. 
ГУП «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано: ИП Лавор И.Н., (типография «Лаки Пак»). 
344013, г. Ростов-на-Дону, ул. Мечникова, 112, 
тел. (863) 256-77-40,256-77-90. 

