Зын мын у, мæ уарзтыл 
мын раздæрау кæй нал æууæндыс, уый. Ницы мæ 
сæрæн зонын: уагæр афтæ цы фæрæдыдаин дæ ра- 
зы? Мæ зæрдæ ме ’вдисæн: кæд ыл ды фæдызæр- 
дыг дæ, уæддæр-ма дæм æрвылмæй уыцы Риммæ, 
иухатты Риммæ фыссы. Фæлæ йыл ды, мæгуыр уа 
йæ бон, дæ къух ауигъынмæ хъавыс æмæ æфсон нæ 
арыс. Уый та дæ мæтæй, дæ хивæнддзинады аххо- 
сæй, къæцæлау хус кæны. Иæхи цы горæтмæ æп- 
пæрста, уым ын йæ цард æнад кæныс дæ къазолнæ 
фыстæджытæй. Æниу тыхмийæ ми нæй. Дæ бар дæ- 
хик Иухатты сывæллæттæ дæр нал стæм. Цард 
скъоладзаутæм фæкæсы хуымæтæг æмæ рæсугъд. 
Сæхуыдтæг æй рафидауын кæнынц сæ наивон бæл- 
лицтæй. Фæлæ сын уый фыдыусæй аккагдæр фæ- 
вæййы. Гыццылæй-иу «артисткæ хъуамæ суон!, ар- 
тисткæ хъуамæ суон!» чи дзырдта, уый хъæууоц 
клубы сценæмæ дæр стæм хатт баирвæзы. Ие спек- 
таклтæ банцайынц къустæ æмæ тæбæгътыл,йæра- 
сыг лæгыл, æгæнон сывæллæттыл. «Хæдтæхæг 
скъæрдзынæн!»-иу чи æппæлыдис, уый та хæлд æмæ 
мазутæйдзагдæр тракторæй нал рахизы. Чи зоны 
æмæ уый дæр раст у: иууыл артисткæтæ æмæ кос-- 
монавттæ куысуой, уæд-ма хъуццытæ та чи дуц-- 
дзæнис фермæты, хуым та ма чи кæндзæнис нæу- 
дзарм зæххытæ? Фæлæ уый мæ хъуыддаг нæу: фер 
з 

мæтæ дæр ма уыдзысты, нæудзарм зæххытæ дæрма 
хуым кæндзысты, фæлæ æз нал уыдзынæн. Фондз 
уды мын куы нæй миййаг. Иу хатт йедтæмæ нæ цæр- 
дзынæн. Иæхигъæдæй мæм нæ дæр амонд æр- 
цæудзæнис, нæ дæр æндæр исты. Мæн цы у, уый 
дæр мын дуне æнæ тох нæ дæдты. Ацу уый фæстæ 
æмæ æндæр искæйы гуылы бын арт æндзар, дæхион 
та хомæй ныууадз! Зонын æй, де ’рфгуытæ та фел- 
хынцъ кæндзынæ, дæ мид-зæрдæйы та мæ эгоисткæ 
дæр рахондзыиæ, зæгъдзынæ: къæссавæлдæхт фæцис 
горæты, йæ сæрмæ хъæу нал хæссы, фæлæ раст нæ 
уыдзынæ. Æниу дæ цы радомдæуа — чингуыты 
цæстæй кæсыс æгас дунемæ дæр. Горæтмæ дæр, 
æвæццæгæн, æрмæст чингуытæ æлхæныны тыххшй 
æрыфтыс. Ды та иу хатт рæдигæ фæкæн æмæ дæхи 
аирхæфс горæты фæсивæды ’хсæн. Дардæй æнæв- 
вæрсонтæ кæныс нæуæг модæтыл, уынгæг хæлæф- 
тæ æмæ хъулон-мулон кæуыл феныс, уыдон тоныс 
стилягæтæй. Сæ хуызæи цæмæй ма уай, уый тыххæй, 
æвæццæгæн, голладжы хуызæи фæсмыи хæлаф æмæ 
сæхъис цъындатæдæр скæндзынæ! «Липси»-тæ, йед- 
тæ дæр, дам, ницы сты. Уыдои нал бæззынц, фæлæ 
«Чепена»-тæ сбæззыдысты. Джаз та, дам, хæфсыты 
уасты хуызæн цагъд у. Ацу æмæ ахæм фыстæджы- 
тæ де ’мбæлттæй ма ’мбæхс — мæ сæрыл нал æс- 
хæцин се ’хсæн. Кæцæй-ма уон иухатты Риммæ, 
ахæм мæстытæ ныхъхъуыргæйæ! Знон ме ’мбалы 
уарзоныл ахæм галстук федтон æмæ ахъуыды код- 
тон, зæгъын, мæ зынаргъ Ахмæт былысчъилтæ цæ- 
мæн кæны ахæм фидауцыл, зæгъын, æвзæрæй цы 
испалмæ æмæ чызджы ныв цы галстукыл ис,уым? 
Зонын æй, цы та ахъуыды кæндзынæ. Уæ сыхæгты 
лæппу æфсадæйкуы æрыздæхтис, уæд, мæлæты лæ- 
гау,йæ хъуырыл галстук абаста æмæ йыныл кæм- 
дæр сæн ныккалдис Уыййæиу райсом сапонæй ных- 
садта, тæскъылæй суркæнынмæ æрывæрдта, фæлæ 
йын æй рæуæд баууылдта. Цал хатты дæ фехъуыс- 
тон ацы анекдотгонд хабар, æмæ йæ алыхатт дæр 
афтæ фæдзурыс, цыма, уыцы рæуæд галстук нæ, 
фæлæ æппæт модæтæ дæр баууылдта. Æрмæст дæ 
ферох вæййы зæгъын, уыцы æнамонд галстучы хи- 
цау ныр райæххæсткомы инструктор кæй у æмæ 
4 

йын иуæй-иу колхозты галстукæууилæг рæуæдтæ 
дæр кæй раргæвдынц. Фæсаууонмæ дæр ма ахуыр 
кæны Ташкенты кæмдæр. Æз та ме ’мбæлтты сайгæ 
кæнын, зæгъын, мæ уарзон Мæскуыйы ахуыр кæ~ 
ны, юридикои институты. Хорз у уæддæр, æмæ дьш 
дæ фыстæджытæ посты хайады фæисын. Æмдзæ- 
рæтты ницы фæсусæгуаид, чыздшытæ мæ сджкдзæг- 
гаг кæниккой: «Риммæ Ахмæты юрист хуыдта, уый 
та сæхимæ хъæуы цъыфтæ нæмы». Æз та сын дæ 
бафхæрд нæ иыббарин, хъусыс, дæ бафхæрд! Æниу, 
дам, худæджы хал уайаг у, лæг макуы мацæуыл 
хъуамæ бахудид, хъусыс, макуы мацæуыл! Нæ 
хъæуы ссæдз азы дæргъы «Саратовы юрчдикон ин- 
ституты ахуыр кæыын» чи дзырдта æмæ, афтæмæй, 
бухгалтертæй-йедтæй чи ралæс-балæс кодта, стæи 
та сæрдарæй кæй баурæдтой æмæ колхоз чи бас- 
тæрдта, ууыл-иу цас фæхудтыстæм, скъолайы ма 
куы ахуыр кодтам, уæд?! Фæлæ ныр нал худын — 
мæ кæддæры худт дæр мæ фарсæй фæцис. Мæнæ 
мемæ иу æдьтлы чызг цæры æмдзæрæны æмæ 
дæ фæсаууонмæ «бауарзта». Дæ къам мын стъо- 
лыл айрох иу дуджы æмæ йæ фæцъипп кодта. 
Айссæ хуыйны, йæ кой ма дын кодтон, æнхъæл даьн. 
Горæты цæрынц йæ ныййарджытæ, фæлæ уæддæг 
æмдзæрæнмæ æрцыдис, — хъуамæ, дам, æцæг сту- 
денты цардæй цæрон. Ацу æмæ йæ зондæй бафæрс. 
Институты фæстæ та, дам, иууыл дарддæр, зыива- 
датдæр хъæумæ цæуын кусынмæ. Стихтæ бирæ 
уарзы, цы сæ ссарут хорзæй,уый бæрæг нæй. Дæ- 
уæй мын афтæ, ацы лæппуйæн, дам, юристы цæс- 
тытæ нæй, поэты хуызæи, дам, у. Уæд фæлдыст фæ- 
уæд йæ зондæн, кæд юристыл поэты уæлдай сыкъа- 
тæ нæ вæййы! Нырма йæм сывæллоны зонд ис, æн- 
дæра «хъуамæ иронау дзæбæх кæсын сахуыр кæ- 
нон» дæр нæ дзурид. Царды зындзинæдтæй, дам, 
никуы фæтæрсдзынæн. Уæдæ сыл, зæгъын, дæхи 
цæв, æхсæвы гæлæбутæ цырагъыл сæхи куыд фæхо- 
йынц, афтæ. Куырмæджы сæррæттæй йæ сæр йæ 
быны кæндзæнис, иухатт куы уа, уæд. Хъусыс, Ах- 
мæт! Дæ ахуыры кой бакæн. Ма ныццæхгæрмæ у. 
Ды та Дзабойы æви Дзибойы дзоныгъы уæддæр ба- 
фæзм иу хатт. Де стаж ма дæ уæдæ кæд хъæудзæ- 
5 

нис — спайда дзы кæн. Августмæ бирæ нал ис. Фæс- 
таг рæстæджы тынг кæсынц, хъæуты чи кусы, уы- 
донмæ æмæ дæ хъустыл схæц. Цыфæнды институ!- 
мæ дæр фестæд. Цыфæнды дипломимæ дæр, сæрæп- 
гуырд горæты куыст ссардзæнис. Цæй, фенынмæ 
уал. Фыстон дæм инфекцион низты лекцийæ, фæлæ 
дыл ницы бахæцдзæнис, ма тæрс. Кæд — уæддæр 
бруцеллез,фæлæ уыцы дзæгъæйладжы фермæискуы 
ныууадз. Мæныл дызæрдыг кæныны бæсты та дæ- 
химæ критикон цæстæй бакæс. Æппæт дæр дæуыл 
баст у. 
Дæхи Риммæ. 
Р. 5. Мæ ныв дын фæстæдæр арвитдзынæн,— 
дзуапп уал дæ райсон. М-ты Р.». 
•*Ехх, Ахмæт, Ахмæт! 
Ныр æй куыд нæ ’мбарыс, райсом — иннæбон 
дыи байрæджы уыдзæнис, де ’взонджы бонтæ хуы- 
цауы æнæхъуаджы кæй паплой кæныс, уый бамба- 
рынæн. Экзаментæм нæ цæттæ кæные, фæлæ дæ 
рæстæг сафыс ромаытæ æмæ стихтæ кæсыныл. Фер- 
мæ та бынтон дæ уд, дæ дзæцц у. Нырмæ дæр дзы 
кæй фæхырхтай, уый дæр масты фаг у, фæла: йæ 
ныхъхъуыдты кæн. Уыцы стурты æнуд тæф кæдмæ 
ныхъхъуырдзьшæ? Æнæ дæу дæр сæ дзæгъæлæй нæ 
ныууадздзысты, миййаг сæ, иннæ фермæгæстау, 
пайдатæ куьтнæ хæссыс дæхæдзармæ. Æниумæм,чи 
зоны, мæсты дæр кæныс, зæгъгæ, мæ цы йæ ныхтæ 
ныссагъта, куыд мæ фæнды, афтæ цæрын мæцæуыл- 
нæ уадзьт? Уæд дын æз дæр цæхгæр æвæрын фарст 
дæ разы:кæнææз, кæнæ дæ гæбæрхæрд фос.Æзкæ- 
мæй смой кæнок, уый фосы тæф ма хъуамæ кæна. 
Стæй мæ æхстмæ куы æрæвæрой, уæддæр хъæ^мæ 
здæхинаг нал дæн. Фæлтау (хъыг дын ма уæд, цæ- 
виттоны хуызы йæ зæгъын), дзабырхуыйæгæй дæр 
смой кæндзынæн, фæлæ хъæумæ фосдарды минист- 
рæн дæр нæ акомдзынæн, йæ уарзтæй сау æвзалы 
куы (фестон, уæддæр... Иу дзырдæй, ныры дуджы 
хионДзинад уыргæфтыд фæцис, æндæра де ’рвадæл- 
тæй горæты стыр лæгтæ куы ис, уæд сæ цæуылнæ 
6 

искæмæй спайд’а кæныс? Уæ мыггаг, дам, кæрæдзи- 
йыл фидар куы хæцы? Мæнæн дæр дзы ам, инсти- 
туты, иу æрвад разындис æмæ мын ноджы æвзæр 
нысан ныззылдта хирургийæ. Фыццаг комсомолтæй- 
ма уæлæуыл чи ис, уыдонæй у. Ссæдз азы дæргъы 
лрофессор у. Профессор нæ, фæлæ — пърафисо;р! 
Чидæр æм æвзаг бахаста: Риммæ, дам, фæскомцæ- 
диеонтæ-йедтæ ницæуыл нымайы. Хирургимæ 
та, дам, кæсгæ дæр не ’ркодта, æрвады хуызы, дам, 
дæ иыфс æвæры». Кæд сын алы концерты джаз- 
оркестримæ «Маринæ»-тæ-йедтæ зарын, уæд «Ри- 
маг Риммæ» дæн, тыхджьш æмдзæгъд мын фæ- 
кæнынц, Тæппал дæр-ма свæййынц сæ къухтæ «бис», 
«бис» кæнынæй. Уæд сын хорз дæн, премитæ та æы- 
дæры зарæгæн радтынц. Хæрæг, дам, куыста æмæ 
бæхæн! Нæ, ам сын ахæм чызг нæй! Хирурги фæз- 
зæджы уæддæр ратдзынæн, фæлæ мæ ныууадзæд 
æрвадæлтæ æмæ идейон зарджытæй. О, хæдæгай, 
иу чинытæй мæ ф^арстай. Цы хуынди? Гъо, В. Аксе- 
новы уацау «Коллегæтæ» æмæ йæ роман «Стъалы- 
джын билет». Цæстæй дæр сæ нæма федтон. Стæй 
мæ æндавгæ дæр тынг нæ кæнынц. Уæлдай сæрниз 
мæ ницæмæн хъæуы — медикты æнæуый дæр ничи 
фауы. Æцæг мын Айссæ æппæлыдис, æз, дам, сæ 
кастæн æмæ дæ уымæй бауырнæд. Сæ иу, дам, — 
кæцыйæ мын загъта, уый нал хъуыды кæнын, — 
медиктыл фыст у. Æииу сæ куы кастаин, уæддæр 
дæм цавæр мæхи хъуыды ныффыстаии? Исты кри- 
тик дæн? Мæ хъуыды дын цæй тыххæй фæзæгъын, 
уый дæм куы ничердыгæй хæццæ кæны, уæд-мадæ 
чингуыты тыххæй мæ хъуыдытæ цæмæн бахъуы- 
дысты?! Ехх, Ахмæт, Ахмæт! Хæдæгай, Айссæйы 
кой дын скодтон, фæлæ мæ ныхас кæронмæ нæ 
ахæццæ кодтон. Нæ дæ бауырндзæнис, фæлæ.— 
фæхыл стæм. Бавдæлд æмæ мын мæ чемоданæй 
фæиста дæ фыстæджытæ. Æдзæсгом каст сæ код- 
та мæ сусæгæй. Иæ цæсгомæй мæ туфлйтæн бынтæ 
куы уаид, уæд сæ дæс азмæ дæр нæ раивин. Ноджы 
мын мæхи кодта азымаг: «Куыд, дам, сайдтай де 
’мбæлтты? Куыд, дам, дæ уарзы ахæм æмбаргæ æмæ 
дзæбæх лæппу? Цы, дам, æй мæстæй марыс, æви, 
дам, де ’рвад профессоры фæрцы кæй бахаудтæ мед- 
7 

институтмæ, уымæй Ахмæты хъауджыдæр дунетæ 
рамбылдтай? Вагъæц, ныффыссон, дам, æм!». Иу 
дзырдæй, сæрылхæцæг дыи скодта йæхи. Кæддзы 
афонмæ исты райстай æцæгæй, уæц уый дæр дис- 
саг нæу — нæ йын бантысдзæнис æви цы?! Мæнæй 
дæр дæ кæй хъахъхъæны, уымæй ныр уæлвæндаг 
фæуыдзынæ. Ды та мæм, чи зоны, «парфюмерок 
эстетикæ»-тæ, йедтæ фыесай, фæлæ æз дæр æцæгæй 
зæгъын. Æххæст дыи мæнæ йæ къам дæр, — æз 
дæр ын æй систон йæ сумкæйæ, — æмæ йæ дæхæ- 
дæг аскъуыддзаг кæн, чи нæ рæсугъддæр у! Зонды 
кой нал кæнын, — уымæ зоид куы уадд, уæд йæхи 
хæдзарæй цæуид ахуырмæ, фæлæ, дам, хъуамæ 
бавзарон студеыгы царды æппæт зынтæ дæр. Æниу 
æй, æнхъæл дæн, йæ фыд сразæнгард кодта æмдзæ- 
рæны цæрынмæ дæр, цавæрдæр заводы сæйраг ин- 
женер у (цавæр, уый, дам, бинонтæй дæр ничи зо- 
ны). Алкæй амонд фæвæййы ныййарджытæй дæрг 
мæнæн та мæ фыд уис æмæ æфсондзæй фылдæр 
ницы базыдта йæ цæрæнбодты. А-чызг Айссæйщ 
марг æвзаг йæ рæбыныл раскъуынид, Фæлæ ацу 
æмæ иу сæрхъæны тыххæй дæхи саф! Æнæуый дæр 
мæм бирæтæ кæнынц хæлæг æмæ быцæу. Лæпцуты 
зæрдæмæ кæй цæуын, афтæмæй дзы ком кæй никæ- 
мæи дæдтын (удæй-буарæй дæуæн нывонд дæн!), 
уый дæр сыи хъыг вæййы. Мæи тыххæй ныр цалдæр 
хылы уыдис амæй-ай уæигдæр лæппутæм нæ инсти- 
туты дæр æмæ горæты дæр. Фæлæ æз уæддæр ныр- 
ма дæумæ кæсын. Кæд горæтмæ рацæуай, ахуырмæ 
бацæуай, дæ уидæгтæ ам уадзынвæнд скæнай, уæд 
дын мæнæ чызг æмæ мыл дæ худ цæв, кæниод — 
дæ худæй дæр райгонд у æмæ дæ удæй дæр! Айраз- 
мæ дын разы уыдтæн, цæмæй хъæууонхæдзарадон 
институтмæ дæр бацæуай, ууыл, фæлæ йæ æцæгмæ 
ма айс. Агроном, æви зоотехник исты куы рацæуай, 
уæд дæ хъæуы амидæг кæндзысты. Мæ^ туфлитæ 
хъæумæ нæ акомдзысты, — мах хуыцау асф>ал~ 
тыл цæуынæн ныййардта. Горæт æмæ хъæуы æхсæн 
цыфæнды æнгæсдзинад ма , ’взæра бонæй-бонмæ, 
уæддæр нæ хъæуы къуылдымтыл такситæ никуы 
ратæх-батæх кæндзысты. Цæй, ууыл дæм фæуд кæ- 
нын кæ фыстæг. Бынæй мæм чызджытæ æнхъæлмæ 
I 

кæсьшц, иу чемпио’нмæ хуынд стæм æмæ йæм уа- 
зæгуаты цæуæм. Æнæхъæн дунейыл, дам, æрзылдис 
æмæ алы диссæгтæ федта. Парчы асгæу джаз-ор- 
кестр кæм фæцæгъды, уырдæм нæм æрбацæудзæ- 
нис йæхæдæг. Ам куы уаис уæд, дæ, чи зоны, немæ- 
акæниккам. Чи зоиы — уымæн, æмæ та дæ былтæ 
асчъилтæ кæнис. Ехх, Ахмæт, Ахмæт! Иуæй-иу 
хатт мæм нæ рафысс-бафысс фыны хуызæн фæкæсы. 
Хæдæгай, ардыгæй сентябры онг ,мæм фыстæг дæр 
мауад рарвит, ам нæ уыдзынæн, туристои балцы 
цæуын. Дæ фермæйы фосæн мын салæмттæ радт — 
бузныг, дам, уæ царв, уæ цыхт, уе ’хсыры тыххæй. 
Ха-ха-ха! Уый хъазгæ кæнын, ма смæсты у, Ахмæт! 
Дæхи (?) Риммæ». 
Р. 5. Ехх, Ахмæт, Ахмæт! Цæй, дæхæдæг æмæ: 
дæ лæджыхъæд—экзаменты дуджы. М. Р.». 
1. Аэродром чемодаиы фарсыл 
Ахмæт афтид купейы æрбадтис рудзынджы цур. . 
Æттейæ бæлццонæй-фæндарастгæнæгæй æмæзмæля 
кодтой. Ахмæты дзы ничи фæндараст кæны. Ничи 
йæм дзы тилы йæ къух æмæ дзы никæмæй хъусы 
фæстаг фæдзæхстытæ. Сæ вагоны цур правадникыл 
æрбатыгуыр сты бæлццæттæ. Чи сæ тагъд-тагъд 
йæ билет агуры, чи размæ-размæ æнцайы йæ хæс- 
синæгтыл. Фæлæ цъерийы хъилы хуызæн правад- 
ник нæ тыидзы. Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ къæбут 
аныхы, йæ худыл уæлдæр схæцы æмæ та электро- 
иырухсмæйæ1 цæстытæ ныццæвы билетты. Хатыр- 
гæиæджы хуызы бæлццæтты суадзы йæ вагонмæ. 
Фæндарастгæнджытæй билет дæр никæмæй æрдо- 
мы — цыдæр хуызты сæ базоны иу фæкастæй дæр. 
Иу ацæргæ сылгоймаг æрбакастис Ахмæты ку- 
ттемæ. Мидæмæ дæр йæ къах нæма æрбавæрдта, 
афтæмæй йæ цæстытæ сивæзтытæ кодта æппæты 
уæллаг тæрхæгмæ. Ахмæты æрдæм йæ цæсты зул 
даргæйæ схæстытæ кодта йæчемоданыл. Ахмæт æм 
фæцырдис æмæ йын æй систа уæлæмæ. Сылгоймаг 
йæкæлмæрзæныл йе ’фцæгготы онг фæстæмæ ахæ- 
цыдис æмæ ма йæм бахатыдис фæллад хъæлæсæк. 
9« 

•«Дæ хорз хорз у, мæ лæппу, æмæ мын æххæст гс- 
бан æмæ баз дæр æрис уырдыгмæ». Ахмæт:«Æз 
хæрдмæ схиздзынæн». Уый не сразы ис: «Суанг 
Армавирмæ иу хатт дæрне ’рхиздзынæн. Нырцал- 
дæр æхсæвы хуыссæджы хъæстæ нæ фæдæн æмæ 
мæзæхх йæхимæ ласы. Уæлейæ кæд хуыздæр афы- 
нæй уаин. Æрмæст-иу мын ’мæ чемоданмæ ;ды дæ 
хъус фæдар. Хорзæй дзы ницы ис, фæлæ уæддæр 
Иæ къухтæ кæй схæрой, уый уыдæттæн цы зондзæ- 
нис? Дæ хуызыл зыны, ды дæр Чъребамæ цæуыс». 
Ахмæтмæ диссаг фæкастис, куыд æй базыдта 
йæ хуызæй, Чъребамæ цæуы, уый. Æви йæ ныхыл 
фыст ис: иугæр ирон у, уæд ын Хуссармæ æнæ цæугæ 
нæй. Сылгоймаг нырма фынæй нде кодта. Ах- 
мæты фæндыдис йæ афæлварын: Мæскуымæ цæ- 
уын, зæгъгæ, фæлæ йын фадат нал фæцис Уæдмæ 
купейы дуар чидæр атъæпп кодта æмæ къæсæрыл 
æрбалæууыд иу нарст лæг. Ахмæт æй уадидæгæн 
йæхинымæр рахуыдта «Сырхцæсгомджын». Иæ 
уæхскыл æруæз кодтой хордзенбаст дыууæ чемо- 
даны. Иæ рахис къухы — голлаг, æрдæгæй уæлæ- 
мæ афтидæй зæбулхауд. Иæ галиу къухы — стыр 
тыхтон алырдæмты бæстытæй. Лæнк-лæнк кæнгæ 
сæ алы рæтты æфснайдта. Хуыссæнтæ æрæппæрста 
бынмæ. «Поезд анкъуыст. Бинаг тæрхæгæн хицау 
нæ разынд. Хæрдмæ мæ асинтæ æвæрыны сæр нал 
бахъуыд». Ахмæтæн х^ыг уыдис Сырхцæсгомджы- 
ны фенд. Иæ нозты æмæ тамакойы тæфыл дæр ма 
хъæцыд, фæлæ йын йæ нарст сырх -уадултæ æмæ 
хъоппæг цæстытæ нæ бауарзта. Сырхцæсгомджып 
кæсгæ дæр нæ фæкодта йе ’мбæлццæттæм, афтæмæй 
йæ голладжы комы уæхсчы оиг ауагъта йæ къул. 
Цыдæртæ дзы арацагур-бацагур кодта, стæй систа 
ды^уæ ставд тымбылæджы къалбас æмæ урс дзулы 
стыр гуыдын. «Ахæр мемæ!» — цыма рагон зонгæ- 
тæ сты, уыйау бахатыдис Ахмæтмæ. Уый рудзынг- 
гæрон фынггондæй æдтæдæр абадтис: «Бузныг: 
Хæрдджын дæн, хæр дæхæдæг!» 
Уый ма йæм иу хатт æрбакастис: «Нуазгæ дæр 
ницы бакæндзынæ? Бæх кæм стулы, уым ма æрду 
ю 

аззайы!» — æмæ йын йæ голлагмæ ацамыдта. Фæлг: 
Ахмæт нуазыныл дæр не сразы ис. 
Сырхцæсгомджын айтæ-уйтæ нал ф'æкодта,фæлæ 
уæхскуæзæй хæрынмæ æрæвнæлдта. Иæ уадултæ 
ноджы ныннæрстысты. Ие ’фсæртæ скуыстой. «Уæл- 
хæдзары тасмачъийыл ма их дæр афтæ скъыбар- 
къыбур кæны», — йæхинымæр бафиппайдта Ах- 
мæт. Фæндагыл дæр, дам, лæг .цыдæртæ фены, 
кæд, дам, сæм алыхатт нæ фæбæллы, уæддæр. Уæ- 
лейæ ацæргæ сылгоймаг нырма рафт-бафт кодта. 
тыхстис Сырхцæсгомджыны æфсæрты куыстæй, 
стæй йæхи нал баурæдта æмæ ныллæг хъæлæсæй 
сæлгъыста: «Дæ бинонты стджытæ бахæр, кæд би- 
рæгъ’ нæ дæ». Ахмæт дæр æй фæрæхуыста йæхины- 
мæр: «Бирæгъдзых æмæ галгуыбын. Иæ иу комдзаг 
ын трактор иæ аф’æразид». Стæй ма йыл, æрæджи- 
ау, басагъæс кодта: «Зæгъгæ, алчи дæр афтæ хæры, 
уæд афонмæ дунейыл тауинаг дæр нал уаид». 
Сырхцæсгомджын фæстæмæ бабаста йæ голла- 
джы ком. Æвæргæ дзы ницыуал ныккодта, æфсо- 
нæн ’ма дзы цы къалбасы мур ныппæрста, уымæй 
дарддæр. Стæй фынггондæй бырæттæ пъолмæ ра- 
сæрфта. «Гæххæтты сæ уæддæр батымбыл кодтаис. 
Мах та сæ рудзынгæй аппæрстаиккам», — бауай- 
дзæф ын кодта Ахмæт. Сырхцæсгомджын йæ уатыл 
бафæлдæхт æмæ йæ кæстæр æнгуылдзы даргъ ны- 
хæй йæ дæндæгтæ схъауын байдыдта: «Ам сын ку- 
петæ расæрфыны тыххæй мызд фидынц. Æгуыст 
сæкуыдныууадзон?»—Иæхи дзуаппæй райгондæй 
баззадис. 
Уайтагъд купейы дуар фегом ис. Иæ иу къухы 
чемодан, иннæйы та сеткæ, афтæмæй æрбахызтис 
иу æвзонг чызг. «Бахатыр кæн, фæлæ мын мæ бы- 
нат суæгъд кæн»,—тагъд-тагъд улæфгæ сдзырдг1а 
Сырхцæсгомджынмæ. Уымæн йæ худындзæг фех- 
гæдта æмæ йæм мæрддзæстæй скастис: «Ныр ныи 
ницыуал у. Цыбырдзыкку чызг цух ма уыдыстæм 
æмæ уый дæр нæ хай фæцис». Ацæргæ сылгоймаг 
дæр æй йæ сæрæй йæ къæхтæм абарста: «Мæ хис- 
тæр чызг дæр йæ дзыккутæм тыххæй лæууыд æмæ 
сæ ме ’вастæй ахауын кодта». Уый фæстæ къуырма- 
хуыфт бакодта. Сырхцæсгомджын æм фæкомкоммæ 
и 

ис æмæ фергъиау. Иу каст-ма скодта ацæргæ сыл- 
гоймагмæ, стæй фестадис йæ уатæй: «Табуафси! Ца- 
лынмæ ды цыдтæ, уæдмæ дын уат дæр бакодтон;>. 
Чызг æм йæ цæстытæ фæхъулæттæ кодта. Иу фев- 
нæлдæн атымбылтæ кодта Сырхцæсгомджыны хуыс- 
сæнтæ^æмæ йын сæ дыккаг тæрхæгмæ сæппæрста. 
«Ай хæйрæджыты мыдтагæй цыдæр у», — ахъуы- 
дыкодта Сырхцæсгомджын. «Дæ февнæлд мынме 
уæнгты мигъ бауагъта, зæгъын, мын мæхи дæр ма 
азыввытт кæнай рудзынгæй. Чемпион ма уай?» — 
æмæ, хæкъуырцц гæнгæ, дон нуазынмæ купейæ 
рахызтис. 
Ахмæты сæр разылдис æнæзонгæ чызджы духи- 
ты тæфæй. «Вагонæй вагонмæ цыдтæн, — комком- 
мæ йæм бакастис чызг. — Поезд мын, чысыл-ма ба- 
хъæуа æмæ аирвæза. Фæстаг вагонмæ ма фæца- 
рæхстæн. Сымах дæр Хуссар Ирыстонмæ цæут? 
Уæдæ мын æмбæлттæ уыдзæнис!» Ахмæт чызгмæ 
комкоммæ бакæсын йæ ныфс нæ хаста, фæлæ йын 
кастис йæ чемоданмæ: «Иæхиау уЫмæн дæр цыдæр 
зкзотикон хуыз ис! Суанг ма йыл реактивои хæдтæ- 
хæджы ныв дæр ис» Лæппу къæмдзæстыггæнаг у, 
уый фæхатгæ йæм чызг уæндондæрæй бакæстытæ 
кодта. Исдуг æм кæйдæр хуызæн дæр фæкастис, 
фæлæ кæй хуызæн, ууыл хъуыды дæр нæ акодта; 
горæты кæуыл нæ фембæлдзынæ? Ахмæт ын сфæл- 
мæцыд йæ чемоданмæ кæсынæй, стæй æвиппайд 
фæхатыд, йæ сæрмæ дзы кæй ницы хызт, уый. «Кæм 
лекка кæнынц мæ хъуыдытæ?», зæгъгæ, бакодта. 
Уæдмæ æрбахызт Сырхцæсгомджын дæр. Про- 
водник дæр — йæ фæстæ. Уый сæ хуыссæнты аргъ 
фæйнæ сомы райста æмæ бацыд иннæ купемæ. «Цы 
куыст ын ис? — йæхинымæр дзурæгау хъæрæй 
загъта Сырхцæсгомджын. — Иу сом райс æмæ та 
дæ къæбут аных!» Сырхцæсгомджын æмæ ацæргæ 
сылгоймаг уайтагъд схуыссыдысты. Ахмæт æмæ 
чызг нырма бадтысты. Рудзынгæй ницы зынд. 
Уыд талынг. Дард ран рухсытæ тыбар-тыбур кодтой. 
Хатт-иу сæ фæрсты æрбасыффытт кодта æндæр 
поезд æмæ-иу, фæдисы тындзæгау, хъæрахстгæнгæ, 
аскъæфта æнæнымæц вагæтты хал. Та-та-та... Ти- 
та-та. Чызг кастис «Кро’кодил». Иæ цъæх хъуыр- 
12 

бæттæц уæздан рызт кодта йæ рахиз у&хскыл. 
«Цы маргъ у, чи йæ зоны? Цавæр зонды хицау уы- 
дзæнис?. — æрдæгцъындæй йæм каст Ахмæт. — 
Æвæдза йыл дзæбæх фидауы ахæм сæрфаст. Иннæ- 
ты сæртыл-ма цъиуыахстоны хуызæн дæр вæййы. 
Æниу та йæ зæрæдтæ бафауиккой. Сæ уд, сæ дзæцц 
у, донпырхгæнæн шлангау, даргъбыд дзыккутæ». 
Стæй ахъуыды кодта, йæхæдæг дæр даргъ дзык- 
куты сæрхъызой кæй у, æмæ алвæндагыл лæууæ- 
джы улæфт ныккодта йæ риуыдзаг. «Чи зоны, ацы 
чызг дæр Риммæйы хуызæн у. Чи зоны, уый дæр 
чемпион кæнæ футболист мойагмæ йæ гæрзтæ 
бæтты?» 
«Хуыссæг дæ нæма ахсы, хуыссæг? — æвиппайд 
æй афарста чызг. — Æз йæ къæппæджы бахаудтæн 
æмæ мæ бон бадын нал у». 
Ахмæт дзы хатыр ракуырдта, зæгъгæ, дæ мæ- 
хæдæг хъуамæ афарстаин уымæй, æмæ тамбурмæ 
рацыд. Цæлхыты хост та йыл æрхъула кодта, ка- 
тайæфтауæг гуыпп-гуыпп хъардта йе уæнгты: «Та- 
та-та... Ти-та-та». Цæуылдæр быцæу кæнынц цæл- 
хытæ рельсытимæ. Ахмæты хъуыдытæ дымгæйы 
æхсидтытимæ сиу сты. Цæлхыты хост сæ кæрдæн- 
тæ кæны. Тамбуры ничи уыд. Ахмæт йæхимæ фæ- 
каст зыбыты иунæг. Иæхи баппæрста купемæ. Чызг 
хуыссыдис къулæрдæм здæхтæй. Иæ дзыккутыл — 
хызгонд, цæмæй йын ма схæццæ-мæццæ уой, ма 
ныппырх уой. Иæ уæхсджыты онг — хъæццулæй 
æмбæрзт. Астæрдыл — уæздан, бæлонхуыз лакæй- 
сæрст туфлитæ. Сæцуры æвидыц лæудкодтой Сырх- 
цæсгомджыны æнæхсæст цырыхъхъытæ. Ахмæт сæ 
аивæй адарддæр кодта къæсæры ’рдæм, цæмæй 
чызджы туфлиты цур ма уой. «Æнæ фæкæлгæ куыд 
фæцæуынц ахæмцыргъ каблуктыл? Теманæй бирæ 
ставддæр куы не сты, уæд?!». Иæ хуыссæнбарæв- 
дзытæ кодта æмæ йыл ’рбадтис. Иу каст-ма фæкодта 
чызджы чемоданмæ. Хæрдмæ исын дæр æй нæ ба- 
уагъта йæ хицау, æндæра Сырхцæсгомджын цæттæ 
уыдис балæггад кæнынмæ — йæ аэродромджын 
фарсæй зындис иу стыр æмæ цалдæр къаннæг хæд- 
тæхæджы. «Æнæмæнгæй «ТУ-114» уыдзæнис...» — 
цæмæдæр гæсгæ афтæ фæкастис Ахмæтмæ æмæ 
13 

йæ мидбылты бахудтис. Иæ зæрдæйыуаг куыддæр 
фæрæуæгдæр ис, афтæмæй рухс ахуыссын кодта. 
Фæлæ йæм хуыссæг æмгæрон дæр не ’рцыдис. Альг- 
гъуызон хъуыдытæ рафт-бафт кодтой йæ сæры. 
Зонгæйы хуызæн æм цæмæн фæкастис ацы æнæзон- 
гæ къуырддзыкку чызг, уыцы хъуыды та йæ бын- 
тон тухæйнаг фæкодта. «Афтæ ма вæййы, лæг исты 
дзырд кæнæ искæйы ном куынæуал фæхъуыды 
кæны, уæд», — йæхинымæр дзырдта Ахмæт. Æмæ 
æваст йæ зæрдыл æрбалæууыдис, йæ мад-иу æй 
сывæллонæй цæмæй фæдзæхста, уый: рох кæрдзын, 
дам, ма хæр, æндæра рохгæнаг рацæудзынæ. «Æнæ~ 
мæнгæй рохгæнаг рацыдтæн», — бамæт кодта Ах- 
мæт. Фæлæ дзы уæд Риммæ цæуылнæ рох кæны? 
«Нæ, фылдæр мæ хъуыдис рох кæрдзын хæрын 
мæ чысылæй», — æрхæндæг хаццæгмæ æрцыдис 
æмæ рудзынгæмбæрзæныл дæлдæр æрхæцыд: цъæх- 
снаг дымгæйы цыхцырæг ын йæ хуыссæг мауал су- 
ра, кæд фервæзид йæ хæццæ-мæццæ хъуыдытæй, 
стæй-ма Сырхцæсгомджыны хуыр-хуырæй дæр. 
2. Ахмæт кæсы йæ уоны 
«Ар-ма-вир!!!» — купейы дуарæй бахъæр код- 
та правадник, — «уæхи æрцæттæ кæнут, ам уæ чи 
хизы!» Ахмæт хуыссæгхъæлдзæгæй рабадтис йæ 
уаты. Чызг æмæ ацæргæ ус купейы нал уьтдысты. 
Ахмæт йæ дарæс кæнынмæ ф’æцис. «Æвæцдæгæн, 
ахызтысты тамбурмæ. Фæлæ нæ. Аэродромджын 
чемодан ма ам ис, æрмæст æй ацæргæ усы хуыссæ- 
ныл æрæвæрдта. Уымæн йæхион-дæр йæ бынаты 
ис, — йæ къухтæ никæй схордтой». Сæхи цæхсын- 
мæ кæй ахызтысть1, уый бамбæрста Ахмæт. Сæ хи- 
сæрфæнтæ дæр купейы нал уыдысты. Сырхцæсгом-. 
джын та ма йæ зæрдæйы дзæбæхæн хуыр-хуыр код- 
та: «Хæргæ куыд кæны, хуыр-хуыр дæр афтæ. 
Хъæдфадæн хырх аныхъуырдта æви цы хабар у?». 
Басхуыстытæ йæ кодта: «Хорз лæг! Райхъал у. 
Кæйонг у дæ фæндаг? Уæдæ æрцæттæ кæн дæхи!»' 
«Цы цæттæ мæ хъæуы? Исты мыл ревизи кæл- 
дзысты?» — Сырхцæсгомджын йæ ком айвæзта 
æмæ йæ сыгъзæрин дæндæгтæ ферттывтой. 
14 

Чызг æмæ ацæргæ сылгоймаг æрбахызтыстьк 
«Мах нæхи дæр нал цæхсадтам», — загъта Ахмæт 
æмæ уайтагъд йæ чемоданмæ февнæлдта. «Дæ сæ- 
рибар къухы ма мын мæ сеткæ дæр айс... дæ хор- 
зæхæй», — сдзырдта йæм чызг. Ахмæт уыцы ныхас- 
мæ æнхъæлмæ кастис, æндæра йæхи чемоданы но- 
мыл нæ рахызтаид вагонæй. «Сеткæ дæхимæ уадз,. 
фæлæ мæм æрис дæ чемодан. Чи мæм æй фена, уый 
ма зæгъа!..» Сырхцæсгомджын ын йæ ныхас ацахс- 
та. 
Ахмæт схæцыдис чемоданыл: «Цæй уæззау у. 
Уагæр афтæ дзы цы ис? Къабатæ æмæ пудратæ 
афтæ уæззау уой, уый мæ нæ бауырндзæнис!». 
Чызг уæддæр сеткæйы номыл нæ рахызтис ваго- 
нæй — ацæргæ сылгоймаджы чемодан райста йемæ, 
Сырхцæсгомджын перроныл бакатай кодта: «Афоьг 
мæ та мæ дæргъæн номхыгъдтæ сарæзтой къæсæ- 
ры раз». Ахмæт æм скаст, йæ чемоданыл бадгæйæ. 
«Кæд амæй даргъдæр номхыгъдтæ нæ уой, уæд нæ 
фæуыдзæнис билеттæ». «Такси дæр дзы нал ис? 
Дыккаг Армавирæй фыццаг Армавирмæ фистæгæй 
цæуон ацы талынджы?» — мæсты кодта Сырхцæс- 
гомджын. 
«Автобус кæд уаид, — бафиппайдта ацæргæ ус, 
йæ кæлмæрзæнæй æрмæст зындысты йæ цæсты- 
тæ. — Уæртæ уыдон дæр, æвæццæгæн, фыццаг Ар- 
мавирæй цæуынц». 
Ахмæт ыи фæтæригъæд кодта: «Уазал ын у, 
æвæццæгæн. Дзæуджыхъæуæй ардæм йæ къах дæр 
нæ атылдта. Ныр æй хуыссæг нал ахсы, фæлæ йын 
уазал у». Ацæргæ сылгоймаг купейы Сырхцæсгом- 
джынмæ мæсты кодта иырма йæ хæрыны, стæй та 
йæ хуыр-хуыры тыххæй, ныр йемæ схæлар ис. Ал- 
цæмæй йæ фæрсы, фæлæ йын уый уадиссаг ницы 
дзуры, йæ фарстытæ йын айрох кæны. 
— Автобус! — фæхъæр кодтой сæ фалийæлæу- 
уæг бæлццæттæ. Ахмæт æм дыууæ чемоданимæ уы- 
цы рæвдз гæпп скодта. Автобус фæцис йæ тæккæ 
размæ лæуд æмæ йæ бæлццæттæ сæхæдæг байстой 
мидæмæ. Ахмæт дзы бынæттæ æрцахста йе ’мбæлт- 
тæн дæр, фæлæ уыдон нæма зындысты. Ацæргæ 
сылгоймаг раззаг дуарæй схызтис æмæ шоферы æр- 
15. 

дæм чъылдымздæхтæй сбадтис. Чызг та тых æмæ 
фыдтæй размæ рахызтис бæДццæтты æхсæнты æмэе 
æрбадтис Ахмæты цур. 
«Не ’ннæ ’мбал цы фæцис?» — афарста йæ Ах- 
мæт. «Æз, дам, хъуамæ уæ разæй фæуон æмæ так- 
симæ æнхъæлмæкæсы». «Ацафон цæйтакси хъуамæ 
ссара? — куы бафарста Ахмæт, уæд æваст йæ хъус- 
тыл ауад Сырхцæсгомджыны ’хъæлæс: «Бауром, 
шофер!» Уый куы федта, такси дæр нæма зыны æмæ 
автобус дæр ирвæзы, уæд æм стайы гæпп бакодта. 
Шофер фæурæдта æмæ уый схызтис, фæлæ 
йæ бадæн нал фæцис. 
Фæрсæй-фæрстæм бадгæйæ, чызг Ахмæты 
•афарста: «Æнхъæл дæн æмæ мадзура дæ?». 
Ахмæт къæмдзæстыг худт бакодта. Иæ хъуыды- 
тæ та йæ аскъæфтой фæйнæрдæм. Иæ улæфт дæр- 
ма баурæдта, афтæмæй хъуыста чыздшы рог улæфт- 
мæ. Ахмæты галиу цонг æнцадис йæ рахис цонгыл 
<æмæ йæм палтойы дысы мидæгæй дæр хъардта 
буары хъарм. Æваст Ахмæтмæ афтæ фæкастис, 
цыма чызг исты æвзæр куы ахъуыды кæна, уый 
гæнæн ис æмæ йæхи рудзынджы æрдæм нылвæста, 
йæ цонг та йæ риуы рæзты, уазал авгыл æнгуыл- 
дзæй хæххытæ кæныиы æфсон, æрбайвæзта. Иæ 
хъуыдытæй та уæгъд нæ кодта. «Кæм æй хъуамæ 
’федтаин ацы чызджы? Кæй хуызæн мæм кæсы? 
Чи у? Цæуылнæ иæ бафæрсын; чи дæ, кæмæй дæ, 
Цæгат Ирыстонæй дæ Хуссармæ цы хъуыддæпæ 
кæнынц ацы фæндагыл? Фæлæ мын афтæ куы 
зæгъа, уый цавæр æнæраны цымыдисдзинад у, уæд- 
ма йæм уый фæстæ цы хуызы хъуамæ сдзурон?» 
Лæппу ма æнхъæлмæ кастис, чызг та йæм йæхæдæг 
кæд исты сдзурид, зæгъгæ, фæлæ йæм уый дæр чы- 
сыл тигъмæгондау сбадтис æмæ йын йæ мадзурайæн 
мадзурайæ дзуапп лæвæрдта. 
Автобус æрлæууыди фыццаг Армавиры вокза- 
лы раз æмæ Ахмæтитæ рахызтысты. Сырхцæсгом- 
джын йе ’ргъæмтты уæзæй æркъæдз, афтæмæй 
цыбыр къахдзæфтæй ныййарц вокзалмæ. Ацæргæ 
сылгоймаг æй сырдта фæстейæ, фæлæ йæ не ’ййæф- 
та. Ахмæт æмæ йе ’мбæлццон чызг нæ тындзыд- 
16 

юй. ’Цыдысты, сæ кæрæдзийы къæхты хъæрмæ 
хъусгæ. Электроны рухсытæм-иусæ аууæттæ айрæз- 
тысты æмæ та-иу ампылдысты. «Мæ фындзы оиг 
мын уыдзæнис», — цæмæндæр ахъуыды кодта Ах- 
мæт чызджы тыххæй, æмæ нæ нымадта нæ дæр 
чызджы цъупп сæрфаст, нæ дæр йæ теман-каблук- 
тæ. «Нырма поездмæ бирæ хъæуы æнхъæлмæ кæ- 
сын æмæ дугъ дæр цы кæнæм?» — йæхи тыххæй 
сдзурын кодта Ахмæт æмæ сулæфыдис. Чызг дæр 
æрлæууыдис: 
«Уыцы усæй йæ чемодан бынтондæр ферох ис, 
æви мын æй лæвар бакодта?» 
Ахмæт æмбæрста, чызг ацы дзырдтæ исты зæ 
гъыны тыххæй кæй загъта, æндæра бæрæг уыдис 
æппæт дæр æмæ, бар-æнæбары, йæхæдæг дæр исты 
зæгъыны тыххæй загъта: 
«Сырхцæсгомджын дзы, цыма, тæрсæгау кæны, 
афтæ дæм нæ фæкастис? Ус та йæ уæгъд нæ уадзы». 
Чызг та йын йæ ныхас ацахста. «Гъо, фæлæ ма- 
хæй хъауджыдæр уыдон дæр сæ кæрæдзи нæ зо- 
нынц». Ахмæт æххæст не сразы ис йемæ: 
«Мæнмæ афтæ кæсы, цыма Сырхцæсгомджьш 
лæгусы зоны, стæй йæм ус дæр афтæ хуымæтæджы 
кæм æппардзæнис йæхи». Чызг бахудтис: «Чизоны, 
уыдон та махæй афтæ зæгъынц!» Ахмæт æвиппайд 
сфæнд кодта сай-майты чызджы ракъахын: «Æмæ 
цы? Мæнæй куы зæгъай, уæд дæ æз иу чысыл зо- 
нын. Бæлвырдæй мæм кæйдæр хуызæн кæсыс, æмæ 
ма уый куы æрхъуыды кæнон, уæд дæм дæ номæй 
дæр сдзурдзынæн»; 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, чызг йæ астæу 
сраст кодта, — цыдæр агуырдта йæ сеткæйы, — 
æмæ комкоммæ, уæндонæй нал, фæлæ Ахмæтæп 
йæхицæй ноджы къæмдзæстыгдæрæй æрбакастис 
лæппумæ æмæ йын загъта: «Нæ дæ бауырндзæнис, 
фæлæ мæхæдæг дæр афтæ хъуыды кæнын». 
Ахмæт куыддæр фергъуыйау уыцы ныхасæй 
æмæ ма дисгæиæджы цæстæй кастис чызгмæ. Уый 
йæ иу къухмæ йæ-сеткæ æмæ лæппуйы чингуыты 
къаынæг тыхтон систа, иннæмæй та — ацæргæ 
сылгоймаджы чемодан æмæ фæцæуæг ис. Ахмæг 
Лæр дыууæ чемоданимæ ,йæ фæстæ араст. 
0 
17 

3. Кæрц, хæдон æмæ буары «лымæндзинад» 
Сырхцæсгомджын залы иу къуымгæрон йæ уарг ъ 
æрæвæрдта. Голлаг пъолæй систа æмæ йæ хордзеы- 
баст чемодантыл баппæрста. Иæхæдæг фæйнæрдæм 
ахъусдардта. Ацæргæ сылгоймаг æм къассæйы цу- 
рæй кастис, фæлæ йæ Сырхцæсгомджын хъуыды 
дæр нæ кодта. Залы мидæг иугай ныхæсты йедтæмæ 
æппæт дæр уыдис сабыр. Бадæн дзы никуы уы- 
дис, — æниу Сырхцæсгомджыны æрбадæн нæма 
хъуыдис, — чемодантæ æмæ голлæгтыл дæр бæлц- 
цæттæ уагътой сæ фæллад, рæдзæ-мæдзæ кодтой. 
Иуæй-иутæ даргъ бандæттыл хуыссыдысты къæдз- 
тæ-мæдзтæй. Уæттæфснайæг сылгоймаг йæ дар1ъ- 
хъæд уисойæ хыррыст кодта мрамор пъолыл. Буфег- 
гæс, æркув-æркувгæнгæ-, нымадта æхцатæ. 
Билетты къассæты цур рацу-бацу кодта иу мили- 
ционер. Исчи-иу æй истæмæй куы афарста, уæд-иу 
цæхгæр фæлæууыдис, цыдæртæ-иу ын загъта, залы 
къуымты йæ цæст арахæсс-бахæсс кæнгæйæ. Сырх- 
цæсгомджын банхъæлмæ кастис, æмæ милиционер 
адлийыдæргъæн уæззау къахдзæфтæгæнгæ^ залы 
иннæ кæронмæ куы бахæццæ ис, уæд уый дæр аивтæй 
йæ къухмæ райста поездыл цæуынмæ хъавæг бæлц- 
цæтты номхыгъдтæ. Ацæргæ сылгоймаг æм кастис 
табугæнæджы хуызы. Уæдмæ фæзындысты Ахмæти- 
тæ дæр. Къассæйы раз февзæрдис нæуæг сыф. 
Фыццаг рæнхъ афтидæй фæуагъта, æмæ дыккаджы 
химикон къарандасы гæппæлæй йæхи бафыста: «По- 
раты Додти», зæгъгæ. Фыццаг номхыгъдаразджы- 
тæй уым ничи фæцис, æндæра вокзалы къассæты 
цур хъæлæбайæи æмбал нæй. Сырхцæсгомджык 
(Пораты Додти) йæ къарандасы апп йе ’взаджы 
цъуппыл схуылыдз кодта æмæ ацæргæ сылгойма- 
джы мыггаг ныффыста, фæрсгæ дæр æй нæ бакод- 
та, афтæмæй. Иæхæдæг йæ дзаумæтты цур къуырт- 
тон карчы бадт скодта. Иæ цæст нæ иста къассæйæ. 
Уайтагъд ма цалдæр нæуæг бæлццоны сæхи тагъд- 
тагъд бафыстой номхыгъд*>1. Сæ иуы худын дæр 
ма райхъуыстис: «Хæдæфсарм адæймаг уыдис æмæ 
ацы сыфыл дæр фыццаг йæхи нæ ныффыста». Ахмæт 
номхыгъды уыдйс æвдæм. Чызджы билет райста. 
18 

Бафарста ацæргæ сылгоймаджы дæр: «Нæ кампас- 
тировкæ кæныс дæ билет? Мæнмæ йæ æрис, дæхæ- 
дæг искуы сбад». Уый не сразы ис. «Иу-дыууæхатты 
ма рацыдтæн ацы фæндагыл». «Цы хуызæн адæй- 
маг у! — ахъуыды кодта Ахмæт. — Поезды йын мæ 
бынат лæвæрдтон бынæй — нæ йæ бафæндыд, 
тых æмæ фыдтæй уæлæмæ схызтис дыууæ хатты. 
Иæ билет ын скампастировкæ кæнон, ууыл дæр 
нæу разы. Уæдæ^ кæйдæр чызджы хæссинаг цы 
фæкодта йæ чемодан та...» Цалдæр минуты фæс- 
тæ Сырхцæсгомджын æрбацыдис къассæйы цурмæ 
æмæ ацæргæ сылгоймагæн загъта: «Мæнмæ ма æрис 
дæ билет! Æхца мæ нæ хъæуы, фæлæ æрмæст билет. 
Дæхæдæг мын уæртæ мæ дзаумæттæм дæр фæдар 
дæ хъус». Стæй та Ахмæтмæ сдзырдта: «Æрис сæ 
ды дæр! Кассиршæ мын зонгæ у — дæлæмæ цæугæ- 
йæ йын иубон фондз сомы радтон». Ахмæт не сразы 
кс, фæлæ йæм чызг бахатыдис: «Радт сæ. Дæ^æи 
та цы уæлдай у — чи фæнды сæ скампастировкæ 
кæнæд. Æрмæст-иу купеджын вагонмæбацархай. Цы 
т-юмыл ма хицæнтæ кæнæм?!» 
«Æмæ ма дæ иубоны фондз сомы сæ тыхы сты, 
æнхъæлыс,» — æлхыскъгæнæгау æй афарста Ах- 
мæт. Иучысыл ын хъыг дæр уыдис, йæхæдæг æп- 
пæт бæрндзинад дæр йæхимæ райсынхъом кæи 
нæу, уый. Сырхцæсгомджын та ныххи-хи кодта. 
Ахмæт чызгæн загъта: «Цом, уæртæ уал ис- 
куы æрбадæм. Нырма кæд бынæттæ бæрæг уыдзыс- 
сты, кæд къассæ гом кæндзæнис!» 
Чызджы фæндыдис номхыгъдмæ æркæсын æмæ 
Ахмæтæн йæ мыггаг базонын, фæлæ уæддæр йæ 
цæсгом нæ бахъæцыдис. Æрбадтысты дæрддзæфго- 
мау, фæлæ сæм къассæ дзæбæхзындис. Фæтæн æмæ 
бæрзонд рудзгуытæй мидæмæ мынæгæрттывд кодтой 
стъалытæ. Ахмæт цæуылдæр гæзæмæ бахудтис йæ 
мидбылты. Чызгæм скастис. «Стъалыджын компас- 
тер» æрбаймысыдтæн. Аксеновы романы ис. Нæйæ 
кастæ?». «Куыннæ! «Стъалыджын билет»-æй зæгъыс? 
Иæ романтикон интонаци йын нæ бамбæрстой иуæй- 
иу критиктæ», — загъта чызг. Ахмæт æй афарста: 
— «Æмæ-ма романтикæ дæрис?» Чызгæмфæлва- 
рæджы каст æрбакодтаæмæ бахудтис: «Ды мæкъах- 
19 

гæ кæныс, фæлæ дын уæддæр зæгъы’н: ис ма роман- 
тикæ. Æмæ, чи зоны, нæ дугæй фылдæр уый никуы 
дæр уыдис, фæлæ йæ фылдæр хатт нæ хатæм. Æв- 
зонгадæн æнæ романтикæ гæнæн нæй. Мæнæ мал 
балцы кæй цæуæм, кæрæдзийы нæмттæ дæр кæй 
нæма зонæм, уый дæр романтикæ у». Ахмæт исдуг 
ницыуал сдзырдта, стæй загъта дзæбæх æууылд ны- 
хæстæ: «Уæдæ цæмæй фылдæр уа не ’хсæн роман- 
тикæ, уый тыххæй йæ зонгæ дæр ма бакæнæм, — чи 
нæ кæцæй у, чи нæ цы хуыйны». «Мæн ныфс ис, 
æмæ дæ зæрдыл æрлæудзæнис, кæцæй дæн æмэе 
мæ ном цы хуыйны, уый дæр. Ахæм ныфс, æвæцца;- 
гæн, дæу дæр ис», — се ’рдæбоны ныхас ын йæ 
зæрдыл æрæфтыдта чызг. 
«Куыдæмбаргæ чызгу!»— æвиппайд йæхинымæр 
загъта Ахмæт, стæй æваст йе ’рфгуытæ фелхынцъ код- 
та: «Цы-йæмссардтон уадиссаг æмбаргæйæ. Мæхи- 
цæн дзы цы ’ппæлын? Бирæгътæ иууылдæр — къуы- 
бырхъустæ, чызджытæ иууылдæр — хæйрæджытæ». 
Айразмæ кæмæйдæр фехъуыста ацы «æмбисонд» 
Ахмæт, æмæ йæ нал рох кæны. Зæгъын æй хъæуы 
Сырхцæсгомджынæн, ууыл йæ зæгъын дæр хорз 
сфидаудзæнис. Æниу чызджытæ, хæйрæтау, кæй 
сайынц, уый бæрæг у. Фæлæ Ахмæт ныр ахæм зæр- 
дæйыл уыдис, æмæ амонды иу гæзæмæ ныфсы /гых- 
хæй сайын дæр бакуымдтаид. Æрмæст чызгмæ ахæ*м 
хуызы хъуыды æмгæрон дæрнæцыдис.Уыйдæр хуы- 
мæтæг хъуыдытæ кодта йе ’мбæлццоны тыххæй, ин- 
,нæты хуызæн æм нæ кастис, æндæра йын афонмæ 
æртæ æмæ æртиссæдз хатты бафарстаиккой йæ ном, 
йæ мыггаг, чи у, кæдæм цæуы, кодтаиккой зæрдæ- 
лхæнæн, зæрдæхудæн митæ. Сырхцæсгомджыны дæр- 
иу асхуыстытæ кодтаиккой, ома дæуæй лæгдæртæ 
стæм ^емæ нæ билеттæ дæр нæхи хъуыддаг сты. Се 
’дтаг куыз... се змæлд... сæ цæстæнгасæй æвдыстаик- 
кой... сæхи сын нæ федтаин. Ацы лæппуйы та æз 
уынын, кæсгæ дæр^æм нæ кæнын, афтæмæй. Йе 
стыр, дæрзæг къухтæй дæр фæллойгæнæджы хуы- 
зæн у. Ахæмтæ стилягæтæ æмæ магусатæ нæ вæй- 
йынц. Пъеро дæр æмæ бел дæр фидар æлхъывд 
вæййынц ахæм къухты». 
Ахмæт та йæ улæфт ныуурæдта æмæ хъуыста 
20 

чыз’джы рог улæфтмæ. Афтæ фенхъæлдта исдуг, 
цыма йын йæ зæрдæйы цавд дæр хъусы, стæй йæ 
бамбæрста уый йæхи зæрдæ кæй гуыпп-гуьшп кæыы 
т&гъддзу поезды цæлхытау. , 
Сæ мадзура хъуыдытæй сæ фехъал кодта цæ,й- 
дæр хъæлæба. Къассæйы цур схъомпалысты дунейы 
бæлццæттæ. Иу сæ иннæмæ нал хъусы, афтæмæй 
сæ алчи дæр кæны дзургæ. Сылгоймæгты ныхас 
дæр ма афтæ вæййы. Фæрсынц æз хъæрдæрæй; 
«Ам иннæномхыгъд цы фæцис?» «Мæнæ ныффыссут 
уæхи! — «Чи йын цызоны цыфæци?» «Айномхыгъд 
нæу?» «Æцæг номхыгъд кæм ис?» «Дæ ном дзы кæй 
уыдис,æцæгномхыгъд уымæн у?» «Æз фыццаг ном- 
хыгъды сæрæй фыст уыдтæн!» Уæлдай тæвд кодта иу 
фæсусхъæлæс лæг. Сырхцæсгомджын ыл йæ хъæлæ- 
сыдзаг ныххи-хи кодта: «Ацы къуда галмæ ма бакæ- 
сут. Рæгъауæн йæхи кæд кæны бындзсурæг!» «Ды та 
дæ бырынкъыл хæц, æндæра дын дæ мукъутæ ныз- 
зыгуым кæндзынæн!» — йæхи йæм æрбайвæзтьпæ 
кодта иу саулагъз лæппу-лæг æфсæддон дарæсы. 
Сырхцæсгомджын æй асхуыста æмæ хылкъахæг лæгг 
пу-лæг фæстæмæ атахтис. «Пакъуыйæ уæлдай дæ уæ? 
нæй, афтæмæй мæм дæ ныфс хæссыс!» — йæ цæс- 
тытæ цæхæртæ скалдтой Сырхцæсгомджынæн. Æф- 
сæддоны ф1арс ма чидæртæ рахæцыдис æмæ сæхи 
æрбайстой Сырхцæсгомджынмæ. Ахмæт дæр иргъæ- 
вæг йæхи скодта. Фæлæ уæдмæ фæзындис мили- 
ционер æмæ иууылдæр ныхъхъус сты. Зæрс?нд ном- 
хыгъды койæ кæй ницыуал рауайдзæнис, уый бам- 
бæрстой хуыссæгхъæлдзæг бæлццæттæ æмæ рад- 
гай истой къарандасы гæппæл æмæ гæххæтты гæ- 
баз, Сырхцæсгомджын номхыгъд кæмæй ацарæзта, 
уый. Ахмæт ын фæкомкоммæ ис йе ’ннæ фарсмæ. 
Уый уыдис цавæрдæр фыстæг. 
Сахаты фæстæ та быдырты размæ ныййарц ис 
Ахмæтиты поезд. Сæ цыппар дæр цыдысты иу купс- 
йы. Кæнæ сæ амонд афтæ уыдис, кæнæ та Сырх- 
цæсгомджыны иубоны фондз сомы нырма сæ тьтхы 
уыдысты. «Уыцы зæронд номхыгъд куы разындаид, 
уæд уым баззадаиккам», — загъта ацæргæ сылгой- 
маг. Ныр æй бынат фæцис бынæй æмæ уæлæмæкæс- 
гæ дæр нал скодта. Ахмæт æмæ Сырхцæсгомджын 
21 

схызтысты дыккаг «уæладзыг»-мæ. Сырхцæсгом- 
джын йæ риу бахоста: «Мæнæн кувут! Æз æй йерба- 
дæлзæх кодтон!» Ахмæт æмæ чызг нырма уым нæ 
уыдысты, Сырхцæсгомджын зæронд номхыгъд куы 
айсæфта, уæд. Æмæ ныр ацы ныхас Ахмæт айста хип- 
пæлойдзинадмæ, æниу дзы раппæлинагæй та цы ^ы- 
дис, фæлæ, уæддæр. 
«Дæхи æфсонæй цæмæн кæныс?» — йæсæрба- 
тылдта Ахмæт. 
«Æфсон? Æмæ цы фæрæдыдтæн? Хи-хи-хи! Гъа! 
Мæнæ йæ фенут. Фыццаг æй бырондоны ныппари- 
наг уыдтæн билеттæ райсыны фæстæ, фæлæ йæ уæд- 
дæр рахастон. Кæннод уæ нæ бауырныдтаид, ахæм 
æрхъуыдыджын æмбал уын ис, уый. Ныр уыл ма- 
гъарич æмбæлы». 
Ахмæт зæронд номхыгъдмæ æркасти æмæ йæ 
чызгмæ радта, йæхæдæг ма «Хорз нæ бакодтай» 
зæгъын сфæрæзта. Иæ дæллаг былыл фæхæцыдис. 
Æваст йæ цæстытыл ауадысты æнæ билетæй баз- 
зайгæ бæлццæттæ, се ’хсæн уыдис æнахъомтæ дæр 
æмæ зæрæдтæ дæр. 
«Уæдæ уын æдзæсгом, дурзæрдæйы раны баз- 
задтæн? — афарста сæ Сырхцæсгомджын. — Мæи- 
гæй нæ фæдзурынц, хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд 
ма ссарай. Чи зоны, æнæуый дæр исты сфæрæз код- 
таиккам, фæлæ «чизонытыл» æууæндын нæ хъæуы». 
«Мах разæй рацæуын кæуыл æмбæлдис, уыдон 
уым баззадысты. Фыццаг æрбауайджыты дæр ма 
фæцис билеттæ», — загъта чызг дæр. Уæд Сырх- 
цæсгомджын бынтондæр ратæвдис: «Ныууадзут-ма 
хъарм къухы ныхæстæ! Уыдон ам куы уаиккой. 
мах та уыцы уазалы куы джиуиккам къассæйы цур, 
уæд уын æнцондæр уаид? Стæй чи сты уыцы фыц- 
цагæрбауайджытæ? Нырма нæхæдæг, стæй та ин- 
иæтæ!» 
Сырхцæсгомджын йæхи æрсабыр кодта æмæ 
æрдæгцъындæй кастис цармæ, Æрæджиау ма, ка- 
тайгæнæгау, йæ сæр банкъуыста: «Æндæр фадат 
нæ уыдис. Кæннод нæ иннæ поезды æрцыдмæ цал- 
дæр сахаты æнхъæлмæ кæсын бахъуыдаид. Боны- 
фæстагмæ, уæ сывæллон ничи у æмæ йæ хъуамæ 
зониккат... Кæрцæй, дам, хæдон...» Ахмæт ын йæ 
22 

ныхас ацахста: «Гъо, зонæм æй. Буармæ, дам, æв- 
вахсдæр у, фæлæ дæм æгæр зæронд æмбисрнд нæ 
кæсы?». «Кард цалынмæ лыг кæна, уæдмæ йып 
нæуæр хъæд æмæ нæуæг кæрддзæм’ аразæн ис!» —- 
дзуапп ын радта Сырхцæсгомджын. Чызг дæр та 
йæм баппæрста йæ ныхас: «Уæдæ дæм иумæйаг 
дзыккайæ дæр хицæн сиры къус хуыздæр кæсы?» 
«Гъо, мæ хойы къуындзих! Уæдæ дардыл бæсты- 
хæйттæ цæмæн арæзтон уал азы дæргъы, — сымах- 
тау æз дæр къазолнæ хæдзæрттæй цæуылнæ рагу- 
дзицц-рагудзицц кæнын?». 
Дыууæ æвзонджы йæм ницыуал сдзырдтой. 
Ахмæт ахъуыды кодта: «Мах дæр æй æгæр карз 
æфхæрæм. Бузныг ын зæгъæм, — мах тыххæй дæр 
бафыдæбон кодта. Нæ уайдзæфтæй дæр нæ ачырыс- 
тон уыдзæнис, æмæ ма нæ æбузн адæмыл дæр баны- 
майдзæнис». «Цæй, Додти, бузныг фæу, мæсты ма 
кæн! — сдзырдта йæм Ахмæт, — фæлæ уыцы сы- 
вæллонджын устытæ æнæбилеттæй баззадысты æмæ 
сын дæхæдæг дæр æнæ фæтæригъæд кæнгæ иæ 
фæуыдаис!» Сырхцæсгомджыны æрфгуыты æлхынцъ 
райхæлдис: «Æз бузиыджы тыххæй нæ мæсты кæ- 
нын, фæлæ мæ æгæр ницæйагыл кæй банымадтат, 
>ый тыххæй. Æз дæр лæг дæн, æмæ мæм искæй 
рисдзинад дæр хъары. Фæлæ, дам, дунейыл хур 
дæр не ’ххæссы. Иуты тавгæ куы фæкæны, уæд 
иннæтæ цырагъы рухсмæ фæбадынц. Цард æгæр 
хуымæтæг æнхъæлут, афтæмæй та уый вазыгджыи 
у. Фæлæ йæ нырма бамбардзыстут. Нырма дзы ни- 
цы федтат уæ фындзæй дарддæр — æмæ уый дæр 
айдæны кæсгæйæ. Нырма хом стут, фæлæ уæ цард 
цæхæрфых дæр акæндзæнис!» 
Æппынфæстаг, купе ныссабыр ис. Ацæргæ сыл- 
гоймаг сын сæ ныхасы иу схъыппæй дæр хайад нæ 
райста — хорзæй дæр ницы загъта æмæ æвзæрæй 
дæр. Ахмæт æмæ чызг, сæхæдæг дæр æй нæ зыд- 
той, афтæмæй хъуыды кодтой æмхуызон: «Цæмæп 
фæуæлахиз ис фæлитойдзинад рæстдзинадыл? Уы- 
тæппæт бæлццæттæ хæлиудзыхæй аззадысты, — 
ацы Сырхцæсгомджыи сæ фæсайдта. Фæлæ нæ! 
Уый уæлахиздзинад нæу! Уый састы бынаты базза- 
йын хуыйны. Æмæ царды фылдæр хатт фæлитой- 
23 

дзинад састы бынаты баззайы, рæстдзинад та уæла- 
хиз фæвæййы. Нæ мæнгард æмбæлццон та бузны- 
джы бæсты æфхæрд баййæфта. Æмæ йæ зоны, на. 
зæрдæйыл кæйхуды, уый. Уадз æмæ йæ рæдыдыл ма 
басæдтæд. Цы давы уый? Уæддæр æйбамбæрста,йæ 
хин ми йын Армавиры вокзалы кæй нæ бауагътанк- 
кам, уый, фæлæ йæ амонд уыдис æмæ йæ ыæ базыд’- 
там. Разæй дæр уымæн тахтис вокзалмæ, цæмæй 
йæ ма федтаиккам. Дьщкаг Армавиры дæр, суанг 
перронмæ æрхизгæйæ, уымæн байдыдта номхыгъд- 
ты кой кæнын. Гæххæтт, дам, æм нæ уыдис, æмæ 
йæ бинонтæй кæйдæр фыстæгæй гæххæтты гæбаз 
ацарæзта! Бæргæ нын хуыздæр уыд, уайтагъд кæй 
рацыдыстæм, уый, фæлæ уæддæр бузныгдзинады 
аккаг хъуыддаг нæ сарæзта. Æмбары йæ,,ахæмтæ 
нæ цæсты сындз кæй сты, уый. Ноджы ма цæйдæр 
«магъаричы» кой дæр кодта! Æмбисæндтæ хæссын 
бирæ уарзы, æмæ йыи зæгъын хъæуы, фыдбоп. 
æмæ фыдлæг бирæ кæй нæ хæссынц, уый!»' 
4. Амонды æнхъæлцаутæ 
Ахмæт æмæ чызг лæууыдысты тамбуры. Поезд. 
тахтис Сау денджызы былгæрæтты. Цляжты уыднс 
бирæ «курортдзау» адæм. Чи сæ йæхи надта, чи та 
сæ хурмæ сыгъта йæхи. «Дзæбæх нæма æрæндæв- 
та, афтæмæй æрхæццæ сты донбылмæ», — бафип- 
пайдта чызг. «Райсомы хур хуыздæр у», — загъта 
йын Ахмæт, фæлæ цæмæй хуыздæр;у, ууыл дзурын 
æм уæлдай фæкастис. Чызджы фæндыдис лæппуйы 
афæрсын: «Денджызæй арфдæр æмæ уæрæхдæр цы 
зоныс, зæгъгæ, фæлæ йæ æгæр уæлмонц æмæ джигшы- 
уагъд фенхъæлдта æмæ йæм нал сдзырдта. Ахмæ'1 
нырма фæлгæсыдис денджызы былгæрæтты, ■ стæй 
цæхгæр фæкастис чызгмæ. Уый йæ дæллаг былыл 
йæ амонæн æнгуылдз сæвæрдта, афтæмæй йæ мид- 
зæрдæйы цин кодта Абхазы цъæхвæлыст æрдзыл. 
Лæппу йæм фæкастис, уый фæфиппайдта æмæ йæм 
уый дæр йе уæхсчы сæрты бакастис. Ахмæт та ным- 
дзаст ис денджызмæ, фæлæ ма йæ мидбылты дæр 
цæуылдæр худтис. «Æнахуыр адæймаг у, — ахъуы- 
24 

ды кодта ’чызг, — куы фемдзаст вæййæм кæрæдзи 
мæ, уæд мæ зæ.рдæх цыдæргъуызон æнкъуыст скæ- 
ны. Æввахсдæр мæм ласы_йæхи æмæ мæ дардмæ, 
дæрлидзы. Иæ зонд йæ зæрдæйы фæндиаг цæмæ- 
дæр гæсгæ фæсаджил ис. Дызæрдыг кæны йе ’нкъа- 
рæнтыл. Æниу ын цы зонын, — кæсагæн донмæ чи 
аргъ кæны? Фæлæ æваст афтæ æнкъард цæуыл 
авæййы? Цавæр сагъæс æй бадомы афтæ æвиппайд? 
Æваст йæхицæй дæр æмæ мæнæй дæр цæмæн фæ- 
тæрсёегау кæны?» 
Ахмæт та йæхимæ мæстæй мардис: «Кæд æцæг 
хæлиудзых нæ дæн æмæ кæд нæлгоймаг дæн., уæд 
мæхиимæ куырмæмбæхстытæй цы хъазын? Дзæуæ- 
джыхъæуæй Сухумы онг чызджыиом дæрма базон, 
уый цы схуындæуа? Армавиры ма мын куыд æнцон 
уыдис йæ бафæрсын, ам афтæ нал у. Æмæ мын ам 
куыд æицон у, Гуры мын афтæ нал уыдзæнис, Рим- 
мæ дæр мыл-иу уымаён бахудтис хъæууондзинадæй. 
Схæц-схæц никуы æмбæлы, æз та уымæй сæфт дæп. 
Фæлæ ма ныр дæр нæ байрæджы ис. Æз та сæ, аркъа- 
уæй æлвасæгау, ласдзынæн.уыцы «хъæбатыр» дзырд- 
тæ!» Стæй уыцы «дзырдтæ» аравзар-бавзар" кодаа, 
йæ цæсгомдæр ма афæлурс ис, афтæмæй ризгæ 
хъæлæсæй афарста чызджы: «Арæх фæцæуыс аць 
фæндагыл?» 
Чысыл паузæйы фæстæ ма, халмæ фæлæбургс- 
гау, скодта ацæргæ сылгоймаджы кой дæр, — уый, 
дам, афтæ, ныр, дам, иу цалдæр цыды ракодтоя ацы 
фæндагыл. Чызг ын нæ фæхатыдта йæ тыхстдзинад, 
денджызæй йæ цæст дæр нæ фæиртæста, афтæмæй 
йын дзуапп радта: «фыццаг хатт! Нæ дæ бауырндзæ- 
нис, фæлæ фыццаг хатт! Мæ цæргæ-цæрæнбонты 
ныры бæрц поездыл никуы фæцыдтæн. Никуьт-ма 
уыдтæн. Фарон нæ, æндæраз мæ фыдимæ уыдыстæм 
Дзауы нæ хæстæджытæгд æмæ уæд та автобусыл 
рацыдтæн. Уæ гыццыл Чъреба уын дзæбæх уьшгæ 
дæр нæ фæкодтон». Ахмæт фæныфсджындæр ис: 
«Æмæ цæргæ уæхæдæг Дзæуджыхъæуы кæ 
нут?» 
«Гъо, фатер нын ис уым, Иры хъæуы, Сырх 
Октябры уынгыл. Фынддæс азы размæ йæ мæ фыд. 
æлхæнгæ бакодта, кæйдæр хæдзары. Афонмæ нын 
25. 

хицауад радтаид ног фатер, фæлæ мæ фыды йæ 
куыстæй йæ бинонты хъуыддæгтæм арæх нæ равдæ- 
лы. Не ’взæр фатеры дæр йæхæдæг стæм хатт вæй- 
йы, — фылдæр командировкæты рацу-бацу кæны, 
йæ бонтæ æрвиты амæй-ай хуыздæр уазæг- 
дæтты». 
«Æвæццæгæн, кæмæндæр йæ фыды кæй «крп- 
тикæ» кæны, уый тыххæй»,—хъæрæй бахудтис 
чызг æмæ цæхгæр фескъуыдта йæ ныхас. 
Чызджы хъуыдытæ атахтысты Ахмæты райгуы- 
рæн бæстæм: «Нæ фыдæлтæ Хъорсеуæй ралидз1æ 
сты. Мидхæсты рæстæджы. Ныр мын фадат фæуы- 
дзæнис мæ фыдæлты хæхтæ хæстæгмæ æмæ хуыз- 
дæр фенынæн». 
Ахмæты цæстытыл та ауадис Риммæ: «Уый 
дæргиу кастис уыцы хæхтæм, Улæфыди сын сæ уæл- 
дæфæй, нуæзта сын сæ доиæй. Фæлæ... цы ахастэ, 
уый дæр кæмдæр фесæфта». 
Æрхæндæг хъуыдытæ йыл атыхстысты æмæ ма 
| йæм сæ мигъы гæзæмæ æрттывта денджызаг хур. 
Чызг та йæ фервæзын кодта йæ катайтæй: «Ды дæ- 
хæдæг кæцы коймаг дæ Хуссар Ирыстоны?» «Æз? 
Æз Дзауы коймаг дæн!» — сæрыстырæй загъта 
Ахмæт. Фæндыдис æй, йæ риу бахойын дæр тым- 
был къухæй, фæлæ æгæр къæмдзæстыг кодта *чыз- 
гæй. Сæ цурмæ, футтытæ гæнгæ, йæхи сæрфгæ æр- 
бацыди Сырхцæсгомджын, — счъилдыс мидæггах 
хæдоны уыдис уæлдайхудæг хуыз. Иæ гуыбын роны 
сæрты разæбул ис æмæ цыма йæ нарæг гæрзрон 
атоньшæввонг уыд, афтæ фенхъæлдта Ахмæт. Сырх- 
цæсгомджын сын йæхи фæтъыста сæ ныхасы æмæ 
уый хъыг уыдис сæ дыууæйæн дæр: «Æз та Окона- 
йаг дæн, Оконайы районæй». Ахмæт æй фелхыскъ 
кодта: «Оконайаг æви Знауыраг?» «Цы уæлдай 
у?» Ницы йæм бахъардта Сырхцæсгомджынмæ, 
хур кастис, æввахсдæр кодта сæхимæ, ныртæккæ та 
голладжы йæ цонг уæхсчы онг ауадздзæнис, æрдæ- 
бон ма арахъ дæр алхæдта иу ран æмæ йæ дзæбæх 
зæрдæйыл уыдис. — Мæн дæр дыууæ номæй зонынц 
адæм: Додтийæ æмæ Димитрийæ. Сæ дыууæ дæр 
расз сты, æниу сæ иуыл хъиссын, се ’ннæуыл — 
голлзг: нæ бæззынц. Æцæг ирон лæджы ном мыл 
26 

нæ сæвæрдтой мæ фъщæлтæ!» Сырхцæсгомджыы 
хисæрфæн купейæ мидæмæ баппæрста æмæ йæ къæ- 
бут аныхта: «Лæг алкæуыл дæр хъуамæ исты ахуыр 
кæна. Зноны про-водникыл дæр мæхи цыдæр са- 
хуыр кодтон — уый хъуаджы-æнæхъуаджы къæбут, 
ныхынæй зæгъын. Æрмæст уый йæ лыстæг æя- 
гуылдзтæй ныхта йæ къæбут, йæ лыстæг къæбут, 
æз та ме ставд æнгуылдзтæй мæ дынджыр бæрзæй!» 
«Дæхæдæг цы кусæг дæ?» — афарста йæ Ахмæт. 
Къаддæр-уæддæр æй æнхъæлдта кæнæ дыргъ- 
цæттæгæнæн пункты кусæг, кæнæ та хæринаггæнæг. 
«Ныртæккæ библиотекæйы кусын. Ныр бæрцæй 
æртыккаг мæй». Ахмæт дæр æмæ чызг дæр сæ хъус- 
тыл нæ баууæндыдысты. Чызг-ма худгæ дæр скодта, 
фæлæ йæ æвиппайды хуыфыны æрдæм фездæхта. 
«Сырхцæсгомджын æмæ библиотекæ! Уый дын нæ- 
уæг царциатæ!» — хъуамæ йæ къухтæ ныццагъ- 
таид Ахмæт, фæлæ йæхи фæурæдта, æрмæст-ма йæ 
афарста: «Æмæ куыд дæ сæрмæ бахастай ахæм ни- 
цæйаг ран кусын — тæригъæдтаг къаппеччытыл? 
Цы мур, цы згъæл дæм дзы хъуамæ æрбахауа библи- 
отекæйæ?» Сырхцæсгомджын йæ къух ауыгъта: 
«Лæг дæ æмæ лæджы ныхæстæ кæныс, фæлæ дæ 
цы фæнды? Рæстæгмæ æндæр гæнæн нæй. Нырма 
бонасадæн кæнын. Бон та, дам, цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы. Гал амæла — дзидза, дзоныгъ асæт- 
та — суг! Хæрæджы, дам, ауæдзæй расырдтой æмæ 
зад хуымы смидæг ис! Уый хуымæтæг хæрæг нæ 
уыдаид, фæлæ зонды къуыбар! Æмæ æз лæг куы 
дæн, уæд уыцы гæбæрхæрд хæрæгæй æдылыдæр 
хъуамæ уон?» 
«Æвæццæгæн дæ дæ дзæбæх бынатæй сис- 
гой?» — хъавгæ та йæ афарста Ахмæт. «Дзæбæх 
бынатæй зæгъыс? Дæу куы сисæм, уæд æй ды хорз 
нæ фенхъæлис! Дæ дысоны ныхæстæ мæ ныр дæр 
рох не сты, — цæмæй дæ къухтæ ма счъизи уой, 
уый тыххæй сæ хæргæ-хæрын дæр æрмкъухгы 
дарыс. Гъо, гъо, æрмкъух цы у, уый кæд нæ зоньшц, 
уæддæр сæ æрмкъухты дарыс. Фæлæ дыл æууæнк 
ис, æз æй уайтагъд базыдтон де ’ргом ныхасæй æмæ 
дын кæнын мæ зæрдæйы ныхæстæ. Æниу æууæндгæ 
мæ ног усыл дæр нæ кæнын. Мæ каисты æввахс 
27 

æрвад стыр лæг у, фæлæ зындзырд. Уый ныфсæй 
скодтон номы чындзæхсæв дæр, цæмæй мæ ме стыр 
каис — фæдагурæг органты кусæг — цъьщарайæ 
сæлваса, æндæра мын ахæстоны ныридæгæн бынат 
æрцæттæ кодтой». 
<<Иыр кæцæй цæуыс?» — афарста йæ чызг..; 
Сырхцæсгомджын йе ’взагыл фæхæцыдисхъыгæы’ 
фæкастис, йæ- хабæрттæ лыстæггай кæй ракодта 
скъолэдзау сабитæн, уый, æмæ Ахмæты фарстæн 
дзуапп радтынвæнд нал кодта, фæлæ чызджы цымы 
дисдзинадæй фæзæрдæджындæр ис: «Ыыр цæуын 
Воркутайæ. Ыс ахæм уазал горæт Цæгаты. Дыргъ- 
тæ дзы уæй кодтон. Хорз аргъ дзы ис кæрдо æмæ 
цитрустæн. Нуры дæр дзы кадджын у». Сырхцæс- 
гомджын йæ уæнгтæ айвæзта æмæ купемæ бахызтис. 
Лæугæйæ анызта йæ «чекушкæ» цыдæртæ ахæрд- 
тытæ кодта лæугæйæ, стæй, йæ хъулон-мулон галс- 
тук рæстытæ гæнгæ. æмæ бухъхъытæ гæнгæ, ра- 
хызтис Ахмæтиты цурмæ: «Уыцы ус нырма фьшæк 
кæны. Уый цахъхъæнтæ афтæ фынæйгæнаг нæ 
вæййынц, фæлæ ай хуыссæджы бардуаг цыдæр у!» 
Ахмæты кодта йемæ: «Фæйиæ авджы ахуьшп кæ- 
нæм вагон-рестораны. Æхцайы æфсæрм дæ ма 
уæд — æз дæ хонын!» Фæлæ та йын уый не сразы 
,ис. Фыццаг.хатт ын хъыг уыдис, ныр — нал: «Иæ 
къах æй ацы чызгæй нал хæссы», Æмæ йæхæдæг 
фæцæуæги иунæгæй. Вагонæй нæма ахызтис, афта 
ма аёвиппайды æрбахъæр кодта: «Нæхимæ нæ бирæ 
нал ’хъæуы, фæлæ йын йæ ном базон, — лæг дæ, 
гыццыл лæппыз нал дæ!» Иæ хъæрмæ чидæртæ 
ракастис сæ купетæй. «Чи зоны дзы ирон дæр исч:и 
ис!» — ахъуыды кодта Ахмæт, фæлæ йæхи ныхъ- 
хъæбæр кодта æмæ тынг нæ фæкъæмдзæстыг ис: 
«Иæ кас кæм нæй, уым йæ уидыг тъыссы... Дæуæн, 
æвæццæгæн, каникултæ ис?» «Куы нæ! Уыц^ы æв- 
зонджы бонтæ аивгъуыдтой. Къуыри размæ мын 
диплом фæсагътой мæ къухы. Ныр, дам, дæ бынаг 
агур царды». «Цы фæдæ каст?». «Мединститут». 
«Мединститут?» «Гъо. Цы кæныс?». «Æмæ кæм куо- 
дзынæ? Кæй зæгъын æй хъæуы, горæтæй иæ акуымд- 
тай?» Чызг æм цæхгæр фæкастис: «Цæмæн дæм 
афтæ кæсы?» Ахмæт уæззаугай загъта: 
28 

«Афтæ мæм нæ фæкастис. Æнæуый дæ бафарс- 
тон». Чызг æнæмæт хуызы загъта: «Мæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæ уыдис горæты кусын. Мæхи фæндо- 
нæй рацыдтæн Дзауы коммæ». Ахмæтыл чызджы 
ныхæстæ æркалдысты тæвд боны уазал æхсæрдзæ7 
нау: «Дзауы коммæ? Æцæг зæгъыс æви мæ хъазгæ 
кæныс?» «Уанцон хъазын нæу. Æцæг зæгъын!» 
« Дзауæн йæхимидæг кусдзынæ ? » « Хъæдысæры!» 
Ахмæт купемæ баздæхтис æмæ чызджы хуыссæн- 
тыл æрбадтис, гобаныл дæр нал схæцыдис. Чызг 
дæр бахызтис мидæмæ. Поезд тунелы бацыдис æмæ 
вагоны рухсытæ ссыгъдысты. «Цы диссаг дæм фæ- 
кастис, Хъæдысæрмæ кæй цæуын, уый? — Ахмæты 
афарста чызг. — Афтæ диссаджы хъæу у?» Ахмæт 
æм æнкъард мидбылхудтимæ скастис: 
«Уый диссаг, æвæццæгæн, дæумæ кæсы, — ныр- 
жа дзы никуы уыдтæ æмæ уый тыххæй. Æз та уым 
^райгуырдтæн æмæ уым цæрын». 
Ацы ныхæстæ чызгæн уыдысты иттæг æхсызгон: 
«Уæдæ мын кæронмæ æмбал уыдзынæ. Стæй- 
.ма мык фатер агурыны хъуыддаджы дæр хъуамæ 
баххуыс кæнай!» 
Ахмæт æй йæхæдæг дæр нал æмбæрста, цы дзу- 
рьш æй хъæуы, уый, афтæмæй дзырдта æмæ дзырд- 
та. «Хъæдысæры онг дын æмбал уыдзынæн, фæлæ 
мæйы фæстæ куы лидзай уæхимæ, уæд дæ хъæуæч 
дæр нæ рахизын кæндзынæн. Неонтæ æмæ дзы ней- 
лонтæ арæх нæ вæййы. Нæ къуылдымтыл асфальт 
нæй. Æниу æз зындоны дæр бафæразин иу афæдзы 
юæрц, фæлæ алчи ахæм кæм уыдзæнис!». Чызгæн 
хъыг уыдысты лæппуйы фæстаг ныхæстæ: «Нырма 
мынмаё ном дæрнæ зоныс, афтæмæй мын мæ зонд, 
мæхарактерыл уынаффæтæ кæныс. Стæй-ма дæхи 
.дæр æгæр стауыс, — æмæ дæм уыцы ног миниуæг 
хатын». 
Ахмæт йæ мид-зæрдæйы сразы ис йæ уайдзæ- 
фыл: «Бæгуы гуымир нæ дæн! Мемæ рæстмæ дзу- 
рын никуы никæй бон бауыдзæнис. Иу хатт бас кæй 
басудза, уый кæдмæ хъуамæ фу-фу кæна йæ ихдо- 
ныл дæр. Мæрдты зындонмæтама цæмæ ахæццæ 
дæн. Цæуыл тæрсын кæнын удуæлдай чызджы? 
Кæд рæузонд у, уæддæр æм афтæ фæкастис, цыма 
. 29 

зынвадаты ис романтикæ æмæ йæ уадз æмæ йæхæ- 
дæг ’ фена. Хæларзæрдæ у, æндæра мæм афонмэе 
дæр фæхъыг уыдаид. Иæхæдæг дæр æй хорз зон- 
дзæнис, хъæу горæтæй цæмæй хицæн кæны». Æрæ- 
джиау та йæм чызг йæхæдæг сдзырдта: «Зындзи- 
мæдтæй мæ цæмæн тæрсын кæныс? Уæд та æрдæь 
вæндагæй аздæхтæн фæстæмæ?» 
Ахмæт ауайын кодта йæ цæстытыл, куыд тæр- 
сид ацы чызг, куыд тагъд-тагъд æфснаид йæ дзау- 
мæттæ æмæ фыццаг станцы куыд æргæпп кæнид 
йæ сеткæ æмæ чемоданимæ, уый æмæ бахудтис. 
Чызгæн дæр æй загъта æмæ ныххудтис. «Æз ма 
дæм бæргæ хъæр кæнин фæстейæ, зæгъын дæ тæр- 
сын кодтон, æцæг нæ дзырдтон, фæлæ мыл ды нал 
баууæндис!», — хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта 
Ахмæт. Чызг дæр худтис æмæ худтис. Ацæргæ сыл- 
гоймаг та рафт-бафт байдыдта йæ бадæны: мæсты 
сын кодта сæ ныхасмæ, сæ худынмæ. 
«Цы фæцис нæ правадник? Цæуылнæ нын хæс- 
сы цай?» — загъта чызг. «Нæ Сырхцæсгомджын æй 
ресторанмæ ма асайæд! Правадниктæм йæ дæндаг 
зыхъхъырæй дары!»—хъазгæйæ загъта Ахмæт. 
Æмæ уыцы ныхасы кæд уадиссаг худæгæй ницы 
уыдис, уæддæр та сæ ноджы тынгдæр схъæлдзæг 
кодта. Ацæргæ сылгоймаг дæр, æппынфæстаг, бахуд- 
тис СырхцæсгомджынЫ коймæ. ’ 
Раджыгомау схуыссыди чызг сæ фæндаджы ацьг 
фæстаг изæр. Иæ ныхыл йæ къухтæ сæвæрдта æмæ 
æнгуылдзты æхсæнты сусæгæй кастис лæппумæ: 
«Ныр æй куы афæрсин, зæгъын, чи дæ, фæлæ мæ 
йæхæдæг цæуылнæ фæрсы? Хъæдысæры нын уæд- 
дæр зæгъдзысты кæрæдзийы нæмттæ. Æрмæст цымæ 
кæрæдзимæ цæмæ кæсæм зонгæты хуызæттæ? Æниу 
мæ кæд мæстæй мардта? Фæлæ мæм иугæр зонгæйы 
хуызæн кæсы, уæд гæнæн ис æмæ уымæ дæр кæса 
афтæ. Æцæг, дам, хуызæнæй-хуызæимæ лæг амар- 
дæуыдис». 
Сырхцæсгомджынæн ныхас бацайдагъ ацæрга^ 
сылгоймагимæ. Разы кодта йемæ. Суанг-ма йын-иу йæ 
хъуыды фæкарздæр, фæцæхгæрдæр кодта, ссардта- 
иу ;дæрзæгдæр дзырдтæ. «Бындар фæуой ныры фæ- 
сивæд! Лæппу лæппуйы хуызæн нал у, чызгчызджы 
30 

хуызæн», —-хъаст кодта ацæргæ сылгоймаг. «Æмби- 
сæндтæ дæр раст нал вæййынц, æндæра сæгъæйалы 
хатт сæгъ цæуылнæ цæуьг, фысæй та — фыс?» — 
йæ сæр æнкъуыста Сырхцæсгомджын дæр. «Æвæл- 
маст цардыл мæрдтæм цæуынц»', — дарддæр кодта 
йæ хъаст кæныны куыст сылгоймаг. «Ус æрдавынц, 
чындзы агæпп кæнынц, — бæлвырддæр ныхас кодта 
Сырхцæсгомджын, — æмæ сæ дыккаг бон скæнынц 
сæ мад, сæ фыды æккой: дарут, дам, нæ! Цы йæ 
æмбæхсон, мæ фыдыфсымæры кæстæр лæппу ус 
æрæскъæфта, сæ дыууæ дæр фыццаг курсы ахуыр 
кæнынц æмæ алæбои лæгъзтæ кæны йæ фыдæн: 
«Папæ, мæ усæн мын пудрæ, былтæсæрдæн помадзе 
балхæн, киномæ нын билеттæ райс!» Ацæргæ сыл- 
гоймаг ницыуал" сдзырдта, фæлæ Сырхцæсгомджып 
æххæст æвронг нæма æрцис абоны рестораны фæс- 
тæ æмæ йæ дзурын фæндыдис: «Сымах рæсгæ- 
джы хуыздæр æгъдæуттæ уыд. ^Разы дæн демæ, æз 
дæр ма сæ æрæййæфтон». Ацæргæ сылгоймаг йæуа- 
тыл рабадтис æмæ хæрдмæ скастис Сырхцæсгом- 
джынмæ: «Уæдæ ма мын мæ хистæр чызджы бафæрс. 
Зæронд заманы, дам, сылгоймагæн йæ ныхас дард- 
мæ нæ хъуыстис, хуыд, дам, уыдис йæ дзых. Ныр 
та, дам, æз — чызг, мæ гæрзтæ космосмæ рабастон, 
мæ мойаг дæр, дам, фиййау ма хъуамæ уа, фæлæ 
«кос-мо-навт!» Æмæ... йæ ахуыр ныууагъта, афггæ- 
мæй кæйдæр фæстæ æнæ чындзæхсæвæй адзæхст 
кодта». Сырхцæсгомджын схуыфыдис: 
«Кæд исты лæппу у йæ рæвдауæг, уæд ын уыи 
афонмæ йæ хæйрæджытæ æнæмæнг банымайын код- 
таид. Арывтаид ын йæ къулбадæг хъуыдытæ. Ца- 
лынмæ нæлгоймаджы къухмæ æрхауынц, уæдмæ- 
сæ иумæ дæр сдзырд нæ вæййы. Къæрттæй цъула 
нæ феппарынц. Ме ’фсины къуындзих дæр ахæм 
уыд. Шампайнаг сæны къæрмæгау дæлдон нæ кодта. 
«Хæсгард-чъылипп, хъæсгард-чъылиппæй мæ хъустæ 
бакъуырма сты. Рувасы йæ къæдзилæй æрцахсыи- 
мæ хъавыд, фæлæ йын уый йæ карчы базыргæ 
ацахста йæхæдæг!» «Мæ бон акæн» — æхсызгон уы- 
дис ацæргæ сылгоймагæн. 
— Мæ бон акæнай, бæлдæрæн! — ныххи-хи 
кодта Сырхцæсгомджын. 
з* 

Ахмæт æмæ чызгмæ фыццаг афтæ фæкастис, цы- 
-ма сьщ ацæргæ сылгоймаг æмæ , Сырхцæсгомджыы 
сæ цæхæрадонмæ дуртæ æппарынц. Стæй йæ бам- 
бæрстой: ацæргæ сылгоймаджы йæхи чызджы маст 
,домдта, Сырхцæсгомджын та дзæнгæда цæгъдын 
ахуыр уыдис æмæ лæхурдта, цалынмæ та æвиппайд 
йæ хуыр-хуыр не ссыдис, уæдмæ. 
Ацæргæ сылгоймаг дæр ма арафт-бафт кодта, 
стæй æхсæвбонмæ йæ къах дæр нал атылдта. 
Поезд тахтис. Ахмæт та алы хаттау ныр дæр дис 
кодта, поезд стырдæр станцтæй иуæй-иу къаннæгдæр 
станцты фйлдæр цæмæн фæлæууы, ууыл. Къæвда- 
йы æртæхтæ тызмæгæй хостой рудзынг. Ахмæтæи 
.уыдис тæвд æмæ йæ чысыл æрбазыхъхъыр кодта. 
Уазал дымгæ фæмидæг ис купейы. 
«Дæ сæр срисдзæнис. Сæхгæн æй фæлтау»,— 
-æнæнхъæлæджы йæм ныллæг хъæлæсæй сдзырдта 
чызг. Ахмæт ын фынæйæнхъæл уыдис æмæ уайтагъд 
ахгæдта рудзынг. Чызг æй хъæрдæрæй афарста: 
«Æрдæбон дæ рæстмæ нæ бамбæрстон. Тæрсын та 
мæ куы кодтай, уæд ын «лæппутыл нæм палмæ- 
джын галстуктæ нæй» цæмæн загътай? 
Ахмæт æй зыдта, чызг та йæ уыцы дæлгоммæ 
ныхæсты тыххæй дæр æнæафæрсгæ кæй нæ фæ- 
.уыдзæнис, æмæ йын æвæстиатæй дзуапп радта: «Уæ- 
дæ дохтыр-чызг хуымæтæг фиййауæн бакомдзæнис? 
Зæгъæм — ды? Куы йæ бауарза, уæддæр «йæ зарæ- 
джьз хурхыл ныллæудзæнис!» 
Чызг æм хинкаст скодта: «фиййæуттæм ахæццæ 
дæ? Ды мын æндæр исты зæгъ: «Дæ зæрдæмæ цы 
маст хъары? Бас дæ кæд нæ басыгъта?» 
«Бас кæй нæ басудза, ахæм лæг дæр вæййы, цы- 
мæ? Алы хатт куырмæджы æууæнк дæр хорз нæу, 
«кад куы уаид нæ сæртæн», уæд-иу йæ фæстаг масх 
æмæ фæсмонмæ нæ кæнид». «Бæгуыдæр, басыгъта 
дæ бас». Фæлæ дæ уый тыххæй нæ фæрсын. Дæ 
«юрист-усгуртæ» æмæ «палмæджын галстукта?» 
мын æрбаймысын кодтой ме ’мбал чызджы. Уый, 
æцæгдæр, йæ уарзоны «юрист» хуыдта». «Æмæ цы?» 
— уайтагъъд æй афарста Ахмæт, — «Юрист нæ уы- 
дис?». «Цы мæ къахыс? Фермæгæс кæй уыдис, уый 
ды "яуыздæр куы зоныс? Дæ хъæуккæгты дæхицæй 
.32 

хуыздæр чи хъуамæ зона?»—загъта чызг. «Мæ 
хъæуккæгты?» — фæдсафæнтæ ма кодта Ахмæт, 
фæлæ чызг йæ ныхас кодта дарддæр: «Чызг горæты 
цавæрдæр «юристыл» фæхæст ис, — æниу сæ’ чи 
кæуыл фæхæст ис, уый хуыцау зоны, — æмæ уыимæ 
ныкъкъуырдта кæдæмдæр. Гъо, дæ хъæуккаджы дын 
бирæ фæмæстæй мардта уыцы чызг. Æниу æм чын- 
дзы дæр фæцыдаид, кæд æй уарзгæ нæ кодта, уæд- 
дæр». «Уый та куыд? Æнæ уарзондзинадæй?» «Æз 
лæппуйы фыстæджытæй цыдæртæ кастæн, — мæ 
цæсгом суагътон æмæ сæ чызджы чемоданæй ра- 
давтон. Иуæй-иу хатт давыны сæр дæр бахъæуы ла;- 
джы. Уæд ма лæппу хъæууонхæдзарадон институтмæ 
цæуинаг уыдис, фæлæ йæ чызг къуылымпы кодта». 
Ахмæт æй афарста æнцой хъæлæсæй: «Чызг 
Риммæ нæ хуындис?» «Гъо. Лæппу та—Ахмæт? 
Ды йæ хъуамæ зонис, уæ хъæуккаг у?» «Гъо, зонык 
æй, мæ фыдыфсымæры лæппу у! Риммæ йæм иу 
чызджы тыххæй фыста, Айссæ хуыйны йæ ном, — 
чи зоны йæ зоныс!» 
«Гъо, куыннæ стæй! Зонын æй, мæ мады хойы 
чызг у!» — дзуапп ын радта Айссæ. 
Уый фæстæ та сын бацайдагъ мадзурайæ хъуы- 
дытæ кæнын. Кæрæдзи базыдтой, уæдæ цы, Ахмæт 
æмæ Айссæ. Дзургæ ницы кодтой, фæлæ мидбылты 
худгæ кастысты кæрæдзимæ. Дæргъвæтин æмыр ны- 
хасы фæстæ фыццаг сдзырдта чызг: «Ахмæт! Уæдæ 
ныр кæм вæййыс?» «Нæхимæ, Айссæ! Хъæдысæры 
фосы фермæйыл мæ къух нæма исын». «Æмæ, 
Ахмæт, дæахуыры фæндтæй цы бадæ?» «Ахуыркæ- 
нын фæсаууонмæ хъæууонхæдзарадон институты». 
Чызг æм разыйы хъæлæсæй сдзырдта: «Гъе, 
уый дын, Ахмæт, лæгдзинад у! Уарзондзинады 
амæттаг нæ фесты дæ идеалтæ!» 
Лæппу йæ цæстытæ аууæрста: «Цæй идеалтæ, 
лæг йæхи фæндагыл хъуамæ ацæуа! Æрмæст, чи 
зоны, Айссæ, ныр фæсмон кæныс?» «Цæуыл, Ах- 
мæт?» — чызг йæ базыл уæлдæр фæхæцыд æмæ йæ 
бафалейæ дыккаг тæрхæгмæ фæрсæджы цæстæй 
скастис. Ахмæт йæ риуыдзаг арф ныуулæфыдис 
æмæ йæм фыццаг хатт уæндонæй, æнæкъæмдзæсты- 
гæй нымдзастис: «Риммæйы цур-иу мæ сæрыл кæй 
3. Скифирон. 
33 

хæцыдтæ, уымæй? Ныр мæ дæхи цæстытæй фед 
тай, —идеалонæй мæм ницы ис». 
Айссæ зæрдæбынæй бахудтис: «Дæхи та стауысг 
Ахмæт!» 
Ахмæты риуы цавæрдæр ихкъул ныккалдис 
æмæ æйттæй тайын байдыдта, цыма йæм дун-дуне- 
йы хуртæ æрæвнæлдтой. «Мæнæ ис уыцы чызг, 
кæй уарзтон, уымæй-иу мæ чи хъахъхъæдта. Айс- 
сæ... Иæ уæззау ^чемоданы та чингуытæ, медицинон 
дзаумæттæ æмæ хостæ ис фылдæр. Ауыдтон сæ 
цалдæр хатты. Кремтæ, духитæ, помадатæ дæр æм 
ис, æвæццæгæн, стæй ма æндæр истытæ дæр. Æз 
æй горæттаг стиляга-чызг æнхъæлдтон, уый 1а 
бавдæлдис æмæ кæд разындис Айссæ». Куыд хуы- 
мæтæг æмæ аив базыдтой сæ кæрæдзи! Æрдæбон-ма 
Ахмæт тæрсгæ дæр кодта йæхи схъæр кæнынæй: 
«Ныр æй куы фена, уыцы Ахмæт æз дæн мæхæдæг, 
уæд фыдæнхъæл ма фæуа! Иывы дæр цы дæн, уый 
нæ рацæуын, фæлæ-ма уæлæвæрæнтимæ. Мæ сæ- 
рыл дæр-иу уымæн хæцыдаид. Цы дæн, уымæй уы- 
цы нывы хуыздæр уыдтæн». 
Фæлæ цæмæй тарстис, уымæй ныр сæрибар у! 
Æрдæбон ма ноджы лыстæггай иртæста, хорзæй 
æмæ æвзæрæй цы сарæзта Айссæйы цур, уый æмæ 
йæ зæрдæ йæхицæй нæ барухс ис. Уæддæр хъуамæ 
йæхи фæныфсджын кодтаид æмæ загътаид Айссæ- 
йæн: «Уыцы Ахмæты куы фенай, уæд дыл дис бафт- 
дзæнис!» Айссæйы цæстытæ ферттывтаиккой уыцы 
ныхасмæ, йæ ныхылæрхауæг мыдгъуыз сæрыхъуын- 
тæ иуæрдæм афастаид йе ’нгуылдзтæй, йæ уæхс- 
чытæ дзæбæхдæр бануæрстаид хъæццулæй, афтæ- 
мæй æнхъæлмæ кастаид дзуапмæ, ома уагæр цæ- 
мæн? Ахмæт ын кодтаид «уыцы Ахмæты» фыдгой. 
«Куы йæ фенай, уæд афтæ фенхъæлдзынæ, 
цыма уый æз дæн мæхæдæг. Гъо, æз, мæнæ фæнда- 
гыл кæимæ цæуыс, уый. Цæрмæстыгъд бакодтам 
кæрæдзи. Нæ1 дæ уырны? Цæуыл худыс? Цы дзы 
федтай худæгæй?» Афтæйын хъуамæ загътаидАх- 
мæт, фæлæ йæ ныр уый сæр нал бахъуыдис. Æмæ 
йæм ныр йæ ацы хъуыдытæ дæр æгæр уæлæнгай, 
æнæсерьезон фæкастысты. 
Уæддæр æнæнхъæлæджы, йæхæдæг дæр æй дзæ- 
34 

бæх иæ бамбæрста, афтæмæй Ахмæт сдзырдта чызг- 
мæ: «Айссæ! Æвæццæгæн, дæ æцæг бауырныдта, 
уыцы Ахмæт æз кæй дæн, уый? Æцæг дын зæгъын, 
уый мæ фыдыфсымæры лæппу у. Нæ дæ уырны? 
Мæ бон у æмæ дын мæ документтæй дæр исты фе- 
нын кæнон!» Ахмæт йæ мид-зæрдæйы хатыдта 
рæуæг митæ кæй кæны, уый, фæлæ йæхи бауромын 
йæ бон нæ уыдис. Айссæмæ лæппуйы ныхæстæ за- 
манайы худæг фæкастысты, кæд сæм ахæмæй ницы 
уыдис, уæддæр, æмæ йæ кæл-кæлæй ацæргæ сыл- 
гоймаг дæр фехъал ис. Иæ иу фарсыл æрзылдис 
æмæ, лæппуйы тæрхæгмæ скæсгæйæ, акатай кодта: 
«Ацы горæттаг чызг дзы цы йæ ныхтæ ныссагъта. 
Арт æмæ йынфæнык цæуылнæуал ис? Лæппутайын 
йæ даргъ ныхтæ дидинджытæ æнхъæлы. Истæмæ 
сын куы расайы, уæд чызджытæн сæхи аххос нæ 
вæййы, уæдæ цы? Мæ хистæр чызгæй йæ нæ зонын, 
æви цы? Дыууæ — æртæ дзырды-иу баппæрста лæп- 
пумæ, йæ дæндæгтæ-иу æм ферттивын кодта æмæ — 
мæгуыр лæппуйы бон: йæ сæр-иу нал æмбæрста, мæ 
чызджы фæдыл рахау-бахауæн-иу бахъуыд». 
«Цæуыл худыс?» — куыддæр йæхиуыл фенæу- 
уæнк ис Ахмæт. Афтæ æнхъæлдта, цыма йын чызг 
йæ зæрдæйыл базыртæ басагъта æмæ уый дæр стæ- 
хынæввонгæй риуы къултæ хойы. Иæ цæстытæй 
хорз нал уыдта, цыма хуыссæгцух кæнæ нозтфæллад 
у, афтæ йæхи банкъардта. , 
«Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ кæд цæрмæстыгъд 
бакодтат кæрæд’зи, уæддæр мын ивддзаг кæндзыс- 
тут? — ноджы та худæгæй бакъæцæл Айссæ.— 
Миййаг уæ рынчын чи уа, уый бæсты æнæнизæы 
куы дарон хостæ?» 
«Æхсæв дæр сын нал ис», — бахъуыр-хъуыр код- 
та ацæргæ сылгоймаг æмæ йæ сæр хъæццулæй бам- 
бæрзта. Ахмæт кастис Айссæйы цæсгоммæ. Иæ цæст 
райсын дзы нал фæрæзта. 
«Уæдæ ницæмæй хицæн кæнут уæ кæрæдзи- 
йæ?» — афарста та йæ чызг. 
«Ницæмæй!» — дзуаппыл та фæтагъд кодта Ах- 
мæт, йæ зæгъын æй нал фæндыдис афтæмæй. 
Чызг йæ цæстытæ æруагъта. Иæ уадултæ ту- 
джы азылдысты, йæ былтæ стъæлфын байдыдтой. 
35 

«Кæд æй мыййаг мæ хъазæн ныхас бауырныдта», — 
фæгуырысхо Ахмæт. Чызг æм ницыуал сдзырдта. 
Кæсгæ дæр æм нал скодта. Ахмæт дæр та йæ сæр 
базыл æруагъта, фæлæ афтæмæй бирæ нæ бафæ- 
рæзта æмæ та ныдздзырдта Айссæмæ: 
«Уыцы Ахмæт мæнæй хуыздæр кæй нæу, уый 
æцæг у, фæлæ уый хыгъд уый æз мæхæдæг дæн». 
Чызг æм йæ цæсты зул фæдардта æмæ йын са- 
бырæй загъта: «Æз æй зыдтон, хъазгæ кæй кæныс, 
уый». 
Чызджы цæстæнгас Ахмæты уæнгты ахъардта, 
йæ сæр ын разилын кодта. Æнахуыр ты,хтæ йæ æл- 
вæстой Айссæмæ. Исдуг æй афæндыдис сыстын æмæ 
чызджы цур æрбадын, атыхсын ыл, цæмæй сæ зæр- 
дæты дойны басæттой, се уæнгты дыууæ арты иумæ 
спиллон калой. Фæлэе сæрымагъзмæ уый фæкастис 
æвирхъау сæрхъæндзинад, уымæй дæр, цы не ’рцæуа, 
ахæм æмæ та лæппу сындæггай æрбалвæста йæ сонт 
зæрдæйы рохтæ. Барæг дæр-ма йе знæт æфсургъы 
сæрсæфæны цур афтæ фæуромы, цæмæй, дардыл 
азилыны фыдæй, ма бабын уой сæ дыууæ дæр. Æр- 
мæстАхмæты цæстæнгас налæмæ нал куымдта чыз- 
гæй. Айссæйы фæндыдис афтæ бафæрсын: 
«Цавæр æнахуыр каст мæм кæныс?» Фæлæ йæ 
нæ загъта., Йæхæдæг дæр æй хорз не ’мбæрста, аф- 
тæмæй йын цæмæдæр гæсгæ æдсызгон уыдис, ныр- 
мæ къæмдзæстыг чи кодта, уыцы лæппуйы æнæн- 
хъæлæджы къæйныхгомау цæстæнгас. «Рухс ахуыс- 
сын кæн, Ахмæт!» — æрæджиау æм сдзырдта Айссæ 
æмæ къулырдæм аздæхтис. 
Ахмæт йæ цæстытæ бацъынд кодта, афтæмæй 
ахуыссын кодта рухс. йæ сæр та æруагъта ба- 
зыл. Чысыл та рудзынг байгом кодта, фæлæ йæм 
Айссæ ницыуал сдзьзрдта. Сатæг, уымæл дымгæ 
•асæрфта лæппуйы хинæйдзаг цæсгом. Уый ма 
йæ къухтæ дæр адардта æдтæмæ æмæ йæ уæнг- 
ты тæвд иу чысыл æрхаудис. Цæстытæ талынггомау 
купейы дæр агуырдтой Айссæйы. Йæ зæрдæ та ад- 
джын хост скодта. Æмæ цæуылнæ, — хуры узæлд 
ма уазал къæйты дæр схъарм кæны. Ахмæты риуы 
та уалдзæг йæ тæккæ рæмудзыныл уыдис. 
36 

5. Бокæн нæуæг хабæрттæ 
Ныр та сæ скъæфта æндæр поезд—Гурæй Чъре- 
бамæ. Фæлæ «скъæфта» зæгъын æгæр бирæ у ахæм 
узгæ-узгæ цыдæн. Сы’рхцæсгомджын цыма æцæгдæр 
уæззау хæссинæгтæй фервæзтис, афтæ сæрибарæй 
сулæфыдис Гурæй мидæмæ. Ацæргæ сылгоймаг 
семæ кæй нал цæуы, уый йын мæлæты æхсызгон 
уыдис. Гуры баззадис. Йæ кæстæр чызг хъуымац- 
уафæн фабрикæйы кусы æмæ, дам, æй бабæрæг кæ- 
нон. йæ хистæрау, дам, уый дæр макæй фæдыл 
адзæхст кæна æнæ чындзæхсæвæй. Сырхцæсгом- 
джыи суанг Сау денджызы цурæй байдыдта йæхи 
цæттæ кæнын æрхизынмæ. Æмæ-ма ныр æфсоны 
къахыл лæууыдис поезды. Айссæ бадтис æнæхъуыд- 
дагæй æмæ Ахмæтмæ кастис. Уый та йæ цæстытæ 
æдзæлгъæды хаста Риммæйы фыстæджытыл. Арæх 
æм фыста ахæм фыстæджытæ Риммæ, фæлæ дзы 
уый иунæг дæр никуьг райста. Стæй сæ Риммæ дæр 
уый тыххæй нæ фыста — нæ сын уыдис Ахмæтмæ ра- 
рвитæн. йе ’мбæлттæн-иу сæ бакастис, цæмæй-иу 
загътаиккой: «Тæхуды/ахæм усгур кæмæн ис!» Йæ- 
хицæй-иу ныккадджын ис Риммæ, хынджылæг-иу 
сæ скъæрдта: «Сымахæн та ахæм амонд цы хуыцау 
дæдты? Æниу ма æз уымæй дæр ноджы фылдæры 
аккаг дæн! Цы лæппуйæ мой кæнон, уый хъуамæ 
уайгæ бæхæй æрду ратона, хъуамæ йын машинæ 
уа!» 
Уый фæстæ-иу фыстæджытæ посты лагъзы бæс- 
ты баппæрста пецы. Ацы фыстæджытæ та йын цал~ 
дæр хатты ферох сты чызджытæм æмæ сæ Айссæ 
дæр, йе ’мбалы хабæрттæ зонгæйæ, æмбæхста. Стæй 
фæхыл сты æмæ Риммæ æндæр уатмæ аивта йæ 
бынат. 
Айссæ йæм цы фыстæджытæ радта, уыдонæй 
уæлдай хъауджыдæр нæ уыдис, фæлæ дзы ныр ца- 
лæм хатты бакастис сæ иу Ахмæт: «Мæ зы~ 
наргъ Ахмæт! Арфæ дын кæнын: æгайтма дын н]о 
мыл стипендирадтой. Мæн рагæй уырны дæ рæсугъд 
сомбон. Дæ фæстаг стыр бæрнон бынатмæ цæуы. 
Нæ иумæйаг цард дæр хъуамæ æвзæр ма рауаид. 
Æвæццæгæн, ды раст зæгъыс: «Сылгсймагæн 

дæр йæ ахуыр пайда у, уадз æмæ йæм диплом уа». 
Лотерейы «Волгæ» кæй рамбылдтай, ууыл дæр 
цин кæнын, уæдæ куыд хъуамæ уа. Æрмæст æгæр 
бирæ хъуыды кæныс, машинæ райсай æви æхца, 
ууыл. Кæд мæ тынг-тынг уарзыс, уæд райс машиыæ. 
Ды стыр бынаты куы кусай, уæд æз та райсомæй- 
изæрмæ мæхи дзæбæхтæ кæндзынæн, цæмæй-иу дыл 
уæлдай рæсугъд æмæ дзæбæхæй сæмбæлон! Мæ^ 
мæ куы зилон, уæд мæ фылдæр кæй уарздзынæ, 
уый мæ уырны. Иу дзырдæй, хæдзаргæснæ бахъæу- 
дзæнис, иу зæронд ус, æрмæст нын мацы хъуамæ 
бавæййа, æндæра нæ хъуыддæгты йæ фындз тъыс- 
дзæнис. Хъуамæ æппæтмæ дæр дзæбæх арæхса. Аф- 
тæ мæм куы фыстай, дæ къух, дам, дын, уазал доны 
атулын дæр нæ бауадздзынæн. Ды йæ хорз æмба- 
рыс, сылгоймаджы æвæрын кæй хъæуы, уый. Кæд 
мын фидар дзырд ратдзынæ, куыд мæ хæдзары сау 
куыстытæй бахиздзынæ, уæд дыл æууæндын æмæ 
дын комын. Кæннод дæ гал—æгæвдæс! Æниу мæ 
уырны, дæхи дæр кæй нæ бафæнддзæнис, цæмæй 
адæм зæгъой: «Бакæсут-ма нæ цытджын Ахмæтмæ! 
Нæхæдæг æлдары цард кæны, йæ мæгуыр ус та фыр- 
куыстæй мæлы: мастæй йæ сæр урс кæнын байдыд- 
та, йæ цæсгом æмпылы, йæ уæздан къухтæ дзæк- 
корты хуызæн систы». Æниу дæкæдтынгбафæнда, 
уæд нын дæ мад дæр уæд хæдзаргæс. Уымæн цы 
фидæм, уый дæр нæхицæн зайдзæнис! Уæддæр йæ 
зæронд махмæ хаудзæнис. Мæхи мады дæр æркæ- 
нин,фæлæбирæ бинонтæ стæм, стæй йæ мæфыдкæм 
рауадздзæнис! Ревновать мæм кæй нæ кæндзынæ, 
уый хорз зæгъыс, фæлæ чи цы фæзоны лæгтæн? 
Æвиппайд иннæтау ды дæр куы ныззилай!» 
Дарддæр ма дзы уыдис фæдсафæн ныхæстæ: 
«Чызджытæ мæ фæкурынц дæ фыстæджытæ, фæлæ 
сæ нæ фæдæдтын,—ды разы кæй нæ дæ, уымæ гæс- 
гæ. Цæй, уæдæ та дыккаг хатт фенынмæ, мæ буцус- 
гур! Дæ хивæнд Риммæ». Ахмæты риуы-ма цавæр- 
дæр чысыл хъæдгом нæма байгас ис, æмæ йын ду- 
дыдта. Фæлæ йæ кæд йæ хъуырмæ скодта ацы иунæг 
хабар, уæд æй Айссæйы цæстæнгас рæвдыдта, — æм- 
бæрста йæ, тæригъæд ынкодта. Ахмæтта сылгойма- 
джЬт рæвдыдникуы банкъардтайæцард-цæрæнбонты. 
38 

\Хæрз æнахъом сывæллон-ма уыдис, афтæмæй фæ- 
цух ис йæ мады рæвдыдæй дæр. Риммæ та хынджы- 
лæг кодта уый номæй дæр. Ахмæт фыстæджытæ 
фæстæмæ радта Айссæмæ. Иæхæдæг йæ чемоданæй 
с\ласта Риммæйы «æцæг» фыстæджытæ. Айссæ 
сæ фыццаг нæ куымдта, фæлæ йын сæ тыххæй ба- 
кæсын кодта. Айссæ арф бавæрдта «æцæгæй»- 
-«мæнгæй». Риммæйы фыстæджытæ иууылдæр. 
, Дзургæ ницы кодтой, фæлæ сæ цæстæнгасæй 
дæр бæрæг уыдис, уыдæтты кой сæм кæй ма уал 
хъуамæ уа, уый. Æниу æцæгæй дæр Ахмæты хъуы- 
дыйы, йæ зæрдæйы Риммæйы кой ныр цалдæр мæйы 
зеппындæр нал уыдис. Йæ зæрдæйы æхгæд дуар та 
гом кæнын байдыдта йæхигъæдæй, цæмæй дзы ба- 
цæуа Айссæйы фæлгондз. Айссæйы æнæхин зæр- 
дæ баууæндыдис лæппуйы цæстæнгасыл. Иæ хъæс- 
тытæ йын ракодта. Иæ мады фæндоны сæртыкуыд 
ахызтис æмæ хъæумæ кæй рафардæг ис кусынмæ, 
уыдæттæ. Иæ чемодан дæр ма йын бамбæхста йæ 
мад, поезд дæр ын уымæн фæцæйирвæзт æндæрæ- 
бон изæрæй. Ахмæт æм хъуыста зæрдиагæй. Стæй 
та хъуыдытыл фесты. «Ахмæт!» «Цы, Айссæ?» 
«Æз уый æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ ды Ахмæт ра- 
зынай!» «Æз дæр нæ уыдтæн уый æнхъæл, æмæ ды 
Айссæ разынай!» — Удæнцой худт бакодтой сæ дыу- 
уæ дæр. 
«Ныр кæрæдзи ссардтат, фæлæ мауал фæхицæн 
ут!» — йе уæхсчы сæрты сæм æрбакастис Сырхцæс- 
гомджын, йæ хордзенбаст чемоданимæ архайгæйæ. 
Шиндисæй куы ахызтис сæ поезд, уæд сæ йе ккой- 
мæ сисьшвæнд скодта. «Æнæуый дæр нæ иу ран- 
мæхъæуы!» — дзуапп ын радта Айссæ,йæ мидбыл- 
худт уромгæйæ. Æвиппайд æй Сырхцæсгомджын 
афарста: «Дохтыр дæ, уый бамбæрстон, фæлæ 
акушеры куыст дæр зоныс, акушеры?» 
Айссæ ахæм фарст æнхъæл нæ уыдис, фæлæ уæд- 
дæр фæцарæхстис уайтагъд дзуапп радтынмæ: 
«Цæуылнæ? Диссагæй дзы ницы ис». 
«Уæд та нæм хæстæгдæр куы кусис, уæд дæм ме 
’фсины æртеу-теу кæниирæхджы!» «Æмæуæхимæйы 
.дохтыртæ цы кодтой?» — цыдæр йæ зæрдæ фехсайд- 
39 

та Айссæйæн. «Хи-хи-хи! <Ме ’фсинæн йæ иухаттьг 
æмбалы хуызæн чи феххуыс уаид! Уæдæйнырмæ дæр 
уый кой куы кодтат, йæ роцъойыл сау стъæлф ’цы, 
Риммæйæн ис, уый кой!» (. 
Ахмæт бынтондæр фергъиау ис: «Мысырты Рим/ 
мæйæ зæгъыс?» «Ныр Мысыртæй нал у, фæлæ 
Поратæй!» — сæрбæрзондæй йын дзуапп радтд 
Сырхцæсгомджын æмæ та ныххи-хи кодта. «Уæдæ 
ды дæ уьшы «юрист?» — афарста йæ Айссæ дæр. 
«Цæй юрист дæн, уый Риммæйы фыццаг уарзон хорз 
зоны». Ахмæты зæрдыл æрбалæууыдис се зноны 
ныхас. Сырхцæсгомджыи йæ хордзенбаст чемодан- 
тыл æрбадтис, йæ чъылдым дуары æрдæм, афтæмæй 
æмæ æппындæр ницыуал фæсусæг кодта: 
«Сымах афтæ æнхъæлут æмæ йæ æцæг «юрист» 
æви æндæр ахæм исты æндæвта? Æххи-хи-хи... рес- 
тораны мæ дзыппæй æхцайы къонатæ куы скалдтон, 
уæд, чысыл-ма бахъæуа, бауадзыг уа, афтæ тынг мæ 
бауарзта æвиплайд. Мæн дæр ахæм сылыкъах хъуы- 
дис тæккæдæр, .æхца æмæ фæллойуарзаг. Стæй-ма 
мæ йе ’рвады хуызæн стыр æмæ сæрæн хæстæг 
дæр æнæмæнгæй хъуыдис. Авд барсты акодтой мæ 
хъуыддаг æмæ иу хатт алыг кодтон. Мæ шляпæ- 
йы зæронд ныццавтон Мысырты фыдсылыл æмæ 
Пораты фырнымд фестадис! Уый та уын аргъæутгь 
нымæт ехс! Фæлæ хæйрæг сылгоймаг разындис — 
æнæ Загс мын ком нæ радта. Уый тыххæй дæр дзы 
бузныг дæн. Æниу цæмæй хæйрæг дæн, чи зоны 
æмæ цы уыдис Ахмæт æмæ Риммæйы ’хсæн, мæ 
хойы къуындзих! Кæдисты уыдис, уæддæюмæраз- 
мæ æмæ йыл хъæцын: цардмæ царды цæстæй кæсыи 
хъæуы». 
Айссæ йæ цæстытæ аууæрста. Ахмæт къæмдзæс- 
тыг мидбылхудт бакодта. Уыдис ын зылынджыны 
хуыз, фæлæ йæ зæрдæ йæхиуыл ницæмæй худтис 
æмæ йæхи дæр нæ рæстытæ кодта ацы Сырхцæсгом- 
джыны раз. «Магъарич дыл æмбæлы, Риммæйæ дæ 
кæй фервæзын кодтон, уый тыххæй,— ныхас йæхæдæг 
æндæрырдæм аздæхта Сырхцæсгомджын. — Немæ 
цы ацæргæ сылгоймаг цыдис, уый нæ зоныс? Хъуа 
мæ йæ зонис! Уый Риммæйы мад у, — нырма мæ нæ 
зоны,æниу йæ зæрдæ цыдæртæ æхсайы. Æвæццæгæн 
мын мæ ныв искуы федта, фæлæ йын æз дæр мæхи 
40 

нæма схъæр кодтон. Æгæр мæстджынæй раздæхтис 
Дзæудлшхъæуæй: йæ чызджы-ма уым æнхъæлдта, 
Уый та фондз мæйы дæргъы нæхимæ ис, Оконайы! 
Ахæм мæстытæ тагъд айрох вæййынц: минасы фын- 
гыл бафидаудзыстæм. Йæ хуызыл зыны, мæ хуызæи 
сиахсыл йæхи нæ атигъ кæндзæнис! Фæлæ йæ, Ах- 
мæт, ды куыннæ базыдтай?» 
«Кæм æй хъуамæ базыдтаин? — дзуапп ын рад- 
та Ахмæт. — Риммæйы дæр фæстаг къласы ахуыр- 
кæнгæйæ базыдтон. Иу хатт нæм Дзауæй сæ хæстæ- 
джытæм уазæгуаты уыдис дзуарыбон æмæ уæд ба- 
зонгæ стæм. Фыццаг аз нæ бахаудта ахуырмæ, æмæ 
æнæхъæн фæззæг Хъæдысæры арвыста йæ хæстæ- 
джытæм. Йæ мады кой йыи хъусгæ дæр никуы фæ- 
кодтон æмæ йыл мæ цæст дæр никуы æрхæцыдис. 
Æмæ йæ æгайтма нæ зыдтон!» 
Поезд Чъребамæ бахæццæ ис. «Хорзыл-иу амбæ- 
лут, уæдæ! П’ораты нæуæг чындзæн мын сыма- 
хæй — зæрдиаг салæмттæ!» — цыма стыр хæлæрт- 
тæй хицæн кæны, ахæм хуыз сæм равдыста Сырх- 
цæсгомджыи. Айссæйы къухы цалдæр фыстæджы, 
зымæгхъус фæстаг сыфтæртау, æрхауынæввонгæй 
зыр-зыр кодтой: «Ахмæт! Ацы фыстæджытæн цы дæ 
зæрды ис?» 
«Æрис мæм сæ, аскъуыдтæ сæ кæнон»... «Нæ! 
Фæлтау сæ Мысырты нæуæг сиахсмæ радтæм, цæмæй 
сæ Пораты нæуæг чындзыл сæмбæлын кæна. Кæд 
йæ цæстыл ауаиккой йæ уарзты, йæ ахуыры фæндæг- 
тæ». 
Ахмæт ницыуал загъта, æрмæст-ма йæ уæхсчы- 
тæ балхъывта. Сырхцæсгомджын «Крокодил»-ы сы- 
фы тыхт фыстæджытæ йæ голладжы атъыста æмæ 
йын хъуамæ йæ ком бабастаид, фæлæ йæ Ахмæт фæ- 
урæдта: «Мæнæ сæм ацы фыстæг дæр бафтау — уын 
та дæхи номыл фыст у — Оконайæ Воркутамæ». 
Сырхцæсгомджын æм æркастис. Æцæгдæр уый 
уыдис Риммæйы фыстæг. Армавиры номхыгъдæн 
цы мæнг гæххæтты гæбаз фелвæста йæ дзыппæй, 
уый. Сырхцæсгомджын иу каст фыстæгмæ фæкодта, 
иннæ та — Ахмæтмæ, æмæ цы сырх уыдис, уымæй 
тынгдæр йæ цæсгом туджы афæлдæхтис. Стæй вак- 
залы цур такси аххуырста, йæ хæссинæгтдей 
41: 

йæ айдзаг кодта æмæ йæ фæндагыл фæрастис. Айссæ 
йæ цымыдис нал баурæдта. «Цы дзы фыст уыдис уа- 
гæр? Иæ дымст цæсгомы нуæрттæ дæр-ма куы стыр- 
рыкк-тыррыкк кодтой?». Ахмæт-ма таксийыфæстæ 
иу каст фæкодта, стæй йе ’ргом аздæхта Айс- 
•сæмæ: «Дæумæ гæсгæ цы фыстаид Риммæ Оконайæ 
Воркутамæ? 
«Мæ зынаргъ Додя!» — уый «Додти»-йы бæс- 
ты!». Айссæ йæ ницæмæй уал бафарста, фæлæ йын 
Ахмæт цыбыртæй рахабар кодта: 
«Сырхцæсгомджын Додя Риммæйы зондæй цы- 
дæр стыр махинаци сарæзта дыргъцæттæгæнæн 
лункты æмæ йæ куы базыдтой, уæд фæлыгъдис. 
Сконайæ ахæццæис Воркутамæ, раздæр-иу фæт- 
къуытæ кæм уæй кодта, уырдæм. Ыыр æм Риммæ 
ныффыста æмæ йæм арвыста тæрхондоны уынаф- 
фæ, цæмæй йæ давæггаг фæллойы аргъ бафида æмæ 
фынддæс мæйы тыхыбыны куыст кæна. Ахæстонээй 
дæр æй Риммæйы хæрз æрвад фервæзын кодта. 
Риммæ та æндæр кæмæйдæр æнхъæлмæ кæсы сы - 
вæллонмæ — бæлвырддæрæй иу сгуыхт ч^мпио- 
нæй æмæ, дам, æй дæхиуыл куынæ ныффыссай, 
уæд-иу ахæстоны дуар дæхæдæг бахой, дæ зæронд 
«тæригъæдтæ» дæр, дам, снæуæг уыдзысты». 
Айссæ йыл ныддис кодта: «Æмæ æппæт уыдæт- 
тæ Армавирæй ардæм зоныс?» Дзуаппы бæсты 
йын Ахмæт загъта, зæгъгæ, ныр мах дæр дарддæр 
нæ фæндаджы мæт бакæнæм. 
Э п и л о г 
Автобусы фæрссагæй мидæмæ лæбурдта дым- 
гæ, фæлæ уæддæр тæвд уыдис. Стæй ма æнæбилет 
-бæлццæттæ дæр афтæ бирæ схызтис æмæ сæ шофер 
дæр нæ банымадтаид. Ахмæт йæ ных асæрф-асæрф 
кодта. Айссæ систа йæ веер æмæ йæ тилын байдыд- 
та. Уæддæр сæ амонд уыдис æмæ сыи фæстаг авто- 
бусмæ билеттæ радтой. Сæ фæстæбадæг дыууæ сыл- 
гоймаджы иугæндзон сусу-бусу кодтой: «Фæйнæ- 
рдыгæй уал ыл скъуыззитт кæной дымгæтæ, кæддæра 
42 

дзы йæ бындзсурæн айрох уа!» «Уый «веер» хуый- 
ны, горæты йæ сылгоймæгтæ зымæг дæр сæ къу- 
хæй не ’ппарынц». «Иæ цæрæнбонтæ бирæ ацы рæ- 
’Сугъд чызгæн, — йæ духийы тæф бензиныл фæтых 
ис, æндæра машинæйы сæвзæр вæййы мæ зæрдæ». 
«Æрдæбон чидæр афтæ, Хъæдысæрмæ, дам, цæуы 
дохтырæй». «Фыццаг дзы цас фæкуыста, уый дæр 
та уыйбæрц!» «Моймæ дзы куы фæцæуа, уæд та-ма 
кæдæм лидздзæнис?» «Уымæй дæр раст зæгъыс. 
Мæнæ мæхæдæг афтæмæй нæ баззадтæн хъæуы? 
Зæгъын дзы гыццыл акусон, бухгалтеры курсытæ 
куы фæдæн, уый фæстæ æмæ цæуинаг уыдтæндард- 
дæр институтмæ, фæлæ... Ныр мæ лæппу йæхæдæг 
цæттæ кæны институтмæ!» «Ацы лæппу йæхæдæг 
дæр институты ахуыр кæны — фæсаууонмæ, æр- 
тыккаг курсы. Къамсамолты секретарь дæр у нæ 
колхозы æмæ фермæгæс дæр. Суанг дзы райкомы 
онг дæр бузныг сты». — Алы ныхæстæ кодтой бæлц- 
цæттæ. 
Ахмæт фæхатыдта, Айссæ йæм æввахсдæр кæй 
•æрбабадтис, уый. 
Автобусы æрдæбоны хуызæн тæвд нал уыдис, 
зегæр сатæг кæнын дæр ма байдыдта уæлдæф. Хур 
æфцджытæй нал зындис, фæлæ-ма уæддæр рухс 
уыдис бæстæ. Машинæ сындæг-сындæг, тæссар- 
мæссар фæндæгтыл бырыдис хæрдмæ. Фæстагмæ 
йæ хыр-хыр тынгæй-тынгдæр кодта. 
«Макуыцæй нæ аппар, — куыддæртæ кæны дæ 
трактор!» — разæй чидæр дзырд баппæрста шо- 
фермæ. Уый дзуапп нæ радта, фæлæ ноджы йæтых, 
йæ бонæй газ нылхъывта. «Нуазгæ-ма бакæнæд, 
уый йедтæмæ йын тас нæу», — райхъуыстис та 
æндæр кæйдæр хъæлæс дæр. 
Айссæйы цыдæр зæгъын фæндыдис Ахмæтæн, 
фæлæ йæхи фæурæдта. Ахмæт æй бамбæрста, æмæ, 
дам, ын æиæзæгъгæ нæй, иугæр æй зæгъынвæнд 
кодтай, уæд. 
«Мæ зæрдыл æрлæууыд, æз дæр — æртыккаг 
къласы шофер кæй дæн, уый, — нал æй басусæг 
кодта Айссæ. «Гъе, æмæ тынг хорз? Дохтыр хъуа- 
мæ æппæт дæр зона!» — баразæнгард æй кодта 
Ахмæт. «Суанг-ма «Тагъд æххуысы»-ы машинæ 
43 

скъæрын дæр!» — афтæ-иу нын амыдта нæ зæронд- 
дæр профессортæй иу», — загъта-ма Айссæ. 
Хæрдæй куы ф’ервæзтысты, уæд машинæ рын- 
дзыл æрлæууыдис. Шофер рахъæр кодта йæ бæлц- 
цæттæм. «Сымахæн нæ зоныи, фæлæ мæнæн æмæ 
мæ машинæйæн дойны у, æмæ хъуамæ уазал дон 
баиазæм! Дойны уæ кæмæн нæу, афтæмæй фыццаг 
хатт чи цæуы ацы фæндагыл, уый дæр рахизæд 
æмæ йæ фенæд, цы рæсугъд хæхбæстæм цæуы, 
уый». Ахмæт шоферы йæ сывæллоиы бонтæй фæс- 
тæмæ зоны æмæ йын ахуыр у йæ ныхæстыл: «Ту- 
ристты арæх фæралас-балас кæны ацы фæндæгтыл 
æмæ цыфæнды экскурсоводæн дæр йæ фындз 
асæрфдзæнис!» Айссæ сгæпп кодта иу стыр’ дурмæ 
æмæ фæйнæрдæм йæ ц’æст ахаста. Изæрмилтæ бæз- 
джынæй-бæзджындæр кодтой^ æмæ хæхты рæхыс- 
тæ, денджызы доны хуызæн арвы бын, талынгæч 
зындысты фаитастикон теуаты рæгъауы хуызæн. 
Уазал дымгæ уæнгты хызтис иннæрдæм. Раиæй- 
рæтты кæмттæй калдис рухсытæ æмæ иу цалдæр 
раны Айссæмæ фæкастысты Ног азы стыр назбæ- 
лæсты хуызæн. Дæлиау комы нарæджы абухгæ 
згъордта чысыл цæугæдон. Айссæйы фæндыдис 
Хъæдысæр фенын, фæлæ Ахмæтæн ницы загъта. 
Уый цын ацамыдта комрæбынмæ, стæй йе ’нгуылдз 
уæлдæр-уæлдæр иста: «Уартæ уым», зæгъгæ. Айс- 
сæ ^зы мигъы къуыбары йедтæмæ ницы суыдта. 
«Цо’м, мах дæр суар баназæм!» — загтъа йын Ах- 
мæт. «Æцæг, æцæг! — сцин кодта Айссæ. — Фæлæ 
кæм?» Арæхстгай æрцыдысты къæдзмæдзытæ 
къахвæндагыл уырдыгмæ. Айссæ ауыдта згæхуыз 
дуртæ, дон сæ лæдæрстис: «Дыккаджы Къобы 
суар! Æндæраз æй федтон, мæ фыдимæ Арвыкомыл 
куы рахызтыстæм, уæд!» Сæ тæккæ раз хæтæлæй 
згъордта цæссыгæй рæсугдæр суар. Ахмæт ли- 
монады авг айдзаг кодта æмæ йæ радта Айссæмæ. 
Айссæ чысыл анызта æмæ йæ былтыл йæ къух 
авæрдта: «Гъа-гъа-гъа! Цæй уазал у! Мæ дæндæгтæ 
фæрчытæ фæхаудтой!» «Аназ-ма дзы — нæ ком- 
бæстæ йæ дæндæгты суар хонынц!», — хъуыддаг- 
гъуызæй йын загъта Ахмæт. «Æцæг æххуыс кæны 
дæндæгтæн? Уæд-ма дзы мæ пломбæгонд дæнда- 
44 

джы хатырæй нуазын!» — æмæ та Айссæ уазал 
суары авг йæ былтæм бахаста. Чысыл фæстæдæр 
та ныгъа-гъа-гъа кодта: «Афонмæ дæр мæ цæуын 
хъуыдис ардæм. Æцæг, афтæ ма фенхъæл, цыма 
уыйбæрц ницызонæг дохтыр дæн! Дзæуæджыхъæуы 
та нæм минералон дæттæй фылдæр цы ис! Фæлæ 
ма мын æнæхъазгæйæ зæгъ, æцæг хуыйны дæн- 
дæгты суар? Ахмæт фырхудæгæй бакъæцæл ис: 
«Дохтыр ды дæ, медицинон фарстытæн та мæнæй 
дзуапп домыс?» 
Чызг йæ сеткæйæ иу адджын гуыл фелвæсга 
æмæ йын йæ фылдæр хай Ахмæтмæ радта. «Дæн- 
дæгтæн ницы æххуыс кæны уæ суар, фæлæ мæм 
хæрыны зæрдæ æрцæуын кодта!» 
Сбадтысты’та æмæ та араст сты дарддæр. Ахмæ- 
ты иугæндзон фæндыдис Айссæмæ кæсын, æгæрыс- 
тæмæй, талыиджы дæр, фæлæ иннæ бæлццæттæй 
дæр æфсæрмы кодта. Уыдонæй та уырнгæ дæр 
никæй бакодтаид, ацы дыууæ æвзонджы æртæ боны 
размæ кæрæдзи уынгæ дæр кæй никуы-ма фæкод- 
той, уый. Шофер-иу рухс куы ахуыссын кодта, 
куы та-иу æй ссыгъта. Иуахæмы машинæ æргуыпп 
кодта æмæ Ахмæт хæрдмæ фæкастис. Æвилпайд шо- 
феры сæрмагонд айдæны ауыдта чызджы цæсгом. 
«Иæ кæсæн сæрфгæ та цæуылнæ1 ныккодта, оæрф- 
гæ?» — йæхинымæр лæппу бауайдзæф кодташофе- 
рæн., Изæрмилтæ æртыхстысты хæхтыл. Айссæ йæ 
палто æрæппæрста йæ уæхсчытыл. Ахмæт ынамыдта 
дард рухсытæм: «Нæ хъæу, Хъæдысæр!», зæгъгæ, 
фæлæ Айссæйæн зын уыдис утæппæт хъæуты’хсæн 
Ахмæты хъæу рахицæн кæнын. Æрæджиау сæ æр 
цахста æмæ сæ йæ цæстытæ нал атыдта. Хъæуы 
рухсытæ дæр æм цымыдисгæнæгау кастысты. Айс- 
сæ æмбæрста, хъæуы фæрцы ацы фæндагыл цыдæр 
стыр хæрзиуæг йæ риумæ кæй бахызтис, уый, 
æмæ йын уыдис æхсызгон. Хъæуы рухсытæ та йæм 
кодтой æввахсæй-æввахсдæр. 
1961 
45 

КУЫ НЕ СГУЫХЫ 
УАРЗТ... 
бонзонæг адæймаг дæп. 
Æрмæст-иу тыхлæгтæ нæ 
зонынц сæ бон æмæ сæ 
йæ зонын фæндгæ дæр < нæ фæкæньг/' — уый 
мын дызæрдыггаг нæу. Сæдæ хатты иунæг къуыба- 
рыл фæкæлынц, фæлæ сæм нæ кæсы уый хъыг. 
Нæ сæм кæсы хардзау, сæдæ хатты басæй кæй ба- 
судзынц, уый дæр. Мæ фыдгул сæ исæд цæвиттон, 
мæ цыфыддæр знаг сæ фæзмæд. Фæлæ-иу фыдгулы 
дæр, знаджы дæр бахизæд царды фарн ме ’мбисон- 
дæй. Ныр цал хатты фæкалдтæн уарзтыл, ныр цал 
хатты басыгътæн уарзтæй. Цыма мæм æрбаскъæ- 
фынц бирæгъдзарм, уыйау æрыгон рæсугъдтæй ныр 
хизый мæхи. Нæ мын сгуыхы уарзт, уый бæргæ 
зонын рагæй, фæлæ та мæ рацæй-рабон гæлæбуйау 
рацахсы искæйы мæлинаг рæсугъд чызг мæ зæрдæ- 
йы аххосæй. Кæддæр Александр Македойнаг дæр 
уый тыххæй тарстис,' амазонкæтимæ схæцынмæ уый 
тыххæй нæ хаста йæ ныфс... 
Нæ мын сгуыхы уарзт. Нæ мын фæрæстмæ 
вæййы амонд. Æмæ дзы тæрсын, æнæнхъæлæджы 
та куы фæзына, уымæй хизын мæхи — гъе, афтæ- 
ма хохаг мæгуыр лæг йæ хуымы гæппæлæн саха- 
къæвдатæй, тыгъды-зæйтæй тарстис кæддæр. Фæлæ 
йын нæ тæригъæд кодта æлгъыстаг хуыцау: чи, 
дам, цæмæй тæрсы, уый, дам, фæвæййы йæ хай. 
Ацы æвирхъау æмбисонд, тыгъды-зæйтау, саха- 
къæвдатау æрсуры мæн дæр. Æмæ та мыл искæцы 
чызг, дæсны инквизиторау, бафтауы зынг... 
Нæ мын сгуыхы уарзт, фæлæ дзы ирвæзæн дæр 
46 

нæй.Æмæта, гæлæбуйау, цалынмæ арты дзыхъхъын- 
ногæй не смидæг дæн, æндæр пиллон та мыл цалын- 
мæ не ’ртыхстис, гъе, уæдмæ уал... Ехх, Сæлимæт, Сæ 
лимæт! Цыуагыл, цы хуызы йæ рахабар кæнон нæ 
уарзт? Куыд уыдис, цы уыдис, уый бонæй-бонмæ 
фантастикондæр кæны—мæхиуыл цы ’рцыдисмæ- 
хæдæг цы бавзæрстон, уый дæр-ма мæм аргъауьг 
хуызæн фæкæсы иуæй-иу хатт. Ехх, Сæлимæт, Сæ- 
лимæт!.. Æниу-ма цы «еххытæ-оххытæ» кæнын, 
æви мын фыццаг хатт нæ фесгуыхтис уарзт?! 
Хурджыны хъæумæ фæндаг, сычъийау, гæппытæ 
кæны къæдзæхтыл. Автобусæй кæсыс коммæ. Це- 
речы дон къæдзмæдзытæй, реактивон хæдтæхæджы 
фæдау, уаццагæй зыны. Фæзилæнты, былæй аха^ы- 
кы тасæй, цæстытæ сæхæдæг ацъынд вæййынц. 
Бæлццæттæ æнæмæтæй ныхас кæнынц ацы азы тыл- 
лæгæрзадыл, арф ныуулæфынц дунейы хабæртты 
коймæ. Дæумæ сæ не ’вдæлы, æниу дæм иуæй-иу 
хатт цымыдисæй дæр æрбакæсынц. Ацы фæндæг- 
тыл сæхæдæг цайдагъ сты æмæ дын сæрбæрзондæй 
бахудынц дæ тыхртдзинадыл. Ома мæиæ цы тæппуд 
ис. Мæнгæй нæ фæкæнынц, бирæгъæн, дам, сæгъы 
мехъ — худын. Уый шоферы хуызæн никæмæ хауы. 
Йæ уаг, йæ митæй дæ хъуырмæ кæныс. Дысон, 
дам, стыр нуæзты фæдæн. Куы рулыл хæцгæ рæ- 
дзæ-мæдзæ фæкæны, куы-та-ма къамтæй дæр хъа- 
зы. Уый дын адæм! Чемодан се ’хсæн æрæвæрдтой 
æмæ тъупп кæиынц къамтæ, шоферы æххуыс дæр- 
ма сæ баразæнгард кодта. Устытьг хъуыр-хъуырмæ 
бахудынц: æвзæр, дам, йæ удæн тæрсы. Æз иннæ- 
тæн нæ зонын, фæлæ æвзæр дæн, æви хорз, уæддæр 
мæн мæлын нæма фæнды. Трибунæмæ схизгæйæ, 
дæ дзых дæр нæма бакодтай, афтæмæй «регламент!» 
фехъусын цас цыргъзонддзинад у?! 
« Бирæ-ма хъæуы Хурджыны хъæумæ ? » —■ мæхи 
нал баурæдтон æмæ афарстон мæ сыхаджы. Уæдæй- 
нырмæ йæм мæ цæсты зул дарын æмæ цавæрдæр 
нæуæг сахат рауын-бауынæй фæллайгæ дæр нæ 
кæны. Иу ссæдз азы йыл цæудзæнис. Иæ саулагъз, 
47 

тызмæг цæсгом мæм фæзылдта. Цыма мæ хъусгæ 
дæр нæ фæкодта, уыйау мæм равдыста йæ сахат: 
— Иæхæдæг йæхи ифтындзы! — дзуры дис æмæ 
^æнæууæнчы хъæлæсæй. — Ав-то-ма-ти-за-ци! 
— Хурджыны хъæу-ма дард у? 
Мæ сыхаг йæ сæр адардта рудзынгæй: 
— Фæхæццæ йæм кæнæм. Фæндзай километрæй- 
майæмчысылхуыздæр ис! Фæстæмæ тайæцонджы 
сахаты ныццавта йæ цæстытæ. Фæлæ адæймаг цæмæй 
не сфæлмæцдзæнис! Уæлхохмæ куы схызтыстæм, 
уæд æй арф’ бафснайдта йæ риуы дзыппы, стæй мæ 
афарста: 
— Кæд нæ рæдийын, уæд нæм кусынмæ цæуыс? 
Сахаты бæсты ныр та кастис мæ чемоданмæ. Нæуæг 
чемодан цæуылнæ æлхæдтон, ууыл æрфæсмон 
кбдтон æвиппайд. «Нæ рæдийыс»,—сразы дæн 
немæ. «Фосы дохтырæй? Уæд — къулыл зылын 
дзуар. «Нæ», зылынджыны хуызы батылдтон 
мæ сæр. — Ахуыргæнæгæй уæм цæуын., Фæлæ 
уый дэер барвæндæй». 
«Æппын-нæйы бæсты, дам, чызг — хуыздæр. 
Мæхæдæг фосы фермæйы гæс дæн æмæ уымæи 
афтæ зæгъын. Æниу мæхæдæг дæр изæры скъола- 
мæ фæцæуын. Цы предметтæ дæм ис? 
— Уьдоыссæгтæ æмæ немыцаг æвзаг. 
— Ахуыргæнджытæннæм егъау хæдзар сарæзтой! 
Дæ бон у æмæ дæ ус, дæ зæнæджы дæр æркæнай! 
Махмæйы хуызæн уæлдæф æмæ суæрттæ æндæр 
ран ма зæгъ. Æрдзы рæсугъддзинад та — хуыздæр- 
ма цы вæййы? 
«Æндæр-ма уæм цы ис хорзæй? Дæ фыдæлты 
уæзæгæн ахæм патриот кæм дæ, уым сæ æнæкъæрц- 
цæй дæр ранымайдзынæ». 
«Иууыл дын сæ æз куы радзурон, уæд дæм цы- 
мыдисдзинад нал уыдзæнис. Дæхæдæг сæ фендзы- 
нæ!» 
Боныфæстагмæ, хъæугæроимæ бахæццæ нæ ав- 
тобус. Фæндзай километрæй мæ тæрсын кодта мæ 
сыхаг, — йæ уарзон хъæу бирæ æввахсдæр уыдис. 
Чидæртæ уал æрхызтис автобусæй. Йæхи æрцæттæ 
кодта мæ сыхаг дæр: «Фарасгæм хатт куы æрлæу- 
Уа, уæд-иу æрхиз. Рахисæрдыгæй бæрзонд агъуыст 
18 

уыдзæнис не скъола. Æххæст дын мæ ном дæр 
зæгъон — Мæхæмæт! Пысылмæтты "хуыцау дæр, 
дам, Мæхæмæт хуындис». 
.Æмæ æргæпп кодта дыккаг æрлæууæны. 
Изæрмилтæ кодта. Хъæу ныддаргъ ис фæнда- 
джы дыууæ фæрстьг. Цалдæр хатты нæ æрурæдтой 
фысты дзугтæ, хъомтæ. Сæ къæхты рыг автобусы 
мидæг ныллæууыдис мигъау. Ранæй-рæтты ссыгъды- 
сты электроны рухсытæ. Мæхинымæр нымадтон; 
«Фæндзæм æрлæууæн — рынчындон. Æхсæзæм æр- 
лæууæн — долхозы правленийы агъуыст. Æвдæм 
æрлæууæн — ницы ахæм дзы зыны. Ахуыргæнджы- 
тæн цы бæстыхай сарæзтой, уый та кæм хъуамæ 
уа? Дард уйдзæнис скъоламæ?» Никæй ницæмæй 
бафарстон, сæ хъус ,мæм æрдарой, уый мæ яæ фæн- 
дыдис. Мæ чемоданыл мæхимæ æввахсдæр æрба- 
хæцыдтæн. Разæй бынат суæгъд ис, æмæ уырдæм 
аивтон. Тыхсгæ дæр ницæуыл кодтон, æмæ удæн- 
цой дæр нæ уыдтæй. 
* * * 
Ахæм егъау хъæуы никуы-ма цардтæн, диплом 
куы райстон, уæдæй фæстæмæ. Хурджыны хъæуы 
раздæр районы центр уыдис. Уæд дзы сарæзтой 
культурæйы хæдзар, цалдæр стыр бæстыхайы, 
суанг-ма рæстæмбис универмаг дæр. Районы центр 
ахастой, фæлæ адæттæ хъæуы цæрджытæн сæ мады 
æхсырау батадысты. Фыдæлтæй нырмæ амы цæр- 
джытæ — суанг-ма сæ интеллигенттæ дæр — кæ- 
нынц фосдарды куыст. Æцæг сын кæмдæр дæлвæ- 
зы нартхоры хуымтæ дæр ис, фæлæ, дам, нын фæса- 
рæнты дæр ис æрвадæлтæ. Хурджыны хъæуæн 
йæхи алыварс картоф æмæ чысыл хъæбæрхоры 
йедтæмæ ницы зайы. Ацы къуылдымтыл рагæй- 
æрæгмæ галтæй фæхуым кæнынц. Хæрæг сæ ничи 
дары — йæ сæрмæ йæ ничи хæссы. Хуымæтæджы 
æргъæмттæ дæр галтыл фæласынц. Хурджыны 
хъæуккæгтæ уарзынц дыууæ æмбисонды ракæнын. 
’иу — дзуттаджы хæрæджы тыххæй, иинæ та — 
америкæйаг трактор «Форд-зон»-ы тыххæй. Иухатт, 
дам, нæ фыдæлтæ тæрхъус æрцахстой æмæ йæ, 
4. Скифирон. 
49 

дæлвæзы сын зæхх кæм ис, уым баппæрстой æхсæ- 
ны дыргъдоны: байрæза уал, дам, æгæр къаннæг, 
дам, у нырма æргæвдынæн. Иу цалдæр азы фæстæ, 
дам, цавæрдæр базаргæнæг дзуттаг йæ хæрæгимæ 
æрбафтыдис уырдæм. йæ уæргътæ йын райста æмæ 
йæ дыргъдоны бауагъта: бæлæсты бын, дам, цъæх 
нæууыл рахиза. Хурджыны хъæуккæгтæ, дам, æй 
куы федтой уæд ныццин кодтой, мæнæ, дам, нæ 
тæрхъус кæйас ныддогæ ис! Сæхи, дам, ыл ныццавтой 
æмæ, дам, мæгуыр хæрæджы сæргæвстой. Базаргæ- 
нæг, дзуттаг та, дам, йæ сæр хоста. Хурджыны 
хъæуккæгтæ нырма дæр кæрæдзийæн фæфидис 
кæныиц: дæ фыдæлтæ, дам, сæргæвстой тæр- 
хъусы æф^сон хæрæджы. Америкаг тракторы тых- 
хæй та фæдзурынц афтæ. Колхоз сæм фыццаг 
куы фæзындис, уæд сын сахарæй æрбачындз кодтой 
импортон лæвар: америкаг трактор «Форд-зон». 
Уæдмæ канд трактор нæ, фæлæ-ма велосипед дæр 
никуы-ма федтой Хурджыны хъæуккæгтæ. Адæм 
æм згъордтой, цыма арвы дуар фегом ис, уыйау. Чи 
йæ ’рбаскъæрдта, уый йæхицæй ныббуцис, афтæмæй 
хуым кæнын байдыдта. Иуæй-иу хатт иу дзыхълæуд 
фæкодта æмæ-иу афарста адæмы: «Куыд у? Уæ 
хæрджытæ — мæ уæлæты, уæ галтæ — мæ дæлæ- 
ты».< Фæлæ йын бирæ кусын нæ баитысти амери- 
кæйаг тракторæн — зæронд лæгтæ йын цæмæй 
тарстысты, уый йыл æрцыдис: уырдыгмæ асгерби- 
хъуырæйттæ кодта. Æртæ боны бæрц дæр нæбаулæ- 
фыдысты Хурджыны хъæуы галтæ. Ие С1;ъæрæг 
дæр-ма тыххæйты фервæзтис, йæ уд йæ мидæгиал 
уыдис, афтæмæй-ма дзы рагæпп кодта. Трактор къæ- 
дзæхæй асхъиудта æмæ Церекдоны дойнаг дуртыл 
ныцъцъæл-ныммур ис. Ие скъæрæг йæхи æгадмæ 
не ’руагъта: «Уый капиталистты арæзт трактор уы- 
дис. Мæнæ уал нæхи, советон тракторыл æрбацæуон, 
стæй фендзыстæм!» Фæлæ Хурджыиы хъæуккæгтæ 
сæ пака-зæххыл трактор нал федтой. Бæргæ-ма 
хъæстытæ дæр кодтой, иннæ хъæуты уæлдай, дам, 
мах цы рсырдтам, фæлæ сын цæхгæр дзуапп рад- 
той, «нæ!», зæгъгæ. Хъæстытæ дæр кæд кодта 
уыцы тракторскъæрæг, фæлæ йæ уалынмæ æфсад- 
мæ акодтой. «Иу тракторы аргъ дæр не сты, нæ 
50 

къуылдымтыл цы хуымы гæппæлтæ ис, уыдон!» — 
аскъуыддзаг кодтой зæронд лæгтæ. Галтæ та сæ 
фыццаг кад ссардтой. 
Ахæм сты Хурджыны хъæуы царды фадæттæ. 
Æрмæст дæ дунескæнæг хуыцау бахизæд афтæ ба- 
фæрсыиæй: «Быдырмæ, дæлвæзтæм цæуылнæ ли- 
дзут? Цы ныззезелæг стут уæ къуыппытыл?>> 
Дзуапп дæр дын нæ ратдзысты, стæй быцæу дæр нæ 
кæндзысты демæ. Быдырмæ лидзынвæнд сæ айраз- 
мæ чидæр скодта, æмæ кæд иал алыгъдис, уæддæр 
фæфидиссаг ис: Хуыппейау та ды дæр быдырмæ 
лидзыс, зæгъгæ. Куы сæм байхъусай, уæд Хурджы- 
ны хъæуы дон æмæ уæлдæфы хуызæн никуы ис, 
афтæ — картоф дæр, цыхт дæр, арахъ дæр, Уæдæ 
усгур æмæ чындзаджы тыххæй та дзурын дæр нæ 
хъæуы. Хъару æмæ уындæй сæ ничи ’ййафы. Суанг-ма 
амы хуызæн хорз кинонывтæ стыр горæтты дæр нæ 
февдисынц. Сæ фос дæр уæлдай аргъыл уæйкæнынц,. 
Æнæуый чырыстон адæм сты Хурджыны хъæук- 
кæгтæ. Лæггад-зонæг, уазæгуарз, æргомзæрдæ æмæ 
сабыр. Æнæгъдаудзинадæй сæрхызт сты сывæлло- 
нæй-зæрондæй. Чызгмæ сæм иугæр мидбылты бахуд- 
тææмæйын дыууæ-æртæ хъарм ныхасы загътай, уæд 
æнæдæлæ-уæлæ нымад æрцыдтæйæуарзоныл. Куы 
нæ йæ ракурай, уæд дæм йæ хицæуттæ туджджыны 
цæстæй ракæсдзысты. Æниу Хурджыны хъæуы 
аккаг усгур куы нæ уай, уæд дæм сæ къæйных чызг 
дæр не ’рлæудзæнис, ныхасмæ. Р1у дзырдæй, фыццаг 
мæм афтæ фæкастис, цыма ацы хъæу йæхи нымайы 
бæсты бикъ æмæ комы дзæгъæлыл. Дзæбæхдæр сæ 
куы бамбæрстои, уæд мæ хъуыды аивтон: сæрыстыр- 
дзинад сæрбæрзонддзинад нæу. 
Фыццаг къуыри мæ мæ фатеры æмгæрæтты 
ацæуын дæр нæ бауагътой. Ахæм æгъдау сæм ис, 
æмæ алы ахуыргæнæг дæр йе стыр хæсыл нымадта 
нæуæг æмбалы базонын, барæвдауын. Ахæм лæг- 
кад мæнæ зæгъын нæу. Æз-иу сын æфсон фæдæн, 
цæмæй æрæвæрой минасы фынгтæ æмæ парахатæй 
цæл кæной. Мæнмæ-иу хатыдысты: «Иу баназ æмæ: 
нын фондз бадар!» Горæты, дам, куыд цæл кæныиц,. 
уый, дам, ныи бацамон. Æз дæр сын загътон, йу 
хатт мæ фыдæн йæ иу зæронд сыхаг цы уынаффæ 
51 

кодта, уый: фæхон, дам, мæ уæхимæ æмæ, дам, дын 
цæл кæнын бацамонон. Худæгæй мардысты: хъæл- 
дзæг ныхас æмæ худын тынг уарзынц Хурджыяы 
хъæуккæгтæ. Æнæус лæппуты се ’мнуæзт нæ уа- 
дзынц æмæ ууыл æз тынг сразы дæн. Алы ран дæр 
афтæ куы уаид, уæд ус никуы ракурин. Уый размæ 
кæмыты . куыстон, уым-иу мын тыхдард кодтой: 
хъуамæ, дам, дæ не сиахс бакæнæм. Ам мын нæ 
дæр тыхæй дарынц, нæ дæр мæ се сиахс бакæнынмæ 
Х’ьавынц. Сæ чызджытæ дæр мæм нуазæнтæ нæ 
дæдтынц. Абадгæ чызджыты йедтæмæ мæм — уы- 
дон дæр стæм хатт — аргъгæнæджы цæстæй кæс- 
гæ дæр ничи æрбакæны. Æмæ æз дæр — хуыцауæй 
бузныг. Мæ сабыр цард халыны хъуыды мæм нæй. 
Сылгоймæгтæй мæ ныууадзут, æнæуый дæр сæ 
цъус мæстытæ иæ базыдтон. Иал мыл æхсæв æрхæ- 
цид хуыссæг, иал бон сарæхсин кусын. Хосдон 
дымгæйæн цæйау загъта; уыйау зæгъын-иу æмбæлы 
чызджытæн дæр: иу хал æрбахæсдзынæ мæ зæрдæ- 
мæ æмæ дзы сæдæ халы ахæсдзынæ фæстæмæ. 
Зæрдæйы тымыгътæй никуы-ма ницы фæфос код- 
тон. Уый адыл архайдтон куысты аныгъуылыныл, 
чингуытæ кæсыныл. Бандеролтæй сæ истон алы 
рæттæй. Мæ мызды æртыццагхай уыдоныл цыдис. 
Уæгъд-иу куы уыдтæн, уæд-иу суадтæн æрдæгхæлд 
бæрзонд мæсыджы цурмæ. Уый тызмæгæй кастис 
зыкъуыр бæлæсты сæрты. Уæлвонг ранаей-иу хорз 
уыдтон фосы рæгъæуттæ — хъуынагъуыз къултыл 
пырхытæй. Дардмæ-иу фыстæ æмæ сæгътæ зынды- 
сты дурты хуызæн — æнæзмæлгæ æмæ зынравзарæн. 
Арæх-иу мемæ рабалц сты ардæм мæ ахуыр- 
гæнинæгтæ дæр. Кодтон-иу сын ивгъуыд дугты кой, 
кастæн-иу сын хæхбæсты тыххæй стыр поэтты 
уацмыстæ. Кæд-иу искæцы зынæмбарæн дзырдыл 
фæтыхстыстæм, уæд-иу ницы-мацыты йæ сæрты 
ахызтыстæм. Æз дæр алы уырыссаг дзырды ныса- 
•ниуæг афтæ бæлвырдæй кæцæй зыдтаин. «Уæ цæст 
ыл ахæссут æмæ йæ ноджы тыхджындæр уарзут 
уæ зынвадат къуым. Хуыздæр ын базонут йæ рах- 
заман, йæ фидæн. Лермонтов æмæ Къостайы дуджы 
ардæм уæрдонвæндаг дæр нæ уыдис, ныр уæм æр- 
вылбон æртæ рейсы аразы автобус. Раздæр сæнар 
52 

сыгътат,, иыр уæм бирæ хæдзæртты газ дæр фæзын* 
дис. Раздæр уæ къуылдымтыл, уæ къæдзæхтыл 
туг пырх кодта, æлгъыст уыдысты, ныр сæ.пырх 
кæнынц динамитæй, агурынц сын сæ хæзнатæ, ара- 
’зынц уæм фыццагæй хуыздæр электростанцтæ. 
Раздæр уæм бонтæ лæдзгуытыл угæрдтæй нымад- 
той, рæстæг та — хурмæ гæсгæ. Йыр та календары 
сыф алы’ зæронд лæг дæр раскъуындзæнис къулæй. 
Иæхæдæг йæхи чи ифтындзы, ахæм сахаттæ дæр 
уæм фæзындис. Раздæр уæм тасмачъийы гæппæл 
дæр нæ федтаид лæг, ныр уæ уæлмæрдты дæр — 
æфсæйнаг галуантæ...» 
Басæттон ыл: фылдæр хатт-иу уыцы ныхæстæ 
кодтон мæ мид:зæрдæйы. Стæй уыдон ныхæстæ дæр 
нæ уыдысты, фæлæ сагъæстæ, мæ ахуыргæнинæпæ 
нырма æндæр цæстæй кастысты дунемæ, æндæр 
хъуыдытæ сæ æндæвтой. Кæрæдзийыл нæ бастрй 
ацы æнæкæрон алфæмблайтæ, нæ алыхуызон ка- 
тайтæ æмæ домæнтæ... Сæ азтæ сæ домдтой сæхион. 
Мæйдары æрттиваг хъæндилы цæст куыд ацахсы, 
афтæ-иу, сын ацахстон сæ сусæг уарзты фыццаг 
стъæлфæнтæ. Æмæ-иу уæд цæуылдæр, бæрæг-æбæ- 
рæг цæуылдæр катай кæнын райдыдта мæ зæрдæ. 
Цыдæр-иу ын нал кодта фаг. Æмæ-иу сын загътои: 
«Æрбадут мæ цуры æмæ уын ракæнои Тристанæмæ 
Изолдæйы уарзондзинады таурæгъ. Райдайæм 
уал нæртондæр поэтты æмдзæвгæтæй». Бирæ су- 
сæг фарстытæ пиллон калдтой сæ цæстыты. Æн- 
хъæлмæ кастысты дзуапмæ. Фæлæ сын мæхи тых- 
хæй цы хъуамæ загътаин? Уарзондзинад хъысмæт 
кæй у, уый сæхæдæг дæр æнкъардтой. Куыд сын 
зæгъон, стыр уарзондзинад дæр, стыр мæсыгау кæнæ 
галуанау, амайын хъæуы? 
Батæхуды-иу сæм кодтон: «Куыд æввахс стут 
æрдзмæ, куыд æууæндгæ тырнут уе ’взонджы бон- 
тæм! Сымахимæ абаргæйæ, æз æгæр тæппуд дæи. 
Иунæг къахдзæф дæр мæм хуымæтæг нал кæсы 
царды. Мæ зæрдæ мæ риуы æмбæхсын. Афтæ ма 
къæбæда лæппу йæ тары фембæхсы дур. Афтæ ма 
æвзонг мад йæ ноггуырды æмбæхсы хуры цæстæй; 
Æгæр хорз, æгæр биноныг сæ бамбæрстон уарзтæмæ 
амонды хъуыддæгтæ. Сымах та сæ мур дæр нæма 
53 

зонут. Фæлæ æрхъæцмæ фæлæуут. Уæ зæрдæты 
уæлдай тæвд уал уын аскъæфæнт дæллагон 
дымгæтæ. Æз халонау ме оны нæ кæсын. 
фæлæ йæ зонын: исчитæ уæ йæ уарзтæй кæн- 
дзæнис зæрдæсаст, зæрдæскъуыд! Уарзондзинады 
бирæ ис дæлдоны къæдзæхтæ — ныппырх сыл уы- 
дзæнис цыфæиды нау дæр. Уæхи сæ хизут. Уарзон- 
дзинады æнæнтыстæй зæрдæйыл зайы хъæдгæмт- 
тæ. Цæвæджы лыгау — сæ дудын, дæндаджы рыс- 
тау — сæ ниуын. Иунæг цæф куы фæуа зæрдæ, уæд 
узæлдæй дæр стъæлфдзæнис, йæхи æппардзæнис 
иуварс. Зæрдæ куы асæтта, гъеуæд ын нал феххуыс 
уыдзысты гипстæ — саст уæраг, саст цонг куы нæ у 
миййаг! Зæрдæ куы аскъуыйы, уæд уый æнæ дон 
зæххы скъуыдау нæ уыдзæнис! Дон, цыргъаг æмæ 
артæй нæу хъауджыдæр уарзт. Уымæн дзы ласын’ 
мæхи, мæ катайтæ дардмæ. Фæлæ хуыцауæлгъыст 
у адæймаг — æнæ уарзондзинад нæ фæразы... Тæ- 
худы, сымахау, æз дæр куы нæма зонин уыдæттæ!..» 
Уырныдта мæ, цыма мæ ахуыргæнинæгтæ æм- 
бæрстой мæ алы хъуыды дæр, уæлдайдæр та сын-иу 
зæгъгæ кæй нæ кодтон, уый. Æрмæст сæнттæ, бæл- 
лицтæ æмæ хъуыдытæй цæрæн иугæндзон нæй. 
Афоныл-иу сæ арвыстон сæ хæдзæрттæм, цæмæй 
мæм райсом скъоламæ æдзæттæйæ ма ’рцæуой... 
Изæрыгæтты-иу, кæд стæм хатт киномæ бауа- 
йон, уый йедтæмæ хæдзары бадтæн. Кастæн-иу 
чингуытæ, хъуыстон-иу музыкæмæ. Арæх-иу хъуыс- 
тон æнæзонгæ æвзæгтыл ныхасмæ дæр — æнæ иу 
дзырд бамбаргæ-иу мæ фæндыдис, цы дзурынц, уый 
хъæлæсы уагæй базонын. Афтæмæй мæ бон иунæ- 
гæй фатеры бадын æппындæр нæ уыдис. Дардæй-иу 
хъазты унæр куы ауадис мæ хъустыл, уæд-иу мæ 
айрох сты дунейы хабæрттæ, Ноджы ма чидæр 
скъуыинаг — цæмæй йæ зонын, чи? — адам-дум 
кодта: «Нæ ног ахуыргæнæг Тугъиты Хъауыр- 
бег сылгоймæгтæм кæд кæсы марджы цæстæй!». 
Гъо, уас ын хуыцау мауал уа йæ зæгъæгæн! Мæн 
фенгæ-иу куринаг чызджытæ сæ былтæ акъуырдтой, 
пыррыччытæ-иу кодтой. Суанг-ма хистæр кълæсты 
чызджытæ дæр! Нырма мæгл уыцы æнæсæрфат 
дзæнгæда худæгау фæкастис, стæй мæм- ахъаззаг 
54 

бахъардта. Æгæрыстæмæй-ма мын чызгахуыргæн- 
джытæ дæр сæхи тæригъæдгæнæг скодтой: «Æммыст 
дæ цавæр бас басытъта, дæ доныл дæр мыггагмæ 
фу-фу кæм кæныс? Дæ зæрдæ пенсийы ма ацæуа?!» 
Æз-иу æргом ницы сдзырдтон, фæлæ мæхинымæр 
мæ хъуыр-хъуырæй нал æнцадтæн: «Хурджыны/ 
хъæумæ æрмæст кусынмæ æрбацыдтæн, ус курынмæ 
нæ, фæлæ!» Фæлæ фæсивæд сæхи хастой мæ хар- 
дзæй: кæй мæстæй марой, кæй дæлдзиныг кæной, 
ууыл фæхæст сты æмæ сын цы у! Мæ авторитетæн 
уыцы загъта-багътатæ зиан сты, фæлæ йын кæд 
ницы уаид: искæй уарзын, искæуыл мæрдтæм цæ- 
уын мæ куы нæ зæгъдзысты миййаг! Сæ тæрхъус- 
тæ — уæлæты, сæ форд-зонтæ — дæлæты!.. 
Мæ фатеры рудзынгæй кастæн изæрмилты хæх- 
тæм. Сæ фæстæ хæрз æрæджы ныттылдис хуры 
цалх. Зæрæхсид иымæгæй-нымæгдæр кодта, изæр- 
милтæ та — бæзджынæй-бæзджындæр. Ныгуылæны 
æврæгътæ цъыбыртты сыгъд кодтой ахуыссынæввон- 
гæй. Скæсæны ’рдыгæй иугай стъалытæ сгæппытæ 
кодтой арвы уæлцъармæ. Радгай йыл ацауындзæг 
сты. Нæ йæ уынын, фæлæ стулы мæй. Æфцджытæ, 
хæхтæ феввахсдæр сты хъæумæ, йæ алварс æрлæу- 
уыдысты. Хурджыиы хъæу мæм фæкастис къусы 
хуызæн. 
Кæсын фыдæлтыккон æрдæгхæлд мæсыгмæ æмæ 
йæ æнхъæлын ивгъуыд дугты сусæгдзинæдты цырт 
дзæвæн. Иæ сæрмæ æрттивы электроны рухс. Кæд 
миййаг уый мæсьтг нæу, фæлæ зæххы сагъд бæгъа- 
тыр-æхсаргард? Бæстæ сабырæй-сабырдæр кæны, 
Церекдоны хъæлæба та — тыхджынæй-тыхджындæр. 
Тæлтæг дымгæ йæ скъæфы уæлæмæ-уæлæмæ. 
Алкæм рухс ссыгътой. Мæ уаты нырма талынг 
у. Афтид къуымтыл мæ цæст ахæссын мæ зæрдæ 
нæ комы. Йæхи æппары уынгмæ. Цом, иунæгæй уæд- 
дæр азылдтытæ кæнон хъæууынгты. Мæ иунæгдзи- 
над та мыл уæз’кæнын байдыдта. Мæ цæстытæ та 
чызджыты æхсæн арайвæз-байвæз кæнынц. Цыдæр 
хабар та хъуамæ æрцæуа мæ царды. 
55 

Кæрты хæрхæмбæлд фæдæн Мæхæмæтыл. Фер- 
мæйæ здæхы сæхимæ. Йæ галиу къухы «транзистор» 
æмæ хъусы райцентры радиоралæвæрдмæ. «Фæса- 
рæнтæ мын хорз нæ ахсы æмæ йæ дыууæ уæрдоны 
сугыл ауæй кæндзынæи!» Абон изæры скъолайæк 
ахуыр нæй æмæ та киномæ хъавдзæиис. Йæ бонæй 
уæд: рæхднгы ус куры! «Кæд дзæбæх нысæнттæ 
райсон, кæннод мæ уарзон фæстæ-фæстæ кæны йæ 
разыйы ныхасыл». «Нæ дын нывæрдзыстæм цыи- 
партæй къаддæр, фæлæ нæ уый хыгъд хъуамæ дæ 
чындзæхсæвмæ фæхонай! Дæ роны та цавæр чиныг 
тъыст ис? Гъо, латинаг та уыдзæнис! Ууыл дæ сæр 
халыны бæсты иу роман бакæсай!» Кæцæйдæр æй 
скъахта æмæ йæ кæм фæтчыгъæдæн, кæм кæсынæн 
йæ роны тъыстæй дары кусгæ-кусын дæр. Ныри- 
дæгæн гæзæмæ цыдæртæ зоиы латинагау. 
«Хъауырбег! Кæдæм дæ фæндаг кæныс? Æви 
та дæ æрдæгхæлд мæсыг йæхимæ ’лвасы? Искуы 
Хурдшыны хъæуæй куы лидзай æндæр хæтæнтæм, 
уæд-иу зæрдылдарынæн демæ алас не ’рдæгхæлд 
мæсыг!» Зæгъын, афтæ æнæуый мæхи раирхæфс- 
тон — къуырттон карк дæр-ма дон нуазыимæ рахи- 
зы. Дыууæ минуты, дам, мæм банхъæлмæ кæс æмæ, 
дам, кино фенæм! Нал мæ ныууагъта, цалынмæ 
сразы дæн, уæдмæ мæм хатыдис. Р1æ дарæс ивын- 
мæ-ма бауадис сæхимæ — дыууæ нæ, дыууын ми- 
нутмæ фæстæмæ фездæхтис. Иæ сау кастюм — ныр- 
ма йæ хæрз æрæджы балхæдта — цæхæртæ калдта. 
Культурæйы хæдзары цур Мæхæмæт цæхгæр фæ- 
лæууыдис Иæ къухæй ауыгъта æмæ асинты ’рдæы 
фездæхтыстæм. «Сау быиы рох мæ фæцис, — захъ- 
та Мæхæмæт. — Иу рæсугъд чызджы фæнды, цæ- 
мæй демæ базонгæ уа. Ныр цалдæр боны æнхъæлмæ 
кæсы. Цæй, «нæ» йын куыд зæгъон?». — «Чи у, 
Мæхæмæт?» «Нæ дæ бауырндзæнис, фæлæ мæхи 
уарзон Сæлимæт! Цы сфæнд кæна, уый нæ ныу- 
уадздзæнис! Фыццаг-ма тæрсгæ дæр фæкодтон, 
зæгъын дæ ма бауарза. Уæд демæ конкурсы уай- 
тагъд рахауин. Мæ гуырысхотæй мын схъазыдис, 
мыстæй гæды куыд схъазы, афтæ — æмæ уæд æр- 
сабыр дæн!»: «Нысан æм нæма ныууагътай?» — 
афарстон æй æз. «Нæ, нырма мæ кæйдæр фиййауау 
5б 

мæ сæгътæй не ’вдæлы. Цæмæн мæ фæрсыс?» — 
«Афтæ хуымæтæджы. Нысан ныууадз æмæ йын ма- 
уал тæрсай!» — Мæхæмæт æнкъардгомау худт ба~ 
кодта: «Гæдыйы фæндонæй куы нæ ахсай, уæд тонгæ 
кæны. Сылгоймаг æмæ сывæллонæн бæттæн нипæ- 
мæй ис!» — «Æмæ йæ цæмæн бахъуыдтæи- дæ 
уарзоны?» — афонмæ дæр æй хъуамæ афарстаин 
афтæ. Мæхæмæтæй айрох ис, йæ хæрз æмгар кæй 
иæ дæн æмæ иыххудтис: «Кæд æй сылгоймæгты 
«фыдгулимæ» аныхæстæ кæнын фæнды?». Стæй 
уайтагъд йæ худт фæурæдта æмæ æндæр хъæлæ- 
сæй загъта: «Æвæццæгæн, дæм мæн тыххæй баха- 
тынмæ хъавы... Æцæг ахæм вариант мæхи дæр нæ 
уырны, фæлæ алцæуыл сæр сæттæн нæй, алцæмæ 
топпы цæстæй кæсын цас раст у?!» 
Мæхæмæт мæ билеттæ æлхæнын нæ бауагъта. 
Вестибюлы къултыл цы нæуæг афишæтæ уыдис, 
уыдон рауын-бауыныл схæцыдыстæм. Нырма раджы 
уыдис мидæмæ цæуынæн. Цæмæн — нæ зонын, фæг 
лæ та Мæхæмæты афарстон уазалгомау хъæлæсæй: 
«Æмæ мæ дæ хуры хай уынгæ та кæм фæкодта?» 
Мæхæмæтæн.чи зоны, хъыг уыдис мæ фарст, дзуап- 
пыл не стагъд кодта, фæлæ уæддæр æрæджиау загъ- 
та: «Иу бон фермæйы лекци куы кастæ, уæд. Сæ- 
лимæт дæр фермæйы кусы — хъугдуцæгæй. Скъо- 
ла нырма фарон фæцис каст». Ницы мæ сæрæн зо- 
нын: хæрæг, дам, битънайæ тарст æмæ... Уыцы къул- 
бадæг дам-думæй мæ базыдтой дунейы адæм! 
Вестибюлы фаллаг къулы цурæй мæ иу чызг 
йæ цæст нал иста. Уым куыддæр талынггомау уы- 
дис — уæлийæ цырæгътæ басыгъдысты — æмæ йæ 
рæстмæ нæ равзæрстон. Æндæрæбон дæр-ма йæ 
федтон уыпы чызджы. Уæд дæр мæ афтæ йæ цæст 
нал иста. Чызджытæй мæхи дардмæ ласын, фæлæ 
мæхимæ дæр уый худæг кæсы, мæхæдæг дæр ие 
ууæндын мæхиуыл. Ме сæфт кæд уыдонæй у, уæд- 
дæр мын æхсызгон у — æгайтма сæ искæйты зæр- 
дæмæ фæцæуын, æгайтма мыл арт æфтауынмæ 
хъавынц... 
Æрбадтыстæм нæ бынæтты. «Мæхæмæт!» — 
ныллæг, фæлæ зæлланг хъæлæс ауадис мæ хъустыл. 
Уыцы иу рæстæджы фæкастыстæм нæ дыууæ дæр. 
57 

Уыцы чызг цалдæр бандоны фæстæдæр бадтис æмæ 
кастис махмæ. «Уый Сæлимæт у!» — цырд загъта 
Мæхæмæт æмæ йæм йæ бынатæй фестадис. Æз ,мæ- 
хи куыддæр иунæг банкъардтон æмæ ахъуыды код- 
тон: «Ныр ацн зæронд кинонывы тыххæй цæмæн 
сафын ам мæ рæстæг». Сæлимæт иунæгæй бады 
æмæ фæлтау ам сбадæд йæ уарзонимæ». Æрбаздæх- 
тис Мæхæмæт. Æз ын уайтагъд загътон мæ хъуыды. 
«Нæ, уый дыууæ минуты æмгъуыдмæ æрбахызтис 
залмæ. Иæ хо ам библиотекæйы кусы. Кæд йе 
’мбæлттæ æрбацæуой, уæд — хорз, кæннод аздæх- 
дзæнис. Мемæ æфсæрмы кæны. Æцæг, зæронд 
æгъдæуттæй бирæ цæуылдæртыл нæу разы, фæлæ 
йæм уæддæр æххæссынц. Мæхæмæт мæ нæуæгæй 
акæсын кодта: «Куыд чызг дæм кæсы? Кæд иста:- 
мæй амондджын дæн, уæд сæйраджы-сæйраг йæ 
уарзондзинадæй!» Сæлимæт ын цы загътаид, цæмæ 
йæм фæдзырдтаид, уый зæрдæаивтæй æмбæрстоп, 
кæд Мæхæмæт нииы загъта, уæддæр. Ацы лæпиу 
мæ йæ уарзонæн кæй тæрсы, уый мын хъыг дæр 
уыдис æмæ æхсызгон дæр. Мæ кæстæр æмбалы 
уарзоиы байсын мæм аив нæ касти — æмæ мын 
уый тыххæй уыдис хъыг. Фæлæ йæ уарзоны зæрдæ- 
мæ чысылтæ кæй цæуын, мæхи йæ кæй бакæнин, 
куы мæ сфæндид, уæд, уыйкæй хаты, уый тыххæй 
та’мын æхсызгон уыдис. «Нæлгоймаг хъуамæ цуанон 
уа!» — мæнгæй нæ загъта йæ иу радзырды Хемин- 
гуэй. Афтæ мæм фæкастис, цыма Сæлимæты æз 
дæр федтон фермæйы æмæ йæ бахъуыды кодтон. 
Æцæгдзинадæй та уый гæнæн нæ уыдис: иу адæй- 
маджы дæр дзы, иу фиййауы йедтæмæ никæйы 
бахъуыды кодтон. Уыцы фиййау дæр ницæмæй фес- 
гуыхтис, фæлæ арæх дзырдта «иу ырдæй» «иу- 
дзырдæй»-ы бæсты. Ныртæккæ ацы чызг, мæ- фарс- 
мæбадæг ракурынмæ кæй хъавы, уый йæ дыууæ 
ставд дзыккуйы йæ риуыл æрæппæрста æмæ йæ 
армытъæпæн йæ роцъомæ быцæуæн сæвæрдта. 
Махæрдæм æппындæр нал кастис. Кæнæ йын Мæхæ- 
мæт истæуыл не сразы ис, исты йын не сæххæст 
кодта, кæнæ та мæ цæхгæр цæстæнгасæй фæкъæм- 
дзæстыг ис. Фæлæ Сæлимæт къæмдзæстыг кæнын- 
вæдд нæ кодта. Цалдæр хатты йæм хынцкаст кæнын, 
58 

уый куы фæфиппайдта, уæд мæм æваст комкоммæ 
æрбакастис. Йæ цæст мæм æцæгæй фæныкъуылдта 
æви афтæ фенхъæлдтон, уый хæрз æрæджиау дæр 
нæ раиртæстон. Æрмæст æвиппайд хорзау нал фæ- 
дæн мæхæдæг — æнæ гæдыныхасæй фæкъæмдзæе- 
тыг дæн. Мæхæмæтæн æхсызгон кæм уыдаид ме 
’рдæбоны фæстæмæ фæкæс-фæкæс, — æмæ йæ 
дзыхæй хъыпп-сыпп нал сæппæрста. Иæ уарзонм^ 
йын мæ хъус кæй æрдардтон, уымæй бузныг кæм 
фæуыдаид. 
Залы рухс куы ахуыссыдис, уæд, æвзæр мæм 
зыныйы æфсон, сыстадтæн мæ бынатæй æмæ гуы- 
быр-гуыбыр æппæты фæстаг рæнхъмæ рацыдтæн. 
Ам исдуг дуары цур алæууыдтæн, стæй мæ кæцы- 
дæр скъоладзау йæ бынаты æрбадын кодта, йæхæ- 
дæг размæ ацыдис. Ам мæм экран зындис бирæ 
æвзæрдæр, фæлæ, уый хыгъд, чъылдымы æрдыгæй 
нал æнкъардтон Сæлимæты — æнæзонгæ рæсугъд 
чызджы цæстæнгас. Нæ зонын, Мæхæмæт цы ахъуы- 
ды кодта. Чи 30'ны, ахъуыды кодта, цыма Сæлцмæт- 
мæ хæрз æввахс сбадынмæ рацыдтæн, фæлæ мæ 
æппæты кæронæй куы ссардта, уæд та мæм фыцца- 
ддоы’ хуызæн хæлар хуыз равдыста. 
Кино куы фæцис, уæд уайтагъд фæцæуæг дæн 
хæдзармæ. Ницыуал загътон Мæхæмæтæн дæр. 
Йæ уарзонимæ йæ ныууагътон æмæ мын уый дæр 
фаг æфсон у. Цы мын зонгæ кæны йæ уарзоны? 
Кæд æй куры, уæд æй ракурæд. Хардзау дæр-ма 
мæм æркастысты Мæхæмæты иыхæстæ: «Мæ уар- 
зон чызджы фæнды, цæмæй демæ базонгæ уа». 
Акæса-ма адонмæ! Иу бон хистæр дæр сæ нал дæн! 
Æмæ-ма чызг афтæ дæр фæуæд, фæлæ Мæхæмæт 
та мæ ахуыргæнинаг куы у. Æфсæрмы цæуылнæ 
кæны? Æниу мæ кæд не ’фсæрмы кæны, уæддæр 
мæхи аххос у. Мæ ном дзургæ мын мæ фыды ном 
кæй айрох кæны, уый мæхи уынаффæйæ афтæ у. 
Хъомылгæнæг, ахуыргæнæг кæй дæн, уый мæм 
нымады нал вæййы. Абон уал мын йæ уарзоны 
зонгæ кæны, райсом — йæ кæстæры, иннæбон — 
сæ цъæх гæдыйы (кæд æцæгæй цъæх у, уæд). Æм- 
баргæ, дзæбæх лæппу у Мæхæмæт, фæлæ мын уæд- 
дæр йæ уарзоны ма хъуамæ базонгæ кæнид!» Ахæм 
59 

хæццæ-мæццæ, рацæф-бацæф хъуыдытæ кодтон 
талынг уаты. Æрæджиау рухс ссыгътон. Стырдæр 
цырагъ мæ ссарын хъæуы, æндæра æгæр нымæг 
рухс кæны. Репродукторæй хъуыстис Аркадий 
Райкины хъæлæс. Æз юмор æмæ сатирæйы зæрдæ- 
йы уагыл нæ уыдтæн æмæ йæ уайтагъд æрзылдтон. 
Мæ радиоисæны ацагуырдтон истыгар музыкæ, 
фæлæ дзы арабаг æмæ индиаг кæуынхъæлæс зар- 
джыты йедтæмæ ницы уыдис. Ме уæнгты ахъард- 
той уыцы æнкъард зæлтæ. Рухс та фæстæмæ ахуыс- 
сын кодтои, афтæмæй талынг уаты бадтæн. Арабаг 
сылгоймаг зарыдис æмæ зарыдис. Æнахуыр тых- 
джын мелодитæ кæрæдзи ивтой, фæлæ мæ зæрдæйæ 
нæ хицæн кодта сæ азæлд. 
Рудзынгæй бакастис мæй. Барухсгомау сты мæ 
уаты къуымтæ. Дуары хуылфæппæрст гуыдыры — 
дæгъæл зылд. Иæ цуры бакъул ис балалайкæйы 
хуызæн æртæтигъон тъæпæн цъылын. Къуымы — 
алюмини ведрæ. Р1æ мидæг — дон, афтæмæй мыс- 
тау цъыззытт-цъыззытт кæны. Куы йæ балхæдтон, 
уæд ын ницы-ма зыдтон йæ «миниуæгæн». Гæды 
дæр-ма агуырдтон, зæгъын, мæм кæд мыстытæ фæ- 
зындис. Фæлæ, дам, æнæ ус хæдзары мыст дæр нæ 
лæууы. Мæдæлфæдты æрдыгæй—уисæй быд чи- 
ныгæвæрæн. Иубонты мын æй нæ завуч балæвар код- 
та, карк мын пысылмон æргæвст куы акодта, уæд, 
Арæх мæ афæрсы: «Куыд у, кæд мын мæ лæвар нæ- 
ма аппæрстай?» Чингуытæй æртоныны æввонг у. Ныр 
сæ цалдæр азы мæ фæстæ ралас-балас кæнын. Алы 
ран чингуыты рæдзæгъдтæ. Тагъд мын, æвæццæгæн, 
мæ сынтæг дæр радте кæйдзысты уатæй. Библиотекæ- 
йы сæргълæууæг мын — æз æй цæмæй зыдтон, йæ хо 
Мæхæмæты уарзон у — æрæджы афта зæгъы: «Мах, 
сылгоймæгтæ, нæ уарзæм, нæ лæгтæ-иу чингуытæй 
æфсис куы нæ уал фæзонынц, уый». Иæ лæг — бу- 
хгалтер у æмæ йæ усы тынг нæ хъыг дары чингуы- 
тæй. Дзуапп радтон библиотекæйы сæргълæууæгæи: 
«Уæдæ тындзон. Иунæг цалынмæ дæн, уæдмæ уал 
акæсон истытæ». Æмæ чингуытæ бæргæ кæсьш, 
фæлæ цард чингуытыл кæм банцайдзæнис?! Иунæ- 
джы цард сæрибар цард чи хоны, уыдон æй æмбаргæ 
дæр нæ фæкæнынц, цы фæлæхурынц, уый. Ныр 
60 

мæнæ рухс куы ссудзин æмæ умæл печенитæ кæнæ 
чъырццæ хъуына къæбæртæ куы хæрин, уæд уый 
цæй романтикæ уаид? 
Раст мын фæдзурынц: «Ус, цæуылнæ курыс? 
Кæдмæ-ма, цы боны хорзмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? 
Æви æиæмæнг хъуамæ дæ дæндæгтæ азгъæлой, 
цæмæй дын ус курыны дуг æрцæуа?!» Мæ мад, мæ 
фыдмæ дæр раст кæм кæсынц мæ царды митæ. Цы 
хуынтæ, дам, фæхастам адæмы чындзæхсæвтæм, 
уыдон, дам, фæстæмæ . хъуамæ æрхæссын кæнай. 
Æрмæст, дам, искæйы къуырмайы ма сбæттдæхи- 
уыл. Хъуамæ, дам,кæй æркæнай, уый дæр, дæхиау, 
царды истæмæн бæзза, истæмæ арæхса. Иубоны фий* 
йауы загъдау, «иу ырдæй», дипломджын ус, дам, 
ракур. Чидæр, дам, цæстæнхъæл нæ уыдис, æм^ 
æрфыг-æрфыг кодта. Уыйау мæ ныййарджытæ дæр 
æмæ стæй мæхæдæг дæр... 
Рудзынгæй фæхъуызы мæй. Хорзæй ницы 
ссардта мæ уазал фатеры. Уæлхæдзары къуыззитт 
кæны фæззыгон, зымæгмæ сидæг дымгæ. Кæртæй 
хъуысы телхъæдты нымæг зард, телты дыз-дыз. 
Схуыссыдтæн æмæ дзæбæхдæр мæхи бануæрстои, 
Ахуыр фæдæн, фæлæ мыи цалдæр азы нал æнтысы 
фæстæмæ мæ фыды хæдзармæ ныздæхын. Хъæм- 
пыхалау, пакъуыйау, стыр амонды æнхъæлцауæй, 
царды дымгæйы ахæсты бахаудтæн. Умæл хъæц- 
цул мын мæ хуыссæг бынтондæр фæсырдта. Уæд- 
дæр мæ цæстытæ бахгæдтон æмæ тыхамæлттæи 
афынæй дæн. 
* * * 
Мæхæмæт мæ уæддæр базонгæ кодта Сæлимæ- 
тимæ. Чызг йæ фæнд атардта — уый мын дызæрдыг- 
гаг нал уыдис, стæй йæ Мæхæмæт дæр загъта йас- 
хæдæг: «Гæнæн ис æмæ чындзæхсæвы бон дæр 
цæхгæр фæзила. Бирæ мæ хуызæтты афæлывта йзь 
мидбылхудтæй, йе ’ргом цæстæнгасæй, йæ ныфс 
хастдзинадæй! Фæлæ дæ цы фæнды? Уарзын æй 
æмæ йæ хъуамæ исты хуызты ракурон — мæ размæ 
йæм йæ гæрзтæ чи баста, уыдонæй мæ нервтæ фи- 
дардæр сты». «Хæстæг, дам, мын бавæййыс, — загъ- 
та мыи Сæлимæт. Не сиахсы хæрæфырт, дам? Тугъч- 
61 

тæй у». Æндæр мын ницы загъта ской аккагæй. Мæ~ 
хæмæты дæр нæ бауырныдта уыцы хæстæгдзинады 
кой: «Фыдбылызæй цынæ ис: уæд та дæ бауарз’ы, 
уæд æз цы кæндзынæн?». Æз ьш хъазæнæмхасæн 
иыфсытæ авæрдтон: «Уæд ды фыддæрадæн ссар- 
дзынæ Сæлимæтæй хуыздæр æмæ рæсугъддæр 
чызг!» — «Нæ! Уый нæ уыдзæнис, фæлтау æй 
скъæфгæ дæр акæндзынæн!» Æз бахудтæн: «Кæд 
скъæфгæ, уæд — машинæйы!» Мæхæмæт тæвдæй- 
тæвддæр кодта. 
Æнæнхъæлæджы чызг æрбацыдис изæры скъо- 
ламæ. Къласы йæ баййæфтон фæстаг партæйыл 
бадгæ. Йæ разы уыдис æнæфыст дзыхъхъынног 
тетрад. йæ къухы — къарандас. Æнхъæлмæ кастис, 
кæддæра йын цы зæгъин, уымæ. Æз мæ дзыхыл 
хæцыдтæн. Цыма никуы æмæ ницы,ахæм хуыз рав- 
дисинаг уыдтæн. Ахуыргæнинæгтæ фылдæр хъо- 
мьтл адæм уыдысты, фæлæ уæддæр сæхи басастой 
æмæ иу каст мæнмæ кодтой, иннæ та — Сæлимæт- 
мæ. Уæддæр сæ æз æицад-æнцойæ фарстон, хæдзар- 
мæ сын цы радтон, уымæй. Аивтæй мæ хъус дард- 
тон чызгмæ. Лæмбынæгæй фыссæн фæйнæгмæ 
фæкæс-фæкæс кæнгæ цыдæр фиппайнæгтæ кодта 
йæ тетрады. «Уадз, адоы æнхъæл уой, цыма йæ æз 
рагацау зыдтои, Сæлимæт мæ урокмæ кæй æрба- 
цæудзæнис, уый. Фæлæ сын кæд миййаг аппæлы- 
дис, ме ’вастæй кæй цæуы мæ урокмæ, уый. уæд... 
Æниу уæд цы? Фарон дæс къласы куы фæцис, 
уæд ма йæ цы хæйрæдшытæ æрбахастой скъола- 
мæ? Уæд-ма мæ урокты ногæй цы ссардта? Кæд 
Мæхæмæт рæстытæ дзырдта, уæд хъуамæ майдан 
дæр райстаид йæ ахуыры тыххæй, фæлæ йе ’нæмæт- 
дзинады аххосæй фæкъуылымпы ис. 
Урокы фæстæ ахуыргæнинæгтæ сæхи райстой 
калидормæ. Къласы-ма баззадыстæм дыууæйæ — 
æз æмæ Сæлимæт. Уый баДтис фæстаг партæйыл. 
Уыдис ыл сау æдгуыр къаба æмæ сырх къандзол. 
Иæ нарст уадултыл æнхъæвзта сусæг мидбылхудт. 
Иæ сау дзыккутæ та, айразмæ кинойы куыд уыдис, 
афтæ æппæрст уыдысты йæ риуыл. «Фаг уæд гæды 
æмæ мыстæй хъазынæн! Уыцы кары нал дæн! Стæй 
йæхæдæг дæр... Ныртæккæ йæ бафæрсдзынæн: «Цы 
62 

хур, цы къæвда дæ æрбахаста мæ урокмæ? Искæ- 
мæй бар райстай æви нæ?» — куыд аскъуыддзаг 
кодтоы мæхинымæр, афтæ мæм йæхæдæг фæразæй 
ис: «Директор нал æрбацæудзæнис абон? «Цæмæн 
дæ хъæуы?» Хъуамæ бар райсон, цæмæй цæуон 
дæ уроктæм». «Цæмæн дæ хъæуы?»—.Фидæнмæ 
институтмæ цæуынвæнд кæнын æмæ...». Чысыл 
мын цыма хъыт дæр уыдис йæ фæстаг дзуапп, аф- 
тæ мæм фæкастис — мæ хиуарзондзинады аххосæй. 
Фæлæ уæддæр мæ зæрдæ фенцойдæр ис: «Ахуыры 
мæт æй ис, мæ мæт нæ, фæлæ». Æрмæст мæ нæ 
рох кодта, йæ фæстаг дзуапп мын иу чысыл хъыг 
дæр кæй уыдис, уый: «Æз та-ма æндæр цæмæйдæр 
хызтон мæхи... «Куыд дæ фæнды, афтæ, — загъ 
тон ын æз. — Кæд директор сразы уа, уæд бархи- 
йæ хъусæг уыдзынæ». Æнхъæлдтон, бузныг зæгъ- 
дзæнис æмæ сбаддзæнис йæ бынаты, фæлæ-ма кæд 
æрбацыдис ноджы мæ цурмæ дæр. Иæ цæстæнгасæй 
мын агуры мæ цæстæнгас. Æз дæр мæ цæстытæ 
кæдмæ рамбæхс-бамбæхс кодтаин? Комкоммæ йæм 
бакйстæн. Тынг æввахс мæм лæууыдис. Исцуг мæ 
бафæндыдис йæ тæвд улæфтмæ хæстæгдæр балæу- 
уын, ф’æлæ мæхи ныхъхъæбæр кодтон. Æрмæст 
ын кастæн йæ риутæм. Уыдон дæр зына-нæзына 
хæрдмæ-уырдыгмæ кодтой. 
«Урокты уæлдай мæ сæрмагондæй нæ бацæттæ 
кæнис?» — ахæм фарст уыдис бынтон æнæнхъæлæ- 
джы. Æз уайтагъд мæ сæр батылдтон: «Нæ. Æнæ- 
уый дæр мын рæстæг нæ фаг кæны». Чызг уæддæр 
иыфс æвæрдта: «Къуыри иу-дыууæ хатты». — «Ин- 
нæ ахуыргæнджытæй цæуылнæ искæмæн зæ- 
гъыс?» — тызмæг хъæлæсæй йæ афарстон æз 
æмæ сцин кодтон: «Гъеныр ахстдæ,цъиу, фæлæу!» 
Сæлимæт йæ цæст дæр нæ фæиыкъуылдта, афтæ- 
мæй дзуапп радта: «Иууыл хъæууон адæм сты, 
усджынтæ, сывæллоыджыцтæ. Иу дзырдæй, бинон- 
ты хицæуттæ. Зымæджы кæйттæй сæ не ’вдæлы. 
Куыстæй дарддæр-ма холлаг, суг æмæ хойрагыл 
дæр хъуамæ бамæт кæной. Ахæмтæ цæттæ кæпы- 
ныл сты, мæн цæттæ кæнын сæ не ’ндавы...» — 
«Уæддæр уæлдай уроктæм ма æнхъæлмæ кæс!» — 
«Мæ ныфс мын ма амар, — цы æмбæлы æмæ цы 
63 

зæгъай, уымæй дын дыууæ ахæмы фиддзыстæм!». 
Æз мæ мидбынаты фесхъиудтон: мæ хъуыдыйы 
кæрои дæр нæ уыдис искæмæй æхца райсын. «Фæл- 
тæрддзинад дæм ис, куыд зыны, афтæмæй базæрт- 
ты картоф бирæ фæуæй кодтай!» Сæлимæт æнæбары 
бахудтис: «Цæуылнæ? Уæдæ мæрдтæй мæ фыд 
æмæ мæ мад æрцыдаиккой, цæмæй мын картоф 
ауæй кодтаиккой?! Цалынмæ мæ хо чындзы нæ 
ацыдис, уæдмæ иæ тæригъæдæй бæстæ скъуыдтæ 
кодта». Сидзæр чызг у, уый та цæмæй зыдтон — 
цы хæйрæг уыдтæн? Мæхæмæт дæр мын ницы 
загъта. Не сиахс колхозы бухгалтер у æмæ сыл 
æрæджиау цард хæцын байдыдта дыууæ хойыл: 
чындзыдзыд чи у, ууыл дæр æмæ мын мæ сæр рази- 
лын кæнынмæ чи хъавы, ууыл дæр. Суанг-ма ахуыр 
гæнæг баххуырсын дæр у сæ бои. Кæй нæ бафæнда 
сæ хорздзинад, уый цæст рахауæд, фæлæ мæ цымæ 
кæуыл банымадта? Æз ацал-ауал азы фæцахуыр 
кодтон, æнæхъæн бонтæ-иу фесæфтой мæн тыххæй 
мæ ахуыргæнджытæ скъолайы уа, институты, фæлæ 
€æ иу згæхæрд суари никуы никæмæн бафыстон. 
Стæй мæм нæ дæр уыдис. Иыр ацы чызг æнхъæлы, 
цыма аргъы тыххæй нæ разы кæнын. Кæд лæджы 
намысæп къапеккæй æлхæнæн ис, уæд лæг йæхæ- 
дæг дæр ницы у æмæ йæ иамыс дæр. Ие ’хца дæр йæхи 
æмæ йæ рæсугъддзинад дæр. Сидзæр куынæ уаид, 
уæд æй, æцæгдæр, æмбæлид бафхæрын дæр æхцайы 
кæйтты тыххæй. Мæ уæззау ныхæстæ нал загътон. 
Мæ хъустыл мæхæдæг дæр нал баууæндыдтæи, 
афтæ рæвдаугæ, æнцад-æнцой хъæлæсы уагæй йын 
загътон: «Цæй, цы бачындæуа! Тыхы, дам, дурхæрд- 
мæ суры. Хуыцаубоны æмæ æртыццæджы цыппар 
сахатæй æхсæзы æмбисмæ, кæд дын ахæм рæстæг 
къух дæдты, уæд, табуафси! Æрмæст дын цы дзу- 
рон æмæ куыд амонон, афтæ куынæ ахуыр кæнай, 
уæд-иу мæ ма рахъаст кæн — ссар-иу æндæр ахуыр- 
гæнæг! Æхцайы кой та дæ хъусгæ дæр куыд никуы- 
уал фæкæнон! Цы мызд исын, уый мын фаг у — 
æгæрыстæмæй-ма дзы æнæхъуаджы чингуытæ дæр 
æлхæнын!» 
«Хорз! Алцæуыл дæр разы дæн!» — дзуапп рад- 
та1 Сæлимæт æмæ мæ разæй рахызтис къласæй. Æз 
64 

иннæ ахуыргæнæн журнал стъолыл ныууагътон 
æмæ сындæггай рахызтæн кæртмæ. Иуæй мæм 
афтæ кастис, цыма Сæлимæт нырма ам искуы хъуа- 
мæ уа æмæ та мæм истæй æфсон æрбацæуа, аннæ 
мæй та мын хъыг уыдис, æнæ «хорзæй баззай», 
зæгъгæ, æнæ «бузныг» сдзургæ кæй феддæдуар 
ис, уый. Цæмæй зонын, кæдæм адымдта: чи зоны, 
афонмæ искуы аууон ран Мæхæмæтимæ кæрæдзи- 
йæн хъæбыстæ кæнынц... Æниу цытæ хъуыды кæ- 
нын! Дыууæ уарзоны ’хсæн æз кæцыйæм дæн?.. 
Уæгъды сразы дæн ацы уæлæмхас уроктыл дæр — 
æнæмæнгæй мын ме ’нцойдзинад сафдзысты. Алы 
дам-думтæ та хъуысдзæнис. Зонын та йæ: къæп- 
пæджы алварс та зилын. Къæппæг дæр мæм къæп- 
пæввонг у йæхæдæг. Фæлæ-ма дзы кæуылты аир- 
вæзон — фæлтау мæ тызмæг дзырд куы нæ басас- 
таин æмæ куы нæ сразы уыдаин уæлæмхас урок- 
тыл. Мæхæмæт ныридæгæн къухдарæн æлхæнын- 
мæ хъавы йæ уарзонæн... Æниу цы кæуын æмæ 
цы тъизын? Нæ йын дзырдтон: «Нæ мæ фæнды, 
Мæхæмæт, æмæ мæ дæ уарзонимæ базонгæ кæнай?» 
Цæмæ гæсгæ дзы хъуамæ рамбæхс-бамбæхс кæнон 
Сæлимæтæй? Мæ зæрдæмæ кæй цæуы, уый дæр 
ын цæуылнæ хъуамæ равдисон? Цы та уа, уый та 
уыдзæнис: нæ дæр фылдæр, нæ дæр къаддæр. 
Фæлæ уæддæр, мæ зондыл цæугæйæ дæр, пю 
’нкъарæнтæ сæхи рæстытæ кодтой. Æниу йæхи 
рæстытæ чи фæкæны, уый алы хатт азымаг нæ 
вæййы! 
* * * 
Ахуыргæнджытæй мæ чидæртæ бафæдзæхстой: 
«Ацы сауномхæссæн чызгæн цы нæ бантысдзæнис! 
Дæуæн дæр та дæ сæрыл уарзондзинады куырæйт- 
тæма разилын кæна! Хуымæтæджы дæм не ’ргуы- 
быр уыдаид!» Ахæм ныхæстæ мын æхсызгон йедтæ- 
мæ хъыг нæ уыдысты. Сæлимæт фыццаг нæу мæ 
царды. Æмæ кæд фæстаг дæр нæ уа, уæд уый дæр 
хъысмæтæй кæнгæйæ у. Рагон грекъæгты загъдау, 
фынтæ дæр Зевсæй цæуынц. Адонмæ дæр ничи кæ- 
сы! Мæхæмæты хуызæн мæ æнхъæлынц — ницæ- 
5. Скифирон. 
65 

уыл мæ нымайынц! Иу хатты æрыгон, цъæхæйрæ- 
гъæдлæппунал дæн! Мæхи-иу барæй ныхъхъуынæр- 
фыг кодтон, афтæмæй-иу кастæн Сæлимæтмæ. Уый 
та — хæйрæг чызг кæм нæ уыдис! — бæлвырдæй 
зыдта мæ зæрдæйыуаг æмæ йæ ме ’рфгуыты æл- 
хынцъ нæ сайдта. Мæ цæстæнгасæй та бынтон æр- 
гом уыдысты мæ хъуыдытæ, ме цæг æнкъарæнтæ. 
Уæлæмхас урокты йыи æрулæфт нæ лæвæрдтон. 
Алы æмæ алы зын фарстытыл æй фæллайын код- 
тон. Фæлæ мара зæгъ. Мæхæдæг-иу раздæр бафæл- 
ладтæн. Уый та дзуаппыл бирæ рæстæг нæ хардз 
кодта. Къласы рудзынгæй кæсгæ-иу дис кодтон мæ- 
хинымæр. Хуымæтæг хохаг хъугдуцæг, уымæй дæр 
сидзæр чызг, дæс къласы йæм ис æрмæстдæр, аф- 
тæмæй уыцы дзæбæх æмбары литературæ æмæ æв- 
заджы фарстытæ. Бирæ студент сæ фæндзæм курс- 
мæ дæр дзæбæх нæ бамбары. Æвдæлгæ та йæ уый- 
бæрц кæм кæкы, кæ! Ме ’ххуыс æй фæтчыгъæдæн, 
æфсонæн кæй хъуыдис, уый хатыдтон, фæлæ йын 
куыд хъуамæ загътаин мæнæ афтæ: «Сбæлвырд æй 
кодтон, Сæлимæт, æнæ ме ’ххуысæй дæр дзæбæх 
цæттæ кæй дæ, уый, æмæ бавдæл æмæ иунæгæй кус 
дæхиуыл...» 
Æз та йæ, иу хатт куы уыдис, уæд бафарс- 
тон:,«Сæлимæт1 Уыдæттæ кæм бакастæ? Кæм ссард- 
тай ахæм чингуытæ?» Уый уыдис иу асæст бои. 
Æдтейæ æгуыппæг ниуд кодта æрæгвæззæджы 
дæрзæг дымгæ. Бæрзонддæр æфцджытыл хъызы. 
Рæхджы йæ уырдыгмæ хъæуы. Сæлимæт, фыцца- 
гау, ныр дæр бадтис фæстаг партæйыл. Йæ уæлæ 
уыдис тæнæг чырынтæ палто. Уазал ын у, уый 
æрæджиау æрхъуыды кодтон. Стъолы цур бадтæн 
æмæ «Литературонгазет» кастæн. Мæхиуыл кастю- 
мы мидæгæй æнæдыс цыбыр кæрц кæй уыдис, 
уый æдтæмæ дæр зындис. Иæ къухтыл фу-фукæ- 
ны, уый куы фæфиппайдтон, уæд мæ бынатæй 
фестадтæи: 
«Уазал дын у, Сæлимæт?». Иæ цурмæ бауадтæн. 
Уый дзырдуаты фæрцы уырыссагæй немыцагмæ ив- 
та иу цыбыр текст. Æвзæр ын не ’нтыстис. Цы рæ- 
дыдис, уый — уырыссаг æвзаг æххæст фидар кæй 
нæ зоны, уый аххосæй. Фæлæ йæ дамгъæтæ азы- 
66 

лын-мылынтæ сты тетрады ’сыфыл. Сфæнд кодтон 
чъырын арт скæнын. Сæлимæт мæм цыдæргъуызон 
каст скодта æмæ фæразæнгарддæр д&н. Пецы фарс- 
мæ цы сау ведрæ уыдис, уым æрбахастон хуылыдо 
æвзалы. Мæ амондæн ахуыргæнджыты уаты уыдис 
хус сугтæ æмæ уайтагъд арт ссыгъдис. Хус къæ- 
цæлтæй пецы цы мусонггонд ацарæзтон, уый пилло- 
ны бын фæцис. Сæлимæт æрбацыдис пецы фарсмæ/ 
«Чысыл-ма бахъæуа æмæ æцæг ныссæлон!». Йæ 
цæстыты ферттивынц æмæ та амбæхсынц царды 
æнæлыг фарстытæ. Уæд та-иу сылгоймæгтæ зæронд 
куынæ кæниккой! Ныртæккæ Сæлимæт куыд у, 
афтæ æвзонг, уæздан æмæ рæсугъд-иу куы уаиккой 
цæрæнбонтæм. Фæлæ «куы уаид»-æй цард кæм ис?! 
Мах аххосæй дæр æнафоны бамйылынц, сурс вæй- 
йынц сæ сау дзыккутæ, маст æмæ низ ахъары се 
уæигты... 
«Ныр мын уазалæй тас нал у», — йæ палто 
феппæрста Сæлимæт. Æз дæр æгæр схъарм дæь, 
фæлæ мæ кæрц куыд раласоы? Фæлтау рудзынгмæ 
æввахс бацæуон — уым сатæгдæр у», — бакатай 
кодтон æмæ зулаив мæ цæст нал’истон Сæлимæтæй. 
Къæйных æй фенхъæлдтои фыццаг, фæлæ йæя ахæм- 
тæй ницыис. Чидæртæ дæр мæ уæгъды фæдзæхстой, 
Мæнмæ гæсгæ, чындзы цæуыныл нæ, фæлæ-ма 
уарзондзинадыл дæр нæма хъуыды кæны. Уæдæ 
йæ цы дæлимон æрбаппæрста мæнмæ? Æвбонджы 
бонты хуымæтæг цымыдис?.. Æрмæст афтæ хъуыдьг 
кæнын дæр раст куы нæ рауайа... Йæ цæстыты ма. 
цымыдисæй дарддæр, æнхъæл дæн, æмæ цыдæр 
ис. Ууыл ард дæр бахæрин. Æрмæст иу хъуыддаг 
рæстмæ не ’мбарын. Цы мæм ссардтаид хорвæй?.. 
Бæрæг нæу, цæмæй фæцæуын сылгоймæгты 
зæрдæмæ. Мæ фадбарц, мæ уæнгты айст тæуудиаг 
не сты. Мæ тъæпæн фындз, мæ тæнæг æрфгуыгæ, 
нарæг уæхсчытæ æмæчысыл цæстытæй афтæ уыд- 
тоы мæ удхæссæг, æмæ-иу мæ айдæнмæ бацæуын 
дæр нал бафæндыдис. Уæ фыдгул-иу мæм æрбакæ- 
сæд, иу цалдæр боны мæхи куынæ адасон, уый 
фæстæ. Мæ цæсты бынтæ æппынæдзух — тарцъæх. 
Асæй бæрзонд кæй дæн, размæ дæр чысыл уымæн 
фæгуыбыргонд дæн. Мæнгæй-иу мъга нæ дзырдта 
67 

мæ мад: «Æппьшæдзух стъоямæ къæдзæй бадып 
дæр хорз нæу. Уыцы чингуытæй ма иннæ адæмæн 
дæр фæуадз — иууыл сæ ды ма хъуамæ аныхъуы- 
рай!» 
Немыцаг æвзаджы фæстæ та йæ уырыссаг лит е- 
ратурæйæ афæрстытæ кодтон. Иу стæм хатт-иу фер~ 
хæцыдис: фæкъæмдзæстыг-иуæй кодта мæ цæстæн- 
гас. Мæнæй дæр-иу айрох ис мæ фарст. Æрхъуыды та 
иу æй кодтон чызджы дзуаппæй. Фæрсгæ дæр æй 
уæд акодтон: «Уыдæттæ кæм бакастæ?». Уый мын 
исдуг дзуапп нæ лæвæрдта, стæй тыхст хъæлæсæй 
загъта: «Мæ фьвды конспектты. Институтæй йæ 
акодтой хæстмæ. Иæ чингуытæй дæр-ма цыдæртæ 
ис. Бирæ, дам, уыдысты, фæлæ, дам, сæ ныскъуыд- 
тæ кодтай, сывæллон ма куы уыдтæ, уæд. Мæ мад 
мын афтæ арæх дзырдта йæ амæлæты размæ». 
Сæлимæтæн йæ цæстытæ аумæл сты. Æз æй зыд- 
тон, йæ фыдæй сау гæххæтт æрцыдис, уый, фæлæ 
студент уыдис, уый фыццаг хатт фехъуыстон. Ныр 
æй бамбæрстон, цæмæн афтæ хорз зоны литературæ- 
йы истори. Иæ фыды конспекттæ фæкæсы фыстæ- 
джытау. Алы сыфылдæр ын уыны йе ’взонджыбон- 
тæ, йæ цæстæнгасйæкъухы æрмдзæф. Иу блокноты 
йæм Сæлимæт ссардта сылгоймаджы нæмттæ: Агуын- 
дæ, Дзерассæ, Мисурæт, Мæдинæт, Ханиффæ, Сæли 
мæт, Дунетхан, Замирæт. Се ’хсæн æртæ хаххы уыдис 
«Сæлимæт». Иннæ нæмтты ’хсæн йæ гыццыл чыз- 
гæн «Сæлимæт» ном цæмæн равзæрста цыппæрæм 
курсы студент, уый диссаг фæкастис мæнмæ дæр. 
Иæ хистæр чызджы та Ревмирæ схуыдта. 
Урокæй бирæ нал ис. Ныр æй ауадзын хъæуы 
сæхимæ. Ныридæгæн кæмæдæрты æнахуыр кæсьш 
байдыдтой Сæлимæты уæлæмхас уроктæ. Мæхæмæт 
та мæм зулмæ кæсы. Изæры скъоламæ дæр раздæры 
хуызæн æнæзивæгæй нал цæуы. Иæ латинаг чиныг 
та кæмдæр къуымы сæхимæ баппæрста. Кæй фыд- 
дæрадæн афтæ кæны, уый нæ зонын, фæлæ Сæли- 
мæт скъоламæ куы ’рцæуы, уæд уый та цæугæ акæ- 
ны уырдыгæй. Æнхъæл дæн, æмæ йæ разы зылын- 
джын ницæмаей дæн. Кæд æй куры, уæд æй раку- 
рæд — æз æй нæ хъыг дарын. Фæлæ йын гъа-да-гъа 
бакома! Цы йзем хъуамæ ссара хорзæй? 
68 

*. * * 
Абон нæ педсовет æгæр ныддаргъ ис. Иуæндæ- 
сы æмбисмæ дæр уый тыххæй не ’рбацыдтæн мæ 
фатермæ. Куыддæр ныууæззау дæн. Райсом дæр 
зивæг кодтон куыстмæ. Знон мæ уазал бацыдис 
æнæмæнгæй. Æрдæбон мæ директор куы раппæлы- 
дис, тæккæ уæд æмбырд ныууадзыны хъуыдыйыл 
уыдтæн. Æгайтма, дам, æххуыс кæныс Сæлимæ- 
тæн—уадз æмæ, дам, бахауа уæлдæр скъоламæ. 
Алы ахуыргæнæг дæр, дам, йæхи предметæй хъуамь^ 
искæмæн æххуыс кæнид хъæууон фæсивæдæй. 
Бæгуы, цæвиттойнаг разындтæн! Æнæбары мæ мид- 
былты бахудтæн. Директорæн йæхимæ дæр дызæр- 
дыггаг кæсынц уыцы «уæлæмхас уроктæ», стæй 
Сæлимæт æрмæст мæ прдеметты номыл кæй æр- 
цæуы изæры скъоламæ, уый дæр, фæлæ дзургæ 
та æндæртæ кæны.., 
Электроны плиткæ стъолыл фæлдæхт тебæмæ 
систон æмæ йæм мæ къухтæ бадардтон. Йе спирал 
сырх зынг кæнын байдыдта, стæй дзы иу ран стъæл- 
фæн фæхаудта æмæ аскъуыдис. Штепсел рафтыд- 
тон. Фæлтау арт скæнон. Цайданы сæр систон æмæ 
йын йæ зæронд цай акалдтон. Ведрайы дон нæ уы- 
дис — райсом раджы дзы пъол ныхсадтон. Ног доя 
æрбахæссын та мæ рох фæцис: ахуыргæнинæгты 
диктанттимæ архайыныл фæдæн. Суадон æввахс у, 
фæлæ йæм зивæг кæнын. Уат схъарм ис. 
Мæ хид асæрфтон æмæ сынтæгæй мæ зæронд хъарм 
палто систон. Дуар уæгъдæхгæд ракодтои мæ фæ- 
дыл æмæ донмæ рацыдтæн. Дымгæ скъуыс-къуыс 
кодта мæ хъусты. Р1угай дæрзæг тъыфылтæ цæсты- 
тæ къахынц. Декабрæй бирæ нал ие æмæ йын æнæ- 
руаргæ иæй. Æгæрдæр ма ныддаргъ ис æрæгвæз- 
зæг. Дзыппы фанарæй мæ развæндаг агургæ бахæц- 
цæ дæн суадонмæ. Иæ хæлхæл ын куы фехъуыстон, 
уæд æвиппайд сдойны дæн. Фæлæ хæргæ дæр ницы 
бакодтон райсомæй нырмæ? Кæд миййаг стонгæй 
сдойны дæн... Ведрæ мæ дзыхыл сдардтон æмæ мæ 
уд æрцыдис. Фæстæмæ раздæхтæн Сæлимæты хæ- 
дзары цурты. Рухс сæ нал калдис. Цымæ цы фын- 
тæ уыны? Иннæ къухмæ баивтон ведрæ æмæ ратын- 
09 

дзыдтон. Мæ фатеры дуар æрбаййæфтон зыхъхъы- 
рæй. Кæд æй дымгæ бакодта? Пецы фарсмæ бад- 
тис мæ сыхæгты хъуырна гæды. Смиауу мæм кодта. 
Хус къæбæр ын аипæрстои æмæ йæм æргуыбыр 
кодтон. Цæмæндæр мæ фæтарстис æмæ дуарæй 
агæгщ кодта. Кæрдзыны къæбæр дæр ын йæ фæстæ 
аппæрстон къæсæрæй. Мæ сæр куыддæр ныууæззау 
ис. Фæзивæг кодтон цай фъщынмæ дæр. Иу сæкæры 
къæртт — мæ дзыхы, афтæмæй схуыссыдтæн. Цы- 
рагъ судзгæ ныууагътои, зæгъын, истытæ акæсон. 
Фæлæ чиныг дæр нал райстон, афтæмæй афынæй 
дæн. Цавæрдæр фыдфынтæ уыдтон æмæ фехъал 
дæн. Сахатмæ æркастæн. Цыппарæй ахызтис. Мæхи- 
мидæг рызтæн æмæ гæв-гæв кодтон. Мæ цуры къу- 
лыл ауыгъд тæвдбарæн та æвдыста 17 градусы. Мæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыппæй стыхстæн. Цы хабар у? 
Цы мыл æрцыдис? Дыууæ хъæццулы мыл куы ис 
æмбæрзт, уæд мын цавæр æнахуыр уазал у? Æнæ- 
мæнгæй сихæн дæи. Мæ сæр тыдта фæйнæрдæм. 
Хъæрæй цыдæр загътон æмæ фенæууæнк дæн мæ 
хъæлæсыл, хырхыр кодта. Мæ дæндæгтæ кæрæдзи 
схостой, Цы фыдбылыз мæм фæкуысси уыдаид? 
Тьтх æмæ фыдтæй мæ зæронд палто райстон ауын- 
дзæнæй æмæ йæ мæ уæлæ æрæппæрстон. Фæлæ — 
нæ, мæ зæронд хъарм палто нырма ауыгъд ис 
къулыл. Æз та сæыттæ цæгъдын. 
Фæлæ сæнттæ дæр нæ цæгъдын. Мæ бон у æмæ 
рабадон мæ сьтнтæгыл. Фæлæ къулмæ не ’ххæссын. 
Куыд дард у! Уæд та исчи куы æрбахизид! Нæй, 
ничи хизы мидæмæ. Нæ мæм сыхаг у цæуаг, нæ 
æндæр исчи. Сæлимæт дæр куыд æрæгмæ цæуы?! 
Къласы иунæгæй бадын стъолы фарсмæ. Зæхх æн- 
къуысы æви цы хабар у? Царыл цырагъ зил- 
дух кæны. Циркмæ кæсын æви цы хабар у? 
Мæхæмæт æмæ Сæлимæт æрцауындзæг сты люс- 
трæйы цыппар цырагъыл æмæ алы диссæгтæ 
æвдисынц — сæ тымбыл тахтыл цæст нæ хæцы. 
Куыд бирæ адæм ис ацы стыр галуаны. Тæвд кæ- 
нынц æмæ сæ хид сæрфынц. Æз хæрын салдæг, 
фæлæ сатæгдæр нæ кæнын. Мæ этажеркæ та кæцæй 
1 февзæрдис ам? Асинау ыл хæрдмæ фæхизы нæ 
завуч: космонавт, дам, дæн... Адæм ыл худынц... 
70 

Куыд таевд у! Люстрæтæй хуртæ ныккастысты. 
Церекдоны былыл мæ уæлæдарæс ласын... Тæвд у!.. 
Мæхи хъуамæ ныннайон... Царыл цырагъ ранкъуыс- 
банкъуыс кæны... Ныр куы ныплырх уа æмæ мыл 
йе ’вгтæ куы нызгъæлой. Дохтыртæ мæм æрбахæц- 
цæ уаиккой... Бынæй сæм æнхъæлмæ кæсы «Тагъд 
æххуысы» машинæ. Сынтыл мæ фескъæфынц. Ма- 
шинæйы цæлхытæ кæд тулынц релсытыл. Сæлимæ- 
тыл дæр—урс халат. Æхца мæм дæтты. Дæкуыст- 
мызд, дам, уæлæмхас урокты тыххæй. Иæ мидбыл- 
ты худы— кæмæ: мæнмæ æви Мæхæмæтмæ? Уый 
дæр ам ис. Хъугдуцджытимæ цыдæр зары. Уый 
«Тагъд æххуысы» машинæ иæу—æхсырласæн у... 
Мæхи хъæр ’мæ фæиртæста мæ сæнттæй. Аф’тæ 
мæм фæкаст, цыма мыл æхсырласæн машинæ рухс 
калгæ æрбаскъæрдта. Сонт гæпп фæкодтон мæ сын- 
тæгæй. Мæ уæлæ æмбæрзт нал ныууагътон —■ мæ 
хъæццултæ уыдысты иъолыл. Зæронд палто уыдис 
ауындзæныл. «Стæвд дæн»,— ахъуыды кодтон мæ 
хинымæр. Мæ’ сæры рыст фæкъуырма ис. Кæмдæр 
мæм тæвды хостæ уыдис, фæлæ кæм? Цухмухтæ- 
гæнгæ, дон банызтон æмæ та адæргъ дæн мæ уаты. 
Райхъал мæ кодта кæйдæр иыхас: «Цы хабар у? 
Расыг дæ æви рынчын? Куыстмæ куыд æнæацæугæ 
фæдæ?» Дуаргæрон лæууыдис Мæхæмæт. Фæрсæ- 
джы каст мæм кодта. Цы мыл æрцыдис, уымæн 
ницы æмбæрста. «Бадгæ скæн» ын загътон æмæ 
схуыфыдтæн. Мæ хуыфынæй мæ сæр ноджы тынг- 
дæр тъæггаытæ хаудта. Мæ тæвд иу чысыл æрхаудта- 
ид, æндæра уыйдæркуыне’мбæрстон. «Цы дыл æр- 
цыдис? Кæд иæфæрынчын дæ? Хуызы мур дæ куы 
нæуал ис? Дæ дуар дæр — гом». Æз ын загътои, 
цæмæй мæ сау чемоданы фена хостæ. Нæ сæ ссард- 
та. Лæджы цы хъæуы, уый ахуыр куыдзы фæрцы 
дæр нал ссардзæнис. Æгайтма тæвдбарæн уæддæр 
ссардта. Æртын аст градусы æмæ ма æртæ хаххы. 
«Æз та дæ фермæмæ хуыдтон — лекци бакæсынмæ». 
Сæлимæты зондæй сæ фæнддзæнис. «Иу урок, дам, 
ын уыдис æмæ йæм не ’рбацыдис, завуч мын афтæ, 
кæд, дам, райцентрмæ ацыдис чингуыты магазиимæ. 
Райсомы иуæндæсæй ахызтис. Мæ тæвды хостæ 
цы фæуыдаиккой?! Кæм сæ нывæрдтаин? Кæд сæ 
71 

Мæхæмæт дзæбæх нæ ацагуырдта? Цытæ хъуыды 
кæнын?! Чемодан иууыл куы скалдта! Уæдæ тæвд- 
барæн цæмæн ссардта? Æртын аст градусы æмæ ма 
цыппар хаххы. Цыппар æви æртæ? Иу хахх йæ койы 
аккаг дæр нæу. Мæхæмæт ацыдис дохтырмæ. Хос- 
тæ дæр, дам, æрбахæсдзынæн. Мæ хурхы уадындз- 
тæ дæр-ма барæсыдысты. Хорз уыдис, æмæ знон 
пъол ныхсадтон. Фæлæ мæ урокмæ кæй барвыс- 
таиккой? Хæйрæг кълас сты, цалынмæ урокæй 
дæс-фынддæс минуты рацæуа, уæдмæ йæ не схъæр 
кæнынц, ахуыргæнæг сæм кæй нæй, уый. 
Мæхæмæт æрбаздæхтис дохтыримæ. Ацæргæ 
уырыссаг ус. Иугай ныхæстæ сæппары иронау дæр. 
Иæ чызг мæм дæсæм къласмæ цæуы. Тæрсгæ, дам, 
ма кæн, фæлæ, дам, хъуамæ рынчындоны схуыссай. 
Зæгъын, фæнды менингит уæд, уæддæр мын рыи- 
чындоны кæйттæ ма кæиут. Иу хатт дзы, зæгъып, 
хуыссыдтæн, мæ куырм тъанджы низ куы нытъ- 
тъанг ис, уæд... 
Изæрæрдæм чысыл фæхуыздæр дæн. Тæвд мæм 
уадиссаг нал уыдис — ныридæгæн мын æртæ хатты 
сарæзтой судзинтæ, иу æхсæз та таблеткæтæ аны- 
хъуырдтон. Сыхæгты ус, сармадзаныйас сылгоймаг,. 
бадтис мæ уæлхъус. Стъолыл къус æмæ аг. Мæ цæс- 
тытæ куы бакодтон, уæд бахудтис æмæ йæ цæссыгтæ 
асæрфта. Мæ хъæбул дæр, дам, кæмдæр нæуæг зæх- 
хыл афтæ иунæг у. Сыхæгты ус аджы сæр систа 
æмæ мын хæринаг æркодта. Лæгъзтæмхасæн мын 
бахæрын кодта. Куыд бирæ бахордтон, афтæмæй 
къус нырма йедзаг у... 
Изæрæрдæм мæ абæрæг кодта Сæлимæт дæр. 
Дуар мæм куы æрбахоста, уæд æй базыдтон, цыма 
йын йе ’нгуылдзты хъæлæс зыдтон, афтæ мæ зæрдæ 
сдзырдта йемæ. Зæгъын, кæцы дæ, мидæмæ. Куыд 
зын мын хъуамæ уыдаид тæригъæдтаг хуызы ахæм 
чызджы цур сæйын! Бахатыр, дам, кæн. Къуымты 
йæ цæст ахаста. Змæст æмæ æнæфснайд. Мæхæмæ- 
тæй, дам, æй фехъуыстон. Иæ тетрад йæ палтойы 
дзыппы атъыста дыдагъæй. Иæ сырхбын сæрбæттæн 
систа. Фæхудтис йæ мидбылты. Къласы, дам, иу мын 
мæ сæрбæттæн куы сисын кодтай — кæлмæрзæн 
æмæ, дам, худæй цы хъауджыдæр ис?! Цæмæй йæ 
72 

зьгдта, йæ сау дзыккутæ уынын-иу мæ кæй фæнды- 
дис, уый. Уымæй дæр йæ риуыл æппæрстæй. Афтæ* 
ахуыр уыдис: æдзух-иу семæ архайдта. Ныр дæр сæ 
уынын æмæ мын у тынг æхсызгон. Мæ цуры табуре- 
ткæйыл æрбадтис. Зæгъын, мæ хуыфæг—ме ’хс- 
нырсæгæй дæхи бахиз. Сæлимæт бахудтис: иммуии- 
тет,дам, мæм ис. Уый дæр та мын бадардта дыууæ 
уидыдшыдзаг маст хос. Зæгъын, дæ къухæй маст 
хос дæр адджыи у. Цъылын райста æмæ къуымрæ- 
бынæй сæрфын райдыдта. Нæ йæ уагътон, фæлæ 
мæм нæ байхъуыста: «Цалынмæ сдзæбæх уай, уæд- 
мæ ахуыргæнæг нал дæ!». Цъылынимæ афтæ аив 
арæхсы, уый мæ нæ бауырныдтаид раздæр: «Сæли- 
мæт! Куыд рæсугъд дæ, уый дæхæдæг дæр нæ зо- 
ныс!» Рынчынæй, дам, ахæм комплименттæ хъусын 
æхсызгон у. Мæхæмæт та, дам, мын мæ зондæй феп- 
пæлы. Иæ цъылын уæлæнгайдæр хаста пъолыл, 
цæмæй мын мæ дзуапп фехъуыстаид. Зæгъын, зои- 
дæй дæр тæхудиаг дæ, фæлæ дæ Мæхæмæт канд. 
уый тыххæй нæ хъавы курынмæ... Иæ сусæгæй æр- 
бацыдис ардæм, æниу, дам, мынцы хъуамæ зæгъа? 
Исты, дам, ын дзырд радтон?! Иæ латинагыл, дам, 
мæнæй зæрдийæ дæр у!.. Фæлæ йын цæхгæр «нæ» 
зæгъын дæр зын у. Цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ 
йæ уадултæ туджы азылдысты. 
Мæгуыртæг Мæхæмæт! Дæ арвыл нырма мигъты 
гыбар-гыбур никуы фехъуыстай æмæ йæ ирд æн- 
хъæлыс... Уарзондзинадмæ дæ нæма равдæлдис. Дæ- 
хи æгæр раджы бæттыс. Чысаккаты хæйрæджы митæ 
кæныс!.. Æз-ма де ’мбай куы уаин... Чи зоиы, дæуæн 
дæр тæригъæд кæны ацы сау рæсугъд æмæ дæ уымæи 
рæвдауы... Сæлимæд* йæ куыстытæ фæцис. Кали- 
доры йæ къухтæ ныхсадта. Фæбузныг дзы дæн, аф- 
тæ уæндон кæй у, уый тыххæй. Зæгъын, мæ низы 
фæрцы фервæзтæн къуымтæ æфснайынæй. Сæли- 
мæт этажеркæйы æмбæрзæнмæ бавнæлдта æмæ мæм 
фæрсæджы каст æрбакодта. «Ахæм чингуытæ пæ 
комбæсты библиотекæты фыны дæр нæ фендзынæ!» 
Кæсынмæ, дам, мæм авæр Уитмены «Кæрдæдшы 
сыфтæ». Зæгъын, æгайтма мæ уарзокдæр лоэггæй 
сæ иуы чиныг дæ зæрдæ агуры. 
Мæ тæвд та мын сбарста. 37 градусы æмæ цып- 
73' 

лар кахды Иæхæдæг, йæ сырх хæрбæттæнимæ ар- 
хайгæйæ, ахызт дуарæй, фермæмæ атындзыдта. Ру- 
дзынгæй-ма акастæн. фæлæ йæ нал ауыдтон. Æр- 
мæст-ма дысонау ныр дæр миты тъыфылтæ хау- 
дысты бынмæ. Цадæггай зæххыл хæцын байдыдтой. 
* * * 
Бонæц-бои дзæбæхдæр кодтон. Сæлимæт æр- 
вылбон дæр зылдис мæ фатеры къуымты. Амæй-ай 
хуыздæр хæринаг мын хаста сæхицæй: цæрвæхсидæн, 
карчы фыд, хæбизджынтæ, адджын гуылтæ... Мæ 
рынчыны дыккаг бон та мын суанг нуæзт дæр æрба- 
хаста — хуымæтæг хъæууон арахъ. 
’ Сæфсæрм-иу/дæн, фæлæ мæ чызг сыбыртт кæнын 
дæр иæ уагъта: кæд, дам, афтæ дзурыс, уæд сæ ныр- 
тæккæ æдтæмæ акалдзынæн. Мæ ахуыргæнæг, дам, 
хъуамæ тагъддæр слæууа йæ къахыл...Хъыг-иумын 
уыдис, «мæ ахуыргæиæг» хъусын. Стæй йæ æмба- 
рын байдыдтон — фæдсафæны дзырд уыдис. Æндæр 
цыдæр æй скъæфта мæ цурмæ — чи зоны, хæрз 
хуымæтæджы цымыдис. Фæлæ мæ нæ фæндыдис 
ууыл æууæндын дæр: æгæр мыл æфтыдта йе ’ууæнк. 
Библиотекæйы цы чингуытæ уыдис, уыдон дæр æм 
мæнмæ хуыздæр кастысты. Куы-иу æм нымдзаст 
дæн, уæд ницы дзырдта, æрмæст-иу йæ сæр æруагъ- 
та уырдыгмæ. Цал хатты ахъуыды кодтон: «Рабадон 
мæ сынтæгыл æмæ йæ æрбахъæбыс кæион». Мæ 
цæстытæ-иу атарытæ сты, мæ уæнгтæ-иу барызтыс- 
ты, мæ цæнгтæ-иу хъæццулы уæлæ рафт-бафтæн ба- 
хъуыдысты. Мæ зæрдæ мæмдзырдта: «Уарзондзина- 
ды хуыдымы та хаудзынæ»... Æз цин кодтон, уымæй 
хуыйдæр бæлгæ дæр ницæмæ кодтон — фæхуыдуг- 
æйдæр нал тарстæн. Цæстæнтасæй йындзырдтои 
мæ уавæр. Цæстæнгасæй мæ фарста: «Цы?» æмæ 
йы’н уыдис дисгæнæджы хуыз. 
Арæх-иу æркастис йæ цонджы сахатмæ. Фæсти- 
ат-иу кодта фермæмæ. Æз ын уæддæр «ацу» нæ 
дзырдтон. Уый та йæ къах нæ хаста — ныр ууыл 
дызæрдыг нал кодтон, Мæхæмæт дæр-иу мæ айрох 
ис. Фæлæ та-иуæйкуыæрбаймысыдтæн, уæд æбæл 
вырд тасдзинад æвзæрдис мæ риуы. Сæлимæт та, æз 
кæддæр кæйдæр уарзтон, уый афтæ хатгæ дæр ба- 
74 

^одта иу фæлтæр: «Æз ахæмтæн ницы-ма зонын — 
никæй-ма уарзтон». Æз æй цæхгæрмæ хъуамæ 
афарстаин Мæхæмæтæй, фæлæ- ме ’взагыл фæхæцыд- 
тæн: уыдис-ма нæм уый кой. Уый бæсты йæ афарс- 
тон: «Æммыст мæм цы зæрдæ дарыс?». Уый йæ 
къæмдзæстыгдзинадыл фæтых ис æмæ мын худгæ- 
йæ дзуапп радта: «Сылгоймæгты «фыдгулы» амæс- 
тæй марын мæ фæндыдис...». Æнхъæл дæн æмæ 
уый мысгæ æрбакодта. Æрмæст кæд ныртæккæ пæ, 
уæддæр æрæдншты. «Æмæмæуæдæцæуылнæ мæс- 
тæй марыс?». — «Нæ зонын... Фæлæ дæм афтæма 
фæкæсæд, цыма дæ уарзгæ кæнын...» — «Уаицон 
яæу! Мæ ахуыргæнинаджы?!.» — æнкъард худт ба- 
кодтон мæ мидбылты, стæй мæ цæсгомы царм ным- 
пылдис, мæ зæрдæ адæнгæл. Мæ дзыхыл мын цъут- 
та бакодта æмæйæмæздæр нал кастæн, «Æвæццæ- 
гæн дæм мæ ныхас хъыгфæкастис?—фæтæригъæд 
мын кодта Сæлимæт. — Рынчыны хъыг райсын мæ- 
лæт у! Фæлæ райсом — иннæбон куыстмæ æрбацæу- 
дзьшæ æмæ-иумын «2»нывæр». Æз уæддæр иицы- 
уал дзырдтон—æнцад, æдзæмæй хуыссыдтæн. «Мæ- 
хæдæг æй не ’мбарын — цы зæрдæ дæм хъуамæ да- 
рин...» —бакатай кодта Сæлимæт. Дæхæдæг, дам, 
мын исты бауынаффæ кæн. Зæгъын, мæ низы рæс- 
тæджы мын кæй балæггад кодтай, уымæй райгонд 
нал дæн. Цавæр лæггæдты кой, дам, кæныс. Æз ын 
уæддæр загътон: «Мызды хуызы сæ бамбæрс- 
тон — нæ уæлæмхас урокты тыххæй». Сæлимæт 
фергъуыйау ис. «Æппындæр ницы бамбæрстай, æп- 
пындæр!». Дуар йæ фæстæ атъæпп кодта æмæ мæ 
фæуагъта джихæй. Дыккаг бон дæр нал æрбацыдис. 
Мæхи та уайдзæфты бын фæкодтон: «Иу хатт ды та 
хæйрæг фест æмæ дæ амонды хъыджы мауал бацу. 
Ма уал æй ауадз!». Æртыккаг бон та мæм дуар æр- 
бахоста — мæнæ, дам, дын дæ чиныг æрбахастон. 
Цъылын райста æмæ дзы йæ ботиты миттæ ацагъта. 
Иæ кæлмæрзæн систа йæ сæрæй. 
«Æгас цу, Миты Чызг, æгас! Дæ къух-ма мæм 
авæр!» Уый мæм радта йæ уазал къух æмæ йæ мæ 
риуыл æрæвæрдтон. Сæлимæт æй ралвæста ме 
’нгуылдзты ахæстæй æмæ æрбадтис мæ сынтæджы 
кæрои: «Æндæрæбонæй нырмæ фæмæллæгдæр дæ!» 
75 

«Æнæ дæу мыл хуыз нæ хæцы». — «Ау, æгас 
Хурджыны хъæу мæныл банцадис?!» — барæй ныд- 
дис кодта Сæлимæт. «Мæнæн дæуыл!» — «Нæ зо~ 
нын, Хъауырбег, цы зæрдæ дæм дарои — исты мын 
бауынаффæ кæн...» Сæлимæты цæстытæ мыл арт 
бафтыдтой. «Дæхæдæг мын бауынаффæ кæн, Сæли- 
мæт! Уарзын дæ æмæ цы бакæнон?». — «Уарзыс 
мæ?—«Сæлимæт рудзынджы цурмæ бацыдис. 
Цалæм хатт уарзыс? Аиппмауæдбафæрсын?». 
Зæгъын мæм ды дæр дæ чъылдым куы фездахай, 
уæд та мæ искуы искæй хъал чызг домдзæнис: цалы 
уарзтай мæ размæ... «Дæу дæр-иу, Сæлимæт, бахæс- 
сон мæ сæфт хуры хæйтты нымæцмæ? Уарзонæй мæ 
амонд нæй æмæ цы бакæнон? Æнхъæл дæн, дзырд- 
тон-ма дын æй!». 
Худинаг мæм æркастис уарзондзинадыл дзурын 
уæлгоммæ хуысгæйæ. Хъуамæ ралæсон мæ сынтв- 
гæй. Фаг фæсадтæн!.. Сæлимæт нæ разы кодта, ныр- 
ма» дам, лæмæгъ дæ. Зæгъын, уарзты кой чи нæ кæны> 
уый афтæ лæмæгъ дæр ма æнхъæл! Мæ фæнд атард- 
тон, уæдæ цы! Сæлимæт уал калидормæ рахызтис, 
цалынмæ^æз1 мæ дарæс кæнон. Цудтытæ’ гæнгæ цал- 
дæр къахдзæфы акодтон мæ фатеры. Мæ сынтæг 
дæр-ма æрыфснайдтон. «Рахиз, Сæлимæт!»—фæлæ 
дзуапп нæй: нæ зыны. Дуар бакодтон — Сæлимæт 
уым нал уыдис. Ацыдис. Иæ кæлмæрзæн дæр-ма ам 
баззадис. Цæмæн афтæ æвиппайд ацыдис, уый нæ 
бамбæрстон. Уазалы бæгъæмсæрæй йæ ныфс куыд 
ахаста? Айдæны акастæн. Æнæдастæй мæхимæ фæ- 
кастæн хæйрæджы хуызæн. Дуар та æрбахостæуы- 
дис. «Мидæмæ, Сæлимæт!» — хъуыды дæр иæ акод- 
тон, афтæмæй сдзырдтон. Æрбахызтис Мæхæмæт. 
Æз хорзау нал фæдæн: кæд мæ фехъуыста миййаг? 
Фæлæ нæ, ахæм хуыз нæ равдыста. «Рынчын рафæ- 
стинонис æмæ йæхи дасы!» Иæ кæрц феппæрста. 
«Дæхи куыд хатыс?». Сæны авг фæцъортт ласта йæ 
дзыппæй: «Дæ рабадтæн æмæ зымæджы æрцыдæн 
акувын хъæуы». Æрбакæстытæ мæм кодта: «Дзæ- 
бæх хуыз дын ис! Рынчын уыдтæ, уый алкæй нæ ба- 
уырнид». Мæхи сæхсадтон. Дыууæ агуывзæйы стъо- 
лыл æрæвæрдтон. «Хъуамæ тæвд мауал суаис!» 
— «Куыдтæ сты дæ фермæйы хабæрттæ?». «Ницы 
76 

сын у. Æрмæст Сæлимæт æгæр арæх байрæджы 
кæны. Фæлæ йын хатыр кæнын — æндæр цы гæнæн 
яс?» Сугтæ дæр, дам, сын мæхæдæг æрсæттын. €æ 
фыды мад, дам, цæрдтæй-мæрдтæм фæхæстæгдæр ис. 
Ревмирæйы лæг, та, дам, райсомæй хæрз изæртæм 
хæдзармæ не ’рбацæуы, колхозы хъуыддæгтæй йæ 
сæрыл хæрдмæ нæ хæцы. 
Цыдæртæ акуывтам, анызтам. «Мæ чындзæхсæв 
куы уа, уæд-иу фидар лæу — сæны боцкъатæ слас- 
дзыстæм быдырæй. Мæ фыд ныридæгæн кусартыл 
дæр ахъуыды кодта».—«Уый фарны хъуыддаг у, 
— бафиппайдтон æз. — Æрмæст уæ кусартыл цæй 
хъуыды хъæуы — æнæхъæн фермæ уæхи къухы 
куы ис?» Мæхæмæт йæ къуыбыр рихи адаудта. «Мæ 
размæ дзы чи куыста, уый фермæйы фос ныпаплой 
кодта æмæ йæ æгадæй фæтардтой. Ныр æз дæр уый 
бафæзмон?» Æз та йын барæй загътон: «Æви дæ 
рох у, уæртæ Ногхъæуы колхозы сæрдары куы ив 
той> уæд адæм цы загътой райкомы минæвæрттæн?» 
Мæхæмæт йæ хъæлæсыдзаг бахудтис: «Гъо! Хазби» 
дам, ницыуал цух у — машинæ балхæдта, дардыл 
бæстыхай ныззылдта, фæллойæ йæ байдзаг кодта. 
Ныр та, дам, иннæ сæрдар хъуамæ байдайа йæхимæ 
ссивын. Фæлтау, дам, Хазби кусæд. Уыйбæрц, дам, 
ницыуал цух у!». 
Æрæджиау Мæхæмæт цæуынвæнд скодта: «Си- 
лосы уæрм бакæнын хъæуы æмæ фосгæстæн зæ- 
гъон...—Иæхæдæг йæ цæст ахаста мæ уаты къуъш- 
ты. — Заманайы æфснайду дæ фатер!»Æзфæхъуы- 
дыкодтон. Сæлимæты кæлмæрзæн бандоны ныхыл 
æвæрдæй кæйаззадис æмæхорзау нал фæдæн: ма йæ 
фена! Фæлæ йæ ауыдта, райста йæ — æркастис æм. 
«Ай Сæлимæты кæлмæрзæн куы у! Цы агуры ам?». 
Æз ницы уадиссаг загътон: «Ам ын айрох ис æрдæ- 
бон, рынчынфæрсæг мæм уыдис. Дæхæдæг ын æй 
куы загътай, рынчын кæй дæн, уый?!». — «Мæхæ- 
дæг? — хæрдмæ фæхаудта Мæхæмæт. — Æз æй 
дохтыры йедтæмæ никæмæн загътон — уый та сæ 
хæрз сыхаг у». Мæхæмæт мын ме ’фцæггот ацахста. 
«Кæд рынчын дæ, уæддæр дæ æз ам дæ къуымты 
бæргæ фæралас-балас кæндзынæн!». Фыццаг мæхи 
урæдтон. Уый мæ хъуамæ сæрæй ныггуымс кодта- 
77 

ид, фæлæ йæ æз фæсайдтон æмæ дуарыл йæ тъæшт 
фæцыдис. Уæдæ, дам, мæ дæ сæгъ скæн! Зæгъьш, 
уæдæ мæ ды та дæ сæныкк скæн! Уый йæ дыстæ бас~ 
чъил кодта. Нырма сывæллон у, афтæмæй мæ кæд 
кæны нæмынвæнд! Гъо, хуыцау, лæг цынæ фен- 
дзæнис?! «Мæхæмæт! Иу хатт ма дæ фæдзæхсын: 
ам мæ уазæг дæ æмæ дæхæдæг дæр ма рæди æмæ 
мæн дæр ма рæдийын кæнЬ>. Уый мæ ноджы æнæ- 
фсæрмæй сæлгъыста. Уæдæ иу хатт боксы секцимæ 
кæйцыдтæн, уыйуæгъдыма хъуамæ фæуа! Уый уал 
дын иу цæф, уый та — иннæ! Æртыккаджы сæр мæ 
нал бахъуыдис — лæппу адæргъис пъолыл. Мæмаст 
æрцыдис æмæ æрфæсмон кодтон мæ «боксыл».Хъæу- 
уон лæппуйыл фæтых дæн — уымæй дæр мæ кæс- 
тæрыл æмæ мæ ахуыргæнинагыл! Рынчын уыдтæн, 
уый мæ рох дæр фæцис! Мæхæмæт рабадтис — зæ- 
гъын, мæ дыккаг хатт ма фæрæдийынкæн! Уый мæ 
дон ракуырдта. Æз ын ведрамæ ацамыдтон. Ныр, 
дам, æй бамбæрстон, рыичынæфсон цæмæн скод- 
тай. Абонæй фæстæмæ, дам, уæ дыууæ дæр мæ уд- 
хæссæг стут! Чызджы кæлмæрзæн йæ къухы, афтæ- 
мæй агæцп кодта дуарæй. Æз-ма йын мæстæй афтид 
авг йæ фæдыл азыввытт кодтон. Цалдæр минуты фæс- 
тæмæм дохтыр æрбаздæхтис æмæйынзагътон, зæ- 
гъын, мæ ницыуал риссы! Уазал ныхасæй йæ ар- 
выстон. 
Мæхæмæт фæхъаугъа ис Сæлимæтимæ. Æгасхъæу 
сæм æркастис. Чызг фермæйæ рацыдис æмæ пионер- 
гы раздзогæй бацыдис скъоламæ. Æрвылбон эёй 
скъолайы уыдтон, фæлæ уæлæмхас уроктæм къуы- 
ри иу цыды йедтæмæ иал кодта — хуыцаубонты. 
Хуыцаубонæй хуыцаубонмæ удæнцой нæ зыдтон. 
«Уьщы чызгæй дæхи хиз» мын чи дзырдта уы- 
мæй размæ, уыдон мæм уæлахизы цæстæй ракастыс- 
ты. Æз æппæтыл дæр ауагътон мæ къух. Куыдзы 
хъуыды дæр сæ нал кодтон дамдумгæнджыты. Æн- 
дæры аргъ дæр нæ уыдысты. Сæлимæт мæм нæ дæр 
хæрз æввахс цыдис, нæ дæр мæ йæхи дардмæ ласта. 
Иæ алы фендæй мыл уæлдай пиллон тыхстис. Бон 
дзы мæ хъуыдытæ нæ иртæстысты, æхсæв — мæ фын- 
тæ. Уæвгæ, æхсæв дæр уыдон фынтæ нæ уыдысты 
фæ*лæ рæдзæ-мæдзæгæнæг тыхст хъуыдытæ. Мæхæ- 
78 

мæт ме ’мгæрæтты нал цыдис. Изæры снъоламæ 
дæр нал æрбайста йæ къах, экстернæй дæр, дам, æй 
фæуыдзынæн. Мæхицæн фæндтæ кодтон: «Уалдзаы- 
мæ бирæ нал ис. Ахуыры аз фæуыдзæнис æмæ Сæ- 
лимæты искæдæм афардæг кæндзынæн мемæ!» Æр- 
мæст мын уый дзуаппыл нæ тагъд кодта — нæ дæр 
мæ уæлдай æввахс уагъта йæхимæ. Æз та хъуырьг 
онг ныссагътæн йæ уарзондзинады! Цæмæй хызтон 
мæхи, цæмæй тарстæн, уый та мæ хай фæцис. 
Хурджыны хъæуы, иниæ хъæуты уæлдай, зымæг 
бирæ нæ ахаста. Тынгæй-тынгдæр тавта хур« Æрæн- 
дæвта цæгат фæхстæм дæр. Церекдоны ихын хæдон 
бызгъуыртæ кæнын байдыдта. Æрдæгхæлд бæрзонд 
мæсыг хъæлдзæгдæр хуыз равдыста зыкъуыр бæ- 
лæсты æхсæнæй. Кæрдæгæй цъæх адардтой йæ рæз- 
тæ. Мæнæй раздæр ардæм ничи фæзындаид. Арды- 
гæй уыдтон, дондарыны рæстæджыфос зæххылсай- 
майты кæй хафыиц сæ былтæ, уый. Уалдзæджы æр~ 
цыд сæм цъæх кæрдæджы бындзыггай бахъардЗоС 
нис.ÆрбаймысыдтæнХурджыны хъæуы мæ фыццаг 
бонтæ — фароны фæззæг. Уæд æз ардыгæй кастæн 
æнусыккон хæхты фидауцмæ. Уæд ам сагъæс кодтон 
стыр уарзтыл æмæ мæм хъуыстой мæ ахуыргæни- 
йæгтæ. Фæлæ уæд нырæй бирæ мæгуырдæр уыдтæн, 
мæ иунæгдзинад мæ алхъывта фæйнæрдыгæй. Ныр 
та мæ риуы ссыгъдис æнусон арт — уарзты цæхæр. 
Куыд хорз, фæлæ куыд зын у уарзын! Куыд стыр 
бæрндзинаду«уарзын дæ!» зæгъын! Зынг зæгъынæй 
дæр ком фæсудзы! Кæддæр уыдис уый, мæ тæяпуддзи- 
над цыкурайы фæрдыгау куы æмбæхстон, Кæддæр, 
цалынмæ Сæлимæтыл нæ фембæлдтæн, уæдмæс 
Æрдæгхæлд мæсыджы цурмæ мæм схæццæ ис 
Сæлимæт. «Æз æй зыдтон, ды ам кæй уыдзынæ, 
уый!». —«Æз дæр дæм æнхъæлмæ кастæн!». «Скæс 
ма, Сæлимæт, дыууæ хохы бæстыастæу хур куыд 
æрттивы, уымæ! Уыцы дыууæ хохы æз æмæ ды 
стæм! Уыцы хур та нæ сомбоны амонд у!» Сæлимæт 
кæсы æрдæгхæлд мæсыгмæ: «Куыд бæрзонд у! Æкæ; 
асинæй чи хъуамæ суæндид йæ къулыл сбырын?» 
Л 

— «Чи цæмæн фæрсыс, Сæлимæт, — д^ы мын куы 
зæгъай, уæд ыл æз æнæ асинæй дæр тынг æнцонæй 
сбырдзынæн! Æрмæст-иу «йæ сæры зонд фæцыдис» 
ма ахъуыды кæн. Сæлимæт худы. Куырддатаг гæды 
лæджы ныхæстæ, дам, мын кæныс. Иæ хъуыддæпы 
<фæдыл тындзы фæскомцæдисы райкоммæ. Æз дæр 
ын бæргæ бамбал уаин райцентры онг, фæлæ мæ 
иуæй йæхæдæг нæ уадзы, иннæмæй мын изæры урок- 
тæ ис. Службæйæ фервæзæн нæй! «Иу дыууæ чины- 
джы дзы уæддæр алхæнин!» — хъазæнæмхасæн ху- 
дын æнæбары. «Кæй балхæдтай, уыдон уал фæу 
каст!» — Суæндыдис мæм Сæлимæт дæр. Мæнгæй 
нæ фæдзурынц: «Сывæллонмæ дæ дæндаг равдис 
æмæ йæ цыхт фенхъæла!». Æниу-ма цæй сывæллон 
у Сæлимæт, мæ сæрыл мын куырæйттæ чи зилыи 
кæны, уый? Рагацау, дам, хъуамæ мæ ахуыры гæх- 
хæттытыл æрзилон. Мæ уд-мæ дзæцц, дам, у сывæл- 
лæттимæ архайын æмæ, дам, хъуамæ ахуыргæнæг 
суон. Зæгъын, хуыцау-иу дын хæдзары дæр уыйбæрц 
сывæллæттæ радтæд æмæ сæ дарын дæ бон куыд нæ 
уал уа! Æмæ, дам, цы? Иугæр, дам, хуым кæнæм 
уæд — къамбецтæй, Нæ, иу уазæг, дам-иу афтæ 
дзырдта, куы, дам -иу æй бафарстой: «Бæгæны 
баназдзынæ æви арахъхъ», уæд. Иу дзырдæй, хуыца- 
уы фыдбылыз у, чызг нæ, фæлæ! 
Бон та фæцис. Ссыдтæн та æрдæгхæлд мæсыджы 
цурмæ. Мæ дæларм — ставд бæндæн. Мæ къухы 
— сойахорæны къопп. Мæ уæлæ — кусæн дарæс. 
Уагæры цы сфæнд кодтон. Мæ хъустыл уайы Сæли- 
мæты хъæлдзæг, æнæууæнчы худт: нæ, дам, суæнд- 
дзынæ мæсыджы къулыл! Кæмдæр кинойы алпи- 
нистты куыд федтон, афтæ бæндæн сзыввытт кодтон 
хæрдмæ. Иу хæлд фисыныл ацауындзæг ис. Кæнæ 
Сæлимæты хъуамæ бауырна мæ дзырд кæнæ мæ 
мæлæт — хуыздæр. Чи зоны æмæ мæсыджы мæ 
рагон фыдæлтæй дæр хæцыдис исчи. Нæ бацыдис 
мæрдтæм сæ фарн. Æрмæст мын дæ, Сæлимæт, уæ- 
лийæ æрисыны йедтæмæ æндæр куы ницы хъæуид! 
Æвыдæй дæ æрисин зæхмæ, — уадз мæхæдæг хаугæ 
дæр ракæнон! Æцæг уæлейæ куы дæ?! — Ныртæккæ 
йæ уырдæм хъæуы! Нæ, мæхи сайын, — аргъау нæ 
у^ынын. Ныр мæ ацы мæйрухсы ам чи фенид.уый цы 
за 

хъуамæ зæгъид! Мæхимæ ныззындтæн, нырма хæц- 
цæ дæр не сдæнмæсыджы цъупмæ, афтæмæй. Уæдæ 
ацы электрон цырагъ чисхæццæ кодтаардæм, уый 
цæуылнæ ныззындисйæхимæ. Æви уарзтæй лæг йæ 
сæр, йæ фад куы нæ уал фембары, уæд йæхимæ 
хъуамæ ныззына?! Къулыл ныффыстон Сæлимæаы 
ном æмæ æрбырыдтæн. Цалынмæ уыцы авд дамгъæ- 
йы фыстон мæсыджы къулыл, уæдмæ мæ уæрджытæ 
рызтысты, фæлæмæхинæ фæг&ды кодтон: тас мæ- 
лæтæн æххуыс нæу! Æхсæв фын федтон, цыма 
хохы цъуппыл сырх ахорæнæй цыдæр фыссынвæнд 
кæнын, фæлæ мæ дымгæ-тымыгътæ нæ уадзынц. 
Мæ къухтæ æндæвынц, Сæлимæт та мæм бынæй 
«Æгадæй ма рахиз! Æгадæй ма рахиз!» хъæр 
кæны. 
Дыккаг бон мæ Сæлимæт ауыдта скъолайы кæр- 
ты. Турничы бын мит батадис, ссур ис æмæ сæм мæ- 
хи байсток: рагæй нал айвæзтон мæ уæнгтæ. «Цæ- 
уылдæр æнкъард дæ, Сæлимæт?» — «Уæд та ра- 
хаудтæ уыцы кæлæццаг къулæй, уæд дæ цы нæ уагъ 
та? Тæригъæдджын мæ цæмæн кодтай?». «Куырд 
даттаг гæды лæгæн йæ уд фидар у!» «Ахуыргæнæг 
йæ ахуыргæнинаджы ном афтæ бæрзонд сиса?..» 
«Цæуылнæ? Поэттæ сæ уарзæтты хуртæ æмæ мæй- 
тæм куы сæскъæфынц, уæд дын æз дæ ном æрдæг- 
хæлд мæсыджы къулмæ кæй систон, уый афтæуæ- 
лейау у?!» — «Адæмæй йæчи фена, уыйцы хъуамæ 
зæгъа?» — «Мæ уарзондзинад-иу сын дзуаппдæттæг 
фæуæд!» — Мидбылты та фæхудтис, йæ дзыккуты 
дыууæ ставд быды та æрæппæрста йæ риуыл. Зо- 
нын æй, афтæмæй тынгдæр кæй цæуы мæ зæрдæ 
мæ, уый. Ахуыргæнджыты уатмæ фæрастис. Æз 
дæр — йæ фæстæ. Мæ амондæн дзы ничи-ма уы- 
дис, — радгæс ахуыргæнæг дæр нæ фæрсты æдтæ- 
мæ раивгъуыдта. Æз мæхи байвæзтон Сæлимæтмæ. 
Исдуг æй мæ риумæ æрбалхъывтон. Хорзау нал 
фæцис йæхæдæг дæр. Уæдмæ йын æз йæ сæр ацах- 
стон æмæ йæ былтыл мæ былтæ куы аныдзæвдысты, 
уæд, гæды хъæдау, ныррызтис мæ хъæбысы. Дзæи- 
гæрæджы хъæр мæ фæтæрсын кодта æмæ, кæсага>, 
мæ къухты æхсæнæй ацъелф кодта Сæлимæт. Уай- 
тагъд фæлидзæг скъолайæ æмæ йæ цалдæр боны 
6 Скифирон. 
81 

уынгæ дæр нал фæкодтон. Мæнæи цыма мæ зæрдэс- 
йы дойны чысыл фæсастис, афтæ банкъардтон мæхи, 
фæлæ æнæ Сæлимæт мæ сæр дзæгъæлтæ кодта, мæ 
зæрдæ тыдта æдтæмæ, мæ тугдадзинты мидæг ныф- 
фыхтис. 
Дыууæ боны фæстæ мæсыджы къулыл нал уы- 
дис Сæлимæты ном. Цы бамбарын мын æй хъуыдис: 
Мæхæмæт æй сцагъта чъырæй. Иæ фыддæрадæн 
та йæ æхсæвы ныффыстон. Мæ посты лагъзы ссард- 
тон Сæлимæты фыстæггонд: «Исчи уæ хауы уырды- 
гæй æмæ æдылыдзинадæй ерыс ма кæнут!». Хъыг 
мын уыдис чызджы дæрзæг ныхас, фæлæ гæххæтты 
чъылдымыл фыст уыдис «Мæхæмæт!» æмæ уыдис 
хахх. Æвæццæгæн нын сæ фæивддзаг кодта. Иу 
къуырийы æмгъуыдмæ æрдæгхæлд мæсыджы къ>- 
лæй тæмæнтæ калдта Сæлимæты ном. Кæд æм, зæ- 
гъын, Мæхæмæт йæ ныфс нал схаста — ахæм ран 
фыст у, æмæ мæхæдæг дæр рацæйхаудтæн. Æвк 
кæд миййаг фæтарстис, куы та йæ сцæгъда чъырæй, 
уæд æй æз куынæуал ныффыссон, уымæй. Чи зоны 
йæ нал ныффыстаин, Сæлимæты загъдау, æдылыдзи- 
надæй ерыстæ кæй хъæуынц?! зоны, фæлæ йæ- 
бæлвырдæй нæ зыдтон. 
Мæхæмæт дæр цы ныфсæй быцæу кæны мемæ? 
Æнæхæлаф фанатиктæй у уый дæр — федтон-ма 
сæ æндæр рæтты дæр. Хурджыны хъæуыл хъай- 
мæткуы æрцæуа, уæддæр Сæлимæтæй уымæнницы 
пайда ис. Хъомылады аттестат уал райсæд, стæй 
кæнæд ус курыны фæндтæ. Æнæ галæй кæвдæстæ 
ма бийæд йæ фермæйы! Æниу афтæ фæхыл сты 
æмæ сын бафидауыны хос нал ис: Мæхæмæт чыз- 
джы хæдзармæ балæбурдта иу-бон æмæ йын баппæр- 
ста йæ кæлмæрзæн. Афтæ йæ фехъуыстон, кæд 
æцæг афтæ нæ уыдис, уæддæр. Нæ мæ уырны,æмæ- 
ма сæ дон æррæсугъд уа. Æниу куы бафидауой, 
уæддæр уый цы давы?!. Сæлимæт мæн у — боны- 
фæстагмæ æз дæр иунæг кæдмæ уон?.. 
Фæлæ та ме ’уоны кæсæгау тæрсын: мæ амонды 
хайæ та зæрдæдзæф куы фæуон?.. Мæ мид-зæрдæйы 
та катай кæнын ууыл. 
82 

* * * 
Хурджыны хъæуæн бынтондæр хæрзбон загътон. 
Мæнæ та автобус фæцæуы хæххон тæссаг фæндагыл. 
Тæссæртты æвæлтæрд бæлцдæтты уд ауайы сæ зæ- 
вæттæм. Шофер философитæ кæны: «Фыдбылыз 
алкæм дæр æрцæуы. Мæ фыды фыд арахъхъ нуаз- 
гæ-нуазын фæхуыдуг ис1». Мæ фарсмæбадæджы 
фæрсын: «Хъуыды ма кæныс, Мæхæмæт, ацы фæп- 
дагыл баистæм зонгæ дæр?..» 
— Мæхæдæг дæр дын уый зæгъинаг уыдтæн, 
Хъауырбег! Уæдæй нырмæ дыууæ азы рацыдис. 
— Гъо, дыууæ азы! Куыд тагъд тæхьг рæстæг! 
Мæхæмæт дæр медицинон техникумы дыккаг 
курсмæ ахызтис. Сæлимæт дæр афтæ — ахуыр кæ- 
ны педагогон институты. Чындзы дæр-ма ацъыкк 
ласта. Ракуырдта йæ иу æвзонг доцент. Уæдæ!.. 
Мæхæмæтимæ мах уый æнхъæл кæцæй уыдыстæм! 
Мæ зæрдæ ахæм цæфтыл ахуыр у, фæлæ мæ сыхаг 
нырма фыццаг рæхуыст баййæфта уарзтæй, «Æз 
æппындæр ус нал ракурдзынæн! Иу бахъавд мын — 
æгъгъæд!» — загъта та Мæхæмæт. 
«Уый цы дзурыс, Мæхæмæт? Æз цал хатты фæ- 
калдтæн, фæлæ мæ ныфс нæма амардис — уæд ды 
та?.. Иу таймы чи фембылд вæййы, уый дыккагмæ 
нал бахизы?!». 
«Мæнæн уарзондзинад спорт нæу...». — «Цард 
йæхæдæг спорт у, Мæхæмæт, спорт!..» 
Фæлæ уыдон иууылдæр ныхæстæ сты æрмæст. 
Ныр иучысыл адард сты нæ дудгæ уарзондзинады 
хабæрттæ. Мæ зæрдæйы тугтæ ныттагъдысты, фыц- 
цаг семестры фæстæ æрцæуыны бæсты тел куыд 
рарвыста: «Дæ уæлæмхас ахуыргæнинагæн раарфæ 
кæн! Чындзы ацыдтæн...» Царды куыд æрцæуы æмæ 
цы æрцæуы, уый алы хатт лæгæн йæхиуыл баст 
нæ вæййы. Нæ дыууæйы дæр ницы фæцис. Æз æмæ 
Мæхæмæты. Нæ кæрæдзийæн нæ цæст кæй нæ уарз- 
та, уый кæйдæр æфцæджы атыхстис барвæндæй. 
Мах æй æцæгæй уарзтам, уый та нырма уарзынтæм 
не ’вдæлдис, стæй сын æмбаргæ дæр ницы-ма кодта. 
Куыд уыдис, цы уыдис, уый зæгъæн бæлвырдæй 
нæй. 
83 

Церекдон бынæй йæ пырхытæ калы дуртыл. 
Кæд мæ уый дæр фæндараст кæны Хурджыны хъæ- 
уæй æмæ мын мæ, фидæны хабæрттæ уыньг йе уоны ? 
Мæсты ма кæн, тæлтæг дон! Цы ’рцæуа, уымæн хос 
нал ис! Æгайтма Сæлимæт уæддæр ссардта йæ 
амонд не ’ртæйæ!.. А-дунейы алчи амонд куы арид, 
уæд... Донарæхæи-иу уæд сæ амонд, дæ фæрсты 
уæлæмæ фыццаг хатт чи цæуа, мæ фæстæ, уы- 
донæн!.. 
«Ныр та кæм кусдзынæ? Кæм та агурдзынæ 
дæ фарн, дæ амонд? Цы та дæм æнхъæлмæ кæсы 
разæй?», — афарста мæ Мæхæмæт. «Тулгæ дурыл, 
даМ, хъуына нæ хæцы, Мæхæмæт! Иæ фезмæлын 
кæнынæн бирæ нæ хъæуы — фехсой йæ æмæ та йæ 
фæндаг-фæндаг тула уырдыгмæ! Амондæй зæрдæ- 
дзæф кæм фæвæййын, уырдыгæй та дардмæ фæли- 
дзын! Сыбырмæ цæуын ис мæ зæрды — дуне уæл- 
гоммæ у!» 
Иу хатт, дам, чи басыгъдис, ууыл, дам, нал баф- 
таудзынæ арт. Уыдон мæ ныхæстæ не сты, — иу 
стыр поэт сæ загъта. Зæгъгæ сæ бæргæ кодта, фæлæ 
нæ уыдысты раст. Уый афтæ куы уаид, уæд раджы 
фестадаид мæ зæрдæ æртхутæг! Фæлæ мын нæ 
судзын æнтысы, нæ — артæй ирвæзын. Нæуæгæй- 
нæуæгдæр мыл сирвæзы. Цыдæр мæ æнæсыгъдæй 
баззайы æмæ бæстысæфт дæр уый у! Иу хатт цъы- 
быртты сыгъд бау бынтондæр, — цы ма уаид уымæй 
хуыздæр?.. Æниу æз — цы йæ æмбæхсон — бонзо- 
нæг адæймаг дæн. Мæ фыдгул та ма зонæд царды 
йæ бон! Бæргæ йæ æрсурид æмæ баййафид ме 
’мбисонд. Дæс хатты куы фæкæлай иу ран, уæд — 
худинаг æмæ мæлæт! 
Нырæй фæстæмæ уарзондзинадæй уыдзынæн 
сæрхызт. Хæрæг битънайæ куыд тæрсы, афтæ тæрс- 
дзынæн æз усæй уа æви чызгæй! Амæйразмæ поез- 
ды цæугæйæ дæр вагонæй-вагонмæ уый тыххæй хæ- 
тыдтæн. Æрмæст уый цы давы — кæд ма уыд фæли- 
дзæн хъысмæтæй? Кæдмæ рамбæхс-бамбæхс кæиоп 
84 

моймæдзыд сылгоймæгтæ æмæ æнæцыд чызджьиы 
химæсидæг цæстытæй? Уæлдайдæр æрыгон, рæ- 
сугъд чызг куы уа, уæд автобусæй уа, кинойы за- 
лæй куыд ратылиф кæнон мæхи? Æниу ма-иу афтæ 
дæр кодтон, фæлæ мын сæ фервæзæн нæй. Куыали- 
дзын иутæй, уæд баййафын иннæты æмæ сæ ахæсты 
хауын. Мæ зæрдæ мыл рацæуы сайдæй, уацары 
барвæндæй ратты йæхи. Александр Македойнаг 
дæр уымæй тарстис, æндæра йæ ныхмæ паддзæхты 
иаддзах дæр куынæ лæууыд, уæд цæмæй фæта’рс- 
таид сылгоймæгты хæстæввонг мыггагæй — амазоы- 
кæтæй?.. 
Нæ мын сгуыхы уарзт! Мæхи дæр дзы уымæп 
хызтон. Мæхи дæр дзы уый тыххæй хизын. Чи 
зоны, абон — кæддæрæй тыхджындæр. Фæлæ-иу нæ 
фæкæнынц афтæ мæнгæй: «Чи-иу цæмæй тæрсьт. 
уый йыл æрцæуы». Ацы æмбисонд мæ чысылæй 
фæстæмæ хъусын— ме уонджы, сау мигьау, бады. 
Æвæццæгæн, фыдæлты фыдæлтæй дæр иу æм* 
дыууæйы нæ баййæфта ме ’мбисонд! 
Ехх, Сæлимæт, Сæлимæт! Ахæм уарзондзина- 
дæй-иу мæ амæйфæстæмæ хизæд хуыцау! Куы на- 
иу мæ бахиза, бавæра, уæд та-иу æй сгуыхын фæкае^ 
нæд! 
Ехх, Сæлимæт, Сæлимæт! Дæуæн хæрзæнцон, 
хæрзрæуæг цы разындис, уый мыл, Батъузайы хи- 
нау, æруагъта йæ уæз. Тæрсгæ-ризгæ та æнхъæлмæ 
кæсын, уыцы æгъуыссæджы пъæззыйæ мæ чисуа- 
дза, уымæ дæр абон! Уыимæ дæр та мæ хъысмæ- 
тæн басæттæн нæй! — æмбæлдзынæн искуы, — 
хæрхæмбæлдæй къаддæр-уæддæр! Сæгъы сыкъа- 
йы куы бабырон, гъе, уæддæр аирвæз, ацу!.. 
Æрæууæндын та мæ кæндзæнис уый дæр йæхиуыл... 
Фæлæ — кæдмæ? Æмгъуыдмæ æви мыггагмæ? 
Æви та нæ уыдзæнис уый дæр мæ амоид — нæ кæ- 
рæдзийæн та кæндзыстæм ивддзаг?.. 
Амонд! Амонд! Цалынмæ æвзонг дæн, цалынмæ 
мæ зæрдæ нæ ныссыхырна ис бынтондæр, уæдмæ 
йæм фæзын!.. 
Амонд! Æрцу мæм, фæзын мæм! Цы боны хорз- 
мæ-ма кæсыс?!. 
1953. 
85 

I 
! КЪУЫМЫХ КАРД 
тыр Фыдыбæстæйон хæст 
куы райдыдта, уæдæй фæс- 
тæмæ Дзуарыхъæуккаг Тот- 
раты Абысалыл хуртæ æмæ мæйтæ ракастысты. Цас 
гæнæн уыдис, æвдай азы йæ цас уагътой, уыйбæрц 
срасткодтайæ астæу,æмæ сæртйывтой йæ цæстытæ. 
Иу ныхасæй, æнхъæлмæ кастис нёмыцы æрцыдмæ. 
Куыд æй уырныдта, афтæмæй йæ иунæг фырт Бекмы- 
рзæ дæр, урс афицер, семæ уыдзæнис. Ныгуылæнмæ 
куы лыгъдис, уæд ма йæ фыдмæ фæхабар кодта: 
«Дæхи бавæр, Германмæ цæ.уын æмæ тагъд зындзы- 
нæн бирæ æфсадимæ». Абысал йæхи зондджын лæ- 
гыл нымадта æмæ, кæйдæртау, бæласы аууонæй нæ 
гæрæхтæ кодта большевикты. Хæцæнгæрзты дзæ- 
бæхдæртæ бафснайдта, иннæтæ сæм йæхæдæг ба- 
хуын кодта. Сæ къамисарæн та ма (революцийы 
размæ йæм бæхгæс уыдис) саргъы бæх дæр рад- 
та. Раздæр сæ туг кæмæн нуæзта, ныр уыдонæн сæ 
зæрдæтæ ’лхæдта. Кулак куы кодтой, уæд æм фо- 
сæй-хорæй уадиссаг ницыуал уыдис. Иу хатты мæ- 
гуыртæ мулкджын адæмы хæндгуытæ цъери хъил- 
тæй куы змæстой, уæд Абысал сай-майты фыдбы- 
лызтæй йæхи бахызта: йæ хæдзары иу хай скъола- 
йæн радта, сусæг-æргом комдзог цыдис йе ’мхъьсз- 
иыг сыхæгтыл æмæ зонгæтыл, æргом сын кодта 
сæ мæнгард митæ. Уыдæттæм гæсгæ йæ Сыбыры 
хай нæ бакодтой. Иу стæм хатт-иу æм куы фæком- 
коммæ сты, уæд быцæу нæ кодта, — йæ гæды æвза- 
джы фæрцы-иу фервæзтис. Куы-иу æй бафарстой: 
86 

«Ды классон знаг дæ æмæ дын дæ уидæгтæ стонын 
хъæуы. Дæхи гамхуды æмбæхсынмæ хъавыс, гъи?», 
уæд-иу сын Абысал æргом дзуапп радта: «Мæрд- 
тæм ницы ахæсдзынæн мæ фæллæйттæй... Хорæй, 
бæхæй, галæй, хæцæнгарзæй сæ раджы айстат, — 
уæ фæндоныл дыууæ никуы загътон, — гъе æмæ 
уын хæлар уæнт! Знаг тыхæй знаг вæййы, мæнæй та 
цæмæй тæрсут? Мæ бон ма уын цы у? Мæ бон кæй 
базыдтон, уый нæма федтат? Стæй уæ афтæ тынг 
уарзгæ дæр цæй тыххæй кæнон? Хорзæй мын ницы 
æрхастат, Мæ фырт дæр ма сымах аххосæй схæтæн- 
хуаг ис, байсæфтис, чи зоны йæ маргæ дæр сымах 
акодтат... Мæ мæгуырыл мæ ныууадзут — -бадила- 
тæй уын нæ дæн æмæ мын авд дæлдзæхы бын ма 
агурут мæ уидæгтæ. Бон цы фарн хæссы, æз дæр 
ууыл хъæцын...» 
Йæ хæццæ-мæццæ ныхæстæ, саст фыдæхдзинад 
æмæ æргом цæстæнгас-иу æй бирæ хæттыты фер- 
вæзын кодтой бæллæхæй. 
Азтæ цыдысты. Абысалы зæрдæ сусæг маст 
æмæ сусæг ныфс æвдæрзтой, æууылдтой. Ацал- 
ауал азы фенхъæлмæ кастис йæ фыртмæ, больше- 
викты бæрзæйсастмæ, фæлæ фыдæнхъæл фæцис. 
Раздæр-иу фæлитой ныхæстæ кодта, фæлæ ныр 
æцæгæй базыдта йæ бон. Æмæ уæд, цыма йыл йæ 
ивгъуыд азтæ зæйау рацыдысты, уыйау æвиппайд 
азæронд ис. Иумæйаг быдыры куыстмæ дæр æй нал 
хуыдтой. Бынтондæр ферох ис, йæхи загъдау, хуы- 
цауæй — фыдбылызæй. Йæ маст ыи, зæххы цы хæ- 
цæнгæрзтæ бамбæхста, уыдонау згæ бахордта. Иæ 
ныфс та мыггагмæ йæ зæрдæйы баныгæдта. 
Æнæнхъæлæджы ции æмæ фарн æм æрхаста 
тугкалæн хæсты кой. Дзуарыхъæуы сагсур фæсивæд 
тохы быдырмæ куы раст кодтой, уæд Абысал та 
куывдмæ цæттæ кодта йæхи. «Абон-уа, сом-уа, немы- 
цы ардæм хъæуы. Бекмырзæ сæ æнæмæнг æрбакæн- 
дзæнис ардæм!» — йæхинымæр-иу дзырдта. Ризгæ 
къухтæй йæ сусæг æвæрæнтæ басгæрста — топпытæ 
кал сбæззыдысты, фæлæ йæ сытъзæринтæ згæ нæ 
кæнынц, тæмæн калынц. Ифтыгъд дамбаца куырæты 
мидæгæй йæ роны нытътъыста. Раздæр-иу «Мæмар- 
дæн хæрд фæу!» — зæгъгæ, цы нард дыгæрдыджы 
87 

ралгъыста æмæ æцæгæйдæр йæ хистæн кæй аргæвс- 
таиккой, уымæ ныр бæрæгбоны цæстæй бакастис: 
«Мæхи Бекмырзæ Германы уæздан афицертимæ 
куы фæзына, уæд нæртон куывд скæндзынæн, нæр 
тон куывд!..» 
Немыц Кавказмæ куы лæбурдтой, уæд иу æх- 
сæвыгон æнафоны уазæг æрбахызтис Абысалы къæ- 
сæрæй: «Хион дæн, — хуыцау æмæ Тотраты уазæ1!» 
Фысымтæ йын æгъдау радтой, стæй йæ Абысал ба- 
фарста: «Аипп ма уæд, фæлæ дæ рæстмæ нал хъуы- 
ды кæнын... Æгæр фæзæронд дæн æмæ мыл цавæр- 
дæр мæрды рох бафтыдис...» Уазæг йæ даст сæр 
асæрфта йæ армытъæпæнæй æмæ тамако сдымдаа: 
«Бекмырзæ фæсарæнтæм куы лыгъдис, уæд дæм всг, 
фæхабар кодтон... Хъуыды ма кæныс, хъæдæй суг 
рацæйластай æмæ дæм уæлвæндаг пыхсыты ау^о- 
нæй куы сдзырдтон: «Фæлæу-ма, Абысал!», зæгъ- 
гæ?! Зæронд лæгæн фырцинæй йæ цæссыг æр- 
калдис æмæ æнæлæдзæгæй бацыдис йæ зынаргъ ;уа- 
зæгмæ: «Куыннæ стæй, куыннæ! Дæхи дæр мын на> 
равдыстай, афтæмæй хъæды къохы дæ бæхыл абад- 
тæ æмæ афардæг дæ...» Уазæг æй æрбадын кодта 
йæ цуры æмæ йын загъта: «Бæгуыдæр, афтæ уыд. 
Уæдæй нырмæ ме знæгты йедтæмæ иикуы никæмæн 
равдыстон мæхи». 
Абысал æм йæ чъиуæхгæд цæстытæй лæмбынæг 
ныккастис, кæйдæр æнгæс æй æнхъæлдта, фæлæ 
кæй, уымæн ницы хатыдта. Æвиппайд фестъæлфы- 
дис: «Æнхъæл дæн æмæ Гæндилы фырт у!». 
Уазæг сыстадис, мадзурайæ иу сыкъа арахъ 
анызта, стæй комкоммæ бакастис Абысалмæ: «Ба- 
зыдтай мæ! Дæхи бахъахъхъæныны сæраппонд ком- 
дзог кæуыл рацыдтæ æмæ Сыбыры хай кæй бакод 
тай, дæ уыцы æрдхорд Гæндилы фырт дæн... Бек- 
мырзæйы æрдхорд». Абысал æм тыхстзæрдæйæ 
скастис: «Бексолтан?». Уазæг та дурын райста, 
къаннæгдæр сыкъайы арахъ æркодта æмæ йæ ба- 
хаста йæ былтæм: «Гъо! Бексолтан дæн. Дæ фыр- 
тимæ иу рæстæджы райгуырдыстæм æмæ ныл æнгæс 
нæмттæ дæр уымæн сæвæрдтат!..» 
Уазæг сыкъа æххæст нæ анызта, афтæмæй арахъ 
пецы бакалдта, арт рагуылф кодта: «Мæ хойы уагъд, 
88 

уыдзæнис. Мæ мæгуыр мадæй хуыздæр Дзуары- 
хъæуы арахъ никæмæн сгуыхтис». Абысалæн йæ 
зæрдыл æрбалæууыдис Гæндилы хабар. Бекмырзæ- 
йы каистæ уыдысты Гæндилтæ æмæ сыл зондджын 
Абысал мæнгардæй уымæн рацыдис: «Болыневик- 
тæ ахъуыды кæндзысты, — йæ лымæн адæмыл чи 
нæ ауæрды мах сæрвæлтау, уый, æвæццæгæн, нæ 
фарс хæцы...» Бексолтан дæр, Векмырзæйау, сæфт 
уыдис. йæ хо — Тотраты чындз. Мад, фыд æмæ 
æртæ чызджы Сыбыры хай баисты. «Кæцæй йæ 
базыдтаид?» — ахъуыды кодта Абысал... «Сыбыр- 
мæ сæ чи бахæццæ кодта, уыдонæй иу æз уыдтæн 
мæхæдæг! — йæ хъуыдытæн ын дзуапп радта Бек-' 
солтан. — Мæ мæгуыр фыд Гæндил мын загъта, 
Абысалы йедтæмæ, дам, ничи зыдта хæцæнгæрзты 
æвæрæн бынат». Зæронд лæг æй цæхгæрмæ афарс- 
та: «Ныр дæ цы фæнды, Бексолтан? — «Цы мæ 
хъуамæ фæнда? — хъæрæй бахудтис æнафоны уа- 
зæг. — Маргæ дæ нæ акæндзынæн, æмæ æндæр...» 
Абысал ын йæ ныхас ацахста: «Маргæ цæр мæ 
акæн, æрмæст уал Бекмырзæ фæзына æмæ цæгæр- 
сæр коммунисттæй нæ мæстытæ сисæм!» — «Дæ 
’уды номыл мæ хойьг æмæ дæ чыидзы кæн ’оавзьрд- 
тай, уый дæр мæ’м фаг кæсы, цæмæй дын ныхха- 
тыр кæнои нæ бинонты сæфт. Абонæй-со?гæй сæ 
уæддæр фехстаиккой. Цæгæрсæртæй кæй зæгъыс, 
уый цæуы мæ зæрдæмæ! Цалынмæ немыц ардæм 
хæццæ кæной, уæдмæ сæ бауромын хъæуы, — алы 
рæтты ма бамбæхстытæ кæной! Ссæдз азы дæргъы 
æз дæр фыиæй нæ кодтон — иу æмæ дыууæйы 
дзы нæ абадын кодтон Барастыры уæрагыл!.. Хæ- 
дæгай, иу дуджы бæх кæмæн слæвар кодтай, уыцы 
бæхгæс большевик цы фæци?» «Мæ куыйтимæ 
йæ ныммардтой. Бон сихорафон ын кард ныссагътой 
йæ фæсонты!» — «Уый Бексолтан бакуыста, мæ фы- 
ды хай Абысал. Дæ фыртау кæдæмдæр æххуысагур 
нæ фæлыгътæн. Дæхиау мæ уды сæрвæлтау ком- 
дзог никæуыл рацыдтæн. Мæ тых, мæ хъару 
мæ куыд хастой, афтæ архайдтон... Æмæ лæг 
марыны хъуыддаджы цыфæнды Гитлерæн дæр 
йæ фындз асæрфдзынæн! Уыйау искæй къухтæй кæ 
архайып, æниу уый раны æз дæр æфсад æадæ хæд- 
89 

ггæхджынтæй хæцин...» «Уæдæ дæм цы фæнд ис 
Бексолтан?» 
— «Ахсæв ам нæ баззайдзынæн. Æрдæбон мæ 
мæ хо нæ базьтдта æмæ ууыл хъыг кæнын...» 
— «Фæдзурон æм?» 
— «Нæ-нæ! Ныууадзæй. Немыцкуы ’рбацæуой, 
уæд ын базонын кæндзынæн мæхи, — мæ рамбæхе- 
бамбæхсы рæстæг фæуыдзæнис мæнæн дæр! Сæ пар- 
тион æмæ фæскомцæдисон билеттæ сын куы ’ркалæм 
сæ разы, уæд æй бамбардзысты, цавæр лæг у Гæн- 
дилы фырт Бексолтан!.. » 
Æвиппайд æндæр хабармæ кæй ахызтис йæ 
хъуыды, уымæ гæсгæ йæ Абысал нæ бамбæрста. 
— «Кæй фæмардтай, уыдоны билеттæй зæ- 
гъыс!». 
Уазæг йæ худ райста, йæ сæрыл æй арф æреагъ- 
та, стæй æваст цыдæр ахъуыды кодта æмæ æрбад- 
тис: 
— «Мæ гыццыл хæрæф’ырты» уæддæр куы фед- 
таин, æцæг, дам, большевикты секретарь у, фæлæ...» 
Абысал ын йæ тугхъулон цæстæнгас ауыдта æмæ 
уынгæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— «Махимæ рагæй нал цæры. Мæ фыд æмæ мæ 
мады æфсымæр, дам-иу цы хæдзары уыдысты, уым 
мæн ницы хъуыддаг ис!.. Коммунисттæ йын сæ зонд 
ныссагътой йæ сæры, æндæра æмбаргæ, хæдæф- 
сарм лæппу уыдис». 
— «Хъуамæ йæ фенон... Кæм пæры?» 
— «Скъолайы дæллаг фарс... Тызмæг æм мацы 
сдзур, æндæра дæ æрцахсын кæидзæнис!» 
— «Комдзогæй цæуын та дæуыл сахуыр уыдаид, 
мæ фыды хай Абысал?» 
Бексолтан схудтис æмæ йæ цæстæнгас æруа1Ъ- 
та фынгмæ. Йсдуг цæуылдæр акатай кодта, стæй 
йæ къухмæ систа згæхæрд зæрон^ кард, арауьш- 
бауьш æй кодта æмæ йæ кæрддзæмы мидæг тъыс- 
тæй афснайдта йæ цырыхъы хъусы. 
«Ацафон фыдбылызæй тас у!» 
Уæд Абысал йæхицæй æппæлæгау æнæрхъуыды- 
йæ фелвæста йæ дамбаца æмæ йæ бадардта Бексол- 
танмæ: «Уыцы къуымых кард йæ дарыны аккаг 
дæр нæу!» Фæлæ æнафоны уазæг дамбацамæ 
.90 

иæ бавнæлдта, дзургæ дæр ницы скодта, æр- 
мæст ма æнахуыр худт бакодта йæ мидбылты æмæ 
дуары æрдæм фæзылдта йæ фæтæн уæхсчытæ. Абы- 
сал дæр ма йæ фæдыл рахызтис кæртмæ, фæлæ 
Бексолтан ницыуал сдзырдта. Сындæггай сбадтис 
йæ бæхыл æмæ талынджы аныгъуылдысты сæ дыу- 
уæ дæр. Зæронд лæг ма, йæ дамбаца йæ къухы, 
афтæмæй æдзынæгæй æнæрхъуыдыйæ кастис сæ 
фæдыл. Уынгæ ницы кодта, фæлæ йæ дзæбæх хъуыс- 
та, бæхы къæхты хъæр ногарæзт дурвæндагыл куыд 
дардæй-дарддæр кæны. Ие ’муд куы æрцыдис, 
уæд та йæ дамбаца бафснайдта æмæ фæйнæрдæм 
афæлгæсыдис. 
Æрвгæрон ферттив-ферттив кодта, хъуыстис дзы 
æгуыппæг уынæр æмæ æбæрæг зæлланг. Дзуары- 
хъæу æмæзмæлд кодта: «Тагъд ам уыдзысты! Тагъд 
ам уыдзысты!» — æндæр дзырд нал уыдис адæммæ. 
«Тагъд ам уыдзысты! Тагъд ам уыдзысты!» — хъуы- 
ды кодта Абысал дæр... Скъолайы æрдыгæй бынтон- 
дæр бамыр ис бæхы къæхты хъæр. 
Бексолтан йе ’рдхорд Бекмырзæйы фыртмæ — 
йæ иунæг хойы хъæбулмæ йæ къух сиса, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыдис Абысалæн. Фæлæ 
Бексолтаны æвзæр зыдта, уæвгæ, æпнындæр æй нæ 
зыдта, уымæн æмæ Гæндилы фырт, йæхи загъдау, 
уал азы фынæй нæ кодта, хуыртæ не ’хсæста. Кæд- 
дæры æнæрцæф, æргомзæрдæ нал у Бексолтаы. 
Большевикты хицауадимæ алы хуызты сусæгæй тох 
кæнгæйæ, æвзæргæнджыты хъуыддæгты хайад ис- 
гæйæ, йæ цæст сахуыр ис адæймаджы удисыныл, 
йæ хъус — мæлæты хъæртыл, йæ зæрдæ бахсыстис, 
ныддур ис искæй туджы лæсæнты. Тугмондагæй- 
тугмондагдæр кодта. Фыццаг загланы ма йæ разæп- 
гардгæнджытæ дæр уыдис, мызд дæр ма йын фыс 
той, фæлæ сын стæй сæ фæд дæр нал ссардта Гæл- 
дилы фырт Бексолтан: чи сæ йæхи бафснайдта, чи 
91 

та милицийы цæхæры смидæг ис. Хъæды халонау 
иунæгæй куы баззадис, уæддæр йæ фыдракæндтæ 
нæ уагъта. Æмæ-иу фылдæр хатт зонгæ дæр нал 
фæкодта, цæй фæдыл скъуыны искæй цард уыцы 
«исчи» коммунист кæнæ фæскомцæдисон, бæрнон 
кусæг кæй у, уымæ гæсгæ æви Бексолтанæн йæ 
зæрдæ туг ныккалын кæй агуры æмæ уыцы «исчи»- 
йæн ницы-мацыты амарæн кæй ис, уый тыххæй? 
Хæрз чысыл æфсон æй куы уыдаид, уæд фагыл ны- 
мадта искæй мæрдтæм барвитын. Ныфс æй нал уы- 
дис æмæ ма искуы хъæздгуыты дуг æрлæууа, фæлз-: 
Абысалау йе уæнгтæ не ’руагъта, сфæнд кодта йæ 
адзалы онг иунæгæй хæцын. Кæй цæнкуыл кодта, 
кæй мардта, уыдонæн сæ номхыгъдтæ, сæ гæххæт- 
тытæ æмбырд кодта, æфснайдта, зæрдæаивтæй ма 
цыдæр хуыцауы хорзмæ æйхъæлмæ кастис. Хæс1ч 
куы райдыдта, уæд хорзау нал фæцис. Æрчъицæгау 
кодта æмæ фæстæмæ акастис: «Алцы дæр йе ’гъда- 
уыл у!» — аскъуыддзаг кодта йæхинымæр. Сæяди- 
дзыдта. Немыцы хъуыддæгтæм йæ хъус адардта. Йæ 
цæстытыл уадис йæ уды сомбон. Хъуамæ йын стыр 
кад скæной гермайнаг фашисттæ. «Æз уыдонæй 
къаддæр нæ дæн, — сагъæс-иу кодта йæхины- 
мæр. — Мæ уавæры се стджытæ дæр нал уаиккой, 
фæлæ æз никуыма бахаудтæн ме знæгты къухы. 
Æз дæр коммунизмы ныхмæ тох кодтон. Ау, куын- 
нæ мын хъуамæ скад кæной? Стыр’ бынаты мæ 
куыннæ хъуамæ сæвæрой? Мæ фæндонæй куы уа, 
уæд Цæгат Ирыстоны сæрмагонд концлагерь сара- 
зын кæндзынæн... æд крематори. Ирон адæмыл 
уæздан æмæ хъæздыг мыггæгты нымайын, инпæ- 
тæн коммуиизмы бактеритæ сæ туджы стъх...» 
Ахæм стыр фæндиæгтæ дидинæг рафтыдтой 
Бексолтаны зонды. Фæлæ фашистты æрцыдмæ хъуа- 
мæ рæстæг ма сафа: «Уыцы гæрæмсæр хицæуттæ 
сæхи айсдзысты, фæстæмæ дæр нал фæкæсдзысты, 
тохы быдырмæ дæр сæ нæ арвитдзысты — рæстæг- 
мæ уал хъарм ахстæттæ сбидзысты хибар рæтты.. 
Сæ фæндаг мæ карды цурты цæуы. Гъо, карды... 
Иæмыг дæр сын æвгъау у. Уал азы дæргъы иу нæ 
мыг дæр никуы фесæфтон — архайдтон кардæй. 
Кардæй, кардæй!.. 
92 

Абысалтæм кæй бацыдис, уый — æрмæст Бек- 
мырзæйьг фырты тыххæй. «Чи зоны, Бекмырзæ стыр 
лæгæй сæздæхти Германæй, фæлæ йæ фырты ам 
ма хъуамæ сæййафа. Тохы быдырмæ дæр ма хъуа- 
мæ аирвæза — худинаг уыдзæнис нæ дыууæ хæ- 
дзарвæндагæн дæр». Кæм цæры, уый бæлвырдæй 
куы базыдта, зæронд лæджы ардауæн æмæ фæдзæх- 
сæн ныхæстæм куы байхъуыста, уæд æм цы бирæ 
зынгхуыстыты хъуыддаджы гæххæттытæ уыд, уы- 
дон æхсæн йæ цæстыл ауадис йæ хойы лæппу Мыр- 
-захъулы фæскомцæдисон билет дæр. Фыццаг хатт 
уый тыххæй бахудтис йæ мидбылты. Дыккаг мид- 
былхудтæн йæхæдæг дæр ницы бамбæрста. Æвæц- 
цæгæн, йæ хъустыл ауадысты йæ иунæг хойы тæ- 
ригъæддаг хъарджытæ. Мырзахъулы тыххæй Абы- 
сал рæстытæ нæ дзырдта. Бæргæ лæппуйæн зын 
уыдис, йæ мадь1 æфсымæр æмæ йæ фыд контрре- 
волюцион элементтыл нымад кæй уыдысты, уый, 
фæлæ цы гæнæн уыд? Сургæ дæр æй Абысал йæ- 
хæдæг акодта — нæ йыл æууæндыдис, уæлдайдæр 
та йæ секретарæй куы сæвзæрстой, уæдæй фæстæ- 
мæ. Æппынæдзух æм афтæ кастис, цыма йæм Мыр- 
захъул аивтæй йæ йъус дары, йæ сусæгдзинæдтæ 
йын агуры... Æмæ иуахæмы æвзонг лæппу куырой- 
тæс Тымыгъы чызджы курынвæнд куы скодта, уæд 
Абысалы дæр æфсон фæцис, кард æмæ фыдæй хъау- 
джыдæр нæ уыдис Тымыгъимæ суанг Уæрæсе æмæ 
Японы хæстæй фæстæмæ — уæззау цæф уæвгæйæ, 
Абысал мæрдты æхсæн бахаудта æмæ йын Тымыгъ 
йæ сыгъзæрин хъама радавта — уымæ гæсгæ зæ- 
ронд лæг йæ пырхытæ скалдта лæппуйыл, сæлгъыс- 
та йæ, «мидæгмой», дам, сæм бацу. Мырзахъул уæд- 
дæр йæ уарзон чызджы ракуырдта, нырма уал æцæг 
«мидæгмойы» хуызы ацардис йæ каистæм, стæй йæ 
мад æмæ йæ ног хæстæджыты фæрцы — фæсивæд 
дæр ма йæм фæкастысты — скъолайы дæллаг фарс 
иу чысыл бæстыхай æрæвæрдта. 
Фæлæ Бексолтан æппæт уыцы лыстæг хабæрт- 
тæ нæ зьгдта, сæ базонынмæ йæ не ’вдæлд, стæй 
йæ хъæугæ дæр нæ кодтой. Скъолайы дæллаг фарс 
’яæ бæх æмбондыл абаста æмæ кæрты дуарыл мидæ- 
мæ бахæцыдис. Иæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта, 
93 

афтæмæй, ехсæй йæ цырыхъхъыты хъустæ æнæбары 
нæмгæйæ, фæйнæрдæм афæлгæсыдис, йæ хъ>с 
адардта. Бон цъæхтæ кодта. Мырзахъулы рудзын- 
гæй рухс калдис. Стъолы фарсмæ цавæрдæр гæ\- 
хæттытæ равзар-бавзар кодта йæ «гыццыл хæрæ- 
фырт». Бексолтан йе ’фсæддон гимнастеркæ æрдзæ- 
бæхтæ кодта, йæ сæрак пальтойы æгънæджыгæ 
бафтыдта æмæ уæд Абысалтæй цы къуымых кард 
рахаста, уый фистонæй æваст бакъуырцц-къуырцц 
кодта рудзынг: «Æфсæддон къамисариатæй дæн!». 
Мырзахъул: 
«Фæкæны мæ. Æвигшайд мæ абадын кодта бæ- 
хыл. Мæ усæн ма уæддæр исты куы загътаин? Фæ- 
лæ цы? Мæхæдæг дæр ын ницы зонын. Фæском- 
цæдисы гæххæттытæ дзæбæх уæддæр куы бамбæхс- 
таин. Фæлæ кæд тагъд сæздæхон, уæд сæ бафенай- 
дзынæн. Æниу ма сæздæхдзынæн? Рауадздзысты 
ма мæ? Зоныс, дам, æй чи дæ? Дæ сахъ фыд Бек 
мырзæ, дам, фашистты æмхъузон у. Урс бæхыл, 
дам, рацу-бацу кæны семæ æмæ сиды адæммæ: 
«Растут æмæ ныццæгъдут уыцы коммунистты!» Дæ 
мады æфсымæр Гæндилы фырт Бексолтан та, дам, 
ацал-ауал азы Ныгуылæны арæнтæй Скæсæны 
арæнтæм рамбæхс-бамбæхс кодта — террорист, дам, 
у... Æмæ æз та цы гæнæг дæн? Рæстмæ сæ хъуыды 
дæр куы нæ уал кæнын, уæд мæ цæй охыл æфхæ- 
рынц? (Паузæ). Уымæ цы хъусыс, Мырзахъул,— 
чи дæ æфхæры? Чи зоны дын исты бахæскæнинаг 
у æфсæддон къамисар? Тымыгъы мады хойы лæп- 
пу куы у, уæд дæ куыд хъуамæ бафхæра, куыд дæ 
хъуамæ бауадза æнæхъуаджы бафхæрын... Гъей 
джиди! Ныр мын афтæ куы зæгъиккой: «Лæппу, 
дæ хæррæгътæ раив ацы салдаттаг дарæсæй æмæ 
тагъд — эшелонмæ!» Мæ сауцæст усæн хæрзбоп 
кæй нæ загътон, ууыл дæр нал фæмæт кæнин фыр- 
цинæй! Гъе кæд нæ, уæд дзы, мæ фыды фыд Абы- 
салы загъдау, хуыцау дæр ма уал уæд æмæ дæлимои 
дæр! Ацы лæг мæм æгæр мадзура кæсы. Æвæццæ- 
гæн мæм контрреволюцион элементты цæстæй ра- 
кастис æмæ уымæн афтæ у. Гæххæтт дæр дзы ницы 
94 

æрдомдтон — уайтагъд фæцæуæг дæн йемæ. Хæй- 
рæг æй зоны, чи зоны, æфсæддон къамисариатæй 
дæр нæу, фæлæ комкоммæ энкеведейæ. Иæ дарæс- 
мæ йын цы кæсын — фæдсафынæн сыкъатæ рауа- 
дзæн дæр ис. Уазал у æмæ ноджы нæ фæндаг ныд- 
даргъис. Хуыздæр фæндаг кæуылты у, уый кой 
та йын скæнин, фæлæ та мæм йæ цæстытæ схъулæт- 
тæ кæндзæнис. Æниу æй цы азымаг кæнын — чи 
зоны йын загътой: «Хибæртты йæ æрхæццæ кæи! 
Куыд ничи уæ фена!», — уæд мæ цы фæнды? Фæлæ 
цæмæн «хибæртты»? Æвæццæгæн, ома адæм æнæ 
уый дæр тыхст æмæ тарст сты... Ехх! Фарон мæ 
æппæт дæр ныууадзын хъуыдис æмæ афардæг уыда- 
ин партизантæм. Цæй ус курын мæ æндæвта, фæлæ 
æдылыйы ды бафæрс. Æцæг, ме ’мцахъхъæнтæ куй- 
дзыхтимæ хæсты сæ туджы зæйы хуыдуг кодтой, 
æз та кеф кодтон... Пу’й, мæ фыдбылызтæ фæхæс- 
сæнт, гыццийы загъдау, чи мæ сразæнгард кодта, 
уыдон! Уарзгæ йæ кæй кæнын мæ дзæбæх биной- 
наджы, уый нæхæдæг зонæм... Фæлæ уæддæр... Раст 
куы зæгьон, уæд ус дæр æфсæддон къамисариаты 
фыдæнæн ракуырдтон: тагъд дон, дам, фурды не 
;ййафы, фæгæдзæ, дам, кæн, æрвылбон, дам, ардæм 
цы цæуыс, уарзон дæр, дам, дын нæй, æви цы ха- 
бару? Мæ «канвой» йæ бæхæй рахзытис. Ды дæр, 
дам, рахиз. Бæхтæ, дам, аулæфой. Ницы йын æмба 
рьщ йæ ныхæстæн. Мæ бæх фæллад нæу, — уæд- 
дæр, дам, рахиз. Сдзырд æм æппындæр нæй. Хъæд- 
рæбынты фæцæуæм, нæ бæхты идæттыл хæцгæйæ. 
Уый разæй цæуы, æз — йæ фæстæ. Цæй хорз 
цырыхъхъытæ йът иа Фарон куы ацыдаин æфсадмæ 
кæнæ партизантæм, уæд мæныл дæр афонмæ ахæм- 
тæ уаид. Фæлæ, дам, фæсчъылдым дæр тох хъæуы 
хойрагыл, фосдардыл. Ехх... Цæмæй хæйрæг уыд- 
т,æн, æууæндгæ мыл кæй нæ кæнынц. Цымæ мæ 
«канвой» кæмæй у? Æниу кæмæйфæндыдæр уæд. 
Ныххæццæ мæ кæндзæнис æмæ йæ цæстæй дæр нал 
ауьшдзынæн... Тæригъæдгæнæг зæрдæ йын ис, 
æвæццæгæн, æндæра бæхты мæт цæмæн кæны? 
Бæхджын æфсады хæцыдис, æвæццæгæн, йæ худ 
æмæ йæ фердæхтыл зыны». 
95 

Бексолтан: 
«Иæ фыды хуызæн у æви йæ мады хуызæн? 
Сæ иуы æнгæс дæр нæу, фæлæ уæддæр мæ «гыц- 
цыл хæрæфырт» у. Цы дæлимонтæ йæ сбастой 
коммунисттимæ? Цæмæн нæ фæхудинаг кодта? 
Ахæм тæнтъихæг æмæ хъоппæгдзæст хъуамæ мæ 
тæссаг знаг уаид? Адон сæхицæн царды дзæбæхæй 
цæрынц, мах та дзæгъæл куыйтау нал хæдзар зо- 
нæм, нал — дуар. Æмæ чи сты? Мæгуырæй чи 
схъæзныг ис, уыцы абырджытæ! Мард нын нал 
ныууагътой, нæ хуымтæ нын байстой, нæ рухс ку- 
вæндæттæй нын фæхынджылæг кодтой. Фæлæ — 
бирæ сты. Иугæйттæй сæ рын дæр нæ сыскъуъш- 
дзæнис. Уæд хъуамæ дæсфондзыссæдз азы фæцæ- 
рон, цæмæй сæ барувон... Мæ цæугæ мæсыг — 
фюрер зонды къуыбар у, крематориты сæ чи судзы... 
Хуьицауыстæн, ам дæр иу крематори куы саразид 
уæд æм нæ уæздан мыггæгтæй сæрмагонд нуазæн 
æмбæлид!.. Фæуæлахиз, дам, ыл уыдзыстæм! Афтæ 
зæгъыиц ацы цæгæрсæр коммунисттæ! Цъуйуæнæ 
хъæуы. цъуй!? (Паузæ). Лæгмарынæй кусарт кæ- 
нын æхсызгондæр вæййы. Физонæг ма дзы уæддæр 
бахæрдзынæ. Æцæг, мæ «гыццыл хæрæфырыты» * 
хуызæн абырджыты дæр физонæг кæнын хъæуы, 
фæлæ сын мæ куыдз бахæрæд сæ дзидза!.. Ныр æй 
куы амарон, уæд та алы дам-думтæ ахæлиу уыдзыс- 
ты. Иæ дгыппыты цæй æхца хъуамæ уа, йæ доку- 
ментты йедтæмæ? Иемæ йын сæ рахæссын кодтон. 
Æниу йæ дзыппытæ æхцатæй ракæл-ракæл куы 
кæниккой, уæддæр нæ февналин. Æнахъом дари- 
нæгтæ йын нæша ис, фæлæ йæ ус сывæрджын у. 
Æрдæбон æй рудзынгæй ауыдтон. Стæй марын 
куыд æнцон у, мард бавæрын афтæ æнцон нæу. 
Бирæ хæрдзтæ дзы хъæуы. Табæтæй райдай æмæ 
суанг афæдзы хистмæ. Мæ намыс нæма бахордтон 
æмæ йæ каис Тымыгъау мæрдты бирæгъ нæма 
сдæн. Афтæ дæр цæмæн исчи ахъуыды кæна: «Дыу- 
уæ каппеччы тыххæй йæ амардтой». Ирон æмби- 
сæндтæй иуыл дæр æууæндæн нæй — сау адæм, 
дам, сæ æрæмысыдысты æмæ уæлдайдæр уый тых- 
х^ей, æндæра мæнæ афтæ цæмæн фæдзурьхнц: «Сæ- 
96 

т^ъæй срегъ гуыры, фысæй — фыс!» Уæдæ мæ абы- 
рæг æрдхорд æмæ мæ сау хойæ ахæм фæстæмæ- 
къахджын куыд райгуырдис? Æви йын йæ сæры 
магъз ивгæ бакодтой? Уадз æмæ йæ уырна, Бек- 
мырзæ æцæгæй немыцимæ кæй æрбацыдис... Йæ 
мæлæты размæ йæ зæрдæ уæлдай тынгдæр фæрис- 
са... Æз ма йæ ноджы амæстæй мардзынæн — йæ 
хæмхудджын Абысал ныл арт кæй бафтыдта, уый 
дæр нæ ферох кодтон. Иæ къуымых кардæй йын 
йæ хъæбулы хъæбулы сæргæвддзынæн, нывонд 
уæрыккау. Дзæбæх арахъхъ сæм уыдис — мæ хойы 
конд. Йæ большевик фырты мæлæт ын хъыгуыдзæ- 
нис, фæлæ цы бачындæуа? Дзуарыхъæуы дæр Со- 
ветон хицауад ис æмæ йæм мæ къухтæ нæ лæууынц. 
Фыцдаг уал мæ «гыццыл хæрæфыртмæ» баххæсты- 
сты. 
Иæ амарын мæ бафæндыдис, æмæ йæ амардзы- 
нæн. Сæрибар дæн, мæ сæр коммунизмы къæппæ- 
джы нæма бахаудта. Айразмæ мын иу дохтыр иннæ- 
йы ащарын кодта — цыдæр фыдракæнд сарæзта æмæ 
дзы комдзог рацæуынæй тарстис. Рагацау мын дæс 
туманы радта. Дыууæ ахæмы ма мæ дардта. Куы 
йæм фæзындтæн, «цæй-ма, мæ мызд мын... зæгъгæ, 
уæд æм фынддæс туманы йедтæмæ нæ баййæфтон. 
Фондз туманæн ын фондз боны æмгъуыд радтон. 
УьШ та мын афтæ: ахæм æвзагæй, дам, цæмæн дзу- 
рыс мемæ, — æмдзæхтонтæ, дам, стæм æмæ хъуа- 
мæ кæрæдзи æмбарæм. Зæгъын, худæгæй марыс, — 
цæхтон никуы , фыхтон, никуы стæрдтон демæ, — 
мæ мызд’ мын фондз боны фæстæ бафид æмæ æз 
дæу нæ зонын, ды — мæн. Баххуыс, дам, мын кæи. 
Мæгуыр, йæхи амарын æй фæндыдис æмæ йæ бон 
нæ уыдис, стæй йын æхца дæр нæ фаг кодта Афтæ 
æнхъæлдта, æмæ дзы стыр æхцатæ æрдомдзынæн. 
Зæгъын, марæггаг æхца никуы фæдомын, фæлæ 
йæхи дзыхæй чи цас фида, уымæй нал дæр къаддæр 
райсдзынæн, нæ дæр — фылдæр. Цæмæй йæ зыдта, 
раздæр кæй амардтон, уый дæр мын ахæм хæс кæй 
бакодта: сæ кæрæдзийæ тарстысты комдзогæй. Иу 
иннæйы марын кодта æмæ сæ чи къаддæр .бафыста, 
уыйраздæр амардтон. Æбуалгъ хабар æй схонид 
мæ «гыццыл хæрæфырт». Фæлæ уый æбуалгъдзи- 
7. Скифирон. 
97 

над нæу. Лæгыл каркау дыууæ къахы ис5 йæ фыд 
хæрынæн нæ бæззы. Куы нæ дæ фæнда, уæддæр 
æй амардзынæ. Диссаг мæм кæсы лæгмарыны æргом 
скъолатæ иырмæ цæуылнæ фæзындис æгас дунейы? 
Лæгмарьш дæр ахсджиаг дæсиыйад у — уый фюрер 
дæр сбæлвырд кодта. Фæнды хос кæнын, хæдзæрт- 
тæ аразын, дзабыртæ хуыйыны куыст кæн, 
фæнды цард скъуынын, арæзтадтæ халын, адæмы 
стигъыны куыст. Ныр мæ мæ «гыццыл хæрæфырт» 
куы бафæрсид: «Цас фæмардтай?», уæд ын дзуапп 
радтин: «Æмæ уал азы дæргъы дзæбæх дохтыр 
æнæхъуаджы цал сæйгæ рынчынæи схос кодтаид? 
Сæрхъæн болыневик цал стыр æмбырды радзырд- 
таид? Уыдон сæ кæм нæ нымайынц æмæ нæ дарынц 
сæ зæрдыл, уым æз цы ’рсырдтон?!». Тæригъæд 
цæуылнæ кæиын, зæгъыс? Уымæн æмæ тæригъæд 
тæппуддзинады гамхуд у. Æз та хъæбатыр адæймаг 
дæн. Цæмæн марын, зæгъыс? Æмæ дохтыр хос цæ- 
мæи кæны йæ сæйгæ рынчынтæн? Хæринаггæнæг 
хисты уа, куывды уа — цуайнаджы уæлхъус цæмæн 
февзæры йæ фыдисимæ? Куынæг кæнæн кæмæн 
æмæ цæмæн уа, уый куынæг кæнын хъæуы. Уæд- 
дæр йæхи мæлæтæй ничи амæлы. Цыфæнды мæлæт 
дæр тыхми у. Зæры бонтæ, — зæгъай, уæззау низ- 
тæ — тыхми не сты, æви цы? Цæмæй хицæнкæнынц 
кæрæдзийæ? Æмæ кæм нæ федтат; ахæм лæгмар 
уæвгæйæ цæмæи хъуамæ æихъæлмæ кæсон, цæмæй 
гитлертæ, микробтæ, йедтæ мæ разæй фæуой? 
(Паузæ). Мæхинымæр сæнттæ пæгъдыныл ба- 
хъуыдтæн, афтæмæй нысангонд бынатмæ фæхæц- 
цæ кæнын. Ныр æй разæй ауадзын хъæуы мæ 
«гыццыл хæрæфырты»... Йæ къухтæ бандæвтой, 
мæгуыр, фæлæ ницы кæны — тагъд ын сæ йæ ри- 
уыл сæвæрдзысты, æрмкъухтæ дæр та дзы разын- 
дзæнис. (Арф ныуулæфыдис). 
Сæ дыууæ: 
— Чи зоны, æмæ раст зæгъыс! Æвæццæ- 
гæк, раст уыдзынæ! Фашистты тугæй мæнæн дæр 
дойны у. Фæлæ сæ быныскъуыд куы скæнин хæсты 
быдыры, уæддæр лæгмар нæ уаин. Фæллойæгæнæг 
а’дæмы сæрвæлтау, сæрибардзинады æмæ сабыр 
98 

царды сæраппонд лæгмартæ нæ фæхæцынц... фæстæ* 
мæ фæкæс-фæкæс кæнгæ дзырдта Мырзахъул.., 
«Æгайтма йе ’фсæртæ сæзмæлыдысты. Гобийау 
цæуыны бæсты истытæ лæхурын хуыздæр у. Æр* 
мæст мæ къахгæ кæна... — æмæ мæм булчъытæ нæй. 
Уæдæ мæ ахæм æиахуыр фæрстытæ цæмæн кæн- 
дзæнис?» 
— Дзырдæн дыл ам иу немыцаг салдат йæхи 
иыццавта, — амарис æй? 
Бексолтан, цыма æхсыры цады йæхи надта, уы- 
йау æхсызгон мидбылхудт бакодта... «Афтæ раджы 
цы хъуамæ бахордтаид?» Йæ мæллæг фæсонтæ йын 
йехсæй фæцагайдта. Иæ дзыппæй цы адджын 
гуыл систа — бабызы лæппыны хуызæн — уый æр- 
дæг æм бадардта. 
— Уæдæ йын цы хъуамæ бакæнин, дæхæдæг 
ма ахъуыды кæн! Чи кæуыл фæтых уа, уый хъуа- 
мæ амарид кæнæ уацары ракæнид.,. — загъта Мыр~ 
захъул æмæ йæ комдзаг аныхъуырдта. 
. — Цæмæй? Дамбацайæ кæнæ... 
— ...Кæнæ кардæй? 
— Нæ, уанцон нæу? Кардæй мæ бон нæ ба- 
уид — мæ зæрдæ мæ нæ бахæссид. 
— Мæлæтæй куы фæтæрсай, уæд ын йæ хурх- 
мæ дæндагæй дæр бавналдзынæ! — тызмæг хъæ- 
лæсæй йын, зондамонæгау, загъта Бексолтан. 
— Нæ, нæ! Кардæй нæ... — йе уæнгтæ дæр ма 
барызтысты Мырзахъулæн. «Тагъд мит уардзæнис... 
Æгæр суазал кодта». 
— Уæд та-иу Сырх Мæскуымæ фæхабар кæн: 
«Афтæ æмæ афтæ! Мæнæ мæ иу немыцаг фашиса 
мары, фæлæ мын сармадзан рарвитут!» — йæхк 
ныхæстæй бахъæлдзæг ис Бексолтаны зæрдæ. 
Лæппуйы уæхскмæ февнæлдта. 
— Зоныс цы, мæ «гыццыл хæрæфырт». Тæппуд 
хъуыдытæ дæм ис... Фаджысы аууонæй хæцынмæ 
хъавыс де знаджимæ... Дæ къухтæ тугæй ма са- 
хуырсой. 
— Цыма дæхæдæг дамбаца нæ равзарис? — цæх* 
гæр æй афарста Мырзахъул. «Кæйдæр хуызæв 
мæм кæсы æмæ йæ нæ хъуыды кæнын...» 
— Дæхæдæг-иу бафæлвар кардæй! 
99 

— Табуафси! — æгуыппæг хъæлæсæй загъта 
Бексолтан. Мырзахъул æм фæкастис, фæлæ йын 
йæ цæстæнгасæн ницы бамбæрста. 
— ... сæрбахъуыды рæстæджы! — йæ ныхасмæ 
ма бафтыдта Мырзахъул. 
— ... Кæддæриддæр— цæттæ! Пионертæ афтæ 
нæ фæзæгъынц? 
Мырзахъулмæ йæ фæстаг дзырдтæ нæма фæхæ- 
ццæ сты, æрмæст йæ сæры аленк кодта рæсуг хъуы- 
ды: «Мæн æппындæр никæй марын фæнды! Уыцы 
немыцаг та йæхи марын иæ бауадзид, фæлтау йæ 
къухтыл схæцид! Æз æй, чи зоны, бафæрсин: «Æз 
дæр адæймаг куы дæн, уæд мæ цæрын цæуылнæ 
уадзыс. Цом мемæ, скъолайы дæллаг фарс цæрын, 
æмæ цы дæ цæсгом бахъæца, уый ахæсс мæ хæдза- 
рæй!» Стæй йæм æгæр хуымæтæг фæкастысты йæ 
хъуыдыйы хæлттæ æмæ йæм уæд Бексолтаны фæс- 
таг дзырдтæ: «кæддæриддæр—цæттæ... кардæй ма- 
рынмæ...» бахъардтой: «Бæхтæ та ма нæм цæмæ 
ис, — фистæгæй куы цæуæм? Ме ’мкусæг, дам, да^- 
лæ уыцы тулдзы къохы хъуамæ æнхъæлмæ кæсанæ 
ныццыдмæ. Рынчын цыдæр у, æндæра йæм ахæм 
æбуалгъ ныхæстæ куыд хорз кæсынц». 
— Ныууадзæм-ма ацы хæццæ-мæццæ, дзæгъæл 
ныхас. Ды дæр мæнæй хъауджыдæр лæгмарæй иæ 
куыстай! 
Бексолтан ницы уал сдзырдта, æрмæст йæ риуы 
дзыппæй систа, Абысалтæм йæ цырыхъхъы хъусы 
кæй атъыста, уыцы кард. Мырзахъул æй уайтагъд 
базыдта æмæ йæ цæсгомыл цины æууæлтæ февзæр- 
дысты: 
— Ды хион чидæр дæ, фæлæ мыи барæй дæхи 
нæ амоныс. Кæмдæр дæ федтон, æрмæст кæм, уый 
нал хъуыды кæнын. 
— Мæ «гыццыл хæрæфырт», æз дæ мады æф- 
сымæр дæн, дæ фыды æрдхорд Бексолтан! — кæс- 
гæ дæр æм нæ бакодта, афтæмæй загъта Гæндилы 
фырт, кардæй йе ’нгуылдзты ныхтæ хафгæйæ. 
— Цытæ дзурыс? — дзыхълæуд фæкодта Мыр- 
захъул, — Сæфт куы уыдтæ, уæд кæм разындтæ? 
- — Дуне стыр у, æмæ дзы сæфгæ ницы кæны, 
уæлдайдæр та мæ хуызæн удæгас лæг... Æрдæбон 
юо 

мæ .ферох ис, æндæра мын сигæц рахастаис. Ацы 
гобытъи кард кæд фæрæты цыргъ скæнай, кæннод 
ницæмæн бæззы. , 
— Цы йыл стыхстæ? Дæ кусæрттаг æнæргæвс- 
тæй баззади? 
— Ехх, кусæрттагæн амонд хъæуы!.. 
— Цы амонд ын хъæуы, — æрдæбон мыи дæхи куы 
бацамыдтаис, уæд æвиппайд акусарт кодтаиккам! 
— Цалынмæ физонджытæ, уæдмæ милицæ дæр? 
Абысалы скъоламæ цал азы фæцыдтæ? Худæгæй 
марыс, мæ «гыццьгл хæрæфырт». Партимæ кæд 
бацыдтæ? 
— Æртæ азы размæ... Цы кæны? 
— Иицы. Цы хъуамæ кæна? 
— Милицæйæ цæмæн тæрсыс?—арæхстгай йæ 
бафарста Мырзахъул. Фæлæ уæддæр фæфæсмон 
кодта йæ ныхасыл. 
— Кæд ацы кардау къуымых у мæ сæрызонд, 
уæддæр цы сфæнд кæнон, уый мын бантысдзæн! 
■— Уымæй раст зæгъыс... — исты сдзурыны тых- 
хæй схаудис Мырзахъулы дзыхæй. 
— Хуыздæр фæу! Мæн дæр бафæндыдис дае 
амарын æмæ мын хъуамæ бантыса! 
Мырзахъул ма цалдæр къахдзæфы акодта, стæй 
цыма арвы цæф фехъуыста, уыйау цæхгæр фæзыл- 
дис... Иæ кардимæ архайы... «Кæсгæ дæр мæм нæ 
кæны... Фыны дæн æви хъалы?.. Бæхыл цæуылнæ 
багæпп кæнын?.. Пъæззы мыл ныббадтис, æви цы 
хабар у?» 
— Иæ хæрæфырты уал азы чи нæ федта, уый 
йын ахæмтæ фæдзуры? 
— Марынмæ йæ куы хъава, уæд цæуылнæ? 
Мырзахъул та йæм цæхгæр фæзылдис. Вексол- 
тан йæ сæрак палто бæхы рагъыл баппæрста æмæ 
йæ гимнастеркæйы дыстыл чысыл мидæгдæр фæ- 
хæцыдис. Мырзахъул ын ауыдта йæ ныхы ссывд- 
тытæ: кæлмытау хæлбурцъ кодтой æмæ йæ скæ- 
уынмæ бирæ нал хъуыдис. Адæргæй ма загъта: 
— Хынджылæг ма кæн! Ды гыццийы æфсымæр 
нæ дæ, æндæра мын ахæмтæ нæ дзурис! 
— Уæд мæ ингæны иыккæс, кæд дæ мады æф- 
сьшæр нæ дæн! Фæлæ гæнæн нæй. Дзуарыхъæуы 
101 

болыыевиктæм мæ хъуыддаджы нырмæ никуы рав- 
дæлдис. Исты мын бавæййыс, уый та мæ хъуыдыйы 
кæрон дæр нал ис, дæ хорзæхæй, айс ма ацы кард 
æмæ дзы дæ цонджы ’ хъуынтæ æрдас — афтæ бын- 
тои къуымых дæр нæу æмæ адæймаджы буары ма 
бахиза... Бæгуы, йæ къуымыхæй сурæй чи дасы, 
уый йæ цыргъæй куыд уыдаид?.. Кæд ма дæ исты 
зæгъын фæнды? Зæгъ æй, æфсæрмы ма кæн, æз 
дын уæддæр ясчи нæ дæн... — æмæ лæппуйы 
уазал къухтæй фæстæмæ йæ кард райста. 
— Æмæ ма цы зæгъон? 
— Уæдæ мын хатыр фæуæд... къуымых кардæй 
дæ кæй... — Æнæнхъæлæджы хъæдрæбынæй хъæ- 
лæба фехъуыста æмæ йæ ныхас фескъуыдта. Мыр- 
захъул цæсты фæныкъуылдмæ акатай кодта: «Мæхи 
йыл ныццæвон æмæ йын йæ цонг сæздухон... Иæ 
хурх ьш ацахсон»... Фæлæ сæ иу.дæр нæ бакодта, 
æмæ се ’ннæ дæр, — зæрдæаивтæй йæ уадидæгæн 
аскъуыддзаг кодта, ахæм уæиг лæджы, ахæм лæг- 
бирæгъы фаг тых æм нæ разындзæнис. Æвиппайд 
арвæрттывдау йæ цæстыл ауадис, гыццылæй-иу æй 
хъæуы лæппутæ куы надтой, уæд сæ йæхи куыд 
хызта. уый. Æмæ царды ныфс æмæ мæлæты тас 
тæнтъихæг лæппумæ сæвзæрын кодтой бар-æнæба- 
рьт удуæлдайдзинад... 
Мырзахъул æй йæ сæрæй куы ныццавта, уæд 
Бексолтан йæ гуыбыымæ февнæлдта, — иннæ къу- 
хыл та бæхы идон тыхт уыдис, афтæмæй йæ барæ- 
хуыста йæ къуымых кардæй... Лæппу æнæ сыбырт- 
тæй æрхаудта хуылыдз зæххыл. Бексолтан æй бам- 
бæрста, кард фæрскыл кæй сæмбæлдис æмæ фарсы- 
рдæм кæй фæбырыдис. 
— Тас дын у, мæ «гыццыл хæрæфырт», удæга- 
сæй баззайынæй, — мæ цонджы риуыгъд мæ фæ- 
сайдта, — æмæ дæ хуыцаумæ скув! Бексолтан та 
дыккаг цæф лæгдзинадыл нæ нымайы. Абысалæн-иу 
зæгъ, дæ къуымых кард, дам, дæ зæххы бын дæр 
ссардзæнис... 
Бексолтан бæхмæ сцæйгæпп кодта, фæлæ æвип- 
пайды гæрахæй йæ зæнджы хъул ныппырх ис æмæ 
æгъдæнцоймæ йæ къах нал сфæрæзта: йæхи мидæг 
ныррызтис, ныхъхъæрзыдта. Сонт каст фæкодта, 
102 

цы|милиционертæ йæм æрбатындзынц, уыдонмæ — 
€æ кшиллис» цъыфы ныффидар ис æмæ йæм ратыи- 
дзыдтой фистæгæй. Уый та, тых æмæ фыдтæй йæ 
нæф къах’ æгъдæнцойы акодта æмæ йæхи сæппæрста 
саргъмæ. Йæ сæрак пальто йæ быны фæцис, хъыг 
æй дардта, афтæмæй хъæды ’рдæм фæцагайдта. Ми- 
лиционертæй сæ иу Мырзахъулы бæхыл абадти,фæс- 
тейæ йэб асырдта, фæлæ уæдмæ уый хъæды афар- 
дæг ис. Æрæгвæззæджы дымгæ къуыс-къуыс код- 
та бæлæсты æхсæн æмæ æвæлтæрд милиционер 
фыдгæнæгæн йæ фæд дæр иал ссардта... 
Оперативон къорды хистæр — уырыссаг бæзæр- 
хыг майор æмæ зæронд Абысал рауын-бауын код- 
той цæф лæппуйы. Уый ныридæгæн йе ’муд æрцы- 
дис æмæ тыиг хъæрзыдта. 
— Тас ын нæу, æрмæст æй дохтырты æвджид 
бакæнæм...—йæ мидбылты æнæмæт худт бакодта 
майор, æмæ, цæмæй зæронд лæг ма фæгуырысхо 
уыдаид йæ ныхæстыл, уый тыххæй ма сæм тагъд- 
тагъд бафтыдта: — Кæддæр хорз фельдшер уыдтæн, 
фæлæ мæ институтмæ иæ айстой, æмæ уæд мили- 
цæйьг хаххыл ацыдтæн... 
Абысал цыдæр зæрдæвæрæн ныхæстæ кодта 
Мырзахъулæн. Уый сæм хъуыста æмæ сын ис 
’мбæрста сæ ’ ныхæсты нысаниуæг. Иæ цæстыл уа- 
дис Бексолтаны тугæйдзаг къуымых кард... Мæнæ 
йæм Вексолтан æргуыбыр кодта æмæ йæ хин фарс! 
кæньг. «Куыдтæ цæрыс, мæ «гыццыл хæрæфырт»? 
Мæсыт дам, хи дурæй сæтты æмæ ды дæр уымæн 
■сбольшевик дæ? Айс ацы къуымых кард æмæ дзы 
дæхи амар... Тæрсгæ ма кæн, — ницы дын уыдзæн!» 
Бексолтан æ’м тугæйдзаг къухæй æвналы: « Лæвар 
дæ кæй марын, уый тыххæй бузныг зæгъ! Æз дæ 
мады æфсымæр нæ дæн, фæлæ дунейы фыддзинад: 
мæнæн æрцахсæн нæй, амæлæн дæр афтæ! Æз куы 
амæлрн, уæд ма ацы милиционертæ кæй хъуамæ 
ахсой? Æз куы нал уон, уæд ма лæгмарæн кæрдтæ, 
хæцæнгæрзтæ кæмæн араздзысты?.. Æз куы амæ- 
лон, уæд ма большевикты чи судздзæнис коицла- 
герты? Царды уæлхъус мæ къуымых кардимæ куы 
нæ лæууон, уæд мын ад нæ кæны... Æнæ мæлгæ 
дын иæй, мæ «гыццыл хæрæфырт». 
103 

Мырзахъул операцигæнæи стъолыл дæр сæнтта: 
цагъта. Бексолтаныл ныр та урс халат ис: «Уæддæр 
мын нæ аирвæзтæ... Додой мын дæ сæр кæны... 
Операци дын кæнын... Уыныс Абысалы къуымых 
кард. Бæхæй рахиз æмæ фистæгæй ацæуæм... Сыр- 
доны загъдау, кæм ды фистæгæй,, æз — бæхыл, 
кæм æз — бæхыл, ды — фистæгæй... Мæнæ ацы 
шприцы марг ис... Дæу — къуымых кардæй, мæхи — 
шприцæй... Ды революционер дæ?.. Æгæр лыстæг 
тъæнгтæ дын ис... Кæс-ма уæлæ хъæдрæбынмæ... 
Раст зæгъыс, шприцы судзин кард фестадис... Хосы 
марг дæ буары ахъардта... Дæ документтæ иууылдæр- 
рахæсс—æфсæддон къамисары хъæудзысты*.. Иу, 
дыууæ, æртæ, цыппар... Ныртæккæ дæ зæрдæ йæ 
кусынæй банцайдзæнис... Марг æм фæхæццæ кæны 
Кæроны райдайæн æви райдайæны кæрон?.. Æз 
Бексолтан кæ хуыйнын, æз дунейы фыддзинад дæн... 
Куыд æй æмбарыс, афтæ... Бæттæн иуварс асхъиуд- 
та æмæ уырдыгæй æдылы худтытæ кæны еудзга 
куырисыл... Басмуд ма ацы диссаджы уардитæм... 
Дæ фыд Бекмырзæ сæ æрбарвыста Германзёй... 
Æнахуыр тæф кæнынц?.. Уый тыххæй æмæ...» 
... Фæлæ цæй тыххæй, уый нал фехъуыста. Мор- 
фийы судзин æй не ’рсабыр кодта æмæ уæд хирург 
загъта: 
— Наркоз ын саразут. 
Мырзахъул цавæрдæр æбæлвырд афтиддзинады 
аирвæзтис. 
Иæ цин, йе ’нхъæлмæ каст уæгъды нæ фесты 
Тотраты зæронд Абысалæн. Немьщы æфсæдтæ æр- 
бахызтысты Ирыстоны арæнтæй. Цы æбуалгъ хабæрт- 
тæ хъуыста, уыдонæн йæ зæрдæйы бынат нæ лæ- 
вæрдта. «Хæст хæст у... Фыддæртæ дæр дзы вæй- 
йы» — дзырдта-иу йæхинымæр. Советон хицауады 
азарæй чи фæлыгъдис, уыцы æлдæрттæ æмэб афи- 
цертæ дæр, дам, иугай-дыгай зыыын байдыд^ой. 
«Æнæмæнгæй Бекмырзæ дæр семæ сæздæ!тис. 
Хъæуыхицауæй йæ уæддæр куы сæвæриккой—. нæ 
фæллæйттæ дæс ахæмæй бæргæ байсиккам... Усæй,, 
104 

сывæллонæй сæ фыдкуыстæй æмæ стонгæй бæрг’æ 
бахус кæнин...» 
Абысал æй хорз зыдта, цæрдтæй мæрдтæм хæс- 
тæгдæр кæй у, фæлæ йæ рагон фыдæхдзинад стыд- 
та æмæ пæлхъ-пæлхъ кодта, — иу æртах дзы кæуыл 
сæмбæлдаид, уымæн сар йæ хæдзар кодтаид! 
«Хъæугæ мæ иицы кæны, æрмæст ма рæстдзинад 
фенон мæ цæстæй: алчи та йæ тугвæллойæн схицау 
уа, паддзах та йæ къæлæтджыныл æрбада... Гитлер 
уа, æви чи уа...» Иæ фырт Бекмырзæ стыр кады 
лæгæй кæй æрбацæудзæнис йæ фыдыуæзæгмæ, 
ууыл гуырысхо нæ кодта Абысал. Уыцы хъуыды 
йыл базыртæ сагъта, йæ чъырццæ зæрдæмæ йын 
æлутон хъарм хаста. Уымæ гæсгæ рахæтыдис Бек- 
солтаныл дæр: «Уадз æмæ йæ фыд Гæндилы фæн- 
дагыл ацæуа! Бекмырзæ иунæг хицау уа Дзуары- 
хъæуæн!» Фæлæ сæумæдæвдæгæй милицæмæ кæй 
фæхабар кодта: «Мæнæ уал азы дæргъы кæй агу- 
рут, уыцы лæг æмæ йæ æрцахсут!», зæгъгæ, уый 
хорзмæ нæ расайдта. Æцæг, Мырзахъулы æнæсму- 
дæн удæгас баззадис, — æниу ахæм æнæсæттонæн 
йæ удæгас йæ мæлæтæй æвзæрдæр у, ныр дæр йæ 
тыхлæг митæ нæ уадзы, большевикты фарс хæцы, 
йзæлæ уыйхыгъд Бексолтан аирвæзтис... Ныр æм 
ацу, æмæ æнхъæлмæ кæс, — хъæрцдыгъайау дыл 
йæхи кæцæй ныццæвдзæнис, уый бæрæг нæй... Куы- 
дзы фырт уыцы къуымых кард цæмæн ахаста, уы- 
мæн мур дæр ницы хаты Абысал. «Кæд миййаг йæ 
фыдракæыд мах æфсон фæкæнынмæ хъавыдис? 
Боныфæстагмæ, йæ сæр хæццæ кæыын байдыдта. 
Уæдæ лæппуимæ уыцы æнæсæрфат æмæ æвирхъау 
ныхас цæмæн кодта? Иæ мæгуыр хо йæхи кæуынæй 
амардта. Адæймаджы хуызæн сæ уый йедтæмæ та 
чи рацыдис Гæндилы мыггагæй, Фæлæ уый дæр «мæ 
хъæбул Мырзахъул», «мæ мадызæнæг Бексолтан» 
æппынæдзух йæ былалгъыл дары... Хуыцауы ардыс- 
тæн, цалынмæнемыц нæма æрбацыдысты, уæдмæма 
нæм иу хатт куы фæзынид, уæд ын йæ «Бексолтан» 
йæхи ’рдытæй фæкæнин — ацы æлгъыстаг дамба- 
ца ма мæ йедæн нæ хъæуы!..» 
Фæлæ Бексолтан æрбацыдис немыцимæ. Се 
’фсæддон дарæс ыл скодтой, æмæ йæ фыцдаг фæ- 
105. 

тщстæй яичи базыдтаид. Фюреры хъуыддагыл, дам, 
афтæ æнувыд кæй дæ, уый тыххæй дæ уромæм 
гестааойы хицауы сæйраг æххуысгæнæгæй. Иемæ 
ма цалдæр ироны уыдис — сæ уæлæ ирон дарæс, 
фашистон пъагæттæ — сæ уæхсджытыл. Фыццаг 
изæр Бексолтаны фæрцы мæрдтæм барвыстой цал- 
дæр зæхкусæджы — сæ фырттæ, дам, большевиктæ 
сты æмæ фюреры ныхмæ хæцынц. Гæндилы фырт 
сæ хъæугæронмæ акæнын кодта йæ фæстæ æмæ 
йæ цæст ахаста фæт’æн быдырыл. «Мæ фыды зæххы 
ауæдз кæм хъуамæ уаид?» — бафарста йæ амæттæг- 
ты, Уыдон ын ницы бæрæг дзуапп радтой. Уæд сæ 
кæрæдзимæ дæрддзæф, цæхгæрмæ æрлæууын код- 
та колхозы л быдыры æмæ сæ афтæмæй йæхæдæг 
фехста, Уый та уын Советон хицауад æмæ коллек- 
тивок хæдзарад, зæгъгæ. 
Абысал уыцы рæстæджы йæ хæдзарæй æддæмэь 
ыæ равæрдта йæ къах — нæ йæ æвдæлдис йæ ахс- 
джиаг хъуыддæгтæй. «Ирыстоны сæрхъызойтæн» 
цæттæ кодта мииасы фынг. Хылтæ, æрдхъирæнты 
фæрцы: Мырзахъулы мад рауагъта бирæ карз арахъ. 
Уалынмæ æппæт дæр срæвдз кодта æмæ æрбахуыд- 
та немьщы «уæздан афицерты», уыдонмæ хаудтой, 
кæй зæгъыи æй хъæуы, Бексолтан æмæ иннæ цал- 
дæр ироны дæр. Æнæрбацæугæ нæ фесты. Зыдтой 
йæ, «Кавказаг минас» куыд вæййы. Бексолтан бад- 
тис фысымы фарсмæ. Абысал сæм æргом æмæ рæ- 
дау зæрдæ равдыста. Цалдæр куы анызтой, уæд 
стъолы бъшæй чысыл хызын систа æмæ загъта. 
«Ацьт хæрзиуджытæ ссæдз азы бæрц æмбæхст уы- 
дысты æмæ сæ ныр хæлар кæнын гермайиаг :еф- 
садæн — иу хæдтæхæджыйаргъ уæддæр уыдзысты!» 
'Се ’ппæтмæ дæр йæ ныхæстæ цыбыр æмаз .ерхтзуы- 
дыджын фæкастысты æмæ йæ сæ бæрзонд мидбыл- 
худтæй бабуц кодтой. «Ныр сæ бафæрсып хъæуы 
Бекмырзæйæ дæр, — ацы ирæттимæ куынна< хъуа- 
мæ фембæлдаид Германы? ...Æви уый æндæр 
æфсадимæ ис, нæма æрбахæццæ сты Ирыстоимæ?..» 
Бексолтан йæ къуымых кард систа æмæ уæли- 
выхтæм бавнæлдта. Абысал йæ дамбаца асгæрста, 
схуыфыдис æмæ йæ «ирон уазджытæм» бадзырдта: 
— Аигш ма уæд бафæрсыы, мæ хуртæ, фæлæ 
406 

Тотрйты Бекмырзæйы куыннæ хъуамæ зыдтаик- 
кат — булкъон уыдис паддзах Никъалайы рæстæ 
джы, стæй уый дæр йæхи Германмæ айста?» Ирон 
афицертæй сæ иу йæ комдзаг дæр нæма аныхъуырдта, 
афтæмæй дымст рустимæ йæ хъæлæсыдзаг æнæфсарм 
худт бакодта. Иннæ йæ халас зачъетæ мæстыгæрæй 
аздыхта æмæ хъуынæрфыгæй бакастис Абысалмæ 
æмæ цыдæр загъта йæ сыхаг немыцагæн. Абысал 
æдзыиæгæй бадтис йæ бъшаты æмæ дзуапп æнхъæл 
йæ чъиуæхгæд цæстытæ нал ныкъуылдта. Даргъ 
фындзы хицау æй цыбырæй афарста: «Ды дæ йæ 
фыд?. Стæй иу боны бонцау лыстæггай цыдæр 
хабар кодта немыцæгтæн. Уыдон æм лæмбынæг 
байхъуыстой, стæй æцæгæлоны цæстæй ракастысты 
сæ фысыммæ. Уайтагъд, сæхи æрдыгонау дыгъал- 
дыгъул кæнгæйæ, фæгæппытæ кодтой сæ бынæттæй 
æмæ фæцæуæг сты. 
«Цы хабар у? Уæ зæрдæмæ цы нæ фæцыдис? 
Мæ фътрт стыр кады лæг у Германы æфсады, уæд 
цы æрцьтдис?» Иемыцаг афицертæй сæ иу Бексол- 
таны къухæй сыгъзæрин æхцаты хызын райста 
æмæ æрлæууыдис Абысалы раз. Иæ роцъомаз йын 
бавнæлдта æмæ йын йæ цæстытыл бату кодта. Уæд 
•æм Бексолтан дæр баппæрста йæ къуымых кард. 
«Æнæ уый дæр амæлдзынæ... рæхджы... Дæ бын- 
дуртæ Гæндилы фырт йæхи бакæндзæиис...» 
Абысалæн уыцы фыдуаг æфхæрд уыйбæрц 
:маст не ’рхаста. Æхсæв-бонмæ афтид скъæты тъах- 
тиныл рафт-бафт фæкодта: «Цы хабар у? Цы æрцы- 
дис? Мæ фыртмæ цæуыл мæсты сты? Иæ кой сæм 
уанцон хъыг нæ фæкастис? » Иуæй-иу хатт иу ахъуы- 
ды кодта: «Æвæццæгæн, сæ хистæр уыдис æмæ сæ 
искæй бафхæрдта. Фæлæ Бекмырзæ æнæхъуаджы 
тæхаг цъиу дæр нæ фехстаид». 
Дыккаг райсом æм схæццæ ис йæ рагон знаг 
куыройгæс Тьтмыгъ: «Ссадæйдзаг куы дæ, æвæц- 
цæгæн, куыройæ цæуыс?» Ферох кодта Абысал йæ 
зæронд хæрам, дунейы сыгъзæрин хъаматæ йын 
ныртæккæ Тьшыгъы лæгуын сæры æмæ сæм- 
цæрчъийы йаргъ дæр не сты... Абысалæн йæ 
къухтæ рызтысты, афтæмæй дзаг сыкъа авæрдта йæ 
сæумæрайсомы уазæгмæ. Уый йын рахабар кодта, 
107 

зæгъгæ, дам, Бекмырзæ, Германы цæргæйæ, æндæр 
„зондмæ æрцыддс æмæ болыневикты фæндаг равзæр- 
ста, — уæд æй немыцаг фашисттæ крнцлагеры бап- 
пæрстой, фæлæ уырдыгæй дæр алыгъдис... «Кæ- 
дæм? — уый бæрæг нæу. Æвæццæгæн, дам, рам- 
бæхс-бамбæхс кæны, гъе, та партизантимæ баиу 
ис»... Абысал æм æнæдзургæйæ байхъуыста, стæй 
æрхуым хъæлæсæй, катайаг хуызæй æнæбары 
сдзырдта: «Иæхæдæг дæр — партизантимæ, йæ 
фырт дæр—уыдонимæ... Æз та ма кæимæ дæн?.. 
Зæгъ-ма, йæ, Тымыгъ, æз та кæимæ дæн?.. Цæмæ 
æнхъæлмæ кастæн уал азы дæргъы?» Тымыгъ, 
йæ лæгуын сæрыл цы иугай хъуынтæ ис, уыдок 
йе ставд æнгуылдзтæй афаста æмæ зæгъы Абыса- 
лæн: 
— Мырзахъул мæ сæрмагондæй дæумæ еæрвыс- 
та... дæ дамбацамæ!.. 
Абысал йæ роцæй сласта, уал азы дæргъыг æнæ- 
пайда чи уыд, йæ уыцы хæцæнгарз æмæ йæ фынг 
ыл æрæвæрдта: «Хъæды нын цы фæлдыст суадон 
ис, уый сæрмæ фæрв бæласы бын бирæ хæцæн- 
гæрзтæ ныгæд ис... Топпытæ, къаннæг нæмыгзгъал, 
топпыхос, зды... Кæд ма уал азы фæстæ истæмæн 
сбæззой...» Тымыгъ зæрдиагæй æрхоста Абысалы 
уæраг. 
— Уæдæ, мæ хæстæг, мæ сахъгуырд лæппу ацы 
мыггагсаф фашистты ныхмæ1 рацыдис? —афарста 
ма йæ Абысал. 
— Гъо, мæ зæронд хæлар, гъо... Афтæ зæгьынц 
ацы ирон уæздæттæ. — Дзуапп ын радта Тымыгъ 
æмæ фæдсафæнæн ссады афтид голлаг йæ дæларм 
рахаста. 
Къорд бонты фæстæ та Бексолтан æмæ иннæ 
æртæ «уæздан ироны» бадтысты минасы фынгыл — 
нуæзтой сыгъдæг спирт. Гестапойы даргъзæнг æмæ 
урссæр хицау сын æй радта. Уый тыххæй Вексол- 
тайитæ кодтой йæ хорзы кой: 
— Рæсугъд æмæ дзæбæх лæг у, æрмæст æй йæ 
сэёгъдзæстытæ сафынц!.. 
— Кæй хæры æмæ нуазы, уый кæдæм цæуы? 
108 

Æппын ыл хуыз куы нæ хæцы, уæд ма Ирыстоны 
фæллой афтæ æнæвгъау цы æмпулы? 
— Дæуæй дыууæйыйас куы у, уæд дæм цас 
диссаг кæсы? Иæ сæрæй куыдз куы рахауа, ,уæд 
дзы’зæхмæ ницыуал æрхæццæ уыдзæнис... Ирыстон 
хуыскъæй дуцгæ хъуг у æмæ йын мæгуырæй ма 
тæрс! 
— Цæй, уæ цæрæнбонтæ бирæ! Ирыстонæндæр, 
цалынмæ нæ цæст æрттива, уæдмæ йын мæгуырæй 
æмæ æгадæй тас нæу! 
Уалынмæ æрбахæццæ ис гестапойы хицау дæр. 
Фысымтæ фæгæппытæ кодтой сæ бынæттæй æмæ 
йын ирон æгъдау радтой. Уый сæ тызмæгæй афарс- 
та: 
— Чи амардта партизанты фыды? 
— Тотраты Абысалы? — дисгæнгæ йæ афарста 
йæ сæйраг æххуысгæнæг Бексолтан. 
— Æз æй хъуамæ райсом æрцауыгътаин хъæуы 
астæу, йæ байзæттаг фюреры ныхмæ кæй хæцыиц, 
уый тыххæй... Æрдæбон æм барвыстон æмæ йæ 
мардæй ссардтой се скъæты... Иæ хурх — цавæр- 
дæр къуымых кардæй лыг. Иæ тугæйдзаг къухы — 
уыцы кард... 
— Кæд йæхи йæхæдæг амардта?..— сдзырдта 
сæ иу. 
— Нæ зонын,—загъта сæ хицау, æмæ йæ æп- 
лæт хабæрттæ дæр айрох сты, минасы фынгмæ куы 
фæкомкоммæ ис, алы хæринæгтæ æмæ нуазинæг- 
тæ йыл куы ауыдта, уæд. 
— Чи йæ хъуамæ амардтаид... йæхи йедтæ- 
мæ? — загъта Бексолтан дæр æмæ йæ нуазæн 
адардта йæ немыцаг хицауæн. 
— Æнхъæл дæн, Солтанбег... — æваст райдыд- 
та сæ иу... 
... Бексолтан! — бараст æй кодта Гæндилы фырт. 
— Гъо... Бексолтан... Æнхъæл дæн æмæ ма 
уыцы къуымых карды кой фехъуыстам... Иæ лæп- 
пуйы лæппуйы дæр ын уымæй куы мардтай? 
— Æцæг зæгъыс уымæй! Иæ фырты фырты 
йын къуымых кардæй барæхуыстон... тагъд кæй 
кодтон, уымæ гæсгæ. Æндæра йæ, кæд мæ хæрæ- 
фырт уыдис, уæддæр хурхæй æргæвдинаг уыдтæи... 
109 

— Фыццаг хатт хъусын ахæм хабар. Дæ хор-* 
зæхæй, цæмæн?.. 
— Уымæн æмæ йæ бирæ фæллæйттæ æмæ æх- 
хуырстытæ мæ фыдæн йæ фарсæй куы фесты, Сы> 
бырмæ йæ куы ахастой хæдзарыдзаг бинонтимæ, 
уæд... Цыбыр ныхасæй, фæндагыл æй чи хъахъ- 
хъæдта, уыдонæй, фадат мæ куы фæцис, уæд иуы 
æрбамардтон æмæ йæ бæсты ацыдтæн дарддæр. 
Мæ фыд мæ базыдта, мæ мад æмæ ме ’ртæ хойы — 
нæ... Уæд мын иу раи мæ фыд афтæ зæгъы: «Зоныс 
æй, мæ хъæбул, цæрын куыд хъæуы? Ацы боль- 
шевиктимæ цæрын куыд хъæуы?.. Цы фыддæр 
знагыл сæ кæй нымайай, уый къуымых кардæй 
æргæвдыи хъæуы, цæмæй йыы йæ мæлгæ-мæлыи 
фылдæр фæхъизæмар кæнай!..» 
Иæ ныхæстæ йын гестапойы хицауæн ратæлмац 
кодтой, фæлæ сæм уый нæ байхъуыста — минасы 
фынг ын йе ’рхъуыды байста. 
— Æвæццæгæи, Солтанбег... 
— Мæ ном «Бексолтан» хуыйны! Раст ма йæ 
куы нæ зæгъай, уæд, Бадилаты лымæн адæм кæй 
стут, уымæ дын нал фæкæсдзынæи... 
— Цæй, хорз, хорз, Вексолтан! Цы хъауджы- 
дæр у: «бек» — хъæзныгдзинады æвдисæн у, æмæ 
дæ мулк фæнды дæ разы уæд, фæнды дæ фæстæ... 
Фæлæ, æвæццæгæн, уыцы зæронд хæрæджы дæр 
уый тыххæй... Афтæ йын хъуыдис æнæуый. Йæ 
фыртæй йын бирæ мæстытæ зонын — фашисттимæ 
цæуын мæ нæ уагъта... 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, ме ’нгуылдз дæр æм 
нæ фæтылдтон... Æз куы.-уыдаин, уæд æй дæуæй 
не ’мбæхсйн. Бекмырзæйы кой та мын кæнгæ дæр ма 
кæн... Иæ мæлæт мæм куы æрбайхъуысид, уæд дæм 
мæ нуазæн дæр, ч& зоыы, авæрин... Абысалы зæ- 
ронд хæрæг нæ мыггагскъуыд кæнынмæ хъавыдис, 
фæлæ йын æз ныххатыр кодтон... 
— Цæмæн? 
— Мæ бон бирæ кæй у, уымæ гæсгæ. 
— Уæдæ чи хъуамæ уыдаид?.. 
— Чи зоиы, ды, дæ сыхæгтæ,— дæ сæр цы ти- 
лыс?.. Фæлæ, æвæццæгæн, йæхæдæг... йæхи—йæ- 
хæдæг!.. Кæд хъыгаг хабар у, уæддæр нæ дæр — 
ш 

сымах, нæ дæр—æз, фæлæ — йæхæдæг!.. Г'ъок 
æрмæст йæхæдæг! Хæрæгæн — хæрæджы мæлæт!— 
Бексолтан йæ тамако ссыгъта, йæ хицауы æрдæм 
фæздæг нæ бауагъта æмæ æрæджиау мидбылты 
худгæ балхынцъ кодта йæ ныхас: 
— Чидæр, дам, арс федта æмæ иууыл «арс- 
арс» кодта. Æви срасыг стут, куыд уæм нæсын, 
афтæмæй? Цæй, хуыцау нын æй ныббарæд, фæлæ 
Абысал уæддæр иу хатт хъæздыг йрон лæг уыдис, 
æмæ йын «рухс» зæгъæм... 
Фашисттæ Ирыстоны зæххæй куы лыгъдысты, 
уæд Бексолтаны йæ даргъ фын фæсайдта, æмæ, 
боны фæстагмæ, партизанты къухмæ бахаудта. 
Рæхджы йын адæмы раз аккаг тæрхон уыдаид, фæ 
лæ йæхæдæг йæхимæ фæразæй ис. Мырзахъулы 
хабæрттæ хорз чи зыдта, иу ахæм æрыгои лæппу 
йæ кард барæй ныххæлдта, ныкъкъуымых æй код- 
та æмæ йæ йе ’мбæлтты сусæгæй æвирхъау фыд- 
гæнæгмæ ныппæрста. Уый ма иу къ^ырийы бæрц 
фенхъæлмæ кастис, фæлæ йын ссæрибарæй, аир~ 
вæзынæй ницыуал амал уыдис, æмæ уæд йæхи 
амардта. Кард кард у цыфæнды хæлд æмæ къуы- 
мыхæй дæр, æмæ уымæ гæсгæ йæхицæн уæлдай 
хъизæмар нæ бакодтаид... 
Хæсты фæстæ бирæ адæм сыздæхтысты Ирые- 
тонмæ. Алыхуызон хъысмæттæ сæ нæ бахъыг 
дардтой ногæй сæ фыдыбæстæ ссарын. Фæлæ Тотра- 
ты Мырзахъулы сæфт фыд Бекмырзæйæ уымæй 
хъауджыдæр ницыуал райхъуыстис Æниу ма, чи 
зоны... Царды цы нæ вæййы... 
1966. 
Ш 

ÆНАХУЫР НИЗ 
...Стыр уарзондзинад? Нæ, 
уый уарзондзинад нæу, 
фæлæ хос кæмæн нæй, 
ахæм æнахуыр низ. 
Э. И. Руфман. 
...Ахæм низæй фæсæйгæ у, 
уымæн амонд хъæуы. 
Ллихан Фæсхохаг. 
Ныхас дардыл у, фæлæ... 
агацау æй зæгъын: ацы ха- 
бар мæнæн дæр дзургæ ра- 
кодтой, — мæхи цæстæй йæ 
иæ федтон. Цас æцæг у, цæйбæрц æууæндæн ыл 
ис, уымæн мæхæдæг дæр уабæрæг ницы-ма зонын. 
Уæлдай йын куы ницыуал базонон, уымæй дæр 
тас у. Фæлæ дзы æнæуый дæр мæ хъуыдытæ нал 
иртæсынц, катайтыл мæ бафтыдта. Цы нæ йыл 
сæттон, — хæлæг дæр ма бакæнын, кæуыл æрцы- 
дис, уымæ. Æмæ мын ома исчи æппæлыдис: Цы 
тæ дæ уырны? Æрымысæггаг цау у, зæгъгæ, уæд тынг 
фæмаст кæнин. Мæнмæ гæсгæ, зæххы цъарыл щ 
адæймаг уæддæр хъуамæ разына афтæ амондджык, 
цæмæй ахæм æнахуыр низæй фæсæйгæ уа. 
«Ды романтик дæ, — загъта мын медицинæйы 
сгуыхт лæг. — Æмæ уый диссаг нæу дæ профес- 
сийæн». Æз æй ныууагътон реалистæй, æрмæст 
ма йæ бафарстон: «Дæ дзырд фæуæд, зынаргъ про- 
фессор, фæлæ йын хос нæй, уый кæм базыдтай, 
уым уыцы иизæн йæ ном та куыд хуыйны? 
Нæ, нырма йæ ном æвæрынмæ нæ равдæлдис: 
«Чызг у æви лæппу, уый куы нæ зонай, уæд сы 
вæллоныл ном куыд хъуамæ сæвæрай? Афтæ у 
ацы æвирхъау низы хабар дæр. Медицинæйы исто- 
рийы йæ кой никуы ис...» Мæнмæ гæсгæ, хъуыд- 
даг сæ кæм нæй, уым дохтыртæ сæхи уæгъды 
тъыссынц. Куы сæм байхъусай, уæд генитæ се 
’ппæт дæр психикон рынчытæ вæййынц. Сæ рецеп- 
-ты ^æстæй кæсынц æгас дунейы адæммæ... 
П2 

Фæлæ уын нæма радзырдтон, ацы хабар куыд 
æмæ кæмæй фехъуыстон, уый тыххæй. Амæйраз- 
мæ иу фæззыгон бон изæры ардæм ратезгъо код- 
тон горæты астæумæ. Мæ къухтæ мæ дзыппыты 
нытътъыстон, афтæмæй сындæггай цыдтæн бульва 
ры. Нырма чысыл раздæр схæццæ дæн мæ дæргъ- 
вæтин балцæй æмæ бæллыдтæн мæ хæлæрттæй, 
гъе та æввахс зонгæтæй искæй фенынмæ. Уæлдай 
æхсызгондæр мыи уыдаид мæ рагон хæлары, кри- 
тик Захибы фенын. Мæ балцы фыццаг мæй дзы 
арæх истон фыстæджытæ, стæй цыма доны къусы 
сæфт фæкодта, уыйау йæ кой, йæ хъæр нал рай- 
хъуыстис. Афтæ æнцонтæй кæй нæ фесæфдзæнис, 
ууыл мæ зæрдæ дардтон: дуры гуыбынæй дæр йæ 
тонайы хай ракæндзæнис, бæстæ куы афæлдæха, 
уæддæр библиотекæтæ æмæ редакцитыл разил-ба- 
зил кæндзæнис. Уæддæр æм мæ зæрдæ æхсайдта: 
йæ пъеройы бырынкъ æгæр цыргъ у, æмæ æваст 
йæ сæрæн исты маст куы ракъаха... Цыбыр дзыр- 
дæй, йæхи адыл æй ныууагътон. Иæхи загъдау, 
гæдыйы фæндонæй куы нæ ахсай, уæд тонгæ кæ- 
ны. Æвæццæгæи, та цавæрдæр хъуыдытæ февзæр- 
дысты йæ сæры, æмæ æхсæвæй-бонæй йæ сынтæ- 
гыл бадгæ, фыссы æмæ фыссы, Иеорглифты хуы- 
зæн дамгъæтæ кæрæдзийы фæстэз куыд згъорынц 
гæххæтты сыфтыл, уый дæр ма ауадис мæ цæстыл. 
Фæуыдзæнис та йæ дæрæхсæнгæнæг уац фыст 
æмæ та дзы райсдзынæн лæмбынæг фыстæг... Аф- 
тæмæй бонтæ цыдысты, æндæр хъуыддæгты аны- 
гъуылдтæн æмæ æрдæбон æрхæццæ дæн фæстæмæ. 
Канд Захиб нæ, фæлæ мæ зонгæ адæмæй дæр 
никæуыл мæ цæст хæцы. 
Мæ алыфарс æиæзонгæ тезгъогæнджытæ иу- 
гай-дыгай цæуынц сæ хэедзæрттæм, гъе та киио 
театртæ æмæ дуканитæм. Хъуыды дæр мæ нæ кæ- 
нынц, хъуыды дæр сæ нæ кæнын. Æрмæст цавæр- 
дæр катай мæ зæрдæйыл æртыхстис æмæ мæм уа- 
зал хъарын байдыдта. Ныртæккæ цы сæлдæг ба- 
хордтон, уый дæр щæ хъарм кæм скодтаид. Ноджы 
кæд бавнæлдта мит уарынмæ цадæггай, зивæггæн- 
гæ. Миты хæмпус пирæнгæмттæ уыцы æдзæмæй 
хауынц æмæ хауынц. Æвæццæгæн, сæ адзал зо- 
8. Скифирон. 
113 

нынц, райсом та хурмæ кæй атайдеысты æмæ уы- 
мæн тæхынц афтæ сындæггай. Зæхх сæ йæхимæ 
æлвасы, арв сыл уырдыгмæ æнцайы, фæлæ ма сæ 
уæддæр фæнды иу уæлдай уысм аззайын, цы уæл- 
дæфы райгуырдысты, уый тыгъдады. 
Бульвары ма сæ къахдзæфтæ нымайынц, чи 
никæдæм тындзы, кæнæ та æнæмæнгæй кæйдæр 
фенын кæй хъæуы, ахæмтæ. Се ’хсæн куыннæ 
хъуамæ уа, йæ иунæгдзинады ахæстæй горæты 
астæумæ йæхи чи раппæрста, ам дæр йæ зæрдæ 
кæмæн ницæмæй барухс ис æмæ та бархийæ фæ- 
стæмæ йæ иунæгдзинады ахæстонмæ чи баздæх- 
дзæнис, ахæмтæ дæр. Се ’ппæты миниуджытæй 
дæр хайджын дæн æз, æндæра, никуы ницы фенæ- 
гау, фæйнæрдæм нæ ракæс-бакæс кæнин зонгæ 
искæй фенын æыхъæл. Уæдæйнырмæ цалдæр зон- 
гæйæн салам радтон, фæлæ сæ лæугæ дæр ничи 
фæкодта йæ мидбынаты — цалдæр мæйы дæргъы 
ам уыдтæн æви нæ уыдтæн, удæгас уыдтæн æви 
мæрдтæйдзæуæг дæн, уый сæ æндавгæ дæр нæ 
кæиы. Уæвгæ, уый рагæй нырмæ зонын, фæлæ цы 
бачындæуа? Сæ фылдæры нæМттæ цы хуыйнынц, 
ахуыр кæиынц æви кусгæ кæнынц, кæм вæййынц, 
цы адæмы хаттæй сты, уымæн та æппындæр ницы 
æмбарын. Райсомæй изæрмæ дæсгай æцæгæлон 
адæймæгтæн мæ сæрæй акувын, се ’нæниздзина- 
дæй> сæ хабæрттæй сæ афæрсын, мæ хъуыддæгты 
тыххæй сын дзуапп радтын æмæ фæйнæрдæм ацæ- 
уæм... Цæмæн мæ хъæуынц, кæнæ сæ цæмæн хъæ- 
уын, уымæн ницы зонæм. Зæгъгæ мæ трамвайы 
ацæуынæн кæнæ телефонæй фæдзурыиæн дыууæ- 
æртæ къапеччы бахъуыдис, уæд сæ никæмæ ба- 
даргъ кæнин мæ къух. Стæй мæ цæсгом куы ба- 
хъæцид, уæддæр мæ нæ уырны, æмæ мын мæ къух 
саразой... Уæдæ ма кæй феныны, кæй афæрстытæ 
кæныны тыххæй быхсын ацы уазал? Захиб ам 
хæстæг никуы ис, æндæра йæ бæрæг бынæтты дæр 
ацагуырдтон. Иæ фатеры дæр куы нæ уа — ивинаг 
æй уыдис æмæ дзæгъæлы цæуын мæ удхæссæг у. 
Фæлтау иу дзул балхæнон æмæ сфардæг уон мæ 
дуарæхгæд къуыммæ. Сæ мард хæрæг бахæрæд мæ 
фысымтæн — туджы йаргъ сын фидын, афтæмæй 
114 

дзы пец дæр нæй. Электрон плиткæ Дæр, дам, ма 
сæвæр. Ме ’рцыдмæ йын йæ дуар дæр ничи ба- 
зыхъхъыр кодта, цæмæй йæм сыгъдæг уæлдæф 
бакалдаид. Мæ чингуытыл хъуына схæцыдис. Ах- 
сæв бонмæ та сæ хъуамæ расæрф-басæрф кæнон. 
Сæ сæгъ мæ скæнæнт, а-лæппу та æндæр фатермæ 
алидздзæнис æмæ-иу уæд дыууæ мæйы фатеры 
мызды фæстæ атутæ кæнæнт. Фæхъуыр-хъуыр 
кæндзысты æмæ стæй банцайдзысты. Захиб чыры- 
стон зæрдæйы хицау у — йæ пъеройы бырынкъ 
цыргъ кæй у, уымæ ма кæсут æмæ афтæ б&кæныи 
йæ сæрмæ иикуы æрхæсдзæнис. Фæлæ сæм уый аа 
æндæр æрдыгæй баххæссы йæ фысымтæм, фатеры 
мызды йаргъ сæм минасы фынгтыл дæр фæбады. 
Мæ уд, дам, сæ фæхъхъау ирон æфсæрм æмæ æгъ- 
дæуттæн. 
Автобусы раззаг дуарæй куы сцæйхызтæн, уæд 
мæм чидæр мæ номæй фæдзырдта æмæ фæстæмæ 
.фæкастæн. Уый уыдис Захиб. Ныртæккæ æрхыз- 
1ис автобусæй. Ныллæггомау, къæсхуыр лæппу- 
лæг. Иæ саулагъз уадултæ — мидæмæхауд, йæ дæр- 
гъæццон роцъо — бæрæг æнæдаст. 
— Кæй та басаухæдзар кодтай де ’нæуынон 
фысджытæй? Дзæбæх нæуæг шляпæ та дзы сæлхæд- 
тай!.. — хъазгæ æмхасæн ын загътон æз. 
— Чысыл гонорар мын бафыстой, æндæра пал- 
то æлхæнинаг уыдтæн. Ме ’ннæ шляпæ хуыздæр 
уыдис, фæлæ йæ айразмæ фесæфтон. — Зæрдиа- 
гæй мын дзуапп радта Захиб. — Æртæ авджы дын 
мæ бон у... 
— Кæйдæр ныхæстæ байдыдтай, Захиб! — уазал 
мын кæй уыдис, уый дæр айрох кодтон æмæ æн- 
хъæлмæ кастæн нæуæг хабæрттæм. — Æвгтæ алы- 
хуызæттæ вæййыиц... Стæй мæ нуазын фæндгæ 
дæр нæ кæны — æгæр фæллад дæн æмæ уайтагъд 
куы арасыг уон. 
— Цом уæртæ «Интурист»-мæ, коньяк дзы хо> 
нынц... — хъуыддаггъуызæй мæм æрбакастис За- 
хиб. Иæ къухтæ ссырх сты уазалы æмæ сæ аууæр- 
.115 

ста, — бандавдзысты йыд, фæлæ нæ дæр æрмкъух- 
тæ дарыныл сразы уыдзæнис, нæ дæр сæ йæ дзып- 
пыты нытътъысдзæнис. 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд цом,—сразы дæн 
æз дæр, — иу коиьяк æмæ дыууæ уæливыхы фаг 
æз дæр скомдзынæн. 
Захиб мæм фæлварæджы каст фæкодта, ома 
хъазгæ кæнын æви æцæгæй зæгъын: 
— Дæу ницы æфсæрм ис, фæлæ де ’хцатæ дæ- 
химæ æруадз, Мæ гонорарæй ма мæм нырма аст 
туманы ис. Куы атæхой, уæд та килька-кæеаг 
æмæ сау дзулыл дæр хъæцдзынæн! 
Фæйнæ рюмкæйы куы анызтам, уæд нæ гаччы 
абадтыстæм. 
— «Кавказ» хуыздæр ресторан у,—загъта За 
хиб, —фæлæ уый та центрмæ æгæр дард у. 
— Нарты цардæй йæ къултыл цы фрескæтæ ис, 
уый тыххæй дæм афтæ хорз кæсы. 
— Чи зоны. Фæлæ ацы музыканттæ сæ уд цæ- 
уыл скъуынынц, куы ничи сæм хъусгæ кæны, куы 
ничи — кафгæ. Нырма Европæмæ дард стæм, нæ 
цухъхъатæ æгæр тагъд аппæрстам. — Ныллæг хъæ- 
лæсæй дзырдта Захиб. 
— Дæ чеппыл нæ дæ æмæ дæм уымæн афтæ 
кæсы. Европæйы цивилизацинæ национформæйы... 
— Физонджытæ куыд æрæгмæ хæссынц?..—мæ 
иыхас мын фескъуыдта Захиб. — Нуазгæ цæуылнæ 
кæныс? Йæ мад амæлæд гуырдзиаг коньякæн. Мæ- 
скуыйы та цард куыд у? 
— Куыд æй ныууагътай, уымæй хуыздæр. Нуæз- 
ты хъуыддаг уым рæвдздæр у — ромæй райдай 
æмæ дыргъы донмæ æрхæццæ у. Æрмæст дзы 
ахæм нæртон уæливыхтæ цырагъы рухсæй дæр не 
ссардзынæ, — барæй фæцæхджын кодтон мæ ны- 
хас. 
Захиб мæ бамбæрста: цыфæнды дзаджджын уæ- 
ливыхæй дæр хуымæтæг салат фылдæр уарзы, 
æмæ мæ фелхыскъ кодта: 
—Дæуæн Ирыстон дæ зæрдыл æрлæууæд, æмæ 
фæнды уæливых æрбаймысгæйæ,фæнды — æндæр 
исты... 
Нæ бакомкоммæ иынæ рудзынджы цур бадты- 
116 

сты æртæ лæппуйы æмæ сыл афицианткæимæ бы- 
цæу бацайдагъ ис, нуæзт сын кæй нал лæвæрдта, 
уый тыххæй. Мæ хæлар афициаиткæмæ фæсидтис 
æмæ йын загъта: 
— Уадз æмæ нуазой — цы дæ бинонты хъуыд- 
даг у? Ды афицианткæ дæ æви сæ дыджызæ? Уы~ 
дон хуссайраг лæппутæ сты æмæ, цас нуазын хъæ~ 
уы, уый сæхæдæг хорз зонынц. 
Афицианткæ ма цыдæр хивæид ныхас зæгъын- 
мæ хъавыдис, фæлæ йæм Захиб йæ сырх бæлвырд- 
гæнæн равдыста æмæ лæппутæ сæхион райстой. 
Сæ тамада, йæ цæстытæ туджы зылдысты, афаæ- 
мæй, цудтытæгæнгæ, æрбацыдис нæ цурмæ æмæ 
нæ алкæмæн дæр апъа кодта: 
— Мæ мард фенут, кæд уæ мæ иунæг æфсы- 
мæрау нæ уарзын! Æцæг ирон лæппутæ стут æмæ 
уын мæ сæрастæуты дæр — фæндаг! Æз Бола дæн 
— хъæбысæйхæцæг Бола! Мæлгæ чи акодта, уыцы 
’тыхдшын Бола иæ!.. Фæлæ мæ абон^ абырстой æмæ 
не ’ипæт дæр фæхудинаг стæм! Сымах амондджын 
стут! 
Захибы цæсгомыл былысчъил худт февзæрдис: 
«Расыг ды дæ æмæ амондджын та мах стæм?» Йе 
’мбæлттæ йæм сыстадысты æмæ йæ акодтой, фæлæ 
ма йын йæ дзуапп фехъуыстам: 
— Сымах уæ адæмы кад не ’ндавы æмæ амонд- 
джьш стут! 
— Исты хабæрттæ мын цы нæ ракæныс? — ха- 
тæгау афарстон Захибы. — Æвиппайд куы фескъуы- 
дтай дæ фыстæджыты хал... 
— Дæхион аиаз, — сдзырдта Захиб, — рынчын 
уыдтæн æмæ фылдæр хуысгæ кодтон. 
— Дæ зæронд фатеры ма цæрыс? 
— Нæ. ,Фæлæ сæ иуыл — хъиссын иниæуыл — 
гол!лаг. Автобусы æрлæууæнмæ дæрддзæфу, стзёй... 
Стæй цы, уый нал загъта. Иæ расыг сыхæгтæ 
зарæг ныццæлхъ кодтой æмæ Захиб йæ рюмкæ йæ 
разы æрæвæрдта, афтæмæй сæм зæрдиагæй бай- 
хъуыста: 
Тæхуды уымæн, уæй, йæ къоиа 
Йæ урс гал хуымы, уæй-уæй, чи фендзæн! 
Тæхуды уымæн уæй, йæ къона, 
Йæ усаг фыны, уæй-уæй, чи фендзæн!.. 
117 

— Ницæйаг рифмæйы тыххæй ахæм æнæсæр- 
фат параллелизм: урс гал хуымы, усаг — фыны... 
Афтæ нæу, æви цы? Уæдæ дзы æндæр цы зæгъæн 
ис? — йæхинымæр дзурæгау загъта мæ хæлар, 
стæй æваст цæуылдæр ахъуыды кодта, йæ цæс 
тæигас æруагъта æмæ æлхынцъæрфыгæй ныккасти 
афтидгæнæг графинмæ. Дзæбæхдæр æм бакастæн 
æмæ мæ бауырныдта, æцæг рынчын кæй уыдис, 
уый. Йæ сæры урсытæ фæфылдæр сты, йæ цæсгом 
фæфæлурсдæр. 
Раст дæр дæ æмæ раст дæр нæ дæ, де ’мкри- 
тиктæй иуы загъдау. Фæлæ ууыл нæ дзурдзыстæм. 
Иæ фыдæлтæй нын цы нæ баззадис, уыдон афтæ 
бирæ сты æмæ сæ нæ зæрдæмæ арф куы исæм, 
уæд бирæйы фаг не скомдзыстæм. 
— Уый тыххæй æз дæр тынг нæ маст кæнын, 
— æнæнхъæлæджы фæхъæлдзæгдæр ис Захиб. — 
Фæлæ мын сæ зарæджы фæстаг ныхæстæ мæ зæр- 
дыл æрбалæууын кодтой иу хабар. Ды куы ащ>1Д- 
тæ, уый фæстæ æрцыдис нæ редакцийы кусджы- 
тæй сæ иуыл. Кæуыл æрцыдис уыцы хабар; уый 
дæ нæ хъæуы. Миййаг ыл куы фембæлай, æмæ дæ 
цæстæнгасыл куы ф’æгуырысхо уа. Уæддæр иумæ 
кусæм æмæ худинаг у. Чи зоны дын æй фæстæдæр 
йæхæдæг зæгъа. 
— Цæй, хорз, хорз... Рæстæг мауал саф. Иæ 
ном ын ныхъхъуыдты кæн. Тынг мæ нæ бахъуы- 
дис. Æниу æй йæ хабармæ гæсгæ дæр базондзы- 
нæн, — фырцинæй ма иу рюмкæ анызтон. 
— Ома йæ куыд базондзынæ? —æнæууæнчы 
цæстаэй мæм æрбакастис Захиб. — Уый тыххæй дæ 
сæр дæр ма риссын кæн? Ды Толстой нæ дæ, уыцы 
хабар та — аивадон уацмыс боныгон фыст у æви 
æхсæвыгон, уый зæрдаивтæй кæй банкъарыс... Хæри* 
нагæй ма цы ’рхæссын кæнæм? 
— Уæртæ нын, гъе, нæ физонджытæ æрбахæс- 
сынц, — ацамыдтон ын афицианткæмæ. 
— Стджытæ сæ нæй дæ физонджыты? — афар- 
ста йæ Захиб. — Уæ рестораиы физонæг æнæстæг 
нæ фидауы. Коньяк ма æрхæсс ноджы. Цьшпарсæ- 
дæ граммы уал... Стæй та фендзыстæм! 
118 

— Хорз физонджытæ сты, фæлæ хæргæ дæр 
акæн! Лæппу афтæ гуыххæл ма хъуамæ уа. 
— Нæ дæр дæн афтæ гуыххæл... критикæйы 
фынгыл... Æниу кæд уыцы хабар дæ хъустыл ис- 
кæцæй æрцыдис, уæд ма мын цы фыдæбон кæныс? 
Æцæг ды варианттæм профессионалон цæстæй кæ- 
сыс, фæлæ. 
— Цытæ дзурыс? Цæй кой кæныс, уый æмбар- 
гæ дæр нæ кæнын. Æрмæст æй зонын: ды радзуры- 
ны аккагыл кæй банымайай, уым æцæг цыдæр 
хъуамæ уа æмæ йæм цымыдис кæнын. Уæдæ цæ- 
уыл худын? Кæй мыл не 'уУæнДыс, ууыл. Хуыцау 
æмæ дын зæххæй ард хæрын, кæй йын ницы зо- 
нын. Чи мæм хабар кодта? 
— Уый æрдзы закъон у, фæлæ мæимæ нæ хауы 
дæ уайдзæф. Куы радзæбæх дæи, уæд Хуссармæ 
ацыдтæн æмæ дыууæ стыр уацы ныффыстон нæ 
прозæйы тыххæй. Цы радзырд ныффыссынмæ хъа 
Б’ыдтæ, уый ном сын радтон иумæйагæй: «Галиу 
къахæй—чепена!» Хъыг дын кæд нæу? 
—Æгайтма дзы ды уæддæр спайда кодтай афо- 
иыл. Æз æй — хæйрæг æй зоны — кæд æмæ кæд 
ныффыстаин... Цы темæтæ æмæ сюжеттæм мæ гæр- 
зтæ рабастон, уыдоныл Александр Дюма дæр нæ 
аххæссыдаид. 
— Дæхи бон цы у, уый куы нæ фыссыс... Æниу 
фæлтау хорз ’æмæ цъус, фæлæ дæ уый зæгъæн 
дæр нæма ис. Бирæ лæг нæм фыссæн сисы бæсты 
сагой ивддзаг ист куы скæны йæ къухмæ, уæд 
хъæллæгъ æмæ зыгуымæй байдзаг вæййынц йæ 
уацмыстæ... 
— Уый алы ран дæр афтæ у, — бафиппайдтон 
æз. — Мæнæ дын туаг. Дæхион цæуылнæ банызтай. 
— Цæй, дзæбæх цы уæм! — Захиб анызта йæ- 
хион. 
— Дæ ныхас дæ ма ферох уæд! — аивтæй йæм 
мæ дзырд баппæрстон. 
— Уыцы хабар? Уарзондзинад æмæ фынтæ сгы 
йæ сюжет. 
— Захиб! Кæд æгæр сентименталон у, уæд мын 
æй фæлтау ма радзур. Цы коньяк банызтам, уый 
мæ фарсæй фæуыдзæнис. 
119 

— Ома, куыд сентименталон? — фæхъыг мæм 
ис мæ хæлар. — Цæесыгджын дыбал-дыбулмæ æм- 
хиц нæ дæн. Æниу, чи зоны, æмæ ахæм хабар- 
дæр у... 
— Цæмæй йæ зонын, цавæр хабар у, — æрба- 
мæсты дæн æвиппайды. 
— Абондæргъы йæ кой кæныс, фæлæ мыи дзы 
ницыма радзырдтай! 
— Радзурдзынæн дын æй, фæлæ дæ курæг дæн 
иу хъуыддаг: сюжет та дзы ма ацараз! 
Захиб рюмкæ графиныл бакъуырцц кодта æмæ 
нуæзтхуызæй загъта: 
— Куыд рæсугъд зæлланг кæны?.. —цыма дыу- 
уадæстæнон фæндыр у... 
—Уый та кæм федтай? — уайтагъд æй афарстон 
æз, фæлæ йæ уæддæр нæ фæиртæстон йæ хъуыды- 
тæй. 
— Зынаргъ авгæйконд нуазæн у, — стæй куыд-. 
дæр фестъæлфыдис æмæ загъта: — Æниу кæй нуа- 
зæм, уый дæр аслам нæу,.. Сюжет дзы ма сараз! 
— Мæхи сюжеттæн дæр цы бакæнон, уымæн 
ницы зонын. Кæд дæ нæ фæнды, уæд дыл тыххæй 
нæ дæн — бар дæ ис æмæ йæ ма радзурай... Æн- 
дæр^искæмæй дæр æй фехъусдзынæн! — ахæм тыз- 
мæг æмæ æнæмæт ныхæстæй йæ разæнгард кодтон 
йæ сусæгдзинадмæ. Исты радзурынмæ уымæй æл 
гъиндæр адæймаг нæма федтон. 
— Æз дæ хорз зонын, цы маргъы мыггаг дæ! 
Уымæ гæсгæ мæ нæ бауырндзæнис, æмæ цæттæ 
фæллой зæххæй ма сисай. Фæлтау мын дзырд 
радт, кæй йæ нæ фехалдзынæ? — нымдзаст мæм 
ис Захиб. — Искæмæй та йæ цæуылнæ фехъусдзы- 
нæ, фæлæ дæм мæн йедтæмæ кæсынмæ чи ратдзæ- 
нис? 
Захиб йæ гæххæттыты æхсæнæй райста машин- 
кæйыл фыст сыфтæ æмæ мæм сæ радта: 
— Спайда сæ кæн! Уыцы хэ^бар кæуыл æрцы- 
дис, уымæн дæр дур йæ гуыбыны. Иæ ном дæр дзы 
фыст ис, фæлæ йæ ма схъæр кæн... Ды уæддæр 
мæ иууыл æввахсдæр хæлар дæ, æмæ дын мæ цæст 
æппæт дæр уарзы сфæлдыстадон фæндагыл. Цы дæ 
фæнды, уый сын кæн ацы фыстытæн. 
120 

— Фæлтау сæ дæхæдæг куы спайда кодтаис... 
Захиб та ’йæ рюмкæйы зæллангмæ байхъуыста 
æмæ физонæг ахордта: 
— Æвзæр ахуыр нæ кæнын мæхи. Дзабырхуы- 
йæг цъындатæ ма хъуамæ, бийа. Кæйдæрты нæ 
фæзмдзынæн, — жанрæй жанрмæ чи сæррæтт кæ- 
ны, уыдон дæр дзы ницыма фæфос кодтой. 
Уы’цы фыстытæм уæлæнгæйтты æркастæн æмæ 
хорзау нал фæдæн. Фæрсæджы цæстæй бакастæн 
Захибмæ: 
— Уанцон нæу? 
Захиб афицианткæмæ фæдзырдта æмæ дзы 
сраст ис. Стæй мын загъта: 
— Царды дис кæнын ницæуыл хъæуы. Шедевр- 
куы ныффыссай, уæддæр-иу ма бадис кæи. 
— Цæуылнæ? 
— Уымæн æмæ алы фыссæгыл дæр иу хорз 
уацмыс ныффыссын æмбæлы, æмæ йæ куы ныф- 
фысса, уæд уьзм диссагæй цы ис? — æнæбары за- 
гъта Захиб. — Стæй уыцы хабар кæуыл æрцыдис, 
уый дæр цæмæн хъуамæ бадис кæна? Æви афтæ 
æнхъæлы, æмæ æндæр искæуыл куы æрцыдаид, 
уæд æм уыйбæрц диссаг нæ фæкастаид, уымæи 
æмæ йæ уыйбæрц нæ бауырныдтаид? Ды ацы ха- 
бар ныммыхуыр кæн æмæ йæ стæй мæ бар уадз, 
кæддæра йæ куыд скритикæ кæнон!.. 
Рахызтыстæм талынггомау æмæ уазал уынгмæ. 
Захибы хуыссæг ахста æмæ уайтагъд сбадтис трам- 
вайы. Æз дæр ацыдтæн мæ дуарæхгæд фатермæ. 
Уайтагъд æрхуыссыдтæн. — Афтæмæй мын хъарм- 
дæр уыдис — æмæ райдыдтон кæсын. 
Иугай дзырдты йедтæмæ дзы аивинагæй ницы 
ссардтон. 
Цы радзырдта журналист Р. 
Уыцы изæр мæны йедтæмæ ничиуал уыдис ре- 
дакцийы. Машинисткæтæ дæр сæ кусинæгтæ фесты 
æмæ сæхи айстой. Æз ме стъолы фарсмæ бадтæн 
æшæ алыхуызон къухфыстытæ æвзæрстон. Райсом 
раджы къулер дыууæ пакеты цæттæйæ хъуамæ 
æрбаййафа — фыццаг æмæ цыппæрæм фæрсгæ. 
121 

Абон та мæ сихор кæнынмæ нæ февдæлдис æмæ 
мæ ахсæн арт уадзы. Æхсæвæр бакæнын мын уæд- 
дæр куы бантысид. Æниу афтæ арæх фæбæллын, 
фæлæ дзы фылдæр хатт ницырауайы. Цалынмæиу 
тæрхъус ахсыс, уæдмæ иннæ дæумæ не ’нхъæлмæ 
кæсы. Æвæццæгæн, сæ уæддæр иу рæстæджы 
ахсын хъæуы. Æнцон кæу бæрнон секретары куы- 
стьт, фæлæ йыл мæ куыдз дæр нæ мæлы. Цæмæй 
,дæ «ма бахъыгдарой», уый тыххæй де ’мкусджытæ 
афойнадыл афардæг вæййынц сæ хæдзæрттæм. Цæ- 
мæй дæ хъуыдытæй «ма фæиппæрд уай», уый тых- 
хæй дыи хæрзизæр дæр нæ зæгъдзысты. — Фæсгаг 
сахат .сæ цыбыртæкæнинаг кæнæ нæуæгæй фысси- 
наг æрмæг ф’æстæмæ райсын никæй бафæнды. Гъе, 
та сæ уæлæмхас исты уацхъуыдтæ куы æрцагурай, 
уæд уымæ’ дæр тæхуды ничи кæны. 
Мæнæ та ныр дæр иу æрмæгæн йæ дæргъ æмæ 
йæ уæрх рабар-бабар кæнын. Кулътурæйы хайадæй 
йæ искæй къухы фæсадзин, æмæ йын цыфæиды 
дæр кæнæд. Газеты ахæм даргъ æмдзæвгæтæ ничи 
фæмыхуыр кæны, уæлдайдæр та уарзондзинады 
тыххæй. Ноджы йæ нæ хæлар доэт кæд схуыдта 
«балладæ». Хуыцау мæ йæ къæхты бын амарæд, 
кæд ын автор дæр исты æмбары. Цы сты, цавæр 
жанртæ сты, уый чи нæ æмбары, уыдон дæр кæрæ- 
дзийы хæлæгмæ фæгæрз сты «балладæтæ», «леген- 
дæтæ» æмæ «сонеттæ» фыссынмæ. Ме стъолы ла- 
гъзы дзы иу æмæ дыууæ нæй: «Балладæ хъæддза- 
уы чызгыл», «Балладæ кæрдæгхуыз кæфхъуында- 
рыл», «Сонеттæй фыст кадæг», «Дыууадæстæнон 
легендæ». Цы «Уарзондзинады балладæ»-йы кой 
кæнын, уый литературон фарсыл нæ бацыдис æмæ 
йæ фæцыбыртæ хъæуы. Мæхæдæг æм бавналон — 
æмæ йæм мæ ныфс нæ хæссын. Æниу ын фехалы- 
нæй нæ тæрсын. Уый тыххæй удфидар дæн: йæ 
фылдæр хай йын куы акъуырон, уæддæр ыл ницы 
æрцæудзæнис, — къæбæлдзыг рифмæтæ æмæ сæр- 
тæг ныхæстæ дзы æнæуый дæр хæрх сты. Фæлæ 
иомдзыд лæг у — депутат-поэт кæм федтат, ахæм 
Æфсон æй фæуæд, æмæ загъд-замана сæзмæнта. 
Айт^е-уйтæ ма фæкæнон æмæ йæ ахсæдон? Нæ, 
уыцы бæрндзинад мæхимæ нæ исын — æнæ уый 
122 

дæр мæм редактор арæх фæхæрам вæййы. Цы поэт 
у, уый, мæгуыр, йæхæдæг дæр хорз зоны «Уарзон- 
дзикады балладæ»-йы автор. Фæлæ цыбыр фыссыи 
нæ бон нæу. Знон мæм телефонæй æрбадзырдга, 
ма, дам, дзы аппарут, фæлтау, дам, иууыл лыстæг- 
дæр шрифтæй рацæуæд, гонорар дæр, дам, мæ нэь 
хъæуы. Гонорары тыххæй гæды загъта—къапекк 
къапеккыл æвæры. Газеткæсæджы микроскоп куы 
бахъæуа, уæддæр нæ поэт райгонд æмæ буц уыдзæ- 
нис йæхицæй дæр æмæ махæй дæр. Нæ газетæй та 
æппæлгæ кæндзæнис хицæутты раз... 
Нæй, йæ тæригъæд мæ нæ хъæуы. Уадз, ад- 
джын фынтæ уьшæд ахсæв — йæ «Уарзондзинады 
поэмæ» райдайдзæнис фыццаг фарсыл æмæ фæуы- 
дзæнис. цыппæрæмыл. «Поэмæ нæу» чи зæгъа, уы 
мæи зæгъдзынæи. «Уæдæ балладæ дæр нæу!» Аф- 
тæ, гъе, æмæ дыууæ макеты дæр рæвдз сты. 
Фæлæ куыд уазал иыхæстæй амад у ацы дæргъ- 
"вæтин æмдзæвгæ-«балладæ»! Цымæ кæм федта 
нæ иомдзыд поэт уыцы «æвæджиаг уарзты цæ- 
хæр», уыцы «дыууæ уды æнæнтау уарзт?»... Æз 
афтæ нæ зæгъыи æмæ уарзондзинад нæй. Ис, 
куыннæ ис, фæлæ цахæм? Минтæ-милуантæ кæй 
банкъарынц, уым æвæджиагæй ницы уынын. Мæ 
бурдзалыг афицианткæйы æз куыд уарзын, уым 
гуымир материализмæй дарддæр ницы ис. Афонмæ 
та мæм æнхъæлмæ кæсы. Æниу мæм, чизоны, æн- 
хъæлмæ дæр нæ кæсы. Чи зоны та йæ рагон хæз- 
гултæй искæуыл фембæлдис. Уæддæр æй уарзын. 
Цæуылдæ йæ хъуамæ уарзон? Рæсугъд нæу, æви 
цы? Мæ хуызæн æвидыц нæлгоймагимæ кæй æм- 
бæлы, уый йын йæ цæстмæ куы фæдарынц? Хæтаг 
дæр нæу, æрмæст йæ цардæй никæй фæрсы æмæ 
мæнгуырнындзинæдтæ хъуыды дæр нæ кæны. Кур- 
гæ дæр æй ракæнин — сайдæй мыл нæ рацæудзæ- 
нис, фæлæ... адæм цы зæгъдзысты?.. 
Уый дæр уарзондзинад хуыйны, царды чи вæй- 
йы. ахæм. Æндæрмæ æихъæлмæ дæр нæ кæсын: 
кæйæ хуыздæр уыдзæнис, кæнæ — æвзæрдæр. Зно- 
ньг лæппу дæр нал дæн. Æртыназдзыдæй уæл- 
монц æнкъарæнмæ, æвæджиаг уарзтмæ, æнæнтау 
амондмæ бæлл, уый цас раст уаид? Стъæлфæн æн- 
123 

хъæл ма у æмæ афтæмæй «арт, арт» кæн — уый та 
ноджы фылдæр æдылыдзинад! Фынтæ куы цæуик- 
кой, уæд æцæг уарзондзинадæй æз дæр нæ ферох 
уыдаин. Ныр дæр ма фыны куыд фæуарзын, уый 
сæдæ поэмæйы дæр ничи равдисид. Уал азы дæр- 
гъы æппынæдзух фыны кæй уынын, уый æрмæст 
идеал у, мæ зæрдæйы сусæгбæллицæмæ дудгæ ка-1 
тай. Куы йæ фенын,—кæй зæгъыи æй хъæуы, фы- 
ньг, уæд æбæлвырд, æнæкæрон амондæй мæ риу фæ- 
цæйтоны. Куы райхъал вæййын—- мæ уазал фате- 
ры уа æви уарзон афицианткæйы сынтæджы, — 
уæд бирæ рæстæджы мæ зæрдæ фæриссы... Цыма 
йæ исчи адджын хъыдзы фæкæны, уыйау. Цал æмæ 
цал хатты зылдтæн уынгты, дуканиты, фæсивæды 
æхсæн йæ агурæг, фæлæ никуы æмæ ницы. Иæ 
цæстæнгас, йæ хъæлæсы хатт, йæ фездæхт-иу, йæ- 
хийау, баззадысты фыны. Ыæ, идеалист нæ уыдтæн 
æмæ йæ уый тыххæй нæ агуырдтон дунейы сылгой- 
мæгты æхсæн. Афтæ æнхъæлдтон, цыма йæ кæм- 
дæр федтон, цыма мæм фынты дæр уæлзæххæй æр- 
цæуы. О, йæхæдæг æй йæхиуыл чи нæ бавзæрста, 
уымæ сæгъы мехъ худæг кæсы. Иæ фæлгондз? 
Зæгъгæ, дæсиы нывгæнæг дæн, уæддæр йæ сара- 
зын мæ бон нæ бауид. 
Иу цалдæр хатты хъуыды кодтон, катай кодтон. 
Цæй тыххæй, цы миниуджыты охыл æй фæуарзын 
фыны? Æмæ-иу дзуапп не ссардтон, Мæ бурдзалыг 
уарзоны дæр ма иу дыууæ хатты бафарстон, зæгъ- 
гæ, ды фыны никуы никæй уарзтай, æмæ-иу худæ- 
гæй бакъæцæл: ахæм æнахуыр миниуджыты охыл, 
дам, дæ уарзын... Ницыуал-иу загътон, æрмæст æр- 
дæгрох фæлгондз мæ зæрдæйæ, мæ хъуыдытæй нæ 
цух кодта æмæ, æвæдза, ныр дæр нæ цух кæны. 
Фæлæ уый цы давы? Царды æцæгдзинадæн йæхи 
арæнтæ ис. Поэтикон фантазийæн та — йæхи. Мæ 
идеал, мæ фынфенæджы уарзондзинад иу рæстæ- 
джы царды кæй агуырдтон, уый тыххæй иу æмæ 
дыууæ хатты нæ бауайдзæф кодтон мæхицæн. Иу- 
æй мæ нæ уырныдта (æмæ ныр дæр нæ уырны), 
ахæм амондæн æцæгæй ссарæн ис царды. Иннæ- 
мæй мæхицæй ницы ныфс æвæрдтон, — скептикон 
цæстæй кастæн мæ удыхъæдмæ, мæ зæрдæйьг ко- 
124 

!ндмæ. Кæд, зæгъын, мæхи аххос у, стыр амондыл 
æмæ уарзондзинадыл кæй иæ хæст кæнын, уыцы 
хъуыддаг. Фылдæр хатт та азымаг кодтон поэтты: 
«Кæсын сæ ыæ хъæуы. Сæ донкихотдзинад мыл 
тæфсын байдыдта. Мæхæдæг иуæй-иу хатт æмдзæв- 
гæтæ кæй афыссын, уым дæр хорзæй ницы ис». 
Ыыр мæхи дæр æиæхъуаджы нал æфхæрын. Поэты 
загъдау, «сæнар кæмæ нæй, уый ныссæйы»... Мæ- 
нæн дæр фаг у æмæ хъæцыи хуымæтæг, зæххыл- 
дзу уарзондзинадыл. 
Афтæ зæгъинаг дæр ыæ дæн æмæ дунейы бйрæ 
чыздшытæй тынг никуы ничи фæцыдис тæ зæрдæ 
мæ. Æгæр дæр-ма сæ уарзтон... хуымæтæг, зæххон 
уарзондзинадæй. Азтæ куыд цыдысты, афтæ фыл~ 
дæр уыдтон се ’хсæн хæрзтæ. Сонты бонты æндæр- 
хуызон вæййы. Уæд лæппу нырма иу чызджы фæ- 
уарзы æмæ уымæй рæсугъддæрты, бæллицагдæр- 
ты цасдæр рæстæджы нал фæуыны, стæй та — æн- 
дæры. Æз та уадиссаг æвзонг нал дæн æмæ бирæ- 
уарзын, бирæтæ цæуынц мæ зæрдæмæ. Ус кæй нæ- 
ма ракуырдтон, уый дæр уыцы аххосагмæ гæсгæ у: 
’иуæрдыгæй дæр хорз чызджытæ æмæ иннæ æрды- 
гæй дæр, фæлæ дзы кæй ракурои, фылдæр дзы кæ- 
мæ бæллын?.. Уæвгæ, Вуриданы хæрæджы æмби- 
сонд мæ баййæфта. Куыд фæзæгъынц, мæ тæккæ 
ускурыныл дæн, фæлæ мын иучысыл байрæджы 
ис æмæ лæгæн ницы уал æнтысы. Иæ иунæгдзина- 
ды кæлæццаг мусонг æм тызмæг хæрзиуæгдон 
фæкæсы, æмæ уæд фенхъæлы, цыма уырдæм кæй 
бауадза, уый хъуамæ къаддæр — уæддæр диссаг 
адæймаг уа... Ахæм сæрхъæн фынтæ дæр уымæн 
фæуыны. 
...Фæлæ мын кæдæй-уæдæй ацæуыны афон у. 
Дыууæ макеты дæр цæттæ сты. Дæсæй ахызтис. 
Сыстадтæн мæ бынатæй. Мæ пальто скодтон. Ныр 
дуканитæ æхгæд уыдзысты æмæ ахуыйæн ницы 
уал балхæндзынæн. Мæ бурдзалыгмæ бауаин?..Нæ, 
æгæр фæллад дæн, — зæхх мæ йæхимæ æлвасы. 
Стæй æгæр дард цæры. Стæй... стæй йæм уæд та 
исчи ис, уæд... Цæй, цытæ хъуыды кæнын. Хорз 
æй куы зонын — мæиы йедтæмæ ныртæккæ никæи- 
мæ æмбæлы, —уæддæр ма ницæйаг зæрдæхсайæн 
125 

тæ кæнын. Æртæ боны йæ нал федтон, æмæ афтæ 
аив нæу. Куыстытæ никуы фæуыдзысты... Райсом 
æм «Интурист»-мæ æнæмæнг бауайдзынæн,—кæд 
мæ февдæлид иучысыл. 
Æвиппайды мæ телефоны зæлланг фестъæлфын 
кодта. Уый та редактор уыдзæнис. Ресторанæй та 
æрбаздæхтаид æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн хъуа- 
мæ дардыл ныхæстæ кæна... Нæуæгæй та зæлланг. 
Хæтæл йæ ризынæй не ’рынцайы, фæлæ йæ иæ 
сисдзынæн. Æз дæр ам нæ дæн, æз дæр иу мызды 
йедтæмæ нæ исын. Нæ номдзыд поэт йе ’дылы поэ- 
мæйæ-балладæйæ цы райеа, уый иу мæй нæ — 
æртæ мæйы дæр нæ бакусдзынæн. Нæ дæр мæ 
хъæугæ кæны. Зæлланг та. Фелвæстон æй æмæ фе- 
хъуыстон сылгоймаджы æхцон хъæлæс: «Уый ды 
дæ? Æз та ма дæм дæ фатермæ цæуинаг уыдтæн. 
Ныртæккæ уым уыдзынæн, фæлæ ма рацу». Теле- 
фоны хæтæл æрæвæрдта. Хорзау нал фæдæн — аца- 
фон мæм редакцимæ чи цæуы, стæй цæмæн? Мæ 
бурдзалыг афицианткæ йæ фенхъæлдтон, фæлæ 
уый хъæлæс дæрзæгдæр вæййы. Уæдæ чи хъуамæ 
уа? Арф ныуулæфыдтæн æмæ мæ сæр банкъуы- 
стон. Дуаргæс кæд фынæй уа, дуар та — гом, уый 
йедтæмæ куыд хъуамæ æрбахиза?.. Цæуон æмæ йæ 
æрбауадзын кæнон. Чи сæрра ис æмæ йæ ацафон 
цæмæн бахъуыдтæн... 
Мæ шляпæ райстон æмæ дуары ’рдæм ракъах- 
дзæф кодтон. Уайтагъд мæ бынаты сагъдæй аззад- 
тæн. Чидæриддæру—æрбахæццæ ис æмæ дуаргæси- 
мæ дзырдта. Мæ ном æнæзонгæ сылгоймагæй кæй 
фехъуыстон, уый ма афтæ дæр фæуæд — журна- 
лист æргом професси у. Диссаг мæм фæкастис йæ 
хъæлæс — кæмдæр ма йæ фехъуыстон. Уæздаи, 
зæлланггæиаг хъæлæс. Цæсты фæныкъуылдмæ 
фæйнæрдæм атахтысты мæ хъуыдытæ, фæлæ кæй 
хъæлæс хъуамæ уа, уый мæ зæрдыл не ’рбалæууы- 
дис. Исдуг æбæрæг цæмæйдæр фæтарстæн — цæ- 
мæй уый мæхæдæг дæр бамбæрстон — æмæ хъуа- 
мæ дуары дæгъæл æрзылдтаин, рухс ахуыссын ко- 
дтаин... æрмæст уæдмæ дуары хъинцъ фæ’цыдис 
æмæ æрбахызтис æнæзонгæ æвзонг сылгоймаг. Иæ 
рæуæг къахайст æмæ хæрзаив дарæс ма цыма кæм- 
126 

дæр федтон, афтæ мæм фæкастис æвиппайды. Рæ- 
сугъд сылгоймаджы цур адæмы æхсæн дæр, боньь 
гон дæр къæмдзæстыг кæнын, уæлдайдæр та 
ныр, ахæм æнахуыр уавæры. Æттийæ, æвæццæгæн, 
сæлфынæг къæвда уары,— йæ туфлиты угард фæд- 
тæ разындысты пъолыл. Æнæ исты зæгъгæ йæ 
пальто раласта. 
— Бахатыр мын кæн, æрбад дæр дыи нæма 
загътон æмæ... — ризгæ хъæлæсæй сдзырдтон æз. 
— Уымæн ницы у — æрбацæуын æнхъæл мын 
нæ уыдтæ æмæ фергъуыйау дæ, — йæ мидбылты 
мæм бахудтис мæ æнафоны уазæг. Иæ хъæлæсы 
сыгъдæг зæллангæй ме уæнгты цавæрдæр зонгæ, 
æви æнæзонгæ адджындзинад ахъардта, мæ буар 
ныддыз-дыз кодта. Чи у, цæмæ æрбахæццæ ис, аца^ 
фон æй нæ редакцийы цы бахъуыдис, уымæй дæр 
æй нал афарстон. 
— Дæ хорзæхæй, комкоммæ ма мæм æрбакæс! 
Æз дæ куы базыдтон, уæд мæ дьг куыннæ хъуамæ 
базонай... 
Цыма уыцы ныхæстæм æнхъæлмæ кастæн, уы- 
йау æм бакастæн комкоммæ æмæ... 
— Уый... ды дæ? — адæргæй йæ афарстон æз, 
стæй мæ хъæр нал баурæдтон: — Зæгъ мын æй: 
фыны дæн æви хъалы? 
— Уый æз дæн, мæ бирæкусаг журналист. Æн- 
хъæл дæн, базыдтай мæ. Нырма мæ фыны уыдтай„ 
ныр дæм хъалы дæр æрцыдтæн... дæ фынтæй. 
Иæ рæвдаугæ цæстæнгас, йæ фæлмæн хъæлæс, 
йæ уардигъуыз уадултæ... Уый фын уынын, цыма 
хъалы дæн... Фын уынын, фын... 
— Æрдæбон дæр дæ хъуыдытæ мемæ дзырдтой... 
Уал азы дæргъы мæ сылгоймæгты æхсæн агуырд- 
тай, дæхицæн дæр ыл нæ састæ, афтæмæй. Фыны 
куыд уарзтай æмæ цы амонд зыдтай, уый хъалы 
бавзарай, ахæм ныфс де ’мгæрои дæр нæ уагътай. 
Фæлæ дæ дæ фын нæ фæсайдта. 
— Дæ ном та, дæ ном?.. 
Кæм дæн, цы дæн, уый мæ ферох ис — бæлиц- 
цаг, цæрæнбонты тæхудиаг æнкъарæн мæ йæ базыр- 
ты æхсæн систа, яæйау мыл рацыдис, карз нуæз- 
тау ахъардта ме уæнгты. 
127 

— Фыццаг мæм цы номæй æрбадзурай, уый 
уыдзæнис мæ ном. 
Диваныл æрбадтис æмæ, цы макеттæ сарæзтон, 
уыдон цымыдисæй рауын-бауын кодта. 
— Нэлли! Нэлли! Уымæй хуыздæр, æхсызгондæр 
мын нæ вæййы сылгоймаджы ном. Фыццаг хатт 
кæй бауарзтон — уæд мыл дыууадæс азы дæр нæма 
цыдис — уый дæр афтæ хуындис. Уый фæстæ ахæм 
сыгъдæг, бæрзонд æмæ бæллицаг æнкъарæнтæ ии- 
куыуал сæвзæрдис мæ риуы. Нэлли!.. Æрцыдтæ 
мæм, мæ сонты боиты сæфт уарзондзииад! Æрцыдтæ 
мæм, æихъæлцау бæллиц æмæ æнæнхъæлцау 
амонд! Мæхи цæстæй дæ куы нæ уыиин, уæд мæ 
уыригæ дæр нæ бакæнид... Æмæ дын тæрсын, фын- 
фенæгау та дæ куы фесафон! — мæ цæст дзы нал 
истон, кастæн æм, кастæн, æмæ йæ иу уысмы бæрц 
ма уал уынон, уый мæ бои нæ уыдис. Æнæнхъæ- 
лæджы куы райхъал уон, уымæй тарстæн. 
— Ныр дæ иунæгæй нал ныууадздзынæн, æр- 
мæст...—æмæ сыстад. Комкоммæ мæм æрбацыдис 
æмæ мын йæ къухтæ ме уæхсджытыл æруагъта. 
Æз фæсонтау дæн æмæ йæ мæ хъæбысы ныттыхтон. 
Афтæмæй æнусты дæргъы дæр ’фæлæууыдаин. 
— Цы æрмæст? Æппæтыл дæр разы дæн: 
мæлæтыл дæр, цардыл дæр, фæлæ мæ хъал кæиын 
ма бауадз... 
Нэлли хъæлдзæгæй бахудти æмæ загъта: 
— ...Æрмæст дæ ныртæккæ баулæфын хъæуы. 
Ацу дæ фатермæ æмæ бафьшæй кæн. Ахæм ницæ- 
йаг æмдзæвгæтæ та мыхуырмæ ма уадз! 
— Нырæй фæстæмæ — нал! — æмæ уайтагъд 
аскъуыдтæ кодтон, изæрсарæй кæуыл фыдæбок 
кодтон, уыцы дыууæ макеты. — Фæлæ мæ хуыссæг 
язппындæр нæ ахсы, мæ зынаргъ Нэлли! 
— Æрмæст дын уыцы бурдзалыгмæ цæугæйæ 
нал у?!—йе ’нгуылдз мæм батылдта Нэлли. — 
Кæннод мæ фыны дæр нал фендзынæ. Æмæ уæл- 
дай зын та мæхицæн уыдзæнис. 
— Нæ, мæ удылхæцæг Нэлли! Уый æз æцæг 
уарзтæй никуы уарзтон! Стæй мæ йæхæдæг дæр... 
— Уæддæр дзы дæхи хиз, кæннод... 
(— Хорз, хорз!... йæ дзырд ын ацахстон уай- 
128 

тагъд. — Ды мын куыд зæгъай, афтæ. Дæу тыххæй 
мæ куыст дæр ныууадздзынæн, демæ арвы кæронмæ 
дæр фæцæудзынæн! 
Нэлли йæ пальто скодта: 
— Цæй, ныр мæнæн цæугæйæ у! 
— Ацы талынджы? Фынафон? Ахизын дæ кæ- 
нон?! 
— Нæ хъæуы. Иунæгæй тагъддæр ахæццæ уы- 
дзынæн мæ фатермæ. 
— Æмæ кæм цæрыс? Уæдæй нырмæ дæр дæ 
куыннæ бафарстон? Кæм-ма дæ фендзынæн? 
— Мæхæдæг та дæм зындзынæн. Райсом изæ- 
рæй. фæскуыст. Цæргæ горæтгæрон кæнын — 
фондзуæладзыгон хæдзары. Рæхджы йæ фендзынæ. 
Цыдæр зæгъинаг ма уыдтæн, иу каст ма йæм 
зæрдиагæй хъуамæ бакодтаин, фæлæ мæм хæрзæх 
сæвы тылд фæкодта йæ къух æмæ дуармæ рахыз- 
тис. Мæ шляпæ та мæ сæрыл æркодтон, мæ порт- 
фель райстон æмæ тагъд-тагъд рауадтæн йæ фæдыл. 
Никуы æмæ ницы. Иæ къæхты хъæр дæр нал рай- 
хъуыстис. Дуаргæсы — æхсæвы хъахъхъæнæджы 
афарстон æмæ, дам, ныртæккæ феддæдуар ис. Ра- 
сыгау æви фырфæлладау цухмухтæгæнгæ араст 
дæн мæ фатермæ. Фæстаг трамвайтæ дæр тындзыд- 
той се ’хсæвы бынатмæ. Сæ дзыгъал-мыгъулмæ 
хъуыстон æмæ арвыл стъалытæм мидбылты худтæн. 
Уыдон та мæм хуыссæгхъæлдзæг тыбар-тыбур код- 
той. 
* * * 
Стъалытæ тыбар-тыбур кодтой, æз та сæм кас- 
тæн мæ фатеры гом рудзынгæй. Кæдæй-уæдæй мæ- 
хи æруагътон сынтæгыл, хуыссæнгæрзты уæлæ. 
Хуыссæгхъæлдзæг уыдтæн, фæлæ мæ фынæй кæнын 
нæ фæндыдис. Æнæсыбыртт æхсæв æнахуыр зæл- 
ланг кодта мæ хъусты, цыма телхъæдты дыз-дыз у. 
Иэлли уадис мæ цæстытыл æмæ йæм мидбылты 
худтæн. Цымæ йæ ныййарджытæ чи сты—минæ- 
вæрттæ кæмæ барвитдзынæн? Нэлли мын ме уæхс 
джьттыл йæ къухтæ æрывæрдта æмæ мæм æдзынæ- 
гæй нымдзаст ис. Æниу цæй æдылы дæн — чи зо- 
9 Скифирон. 
120 

ны йæ чындзæхсæв нæ фæнды, уæд цæуыл тыхсын? 
Нэллийы хъæлæс зæлланг кæны мæ хъусты. Цæи 
ныййарджытæ йын хъуамæ уа — йæ фынты йæ мæн 
йедтæмæ чи уыдта, мæны йедтæмæ йын чи цы зоны. 
Нэллийы комулæфт мыл сæмбæлдис æмæ мæ зæр- 
дæ, фæдисы дзæнгæрæгау, ныххоста. Куыд рæсугъд 
у. Уæвгæ, куыд æвирхъау рæсугъд у. Адæймаджы 
бон афтæ уарзын у„ уый мæ никуы уырныдта. Рай- 
сом куыстмæ нæ ацæудзынæн, — ацы хатт æз дæр 
фæрынчын уон, æз дæр царм æмæ стджытæй дæн. 
Фæлæ йæ алчи не схонид, мæнмæ куыд кæсы, аф- 
тæ рæсугъд. 
Мæ уæлæдарæс дæр нæ феппæрстон, афтæмæй 
æрхуыссыдтæн. Тæхуды, кæм цæры, уый зон æмæ 
йæм ныртæккæ ахæццæ у. Цымæ йæ сыхæгтæ чи 
сты? Чифæнды уæнт, цæмæн мæ бахъуыдысты! 
Мæ бурдзалыг хорзау нал фæуыдзæнис, фæлæ йыи 
мæ цæф нæу. Цымæ цы ахъуыды кæндзæнис? Цæ- 
мæй зонын — цы? Тынг мæ æндавы? Иæ мæтæй 
мæлын! Иэллийы нал уарздзынæн уый тыххæй. 
Мæ фынтыл мын кæй худтис, уый мæ рох нæу. 
Йæ былтæ — æмпылд сыфтæртау. Нэллийы цæстæн- 
гас ын цы хуыцау дæдты. Мæ хъустыл уайы мæ 
бурдзалыджы ныхас: «Уый бæсты мын тынгдæр 
ахъэ^быс кæн — уадз æмæ фæриссон!» Стъалытæ 
тыбар-тыбур кæнынц æмæ цыма кæрæдзийæи дзу- 
рынц: «Куыд æнæзæрдæмæдзæугæ сты ахæм ахаст- 
дзинæдтæ дыууæ æвзонг уды æхсæн!» Гъо, стъалы- 
тæ, уæхæдæг тæрхон фестут, фæлæ мæ, æвæццæгæн, 
цард йæ бынмæ æххæст нæ нылласта, æндæра Нэл- 
лийы нæ уыдтаин мæ фынты æмæ мæм æппынæрæ- 
джиау мæ фынфенæгау амонд йæхи къахæй нæ фæ- 
зындаид!.. 
Цæуыл хъуыды кодтон? Зондджын дзу&пп рад- 
тын мæ куы фæндид, уæд зæгъин: «Æппæтыл дæр 
æмæ ницæуыл!» Фæлæ мæ зонд зæндтимæ кæд 
уыдис — æмæ йыл сæттын: нæ зонын. Ницыуал 
æмбæрстон бæрæг-бæлвырдæй мæ алыфарс. Æнæр- 
хъуыдыйæ мыл тахтис рæстæг, уый дæр нæ зæгъ- 
дзынæн. Æгæр тагъд дæр ма згъорстой сæ кæрæ 
дзийы фæстæ мæ хъуыдытæ. Цæст дæр сыл нал хæ- 
цыдис! Цыма æфсæнвæндагыл, поездау, тахтæн, 
130 

уыйау хоста мæ зæрдæ. Ахæм уысм алфæмблай 
дæр лæджы æмтахт кæны: æз — размæ, уый — фæс- 
тæмæ. Фæлæ кæдæм — размæ? Алфæмблайта кæ 
дæм — фæстæмæ? Нæ зонын... 
Цы ’нкъардтон? Æнкъардтон: мæ цæстытæ ныр- 
мæ мин-мии æмбæрзæнтæй ницы уыдтой æмæ ныр 
æваст уыцы æмбæрзæнтæ айсæфтысты. Дун-дунейы 
дуæрттæ фегом сты æмæ уыцы иу заман се ’ппæтæй 
дæр баирвæзтæн мидæмæ, æмæ уыцы иу заман фед- 
тон æмæ банкъардтон æрдзы æнæкæрон сусæгдзи- 
нæдтæ — нырмæ дис цæуыл нæ кодтон, хуымæтæг 
мæм цы кастис, уый дæр диссæгты диссагдæрыл 
банымадтон. Канд иу адæймаг йæ царддæргъы нæ, 
фæлæ ма фæлтæрæй-фæлтæрмæ дзыллæтæ дæр 
æнусты дæргъы мæ бæрц нæ федтой æмæ нæ бан- 
къардтой... Гъо, мæ бон тæхын дæр бацис! Мæнæ 
фæндзæм æдтæгуæлæйæ агæпп кодтон æмæ æхсæ- 
вы сатæг уæлдæфы ленк кæнын. Мæнæ бафæллад- 
тæн æмæ фæстæмæ æрбаздæхтæн. Æрхуыссыдтæн 
та мæ сынтæджы. Цымæ ныртæккæ мæ номдзыд 
поэт цытæ фыссы? Æвæццæгæн, сонеттæй кæй фыс- 
та, уыцы роман фæвæййы. Тæлмацгæнджытæ, дам, 
мын ныридæгæн лæгъзтæ кæнынц. Уырны мæ: сæ 
хъуыры цъар ивазынц æмæ хæлттæ æппарынц. 
Иæ «Уарзондзинады балладæ» Нэлли дæр бафаудта. 
Уæддæр мыхуыры фæзындзæнис. Нæ, уый гæнæн 
иæй — макеттæ куы аскъуыдтæ кодтон, уæд ма 
куыд? Куыд куы зæгъон, уæд Нэлли фыццаг вари- 
анттæм фæкомкоммæ ис — балладæ æмткæй кæм 
радтинаг уыдтæн цыппæрæм фарсыл... Сыгъдæг- 
фыст фæстаг варианттæ къулеры стъолы лагъзы 
бавæрдтон. Цом, фæстæмæ бауайон редакцимæ. 
Цæсты фæныкъуылдмæ батæхдзынæн. Æхсæвы 
хъахъхъæнæг фæтæрсдзæнис. Фæлтау — райсом. 
Фæлæ миййаг куы бафынæй уон, æмæ типографмæ 
куы аирвæзой уыцы макеттæ?.. Сæумæцъæхæй уым 
балæудзынæн! Цæттæ газет куы баййафон, уæддæр 
уыцы «балладæ»-йæн мыхуыры рацæуæн нæй. Нæй... 
Нæй... 
Хъал уыдтæн æви фынæй, уый нал хатыдтон. 
Фæлæ макетты мæт уæгъды кодтон. Нэлли кæй ба- 
фаудта æмæ æз кæй аскъуыдтæ кодтон, уыдон уы- 
131 

дысты фæстаг варианттæ. Къулер йæ лагъзæй ни- 
цы систа. Культурæйы хайады сæргълæууæг сæ, 
куыстмæ куы нæ æрбацыдтæн, уæд уыцы скъуыд- 
тæм гæсгæ нæуæгæй рафыста æмæ барвыста типо- 
графимæ. Афтæ цæрдæг æмæ æнæзивæг арæх нæ 
вæййы, æрмæст — йæхи рæзтæ æхсæдыны рæстæ- 
джы. Ныр дæр та нæ номдзыд поэты æнахъинон 
«балладæ» хур федта æмæ культурæйы хайады 
сæргълæууæг авторы цурты æдæрсгæ рацæуынмæ 
йæ ныфс бахаста... Æгайтма дзы æз дæр хъæстæ 
нæ фæдæн. Афтæ æвзæр поэт дæр нæу, фæлæ 
адæмы зæрдæмæ ницыуал цæуы. Мæлдзыгæй 
дæр тæхын домынц æмæ йыл стæй базыртæ куы 
базайы æмæ йе сæфт куы æрцæуы, уæд та йæ кой 
фидиссаг æмбисондæн баззайы. Нэлли йæ кæй ба- 
фаудта, уый та... Æз æй æвзæр поэт кæй æнхъæлд- 
тон, уый тыххæй афтæ загъта уый дæр, æндæра йæ 
миййаг йæхæдæг куы нæ кастис. Ома дæм дæ зæр- 
дæ куыд дзуры, аф!тæ кæн!.. Ныр та мæм мæ зæр- 
дæ дзуры: «дзæбæх поэт у», — æмæ йын йæ фыс- 
тытæ куы нæ уадзон, уæд Нэлли зæгъдзæнис: 
«Хорз поэтыл æй куы нымайыс, уæд ын йæ фæн- 
дæгтæ цæмæн æхгæныс?..» Нэлли, мæхи НэлЛи! 
Редакцийы хæлæгæй ма амæлой? Куы мæм æрбацæ- 
уа иннæты цур, уæд сæ цæсты фиутæ ма атайой? 
Искæй амонд æхсызгон кæмæн хъуамæ уа? 
Æвиппайд фехъал дæн. Фыны мæм кæцæйдæр 
Нэлли æрбадзырдта: «Куыд бирæ фынæй кæныс? 
Мæнæ мæм дæ бурдзалыг лæбуры, æмæ йын макæ 
зæгъ!» Фехъал дæн æвиппайд æмæ мæ сынтæджы 
рабадтæн. Рухс ссыгътон, æркастæн мæ сахатмæ. 
Æттейæ нырма талынг у. Æниу, æвæццæгæн, бон 
мæ бирæ нал ис. Хуыссæг мæ нал ахсы. Дысон куыд 
стонгæй бафынæй дæн, афтæ ма дæн ныртæккæ 
дæр, фæлæ мæ ахсæн куыддæр фæкъуырма ис. Мæ 
ком ныххус, фæлæ мæ дон нæ хъæуы. Кæм ис Нэл- 
ли та? Кæцæй мæм æрбайхъуыстис йæ тыхст хъæ- 
лæс? Нæ, уый фын уыдтон, цæй Нэлли æмæ цæй 
цыдæр! Æниу Нэллийы куыд фенин ахæм уагæй? 
Мæ хæлафы къæхтæ цъыфæй нал зынынц. Уымæн 
ницы у, æндæр хæлаф скæндзынæи. Æцæг, иту 
нæу, фæлæ уый цы давы? Иæ адрес мын уæддæр 
132 

куы загътаид. Ныр цы бачындæуа? Кæм æй агу- 
рон? 
Мæхи уал адасон, — сауджыны хуызæн сдæп 
æмæ мæ исчи фæтæрсдзæнис. Æниу æй уый фæстæ 
кæм ссардзынæн? Мæхæдæг, дам, дæм зындзынæн. 
Кæд, уымæй йæ нæ бафарстри. Ацы хæлæттаджы 
сахатæй та бынтон уынгæджы дæн — суткæйы дæр- 
гъы йæ æртæ ифтыгъды скæнын, фæлæ уæддæр, 
зымæгон куыройау, ныббады. Мæ бурдзалыг афи- 
цианткæ йæ цæмæн хъыгдардта? Ныртæккæ мæ 
уымæ хъæуы. — Мæ зæрдæ ма йæм истæмæй фех- 
сайæд. Нэллийы бафхæрын нæ ныббардзынæн. Куыд 
тынг мæ фæнды йæ фенын. Куы йæ фенон, уа^д 
ме ’муд æрцæудзынæн. Горæт æгуыппæг хъæлæба 
райдыдта. Ссардзынæн дæ, мæ зынаргъ Нэлли! 
Мæ хъустыл та ауадис йæ дард хъæлæба, цыма 
мæм телефонæй æрбадзырдта: «Мæн дæр фæнды 
дæ фенын, мæ бирæкусæг журналист! Æнхъæлмæ 
дæм кæсын!» Цы — мæ бирæ куыст, цы — мæхæдæг! 
Уæддæр дæ фæрцы кæд исты уаин. Æгайтма ды 
æцæг дæ — ныр мын сæфынæй, згæйæ, хъуынайæ 
тас нал у! Асиныл уырдыгмæ рог æрызгъордтоп 
æмæ кæртмæ рагæпп кодтои. Хъыдзыгæнæг уазал 
уддзæф мыл аныдзæвд. Нырма талынг у. Æвæццæ- 
гæн, бон цъæхтæ кæны, фæлæ йæ арв йæ асæсты 
бын æмбæхсы. Дысоны тыбар-тыбургæнæг стъалы- 
тæ цы фæуыдаиккой? Кæд миййаг сæрсæфæн бæс- 
тæм бафтыдысты?.. Æмæ мæ ныфс, мæ буц амонд 
Нэлли та?.. Стъалытæ æмæ уарзондзинад макуы 
хъуамæ фесæфой! Нæ дæр сæ бауадздзынæн сæфын!.. 
Уый горæтгæрон æнæмæнгæй уæртæ уыцы нæуæ1 
бæстыхайы цæры мæ хур! Базыдтон дæ — базыдтай 
мæ! Дæ сæр радардтай æмæ худыс дæ мидбылты! 
Гъей, джиди, искуы мæ уд куы исон, уæд-иу мæм 
дæ мидбылты бахуд æмæ æнæхъизæмарæй ацæуон 
мæ адзалы фæндагыл! Фæлæ дæм куыд схизон? 
Ма схизон? Æввахсмæ дæ куы нæ фенон, уæд мæ 
цард цардыл банымаинаг нæу! 
Хæрдмæ фæхизын зынгхуыссынгæнджыты аси- 
ныл. Бирæ мæ нал хъæуы Нэллийы рудзынгмæ! 
Уынын æй — йæ къухтæ мæм тилы, йæхи мæм ива- 
зы, йæ цæсгомæй хуртæ æмæ мæйтæ худынц... 
133 

Асинæй рудзынгмæ баирвæзыны тыххæй февнæлд- 
тон къæвдайы дондзæуæн хæтæлмæ. Æваст мæ 
хъустыл ауадис дæрзæггомау хъæлæс: «Уый цы 
æрымысыдтæ? Кæдæм хизыс?»—æмæ фестъæл- 
фыдтæн. Дондзæуæн хæтæл ратыдта къулæй æмæ... 
Хъуамæ зæххыл ныппырх уыдаин, фæлæ уайтагъд 
фехъуыстон Нэллийы тарст хъæлæс: «Мацы дыл æр- 
цæуæд». Æвиппайды, цæргæсау, мæхи аппæрстон 
Нэллийы рудзынгмæ æмæ йыл ацауындзæг дæн. 
Дæрзæггомау хъæлæс мæ бурдзалыджы хъæлæс 
уыди. Райхъал кодта адæмæй бирæты. Мæлæтæй 
куыд фервæзтæн, уый дæр сæ нал æндæвта, стæй 
сæ уырнгæ дæр никæй бакодта, — æрмæст хъавы- 
дысты тагъддæр мæн æрцахсынмæ, цæмæй базыд- 
таиккой, афтæ раджы къултыл цæмæн бырыдтæн, 
уый. 
— Тагъддæр мидæмæ! Тагъддæр мидæмæ! -- 
фæтарсти мын Нэлли. — Афтæ зæгъдзынæн — мæн- 
мæцыдис. Цы сæ фæнды, уый хъуыды кæнæнт! 
Æз ын ахъæбыс кодтон æмæ æнæразыйы тылд 
бакодтон мæ сæр. 
— Гъо, мæ зынаргъ Нэлли! Цæйнæфæлтау дыл 
искæй зæрдæ бахуда, фæлтау мæ æрцахсæит æмæ 
мæ давæгыл банымайæнт. 
Иæ рудзынг ын бахгæнын кодтон æмæ, фæдса- 
фæгау, сыхаг фатеры рудзынгмæ баирвæзтæн. Нæ 
амондæн нырма бон нæ барухс æмæ хæдзары цæр- 
джытæ уадиссаг ницыма уыдтой. Уалынмæ рудзынг 
фегом ис, æмæ милицæйы æххуысæй мидæмæ бахыз- 
тæн. Уайтагъд мæ афарстой: 
— Цы архайыс ам? 
Зæгъын, уæлхæдзарæй акæсон, кæддæра зымæг 
нæма æрбацæуы!.. «Кæд миййаг расыг у?» — ахъуы- 
ды кодтой, фæлæ мæ бурдзалыг сæ хъуыры фæ- 
бадтис: - 
«Уый мæ дзæбæх уарзон у! Мæн агуырдта афтæ 
раджы, фæлæ талынггомау уыдис, æмæ фæдзæгъæл. 
Къæрных — нæ, абырæг æй рахонут! Газеты бæр- 
нон кусæгдавгæ кæны?» Милицæйы кусджытæмæ 
хъуамæ мæ бурдзалыджы бæрн бакодтаиккой, фæлæ 
ць*ппæрæм уæладзыгæй иу хытъынджын иæлгой- 
маг тыфылтæ скалдта: 
134 

— Мызд уын цæй тыххæй фидынц? Уæдæ дзы æв- 
загæй тох кæнут алыхуызон фыдгæнджыты ныхмæ? 
Абон мын ме ’хцатæ адавдзæнис, райсом та мын мæ 
усы байсдзæнис. Стæй мыл йæхæдæг фельетонтæ 
фысдзæнис? Хорз æй зонын, — цы кусæг у!» 
Мæ бурдзалыг æм йæхи байвæзта æмæ йын цæс- 
ты фæныкъуылдмæ аккаг фæцис: «Зæронд къодах! Ды 
лæг куы уаис, уæд дæ гадза ус куырмæ нæ цæуид». 
Тых æмæ фыдтæй ма сæ баиргъæвтой. Мæи 
сбадын кодтой æхгæд машинæйы. Мæхи дзæбæх 
дардтон æмæ мыл æрæууæндыдысты. Фадат к>ы 
фæцис, уæд федтæдуар дæн. Редакцийы къæсæрмæ 
куы бахæццæ дæн, уæд мæ фæстæмæ фездæхтоп. 
Иу æнуд уаты мыл дуæрттæ сæхгæдтой. Фæлладæй 
æрбадтæн бандоныл æмæ арæдзæ-мæдзæ кодтон. 
Нæма афынæй дæн, афтæ мæм дохтыр æрбацыдис. 
Ауындтытæ мæ кодта: «Расыг нæ дæ! Рынчын нæ 
дæ! Мызд исыс! Фатер дын ис! Уæдæ ма давынмæ 
цэемæн ацыдтæ?..» — алыгъуызои фарстыты бын мæ 
фæкодта. 
Ацыдысты. Иунæгæй та мæ ныууагътой. Арæхст- 
гай дуарыл ахæцыдтæн. Мæ улæфт æвæндонæй фæ- 
урæдтон. Мæ цæстыл та ауадис Нэлли! Мæхимидæг 
стыхстæи. Нэллийы фенын йедтæ^мæ мæ ницыуал 
æндæвта. Риу хæстулæфт кæнгæйæ, хæрдмæ бæр- 
зонд хаудис. Къæсæры цур æрхаудтæн уæлгоммæ. 
Дон кæй фæцæйласы, уый ма халмæ фæлæбуры. 
Саймайты кæд аирвæзин. Дæгъæлты дзыгъал-мы- 
гъул ссыдис æмæ та дохтыры æрбахæццæ кодтой. 
«Тæвд у! Тагъд — машинæ!» Куы та фенкъуысты- 
стæм, уæд мæ цæстытæ атарытæ сты æмæ бауадзыг 
дæн. 
Æрчъицыдтон рынчындоны. Мæ сынтæджы цур 
бадтис мæ бурдзалыг. Диссаг куыд нæу, — хæрæн- 
доны кусы, уый зонын, фæлæ афтæ тынг кæм нард 
кæны, бæстыл куынæуал цæуы? Цы, дам, хæрын, 
уый, дам, мын тайы. Æмæ хæргæ та æвзæр нæ кæны. 
Æхсызгон мын кæцæй уыдаид йæ фенд! Уæлдайдæр 
та мæ цæстæй куы ракастæн, уæд йе уæхскæй мс 
’нæуынон дохтыры къух аиуварс кодта. Цыма дзы 
стыр зылынджын уыдтæн, уыйау мæм æлхынцъ 
æрфыгæй кастис: 
135 

— Нэлли та дын чи у? Дæ дзырдтæ — сæнттæ- 
цæгъдæгау: ницы дзы бамбардзынæ. 
Цыма мæ исчи чъизи кардæй рæхойгæ æрбакодта, 
афтæ фæдæн. Мæ уæлтъыфылтæ æруагътон æмæ 
арф ныуулæфыдтæн. Чи дын у Нэлли та?! Чифæнды 
ма фестæд, фæлæ мын йæ иу ракаст дæр æгъгъæд 
вæййы, цæмæй та мæ зæрдæ бадзæбæх уа.. 
— Цас у рæстæг? — ризгæ хъæлæсæй сæ афарс- 
тон. 
— Хур аныгуылдис... Æви ма дæ бæлвырддæр 
афои базонын фæнды? — рæнтъузæн ныхас мæж 
æрбаппæрста уыцы хъоппæгдзæст хусуачъи дохтыр, 
Сæумæцъæхæй нырмæНэллийы нæ федтон, æмæ 
мын уыйадыл улæфт нал ф&гкодта. Цæмæ хуыссын 
ацы ран хосты тæфæй мæ фындзы хуынчъьпæ 
æхгæнгæ куы кæнынц?.. 
— Фынтæ дзурыс æви æцæгæй сæнттæ цæгъ- 
дыс? — мæ зæрдæ мын æрхафта мæ бурдзалыг афи- 
цианткæйы дæрзæггомау хъæлæс. 
— Цæмæ бадут мæ цуры? — фæхъæр сыл код- 
тон мæ хурхы сæрæй. 
— Атте ут ардыгæй æмæ уым хъæбыстæ кæ- 
нут! 
— Цавæйраг Нэлли у — иу хатт ма дæ фæр- 
сын? — скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыдис мæбурдза- 
лыг дæлимоны. 
— Фыны-иу кæй уыдтон, уыцы чызг... — уымæй 
растдæр ын цы дзуапп хъуамæ радтаин, фæлæ йæ 
хынджылæгмæ айста æмæ æргомæй ныккуыдта. 
— Дæ хорзæхæй, æнæуый дæр асæст бон у 
æмæ ма ды уæддæр фæуром дæ цæссыгтæ... — уа- 
зал хъæлæсæй йæм сдзырдтон æз. 
Ацы сылгоймæгты хæйрæг дæр нæ бамбардзæ- 
нис: иу къухæй цæхæрмæ лæбурынц, иннæмæй 
та —ихы фæрчытæм. Сæ цæссыгтæ та... Фæлæ арв 
куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Нэллийæн ахæмтыл 
абарæн дæр нæй. — Уый, фыццаджыдæр, адæймаг 
у, æмбаргæ сæры магъз æмæ уарзаг зæрдæ йын ис. 
Стæй сылгоймаг дæр у æмæ æгас дуне дæр. Æм 
мыст æм иу каст куы фæкæнин æмæ та йæ фæлмæн 
цæстæнгасæй мæ масты дзæкъул куы раафтид уаид... 
Мæ бурдзалыг афицианткæ мæм мартъийы боны 
136 

каст кæны, аф^тæмæй йæ зæрдæйы та сусæны мæйу. 
— Йæ зæрдæйы хъустæ æхгæд сты æмæ йæ 
ныууадзæм. Уыцы Нэллийы тыххæй йæ сæры зонд 
дæр фесæфта. Æвæццæгæн, уæ хæдзары къултыл 
дæр уый агурæг рахиз-бахиз кодта, — æнæгъда} 
мидбылхудт ын йæ зылын-мылын дæндæгтæ рав- 
дыста ацы æлгъаг дохтырæн. Ыыр æй æрхъуыды 
кодтон, чи у ацы фосы мыггаг — мæ бурдзалыджы 
фыццаг хæлæрттæй сæ иу. Нэлли æмæ мæ бурдза- 
лыг афццианткæ иу хæдзары цæрынц, сæ иу фæн- 
дзæмы, иннæ та фыцдаг уæладзыджы цæры. 
— Уæдæ мах хæдзары цæры дæ нæуæг хæзгул, 
гъи? — мæ бурдзалыг афицианткæ мæстæй йе 
’нгуылдзтæ цъæлтæ кæны. 
— Мæ куыдзы сæр бахæрæнт, сымах æрдыгæи 
ма чи ахъуыдты уа!.. — сонт хъæр сыл фæкодтоп 
æмæ тумбочкæйæ хосы авг æмæ дыууæ агуывзæйы 
фелвæстон. 
— Цæуæм, цæуæм! Хыл ма кæн! — йæ зылын- 
мылын дæндæгтæ спичкæйæ схъаугæ фæстæ-фæстæ 
ацыдис ацы æнæуынон дохтыр. — Æвзæр фидыд 
хорз хылæй хуыздæр у, фæлæ йæ ма рох кæп. 
Рухс дæ нæ хъæуы — талынджы тагъддæр бафы- 
нæй уыдзынæ. 
Æфсон фæцис мæ бурдзалыджы дæр æмæ тæр- 
гайгæнæджы хуызы фæцæуæг ис. Се ’хцои мыр-мыр 
райхъуыстис сæ дыууæйæн дæр. Æддейæ дуары ми- 
дæг дæгъæл æрзылдтой æмæ кæрæдзийыл узæлы- 
дысты. 
Ныр зонын Нэллийы хæдзар. Асиныл æм схиз- 
дзынæн,— адæм цы асиныл фæхизынц, ууыл. Фæ- 
лæ куыд аирвæздзынæн? Кæцы æттæгуæлæйы дæн: 
Рудзынгæй акастæн. Уары æмæ уары. Къæвдайы 
плащ дæр мык нæй. Цæй, цы нæ уа, ууыл мæт кæ- 
нын дæр нæ хъæуы. Фыццаг æддæгуæлæ. Æниу 
фарастæм фестæд æмæ мæ бауромæд. Фæцæуын 
дæм, мæ удылæууæн Нэлли! Хорз у уæддæр æмæ 
мын мæ уæлæдарæс ацы уаты ныууагътой. Нæ, — 
фæрæдыдтæн — æгæр раджы бацин кодтон: хæ- 
лаф, хæдон æмæ къахы дарæс йедтæмæ дзы ам ни- 
цы ис. Къандзол, шляпæ æмæ палто кæм хьуамæ 
уой? Фæлæ рæстæг сафын нæ хъæуы. Нэллийы фе- 
137 

нон, æндæр ницæмæ бæллын. Куьт нæ йæ фенон, 
уæд мыл ахсæв нал сбон уыдзæнис. Дуармæ бандон 
быцæу сæвæрдтон æмæ рудзынгæй цавæрдæр цæхæ- 
радонмæ ныггæпп кодтон. Æнхъæл дæн, дидйнджы- 
ты хуым у. Мæ къæхты бын ма ныцъцъæл уой. 
Фæгуыбыр сæм кодтон æмæ дзы ницы разындис. 
Æрæгвæззæг ма митуæзæй уарыны æхсæв мæнæй 
дарддæр чи хъуамæ агура уалдзыгон дидинджы- 
тæ!.. Трамвайтæ дæр нал цæуынц. Фистæгæй кæд 
æмæ кæд бахæццæ уыдзынæн. Фæлæ мын цы æнæ 
цæугæ ис? Къæвда мæ ныридæгæн ахъардта, мæ 
уæнгтæ срызтысты уазалы, афтæмæй згъордтон 
размæ. Мæ къах истæуыл куы скъуырон, уæд мæ 
сæр мæ кой уыдзæнис. Уæлдай тынгдæр тарстæп 
телхъæдтæй æмæ электроны телтæй. Уалынмæ го- 
рæты кæронмæ бахæццæ дæн. Агурын дуар Нэлличы 
хæдзармæ бахизыны тыххæй, фæлæ йæ нæ арын. 
Ссардтон æй, фæлæ æхгæд у мидæгæй. Ныр цы 
бачындæуа? Иæ рудзынгæй чысылгай рухс кæлы. 
Тæхуды иу уынд æй фæкæн! Тæхуды йæ комулæфт 
дыл сæмбæлæд æмæ дæ, æвдадзы хосау, авд ахæмы 
хуыздæр фестын кæнæд. Фыццаг уæладзыджы куы 
цæрид, уæд ма йæм мæхи дæр искæуылты сивазип 
æмæ йæм бакæсин... Цæй, ам дэер бафæлварон — 
миййаг куы иæ сæххæссон фæндзæм уæладзыгмæ, 
уæд мæ тæригъæдæй ацы стыр хæдзар ныккæлæд. 
æрмæст ма дзы Нэлли куыд раирвæза дзæбæхæй!.. 
Мæ къахкъухтыл слæууыдтæн, мæ къубал хæрдмæ 
сивæзтон æмæ... бакастæн Нэллийы рудзынгæй. 
Уый бадтис йæ сынтæгыл æмæ йæ разы мæ къам- 
мæ кастис, — кæцæй йæм бафтыдис, уымæн та зон- 
гæ ницы кодтои. Куы мæ ауыдта, уæд мæм йæхи 
æрбаппæрста, ныттыхстис мыл æмæ фырцинæй кæл- 
кæл кодта. 
— Мæ зынаргъ Нэлли! Цы ма бачындæуа, уымæн 
ницыуал зонын. Афонмæ та мæ агурынц. Кæд мæ 
банымадтой рынчыныл, æмæ ма цы æрымысон? — 
тæригъæдтаг хуызы йын равдыстон мæхи. Фæсмон 
дæр-ма фæкодтон уайтагъд. 
— Æмæ дæ цы фæнды? — æхсызгон лæгъз хъæ- 
лæсæй мæ хынцфарст акодта. 
Æз æй тынгдæр ныхъхъæбыс кодтон, йæ дзык- 
138 

куты йын бауагътон мæ умбел æнгуылдзтæ, зæрдæ- 
райгæ йын ацахстон йæ комулæфт æмæ загътон: 
— Цæмæй баиу уæм æмæ уал рæстæгмæ искуы 
бамбæхсæм! Æнæ дæу мæ бон нал у. Цы бон, цы 
æхсæв дæ нæ фенон, уый мын ад нæ кæны. Абоп 
раирвæзтæн, фæлæ æппынæдзух афтæ æнæкъуы- 
лымпыйæ кæм ирвæздзынæн. Гъо, мæ царды бæр- 
кад Нэлли! 
Нэлли мæм нымдзастис. Иæ уæлтъыфалтæ бæр- 
зонд систой сæхи æмæ уым рызтысты. Мæ цæсгомыл 
мын йæ^ армытъæпæн æруагъта æмæ сдзырдта: 
— Райсом мæм аходæнафон æрбацу. Æз дæм 
æрхиздзынæн мæ фатерæй æмæ уый фæстæ никуы- 
уал ахицæн уыдзыстæм! Æнæ дæу мæнæн дæр цæй 
цард хъуамæ уа, — дæхæдæг ма йыл ахъуыды кæк! 
Æрæджиау-æрæджиау ахицæн стæм. Иæ ру- 
дзыиг бахгæдта, афтæмæй ма мæм кастис. Æз ма 
йæм иу хатт бахудтæн æмæ уырдыгмæ æруагътон 
мæхи. Цалдæр къахдзæфы ракодтон, æмæ къулы 
æнцæйтты рухс ранмæ рахызтæн. Уым та куыддæр 
фæдæн æмæ ницыуал бамбæрстон. Фæстæдæр уыд- 
тон æвирхъау фын: мæ бурдзалыг афицианткæ слæ- 
бурдта Нэллимæ æмæ йæ къуымты фæралас-балас, 
фæрахой-бахой кодта. Райхъал уæвын мын нал æмæ 
нал æнтыстис, — пъæззы мыл ныббадтис. Мæ цæс- 
тæй та куы ракастæн, уæд мæхи ауыдтон зонгæ уа- 
ты. Хуыссыдтæн мæ бурдзалыг афицианткæйы 
хъарм уаты. Æппындæр мæ ницы уал рыстис, æр- 
мæст цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдæйы дзæбæхыл нæ 
уыдтæн. Мæ бурдзалыг дæлимон мæм фырмоиц 
каст кодта. Уайдзæфтæ, зæрдæлхæнæн ныхæстæ 
мын дзырдта. 
— Ныр дæ мæнæй ничиуал байсдзæнис! Аккаг 
ъш фæдæн дæ фыдбылызхæссæгæн, уыцы Нэллийæн! 
йæ урс, артуадзæг буар мæм æввахсæй-æввахс- 
дæр ласта. Æвиппайды йæ асхуыстон иуæрдæм^æмæ 
фæгæпп кодтон. Аходæнафонмæ бирæ нал уыдис, 
æмæ атындзыдтон Нэллийы фатермæ. Фæлæ йæ 
уым нæ баййæфтон. Фатер уыдис змæст, умæл æмæ 
дзы дымгæ хъазыдис. Мæ хъустыл ауадис йæ утæх- 
сæнгæнæджы хъæлæс, æрмæст дзы ныхас ницы 
130 

фехъуыстон. Цы фæуыдаид, ууыл катай кæнгæ 
разгъордтон уынгмæ. Мард рацæйхастой æмæ дзыхъ- 
лæуд фæкодтон — сæ рæзты нæ бахастон мæ ныфс 
фаллаг фарсмæ балидзын. Уайтагъд æй базыдтон: 
марды чырыны уыдис Нэлли!.. Мæ фынфенæгау 
амонд! Мæ зынаргъ! Мæ уды лæууæн! Мæ царды 
иыфс! Иæ дзыккутæ йын фæйлыдта дымгæ. Уый 
уыдис мæхи Нэлли! Мæхи йæм баппæрстон æмæ 
адæм дæр фæлæууыдысты. Кастысты мæм, фæлæ сæ 
хъыпп-сыпп никæмæй схаудис. Уайдзæф мын код- 
той, æви тæригъæд, уый базонын дæр мæ бон нэе 
бацис. Мæ къух ыл æруагътон, фæлæ йæ нæ бап- 
къардтон. Иæхæдæг дæр нал уыдис, фæлæ йæ бæл 
вырд æндæрг. Куыдтон æмæ куыдтон — æмæ йæ 
марды чырынмæ хаудысты мæ судзгæ-уыраугæ 
цæссыгтæ. Адæм та араст сты. Оркестры бæсгы 
ниудта уазал дымгæ. Бæлæстыл аззайгæ сыфтæртæ 
йæм хаудысты уырдыгмæ — уыдон дæр ыл сæхи 
мардтой кæуынæй... Стæй йыл саумæр сыджытæй 
мæхæдæг дæр бакалдтон... 
Уый фæстæ ма йæ иу хатт федтон фыны. Цыма 
йæ уд иста æмæ мын дзырдта: «Хæрзаудæн дылкæн- 
дзынæн! Хæрзаудæн дыл кæндзынæн!» Æппын- 
æдзух æй мысьтн. Æппынæдзух мæ зæрдæ йемæ дзу- 
ры... Ацы дунейы ма мын иунæг бæллиц уыдис æмæ 
уый дæр баныгæдтон... Ныр ма цы чындæуа? Цæн 
ныфсæй ма цæрон? 
Гъо, нæ «номдзыд» поэт та æрбахаста скъуыд- 
дзаг йæ романæй, сонеттæй кæй фыссы, уымæй. 
Зары дзы æнæмæлгæ уарзондзинад æмæ æнæнтау 
амондыл. ’Мæ бурдзалыгæй мæхи атонын нæ бафæ 
рæзтон. Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. Уæддæр 
сæфт æмæ сæфт. Фæлæ ма, раздæрау, ныр дæр 
куысты арæх афæстиат вæййын. Цæмæдæр ма æн 
хъæлмæ кæсын. Уагæр — цæмæ? Цард мын кæй иæ 
ныббарста æмæ мын мæхи къухæй саумæр сыдшыт 
кæуыл бакалын кодта, уыцы амоидмæ?! Нæ зонын 
æмæ мæ йæ зонын дæр нæ фæнды. Æрмæст мэе иу 
хъуыддаг рох нæу: йæ фæстаг сулæфты онг дæр 
адæймаг цæуылдæр æууæнды, цæмæдæр æнхъæл- 
мæ кæсы æмæ йæ цæсты рухс нæ фæуы. 
140 

Цы фехъусын кодта редакцийы дуаргæс 
Куы ма ацæрон, уæд ма æндæр диссæгтæ дæр 
фехъусдзынæн. Фæлæ дзы амæн æмбал нæ уыдзæ- 
нис. Уæлдайдæр та йæ мæхи цæстæй кæй федтон, 
уый тыххæй. Айбæрц фæцардтæн æмæ афтæ æн- 
хъæлдтон, цыма æвæджиаг хабар æнцон базонæн 
у. Æрмæст мæ рацæй-рабонмæ фын фæсайдта. Мæ 
иыхас дæр уый фæдыл у. Уыцы уаргæ бон изæрæй 
Р. йедтæмæ æцæгдæр ничиуал уыдис редакцийы. 
Сихор кæнынмæ дæр нæ рацыдис æмæ йын бирæ 
бафæстиат æнхъæл нал уыдтæн. Фæлæ мын лæгъз- 
тæгæнæгау загъта: «Чифæнды мæ агурæд — ам нæ 
дæн, мæнæн дæр дыууæ мызды нæ фидынц!» Хъуа- 
тугæ йæ бафарстаин: йæхи цæуыл мары, цикъæйау 
куы ныффæлурс ис, куыстытæ никуы фæуыдзы- 
сты, — фæлæ мæм æгæр æрфыгæлхынцъ фæкастис 
æмæ йын йæ хъуыддаг йæхи бар ныууагътон. Æхсæ- 
вæрафон уыдаид, афтæ дуарыл æрбахæцыдис иу 
бæрзоидгомау лæг. Салам мын радта, йæ хуылыдз 
плащ бандоныл баппæрста æмæ, дам, Р.-мæ бауа- 
йон, Æз æй йæ хъæлæсæй базыдтон — æнæуый 
цæстæй уыйбæрц рæвдз нал дæн æмæ дыдзы цьь 
рагъы рухсмæ хион у æви æддагон — бæрæг кæ- 
нон. Базыдтон æй, уæдæ цы — арæх нæм æрбауайы. 
Фыссæг у, йæ чингуытæ йын дуканийы дæр федтон. 
Æрмæст цыбыр рæнхъытæй фыст сты æмæ сæмæ 
хуызæн къуырма адæймаг кæцæй бамбардзæнис. 
Р-мæ, дам, мæ зæрдиаг хъуыддаг ис. Телефоны 
дæр дом, æм æрбадзырдтон æмæ мæм æнхъæлмæ 
кæсы. «Æвæццæгæн, абондæргъы дæр дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ баззадис æнæ сихор, æнæ æхсæ- 
вæр?!» — ахъуыды кодтон мæхинымæр. Ам нæй. 
зæгъын. Чысыл раздæр ахызтис, зæгъын. Ды, дам, 
æй, æвæццæгæн, нæ фæхатыдтай, куыд æрбаздæх- 
таид... Уæдæ ма ам цæй дымæгæн бадын, зæгъын. 
Цыбыр ныхасæй, хъуыр-хъуыргæнгæ аздæхтис. 
Кæмдæр фыссæг у, уый дуаргæсмæ тæнæг хауы. 
Æддаг дуар дæгъæлæй сæхгæдтон æмæ æнцад 
сбадтæн. Къулы сахат къæрцц-къæрцц кодта. Æд- 
дейæ дымдта æмæ уарыдис. Хуыссæг мæ æр- 
цахста .æви æвдæлонæй рæдзæ-мæдзæ кодтон, уый 
141 

зæгъын мæ бон нæу. Р. ма ам ис æви ацыдис, ууыл 
дæр нал тыхстæн, мæ фæсонæрхæджы дæр нал уы- 
дис. Боныфæстагмæ йæм йæ уд æвæрынмæ ис, æмæ 
йын цыфæнды кæнæд. 
Хæрзæрæджиау цæйдæр къæрцц фехъуыстон 
æмæ фестъæлфыдтæн. Æнхъæл дæн, æмæ Р. цæ- 
уынвæнд кæны æмæ рудзынг æхгæны. Къæвда нæ, 
мит куы уары, уæддæр йæ фæрссаг зыхъхъыр вæййы. 
Ныртæккæ ацæудзæнис æмæ æз дæр бафынæй кæн- 
дзьшæн. Æнæнхъæлæджы чидæр дуарыл æрбахæ- 
цыдис æмæ йæ тагъд-тагъд æрбахоста: «Кæцы дæ 
уый», зæгъгæ, фæкодтон, æмæ фехъуыстон æв- 
зонг сылгоймаджы зæлланг хъæлæс: «Ныххуылыдз 
дæн, — мæнæ цæй уард кæны. Рæвдздæр ма æр- 
зйл дæ дæгъæл!» Ахæм æнæмæт хъæлæсæй дзырд- 
та æмæ йæ æрбауагътон. Ницæйы номыл йæ уд 
кæмæн сцæйхауы æмæ къæбæрсайæн лæгъзтиаг 
ныхас чи байдайы, уыдонæй мæ удхæссæг уынын. 
Чи дæ æмæ дæ цы хъæуы, зæгъын. 
Р-мæ дам, æрбацыдтæн. Бар дæр мæ нæ ракуырд- 
та, афтæмæй бахызтис редакцийы къалидормæ. 
Исдуг ахъуыдьг кодтон бурдзалыг афицианткæйы 
тыххæй. Р, йын, æвæццæгæн, «развод» радта æмæ 
йе ’ргом æндæрмæ фездæхта. Хъыг мын нæ уыдис, 
уымæн æмæ уыцы бурдзалыг æгæр барджынæй æрба- 
цæуь/ редакцимæ, æгæр ныхджын у. 
Фыццаг сахатмæ фæныхас кодтой мидæгæй. 
Стæй уыцы æнафоны чызг уазæг тагъд-тагъд ра- 
уадис æмæ цæмæндæр дуары фæстæ балæууыдис. 
Талынггомау уыдис, æмæ, зæгъын, кæд æмбæхсты- 
тæй хъазынц. Р. куы разгъордта, уæд ын æз цы. 
хъуамæ загътаин? Æваст феддæдуар ис, йæ плащы 
æгънæджытæ дæр нæ бафтыдта, афтæмæй. Чызг 
дæр йе ’мбæхсæн бынат фæуагъта æмæ мæ иувæрс- 
ты атахтис: «Хæрзæхсæв дæр сæ никæмæй уал фе- 
хъуыстон, — ахъуыды кодтон æнæзæрдæрухсæй æз. 
Сæ кæрæдзийы йедтæмæ ма цы ауыдтой!...» Уæд- 
дæр-ма цымыдисæй ракастæн сæ фæдыл æмæ... 
хорзау нал фæдæн. Лæппу уæлæмæ азгъордта, 
чызг та — дæлæмæ. Р. йæ кæм базыдта, æнафоны 
чызг уазæг афтæ æвиппайд кæй нæ раивгъуыдтаид 
æ^æ дзы æмбæхсгæ кæй бакодтаид... Мæн уæддæр 
142 

бафарстаид... Арф ныуулæфыдтæн æмæ сæ дыууæ- 
йыл дæр мæкъухауыгътон... «Сæ хъуыддагсæхæдæг 
хуыздæр зонынц!» Уый фæстæ нал дæр сæ иуы 
федтон, нал дæр — се ’ннæйы. Æрмæст ма кæмæй- 
дæр фехъуыстон, Р-мæ, дам, уыцы чызг йæ фыны 
æрбацыдис, æндæр никæцæй. Ахæмтæ куы фехъусын, 
уæд фырдисæй мæ бон ницыуал вæййы. 
Уырны ’Мæ æви нæ? Мæхи цæстæй йæ куы фед- 
тон, уæд мæ куыннæ уырны?! Гæнæн цæмæн нæй, 
ахæм ницы разындзæнис дунейыл. Уæлдайдæр та 
фынтæ — иу æмæ дыууæ хатты не ’рцæуынц! 
Мæ зæрдæ ма цæмæ фехсайдта? Гъо, æрбайрох 
мæ ис. Чызг куы æрбахызтис æмæ фæстæмæ куы 
атындзыдта, уæд ахъуыды кодтон: «Дæ мады мæрд- 
тыстæн, цæугæ кæныс æви тæхгæ?» Зæххыл æфсо- 
нæн цы ныдзæвдысты йæ къæхтæ, уый йедтæмæ 
æцæгдзинадæй тæхгæ кодта. Уый дæр афтæ æна* 
хуыр тагъд æмæ рæуæг разгъордта. Фæлæ чызг 
ахæм хæрзконд, уæздан æмæ диссаг хъуамæ уа, гъе! 
Цы загъта бурдзалыг афицианткæ 
Р-имæ нæ кæрæдзи алы хатт дæр хорз æмбæрс- 
там. Куы нæ мæ уарзтаид, уæд мæ хуызæттæ æмæ 
ноджы хуыздæртæ иу æмæ дыууæ не сты. Æвæццæ- 
гæн, мæ уарзта, æндæра-иу мæм фæсахсæвæр кæнæ 
сæумæцъæхæй не ’рбахæццæ уыдаид. Æз дæр æй, 
кæй зæгъын æй хъæуы, уарзтон. Гæды ныхæстæ 
куы кæнин, уæд ма нырма дæр нæ фервæзтаид уы- 
цы фыдбылыз Нэллийæ. Р-ы тыххæй, æндæра 
афонмæ чындзы дæр ацыдаин. Курджытæй фылдæр 
та цы ис — цæмæй сын мемæ ныхас кæныны фадаг 
уа, истæмæй мын мæ зæрдæ балхæной, уый тыххæй 
нæ ресторанмæ æрбацæуынц æхсæвæр кæнынмæ. 
Фæлæ нæ уыдон æрмæст ныхасæй уарзынц æмæ 
сæ мæхи дард ласын. Р-ма чысыл къаддæр куы 
зонид, чысыл ма æнахуыргонддæр куы уаид, кæнæ 
та йе ’мбæрц мæхæдæг куы æмбарин, уæд никуы 
ницæуыл батыхсиккам. Сæрæн сылгоймаг хорз 
æнгуырæй хъауджыдæр нæу: иугæр кæсаг æрцахс- 
та, уæд ын аирвæзæн нал ис! Р-йæ мæ зæрдæмæ нæ 
цæуьгнц йæ фынтæ. Æмæ сæ иу стæм хатт йед- 
143 

тæмæ дзургæ дæр никуы фæкæны, фæлæ уæддæр 
йæ цæстæнгасæй, йæ хъæлæсы уагæй фæбæрæг 
вæййынц. Цавæрдæр æнахуыр уарзондзинад ныссагъ 
та йæ сæры магъзы æмæ йын хос нал ис. Фæлæ 
мæнырдыгæй чызг ма фæхуыйнæд, чи нæ йæ сдзæ- 
бæх кæна. Уыцы æвирхъау хабары фæстæ’ уал йе 
’муд æрцæуа. Загсы къæсæрæй уал бахизæм æмæ 
стæй фендзыстæм. Редакцийы куыст æвзæр нæу, 
фæлæ йæ хуыздæр, æнцондæр, пайдадæр бынатмæ 
барвитдзынæн... Зæрæдтæ раст фæзæгъынц: бон 
цæуы æмæ фарн йемæ хæссы... 
Ныр та уыцы æнæхицау Нэллийы тыххæй. Чи 
у, кæцæй æрхаудис, уымæн ницы зонын. Уæвгæ, 
чифæнды дæр ма фестæд æмæ кæцæйфæнды дæу 
ма æрхауæд: мæ рæзты рауайын мæнæ зæгъынæй 
иæу. Иæ ном дæр не схъæр кодта—Р. схуыдта 
Иэлли. Ахæм маркафа дзы ма уал зæгъæд дунейы 
скæнæг иунæг хуыцау. Фæйнæрдæм акæсынмæ 
дæр æй нал февдæлдис, зилгæ дымгæйау, æрсимдта 
Р-йы алыфарс æмæ йæ былæй фæцæйæппæрста. 
Р. йыл нæ сæтты, — кой дæр мæ нæ уадзы, фæ- 
лæ йæ зæрдæаивтæй хатын: цыдæр ын бадардта 
уыцы хæтæнхуаг сылкъи. Хинтæ-йедтæ мæ нæ уыр- 
лынц, фæлæ, дам, æцæгдзинадæй æррайы æмæ уар- 
зондзинады хостæ аразынц. Р. сæ кæд хæццæйæ 
банызта, уæд æгæр хорз дæр фервæзтис. Уый ма 
цыфæнды дæр фæуæд, фæлæ, дам, уал азы дæр- 
гъы дæ фынты мæн уыдтай. Æмæ Р. дæр бауырныд- 
та1 Мæнæйма: ахæм дудугомау мукъутæ йын уыдис. 
Арт æмæ фæнык кæмæн нал уа, уый дæр ахæм фæ- 
литой митæ нæ кæидзæнис. Р.-мæ куы байхъусай, 
уæд дæ цæстытыл æмæ дæ хъустыл ныххæцдзынæ! 
Фæлæ йæм æз нæ мæсты кæнын — нырма рынчын 
у æмæ уал сдзæбæх уа! Йæхæдæг дæр æй нæ бам- 
бардзæнис, афтæ тагъд æйфырбуцæн «уæ,нæлæг!» 
хондзынæн! Æгайтма йын мад нæй: мæхи зæроыд 
мад дæр нын сæрнизы фаг уыдзæнис. 
Фæлæ уæддæр уыцы дзæгъæлхæтæг Нэлли! 
Цæсты фæныкъуылдмæ лæппуйы цы æвирхъау фæн- 
дагмæ баппæрста... Къултыл дæр-ма йæ схизын 
кодта! Иæ зонд ын байста æмæ йæ адæмы цæсты 
бафтыдта. Фатеры кæмæ цардис, уыцы зæронд ус 
144 

нал цæстæй уыны, нал хъусæй хъусы. Сæумæдæв- 
дæгæй сæм куы схæццæ дæн, уæд мæ хъæлæбамæ 
хъал дæр нæ рацис. Æрмæст уыцы сауномхæссæн 
Нэлли уайтагъд ракастис йæ уатæй. Иæ уæнгтæ ба- 
рызтысты — фæтарстис мæ! Хъуамæ уайтагъд дуар 
ахгæдтаид, фæлæ уæдмæ æз мидæмæ бахызтæн. 
Иæ сæрæй йæ къæхтæм æй абарстон. Иæ дудугомау 
цæсгом ын пæлæхсар къухæй ныццавтон. Уый фæ- 
цудыдта, къулыл банцой кодта æмæ йæ цæссыгтæ 
æркалдта. Æз ын нæ фæтæригъæд кодтон: «Гадзайы 
рæйд хуыцаумæ нæ хъуысы! Кæуай — нæ кæуай, — 
уæлдай мын нæу. Æрмæст-ма мын кæс дæхимæ, 
кæддæра дыл цы бон акæна!» Знæтæй йæм фæлæ- 
бурдтон æмæ йын йæ сау дзыккутæ ацахсгон. 
Къуымты йæ фæралас-балас кодтон æмæ йæ къул- 
тыл фæхостон... Æвиппайды мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдис, уæларт æхсыры аг кæй ныууагътон, уый 
æмæ асинмæ мæхи раппæрстон. Уыцы дæлимойнаг 
Нэлли мæ рох дæр фæцис — кæсгæ дæр æм нал 
бакодтон. 
Цы фæцис уыцы бындайраг Нэлли? Цæмæй 
йæ зонын, цы фæцис? Кæд миййаг зæхх аскъуыдис 
æмæ уым аирвæзтис! Нæмгæ йæ кодтон æмæ фæс- 
тæмæ йæ къух дæр нæ фæхъил кодта. Цалдæр 
хатты мын Р. дзырдта,— амардис, дам... Уымæн 
амонд хъæуы, фæлæ æцæгæй афтæ кæм уыдзæнис. 
Иæ ныхæстæ мæ нæ уырнынц, нæма йыл æууæн- 
дын. Мæ зонгæ дохтыры фæрцы ма йæ суанг про- 
фессор дæр федта, æмæ, дам, рынчын у. Æрмæсг 
сæ Р. хъуыды дæр нæ кæны: нæ дæр хостæ нуазы, 
нæ дæр судзинтæ аразын уадзы йæхицæн... Сæры 
сæфт куы фæуид уыцы фыдбылызы боны гуырд 
Нэлли! Æниу дзы мах фервæзтыстæм æмæ нæ нал 
дæр йæ удæгас æндавы, нал дæр — йæ мæлæт. 
Цыбыр ныхасæй... 
Ацы æнахуыр къухфыстытæ мыхуырмæ куы ба- 
цæттæ кодтон, уæд сæ æрдомдта мæ хæлар — кри- 
тик. Æз æм сæ равдыстон. Захиб сыл йæ цæст ахас- 
та æмæ стæй, къахæгау, сдзырдта: 
10. Скифирон. 
145 

— Ныр дын Р. æцæг йæ ном куы зæгъин, æви 
йæ дæхæдæг базыдтай? 
— Чи зоны йæ базыдтон, чи зоны — нæ..>— 
æбæрæг тылд бакодтон мæ сæр. — Кæд мын дæхи 
ном зæгъинаг дæ? 
Захиб чысыл фæтыхстис, йæ æнæдаст роцъо 
адаудта æмæ тагъд-тагъд загъта: 
— Кæд диссаг у, уæддæр Р. мæхæдæг æз дæн. 
— Æмæ цы? 
— Дæхæдæг æй зоныс, æз журналист дæн. Фыс~ 
сын куы райдыдтон, уæдæй нырмæ бæллыдтæн ли- 
тературон кадмæ. Фæлæ Ирыстоны сенсаци кæнæн 
нæй. Уæддæр ма йæ иу хатт бафæлварæм! «Р» ахахх 
кæн æмæ дзы «Захиб» ныффысс! 
— Ацы хабар дыл куы æрцыдис, уæд, мах кæй 
зонæм, уыцы Захиб нал уыдтæ... Уæд æидæр 
адæймаг уыдтæ æмæ йæ афтæмæй ныууадзæм. Уада 
æмæ уыцы æндæр адæймагæн йæхи сæрмагонд ном 
Мæ хæлар-критик исдуг хъуыдыты аныгъуыл- 
дис. стæй æнæбары йæ мидбылты бахудтис æмæ 
загъта: 
— Куыд хуыздæр дæм кæсы, афтæ бакæн! Æнæ 
сенсаци та ацы хатт дæр бабыхсдзынæн. 
Æз ын зæрдæтæ бавæрдтон: 
— Р. дзы куы уа, уæд фылдæр цымыдис кæн- 
дзысты æмæ æцæгдзинад зæххы бынæй дæр скъах- 
дзысты. 
— Фидæнмæйы ныхæстæ мын кæныс... Рæстæг 
дæм цас у — æркæс ма дæ сахатмæ. Гъо-о, уæдæ 
ныртæккæ æрбазындзæнис мæ бурдзалыг. Нæ къух- 
тæ кæй æрфыстам, уый ды нырма кæцæй зондзы- 
нæ? — рестораны æрдæм фæкæс-фæкæс кодта За- 
хиб. Æнæмæтæй худтис йæ мидбылты. 
.— Дæуæй йæ хъусын фыццаг хатт, — комкоммæ 
йын бакастæн йæ цæстытæм. — Раст зæгъ, Нэлли 
дæ афтæ тагъд ферох ис? 
Захиб фестъæлфыдис æмæ йе ’рфгуытæ фел- 
хынцъ кодта. Адæргæй йæ цонгмæ æркастис, фæлæ 
йыл сахат нæ уыдис: 
1— Сахат мын не сгуыхы. Мæ бурдзалыг мын 
146 

сыгъзæрин сахат балæвар кодта æмæ фыццаг бонæй 
райдайгæйæ фæстейæ зайы. 
Хъуамæ та йæ афарстаин: «Нэлли дын хуымæ- 
тæг сахат куы балæвар кодтаид, уæд уый хуыздæр 
нæ куыстаид?» Фæлæ ницы сдзырдтон. Æндæр 
хъуыддагæй йæ афарстон. 
— Дæ хабæрттæ дæхæдæг ныффыстай? Мæнгæй 
журналист нæ дæ! Æрмæст... 
— Дуаргæс æмæ афицианткæмæ та милицæйæ 
мæ зонгæ лæппуйы æрбацæуын кодтон. Фæдагурæг 
у—кæм федтай, ахæм! Сæ зæрдæйы ныхæстæ сын 
ракалын кодта! Уыцы хъуыддаджы дæр журналист 
уыдтæн. Æвæццæгæн, ды дæр афтæ бакодтаис. 
Уæртæ мæ бурдзалыг дæр фæзындис! Цæй, фенын- 
мæ уал... — æбæлвырд хъæлæсы уагæй мын загъта 
Захиб æмæ атьшдзыдта йæ нæуæг усы размæ. 
Фиппаинаг. Æз, æвæццæгæн, раст 
загътон мæ хæлар-критик Захибæн. 
Бурдзалыг афицианткæйы чи ракуырдта 
дсшæ бæллиццаг Нэллийы чи уарзта, — 
уыдон æндæр æмæ æндæр адæймæгта? 
сты. Æмæ сæ иу кæнын нæ хъæуы. Фæлæ 
Захибыл мæ зæрдæ мур дæр ницæмæй 
худ^ы. Стæй йыл истæмæй куы худид, уæд- 
дæр уымæй Нэлли æмæ Р. нал æрцæуик- 
кой. 
1966 
147 

РЕКОМЕНДАЦИТÆ 
æдтæхæгыл æддейæ æрты- 
хстис бæзджын мигъ. Иæ ру- ’ 
дзгуытæй мидæмæ лæдæр- 
сы, хуры тынтæ кæм ахъардтой, ахæм урс фæлм. 
Уæлдæфон лайнер йæхи бæрзондæй-бæрзонддæр 
исы, æвæццæгæи, хæхты сæрты тæхы ныртæккæ. 
Бирæ адæм дзы нæ бады, уылæнтæ дæр æй, æвæц- 
цæгæн, зына-нæзына уымæн баузынц. 
Бæлццæттæй чи рæдзæ-мæдзæ кæны, кæуыл та 
хуыссæг фæхæцыдис. «ТУ»-йыл тæхын иуæй-иутæм 
чъиу аууилынæй хуымæтæгдæр кæсы. Хъуыддаджы 
адæм уæвгæйæ ма уæлдæфы дæлфадихсыд дæр 
баисты. 
Кæмæдæрты нæй, ахсджиаг гæххæттытæй чи 
ныддымстис. ахæм портфелтæ æмæ папкæтæ, стæй 
сæ хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц. Сæ «уæргътæ» 
дæр, чи зоны, багажæвæрæны «тæхынц» семæ — 
чемодантæ, голлæгтæ, дзæкъул-мæкъултæ... Аф- 
тæ сæ царды иу æмбис базары æрвитынц, иннæ 
æмбис та — базармæ фæндæгтыл. 
Æртыккæгтæ та ныртæккæ кæнæ тæрсгæ-рио- 
гæ кæнынц, кæыæ катай æмæ сагъæс. Иæ цæргæ- 
цæрæнбонты зæххæй фыццаг хатт чи фæиртæстис, 
уыдонæн иу чысыл тæрсын дæр фидауы, стæй-ма, 
фыдбылызæй цы нæ вæййы, ахъуыды кæнын дæр. 
Сæ хъæлдзæг сыхæгтæ-ма сæ мæстæй дæр фæма- 
рынц. Алыхуызон худæджы хабæрттæ сыл фæмы- 
сынц. Цæвиттоны хъуыддагæн, иу бæлццон иннæ- 
мæн афтæ зæгъы: «Акæс-ма, аэродромы цы адæм , 
баззадис, уыдон мæлдзгуытæй стырдæр куыд нал 
148 

зынынц, уымæ!». «Уынгæ дæр мæлдзгуытæ кæ^ 
ныс„— дзуапп ын радта йæ сыхаг.— Нæ хæдтæхæг. 
нырма зæххыл ис...» 
Бæргæ сæ фæнды истытæ дзурын, фæлæ сын 
фадат нæй æмæ мæт кæнынц, сæхицæн бынат нал 
арынц. Æнхъæлмæ кæсынц бæллиццаг уысммæ. 
мигъ апырх уыдзæнис æмæ бæстæ разындзæнис... 
Æвæлтæрд бæлццæтты сæ ныхæсты зæйы бын бæр- 
гæ фæкæниккой! 
Гъе, афтæ, нымæцæй чысыл, фæлæ бынтон алы- 
хуызæттæ сты ацы хæдтæхæджы бæлццæттæ се 
’ппæт дæр. Се ’хсæн ма ис æндæр къорд дæр — æгасæй 
æртæ лæджы. Уыдон фæрсæй-фæрстæм бадынц хæд-, 
тæхæджы базырмæ ’ввахс. Сæ бынæттыл ис дам- 
гъæ-номыртæ: В, Г æмæ Д. Уыдоимæ гæсгæ уæнт 
сæ мыггæгтæ дæр: Уæсмæн, Гæстæн æмæ Дæлба- 
зыр. 
Фыццаг дыууæйæн «уазал хæст» бацайдагъ ис. 
Дæлбазыр кæд сæ сыхаг у, уæддæр семæ нæма^ 
базонгæ, æндавгæ дæр æй тынг нæ кæнынц. 
Уæсмæн цъиры битъына къанфеттæ, æрдæбон 
æм стюардессæ тæбæгъ куы æрбадардта, уæд сыл 
фæзыд кодта: 
«Æхца фидын сыл куы нæ хъæуы æмæ æн- 
дæр!..» 
Гæстæн йæ былты æхсæн бапъироз бæргæ да- 
ры, фæлæ йын ссудзыны фадат нæй, уый адыл 
мæстæй тъæппытæ хауы, йæ сæры мæсчъытæ 
фæйнæрдæм тонынц. Ноджы ма Уæсмæн дæр хын- 
джылæг скъæры йæ æнæсæрфат уайдзæфтæй. 
Уæсмæн йæ галиу къух йæ хæлафы комдæлы 
нытътъыста, йæ нарст хытъын æмбæхсæгау. Йæ 
хидæйдзаг ных æмæ бæрзæй дæрзæг къухмæрзæ- 
нæй асæрфы, стæй Гæстæны исты ныхасы фæстæ 
«ай, салам!» фæкæны йæ хъæлæсыдзаг. 
Гæстæн Уæсмæнæй лыстæгдæр кæй у, ууыл 
нæ басæттид. Ома, бæрзонддæр дæн, тæнтъихæг 
нæ, фæлæ. Иæ сæр дæр цыма йæхи фыдæнæн дæр- 
гъæццон у, афтæ фенхъæлæн ис. Цыфæнды тыз- 
мæг ныхасмæ куы хъава, уæддæр æй байдайы «та- 
бу дæ фарнæн, фæлæ»-йæ. 
Сæ иу се ’ннæйыл æвзагæй нæ фæтых уыдзæ- 
149 

нис, фæстейæ сæ ничи фæлæудзæнис, йæхи рæсты- 
тæ, искæй та азмыджын кæнгæйæ. Афон бæргæ у 
сæ быцæу фæуынæн, фæлæ уæддæр дзæнгæда цæ- 
гъдынц. Сæ мадзура сыхаджы та уынгæ дæр нæ 
кæнынц. 
— Мæн дæр ды фæрæдийын кодтай! 
— Зæххы ардыстæн, мæхи рæдыд дæр мын 
фаг у! Дæ рæдыдæй мæ уæддæр ныууадз!.. 
— Ай, салам! Дæхæдæг ын ныффыстай реко- 
мендаци, стæй та мæ хурхыл бахæцыдтæ: «Ды 
дæр ын ныффысс! Ды дæр ын ныффысс!..» 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ йæ цæмæй зыдтон, 
ахæм æнæгъдау, фæстæзад рауайдзæнис? Исты, 
мыййаг, мæ уоны куынæ кастæн! Кæд нæ æфхæ- 
рой, уæд нæ бафхæрæнт! Ацы фыдбылыз дæр та 
бафæраздзыстæм! 
— Зондджын дæ бæгуы! Фæлæ йын фыццаг ды 
кæй срæвдз кодтай йæ хъуыддаг, уый ма рох 
кæн. 
— Табу дæ фарнæк, фæлæ уый цы давы? 
— Ай, салам! Дæу партийы рæнхъытæй бынтон- 
дæр куы разыввытт кæной, уæддæр ма дзы æз 
баззайдзынæн... 
— Æгæр æй скарз кодтай. Æцæг нын зонд-зо- 
нæн уыдзæнис... 
— «Нын»?.. 
— Уый æнхъæл та кæцæй уыдтæн æмæ дин- 
гæнджытимæ слымæн уа... 
— Гъи! Уый дæр кæимæ? Баптисттимæ!.. 
— Лæгæн ма ацæрын куы бантыса, уæд бирæ 
мæстытæ, æнæнхъæлæджы хъизæмæрттæ бавзар- 
дзæнис. 
— Ай, салам!.. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ... 
Дæлбазыр сфæлмæцыд сæ загъд-заманайæ. Сэе 
хæццæ-мæццæ ныхæстыл сын рæстмæ хъуыды дæр 
нæ акæны. 
— Уыцы бындайраг чызг ын сæздыхтаид йæ 
хъуыдытæ! 
— Диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ! Баптист чыз- 
джк уарзондзинад йæ зонд байста æрыгон комм,у- 
нистæн... 
150 

•— Табу дæ фарнæн, фæлæ уарзондзинад хин 
æма? кæлæнæй уæлдай нæу.... 
— Ай, салам! Хинтæ, йедтæ ма дæ куы фехъу- 
сой, уæд-иу дæ сырх билетæн хæрзбон зæгъ. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ... 
— Ай, салам! 
Дæлбазыр чысылгай цымыдис кæнын байдыдга. 
«Æнхъæл дæн, зонгæ кæйдæр кой сæм ис... Ахæм 
ма фехъуыстон... Гъо, æрдæбон æй газеты дæр 
куы кастæн...» — Æмæ йæ æмбæлццæттæм йæхи 
яал баурæдта: 
— Чи у, уæдæй нырмæ кæй кой кæнут? 
— Ай, салам! Æмæ нæ ныхас дæ бинонты 
хъуыддаг кæдæй нырмæ у? Ацы мæстæй ма демæ 
дзурын хъуаг стæм!.. 
— Афтæ мæм фæкастис, цыма... 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ мах нæ дыууæ дæр 
иу ран кусæм. Æз — хынцæгæй, мæнæ уый та бри- 
гадирæй. Кæй кой кæнæм, уый нæм дыууæ азы 
дæргъы агрономæй фæкуыста. Ыæ къухтæ нæ хорд- 
той æмæ йын партимæ бацæуыны фадат радтам. 
Фæлæ искæй сæрызонд талынг æхсæвæй уæлдай 
нæу. Махæй ацыдис æмæ сыхаг районы баптистты 
эехсæн йæ тъæпп фæцыдис. Æрдæбон æй кæмæй- 
дæр фехъуыстам... Ныр здæхæм æмæ нæм митæ 
уыдзæнис! Иæ къух нын райсдзысты! 
— Ай, салам! «Нæм» æмæ «сын» цæмæн зæ- 
гъыс? Æз та дзы цалæм цалх дæн дæ хъинцъ* 
хъинцгæнæг уæрдоны? 
— Æнæхъуаджы йын радтат рекомендацитæ. 
Ныр уæ æнæмæнг æрфæрсдзысты... Уыцы лæгшу 
дæр æвгъау куыд нæу фесæфынæн! 
— Кæй кæм хæра, уым æй ныхдзæнис! Мах 
тынгдæр нæхи сæрты мæт кæнæм... 
— Ай, салам! Кæрцæй хæдон хæстæгдæр у. 
— Табу дæ ф’арнæн, фæлæ иуæй-иу хатт лæгæн 
æнæ фæрæдигæ нæй. Иæ сыхаг нæ хорз бамбæрсаа 
— Уæхæдæг мæ раст нæ бамбæрстат! 
— Ай. салам! Æнæмбаргæ ныхæстæ цæмæн 
кæныс? 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ дæ цы зæгъын фæи- 
ДЫ? 
151 

— Уыцы лæппуйæн æнæхъуаджы радтат реко- 
мендацитæ... Кæй бæрны бацыдыстут, уый мæт уæ 
нæй, фæлæ уæхи къоппатыл тыхсут, цыма уæ ны- 
санмæ æрæвæрдзысты! 
— Ай, салам! Кæйдæр, дам, хурхæй ауыгътой 
æмæ, дам, дын дæ бæрзæйы сынкъ нæ фæцагай- 
дзыстæм!.. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ нын зæндтæ цы амо- 
ныс? Лæппуйы мæт дæр нæ куы нæ уыдаид, уæд 
ын партимæ «фæндараст» дæр нæ загътаиккам. 
— Бехъанты Елзауырæн æцæгæй кæд ахæм 
исты загътат, уæд хъуамæ сæрыстыр уаиккат. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ йæ ды кæцæй зо- 
ныс? 
— Ай, салам! Хицон ын уыдзæнис, æндæра йæ 
сæрыл нæ хæцид. 
— Бауырнæд уæ: уынгæ нæ, йæ кой дæр ын 
абоны онг никуы фехъуыстон. Фæлæ дзы æрдæбон 
иу газеты æппæлыдысты. 
Хорзау нал фесты дыууæ быцæугæнæджы — 
Уæсмæн æмæ Гæстæн. Иу боны-бонцау хъыпп-сыпп 
дæр нал скодтой. Уый фæстæ Дæлбазырмæ дæрзæг 
ныхас кæнын байдыдтой. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ мæм дæхæдæг дæр 
баптист’ы хуызæн кæсыс... 
— Ай, салам, Мæлæты ахуыргонд, — гæххæтты- 
тæй йæ цæстытæ нал исы! 
— Мах хуызæн зæронд бирæгъты рувас нæ 
фæсайдзæнис! 
— Хорз æфсон ссардтай — «газеты дзы æппæ- 
лыдысты!» Æри-ма йæ, кæм ис уыцы газет? 
— Дæ разы дæ хæринæгтæ кæм стыхтай, уымæ 
ма æркæс. 
Уæсмæн æмæ Гæстæн ауыдтой Елзауыры йæ 
уарзон чызгимæ. Нывæй сæ цæстытæ нал истой. 
«Баптисттæм сгарæджы хуызы бацыдис ацы 
æрыгон коммунист. Иæ уарзон чызджы дæр-ма бай- 
ста сектантты ахæстæй. Сæ митæ та сын йæ бонæ- 
джы фыста. Мыхуыр дзы кæнæм скъуыддзаг». 
Уæсмæн æмæ Гæстæн тынг бацин кодтой. Дæл- 
базыры фырцинæй фæцæйныхъуырдтой. 
— Уæдæ нæ нал бафхæрдзысты! Ай, салам! 
152 

— Табу дæ фарнæн, фæлæ ма сæ арфæ дæр 
радомдзыстæм! 
— Рекомендацитæ дæттын кæмæн хъуыдис, уый. 
нæхæдæг хорз зыдтам! 
— Ай, салам! 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ!.. 
Дæлбазыр аныгъуылдис хъуыдыты, алыхуызон 
сагъæсты. Иæ мид-зæрдæйы худтис йæ ног зонгæ- 
тыл. Уæсмæн æмæ Гæстæн та сæ хъаугъайæ фер- 
вæзтысты æмæ, иннæтау, рæдзæ-мæдзæ кæнын бай- 
дыдтой уыдон дæр. 
1964 
15& 

æй загъта? 
— Æз дæр æй мæхæдæг не ’рбаймысыдтæн. 
— Уæддæр мæ нæ уырны! 
— Йæ чындзæхсæвмæ дæ куы хона, уæд та 
ма цы зæгъдзынæ? 
— Диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ... 
Æндæр ныхас, æндæр кой нал æндæвта йе 
^мкурсон чызджыты. Лекцитæ, модæтæ, йедтæ 
тьуыды дæр нал кодтой. Сусæг фыстæггæндтæ-иу 
кæрæдзимæ баппæрстой. Зыдæй сæ кастысты. Мæт- 
мард кодтой ног исты фехъусынæыхъæл. 
Сослан йæхæдæг никуыцæй уал зынди. Лæппу- 
тæй йæм зул цæстæй чи касти, уыдон нæ ауæрстой 
йæ фыдгой кæныныл: мидæгмоймæ, дам, бацыди, 
Чызджытæй та, фыдæнхъæл сæ чи фæци, уыдон 
дзырдтой, зæгъгæ, дам, уыцы сылыкъах æртæ бо- 
нæй-æртæ бонмæ йæ зæнгтæ дасгæкæны. Афтæ- 
мæй та йæ дардмæ дæр йæхи цæстæй ничи федта. 
Ацы фæстаг хабар фыццаг чи загъта, уый дæр нал 
сбæрæг. Стæй ма йыл сæтгæ дæр кæм бакодтаид? 
Лæппутæн фæци, Сослан кæй сæр зилын кодта, 
уыцы чызджытæй сæ мæстытæ исыны фадат. Сæ 
зæрдæйы тыппыртæ суагътой. Сосланы цур-иу сæм 
иууыл фыдуынддæр чызг дæр нал æрбакастаид. 
^ — Фатъи, дæу кæд нæ куры? — зæгъы Зауыр. 
— Фосы мыггаг! Дæ дæндæгтæ цы ныйирд код- 
154 

тай? — масты пиллон суагътой чызджы цæстытæ 
æмæ уайтагъд фæзылди йæ фæстæбадæгмæ: 
—Ды та, Гыгы, худæгæй цæуыл бакъæцæл дæ? 
Радзур ма, фыны дæ куыд ракуырдга, уый. 
—’ Гыгыйыл æнæуый дæр лæппутæ мæрдтæм 
цæуынц... «цъыкк», зæгъгæ! — фæхуд-фæхуд та 
кæны Зауыр. 
— Дæуæй фыддæр мæм цы лæппу сдзура, уый 
быныл йæ мад баззайæд! — тæвдæй йын дзуапп 
радта Гыгьт. 
Ныхасы йæхи фæтъыста Агуындæ: 
— Сослан не ’ппæты дæр уарзта. Курынвæнд 
та æндæры кодта... 
— Кæй? Чи у уыцы «æндæр», ном дæр ын нал 
ис? — схъомпал сты чызджытæ. 
— Цы мæ суынгæг кодтат? Уыцы бæдул, дам, 
дохтырæй кусы. Хæрзæрæджы, дам, æрцыди нæ 
горæтмæ. 
Чызджытæн фæсабыр ис сæ хъаугъа. Кæрæ- 
дзимæ æнæууæнчы цæстæй нал кастысты. 
— Æмæ Фузæ та? — æрæджиау ыл бамæт код- 
та Ацырухс. — Дзырд, дам, куы уыдысты. 
— Дзырд уыдысты — ивгъуыд хабар у. -- Иæ 
ныхас баппæрста Гацыр дæр. 
— Фузæ «сокращенийы» бахаудта! — йæ цыргъ- 
зондныхæстæ та райдыдта Зауыр. 
— Мæн ш та ма дзы цы фæтъыстат? Цы гæды 
ныхæстæ кæнут? — фæкъæмдзæстыг чызг, — æз æй 
афтæмæй дæр уарздзынæн... хойы уарзтæй. 
— Гæды, дам, фиумæ не ’ххæссыди æмæ.. 
— Чызджытæ, æмæ Гыгы та? —йæ зæрдыл æр- 
балæууыди Фатъийæн. 
— Гыгы æгæр сæвджын у,—фæкъæйных ис 
Фузæ дæр. 
Сосланы хæдзар фаззæттæй байдзаг уыдаид, — 
йæ ныхас ын ацахста Фатъи. Йæ маст дзы райста 
æмæ йæ уд æрцыд. 
— Æппьщ уын арт æмæ фæнык дæр нал ис? 
Цытæ дзурут? 
— Уыцы бынылзаинаг, цымæ, йæхæдæг кæм 
ис? — Æваст адæнгæл ис Ацырухс. 
155 

— Фехъуыстат? Бынылзаинаг, дам! Нырмæ йын 
«Сосланджери» хуынди! 
— Иæ мастыл ын цæхх мауал кæн. 
— Уазал дон ацазæд. 
— Нæ курсы дианбег та куыд æнцад бады. Абон 
дæр æй нæ фæнысан кодта журналы. 
—Асиат ын йе стипендийæн тæрсы. Куы, дам, 
ын æй сисой. Уарзгæ афтæ фæкæнынц, гъе! 
— Сымах дзы ничи фæрсы! — цæхгæр дзуапп 
сын радта Асиат. 
— Кæй кæм хæра, уым æй ныхдзæн! — сæ уæл- 
хъус та æрбалæууыди Зауыр. 
— Хæрджыты мæрдтæн фæлдыст фæу, æвзæр 
æнæнтыст...—ралгъыста йæ Агуындæ. 
Кæмæндæр, дам, йæ бæх нæ цыди æмæ... — йæ 
иу цæст æрцъынд кодта Гацыр. 
— Бæх нæ, машинæ дын куы уа, уæддæр цы 
дæ, уымæй баззайдзынæ! 
— Кæд ма мыл мæт кодтат? — фæтыхст Гацыр. 
— Сосланæн ссæдз усы дæр уæнт, уæддæр сы- 
махæй лæгдæр уыдзæни! 
— Фенгæйæ нæу, æви цы? 
Чызджытæ бафæлладысты æнæсæрфат хъау- 
гъайæ æмæ апырхытæ сты. 
* * * 
Диссаг куыд нæ уыдысты Сослан æмæ чыз- 
джыты хабæрттæ! Иæ уайдзæф дæр сæм рæвды- 
дау касти. Æндæгъдысты йыл, æппынæдзух æм сæ- 
хи ластой. 
Уæдæ мæнæ саглæг дæр нæ уыди! Къæсхуыр 
кæркхъус, тæбæккриу. Дымгæйы иу афуйæ дæр 
афæлдæхтаид, фæлæ йыл бафу кæнæн дæр нæ уы- 
ди — фæйнæрдыгæй йæ чызджытæ хъахъхъæдтой. 
Алкæмæн дæр сæ кодта цæстмæхъус сылваз ныхæ- 
стæ. Усджын лæппутæ дзы сæ устытæн мæлæты 
тынг тарстысты. Гъе, ахæм гуырд уыди иу æмæ 
ссэедзаздзыд студент Гæнгæлыты Сослан. Æгæр- 
стæмæй-ма йæ мыггаг дæр цыди чызджыты зæр- 
дæ^угæ. 
Иудуджы йæм фæскомцæдисы бюромæ дæр фæ- 
156 

еидтысты. Секретарь дзы алы тæригъæдтæ фæ- 
дзырдта. Ам дæр та йæ чызджытæ фервæзын код- 
той, æндæра йыл карз æфхæрд афыхтаид. Секре- 
тарь, дам, дзы йæ маст исынмæ хъавыди: йæ уар- 
зонимæ тезгъо кæнгæ, дам, æй кæмдæр федта. 
Рæузонд æй хуыдтой бирæтæ. Сослан-иу уай- 
тагъд сразы ис. Уыдонмæ та уый хъыг касти. Кри- 
тикæ, дам, дæм цæуылнæ хъары, дæ цæсгомыл, 
дам, дæ къух цы систай?.. Хæрдмæ схъиудтой. 
Дзырд сыл нал бадти. Сослан сыл æргомæй 
худти: «Кæсæны акæсут æмæ йæ фенат, рæузонд 
чи у». 
Æмгаруарзаг уыди. Ие ’мгары тыххæй авд дæл- 
зæхмæ дæр фæцыдаид. «Уæлдай» æхца йæм-иу 
куы уыди, уæд хæс йæхæдæг лæвæрдта: «Уæхи- 
цæй дын куы сæрвитой, уæд мын сæ ратдзынæ», 
.зæгъгæ-иу фæкодта. Æрмæст æм чызджыты тых- 
’хæй комыхæлд кодтой йæ хуыздæр хæлæрттæ, йæ 
хорздзинæдтæ-иу сæ айрох сты. Уымæ та диссаг 
касти. 
Горæты йын æввахс хæстæджытæ дæр уыд, 
фæлæ уæддæр æмдзæрæны царди. Куыд, дам, мæ 
фæнды, афтæ хъуамæ цæрон. Лекцитæ, семинартæ, 
æмбырдтæм мæнæ-мæнæ цæуаг нæ уыди. Цалдæр 
боны фæстæ-иу куы фæзынди, æмæ-иу хистæртæй 
исчи куы афарста: «Куыд ма æрбарæдыдтæ», 
уæд-иу дзуапп радта, ’ме мбæлтты фенынмæ æрба- 
уадтæн, зæгъгæ. 
Арæхдæр æй уыдтой уынгты, дуканиты, библио- 
текæты. Алы ранмæ дæр æфтыди фылдæр чызджы- 
ты тыххæй. Иæ рæстæг сæ никæмæн æвгъау кодта. 
Хур бон-иу сæм фæзынди урс хæдоны, бæгъæмса- 
рæй. Къæвда бон та-иу йæ плащы æфцæгготыл 
хæрдмæ схæцыдис. Бонæй йыл уыдтой фæнык- 
гъуыз, ставдхал аслам къандзол, æзæрæй та са- 
тæгсау зынаргъ кастюм. Асæст рæстæджы-иу йæ 
ных нал зынди шляпæйæ, йе ’рфгуыты онг-иу ыл 
æрхæцыди. Зауыр æй бафæзмынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йын дзы ницы рауади, æрмæст рамбылдта 
къленц лæппуйы ном. 
Сослан йæ цыргъфындз туфлитæ дардта æр 
мæстдæр хур бонты æмæ йын цалдæр азы бæрц 
157 

дæр уьшæн фæлæууыдысты. Къæвдайæ-хурæй, йæ 
плащау, æппынæдзух йæ рахиз къухæй нæ иппæрд 
кодта йæ бурбын портфел дæр. Хæцгæ та-иу ып 
кодта йæ тигъыл, дыууæ-æртæ æнгуылдзæй. 
Дуканиты йын уыдис бирæ сылгоймаг зонгæтæ. 
Семæ-иу ныхас кæныныл- куы схæцыдис, уæд иу 
уый стыр фенддаг хабар уыди. Иæ хъæлæс-иу ба- 
рызти, йæ цæсгомыл-иу цины улæнты æваст сау 
мигътæ раивтой. Уыдон дæр-иу ын йæ къух сарæз- 
тойгнейлон цъындатæ, хъулон-мулон галстукæй — 
иууыл стæмдæр дзаумæттæй. 
Дзырдæппарæнтæй-иу райдыдта йæ ныхас. Ба- 
зонгæ-иу ис. Стæй-иу чызджы афæндараст кодта йæ 
хæдзармæ. Баныхас-иу кодтаид лæгъзтæмхасæнты 
фæрцы фембæлыны тыххæй, фæлæ-иу дзы бирæ 
хæттыты уайтагъд айрох ис, — уæгъды ист-иу фес- 
ты адрестæ, телефоны номертæ. 
Кæдæм æй нæ бахæццæ кодтаиккой йæ мæгуыр 
къæхтæ! Фистæгæй цæуын æм уæлдай аивдæр кас- 
ти. Æхсæвыгон та-иу такси дæр аххуырста, цæмæй- 
иу тагъддæр сæмбæлдаид æмдзæрæныл. Уый — 
æрмæст йæ фæллады тыххæй. Йæ къæхтæ-иу хæрд- 
мæ хъилæй дардта æхсæв-бонмæ. Америчы дæр 
дам, афтæ кæныиц. Зауыр ыл фыццаг худти, стæй 
йæ бар-æнæбары бафæзмыдта. 
Иуфæлтæр та Сослан бамидæги горæтгæронмæ. 
Æфсоны хъуыддаг дæр æй нæ уыди уым! Фæлæ 
йæ æфсæнтты сæр ницæмæн хъæуы! Тротуарæй 
ногарæзт хæдзæрттæм кæсын рæстæг сафыны 
хъуыддаг нæу. Иу сыхы февзæрди. Фæндзæм уæла- 
дзыгмæ ф’æкомкоммæ и. Уым иу чызг рудзынджы 
фæлгæт ахуырста кæрдæгхуыз ахорæнæй. Сослан 
йæ дзыппæй кæсæн фелвæста æмæ хуры тынтæй 
чызджы цæсгом ацахста. Уый дæр æй федта. Лæппу 
йæ былтыл æртæ æнгуылдзы авæрдта æмæ йæм 
«уæлдæфон пъа» сæрвыста. Чызг дæр дзы «хæс- 
джынæй» иæ баззади. Стæй йæм йæ чъылдым фæ- 
зылдта æмæ йæ куыст дарддæр кодта. Сослан айтæ- 
уйтæ нал фæкодта, фæлæ хæрдмæисæн кранмæ ба- 
тындзыдта. Æхсæзæм уæладзыгмæ сфардæг и. Иæхи 
уацхæссæг схуыдта. 
1 Дыккаг, æртыккаг бон-иу йæ ног «уарзæтты» 
158 

фылдæр хатт зонгæ дæр нал бакодта. Фæлæ-иу æй 
сæхæдæг æрцагуырдтой... 
Бирæ лæгæн дойнаг дуртæ дæр тайынц. Иуæй- 
иуæн та царвы комдзаг дæр йæ фарсæй фæвæййы. 
Сослан афæдзы фæстæ дæр ницы-мацыты ахицæн 
уыдаид йæ уарзон чызгæй. Уый ма йын «бузныг» 
дæр загътаид... Фæлæ дзырдæн, мæнæ Гацыры 
райсæм. Айразмæ æртæ изæры парчы кæимæ азыл- 
ди, æмæ стæй «хæрзбон» кæмæн загъта, уый, мæ- 
гуыр, æнаххос лæппуйы ранæмын кодта. Ракурдзы- 
нæн, дам, мын загътай æмæ мæ ныр фæуагътай.. 
Сослан ма Гацырæн зæндтæ бæргæ амыдта: нæ 
йын пъа кодтай, нæ хъæбыс... æмæ йæм хардзау 
фæкасти, зæгъгæ, фæлæ ма Гацыры фæсмон цы 
давта? 
...Сослан ус ракура, уый никæй бауырныдтаид. 
Ахæм ныфс дзы цы чызджыты уыди, æгæрыстæмæй 
уыдоны дæр... Кæд, зæгъ, хæрæгыл саргъ сфидау- 
дзæн, уæд ууыл та ус курын. 
Деканмæ дæр бахæццæ ис хабар. Уый бацин 
кодта: «Кæд ыл цард æрхæцид, йæ уæз ыл иу чы- 
сыл æруадзид!» 
Лæппутæ бауынаффæ кодтой: «хорз фадат ныи 
ис. Фæскомцæдисон чындзæхсæв ын скæнæм. Нæ 
устытæ æмæ усæгтæм йæ еудзæстытæ мауал раны- 
къул-баныкъул кæна!» 
Чызджытæ йыл фыццаг хъоды бакодтой: цал- 
дæр азы йæ чи уарзта, уыдоиы зæрдæхудт йæхимæ 
райста æмæ... хахх кæнæд, зæгъгæ. Сæры сæфт 
фæуæд! Фæлæ Сосланы куы федтой, уæд та йын 
фæтæригъæд кодтой... 
Гацыр æмæ Зауыр æнæууæнчы цæстæй касты- 
сты Сосланы митæм. Тарстысты йын ускуырдæй 
дæр. Бирæ хорздзинæдтæ дзы зыдтой æмæ йæм хорз 
зæрдæ дардтой. Æмдзæрæны дæр иу уаты царды- 
сты... Айразмæ Гацыр дæлфадихсыд баци цыдæр 
хосты фæдыл. Иæ рынчын фыдæи æй хъуыдысты. 
Хъæуæй фыстæг райста. Фæлæ никуы æмæ ницы. 
Сослан ын баныфс æвæрдта: «Дæхи ма ауадз! Исты 
кæд æрымысиккам!» Æмæ æрæмысыди! Уайтагъд 
базонгæ ис иу æвзонг идæдзимæ, аптекæйы куыста... 
Мæлгъæвзаг лæппу йын уарзондзинадыл ацъыбар- 
159- 

цъыбур кодта. Æнæ дæу, дам, мæ бон ахуыр иал 
æндавы, æхсæв — хуыссæг. Уарзтхъуаг сылгоймаг 
ыл баууæндыди. Иæзæрдæмæйын айстайæныхæстæ. 
Дыккаг бон та фембæлдысты, фæлæ Сослаи 
знонау дзураг æмæ хъæлдзæг нал уыди. Мадзура, 
æлхынцъæрфыг фестади. Сылгоймаг та йæ ногæй 
афарста: 
— Цы кæныс? Рынчын ма фæу?!, 
— Мæнæн та циу? Рынчын мæ мæгуыр фыд у. 
Цæй фыртæн ын бæззын, хос ссарын дæр ын куы 
нæу мæ бон! 
— Цавæр хостæ сты? 
Сослан æм гæххæтты гæбаз радта, бакæс, дам, 
æй. Уый хъуыдыты аныгъуылди, стæй йын ныфс 
бавæрдта, райсом, дам, мæм æрбауай! 
Сослан ын æваст ахъæбыс кодта... Иу дзырдæй, 
Гацыры къухы бафтыдысты уыцы зынæссарæн 
хостæ. 
Айразмæ та Зауыры бæсты «Кæфхъуындар»-ы 
йæ ном уыди. Æд ныв, æд æмдзæвгæйы рæнхъытæ. 
Хабар та уыди афтæ. 
Рестораны бадгæйæ, барæй асаста цалдæр зы- 
наргъ нуазæны. Дзæбæх, дам, зæлланг кæнынц. 
Ацы хатты хуызæн тагъд никуыма арасыг. Сослан 
азым йæхимæ райста: æз, дам, æй атъæпп код- 
тон. Зауыр æнæ ’фхæрдæй нæ аирвæзтаид, стæй 
Сослан дæр, фæлæ йæм чызджытæ хæларзæрдæ 
кæм не сты! 
Ахæм чысыл лæггæдтæ дзы бирæтæ зонынц. 
Æрмæст сын сæ арæх сæ фарсæй фæкæны, йæ мид- 
былты куы бахуды сæ зонгæ чызджытæм. 
Зауыр æмæ Гацыр æм ахæм лаз не ’рхастаик- 
кой. Изæрыгон æмдзæрæнмæ афоныл кæй нæ цыди, 
уый йедтæмæ йæ ницæмæй фаудтой. Бафынæй-иу 
уыдаиккой, афтæмæй та — къуырцц-къуырцц! Кæ- 
цы дæ?—бафæрсыи дæр дзы нæ хъуыди. Бирæ 
æнафоны хъаугъаты фæстæ сæ бон базыдтой, сæр- 
магонд дæгъæл ын ссардтой. Æрмæст, дам, æй куы 
фесафай, уæд, дам, дыл комендантмæ бахъаст кæн- 
дзыстæм. 
, Сослан-иу сындæггай бакодта дуар. Цырагъ-иу 
не ссыгъта. Зыдта йæ, лæппутæ та йæ кæй рафтыд- 
160 

той, æмæ йæ кæй бамбæхстой. Бар-æнæбары-иу цы- 
дæр хуызты йæ сынтæг ссардта. 
Гацыр дæр иу хатт фæсахсæвæртæм не ’рбаздæх- 
ти æмдзæрæнмæ. Æмæ куыд æнхъæл стут?! Дуар- 
гæстæ йыл сæ цæст æрæвæрдтой. Сослан та афойна- 
дыл куы æрбацыдаид, уæд ма йæм сæ зæрдæ дæр 
æхсайдтаид. 
— Иуæй-иу хатт-иу дуаргæс бафынæй ис, фæлæ 
Сослан фынæй кæныны тыххæй вокзалмæ нæ ацы- 
даид! Рудзгуытæй-иу бахызти. Фарон та ма чызджы- 
ты уатмæ дæр ивддзаг гæпп бакодта. Ничи, дам, 
сæ райхъал и. Мæ мады æхсырау, дам, мын бата- 
ди. Кæмæн æй дзырдта, уыдон худтысты: «Æвæдза, 
куы райхъал уыдаиккой, уæддæр дыл ницы æрцы- 
даид!». «Цытæ дзурут! Удаистæйма асинæй дæрфæ- 
цæйхаудтæн». «Рухс дзы нæ уыди?» — «Куыннæ 
стæй! Сымах уым рухсытæ уадзут! Асæттут сæ, гъе 
та сæ рафтаут, цæмæй уæ мачи уына уæ «дзиба- 
тимæ». Иу дзырдæй, асинæй фæцæйхаудтæн. Мæ 
амонд уыди, æмæ ма мæ сымахæй чидæр фæурæд- 
та... Уæ фарсмæлæууæг рæсугъд чызг ма мæ тæрс- 
гæ дæр фæкодта...» — «Талынг куы уыди, уæд ын 
йæ рæсугъддзинад куыд базыдтай?» «Рæсугъд æз 
талынджы куыд базонон, ды йæ афтæ хуры рухс- 
мæ дæр нæ бамбардзынæ!» 
Иу изæрыгон Зауыр æмæ Гацыр рагацау схуыс- 
сыдысты. Исдуг æнæбары аныхæстæ кодтой. Æдди- 
йæ къæвда фæтыхджындæр и. Мигъты гыбар-гыбу- 
рæй рудзгуытæ баризынц. Зауыр уæлгоммæ хуыссы 
æмæ æрдæгцъындæй кæсы цырагъмæ. Афтæмæй, 
дам, рухсы тынтæн ис иугæйттæй фенæн. Рабадти. 
Баз къæхты быи бакодта, йæ цонг та нывæрзæны 
бæсты. 
— Райсом уæддæр фистæгæй нæ цæудзыс- 
тæм, — уаргæ кæндзæни, — зивæггæнгæ йын загъ- 
та Гацыр, ома дæ къæхты мæт æгæр ма кæн. 
Зауыр йæ коммæ бакасти. 
— Нæхицæй мæм фыссынц, хохрæбынты, дам. 
мит рауарыди, — зæгъы Гацыр. 
— Уанцон нæу? — барæй ныддис кодта За- 
уыр. — СЦТА йæ нæма фехъуыстаид? 
— Хъæуы адæмæн сæ сæр сæ кой уыдзæни — 
11. Скифирон. 
161 

картоф къахт нæма фесты...—йæ дæлгоммæ ны- 
хæстæ йын куыдзы хъуыды дæр нæ кæны Гацыр. 
— Хурыл мит нæ уары! Уырдæм цæуылнæ ли- 
дзынц? — арф ныхæстæ кæны Зауыр. — Иннæбон 
та нын семинар... Сæрсæттæн эндшпиль! 
Гацыр ницыуал сдзырдта. Радиомæ хъусыныл 
фæци. Зауыр кæсы конспектты тетрады, фæлæ æгæр 
æрæгмæ фæлдахы сыф. Æркув-æркув кæны. 
— Зарбег! Хъусыс? Невадæйы та иу атомон 
бомбæ срæмыгътой!.. 
— Агрессортæ дæр уымæн хуыйнынц! — хуыс- 
сæгхъæлдзæгæй дзуры Зауыр. Гацырмæ ахæм 
дзуапп фаг нæ кæсы, æмæ йæ сæр банкъусы. Цы 
радома йæ сыхагæй? Фæлтау æй ауадз æмæ дын 
шахмæттыл дзура. 
— Зарбег! Фцшерæй Петросянæй дæм чи сæрæн- 
дæр кæсы? — афарста йæ Гацыр. 
— Ботвинник! — йæ хуыссæг фæлыгъди Зауы- 
рæн. — «Цъыкк», зæгъгæ! Радиомæ зыдæй хъусы: 
— Спорты хабæрттæ нæма радзырдтой? 
— Нæма! — фæсайдта йæ Гацыр. Диктор боны- 
гъæдмæ куы бахæццæ и, уæд æй Зауыр бамбæрста. 
Иæ тетрад базы бын атъыста æмæ къулырдæм аз- 
дæхти. 
— Рухс судзгæйæ ма ныууадз... 
— Ныртæккæ! — фæгæпп кодта Гацыр, æнæн- 
хъæлæджы куы афынæй уа, уый тасæй. Уыцы рæс- 
тæджы чидæр дуарыл ахæцыди, стæй райхъуысти 
дæгъæлы дзыгъал-мыгъул. Гацыр хорзау нал фæ- 
ци: « Сослан уа — æмæ афтæ раджьг куы никуьг æрба- 
цæуы!» Цырагъ судзгæ фæуагъта æмæ хъæццулы 
бын абырыди. 
— Хæдзаронтæ! Æнæхонгæ уазæг мидæмæ нæ 
уадзут? 
— Хъыпп-сьшп сæ никæмæй райхъуысти. За- 
уыр æцæгæй афынæй и, Гацыр та æфсон скодта. 
— Фынæйы тыххæй райгуырдыстут? Хуыссæгæй 
цъæхдæндаг дæр нæ кæнут? 
Гацыр æм сусæгæй скасти. Сослан йæ плащ æр- 
цауыгъта æмæ йæ дзабыртимæ архайын байдыдта. 
— Табу рухсы бардуагæн, ацьг хатт цырагъ йæ 
быкаты ис! Къулыл зылын дзуар! «Кæмдæр цады 
162 

балæгæрста. «Уарзгæ» афтæ фæкæнынц, гъе! Лæг 
йæ размæ нал фæкæсы фырадæргæй!» — йæхины- 
мæр худæгæй марди Гацыр. Æрмæст афтæ «раджы» 
цæмæн æрбахæццæ и, ууыл йæ сæр цъæл кодта, 
фæлæ йын ницы бамбæрста: «Кæд, зæгъгæ, миййаг 
йæ дохтыр цыдæр фæци?.. Нæ... уæд афтæ хъæл- 
дзæг нæ уаид». Гацыр уæхскуæзæй хъуыды кæнын- 
мæ бавнæлдта... Стæй æваст йæ сæр фæхъил кодта 
æмæ зæгъы Сосланæн: 
~ Кæд нæ рæдийын, уæд та дæ не ’ххуыс хъæ- 
уы? 
Сослан æм кæсгæ дæр нæ фæкодта. йæ дарæс 
раивта æмæ стъолы фарсмæ æрбадти. Зауыры ны- 
вæрзæнæй тетрад райста æмæ дзы иу сыф срæдывта. 
Иæ авторучкæ йыл æрæвæрдта æмæ йæ сæр разы- 
йы тылд бакодта. 
— Цы хабар у? — афарста та йæ Гацыр. 
Сослан Зауыры райхъал кодта. 
— Цы ’рцыди? 
— Шахмæттæй ахъазæм! 
Лæппу йæ цæстытæ аууæрста æмæ рабадти йæ 
сынтæджы. 
— Дæ чындзæхсæвмæ кæй хонæм, уыдоны ном- 
хырьд саразæм! 
— Фыццаг хатт мæ уынут? Уæд уын мæхи баца- 
монон? Гæнгæлыты Сослан. Ус курын, æмæ, æвæц- 
цæгæн, чындзæхсæв дæр æмбæлы! 
— Ирон æви фæскомцæдисон? — афарста йæ 
Гацыр. 
— Шахмæттæ ам куы не сты... 
— Ирон фæскомцæдисон! — хъæбатырæй загъ- 
та зæрдæргъæвд усгур. 
Зауыр фæстæмæ æрхуыссыди. 
— Уæ хъуыды зæгъут! 
— Райсом раджы хондзыстæм? — афарста йæ 
Зауыр. 
— Уанцон райсом нæу?.. 
— Уæдæ мæ фынæй кæнын бауадз! 
— Шахмæттæй нал хъазæм? — бахудти Сослан. 
— Хынджылæг ма кæн! — амæсты Зауыр. — 
Ме ’вастæй ма шахмæттæ искæмæн куы радтат, 
уæд-иу уæ митæм кæсут! 
}63 

— Тæрсын нæ ма кæ! 
— Куыд фыссæм номхыгъд? 
— Ирон фæскомцæдисон никуыма федтон!-- 
зæгъы Гацыр. 
— Фæскомцæдисы кабинеты йæ æнæ мах дæр 
ныффысдзысты! — хъæццулы бынæй райхъуысти 
Зауыры хъæлæс. 
Усгур фæныхкъуырд, стæй сдзырдта: 
— Ус æз курын, æви уыдон? Куы смæсты уон, 
уæд æппындæр нал счындзæхсæв кæндзынæн! 
— Ома ус нал ракурдзынæ? — арæхстгай йæ 
афарста Гацыр. 
— Ус та цæуылнæ, фæлæ æнæчындзæхсæвæй. 
— Æмæ чызг сразы уыдзæни? 
— Ау, Гæнгæлыты Сослан нал дæн? 
— Дæ хæлар чызджыты се ’ппæты дæр хондзы- 
нæ? — афарста йæ Гацыр. 
— Се ’ппæты — куыннæстæй та сын иу хондзы- 
иннæ абонмæ фынгтæ æрæвæрдзæни! — хъæццулы 
бынæй сдзырдта Зауыр. Бæрæг уыд, йæ хуыссæг 
кæй фæлыгъди. 
— Æз сæ мæхинымæр анымадтон, æмæ æгæр 
бирæ цæуынц! — æппынфæстагмæ загъта Сослан. 
— Электрон машинæ дæр сæ куы нæ анымайдзæ- 
ни, уæд цытæ дзурыс! — Не сразы и Зауыр. — Иу 
дзырдæй, цырагъ-иу судзгæ ма ныууадзут. 
Зауыр æмæ Гацыр афынæй сты, фæлæ ма Сос- 
лан стъолы фарсмæ бадти. Æнæфыст гæххæтмæ 
æдзынæгæй фæкасти, стæй йæ атулатæ кодта æмæ 
йæ фæсдуар зæронд ведрайы ныппæрста. 
Дыккаг бон æй усджын æмæ æнæус лæппутæ 
фарстой: «Дæ дохтыримæ баныхас кæнæм фæском- 
цæдисон чындзæхсæвы тыххæй?» — «Уæхи уæгъ- 
ды ма фæллайын кæнут! Æнæ чындзæхсæвæй хъуа- 
мæ бацæрæм!». — Æгæр æбуалгъ сæм фæкасти йæ 
ныхас: «Дæкæддæры митæ та ма райдай! Кæд ус 
хæссыс, уæдкадæмæ радæй!». Куыфæцæйцыдысты. 
уæд сын Сослан загъта: «Уæ кас кæм нæй, уым 
уæ уидыг ма тъыссут. Æндæра куы смæсты уон, 
уæд чындзæхсæв нæ, фæлæ ус дæр нал ракурдзы- 
н&н!» «Цæй, хорз, хорз, куыд дæ фæнды, афтæ 
кæн!» 
164 

— Цы мæ сбыттыр кодтат: «чындзæхсæв, чын- 
дзæхсæв»? Чындзæхсæв æнæ уый дæр талынгдзи- 
над у. Хистæй уымæй цы хъауджыдæр ис? Уæддæр 
мæ дин нæ уырны æмæ цы чындзæхсæв кæнон?»... 
Хорз никæмæ фæкастысты Сослаиы хъуыдытæ, 
фæлæ цæмæй йæ ускуырды хъуыддаг ма ныххæла, 
уый тыххæй сразы сты. Йæхи адыл æй ныууагътой. 
æрмæст æм аивтæй сæ хъус дардтой. 
Чызджытæ та архайдтой, цæмæй йæ ускуырдæй 
æппындæр мацы рацæуа. Алырдæмты йæ сбыдтытæ 
кæныныл архайдтой: «Цæрын æй нал уадзут? Цафон 
ын ус курынкæнут? Йæхи дарынхъом куы нæу, 
уæд бинонты куыд дардзæни?» " 
Æппынфæстагмæ дзы ничиуал ницы домдта: 
«Ус курынæн дæр, дам, лæг хъæуы!» — «Ныхъ- 
хъуыдты мæ кодтой!» — цинæй марди Сослан. Фæл- 
лайгæ бакодта, æви æндæр исты, уымæн йæхæдæг 
дæр ницыуал æмбæрста. Уый æнхъæл та кæцæй 
уыди æмæ ус æрхæссынæн æрмæст уарзондзинад 
фаг кæй нæу?.. «Ме ’взаг мæ хордта æмæ йæ мæхæ 
дæг аппæлыдтæн! Сусæгæй цæуылнæ архайдтон?.. 
Иннæ хатт афтæ нал фæрæдидзынæн... Фæлæ кæд 
«иннæ хатт»-æй зæгъын?» 
Уалынмæ йæ рацахстой абадгæ студент чыз 
джытæ. Аныхас, дам, кæнæм принципмæ гæсгæ. 
Лæппу йе уоны акасти æмæ дзы хорзæй ницы фед 
та. «Принципмæ гæсгæ аныхас кæнæм! — фæтыз- 
мæгдæр æй кодтой уыдон. Дæ курсы, дæ факульте- 
ты, дæ институты фарс цæуылнæ хæцыс?» — «Нæ! 
Æгæрыстæмæй ма сыл гадзрахатæй дæр цæуыс! 
Дæ хуызæттæ дардыл кæй хъахъа кæнынц, æнæ- 
цыд чызджытæ* дæр нæм уымæн ис! Дæ хуызæтты 
аххосæй. Æви уæ маркафатæ махæй хуыздæр вæй- 
йынц. Бавдæл æмæ дæхи институты ссар къайаг!» 
йæ сæрыл ын куыройы фыдтæ разилын кодтой, 
афтæмæй сæ раирвæзти: «Цы фыдбылыз мæ сразæн- 
гард кодта ус курынмæ? Фæлæ мæ уæддæр ныхдур 
тæ нæ бакъуылымпы кæндзысты!» — хъуыды код- 
та уый. 
Сослан йæхи кæй хъæбатыр кодта, уый ма би- 
рæтæм худæгау дæр касти: «Никуы ничи бакуырм 
вæййы? Мæйрухсмæ авджы цъæл налхъуыт-налмас 
165 

дæр фенхъæлдзынæ!.. Дунейы рæсугъд чызджыты 
цур уæдæ уыцы ставд-зæнг æмæ хъоппæгдзæсты 
куыд бауарзта? Æниу æй хъылдым-мысты æмбисонд 
баййæфта!» 
Лæппутæ мæтмард кодтой: «Мадзæлттæ куы нæ 
райсæм, уæд доны къусы сæфт фæуыдзæни нæ фы- 
дæбон. Ус куы нæ ракура, уæд та ферттивдзæни 
Архъызы дæндаг!». Раст куы зæгъæм, уæд дзы 
æгæр тарстысты сæ устытæн æмæ сæ усæгтæн. 
Чидæр, дам, арс федта, æмæ иууыл «арс-арс» кодта! 
Иу дыууæ-æртæ хатты Сосланы аххосæй чидæртæ 
афтид аззадысты сæ усæгтæй. Фæлæ ома искæй ус 
йæ лæджы ныууадза, æмæ Сосланы фæдыл алидза, 
ахæм хабар нæ уыди. Æнæуый йæ цы ’мбæхсæм: 
Иуæй-иу чызг-устытæ-иу бауайдзæф кодтой се 
’мкъайæгтæн: «Гæнгæлыты Сосланы фадыбарц уæ 
нæ хъæуы? Голлаг ыл куы скæнат, уæддæр ыл 
цухъхъайæ хуыздæр фидаудзæни. Сымах та уæхи- 
уыл карст кастюмы дæр æвидыц вæййут...» 
Чидæртæ-иу æм адгур дæр æрбауадысты: «Дæ 
къаидзол мæм авæр... Дæ галстук!» Сослан сæм 
мæсты нæ кодта — сæ къух-иу сын сарæзта. Æр- 
мæст уæлдай рæсугъддæр нæ зындысты Гæнгæлы- 
ты Сосланы хъисынты. 
Стæй ма йæ алчи дæр зоны, æвæццæгæн, сыл 
гоймаг нæлгоймагæй кадбæллондæр кæй у. Сос- 
лан «номдзыд» кæй сси, уый тыххæй йæм чызгæй- 
усæй тырныдтой се ’ппæт дæр. Иемæ чысыл аныхас, 
атезгъо кæнын адæмы цæсты раз — сæ уд, сæ дзæцц 
уыди. Уæ фарн бирæ уæд, фæлæ-иу æм, декретон 
улæфт чи райста, уыдон дæр сæхи баластой! 
Гъе, уымæн тыхстысты йæ «хæрзгæнджытæ». 
Йæхи та æндæр катай домдта. Зæрдæдзурæнтыл 
фæци. Студентты бандонæй нæма сыстади, афтæ- 
мæй ус куыд курдзæни, уый йæхимæ дæр диссаг 
касти. Фыны куы федтаид усгур цæуы, уæд йæ 
сынтæгæй рахаудтаид. Ныр та йæ иууылдæр базыд- 
той усгурæй. Уый дæр цы хуызæнæй?! Чызджытæ 
йыл кæуынц, цыма сæ дарæг у æмæ мæрдтæм 
цæуы. 
1 Хæрзæрыгонæй базыдта Сослан йæ «царцдатаг» 
миниуæг, —чызгæй, усæй йыл мæлæты æнувыдкæй 
166 

сты. Бонæй-бонмæ, къуырийæ-къуыримæ, мæйæ- 
мæймæ, азæй-азмæ цадæггай йæхиуыл фервæссыди. 
йæхи банхъæлдта «бæрзонд, хæрзконд, уæздан, 
цыргъзонд, æвзаджджын». Денджыз ын фадхъулмæ 
фестад. 
Æгæрыстæмæй йæ дохтыры дæр нæ бафæдзæхс- 
та, зæгъгæ, дæ ракурынвæнд кæнын: «Чи нæ мын 
бакома, ахæм чызг ма райгуырæд, стæй куы райгуы- 
ра, уæд та мæныл ма сæмбæлæд! Рагацау ын æй 
цы дзурон? Уасаг гæды мыст нæ ахсы! Цалынмæ 
мын æмдзæрæндоны уат нæ радтой, уæдмæ йын пъа 
дæр нæ акæндзынæн!». 
Фатеры хъуыддаг усджын æмæ æнæус лæппутæ 
сæхимæ райстой. Дыгæйттæй, æртыгæйттæй дæл- 
фадихсыд баисты хицæутты фæдыл. Æмдзæрæны 
комендант сын дзырдта: «Æгъдау æм нæй, фæлæ 
уæддæр сæрæн гуырд у! Æгайтма ус куры! Ректоры 
хæдивæг мын зæгъæд æмæ йын иу уат сугсгъд 
кæндзынæн». — «Мах нæхæдæг дæр цæттæ стæм 
дыууадæсгæйттæй цæрынмæ, æрмæст Сосланы ус- 
куырд ма фæкъуылымпы уæд!» 
— Гъе, джиди, ахæм æмгæрттæ кæмазн и!.. 
-- ЛТах ын нæ удыл дæр нæ бацауæрддзь’стæм) 
Ректоры Кæдивæг æрдомдта къайады æвдисæн- 
,дар. Стæй, дам, уыцы дохтырæн, чи зоны, йæхицæи 
дæр ис фатер? Базонын, дам, æй хъæуы... 
Сослан не сразы ис: 
— Уæ лæггад бирæ! Уæхи мыл аирхæфстат 
æмæ фаг фæуæд! Искуы ахуыр куы фæуон æмæ мын 
фатер куы радтой, усы кой дæр уæд бакæндзынæн. 
Ацы зул-мул ныхас цы бамбарын хъуыди! Бын 
тон скатайаг сты лæппутæ! Сæ иу афтæ зæгъы: 
«Мæ сæры диссаджы хъуыды февзæрди!» «Ца- 
вæр?» — «Къазолнæ хæдзæрттæ агурын ныууа- 
дзæм, фæлæ ма йын фатер баххуырсæм». «Кой 
дæр ын æй ма скæн, нæ тæфтыл нал ацæудзæни!» — 
«Иæ зæрдæ куыннæ фехсада, афтæ йын бакæ- 
нæм! — «Æмæ тæригъæд нæу?» — «Ус уал раку- 
рæд, стæй тæригъæд у æви нæ, уый бамбардзæни... 
Иæ дæндæгтæ зыхъхъырæй нал дардзæни нæ усæг- 
тæм!» 
Дыууæ боны фæстæ йæ иу фатермæ бакодтой. 
167 

— Мæнæ дын дæгъæлтæ! 
— Ордер та? 
— Кæмæндæр, дам, галтæ лæвæрдтой æмæ ма< сэе 
цæфхады зæгæлтæ дæр домдта! — Сусæгæй дып 
фатер дæ къухы бафтын кодтам, æмæ цин кæн! 
Цалынмæ дæ усимæ нæ цæрай, уæдмæ дæ былтыл 
де ’нгуылдз сæвæр! «Фондз-авд азмæ дæр нæ райс- 
таис ахæм секци!» — «Зæры бон æй бамбардзынæ, 
чи дын уыдыстæм? Ахæм хæлæрттæ алкæмæн нæ 
вæййы!» «Цæй хорз, уæхима стаут! Мæнæацыгар 
дероб, гауыз, стæй телевизор та кæй сты?» «Афæ 
дзы æмгъуыдмæ сæ пайда кæн! — Проценттæ фи- 
дын дæрдæ нæ хъæуы! Æрмæст фæрæвдздæр кæи 
дæ ускуырдыл!.. Цы йæ нытъанг кодтай?» «Æз 
ус куы куырдтон, уæд мын сынтæг дæр нæ уыди: 
Пъолыл схуыссыдыстæм!» — «Ныр æй бамбæрстон, 
дæ ус дæ афтæ бирæ цæмæн уарзы!» 
Сослан мæнгард кæм нæ уыди, фæлæ сын сæ 
митæн рæстмæ ницы бамбæрста. 
Йæ дохтыр усаг æй кæй уарзта, ууыл гуызавæ 
нæ кодта. Æрмæст-иу стæм хатт ахъуыды кодта йæ 
ныййарджытыл. Ницы ма зыдта. Чи зоны, дам, се 
’вастæй нæ бауæнда!.. Уарзондзинад алы хатт уд- 
уæлдай нæ разыны. 
...Фæлæ сын йæхи куы равдиса, уæд ма йæ ма 
бауарзæнт!.. 
Хæрз æрæджы базонгæ сты. Хъазтизæры. Сос- 
ланимæ акафынмæ бирæ чызджытæ тырныдтой. 
«Сылгоймæгты кафт»-ы агъоммæ фæйнæрдыгæй 
рæвдз лæууыдысты. Цыма булкъон у, уыдонтайæ 
салдæттæ, ахæм каст æм кодтой. Къулгæрон лæууы 
ди иу æнæзонгæ чызг. Кафын « нæ куымдта. Йа* 
хъусцæджытæ тæмæнтæ калдтой. «Куыд æнæ ра- 
кафгæ у?» — Сосланы цæст ыл æрæджиау æрхæ- 
цыди. Фæлæ уыимæ дæр нæ ракафыди. Лæппу ар- 
тау ссыгъди: «Дæ сæгъ мæ скæн, кæд нæ ракафап 
кæд мæ нæ бауарзай! Æндæр дын ницы зæгъын, 
фæлæ...» Лæппу уал иннæтимæ кафыди. Чызджы 
цæстæнгас-иу дардæй рацахста. Æнæрвæссон хуы- 
зы-иу æй йæ сæрæй йæ къæхтæм абарста. Йæ был- 
тæ^иу ыл базылынтæ кодта. Уый фæстæ дзы йæхи 
дард айста, ома мæ айрох дæ. Хибарæй йæм йæ 
108 

хъус дардта. Чызджы цæстытæ йæ агуырдтой. Æр- 
дæбон та йæ цæстæнгасæй стыхсти, æмæ йæ ацæ* 
уынмæ бирæ нал бахъуыд. «Саг фæрæтмæ æрцы- 
ди. Ныртæккæ дæм фæкувдзынæн. Кæд кафын зо- 
ныс æмæ ма сылгоймаг дæр дæ, уæд дыл дæ цы- 
мыдисдзинад фæтых ис!» 
Æцæгдæр, афтæ рауадис. Чызг «нæ» нал загъ- 
та. Кафыдысты. Сослан æм лыстæггай касти: «Иæ 
былтæ æгæр монцагур сты. Иæ бинаг был æрдзæй 
афтæ зæбулгомау кæм уыдзæни? Кæд та иннæтау 
ацы дзиба дæр новокаии бауагъта йæ бинаг былы- 
Стæй йæ помадайæ...» 
Сослан нырма мадзурайæ кафыди, стæй йын йор 
цæстытæм бакасти. Уайтагъд сæ бамбæрста — уæхс- 
тау дзы баивгъуыдтой. «Инженер дæ?»—афарста 
йæ лæппу. «Чи дын æй загъта?» — «Абон ног про- 
ект фæдæ?» «Чи дын сæ радзырдта? Æви нæ инсти- 
туты кусыс?» «Фыццаг хатт дæ федтон, фæлæ дыл 
дæ цæстæнгас комдзог цæуы»... — «Нæ дæ ’мбарын!» 
«Хахнывгæнæджы каст ма кæнынц ныр дæр’. 
Æвæццæгæн, вазыгджын проект уыди?» 
Чызг йæ цæстытæ æруагъта: «Тынг дзы ныф- 
фæлладтæн... Фæлæ ма зæгъ, медицинон эксперт 
дæ?» — «Алчи йе уоны нæ кæсы — нæ мæ базыд- 
тай. Студент дæн, дæлæмæ дæр — уæлæмæ дæр 
сомбоны ахуыргæнæг!» — «Фæдагурæг дæ хорз ра- 
уадаид!» 
— «Æнæуый дæр фæдагурæг дæн! — «Куыд. 
æнæ уый?» — «Психологон æгъдауæй!.. Уæдæ дын 
дæ куыст куыд базыдтон?» «Кæм æй базыдтай? Æз 
дохтыр дæн, инженер нæ, фæлæ!»... Сослан нæ фæ- 
тыхсти. 
Чызг цалдæр хатты йæ мидбылты бахудти. Сое- 
лан ын загъта: «Нæ горæтæн æвгъау дæ!» 
— «Уагæр цæмæн?» 
«Не ’видыц чызджыты æхсæн хæххон дидинæгау 
фидауыс!» «Цæмæн сæ æфхæрыс, — ацы кафтизæ 
ры дæр бирæ саурæсугъдтæ куы ис?» — «Сау рæ- 
сугъдтæ дзы ис, фæлæ дæ хуызæн урсцъар æмæ 
бурдзалыгтæ — нæ!» — «Комплименттæм хъусынби- 
рæ уарзын!» 
Сослан исдуг фæгуырысхо, ахъуыды кодта: 
169? 

«Æгæр æй ма сæстауон! Зондæй фидар чызг у æмæ 
йын битънайæ сайæн нæй! Цæстмæхъус ныхас иуæй- 
иу хатт фыдбылыз хæссы». Чызгæи та загъта: 
«Æцæг у, урс мит дæру,фæлæ дзы къæхтæ сигæ 
кæнынц! Дæ ном та куыд хуыйны? Мæн куы Сос- 
лан хонынц, куы — Сосланджери... Нæ йæ æмбæх- 
сын — мæ ном давæггаг нæу миййаг!» «Мæ ном 
та — Быценæ...» 
— «Гъо! Сослан æмæ Быценæ! Азау æмæ Тай- 
мураз! Тристан æмæ Изольда! Искуы чызджы фыд 
куы бауон, уæд ыл дæ ном сæвæрдзынæн — Быце- 
нæ!> 
Сосланмæ иу ахæм миниуæг уыди, æмæ-иу йæ- 
хицæн бауарзын кодта искæй... Æррайы æфсон чи 
екæны, уымæн дæр ма йæ зонд бирæ хатт афтæ 
фæцæуы! Ныр дæр та йæхи нал æмбæрста. «Иæ 
уд дзы баззад, йæ зæрдæ» Быценæйы. Иæ фатерыл 
æй сæмбæлын кодта. 
Æнафон нæма уыди, фæлæ йын чызг «мидæмæ 
рацу» дæр нæ загъта. Кæрты, ихыл цæуæгау, 
талынджы ныхас кодтой. Сослан ын апъа кæнынмæ 
куы хъавыди, уæд чидæр фæдзырдта4 Быценæмæ. 
«Дзæгъæл æвнæлдтытæ дæр алыхатт хорзмæ нæ 
расайынц!» — уый фæстæ йæхи фæдзæхста Сослан, 
цæмæйма фæсмон кæна. Тагъд дон, дам, фурды не 
’ййафы. 
Дыккаг изæр та фембæлдысты. Нырма Быценæ 
нæ разы кодта йемæ горæты уынгты рацæуыныл. 
стæй йæ къух ауыгъта æмæ сразы ис. 
Иæ ракурын Сосланы хъуыдымæ никуы æрцы- 
даид, фæлæ йын Быценæ афтæ зæгъы: «Ус цæуыл- 
нæ курыс?» — «Æмæ кæй ракурон?» — «Дæхæдæг 
бæзз, уый йедтæмæ хорз чызджытæ — бирæ». 
Лæппу йæхинымæр бахудти: «Цыма зноны саби 
.дæн, уыйау мын зонд куыд амоны?!» «Лæппуйæн 
иунæгæй зын цæрæн у, схауæггаг вæййы». 
Сослан катайтыл фæци: «Ахæм зонд, чындзы 
чи ацæуы, уымæ дæр нæ вæййы! Æцæг, цæуылнæ 
ракурын ус? Уадз æмæ мын искуы мæ фыртæн 
дзурой адæм, зæгъгæ дын нырма цæй æвзонг 
фыд и?! 
Айтæ-уйтæ нал фæкодта, афтæмæй йæ сфæнды- 
170 

ди Быценæйы ракурын: «Бауарзта мæ æмæ мын 
дæлгоммæ ныхæстæ дæр уымæн кæны! Йæхинымæр 
базарыди: «Уæлæ, дам, къуыппыл Æндыри, йæ 
къухы, дам, фæндыр и, — Сосланы аххос, дам, нæ 
уыди, Быценæйы дæр, дам, фæндыди». 
Ус курын сфæнд кодта, фæлæ йæ уынаффæ 
чызгæй æмбæхста: «Æнæгалæй, дам, кæвдæстæ ничи 
бийы! Æдылы æмбисонд у, æндæра кæвдæстæ чи 
фæбийы, уый гал ссарыны ныфс куыннæ хъуамæ 
уа! Æз никæй фæзмын. Гæнгæлыты Сосланы згæ- 
хæрд æмбисæндтæ нæ фæтæрсын кæндзысты. Цæ- 
сты фæныкъуылдмæ йæ æрхæсдзынæн! Бурдза- 
лыг рæсугъд Быценæйы! Тынг мæ уарзы, уый æм- 
барын. Ахæм чызг ма райгуырæд, æмæ мæнæн 
«нæ!» чи зæгъа! Се ’мгæрæтты кæмæн нæ ацæуын, 
уыдон мыл сæхи куы æндадзынц, уæд уагæр мæ- 
хæдæг кæуыл ныхæсон, уый фырцинæй цы хъуа- 
мæ фæуа?! 
*• * * 
— Сослан ус нал куры! 
— Уанцон нæу? Чи дын æй загъта? Ды кæй 
асайай? 
— Æз дæр æй мæхæдæг не ’рбаймысыдтæн. 
— Уæддæр мæ нæ уырны! Æви та йæ дохтыры 
тсъæдзил дæр балхынцъ кодта? 
— Ай-ай! 
— Æрхæндæгæй дæр уымæн рацу-бацу кæны! 
— Кæм æй федтай? 
— Фæлтау мæ бафæрс: «Кæм æй нæ федтач?» 
— Кæимæ йæ федтай? 
— Нæ уæ бауырндзæни, фæлæ чызджыты æм- 
гæрон нал цæуы! 
— Ма сцъæхдæндаг уа? 
— Иæ дохтыры уарзтæй фелгъæди! 
— Кæд æцæг иунæг вæййы, уæд уый диссаг у... 
Схорхоса та сты чызджытæ. Лæппутæн се онг 
амарди. Фыццæгтæ цин кодтой, дыккæгтæ — маст! 
— Арвы дуар куы фегом уа, уæддæр нæ нал 
бауырндзæнис! — ризгæ хъæлæсæй дзурынц чыз- 
джьгтæ. 
171 

— Ныридæгæн уæ куы бауырныдта, уæд ма цы 
фæдсафæнтæ кæнут? — загъта сын Зауыр. 
Чызджыты та модæтæм дæр нал æвдæлрл. Иутæ 
æнæууæнчы тылд кæнынц сæ сæртæ, ома, чи зоны, 
раст хабар нæу. Дыккæгтæ сæ кæрæдзи сæрæи 
къæхтæм рабар-бабар кæнынц, ома Сосланы зæр- 
дæмæ чи тынгдæр фæцæудзæни. Æртыккæгтæ йьш 
мысынц йæ «ускуырд»-ы размæ бонтæ, ома та 
цард æрцыди æмæ—махæн! аннæтæ хынцфарст кæ- 
йынц кæрæдзи: «Чи сæ кæй ныууагъта?» Ома 
Сослаи иучысыл йæ бон базыдта, æви нæ. 
Уалынмæ йæ сыфцæй ласæгау æрбакодтой. Уый 
сын загъта: «Уымæй хуыздæр чызгимæ та базонгæ 
дæн!» Чызджытæ фæтæргай сты æмæ йæ фæуагъ- 
той лæппуты æхсæн. «Цы ирдгæ уыл сæмбæлди 
зымæджы къæсæрыл?.» — «Афтæ æнцонæй хуры 
чызгимæ дæр нал базонгæ уыдзынæн». —«Ног зон 
гæйы куы нæ нымайай, уæд...» — «Нæ! Сайгæ 
сæ акодтон»... Ресторанмæ, дам, мæ бахоиут æмæ 
уын мæ хабæрттæ радзурон. Уыдон фыццаг бази- 
вæг кодтой, сæ дзыппытæй уадиссаг ныфс не ’вæр- 
дтой, фæлæ уæддæр сæ фырцымыдисæй сразы сты. 
Сæдæ граммы коньяк, дам, куы нæ баназон, уæд 
мæ зæрдæ ницæмæ райы! Æрхастой йын коньяк 
дæр. Сæхицæн та — аслам сæн. 
Хъуыддаг, дам, уыдис афтæ: 
Чындзæхсæв кæй нал скæндзæни, ууыл ын сра- 
зы сты лæппутæ. Фæлæ, зæгъ, уæддæр искæмæты 
фæдзурын хъæудзæни... Фæскомцæдисы комитеты 
уынаффæмæ гæсгæ иу чысыл номхыгъд ацарæзтой. 
Бирæ нæ рауадысты æрхонинаг адæм. Хонæн би- 
леттæ срæвдз кодтой типографы. 
Профцæдисы комитет та йæм æндæр уынаффæ 
бафтыдта: номхыгъды фыст чи æрцыди, уыдонæй 
чи цас хъуамæ баххуыс кæна, ус чи куры, уымæп. 
Сосланы ма æндæр цы хъуыди. Райгæ атындзы- 
дта йæ дохтыры агурæг. Зæгъдзæни йын: «Бьще- 
нæ! Райсом — нæ чындзæхсæв! Згъорæм ЗАГС-мæ, 
цалынмæ йæ нæ сæхгæдтой уæдмæ!» Уый фырци- 
нæй афæлурс уыдзæни: «Нырмæ мын цæуылнæ ис- 
ты схъæр кодтай? Удхарæй куы мардтæн, зæгъгæ, 
мæ’кæд æппындæр нæ уарзы?!». Сослан æм тыз- 
172 

мæгæй сдзурдзæни: «Цæй, ЗАГС-мæ цæуæм, æви 
нæ? Кæннод мæ не ’вдæлы!» Уый йын зæгъдзæни: 
«ЗАГС-мæ нæ,—Търапъизонмæ дæр цæуын демæ!> 
Фæлæ лæг куыд фæхъуыды кæны, афтæ нæ ра- 
уайы алы хатт хъуыддаг. 
Быценæйы агургæ йæ сурхид акалди. Стæй 
йыл хæрхæмбæлд фæци парчы цур. Дæларм-уæларм 
хæцыди иу бæзæрхыг лæппу-лæгимæ. «Иæ цæсгом 
мæлæты цыппæртигъон уыд. Быценæйы хуызæн 
рæсугъд нæу йе ’фсымæр. Цы сывæллоны къухыл 
хæцы, уый та йæ усимæ сæ фыццаг шедевр у, 
æвæццæгæн!.. Хъуыддаг фæвазыгджындæр ис: йе 
’фсымæрæй йæ куыд фæхицæн кæндзынæн?..» 
Бацыди сæм. Салам сын радта. «Быценæ абон 
æгæр мæнгард худт кæны. Цы йын зæгъинаг дæн, 
уый мьгн мæ цæстæнгасæй ма бамбара?» — Хъуыды 
кодта йæ мид-зæрдæйы. 
— Де ’фсымæримæ та мæ цæуылнæ зонгæ кæ- 
ныс, сиахсаг ын куы бавæййын? 
— Æфсымæр æмæ «сиахсаг» зæгъыс? — цып- 
пæрдигъон цæсгомы хицау æй уайтагъд нæ бам- 
бæрста. 
— Цы? Цæй хо? Куыд хо? — нæ йæ фембæр- 
ста Быценæ дæр. 
— Ды! — хъæрæй загъта Сослан: «Ныртæккæ 
бауадзыг уыдзæни фырцинæй!» 
— Æз? Æз йæ бинойнаг куы дæн!.. Ха-ха-ха! 
Мæнæ мæ гыццыл хъæбулы фыд куы у! Æццæй 
иæ, Уакко? —Быценæ къленц фарст акодта йæ мо- 
йы. 
— Æццæй!.. Фæлæ кæм фæхæст дæ ацы дзæ- 
бæх лæппуйыл? — афарста йæ цыппæрдигъон цæс* 
гомы хицау. 
— Кафтизæры базонгæ стæм! Заманайы уæздан 
æмæ цыргъзонд у. Цалынмæ дæ улæфтæй здæхтæ, 
уæдмæ мæ æнкъард кæнын нæ уагъта. Горæты 
стæм чызг разындзæни, салам ын чи нæ радта, 
ахæм! 
Сосланы цæстытæ хъоппæгæй баззадысты. 
— Сæрæн гуырд мæм кæсы, — загъта Уакко. — 
Заводмæ дæ нæ фæнды? Афæдзмæ электрикæй 
агæпп кæндзынæ! 
173 

Сослан ма дзагъырдзастæй, æдзынæгæй касти 
Быценæмæ. Стæй йæ цыппæрдигъон цæсгомы хи- 
цау афарста: 
— Мæ усæй мын дæ цæст куы нæ уал исыс? Ма 
мын æй бауарзай? Хы-хы-хы... Хъазгæ кæнын, — 
ма фæхъыг у! Заводмæ мæм æрбацу. Афæдзмæ 
электрикæй... 
Быценæ Сосланæн загъта: 
— Хуыцаубоны-иу нæм æрбацу... Иу уазæг чызг 
нæм уыдзæни æмæ уæ базонгæ кæнон. Тынг рæ- 
сугъд у. Мединституты ахуыр кæны. 
Тамако алхæион, зæгъгæ, сæ Сослан уым фæ- 
уагъта æмæ трамваймæ сгæпп кодта. 
-.— Уæдæ дæ Быценæ йæ сæгъ скодта, гъи? — 
афарста йæ Зауыр. 
— Сæгъыл ма сыкъатæ вæййы?..—йæ сæр ба- 
тылдта Гацыр. 
Сослан сæ хъусгæ дæр иал кодта. Сæ фале 
фынгыл цы æнæзонгæ чызг бадти, уый дзы йæ 
цæст нал иста. Не ’нæнтыст усгур дæр æй цæстæн- 
гасæй æлвæста йæхимæ. Стæй, цыма йæхи фем- 
бæрста, уыйау æвиппайд йæ къух ауыгъта æмæ се 
’ппæты разæй сыстади. Чызгмæ иу каст дæр нал 
фæкодта, афтæмæй сæргуыбырæй рахызти. 
Фæлæ йæ дыккаг изæр лæппутæ федтой уыцы 
чызгимæ. 
— Кæдæм ма сæ фæлидза, уымæн ницы уал 
йæ сæрæн зоны! — бамæт ыл кодта Зауыр. 
— Мæ фыд-зæрдæ сылгоймæгты зæрдæмæ цæ- 
уæд! — сразы ис Гацыр дæр. 
Æрмæст Сосланæн нæ уыди, тæригъæд кæнын 
кæмæн хъæуа, ахæм хуыз. 
1963—1965. 
174 

ÆНУСОН УАДЫНДЗЫ 
СХЪИСТÆ 
гаæмæз схызтис сау хохмæ 
[æмæ бæрзонддæр къæдзæ- 
хыл æрбадтис. Иæ фæллад 
уадзгæ, хъуыдыты ныгъуылдæй нымдзаст ис Сай- 
нæг-æлдары бæрзонд мæсыгмæ. Иæ сонт æмææвæл- 
тæрд зæрдæ дзырдта Агуындæимæ: «Нарты фæ- 
сивæдæй никæмæн бакуымдта. Иуы дæр сæ йæхи- 
цæн мойæн аккагыл нæ банымадта. Нæ хистæртæ 
дæр минæвар цæуынæй цы ныффæрæзтой, фæлæ 
уæгъды баихсыдысты сæ галдзарм уæфсытæ: Сай- 
нæг-æлдары чызг къæрттæй цъула не ’ппары... 
Хъæуы лæппутæ мæ ардæм цæуын нæ уагътой, 
мах, дам, цы ’рхастам, ды дæр, дам, уый æрхæсдзы- 
нæ, дæхи ма, дам, цы худинаг кæныс æмæ дæ кад 
дæхицæн цæуылнæ æруадзыс. Уадз æмæ, дам, 
Агуындæйы рæсугъд йæ фыды хæдзары йæ дæн- 
дæгтæ иугай рафтауа. Мах та, дам, ыл хъоди ба- 
кæнæм, зæрдæхæлд куыд фæуа фæсмонгондæй... 
Сæ ныхæстæ мæм бæргæ раст фæкастысты, фæлæ 
сæм уæддæр нæ байхъуыстон. Зæгъын, æз дæр 
уал мæ бон базонон...» 
Фæззыгон асæст бон ыл катайаг хъуыдыты фæ- 
цæй ивгъуыдта. Хур раджы акъул ис ныгуылæны 
’рдæм. Рæудымгæ йæм æрæскъæфта митæмбæрзт 
хæхты комулæфт. Цалынмæ нæ баталыиг ис, уæд- 
мæ йæ фæстæмæ аздæхын хъуыдис. Уазал, хъуы- 
на къæдзæхæй фæгæпп кодта æмæ æрхъавыдис 
цæуынмæ. 
«Агуындæ мæм рудзынджы кæронæй уæддæр 
ракастаид. Сæ къæй-дуары зыхъхъырæй та мæ 
175 

уæлдай хуыздæр федтаид. Фæлæ йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыдтæн æмæ цы бачындæуа?! Афтæ зæгъон, 
æмæ иннæтæй цауддæр разындтæн, — æмæ раст 
куы нæ уа. Æниу сæ уæлдай хуыздæр кæй нæ 
дæн, уый дæр бæрæг у: хъуыды дæр мæ не ’ркодта 
Сайнæг-æлдары рæсугъд чызг. Ныр ма цы цæсго- 
мæй рацæудзынæн ме ’мгæртты цурмæ?.. Æниу, 
æвæццæгæн, ахæм сылыстæг у, æмæ йæ Хæмыцы 
хъохдæндаг дæр нæ басæттид... Уынгæ йæ уæддæр 
куы фæкæнин, сылгоймаг у æви уæларвон зæд, 
уый уæддæр куы базонин...» 
Æвиппайд йæ зæрдыл æрбалæууыдис йæ фыды 
хæзна — сауæфтыд сыгъзæрин уадындз: « Агуын- 
дæйы фыддæрадæн дзы хъæлдзæгæй ныззардзы- 
нæн, цæмæй афтæ ма фенхъæла, цыма йыл тынг 
мæт кæнын. Кæд ыл æндæр исчитæ мæрдтæм цæ- 
уынц, уæд мæн уыдоныл ма банымайæд. Мæнæп 
фидар зæрдæ ис... Кæд миййаг дæлæсин æмæ 
фыдцъылыс кæй у, йе скойы аргъ дæр кæй нæу, 
æмбæхстытæй дæр уымæ гæсгæ хъазы, Чи зоны, 
Сырдоны усæй фыдуынддæр у, æндæра нæртон 
фæсивæдæй йæхицæн мой аккаг чи нæ равзæр- 
ста, се ’ппæтыл дæр йæ былтæ чи акъуырдта, уый 
йæхæдæг цавæр маргъы мыггаг хъуамæ уа? Нæ 
сахъгуырдтæ дæр æй мæнæй хъауджыдæр цæстæй 
уынгæ никуы фæкодтой, афтæмæй йæм кæрæдзи- 
йы сæрты хауынц, æхсæвæй-бонæй сæ «Агуындæ! 
Агуындæ!» ныхасы йедтæмæ ницыуал фехъусдзы- 
нæ. Æз дæр уыдон бафæзмыдтон, сæ хæлæгмæ 
сæрра дæн, æндæра мæ Сау хохы ницы хъуыддаг 
уыдис. Фæлæ йын— уæларвон зæд у, æви мæрдты 
бирæгъ, уæддæр æнæфенгæ нæй. Ам лæппу ма 
уæд, иннæтау, бынтон æгады здæхтæй чи ныццæуа 
Нарты бæстæм. Мæ сыгъзæрин уадындзы фыд- 
дæрадæн хъæлдзæг зардмæ уæддæр кæд ракæ- 
сид сæ къæсæрæй!..» 
Хур фæцæйныгуылдис, фæлæ Ацæмæзы зард- 
мæ фæстæмæ фæхæрд кодта æмæ арвы бæстастæ- 
уæй æрыхъуыста бынмæ. Æнусон цъититæ тайын 
байдыдтой æмæ уалдзыгон хъæлдзæг къадатæ фес- 
та^дысты. Æдзæрæг, хурсыгъд быдыртæ райгас сты 
æмæ нарты хоры æфсир нæрсын байдыдта. Кæрдæ- 
т 

джы хал æнхъæл чи никуы уыдис, уыцы гæмæх 
къæдзæхтæ, хуыскъ æрдузтæ æмæ лæгуын къуыл- 
дымтæ зæлдагæфтыд цъæх гауызтæй рафидыд- 
той... Фæлæ Агуындæ нырма нæ ракастис. 
Ацæмæз арф ныуулæфыдис æмæ ноджы хуыз- 
дæр зарынтæ байдыдта—хæрзæбоны цæстæй йæхи- 
мæ æркæсын кодта æгас дуне. Мигътæ хъæдрæ- 
бынты рацыдысты æмæ сæ хъарм къæвдатæй хус 
къалиуты дæр уд бауагътой. Тихалджытæ дæр нæ 
-фæтарстысты арвы нæрдæй æмæ уарыны размæ 
æхсызгонæй базмæлыдысты... Фæлæ Агуындæ ныр- 
ма дæр нæ ракастис. 
Ноджы аив æмæ зæрдиагдæрæй стæлфыдысты 
Ацæмæзы æнгуылдзтæ æнусон уадындзы амонæн- 
тыл. Хъулон гæлæбутæ æмæ стонг мыдыбындзы- 
,тæ, гуыв-гуывгæнгæ, ратæх-батæх байдыдтой æнæ- 
’нымæц, амæй-ай рæсугъддæр дидинджыты ’хсæн. 
Алыхуызон мæргътæ се ’хцон хъæлæстæй бахъыр- 
ныдтой Ацæмæзæн... Фæлæ Агуындæ нырма дæр 
нæ ракастис. 
Йе ’взонг зæрдæйы æппæт рæсугъд хъуыдытæ 
æмæ фæндиæгтæ бавæрдта Ацæмæз йæ сыгъзæрии 
уадындзы. Æмæ уæртæ сæрджын сæгтæ сæ хизын 
фæуагътой, гал-хъæлæстæй ныууасыдысты æмæ, 
сæ сыкъатæ бæрзонд сисгæйæ, лыстæг расирдтой. 
Сычъитæ дæр нал фæлæууыдысты æмæ чъыллипп 
кафт кæнын райдыдтой. Нæл сæгътæ æмæ галдзæ- 
бидыртæ Сайнæг-æлдары мæсыгмæ сæхи раппæр- 
стой æмæ йæ алыварс рæуæг симд самадтой... Фæ- 
лæ Агуындæ нырма дæр нæ ракастис. 
Æмæ та Ацæмæз фæтыхджындæр кодта йæ 
зард — йæ бæллицтæ, йæ ныфсыты æмæ йæ нæр- 
тон хъаруты тыххæй мин æвзагæй сдзырдта, мин 
хъæлæсæй суасыдис йæ сауæфтыд æнусонуадзындз. 
Хъуыр-хъуыргæнгæ райхъал сты хуссары æрсытæ, 
сæ хъарм хуыссæнтæй рацыдысты æмæ хъæды ас- 
тæу уæззаугомау лæпп-лæпп кафт кæнын æмæ 
хъæбысæй хæцын систой. Ацæмæзы уадындзы 
зардмæ хæхтæ дæр бахъырныдтой, стæй сæ кафын 
æрфæндыдис: уый адыл Сау хох лæбырдтытæ фæ- 
цис, Урс хох та змис фестадис... Фæлæ Агуындæ 
уæддæр нæ ракастис. 
12. Скпфирон. 
177 

Усгур лæппуйы зæрдæйы цавæрдæр катайаг 
æнкъарæнтæ раулæн кодтой, — кæд миййаг рыи- 
чын исты у Агуындæ, зæгъгæ, — æмæ æлутон æв- 
дадзы зæлтæй сфæйлыдта уадындзы хуылфæй. 
Æнуд æмæ талынг цъассыты сыгъдæг рæуæг уæл- 
дæф æрбаивылдис æмæ ссыгъдысты æнæхуыс1æ 
рухсытæ. Дардæй чи цыд æмæ фырфæлладæй æр- 
хауынæввонг чи уыд, уыцы бæлццæттæ сæ фæнда- 
джы кæрон суыдтой æмæ уайтагъд дæргъ уæрхмæ 
айгæрстой. Зонынджын æмæ дарддзæст хистæртæ 
иу боныбонцау арвы айдæны фæкастысты æмæ 
æнæфенгæ, æнæрцæугæ диссæгтæ фæдзырдтой сæ 
адæмæн. Куырм фæндырдзæгъдджытæ сæ цæстытæ 
бакодтой, сæ хуыйысæртæ æмæ дыууадæстæ- 
нонтæ фæуагътой, афтæмæй хъазгæ-кафгæ æрба- 
хæццæ сты Сау хохы рæбынмæ. Хос кæмæн нал 
уыдис æмæ йæ уд чи иста, уыдон фæстинонæй ра- 
бадтысты сæ лыстæнты, цыма сæм Ацæмæзы уа- 
дындз Аза-сыфтæры бæсты мæрдудыгасгæнæг æр- 
бахæццæ ис, уыйау... Фæлæ Агуындæ нырма дæр 
сæ къæсæрæй нæ ракастис. 
Уæд Ацæмæз йæ зард фæуагъта, йæ маст нал 
баурæдта æмæ Сайнæг-æлдары мæсыгмæ цæргæсы 
хъæр æмæ уарийы цъæхахст фæкодта. Сырх хохы 
айнæг растæндæр дуарыйас фегом вæййы æмæ кæ- 
дæй-уæдæй къæсæрæй ракæсын саккаг кодта Сай- 
нæг-æлдары чызг. Нæ цыллæ хъуымбыл дзыкку 
хæццæ кодта раст йæ фатхъултæм. Нарæгастæу 
æмæ гуырвидауц. Фæскъæвда хурбонау æхцон 
æмæ сатæг æрттывд кодтой йæ сау цæстытæ. Фыц- 
цаг фæкастæй йæм ницы аипп æрхæссæн уыдис 
æмæ усгур лæппуйы уæрджытæ барызтысты, — 
Агуындæйы уарзондзинад уайтагъд йе уæнгты 
ахъардта. «Иæмидбылты худтæй дæр сæррауыдзы- 
нæн, — зæрдæрухсæй ахъуыды кодта Ацæмæз. — 
Сæнт хур кæсы йæ урсцъар цæсгомæй. Фæлæ цы 
хъуыддаг уа, уый не ’мбарын: мæ сыгъзæрин ;уа- 
дындзæй йын куы зарыдтæн, уæд мæм нæ ракас- 
тис, фæлæ мæ цъæхснаг зæрдæвидауцгæнæг хъæ- 
ры фæстæ... Ныр æм цы буцдæр номæй бадзурои: 
«Бонвæрнон» æй схонон, æви «Кæрдæджы стъа- 
лы?» Сæ иу дæр йæхи номы цур ницы у, æмæ се 
178 

’ннæ дæр. Кæс-ма, йæ гогои райста æмæ дон хæс- 
сынмæ.рацæуы. Ныр ыл мæхи ныцдæвин æмæ йæ 
скъæфгæ дæр акæнин, фæлæ хъуыддаг мæхæдæг 
цы æнад кæнон? Æвæцдæгæн, йæ зæрдæмæ бацыд- 
тæн, æндæра æрдæбон мæн ауынгæйæ цæмæн ба- 
зыр-зыр кодтаид?..» 
Сайнæг-æлдары буцхаст æмæ хъалзæрдæ чызг 
нарæг къахвæндагыл æрбаввахс ис Ацæмæзмæ. Ус1 ур 
лæппуйы цæстытæ дзы нал æфсæстысты, — йæ 
къуыбыр æндыгъд риутæ, урс дæллагхъуыр æмæ 
хæмпус былтæ йын ныридæгæн йæ нæртон зонд 
байстой. Иæ цурты дон хæссынмæ Сайнæг-æлда- 
ры чызг йæхæдæг фæцæуы æмæ йæ Ацæмæз йæхæ- 
дæг уыиы,уый тæвд-зæрдæ лæппуйы уадиссаг уыри- 
гæ дæр нæ кодта. Уæддæр æм дзырд баппæрста: 
— Сайнæг-æлдарæн ахæм чындздзон чыз! 
ис, уый мæ искæй ныхæстæй нæ уырныдта... Тæху- 
ды æмæ демæ цæрынæй бафсæд! 
Агуындæ чысыл фæлæууыдис къахвæндагыл, 
йæ цæсгом æфсæрмæй асырх ис, стæй йæм йæ уæхс- 
чы сæрты æрбадзырдта: 
— Уæ, дзæбæх лæппу, Нарты кæстæр — Ацæ- 
мæз! Дæ ныййарæг дæ хурæй куы бафсæдид æмæ 
йæ фæндиаг хорз куы фæцæрис... æмæ дæ сыгъзæ- 
рин уадындз та мæн куы уаид! 
«Кæд,дам, цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та — 
рæхуыст!» — йæ мид-зæрдæйы загъта Ацæмæз. 
Цæртон лæг нæрæмон кæм нæу, уæлдайдæр та æв- 
зонджы бонты, •— æмæ Агуындæйы дзырдтæм лæн- 
пуйы маст ахъаззаг рафыхтис. Иæ уадындз уыцы 
иу цæф фæкодта Сау хохы тигъыл æмæ йын лыстæг 
згъæлæнтæ бацис. Йæхæдæг уыцы хуызы сæхимæ 
фæцæуæг ис. Р1æ зæрдæ йын æвдæрзта Сайнæг 
æлдары чыздшы фæлгондз. Иæ фыды фæллæйттæй 
йæм æнусои сыгъзæрин уадындзы йедтæмæ ницы 
æрхаудта, æмæ ныр уый дæр кæй байсæфта, ууыл 
мæт — -нæ, хъуыды дæр нæ акодта. 
Агуындæ йæ гогон ’къæдзæхыл авæрдта æмæ 
уырдыгмæ æрхызтис айнæгæй. Ацæмæз миййаг 
фæстæмæ куы фездæха æмæ йæ тыхæй куы ахæсса, 
уымæй тæрсгæйæ, тагъд-тагъд рамбырд кодта уа- 
дындзы сæстытæ æмæ сæ баскъæфта сæхимæ. Уым 
179 

сæ нымæтын ехсæй æрцавта æмæ фæстæмæ аныхæс- 
тысты, — цы уыдис, уымæй хуыздæр фестадде 
Ацæмæзы уадындз. Агуындæ йæ арф бафснайдта — 
йæ чындздзон æргъæу чырыны. Иæ хицау та кæй 
фæзындзæнис, уый йæ уырныдта. 
Ацы хатт нæртон минæвæртты Сайнæг-æлда- 
ры чызг бынтон æфхæрдæй нæ аздæхта. Кæд, дам, 
Ацæмæзы бон бауа нæ кæртмæ иу азы гуырд сæдæ 
саджы æртæрын, уæд ын бакомдзынæн. Цæмæн æй 
афтæ бафæндыдис æмæ йæ иу азы гуырд сæдæ са- 
джы цæмæн хъуыдысты, уый йæхæдæг дæр нæ 
зыдта. Фæлæ сылгоймагæн æнæ каркаситæ кæнгæ 
йæ цард ад нæ кæны, æмæ Ацæмæз дæр уæлдай 
ницы загъта. Зæдтæ, дауджытæ æмæ нарты æвзæрст 
адæм ын æнæ фыдæбонæй йæ амонды хъуыддаг 
балхынцъ кодтой. Ацæмæз та йæ къухмæ райста 
йæ диссаджы уадындз... Афтæ æрмæст таурæгъты 
вæййы... 
* * * 
Гъо, афтæ æрмæст таурæгъгæнджыты бафæи- 
дыдис. Æцæгæй та æнусон сыгъзæрин уадындз 
Агуындæмæ мур дæр ницы кастис æмæ йæ хъæугæ 
дæр нæ кодта. Куы йæ базыдта, йæ фыды бынтæй 
йæм æндæр ницы æрхаудта, уæд ын загъта: 
— Уадындзы бæсты дын иу цалдæр стуры куы 
радтаиккой, уæд ма дæм чи зоны фæцыдаин... 
Ацæмæз йæ фыды хæзна айнæджы тигъыл куы 
ныццавта, æмæ йæ фырмæстæй сæхимæ куы фез- 
дæхтис, уæд Агуындæйы рæсугъд йæ къæлæс æрф- 
гуытæ хæрдмæ систа æмæ йæ хæмпус былтæ 
акъуырдта. Иæ гогоны дон фелвæста, æнусон сыгъ- 
зæрин сауæфтыд уадындзы сæстытæм фæрсмæ дæр 
нæ фæкастис, афтæмæй тасгэе-уасгæ баивгъуыдта 
йæ фыд Сайнæг-æлдары мæсыгмæ. 
Уæдæй нырмæ цал æнусы рацыдис, уымæн ничи 
ницы зоны. Фæлæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ ирон фæ 
сивæдæй искуы исчи ссары Ацæмæзы уадындзы 
сæстытæй: чи — стырдæр, чи—къаддар, æмæ уæд 
æ’рдхæрæйнаг хъæлæсæй зарынтæ байдайынц. Сæ 
кады ном сæрибарæй акъахдзæф кæны сæдæгай азты 
180 

сæрты æмæ нæуæг дзыллæтыл баузæлы æнæмæлгæ 
кадджытæ æмæ аргъæуттæй, зарджытæй æмæ æмби- 
сæндтæй... Фæстаг рæстæджы нæм ахæм æнамонд- 
тæ дæр фæзыны, æмæ хуымæтæг æрттиваг схъистæ 
æмæ сæстытæ Ацæмæзы уадындзы схъистимæ æмæ 
сæстытимæ кæмæн фæивддзаг вæййынц. Уый адыл. 
сæхæдæг нæртон зардыл кæй банымайынц, уымæ 
ахæм миниуæгæй адæмы зæрдæ æппындæр нæ фех- 
сайы. 
Цы йæ æмбæхсон: бирæ кæйдæртау, æз дæр агу- 
рын уыцы æнусон уадындзы æвидигæ сæстытæи, 
фæлæ нырма уа-бæрæг ницы бафтыдис мæ къухы. 
Исты-ма ссардзынæн, уымæй дæр мæ фадар ныфс 
нæй, уымæн æмæ лæг азæй-азмæ æнæфердæхтдæр 
кæны, йæ цæсты рухс — къаддæр, йæ зæрдæйы уа- 
зал — фылдæр. Стæй ма уа-бæрæг исты куы сса- 
рон — фыдбылыз æмæ амондæй цы нæ вæййы — 
уæд та йæ искæцы къленцгонд Агуындæйы тыххæй 
асфальтыл куы ныццæвон æмæ цæсты уадиссаг 
тынг чи нæ ахада, æнусон уадындзы уыцы схъис 
ноджы лыстæгдæр куы базгъæлæнтæ уа, уымæй 
дæр тас у... Нæртон Ацæмæз кæм нæ фæбыхста 
æмæ кæм нæ фæурæдта йæхи, уым æз дæр ме 
’рхъуыды куы æрбайсафон æмæ мæ уадындзæй 
дарддæр мæхи уды цард дæр лыстæг муртæ куы 
бауа... Фæлæ разы дæн ахæм адзалыл дæр,— ду- 
нейы фарн мæм æй рауадзæд æмæ йыл зæрдæфи- 
дарæй сæмбæлдзынæн... Ацæмæзау ма мын иу æцæг, 
иу нæртон зард зæгъын уæддæр бантысид. Уадз 
æмæ нæртон уадындзы схъисæйконд чысыл уадындз 
дæр базгъæлæнтæ уа, цæмæй та уыцы лыстæг сæс- 
тытæ дæр азтæ — æнусты фæстæ исчитæ агурой, 
мах куыд агурæм ныртæккæ, афтæ... 
1966 
181 

СЫРХ ЛÆППУ ÆМÆ 
ИÆ ТЫРЫСА 
æсты къух куы фæтъыс- 
сай, уæддæр ницы фендзы- 
нæ. Талынг у, æнуд талынг. 
Дард кæцæйдæр хъуысы æвирхъау тохы хъæлæба: 
бомбæты уæззау гуыппытæ, пулеметты сæртæг къы- 
бар-къыбур, æввахсдæрæй та — æхсаргæрдты цъæх- 
снаг цъыччытæ. Хæст æввахсæй-æввахсдæр кæны. 
Судзгæ стæхынц сигналон ракетæтæ æмæ мæйда- 
лынг арв барухс вæййы. 
Иу ахæм уысм Сырх лæппу фæйнæрдæм афæл- 
гæсыдис. Æнахуыр бæстæ. Уайтагъд йæ зæрдæ 
ауазал ис. Талынджы йæ зæнгтыл цы къудзитæ 
æмæ хæмпæлгæрдæджытæ тыхстис æмæ йæ цæугæ- 
цæуын къуылымпы чи кодта, уыдон кæд сты кæл- 
мытæ. Сырх тырыса спæрпæр кодта лæппуйы къу- 
хы æмæ та уыцы хилджытæ къудзитæ æмæ хæмпæл- 
гæрдæджытæ фестадысты. Сырх лæппу атындзыдта 
нарæг тæссар-мæссар къахвæндагыл. , Нырма йæ 
бирæ цæуын хъæуы, афтæмæй æруæззау ис, хуыс- 
сæг æй æрцахста. Фæлæ нæ! Ам кæм хъуамæ суа- 
дза йæ фæллад? Стæй йæ тас куы ницæмæй уайд, 
уæддæр ын улæфыны рæстæг нæма у. Сырхнымæт- 
джыны хæстон бал æм удаистæй æнхъæлмæ кæсы. 
Дыууæсæрон урс цæргæс сын йæ фыдбылызтæй сæ 
ныфс асаста. Цалынмæ Сырх тырыса феной, уæдмæ 
сæм тохы хъару нал ис. Æрхъулайы бахаудысты æмæ- 
ма хæцынц æнæбары, фæлæ та Сырх тырсайыл 
сæ, цæстæнгас куы сæмбæла, уæд сæ фыдгултыл, 
кæндзæнис тугуарæн! 
182 

Сырх лæппу размæ згъоры. Сигналон ракетæтæ 
дæр ахуыссыдысты, фæлæ Сырх лæппу талынгæй 
нæ тæрсы; нæ тæрсы, къудзитæ æмæ хæмпæлгæр- 
дæджытæ чи фесты, уыцы алыхуызон кæлмытæй 
дæр. Тæппуд куы нæу миййаг! Тæппуд йæ аууонæй 
дæр тæрсгæ кæны. Ахæм хилджыты иу фенд та йын 
йæ зонд байсид тæппудæн! Сырх лæппу ахæм нæу. 
Сырх тырыса чи фæхæссы, уый тæппуд- куыд хъуа- 
мæ уа?!. 
Сырх лæппу размæ згъоры. Нæй йын фæуромæн 
дæр. Фæкæлы æмæ та фæгæпп кæны. Иæ зæрдæ 
дзуры Сырхнымæтджыны хæстон балимæ. Афоныл 
сæм куы нæ бахæццæ кæна Сырх тырыса, уæд сæ 
Урс цæргæс басæтдзæнис! Нæ, хъуамæ сæм афоныл 
фæхæццæ уа Сырх тырыса! Фæхæццæ сæм уыдзæ- 
нис æмæ уæд сар йæ сæр кæны Урс цæргæсæн! 
Паддзахиуæг бæргæ нал кæндзæнис а-бæсты. 
Ныртæккæ Сырх лæппу йе знæгты æхсæнæй 
хъуамæ аирвæза. Дунейы фыдбылызтæ’ йæ куы уро- 
мой, уæддæр æнæирвæзгæ нæй йе знæгты бæстæй. 
Сырх лæппуйы цæстыл уайынц тохы нывтæ. Мæнæ 
цавæр тохмæ бæллы йæ сонт зæрдæ!.. 
Сау хæдтæхджытæ, æнахуыр мæргътау, уæлдæ- 
фы ратæх-батæх кæныиц. Сæ базыртæ дæр ма ти- 
лынц. Уырдыгмæ æппарынц æйчыты хуызæн бомбæ- 
тæ. Кæм æрхауынц, уым æбуалгъ пиллон сирвæзы. 
Тох гæнгæ æрбаивгъуыйынц Сырх æмæ Урс æхсар 
гæрдтæ. Иу дуджы сæ хæст сцырыи вæййы, Сырх 
æхсаргард фæстæмæ’ ассоны Урс æхсаргарды. Уы- 
мæн йæ , зæлланг райхъуысы æрдиаджы хуызæн, 
цæхгæр фæзилы æмæ азгъоры, фæлæ Сырх æхсар- 
гард йæ размæ фæвæййы æмæ та сæ удуæлдай тох 
сног вæййы. Уыцы рæстæджы фæсындæгдæр вæййы 
сиренæйы ниуд, сармадзанты хъæр, пулеметты 
къыбар-къыбур. Урс æхсаргард Сырх æхсаргарды 
цъыккæй цæхæртæ фæкалы, дзыгъал-мыгъул кæн- 
гæ стæхы хæрдмæ æмæ фæздæгкалгæ уæлдæфы 
æрбайсæфы. Уайтагъд алфæмбылай рухс фæрайдзаст- 
дæр, фæфæлмæндæрис. Фæлæ нырма раджы у цин 
кæнынæн, — уæлахизмæ ма бирæ къахдзæфтæ хъæ- 
уы. Уæртæ куыд тæссаг тох кæнынц Урс калм æмæ 
Сьтрх саг! Сырх æхсаргард йæхæдæг нал зыны, фæ- 
183 

лæ-ма саджы сыкъатæм бакæсут! Уыдон сыкъатæ 
не сты, фæлæ бирæ, иттæг бирæ стыр æмæ чысыл 
сырх æхсаргæрдтæ Урс калм комхæлиуæй йæ марг 
æвзаг радав-бадав кæны. Сырх саджы басæттыныл 
архайы хинæй æмæ кæлæнæй. Фæлæ Сырх саг йæ 
сыкъатæ-æхсаргæрдтæ фидауцæн нæ дары йæ сæ- 
рыл, стæй йæ сæфтæджытæ дæр канд хæхтыл-къа> 
дзæхтыл згъорынæн ие сты! Фæлæ калм нæдæр 
æхсаргæрдты цъыччытæй æмæ рæхуыстæй мæлы, 
нæдæр сæфтæджыты цæфтæй. Урс калмæн ахæмтæй 
ницы тас у! Саг йæ хъус дары калмы миниуджы- 
тæм. Калм кæд тæрсы æрмæстдæр йæ сæрæн! Сырх 
саг уый куы фæфиппайдта, уæд æрхъавыдис йе 
знаджы сæрмæ. Калм та хъавы сагыл æртыхсынмæ, 
цæмæй йæ бацъист кæна. Саг æй æрцæвы йæ сы- 
къатæй-æхсаргæрдтæй æмæ калм æрдыдæгътæ 
вæййы, зæххы скъуыды аирвæзы æмæ та цы уыд> 
уымæй авд хатты хуыздæрæй сгæпп кæны йе зна- 
джы размæ. Уæд ын Сырх саг фæлæууыдис йæ 
къæдзилыл æмæ Урс калм тынг стыхсти, сæзнæти, 
йæ сæр бæрзоид систа æмæ Сырх саджы сыкъатыл 
атыхстис. Уæд ын саг феуæгъд кодта йæ къæдзил 
æмæ, цъилау ныззылдис, цæмæй калмы сæр истæ- 
уыл фæцæф уа. Калммæ æххуысмæ фæзындис са> 
кæсæнцæстджын Урс цæргæс, Фæлæ йын ницы 
бантыстис. Уæдмæ æрбахæццæис Сырх лæппу. дæр, 
йæ къухы Сырх тырыса, афтæмæй. Урс калмы сæр. 
дзы куы æртъæпп кодта, уæд Сырх саджы. сыкъа-* 
тæй-æхсаргæрдтæй схъиудта йæ удисгæ знаг, йæ бы- 
ны зæхх аскъуыдис æмæ дзы æбуалгъ пиллонкал- 
гæ айсæфтис. Афтæ саг фервæзтис йæ фыдгулæй. 
Фæла-ма Сырх лæппу тох кæны Урс цæргæсимæ. 
Сырх тырыса сæм йæхи æрбаппæрста, фæлæ йæ 
размæ фæцис Урс тырыса. Исдуг дыууæ знаджы 
дзыхълæуд фæкодтой, ныттынг сты. Сырх тырыса- 
йыл æхсырф æмæ дзæбуджы ныв разыны. Урс 
тырысайыл та — сæры къуыдыр, йæ быны дзуарæ- 
вæрд стджытæ, афтæмæй. Дыууæ тырысайы фес- 
тъæлфынц æмæ кæрæдзимæ батæхынц. Кæрæдзи 
ныццæвынц æмæ цæхæртæ фæкалынц фæйнæрдæм. 
Бæ^тæ нырризы. Райхъал та сты сармадзанты 
гуыппытæ, пулеметты къыбар-къыбур, æхсаргæрд- 
184 

ты цъыччытæ. Сæ уынæр сын дардæй æрбаскъæфы 
тыхдымгæ. Уый дæр зилдух кæны тохгæнджыты æх- 
сæн, куы сæ иуты фарс рахæцы, куы — се ’ннæты. 
Стæй æрбайсæфы. Иуæрдыгæй Сырх лæппу æмæ 
Урс цæргæс хæцынц, иннæрдыгæй — дыууæ тыры- 
сайы. Урс цæргæс йæ базыртæй цæвы лæппуйы, 
хъавы йæм йæ уæлныхты сисыимæ дæр, фæлæ нæ 
тулы йæ хъуыддаг. Сырх лæппу дæр бæргæ гæрæх- 
тæ кæны, фæлæ уæддæр нæ тых кæны йе знагыл. 
Æххуыс ын кæны Сырх саг дæр. Æртæйæ иуæрды- 
гæй хæцынц, дыууæйæ — иннæ ран. Хæцгæ-хæцын 
сæ бынæттæ дæр аивынц. Æнæнхъæлæджы алфæм- 
блай фæрайдзастдæр ис. Рог уддзæф æрбаскъæфта 
тохы æмæ уæлахизы зарæг. Бирæ нал хъæуы уæла- 
хизмæ. Лæппу йæ худæй ратоны сырх стъалы æмæ 
йæ Урс цæргæсыл баппары. Уый ныдздзойтæ кæны 
æмæ йæ базыртæ зæххæй сисын нал бафæразы. 
Урс цæргæс сау пиллон скалдта æмæ æрбайсæфти. 
Бæстæм дард кæцæйдæр æрбакаст хуры цæст, Лæп- 
пу йæ худæй кæй ратыдта æрдæбон, уыцы чысыл 
Сырх стъалы æвиппайд айрæзти æмæ Сырх саг æмæ 
Сырх лæппуйыйас сси. Æртæйæ базгъордтой Сырх 
тырысайæн æххуысмæ. Урс тырысайæ-ма баййæф- 
той бызгъуыртæ æмæ хъилы сæстытæ. Иæ фарсæй 
фæцис Сырх тырысаимæ тох, фæлæ уæддæр йæ уд 
нæ- исы. Сырх лæппу, Сырх стъалы æмæ Сырх са- 
джы фæрцы Сырх тырыса Урс тырысайыл атыхс- 
тис. Уый ма бæргæ цагъта йæ гæндзæхтæ, фæлæ — 
уæгъды. Сырх тырыса райхæлы æмæ Урс тырыса 
сау пиллон скалы. Иæ хъæды сæстытæ-ма зæххы уи- 
дæгтæ ауадзынмæ хъавынц, фæлæ Сырх лæппуйы 
къухы æвзалы æмæ æртхутæг фестынц. Хур æрба- 
кæсы. Цины æмæ уæлахизы зарджытæ айзæлынц 
уæлдæфы. Сырх тырыса, Сырх стъалы, Сырх 
саг æмæ Сырх лæппу райгæ къахдзæфтæй фæца^ 
уынц хуры ’рдæм. Сæ сæрмæ тæхынц дидинджытæ, 
цъæх сыфтæртæ æмæ Сырх бæлæттæ! 
Ахæм уæлахизы тохимæ дзуры Сырх лæппуйы 
зæрдæ. Уый сæрвæлтау æй тындзын хъæуы йæ хæс- 
тон æмбæлттæм. Æдасæй, риуы æмбæрц, арæхст- 
джынæй йæ фæндаг кæны фыдгулты зæххыл. Раз- 
мæ æмæ размæ! Æндæр хъуыды йе ’мгæрон нал 
185 

уадзы Сырх лæппу. Цальшмæ бынатыл æмбæла, 
цалынмæ Сырх тырыса ныфссаст хæстонты къухы 
’фта, уæдмæ йын фæллайыны бар дæр нæй.,Размæ 
æмæ размæ! Размæ чи тырны, уымæн цы хъомыл 
сты талынг æхсæвтæ, хæмпæлгæрдæг æмæ къудзи- 
ты хуызæн кæлмытæ. Сырх лæппуйæн йæ ныфс 
уæлахиз у. Иæ къухы ис йæ ныфсдæттæг Сырх ты- 
рыса. 
Æгуыппæг, талынггомау бынат. Дардæй зынынц 
цавæрдæр хæхты æндæргтæ. Æввахс ран æрныгъуыл- 
ди тъæпæнгомау чысыл къæдзæх. Иæ цурты нарæг 
къахвæндагыл сындæггай æрбацæуы Сырхнымæт- 
джын. Æрлæууыдис, къæдзæхы бакомкоммæ цы бæр- 
зонд бæлас ис, уый цур. Фæйнæрдæм ахъусдардта. 
Кæмдæр хæфсытæ уасынц.. Изæрмилтæ кæны. Къæ- 
дзæхы фæстеты стулы мæй. Алфæмблай ныббадти 
рог фæлм. Рæстæгæй-рæстæгмæ æрбадымы уæззау, 
унæргъгæ дымгæ. Сагъæссаг сыф-сыф æмæ сыбар- 
сыбур скæнынц бæлæсты хихтæ. Сырхнымæтджын 
схызтис къæдзæхмæ æмæ уырдыгæй дæр йæ хъус 
адардта фæйнæрдæм. Никуы æмæ ницы. Сырхны- 
мæтджын зæрдæдзурæнты фæцис: 
— «Тæссаг уавæры бахаудыстæм мах, нæ алы- 
фарс æртыхстысты фыдгултæ. Зæфцы фыдæй куы 
бабын уæм, куы байсæфой сæрибары хъæбултæ. 
Мæ хæстонтæн кæм баззади сæ ныфс? Бæргæ сын 
дзурын: «Цавд дуртау цы лæуут? Сырх тырыса нын 
афонмæ уæлахизау æрбахæссы Сырх лæппу! Дыу- 
уæсæрон паддзахы зондæй ам бырсынц нæ ныхмæ 
хин æмæ кæлæнæй хъæддаг сырдтæ, гуымиритæ, 
тæхджытæ æмæ хилджытæ — сæ фæндаг ардæм — 
дунейы кæрæттæй!.. Гъей, багъæцут! Сырх тырыса 
нæм уа, мæ сахъгуырдтæ йæ боны рухсмæ феной, 
кæддæра сын цы тых радта сæ зонд æмæ сæ зæрдæ- 
тæн, кæддæра та цы хъазуат тохы фестой!» Сырх- 
нымæтджын хъуыдыты ныгъуылдæй мидæмæ афар- 
дæгис,—дардæй хæхтæ кæм зынынц, уыцы ’рдæм. 
Æрбадымдта та рог уддзæф æмæ æрбайхъуысты- 
сты Халоны хъуахъ-хъуахъ æмæ Рувасы цъыллын- 
186 

джытæ. Рувас куы тарст карчы хъуыдатт сфæзмы, 
куы—хъазы, куы та — æндæр мæргъты хъæлæба. 
Халон æрбатахти æмæ бæласы цонгыл абадтис. Йæ 
базыртæ стылдта æмæ фæйнæрдæм афæлгæсыдис. 
Уалынмæ Рувас дæр къæдзæхы сæр февзæрдис æмæ 
Халонмæ фæкомкоммæ. Æвæццæгæн дзы Халон ис- 
ты фехъусын æнхъæл уыдис, фæлæ Рувас ницы 
сдзырдта — цыма йæ нæ федта, ахæм хуыз равдыс- 
та. «Хъа-хъа!.» — «Хъа-хъа!» — «Гæмми Рувас, са 
лам!»—«Æгас фæцу, хæдмæлхор Халон!» — «Нæ 
Урс дыууæсæрон паддзах дæу дæр æрлæууын код- 
та ам?»—«Ды та мæ дарыс хъалон æмæ цыхты 
къæртт искуы ссар!» — «Цыхты къæртт... Уыцы 
амонд кæм ис?»— «Куы нæ ссарай, уæд сар кæны 
дæ сæр!» 
Халои фæхъусис, стæй йæ базыртæ сцагъта æмæ 
зæгъы: «Мæнгард Рубæга! Дис дыл кæнын, дис! 
Куыд фæрæдыдтæ ацы хатт æмæ куыд бакастæ нæ 
паддзахы коммæ? Æви цыхты къæртт æмæ карк ды 
ссардзынæ, Сырх лæппу нæ? Рувас мæнгард худт 
бакодта: «Хуыцау дын ахæм амонд радтæд æмæ цы 
ссарай Рувасæнцыхты къæртт»...— «Хъа-хъа! Цых- 
ты къæртт...» — «Цыхты къæртт æви нард карчы 
къæхты хъæр?..» 
Халон æмæ Рувас — сæ иу бæласы цонгæй, ин- 
нæ къæдзæхæй фæйнæрдæм сæ сæртæ радар-бадар 
кæнынц. Халон ницы уыны æмæ Рувасмæ бакæс-ба- 
кæс кæны. Уæд ын уый зæгъы ныллæг хъæлæсæй: 
«Иæ цæст мæм дары Къулбадæг ус. Нæ паддзахæн 
йæ хæрзгæнджытæй у. Мæн иу хатт хъæуы цъылы- 
нæй ньшцавта, мæ кæрчыты, дам, мын кæркнизау 
ныццагътай... Ныууагътон ма йын иу Уасæг æрмæст 
æмæ-ма уый дæр куы ахæрин æххæст!» 
Къæдзæхы сæрмæ æрбацæуы Къулбадæг ус. 
Иæ фæдыл цæуы йæ сонт Уасæг. Иæ хуызыл зыны, 
Рувасæй кæй тæрсы æмæ ныгъуылдтытæ кæны. 
Къулбадæг ус фæрсы Рувасы: — «Сырх лæппу ни- 
куыма зыны?» — «Никуыма. Фæлæ дæ изæр 
хорз». 
«Уасæг Къулбадæг усы аууонæй йæ сæр радард 
та æмæ цъæхснаг хъæлæсæй ныууасыдис: «Хъи- 
хъыри-хъы-хъо! Кæй изæр у, гъе, уый хорзæх дæ 
187 

уæд!» Рувас ыи дзуапп нæ радта, афтæмæй Къулба- 
дæг усы алы фарс цъыллынджытæ кæны. Æркафы 
æмæ ныллæг хъæлæсæй зары: «Æхсæрыл сыфтæр 
рахæцыд, уый, дам, уалдзæджы тыххæй у, æхсæв 
мыл хуыссæг нал хæцы, уый, дам, Уасæджы тых- 
хæй у!» 
Къулбадæг ус æм ахъаззаг рамæсты ис: «Æнæ 
Уасæг куы ныууадзай ды мæн, уæд халæттаг фæуы- 
дзæнис дæ сæр». Рувас иуварс айста йæхи æмæ æф- 
сæнттæ кæны: 
«Мæ куысты уæлхъус дæн æмæ пыдæртæ база- 
рын мæхинымæр». Халон хъуыддагæн ницы бамбæр- 
ста, афтæмæй батæхуды кодта: «Куы фенин ам æв- 
вахс хæдмæл-гæмми Рувас уа, æви Уасæг!» Уасæг 
фыртасæй Рувасы ’рдæм йæхи байста. Рувас æй рæв- 
дауы. Уасæг ыл уайта^гъд баууæндыдис. к<Дæ )мад, дæ 
фыды уазæг... Дæ хуызæн сæрхъызоймæнрагæйныр- 
мæ хъуыд...» Рувас дæрын зæндтæ амоны: «Дæ уæл- 
хъус Рувæстæ куы уой, æййафдзынæ уæд уыдонæй 
рæвдыд,нæ уæнддзысты уæд халæттæ дæкой». Къул- 
бадæг ус тыфылтæ скалдта, йæ къухтæ сцагъта Уа- 
сæгыл. «Æдылы къоппа! Нал дæ хъæуы цард!» 
Уæддæр Уасæг нæ сæтты: «Кæндзынæн Рувасæи 
сæумæцъæхæй мæ зард!» Мæ фæдыл цом!» — зæ- 
гъы йын къулбадæг ус, фæлæ Рувасы зондæй Уа- 
сæг нал комы: «Цæугæ мæ фæдыл!» — «Ма аком!» — 
фæдзæхсыйæ Рувас. Цæугæ!» — «Ныууадз мæ ам!» 
— «Ма аком! Кæугæ æмæ кæугæ!» 
Къулбадæг ус баздæхти Рувас æмæ Халонмæ 
æмæ сæ карз ныффæдзæхста: «Дыууæсæрон цæр- 
гæсмæ кæд миййаг нæ байхъусат, фæкæнат æй 
æгъатыр сайд, — Сырх лæппу æмæ йæ хъал тыры- 
са фæхæццæ уой сæ хæлæрттæм, уæд хингондæй 
здæхдзыСтут уæ хæдзæрттæм!» 
Иу дыууæ хатты-ма сæм бартхъирæнтæ кодта, 
стæй ацæуы. Зивæггæнгæ йæ феййафы Уасæг дæр. 
Афæндараст æй кодта Рувас. Халон баззади иунæ- 
гæй. Бæласы цонгæй сæм кæсы. Иæхинымæр дзу- 
ры: «Хъа-хъа! Дзæбæх сæ ничи уыны ардыгæй. Нæ 
фæлмæнзæрдæ Рубæга цыдæртæ дзуры Уасæгæн, — 
рæвдауы йæ, узæлы йыл». Уасæджы удаист хъæр 
айзаёлыдис æгуыппæг уæлдæфы: «Хъи-хъыри-хъо! 
188 

Хъи-хъыри-хъо! Куыд баууæндыдтæн Рувасыл! Фæ- 
дис! Фæдис! Хæрдзæнис мæ!» Къулбадæг ус Рува- 
сы йæ къæдзилæй рацахста æмæ йыл тъæпп-тъæпгг 
ралæууыдис. — Гъо, уый дьгн цæф! Дыккаг цæф* 
дæр! Æртыккаг цæф! Æхсæзæм цæф>! Дæ зæрдыл 
бадар авд цæфы, гæды Рувас! Гæмми Рувас! 
Халон йæ базыртæ ныттыгъта æмæ Рувасы мæ- 
лæтмæ æнхъæлмæ кæсы. Рувас удæгасæй аирвæз- 
ти, уый куы федта, уæд йæ базыртæ уæгъдæппæрст 
æркодта æмæ йæ сæр йæ уæхсджыты æхсæн арф 
нынтъыхта: «Мæлæт нæ цæуы Рувасмæ. Ныр дæр 
та уæртæ аирвæзт. Нæдæр — хæдмæл, нæдæр — 
цыхты къæртт... Ссс! Къæхтьг хъæр...» 
Халон тæрсгæ-ризгæ æмæ цымыдисæй нымдзас- 
ти уырдыгмæ. Къахвæндагыл фæллад хуызæй æр- 
бацыд Сырх лæппу. Иæ къухы — Сьгрх тьтрыса. 
Халон йæхи фæхъæбатьгр кодта æмæ йæ тызмæгæй 
афарста: Кæцы дæ уый?» Сырх лæппу йæ мидбы- 
наты фæлæууыдис: «Уый Халон куы дæ, Халон! Æз 
дын ныртæккæ ратдзынæн цыхтьг къæртт, фæлæ дæ 
ногæй ма фæсайæд Рувас!» — «Чьгсьгл раздæр куы 
фехъуыстон къæхтьг хъæр, уæд бахъæлдзæг дæн! 
Цыма искуьг хурварс мæхицæн ссардтон истьг дзæ- 
бæх æз». — «Де уоньг кæй кæсыс, уьгй бауырнинаг 
хабар у. Фæлæ цæуылнæ хæрыс?» Халон цыхты 
къæртт йæ дæлбазыр бавæрдта, æмæ бахудæнбыл 
ис: «Амæстæй уал марон гæмми Рувасьг. Йе ’рбацыд- 
мæ уадз æмæ дæ лæвар мæ дæлбазыр фæдарон. Иу 
хатты сæрхъæн Халон нал дæн, — гæмми Рувас ыл 
басастис йæхæдæг. Куы мæ фæсайдтаид, уæд ардæм 
нæ рарвыстаид мæн нæ Урс цæргæс паддзах дæр... 
«Уый махæй бирæты фæцагъта. Иæ ныккæнды ма 
сты Æхсырф æмæ Дзæбуг дæр». — Рамæсты ис 
Сырх лæппу. Халонмæ хъусгæ йæхи ауагъта зæх- 
хыл — йæ фæллад уадзы. Халон йæ сагъæстæ кæны 
дарддæр: «Тæхæн мын стыр хæстьг быдырмæ нæй, 
æндæра бадин минасьг фæрнæй. Æз Халон дæк! 
Нæу хъауджыдæр мæиæн — нæ дæн æз Урсытæй, 
Сырхытæй дæр нæ дæн. Цыхтъг къæртт фенон, хольг 
æви мард — цы хъауджыдæр у? Афтæ у мæ цард!» 
Къуылых-къуылых æрбацъыллынг кодта Рувас. 
Халон æй мæстæй марьт. «Дæ ног хæлар фæцис дæ 
189 

фарсæй! Дæ хуыз фæцыд, цыма фæлыгътæ арсæй», 
Рувас æм лæмбынæг скæстытæ кодта. Бамбæрста, 
Халон йæ иу базыр хуымæтæджы кæй нæ балвæс- 
та мидæмæ. Уый адыл ын гæды ныхæстæ кæны; 
«Бæхы мард ссардтон. ададжы, фæлæ нæ хæрын 
ахæмтæ». — «Уæдæй нырмæ кæм фесæфтæ?»— 
«Дæ хай дын хъуамæ схастаин, фæлæ дæ лымæн 
халæттæ мæн кой кæнын дæр не суагътой». «Ха- 
лæтты Халон æз куы дæн, гъеуæд куыд сæ ныфс 
хæссынц æмæ бæхы марды сгуытæ уыдон æкæмæн 
хæрынц?!» 
Айрох дзы ис, йæ дæларм цыхты къæртт кæй 
уыд, æмæ йæ базыртæ сцæгъдгæ атахтис ададжы 
’рдæм. Рувас цыхты къæртт ахордта, уæдæ цы! 
«Халæтты кæд нæ сайдта гæмми Рувас... Ды та, 
Сырх лæнпу, ма саф рæстæг — Урс калм афонмæ 
æрхæстæг. Урс дыууæсæрон цæргæс бакодта мæ~ 
нæн дæр хæс, фæлæ Халонæн мæн тыххæй радтай 
ды цыхты къæртт, æмæ хорздзинад, уы’й гæмми 
Рувас дæр зоны. Ахиз арты æмæ доны, тар æхсæвы 
æмæ боиы, фæлæ Урс калм, Урс цæргæсæй тæрс. 
Къулбадæг усæй дæр тæрс!». Хæрзбон!» — «Дæ 
фæндæгтæ — дæхи фæндиаг, куыд кæной де знæг- 
тæ æрдиаг». — «Хæрзбон, мæ хæрзгæнæг!»—«Æз 
дын, стæй Халон дæр хæлæрттæ не стæм, нæ дæр 
дын стæм фыдгултæ...» 
Сырх лæппу къахвæндагæй схызтис къæдзæхмæ 
æмæ дард хæхты ’рдæм аивгъуыдта. Халон æрба- 
тахтис æмæ та йæ быиаты абадтис: Зыны йæ хуы- 
зыл, Рувасмæ мæсты кæй у, фæлæ йæ ныртæккæ 
æндæр мæт ис: «Сырх лæппу цы фæцис? Цыхты 
къæрттимæ йæ нæ аныхъуырдтай кæд?» — «Йæ 
фæндаг-фæндаг афардæги ардыгæй».—«Иæ сæр- 
мæ рухс мæй арвыл нæй». «Мæт ыл кæныс, 
миййаг?» — «Цы дзырд у «мæт»? Фæстийæ дæр æй 
асурин, — цыхты къæртт хъæуы мæн». — «Сырх 
лæппу нæ, Урс паддзах йæ фыдбылыз уьгаы æмæ 
уындзæнис». — «Бæгуы йыл тугарæн кæндзæнис, 
Сырх тырыса нæ- фæхæццæ уыдзæнис Сырх хæстон- 
тæм. Фыдбылыз ыл цæудзæнис». — «Хæдмæлхор 
Халон! Де оны кæсыс æмæ сыл рагацау кæуыс». — 
«Хъ^-хъа! Сырх лæппу сæм Сырх тырыса хæссы, 
190 

цæмæй фæтых уой Урс паддзахыл». — «Цы цæуьг 
махыл?» — фæрсы йæ Рувас. Халон æм ’уæддæр 
нæ хъусы. Йе уоны кæсы æмæ дзуры: 
«Сырх тырыса дыууæсæрон паддзахæн мæлæт 
æрхæсдзæнис, Сырх Лæппуйы кой йын тых кæны --- 
йæ улæфæнтæ йын æхгæны, йæ авналæнтæ йын 
бæтты, йæ тых, йæ хъару йын сæтты». Рувас дæр 
хъуыдыты аныгъуылд, стæй йæ къæдзилæй сцъыл- 
лыиджытæ кодта æмæ æнæмæтæй загъта: «Сырх 
тырыса æмæ Сырх лæппу бæргæ фыдбылыз хæс- 
сынц махæн æмæ дыууæкъоппа паддзахдэн, йæ цар- 
ды стæгдаркъул гæнахæн..: Кæм фæзыны, уым нал 
вæййы цæрæн æввонгхортæ æмæ тугцъиртæн, кæл- 
мытæ æмæ рувæстæи, сæрхъæн халæттæн, цъи>- 
суртæн — æрбайсæфы сæ рухс бæстæ... Фæлæ уæд- 
дæр мæнæн æнцонтæй нæй мæлæн, — æдзухдæр 
мæ цыфыддæр знаджы къухы дæр мæлæтæй æв- 
вонг цардмæ кæндзæнис!» 
Æрбайхъуысти тæссаг уынæр. Халон фырадæр- 
гæй бахъуахъ кодта. Рувас йæ къæдзилæй тагъд- 
тагъд сцъыллынджытæ кодта: «Йæхæдæг ратахаи 
нæ цаддзах...» «Къæхты хъæр...» — «Нæ дæм æр- 
бахæссы цыхты къæртт...» — «Куыд тынг тилы йæ 
базыртæ!» — æмризæджы барызтис Халон. Рувас 
ын загъта: «Æвæццæгæн æй базыдта. кæй ахызтп 
Сырх лæппу ауылты, фæлæ йæм батæх. Аууæиы 
йæ уæлхъус фестдзынæн æз дæр. Зæгъдзыстæм ын: 
«Уæлахизæй нын цæр! Тындзæм, цæмæй дын фехъу- 
сын кæнæм, Сырх лæппу æмæ Сырх тырыса кæй 
фæзындысты ам æввахс! Æмбæлттæ нын, — æмæ 
сæ ссарæм тагъд!» 
Сæ дыууæ дæр сфæнд кодтой сæ Урс паддзахы 
асайын æмæ сын æнтысгæ дæр бакодта. Дыууæсæ- 
рон цæргæс гуымирыты арвыста Сырх лæппу æмæ 
йæ тырысайы агурæг. Рувас æмæ Халон та сæ;си 
хъуыддæгтæ арæзтой. 
Дæлæмæдзыд хъæд. Йæ сыфтæртæ, тасмачъийы 
гæппæлты халау, дзыгъал-мыгъул кæнынц. Сау 
мигътæ сæхи уырдыгмæ æруагътой æмæ бæласæй- 
бæласмæ цæст нæ уыны. Арв гæрæхтæ кæны. Уыцы 
191 

иу хатт арв куы ныццæхæртæ калдта, уæд хъæды 
астæу æрдузмæ рауади Сырх саг. Иæ сыкъатæ — 
æхсаргæрдты хуызæн. Иæ сæрмæ зилахар кæнынц 
сау мæргътæ-хæдтæхджытæ. Æрдузы кæрон зæх- 
хы бынæй сгæпп кодта Къулбадæг ус. Саг æй нæ 
уыны, афтæмæй, къæрццхъусæй лæугæйæ, йæ фæл- 
лад уадзы. Къулбадæг ус æм æввахс бацæуы æмæ 
сыф-сыф кæны: «Сырх... Сырх... Сырх... Сырх... Цæ- 
рæгойтæ дæр, зайæгойтæ дæр сты уыцы тырысайы 
фарс, лæппуйыфарс Фæлæ нæ хъару махæн фылдæр 
у, — хинæй-кæлæнæй архайæм карз... Сырх-пырх... 
Сырх-пырх... Сырх-пырх... Сырх-пырх...» 
Саджы тæккæ цур æрбадæлдзæх вæййы. Уай- 
тагъд æрдузгæрон зæххы скъуыдæй сгæпп кæны 
Урс калм. Сырх саджы сæрмæ айсæфтысты сау 
мæргътæ-хæдтæхджытæ. Саг ма йæ фæллад уадзы 
æмæ хъæды ’рдæм кæсы. Фæстæты йæм арæхстгай 
æрбахъуызы Урс калм. Бæлæсты сыфтæртæ тынг- 
дæр сдзыгъал-мыгъул кодтой. Калм æй æмбары, 
бæлæстæ Саджы фарс кæй хæцынц, фæлæ сын йæ 
бон ницы у, æрмæст йæхинымæр æвзиды сагмæ: 
«Ныртæккæ... Ныртæккæ...» Саг лæууы æдзынæ- 
гæй æмæ æнхъæлмæ кæсы Сырх лæппумæ: «Ныр- 
тæккæ... Ныртæккæ...» Æрбаввахс кæны Урс 
калм: «...Сагæн йæ мæлæт уыдзæнис»... Сырх 
саг йæхицæн ныфсытæ æвæры: «Тар хъæдæй лæп 
пу зындзæнис...» 
Калм йæ сæрыл бæрзонд схæцыдис. Сагыл йæхи 
куы бацæйæппæрста, уæд æваст арвы цæфæй къу- 
дзи бæлас ракалдис æмæ зæххы скъуыды аирвæз- 
тис. Сырх саг фестъæлфыд æмæ фæстæмæ фæзыл- 
дис. Ауыдта калмы. Калм дæр фесхъиудта æмæ 
удаистæй кæсгæйæ аззади. Æрæджиау йæхи фæхъæ- 
батыр кодта æмæ ныхситт кодта: «Сырх саг! Æр- 
хæстæг ис дæ мæлæты рæстæг!» — «Урс калм! Дæ- 
хи мæ хиз!» — «Æдылы саг!» — «Æппæлой калм»! — 
«Уый кæмæй зæгъыс? Мæнæй!» — «Дæуæй! Цæй, 
кæд хæцын дæ зæрды ис, уæд æргом хъару рав- 
дис!» — «Нæй, æмæ йыл ма кæн дис! Акæлдзæн дæ 
хъуын, дæ хъис! Иу цæфæй фæмард кæндзыиæн 
дæу! Сырх тырыса ф^ервæзинаг иæу! Сырх лæппу 
дæр фервæзинаг нæу». — «Иу хабар дæ зæрдыл дар 
192 

æмæ йæ дзæбæх æмбар. Сырх саг дæн æз! Мæ сы- 
къатæм мын кæс! Æхсаргæрдтæ сты, фæлæ тæрс!..» 
Сырх саг хæстæввонгæй фæцæуы Урс калммæ. 
Уый йæ сæрыл бæрзонддæр схæцыди. Тох бацай- 
дагъис се ’хсæн. Калмæн йæ сæр къудзи бæласыл 
сæмбæлы æмæ сау фæздæг калгæ фæдæлдзæх вæй- 
йы. Зæххы скъуыдæй та сгæпп кæны Къулбадæг ус. 
Саг æй цæвы йæ сыкъатæй, фæлæ йыл нæ тых кæ- 
ны. Къулбадæг ус фæтары вæййы æмæ та саджы 
раз февзæры. Сау мæргътæ-хæдтæхджытæ та æрба- 
тахтысты æмæ æйчытæ-бомбæтæ уырдыгмæ æппа- 
рынц. Æрдузы алыварс гуыпп-гуыпп æмæ тохы хъæ 
лæба хъуысы. Къулбадæг ус йæ къухтæ тилы арв- 
мæ, мæргъты-хæдтæхджыты разæнгард кæны. Иæ- 
хæдæг куы саджы размæ фесты, куы — йæ фæстæ. 
Сайы йæ, æрвиты йæ хъæдмæ, фæлæ уый нæ комы. 
Къулбадæг ус ын лæгъзтæ кæны, — бæрæг у, хæ- 
цын кæй нал фæразы, йæ хинтæ та Сырх сагыл 
кæй тыхсынц: «Хъæды ссардзынæ цъæх кæрдæг». — 
«Алыгъуызон фидиссаг цæхæртæй бæлæстыл дæр 
нал уадзыс сыфтæр, — судзыс сæ... Цы ма зæгъыс 
æндæр?» — Саг æй йæ сыкъатыл фелвæста æмæ 
йæ мидбынат цъилау ныззылдис. Къулбадæг ус нæ 
сæтты, Ие тарæй стыр хæсгард фелвæста æмæ адæр- 
гæй сиды: «Хæсгард-чъыллипп! Хæсгард-чъыллипп! 
Сырх тырыса, Сырх лæппуйæн аирвæзæн нæй! 
Зæххыл куы сæмбæлон, гъеуæд мæ ферох уыдзыс- 
ты хин æмæ кæлæн! Фæлæ дæхицæн дæр уый фæс- 
тæ хъæд æмæ хохы нал уыдзæн цæрæн. . Хæсгард- 
чъыллипп!» 
Сырх саг æй зæххыл ныццавта: «Фесæфæнт дæ 
хинтæ демæ, ма уал сын уæд раздæхæн дунемæЬ 
Сау маргъ-хæдтæхæг ыл æрхауди уæлийæ æмæ сæ 
дыууæ дæр уайтагъд айсæфтысты. Къулбадæг ус ма 
исдуг йæ мидбынаты зилдух кодта, стæй æд хæсгард 
зæххы скъуыды аирвæзтис. Уырдыгæй марайхъуыс 
тис йе ’рдиаг: «Хинæй-кæлæнæй æнæхай фæдæн. 
Хæсгард, хæсгард — чъыллипп, чъыллипп... Сырх 
саджы аххосæй нал баххуыс кæндзынæн Урс дыууæ- 
сæрон паддзахæн—мæ кæнгæ фыртæн...» 
Æрдузы сæрмæ апырхытæ сты сау мигътæ... 
Æрбайсæфтысты сау мæргътæ-хæдтæхджытæ дæр. 
13 Скж} нроп. 
193 

Фæлладæй, цудтытæ гæнгæ æрбацæуы Сырх лæпп,> 
æмæ æрбады: «Нал у мæ бон! Не знæгтæ федтой сæ 
рын æмæ сон». Сырх тырыса ныппæр-пæр кодта æмæ 
зæгъы:«Не знæгтæудæгас сты нырма! Сæ ницæйаг- 
дæртыл фæтых стæм æрмæст, цæй æмæ дарддæр нæ 
фæндаг кæнæм! Ардæм, нæ размæ æрбацæуинаг уы- 
дис Сырх саг. Банхъæлмæ уал æм кæсæм!» 
Сырх тырыса нæ разы кæны. Сæ дыууæ дæр æй 
æмбарынц, ацы æрдзы Сырх сагыл цыдæр бæллæх 
кæй сæмбæлдис, фæлæ фыдфæллад лæппуйы бонцæ- 
уын нал у. Кæцæйдæр æм хъуысы Къулбадæг усы 
хъæлæс: «Дæ фæллад — тагъд. Дæ фæндаг сыгъд. 
Фесаф дæ зонд æмæ дæ цæсты дæгъæлтæ. Фесты 
мæ хинтæ, кæнут уал дзæгъæлтæ. Бафынæй у». 
Сырх лæппу йæ цæстытæ æууæрды æмæ хуыс- 
сæгхъæлдзæгæй ракæс-бакæс кæны: «Зæхх мæ йæ- 
химæ ’лвасы æмæ мын дзуры зæхх: «Бафынæй >! 
У-у-у... Æви нæм хъæдæй ныууасы уыг... Цæй, цæ- 
уæм. Нырма нæ бирæ цæуын хъæуы. Нæ алы фарс 
не знæгтæ æрбагæппæввонгæй лæууынц. Фæлæ 
нæй,— хъал дæн æви фынæй?!» 
Сыстади æмæ та йæхи æруагъта фæстæмæ. 
Æрхуыссыд æмæ уайтагъд афынæй. Сырх тырса 
йæ æрæмбæрзта: «Уæдæ уал баулæф. Дæ фын мæ- 
нæн нæ уыдзæн зын бахъахъхъæнæи. Æниу тын- 
дзын хъæуы, тындзын». 
Алфæмблай та фæталынгдæр. Хъæдæй æрбай- 
хъуыстис къæхты хъæр æмæ хæццæ ныхæстæ. 
Сырх тырыса хæстæввонгæй æнхъæлмæ кæсы. Æр 
базындысты Урс паддзахы фæсдзæуинтæ — æргæ 
уæиггонды. Æрбалæууыдысты Сырх тырысайы раз, 
фæлæ сæ уый хъуыды дæр нæ кæны. Фыццаг 
уæиггонд ыл фæхъæр кодта: «Сырх тырыса! Фæ- 
ци> дæ зарæг! Уыдзæни Урс цæргæс — дæ ма- 
рæг!» Дыккаг уæиггонд дæр нал фæлæууыдис 
«Нал дын ис аирвæзæн. Д’алы фарс — хин æмæ 
кæлæн». Æртыккаг уæиггонд ноджы фæкарз- 
дæр кодта йæ ныхас: »Мах фæндæй баталынг бон. 
Хъавæм дæ марынмæ, зон!» — «Уадз æмæ байсæ- 
фой адæм! Се ской дæр ма хъуыса ардæм!» — «Ма- 
уал уа зæххыл цæрæг — растдзинад, рухс æмæ 
лæг» — «Алы ран бабын уа цард. Фендзыстæ:/; 
194 

абон дæ мард!» — «Цом! Цæуылнæ цæуыс, цом!" 
Зæххыл мауал уа дæ ном!» 
Сырх тырыса сын байхъуыста сæ тызмæг æмæ 
тæссаг ныхæстæм, фæлæ змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Лæппу фынæй кæны—айсут уæхи... «Хъусут ма 
йæм! Хæ-хæ... Хе-хе... Хи-хи!» — «Февналут мæм, 
уæдæ, цæй!» — «Басыгътæн! Басыгътæн! Дæ-дæй!» 
Сæ хъæр, се ’рдиагмæ æрбахæццæ Урс паддзах. 
Сырх тырысайыл йæхи ныццавта, хъуамæ йæ сис- 
таид йæ уæлныхты, фæлæ йæ тырыса скъуырдта 
æмæ Урс цæргæсы базыр фæдыдагъ ис. Уайтагъд 
æрбатахтысты цалдæр сау маргъы-хæдтæхæджы 
æмæ æрæппæрстой стыр хыз. Сырх тырыса дзы 
фæтыхсти, афтæмæй йæ тар хъæды сæрты аскъæ- 
фтой. Урс цæргæс йæхæдæг дæр тых æмæ фыдæй 
стахти æмæ иу хъæр фæкодта йæ гуымирытæм: 
«Гуымирытæ! Лæппуйы мæ гæнахы баппарут!» 
Дардæй ма æрбайхъуысти Сырх тырысайы хъæ- 
лæс: «Сырх лæппу! Райхъал у! Мæн бацагур». 
Сырх лæппу фæгæпп кодта. Уæиггæндтæ йыл сæхи 
баппæрстой, фæлæ йæм сæ февналыи ничи уæнды. 
Тæрсынц. Сьтрх тырысамæ æвнæлдау сын куы фæ. 
уа. Уæд сæ лæппу йæхæдæг баразæнгард кодта. 
«Æвзаргæйæ уын нæй, æдзынæгæй цы лæуут? 
Сырх тырысайы фæстæмæ скъæфут! Уæд та мын 
равдисут фæндаг! Цы мæ тæрсут? Нæ дæн цæхæ- 
рæй æмæ ихæй! Кæдмæ лæудзыстут афтæ джихæй? 
Уæ паддзах уæ фæуыдзæнис хъæстаг!» 
Уæиггæндтæ йæм фæлæбурдтой æмæ йæ ас- 
къæфтой сæ Урс цæргæсы фæстæ. 
Хъæды æрдузмæ æрбауадис Сырхнымæтджын. 
Ракæс-бакæс кæны, фæлæ никуы æмæ ницы. Йæ 
хурхысæртæй хъæр кæны: «Гъе-гъе-гъе-гъе! Сырх 
тырыса! Сырх лæппу! Æнæмæнг сыл цыдæр фыд- 
былыз сæмбæлдис. Миййаг кæд уыдон дæр Æх- 
сырф æмæ Дзæбугау а бæсты бахаудысты Урс 
цæргæсы ахæсты?!» Тыхст хуызæй та йæ хæстон 
къордмæ фездæхы. Сагъæссаг хъуыдытæ кæны йæ- 
хицæн: «Сырх саг дæр Æхсырф æмæ Дзæбуджы 
фæстæ æрбайсæфти. Сырх тырыса нæм афоныл 
куы æрбахæццæ уа, уæд тæссаг куырæйттæ разил- 
дзæни мах сæртыл». 
195 

Дæлæмæдзыд хъæд та схъинцъ-хъинцъ æмæ 
сдзыгъал-мыгъул кодта. Сау мигътæ та сæхи уыр- 
дыгмæ æруагътой. Бæласæй-бæласмæ цæст ницы- 
уай æвзары. Сырхнымæтджын хъавгæ-хъавгæ цæ- 
уы. Алы сыбар-сыбурмæ, алы къæрцц æмæ гуыпмæ 
дары йæ хъус, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Урс цæргæсы галуан. Иæ бафалийæ — бæрзонд 
гæнах. Алы ’рдыгæй хъæлæба, загъд-замана, тасы 
хъæртæ: «Ракæрдут сæ! Арт сыл бафтаут! Сзады- 
сты та! Сырх дидинджытæй бæстæ байдзагис! Дур- 
ты дæр ауагътой сæ уидæгтæ! Сырх тырысайы ах- 
хос у æппæт дæр! Сырх лæппу дæр дзы æнæаххос 
нæу! Цалынмæ нæ байсæфой, уæдмæ сырх дидин- 
джытæй нæ фервæздзыстæм!» Урс цæргæс йæ цæф 
базыр йæ фæдыл ласы, рахизы йæ галуанæй. Сиды 
йæ гуымирытæм: «Мæ чысыл уæйгуытæ! Мæ чы- 
сыл уæйгуытæ!» Уыдон дæр æм æз-фæраздæро 
кæй æрбахæццæ вæййынц. «Сырх тырысайæн сыс- 
къуынут йæ уд! Нæмгуытæй йæ, джебогътæй йæ 
хуынчъытæ æмæ фæрсудзæнтæ кæиут! Цъæх пил- 
лоны йæ басудзут! Æнæвгъау æй цæвут, æвирхъау 
æй нæмут! Цæут! Æрбахæццæ йæ кæнут ардæм! 
Фыдгул мын дзы нæма уыд ахæм! Куы нæ уал 
вæййы гæнахы, уæддæр сырх дидинджытæ айрæ- 
зынц уæлдæр. Куы сæ феной мæ цагъартæ, куы 
сæ суыной æндæр адæм, уæд та сæ хъару ссардзы- 
сты, мæ галуанмæ лæбурдзысты, сырх зарджытæ 
ныззардзысты, сырх æвзагæй мæм сдзурдзысты, 
сырх джебогътæй нæ мардзысты, мæрдты бæстæм 
мæ сурдзысты...» 
Æрбаздæхтысты Урс цæргæсы гуымирытæ. Сæ 
фæдыл æрбаластой сармадзан. Сырх тырыса йыл 
— уæнгбастæй. Урс цæргæсы куы федта, уæд æм 
æлгъ кæнгæйæ бакастис: 
«Мæлæт мын нæй æмæ нæ уыдзæн! Рæхджы 
дæм Сырх лæппу фæзындзæн æмæ дын уый дэс 
сау кæсæнцæстытæ стондзæнис!» Урс цæргæс ыл 
фæхъæр кодта: «Ныммæлдзæнис уый арф ныккæи- 
ды стонгæй! Æрду дæр нал сисдзæн йæ цонгæй 
196 

æмæ дæ нал ахæсдзæн ногæй! Дæуæн та ныр æнæ 
амæлгæ нæй! Дæ кой, дæ хъæр дын фесафон, цæ- 
мæй сырх дидинджытæ ма рæзой фæрнæй! Æрцæт- 
тæ кæн дæхи мæлæтмæ, цæй!» 
Сырх тырысамæ ныддардтой топпытæ, пулемет- 
тæ. Цæттæ сты артæфтауджытæ дæр. Цæттæ сты 
гуымирытæ дæр. Сæ къухты — стыр кæрдтæ æмæ 
джебогътæ. 
«Мæн амарын нæ бауыдзæн дæ бон!» — зæгъы 
тырыса. 
«Дæ ныхæстыл фæкæндзынæ фæсмон!» — худы 
йыл цæргæс. 
Сырх тырысайы иу баст чысыл суæгъд ис æмæ 
йæхимæ сайы Урс паддзахы: «Æрцу æмæ дын су- 
сæгæй зæгъон, мæ уд цы у æмæ кæм ис? Иæ зæ- 
гъын мæ фæндыди знон, фæлæ...» — «Дæхи мæ 
хиз! Цы у дæ уд? Кæм вæййы, кæм? Тыхсаст дзы- 
рды нæ уынын къæм æмæ йæ зæгъ æргомæй». — 
«Ды мыл куы нæ баууæндай, уæд дæ мæлыы мæ 
разæй бахъæудзæнис». Ахæм ныхæстæй йæ удхæс- 
сæг уыны Урс паддзах æмæ хъуамæ дзæгъæлы 
ныхæстæн кæрон скæна. 
«Уый зæгъгæйæ нæу! Æмыр æмæ æнæмæлгæ- 
йæ лæуу! Æз дын мæхæдæг ссардзынæн дæ уд! 
Мæ чысыл уæйгуытæ! Æрлæууын æй кæнут гæна- 
хы къулгæрон æмæ йæ æхсут! Кæрдут! Цæвут!..» 
Йæ бардзырдтæ йын æххæст кæнынц, фæлæ 
Сырх тырысайы нæмыг нæ хизы, кард æй нæ лыг 
кæны, арт æй нæ судзы... Уæиггæндтæ бынтон стар- 
стысты. Фæйнæрдыгæй сырх дидинджытæ, тала 
бæлæстау, æрдæбонæй тынгдæр аирвæзтысты. Пад- 
дзахы фæсдзæуинтæ бынтондæр схъомпал сты. Фыц- 
цаг уæиггонд лæгъстæ кæны паддзахæн: «Сырх 
лæппуйы уал амарæм фæлтау!..» Иннæ дыууæйы 
дæр фæцырд сты: «Сырх тырыса йын уыд фыдау! 
Нæ паддзахæн сæ иу дæр нæу аргъау!» 
Урс цæргæс йæхæдæг дæр хорзау нал фæци 
æмæ сæ йæ иу базырæй атъæппытæ кодта Æнæ 
кæрон фыдæхæй дзуры Сырх тырысамæ: «Дæ фен- 
дæй мын уазал у тынг, хъуамæ дыл бафтыдтаин 
зынг, фæлæ нæ судзыс æмæ дын мæнæй еуæддæр 
аирвæзæн нæй. Æрдæбон мын цы дзуринаг уыдтæ, 
197 

гъе уый мын зæгъ, — дæ уд кæм ис, — уæддæр 
ингæны къахыл лæуд куы дæ...» 
Сырх тырысамæ йæ иу сæр бадары. Тырыса йæ’ 
афтæ ныддæнг кодта, æмæ цæргæсæн уайтагъд йæ 
иу сæр æрзæбул ис. Урс паддзах ныдздзынæзта: 
«Мæ сæр!» Сырх тырыса йыл худы: «Æрбадар ма 
мæм иннæ дæр! Дыууæсæрон куынæуал дæ уæд- 
дæр!» Урс цæргæс æй зæххы скъуыды иыппарыя 
кодта. Фæлæ та ноджы тынгæй-тынгдæр, ноджы 
бæрзондæй-бæрзонддæр айрæзтысты сырх дидин- 
джытæ. Фырадæргæй Урс цæргæс фæсидтис Къул- 
бадæг усмæ. Уый йæм гуыбыр-гуыбыр æрбацыди... 
Иæ къæхтыл дæр-ма тыхæй лæууы. Урс паддзах 
æй фæрсы: «Цы дыл æрцыд? Кæм и дæ тых?» 
Къулбадæг ус къулыл банцой кодта: «Цæй тых, 
æмæ цæй æндæр? Мæ бон куынæ уал у цæуын 
дæр. Мæ хин, мæ кæлæн сыджыты бын фесты. 
Цæуылнæ у мæ бон фæлæбурын дæ мард сæрмæ, 
цæмæй йæ фестын кæнин, цы уыдис, уымæй авд 
хатты хуыздæр?! Æлгъитыс мæ дæхинымæр æмæ 
нæ цин кæныс мæ фендыл. Æви дæ айрох ис, мæ 
сЬæрцы Сырх лæппуйы ахстæй кæй дарыс?! Ды 
мæн — æнæбазыр гæлæбуйы — дæ сау цæстæнга- 
сæй цы марыс?..» 
Урс цæргæс та уый дæр йæ базырæй атъæнн 
кодта: 
«Мæ цæсты разæй фесæф тагъд. Сырх тыры- 
самæ кæн дæ тахт æмæ йæ искæуылты байсаф...» 
Къулбадæг ус къулы æнцæйтты фæцæуы. Урс цæр- 
гæс æй къæдзæхы скъуыдмæ бассыдта: «Сырх ты- 
рыса куынæ фесæфа, уæд уыдзæнис махæн уый 
мæлæт!» Къулбадæг ус ын лæг^стæ кæны: «Къæ- 
дзæхы скъуыды хауын æз... Фæлтау мын мæ къу- 
хы куы бафтауис фæрæз... Дæ хауд сæрыл та схæ- 
цис уæд хæрдмæ...»—«Фыдбылыз мыл куы не 
рцæуид уæдмæ! Фæлæ йæ зæгъ, — дæ куырдиат 
цы у?» — «Сырх лæппумæ фæдзур!..» 
«Уый та мын ме ’ннæ сæр ныппырх кæна? Æмæ» 
уæлахизæй тохмæ цæуа?» 
Къулбадæг ус фæныфсджындæр æмæ лæмбы- 
нæг дзуры: «Дæ ныфс цы сæры уыдис, уымæй 
æнæбайрайгæ ды фæдæ. Сырх лæппуйы цæф ыл 
198 

.куы ’руайа, уæд уый фæстæ ды авд хатты хуыздæр 
уыдзынæ. Дæ дыууæ сæры стыр зондæй йыл тых 
кæндзынæ». Урс цæргæс ыл æххæст нæма ’ууæнды. 
«Ме ’ннæ сæр куы фæцæф уа миййаг?» — «Уæд- 
дæр!.. Сырх лæппуйы мыггаг скуынæг кæндзынæ 
бындзарыл, дæ бон ыл бауыдзæнис арт æндзарын. 
Дæ ахæстон æмæ дæ зæххыл, дæ урс гæнах æмæ 
къæдзæхыл сырх дидинджытæ нал зайдзæн æппын, 
Æрцæудзæни сæ сон æмæ сæ рын!» — «Мæ чысыл 
уæйгуьгтæ!»— «...Уæд дын тыхгæнæг нал ракæн- 
дзæн тых!» — «Мæ чысыл уæйгуытæ!» Æртæ уæиг- 
гонды та æрбазгъордтой. Нæма æрбахæццæ саы, 
афтæмæй сæм Урс цæргæс хъæр кæны: Сырх 
лæппуйы æрбакæнут мæ размæ!» 
Æртæ уæиггонды æрдиаг æмæ еусар кæньтиц. 
Дзуапп радтынмæ сæ нал æвдæлы. «Цы ’лгъыст 
фестут? Цы уылæрцыд? Зæгъут-ма?» Фыццаг уæиг- 
гонд хæкъуырцц кæны: «Мæ хъус мын ракодта 
Æхсырф!» — Дыккаг уæиггонд дæр аппæлыдис: 
«Фæкъуылых мæ кодта Дзæбуг!» Æртыккаг уæиг- 
тонд уæлдай тынгдæр басгуыхтис: «Мæ хъус мыи 
ракодта Æхсырф! Фæкъуылых мæ кодта Дзæбуг!». 
— «Цæмæн сын бакодтат сæ ахæстоны дуар? Кæд 
уын радтон æз ахæм бар?» — фæрсы сæ Урс пад- 
дзах. 
Уыдон ын рахабар кодтой. 
«Сæ арф ныккæнды цур нæхицæн хъазыды- 
стæм адæймаджы хъултæй. Æваст Æхсырф æмæ 
Дзæбуг ныссастой ахæстоны къултæ. Сырх лæппу- 
йæн дæр суæгъд кодтой йæ къухтæ æмæ йæ къæх- 
тæ....» 
Урс цæргæсæн йæ сæр уынгæджы у. Къулба- 
дар иу сæм дæ сæр...» — «Дæлдзæх ныххау, зæ- 
ронд сæлхæр!» — Иæ хъæлæсыдзаг ыл фæхъæр код- 
ронд сæлхæр!» Иæ хъæлæсыдзаг ыл фæхъæр код- 
та Урс паддзах. Къулбадæг ус къæдзæхы скъуыды 
аирвæзтис. Уайтагъд галуаны кæртмæ æрбабырстой 
Урс паддзахы ныккæндæйраирвæзæг цагъартæ. Сæ 
разæй цæуынц Сырх лæппу, Æхсырф æмæ Дзæбчг. 
Сырх лæппу хъуамæ Урс цæргæсы сæр ныццавта- 
ид, фæлæ йæ кæйдæр цъæхснаг хъæлæс фæурæд- 
та. Фæкасти æмæ — Уасæг: «Фæгæдзæ уал кæ- 
190 

нут!» — «Цы хабар у? Мах не ’вдæлы! Цы зæгъ- 
дзынæ? Фæтагъддæр кæн!» — Куы ныццæват уæ 
фыдгулæн йæ сæр, уæд фестдзæнис уый авд хапы 
хуыздæр, фæтых уыдзæнис растыл уæд зылын!.. 
Хъи-хъыри-хъо, — æцæг зæгъын!» 
Сырх лæппу уæиггæндтæм бакастис: «Ныр дæр 
лæууынц нæ алы фарс цæхъил-мæхъил гуымиры- 
тæ...» Уасæг йæ базыртæ сцагъта: — Хъи-хъыри- 
хъо, сымах æй хъуамæ зонат, — йæ сау кæсæн цæ 
стытæ йын куы стонат, уæд боны рухсæй бакуырм 
уыдзæнис! Кæлдзæнис ма йæ хъуын — йæ хъис!.. 
Сырх лæппу æмæ йæ хæлæрттæ куы фезмæлыды- 
сты, уæд Урс цæргæс ныццæхæр калдта æмæ фæ- 
тары ис, Иæ гуымирытæм ын фездæхтысты æмæ 
сæ фæмард кодтой. Къулбадæг ус къæдзæхы 
скъуыдæй сгæпп кодта æмæ йæ Уасæджы æлгъи- 
ты: «Рувас дæ бахæра! Халон дæ ссара хæдмæ- 
лæй!». Къулбадæг ус айсæфы æмæ уыцы уысм 
кæцæйдæр фæзынынц Рувас æмæ Халон. Рувас 
æбуалгъ цæстæй бакастис Уасæгмæ. Халон дæр 
ыл йæ базыртæ сцагъта. Сырх лæппу сын зæгъы. 
«Рагæй-æрæгмæ уæ дыууæ хæлар æмæ знагæй цæ- 
рут. Мии азты дæргъы кæрæдзи иу цыхты къæрт- 
тыл хæрут..^ Рувас нæ кæны æдылыдæр, Халон та 
не ’мбулы зонд. Иуæн уæ иннæ фæлдыст æмæ ны- 
вонд!.. Æрмæст ныууадзут Уасæджы,— уæ мад, 
уæ фыды уазæджы... Урс паддзах æмæ гуымирыты 
мæрдтæ уын — цæл!.. Уый та уæ чи уыд æнхъæл?.. 
Гъе уый та уын бæркад æмæ æфсис... Ныр уал 
æй базонæм: Сырх тырыса кæм ис?..» 
«Де уоны акæс, Халон!» — «Къæдзæхы ныгæд 
ис, Рувас!» Стæй Рувас æппæлы Халонæн: «Цæр- 
гæсы мардæй — мæ хъалон!» Халон дæр æппæлы 
Рувасæн. 
Се ’ппæт дæр уал аивгъуыйынц æмæ та Къулба- 
дæг ус сгæпп кæны зæххы скъуыдæй: «Сæры 
къуыдыртæй æмæ стджытæйамад къултæ кæндзы- 
сты не знæгтæ дæрæн. Мах басудздзысты мæйтæ — 
хуртæ, — зæххыл нын нал уыдзæни цæрæн! Сырх- 
сырх-сырх-сырх... Сырх тырыса алырдæм æнхъæв- 
зы. Алы ран сырх дидинджытæ рæзы. Ахæстæттæй 
раирвæзтысты цагъайраг адæм æмæ Сырх лæппу- 
200 

имæ æрбахæццæ сты ар^æм... Сырх-сырх-сырх- 
сырх... Кæнынц нæ пырх...» Зæххы бын та æрбай- 
сæфти. Æввахс ранæй хъуысынц тохы, уæлахизы 
хъæртæ. 
Бонцъæхы рухс æрбакалдис. Сæууон уддзæф 
æрбадымдта. Зына-нæзына барызтысты, тъæпæнго- 
мау къæдзæхыл чи æрзадис, уыцы сырх дидин- 
джытæ. Сырхнымæтджын та æрбацæйцæуы нарæг 
къахвæндагыл. Кæрæдзи ратон-батонгæнгæ фæзы- 
нынц Халон æмæ Рувас. Рувас хъавы Хало>ны ра- 
цахсынмæ, фæлæ йын не ’нтысы. Сырхнымæт- 
джыи къæдзæхæй Сырх дидинæг ратыдта æмæ 
æнахуыр ныфс æмæ тых йæ уæнгты аулæнтæ код- 
юй. Иæ цæстæнгас барухсис æмæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта: «Мæ хæлæртаæ! Сырх ты- 
рыса æввахс у! Тас нын нал у сæфынæй! Гъе-гъе. 
лæппутæ! Урс цæргæсмæ бавзидут! Фæлмæцгæ дæр 
ма скодтам улæфынæй — æнæ тохæй, æнæ ныф- 
сæй, æнæ фынæй... Фыдгулты хин æртывæр тохач! 
бафидут!» Дардæй хъуысынц йæ хæстон балы хъæ- 
лæстæ: «Уынæм, уынæм сырх дидинджытæ мах: 
Дæхимæ — кæс, дыууæсæрон паддзах! Хæццу фыд- 
гултæ, додой нын уæ къона. Дæлдзæх фæуæд цæ- 
рæнбоиты тыхтона!» 
Сырхнымæтджыны хъæр æмæ йæ хæстопты 
дзуапп хъусгæ дæр нæ фæкодтой Халон æмæ Ру- 
вас. «Кæрæдзи бахæрут, кæрæдзи аргæвдут!»-- 
зæххы бынæй сæ ардауы къулбадæг ус. Уыдонæн 
дæр сæ тох карзæй-карздæр кæны. Сырхнымæт- 
джын сæм фæкомкоммæ ис Цымыдисæй сæм кæ- 
сы. Халон стæхы æмæ та Рувасыл йæхи пыцца-вы. 
Хойы йæ, æвзоны йæ — стыр базыртæ æмæ даргъ 
бырынкъæй ма уæдæ æндæр цы хъавы?!.. 
Рувас фæцæйлыгъдис, фæлæ йæ Сырхнымæтдяъш 
рацахста æмæ йæ фæстæмæ Халонмæ баппæрстэ. 
Хæдмæлхор ын раздæхын æнхъæл нал уыди, æмæ йыл 
уæлдай знæтæй йæхи ныццавта. Гæмми Рубæткуы 
бамбæрста, тохæй лидзæн нал ис, уæд æй йæ къте- 
дзилæй расай-басай байдыдта. Афтæмæй-иу æм 
201 

æваст йæ дзыхыдзаг фæлæбурдта. Халон суьшгæ- 
джы ис æмæ сцæйтахти бæласмæ. Фæлæ та Сырх- 
нымæтджын уый дæр раздæхта. Уалынмæ фыр- 
фæлладæй дыууæ знаджы дæр ахаудтой æмæ хæ- 
стулæфт кæнынц. Сæ иу дæр сыстынæн нал у æмæ 
се ’ннæ дæр. Сырхнымæтджын сын амæлын æн- 
Х7г.æл уыдис. Æрмæст афтæ нæ рауадис хъуыддаг. 
Æнæнхъæлæджы кæцæйдæр æрбауадис Уасæг. Ру- 
вас æмæ Халон фæгæпп кодтой, — сæ уæззяу цæф- 
тæ дæр сæ айрох сты. Уасæгмæ æдзынæгæй кæсгæ 
баззадысты. Сæ тох дæр Уасæджы тыххæй рауа- 
дис. Æрдæбон æй Рувас ацахста, фæлæ йын Хало- 
ны аххосæй аирвæзтис. Сæ иу дæр æй йæхпмæ 
хъавыдис æмæ се ’ннæ дæр. Афтæмæй сæ иуæй 
дæр нал фæцис æмæ се ’ннæмæй дæр. Ныр та сæм 
йæхи къахæй фæзындис. Аныр ыл сæхи ныццæвой, 
афтæ кæцæйдæр сгæпп кодта Къулбадæг ус æмæ 
фæлæбурдта Уасæгмæ. Рувас дæр айтæ-уйтæ нал 
фæкодта, фæлæ сыл уый дæр йæхи ныццавта. 
Афтæ Халон дæр. Уасæг та аирвæзтис æмæ Сырх 
нымæтджынмæ йæхи баппæрста. Иннæтæм Сырх- 
пымæтджынсырхдидинæг баппæрста æмæсæмидбы- 
нæтты, цъилау, ныззылдысты Халон, Рувас æмæ 
Къулбадæг ус, фæстаг хатт ма кæрæдзи ныццав- 
той, стæй пиллон калгæ æрбайсæфтысты. 
Сæуæхсид скастис. Тъæпæнгомау ’чысыл къæ- 
дзæхмæ æрбазгъорстой Сырх тырыса, Дзæбуг æмæ 
Æхсырф. Сырхнымæтджыны цинæн кæрон дæр 
нал уыдис. Тохгæнгæ фæзындысты Сырх лæппу 
æмæ Урс цæргæс. Цæргæс йæ дыууæ сæры дæр 
бæрзонд дары. Бæрæг у, кæйдæр цæф сæ æнæн- 
хъæлæджы кæй ссардта: цы уыдысты, уымæй авд 
ахæмы тыхджындæр, ныфсджындæр кæй фестады- 
сты. Сырх лæппу та, æвæццæгæн, цæф.фæцис. Иу- 
гæндзон цуды æмæ йыл арæхæй-арæхдæр сæмбæ- 
лынц Урс цæргæсы базырты цæфтæ. Уайтагъд æй 
аиуварс кæнынц Сырх тырыса, Æхсырф æмæ Дзæ- 
буг. Æввахс æмæ дард ранæй хъуысы тохы хъæ- 
лæба. Сырх хæстонтæ уæлахиз кæнынц се знæг- 
тыл. Сырх лæппу, цудтытæ гæнгæ. æрбады къæ- 
дзæхы тигъыл. Ризгæ, фæллад хъæлæсæй цыдæр- 
т& дзуры сырх дидинджытæн. Сырхнымæтджын æм 
202 

йæхи байвазы æмæ кæрæдзийыл атыхсынц. Сырх 
лæппу йын амоны Сырх тырысамæ. Сырхнымæт- 
джын стоны сырх дидинæг æмæ йæ ратты лæппу- 
мæ. Уый уайтагъд йæ уæнгтæ айтынг кодта æмæ 
фидар къахдзæфтæй базгъордта тохгæнджытæм. 
Уыцы иу лæбурдæй стыдта Урс цæргæсы сау кæ- 
сæн цæстытæ. Уымæн йæ дыууæ сæры дæр æрхз- 
уынц йæ риуы гуыдырыл æмæ йæ гæндзæхтæ цæ- 
гъдын байдайы. Иæ базырты удисæг тъæппæй къæ- 
дзæх баризы. Сырх лæппу йæ тырыса йæ къухмæ 
райста. Урс цæргæс сау пиллон скалдта æмæ æр- 
байсæфтис, сау кæсæнцæстытæ та сау æртхутæг 
фестадысты æмæ йæ дымгæ аскъæфта. Сырх тыры- 
сайыл разынынц Сырх стъалы, Æхсырф æмæ Дзæ- 
буджы нывтæ. Сырх лæппу фæцæуы. Иæ фæрсты 
уайы Сырхнымæтджын дæр. Сæ фæстæ гæрзиф- 
тонгæй тындзынц бирæ æфсад. Сæ фæндагæй æгг- 
пæт дæр иуварс алæууы — суанг ма къала бæлæ- 
стæ дæр. 
Хур стулы. Уæлахизы фæндаг уæрæхæй-уæрæх- 
дæр кæны. 
1966. 
203 

! РÆСТÆДЖЫ СÆРТЫ 
æд нæ рæдийын, уæд Ма~ 
^кедойнаг Александр уыдзы- 
нæ? Æз дæ уайтагъд дæр 
базыдтон. Саккаг кæн мидæмæ. Тынг æхсызгон мын 
у де ’рбацыд. Æрмæст дæ мæнмæ цы хур, цы къæ- 
вда æрбахаста? Бадгæ ’ркæн, дæ хорзæхæй, — бадæ- 
гæн фылдæр аргъ ис. 
Уазæг йе ’мбæлццон æфсæддонты къæсæры æг- 
тийæ ныууагъта æмæ æрбахызтис мидæмæ. 
— Бадыны * рæстæг мын нæй, — хъуыддаджы 
фæдыл дæм æрбацыдтæн. 
— Хъуыддаджы фæдыл? Мæнмæ? Æмæ æз чи 
дæн? Газ$ты иууыл æвзæрдæр кусæг мæ куы ни- 
цæуыл нымайы, уæд дын цæмæй хъуамæ фæуон 
исты æххуыс? Æви фыны æгъдауыл уынын æмæ 
хъусын ацы хабæрттæ? Цырагъ уæддæр ссудзон, 
кæд райхъал уаин. Зынгæ æфсæддон фæтæг Маке- 
дойнаджы мæ сæр бахъæуа, уый бауырнинаг нæ> .. 
Уый мæ йæ къухы змæлдæй фæурæдта æмæ 
рудзынджы цурмæ бацыдис. Рудзынг байгом кодта 
æмæ зæрæхсиды рухс æмæ сатæг дымгæ æрбакал- 
дысты мидæмæ. 
— Афтæ дæр мæ нæ бафæрсыс, цы хуызы ра- 
къахдзæф кодтай ацал-ауал сæдæ азы сæрты? 
Куыд æрбафтыдтæ дыууынæм æнусы фæсæмбис- 
мæ? 
— Æвæццæгæн, де ’ртыккаг гуырæнбон у æмæ 
рæстæг дæр нал фæразы дæ ныхмæ фæлæууын. 
Мæ уазæг æбæрæг хъæлæсы уагæй бахудтис: 
— Мæн хъæуы уæ дуджы хæцæнгарз, цæмæй-ма 
204 

фæстаг хатт схæцон мæ кадыл. Мемæ йæ хъуамæ 
аласон мæ заманмæ. 
— Цæмæй дзы уым хæцай мæ дард фыдæлты 
иыхмæ? Æгас дунейы ныхмæ? Дæ фыд Филипи 
куы райгас уа, уæддæр уын нæ ратдзынæн. Кæд 
æнæ хæцгæ уæ бон нæу, уæд — цы уæм ис, уымæй 
архайут. 
— Фат, æрдынæй æмæ æрцытæй? — уæлæуæз 
худт бакодта Македойнаг. — Зæххыл атомон хæ- 
цæнгарз ис, уый базоныны фæстæ? Уæд ма мын цы 
кад хъуамæ уаид мæхи цæсты? Æви афтæ æнхъæ- 
лыс, æмæ лæвар исты домын? Хæзна мæм бирæ ис 
æмæ уæ æлхæнгæ кæнын хæцæнгарз. 
— Ныр та базар кæнын байдайæм? — йæ ныхас 
цæхгæр куыд ныззылдта, ууыл фæдис кодтон. — 
Боныфæстагмæ æз уæй ницы кæнын. Уæййаг мæм 
ницы ис Бомбæтæ æмæ ракетæтæ дæр мæнмæ нс 
сты. Ацу æмæ сæ хицауадæй ракур. 
— Хицауад дæр мæ дæумæ æрбарвыста. 
— Мæнмæ? — Македойнаг Александрæн йæхи 
æрбацыдæй мæм уый диссагдæр фæкастис. Æрсид- 
тон цы уыдтæн, уый йедтæмæ мын æфсады хъуыд- 
дæгтимæ иумиагæй никуыма ницы уыдис. 
— Загътой, кæд, дам, дæуæй уый разы у, уæд 
мах дæр ныхмæ ницы зæгъæм. 
— Мæнæй уый дын йæ хъуыды æрдæбон бамба- 
рын кодта. Æмæ дæ кæд ноджы мæнмæ æрбарвы- 
ста хицауад, уæд дын уæлдай цæхгæрдæр хуызы 
зæгъын: «Нæ!». Æмæ цы не ’рцæуа, уый кой кæк- 
.гæ дæр ма кæн. Стæй та дæ æртынæм æнусы хæ- 
цæнгæрзтæ сфæлварын бафæнддзæнис. 
— Дыууынæм æнусы фæсæмбисæй уæлдæр ахи- 
зæн мын нæй. Мæ бон нæ бацыдис, æндæра фæл- 
кæрдтон. 
— Фæлвæрдтай? Æртынæм, цыппорæм, фæп- 
дзайæм, сæдæйæм, минæм æнустæм схизын? Уан- 
цон нæу, уанцон? Цавæр æнæфсис дæ? Цæмæп 
дæ ферох ис дæ иухатты æмбисонд? 
— Уый та цæй кой кæныс? — зæрдæхсайга; 
мæм æрбакастис Македойнаг. — Æз чи дæн, уый 
дæ цæмæн’ рох кæны? Æз дын газеты кусæг кæи 
нæ дæн æмæ дын рæнхъ æви дзырд исты кæй на. 
205 

ивын кæнын, уый? Бирæ рæстæг мын нæ баззадис 
ам, фæлæ разыйы ныхас зæгъ хицауадæн. Йæ ар- 
сеналты дæгъæлтæ дæумæ цæмæ авæрдта, уый не 
’мбарын, фæлæ иугæр ас]/гæ у, уæд мæ демæ кс 
ныхасаг. 
— Æмæ уæдæ дзæбæх æрбайхъус æмæ дын дæ 
иухатты æмбисонд дæ зæрдыл фæстæмæ æрлæу- 
уын кæнон. Уый дæ афтæ раджы баййæфта, æмæ 
йæ уæдæй нырмæ аргъауы хуызы фæдзурынц зæ- 
ронд лæгтæ. Нæ дард фыдæлтæ дæ дзæбæх зыдтсй 
æмæ уыдонæй цыдис дзыхæй-дзыхмæ \де ’мбисон-- 
ды хабар. 
Македойнаг Александр æрæджиау æрбадтис. 
Æттийæ зилгæ дымгæ срæуæг ис рудзынджы цур 
æмæ йæ æрбахгæдтон. 
— Ракæн уал мын дæ аргъау, — загъта Маке- 
дойнаг. — Фысгæ чи кæны, уыдонæн æндæр хос 
нæй — сæ уазджыты хъуамæ дзыхы ныхæстæй хын 
цой. Иу, дам, æфсады уыдис,, иннæ та, дам, ын йæ 
хабæрттæ кодта. 
— Хъус, уæдæ, — ницæмæ йын æрдардтон йге 
рæнтъузæн ныхас. Уый нæ, фæлæ ма йын агуывзæйы 
сæн дæр æркодтон. 
Лæджы цæстæн æфсис нæй, æмæ ды дæр уы- 
цы æнæфсис фæндагыл адзæгъæл дæ. Дæхицæн иу 
ран бынат нал ардтай. Нал æрæнцадтæ. Паддзæхты 
фæд-фæдыл састай. Афтæмæй æгас дунейы дæуæй 
тыхджындæр, кадджындæр паддзах æмæ æфсæд- 
дон фæтæг нал баззадис. Æппынфæстаг сфæнд код 
,тай дæ фыды уæзæгмæ фæцæуын, дæ зæрдæ йæ- 
хи айвæзта райгуырæн зæхмæ. Æнæ фыдыбæстæ 
дунейы сыгъзæринтæй дæр цы хъавы лæг? Ды 
дæр фæцæуæг дæ фæстæмæ. Алы ран адæмтсе 
æмæ паддзæхтæ сæркъулæй лæууыдысты дæ фæи- 
даджы дыууæрдыгæй. Уыдтæ бузныг æмæ буц дæ- 
хицæй, сæрыстыр, номдзыд æмæ бирæ æндæр цы- 
дæртæ. Бирæ фæцыдтæ æви цъус, уый дæхæдæг 
дæр нал зыдтай, афтæмæй иу рæсуг цæугæдоньг 
былгæронмæ бахæццæ дæ де ’фсадимæ. Уый, ома 
206 

цæугæдон уыдис фæтæн æмæ тагъд. Згъордта уæ- 
рæх быдыры. Сфæнд кодтай дæ фæллад ам суа- 
дзын. Де ’фсæдтæн радтай æрулæфыны бар. Куыд 
дæ ферох ис уыцы хъарм, сæрдыгон бон. 
Уыцы донæй куы банызтай, уæд дæм тынг хæр- 
зад фæкастис. «Цæргæ-цæрæнбонты кæм нæ уыд- 
тæн, ахæм бæстæ нал баззадис, фæлæ ахæм ад- 
джын дон фыццаг хатт ссардтон. Иæ донгуырæн 
кæм ис, уымæн æнæ ссаргæ, æнæ фенгæ нæй». 
Де ’фсæдты хисдæртæн загътай: «Цалынмæ æз 
здæхон фæстæмæ, уæдмæ уал ам улæфут. Дæ хæс- 
тонтæй дыууæмæ фæдзырдтай æмæ араст кодтат 
дон-дон хæрдмæ. Куыдфæстагмæ де ’фсæддонгы 
бон цæуын нал уыдис, æмæ сæ ныууагътай фæнда- 
гыл. Цæугæдонæн йæ донгуырæн никуыцæй-ма зын- 
дис, фæлæ уæддæр дæ цыды хай кодтай. Нæ дæ 
урæдтой саха къæвдатæ зæгъай, тыгъды зæйтæ; 
хъызт æхсæвтæ æмæ æнæбауромгæ тæвд бонтæ. 
Æппынæрæджиау, фæстаджы-фæстагмæ схæццæ 
дæ, хæхтау, бæрзонд чи уыдис, æмæ, цæугæдонау, 
даргъ, ахæм стыр чъырын галуанмæ. Галуанæн йæ 
рагъыл чъырынимæ ныффидар кодтой хъамайы 
фындзтæ, йæ сæртыл асинтыл дæр куыд нæ уыдз 
ид рахизæн, афтæ. Иæ бацæуæны уыдис стыр бæр- 
зонд æмæ уæрæх, дывæрсаг æфсæн дуар. æфсæп 
гуыдырæй æхгæд. 
Дуаргæсæй дзы лæууыдис æрмæст иу лæг. Иу- 
нæг джебогъы йедтæмæ йæм иицы уыдис хæцæн- 
гарзæй. Цалынмæ йæм дæхæдæг сдзырдтай, уæдмæ 
змæлд дæр нæ кодта. Ды йын тызмæгæй загътай. 
«Марадз, зæронд, дуар бакæн!». Уый дын æнцад- 
æнцойæ дзуапп радта: «Нæй бар». Ды, иу стæм 
хатт йедтæмæ, «дуар мын бакæнут» никуы дзырд- 
тай, де ’фсады цæфæй арвы дуар дæр бакодтаис, 
фæлæ ам уыдтæ иунæг, уымæй дæр фæллад æмæ 
æнахуыр уавæры. Уæддæр ыл фæхъæр кодтай: 
«Æз кæмæ дзурын, зæронд? Æви йæ нæ зоныс. 
чи дæн?». «Зонын дæ,« Македойнаг Александр дæ. 
фæлæ хъæр ма кæн -^- ам дæ хъæртæй дæр æмæ 
дæ лæгъзтæйæ дæр ницы ахæсдзынæ». «Æз дæу- 
мæ дзурын, — тагъд дуар бакæн!» — ноджы мæсты- 
гæрдæрæй сдзырдтай дуаргæсмæ. Уый та загъга 
207 

сабырæй: «Нæй бар. Нæ дæр дуар бакæныны бар 
ис, нæ дæр — мидæмæ бацæуыны бар». Дæ цонг 
æм куы фæхъил кодтай, уæд дæм уый тызмæгæй 
сдзырдта: «Сæдæ ахæмы куы фестай, Македойкаг 
Александр, уæддæр дын, гъе, уырдыгæй иу къах- 
дзæф дæр нæй æрбахизæн, æмæ тагъд аздæх фас- 
стæмæ, кæцæй рараст дæ, уырдæм. Де ’фсад дæм 
æнхъæлмæ кæсынц!». 
Стæй дæм лæмбынæг æрбакастис йæ цæхæр цæ- 
стытæй. Уыдон дæ æвиппайды афтæ бадомдтой æмæ- 
1\>а дæ цъус бахъуыдис дæ бæхæй рахауынмæ: дæ 
зæрдæ йæхи ныххоста, дæ буары та, цыма алы рап 
дæр туæстæ фæтъыстæуыдис, афтæ фæдæ, дæ уæн- 
гтæ æрызгъæлдысты, дзæвгар рæстæджы дзурыи 
дæр нал сфæрæзтай, дæ бæх дæр дæ быны ныр- 
рызтис æмæ йæ хъустæ æрæппæрста. Иууыл уæз- 
заудæр тохы дæр никуы фæдæ афтæ, никуы бахауд 
тæ ахæм уавæры. 
Æрæджиау куы ’рчъицыдтай, уæд æй дæ зæр- 
дæйæ базыдтай, уый хуымæтæджы лæг æмæ хуы- 
мæтæджы дуаргæс кæй нæ уыдис. Дæ бæх фæзылд 
тай фæстæмæ, фæлæ ма йæ иу ныхасæй бафарс- 
тай: «Уæдæ-ма мын бацамон, лæджы цæст цæмæй 
бафсæддзæнис?». Уый дын лæджы цæсты къуыр- 
фы стæгдар раппæрста дæ фæдыл æмæ дын загъта: 
«Тъе, уый ахæсс демæ æмæ йæ тæразыл æрæвæр. 
Æрмæст уый æмуæзæй бафсæддзæнис лæджыцæса, 
æндæр ницæмæй». Стæгдар рахастай рæуæгæй дæ 
дзыппы. Æрхæццæ дæ, уæдæ цы, де ’фсæдтæм. 
Уайтагъд æрхæссын кодтай тæраз. Йу æрдыгæй 
йыл цæсты къуырфы стæгдар æрывæрдтай, иннæ 
’рдьтгæй — дæ фат, æмæ йæ не ’рласта. Æрæвæрд- 
тай дыккаг фат дæр. Уый дæр та йæ не ’рласта. Дь; 
дæхинымæр бадис кодтай, æмæ та æрæвæрдтай æр- 
тыккаг фат дæр. Цыппæрæм, фæндзæм. Стæй дæ 
фатдон йæ фæттимæ иууылдæр. Фæлæ йæ уыдон 
дæр нæ фезмæлын кодтой. Дæхæдæг дæр дисæи 
мардтæ æмæ де ’фсæдтæ дæр. Уалынмæ хабар ай- 
хъуыстис фæйнæрдæм. Дæ алыфарс цымыдис адæм 
фылдæрæй-фылдæр кодтой æмæ радзур-бадзур сис 
той, фæлæ хъуыддагæн ничи ницы æмбæрста. Фæ- 
ста’гмæ дæ цирхъ дæр æрæвæрдтай тæразыл, дæ 
208 

уарт дæр, фæлæ йæ уæддæр нæ фезмæлын кодтой. 
Цæсты къуырфы стæгдар æнæзмæлгæйæ баззадис, 
Афæнд кодтай дон-дон фæстæмæ ацæуын, чи дьш 
æй радта, уыцы зæрондмæ. Фæлæ уæдмæ дæ цæсг 
æрхæцыдис æндæр зæронд лæгыл. ,Уый уыдис урс- 
боцъо, бæгъæмсар, бызгъуырты мидæг, дардбæлц- 
цон. йæ фæндагæй йæ æр,баздæхтай æмæ йын фе- 
нын ’ кодтай цæсты къуырфы стæгдар: «Æппæт 
гæрзтæй, хæзнатæй уæззаудæр цæмæн у, уый мын 
зæгъ æмæ дын се ’ппæты дæр ратдзынæн». Зæронд 
лæг йæ сæр банкъуыста: «Мæн ацы лæдзæгæй дард- 
дæр ницы хъæуы». Лæмбынæг æркæстытæ код- 
та æмæ, стæгдар лæджы цæсты къуырф у, уый куы 
базыдтд, уæд тæразæй айсын кодта гарзæй, хæз- 
найæ, æппæт дæр. Иæхæдæг цæсты къуырф йæхи- 
мæ систа æмæ йæ сыджытæй байдзаг кодта. Сы 
джыт тæразæн йæ иу фарс ауагъта, йæ иннæ фарс 
та стæгдар æрæвæрдта. Уæд стæгдар фæгæпп код- 
та, сыджыт та зæххыл йæ бынаты æнæ фезмæлгæ 
лæууыдис. 
Лæджы цæст ницы бафсаддзæнис сыджыты йед- 
тæмæ, Цæстæн цас фылдæр уа, уыйас æй фылдæр 
хъæуы. Лæг куы амæлы æмæ йыл сыджыт куы ба- 
калынц, уæд бафсæды, уæд æй ницыуал фæхъæ- 
уы æмæ йæ уд æнцой ссары. 
Уыцы тæраз дын уæд хосау фæцис æмæ сабы- 
рæй цæрын байдыдтай. 
# * # 
— Уый мæнг ныхас у, мæн ахæмтæй не ’рсабыр 
■кодтаиккой, — смæсты ис Македойнаг. Уайтагъд 
фæгæпп кодта йæ бынатæй. 
— Кæд мæныл не ’ууæндыс, уæд дæ дзыппы 
къуымы фен æмæ дзы бæлвырдгæнæн ссарай. 
Ацал-ауал æнусы размæ йæ дæхæдæг нывæрдтай 
уым, фæлæ дæ, æвæццæгæн, ферох ис. 
— Мæнæй рох ницы кæны, — загъта Македой- 
наг Александр, фæлæ уæддæр йæ дзыпмæ февнæлд- 
та æмæ дзы фелвæста цæсты къуырфы стæгдар. 
Æмæ уæд æппæт дæр æрбалæууыдис йæ зæрдыл. 
Чырыстон хуызы мын рахæрзбон кодта, хатыр мæ 
14 Скифирон. 
200 

ракуырдта йæ ныхæсты тыххæй: «Æз комкоммæ 
здæхын мæ дугмæ æмæ сабырæй цæрдзынæн мæ. 
амæлæты бонмæ». 
Дуар ын йæ фæдыл куы ахгæдтон, уæд^ катайы 
аныгъуылдтæн. Нæ та фæцæрдзæнис сабырæй, æнæ 
хæст, æнæ тугкалдæй. Македойнæгтæ рохгæнаг 
æмæ тохгæнаг сты. Æмæ та искуы куы уа, уæд. 
æнæмæнг рæстæджы сæрты ахиздзысты æндæр дуг 
тæм хæцæнгарз агурæг. Æмæ сын чи зоны искуы 
сæ къух саразой, уæд истори æттæг-мидæг ауай- 
дзæнис. Уæд æндæрæбоны Наполеоитæ, зноны Гит- 
лертæ агурдзысты, домдзысты æмæ æлхæныныл 
фæлвардзысты иууыл тæссагдæр хæцæнгарз æмæ 
йæ дыууын фыццæгæм, æртынæм, фæндзайæм, сæ- 
дæйæм æнустæй ласдзысты сæ дугтæм. Уымæй 
æбуалгъдæр, уымæй æвирхъаудæр ма цы хъуамæ 
уа? Æууæндæн нæй Наполеонтыл, Македойнæгтыл 
æмæ алы мыггаг æндæр тыхгæнджытыл, уымæн 
æмæ уыдон рохгæнаг æмæ тохмондаг сты. Уыма^ 
гæсгæ фæтынгдæр, фæтыхджындæр хъæуы нæ 
цырддзастдзинад. Хъахъхъæнын хъæуы арæнтæ 
рэвстæджы сæрты. Мацыхуызты уа иу заманæй ин- 
нæ’ заманмæ хæцæнгарзагур цæуæн, Æнхъæлмæкæ- 
сын хъæуы суанг Ахиллесмæ дæр, — чийын цызоны, 
цавæр æвирхъау зонд фæкуысси уыдзæнис йæ сæ- 
ры? Фыдбылызæй цы иæ ис, мыййаг дзы куы ферох 
уа йæхи лæмæгъдзинад æмæ йæ зæвæт æнæсæрст 
кæй у, уый йæ хъуыдыйы кæрон дæр куы нæ уал 
уа. Къаддæр æнхъæл сæ кæмæй стæм, уыдонмæ 
дæр цæст дарын хъæуы. Суанг рагзаманты хъай- 
мæтты онг дæр хъуамæ æххæссой нæ хъахъхъæ- 
пæн мæсгуыты прожектортæ. Æндæр хос нæй. 
Æндæр хос æмæ æндæр фадат нæй. 
ЦЫДÆР... 
Цыдæр мæ стыхысын кодта, афтæмæй хуыссын 
талынг хæдзары. Цыма мæ царды даргъ бæндæи 
(баст кæмæй дæн, уый) ныссуйтæ ис æмæ дзы хурх 
т^æнын. Цыдæр мын мæ туг нуазы, афтæмæй рафт- 
бафт кæнын мæ сынтæгыл æмæ мæхимидæг. Цы 
ма мæ царды уæрдонæй рахаудтæн, Барсæджы 
210 

цæлхытæ феуæгъд сты æмæ мæ расур-басур кæ- 
нынц æдзæрæг быдыры. Кæм бæндæны суйты 
фæцæйсæфын, кæм мыл цæлхытæ сцæйныдзæвынц. 
Цыдæр мæ хæдзархæлд кæны. Цыдæр мын хъила- 
дзагъдæй фæсырдта мæ хуыссæг. 
Æмæ æз æрмæст мæхи зын уавæрæй утæхсын. 
Æттейæ та тыхдымгæ къала бæлæстæ рæдувы æмæ 
сæ рарæгъ-рæгъ кæны зæххыл, марды чырынтау. 
Æттейæ та зæхх хъæстарæг фестадис, арв та — 
дзæбуг. Æмæ хойынц, нæмынц кæрæдзи, ссæндынц 
кæрæдзи, æнæтугæргæвст кæнынц кæрæдзи. Æттейæ 
та уазалæй мæлы куыдз. Иæхи раппар-баппар кæны, 
фæлæ йын ницы ф’адат ис йæ уд бафснайынæн. Æт- 
тейæ та чидæр стонг-æвронг фырфæлладæй цæппит- 
тыртæ кæны мæйдары гакъон-макъонтыл. Сош 
æрдз дзы ныссагъта йæ ныхтæ æмæ йыл йæ хъыс- 
мæт ноджы, судзгæ куырисы æнæрхъуыды бæттæ- 
нау, худы. Æттейæ та хæхтыл сæ нæртон удæнцой 
комдзог рацыдис, афтæмæй сæрбихъуырæйттæ кæ- 
нынц, кæмттæ хуылфæппæрст дуæрттæй сæхгæ- 
нынц, цæугæдæтты нуæрдынц сæхицæй, вулкантæ 
сын рæдувынц сæ сæртæ, карчы къубæлттау. Æтте- 
йæ та дард планетæтæ атомон арты судзынц æмæ 
афтæмæй, æрттиваг хъæндилау, тæхынц космосы 
тыгъды. Æви сæ цивилизацитæ ныггуыпп ластой 
алчи йæхимидæг, топпыхосæй дзаг глобустау, фос- 
цудыдтой, сæ къах сæ фæсайдта æмæ фæиртæ- 
стысты сæ фæндæгтæй, афтæмæй, æрра бæхтау, 
гъе та тормозхæлд-рулхæлд поездтау, ахастой сæхи 
сæ адзалы размæ. Ныр уа, æви фæстæдæр, райсом 
уа, æви иннæбон, æви миллиард азты фæстæ сæхи 
ныццæвдзысты æндæр планетæтыл æви гигантои 
стъалытыл, æмæ уæ балгъитæг дæр афтæ. 
Æз та тыхсын, рафт-бафт кæнын мæ сьнпæ- 
джы, мæ хурхмæ кæрдтæ бахæссынхъом дæр сдæк, 
— афтæ мæ æвзоны цыдæр. Афтæ мын цыдæр хойы 
мæ зæрдæ мæ риуы къултыл. 
Цыдæр... Цыдæр... Фæлæ — цы? Уадиссаг ницы, 
фæлæ — уæддæр. 
Пъолы бынæй хыбар-хыбур кæнынц мыстытæ 
æмæ-ма цы акæнон, уымæн ницыуал зонын... Хы- 
бар-хыбур кæнынц, æмæ хъæццулæй тыхæмбæрзт 
211 

кæнын мæхи, цыма мын мæ риувæйнæг ныххуынкъ, 
лыллыг кæнынмæ хъавынц, цæмæй уым мæ зæр- 
дæйыл амбырд уой, ауырдыг уой, уыйау... 
ТЫХКАСТ 
Иу аргъау — «Нарты мыггаджы сæфты аргъа^» 
— райдыдта афтæ: 
«Раджы-ма, раджы, иттæг раджы адæм уæйгуы- 
тæ куы уыдысты, Нарт сæ тæккæ кадыл куы уыды- 
сты, фурд сын фадхъултæм куы уыдис, уæларвмæ 
сын фæндаг куы уыдис, гъе, уæды рæстæджы...» 
Гъе, уæды рæстæджы æрцыдысты аргъауы ха- 
бæрттæ. 
Уыдон мæ уадиссаг не ’ндавынц, — аргъау ар- 
гъау у, фæлæ мæ зонд, мæ хъуыды æдзухæй дзу- 
рынц йе ’нахуыр райдианимæ. Цæмæн райдыдта 
афтæ? Цæмæн дзы уынын æнæкæрон сусæгдзи- 
нæдтæ? Цы амоны «иттæг раджы», цал хъаймæ- 
ты, цал бæстысæфты размæ? 
Кæд уыдысты адæм уæйгуытæ? 
Æви раст фыссы Библи, зæгъгæ, дам, уыцы за- 
маны зæххыл уыдис уæйгуытæ, уæлдайдæр та, 
хуыцауы хъæбултæй адæмы чызджытæн зæнæг 
куы байдыдта цæуын, уæдæй фæстæмæ. 
Æви раст зæгъы Хъоран дæр, зæгъгæ, йæ фи- 
дар аразынмæ куы бавнæлдта Ыой, уæд ыл, «иу- 
уыл бæрзрнддæр пальмæтæй бæрзонддæр» чи уы- 
дис, уыцы гиганттæ кæй худтысты: «Хъаймæт ницы 
ракæндзæнис махæн. Мах æгæр бæрзонд стæм. Нæ 
дæлфæдтæ афтæ стыртæ сты, æмæ сæ нæ бон у 
фурдтæ ныццауазын?» Фæлæ раивылдис хъаймæт 
æмæ уæйгуытæ дæр фесæфтысты. 
Æви раст зæгъынц Вавилойнаг тексттæ дæр, 
зæгъгæ, дам, гиганттæ фæцагъды сты хъаймæты 
рæстæджы? Се ’ппæт дæр, сæ иуы йедтæмæ: «Ной 
фервæзын кодта Ог — гиганты, бар ын радта йæ 
фидары чырæг-дуары мидæгæй. Уыцы чырæг- 
дуарæй-иу æм æрвылбон дæр балæвæрдта хæри- 
наг» 
Кæд уыдис адæмæн фæндаг уæлæрвтæм? 
212 

Æви раст зæгъы рагон индиаг эпос «Рамаяна», 
зæгъгæ, куы сбон ис, уæд Рама сбадтис уæларвон 
цæлхуæрдоны, Пушпака йын Вивпишандæимæ кæй 
æрæрвыста, уым, æмæ йæхи æрцæттæ кодта гæ- 
хынмæ. Уыцы цæлхуæрдон тылдис йæхигъæдæй. 
Уый уыдис стыр æмæ рæсугъд ахуырст. Уый уы- 
дис дыууæ æттæгуæлæ, бирæ уæттимæ æмæ рудз- 
гуытимæ... Цæлхуæрдон йæ фæндаг куы кодта уæл- 
дæфы, уæд дзы хъуыстис иугъæдон уынæр. Фæлæ 
йе стæхыны уысм бынтон æндæрхуызон уыдис йæ 
уынæр: Рамайы бардзырдæй уыцы диссаджы цæлх- 
уæрдон, тыхджын уынæр кæнгæ, йæхи систа уæл- 
дæфмæ». Зæгъгæ, дам, «тæхæг цæлхуæрдон йæхи 
куы сцæйиста хæрдмæ, уæд нæрынæй байдзаг ис 
алфæмблай арвы цыппар кæроны онг». 
Æви раст зæгъы санскритаг поэтикон чиныг 
«Самарангана Сутрадхара», 230 строфæйы кæм ис 
сæрмагондæй уæлдæфы тæхæг аппаратты сконд 
æмæ архайды тыххæй, уый? Зæгъгæ, тыхджып 
æмæ фидар хъуамæ уа йæ буар, рæуæг æрмæгæй 
арæзт, стыр тæхæг маргъы хуызæн. Мидæгæй дзы 
бавæрьш хъæуы, джынассу кæм уа, ахæм сæрма- 
гонд дзаума æмæ йæ тæвд чи кæна, ахæм æфсæйнаг 
мигæнæн. Джынассуйы цы тых æмбæхсы æмæ хæрд- 
мæ хæссæг зилгæ-дымгæ чи сæзмæлын кæны, уый 
фæрцы адæймаджы бон у ацы тæхæг цæлхуæрдоны 
бадгæйæ дардмæ тæхынтæ, иууыл диссагдæр хуызы. 
Цыппар фидар мигæнæны дзы хъуамæ æвæрд уой 
мидæгæй джынассуйы тыххæй. Æфсæйнаг хæтæлты 
сæм цы коммæгæс арт цæуы, уымæй куы стæвд уой, 
уæд цæлхуæрдон джынассуйы фæрцы арвы нæрыны 
хуызæн тых райсы. Æмæ уый уадидæгæн фесты 
«арвы мидæг налхъуыт-налмас». 
Æви раст зæгъы санскритаг чиныг дарддæр. 
«Уыцы аппараты фæрцы зæххы цæрджытæн сæ бон 
у уæлдæфмæ ссæуын, уæлæрвты цæрджыты бон 
та — зæхмæ æрхизын». 
Уыцы ран ма æндæр скъуыддзаджы дзырд цæуы 
ахæм хуызы, зæгъгæ, уæлдæфон цæлхуæрдæтты 
бон у тæхын куыд «хуры бæстæйы», афтæ ма дард- 
дæр, «стъалыты бæстæйы дæр». 
Кæд уыдысты Нарт сæ тæккæ кадыл? Стæй се 
213 

сæфт кæд æрцыдис? Кæд мыййаг хуыцау æмæ зæд- 
тимæ тохы нæ, фæлæ уæларвон цæрджытимæ 
хъазуаты? Кæд мыййаг Барсаеджы цалх дæр уæл- 
дæфон хæстхъом цæлхуæрдон уыдис? Кæд мый- 
йаг æцæг уыдис сæ бон доны мидæг æнæ уæлдæфæй 
æмæ-ма ноджы хæстæг бакæнын дæлдоны цæрджы- 
тимæ. Чи зоны, æцæгæй уыднс зæххы цъарыл доны 
бын цæрæг адæмы хатт? Æви йæ рæстæджы Лео- 
нардо да Винчи цы бакæндтæ сарæзта æмæ сæ стæй 
скуынæг кодта барвæндæй, уыдонæй сæ иуы тыххæп 
цы фыста, уый зæрдæмæ арф байсинаг у? Зæгъгæ, 
куыд æмæ цæмæн нæ фыссын, æнæхæлцæй цас ис 
цæрæн, уыйбæрц мæм доны бын лæууынæн дæр 
цы мадзал ис, уый тыххæй. Уый æз иæ сæргом кæп- 
дзынæн фыд-адæмы аххосæй, уымæн æмæ дзы уæд 
уыдон спайда кæниккой доны бын лæгмæрдтæ кæ- 
нынæн, науты бынтæ сæттиккой æмæ сæ дæлдон 
кæниккой?.. 
Æви æппæт мифологон нæмттæ — хуыцæуттæ, 
зæдтæ æмæ æндæр нæмттæ — æцæгæйдæр сты æр- 
мæстдæр рагон, иттæг рагон уæларвбæстаг æмæ 
зæххон цæрджыты поэтикон фæсномыгтæ? 
Æмæ уыйадыл хъуыдытыл бафтын, мæ уæнпы 
ахъарынц ахæм ныхæстæ, нæ таурæгъты сыл куы 
сæмбæлын, уæлдайдæр та уæд: 
«Раджы-ма, раджы, адæм уæйгуытæ куы уыдыс- 
ты, Нарт сæ тæккæ кадыл куы уыдысты^ фурд сын 
фадхъултæм куы уыдис, уæларвмæ сын фæндаг куы 
уыдис, гъе, уæды рæстæджы...» 
Цы — «гъе, уæды рæстæджы?» 
Æмæ та — аргъау, бынтондæр фантастикон ха- 
бæрттæ. 
Фæлæ цы фæцис, райдиан рæнхъыты йæ дæгъæл- 
тæ кæмæн сты, уыцы рæстæг, гъе, уыцы «раджы-рла, 
иттæг раджы?» 
Тыхкаст кæнын фæстæмæ. 
ÆРМÆСТДÆР 
Мæрдтæм ницы ахæсдзынæн мемæ, фæлæ уæд- 
дэер цæмæдæр у мæ хъавд. Мæ хъуыдытæ, мæ са- 
гъæстæ, мæ хъыгтæ, мæ цинтæ гæххæттыл фыстæй 
214 

ныууадздзынæн уæлæуыл. Цы чингуытæ, фыссæн- 
гæрзтæ; дзаумæттæ уарзын æмæ мын ис уыдонæй 
иу æнæбары чемоданыдзаг айсын дæр нæ бахъæц 
дзæнис мæ цæсгом. Уæлмæрдæй дарддæр мæ фæ- 
дыл дæр ничи ракæсдзæнис — хуыцау бахизæд! 
Уæдæ цæмæ у мæ хъавд, цы ахæссинаг дæн ме- 
мæ мæрдтæм? 
Мæ цонджы сахат, цæмæй æнæ исты еæрфа- 
тæй — уæлæуыл дæр афтæ у! — нымайа секундты 
фатæгæй, æнустæ куыд тæхынц, уый. Сахэетты æмэс 
минутты фатæгтæ дæр секундты фатæгмæ гæсгæ сæ 
куыст кæниккой æмæхынциккой эрæтæ, микроэпо- 
хæтæ... 
Æмæ-ма бæллын — мæ цонджы сахат мæ яы- 
гæныны бон фæстаг куы уаид уæлæуыл. /Емæ йы;А 
дунетæ æмбу куы кæниккой, фæлæ йæ уæддæр куы 
ауадзиккой мемæ. Æмæ уый фæстиуæгæн ам, зæх- 
хыл, рæстæг куы ныллæууид, куы ныббадид зымæ- 
юн куыройау, уæд æз разынинфæстаг ныгæд адæй- 
маг— йæ царды рæстæг никæмæи уал цæуид, са*а- 
ты къæрцц-къæрцц никæй царды бонтæ згъалид... 
ДЫМГÆИЫ ÆНХЪÆЛЦАУ 
Æнхъæлмæ кæсын, кæд мын исты æрхæссид 
дым’гæ. Иæ цæст, йæ зæрдæ мын цы бауарза, ууьы 
нæ атигъ кæндзынæп мæхи. Мæ зонгæтæ мыл ху- 
дынц: «Уый фæлтау ныууадз дæ ныфсытæ! Дымгас 
дыы исты куы ’рхæсса, уæддæр та йæ æртывæрæй 
фæстæмæ ахæсдзæнис!». Æз сæм нæ хъусын. Лæ- 
гæн йæхи зонд фынæй куы нæ уа, исты хъуыды дзы 
куы тæлфа, уæд пахуымпары ныхасмæ дæр хъусып 
нæ хъæуы. «Æмæ дæ уагæр цы хъæуы дымгæйæ? 
Амонд?» — хынцфарст мæ кæнынц мæ зонгæтæ, 
«Æви кад? Æви фæллæйттæ?». Дзуапп сын нæ дæт- 
тын, уымæн æмæ æнæвдæлон дæн дымгæмæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй. Цы йæ фæнды, уый æрхæссæд — 
амонд, кад æви фæллой. Æви се ’ппæты дæр иумæ. 
Сæ иуæй дæр цух дæн æмæ се ’ниæйæ дæр. Зы- 
гуымы, хосы муртæ дæр. Уыдон дæр нæ фесафдзы- 
иæн уæгъды. Æппындæр мыл тас не ’фтауы мæ зон- 
215 

гæты æмбисонды фæдзæхст: «Дымгæ цы ’рхæсса, 
уый та фæстæмæ æртывæрæй ахæсдзæнис йæхæ- 
дæг!» Нæ мæм хъары æндæр æмбисонд дæр. «Дæ 
дуæрттæ бакæн æмæ дæм фæллæйттæ бахæссон», 
зæгъгæ, дымгæ афтæ цы холлагдонæн загъта, уый 
дзуапп: «Мæхиуæттæ мын ныууадз, уый йедтæмæ 
мæ дæуæй ницы хъæуы». 
Афтæмæй æнхъæлмæ кæсын дымгæмæ. Исты 
>ал æрбахæссæд, стæй сæ ф-ендзыстæм, кæддæра-ма 
мæ цы атона кæнид. Мæнæй мар^ъийы хъызтыиæ 
сæныччы хъус куы нæ байсдзысты, уæд кæм фес- 
гуыхтис дымгæ! 
Æрмæст рæстæг ивгъуыйы, фæлæ мæм дымга^ 
[1æма цæуы. Кæмдæр пыффынæй ис, кæнæ та мьш 
æгæр дардыл тымбыл кæны фæллой уа, кад æвя 
амонд. Гъе, та йæ, чи зоны, æмбары, цы мын бахæлар 
кæна, уый фæстæмæ радтыныл кæй нал сразы уы- 
дзынæн, æмæ мыл уый тыххæй ауыгъта йæ къух. 
Æмæ æнхъæлмæ кæсынæй æнæкæрон фæллад 
бадæн. Фезмæлыдтæн мæ бынатæй æмæ фæраст 
дæн мæхæдæг дымгæйы агурæг. Куы йыл фæхæст 
уон, уæд æй æд хæрзиуджытæ мемæ ракæндзынæн. 
Вабæтдзынæн æй кæрты, цæмæй йæ мæрза æнæ 
цъылынæй. Фæлæ йæ кой дæр никуы ис. Йæхиуыл 
иыффæлдæхта дур. Кæм — уый бæрæг дæр нæй. 
Афтæмæй дзы бирæ нæ домын, бирæ нæ агурын — 
æрмæстдæр уæлдæф асатæг кæнын... 
ЛÆДЖЫ ТЫХ 
Иу таурæгъы ахæм худæджы уæиг дæр разын- 
дис, æмæ, лæг мæлы, уый чи нæ зыдта. Иу бон йæ 
дæлæрмтты мæсыгмæ фæцæйхаста дуртæ, афтæмæй 
æрбамбæлдис мæрддзыгой устытыл. 
«Уæ фæндаг раст, æфсæрмæгтæ!», — загъта сын 
уæиг. 
Уыдон ын дзуапп радтой, «уд фидар у!», зæгъ- 
гæ. Уæиг æрыппæрста дуртæ æмæ сæ афарста: 
«Ау, æмæ кæдæм цæут?» 
Устытæ загътой: «Уæртæ Хъуырæмы лæг амар- 
дйс æмæ уырдæм мæрддзыгой цæуæм». 
Уæиг дискæнгæ фæхъæр кодта: 
216 

«Æмæ лæг дæр мæлы?» 
Устытæ загътой: «Мæлы, мæлы, дæ нывонд фæ- 
уæм, — лæгæн дæр мæлæт ис». Уыцы ныхæстæй 
уæигæн йæ зæрдæйы бацыд мæлæты тас, йæ1 тых 
фæцух ис, дуртыл-ма фæцархайдта, фæлæ сæ нал 
сф’æрæзта. Æмæ уæд раздæрау нал худтис адæмы 
æдыхдзинадыл. Æгæр тыхджын дæр ма йæм фæка- 
стысты. Искуы йын æнæмæлгæ нæй, æмæ абон уа 
сом уа йæ адзал æрцæудзæнис, уый чи зоны, уьгдоп 
ма цæрыны фаг зæрдæйы ныфс кæм ссарынц, мæ- 
лæты мæт сын сæ тых куьтд нæ басæтты, ууыя дис 
кодта æмæ йæ не ’мбæрста. Алкæй фарста æма- 
йын алчи дзуапп лæвæрдта: «Мæлæтæн æнæрцæу- 
гæ нæй, фæлæ уæдмæ цæрын хъæуы!..» 
Иугæр æнæамæлгæ фадат нæй, уæд-ма куыд 
æмæ цы хуызы, цæй фæрцы æмæ цæй сæрвæлтау 
цардæуа, уый не ’мбæрста нæ мæгуыр уæиг... 
Ныр абон зæххыл иу æцæг уæиг дæр куы нæ 
уал ис, уæддæр адæм цæрынц æмæ уæддæр ара- 
зынц сæ мæсгуытæ. Аразынц сæ афтæ фидар. цыма 
мыггагмæ цæрдзысты. Афтæмæй та мæлæты тас 
æппынæдзухæй сæ зæрдæты абухы, тоны йæ рæ- 
хыстæ — царды ныфс æй кæмæй ныббаста, уыцы 
рæхыстæ. Æмæ канд йæ ныббæттын нæ, фæлæ-ма 
йæ ныххурх кæнын дæр бавæййы бирæ адæмы бол. 
Нæ дурхæссæг худæджы уæигæн цы хуыцау лæ- 
вæрдта ахæм бон... 
Тыхы сæр æй кæм бахъуыдис, уым уайтэгъд 
æрызгъæлдысты йе ’уæнгтæ. 
ХУДÆГ ТРАГЕДИ 
Куыдз рацу-бацу кæны кæрты. Кæуыл срæйа, 
уый нæй æмæ унæргъы. Хæцгæ дæр-ма фæкæнид, 
фæлæ йæ дзыхы дæндаг нал баззадис — ныцъцъæл- 
ныммур ын сæ кодтой фосы зæвæттæ, зæронд лæт- 
ты лæдзгуытæ, уæрдонджынты уистæ, хосдзæуаты 
цæвджытæ, ссивджыты сагæйттæ æмæ халамæрзæн- 
тæ, стæй-ма йæ хицауы фæрæты хъæд æмæ æфсины 
æртысгæн. Хæцын нал у йæ бон æмæ уый хыгъд кæмт- 
тыл айхъуысы йæ рæйын. Йæ рæйдмæ сыстык кæ- 
ны мæрдвынæй лæджы дæр, зæгъгæ, алæма кæд- 
217 

дæра кæй фæхæры уыцы куыдз. УьШ та æфсон фæ- 
уæд, уый йедтæмæ æнæхъыг бæлццоны дæр йæ мид- 
бынаты цъилау ныззилын кæндзæнис, лæбурын æй 
кæндзæнис зæхмæ, каутæм, — йæ дард, йæ зын 
фæндагыл цынæ бавзæрста хъизæмарæй, уый йын 
фенын кæндзæнис хæрз цыбыр æмгъуыдмæ. Бæлц- 
цон æй цæмæй зондзæнис ацы стыр, хъыхъхъаг 
куыдзæн йæ дзыхы дæндаг кæй нал ис. Æмæ ньг 
дæр кæрты рацу-бацу кæны дыууæрдæм. Кæуыл 
срæйа, уый йын нæй, æмæ йæхимидæг тыхсы. Фæ- 
сæмбис æхсæвæй ахызтис, фæлæ хæдзармæ æввахс 
никуы ничи зыны, нæй йын, кæуыл срæйа. Унæргъы 
фырмæстæй. Цыма йыл æгас дуне хъоды бакодта, 
уыйау нал дæр бæлццон-исчи зыны, нал дæр исты 
сырд, Фысым дæр куы фæцæйцæуид, уæд æм рæй- 
гæ-рæйгæ йæхи аппарид, æфсон æй фæуид, ома йæ 
нæ базыдтон. Хъæубæстæ кæнæ фынæй сты, кæнæ 
та — искуы, хъæувæдисы. Фосæй дæр ницы хъуы- 
сы: кæнæ скъæты бастæй сынæр цæгъдынц æви 
фынæй кæнынц, кæнæ уæгъдуадзæнафон у æмæ 
сæрвæтæй не ’рцыдысты бынтондæр. Цæхæрадоны 
дæр халсæрттæ кæнæ æфснайд сты, кæнæ æгуып- 
пæджы нæ сыр-сыр, нæ сыбар-сыбур кæнынц. Ар- 
выл нæ дæр стъалытæ ис, нæ дæр мæй, нæ дæр 
мигътæ. Куыдз йæ тых, йæ бонæй хъусы, фæлæ дард 
ранæй’дæр ницы хъуысы—нæ дæр йæхи хуызæн куы- 
дзы рæйд, нæ дæр галуæрдоны сусæг-æргом хъинцъ, 
æви расыг лæджы хæццæ-мæццæ зарæг. Никуы 
æмæ ницы. Æмæ куыдгæн мастæй йæ уд йæ хъуыр- 
мæ схæццæ кæны. Иучысыл-ма, иучысыл-ма æмæ 
схауа уырдыгæй. 
Æмæ æз лæгъзтæ кæнын æгас дунейæн, курып 
дзы, цæмæй-ма иу цасдæр æмгъуыд баурома йс 
’нцойдзинад, йе ’рдзы æгуыппæгдзинад, хъыпп-сынп 
макуыцæй-ма райхъуыса, къæвдайы иунæг æртах 
дæр ивддзаг хауд ма ’ркæна... 
КОНТРАСТТÆ 
Хъæддæснымæ кæрты дуар æрбахостой дыууæ 
бæлццоны. Уый сæ мидæмæ æрбакодта æмæ сын 
æнхъæлмæ кастис сæ ныхасмæ. Цыдæр аразып 
'-218 

кæнынц, уый бæрæг уыдис сæ хуызыл. Сæ иу - 
хъæлдзæг, худæнбыл, йæ цæнгтæ — стæхынæввоиг 
базыртау. Иннæ — умæлдзæст, скæуынæввонг, йæ 
сæр фæкъулис. 
— Мæнæй уæ цы хъæуы? — бафарста сæ æрæ- 
джиау хъæддæсны йæхæдæг, иугæр сæ иу фырци- 
нæй, иннæ фырæнкъардæй куы нал фæрæзтой исты 
зæгъын, уæд. 
— Авдæн! — загъта сæ иу. — Лæппу мын рай- 
гуырдис. Иннæбон — йæ авдæнбæттæн æмæ йып 
куывд’ кæндзынæн. Æнæмæнг-иу æрбацу. 
— Хорз! Дæ саламбирæ. Иннæбон ацафонцæттæ 
уыдзæнис дæ авды хистæры авдæн. Фæлæ ахæм цин 
кæм кæныс ды, уым дæ хæлар цавæр æнкъард у? 
— Мæ хæлар? Æз æй зонгæ дæр куы нæ кæнын. 
Уæ кæрты дуары цур фембæлдыстæм — æз хурскæ- 
сæны ’рдыгæй цыдтæн, уый та — хурныгуылæнæй. 
— Табæт... Мæ мад амардис æмæ йæ иннæбои 
хъуамæ бавæрон — загъта иннæ æмæ йæ цæссыг- 
тæ æркалдта. 
— Тыхсгæ ма кæн! Дæ мад мæрдты дзæнæты 
бадæд, дæ хуызæн сахъ лæппу чи схъомыл кодта, 
■уый сыгъзæрин адæймаг уыдис. Райсом рад?кы-иу 
мæм фæзын, уæдмæ йæ фæуыдзынæн арæзт... 
Æмæ кæрты дуарæй ахизын кодта йæ уаздшы- 
ты. Сæ иу гæппытæ гæнгæ, мидбылты худгæ, фæцæ- 
уæг ис хурыскæсæны ’рдæм, уым сцæйтылдис сæу- 
уон хур. Иннæ уæнгуагъдæй фæрастис хурныгуылæ- 
ны ’рдæм, йæ размæ кастис æмæ йæ тæригъæдæй 
арвгæрæтты сау мигътæ катай кодтой. Хъæддæсны 
баздæхтис фæстæмæ. Мæнгагъуыстæй райста иу 
фæйнæг. Иуæрдæм æй абарста, стæй та — иннæ 
’рдæм. Къарандасæй æрхахх кодта иу ран æмæ хырх 
райста. йæ мидбылты бахудтис, уымæн æмæ фæй- 
нæг нæ дæр даргъ разындис, нæ дæр — цыбыр. Æмæ 
йæ куы алыг кæна йæ хаххыл, уæд дзы иу гæппæл 
авдæнæн уыдзæнис, иннæ—табæтæн... 
Афтæ у йæ хъуыддаг хъæддæсныйæн. Æмæ йæ 
ахъуыды кæнын хъæудзæнис, кæдæм ацæуа иннæ- 
бон — лæппуйы куывдмæ, æви хистмæ. Афтæ у сæ 
хъуыддаг дургæнджытæн дæр — куы хæдзæрттæ 
амайынц, куы марды дуртæ. Афтæ у нæ хъуыддаг 
219 

не ’ппæтæн дæр: иу рæстæджы цардæн дæр хъæ- 
быс кæнæм æмæ адзалимæ дæр хæцæм хъæбысæй. 
ЦÆСТСАИДТÆ 
Дыууæ гæдыйы сæ кæрæдзимæ лæууынц гæшт 
æмæ къæппæввонгæй. Абон, сом сын æнæ расайгæ 
нæй тохмæ. Ахæм ми сыл æркæндзæнис æмæ мысаы- 
тæ цинæй мæлдзысты, фырцинæй куывдтæ кæндзы- 
сты... 
Æмæ мын ма дзурут: дзæгъæлы, æнæрхъуыды 
ми. Хъуыддаг уый мидæг нæй, æмæ сын сæ фыды 
фос уарын кæй нæ хъæуы, кæрæдзийæ кæй ницы 
дарынц, иу сæ иннæйы хъыджы кæй никуы бацы- 
дис... 
Дунейы мидæг арæх куыд вæййы, ам дæр та 
хъуыддаг рауадис афтæ: дыууæ гæдыйы сæ кæрæ- 
дзи æнхъæлынц мыстытæ. Цæстæй дæр хорз уы- 
нынц, хъусæй дæр хорз хъусынц, æмбаргæ дæр 
хорз кæнынц, фæлæ уæддæр тынгæй-тынгдæр хъа- 
вынц сæ кæрæдзи аскъуыдтæ кæнынмæ. Уæддæр 
сæ кæрæдзи æнхъæлынц мыстытæ... 
ДЗЫРД «НАРТÆ» 
Ме ’мдзæвгæты тæлмацгæнæг мæ бафарста: 
«Куыд рафæлгъуыдæуа дзырд «Нартæ»? Куыд 
уаид фыст энциклопедион дзырдуаты? Æнхъæл 
дæн æмæ — «мифологон адæмы хатт?» 
Æз иудзæвгар нал фæцарæхстæи исты зæгъын- 
мæ. Æвиппайд мыл æртæфетис ахуыргæндты æнæ- 
бындур гипотезæ — хаццæг Нарты тыххæй. Цыма 
мын исчи загъта,æнæ фыд, æнæ мад,æнæ адæм, æнæ 
райгуырæн бæстæ райгуырдтæ æмæ схъомыл дæ. 
Цыма мын исчи гуырысхо кæны мæ ныхæстыл, зæ1ъ- 
гæ, дæм уæгъды кæсы дæ цард реалон, æцæгдзинад, 
— зæгъгæ, уый къаддæр уæддæр у фыны хуызæн, 
æнæреалон уавæрты, абстрактон. Цыма никæй уал 
уырны, ирон адæм кæй уыдысты æмæ нырма дæр мыг- 
гагЬкъуыд кæй нæма фесты. Цыма энциклопедийы 
220 

■сæрты космикон ракетæ дæр нал фæразы атæхын, 
Мæн ницы быцæуаг ис сæрджын ахуыргæндтимæ. 
Гипотезæтæ уадз æмæ цъортт ласой, цыма хæцъилæй 
кæрддзæмтæй хъæдын æхсаргæрдтæ. Уадз æмæ дуар 
саразæн кæм нæй, уым дуæрттæ уæддæр ныв кæной, 
стæй сæхицæй ферох уа сæ ацы ми æмæ дуарæн- 
хъæл сæ сæртæй къултæ хойой. Нартæй дæр сæ цы 
фæнды, уый уадз æмæ дзурой. Стæй фæндагыл, фын- 
гыл, уазæгуаты кæрæдзийæн нæртон æгъдау дæттой, 
нæртон æгъдауы сæрыл царды мидæг цæттæ уой 
мæрдтæм фæцæуынмæ дæр. Сæ кабинетты мидæг 
та, сæ уæззау фолиантты æхсæн та сæхи ирхæфсой, 
сæ хиуарзондзинады тыппыртæ суадзой гипотезæтæй 
аксиомæтæ хуыйгæйæ. 
Мæнæн та хъауджыдæр нæй Нарты Батрадзæй 
æмæ Алыгкаты Хазбийæ, Тылаттаты Черменæй 
æмæ Нарты Хæмыцæй, Ос-Бæгъатыр æмæ Нарты 
Сосланæй, Нарты Ацæмæз æмæ Хетæгкаты Къос- 
тайæ. Æрмæст Ацæмæзы зарджытæ нырма нæ къу- 
хы нæ бафтыдысты, Мамсыраты Темырболаты къух- 
фыстцтау. Æниу Нарты кадджытæ æмæ ирон адæмон 
сфæлдыстад æмткæй æндæр кæй бынтæ сты, кæд 
Ацæмæзы æмæ уый хуызæн нæртон поэтты не сты, 
уæд?! 
Æмæ загътон мæ тæлмацгæнæгæн: «Æмдзæвгæ- 
йы бын фиппаинаг хъуамæ уаид афтæ: «Нартæ уы- 
дысты ирон адæмы рагон фыдæлтæ». 
УЫЗЫН ÆМÆ САДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Саг дæр, чи зоны æмæ æфхæрæн дзуапп æнæ- 
хъуаджы радта уызынæн. Цæмæн ын афтæ хъыг 
уыдис йæ зæрдæисгæ ныхас? Цы дзы зыдта æвзæ- 
рæй? Цæмæн æм фæкастис хардзау йæ хæлардзи- 
над? Æви хъримаг уый дæр йæхи знагыл кæй баны- 
мадта, ууыл рамæсты ис сæрджын саг? Æви сæры- 
стыр уыдис, хъримаг æрмæст ме знаг у, æнхъæлгæ? 
Æви сагты мыггагмæ фыдбылыз æмхиц кæй у, уый 
сæ уæздандзинады æвдисæныл нымадта?.. Нæ куыд- 
фæнды дæр ма уыдаид, чи зоны, йæ фырмæстæй, 
йæ фыртарстæй, уæддæр сагыл не ’мбæлдис уызын- 
221 

мæ былысчъилæй ракæсын... Уымæн дэер афтæ æп- 
цон цæрæн нæу а-дунейы. Æмæ кæд гæрзифтоиг 
нуанонтæ дæлфадихсыд æмæ нæмыгхардз нæ кæ- 
иынц йæ фæдыл, уæддæр уызынæи дæр ис йæхи 
знæггæ, йæхи фыдбылызтæ. Уæгъды йын ракастис, 
уæгъды, саг йæ чысылмæ, йæ æнæзынгæмæ. Уызын 
дæр йæ фырхъалæй нæ бадтис къутæры, йæ фыр- 
хъалæй æнæнымæц æрцытæ нæ дардта иугæндзоп 
йæ кæрцæй æдтæмæ, цыма мæсыджы топпæхсæк- 
тæй æнæнымæц лулæтæ зындысты, уыйау. 
ДÆРДДЗÆГ 
Ныхас кæнæм æз æмæ ды, ды æмæ уый, уый’ 
æмæ иннæ... Афтæмæй бадæм фынгыл, цæуæм фæн- 
дагыл, кусæм быдыры, цуан кæнæм кæмтты, згъæр 
къахæм хæхты, ленк кæиæм денджызы, тæхæм 
уæлдæфы. 
Иу нæ иннæйы комулæфт ахсы. Иу нæ иннæйы 
цæсгомы нуæртты змæлд хаты. Иу нæ иннæйы ны- 
хас хъусы. Иу нæ иннæуыл ауды; æххуыс ын кæны 
зын уавæры, цин ын кæны йæ цииыл, маст ын кæ- 
ны йæ мастыл... 
Иумæ вæййæм. Иуæй-иу хатт не ’хсæнты бындз 
дæр нæ атæхид... Афтæмæй та æцæгдзинадæй арæх 
дард стæм кæрæдзимæ, нæ кæрæдзи арæх телескоп- 
ты дæр не суындзыстæм. Æмæ уыцы рæстæджы 
кæд цæстæй цæстмæ вæййæм, уæддæр зæхх æмæ 
иууыл дарддæр стъалы дæр махæй кæрæдзимæ 
æввахсдæр вæййынц. Æмæ, зæгъгæ, уыцы рæстæ- 
джы зæрдæйæ-зæрдæмæ, зондæй-зондмæ фæцæуæг 
стæм балцы, уæд хъуамæ æнусты тæхиккам косми- 
кон тыгъдады. 
АБАРСТ 
Иуæй-иу сылгоймаг йæ фырфыдсылæй куыд ба- 
хус вæййы æмæ-ма дзы царм æмæ стджытæ куыд 
аззайынц, афтæ ацы зымæг дæр йæ фыр-уазалæй 
митсур, ихтад кæны. Иæ æнахъинон дымгæтæй,. 
222 

йæ тардзæгъдæнтæй йæхицæн цы зиан хæссы, уый- 
бæрц дзы бæгънæг бæлæстæ, дон нуазынмæцæуæг 
фос æмæ хорхъуаг, сугцух адæм нæ тыхсынп... 
МÆСГУЫТÆ 
«Æз хъуамæ самайон !мæсыг», — загъта уый 
йæхицæн æмæ хъуыддагмæ бавнæлдта. Рагон мæс- 
гуытæй-ма цы пырхæнтæ уыдис, уыдонæй равзæрста 
дуртæ. Цалдæр азмæ сæ æрбаласта йæ хæдзары цур- 
мæ. Адæммæ цымыдис кастысты йæ митæ æмæ йып 
æххуыс кодтой: «Бауадзæм æй, куыд æй фæнды, 
афтæ архайын, кæддæра йын цæмæ расаид». Чи 
йын гал лæвæрдта, чи — уæрдон. Чи та, фадат уæв- 
гæйæ, машинæйæ дæр рæвдз кодта нæ мæсыгамайæ- 
джы хъуыддаг. Æууæндгæ йыл кодтой æрмæстдæр сы- 
вæллæттæ. «Дæ хорзæхæй, уал азы æрмæг æмбырд 
кæныс, фæлæ амайынмæ нæма æвналыс?» — дæл- 
гоммæ ныхæстæ-иу æм æппæрстой фæйнæрдыгæй. 
«Мæсыг æнцон аразæн нæу, — бирæ йын хъæуы!» — 
хуымæтæг зæрдæйæ сын дзуапп лæвæрдта уый дæр. 
Уыдон ын йæ арф улæфт ницæмæ дардтой æмæ та- 
иу æй афарстой: «Мæсыг, зæгъыс? Мах та афтæ 
æихъæлдтам, æмæ стыр нырыккон бæстыхай амай 
дзынæ. Ды та — мæсыг?». «Цæмæн дæ бахъуыдис? 
Цы дзы кæныс? Стæй цавæр мæсыг хъуамæ уа, 
дæумæ гæсгæ?». Уый сæм мæсты нæ кодта æмæ 
сын æнцадгай дзуапп лæвæрдта: «Тæккæдæр фыцца- 
гон мæсыг. Чи ныппырх ис æмæ ма æнæбары чи лæу- 
уы йæ къахыл, уыдон хуызæн. Куыд мæ цæмæн хъæ- 
уы ? Иугæр мын мæсыг нæй, уæд мын хъуамæ уа бæ- 
гуыдæр». «Æмæ махæн дæр нæй мæсгуытæ, — 
нæ йæ уагътой иу ран уыдон. — Дæумæ байхъус, 
уæд хъуамæ бавналиккам мæсгуытæ аразъшмæ не 
’ппæт дæр?». Уый разыйы тылд кодта йæ сæр: 
«Фæлæ йæ нæ зонут, алкæй дæр уæ кæй хъæуымæ- 
сыг, уый. Куы йæ зониккат, уæд рæстæг нæ сафик- 
кат. Æниу кæй нæ аразут мæсгуытæ, уый мæн мур 
дæр ницы хъыг дары мæхицæн мæсыг аразыны 
хъуыддаджы. Суанг-ма мын уе снæрхъуыдыйы фæр- 
цы æххуыс дæр кæнут, æндæра-ма уæ мæнмæ кæм 
22.^ 

равдæлид? Æрмæст уæхæдæг куы амаиккат мæе- 
гуьгар, уæд уæ фæбузныг уаин æцæгдзинадæй». Уы- 
дон та йæ цымыдисæй фарстой: «Æмæ уæддæр цæ 
мæн аразæм мæсгуытæ? Цы сæ спайда кæндзыс- 
тæм?» Уый сын дзуапп лæвæрдта афтæ: «Тасы рæс- 
тæджы мæсыг уарт у!» Уыдон ыл æргомæй худтысты: 
«Цавæр фыдæлтон ныхæстæ кæныс? Чинæм бырсы? 
Уыцы хъæддаг афонтæ адымдтой. Æви атомон бом- 
бæтæй нæ мæсгуыты бамбæхсдзыстæм?» Уымæн 
йæ двуапп нæ ивта: «Сæрбахъуыды — цæуылнæ?» 
Адæм фидарæй загътой: мæнæ худæджы лæг» 
— æмæ йæ ныууагътой йæхи адыл. Æрмæст 
ын рæстæгæй-рæстæгмæ æххуыс кодтой: «Бакæсæм 
ынйæдарддæры митæм!» Æрмæст амайын куы бай- 
дыдта, уæд æй фæуагътой бынтон иунæгæй: «Цыдæр 
пын нæ хъæр кæны. Цыдæр фæнд кæны нæ ныхмæ. 
Кæд, æм исты хъару ис, уæд æй йæхи тыхæй сара- 
сæд. Мах æй нæ бахъыгдардзыстæм». Фæлæ йын 
æххуыс кæй нал кодтой, уый хъыгдард уыдис, уæдæ 
цы уыдис. Æрмæст уый йе онг нæ ауагъта — рагæй 
нырмæ ацы сахат йе ’усшы уыдта — æмæ уæддæр 
сындæггай арæзта йæ мæсыг. Бонæй-бонмæ, азæй- 
азмæ йæ амадта æмæ амадта. Иæхиуыл нæ ауæрста, 
афтæмæй арвмæ скъæрдта æмæ скъæрдта йæ мæсыг. 
Фыдæлтыккон мæсгуытæй йын бирæ ницæмæй хицæн 
кодта нæ дæр æдтейæ бакæсгæйæ, нæ дæр мидæгæй. 
Суанг-ма йæм нæ бауагъта радио æмæ электроны 
рухс дæр. Цементтæ, йедтæм æвналгæ дæр нæ фæ- 
кодта. Змис, чъыр, дуртæ уыдысты йæ арæзтадон æр- 
мæг Æмбисæй куы фæуæлæмæ ис йæ арæзтад, уæд 
та сцымыдис сты хъæубæстæ æмæ!йын баххуыс код- 
той кæронмæ фæуын. «Нырын йæмитæмбакæсæм!» 
— сæхимидæг" загътой хъæубæстæ. Уый дæрахъуы- 
ды кодта: «Исты-ма сæ куы фехъусин фæстаг хатт». 
Фæлæ уыдон дзурынвæнд нæ кодтой, уый та æн- 
хъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдис. Мæсыджы дуат: 
бакодта, йæхиуыл æй сæхгæдта æмæ уайтагъд йæ 
зæрдæ фехсайдта: афтæ йæм фæкастис, цыма йæм 
æрбабырсыны фæнд кæнынц, цæмæй йын йæ мæсьп 
сæхк бакæной, йæ сæрибар иуиæгдзинад ын сæ 
къæхты бын аууæрдой. Æмæ уæд адæргæй мæсы- 
джы’ топпуадзæнæй æдтæмæ радардта фыдæлтыккои 
224 

згæхæрд лулæ. Чи йæ федта, уыдон æзфæраздæро- 
нæй байдыдтой алы рæтты мæсгуытæ аразын. Æмæ 
тагъд рæстæджы хъæубæстæ мæсгуыты хъæу фес- 
тадис. Се ’ппæт дæр бадтысты мæсгуыты мидæг иу- 
нæджытæй æмæ фæйнæрдæм хъахъхъæдтой топпуа- 
дзæнтæй. 
КЪОНАИЫ РÆХЫС 
Фыны æгъдауыл бафтыдтæн иу стыр бæстыхай- 
мæ, йæ астæрд зæхх кæмæи уыдис, йæ цар — 
уæлæрвтæ, йæ къултæ — хæхтæ. Царæй уыр- 
дыгмæ хæццæ кодта къоиайы рæхыс æмæ йыл 
æнæбары арты сæрмæ ауыгъд уыдис цуайнаг. 
Хæдзарыдзаг бинонтæй, уæйыгарæзт фæсивæдæй, 
бынаты никæй баййæфтон. Æдых зæрæдты ны- 
хасмæ гæсгæ кæмдæр æцæгæлон бæстæм фæ- 
фардæг сты — тых кæнынмæ нæ, фæлæ кæйдæр 
сæрыл хæцынмæ. Афтæ сын чи зæгъа «хорз лæппу- 
тæ, хъæбатыр гуырдтæ сты», уый тыххæй сæ уд 
дæр ратдзысты. Æцæгæлон рæсугъд чызджыгы 
рæдау уарзондзинады номыл æмæ дзыппсайæн мыз- 
ды муртыл искæй арты сæхи судзынц. Ам та сæхи 
уарзæттæ куырдуаты баззайынц—ракурæг сæ нал 
вæййы. Ам та сæ цуайнаджы арæхæй-арæхдæр фы- 
цы, æхсиды дон — фыдызгъæлы цалдæр кæрдихы 
номыл. Йæ бынмæ йын стæмæй-стæмдæр хатт æндза- 
рынц стыр арт. Цы саразой æнæбон зæрæдтæ. Æрхæс- 
сынц-макъæцæлтææмæ къалиутæ, æхсныфтæ æмæ 
хырхы фадæнтæ кæддæры егъау* бæласкæлдтытæй. 
Хæдзары мидæг къаддæрæй-къаддæр кæнынц æна- 
хъомтæ, цуайнагмæ йæ къух чи иваза дзидзамæ, 
ахæм сывæллæттæ. Къонайы рæхыс фылдæр хатт 
хъарм дæр не свæййы, фæздæг дæр ыл, бæндæныл 
бырæгау, нæ атыхсы, не стæхы хæрдмæ æмæ афтæ- 
мæй уазал хид цæуы йе згæ буарæй... 
Цæй, цæуон, зæгъын, хъæдмæ, кæд иу къала 
бæлас ракалин, иу саджы рамарин æмæ ацы хæдзар 
чысыл уæддæр схъарм уаид. Кæд ацы æнæбон зæ- 
рæдтæ чысыл уæддæр фæцардхуыздæр уаиккой, ацы 
æвзонг, æнæзæиæг чызджытæн сæ зæрдæты ныфсы- 
тæ уалдзыгон дидинæг рафтауиккой... 
15 .Скифирон. 
225 

Æмæ уыцы уысм æрцæуæг хæццутæ, æлдæрттау, 
барджынæй фегом кодтой хæдзары дуар, бацыдысты 
æмæ,цыфыддæр джауыртау, царæй раскъуыдтойкъо- 
кайы рæхыс. Цуайнаджы дон артыл бакалдтой, фыдыз^ 
гъæлы æнæбары муртæ-ма тæригъæдтаг цъыс-цъыс 
кодтой мынæг зьшджытыл... Уый куы федтон, уæд 
мæхимидæг нындзыг дæн æмæ сæм фæлæбурын нав, 
сдзурын дæр мæ бон нал бацис. Уыдон асхуыстытæ 
кодтой æнæхъомыс зæрæдты, æнæгъдау ууызы 
сдзырдтой, февнæлдтой æвзонг чызджытæм. 
Æмæ ахастой къонайы рæхыс. Ахастой цуайнаг. 
Ахастой бæстыхайы бынаты фарн. Уый фæстæ-ма 
иу æмæ дыууæ хатты не ’рбаздæхтысты фæстæмæ. 
Къоиайы рæхыс æмæ цуайнаджы згъæрæй цы хъа- 
дамантæ æмæ рæхыстæ сарæзтой, уыдонæй фидар 
сбастой зæрæдты æмæ сылгоймæгты... 
Æз райхъал дæн. Уыцы фынæй рацыдис бирая 
æнустæ. Фæлæ уæддæр нырма дæр мæ цæстæй иæ 
ивайы, куыд фæкуысси сты æцæгæлæттæ æмæ куыд 
ратыдтой рагон Ирыстоны къонайы рæхыс... 
ФÆНДИАГ 
Фæнды мæ ныртæккæ, цæмæй дунейы адæм ах- 
сæв, ацы уысм се ’ппæт дæр фестой расыг. Цæмæй 
арв æмæ зæхх, литавртау, сæ къухтæм райсой æмас 
афтæмæй æмдзæгъд кæной сæхицæн. Цæмæй æнæ- 
оонгæ адæм кæрæдзийæн дзурой сæ иууыл сусæггаг- 
дæр хъуыдытæ, фæндиæгтæ æмæ мæстытæ, æмæ 
кæрæдзийæн кæной, иу мады зæнæгау, цæссыг кал- 
гæ, хъæбыстæ æмæ пъатæ. Цæмæй сæ иууыл æл-* 
гъиндæр æмæ мæрддзæстдæр чи у, уый дæр скала 
йе ’хцайы, йæ фæллойы æвæрæнтæ æмæ иу бон, иу 
сахат уæддæр фæцæра лæджы цардæй, зæгъгæ, 
адæймаг алы бон нæ цæры. Цæмæй йæ риуы рухсы 
цъыртт кæмæн никуы бахсæвиуат кодта, уый цæсты-- 
тæ цæхæртæ акалой æмæ рухсы куырæйттæ разилой 
йæ сæрыл. Цæмæй, афæдзæй-афæдзмæ ныхас кæй 
дзыхæй не схаудзæнис, уымæн, дон-ауазæнтау, фе- 
уæгъд уой йе ’фсæртæ æмæ хуртуанау йæ зæрдæ йæ 
армытъæпæныл æрæвæра. Цæмæй, къаты бон фы- 
226 

кæй чи кæны æмæ дзуары бон та кусгæ, уымæн зæх- 
хы азарæй — нуæзтæй — йæ сэерымагъз ссудза 
æмæ йæм йе стонг, йæ уазал сывæллæттæ тавой сæ 
къухтæ. Цæмæй йæ низы тасæй æдæрсгæ дон дæр 
чи никуы баиазы, уый йæ къæхтæй алдымбыдтæ 
кæна æмæ къаддæр чи нуазы, уыдонæн уайдзæфы 
хуызы цæвиттон æвдиса, «сымах цæрын нæ зонут», 
зæгъгæ. Цæмæй, цæрæнбонты зæнæг чи нæ рауагъ- 
та сæ фыдæбоны æмæ сæ фæдарыны тасæй, уьт 
искæй байзæдтагмæ хиоиы цæстæй ракæса æмæ дзы 
æнæрхъуыдыйæ стыр ныфсытæ æвæра. Цæмæй 
амыты-уымыты схъуырæй-хъуырмæ уой, æмæ цалын- 
мæ сæ сæр, сæ фат не ’мбарынц æмæ цалынмæ кæ- 
рæдзийæн ницы æвронг фыдбылыз сты, уæдмæ ду- 
нейы сæрхъæнтæ кæрæдзи нæмой цæвдшыты æви 
топпы хъæдтæй, се ’тæртты æмбæхсой дуртæ æмæ 
сæ хъуыдыйы кæрон дæр ма уой бомбæтæ, йедтæ. 
Цæмæй, хыппæй чи тарстис, уый дæр стыр зæрдæйæ 
фыдгæнæгмæ «хъыззы-хъыззы» кæна æмæ цæттæ 
уа æвæстиат мæлæтмæ дæр. Цæмæй æдых, æнæбоп 
лæг бæлæстыл ныххæца хъæбысæй æмæ сæ, йæ 
хид калгæ, бырсынмæ хъава. 
Цæмæй афтæ расыг уа дуне æмæ йæ зонгæ 
дæр мачи бакæна, æз иунæгæй æвронг кæй дæн, 
уый. 
СИЗИФЫ ХУЫЗÆН 
Ацы комы дæр-ма нæ уыдис Ардæм дæр т.а 
æрбафтыдис Цæуы дзы, зилы дзы, æгæндæг хъæды 
мидæг æмæ йæ цæстытæ хизынц къала-бæлæсты 
æхсæн гæзæмæ зыхъхъырты дæр. Кæсы йæ размæ 
æмæ йæ базоны, цавæр цæрæгойтæ ахызтис ацы 
къахвæндæгтыл чысыл раздæр, цалдæр боны агъом- 
мæ, цы мит æруарыдис æмæ батадис, уый агъом- 
мæ. Цæуы, зилы, кæсы, фæлæ йæ зæрдæ æмпылы 
уазалдзыд сыфтæрау. Раздæр цы комы уыдис, ха- 
тыд уый сырдджындæр уыдис. Уымæй раздæр та — 
иннæ. Фыццаг цы комы уыдис, уый хъуыды дæр нал 
кæны. Кæд уыдис уым та? Фарон, æндæраз æви 
тъымы-тъыматы размæ? Æмæ уæдæй фæстæмæ 
цæуы, зилы кæмттыл, агуры сырддшын ком, йæхи- 
1 227 

уыл йæ фæллад æртæфсын дæр нæ уадзы, йæ ныфс 
асæттын та—уæлдайдæр. Тынгдæр та хизы йæхи фæс- 
тæмæ фæкæсынæй, фæстæмæ раздæхынæй, ’ амæй- 
размæ цы комы уыдис, уырдæм, стæй та — иннæмæ. 
Иæ фæндаг та йæ фæкæны размæ, æндæр коммæ, кæм 
нæмауыдис, кæм нæма фæзылдис, ахæм ранмæ.Æр- 
мæст афтæ мачи банхъæлæд, æнæфсис, зыду.Æцæг- 
дзинадæй йæ фæнды æнæуый базонын искуы ис æви 
нæ сырдджын ком. Æмæ дзы чизоны иу гæрах дæр нæ 
фæкæнид. Бауырнид æй, уæгъды кæй не ’нхъæлдта 
сырдджын, цы комы-иу нæма уыдис, уый. Уæгъды 
кæй нæ тырныдта йæ уд æнæзонгæ рæттæм. Æр- 
мæст æй цæй сæрвæлтау, цæй сæраппонд фæнды 
сырдджып ком ссарын, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
Фæлæ ахæм у йе ’рдзы конд æмæ уæ цы фæнды? 
Барвæндæй зилы комæй-коммæ, фæлæ барвæндæй 
дæр цас у? Æви Сизифы хуыцæуттæ куы ралгъыс- 
той æмæ стæй æппынæдзух дур кæй æппæрста 
хохмæ, фæлæ йын фалæмæ кæй никуы бахаудис 
æмæ та-иу кæй æртылдис фæстæмæ, цæмæй та йæ 
сæппара æмæ та йæм фæстæмæ æртула, æрхауа, уый 
барвæндæй кодта афтæ? Æрмæст куы зæгъæм, уæд 
барвæндæй дæр цас уыдис æмæ æнæбары дæр? Цæй 
сйерфат ссарæн ис сæ дыууæйы хъысмæты дæр?.. 
Уæддæр ахæм хъысмæт иууыл ницæйагдæргæй 
дæр нæу ацы зæххыл. Алчи сæрфат куы агурид, 
сæрфаты номыл куы уаид йæ алы къахдзæф дæр, 
уæд куыд æнкъард, куыд мадард иугъæдон, куыд 
æнæсæрфат фестид дун-дуне, мах не ’ппæт дæр йæ 
æнæнымæц кæмтты пырх уаиккам афтæмæй! 
БÆЛЛИЦЫ КЪÆПХÆНТÆ 
«Куы сыстыр уай, уæд цы уыдзынæ?»^— иу æв- 
зонггомау мад афарста йæ гыццыл лæппуйы. 
«Космонавт», — уайтагъд ын æнæкъуылымпы- 
йæ дзуапп радта уый. Троллейбусы бæлццæттæй сæм 
хæстæгдæр чи лæууыдис, уый — æртыназыккон лæп- 
пу-лæг — бафиппайдта хъæрæй: 
«Космонавтæй райдайдзæнис æмæ троллейбус- 
сйъæрæгæй фæуыдзæнис»... «Афтæ дæр гæнæн* 
228 

ис», — бахудтис лæппу-лæдлш фæстæлæууæг ацæр- 
гæ сылгоймаг. «Космонавт нæ бæззы,— загъта мад 
йæ хъæбулæн, — уый атæхы æмæ фæстæмæ нал 
æрæздæхы». Уæддæр æй зына-нæзынæ йæ хуьзз 
равдыста, цас хъыг ын уыдис лæппу-лæджы æнæра- 
ны дзырдæппæрст. «Нæ, уæддæр — космонавт, уæд- 
дæр — космонавт!» — ныццæхгæрмæ кс сывæллон. 
Мад-ма йын «нæ» куы загътаид, уæд йе ’рдиагæй 
троллейбус йæ сæрыл систаид. 
Иу æрлæууæны скъæрæг фæстæмæ ракастис, 
авг аиуварс кодта æмæ сдзырдта: «Мæнæн абон мас 
дзул лæвæрд фæци. Рацу, сбад!». Лæппу-лæг йæ 
хъуыдытæй фæиртæстис, хъæлдзæгæй гыццыл лæп- 
пуйы фындз райвæзта: «Ды æнæмæнг суыдзынæ 
косминон троллейбусскъæрæг, ардыгæй уалæ уыцы 
хурмæ!» — æмæ уадидæгæн шоферы бынаты февзæр- 
Дис. 
«Мæн космонавт нæ фæнды, троллейбусскъæ- 
рæг мæ фæнды!» — цыдæр хъуыды та фæкуысси 
сывæллоны сæры. Æмæ йыи æниу йæ мад, стæй 
ацæргæ сылгоймаг дæр архайдтой бамбарын кæны- 
ныл, йæ космикон ракета тæхгæ троллейбус кæй 
уыдзæнис, уый, фæлæ гыццыл лæппу нæ разы код- 
та, йæ гæндзæхтæ цагъта æмæ дзырдта кæуынхъæ- 
лæсæй: 
«Мæнæ ахæм троллейбус скъæрдзынæн. Уым 
нæ, фæлæ ам!». Æмæ стыр цымыдисæй, æнахуыр ра- 
зæнгардæй кастис троллейбусы нæуæг шофермæ. 
Уый та; цырддзастæй йæ развæндагмæ кæсгæ, хъуы- 
ды кодта гыццыл лæппуйы фидæныл: «Мæи авиаци- 
он институтмæ нæ айстой ме ’нæниздзинады тыххæй. 
Бар-æнæбары æндæрмæ бацыдтæн. Æмæ уал ахуы- 
ры фæудмæ троллейбусы ралас-балас кæнын сомбо- 
ны космонавтты»... 
Мад та сразы ис йæ хивæнд сывæллоны тыхдзыр- 
дыл. Æмæ уæд уымæй бынтондæр айрохис троллей- 
бусскъæрæг. Иæ цæст æрхæцыдис асфальтгæнджы- 
тыл æмæ сæ куыстæй йæ зæрдæ ныррухс ис: трол- 
лейбус уал иувæрсты азилын кодтой. «Сомбоны кос- 
моиавт» йæ мады срæуæг кодта: «Цæуылнæ мæ 
фæрсыс: «Куы сыстыр уай, уæд цы уыдзынæ? Ба- 
фæрс мæ! Иу хатт-ма мæ бафæрс, æндæр нал!».. 
229 

ХОРЗ ФЫНТÆ 
Фыны-иу цы фенин, уымæй-иу боныгон мæхицæы 
ныфс куы æвæрин... Мæ уды бонтæ дæр уый куы 
фестиккой. Уæд Лали куыд кодта, афтæ-иу фыны 
хæзнайы быркуы ссарин, сыгъзæринæй йедзаг, боны- 
гон та-иу цæндтæ къахин, зæгъын, ам дысон фыкы 
сыгъзæрины быркуы федтон... 
Уымæн æмæ фынты ныфсæй æппынæдзух цæнд- 
тæ чч къахы, уый искæд бон кæд æцæг хæзна сса- 
рид. 
Лалийьт фынтыл чи худы, уымæй рох вæййы 
иу хабар. Лали фыны арæхдæр уыны фыдбылызтæ, 
фæлæ хæзнатæй дарддæр æппæт бæллæхтæ дæр 
аппары иуварс æмæ сæ йæхи нæ фæхизы хъалы. 
Фыны æнæкæрон æнамонддзинадыл дæр нæ баууæп- 
ды, йæ зæрдæмæ йæ нæ бахæссы, фæлæ баууæнды 
æмæ йæ зæрдæмæ бахæссы мисхалы амонд дæр. 
Уый тæхудиаг миниуæг у... 
Æмæ фæзмгæ нæ, — хæлæг кæнын Лалимæ — 
кæд хъалæй нæ, кæд фынæйæ уæддæр хæзнатæ 
чи ардта, уымæ... 
РЕЗОНАНС 
Сæумæрайсомæй куы райхъал дæн, уæд мæ цæс- 
тьгтæ нæма аууæрстон, афтæ цыдæр фехъуыстон 
æмæ мын уый фæстиуæгæн цавæрдæр хъуыды арв- 
æрттывдау ныррухс кодта мæ зæрдæ. Æрмæст 
æвиппайды чи ахуыссы, ахæм арвæрттывдау нæ, фæ- 
лæ исдуг ауыгъдæй чи аззайы дунейы сæрмæ, стæй 
куы ахуыссы, уæддæр æхсæв кæй нал раивы, фæлæ 
æнæнхъæлæджы бонцъæхтæ, уыйау. Æмæ æмдзæ- 
рæны мæ сыхæгтæ нырма фынæй кæй уыдысты 
кæй ницы-ма ауадис сæ хъустыл, кæй сын нæ уы- 
дис хъауджыдæр, уымæ гæсгæ мæхи ныуурæдтон 
æмæ нæ ныхъхъæр кодтон мæ хурхы сæртæй, кæд 
цъæхснаг хъæлæсæй нæ, фынддæс азы размæйау, 
уæддæр тыхджын сыгъдæг хъæлæсæй, цыма бирæ 
азты дæргъы ахæстоны фæбадыны фæстæ æнæнхъæ • 
лаёджы амнистийæ ссæрибар дæн, афтæ зæрдиагæй, 
афтæ зæрдæйы дзагæй: «Уалдзæг, уал-дзæ-æ-æг!!.» 
230* 

Рудзынджы æдде миттæдзынæджы цъыкк-цъыкк 
дæр нæма фехъуыстон, фæлæ фысым æмæ уазæг 
цъиуты зиууои цъыбар-цъыбур, сæ сатæг хъæлæсты 
фыццаг сидт: 
- «Уалдзæг, уал-дзæ-æ-æг!» 
САХАТЫ ЗÆЛЛАНГ 
Талынджы стъолы сахат райстон мæ къухмæ. 
Сифтыгътон æй. Иæ дзæнгæрæджы фатæг ын атылд- 
тон. Æрурæдтон æй иу ран, цалыл, хæйрæг æй зо- 
ньт. Ныр схуыссыдтæн æмæ йын хъусын йæ къæрцц- 
къæрцмæ. Кæд ныззæлланг кæндзæнис? Цалынмæ 
ма хъал дæн, уæдмæ, æви куы бафынæй уон, уæд? 
Нæ зонын... Æрглæст бæлвырдæй зонын иу хабар: 
æнæныззæлланггæнгæ йын нæй. Фæлæ цал сахатыл 
урæд у дзæнгæрæджы фатæг, уымæн ницы хатыи. 
Æрмæст ын дыууадæс сахатæй раздæр æнæ ныз- 
зæлланггæнгæ иæй... 
Æмæ хъуьтды кæнын: уый хуымæтæг сахат нæ 
кусы, — уый мæ цард у. Дзæнгæрæджы фатæг æз 
нæ азылдтон, фæлæ хъысмæт йæхæдæг. Цал саха- 
тыл æвæрд у, уырдæм иннæ æртæ фатæджы куы 
бахæццæ уой æмæ куы сиу уой сахатты минутты 
æмæ секундты фатæгтæ, уæд зæлланг нæ уыдзæнис, 
фæлææвиппайд фæиу уыдзысты дæлимойнаг маши- 
нæйы контакттæ æмæ ныггуыпп ласдзæнис сахат. 
Цæсты фæныкъуылдмæ дзы схъис нал аззайдзæнис 
схъисыл... Ныр та стъолы сахат къæрцц-къæрцц 
кæны талынджы. Æмæ хъуыды кæнын, зæрдæхойгæ 
хъуыды ^æнын: цалыл урæд у дзæнгæрæджы фа- 
тæг? Кæд ныззæлланг кæндзæнис?.. 
СÆФТ СЮЖЕТТÆ 
Цыма æхсæв бонмæ фыстон радзырд, стæй бон- 
цъæхты кæроны тæпп æрæвæрынмæ куы бахæццæ 
дæн, уæд фыдбылызы зилгæдымгæ рудзынг æрба- 
тыдта æмæ, пакъуытау, аскъæфта фыст гæххæтгы 
сыфгæ мæ разæй, мæнæн та ма дзы иу цалдæры 
ныууагъта уаты къуымты. 
231 

Ахæм дард сты æмæ сын нæ дæр кæрæдзийыя 
бабæттæн ис, нæ дæр сæ фæрцы нæуæгæй уацмыс 
ныффыссæн... Цыма æхсæв бонмæ кастæн чиныг, 
стæй райсом урокыл мæ къух куы сдардтон æмæ 
ахуыргæнæджы стъолы цурмæ куы рацыдтæн чияы- 
джы цыбыр мидис радзурынмæ, уæд мæ хъуыдытыл 
рохдзинад раивылдис, сæ бирæ фылдæр хай фæдæл- 
дон сты, афтиддæр, рæуæгдæртæ чи уыдысты, уыдон 
ма леьк кæнынц уæлцъарыл, тых æмæ фыдæй сæ 
æмбырд кæнын, фæлæ хъайтарты иугай нæмттæ, 
хабæртты скъуыддзæгтæ, хицæн æмæ хицæн фæл- 
гæндзтæ ницыуал хуызты бадынц кæрæдзийыл æмæ 
гобийау лæууын ахуыргæнæджы æмæ ме ’мбæлиы 
раз... 
Ахæм зæрдæйыуагыл вæййын райсом раджы, 
мæ цæстытæ куы бакæнын æмæ уæдæй нырмæ цы 
фынтæ уыдтон, уыдоны дзæвгар хай мæ хъуыдыйæ 
куы феддæдуар вæййы æмæ сæ уый фæстиуæхæн 
æмткæй фæдфæдыл сбæттын куы нæ уал бафæразын, 
уæд... 
АРСЫ ЗÆРОНДЫ ТЫХХÆЙ 
Цæмæн базæронд ис арс цымы бын? Кæй цæф 
ын у? Аргъæутты йæ зондджыи куы хонынц, уæд йе 
’рхъуыды цæмæн фесæфта? Ыыр æй, алы зæрондау, 
хъæуы æнцой цард æмæ кад. 
Фæлæ сæрысуангæй райдайын æмбæлы ацы 
хабар. 
Арс зымæджы дæргъы фынæй кодта йæ лæггс- 
ты. Куы-иу райхъал ис, уæд-иу астæрдта йæ дзæмбы- 
тæ. Афтæмæй ма-амæлайы хуызы бафæрæзта раг- 
уалдзæгмæ. Иæ кæрцы ныфсæй сырдты разæй ра- 
къахдзæф кодта æддæмæ. Уазал-ма уыдис æддейæ, 
Мит астæумæ. Фæлæ стоиг арсæн уый нæ уыданд 
фадхъултæй уæлдæр. Æмæ йæ цæст ахаста фæйнæ- 
рдæм. Уыны, дидинæг кæй ракалдта цым. Иннæ бæ- 
лæстæ æмæ къутæртæ хъал дæр нæма раисты 
Лыстæг сырдтæ ратæх-батæх кæнынц, кæм цы 
ахс^шц, кæм цы. Зондджын арс сыл йæ зæр- 
дæйы бын фæхудтис: «Уыдон исты куы ’мбарик- 
232 

кой, уæд цымыл æрхæцид сæ цæст. Сæ фыр-зыд 
æмæ фыр-стонгæй цæстæй дæр нал уынынц. Цалын- 
мæ цымы бын иичи-ма æрбадтис, уæдмæ арс загъта, 
йæ рæгъæдмæ банхъæлмæ кæсон, уæдмæ арс сфæнд 
кодта батагъд кæнын. Æниу дзы исчи куы уыдаид, 
уæддæр ын арс фæстæмæ цыбырдæр фæндаг баца- 
мыдтаид. Фæлæ йæ тæккæ райдианы искæй хъыг 
райсын нæ фæндыдис. Уæлдай тынгдæр та йæ нæ 
фæндыдис? йæхи зæрдæйы уаг иучысыл истæмæй 
фæцауддæр кæнын. «Адонмæ логикæ.нæй,— хъуы- 
дыты ныгъуылы арс, — æмæ сæ хъæугæ дæр цæмæп 
кæны. Ахæм ницæйæгтæ æмæ — логикæ! Æз рæ- 
гъæд цымтæ куы хæрон, уæд уыдон та дидинæф- 
тыд балбæлæсты бын унæргъдзысты æххормагæй. 
Тæригъæдгæнæг сын нæй». 
Ахæм æвдæлоны хъуыдытыл йæхи ирхæфста 
арс æмæ философон цæстæй кастис дунемæ: «Зæхх 
куы æнкъуыса, рагон Помпейы бон ыл куы кæна. 
уæддæр ам баддзынæн. Фидардзинады хуызæн дзы 
ницы ис». 
Арс ма кæддæр рамбылдта сырдты хæснаг. Хур„ 
дам, чи раздæр фендзæнис æмæ ныгуылæнмæ йе 
’ргом раздæхта, афтæмæй æнхъæлмæ кастис арс. 
Сырдтæ худæгæй мардысты, арс, дам, фæтæргай ис 
æмæ нæм йæ чъылдым сæздæхта. Фæлæ хуры фыц- 
цаг тынтæ æцæгæйдæр уый федта — ныгуылæны 
хæхты цъуппытыл. Уæдæй фæстæмæ йæ стыр иыфс 
бацыдис йæхицæй. Сырдтæй-иу ыл искуы исчй куы 
бахудтис, уæд-иу æм ныррыхыдис: «Æрбакæс-ма? 
Куыд у — ставд нæ дæн, гъи?» Иæ зонды хуыммæ 
дур æппарын никæмæн уагъта — йæ тыхы фæрцы. 
Æмæ йыл мæнæ бонтæ цæуынц, мæйтæ. Цым 
рæгъæд кæнынмæ нæма хъавы, фæлæ арсæн йæ 
ныфс нæ сæтты. Иннæ сырдтæ сæхи æфсадынц бал- 
тæй, æрыскъæфтæй-йедтæй, зыд кæнынц, кæрæдзи- 
йы рæзтæм æвналынц, арсы дæр-ма гæды хуындты- 
тæ кæнынц, — зонынц æй, йæ бынатæй дæр кæй нæ 
фезмæлдзæнис æмæ сын уый адыл хæрз аслам 
лæууы цыфæнды зæрдæлхæнæн, цæстмæхъус ныхас 
дæр: æвзаджы нæ хæрды цæуын хъæуы, нæ — уыр- 
дыджы. Арс дæр сæрыстыр у йæхицæй: æгайтма 
йын ахæм кады митæ кæнынц, йæ зæрдæйæ сæ иуæн 
2за 

дæр нæ цæуынц, фæлæ уый цы давы, арс дæр сæ 
æцæгмæ нæ исы. Æрмæст ын æхсызгон у æвæндо- 
нæй, сæрныллæгæй йын æгъдау кæй дæттынц, йæ 
дзæмбытæ йын кæй стæрынц. Уый та сыл худы су- 
сæг-æргом: «Мæхицæй-ма цы аирвæзтис зымæджы 
дæргъы, уый та сымах астæрут!» Уыдон ын йæ 
гуымыдза ныхас хъазынмæ исынц. Арсæи уæлдай 
æхсызгон у, æмæ уæлдай бузныг уæд уаид Дæхицæй, 
сырдтæ се ’ппæт афтæ куы кæниккой. Фæлæ сæ 
иуæй-иутæ йе ’мгæрæтты нæ цæуынц, чи та дзы йæ 
цæсты сындз уыны. Арс сæм бæргæ азгъорид æмæ 
сæ бæргæ ныцъцъист кæнид, фæлæ йæ цым куыд 
ныууадза. Куы фезмæла йæ бынатæй, уæд сырдтæ 
афтæ банхъæлдзысты, цыма арс йæ рæдыд бамбæр- 
ста æмæ сын сæ уæлдæйттæ хæрынмæ фæцæуы. 
Уый та ахæм æнаддзинад йæ сæрмæ хæсгæ дæр нæ 
бакæндзæнис. 
Бады йæ цымы бын арс, æмæ йыл рæстæг ив- 
гъуыйы. Æмбарын æй байдыдта, цымы фыцдаг диди- 
иæг æй кæй фæсайдта. Кæрдойæ, æндæрæй сбæззы 
дысты, фæлæ-ма цым хъæбæрæй, туагæй лæууы. 
Арс дзы йæ дзыхы куы баппары, уæд ыл йæ ду- 
нейы бонтæ дæр баталынг вæййынц æмæ цъæх 
цымтæ ракалы фæстæмæ. Иæ цæсты сыгтæ дæр-ма 
æрæзгъæлынц. Уæддæр йæ быиатæй - не змæлы. 
Раздæр-ма, чи зоны, гæнæн уыдис, фæлæ ныр нал. 
Уымæн æмæ йын уæд иу дзынгайы бæрц дæр кад 
нал уыдзæнис сырдты ’хсæн. Æцæгæй æви мæнгар- 
дæй йæ исчитæ афæрсынц: «Цæуылнæ исты хæрыс? 
Кæд дыргъ нæй, уæд та — фыдызгъæл. Фос уæгъд- 
уадзæны цæуын байдыдтой». Арс сын зæгъы æр- 
хæндæг хъæлæсæй: «Иæй мын гæнæн. Диетайыл 
дæн. Дохтыртæ мын цымты йедтæмæ ницы уадзынц». 
Уыдон ыы (æцæгæй æви мæнгардæй) батæригъæд 
кæнынц: «Гъо, æмæ цавæр фæстиат кæны ацы бæ- 
лас? Иннæты разæй куы рагæпп кодта рагуалдзæг, 
уæд иннæты фæстæмæ цы рхаста йæ рæгъæд кæньти? 
Æви йæм рæгъæд кæныны фæнд æппындæр нæй?». 
Арсæн йæ зæрдæ рæсийы мастæй, фæйнæрдæм тоны, 
иунæг куы уаид, йæ алфæмбылайы æфсæст сырд- 
тæ^куы нæ разгъор-базгъор кæниккой, уæд æрдиаг 
дæр ныккæнид, фæлæ йын уый фадат нæй. Æмæ 
.234 

дзуапп радты стырзæрдæйæ: «Мæ хæрынты замап 
аивгъуыдта. Ме ’взонджы бонтæн раздæхæн ыал ис. 
Мæ зæрдæ хæрд нал агуры. Зæгъгæ, мын дохтыртæ 
афтæ нæ бацамыдтой, уæд мæ цым дæр цæмæн хъæ- 
уы? Æгайтма раздæр ракалдта йæ дидинæг—уайтагъд 
æй базыдтон, æмæ йæ агурыныл рæстæг нæ фесæф- 
тон. Цы йыл тагъд кæнын? Ардыгæй зымæгмæ дæр 
не срæгъæд уыдæнис?» 
Афтæ дзуапп радты арс, æмæ æцæгдæр, йæхи 
загъдау, йе ’взонджы бонтæ аивгъуыдтой — кæм 
куы бафæрсат, уæд цымы бын. Æмæ йæ хъæлæс 
фæлæмæгъдæр ис, куыдзау, æнхъæлмæ кæсгæйæ 
базæронд ис цымы бын. Стонг та афтæ у, æмæ йæ 
тæнæг дыз-дызгæнаг хъæлæсæй дæр дзурын нал 
фæразы. 
Суаиг-ма тыртынатæ дæр æвæрæнтæ скодтой зы- 
мæгмæ, афтæ æрбарæгъæд ис цым дæр. Æрмæст 
æй арс хатгæ дæр нал фæкодта. Цæстæй тынг фæцух 
ис, æмæ ма цы уыдта? Цым згъæлдис йæ алы 
фарс,— уый та йæ ихмæ, къæвдамæ иста. Æрæджи^ 
ау ын иу сырд афтæ зæгъы: «Цым згъæлд куы фæ- 
вæййы, уæд-ма дзы хæргæ та кæд кæндзынæ? Æви 
та(дын дохтыртæ цымтæ дæр иал уадзынц?» Ар- 
сæн уыцы фарст йæ зæрдæйы ахызтис иннæрдæм, 
фæлæ та йæхи не ’руагъта æгадмæ: «Афтæ амыид 
мын у æцæгæйдæр, цæмæй-ма йыл фæстаг хатт цы 
баззайа, уымæй ахæрон». Уыцы сырд куы ацыдис, 
уæд арс йæхи сивæзтытæ кодта къутæрмæ, фæлæ 
йæм тых нал уыдис æмæ уæд фæхъæр кодта адæр- 
гæй: «Гъей, цы фестут? Цъиу змæлæг уæ нал ис?» 
Æввахс ранæй йæм сæ хъус чи дардта, уыцы 
сырдтæ йæм æрбауадысты удаистæй. Æмæ сын уæд 
арс загъта: «Мæиæи змæлæн нæй. Уæд цы хæрон, 
уый дрн йæ бынмæ нылласдзæнис, мæ фарсæй фæ- 
уыдзæнис. Афтæ амынд мын у, æмæ-ма цым бæлз- 
сыл цы ис, уый мын калут мæ дзыхы. Æрмæст цас 
гæиæн ис, уыйбæрц фылдæр, кæннæ уæдæ цæрд- 
тæй мæрдтæм феввахсдæр дæн». 
Сырдтæ йын, чи зоны, нал балæггад кодтаиккой, 
фæлæ йæ цæмæй зыдтой, афтæ сæнæбон ис, фæл- 
варгæ сæ нæ кæны. Арс йæ цæстытæ бацъынд код- 
та æмæ сыл уый дæр дызæрдыгдзинад бафтыдта. 
235 

«Æнæмæнг иæ фæлваргæ кæны», — аскъуыддзаг 
кодтой сæ иутæ. Иннæтæ загътой сæхинымæры: 
«Уæддæр ахæм ставд сырды мыггаг æвгъау у фе- 
сафынæн. Уадз æмæ йæ къахыл слæууа, — цы хъо- 
мыл нын у? Нæхи та дзы дард айсдзыстæм». Арс 
йæ дзых хæлиуæй дардта æмæ йæ цæстытæ та уый 
тыххæй бацъныд кодта, афтæ кæй хъуыды код~ 
та: «Кæд дзы хуыздæр исты уæддæр исчи æрыппа- 
рид, æндæра фæкæсыны фыдæй сæфын». Æмæ йын 
кæстæр сырдтæ дæр калдтой йæ дзыхы алы хæри- 
ыæгтæ: иутæ — цымтæ, иннæтæ нард кæрдихтæ æмæ 
афтæ дарддæр. Æидæра арсы хъуыны — мæлдзыг! 
Æндæра арсы гуыбыны — цым! Ахæм стонг æмæ 
тыхсаст арсы дунейы цым-бæлæстæ дæр нæ рабадын 
кодтаиккой йæ къæхтыл. 
Куы бафсæст æмæ чысыл куы’ фæцæрдхъом- 
дæр ис арс, уæд хъæрæй загъта (йæ цæстытæ ба- 
кодта, афтæмæй): «Раздæр куыд æнхъæлдтон, афтæ 
æдылы дæр не сты уыцы дохтыртæ, ахæм карз ди- 
етайыл мæ чи баурæдта! Мæхи хуыздæр æнкъарын 
байдыдтон! Ныр уæхæдæг тæрхон фестут: сæрхъæн 
нæ уыдаин, цымы бын куы нæ бадтаин, уæд?». 
Сырдтыл цы цыдис? «Гъо»,— загътой æмæ ууыл 
ахицæн сæ ныхас. Арс сдойны ис æмæ цæугæдонмæ 
фæцæуæг ис Иæ хуыз куы федта, уæд йæ зæрдæ 
ныккæрзыдта: «Цымы бынмæ æвзонгæй бацыдтæн 
æмæ зæрондæй рахызтæн». Иу хатты, рагуалдзæ- 
джы тых æмæ фидауц ма кæм сты? 
Æгæр иударон разындис йæ. царды принцип. 
Æмæ цымы бынæй цæргæ-цæрæнбонты йæ къах нæ 
равæрдта. Æгад æм кастис иннæты хуызæн реалои 
цард кæнын. Нырма йæм уый фаг хъару ис, æмæ 
рацу-бацу кæны æмæ дзуры йе сгуыхтдзинады тьгх- 
хæй, рагуалдзæгæй æрæгвæззæгмæ цалдæр цымы га- 
гайы тыххæй куыд фæбадтис цымы бын(. Иæхи хоны 
принципиалон, удфидар, уæлахиохæссæг: «Цалынмæ 
цым срæгъæд ис, уæдмæ-иу мæ лыстæг сырдтæ 
идеалист хуыдтой. Æз та æгæр дардмæ уыдтон. — 
хур кæцæй скæсы, уый чъылдымæздæхтæй фæуы- 
ны(н. Лыстæг сырдты уырнгæ дæр нал кодта, æмæ цым 
искуы срæгъæд уа. Фæлæ срæгъæд ис. Срæгъæд ис! 
Сдзæбæх дæн? Сдзæбæх дæн! Кæд иучысыл фæас- 
236 

дæр дæн, уæддæр уымæн ницы у. Пайда æмæ зиан дæ- 
ларм-уæларм цæуынц. Æз равзæрстон æнæниздзя- 
нады фæндаг. Æмæ рамбылдтон. Цым не срæгъæд 
уыдзæнис, афтæ чи æнхъæлдта, уыдоныл моралон 
æгъдауæй фæуæлахиз дæн!» 
ДОМБАИ ÆМÆ ДЗЫНГАТÆ 
Алчи дæр æй, æвæццæгæн, зоны уыцы æмбисонд — 
дзынгатæ домбайы куыд фæнадтой, уый тыххæй. Æр- 
мæст хъуыддаг надыл — уымæй дæр иу надыл — пæ 
ахицæн ис. Кæд уæ фæнды, уæд уын бæлвырддæ- 
рæй ракæндзынæн уыцы хабар. Сымах уæлдай æз дæр 
уым нæ фæдæн, фæлæ амæйразмæ фыстæг райстои 
мæ иу рагои зонгæйæ. «Æнахуыр хъуыддæгтæм цы- 
мыдис кæй кæныс, — хъусын мæм кодта уый, — 
уымæ гæсгæ дæ рæхджы æрцæуыи хъæуы мæнмæ уа- 
’зæгуаты. Æз ссардтон диссдажы мысикæгтæ, иу ца 
вæюдæр зæронд домбай кæмæнусæ автор, ахæмтæ». 
Ууыл фæуд кодта фыстæг. «Уыйцух мауыдыстæм, — 
ахъуыды кодтон, — æмæ ныр та сырдтæ байдыдтой 
мемуартæ фыссын». Цæуинаг нæ’ уыдтæи, фæлæ 
мыл мæ хроникон цымыдисдзинад фæтых ис — мæ 
рагон зонгæ уымæй раст дзырдта æмæ йæм фæбалц 
дæн. 
— Ацы къухфыст мæм кæй æрбахаудта, ууыл 
ма хъуамæ бадис кæнис, — загъта мын мæ рагон 
зонгæ хъæлдзæгæй: æхсызгон ын уыдис ме ’рцыд. — 
Де ’нæзонгæ нæу, цуаны арæх кæй нæ вæййын, уый, 
Иу ран æмбисбон мæ фæллад уагътон аууон ран, 
рæсуг суадоны цур. Æнæнхъæлæджы цавæрдæр 
ставд бындзæй уынгæджы фæдæн: куы мæ иу хъу- 
сыл абады, куы ме — ’ннæйыл, куы мæ ныхыл, куы — 
мæ уæрагыл. Æз æй хъуамæ амардтаин, фæлæ йын 
фæтæригъæд кодтон: атæппæт дзынгаты æхсæн иу 
æцæг бындз уæддæр уа. Гъо, дзынгатæ дзы фыдбы- 
лызы бирæ уыдис мæ алыфарс Хорз уыдис æмæ 
мемæ рахастон сæрмагонд хос æмæ дзы уайтагъд 
мæ цæсгом, мæ къухтæ байсæрстон. Бындз уый куы 
базыдта, йæ амарын мæ нæ фæнды, уæд мын бът- 
дзыты æвзагыл гæзæмæ акцентимæ загъта: «Æмба- 
237 

рын дæ æмæ дын аргъ кæнын. Мæ фæстæ рацу, дзын- 
гатæ дæ куыднæ фæфиппайой, афтæ æмæ дынæздæ 
къухты бафтауон иу зæронд домбайы мысинæгтæ — 
йе ’намонддзинады фæстæ сæ ныффыста æмæ мыи 
йæ мæлæты размæ ныффæдзæхста, цæмæй сæ адæм- 
мæ, стæй-ма цæрæгойтæм дæр сæмбæлын кæнон. 
Уал азы дæргъы иу рæстмæ, иу æрхъуыдыджын 
цуанон не ’рбафтыдис ардæм, уымæ гæсгæ сæ зонгæ 
дæр ничи ма кæны». 
Æз сыстадтæн, — дарддæр кодта йæ ныхас мæ 
рагон зонгæ, — æмæ, бындз кæдæм фæцæйтахтис 
мæ разæй, уыцы ’рдæм фæцæуæг дæн. «Ныззæронд 
ис, мæгуырæг, йæ бон тæхын дæр нал у», — загъ- 
тон мæ мид-зæрдæйы, æмæ стæй æркастæн мæ са- 
хатмæ. Нырма тæрхъусы хъус дæр не ссардтон, 
афтæмæй хур дзæвгар сфардæг ис. Цы къаннæг тых- 
тон мын равдыста бындз, уый бæласы мæрайæ сис- 
тон æмæ йæ иыппæрстон мæ хызыны. Мæ нæуæг 
зонгæ бындзæн хæрзбон дæр нал загътон, афтæмæй 
аныгъуылдтæн хъæды. Уый-ма афæлвæрдта мæ фæ- 
дыл тæхын, цыдæртæ-ма мын дзырдта, цыдæртæ 
мын фæдзæхста, — æз та йæм хъусгæ нæ кодтон. 
стæй йæ æнæуый дæр æххæст дзæбæх не ’мбæрстон 
йæ акценты аххосæй. Æппынфстагмæ, бафæлладис 
мæ фæдыл тæхынæй æмæ æз дæр фервæзтæн йæ 
цъæррæмыгъд гуыз-гуызæй. Фæлæ уыцы бон ницы- 
уал бацуан кодтон, афтæмæй раздæхтæи фæстæмæ. 
Мæ хызын баппæрстон къуымы, кæмæдæр бауадтæи 
цæйдæр тыххæй æмæ нуазыныл фестæм. Иу къуы- 
рийы фæстæ та цуаны араст дæн. Мæ иубоны фæн- 
дагыл та баивгъуыдтон æмæ суадоны цур ауыдточ 
мæ зонгæ бындзы. Æнæбары, æнæзæрдæрухсæй ра- 
тæх-батæх кодта дзынгаты алыварс, сæ цурты, — 
се ’хсæнмæ йæ уадзгæ дæр нæ кодтой. «Сæ раздзæ- 
уæг ма уа», — ахъуыды кодтон фыццаг, фæлæ йæ 
стæй бамбæрстон, афтæ кæй нæу. Ахæм иом ыл фи- 
даугæ дæр нæ кодта, — æгæр уæнгхауд æмæ састба- 
зыр уыдис. Стæй йæ дзынгатæ хъуыды дæр нæ код- 
той. «Иуварс, æнæсмудæн!» — хъæр ыл кодтой гыц- 
цыл дзынгатæ дæр — æмбарыс æй, дзынга йе саы- 
рæй дæр ницы у, æмæ-ма йæ гыццылæй цы хъуамæ 
уа.1 Уый сын фæндаг лæвæрдта, — цыма иууылдæр 
238 

йе ’лдæрттæ уыдысты, ахæм хуыз æвдыста. Диди- 
нæг-иу куы ссардта, уæд-иу фæйнæрдæм аракæс-ба- 
кæс кодта, æмæ кæд дзынгатæ дард уыдысты, кæнæ 
сæ уьщгы дидинæг æндавгæ дæр нæ кодта, уæд-иу 
ыл йæхи æруагъта адæргæй. 
«Мæ зæрдыл æрлæууыдис йæ иубоны къух- 
фыст,— дзырдтадарддæр мæ рагон зонгæ. — Бакæ- 
сын æй хъæуы, — чи зоны дзы ацы мæгуыр бындзы 
тыххæй дæр исты фыст уа æмæ йын, чи зоны, мæ 
бон бауид исты феххуыс кæнын. Ацы хатт мæ цуан 
хуыздæр рацыдис — амардтон хъæддаг хуы æмæ 
йæ талынгты кæйдæр уæрдоныл æрластон. Уæр- 
доны хицауы бафæдзæхстон,цæмæй йе ’взагылхæца, 
æндæра бар нæй хъæддаг хуытыл цуан кæиынæн. 
Ныр æнафон у, фæлæ-иу райсом махыл раскъæр, 
æмæ иумæ аминаскæндзыстæм». Æнафон нæма уы- 
дис уыйбæрц, фæлæ мæ зæрды уыд иу боны къух- 
фыст бакæсын, бындз мæм кæй радта, уый. Фæлæ 
мæ зæрдæ куыд æхсайдта, афтæмæй уый æцæгæй- 
дæр разындис домбайты æвзагыл фыст, — æмæ дзы 
иугай æхсæны дзырдты йедтæмæ ницы бамбæрстон. 
Гъе уæд дæумæ фæхабар кодтон. Ды дзæбæх зоныс 
домбайты æвзаг æмæ йæ бакæс, дæ хорзæхæй. Ца- 
вæр домбай йæ ныффыста. Кæд дзы искуы йæ лæ- 
гæты адрес уа, уæд мын æй ма басусæг кæн. Æцæг, 
кæд æнамонд исты у, уæд хуыцауы бар фæуæд — 
йæ тæригъæды уæлдай ма æз цæмæн хъуамæ рай- 
сон мæхимæ?» 
Афтæ мын радзырдта мæ рагон зонгæ. Æз райс- 
тон домбайы къухфыст æмæ йыл æддейæ уыдис 
ставд хъæрнывтæй конд æртæ дзырды: «Домбай 
дзынгаты æхсæн». Фыццаг сыф рафæлдæхтон æмæ 
байдыдтон кæсын. Тынг мæм бахъардтой (стæй мæ 
рагон зонгæмæ дæр) домбайы хабæрттæ, тынг цы- 
мыдисаг уыдысты, фæлæ сæ уæддæр — мæ зивæджы 
ме сæфт — тæлмац кæнын æмæ фыссын хæрз цьт- 
быртæй. Хабар уыдис афтæ. Иу сæрдыгон бон йæ 
дард балцæй æрбаздæхтис домбай. Цы хъæды цар- 
дысты йæ фыдæлтæ, йæхæдæг дæр кæм райгуырд, 
кæм схъомыл, уыцы хъæд баййæфта дзынгаты ахæс- 
ты. Уыдон æй æмгæрон дæр нæ уагътой уырдæм, 
хъæды алыфарс æрдзæ-минтæй лæууыдысты сæ 
239 

■арæнхъахъхъæнджытæ. Домбайы йæ нæуæг уавæр 
уырнгæ дæр нæма бакодта, афтæмæй уæддæр ,баир- 
вæзтис йæ райгуырæн хъæдмæ. Дзынгатæ йыл ам- 
бырд сты æмæ йæ тынг фæнадтой, сæ тых, сæ бонæй 
йæ фæхостой. Домбай сæ фæлыгъдис йæ лæгæтмæ. 
Дзынгатæ цин-кодтой, радысты: «Уый уырдыгæй 
нал рахиздзæнис, йæ мæлæт æрцæудзæнис йæ лæ- 
гæты». 
Фæлæ та домбай йе ’муд куы ’рцыдис, уæд йæхи 
раласта æддæмæ. Дзыигатæ уый æнхъæл нæ уыдыс- 
ты æмæ рафыхтысты мæстæй. Бацахстой йын йæ 
лæгæт, йæ бахизæнтæ йын мин-миитæй сæхгæдтой. 
«Цы уæ фæнды ныр?» -=- æнцой хуызæй сæ ба- 
фарста домбай. «Мах дæу хъуамæ бафæрсиккам, 
дæу, цы фæнды, уымæй», — загътой йын дзынга- 
тæ. «Мæн фæнды, цæмæй адде уат мæ бæстæй». 
Дзынгаты нæ бауырныдта йæ ны-хасы æцæгдзинад 
æмæ йæ хъазынмæ айстой. Æрмæст домбай хъазгæ 
нæ кодта. «Æидæр дæ ницы фæнды?» — бафарстой 
та йæ дзынгатæ. «Æндæр ницы», — дзуапп та сын 
радта домбай. «Уæдæ-ма мах фæнды дæу зæххытыл 
-фæхойын дæр», — æмæ та йыл сæдæтæй-минтæй 
€æхи æрбакалдтой дзынгатæ. Домбайы къухы нæ 
бафтыдис уæгъдибарæй рацу-бацу кæнын хъæды 
мидæг. Йæ алы къахдзæфы тыххæй йын нуæзтой 
йæ туг. Нал дæр æй йæ лæгæтмæ уагътой, нал дæр 
æндæр ранмæ. «Кæрдæджы халау дæ бахус кæн- 
дзыстæм, фæлæ дæхи айс ардыгæй». Домбай сæ 
фарста: «Кæдæм?» «Хъæдæй!» — уыдис сæ дзуапп: 
Домбай, йæ тугкалгæ, дзынгаты тæрк-сæлфынæгæй 
дудгæ-уыраугæ, нæ кодта разы ахæм æвирхъау уы- 
ваффæйыл: «Уый никуы уыдзæнис! Фæлтау — мæ- 
лæт! Уæгъдывма ’нхъæлмæ кæсут уымæ!» 
Æрæджиау ын уыдон загътой: «Домбайæн дзын- 
гаты æхсæн цæрæн нæй. Кæд дзынга суай, уæд дæ 
ныууадздзыстæм дæхи адыл: не ’ппæты ’хсæн дæ 
хъуыды дæр ничи уал æркæндзæнис!». Фæлæ дом- 
бай не сразы ис ахæм худинагыл. Тыхы, дам, дур 
хæрдмæ суры — дзынгатæ бавдæлдысты æмæ дом- 
байæ сæхи хуызæн дзынга аразын байдыдтой. Иуæн, 
|дам, дыууæ ’фсад. Фæлæ уæддæр ком нæ лæвæрд- 
та домбай. Ницæмæ йæ дардта уыйбæрц, иуæн 
'240 

æфсад цы дыууæ сты, уыдон сæдæтæ-минтæ кæй 
уыдысты. Æмæ йæ фæсайдта йæ уæнгты хъару, фæ- 
сайдта йæ йе стыр ныфс йæ фидардзинадæй. Дзын- 
гатæ йæ батайын, сæмпылын кодтой бонæй-бонмæ. 
Уæддæр сæ бон нæ бацис, æмæ йæ стыр бындзæи 
ноджы къаддæр скæной. Фæстаг хъен ныллæууы- 
дис йæхæдæг дæр. Уыдон дæр æй ныууагътой — 
Домбайæ бындз саразай, уый дæр чысыл хъуыддаг 
нæу. Бирæйы бон дæр алцы нæ вæййы. 
Ахæм цардæй цæрын домбаймæ-бындзмæ цы 
фæнды æгаддзинадæй фыддæр кастис æмæ бæллыдис 
мæлæтмæ. Фæстагмæ æппынæйы бæсты дæр сразы 
ис бындзы хуызы цæрыныл: «Зæрдæйæ æмæ зондæй 
домбай куыд уыдтæн, афтæ баззайдзынæн домбайа, 
Æмæ мæ нæ фæнды, цæмæй хъæд, мæ фыдæлты 
хъæд, мæ райгуырæн хъæд æрмæст дзынгаты къу- 
хы уа. Кæд искуы адæм æрцæуиккой æмæ фæсурик- 
кой дзыигаты, фæцæгъдиккой сæ. Æмæ-ма кæд ис- 
куы мæ фыццаг хуыз райсин æмæ домбайæ амæ- 
лин мæ райгуырæн хъæды.» 
Ууыл фæуд кодта домбай-бындзы къухфыст. Мах 
хъæдмæ араст стæм, немæ ахастам хоспырхгæнæнтæ 
æмæ сæ мыггаг сыскъуыдтам дзынгатæн. Фæлæ 
бындз домбай куы ссис фæстæмæ, уæд та ныр æь- 
дæр хæддзутæ æрцахстой хъæд — мæлдзгуытæ. Æмæ 
ныр та уыдон байдыдтой домбайы туг нуазын. Фæ- 
лæ мах уымæн ницы уал базыдтам афоныл... 
16. Скифироп, 
241 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Фæндагыл 
Куы не сгуыхы уарзт 
Къуымых кард 
Æнахуыр „низ 
Рекомендацитæ 
Дæ сæгъ мæ скæп 
Æнусои уадындзы схъистæ 
Сырх лæппу æмæ пæ тырыса 
II 
Рæстæджы сæрты 
Цыдæр 
Тыхкаст ’ 
Æрмæстдæр 
Дымгæйы æнхъæлггл 
Лæджы тых . . 
Худæг трагеди 
Контрасттæ 
Цæстсайдтæ 
Дзырд «Нартæ» 
Уызып æмæ саджы тыххæй 
Дæрддзæг 
Абарст 
Мæсгуытæ 
Къонапы рæхыс 
Фæидиаг 
Сизифы хуызæп 
Бæллицы къæпхæлта4 
Хорз фыитæ 
Резонанс 
Сахаты зæлланг 
Сæфт сюжеттæ 
Арсы зæронды тыххæй 
До^бай æмæ дзынгатæ 
3 
46 
86 
Ш 
148 
154 
175 
182 
204 
210 
212 
214 
215 
216 
217 
218 
220 
220 
221 
222 
222 
223 
225 
226 
227 
228 
23(1 
230 
231 
231 
232 
237 

СКИФИРОН (РюгЗик Констаигинович Тедеты) 
ОСКОЛКИ ВЕЧНОИ СВИРЕЛИ 
(Новеллы па осетпнском языке) 
Издательство «Ирыс гоп» 
Ь^СÆО^ОСО (соо-дсоо^ ^соБЬфоофоБзо 'с)д 003(03000) 
зйб^оз^о ь^<ьэ*збоь баэььзлаза&о 
(БсОЗД^З&О СоЬ’ДСО 3^О<^0) 
^оЭсоЭ^ззЗ^соо^ „осооЬоосоБо" 

Редактор Л. С. Пухаев 
Художпики: X. И. Гассиев, В. Д. Бежаиоп 
Худредактор Л. Д. Ванеев 
Техредактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор Л. И .Техов 
Сдапо в набор 7. X 1970 г. Подписапо к печати 13. I 1971 г. 
Заказ № 1486. Учет.-изд. листов 11,4. Усл.-печ. лнстов 12,5. Фор- 
мат бумаги 84х1087з2 см. ЭТ 00209. Тираж 1000 экз. Цена 50 коп. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома г. Цхинвали, 
ул. Московская, 5. 
Издательство «Ирыстоп» г. Цхипвали. ул. Ленина, 3. 

