Скъодтати Амурхан 
Дзæуæгигьæу 
2008 

Скъодтати Амурхан 
ИРÆФИ 
УОЛÆФТ 
Уадзшшстæ 
Киунугсебæл литературон æгъдауæй 
байархайдтонцæ уæдта 'й исаразтонцæ 
Къибирти Амурхап 
Скъодтати Эльбрус 

Х4 (2=0сст) 
С-Х31 
С-831 
Скъодтати Амурхан. Ирæфн уолæфт. 
Дзæуæгигъæу. Рауагъдадæ "Олимп", 2008. 224с. 
о 4702500102-47 А 9ППЯ 
^ Г93(02)-08 Ц ^иУ* 
18В^ 978-5-83860-128-3 
Книга Лмурхана Константиновича Скодтаева издается 
впервые. В настоящий сборник воиши лучшие произведения авто- 
ра. В этих произведениях он воспевает красоту родного края, ярко 
отражает время, жизньи быт своего народа. 
Язык поэта богат, его стихилиричны, образны и отличают- 
ся глубокой духовностью. 
84 (2=Осет) 
© Скъодтати А. К., 2008 
© Издательство "ОлимгГ, 2008 

Æрæгиауи хуарзæнхæ 
Нсе адæм скурдиадæ æма лæгигъæдæ гьæуагæ нексед 
адтсенцсе. Аци дзурдтсе комкоммсе хаунцсе Скъодтати 
Амурханмсе. Е адтæй æцæг дигорон лæг - бакастæй дæр 
æма адсеймаги хуарз минеугутæй дæр. 
Æреуи тселфтæй тæмæнтæ калсег поэтикон зæрдсе. 
Еци меддуйней цсехæр ин гъизт рæстсегутæ æма сруддзар- 
ди зиидзийнæдтæ нæ батар кодтонцæ æма æ царди бон- 
ти кæронмсе сæрустурæй рахаста æрдæфæнтæ уадзæг 
сфселдистадон рохс. 
Ходуйнаг фæууæд нсе еугуремæн дсер, Скъодтай-фур- 
ти киунугæ иури уæигсе уагъд ке не 'рцудæй хецсен 
æмбурдёондæй, уотемæй мæрдти дуйнемæ еци устур 
мастæй дзиназгæ ке бацудæй. Гъенур ба, æппун фæстаг, 
рсестæг æхуæдæграст кæнуй ецирæдуд æма нæбæл иссем- 
балдæй æрæгиауы хуарзæихæ. 
Дигорон поэзий тæккæ зуыдгоиддæр рæигъитæ, адæм 
дессагдæрæн ке дзоруицæ, уоии автор æй Скъодтати 
Амурхаи: 
- Рауæйсе кæитæуæ бæхтæ 
Кæсæг æма мæхъæлæн; 
Ниббуцæу кæнтæуæ къæхтæ: 
«Мах колхозмæ нæ цæуæи!» 
Аци алæмæти цуппар рæнгъи ист æицæ Амурхаии 
æмдзæвгæй - «Кулак æма мæгури хилæ 1929 анзи». Сæ 
аййевадон хъаури уæлæнхасæи ма етæ разииЬтæицæ 
тухуаст рæстдзæвийнæ, æицæ уæди рæстæги полити- 
кон æма æхсæнадон уавæрæн бæлвурд æвдесæндартæ, 
адæми цардиуаги айдæнæ 30-аг æнзти. 
Мах Скъодтати Амурхаии архивмæ лæмбунæг фæк- 
кастан æма си иссердтаи, автор е 'мдзæвгæбæл куд кус- 
5 

та «сау косæн тетради». Кунлетсен ма ес æндсерхузи 
варианттæ дæр, уонæй ба сæ еу æй латинаг шрифтæй 
финст, игъусуй мæнæ атæ: 
- Ниууæйæ ксентæ усе бæхтæ 
Кæсæг æма цæцæнæн. 
Ниббуцæу кæнтсе уæ к-цæхтæ: 
«Мах колхозмæ нсе цæуæн!» 
Устур иоэтикон тухæ кæми ес, уæхсен рауæнтæбæл 
киунугæкæсæг арæх æмбæлдзæнæй Амурхани сфæлдис- 
тади. Æмдзсевгæ «Дигори къанау»-æй æрхæссæн еу куп- 
лет: 
- Æ еу къохи - æ къибила, 
Е *ннæ къохи - се лæдзæг. 
Æхусед фæсте-æкъæбула, 
Æ хуæд разæй - æ хæрæг. 
А цирæигъитæ дæр æнцсе зæгъуиæи дигорон поэзий ше- 
девртæй. 
Поэт дессаги хуарз аразуй цæститæбæл гъазагæ 
æрдзи нивтæ. 
- Гъæди фæлуст фендæр æй, - 
А ллихузт и гъолон! 
Æхсæрбуитæ е 'идзæрæй 
Скалдтоицæ сурх пеллон... 
Техникон æгъдауæй Амурхани æмдзæвгитсей беретæ 
финст æицæ ноэзий домæнти тæккæуæлдæр æмвæзадæ- 
бæл: 
Поэти уадзевдзити тематикæ æй аллихузон. Ци 
«æмбохгæ» рæстæги цардæй, уой хæццæ адтæй æмуод 
æма æмархайд. Еци гармони ии тухæ лæвардта сугъдæг 
сугъзæрийнæ рæнгъитæ фæлдесунмæ. 
Скъодтати Амурхани поэзий раипæлуйнаг минеугу- 
тæй ма еу æй æ гъæздуг æма «раст» дигорон æвзаг - æ 
6 

гъудиседтсе сема дзурдбсестити аййев арсезт. Автори 
финст æй æнцоп лседæрсен, «тухконд», «кæнгсе» гъудитсе 
сема 'здсехтсе, фæззелæнтæй цох сей е сфæлдистадсе. 
Ци зинтсе бавзурста се царди медсегсе, етсе 'й,еусерди- 
гæй размсе тардтонцсе, сехседгæ 'й кодтонцæ, иннерди- 
гæй ба ин цæлхдортæ севардтонцсе, гъема къулумпигонд 
цудсей. Кæд ин берсе баитæстæй, уседдсер, севæдзи, ксе- 
ронмæ ба нсе райхалдæй поэти меддуйней тухсе. Ка 'й 
зонуй, Амурханма ци дессæгутсе ниффинстайдæ, разæн- 
гардгонд ку фæцайдæ, уæд. 
Финсæгæн æ хъйамæттсе адсени рæнгъсемæ ку нæ 
хъæртонцæ, уæд æ хъаурæ, æ нифс сæтгсе ксенунцæ. 
Амурхаии зæрдæ дæр дор н' адтæй. Гъе, фал, хæран цæс- 
тингас сеуодбæл æвзаргæй дæр, поэт тох кодта æ бар- 
тсебæл æма дигороп севзаги цæрабæл. Сауæигæ ма Сове- 
тон Цæдеси Сæйраг Советмæ дæр пъисмотæ ныффин- 
сыдæ. 
Скъодтати Амурхан райгурдæй 1914 анзи Мæхчески 
гъæуи, хумæтæг зæнхкосæги хæдзари. Æ сридæ Æхсæри- 
сæрмæ цæрунмæ ралигъдæй 1918 анзи. Еци гъæу 1919 аизи 
уорсгвардиуонтæ басугътоицæ æма Куцуки бийнонтæ 
Дзæгъеибарзмæ раййивтонцæ сæ цсерсен бупат, уордигæй 
ба 1933 анзи - Сурх-Дигорæмæ. 
1942 анзи син немуцæгтæ сæ хседзарæ басугътонцæ. 
Уой фæсте ма цардæицæ сахар Алагири, уæдта фæс- 
тагмæ ба- Дзæуæгигъæуи. 
Амурхан каст фæцæй ЦИ педагогикои техиикум, кус- 
та ахургæиæгæй Сурх-Дигори астæуккаг скъолай. Фæс- 
тæдæр ба Скъодтай фурт архайдта Ирæфи райони га- 
зет «Социалистон Дигори» редакций. 
1941 анзи, тугъди райдæди дуккаг бон, фронтмæ ран- 
дæй. Тугъд ку фæцæй, уæддæр ма А мурхан æфсади рæи- 
1 

гъити адтсей 1946 апзмæ. Рацудсей тугъди усеззау фæн- 
дæгтсебæл, Сталинградæй райдайæ æма сауæпгæ цæугсе- 
доы Эльби уæнгæ. Хестсер лейтенант уогæй, командæ 
кодта æхсгути ротæи. Хуарзæихæгонд æрцудæй Сурх 
Стъалуй æма Александр Невскийи ордентæй, уæдта 
берæ майдант æй. 
Фæстугъд поэт æма ахургæиæг е 'гас цард дсер исни- 
воид кодта сфæлдистадон æма фæсевæди гъомбæладон 
кустæи. Æхсæнадон кустæй рахезгæй, се бийнойнаги 
хсеццæ исгъомбæл кодтахуарз цæуæт сема æ фæстениу- 
уагъта рсесугъд фæд. Æ царди фæдæн дсер, е сфæлдис- 
тадон фæдæн дæр исæфунæй тæссаг нæй. 
Дигорон лит ератури Скъодт ат и А мурхан æрахæст а 
æхе агъазиау бунат, дзæвгарæ æй фæгъгъæздугдæр кæн- 
гæйе *нæмæлгæ уадзимистæй. 
Киунугæаразгут æ 
8 

по&ш 
1/2 1.3ак. 046 

Скъодпитш Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Мæ фæндурмæ 
Мæ уарзон фæндур - мæ кадæ, 
Дæ гъарæнгæ цæбæл æй? 
Цæй, æрцæгъдæ, бони ради 
Гъенцъун кæнун дзæгъæл æй! 
Сугъзæрийнæ мин дæ рази, 
Некæд бæззуй лæварæн. 
Еунæг уи мæ ду нæ уадзи, - 
Дæу ку райстон æмбалæн. 
Зæлланг гъæлæсæй низзарæ, 
Игъосæг дæмæ - берæ! 
Ма сосæг кæнæ дæ хъаурæ, 
Нæуæг зартæ мин ерæ. 
10 

$1оэЗп 
4ЮВ> 
Догъон 
Уадтæн гъæйдтæй, 
Размæ тундзгæй, 
Загътон - райсон мæ хай. 
Кæми - нæтгæй, 
Кæми - къуæлхгæй, 
Мæ бæх хаста æ тай. 
Нæдæр къанау, 
Нæдæр архау, 
Загътон - мæ над зунд æй. 
Кæми - цалхау, 
Кæми - арсау 
Мæ бæх финкæй цудæй. 
Тунстæн, тунстæн, 
Мæйдар - цæстæн, - 
Бæхæн сайдта æ гæпп. 
Еу цæф - фæрстæн, - 
Зин æй цæстæн... 
Цъифдзасти малй - цъæпп! 
Мæ бæх сонтæй, 
Хуæстæй уонтæй, - 
Ци уа? Фæдес... æллæх, 
Косун къохтæй, 
Цæрун цохтæй... 
Мæ бæх зиндтæй дзæбæх. 
1/2 1* 
П 

Скъодпшпт Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Гъеуæд загътон - 
Мæ сæр снихтон - 
Æнгъæлдæн над билтæ 'й... 
Мæнад барстон, 
Фæндон хастон, 
Мæ бæх - байраг, цурд æй! 
Æдогъсонтæй, 
Мæхай конд æй, 
Кæд уа мæ бæх фиццаг... 
Догъон форд æй, 
Уодзæн уордæг, 
Ку уа мæ бæх хиццаг... 
12 

$ТоэЗи 
<§Н0^> 
Кулак æма мæгури хилæ 
1929 анзи 
- Цæмæн нæ гъæуй колхозтæ? 
Æнæ уонæй дæр цæрæн. 
Идзаг ку æнцæ нæ мостæ, 
Идзаг фингæ ку хуæрæн... 
- Идзаг - дæуæн дæ мостæ, 
Цæрис дзæбæх дæхецæн. 
Ниннæрстæнцæ дæ фæсгъостæ, 
Хæссис дæхе ду дæнцæн! 
- Исафунцæ нин нæ хъаурæ, 
Кæми ци куй, ци хæрæг. 
Фæссордзæнæнцæ нæ фарнæ, 
Æвдесæн мин уæхуæдæг. 
- Ци агъаз мин æй дæ фарнæ, 
Кæд цæрун æз æгудзæг? 
Куд дæн дæ хæццæ æмхъаурæ - 
Кæд хуннун æз - «мæгур лæг»? 
- Æнæ колхозтæ нæ догæ, 
Дзæбæх федауй махæн. 
Ниццæгъдетæ нур уæ дзогæ 
Фид хуæрун гъæуй гахæн. 
13 

Скъодпшти Амурхан. Ирæфи уолæфт 
- Федауй дæуæн дæ догæ 
Æнæ колхозтæ дзæбæх. 
Ес дин фустæ устур дзогæ, 
Хъæбæр хъал фæууй дæ бæх... 
- Рауæйæ кæнтæ уæ бæхтæ, 
Кæсæг æма Мæхъæлæн, 
Н иббуцæу кæнтæ уæ къæхтæ: 
- Мах колхозмæ нæ цæуæн! 
- Цæй, бсрæ 'й нур, мабал рæйæ! 
Æз зонун дин дæ «рæвдуд», 
Лассæнæй дæу устур зæйæ, 
Æрхæццæ 'й, кулак, де 'мгъуд! 
Æз зонун дæ, ду цъаммар дæ, 
Ардауис мæ ду зулун. 
Гъай-гъай, зæнхæн ду æлдар дæ 
'Ма рауагътай ду губун. 
Мæнæн нæййес, - ци бахуæрон, 
Фæккосун дин ихуæрстæй. 
Нур гъæр кæни: «Ци ма кæнон?» 
'Ма ниннæти дæ фæрстæй. 
Колхози æз æнцондæрæй 
Коссæнæн, цид, мæ кустаг. 
Парти дæуæй хецондæр æй, 
'Ма уомæ дæн игъосæг. 
Орджоникидзе - Сурх-Дигорæ, 
1935-1938 æнзтæ 
14 

ЩоэЗи 
^0Ш> 
Ка'йе? 
Кустафони сæ хæдзарæй 
Ка нæ лæсуй цæф арсау? 
Косæг зеумæ сæ къæразæй 
Ка ракæсуй сиахсау? 
Кусти уиндæ æ цæститæ 
Кæмæн содзуй цæхæрау? 
Губунгинти фудфæндитæ 
Ка 'нхæст кæнуй æнæ вгъау? 
Хораууæнтти тæвдæ бæнтти 
Ка фæббадуй æгустæй? 
Куд сæ хонæн гъеуæхæнтти? - 
Æстъæлфунцæ нæ зустæй. 
Хуар иуаргæй, тиллæг ласгæй, 
Кæмæн разæгъæн - «еуварс»... 
Рагонау ма ханти цардæй 
Ке бафæндуй нæ æмварс? 
Сæ ном дæр \ма сæхуæдæг дæр - 
Магоса 'ма исæфтдзаг. 
Фесæфдзæнæй сæ муггаг дæр, 
Нæ 'нцæ етæ цæрæдздзаг. 
Сурх-Дигорæ, 1933 анз 
15 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Рæстæг 
Æригонæн - хæстæг, 
Зæрондæн - æ марæг, - 
Ледзуй размæ рæстæг... 
Соруй æй бæхбадæг. 
Хæссуй кæстæрмæ цард, 
Хъаурæ, цийнæ, фарнæ! 
Зæрондæн ба æ мард 
Сау зæнхæмæ... Карнæ!.. 
Рæстæг... Е æй куройнæ, 
Мах не 'гас ин - инсуйнаг. 
Кæнуй цæнхæ-буройнæ! 
Неке ин ес фæрсуйнаг!.. 
Иссан ин цагъайраг, 
Æ думæгбæл баст ан. 
\ Ледзуй, цума, байраг, 
Зин надбæл ниссастан. 
Карз нæ соруй рæстæг, 
Нæййес æй уорамæг. 
Еуетæн æй хæстæг, 
Иннетæн - сæ марæг. 
16 

Фæдзæхст 
Кæстæртæн 
Цард аразгæй 
Уæхе уодтæй, 
Уæ фæллойнæ, 
Уæ зундæй, 
'Ма цæретæ 
Гъазгæ-ходгæй, 
Куст кæнетæ, цид, 
Зудæй. 
Давун æма 
Мæнгæдзурдæй 
Раледзетæ, цид, 
Идард. 
Куд зæгъæн, цид: 
«Хуæрзигурд æй, 
Адæм уарзон уогæй, 
Цард.» 
Кæд кæстæртæ 
Ес уæ къохи, - 
Рæвдауетæ сæ 
Дзæбæх. 
Царди, кусти, 
-Устуртохи, - 
Догъикуд ледза 
Уæ бæх... 
17 

Скъодтити Амурхин. Ирæфи уолæфт 
Иуазæгæн - 
Æгъдау дæдтæг. 
Синхони хæццæ - 
Лимæн. 
Æнсувæрти - 
Еумæ бæдтæг, 
Хсстæрмæ дзоргæй - 
Фæлмæн... 
Æнæгъдау дзурд 
Сумах цъухæй 
Маке фегъосæд 
Макæд. 
Нæ зæнхæбæл 
Ниууадзетæ 
Уæ хуарз æгъдау, 
Уæ хуарз фæд! 
18 

<еС№> 
Дигорæмæ 
Гъæйтт-мардзæ, Дигорæ! 
Цæмæ 'й дæ кæстаг? 
Фезмæлæ! Исдзорæ! - 
Кæнæн фудвæстаг. 
Гъесæй ка исбаста, 
Дигорон, де 'взаг? 
Комæй ка исласта 
Дзурд хатæн дæндаг? 
Гъæйтт! Уæууæй, Дигорæ! 
Федиссаг кæнæн. 
Фезмæлæ! Исдзорæ! 
- Ци кæнгæ 'й махæн?! 
1978 ш гз 
19 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уæд æма нур 
Фидтæлтæ Дигори 
Цардæнцæ зинтæй. 
Дигори арф коми 
Садæнцæ рунтæй. 
М сдхуæнхти, Æхсинтти 
Адтæй фуд айнæг. 
Сау гъæдти, тар кæмтти 
Галнæдтæ - байдзæг. 
Мæгур, цид, хæрæгбæл 
Цæуидæ балци. 
Гъæздугæн еу мæртбæл 
Косидæ алци. 
Фидтæлтæ - талингæ, 
Адтæнцæ дингун. 
Адтæнцæ саугинтæ 
Рагдони хингун. 
Ка зудта дохтиртæ 
Нæ коймаг бæсти?! 
Дзоридæ цидæртæ 
Фæлхатаг «дæсни». 
Гъе, уотæ берæ 'нзти, 
Кодтонцæ тохæн. 
Ракæсæ, нæ бæсти 
Ци 'йрæзуй махæн... 
20 

УТоэЗн 
<иС№> 
Растадæй раст догæ - 
Советон Цæдес. 
Нийвулдæй нæ дзогæ, 
Уæдæй æдзæстхез. 
Тогцъиртæ - бонгинти 
Комæй фæссурдтан. 
«Дæснитæн» сæ сиути 
Ухстбæл ниссугътан. 
Мæгуртæн нæ коми 
Райгон æй ахур, - 
Сауæнг Уæллагкоми 
Зиннуйæ базур. 
Æхсинтти айнæгбæл 
Байгарстан фæндаг. 
Машинттæ æфцæгбæл 
Уайунцæ хиццаг. 
Федар нин - колхозтæ, 
Сæ фæрци - гъæздуг. 
Тиллæгæй нæ мостæ 
Зиннунцæ фæрнуг! 
1935-1940 анз 
21 

Скъодтати Амурхап. Ирæфи уолæфт 
Аразгутæ 
Хуæнхти хузæн уæладзгутæ 
Ка амайуй æдзохæй, 
Уони хонæн аразгутæ, 
Арт цæгъдунцæ сæ къохæй... 
Рауадзунцæ даргъ æнгурæ 
Дæс уæладзугей сæрæй. 
Сурх агори, листæг хурæ 
Исæскъæфуй баст-кæрæй. 
Дор уæзæгтæ фæхстæ-фæхстæй 
Уæйуг-цонгæй исесуй. 
Сæ нихасæн хуæдæзмæнстæй 
Раст сæ размæ æлвесуй... 
Цæхæр калгæ æфсæйнæгтæ 
Сахъ æндадзæг нихасуй. 
Конд цæунцæ фарс-æвзæгтæ, 
Цурд амайæг сæ дасуй. 
Рохс хæдзæрттæ, гъар бунæттæ с 
Уæ конд æнцæ æнаййепп. 
Кадгин æнцæ уæ фæллæнттæ, 
Сугъзæрийнæ уæд уæ гепп! 
Фæццæретæ æнæнезæй 
Сæдæгай æнзтæ дзæбæх! 
Ирæзæд уин уæлахезæй 
Уæ конд мæсуг - уæ къæдзæх. 
Орджоникидзе, 1975 анз 
22 

Зæнхкосæгæн 
Нæ дарæг æй нæ фæллойнæ, 
Тиллæгбæл куст кадгин æй, 
Нæ фæрзеуи - бсрæ сойнæ, 
Фæххуæрæн дзол адгинæй. 
'Ма зæнхæбæл кадæр косуй, 
Ка хæссуй ном «хумгæнæг», 
Арфи дзурдтæ е фегъосуй, 
Ивулæнтæ æ зæнæг! 
Финги бæркад, финги сойнæ, 
Дæ фæрци ес, хумгæнæг. 
Уæд зæнхæ дин уодæнцойнæ! 
Маке дин уæд тухгæнæг! 
Нæ дарæг æй нæ фæллойнæ, 
Тиллæги куст кадгин æй. 
Нæ фæрзеуи - берæ сойнæ, 
Фæххуæрæн дзол адгинæй. 
^'пь&е^ъ&Ф&фг*' 
23 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Фонсдарæгæн 
Устур дзогтæ 'ма æргъæуттæ 
Æнцæ уарзон дæ зæрдæн. 
Лигъз будуртæ, тар лæгæттæ, 
Дæ фæлмæн уат - игуæрдæн. 
Куд фæразунцæ дæ къохтæ, 
Сæ гъуд кæнун, рæвдаун?.. 
Ци æндон æнцæ дæ къæхтæ, - 
Ка нæ зонуй фæллайун?! 
Лæгдзийнадæ ес дæ тоги, 
Зинтæн - федар, фæразон. 
Нæртон хъайтар дæ нæ доги, - 
Фæлвæрайæн - æ фазон! 
Арфийаг ди ан, - табуафси, 
Уо ирайгæ дæ фонсæй! 
Фидбилиз ди уæд еуварси, - 
Арс æрласæ æ гъосæй!.. 
Устур дзогтæ 'ма æргъæуттæ 
Æнцæ уарзон дæ зæрдæн. 
Лигъз будуртæ, тар лæгæттæ, 
Дæ фæлмæн уат - игуæрдæн. 
24 

ЯоэЗи 
<иС№> 
Терк 
Арф кæмттæй, 
Тар гъæдтæй, 
Хъазбеги бæрзæндтæй 
НæТеркивулуй. 
Нæ кæмтти, 
Нæгъæдти, 
Æхехмæ нæ дæнтти 
Фæдесмæ хонуй. 
Æндонреу къæдзæхти 
Е 'змæлди, 
Е 'здæхти, 
Зудæй æстæруй... 
Бæлæсти, 
Хурдорти, 
Нæ уадзуй æ цорти - 
Дæрæн сæ кæнуй... 
Ирайгæ 
Фсстъæлфуй, 
Будурмæ 
Фескъуæлхуй, 
Лæборуй гулфæй. 
25 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Æ уолæн - 
Нæ хумти, 
Фæтæн лигъз 
Будурти 
Байтауй хуртæ. 
Тар кæмтти 
Гъæргæнгæ, 
Будурти 
Пурх кæнгæ, 
Хъаспийи 'рлæууй. 
Орджоникидзе, 1975 анз 
(з^е 
26 

УТоэЗн 
шот> 
Мæдийнæмæ 
Цæй, Мæдийнæ, дæумæ дзорун, 
Æригъосæ лæмбунæг, 
Цийни зæлтæ дæуæй корун, 
Æрмин цæгъдæ, цæй рæуæг. 
Зæлланг гъæлæсæй æрзарæ 
Дæ фæндурæн æ тæнтæй. 
Дæ идзулди æй дæ хъарæ, 
Цæмæ бадис мæтъæлтæй. 
Хъурмæй бадун нæй нæ харзи, 
Царди нивæ 'й дæ цæхæр! 
Æрцид кафдзæнæн дæ рази 
Игъæлдзæгдæрæй æз дæр. 
Ку цæгъдай мин дæ фæндурæй 
Зæрдæрохсæй зелæн цагъд - 
Фæнззæнæн дæ бæрзонд хъурæй, 
Нæ уодзæнæн иуæнгмард. 
Нæ кафунмæ, нæ цæгъдунмæ, 
Кæндзæнæй цард нивгундæр. 
Цурд иуæнгтæн сæ гъазунмæ 
Æрбæлдзæнæ уæд ду дæр... 
Сурх-Дигорæ, 1932 анз 
27 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уарзондзийнадæ 
Уарзондзийнадæ 
Æрдзæй лæвæрд æй. 
Уарзондзийнадæ 
Зæрди æвæрд æй. 
Фал алцæмæн дæр, - 
Æхе афонæ 
'Ма кæд æрцæудзæй,- 
Уойду базонæ! 
Кс ни иссеруй 
Хуæрз æригонæй. 
Ке æрæййафуй 
Фуд æнæбонæй... 
Ма уо фиццæгтæй, 
Ма уо дуккæгтæй, 
Исдзорæд дæмæ 
Æхуарзафони! 
Уæдмæ уодзæнæй, 
Дæ амонд æнхæст, 
Цалинмæ де 'мбал 
Ма зона ди гъаст. 
28 

ЯТоэЗи 
<щадв> 
Зингхуст æмбæлттæн 
Нæ х ъайт ар æмбселт т æй, 
Нæуарзон æрдхуæрдтсей, 
Фидибсести тугъди ка фсеммардсей, 
Уони ном иссерæн æнкъард зардæй. 
•к <к •& 
Уæ цитгин ном - 
Нæзæрдити. 
Уæ деденæг - 
Нæзæлдити 
Ирæзуй 'ма æрттевуй! 
Нæ хуарз, зингхуст фæсевæд. 
Устур тохи бæгъатæрæй 
Æзнаги реу æгъатирæй 
Ка цæвидæ, етæ айтæ 
'Ма иронхи некæд айтæ! 
Уæ цитгин ном - 
Нæзæрдити. 
Уæ деденæг - 
Нæзæлдити 
Ирæзуй 'ма æрттевуй! 
Нæ хуарз, зингхуст фæсевæд. 
29 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Цæбæл адтæй уæ тохи сæр - 
Сæребарæ! Нæхе барæ! 
Уæ фæсмæрдæ æдзæстхезæй 
Æрфедар æй уæлахезæй. 
Уæ цитгин ном - 
Нæзæрдити. 
Уæ деденæг -. 
Н æ зæлдити 
Ирæзуй 'ма æрттсвуй! 
Нæ хуарз, зингхуст фæсевæд. 
Гч=^=^ 
30 

<ПЫи 
<еЮ^ 
Дессаг, фал... 
Адтæй нæ гъæуи лæг - Гуггур, 
Куста къахæн æма белæй. 
Надбæл ахид кодта, мæгур, 
«Гъæлæс», автобусмæ лæугæй. 
Уомæн - сабийтæ даруйнаг - 
Цуппар - кизгуттæ 'ма биццсу, 
Гъæуй сæ дарæс, хуæруйнаг, 
Е дин æ царди зин бацеу. 
Фал рацудæй мæйтæй цуппар, - 
Иссæй Гуггур скъладæн хецау. 
Райгъустæй гъæути æ хабар: 
Машинæ, дан, райста, - сæнтсау. 
Æ сæр бæрзонд систа Гуггур, 
Ходуй медбилти кæбæлдæр. 
Губун райвæзтæй, æй туппур, - 
Хуæруй. Нæййес ин æфсæст дæр. 
Дсссаг! Дессаг! Фал ци зæгъон?! 
Гуггур кæмидæр арæхсуй!.. 
Куд нæ 'й бафæрсуй нæ закъон: 
«Цæмæй? Кæцæй сæ æрхæссуй?» 
1977 анз 
31 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Фудрæстæг 
Сау мегътæ цæгатæй 
Дон-Залмæй бурунцæ. 
«Елятæ» зинг-фатæй 
Зæнхæ æрцæвунцæ. 
Не 'нцайуй еу бонæ, 
Уаруй æнæцохæй. 
Зæнхæ дæр фурдонæй 
Нæрст æй, ку ниххорх æй. 
Бæлæстæ кæунцæ, 
Æставд - сæ цæстисуг. 
Дедентæ мæлунцæ 
«Изгæй» нæ фæсмæсуг. 
Бадуй фудæнкъардæй 
Зæнхкосæг, - нийвадæй. 
Гъæстаг - уæхæн уардæй, - 
Æ цард исæнадæ 'й. 
Еу хатт ма ракæсæ, 
Гъар хор - нæ рæвдауæг! 
Дæ сæрмæ ма 'рхæссæ 
Исун æнæтавæг. 
32 

91<к>3и 
<§пО^> 
Рагфæззæг 
Хуссуй, геуй, цъæх мегъæ 
Гъæдти сæрмæ ниллæг. 
Хуæнхти барцæ - фæстегъæ, 
Будурти ба - тиллæг. 
Хори тунтæ тæссармæ 
Кæсунцæ нур фæлмаст. 
Ку 'рхаунцæ хонсармæ, 
Фегъæлдзæг уй сæ гъазт. 
Нартихуæрттæ зиннунцæ, 
Боргонтæ изолæй. 
Даргъ æфсертæ рæхцунцæ, 
Зæнхæрдæмæ къолæй. 
Фæззегæндæ хатунцæ 
Æфсæн бæхтæ зудæй. 
Фæлдахт хумтæ уадзунцæ 
Койгонд æма тудæй. 
Гъæди фæлуст фендæр æй, - 
Алли хузти гъолон. 
Æхсæрбунтæ е 'ндзæрæй 
Скалдтонцæ сурх пеллон. 
Гъæдтаг кæрдту рагъзалдæй 
Сау æй æма рæгъæд. 
Тумбул сифтæр байвадæй, 
Зæнхи реу ин - дзæнæт. 
Орджоникидзе, 1975 анз 
2. Зак. 046 
33 

Скъодтапш Амурхап. Ирæфи уолæфт 
Салан 
Б. Т-йсен 
Нæ дзилли номæй æнæ фæсмонæй 
Дæдтун дин, Тазе, зæрдиуаг салан. 
Ду зарис дзиллæн хъæбæр æргомæй, 
Куд евгъуд, уотæ нæ нæуæг дзаман. 
Дæ уарзон хæтæл, дæ сугъзæрийнæ, 
Нæ фæсевæдмæ устур цитгин æй. 
Нæ фæндурдзæгъдæг, æнæ «Зæрийнæ», 
Еунæг гъасти дæр некæд фæллæууй. 
Нæ финсæг Тазе, дæ зæронд зартæ 
Базудта дзиллæ, æнæфæкъкъуæзгæ. 
Æрдзæй ду райстай зарæги бартæ, 
Зарæ нин фулдæр æнæ фæлмæцгæ. 
Ду де 'нгæс дарæ нæ фæсевæдмæ, 
Ду ма 'вгъау кæнæ разамунд дæдтун: 
Æгæр уæлæнгай кæсис ду махмæ... 
Салан дæтгæй дин уобæл нæ сæттун. 
34 

Магоса 
Лодæр ци уарзта? 
Кустæй хе ласта 
Сæйги рæуæнтти. 
Къартæй ку гъаста,. 
Хуасæ нæ карста 
И тæвдæ бæнтти. 
Арахъи «саста», 
Карз, цид, ниуазта, 
Æнæ фæлкъуæргæй. 
Агувзæхуаста, 
Тæбæгъ нæ уагъта 
Æнæ нисдæргæй. 
Гъæр, цид, низзардта, 
Æхе цид «мардта» 
Хуссигъæлдзæгæй. 
Дзабур нæ дардта, 
Уазал нæ гъардта, 
Ку фæууалдзæг æй. 
Арæх е давта, 
Карк нин нæ уагъта... 
Уотæ нихъуæруй. 
Уотемæй гъавта 
Цæрунмæ, загъта: 
«Ка мæ лæдæруй?!» 
35 

Скъодпшти Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Колхоз фæууагъта, 
«Бухармæ - загъта - 
Цæун дзæнæтмæ». 
Къанау нæ къахта, 
Косун нæ уарзта, 
Фæцæй мæлæтмæ. 
Туххæй бæстæмæ, 
Кæсгæй фæстæмæ, 
Ку æрæздахтæй. 
Еу сом, хæснæмæ, 
Кæд ес сскæмæ... 
Зин бæгъæнвадæй.» 
Уæд хори цæстæ 
Ку фæмминæг æй - 
Æрбазумæг æй. 
Лодæри хъæстæ 
Ку æрниллæг æй, 
Исæнкъурдæг æй. 
Кустуарзагæ лæг 
Æ хуари уиндæй 
Цæрдæг æркафуй. 
Æ фарсмæ лодæр 
Æ фур æстонгæй 
Æ сæнттæ уафуй. 
36 

9Шк 
<ш№> 
Нæ дзæбæх кустгъон 
Нæ нæуæг анзбæл 
Цийнæй æмбæлуй. 
Кæнуй нур фæсмон 
Бухайраг бæлццон, 
Судæй ку мæлуй. 
И рауон-циуон 
Хуарти уæлдаййæй 
Цулухътæ райста. 
Бухайраг бæлццон 
Æркъей зæрæндти 
Пухцитæй баста. 
И кусти лæгдæр 
Нур евгъуд анзи 
Хуæрзеуæг райста. 
Исæфтдзаг лодæр 
Æгасей рази 
Æсæр ниххуаста. 
Уæд ма 'й ци хуаста?! 
Лодæр ци уарзта? 
Хуасæ нæ карста 
И тæвдæ бæнтти. 
Къартæй, цид, гъазта. 
Æхе, цид, ласта 
Ихораууæнтти... 
Чикола, 1939 апз 
Ъ1 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Сæребарæ 
Сæребарæ! - Ци хуарз дзурд дæ! 
Бауарзтан дæ нæ мадау. 
Æвддæсæймаги æрцудтæ 
Нæ тургъæмæ æрвадау. 
Къегъæрстæн - дзурди барæ, 
Мæгур лæгæн - зæнхи хай. 
Еугур адæмтæ - æмбарæ, 
Бунат дæр дин - куд лæг уай... 
Уæхæн лæвæрттæ байуаргæй, 
Куд нæ кодтан мах цийнæ?! 
Устур зинтæ, цид, бавзаргæй, 
Нæ зудтан кусти хийнæ. 
Сæребарæ! - Ци хуарз дзурд дæ! 
Бауарзтан дæ нæ мадау. 
Æвддæсæймаги æрцудтæ 
Нæ тургъæмæ æрвадау. 
•н#* 
38 

91оэЗя 
<Ш€№> 
Сурх æфсади 
«Ка циуарза, уой иссеруй.» 
Æвæццæгæн хъæбæр раст æй, 
Æмбесонд уин æрхастон. 
Нæ финсун æй æнæ барстæй, 
Мæхс ибæл æрфарстон. 
Сувæллонæй, æвзонг уогæй, 
Берæ уарзтон æз æфсад. 
Мæхе нимæр, æнæ дзоргæй, 
Исхудтон æй æз мæ над. 
Мæ зæрдихатт, сæри хъанзи, 
Æнæ кеугæ æрцудæй. 
Раст, цæппорсей, евгъуд анзи 
Мæ седти бон æрцудæй. 
Игъæлдзæгæй нæ хæдзарæй 
Ранæхстæр дæн æз еу бон. 
Нæ колхозæн изæрдарæй 
Разагътон æз «хуæрзæбон!» 
Сæумæраги хори тунтæй 
Уорс рæсугъд бон игурдæй. 
Æригъал дæн рæсугъд фунтæй, 
Цурд фестун мæ багъудæй. 
39 

Скъодтати Амурхан. Ираефи уолæфт 
Иристони алли къумтæй 
Æрæмбурд æй уонæхсар. 
Сауæнг хуæнхтæ, лигъз будуртæй 
Исеумæ 'нцæустур къуар. 
Дессаг, дессаг, куд уарзунцæ 
Æнсувæртау кæрæдзей. 
Игъæлдзæгæй низзарунцæ 
Бæгъатæртæ Уæрæсей. 
Райстон мæ кард æз мæ къохмæ, 
Мæ бæх рæуæг, хъаурæгун. 
Равардтон дзурд, æз æдзохмæ 
Ке уодзæнæн æфсæддон. 
Ку багъæуа тугъди цæун, - 
Разамонæг цæудзæнæн. 
Ку багъæуа хумæ кæнун, - 
Готон садзун зондзæнæн. 
Пятигорск, 1936 анз 
*#+ 
40 

ЯГоэЗи 
<ш?Ш§> 
Сурх-Дигори гъæу^мæ 
Хонхи цъаси и тар кæмтти 
Фæккодтайтæ фудæбон. 
Уæ уæззау куст - æнафæнтти, 
Нæ зудтайтæ уолæфт бон. 
Уæ сабитæн лигъз будуртæй 
Ласиайтæ, цид, къæбæр. 
Нæ зиндтайтæ уæ бузуртæй, 
Къезе зæбæт, фуд гæбæр. 
Хуæнхаг зæнхæй мæйи фагæ 
Æрхæссиайтæ фæззæг. 
Берæ тохæн æдæуагæ, 
Цард - ухери 'ма дирзæг. 
Нур абони нæ будури 
Аразетæ еумæ цард. 
Феронх айтæ уæ дзубури, 
Нæбал айтæ фур æнкъард. 
1/2 2. Зак. 046 
41 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Сурх туруса 
Кафунцæ, гъазунцæ иуæнгтæ, 
Уарзунцæ уалдзæгæн æ гъар. 
Сурх-сурхид дарунцæ гъæунгтæ, 
Адæмæн - игъæлдзæг сæ зар. 
Рацæуй туруса фелаугæ, 
Хæссунцæ 'й фæсевæд бæрзонд. 
Кæнуй е сæ къохи федаугæ, - 
Зинаргъ æй æ хузæ, æ конд. 
Фелауæ, фелауæ, туруса! 
Дуйнебæл байтауæ дæ Сурх! 
Æзнаг дæ райсунмæ ку 'мпурса, - 
Уодзæнæй нæ цæфтæй е пурх! 
Орджоникидзе, 1935 аиз 
42 

ЯЫк 
Авдæни зар 
Булла, булла, мæ хъæболæ, 
Дæ цæститæ æрникъолæ. 
Мæйрохс дæумæ æрбакастæй, 
Ку нæ тухсис дæ æлвастæй. 
Фæлмæн - дæ баз, дæ хæдонæ, 
Дæ цæститæ æрæнцъолæ... 
(?*© 
1/2 2* 
43 

Скъодпюпт Амурхан. Ирæфиуолæфт 
•к & & 
Косæг 'ма колхозон 
Цæрунцæ фæндон. 
Рохсадæ - се 'ндогъон, 
Сæкусти-æндон! 
Фабриктæ, заводтæ 
Нæ царди - хиццаг. 
Хецау си - нæхуæдтæ 
Нæкусти фиццаг! 
^чг^ч^^ 
44 

ЯГоэЗи 
<тОт> 
Еунæг кæрдту 
Хонсарварс хуæнхбæсти 
Тала æрзадæй. 
Ирæф-дон æ рæзти 
Финккалгæ уадæй. 
Зæрин хор е 'нцеги - 
Талай - рæвдудта. 
Арви цъæх тефсеги 
Дессæгтæ уидта. 
Цæрдæгæй, нифсхастæй 
Бонгай ирæзтæй. 
Еунæгæй нс 'старстæй, 
Нæрстæй, ивæзтæй. 
Адæмæн æ уиндæ - 
Цийнаг 'ма уарзон. 
Егъау - æ бæрзæндæ, 
Уогæй æртанзон. 
Фал æрдзæ еудадзуг 
Кæми 'й-кæ, рæдау? 
Ку 'ркæлуй æ сау-суг, - 
Нæуй, нæ, мадау. 
Бон-рæфти цæгатæй 
Зустæй æрдумдта. 
Сау мегътæ, æврæгътæй, 
Цъæх арв æхгæдта. 
45 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Фондзанзон талабæл 
Бафтудæй цоппай. 
Ку 'стона къуалабæл, 
Ку 'рсæтта, ох-хай!.. 
Уæд арв ниццæлхъ кодта, 
Зæнхæ нирризтæй. 
Æ цæф цирен калдта, 
Хуæнхти дæр хизтæй. 
Думги æгуппæгæй 
Райзадæй лæугæ. 
Ехдон лæхурттæгæй 
Рампурста кæугæ. 
Усмæй, æнæвгъауæй 
Талай фæххуаста. 
Æ цар ниффæскъауæ 'й, - 
Сифтæр фæххаста. 
Бæгънæг, бæгъæнсарæй 
Байзадæйтала. 
Куста уонæхсарæй 
Уæддæр æ къуала. 
Рист бауæр нихсистæй, 
Цудæй æ рæстæг... 
Уалдæнги ку схуæстæй, 
Ирæзгæй сæртæг. 
46 

ФТоэЗн 
<шОш> 
Къалеутæ райдзагъта! - 
Сберæ 'й æ сифтæр. 
Деденæг ку сцагъта, 
'Ссæнтуорс æй æ сæр. 
Байдзаг æй гагатæй, 
Кæрдту æрзадæй. 
Фал ибæл еу хатти 
Æфхуæрд æруадæй. 
Агоргæй астъденттæ, 
Биццеу исхизтæй. 
Сæртæг цонг уой уæзæй 
Гъæрзгæ нирризтæй. 
Ратастæй. Расастæй, 
Куд нæ 'й тæрегъæд?!. 
Нигъгъæрзтæй æ фæрстæй 
Нæ кæрдту гъеуæд. 
Хор - е 'нцег, бæласæ 
Уæззау æрсæйгæ 'й. 
Куд ера æ уасæ?! 
Байзадæй кæугæй. 
Цъæх рæзæ не 'сцæттæ 'й, 
Цъæхæй ниххускъæ 'й. 
Тайуаг æ саст цæнгтæй 
Уæдмæ ислæстæй... 
47 

Скъодтапш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Тухгин - æ уедæгтæ, - 
Кодтонцæ сæ куст. 
Цæфтæн сæ æскъудтæ 
Цудæнцæ «æмпъузт». 
Уонæн зæнхи сойнæ, - 
Æвдадзæй хуæздæр! 
Нæййес уодæнцойнæ 
Уедæггæн нур дæр. 
И кæрдту тайуæгтæй 
Иссæй хъаурæгин. 
Зайуй! Æ хуаллæгтæй 
Не 'гас дæр - хайгин. 
Хор - е 'нцег, бæласæ 
Е 'хæстæ федуй. 
Æ рæзæ - мийнасæ, 
Сабий сæ уедзуй. 
Уæ уолæфт, уæ гъазти 
Æ бунмæ цотæ. 
Уæд курдту уæ уарзти, 
Æнæнез уотæ! 
1974 анз 
48 

ЯЫк 
<тОш> 
Уæлмæрдти 
Зиндзорæн, 
Зин рæстæг! 
Нæуарзон, 
Нæхæстæг 
Фæззиан æй. 
Фæллонгин, 
Æгъдаугин, 
Дзурддзæугæ, 
Лæдæргæ! - 
Фæззиан æй. 
Æ рацуд фæндæгти, - 
Зин бæнтти 
Хъургъæхъти 
Нæ фæттастæй... 
Цирен арти 
Содзгæй, 
Хъазауат искæнгæй, 
Æзнаги сау цæфтæй 
Нæ фæттарстæй! 
Æнæхатир 
Мæлæт 
Æ уазал сау къохæй 
Нæуарзон 
Æмбали 
Куратудта. 
49 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Фæцæй нин 
Сау халон 
Уомæн æ гъæргæнæг, 
Æ номæй 
Махмæ 
Æрбадзурдта: 
- Нæбал æй! 
Фесавдæй 
Уæ лимæн, 
Уæ хæлар, 
Кæрон - æ фæндагæн... 
Æрветæн зæрдристæй, 
Нæуарзон 
Дзиллони 
Фæстаг бон, 
Фæстагнадбæл! 
Махæн нæ 
Зæрдитæй 
Еу тагæ раскъудæй! - 
Кæуæн зæрдрæтъузтæй. 
Дзиллæ дин 
Зæгъунцæ: 
«Фæндараст!» - абони. 
Зæнхæ дин 
Исуæд 
Фæлмæн хуссæн! 
50 

— <§Юв> 
Нæцитгин 
1Маддæлтæ! 
Гъарæнгæ кæнетæ. 
Мах дæр 
Æнæ кæугæ 
Ку нæ бухсæн. 
Дæ фарнæ байзадæй 
Хеуонтæн, къабæзтæн. 
Еугур дæр абони 
Дæубæл тухсæн. 
Рохсагуо,рохсаг! 
ф^-^° 
51 

Скъодпшпш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Цуппаррæнгъонтæ 
Æмбесæндт себæл гьудигсенгсей 
* * * 
Хæранмугъæй, есгс мулкæй 
Берæ цæрæн нæ фæууй, 
Давæггаг, дан, содзгæ фуд æй, 
Æ фæрстæй лæгæн фæууй. 
•к & 'к 
Кæд дам-думтæ ниддаргъ унцæ, 
Хинæйдзаг уй сæ дзорæг, 
Уæддæр адæм æвзарунцæ, 
'Ма раргом уй сæ сосæг. 
1с *к 9с 
Аци рæсугъд ке уодзæнæй? 
Æ лæг ка 'й, уой нæ зондзæнæй, - 
Гъæугæ дæр æй нæ кæнуй. 
- Уиндæ уоди æлхæнуй! 
1с & & 
Мæлæти бон ке нæ зонæн, 
Е махæн æй нæ амонд. 
Цæрæнбонтæ ке фæккорæн, 
Уомæй фæууæн сæрбæрзонд. 
52 

!ПоэЗн 
<шЩ§> 
к к к 
Æгъдау конд æй æнккæтсмæн, 
Устур, минкъий, нæй нимад. 
Кæнгæ æй е сæ дууемæн, 
Рæстмæ уодзæй уæд сæ над... 
•к к -к 
Дор хъауритæй ес фехалæн - 
Цæхуарæ дæр ма фестуй. 
Фал «нæййес» - мæ ба фетхалæн 
Нæбал фæууй! - Дор фестуй... 
* * * 
Фиди фарнæ хуарздзийнадæ 'й, - 
Æ кæстæртæн, цид, цæрæд! 
Лæгъуз миуæй уомæ ка 'дтæй, 
Е æ хæццæ фæццæуæд... 
к •к & 
Еу бæдолæ сагъæссаг æй, - 
Æ уоди тас устур æй, 
Дууæ - хуæздæр æвæстагæй, 
Æртæ ку уа - хуæздæр æй! 
^г •к гк 
Лæгæн æ дзурд, æ цуд, æ цард, 
Ку уонцæ фауйнаг, - гъай-гъай, 
Ледзæн гъæуама си идард, 
Уæнтæ æ фудтæ æхе хай... 
53 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
•к •к к 
Нæ куй уазалæн фæразуй, 
Тургъæ дзæгъæлæй нæ уадзуй. 
Тикис ба гъар бунат уарзуй, 
Æхе нæ пецмæ æрласуй... 
* * -к 
Расуг-гъæла 'ма исæфтдзаг, 
Æгъдæутти сæрти рахезуй, 
Исуй фæстагмæ мæлæтдзаг, 
Зæрдæ æ уиндæй барезуй... 
к к к 
Нæййес иуазæг расорæн! 
Зæгъæн: «Медæмæ!» - игъæлдзæг... 
Нæййес мийнасæ, -ракорæн! 
Æфснайд байвæрæн æ лæдзæг. 
* ^г * 
Дзæгъæл зæрдæ æвæрæгбæл 
Куд æууæнда мæгур лæг? 
Ци уа æвæрд æ тæрхæгбæл, 
Æрмæст е ку 'й æ тиллæг. 
•к к к 
Дæ мулк, де 'хца ду æфстæутти 
Макæд дæдтæ барвæндæй. 
Æфстау райсæг ди фæсвæдти 
Ку цæудзæнæй таргæнттæй. 
54 

ЯГюМ 
<ШОШ> 
•к * 9с 
Дæ хуарз фæндæ кæмæн зæгъай, 
Уой рабарæ æ зундæй. 
Хуарз лæвæрттæ кæмæн кæнай, 
Маци си скæнæд фудæй. 
^г •к •к 
Гæпп гæпп æй. Уайтагъд фæцæй. 
Догъонæн æндæр - æ уаг: 
Саудзуд, лæуирдт æма тъæбæртт, - 
Фæууй фæстагмæ е раззаг! 
* •к * 
Ци 'рцæудзæнæй, уой базонæ, - 
Гъæугæ мадзал - рагацау! 
Дæхе зундгин ду ма схонæ, - 
Ку бавзарай курмæ цау!.. 
•к 1е •к 
Гъуддаг арæзт фæндæй цæуй, 
Хатт фæсвæд е изайуй. 
Фал фудвæндæ некæд гъæуй, - 
Хуарз гъуддаг си нæ уайуй. 
* •к •к 
Ихæсдар - медгъæу, дæ рази. 
Дæ равгæ куд уа - федæ! 
Берæ бæнтти нæ фæрази, 
Æнæ федгæ дæр нæ дæ... 
55 

Скъодптти Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
к *к к 
Уæхæн цауæй уо идарди, 
Фал ку 'рцæуа - уо цæттæ! 
Æхсирф ку райсай дæ царди - 
Цъинк кæнæ, сæттæ, бæттæ! 
* *к к 
Хестæри кувд ку æййевай, 
Фæндон миутæ ку кæнай. 
Тæрсæ, - ивар ку рассевай 
'Ма ку райсай дудзи хай... 
к 'к к 
- Гурун цонæгъбæл æнцон æй, 
Тæхгæй урдугмæ, игъæлдзæг! 
Фал æ исласун и комæй 
Ду исарæхсæ, дæхуæдæг... 
к к 'к 
Уаргъ - дууæ хатти устурдæр! 
Тухсæ, бухсæ - нæййес амал. 
Дæ къах æндадзæ федардæр, 
Е ба ма 'рцæуа дæ адзал... 
'к к к 
Хæрæг - фæлхуарæ æй хуæрæг, 
Уæд ма цъæх халæй ци кæнуй! 
Бæх ба уæздан æма бæрæг! 
Хæрæги хъйамæтæй цæруй. 
56 

УТоэЗм 
<шОш> 
* •к & 
Дæ тухст, дæ зиани ка 'й дæ фарс, 
Æнхус ка равардта дæуæн, 
Уомæн фæууо ду дæр, цид, хуарз, - 
Де 'хæс бафедæ æгъдауæн. 
^с •к •к 
Кæд фуд фæцæй кадæр дæуæн, 
Рист си зудта дæ зæрдæ, - 
Фæууо ин хуарз - куд уа гæнæн, 
Гъеуæд си ду хуæздæр дæ. 
* * * 
Арт 'ма дон тухгин куд нæ 'нцæ! 
Арт - содзуй, дон ба - ласуй. 
Æнæхатир æй сæ дæнцæ, 
Лæги нифс си фæттасуй. 
Ж * * 
Дæ дзæбæх дзурд, дæ кæрдзинæй, 
Харакет зæрондæн уо. 
Дæ кустæгтæ, æнæ зинæй, 
Æ рæуаги конд фæууо... 
•к •к •к 
Цæмæй уай ду æнæгъæнæ, - 
Хæлхъой хилтæй уисæ цох. 
«Æз тухгин дæн!» - ма гъæр кæнæ, 
Макæмæ есæ дæ къох. 
57 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
9е к к 
Уæд дæ дзурд æдзох бунати; 
Фæнзуйнаг уогæй, æгъдау. 
Макæд бафæнзæ «æррати», 
Уæд не 'рхæссæнæ ду фау. 
'к -к к 
Сæрæн е 'хæс - гъуди кæнун, 
Растæрдæмæ сæр косæд! 
Ма бауадзæд дзæгъæл цæун 
Мæгур къæхти! - Игъосæд... 
•к •к •к 
Æмхуæрифурттæ - æмзæрдæ, 
Еу - сæ зунд æма сæ нифс. 
Сæ гъудтæгти дæр - æмвæндæ, 
Тухæгæнæг син нæййес. 
* * * 
Цидæр гъуддаг ку не 'фтуйа 
Гъуддаггæнæгæн æ къохи, 
Зæрдæ ба си ку не 'скъуна, - 
Фауд нæ байзайуй иронхи. 
•к "к к 
Царди ку 'рцæуа устур фуд, 
Маст ку сфæлгъауа æхе. 
Тухсгæй ма равдесæ дæ кудт, - 
Дæнттæ сæттунцæ фæлмаст хед. 
58 

ФЬэЗи 
<тот> 
•к •к •к 
Халон халони нимайуй, - 
Еу æй сæ тог æма сæ фид. 
Хеуон дæр хуми нæ зайуй, - 
Еу æй сæ цийнæ 'ма сæ фуд. 
•к к •к 
Раст ун хæранæй хуæздæр æй, 
Уо, цид, рæстдзинадæн æ фарс. 
Мæнгдзурд, хахур, ба æндæр æй, - 
Устур сæ фæстеуæг, сæ тас... 
•к к -к 
Лæгæй-лæгмæ, цид, зæгъисæ, 
Æнæ римæхст, - ци уа, уой! 
Фæсаууæнтти ма кæнисæ 
Фудæрдæмæ лæги кой... 
^г * & 
Хæдзаргæнæг нæ уолæфуй: 
«Мæ хæдзарæ конд фæууа...» 
Фал фулдæр хатт ба нийнæфуй, 
Æ фæсдуарæй сурд ку уа... 
* * ^г 
Лæгъуз - еуварс, - æнæмæтæ, 
Цинтæ, зинтæй, - уæгъдæгонд. 
Фауйнаг нин æ фæлхæнтæ, 
Æнæуинон - æ фæлгонд. 
59 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
* * * 
Хъал хъал миутæ кæнæг æй, 
Дзурдæуй си, - ци лæг æй! 
Мæгури тъанг тæнæг æй, 
Æ хъурихатт ниллæг æй. 
•к к к 
Хæстæг - зинаргъ æ*ма уарзон! 
Æ тог - нæ тог! - Мадта еу ан! 
Кæд нæй, миййаг, махæн фазон, 
Уæддæр зæрдæй идард нæ ан... 
•к * * 
Ка уа æ райгурцæй кафагæ, 
Е куст, хæдзарæ нæ зæгъуй. 
Уæлвæз нæбал фæууй æ фагæ, 
Уæдта дæлвæзмæ р атæхуй. 
"к 1е 'к 
Бæлццон даргъ надбæл æззиндтæй... 
Кæрдзин лæгæн æй æ «артаг», 
Цæмæй ервæзт уай дæ зинтæй, - 
Хæссæ кæронмæ дæ хуаллаг. 
Ж -к -к 
Хуарз-лæг хуæрзти хæццæ - лимæн, 
- Лæгъуз лæгъузтæн - сæ æрдхуард. 
Зунд æй еци гъудтаг Ирæн, 
Фæрсæг не 'ссердзæнæй æфхуæрд. 
60 

ЯТоэЗя 
<Ш0Ш> 
к к к 
Кæд лæг хунд адтæй æгъдауæй, 
Фал бадзебæл æй кæмидæр, 
Уæд дзæгъæл лæудтæн æвгъау æй, - 
Æгъдау иннетау уомæн дæр!... 
•к "к 'к 
Берæгъ - тогдзух, фудзæрдæ, 
Тæрегъæд ци 'й, - нæ зонуй. 
Лæборгæй есуй æ хуæрдæ, 
Сæгъæн е 'сæвд ходæг хонуй... 
к к к 
Хæрани фæстаг - фудвæстаг! 
Уотæ конд æй æ хъисмæт. 
Цох адæмтæй - æскъуддзаг. 
Мæнгдзурд-е 'мбæрзæн, æ нимæт. 
'к к гк 
Бибий муггагмæ - федиссаг, 
Хъарадзаутæн - лæвар косæг. 
Уой ка фæнза - гириззаг! 
Лæвари куст - нæ уодесæг! 
'к 1е 'к 
Фауйнаг æй æнæ мæнгæ 
Цæлæмбуд лæг, къинди лæг. 
Кæрдзиндæдтон - æнæмæлгæ! 
Ахедæд, цид, æ тиллæг! 
61 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
* * * 
Цæттæ фингæ ес дæ рази, - 
Фæстеуат нæбал, хуæргæ! 
Ан Сосланæй мах арази. 
'Ма 'й кæнæн мадта фæнзгæ. 
* * * 
Уасгергийæй ци фæккорæн? - 
Æнхус, æнхус æма æнхус. 
Багъæуаги 'й ку иссерæн, 
Æнхус радтæг уй е 'мхуз!.. 
* * * 
Дзоруй берæ... Нæгъæуаги: 
- Мах ка гъæуй, е нæййес. 
Рæстæг - исæвд æ рæуаги, 
Пайда ба си уæд циййес?! 
* -к * 
Æвæццæгæн, хумæтæги 
Къилдунæздухт нæ адтæй... 
Бостидзикъи нæ рæстæги 
Ку фæббадуй æ бадтæй... 
* * * 
Æдзæсгон 'ма тæрегъæдгун 
Кæддæриддæр - уосесæг. 
Ниууæд гæбæр, бунтон лæгун! 
Уæхæн «лæг» нин - уодесæг! 
62 

$1оэ<2и 
<ЩЩ1> 
к к к 
Ци фæууа, ци, гæбæр бæх дæр?! 
Æхс хузæн агоруй. 
Кæд си ледзуй и дзæбæх дæр, 
'Ма 'й идардмæ расоруй?! 
к к * 
Дæ хъауритæ рабарисæ, 
Хæрзтæ кæнгæй, рагацау. 
'Ма уæлдæйттæ ма калисæ, - 
Бæгънæг исуни фæлтау... 
к <к к 
Фæндаг кæнæг, гъудтаг кæнæг 
Нæ мийнæвар нæ цъух æй! 
Ма дæ исуæд æзнаггæнæг! 
Уæд хаирдæр - дæ тухæ 'й! 
к к к 
Зонæ: дзоргæй, коргæй, фæрсгæй, 
Лæги цæсгом - фæразон! 
Зæрдихудтæй уомæй тæрсгæ 'й! - 
Фæдзæхсун дин, мæ уарзон! 
к <к к 
Фудсинхон æй фудæзнаг! 
Топпи кæсæнæй кæсуй. 
Тауй синхи фудæвзаг, 
Масти дзæкъолæ хæссуй. 
63 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
•к •к 4е 
Берæ хуарз æй дзæбæх мулкæй, 
Раст фæллойнæй уо гъæздуг! 
Давæггаг ба рафунук уй, - 
Цох си лæууæ еудадзуг. 
•к к * 
Æнхус радтун уæд дæ тоги, 
Нæ кæрæдзей мах гъæуæн. 
Кæмæн фæууай хуарз дæ доги, 
Исбæздзæнæй е дæуæн. 
•к к * 
Мадæ, фидæ сæ цæуæтбæл 
Хъиамæтгун æнцæ æгæр! 
Ма 'вгъау кæнтæ уæ хъиамæтбæл, - 
Ку сæ багъæуа уæ сæр. 
•к к к 
Ду ма райсæ дæ дзилли фау, 
Ма ракæнæ зæрди нез. 
Ходуйнагæй лæгъуздæр цау 
Лæги царди неци ес. 
* * •& 
Ма фехалæ дæ кæстæри, 
Лæгъуз дзурд ди ма хауæд. 
Куст, æгъдау, уæнтæ дæ сæри, 
Арфиаг ди уæд цæуæт! 
64 

Шэ^и 
<ШЩ1> 
к к к 
Зумæг - уазал, æнæхатир. 
Къумтæмæ нæ батæруй. 
Нæ фæззæги ци æрхæссæн - 
Зумæг нин сæ бахуæруй. 
* к к 
Адæм се 'гас зин æвзаргæй, 
Дæхс зин ма уæд уæлдæр. 
Къохтæ хæрдмæ, цид, не сдаргæй, 
Тох кæнæ карздæр, хуæздæр! 
к к к 
Разагътон æз ниййергутæн: 
«Уæхе фæндон уæд уæ фурт!» 
Аргъ - сабийи минеугутæн. 
Разиннæд-ра хуæрзигурд! 
к к к 
Нæ зонагæ æй æгадæ, 
Куст æ цæсти - цума ухст. 
Лæги номæн ба е 'рвадæ - 
Æ дæснийадæ, æ куст! 
•к к к 
Дæхеуонтæ, дæ уарзонтæ - 
Дæ базуртæ дæуæн дæр. ! 
Æмæнхусæй æд хеуонтæ 
Тæхдзинайтæ сæрæндæр. 
3. Зак. 046 
65 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
к •к •к 
Æ дарæг дæр, æ марæг дæр 
Адæймагæн æ зунд æй. 
Ихалæг дæр, иуарæг дæр 
Адæймагæн æ зунд æй. 
* * к 
Маст - æнссдæг! Æзнаг æй. 
Галеу фæндаг!.. Илгъаг æй. 
Дæлуймон кс 'й æ хонæг, 
Уой алкæддæр уо зонæг. 
•к к к 
Дор къаппилæй ратулуй, 
Дæлдæр дорти рахæссуй, 
Уотæ мæсуг ихæлуй 
'Ма зæнхæбæл æрхуссуй. 
к •к к 
Еунæг - мæгур æма мæгур! 
Хъаурæ, нифс - æнцæ ниллæг. 
Дзоргæй ку рахгæнуй æ хъур, 
Дуйней ку фестуй ин унгæг. * 
к •к 1с 
Дзæгъæл ма уадзæ дæ бунат, 
Ледзæг - æгадæ... æвæсмард. 
Уарзæ хæдзарæ 'ма дæ уат, 
Е ба ма 'сдзæгъæл уа дæ мард. 
66 

УГюЗи 
<тОш> 
тк & -к 
Еуæн дууæ æфсад æй, 
Нифс, хъаурæ - уонæн сæ фарс, 
Фал си ледзун æгадæ 'й, - 
Тох кæнæ сæ нихмæ карз! 
•к •к гк 
Тæрхъос ледзунмæ æй рæвдзæ, - 
Зонуй æ фæдтæ фæлевун, 
Фалæ берæгъи æй риндзæ, 
Тæрхъоси расайуй æ фун. 
•к ^с •к 
Мулдзугæн зæнхæ - æ цæрæн, 
Уæд ма уæларвмæ ци тæхуй?! 
Уоми 'й, æвæдзи, æ мæлæн, 
Мæлæти надбæл «муд тæдзуй». 
•к * •к 
Рæсугъд, зæрдесгæ - нæ бæлццаг!.. 
Фал си ку не 'ссерæн амонд, - 
Исуæн уой лазæй мæлæтдзаг, 
Е нин ку бафхуæруй нæ уод. 
* * * 
Лæгæн е 'вдесæг - æ дарæс. 
Фæлуст - рæсугъд æма кадгин. 
Зунд ба кадæн ку æй æ гæс, 
Алкедæр уæд уомæй хайгин. 
з* 
67 

Скъодтати Амурхап. Ирæфи уолæфт 
* -к "к 
Дзорæг ку разиннуй къумух, 
Гъуди ку февдесуй кунæг, 
Уомæ ма райхалæ дæ цъух, - 
Гъостæй игъосæ лæмбунæг... 
* & <к 
Зæгъæн: фæндагбæл иссердтай 
Æхцай кисæ идзаг 
Æма 'йхмæ не 'рхицæ кодтай, - 
Рæстмæ уæд дæ фæндаг. 
Орджоникидзе, 1986 сшз 
68 

Ирæф 
Къæрæугомæн æ цъететæй 
Цъæх фæрдгутæй абузуй. 
Æрлæдæрсуй æ дзедзетæй, 
Сæр-сæр кæнгæ рагъузуй... 
Цалдæр суги басугунцæ, - 
Æнтæсуй си цухцурæг. 
Сæ медастæу исдзорунцæ: 
«Ан Ирæфæн æвзурæг». 
Берæ кæмттæй сауæдæнттæ 
Æ донуатмæ игуруй. 
'Ма исунцæ хуарз æмбæлттæ, - 
Фулдæр кæнгæ ивулуй. 
Мæцутæмæ куд хæстæгдæр, - 
Исберæ уй сæ унæр. 
Айгомуг-дон, фудæзнæт дæр, 
Ранигъолуй си æ сæр. 
Сæ фембалди, æвæндонæй, 
Исервæзуй сæ хъур-хъур. 
Баниуазгæй и бор донæй, 
Исæстур уй сæ гур-гур. 
Еумæ цæугæй ци амал ес? 
Басуг унцæ лæкъунæй. 
'Ма райгъусуй сæ комвæдес, 
Æрвнæрун цæуй бунæй! 
69 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Тагъд кæнунцæ æ фæдесмæ 
Фæрсаг дæнттæ идарддæр. 
Бахаунцæ æ гъæбесмæ, 
Фæккарздæр уй сæ цуд дæр. 
Дигоргомæн æ нарæги 
Æмбохъула исуй, раст. 
'Ма фегъосæн æ гъарæнги: 
«Эй! Будурмæ æй мæ каст. 
Нæ хуæнхбæстæ, фæууагътон дæ, 
Уо ирайгæ! Хуæрзæбон! 
Нæ евдæлун. Батагъд кæнон, - 
Мæнмæ кæсуй Хæзни-Дон. 
Хæзни-Дони рагæй уарзун, - 
Æй ме 'мхузон, мæ хæлар. 
Дзæбæх загъд ин бафæразон, 
Исеу кæнæн мах нæ зар! 
Нæ адæмтæн хуарз лæвæрттæ 
Харакеттæй мах дæдтæн. 
Фæссин уинæн сæ хæдзæрттæ, 
Фал хедтæ дæр расæттæн. 
Еумæ хæссæн хуæнхти сатæг, 
Нæ будуртæ, нæ гъæутæн. 
Æппæлуй ни дæнттæ хатæг, 
Кæми райвулæн фæтæн. 
70 

УТоэЗп 
<§йЩ§> 
Нæ цъетедон - сæ ниуæзтæ, 
Нæ сатæгæй - сæ уолæфт. 
Ка фæууй-ка мах игъæстæ, - 
Æ незихатт уй исæвд. 
Силтанухъи нæ къабæзтæ 
Мах рауадзæн идардбæл. 
Хускъ' будуртæ 'ма уæлвæзтæ 
Донæфсæст кæнæн надбæл. 
Дон-зуртæбæл - сог-хæрхитæ, 
Æд цъала сæ æвæрæн... 
Барæвдаугæй нæ зæнхитæ, 
Терки донбæл æмбæлæн. 
О, байрайай, нæ Терки дон! 
Дæумæ тунстан нæ хуæнхтæй. 
Исодзинан нур де 'рдигон, 
Фæррæуæг ан нæ уæргътæй.» 
«Æгас цæуай, Ирæфи Дон - 
Къæрæугоми игурццаг! 
Терк есуй дин дæ хуарз фæндон, - 
Мабал кæнæ æскъуццаг... 
Дæ уæргътæй дæр исрæуæг дæ, 
Нæбал гъæуй тагъд цæун. 
Мæ фæууиндæй игъæлдзæг дæ, 
Фал гъæуй нæ ралæуун... 
71 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Ес фæндагбæл цæхгæр амад, 
Хуннуй ейæ донаузт. 
Уоми 'взуруй дзилли бæркад, - 
Донхуаруг кæнун мæ куст. 
Минкъий рæстæг ралæудзинан, 
Бауолæфæн мах фæскуст. - 
Цад-хъæзбунти рахæтдзинан, 
Фæууиндзинан æ фæлуст. 
Нæ фусун ба -^ конд кæронмæ, - 
Хъаспий денгиз нæ 'й цадæ! 
Уоми уодзинан исонмæ, 
Рахондзинан æй мадæ!» 
Уæззау цæугæй, уотæ дзоргæй, 
Терк загъта нин: «Хуæрзæбон!» 
'Ма денгизæн, хатир коргæй, 
Балæвар кодта æ дон... 
72 

УТоэЗн 
<ЩЩ1> 
Нартихуар 
Фиддæлти тауæрæхътæбæл арæзт кадæнгæ 
•к к -к 
Уæд еу бон, зæгъуй, Хуцæутти-Хуцау 
Зæнхæмæ кæсуй: 
- Мæ ковæг адæм цæмæй цæрунцæ? -■ 
Уасгергий фæрсуй. 
I 
- Дæ ковæг адæм - Нарти зæрæндтæ, 
Сæ æмменгæнæг - сагсор фæсевæд! 
Кæнунцæ цардæн цидæр амæлттæ. 
Нæ 'нцæ сæ цартæ дзидзайæй ревæд, 
Сторфонс уонæмæ - устур æргъæуттæ, 
Цæунцæ арæх цауæн кæнунмæ. 
Фусфонс хезунцæ сæ хуарз фиййæуттæ, 
Нæ сæ евдæлуй дзæгъæл лæуунмæ. 
Кæсалгдзауæн дæр хуарз арæхсунцæ, - 
Нæ 'нцæ æнæхай дони лæвæрттæй. 
Кæфтæ, тъарантæ райахæссунцæ, 
Сор сæ кæнунцæ рæнгъæ æвæрдтæй. 
Рæзæ уедзунцæ гъæдбун æрдозти, 
Гæнгæли, пурса, - Хъуми будурти. 
Къозотæ берæ гъæди фалдзости, 
Сор сæ кæнунцæ царти, тугурти. 
Бæхбадæг -. еугур æнæфæлмæцгæ, 
Сагъæдахъ, кардæй - хъæбæр арæхсгæ. 
Дзорунмæ дæсни - æнææрхуæцгæ, 
1/2 3. Зак. 046 
73 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Базонæн сæ ес æнæбафæрсгæ... 
- Хуарз, - загъта Хуцау, - хуарз æнцæ етæ! 
Фал гъæуй уони зæнхи куст зонун. 
Зæнхи куст кæнун байамонетæ: 
Муггаг итаун, æхсæдун, тонун. 
Уасгерги, зæгъуй, æ хуарз æфсоргъбæл 
Фæтътъæбæрт кодта идаугутæмæ. 
Арви талингти хъæбæр изолбæл 
Фæххабар кодта бардаргутæмæ. 
Уайтагъд, дин, зæгъуй, и-базургинтæ 
Хуцауи размæ ку фæззиндтæнцæ. 
Худтонцæ сæхе æназунгинтæ, - 
Хуцауи размæ ку нимпулдтæнцæ. 
Фал сæмæ Хуцау, ходæзмол кæнгæ, • 
Изæдбадæнтæй æркъолæ кодта. 
Се 'гасей къохтæ Тотури уæнгæ 
Райста изæдтæн - исбоц сæ кодта. 
- Зæгъун, изæдтæ, мæ хуарз фæндитæ, 
Сæ банхæст кæнун сумахмæ кæсуй. 
Мæ дзурд игъусуй сумах уæнгитæ, 
Зæгъетæ æргом - ка цæбæл тухсуй?.. 
Нарти хуарз адæм ме 'сконд зæнхæбæл 
Берæ 'нзти дæргъци зинæй цæрунцæ. 
Хъуми будуртæн се стур уæрхæбæл 
Еунæг тиллæг дæр ку нæ кæнунцæ. 
Нур фæттæхетæ сумах зæнхæмæ, 
Нартæн хуари куст байамонетæ. 
Хуалердар, мæ хор, дæ муггæгтæй син 
Сæ тæгкæ хуæздæр ралæвар кæнæ! 
Хæссæд еци хуар Нартæн сæхе ном, - 
74 

ЯоэЗи 
<шС№> 
«Нартихуар», зæгъгæ, ду уой рахонæ. 
Курдалæгон, ду хумæ кæнунæн 
Дзубур 'ма готон æндон искæнæ. 
Фонси фæлвæра, - готон ласунæн 
Фонси хуæздæрти æртумбул кæнæ. 
Æфсатий, ду ба дæ сирдти фидæй 
Хуймонти, косгæй, дзæбæх фæууинæ. 
Никкола, ду ба готондар фæууо. 
Тæтæртупп, Тотур - дæ галдзоргутæ. 
Уасгерги ба уин хецау уодзæнæй, 
Ци гъæуа, уой уин е амондзæнæй. 
Уомæ мæн хузæн игъосдзинайтæ, 
Цуппар къуæрей си бакосдзинайтæ. 
II 
Хуцауи нихмæ ка ци загътайдæ?.. 
Уæхæн изæди е ку 'рцагътайдæ! 
Уасгерги разæй - æхе фæлгонцбæл, 
Ку æрбадтæнцæ Курппи бæрзондбæл. 
Алке си е 'хæс райдæдта æнхæст; 
Фæлвæра галтæ фæййамал кодта, 
Готон 'ма дзубур нæма ес æр^мæст, - 
Курдалæгон сæ нæма искодта. 
Æфсатий зелуй хуæнхти, гъæдсæртти, 
Ахæссуй сæгти се 'стур сикъатæй. 
Уасгерги хонуй Нарти - е 'рдхуæрдти, 
Курппи бæрзондмæ сæ цæрæнуæттæй. 
Уасгергий фæндæй уæд хуцаубони 
Курппи бæрзондбæл устур кувд адтæй - 
«Хумидайæнтæ». Гъе, уой рæуони, 
1/2 3* 
75 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Нарти уонæхсар уоми ку бадтæй. 
Авдисæри ба ниййефтигътонцæ 
Науæг дзубурбæл сæгти - хъæлсæрти. 
Равзисти фæдбæл рарæтигътонцæ, 
Расæ хастонцæ кæмтти, тæссæртти... 
Никкола, зæгъуй, ку фæууæлгоммæ 'й, 
Тæтæртупп фæрсмæ ку рафæлдæхтæй. 
Дзубур фесхъеуй хæрдмæ дзиргъгомæй, 
Ницъцъæлæ 'й бунтон еугай къодæхтæй. 
Æфсатий ма сæ бæргæ фæссоруй, 
Æ сор хед калгæ къулдунти, кæмтти. 
Фал етæ уайтагъд фæццидæр æнцæ 
Футтитæ кæнгæ тумугъ сау гъæдти. 
Уасгерги загъта: «Уонæй дæр неци, 
Хумæ кæнунæн ку нæ бæззунцæ. 
Фæлтау син сæ фид фицдзинан пеци». 
Урййадæбæл сæ ку ниууадзунцæ. 
Фæлвæра, зæгъуй, уæд баефтигъта 
Цуппар сау гали, - тотуригурдтæ. 
Хъуми будуртæ хуарз рафæлдахта, 
Готондар уогæй цитгин Никкола. 
Хуалердар муггаг, гъе, уæд байтудта, 
Нартихуар, зæгъгæ, гъе, уой рахудта. 
Фал ци 'рзайдзæнæй? -■ ка цæмæй зудта. 
Æ гъуд кæнун дæр ку неке кумдта... 
Æртæ къуæрсй, дан, цитгин изæдтæ 
Ку фæккустонцæ æхсæвæй-бонæй. 
Куд, дан, дзурдтонцæ етæ сæхуæдтæ, - 
Нæ син æнтæстæй уотæ æнцонæй... 
76 

1 с§ВДИ> 
III 
Куст фæцæй æма Уасгергий фæдбæл 
Хуцауи размæ исфардæг æнцæ. 
Æррæхциуонцæ фæлладæй надбæл. 
«Хуймони фæллад» ку æй нæ дæнцæ... 
Хуцау дæр сæбæл фæццийнæ кодта, - 
Уæ тиллæги хатт хаир уæд Нартæн! 
Сæ куст фæуунæн искарнæ кодта: 
Æхсæдун, тонун - инсадæн, артæн... 
Сæ фæд-фæд бабæй æраздахтæнцæ, 
Нарти бæстæмæ авд идауæги. 
Хумти похцитæ ку райдзагътонцæ, 
Исфæлмæн æнцæ уони рæуаги. 
Хуцауи фæндæй Уорс Елятæ дæр 
Къæвдатæ гъарæй рауадзиуонцæ. 
Нартихуар уомæй ирæзтæй уæлдæр, - 
Нæуæг сифтæртæ рауадзиуонцæ. 
Æхсæдунæн дæр ралæудтæй рæстæг, 
Фал идаугутæ ци кодтайуонцæ?.. 
Курппи бæрзондмæ ка цардæй хæстæг, - 
Нарти адæми разеу кодтонцæ. 
Зеууæнттæ гъæйтæй, заргæ 'ма ходгæй, 
Цъæх-зæлдаг хумтæ исæхсастонцæ. 
Авд идауæги сæ кустбæл уодгæй, 
Сæхе еуварсмæ нæ раластонцæ... 
Еци нартихуар бæхгини 'мбæрцæ 
Ку исирæзтæй Хъуми будурти. 
Æвдгай æфсертæ зæболæй - æмвæрц, 
Алли хъæлнæгъбæл ку æркъолæнцæ. 
Нартæ, фæууингæй уæхæн дессаг хуар, 
77 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Изæдтæн арфæ куд нæ кодтонцæ!.. 
Уæдæй фæстæмæ сæ рæфтад, сехуар, 
Изæдти хæццæ еумæ хуардтонцæ. 
Нарти хуарз адæм хуæнхти, будурти, 
Цитгин изæдти бафæсмардтонцæ. 
Бæрзонд хуæнхсæртти, тъæпæн фæзбунти, 
Ковæндæндтæ син исаразтонцæ. 
Фæззæг æрцудæй устур гъæздугæй, 
Нартæ сæ тиллæг æрæфснайдтонцæ. 
Фæззигон кувди устур фæрнугæй 
Изæдти æмрæнгъ ку рабадтæнцæ. 
Нарти Хæмиц, дан, Уасгергий цори, 
Изæдти номбæл синонтæ уагъта. 
Фæсевæд кафгæ сæ фалгæрони, 
Ацæмæз уонæн дессæгтæ цагъта. 
Æвдæмæй-авдмæ сæ фингæ уонæн 
Алли мийнасæй дæлæмæ тастæй. 
Нæййес иссерæн цийни кæронæн, 
Уасгерги ходгæй Нартæмæ кастæй. 
Æвдæймаг бони - кувди кæрони, 
Уасгерги фестгæй, адæмæн загъта: 
«Ами, изæдтæ, сумах рæуони, 
Æвдæмæй-авдмæ, хуарз бауолæфтан. 
Нур æздæхæн мах бæрзонд уæларвмæ - 
Хуцауи размæ - нæ цæрæн бунат. 
Нарти хуарз адæм, - коветæ махмæ, 
Уодзинайтæ, цид, алкæддæр нимад. 
Зæнхи кустбæл уæ исахур кодтан, 
Фæрнæй цæретæ Хъуми будурти. 
! Хуæнхтæй, будуртæй, - кæми нæ адтан?! 
Баергъæф кодтан берæ мæгурти. 
78 

91аэЗя 
<шОш> 
Нурæй фæстæмæ Хуцауи фæндæй 
Махæн сумахмæ цæуæн нæбал ес. 
Арфиаг уи ан: уæ зард, уæ хуæрдæй! 
Макæд фехæлæд нæ уарзт, нæ цæдес!» 
IV 
Кувди бадгутæ цурд фестадæнцæ, 
Райарфæ кодта Нарти сахъ Хæмиц. 
'Ма базургинтæ нур фезмалдæнцæ, 
Уасгергий фæдбæл тæхгæй æнæхъинц. 
Тилдтонцæ къохтæ Нарти фæсевæд, 
Хестæртæ - ходтæ исесгæй бæрзонд. 
«Ма феронх кæнтæ! - загъта син гъеуæд, - 
Нæ хуарз Изæдтæн сæ уиндæ, сæ конд». 
Уæдæй фæстæмæ сæ ковæндæнттæ 
Некæд адтæнцæ адæмæй ревæд. 
Кадгин æрветгæй сæ бæрæгбæнттæ, 
Мах уæнгити дæр байзадæй сæ фæд. 
Хъуми будуртæ сæдæгай æнзтæ 
Фæлдагъд цудæнцæ галтæ 'ма бæхтæй. 
Кæд хуарз адтæнцæ сæ косæг фæнстæ, 
Уæддæр фуддзæндæл - етæ сæ къæхтæй. 
Гъудæй сæ ести æргъуди кæнун. 
Цæмæй сæ куст уа минкъий æнцондæр. 
Фал райдæдтонцæ сæ фæнстæ мæлун. 
Адæми цагъта халер бунтондæр. 
Нартæ лигъдæнцæ будуртæй хонхмæ, 
Муггæгти цайуаг исцубур æнцæ. 
Ка ма байзадæй - сагъæстæй хорхмæ. 
Фуд-мæгур цардæй ниггубур æнцæ. 
Идард бæстонтæ ку фегъустонцæ 
79 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Хорискæсæни Нарти мæгурбон, 
Устур æфсадæй уæд нимпурстонцæ 
Нарти бæстæмæ æнæауæрдон. 
Нарти цайуæгтæ бæргæ тугътонцæ, 
Æфсæдти хецау адтæй сахъ Алан, 
Фал син æздахун нæ бакумдтонцæ, - 
Не 'саггаг кодта Хуцау æ салан... 
Сахи æфсæдтæ байахæстонцæ 
Хъуми будуртæ кæрæй-кæронмæ. 
Алани æфсад ку рагæлстонцæ 
Дигори хуæнхтæн сæ унгæг коммæ. 
Уæдæй фæстæхмæ берæ 'нзти дæргъци 
Будурмæ фæндаг «нæбал зудтонцæ.» 
Кæсæг æрлæудтæй будурти сæргъи 
'Ма фезмæлун дæр неке уагътонцæ. 
Алан нæ уагъта коммæ цъеутæхæг, - 
Сау гъезæмæрттæ куд нæ кодтонцæ?! 
Гъæуай кодтонцæ комæн æ тæрхæг - 
Устур цæндитæ исамадтонцæ... 
Кæмæ фæдздзора, кæмæ, æнхусмæ? 
Тæтæр 'ма Монгол арт ку 'фтаунцæ. 
Рарвиста еу лæг Устур Урусмæ, 
Æ хабæрттæ ин уæд фегъустонцæ. 
Уруси æфсад уæд базмалдæнцæ, 
Тæтæр-Манголи ку фæссурдтонцæ. 
Хуæнхти Аланти ку базудтонцæ, 
Сæхемæ сæмæ уæд фæдздзурдтонцæ. 
Ирæфæй сауæнг Терки уалæнгæ 
Алантæн зæнхæ ралух кодтонцæ. 
Балимæн æнцæ - нæ зæгъун мæнгæ, 
'>Будурмæ бабæй рафæд кодтонцæ. 
Нæ фесафтонцæ еци зин æнзти 
80 

ЯТоэЗи 
ШОш> 
Алантæ хуæнхти цитгин нартихуар. 
Искадгин æнцæ Уруси цæсти, 
Нартæн сæ кæрдзин - сæ устур лæвар. 
Æнзтæ цудæнцæ еу инней фæсте, 
Гъæутæ кодтонцæ фулдæрæй-фулдæр. 
Кæцитæ, зæгъис? - Кæд мæмæ фарст е - 
Ирæ, Дигорæ, - зонис сæ ду дæр... 
Алантæн мах ан сæ байзайæггаг, 
Уруси хæццæ лимæнæй цæрæг. 
Ан нæ фиддæлтæн сæ номи аккаг, 
Макæд исуæд-ма нæ муггаг кунæг... 
Нур мæ фæрсис ду нæ нартихуарбæл: 
«Авд æфсери нин цæмæннæ дæдтуй? 
Фулдæр-фулдæр уæд - еу, дууæ 'фсери, 
Фудæнæн дæр сæ ку неке сæттуй?» 
Уомæн æ хабар нæ ниууадздзинан, 
Нæ тауæрæхъи æнæбæрæги... 
Циртдзæвæнтæ син нæ ниссадздзинан - 
Анхосгин æнцæ дууæ «лæдзæги». 
Уасгерги, зæгъуй, зæнхони хузи, 
Зилдæй нæ хумти - Хъуми будурти 
'Ма хуалердарбæл Устур Æрдози 
Хæрхæмбæлд фæцæй лæгъуз бузурти. 
Ка си ка 'й, уой, дан, нæ базудтонцæ 
'Ма разиндтæнцæ æвæсмæрдтитæ. 
Нарти адæмæй ку растудтонцæ, 
Æрбадгæй еумæ, куд æрдхуæрдтитæ. 
Нартихуар, зæгъуй, зæлдагæ калдта, 
Тастæй зæнхæмæ æфсерти уæзæй. 
Цæстæ ци уидта - сауæндарг дардта, 
Кæми бадтæнцæ, гъе, еци фæзæй. 
81 

Скъодтапш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уотæ рæхги, дин, цауæнæй цæугæй, 
Æрбафтудæй ма Алантæй еу лæг. 
Искувта зæгъуй сæ цори лæугæй: 
«Табу Хуалердар! Дæдтæг дæ тиллæг.» 
Е Уасгергимæ ци хард фæккастæй. 
Исхъаугъа кодта: «Раст, дан, нæ ковис. 
Авд идауæги æнæ фæлмæстæй, 
Кустонцæ ами Уасгергий фæрци.» 
Уæд дин Фæлвæра ку фæггæпп ласта!.. 
«Цитæ мин дзорис?! Фæлвæрай тиллæг!» 
Фæллæбурдта 'ма бунмæ ку 'рфаста, 
Фондз æфссри 'ма ниггидæр æрдæг... 
Уасгерги мæстæй дауй æ рехтæ 
Уæдта фсрттивта æ къохи æ кард. 
Хуалердар - ледзгæ! - фæцæй фæстегътæ, 
Æндæра арæзт адтайдæ æ мард... 
Уæдæй фæстæмæ нæ нартихуарбæл 
Зайуй фулдæр уæд - еу æма æрдæг. 
Ду не 'ссердзæнæ еунæг зæнгæбæл, 
Дууæ æфсери æмхузон тиллæг. 
Уæддæр Алантæ нæ ниууагътонцæ 
Нартихуари куст - æй сæмæ цитгин! 
Циртдзæвæнтæ син нæ ниссагътонцæ, 
Хилæ кæнгутæн - æнцæ нин фудгин. 
Кустан не 'гас дæр берæ дзаманти, 
Нæ галтæ æма нæ бæхти фæрци. 
Таурæхъ ниддаргъ æй, - ду дæр фæлмæци, 
Нартихуарбæл нур дзубанди фæдтæн, - 
Æ куст фенцон æй адæни фæрци, - 
Устур хæзна æй Аланти фæдæн... 
Орджоникидзе, 1976 анз 
82 

Дигори къанау 
Арæзт цудæй 1927-28 æнзти 
Ка нæ зонуй Силтанухъи 
Лигъз будуртæ æнæдон, - 
Фæтæн хумтæ Арф Арæхъи, 
Кæми тауй дигорон! 
Æрдзорон дин æ хабæрттæ, 
Цæмæн æнцæ дин сосæг? 
Æвдесун дин æ амæлттæ, - 
Куд куста, цид, нæ косæг. 
Нæ хуймон-еу Арф Арæхъи 
Ку косидæ хумæбæл. 
Хор ку уидæ æ таллæхъи - 
Куст уадзидæ æрдæгбæл. 
Æ еу къохи - æ къибила, 
Е 'ннæ къохи - æ лæдзæг. 
Æ хуæд фæсте - æ къæбула, 
Æ хуæд разæй - æ хæрæг. 
Еци рæвдзæй цурд тундзидæ, 
Агоридæ дони цунд. 
Хорхи хæтæл ниссор уидæ, 
Нæ хауидæ хъурæй дзурд. 
Силтæнухъбæл хонсарфæрсти 
Дур-Дури дон игуруй. 
Ма ахедæд е дæ цæсти, - 
Хори тæвди ниллæууй. 
83 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Нæ хумгæнæг бахъæртидæ 
Еци «донмæ» æ нивæн. 
Е' донуг си басæттидæ, 
Неци адтæй æ илгъæн: 
Хæфсæ, биндзæ, утъирæйдзаг, - 
Се 'нггæтемæн - сæ цæрæн. 
Лæкъун, тæвдæ, æмбудæйдзаг, 
Донизалмæ - лæварæн. 
Уæхæн «донæй» хуæцгæ незтæ 
Зинниуонцæ цæдæгай. 
Тарф сайгитæн сæ фæдестæ 
Игъустан мах сæдæгай. 
Силтанухъæн е 'ннæ фарсæй 
Ирæфи дон ивулуй. 
Æ донихатт тухгин хуарз æй, - 
Раст цъететæй игуруй. 
Хумгæнгутæн сæ фæндæмæ 
Æрцæуидæ дон уадзун. 
Нивгун гъуддаг сæ сæртæмæ, - 
Ирæфи дон ауазун. 
Фал... Ка 'скæндзæй еци гъуддаг! - 
Н æ уаййанæ сæргубур! 
Фæххæлеу æй еци дзурдтаг 
Æд-Дигорæ, æд-будур. 
84 

ЯГоэЗи 
<шщ§> 
'Ма еу цъолбер нæ дзиллитæй, 
Æнæнвæрсон, гъæздуг лæг, 
Загъта син уæд хъали миутæй: 
«Æз уодзæнæн æ кæнæг!» 
Æз, зæгъгæ, дæн уæ хуарз æмбал, 
Искæндзæнæн уæ фæндон, 
Ку радтайтæ хæдзарæн-гал 
Æд тумæнттæ æхсицгон. 
Адтæй имæ уæхæн фæндæ: 
Ниссагътайдæустур цалх, 
Искодтайдæ устур цæндæ, - 
Нихгæдтайдæ хъæбæр даргъ. 
Еци цалхбæл къибилатæ 
Ниббастайдæ сæдæгай. 
Уæллæй ба си тæгæнатæ, 
Къанаугонд дæр ма, гъай-гъай. 
Цалх зилдайдæ, дон истайдæ, 
Силтанухъмæ ба - æ фæд. 
Дон ниуазæ. Хъонц ниууадзæ! 
Ци ма дæ гъæуй гъеуæд?!» 
Уæхæн фæндæбæл еуетæ 
Ракъуæриуонцæ сæ къох. 
«Хъæбæр хуарз фæндæ 'й!» - ннетæн, 
Сæ дзансахъ цудæй æдзох. 
85 

Скъодтапш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
«Арази ан - хæдзарæн-гал, 
Æ сиуæбæл - туман сагъд! 
Уой, нæ зонгæ, нæ хуарз æмбал!, 
Дæ фæндон сирæзæд тагъд! 
Еци лæгмæ æнгъæлдзауæй 
Цалдæр анзи рацудæй. 
Æстигъта нæ æнæвгъауæй, - 
Ма байрайа æ зудæй! 
Фæххуæздæр æй уæд нæ догæ, 
Исфедар æй нæ Цæдес. 
Нæ лæудтан мах æнæ дзоргæ, - 
Мæскумæ кодтан фæдес: 
«Исæфæн мах æнæ донæй, - 
Киристонгъæу, Чикола. 
Ирæфи дон устур комæй, 
Куд рауадза, куд, Бола?!» 
Бола адтæй нæ хумгæнæг, 
Зæнхкосæг \ма тохи лæг. 
Донуадзæг ба - хæлæфгæнæг, 
Цъолбер æма фудгæнæг. 
Гъос æрдардта Силтанухъæн 
Æ уавæрмæ нæ Цæдес. 
Игъосгæ нур мæ зарунмæ! - 
Иссердта дон нæ гъæбес! 
86 

ЖоэЗи 
^ЩЩ^ 
Æрцудæнцæ инженертæ, - 
Дон рауадзун - сæ тухстаг. 
Косгутæ дæр нур æд белтæ 
Цурд кæнунцæ сæ кустаг. 
Елхъабанти - æ райдайæн, 
Арф Арæхъи - æ кæрон. 
«Неци уайдæ æ пайдайæн, - 
Ку рацæуидæ си дон». 
Уой дзурдтонцæ нæ хуймонтæ 
Кæрæдземæн игъæлдзæг. 
Зонун ма æй, куд еу бонтæ, 
Ейæ адтæй и уалдзæг. 
Еци пъæлан ку фегъуста 
Мæхæмæт-Хаджи - молло. 
Бафарста уæд æ бор хъуран, 
Ниддзиназидæ: «Ал-л-о». 
Мæ хъуран, дан, уотæ зæгъуй: 
- Нæ рацæудзæнæй си дон. 
Хуцауи, дан, ку нæ фæндуй, 
Кæнтæ уотид фудæбон. 
Хорнигулдæй хорискастмæ 
Нæййес донæн рауадзæн. 
Хæрдаййев æй. Уой исрастмæ 
Ралæудзæнæй хъиамæт бон.» 
87 

Скъодтапш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Нæ байгъуста нæ инженер, 
Фæлтау кодта æ кустаг. 
Æ косгутæ - мæгурти зеу, 
Ка нæ кумдта, е - фæстаг. 
Мæхуæдæг дæр си фембалдтæн, 
Мæ бабай хæццæ косгæй. 
Косгути хæццæ фердхуард дæн, 
Ниуазуни дон хæсгæй. 
Дуу 'анзсй дæргъи 'й райгарстан, 
Искодтан си тъунел дæр. 
Хускъæ зæнхитæ басгарстан, - 
Дон куд цæуа хæлеудæр. 
Конд фæцæй къанау кæронмæ! 
Уæлахездзаутæ - ур-ра! 
Берæ фæббæлдтан абонмæ, - 
Царди хуасæ нин исуа! 
Къохиститæ. Уæд хъуритæ. 
Фæндурдзагъд æма æрдзæф. 
Гъæбесхуæст æма бунитæ, 
Никъкъех æй нæмæ уæлдæф. 
Ку фæууидта нæ дигорон, 
Силтанухъи цъете-дон. 
Исæнхæст æй æ раст фæндон, - 
Æривадæй нæуæг бон... 
88 

ЯТоэЗн 
Будтути Муха 
Бсегьатæр сурх партизан. 1919 анзи Серебрякови 
уорс бандитти кьохсей Ирæфгæрон тугьди хьазауатсей 
фселшард æй. Чиколай фиццаг колхозтсей еухаста 
Будтути Мухай ном. 
Берæ лæгтæ батар æнцæ 
Сæребари сæраппонд. 
Нæ рæнгъæбæл нæбал æнцæ, 
Фал сæ кадæ æй бæрзонд! 
Се 'нккæтебæл нæ дзордзæнæн, 
Нæ сæ зонун уотæ хуарз. 
Фал кæсæгæн, æргондæрæн, 
Мухай туххæй уæд хабар. 
Исирæзтæй ихуæрст уогæй, 
Гъæздугутæн сæ фæсдуар. 
Фæрристæй е уæди догæй, - 
Базудта ин «æ лæвар». 
Хъæл бецъотæ, аййев бакаст, 
Фæтæн уонтæ, æндон реу. 
Æ хъатара астæуæлваст, 
Адтæй тугъди хонх - Хъæреу. 
89 

Скъодпшпт Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уорс бандитти исафунмæ 
Исаразта нур æ иих. 
Æфхуæргути ниххафунмæ 
Некæд зудта е фæййих... 
Фæстаг хатт ма Ирæфгæрон 
Хъазауатæй истухтæй. 
Уорс бандитти и гъæдгæрон 
Æрæгъзалдта æ гæрзтæй. 
Æзнаги фат æнæхатир, - 
Исæмбалдæй æ къохбæл. 
Фæггæллеу æй æ еу базур, 
Фал бафтудта æ тохбæл... 
Æрхустæй е æ еу фарсбæл, - 
Баеудагъ æй ин тохун. 
Фцнддæсемæн Хæзни фахсбæл 
Ку багъудæй цирт къахун. 
Фал цъаммартæ турæй-турмæ 
Лæбурдтонцæ æрратæй. 
'Ма Мухайæн æ мæкъурмæ 
Багъавтонцæ хъæматæй. 
Æ зинг зæрдæ уæд банцадæй, 
Разагъта е: «Хуæрзæбон». 
Фæтæн цæсгон ниййивадæй, 
Æрвиста нин фæстаг бон. 
90 

9ТоэЗя 
<и№§> 
- Ой, Муха, Муха, бахгæдтай 
Дæ цæститæ, ой, фæдсс! 
Дæ æфсоргъи дæр раскъардтай, 
Бадæг ибæл нæбал ес. 
Дæ догъон бæх æндеуагæ 'й, 
Зæнхæ хуайуй дæ рæбун. 
Æ уасунæй, е 'рдеуагæй 
Фæффулдæр æй нæ кæун. 
Фæззилдæй 'ма уæд мадæмæ 
Ку балæудтæй гъæргæнæг: 
- Ой, фæццотæ-фæ Тагæмæ, 
Нæ хъайтари æвæрæг. 
Нæ уарзон лæг, дæ хъйамæттæ 
Нæ фæцæнцæ, нæ, дзæгъæл! 
Басастонцæ сæ де 'мбæлттæ, 
Сæхе къохи 'й нур дæгъæл!.. 
Сæребарæ, Сæребарæ 
Цæруй æма цæрдзæнæй! 
Нæ фæсевæд æ лæварæй 
Мухай зæрдæ дардзæнæй. 
Чикола, 1940 анз 
91 

Скъодпшми Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Цæлкости Гуйман 
Кадæыгæ 
Æмбесæхсæви ку фезгули уй, 
Ку баефтиндзуй æ дууæ гали. 
Кæдмæдæр кæса, - цæун æй гъæуй. 
Æ дууæ гали - æ дууæ 'мбали... 
Эх, мæгур зæронд - 
Цæлкости Гуйман. 
Мæйдар æхсæвæ. Фæззигон мегъæ 
Дигори коми ниллæг ку бадтæй. 
Кæми фуд хауæн, кæми фуд тегъæ, 
Фæндаггон лæгæн ци зинтæ адтæй?! 
Мæгур зæронд лæг æ галти разæй, 
Сæрбонсбæл хуæцгæ бæргæ фæццæуй. 
Æсгаруй къæхтæй... Исрезуй тæссæй. 
Айнæг къæдзæхти арæх фæллæууй. 
И унгæг коми ку рабуцæу уй, 
Æ еу гал размæ ку нæбал цæуй. 
- Къæдзæх æркалдæй æ развæндагмæ, 
Нæбал ес цæуæн... Над кæнун гъæуй. 
Тугултæ толуй и дæлвæндагмæ, 
Хуæнхти*азæлун гъарæнгау цæуй. 
Æнкъардæй кæсгæй нæ коми уагмæ, 
Кæцæйдæр фахси уг дæр ку кæуй. 
92 

ЯТоэЗи 
<§нда§> 
Тухамæлттæй е ку раервæзуй 
Æхсинтти комæй. - Будури фæндаг! 
Еу минкъий рæстæг ку рауолæфуй, 
Аздодуй, хуайуй æ цалхи дæндаг. 
Æртæ къерей е ку æрбайвæруй, 
Арахъ сæ хæццæ - еу цъæх авгидзаг. 
Гуссаути Туйгъан уобæл рамбæлуй, 
Салан ку зæгъуй, - нæ фиддæлти уаг. 
Билтæй хаунæй ку нæбал тæрсуй, 
Хор дæр фæззиндтæй хуæнхтæбæл бæрзонд. 
Æ къоборти нур лæгтау ку фæрсуй: 
«Куд уодзæнæй-куд нæ фæндаги конд?..» 
Хуцаумæ ковун уæд бафæлваруй: 
«Хуцæутти Хуцау, байагъаз кæнæ! 
Даргъ фæндагбæл лæг ци нæ бавзаруй, 
Мæ фæндæгтæ мин фæррæстмæ кæнæ». 
Рабадтæй гъенур уæрдуни гуфи, 
Æруагъта æрдтæй къæхтæ дæлæмæ. 
Бахаудтæй зæронд сагъæсти гулфи, 
Бунти бакастæй гъæдин сæмæнмæ. 
Кæсуй фæндагмæ сагъæстæ кæнгæй, - 
Дæллаг, е - уæллаг? - Кæбæлти цæуон? 
Дæллагбæл цæугæй æдасдæр бæргæ 'й. 
Фал - идард галтæн. Нæ бæззуй æргон. 
93 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Айт! Ци уа, е уæд! - Рахез над мæн æй! 
«Гъейс, къобор. Цопп!» - исдзурдта гъæрæй. 
Æ даргъ хъримаг гъæдин сæмæнмæ 
Æнгом бабаста пухцин бæндæнæй. 
Зæболæ къæхтæ - æрттæй дæлæмæ, 
Заруй нидæнæй... кæсуй гъæдæмæ. 
Сурхи Бæрзондбæл нур е абони 
Бæргæ бараст æй сехуар афони. 
Фал ци уа е ба?.. Дууадæсемæй... 
Нæ уодзæнæнцæ рæстмæ бæхгинтæ. 
Бæрæг æй, - уонæн сæ фæндæ еу æй. 
Мадта дии етæ - мæ «Киндзхæсгутæ». 
Эх! Мæгур зæронд - 
Цæлкости Гуйман. 
Сæ нихмæ уонæн фæххæстæгдæр уй, 
Зæнхæмæ кæсгæй, ниггубур кæнгæй, 
Нæ мæгур зæронд ку нæбал заруй. 
Уæд ку фестъæлфтæй æ гал æрцæвгæй. 
Сæ хестæр уобæл ку фæгъгъæр кодта: 
- Дæ фæндаг раст уа, губур зæронд лæг. 
Нæ мæгур зæронд «райарфæ кодта», 
Æ сæр æруагъта æ реумæ ниллæг. 
Æруорæдтонцæ æ къобор галти: 
- Ци ниггубур дæ? Цæмæй ни тæрсис? 
- Мæгур лæг уогæй нæ фæнзун хъалти. 
Хуар ласæг лæг дæн. Цæмæн мæ фæрсис? 
94 

дтоэзи 
<и&Ш§> 
- Æнæхъиамæт нур ку фæууодзæнæ... 
Исуадзæ галтæ се 'фсоййи бунæй. 
Æнæ галтæ дæр некæд уодзæнæ, - 
Уæ сау гъог бабæй ку низзайдзæнæй... 
- Мæхе къох сæмæ нæ батассæнæй. 
Ци ма кæндзæнæн? Куд ма цæрдзæнæн? 
Мæгур зæронд ма куд балассæнæй 
Æстонг сабитæн сæ хуари уæрдун?.. 
Эх! Мæгур зæронд - 
Цæлкости Гуйман. 
- Загътон дин, - сау гъог ниббабæй зайдзæй 
Уæхæн къобортæ. Цæбæлти тухсис? 
Фал дæ уæрдун ба нур байзайдзæнæй. 
- Эх! Мæгур Гуйман, цæмæнти бухсис. 
Цурд тæвингбостæ ку ракъуæрдтонцæ 
Уæлбæхæй бадгæй сæ сау хъæматæй. 
Сау къобор галти ку расурдтонцæ 
И гйауртæ уæд хъæлсæраматтæй. 
Зæрондмæ кæсгæй, уæлбæхæй бадгæй, 
Сæ еу Гуйманбæл ку нихходидæ. 
Нæ мæгур зæронд, æ галтæ «ратгæй», 
Æ мæгурбонбæл ку нимбохидæ. 
Æзнаги цæуæт раеуварс æнцæ, 
Архайуй Гуйман цидæртæ гуфи. 
Цауæйнон Гуйман, - хæссæн ди дæнцæ, 
Дæ маст ку 'йрайуй дæуæн дæ хурфи. 
95 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Гуйман райхалдта æ хъириймаг топп, 
Æфсойни хæццæ 'й цурд ку фæххæссуй. 
Æзнæгтæй уотæ гъæла æй æ гопп... 
Цæунцæ балæй. Ка цæмæй тæрсуй?.. 
Сæ раз син Гуйман цæхгæрæвгæрдæ, 
Гъе, уæд ракодта Сау гъæди цилпи. 
Байаууон кодта устур фæскæлдæ, 
Фагæ разиндтæй фæттæ æ дзиппи. 
Сæ тумугъмæ син е ку багъавта, 
Æ еу æхстæй си дууæ раргъавта. 
Авд цæфемæй сæ дзæбæх батавта, - 
Уодæгас ма си еунæг ниуагъта. 
Гъе, еци еунæг ку нигъгъæр кæнуй: 
- Ци дессаг дæ ду? Циуавæр лæг дæ?! - 
Фæдссон цæуæг уæддæр ниууадзæ. 
Æз дæ мадæ 'ма дæ фиди 'йуазæг. 
Тæрегъæд, гормон, куд нæ зонис ду, 
Ци маст ни дарис уагæр дæ зæрди? 
•&<#* 
96 

!ПоэЗи 
■<шО^> 
Хъанухъти Есе 
Дигорон кадæнгæ 
Мæ бæстаг, игъосæ мæ фæндурмæ, - 
Хъанухъти Есебæл æ кадæнгæ. 
Хæссун æй нæ хуæнхтæй нæ будурмæ, - 
Фиддæлти устур нифс - дæу уалæнгæ. 
Е адтæй раги, фиддæлти доги, 
Нимпурста, зæгъуй, Кæсæги æлдар - 
Сари-Аслæмбег Дигори коммæ, - 
Донифарсæй, дан, хъалон райсунмæ... 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Аслæнбегæн, дан, æ рæсугъд уосæ 
Гъæздуг цæгатмæ хундæги адтæй. 
Цæгатаг лæвар -уорс иуонгутæ 
Æ цæгатæй е дууæ раскъардта. 
Аслæмбег, зæгъуй, сæ уорс сикъати 
Сурх сугъзæрийнæй тæлитæ.скодта. 
Сæрддон хезнæмæ, Уорс хонхи размæ, 
Дигори 'вастæй уони баскъардта. 
Донифарс уони сæ фонси астæу 
Сæрдигон хезни æристæфтæнцæ. 
Хъанухъти Есе - гъæуи загъди лæг, 
Донифарсæгтæн цубурæй загъта: 
4. Зак. 046 
97 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
«Æлдари галтæ мæсуги размæ 
Æвæстеуатæй æрискъæретæ! 
Сæ дууемæн дæр сæ рæсугъд сæртæ 
Æндон церхъитæй рахаун кæнтæ!» 
Донифарсæгтæ æ еци фæндæ 
Фæззигон бони банхæст кодтонцæ. 
Гъæуи нихаси, сæ устур фæзи, 
Нартон кувд етæ исаразтонцæ. 
Кæсæги æлдар - Сари-Аслæмбег 
Æ галти бахуæрд ку æригъуста. 
Æ рæсугъд уосæ æ даргъ уæргутæ 
Æ фæлмæн къохтæй гъеуæд æрхуаста: 
«Додой, мæ хецау, додой! Ходуйнаг! 
Дигорæ дæуæй гириз кæнунцæ. 
Æлдари ном ма кутемæй хæссис? 
Адæм дæ фæдбæл куд рацæунцæ?» 
Аслæмбег уомæн, æ кард исласгæй, 
Уæздæнтти размæ расоми кодта: 
Уацайраг кизгæ, æ галти мастмæ, 
Донифарсæгтæй ке рахæссæнæй... 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Бæхти федогтæ кæсæги гъæути 
Гæпп-лæуирд кæнгæ фæххæлеу æнцæ: 
«Ой! Фегъосетæ! Нæ цитгин æлдар 
Дигори коммæ æмпурст аразуй. 
98 

ЯЫк 
<шОш> 
Тохунгъон уогæй, æ ефтонг бæхбæл, 
Æлдари 'фсадмæ ка нæ рацæуа, 
Гъе, уомæн æ сæр, Нарти нихæси, 
Æ карди цæфæй хауд ку уодзæнæй! 
Цубур рæстæгмæ æлдари æфсад 
Нарти нихæсмæ æрæмбурд æнцæ. 
Сæ астæу адтæй уосгин лæхъуæнтæ, 
Æстдæс анземæй - инсæййей уæнгæ. 
Ка раæййевдзæй æлдари фæндон?! 
Хуæрзæнæбари иссæнцæ хæстон. 
Ахæй кудтæнцæ сæ уоди 'мбæлттæ, 
Сæ мадтæлтæ 'ма сæ фиддæлтæ дæр. 
Нимæдзæй уони ка гъуди кæнуй? 
Еу æма дууæ нæ адтайуонцæ. 
Ирæфи сæрти Хъогъалухътæбæл, 
Æмæзмæлд кæнгæй, æрбараст æнцæ. 
Кæрдтуй рæзбунтæ - и гъæуи фæсте, 
Сæдгай бæлæстæ уоми ку задæй. 
Хуардтонцæ кæрдту, куд æфсæддонтæ, 
Уотæ сæ бæхтæ рæгъæд-хуæрзадæй. 
Сæ изæр етæ кæрдту хуæрдгунæй, 
Цъойти мæртæмæ æрбахастонцæ. 
Хъарадзаутæ 'ма Хъарабугъатæй 
Над амонгутæ исаразтонцæ. 
Сехуар афони Æхсинтти коми 
Сæ финдздзæугутæ ку фæззиндтæнцæ. 
Æмбесбони ба Дигори коми 
Æ еугур дæргъци райивулдæнцæ. 
4* 
99 

Скъодтапт Амурхан. Ирæфи уолæфт 
II 
Æрæгвæззæги хорбонтæ адтæй, 
Дигори комæн - æ еци бон дæр. 
Тари-Тулабсг, Донифарсæгтæй, 
«Согмæ» ку уадæй æ хæрсæнтæбæл. 
Ой, коми фарнæ, 
Фæррæстмæ кæнтæ 
Тулабегидæр!.. 
Сæ финдздзæугутæ хæрхæмбæлд уобæл 
Ку ракодтонцæ коми унгæги. 
«Дæ фæндаг раст уа, тумбул хуæнхаг лæг», - 
Сæ цуд раскъунгæй уомæн загътонцæ. 
«Уæ гъуддаг раст уа! - райарфæ кодта, - 
Иуазæгуати махмæ кæд цотæ. 
Æнæмæнгæй æз Донифарсаг дæн, - 
Тæриатæй дæн... Хуннун Тулабег.» 
«Уæллæхи, мадта, мах ка гъæуй нур, 
ду еци лæг дæ», - 
Саузæрдæ æлдар уомæн ку загъта. 
- Ду мин зæгъдзæнæ: цæмæй тухгин æй 
Хъанухъти Есе, Донифарси сæр? 
Уæд куд бандиудта Кæсæги 'лдарæн, 
Æнæ бафæрсгæй æ галтæ 'вгæрдун? 
Уой уæлæмхасæн - фæууинун кæнæ 
Дæ фæндаггæгтæ, Тари-Тулабег. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
100 

■ЙЙяЛ» 
<тОт> 
«Кæд мæ фæрсетæ Есей гъуддæгтæй, 
Есей хъауритæй, уæд ку зæгъдзæнæн: 
Есе тухгин æй уæздандзийнадæй, 
Зонунцæ 'й адæм кæрдзиндæдтонæй. 
Топпæй фехсунмæ нæ разиндзæнæй 
Уомæй рæстдзæфдæр сумах астæу дæр. 
Æ фæндæ уомæн неке æййевуй, 
Ан мæгур адæм æ фæдбæл цæуæг! 
Ой, коми фарнæ! 
Фæррæстмæ кæнтæ 
Донифарсаги! 
Уæдта уæ никки фæндуй фæууинун 
Мæгур согдзауи хуаллаги къæбæр? 
Мæнæ уин етæ, - дигорон хуарæй, 
Фунуки фунхæй губоргæндтитæ. 
Е ба уин гæбæт. Райихалетæ, - 
Хуæрзæнгъистæй си дигорон месин. 
Мадта уин е ба - не стур хæндугæй, 
Нæхемæ кондæй мæ цигъди гумбул. 
Расæ истонцæ кæсгон бæхгинтæ, 
Борхуари кæрдзин ку нæ бакумдта 
Æ фæууинунмæ сæ къохæй сæттун. 
Тулабег син æй æрпурхæ кодта. 
Гъудæй ма 'й æрмæст цурд æрæууелун. 
Ой, коми фарнæ, 
Фæррæстмæ кæнтæ 
Тари-фуртæн нур æ хуарз гъудитæ! 
101 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Æрæвзарунцæ сæ циргъ дæндæгтæ, 
Хуари кæрдзинбæл æууслун æрвонг, 
Фал ку 'сресунцæ сæ комикъолтæ, 
Уæд комидзæгтæ æрæгъзалунцæ. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзстæ! 
Фал цæхгун цигъдæй ку рахуардтонцæ, 
Сæ кæрæдземæ уæд бакастæнцæ. 
- Мæ хъуран æма мæ китаппи стæн, 
Мудадæ кæнуй, - загъта Аслæнбег. 
Гæбæти къумæй дæргъæлвæсæй уæд 
Дигорон месин нинниуазтонцæ. 
«Куд дæмæ кæсуй уæхæн ниуæзтæ?» - 
Сæ боц æлдари ку бафарстонцæ. 
«Уæд Мæлекти стæн, - æвдадзи хуасæ! 
Мæ хуарз лимæнтæ, куд æй римæхсон? 
Тари-Тулабег! Ду раздæхæ нур, - 
Фегъосун кæнæ уæхе Есейæн: 
Фæццæуй дæмæ Сари-Аслæмбег 
Æ галти хигъдмæ хъалон агорæг. 
'Ма бангъæл кæсæд хори искастмæ 
Ме 'рвист лæгтæмæ уæ гъæуи медæг. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
102 

9Т§эЗ* 
^Ют> 
- Игъосун дæумæ, Кæсæги æлдар! 
Есебæл хабар исæмбæлдзæнæй. 
Бабадтæй тагъд-тагъд æ сау хæрсæнбæл, - 
Æскъæруй, ледзуй фæдес-гъæргæнæг. 
Ой коми фарнæ, 
Фæррæстмæ кæнтæ 
Донифарсæгти, 
Тулабегидæр! 
Дзубандий рæстæг æлдари æфсад 
Æрфестæг æнцæ. Бауолæфтæнцæ. 
Сари-Аслæмбег æхсæй равзиста, 
Æфсад базмалдæй сау калми хузæн. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
III 
Донифарсæгтæ Есей мæсугбæл 
Сæ хорбадæни æнцад бадтæнцæ. 
Идарддзаст кæстæр Задæлескæмæ 
Æ каст искодта къохи аууонæй... 
О, коми фарнæ, 
О, хуæнхти фарнæ! 
Фидбилизæй сæ 
Багъæуай кæнтæ! 
103 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
«А, Хуцау, - загъта коми фæндагбæл, •- 
Ледзгæ хæрсæнтæ!» Нæ 'нцæ æд уæргътæ. 
Соруй сæ Тула фæдесон хузи. 
Хаттгай растæфуй сæ ревæд сæргътæ. 
Есе фæссах æй, æ сæр банкъуста: 
- Нæй хабар рæстмæ. Мæ хуарз гъæуггæгтæ! 
Æристæфтæй уæд Тари Тулабег 
Нæ коми надбæл цидæр æзнæгтæ. 
Нур æ каст коммæ фæттухгин кодта 
Идарддзæст Алан æнæфæлкъуæргæй 
'Ма дзоруй бабæй Есей æрдæмæ: 
- Нæ коми унгæг æмæхгæд иссæй, 
Тъæпæнбадт кæнгæй, бордзалуг мегъæ. 
- О! Мегъæ е ба ку нæ уодзæнæй, - 
Бæхгин æфсади комитулфæ æй. 
- Раст, фæлми сæрмæ цидæр халæнттæ 
Тæхгæ-æсхъеугæ ку ниппурх æнцæ. 
- Етæ халæнттæ нæ уодзæнæнцæ, - 
Цæфхæдти бунæй уæфсæгтæ 'схъеуй. 
- Æрбазиндтæнцæ æфсади разæй 
Æртæ бæхгини - сæ финдздзæугутæ. 
- Уорс бæхбæл бадуй уорс нимæтгин лæг, 
Сау бæхбæл - рахез сау нимæтгин лæг. 
Бор аласæбæл - бор нимæтгин лæг, 
Сæ фæсте æфсад сау калми хузæн 
Дæргъæй-дæргъæмæ. 
104 

Шу 
<яюиз> 
Есе ку дзоруй æ гъæуггæгтæмæ: 
- Уорс бæхбæл бадæг - Сари-Аслæмбег, 
Сау бæхбæл бадуй Хъарадзауи-фурт. 
Бор аласæбæл - Хъарабугъай фурт. 
Æндон къæдзæхтæ, 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Тулабег уæдмæ ку æрбахъæрттæй, 
Рахабар кодта æфсади бацуд. 
Уæд Есе дзоруй æ гъæуггæгтæмæ: 
- Ма фæттæрсетæ, Донифарсæгтæ! 
Разамонæгмæ 
Игъосун гъæуй. 
Нихмæ Есемæ 
Неке фæллæууй. 
- Æрцæттæ кæнтæ уæ хуæцæнгæрзтæ, 
Фондз боней фагæ къæбæр райсетæ! 
Изæрдалингти, кумæ уин зæгъон, 
Уордæмæ цæугæ æнæ æстуфæй. 
Æрцæттæ кæнтæ ирайгæ дæнттæ, 
Уæ дугъосгути, нæ хуарз æфсинттæ! 
Нæ зæрæндтæ 'ма нæ сабийтæ ба 
Æрæмбурд уæнтæ мæхе хмæсугмæ. 
Мæнæн мæ бунат - мæсуги сæрбæл, 
Ме 'нхусгæнæг ба мæ кæстæр - Алан. 
Æрфедар кæнтæ цуппар тегъебæл 
Къудур цирæгътæ иссодзун æрвонг. 
1/2 4. Зак. 046 
105 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уалдæнги æфсад æрбахæццæ 'нцæ - 
Донуордæг цæгат Задæлескæмæ. 
Æрфестæг æнцæ карст игуæрдæнти, 
Бæхтæ хуæрунцæ цæттæгонд хуасти. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Æлдари æфсад ку байтудтонцæ 
Сæ сау нимæттæ карст игуæрдæнти. 
Бон дæр байзæр æй... Нæбал зиннунцæ. 
Фал мæнæ гъæуи - дууæ бæхгини. 
Уонæмæ нæййес хуæцæнгæрзтæ дæр, - 
Сæ галеу къохти уорс турусатæ. 
Сæ еу ку дзоруй: «Кæци æй Есе? 
Æрвист ан уомæ Кæсæги 'лдарæй». 
Сæ размæ уонæн уæззау ампъезтæй 
Ку рахизтæй уæд Хъанухъти Есе. 
Æ бакаст - уæйуг. Къæхæн - æ 'йасæ, 
Æ гъæлæси уаг - æрвнæрди хузæн. 
Ой, коми фарнæ! 
Есей гъуддæгтæ 
Фæррæстмæ кæнтæ! 
Æгас цæуайтæ, идард бæлццæнттæ! 
Æз ку дæн Есе. Цæмæн багъудтæн? 
Бафусун кæнтæ! Зæгъæн медæмæ! 
Нæ ан гъæуагæ цæнхæ-кæрдзинæй. 
106 

НоэЗи 
<а5СШ> 
- Фусун кæнунмæ нæ гъавæн ами, 
Ан æрвист дæумæ Кæсæги 'лдарæй. 
Игъосун кæнæн æ фæдзæхститæ: 
Тохунмæ гъавуй исон сæударæй. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Æ галти хуæрдмæ агоруй хъалон: 
Равзаргæ кизгæ, цагъар уацайраг, 
Хæдзарæн гал 'ма ефтонг саулохаг, 
И галти сиутæ - æд сугъзæринттæ. 
- Æгæр фæразуй уæ цитгин æлдар! 
Донифарс, зæгъгæ, нури уæнгити 
Нæдæр æлдæрттæн, нæдæр уæздæнттæн 
Хъалон нæ фиста 'ма нæ феддзæнæй! 
О, коми фарнæ, 
Есей фæндитæ 
Фæррæстмæ кæнæ! 
Уæлдай дессагдæр - цагъайраг кизгæ! 
Уæхæн лиагъæ мах не 'рхæссинан! 
Фæлтау райссинан æгъатир мæлæт, - 
Мæ адæм - цæттæ тохунмæ нур дæр. 
Аслæмбегæн ба æ дууæ гали 
Ку нæ радавтан æ фиди скъæтæй. 
Дзæгъæл æстортæ фæцæнцæ хуæрди, 
Сæ сикъатæ ба нæ ранихъуардтан. 
1/2 4* 
107 

Скъодпшти Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Фал сугъзæринттæ нæбал райссæнæ, 
Гъæуи рæсугъдæн исбæздзæнæнцæ. 
Гъосицæгтæ 'ма къохдарæнтæн дæр, - 
Е нин ку цæуа æ равзурст лæгмæ. 
Гъо, сикъатæ ба мах раздахдзинан, 
Æ зæрдихудт ин мах нæ райссинан. 
Хуæздæр дзуаппмæ мабал кæсетæ! 
Цæуни барæ сс нур сумахæн! 
Хабар хæсгутæ цурд раздахтæнцæ, 
Ирæфи хедбæл ку бахизтæнцæ. 
Аслæнбегбæл уæд исæмбалдæнцæ, 
Есей дзурдтитæ, кæсгон тæлмацæй. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Æлдар, фегъосгæй Есей цæхгæр уац, 
Иссугъдæй мæстæй. Нигъгъæрзтæй фæрстæй. 
Ратулдæй цалхау æ уорс нимæтбæл, 
Æвзедгæй уомæ æ тумбул къохæй. 
Уоци рæстæги мæсуги сæрбæл, 
Цуппар пеллони ку иссугъдæнцæ. 
Донифарсæн ба æ минкъий æфсад 
Дони билтæмæ ку ниццудæнцæ. 
О, комифарнæ, 
Байагъаз кæнæ 
Донифарсæгтæн! 
108 

ЯЫи 
<тОш> 
Ирæфи Донæн æ галеу фарсбæл 
Рахæлсу æнцæ сосæг бунæтти. 
Исаразтонцæ æфсади 'рдæмæ 
Сæ топпитæ \ма сæ сагъæдæхъти. 
Гъæумæ цæуæнти сæ дугъосгути 
Ирайгæ дæнттæ цæттæ адтæнцæ. 
Разагъди Есе мæсуги сæрбæл, 
Æ даргъ хæтæлбæл хуæцгæй, æрлæудтæй. 
Мæсуги хурфи - сæ сувæллæнттæ, 
Къæрц-æмдзæгъд кæнгæй никкафиуонцæ. 
Хуæрз-зæронд лæгтæ, ходтæ исесгæй, 
Устур Хуцаумæ никковиуонцæ: 
- О, Устур Хуцау, ма нæ фесафæ! 
Сари-Аслæмбегфæдздзурдта бабæй 
Хабардзаутæмæ раздæри хузæн. 
Сæ еу æй кæсгон, иннæ - дигорон 
Уæздан муггагæй - Хъарабугъатæй. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
- Тагъд! Фæццотæ мин еци хæрæгмæ 
'Ма 'й бафæрсетæ æлдари номæй: 
Цæбæл дарис, дан, уагæр дæ зæрдæ, 
Мах ами рæвдзæй, фондз сæди уогæй?! 
- Игъосæн дæмæ, нæ уæздан æлдар! 
Дæ номæй мах уой ку бафæрссинан. 
Хабар хæсгутæ цурд сæ бæхтæбæл 
Батагъд кодтонцæ, фæййаууон æнцæ. 
109 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфиуолæфт 
Бæхти къæхти гъæр ку æригъуста 
Тари-Тулабег - риндзæбæл бадæг. 
Æ цурд къæхтæбæл фæтътъæбæрт ласта 
'Ма ку раирдта Есей уæладзуг. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
- Есе! Дууæ бæхгини æрбахизтæнцæ 
Нæ хсди сæрти. Ци кæнгæ син æй? 
- Е уодзæнæнцæ хабар хæсгутæ, 
Æрба сæ уагътæ мæсуги размæ. 
Разамонæгмæ 
Игъосун гъæуй, - 
Нихмæ Есемæ 
Неке фæллæууй. 
- Гъоу-уй! Ма нæ фехсетæ, Донифарсæгтæ! 
Хабархæссæг ан æлдари номæй. 
- О-о-ойй! Неке фехссæнæй! Цотæ мæсугмæ! 
Дзуапп райгъустæй азæлæг коми. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
Есе нур дзоруй: «Рафестæг уотæ, 
'Ма исхезетæ мæсуги сæрмæ». 
» Загъд син куд адтæй, уотæ кодтонцæ, - 
Фæууæлбилæ 'нцæ даргъ асинæбæл. 
110 

яы* 
<тОт> 
- Игъосун уæмæ! Ци ма зæгъетæ 
Хуæрз-æнафони, уæ дуккаг цуди? 
- Еунæг фарст ма дæ уотæ кæнæн мах, - 
Нæ хуарз æфсад 'ма æлдари фæндон! 
Уагæр дæ зæрдæ цæбæл дарис-цæ? 
Фондз сæдей нихмæ цæмæй тохдзæнæ?! 
- Мæ еунæг тохæг - дæсемæ нимад! 
Нæ дор-къæдзæхтæ - нæ гъæуайгæнæг. 
Нæ рæстдзийнадæ - дзуапп агорæг! 
«Хъалондар айтæ» маке исдзорæд! 
Ой! Коми фарнæ, 
Есей гъудитæ 
Фæррæстмæ кæнтæ! 
Рагацау уин æй игъосун кæнун: 
Коми фæндагбæл ма раздæхетæ! 
Мæ минкъий æфсад байахæстонцæ 
Нæдтæ, риндзитæ кæрæй-кæронмæ. 
Сумахæй уони неке уиндзæнæй, 
Етæ ба сумах хуарз уиндзæнæнцæ. 
Фондз сæдемæй дæр æд-лæг уа, æд-бæх 
Хуари нæмгутау нигъзæлдзæнæнцæ. 
Базонæд уе 'лдар - Сари-Аслæмбег, - 
Е ке бахаудтæй нур æскъæппæги. 
Ниууадзæд додой - сау æвзиститæ, 
Æнæ гæрзтæй уин фусун ан ами. 
111 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Æрхæсдзинан уин тумбул фингæбæл 
Дигорон кæрдзин, царв муди хæццæ. 
Баниуазунмæ - нæ сау бæгæни, 
Фезонæг, дзикка - нæ кувди дæнцæ!.. 
Кæд нæ банвæрса иæ мийнасæбæл, 
'Ма с бавзара æлдари миутæ, - 
Бакæндзинан æй Хъожити скъæти, 
Нимайæд уоми æ галти стгутæ! 
Никки уин барæ! - Уæллаг æфцæгбæл 
Æнæ хъоргондæй Кæсæгмæ цотæ, 
Кæд æй нæ фæндуй Хъожити скъæти 
Сау хути хæццæ муггагмæ цæрун. 
Етæ дин, зæгъæ, мæ дзуæппитæ, 
Кæсæги æлдар - Сари-Аслæмбег. 
Цуппар сикъай ин - мæ устур лæвар 
'Ма райссæнæй сæ афонадæбæл. 
Кæд нæ байгъоса мæ фæндитæмæ, - 
Тухлæбурд кæна кард æма топпæй, - 
Фæсмон кæндзæнæй! Мæ хуцæутти стæн! 
Мæ хуцæутти стæн! Ка мæ равардта! 
Бонивайæнти хабар хæсгутæ 
Ку фæззиндтæнцæ æлдари размæ. 
Есей дЗуапп ин æнæ римæхстæй 
Кæсгон æвзагбæл «æрæгъзалдтонцæ». 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Котæ, гъæрзетæ! 
112 

91оэЗн 
<^От> 
Рафунхтæй бунтон Сари-Аслæмбег, 
Налат цæститæ ниббæгъст æнцæ. 
- Æз нæ райгурдтæн мæ мадæн фуртæи, 
Ку ниууадзон син дор-дорбæл хуæцгæ! 
Бон ку февадæй. Исæрттивтонцæ 
Уорс хонхи сæрмæ Уазай къæдзæхтæ. 
Аслæмбег сæумæй цурд ку фезмалдæй: 
- Хъувгъан! - Исдзурдта æ унæутмæ. 
Æвæдзи, уомæн æ фур мæстгунæй 
Сристæй æ хъæстæ. Æнæгъæуаги 
Ратунзтæй идард. Гъæронг адаги 
Æхе гъудий е ку æрбабадтæй. 
Унæут уомæн æвзестæ хъувгъан 
Донæй идзагæй æ рази 'рсагъта. 
Æхуæдæг ба уæд и дори аууон, 
Къохмæрзæн даргæй, æхе æруагъта. 
Раст еци рæстæг мæсуги сæрæй 
Есе æруидта æрттевгæ хъувгъан: 
- Алан! Фæккæсæ! Нуртæккæ дсссаг, 
Дæ цæстæ уингæй, исараздзæнæн. 
Разамонæгмæ 
Игъосун гъæуй. 
Нихмæ Есемæ 
Неке фæллæууй. 
Æнæгъæуаги æ лæгъуз уодмæ 
Æз аци сахат нæ багъавдзæнæн... 
Мæ еунæг æхстæй - мæ зæрдæ дарун - 
Æрттевгæ хъувгъан ке рахаудзæнæй. 
113 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
О, коми фарнæ! 
Есей гæрах нин 
Фæррæстмæ кæнæ! 
- Фæндуй мæ зонун - куд пусулмон æй? 
Бæгъатæр куд æй, уой базонун дæр... 
Фæццудæй гæрах, - ком ниййазæлдæй, 
Хъувгъан фссхъиудтæй æлдарæй идард. 
О, бсрæуонцæ 
Дæ цæрæнбонтæ, 
Дæ цæрæнбонтæ, 
Нæ рæстдзæф Есе! 
Ку фæггæпп кодта Аслæнбег-æлдар, 
Тагъд ку балигъдæй хæлафбæл хуæцгæй. 
Æ тугъдон адæм ку ниххудтæнцæ 
Устур мæстгунæй, сæ сæртæ телгæ. 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
Цитæ уинетæ?! 
Æрцудæй уæдмæ æ уод æ монди 
Исрæтигъта е уæхæн зæгъдтитæ: 
«Æлгъистæ фæууо æноси бонти, 
Кæд мæ ходуйнаг дæумæ нæ кастæй!» 
Зæнхæмæ кастæй дзæвгарæ рæстæг, 
Æргъуди кодта, кумæ бахаудтæй. 
Æрæгийау ба æ уорс æфсоргъбæл 
Æсхъеугæ бадтæй е ку рабадтæй. 
114 

91оэЗн 
<тОш> 
Æгомуг хуæнхтæ, 
Æндон къæдзæхтæ, 
«Æлдар» уинетæ! 
Уæллаг æфцæгбæл, амунд фæндагбæл, 
Е 'фсади разæй е ку рараст æй. 
Есей мæсугмæ æнæуинонæй 
Æ ходи бунти зуст ку бакастæй. 
О, дзиллифарнæ, 
Басргъæф кæнтæ 
Мæгур адæми! 
Æфцæгмæ хæстæг, гъолон гъæдæбæл, 
Ауигъдæй лæудтæй гали сикъатæ. 
Аслæмбег-æлдар уони æруингæй, 
Ниббогътæ кодта æ реубæл хуæцгæ. 
О, дзилли фарнæ, 
Æфцæги фарнæ, 
Уæлахез уотæ! 
Фæккиудтæй саргъбæл, ку банæлуæг æй, 
Æлдар ку 'рхаудтæй æфцæги рагъбæл. 
Къудепп æлдари, «гуззавæ сæйгæй», 
Кæсæги гъæдти ку фæххастонцæ. 
О, дзилли фарнæ, 
О, гъæдти фарнæ, 
Гъæуайгæс уотæ! 
115 

Скъодпшти Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уонтæ хъсл æма сæртæ губурæй, 
Сæ райгурæнмæ ку ниллæстæнцæ. 
Уæдæй фæстæмæ кæсгон æлдæрттæ 
Дигори коммæ нæбал тунзтæнцæ. 
Оэ дзилли фарнæ, 
О, гъæдти фарнæ! 
Ку фæййервазтан 
И фидбилизтæй! 
Хуасти бунæтти, Задæлескæн ба 
Фагус-рæдзæгъдтæ æризадæнцæ. 
Кæрдтуй муггæгтæй еу анзи фæсте 
Тала-æвзартæ ку искастæнцæ. 
Абони дæр ма еци бæлæстæ 
Рæзхæссæг æнцæ и Цæгат фарси, 
Зиннунцæ надмæ - тумугъæнгæстæ, 
Иссæнцæ дæнцæ æлдари коййæн. 
Сæ «сæйги» хабар гъос-гъосæй дзоргæ 
Устур Кæсæги ку фæххæлеу æй, - 
Куд æриздахтæй сæ «кадгин» æлдар 
Дигори комæй гъæлæсхæлеуæй. 
Уотæ ин гъудæй, 
Уотæ ин гъудæй 
Тухагорæгæн! 
116 

<тОт> 
Донифарсæгтæ сæ устур кувди 
Мæсуги рæбун ку рабадтæнцæ. 
«Аслæнбег-æлдар - къудепсæр æлдар», - 
Æгади зартæ уобæл кодтонцæ. 
0,дзиллифарнæ, 
Адæми фарнæ! 
Фидбилизтæй сæ 
Баергъæв кодтай! 
Есе ку дзоруй: «Нæ рæстдзийнадæ 
Нурæй фæстæмæ уодзæнæй нæ дин!» 
Адæм загътонцæ: «Арази уобæл!» 
- Арази! Аммин! 
1976 анз 
117 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Седзæрти кадæнгæ 
Гъе, уæд дин, зæгъуй, 
Манголти æфсад 
Арт æфтудтонцæ 
Хъуми будурти... 
Æрцубур æй, дан, 
Аланти муггаг 
Тогкалæн тугъди. 
I 
«Асинтти коммæ! 
Асинтти коммæ!»- 
Гъæр ку райгъустæй. 
Етæ адтæнцæ 
Алани гъæртæ, - 
Хонх ку банкъустæй... 
Е нæхе ком æй, - 
Кæцæй рампурсуй 
Ирæфи гулфæн. 
Асинттæй 'схсзгæй, 
Фæййинæн адтæй 
И коми хурфæн. 
Манголти æфсад 
Уони сурдтонцæ 
Хуæнхти рæбунмæ. 
Нæбал евдалдæй 
Еунæг тохæг дæр 
Дзæгъæл мæлунмæ. 
118 

Ку фæттарстæнцæ 
Аланти цайуаг 
Муггаг æскъуд æй. 
Ирæфи кохммæ 
Асинттæй хсзун 
Уони багъудæй. 
Æведзуг коми, 
Тарст сирдти хузæн, 
Ниххæлеу æнцæ... 
Æдеугур ма си 
Кæд расрвазтæй 
Еу сæди бæрцæ... 
Алан байзадæй 
Хидæг еунæгæй 
Хæдзарвæндагæй. 
Инсæй æнздзудæй 
Нæ раппæлдзæнæй 
Æ цардиуагæй. 
Æ маст нихъуæргæй, 
Е ку райдæдта 
Хæдзарæ кæнун. 
Нæ бауадздзæнæй 
Æригон уоди 
Æгадæй мæлун. 
Æ хæстон арцæй 
Уорс хонхи рæбун 
Ниггæнд байгарста. 
119 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Æ царæ ба ин 
Къæйти тъæпæнтæй 
Дзæбæх бамбарзта. 
Æ бæрæг астæу 
Е тъæригъоси 
Исарт кæнидæ. 
Фал фулдæр бæнтти 
Æ конд хæдзари 
Ку нæ цæридæ. 
Гъудæй æй амал 
Æхе дарунæн - 
Хуæруйнаг, дарæс. 
Кодта е цауæн, 
Сирд рафæлдахун 
Адтæй æ сагъæс. 
Бафтудæй, зæгъуй, 
Уæд еу цауæни 
Уазай рæбунмæ. 
Исфæндæ кодта 
Хуæнхтæй ниххезун 
Устур гъæдбунмæ. 
Саугъæдти хæтгæй, 
Цидæр æрдози 
Сагкурамардта. 
Æхе бафсадгæй 
У хст-фезо нæгæй, 
Æ над радардта. 
120 

ЯюЭ* 
<и№> 
Уæззау уаргъ хæсгæй, 
Сирдти лæгъзæрбæл 
Е ку бафтудæй. 
Еу афони ба 
Бæрзонд къæхæнбæл 
Над ку раскъудæй... 
II 
Ивулдæй коми 
Ирæфи ронæ 
Цъæхæр ттевæнтæй. 
Фæрраст æй донмæ 
Хути лæгъзæрбæл 
Æнæдзебæлтæй. 
Æрлæудтæй уайтагъд 
Ирæфгæрони, 
Уаргъ ку æргæлста. 
Кæсгон абæрег 
Æ хуæд-рæбуни 
Уой æристæфта. 
Дæлгоммæ хъанæй 
Дигор-Алан уæд 
Дон ку ниуазта. 
Дони гур-гурæй 
Не 'гъустæй къахгъæр, - 
Уавæр не 'сбарста. 
121 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Донниуазæгбæл 
Кæсгон абæрег 
Æхе «рандзарста». 
Рæхснæг архъан ин 
Хуæрз-æвсппайди 
Æхъур ралваста. 
Æ къохтæ бастæй, 
Æ саргъи къохмæ 
Архъан бафтудта. 
«Гъе, Дигор-Алан, 
Гъе, уотæ фæууй!» - 
Æхерастудта. 
Цармин хурдзинтæ, 
Æ фæсабæрци 
Ревæд адтæнцæ. 
Нур саги фидтæ 
Се 'стур губунти 
Æринцадæнцæ. 
Маке бавзарæд 
Уæхæн мæгурбон 
Цауæниуогæй. 
Синдзити тундæй - 
Цæсгон гъолæнттæ 
Лæдæрсгæ тогæй. 
Архъан-æфтудæй 
Фæлласта, зæгъуй, 
Мæгур Алани. 
122 

Æрцæвæд Елиа 
Æ цæхæр фæтæй 
Уæхæнхæрани! 
Исбадун кодта 
Дигор-Алани 
Талинг-ниггæнди. 
Цагъайраги аргъ 
Гъæуама райса, - 
Уотæ 'й æ фæнди. 
Ниггæнди бадæг 
Некæд æвзаруй 
Æхсæвæ бонæй. 
Еудадзуг хуаллаг- 
Халтъамай еу карст, 
Æ къинсæ хом æй. 
Листæн - æ гобан, 
Сæхъес - æ гъæццол, 
Еу цуд - æндæмæ. 
Загъта дин: «Æнгъæд», - 
Маци исдзорæ, 
Хезæ фæстæмæ. 
Уотемæй Алан 
Фæббадтæй берæ, - 
Агорæг нæййес. 
Уæд дин æй, зæгъуй, 
Ку бафæрсидæ: 
«Кæми 'й дæ фæдес? 
123 

Скъодтати Амурхап. Ирæфи уолæфт 
Циуавæр лæгдæ, 
Бунтон еунæгдæ, 
Æви дæ дзæгъæл?» 
- Некесс мæнæн. 
Мæн агорæгмæ 
Ма кæсæ æнгъæл. 
Манголти тугъди 
Фæццагъди æнцæ 
Аланти æфсад. 
Æз ба ма уонæй 
Байзадтæн цæфæй 
Кæмидæр фæснад. 
Ду баууæндæ нур, - 
Нæ раледздзæнæн. 
Косдзæнæн дæуæн. 
Дæ ниггæндæй мæ 
Исуæгъдæ кæнæ, 
Куд мин уа цæуæн.. 
Гæбæр абæрег 
Фæссагъæс кодта 
Дзæвгарæ рæстæг: 
- Æнæпайда дæ, 
Уацари даргæй. 
Зæгъис ду æцæг!„ 
Исуадздзæнæн дæ 
Æз уæлбилæмæ, 
Къæхтæбаст уогæй. 
124 

9ТЫ* 
<§юи> 
Ду зелдзæнæ мин 
Мæ гъæугуройнæ 
Дæ «уæйуг» цонгæй. 
- Уомæй дæр ди боз! 
Бонирохс уæддæр 
Уиндзæнæн цæстæй. 
Æз ку 'сдзæгъæл дæн 
Хуцауи фæндæй 
Мæ фиди бæстæй... 
Уобæлралухæй 
Дзубандий кæрон 
Кедæр амондæн. 
Исихалдта ин 
Æ къохти архъан - 
Гъесæй бид бæндæн: 
Æ къæхтæбæл ба 
Рæхис æфтудæй - 
Æхгæд къуматæ. 
Æ фадигъолтæ 
Истæлмитæ 'нцæ - 
Æрхæн-дзæнгъатæ. 
Дигор-Алан син 
Уæдæй фæстæмæ - 
Куройнæзелæг. 
Тургъæ æрсæрфун, 
Къохдон æркæнун, - 
Æ кæстæреуæг. 
125 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Фал хуæрди гъудтаг 
Уæдæй фæстæмæ 
Ку фæххуæздæр æй. 
Хор æма уæлдæф 
Уод бауагътонцæ, 
Фсгъæлдзæгдæр æй. 
Сатæг-саурехæ - 
Ронбасти уæнгæ - 
Екурадаста. 
«Æлдари» кизгæ - 
Ко сср ха н-р æсу гъд, 
Уойку бауарзта. 
Хæдонæ, цохъа, 
Курæт \ма ходæ 
Е æрбахаста. 
Дигор-Аланæн 
Е 'рхæнтæ, цæфтæ, 
Сойнæй байсарста. 
Ниуæзтæ, хуæрдæй, 
Сосæггай давгæй, 
Е уой бафсаста. 
Цъоппин гъæдздзолæй 
Æ хуссæн уати 
Лæг æрæмбарзта... 
Дигор-Алан нин 
Цубур рæстæгмæ 
Хуарз исæрттивта. 
126 

Нур раледзидæ, 
Фал зумæг хæстæг - 
Æхе нилхъивта. 
Баууæндтæй ибæл 
Тасолтан-æлдар: 
«Нæ раледдзæнæй!» 
Кæд ести, уæдта 
Дзæгъæл цагъармæ 
Е бавзеддзæнæй. 
Косерхан фидæн 
Лихститæкодта: 
«Тæрегъæд косæг... 
Исесæ рæхис, - 
Хуæздæр коссæнæй, 
Дæумæ 'й игъосæг» 
А бæр ег-«æлд ар » 
Æ кизги дзурдæн 
Аргъ кæнун зудта: 
«Кæд мин раледза, - 
Дæуæн уæд мæлæт!» - 
Исуæгъдæ 'й кодта. 
Уæдæй фæстæмæ 
Иссæй æнхæст лæг: 
Ци куст нæ кодта?!. 
Фонсигъуд - рæвдзæ, 
Сог ласун гъæдæй, 
Хæдзарæ дардта. 
127 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфиуолæфт 
Уацайраг, цума, 
Иссæй хæдзайрон - 
Уарзон адæймаг. 
«Бæззуй сиахсæн, - 
Загъта Тасолтан,- 
Фал куд? Хъумайаг?!» 
«Æлдар» нæ зудта, 
Косерхан лæгтæй 
Уойкеравзурста. 
Дигор-Аланæй 
Уарзон цæстингас 
Кенæбалиста. 
Сæ фæндæ ба - конд: 
Уалдзæг æрцуди 
Раледздзæнæнцæ. 
Сау гъæдти гъузгæй, 
Уазай æфцæгбæл 
Рахездзæнæнцæ... 
III 
Уалдзæг æрцудæй. 
Гъæуй сæ ледзун. 
Сосæг рæвдзитæ... 
Зунд син æй фæндаг: 
Адæгти, гъæдти, 
Сосæг риндзитæ. 
128 

УТоэЗи 
<щщ§> 
Фал мæнæ бæллах! 
Цидæр дзоргутæ 
Æнцæ мийнæвар. 
Кæсгон Таубийæй 
Косей коргутæ 
Æнцæустур къуар. 
Ка фарста кизги 
Уоци рæстæги: 
«Фæндуй дæ уомæ?» 
Фиди дзурд - карнæ! 
Кумæ дин зæгъуй, 
Уордæмæ комæ... 
Таубий мулкгин æй, 
Æруæд ратдзæнæй, - 
Зæгъон: «Арази». 
Уотæ 'й æ гъуди 
Нур Тасолтанæн, 
Лæууй сæ рази. 
Къох син равардта 
Тасолтан «æлдар». 
Бафедудтонцæ. 
Косер 'ма Алан 
Æверхъау хабар 
Ку базудтонцæ. 
129 

Скъодтати Амурхап. Ирæфи уолæфт 
IV 
Раст сци 'хсæви 
Æнæ æстуфæй 
Ниййагайдтонцæ. 
Ледзунцæ гъæдти, 
Найунцæ дæнтти, 
Ниффæлад æнцæ... 
Бони фæцъцъæхи 
Мура бæласи 
Æрасхъод æнцæ. 
Фал нур сæ фæдбæл 
Фæдсс бафтудæй - 
Инсæййей бæрцæ. 
Фæд-фæд уайунцæ 
Æд хуæцæн гæрзтæ 
Пихси, гъæдбунти. 
Еу цалдæремæй 
Æрбауадæнцæ 
Мæскъи сæ бунти. 
Дигор-Алан 'ма 
Косерхан-рæсугъд 
Æнцад бадунцæ. 
Фæдесæнттæ ба 
Хæстуолæфт кæнгæй 
Хæрдти уайунцæ. 
130 

Ке зæгъун гъæуй, 
Неци иссергæй, 
Исæмзагъд æнцæ. 
Хор ранигулди 
Къолæбæрзæйтæй 
Æриздагъдæнцæ. 
Тамаку кæнгæй, 
Мурамæ хæстæг 
Радзебæл æнцæ. 
'Ма уоми кæсгон 
Æрхаста уонæн 
Еу уæхæн дæнцæ: 
- Кизги лæг гъудæй; 
Тауби-Ахмати 
Е нæ бауарзта. 
Нийуадзун гъæуй! 
Ци æй фæндадтæй, 
Уойисаразта. 
Мах ба -æрратæ!. 
Ци рун нæ телуй? 
Цæуæн нæхемæ. 
- Уæллæхи, раст æй! 
Зунд ни разиндтæй 
Уæддæр еуемæ. 
Уобæл ралух æй 
Сæ гъæр 'ма сæ загъд. 
Раевгъудæнцæ. 
131 

Скъодтапш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Пъурайæй æндагъд 
Мура фегон æй 
'Ма рабурдæнцæ. 
Æхсæвæ - мæйрохс, 
Сифæ нæма ес, 
Цæунæн - бæзгæ. 
Цæунцæ хæрдмæ 
Ходгæ \ма гъазгæ 
Кæсгони фæнзгæ. 
Уазай бæрзондмæ 
Исхæццæ æнцæ 
Рæфтад афони. 
Нæбал æй нур тас. 
Бауолæфтæнцæ, 
Кæрон-Тæрфони. 
Сæ къæбæртæй ма 
Еу хуæрди фагæ 
Æрæвардтонцæ. 
Уотæ ба - тæрхъос! 
Дорæхсти цæфтæ... 
Æрæй мардтонцæ. 
Бор фезонæгæй 
Æфцæги рагъæй 
Ку никкувтонцæ: 
X у цæутти-Х у ца у! 
Ма нæ фесафæ! 
'Ма «райвазтонцæ». 
132 

УТаэЯи 
<шщ§> 
Изæрмелти ба 
Уорс хонхи рæбун 
Æринцадæнцæ. 
Нур ба зæгъдзинан: 
Берæ 'нзти дæргъци 
Куд фæццардæнцæ. 
V 
Дигор-Аланæн 
Æ конд хæдзарæ 
Нæ фæддзæгъæл æй. 
Къæбæл-æхгæнæн 
Е ку раййивта 
«Дзоргæ дæгъæлæй.» 
Дигор-Алан нур 
Цауæни хæтуй 
Кæмтти 'ма хуæнхти. 
Æ хъириймагæй 
Æртулун кæнуй 
Æрсити, сæгъти. 
Хæдзари зелæн, 
Хæдзари гъудтаг.- 
Косер арæхсуй. 
Цауæйнон лæгæн 
Æ конд хуæруйнаг 
Гъарæй æрхæссуй! 
133 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Уæлдарæс, хуссæн, 
Е сирдти цæрттæй 
Хуæрз рæвдзæй даруй. 
Еунæг ку фæууй - 
Æнкъард нæ зонуй: 
Ходуй 'ма заруй. 
Коми цæргутæ, 
Дигор-Алани 
Берæ уарзунцæ. 
Æнæ уой цæрун 
Дууæбонидæр 
Нæ фæразунцæ. 
Фенхус кæнунмæ 
Е 'мтог адæмæн 
Фæууй е цæттæ. 
Хæдзаргæнæгæн 
Царæ 'мбæрзæнæн 
Ракæнуй гъæдтæ. 
Уотæ фæккосуй 
Сесамайæгæй, - 
Уомæдæр дæсни. 
Уæхæн куститæй 
Уой ка рамболуй, 
Бацæугæй хæсни. 
Алан нин еу хатт, 
Кустæй æрцæугæй, 
Косермæдзоруй: 
134 

9ТюЛ$ 
<т^ш> 
- Нур еу фондз бони 
Ку нæ уон ами, - 
Æхе си коруй. 
- Бафæраздзæнæн 
Æз дæс бони дæр, 
Фал ци 'рхæсдзæнæ?! 
- Хæстбойнон ку дæ... 
Ести ку 'рцæуа, - 
Исарæхсдзæнæ? 
- Хуцау уæд мæ фарс! 
Уой куд фæндæуа, 
Уобæларази. 
Бæргæ мин зин æй, 
Еунæг ке дæ, е. 
Æгæр фæрази. 
Фал нæййес амал. 
Гъæуй нæ листфонс - 
Сæгътæ 'ма фустæ. 
Нæ «кæрцæ» конд æй, 
Куд фæззæгъунцæ - 
Гъæуй ма 'й дустæ. 
- Хуарз уайдæ, бæргæ. 
Уорсаг гъæудзæнæй - 
Сабий нин ку 'суа. 
- Æнæмæнг уотæ 'й! 
Минкъийдæр, гъеуæд 
Дæс фуси куд уа. 
135 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Уæдта лигъд адæм - 
Мæгур... æнæфонс... 
Гъæуй син æнхус. 
- Ном æвæруни 
Куд нæ гъæудзæнæй 
Ами дæр еу фус? 
- Раст зæгъис, Косер, 
Цæугæ дæн балци! 
Ралухæй фæндон. 
- Дæ хуссæн конд æй, 
Бафунæй кæнæ, 
Бахезæ æрбон. 
VI 
Дигор-Алан нин 
Бони февади 
Цæттæ 'й цæунмæ. 
- Косерхан-рæсугъд, 
Ирайгæрауо, 
Ма 'суо кæунмæ. 
- Фæндараст фæуо! 
Лæгтиизæддин 
Байагъаз кæнæд! 
Д æ ко нд хæдзар и 
Лæгъуздзийнадæй 
Маци æрцæуæд! 
136 

УТоэЗи 
<тОт> 
Алан ку райста 
Æ хъириймаг топп, - 
Ку фæййаууон æй. 
Ракудтæй, мæгур, 
Косер дæр еунæг - 
Æ фæсаууони. 
Рахизтæй Алан 
Уæллаг æфцæгбæл 
Кæсæги 'рдæмæ. 
Бонивайæнти 
Ку бахъæрттæй е 
«Е 'лдари» гъæумæ. 
«Æлдари» бæхтæ 
Е ку баййафта 
Æрдози хезгæ. 
Цуппар бæхи си 
Ку райахæста 
Æнæ исрезгæ. 
Рабадтæй еубæл, 
Иннети ласта 
Д зул а р -æфтуд æй. 
Хорискæсæнмæ 
Æ реу равардта, 
Тъæбæрт-тагъд цудæй. 
Надуойрахаста, 
Куд гъудæй, уотæ 
Ирæфи донмæ. 
1/2 5. Зак. 046 
137 

Скъодтапт Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Идарддæр - Хъулгъа, 
Фæццудæй имæ 
Æхсæвæй бонмæ. 
Хъулгъай баййивта 
Æ бæхтæ фустæй - 
Райста си инсæй. 
Æскъæруй уони 
Асинтти коммæ - 
Æнхæст æй нифсæй. 
Фæснæдти, гъæдти, 
Æскъæруй фусти - 
Тундзуй сæ коммæ. 
Байвæд къæдзæхти 
Хаста сæ рагъæй, 
Хаугæй дæлгоммæ. 
Æвдæймаг бон ба 
Иссердта дзогæ 
Æ цæрæн бунат. 
Косерхан уомæ 
Куд нæ рауадæй? 
Дессаг! Аламат! 
Арæхстгай сæ дуар 
Ку байгон кодта, - 
Сувæллони ахст. 
- Æгас дæ, Косер? - 
Исдзурдта Алан, - 
Фæллигъдæй æ тарст. 
138 

дтоэзи 
<жОт> 
- Æгас. Дæуистæн! 
Ес нин сувæллон - 
Биццеу. Дæу хузон! 
- О-о! Ме 'стур Хуцау! 
Аразидæуæй! 
Ахмонд - мæ хъозон!.. 
Мадта ес дзогæ- 
Сæгътæ 'ма фустæ 
Инсæй нæтургъи! 
Цæрдзинан хуæздæр. 
Ду мин æгас дæ! 
Ци ма унæргъи? 
Уæдæй фæстæмæ 
Амондгун иссæй 
Алани æртуат. 
Уæдæй фæстæмæ 
Е ку феронх æй 
«Æлдари» æфхуард. 
Хезуй æ фустæ 
Уорс хонхи рæбун, 
Цæгæтти, фæхсти. 
Цауæни уогæй, 
Æ фусти сæргъи - 
Косер æбæсти... 
Сæ лæхъуæнæн ба 
Ном равардтонцæ: 
Хуннуй Хъанамат. 
139 

Скъодтати Амурхан, Ирæфи уолæфт 
Исирæзæд син! 
Цæрæд сæд' анзи, 
Исуæд хъазауат! 
Цудæнцæ æнзтæ, 
Дæс раевгъудæй, 
Кæдæй ами 'нцæ. 
Кæддæри хузæн 
Уорс хонхи рæбун 
Еунæгку нæ 'нцæ... 
Цæуæт - фæд-фæди, 
Еугур - лæхъуæнтæ: 
Тъох, Дзага, Аскер, 
Заурбег - кæстæр. 
Хъанамат - хестæр 
Фондз лæхъуæнемæн. 
Хезнæ 'фсæст æма 
Хуасæй рæвдудæй, 
Исберæ æнцæ 
Аланидзогæ. 
Æрмæст ами ба 
Сæ еугур нæ 'нцæ. 
Уонæй байурста 
Дзæвгарæ, уогæ. 
Сæдæмæ хæстæг 
Думæггин фустæ 
Е ку раздахуй. 
140 

ЯГоэЗн 
<§адв> 
Сæ фæлмæн гъунæй, 
Косерхан-рæсугъд 
Тунæ ку уафуй. 
VII 
Цæмæй зудтонцæ 
Номдзуд Алантæ 
Ци сæмæ кæсуй?.. 
Æнамонд рæстæг, 
Æнамонд догæ, 
Ку некефæрсуй! 
Дигор-Алан нин 
А фæстаг рæстæг 
Нæ уй игъæлдзæг. 
Рохси цирæгътæ 
Цæмæннæ 'ссодзуй 
Зæрдæн и уалдзæг?! 
Арæх медфуни 
Дзоруй цидæртæ 
Кæнуй хъурдохæн... 
Гъæрзгæ... Унæргъгæ... 
Нæбал фæййеруй 
Бунат æ къохæн. 
Косерхан-рæсугъд 
Куд нæ феппайа 
Æ лæги уавæр? 
141 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
- Зæгъай мин, мæ лæг, 
Цæбæл æнкъард дæ? 
Ци уа е, уагæр? 
- Ци дин римæхсон, - 
Уинун фудфунтæ 
А фæстаг дзаман. 
Уæззау сагъæстæй 
Зæрдæй фесæфуй 
Уæд рохси тæмæн. 
- Фунтæ берæ 'нцæ, 
Ка сираст... ка ба... 
Цæмæй си тæрсис?! 
- Е уотæ 'й. Фалæ... 
Ци уинун фуни, 
Уомæй мæ фæрсис? 
Уидтон мæ фунæй 
Уæхæн æверхъау, - 
Нур дæр си тæрсун. 
Мæ нифс нæ хæссун, 
Ци расайдзæнæй, 
Уомæй бафæрсун. 
Тахтæй, цæветтон, 
Нæкоми сæрти 
Сæдсæрон руймон. 
Тилдта е 'взæгтæ, 
Тагъдæй си сау марг, 
Уидтон æй æргон. 
142 

Марги тъинггитæ, 
Зæнхæ иссергæй, 
Иссодзиуонцæ. 
Адæмтæ, цума, 
Цъах арти содзгæй, 
Исбор уиуонцæ. 
Цъунддзаст уоститæ 
Сæсау дарæсти 
Цоппай кодтонцæ. 
Æгасæй, мардæй, 
Мæгур адæмти 
Циртмæ калдтонцæ. 
-Табу Хуцауæн! 
Уæхæн сау дзаман 
Хуцау ма 'руадзæд! 
Исæвди сау марг 
Дуйнейти фарнæ 
Махбæлма 'ртадзæд! 
Кæрдæг æзмалди 
Фун неци давуй, - 
Зæгъагæ æнцæ. 
Раст рауайæд нин, 
Дæ фунти нихмæ, 
Фиддæлти дæнцæ. 
Еци сæрди, дан, 
Уæлдай тæвдæдæр 
Хаста Дигори. 
143 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Раздæрти хузæн, 
Фæлмæн мегъ-сасуг 
Не 'мбарзта хори. 
Фатау хизтæнцæ 
Æ содзгæ тунтæ 
Гъæдтæ 'ма дорти. 
Сифтæр исбор æй, 
Кæрдæг басугъдæй, 
Ревæд - сæ цорти. 
Уæдмæ ба сæ фонс 
Фæццагъди æнцæ 
Сæ цæсти рази. 
Уой хæстдзæф ба, дан, 
Халер фæззиндтæй 
Гъе, еци анзи. 
Адæм мардæнцæ, 
Цагъди кодтонцæ 
Устур уа, минкъий. 
Исмедæг æй нез 
Алани къæси - 
Фæттъунста æ фий... 
Мадæ 'ма фидæ 
Ку æрхъан æнцæ - 
Хæстæг сæ кæрон. 
«Райарфæ кæнтæ, 
Ранæхстæр уотæ», - 
Дзоруй син халон. 
144 

НоэЗи 
<шОт> 
Уотæ рæхги ба 
Ку æрхаудтæнцæ 
Æртæ лæхъуæни... 
Хъанамат, Асгер - 
Сæ гъудгæнгутæ - 
Феронхæй ани... 
Фондз марди 
Фæд-фæд 
А схъо д у о бæйтти 
Банигæдтонцæ. 
Сæхе ба бæрзонд 
Уæлхонх лæгæти 
Æр нигъулдто нцæ. 
Дзæбодуртæ 'ма 
Зумаргъ кæркитæ 
Уоми хизтæнцæ. 
Уони мардтонцæ, 
Уони хуардтонцæ, - 
Фæррунвист æнцæ... 
Фæззæг æрцуди 
Хуæнхти бæрзæндти 
Ку фæссатæг æй. 
Сирдтæ нур сæхе 
Коммæ райстонцæ 
Хуæдæздахæгæй. 
145 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Хъанамат, Асгер 
Æрæздахтæнцæ 
Сæ фиди артмæ. 
Ци фæууонцæ, нур? 
Ку æрхаудтæнцæ 
Фуд-мæгур цардмæ. 
Куст - царди амал. 
Гъæуй сæ ссти 
Æргъуди кæнун. 
Багъæудзæнæй сæ 
Фонсгин адæммæ 
Ихуæрсти цæун. 
Хъанаматзагъта: 
- Халери фæцæй, 
Фал цæмæй цæрæн? 
Цæуæн Ассимæ, 
Куст иссердзинан. 
Райсæн лæсгдзæрæн. 
Кæд нæ не 'сафа 
Не 'скæнæг Хуцау, 
Уæд бафæразæн. 
Фæйнæ фондз анзи, 
Ихуæрсти косгæй, - 
Цард исаразæн. 
- Дæн æз арази, 
Уæхæн фæндæбæл, - 
Загъта ин Асгер. 
146 

- «Фиййау хæтунмæ 
Хуарз арæхсетæ» - 
ЗæгъидæКосер. 
- Куд иссердзинан 
Уордæмæ фæндаг? 
Устур сагъæссаг. 
- Косер дзоридæ, - 
Æ мадимадæ 
Адтæй сæ бæстаг. 
- Цæугæ 'й Уазабæл, 
Хорнигулæнмæ. 
Ес уоми еу ком, 
Хуннуй е Чегем. 
- Рахатæн мадта 
Уордæмæ не 'ргом. 
Фиди хæдзарæн 
«Хуæрзбон!» загътонцæ 
Идуккагбони. 
Нур базондзинан, 
Ци цаутæ 'рцудæй 
Фæндагбæл, уони. 
Райстонцæ, мæгур, 
Фиди хъириймаг, 
Фунх фиди хурдзин. 
Бæргæ сæ фæндуй - 
Фиди хæццæ ма 
Ку уайдæ кæрдзин. 
147 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Фал ци ес, ехуарз! 
Лæг, зæгъуй, никки 
Амалæн конд æй. 
Амалгун лæг ба 
Адæмти цæсти 
Хъæбæр бæрзонд æй! 
Хорранигулди 
Фæццæй цудæнцæ 
Уазай рæбунти. 
Идарддæр фæндаг - 
Хорнигулæнмæ 
Устур гъæдбунти... 
Æринцадæнцæ 
Æхсæвеуатæн 
Къæдзæх-лæгæти. 
Бафунæй æнцæ 
Хъæбæр фæлладæй 
Фиййау-нимæти. 
Ку райгъал æнцæ 
Бониисрохси- 
Æрæнкъард æнцæ. 
Æнæ исдзоргæй, 
Ку фæббадтæнцæ 
Еу цæйдæр бæрцæ. 
Арв кастæй сæмæ 
Æ тар æрфугæй, 
Цудæй сæлфунæг. 
148 

ФЬэЗи 
<§ПШ§> 
Æрæгвæззæги 
Куд фæууй, уотæ - 
Зумæг æй хæстæг. 
- Хормæ æнгъæлдзау 
Нæйанабони, - 
Загъта Хъанамат. 
Не 'хсæви уолæфт 
Минкъий фæссурдта 
Махæн нæ фæллад. 
Цæуæн гъæдсæртти - 
Хорæфтуйæнмæ 
Кæд уæн фæндараст. 
- Цæугæ йан, цæугæ! 
Нецæмæбал æй 
Махæн нур нæ каст. 
Зæрдиаргъæвæй, 
Размæ цæунцæ 
Хорæфтуйæнмæ. 
Уæд еу афони 
Ку рахæццæ 'нцæ 
Донивулæнмæ. 
Ниддонласт æнцæ 
Кæрци къæредтæ, 
Къæхтæ гъæрзунцæ. 
Сæ концалухътæ 
Ракъуæхтæ æнцæ, 
Нæбал бæззунцæ. 
149 

Скъодптти Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
- Хуцау æ зонæг, 
Кумæ рафтудан. 
Ци хуннуй а дон? 
- Раст дин ку зæгъон, 
Идарддæр цæун 
Нæбал æй мæн бон. 
- Гъейтт! Мардзæ, кæстæр! 
Ма тухсææппун, - 
Дзоруй Хъанамат. 
- Ацидонгæрон 
Æринцайæн 'ма 
Кæнæн æхсæвуат. 
Ес нæмæ, Асгер, 
Æддор, идзæгънæ, 
Искæнæн си арт. 
Еу афони ба 
Кæд банцаидæ 
Арвæн дæр æ уард. 
Сæ нивæн ами 
Берæ æнсарæ, - 
Арт исцирен æй. 
Сæхе тавунцæ. 
Уæхæн дзамани 
Арт æхсицгон æй. 
Æркъембостæй нур 
Барæхæстонцæ 
Сæ концалухътæ. 
150 

: = с§йЩ§> 
Сæ къæхтæбæл сæ 
Ку бакодтонцæ 
Æд фæсалугтæ. 
Уæд арти цæхæр 
Ку расæрфтонцæ 
Етæ еуварсмæ. 
Нур гъар зæнхæбæл - 
Фæсалæй хуссæн, 
Арт ба - сæ размæ. 
Хуарз фæххустæнцæ 
Æртуати гъарбæл. 
Фæллад фесавдæй. 
Сæ сехуар хуæргæй, 
Лæхъуæнти армбæл 
Сойнæ не 'ртагъдæй. 
- Сугъдæг Уасгерги, 
Бæрзонди бадæг, 
Банхус нин кæнæ! 
Фæндаг нæ зонæн, 
Фал дæуæй корæн, 
Фæрраст нæ кæнæ! 
Уотæ ба, мæнæ, 
Цауæйнон арæзт, 
Еу лæг æруайуй. 
Æнахур рауæн 
Лæги фæййиндæй 
Зæрдæирайуй!.. 
151 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Гъейтт! Мах æрдæмæ, 
Æвзигъд цауæйнон! 
Гъæуй нæ де 'нхус. 
Кæд, миййаг, ду дæр 
Ассимæ цæуис, - 
Райсæ нæ де 'мдус. 
Хуарз зонгитау син 
С æ къо хтæ р а йста 
Еци цауæйнон. 
Æхе син ейæ 
Кубайамудта: 
- Мухтар æй мæ ном. 
- Мах ба йан, мадта, 
Хъанамат, Асгер - 
Алани фурттæ. 
«Лæг-лæгæн нифс æй!» - 
Нæзинисахат- 
Нæ фиди дзурдтæ! 
Мах Ассий нурма 
Некæд ма адтан, 
Цæуæн ихуæрсти, 
Ес фонсгин адæм, 
Ихуæрст гъæудзæнæй 
Еске уæ бæсти. 
Байамонæ нин, 
Куд цæун гъæуй 
Ассий цæрæнмæ. 
152 

ЯтЗ* 
<§»№> 
- Е уин мæ барæ, 
Фæууæ хондзæнæн 
Сæ фонсдарæнмæ. 
- Зæгъæн дин, Мухтар, 
Дæ еци хуарз дин 
Ке бахатдзинан. 
Æрцæуæд рæстæг, - 
Хуæздæр нæлфус дин 
Мах ке ратдзинан. 
Рараст æй Мухтар 
Уонæн сæ разæй. 
Æнахур кæмттæ... 
Берæ фæццæугæй, 
Фæсте байзадæй 
Гъæдтæ 'ма дæнттæ. 
Сæ изæр етæ 
Ку бахастонцæ 
Пахсани коммæ. 
Дзæгъæл уотари 
Ку байзадæнцæ 
Æхсæвæй бонмæ. 
Уой дугккаг бон ба 
Исæмбалдæнцæ 
Фонсгин адæмбæл. 
Æссон фиййæуттæ 
Ку бацийнæ 'нцæ 
Ами уонæбæл. 
153 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Сæ уотармæ сæ 
Ку бахудтонцæ 
Бауолæфунмæ. 
Нæ тагъд кодтонцæ: 
«Цæмæ 'й, дан, уæ цуд?» - 
Сæ бафæрсунмæ. 
Æрхастонцæ син 
Устур хъалацти 
Ассиагайран. 
- Исахуадетæ 
Нæ цихт, нæ месин - 
Фиййæутти салан... 
Мадæй еухабар 
Нæ байронх æнцæ, 
Дзурдта син уотæ: 
«Еблагъуæ, зæгъгæ, 
Ку зæгъа æссон, 
Уæд имæ цотæ. 
Ихуæрсти цæугæй, 
Цзæбæх ка хуæра, 
Е сæмæ 'й кадгин». 
Уайтагъд дæр фингæ 
Ку раревæд æй, - 
Сæ хуæрдæ - адгин. 
Уотæ рæхги ба 
Фæззиндтæй сæмæ 
Уотæртти хецау. 
154 

ЯГоэЗи 
<1ВДВ> 
Адтæй Гуртутæй, 
Æном Абисал. 
Не 'ссердта ефау. 
- Æз уæ ихуæрсун, 
Уотæ фиййæуттæ, 
Косун уæ барæ 'й. 
Дууадæс фуси - 
Алкæмæн анзмæ 
Мæ фусти къуарæй. 
Хуæруйнаг, дарæс - 
Е дæр мæ сагъæс, 
Нæ тухссинайтæ, 
Уотемæй мæнмæ 
Фондз анзей дæргъци 
Бакосдзинайтæ. 
-Махан арази! - 
Загъта Хъанамат, 
Бафедудтонцæ. 
Банимадтонцæ 
Сæ дзогтæ сæргай 
'Ма райдæдтонцæ. 
Некефæййидта 
Се 'мбæлттæй уони 
Мæтъæл, æнкъардæй. 
Некеси адтæй 
Фондз анзей дæргъци, 
Гъæстаг æ цардæй. 
155 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Фондз анзи сæбæл, 
Фондз боней хузæн, 
Раевгъудæнцæ. 
Æхсæз инсæдзи 
Барæуадз фустæ 
Æраскъардтонцæ. 
Се 'хсæвеуат нин 
Мухтари гъæумæ 
Ку бахастонцæ. 
- Мухтари цæрæн 
Кæци уодзæнæй? - 
Ку бафарстонцæ. 
Мухтар сæразмæ 
Хуæрз-игъæлдзæгæй 
Уæд ку рацудæй. 
Адтæй сæрустур 
Гъæуггæти размæ 
Е сæ растудæй. 
Мухтаритургъи 
Устур кувд етæ 
Исаразтонцæ. 
Кафун уæд, зарун, 
Арфæ, дзæбæх дзурд - 
Нæаурстонцæ. 
Мухтари етæ 
Уæд рахудтонцæ 
Æрдхуард æнсувæр. 
156 

ЯюЗк 
<шО^> 
Сау нимæттæ син 
Ралæвар кодта 
Е 'гъдауæй едæр. 
Уотемæй заргæ, 
Сæдзогæ 'скъæргæ, 
Рафардæг æнцæ. 
Уорс хонхи бунмæ 
Ку фæццудæнцæ 
Дæс боней бæрцæ. 
Фиди хæдзарæ 
Багъудæй уони 
Иснæуæг кæнун. 
Исарæхстæнцæ... 
Райдæдтонцæ си 
Фиццагау цæрун. 
Цалцæг кæнгæй ба, 
Цари римæхстæй, 
Сæ цæрæн уатæй 
Курахастонцæ 
Дууæ хæтæли - 
Фиди хæзнатæй. 
Аййев зартæ уæд 
Исахур æнцæ 
Цæгъдун хæтæлтæй. 
Некæдцудæнцæ 
Сæ дзогти фæдбæл 
Æнкъард-мæтъæлтæй. 
157 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
VIII 
Уæд дин еу рæстæг, 
Зæгъуй, Хъанамат 
Дзоруй Асгермæ: 
- Ма 'рхæссæн, Асгер, 
Æнæ бийнонтæй 
Цæрун нæ сæрмæ. 
Нæ хуарз зонгитæй - 
Сабани уосæ, - 
Цæруйнур Нари. 
Ес ин кизгуттæ - 
Дууæ рæсугъди. 
Фæййинæн Гуари. 
- Дæу куддæр фæндуй, 
Уобæл арази, 
Мæ хуарз æнсувæр. 
Хуæрз еугай уогæй 
Абониуæнгæ, 
Фæразæн æгæр. 
- Нæ фонс - лæгæти. 
Хуасæ син радтæн. 
ЦæуæнНарæмæ!.. 
- Раст зæгъис, хестæр, 
Нур исхæццæ ан 
Мах нæ карæмæ. 
158 

91юЗн 
<иет§> 
Æвæстеуатæй 
Исæмбалдæнцæ 
Лæхъуæнтæ Нари. 
Фанси куст кæнгæ, 
Ку баййафтонцæ 
Хæдзари Гуари. 
Фал нæ базудта 
Фиццаг фæккасти 
Гуарæ лæхъуæнти. 
Фæссагъæси æй: 
«Кæми фæййидтон, 
Æз ма уæхæнтти?..» 
- Дигор-Алани 
Зудтайсæ, Гуарæ?.. 
- Куд нæ, мæ хортæ! 
Æ рамæлæтбæл 
Ку исæнхæст æй 
Фондз анзи фарæ. 
- Мах ан уой фурттæ, 
Хъанамат, Асгер 
Æнцæ нæ нæмттæ. 
- О! Цитгин Хуцау! 
Никки дæр ма нин 
Радтæ уæхæнттæ! 
- Адтан лæсгдзæрæн 
Ассий фондз анзи, 
Æркодтан дзогæ. 
159 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Нæцæрæн ба æй 
Уорс хонхи рæбун. 
Зонис æйуогæ... 
- О, цæргæ кæнайтæ! 
Цæргæ кæнайт*, 
Косей лæхъуæнтæ! 
Æгайти ма син 
Байзадæй цæргæ 
Уæхæн сæрæнтæ. 
Хуарз сæ фæййидта 
Цæнхæ, кæрдзинæй, 
Рæвдуд, таведзæй, 
Фал уони фæндуй 
Кизгутти уинун. 
Кутемæй? Кæцæй? 
Нæбал фæллæудтæй 
Уæдта Хъанамат, - 
Гуари йафарста: 
- Фегъустан, цума, 
Ес дин кизгуттæ, 
Дууæ, æнгæстæ?.. 
- Ес, ес! - уæ рунтæ, 
Залий 'ма Зурмæ, 
Æнцæ мæ дарæг. 
Согмæ рандæнцæ. 
Уомæй дæр - рагъæй. 
Кæми есхæрæг?! , 
160 

$1оэЗи 
<тОт> 
Уæдмæ ба - уартæ 
Ку фæззиндтæнцæ 
Зурмæ 'ма Залий - 
Согдзау 'ма согдзау. 
Цо, ма равзарæ, - 
Ка си ци кари 'й?! 
Фал се 'сдзурд, се 'схуд, 
Сæ асæ, сæ куст 
Æнцæ зæрдесгæ. 
Æппæлунцæ си - 
Сæ куст, се 'гъдауæй 
Нарæ, Мæхческæ. 
Сæ еци цуди, 
«Хæстæг нæ фæндуй», 
Уой нæ загътонцæ. 
Æрмæст, сæ уиндæ, 
Сæ бахудт, се 'сдзурд 
Зæрди хастонцæ... 
- Гуарæ, мах цæуæн, 
Æрмæст нæмæ ес 
Еу курдиадæ. 
Нæуавæр зонис, 
Куд еунæг ан, уой, 
Нæбал ес мадæ: 
Гъæуй нæ дарæс - 
Цохъа, зæнгæттæ. 
Ка нин бауафа? 
6. Зак. 046 
161 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Ес нæмæ хуарз фанс, 
Искæнæ тунæ, 
Куд нæбандава... 
Фанс ци 'рбахæссæн - 
Се 'мбес дæу уæнтæ 
Дæ кусти аргъæн. 
- Мæ къохти кустæй 
Исфедаудзæнæй 
Уæ фиди рагъæн. 
- А дууæ бони 
Зиндзинан дæмæ 
Нæ фанси хæццæ. 
Кæд дин зин нæ уа, - 
Искæнæ ма нин 
Фусдзæрттæй кæрцæ. 
- Е дæр уин мадта 
Фæууæд мæ барæ. 
Æрбахæссетæ. 
Кæрæдзей къохтæ 
Райстонцæ æма 
Рандæнцæ етæ. 
Зурмæ 'ма Залий 
Сæ фæсте кæсгæ 
Ку байзадæнцæ. 
Уæдта медæмæ 
Цидæр æнкъардæй 
Æрбаздахтæнцæ. 
162 

9Т093И 
<Щ0И> 
- О, мæ цъæх кизгуттæ, 
Ци 'нкъард кæнетæ? 
Бафæлладайтæ. 
- Магъа... Ци зæгъæн? 
Фæлтау нин зæгъæ: 
«Æнамонд айтæ». 
- Амæндтæ дæдтæг 
Хуцау æй, мæ хор, 
Табу æхецæн!.. 
Фæлтау, рахæссæ 
Дæ размæ æзмилд, 
Мах ба æлвесæн. 
Фанси куститæ 
Ка зонуй хуæздæр 
Гуари кизгуттæй? 
Ку фæккосунцæ 
Æрхундæг заргæй, 
Æнæ тубуттæй. 
- Ой, тæходуййаг, 
Кæмæн фæууй-кæ 
Уæхæн сиæхстæ! 
Мæдууæкизги, 
Ратононцæ уин 
Мæ тæнæг фæрстæ. 
Аци хуцаубон 
Фæззиндзæнæнцæ 
Алани фурттæ. 
163 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Барæвдзæ кæнтæ 
Уæхе, уæ дарæс - 
]Ма уæнтæ скъудтæ. 
-Ниууадзæ, нана, 
Уæхæн дзубанди, 
Зæрдæ си ресуй. 
Хъанамат... Кенæ 
Æ кæстæр - Асгер 
Махбæл æнвæрсуй?! 
Уæддæр кизгуттæ 
Исæрттивтонцæ: 
Кæдзос, хуæрзрæвдзæ. 
Тургъæ - нæуæг сæрфт, 
Æфснайд - уæлиндзæ, 
- Исфедудтонцæ. 
Хъанамат, Асгер, 
Дигор-Алани 
Дууæ сахъ фурти, 
Ку фæззиндтæнцæ, 
Æд уæргътæ цæугæй, 
Сæ фæскъæбурти. 
Бæндæнтæй бастæй, 
Æрбахастонцæ 
Сæ фæйнæ уаргъи. 
Игъæлдзæг, цийнæ! 
Ку æрлæудтæнцæ 
Сабанти тургъи. 
164 

«Уæ бонтæ хуарзæй» 
Къохтæ райстонцæ: 
Гуарæн, кизгуттæн. 
Сæ уæргъти 'лвастæй 
Ку райхалдтонцæ 
Етæ еу бæдтæн. 
Цæрттæ - дууадæс, 
Фанс - сæдæ гъуни, - 
Загъд адтæй уотæ. 
- Уæ дзоги фæдбæл 
Сæд' анзей дæргъци 
Æгасæй цотæ! 
Нур ба -медæмæ! 
Рауолæфетæ 
Нæ мæгур къæси. 
Кæми дæ, Зурмæ, 
Тумбул фингæ син 
Цæмæннæ 'рхæсси? 
Уайтагъд сæ рази 
Хуæрдæ, ниуæзтæ 
Æрбайвардтонцæ. 
Дууæ лæхъуæни, 
Хуцаумæ сковгæй, 
Хуарз бахуардтонцæ. 
Уæдта Хъанамат 
Æфсæрмихузæй 
Ку загъта Гуарæн: 
165 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
- Исаккаг кæнæ, 
Дæ кизги, Зурми, 
Мæнæн æмбалæн. 
Куд фæззæгъунцæ, 
Цæгæрсæр, зæгъгæ, 
Ходæ ку 'сеса, - 
Амал нæбал ес, 
Асгерæн дæр мин 
Исуотæ каййес. 
-Табу Хуцауæн! 
Уой куд фæндæуа, 
Уотæ уæд гъудтаг! 
Мæн зæрдиуагæй, 
Алани фурттæ, 
Нæ айтæ фæуттаг... 
Рахонон еуварс 
Æз мæ кизгутти, 
'Ма сæ бафæрсон. 
Уæхæн гъудтаги, 
Еске си ести 
Кæндзæнæй æфсон? 
- Зурмæ! Зæлийнæ! 
Алани фурттæ 
Зæгъунцæ фæндон. 
Æнæ сумах загъд, 
Дзуапп куд радтон, 
Неци æймæн бон. 
166 

$1оэЗи 
<щда§> 
Дууæ кизги дæр 
Æнцад лæудтæнцæ, 
Кастæнцæ бунмæ. 
- Дæу куддæр фæндуй, 
Уотæ уæд гъудтаг, - 
Загъта уæд Зурмæ. 
Гуарæ раздахтæй 
Лæхъуæнти размæ 
Сабур-æнæстуф. 
- Æрбарвстетæ 
Уæ федаугутæ, - 
Уодзинан æмцъух. 
Дууæ лæхъуæни 
Фæййаууон æнцæ 
Хуæрз-игъæлдзæгæй. 
Сæ сæумон фæдтæ 
Нур ралигъз æнцæ 
М ет-фæлдзæгъдæнæй. 
Уайтагъд дæр етæ 
Ку балæудтæнцæ 
Уорс хонхи рæбун. 
Ести, зæрæндтау, 
Ку нæ адтæнцæ 
Фезмæлдмæ уæзбун!.. 
Сæ дзогæкоммæ 
Æрæздахтонцæ 
Дон бадарунмæ. 
167 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Игъæлдзæг æнцæ! 
Уорс хонх игъосуй 
Уони зарунмæ. 
Уоми Хъанамат 
Дзоруй Асгермæ: 
- Фонси гъуд - дæубæл! 
Æз ба рахæтон, 
Мæзæрдæ дарун 
Мæхчески гъæубæл. 
Н æ хуарз лимæнтæ - 
Бекир, Гудзуна, 
Хъамбол - уæнтæ минæвар. 
Бафедаун дæр 
Базондзæнæнцæ 
Уоми уæхæн къуар!.. 
Гъама - гъо-æй, дан, 
Бафедудтонцæ 
Сабанти хæццæ. 
Сæ хонунæн ба 
Æнгъуд загътонцæ - 
Фондз мæйей бæрцæ. 
Уæдæй фæстæмæ 
Сабанти тургъæ 
Согæй байдзаг æй. 
Сиæхсти куст, дан, 
Сæ каййестæбæл, 
О, ивулагæ 'й. 
168 

9Ък>Зи 
<щда§> 
Фид, æхсир, месин, 
Алцæмæй син - хай. 
Ес цийнæн бæрцæ?! 
Исцæттæ æнцæ 
Сæ къохти лæвар - 
Тунæ \ма кæрцæ. 
Сиахсагдарæс- 
Дууæ фæлусти - 
Хуарз бахудтонцæ. 
Зурмæ 'ма Залий 
Уарзони адæ 
Нур базудтонцæ. 
IX 
Уалдзæг æрцудæй 
Ходгæ, фелаугæ, 
Киндздзон фæлусти. 
Асгер æрцардæй 
Сау хонхи рæбун 
Нæуæг азгъунсти. 
Кæцæй фæззиндтæй, 
Зæгъис, æвæдзи, 
Асгер, дан, ами. 
- Неци ес хуæздæр 
Хецæн арт æма 
Æмæхсæвæрæй, 
Кæнун динсоми! 
1/2 6. Зак. 046 
169 

Скъодпшти Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Е адтæй еу хатт, 
Сæ еумæ бадти — 
Сæрæн унаффæ. 
Уосгин лæхъуæнтæн 
Хецæнтæй цæрун - 
Хуцауи арфæ. 
- Мæ хуарз æнсувæр, 
Мах байуардзинан, - 
Загъта Хъанамат. 
Сау хонхи рæбун 
Махæй нæ еуæн 
Исуæд æ бунат. 
Нæдзогæмахæн- 
Æхсæз инсæдзи, 
Иссæй син цæуæт. 
Расæ кæндзинан 
Дууæ дуййехи - 
Еу дзогæ дæу уæд. 
- Хестæри загъдбæл 
Æз дæн арази, - 
Загъта ин Асгер. 
- «Дууæ хæдзари 
Уадзун мæ фæсте» - 
ЗæгъидæКосер... 
-Нæ бонæй, æма, 
Хузæмæ гæсгæ 
Байуарæн уони. 
170 

^^— <тОт> 
Хуарз федаудзæнæй 
Сау хонхи рæбун 
Сау дзогæ уоми. 
Уорс дзоги хецау - 
Уорс хонхи рæбун. 
Фæрнæй си цæрæд! 
Анзæй-анзмæ ба 
Баййевдзинан, цид, 
Хузæй сæ цæуæт. 
Дууæ хаййи сæ 
Куракодтонцæ 
Хузæмæ гæсгæ. 
- Гъе, нур ба, - загъта, - 
Хæлттæ исесæн, 
Æнæ æркæсгæ. 
Уорс къуæцæл ке уа - 
Уорс дзоги хецау, 
Æ бунат - ами. 
Асгер равналдта, 
Халæ фелваста, 
Сау къуæцæл - арми. 
Хъанамат ба уæд 
Байзадæй цæргæ 
Фиди бунати. 
Асгерæн уотар 
Исаразтонцæ 
Тумбул фæзуати. 
1/2 6* 171 

Скъодпшпт Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Сау хонхи фиййау - 
Сау хонхи рæбун 
Хезуйæдзогæ. 
Уорс хонхи фиййау - 
Уорс хонхи рæбун, 
Фæзтæ - æ зонгæ. 
Фидæй байзайгæ 
Зарæн хæтæлтæй - 
Ес бастдзийнадæ. 
Ке уавæр куд æй, 
Уой рацæгъдунмæ 
Нæййесзийнадæ. 
Кæд игъæлдзæгæй 
Заруй Хъанамат - 
Æуавæр хуарз æй! 
Кæд æнкъард зæлтæй 
Кæнуй сагъæссаг - 
Æркъолæ 'й бæрзæй. 
Уотæ Асгер дæр 
Æнцон æвзарæн - 
Цийни зар, гъигæй. 
Æнкъардгæнæгæн 
Фæууй уайдзæфтæ 
Иннсй æрдигæй. 
Некæд раскъудæй 
Сæ зарти кæрон 
Зæрдресæн зæлтæй. 
172 

Се тъæлдзæг цагъдмæ 
Ку фегъосунцæ 
Сирдтæ æмвæрстæй. 
Фал мах, рæстæгмæ, 
Феронх уодзинан 
Сæ игъæлдзæг цагъд. 
Фондз мæйей кæрон 
Æрхæццæ кæнуй, 
Киндзæхсæвæр -тагъд. 
Фулдæр - æхсæвæй, - 
Арæх уайунцæ 
Сæ каййестæмæ. 
Сæ уотæрттæмæ 
Æрхæццæ унцæ. 
Сæумæй фæстæмæ. 
Гуарæ базудта, 
Байурсти хабар, 
Сæ цæрæнуæттæ. 
Е син аразуй, 
Кизгутти 'нхусæй, 
Нæуæг нимæттæ. 
Уорсдзогихецау 
Хъанамат кæд æй, 
Уомæн - уорс нимæт. 
Саудзогихецау 
Сау дарæс уарзуй, - 
Сау нимæт уой уæд. 
173 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
X 
Уазай фæсдзæгат 
Хорраурдугæй 
Æ хуссæнуатмæ. 
Уоци рæстæги 
Æрдзæ нийгъуста 
Зæрдунгæг зардмæ. 
- Ци кæнуй Асгер, 
Цæбæл унæргъуй? - 
Загъта Хъанамат. 
- Æвæдзи, мæгур, 
Æнæнцойнæ куст - 
Н иццæй фудвæллад. 
Хъанамат райста 
Æ зарæн хæтæл, 
Райгъустæй æ дзурд: 
- Ци кæнис, Асгер? 
Мæ еунæг кæстæр, 
Цæбæл æй дæ кудт? 
- Кæнун... Ци кæнон?.. 
Ес мин рæуагæ, 
Уавæр лæдæрæ. 
Тухгæнæг знæгтæ 
Æрбацæунцæ, - 
Ма мæ бафхуæрæ. 
174 

фГоэЗи 
<Ш05В> 
Æз еунæг, еунæг, 
Етæ - фарастæй. 
Ци син æй мæ бон? 
- Асгер, ма 'стæрсæ, 
Ду банхæст кæнæ, 
Æз дин ци зæгъон. 
Æстæри адæм 
Æнцæ Тæгиатæ, - 
Фудзæрдæ, калмау. 
Дæ дзоги астæу 
Устур нæлсæгъæ, - 
Ма 'скæнæ 'й æвгъау. 
Сатæгсау тæлмæ - 
Æ рагъи сесбæл, 
Къæдз-мæдзтæ бидæй. 
Равгæрдæ син уой, 
Хуарз сæ фæууинæ 
Уомæн æ фидæй. 
Æ басæй уони 
Ду фæццох кæнæ, 
Ма радтæ тъинг дæр! 
Дæарти тæмæн 
Рахуссун кæнæ, 
Ма си уæд зинг дæр. 
Фестдзæнæй хуæрдæ - 
Хурфити саумарг. 
Уиндзæнæ ду уой. 
175 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Нæ байзайæггаг 
Æзнæгти цагъдæн 
Кæндзæнæй æ кой. 
- Хуарз! -загъта Асгер, 
Дæ фæндæ есун, 
Æнхæст уодзæнæй! 
Еудæр сиуонæй 
Мæ хийни архайд 
Нæбазондзæнæй. 
Мæйдар æхсæвæ 
Ком нинниурста 
Æ сау нимæти. 
Уарзон балатæ 
Синæр цæгъдунцæ 
Æ конд искъæти. 
Æстæри адæм, 
Фиййауи артмæ 
Цæунцæ æнцад. 
Фараст лæгемæй 
Еу лæги нихмæ- 
Куд нæ 'нцæ æфсад? 
Фал къахунæрмæ 
Фиййауи куйтæ 
Р а л æбур дто нцæ. 
Тумугъ къуарæй сæ 
Къæдзæхи реумæ 
Исæлхъи вто нцæ. 
176 

- Гъейт! Уйт! Ка айтæ? - 
Рауадæй Асгер, 
Куйти лæбурдмæ. 
- Мах ан иуазæг, - 
Дзуапп райгъустæй, 
Асгери 'сдзурдмæ. 
Расурдта куйтæ, 
Загъта: «Медæмæ 
Æрбахезетæ. 
Тухæ кæнунæй 
Еунæг фиййаумæ 
Ма бавзедетæ. 
- Цауæйнон адæм... 
Нæ амæндтагбæл 
Мах не 'сæмбалдан. 
Дæ арти рохсмæ 
Мах рауолæфунмæ 
Нур æрбаздахтан. 
- Хуарз бакодтайтæ, 
Ка 'мбæлуй, е æй. 
Æз уин дæн фусун. 
Нæ бауадздзæнæн 
Хуæрдæ, ниуæзтæй 
Сумах истухсун. 
Уæхæн адæми, 
Æнæ косартæй 
Нæ рауадздзæнæн! 
177 

Скъодтати Амурхан. Ираефи уолæфт 
Нæл сæгъи фидæй 
Æз ме 'уазгути 
Хуарз бафсаддзæнæн... 
Уайтагъд син - косарт 
Сæхс æнхусæй 
Æрбагъудкодта: 
Фиддæлти æгъдау, 
Фиддæлти салан... 
Куд фæууй æдта?! 
Æстæри адæм 
Фиййауи артбæл 
Зилд ку 'рбадтæнцæ. 
Бæрæг æй, атæ 
Нури уæнгити 
Ке рахаттæнцæ. 
Сæ фæндæ конд æй: 
Бахуæрдзæнæнцæ, 
Рарæхццзæнæнцæ. 
Фунæй фиййауи 
Ба бæтдзæнæнцæ 
'Ма, дзогæ скъæргæ, 
«Рахуæцдзæнæнцæ.» 
Нæл сæгъи фид син 
Себури дзагæй 
Е æрæвардта. 
Æрмæст æхуæдæг 
Еци дзидзатæй 
178 

Неци бахуардта. 
X у æр гæ-ху æру ни 
Е къæсæргæсбæл 
Ку фæззуст кодта. 
Æ къахи 'сцæфæй 
Е баси агæ 
Фæддæлгом кодта. 
- Уæу-уау, фидбилиз! 
Басæй - æнæхай, 
О, ме 'уазгутæ! 
Ма рагъаст кæнтæ, 
Цауæйнон адæм. 
Фусун уарзгутæ. 
Сæ кæстæр ма уæд 
Баси кæлæнти 
Фæтътъунста æ къох. 
Æ архайд зунд æй - 
Цæмæй ма фæууа 
Æ басæй е цох. 
Фал иннетæ ба 
X æл еугъæлæстæй 
Кастæнцæ уомæ. 
Фусун ци радта, 
Уомæйарази! 
Игъосæ, комæ. 
Фæсхуæрдæ етæ, 
Ка си куд бадтæй - 
Æрфунæй æнцæ. 
179 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Асгер рахизтæй 
Дуари кæронмæ, 
Искодта кæрцæ. 
Бадуй. Игъосуй 
Хуссæг адæмæн 
Е сæ хур-хурмæ. 
Уартæ сæ кæстæр, 
Сонт дзоргæй, æваст 
Февналуй хъурмæ. 
Бонивайæнти 
Ниссабур æнцæ. 
Не 'гъусуй уолæфт. 
Нæл сæгъи фидæй 
Фæццагъди æнцæ - 
Æрцудæй се 'сæвд. 
Хорæрбакасти 
Низзæлланг кодта 
Асгери хæтæл. 
Æ хæтæли уаст 
Æзинизæрау 
Не 'гъусуй мæтъæл. 
- Фæццагъди æнцæ, 
Фæццагъди æнцæ 
Æзнаги цæуæт. 
- Уотæ син гъæуй! 
Тухгæнæг ка уа, 
Иссеруй мæлæт. 
180 

ФТоэЗи 
<Щ0Ш> 
Еугай ласгæй сæ, 
Ракалæ билæй 
Устур æрхæмæ. 
Се 'стгутæ цъæлтæй, 
Куд ниххауонцæ 
Уомæл зæнхæмæ. 
Сау халæнттæ 'ма 
Æстонг робæстæн 
Уодзæнæй хуали. 
Зудæ хуæрд кæнгæй, 
Р а стъегъдзæнæнцæ 
Еу бонмæ уони. 
- Игъосун дæмæ, 
Мæ хуарз æнсувæр - 
Мæмадигубун. 
Нæ ниууадздзæнæн 
Æзнæгти мæрдтæй 
Еунæг дæр уæлбун. 
XI 
- Асгер, мах не 'знæгтæбæл 
Фæууæлахез ан 
Нæзунди фæрци. 
Фæззиннæ нур ба 
Гъудтаги фæдбæл 
Де 'скъудтæ кæрци. 
181 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Цæттæ уо, Асгер, 
Æрветун хонæг 
Киндзхæсгутæмæ. 
- Фегъусæд мæрдти 
Нæцийнихабар 
Не 'схæсгутæмæ!.. 
Еци хуцаубон 
Фæндури зæлтæ 
Иситинг æнцæ. 
Нæртонзаргутæ, 
Нæртон кæфтитæ 
Иссæнцæ дæнцæ. 
Уæхæн мийнасæ, 
Уæхæн устур симд 
Рагæй нæ адтæй. 
Адæм цудæнцæ 
Сæ хæдзæрттæмæ 
Сæ фæрнуг бадтæй. 
Косей ссдзæртæ 
Сæ цардиуагæй 
Ку нæ 'нцæ гъæстаг. 
Фал куд уодзæнæй, 
Хуцау æ зонæг, 
Уонæн сæ фæстаг? 
Сæ зунд, се 'гъдауæй 
Аланти астæу 
Н имади æнцæ. 
182 

!ЛоэЗи 
<§йС№> 
Сæ фудæбонæй, 
Сæ кусти фæрци, 
Ес дарæс, хуæлцæ. 
Адæм дзорунцæ: 
«Цæбæлдæр Асгер 
Кæнуй сагъæстæ. 
Лæдзæги финдзæй 
Раханхæ кæнуй 
Зæнхи æррæстæ». 
- Ма 'сфæндæ кæнай 
Хумггон игæрдун? - 
Фæрсуй Хъанамат. 
- Хумггон не 'гæрдун, 
Фал будурмæ ба 
Гъæуй нæ къахнад. 
Кæдмæ цæрдзинан, 
Асинттæй хезгæй, 
Æвадат коми? 
Фæском ба - будур. 
Фæллигъдæй не 'знаг, 
Нæбал æйуоми. 
Комæн æ кæрон 
Унгæг айнæг æй. 
Мах ан ахæсти. 
Ирæф куд цæуй, 
Уотæ райгæрдæн 
Къахнад æ фæрсти. 
183 

Скъодтати Лмурхан. Ирæфи уолæфт 
- Устур гъуддаг æй, 
Фал хуæздæр амал 
Уогæ дæр нæййес. 
- Æз æма ду ин 
Бафæраздзинан 
Райгæрдун е 'мбес. 
-Мадта адæм дæр, 
Мах фæнзгæй уоми, 
Нæ баддзæнæнцæ. 
Хонхи фахс къæртгай 
Къахæн 'ма ломæй 
Игæрддзæнæнцæ. 
Аци хуарз фæндæ 
Ку базудтонцæ 
Коми цæргутæ, 
Уæд рацудæнцæ 
'Ма иссердтонцæ 
Нади бæргутæ. 
- Кæд фæндаг кæнæн, 
Æрæмбурд уæн уæд 
Асгерти рази. 
Кæд æнсувæртæ 
Надаразунцæ- 
Махдæр арази. 
Мах цæттæ, Асгер, 
Над игæрдунмæ! - 
Цæуæн дæ хæццæ. 
184 

- Æз дæн æнседæг. 
Цæттæ дæн æз дæр, 
Кæнун мæ кæрцæ. 
Дони рахес фарс 
Комидумæгмæ 
Ниххæццæ æнцæ. 
Айнæги нихмæ 
Тохи 'рлæудтæнцæ 
Инсæййей бæрцæ. 
Бæгъатæр адæм, 
Къахæн 'ма белæй 
Куст райдæдтонцæ. 
Æртæ мæйемæ 
Къахнади бæрцæ 
Хонх бахсидтонцæ. 
«Æхсинтти» ком æй, 
Уæдæй фæстæмæ, 
Курахудтонцæ. 
Синхаг кæмтти ба 'й 
Дигори комæй 
Ку базудтонцæ. 
Уæдæй фенцон æй 
Мæгур адæмæн 
Будурмæ фæндаг. 
Адтæнцæ, æнцæ 
Еци адæмтæ 
Æппæлди аккаг! 
185 

Скъодпшти Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Дæхуæдæг уинис, - 
Исарæхстæнцæ 
Дууæ фиййауи. 
Фал дин нур зæгъон, 
Куд бахаудтæнцæ, 
Æнамонд цауи... 
Æнамонд гъуддаг 
Æрцудæй сæбæл 
Еци зумæги. 
Цауæн кæнгæй, дан, 
Ку бафтудæнцæ 
Хуæнхти къундæги. 
Исæмбалдæнцæ 
Хуæнхти хорварси 
Арси лæгæтбæл. 
Гъузтæнцæ имæ 
Хъæбæр арæхстгай 
Унгæг тæрхæгбæл. 
Сæ сæрмæ пухцæй 
Еци рæстæги 
Исуаста зумаргъ. 
Дзæбодурти къуар, 
Сонт гæпп ракæнгæй, 
Фæззиндтæй фæсрагъ. 
186 

Æгъзæлæг дорбæл, 
Цæхгæр пухцæбæл, 
Æрбалигъдæнцæ. 
Еу цалдæр дори 
Сæ къæхти бунтæй 
Ку разилдæнцæ. 
Хур-зæйæ уонæй 
Фезмалдæй бунтæй, - 
Ниггур-гуркодта. 
Хъанамат, Астей 
Цæсти никъулдмæ 
Фæффунук кодта. 
Тогæй хурст дортæ 
Ирæфи гулфи 
Н иннигъулдæнцæ. 
Цардмæ бæллонæй, 
Фиййауи фурттæ 
Ку бабун æнцæ... 
Зæле 'ма Зурмæ 
Æнæуодбарæй 
Æризадæнцæ. 
Сæ уодти хъурмæй 
Цъететæ дæр ма 
Æр цид тадæнцæ. 
187 

Фал син райгурдæй 
Хуарз цæуæт æма 
Баидзулд æицæ. 
Уони сахъ фурттæй 
Аланти муггаг 
Н иййивулдæнцæ... 
Орджоникидзе, 
1977-78 æнзтæ 
188 

ДРАМАТУРГИ. 
ПРОЗÆ 
1 у К" .*"*'"$^*4 
1Г* ^____ Г__г <_______» 
11*^*Щ. ^~%М|ЯвЯ_1 
1_!_.' ''•^-*а*ж«___*___! 
1 1эт-___9__^_-У _«и1 
1 ЙИр> ^ИВн 
11 -Ч__ .V? 
1 ' И |Д№Т1 
й1 щт 
1 ШкШ^'^ 
|Н^Щ|| '.. 
1 П_1_-ШгЗ_ВДЯ-_Ип^& 
11___Й___В__М_1^ 
1 мбвж»*^^^!^» 
^№1^^ • *•■■■■■•■' 
1 ^^^НВИм[тг^^г^^^Щ^ щ1 
Æ^^Ш^ВЯШЧгЙЙ^ >'^Н^: ?'*•»^_5_| 1 
^-•----- '-■•__■-> -д-•«■ а**Ср^д.У^':_-мду^ы&_»'V? *'€ и 1 
л 1Щ1Щ1 
1.о^_г.тЛЕЯю1 Г4" \?й_ 
д^^^^^^^^^ВДЦз^^4[у жггд 1 
«_^1^_^_^_^^^^^__Я_^_^1^^^_^_^__о1 
__В^^^^^^^н^-__Е_^п_^^51 
^^^^^^^Я^^^^^^^^Ш 1 
^Ж*__-*&Н-^^ 1 
^^Щ^^^ет__1_й__ВЕявЕЯЯ_ж_8_н 1 
-^•^•ж^^г^РНн 
'"'• -1 '_™^_Е^-^->'- - *ч< >ч;ч_____и__*.1 
^^•:'ЩШ^,''Р^»й-V*" Ж^^^щкет 1 
1^^^ 
У^мм Г~-^""|гг1_1^ 1 
^•ШШИЕЕиявдиИ-] 1 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
Æртæ къæрнæхи 
Комеди 
Архайгутæ: 
1. Кæрæф- давгути налатдæр. Гулæйраг. 45 анз- 
дзуд. 
2. Гала - давæг. Гулæйраг. 40 анздзуд. 
3. Сала - хæнæзон давæг. 30 анздзуд. 
4. Залу, Дæргъион - Кæрæфи æфсийнæ. 40 анздзуд. 
5. Хъасболат, Биттир - хумгæнæг. Задæлескаг. 
50 анздзуд лæг. 
6. Хъабанон - Хъасболати уосæ. 40 анздзуд. 
7. Милици хецау - Саго. 30 анздзуд, форми. 
8. Келе - хумгæнæг. Гулæйраг. 45 анздзуд. 
9. Елена - Келей уосæ. 40 анздзуд. 
1-аг фæззинд 
Архайд 
Фæссцсиæй игъусуй Хъасболати мæстгуи гьæлæс. Залуй гъа- 
рæнгæ, кæуи. Еци рæстæги кæрæдзебæл исæмбæлунцæ Гала æма 
Сала. 
Хъасболат. Гæбæр æй Хуцау никкæнæд! Давд кæ- 
мæн нæ батадæй, уомæн æмбал фæууæд! Гъе, ин мæ 
хуæздæр арфæ. 
Хъабанон. Æ арт бауазал уæд! Æ хæдзарæбæл ма 
'сæм,бæлæд! Нæ тæрегъæдæй уазалбун бауæд!.. 
(Кæуй.) 
190 

Драматурш. Прозæ ^^ 
Гала (бакастæй Саламæ). Игъоси. Хъасболати 
дзæгъар гал, дан, радавдæй. 
Сала. Нæ зонун, нæхеуон ибæл ма рагура?.. 
Гала. Мæнмæ дæр уотæгомау кæсуй... Рабæрæг æй 
кæнæн! Уæй? 
Сала. Фæццæуæн! (Гала æма Сала раевгъудсенцсе.) 
Саго (æхсы гъæдсей колдуар бахуаста. Рауадæнцæ 
Хъасболат æма Залу). Ду дзурдтай телефонæй, Хъас- 
болат? 
Хъасбол. Æз, æз, дæ рунтæ бахуæрон, Саго. Мæ 
дзæгъар бор гали зудтай? Нур нæбал æй... Хуцау ма 
сарази уæд æ радавæгæй. 
Саго. Гал баст уидæ æви уæгъдæ конди искъæти? 
Хъасбол. Баст, баст! Алкæд дæр рæхисæй баст! 
Уæгъдæ уадзæн ин нæ адтæй, уотæ 'ма иннæ сторти 
хуæрун нæ уагъта, æ сиутæбæл сæ райсидæ. (Саго сема 
Хъасболат колдуарбæл фæццæунцæ тургъæмæ.) 
Хъабанон. Рæхистæй баст фæууæд æ радавæг мах 
тæрегъæдæй. 
Саго (рахизтæй дуарсей. Дзоруй Хъасболатмсе). 
Милицæ æрветун Донифарс æма Тъæпæн Дигорæ 
æрдæмæ. Ду дæхуæдæг ба агорæ Стур-Дигори 
æрдæмæ. Балæдæрдтæ?! 
Хъасбол. Хуарз. Æз фæццæун. (Фсерраст сей.) 
Гала æма Сала (ссехе медастсеу цидсертæ дзоргсе 
Ксерсефти дуармæ бахсеццсе 'нцæ). Гъей! Хæдзаронтæ! 
(Лæдзæги финдзсей нидсен бахуаста Сала.) 
Гала. Ци æрæгæмæ кæсунцæ, фунæй кæнун афонæ 
дæр ку нæбал æй... (Дуар байгон сей. Кæрæф фсеззинд- 
тсей.) О-о. 
191 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Æрдхуæрттæ ку айтæ! Медæмæ, медæмæ! (Ссе ра- 
зсей бараст сей Ксерсеф.) 
Гала. Фарнæ а хæдзари уæд æма уæ бонтæ хуарз 
уæнтæ, Залу! 
Залу. Уæ цæрæнбонтæ берæ уæнтæ. Арт æрдæмæ 
рацотæ. Цæгиндзæбæл æхе маке искъуæрæд, нæ 
хæдзарæ еугæрон рохстæй нæй... Уæлдайдæр - мегъæ 
бони. 
Сала. Ма нин тæрсæ. Ести а хæдзарæмæ фиццаг 
хатт цæуæн?! (Рабадтсенцсе арти фарсмсе сиребæл.) 
Гала. Мæ фий цидæр дзæбæх тæф лæдæруй, Кæ- 
рæф, кæд ма ести æвзарун, уæд? 
Кæрæф. Фиди смаг балæдæрунмæ хоййæй уæлдай 
нæ дæ, Гала. (Уселарт рæхисбсел ауигъд циуан аги фид 
фицуйчгселхъ-пселхъсей.) 
Сала. Æвæдзи нин не 'рбацæун зудтайтæ, - æгæр 
парахаттæй фицетæ! 
Кæрæф. Ци ни хъор кæнуй «Габанти» харзæй?.. 
(еугсерæй дсер ходунцсе.) 
Гала. Гъи, куд адтæй дзæгъар, естиаг косарт ад- 
тæй? 
Кæрæф. Фид гъæуагæ нæ адтæй. Сойнæ дæр сй 
уодзæнæй... 
Сала. Мадта Биттирти Хъасболат ба биттири ра- 
тæхæ-батæхæ кæнæд. Дон хеди бунти... (ходунцæ). 
Гала. Æлгъетгæ ба - уæй?.. Æгæр! 
Кæрæф. Æлгъетæгæн, дан, е 'лгъиститæ æхе губунмæ 
цæунцæ. Æлгъиститæ æма Хуцауæй куд нæ тæрсæн, 
уот^в æдас ку уаййанæ нæ цъопходгинтæй дæр... 
Залу (фингсе сербайвардта. Фид парахат æркалдта. 
192 

Драматурш. Проэæ ^^ 
, Арахъ цайдани. Æртсесикъай. Цсенхсе. Кæрдзин.) Уæхе 
/ дзæбæх фæййинетæ, æлгъетæг ба æлгъисти хай фæу- 
уæд... Гъе, ба ин уотæ. 
Биттир (дуар сербахуастсей. Ксерсеф æ размсе рауа- 
дсей). Уæ бонтæ хуарз, Кæрæф, мæ хæстæги къабазæ. 
Кæрæф. Æгас цо, æгас, Биттир. Медæмæ. Мсдæмæ! 
Биттир. Мæхе зæрди дæр уотæ ес. Мæ гал мин ра- 
давдæй, фал... 
Кæрæф. Ци, ци? Уанцон нæй, дæ кæци гал, уæд? 
Биттир. Мæ дзæгъар бор гал. Æма, зæгъун, мæхе 
ба ма стонгæй цæбæл марун. Еу къæбæр сумахмæ 
рахуæрунмæ фездахтæн. 
Кæрæф. Давæг Хуцауи размæ хорæнбæрæг исуæд. 
Дæуæн ба хуæздæр фæнстæ радтæд. Хъæбæр гъулæг 
мин æй дæ зиан. (Еци дзубандитсей тъсеригъосмсе ба- 
хсеццсе 'нцсе^ Артирохсмæ, уæлфиыгæ, хусергсе-ниуазгсе 
баййафта Гала сема Салай.) 
Биттир, О, о, мæ гъæуггæгтæ дæр ами ку æнцæ. 
(Къохтæ райста. Уæдмсе Ксерсеф бадсен сердавта гол- 
лагсей сембæрзтсей. Уобсел исбадун кодта Биттир - 
Хъасболати.) 
Залу (арахъи сикъа дседтуй Биттирмæ, Галамæ, 
Ксерсефмсе). Æгайтима нæмæ кæдæй-уæдæй Биттир 
исæмбалдæй. Æхцæуæн мин æй. 
Биттир. Зæрдæрохс уо, Залу. Арфæ дин Хуцау ра- 
кæнæд. Фал ковгæ ба хæдзари хецау искæнæд. 
Кæрæф. Мадта ковун. Æнæ нез, æнæ тухст, æнæ 
маст цард нин Хуцау æма изæдтæ радтæнтæ! Мæнæ 
нæ хуарз зонгæ Биттир æфхуæрд баййафта æма æз 
уотæ ковун - абони Биттири Дзæгъари сæрбæл пара- 
7. Зак. 046 
193 

Скъодтати Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
хатæй ка бадуй, æ дзидзайæй ин æ губун ка 'фсадуй, 
еци лæгæн давд гали фид ма 'схæлар уæд. («Амменæ» 
зсегьунцсе еугурæй дæр.) Давæг Хуцауи размæ исбæ- 
рæг уæд. Биттири карз æлгъиститæ гали сæрбæл æрба- 
дæги басодзæнтæ. Уотемæй, Хуцауи арфæ. 
Биттир. Дæ кувдтитæ Хуцаумæ исигъусæнтæ (на- 
уазунцсе). 
Залу. Арахъ исбæркад æй, фал - хуæргæ. Мæнæ 
нæмæ къумæл дæр ес. (Дæдтуй устур кьос Бит- 
тирмсе.) 
Биттир. Уæ арахъи мæтæ мæмæ нæййес, фал аци 
замманай нард дзидзайæй мæхе лæги хузæн ракæнон. 
(Хусеруй тагьд-тагьд. Кьумсел баниуазта. Фестадсей.) 
Æз ма разелон. Куд фæууй, ци фæууй... Уæ мийнасæ 
берæуæд! (Фсеццæуй.) 
Сала. Æрдхуæрдтæ, рабадæн ма мах. Биттири нæ 
евдæлуй, фал мах ба кумæ тагъд кæнæн?.. (Рабад- 
тсенцсе. Салаголлагсефехста. Фегон æйДзæгьари ссер. 
Æ дзæгьар - бор лæкьсердсей хурст.) 
Гала. Уæд æ дзæгъар ци фæцæй? 
Кæрæф. Биттири дзæгъар - борæй хурст... (Хо- 
дунцсе.) 
Сала. Уотемæй Биттир æхе фелгъиста, фал ма ин 
æ дзæгъар ба цæмæн исхурстай? 
Кæрæф. Цæмæн, цæмæн?.. Ци нæ фæууй, уæд мæ 
гал скъæргæ, ласгæ, еске ку файйидтайдæ, уæд - бор 
гал, раст мæхе гали хузæн. Давун зонун гъæуй, 
æрдхуæрдтæ!.. 
Сала. Нур ма зæгъдзæнæ, Гала, «æз хуæздæр да- 
вæг дæн», зæгьгæ? 
194 

Драматурш. Прозае ^^^^ 
Гала. Раст зæгъун гъæуй, Кæрæф хуарз исарæх- 
стæй, фал тæгкæ аци æхсæвæ фæууиндзинайтæ, æз куд 
арæхсун, уой дæр. {Æрдхуæрдтæ фидсефсес, къулух ни- 
усезт гунсей, них сесмсе рацудæнцсе.) 
Кæрæф. Дæ сæумитæ хуарз, Келе! (Келе се къохсей 
даруй късебсертсе сау тохъулисен.) 
Келе. Арфæ уин Хуцау ракæнæд! Рабадетæ. (Æртсе 
давсеги ссе каст исаразтонцсе Келей тохъулимсе.) 
Гала (Сала исхуфтсей, Гала дсер ин исхуфтсей дзуапп 
равардта, е адтсей ссенисан - «Давун сей гъсеуй»). Келе, 
дæ тохъули хиццаг нард иссæй æма 'й афонæбæл ку 
равгæрдисæ, кенæ ба 'й дæуæн дæр Биттири гали давд 
ескеку ракæна... 
Келе. О, о, уæ рунтæ! Бæргæ 'й равгæрдинæ, фал 
бундори нивонд æй æма æ рæстæг нæма æрцудæй. 
Кæрæф. Мадта си ескæмæн дæдтун фæндæ нæ кæ- 
нис, уæй? 
Келе. Бæргæ, фал бундори косартæй æндагонæн 
дæдтун нæ фæтгуй, - бундор фæгъгъиздзæнæй. 
Сала. Ма кæнæ, Келе, тохъули равгæрдæ сосæггæй. 
Мах си фæххинцæ, æндæр дæ неке зондзæнæй, мах 
некæмæн неци зæгъдзинан. Дæхуæдæг ба фæххабар 
кæнæ, тохъули радавдæй, зæгъгæ, æма нард дзидза 
хуæрдзæнæ... 
Келе (æ зсердсемæ ссе дзубандинсе цудæй. Фестадсей. 
Фсеццсеуй. Æрмахур фус дсер æ фседбсел уайуй къæбсер 
сенгъсел). 
Гала. Фегъустайтæ. Дæдтун фæндæ си нæ кæнуй. 
Гала - Гала нæ уодзæнæй, уой аци 'хсæвæ ку нæ рафс- 
найон... 
Т 195 

хж^^гах Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Кæрæф. Уæд Келей бундор ба куд? 
Гала. Уомæн ба сау карк дæр æнгъæд æй... 
Сала. Цæуæн, бауолæфæн Кæрæфетæмæ. 
Гала. Сумах цотæ. Æз ба æхсицгæ гъуддаги цæун 
еу рауæнмæ. (Фсщцæунцæ фсейнердсемсе.) 
Кæрæф. Æхсæвæр ма ести кæнæн æви?.. 
Сала. Цæй æхсæвæр ма нæ гъæуй? Хусгæ! (Бацу- 
дсенцсе уатмсе. Цирагъ рахуст сей.) 
Æмбсерзæн 
2-аг фæззинд 
Ип>усуй уасæигити уаст, куйти рæйун. Æмбæрзæн байгон уй. 
Игьусуй æлгъстун, 1ъарæигæ. 
Елена (фусдони дуар фегон кодта. Ссе лацын «апп- 
апп» срæйгсей, уордæгæй рагсеп кодта. Елена «уауу!» 
нигъгъсер кодта æма фсестсемсе рахаудтсей. Келе сей 
баефхаста хæдзарсемсе). 
Келе. Æ мæрдтæ ин æй бахуæрæнтæ сау лацини! 
Куйбундар фæууæд! Цъаммар! Æдзæсгон... 
Сала. Келей гъæр цæуй, æвæдзи, æ тохъули фæц- 
цидæр æй... Кедæр æлгъетуй... 
Кæрæф. М æнмæ дæр уотæ кæсуй... (фсеццсеунцсе Ке- 
леети сердсемсе.) 
Кæрæф. Дæ сæумæ хуарз, Келе. 
Келе. Де 'знаги сæумæ дæр хуæздæр ма уæд... 
Кæрæф. Ци 'й? Ци 'рцудæй, уе згулимæ рафæ- 
дес ан... 
196 

Драматурги. Прозæ 
Ксле. Ци ма æрцæуа?.. Æфсийнæ фусдони дуар куд 
фегон кодта, уотæ ибæл уордæгæй хæрæги асæ сау 
лацин æхс ниццафта. Тарст силгоймаг гуппгæнгæ 
рахаудтæй фæстæмæ. Æз æ гъæрмæ рауадтæн. Фус- 
донæ -ревæд. Силгоймаги зæрдæ багъар æй. Уæд куд 
нæ гъæр кæнон?.. 
Сала. Æма 'й зæгъи радавдæй (Ходуй.) 
Келе. Берæгъæн сæгъи мехъ ходун æй... Тохъули 
радавдæй, дин, зæгъун, æ бунати ба ин сау лацин ба- 
кодта... æ мæрдтæ ин æй бахуæрæнтæ!.. 
Сала. Уотæ дзорæ, уотæ дзорæ, - радавдæй, зæгъгæ. 
Æлгъетгæ дæр кæнæ. Е ба нард дзидза хуæрай. 
Кæрæф. Æцæг, мах нæ хай райсунмæ уæмæ изæри 
бауайдзинан. 
Келе. Кæд уин сау лацин равгæрдон, æндæр мæнмæ 
фус ба нæбал ес... Мæ разæй рандæ уотæ, мæ маст- 
бæл мин «цæнхæ» бакалдтонцæ... Бæллах нæй - фус 
нæбал! Æфсийнæ уодаист фæцæй... Атæ ба ма гириз 
кæнунцæ! Æдзæсгæнттæ... 
Кæрæф (хæдзари бадунцæ Гала æма Сала. Ходунцæ). 
Арт знаги хæдзари! Уæд дæ зæрди куд æрæфтудæй 
фуси бунати фиййау куй бакæнун, Гала? 
Гала. Дæу зæрди ба куд æрæфтудæй Биттири сто- 
ри дзæгъар борæй исхуарун?.. Мадта, а-лæппо дзæ- 
бæхдæр арæхсуй. Биттир æ гали сæрбæл бадгæй нард 
дзидзайæй æх'с бафсаста, фал Елена ба æ фуси давди 
уæле уодаист фæцæй фур тарстæй... 
Сала. Раст зæгъун гъæуй, ду дæр, Гала, лæгъуз не 
сарæхстæ, фал нур ба мæн радæ æрцудæй. Æз дæр ести 
кæндзæнæн... Мæн давд сумах дæвдтитæй дессагдæр 
уодзæнæй... 
197 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Кæрæф. Фæ 'й уиндзинан!.. Рагацау дæхецæй ма 
'ппæлæ! Къагъди сæрти цалинмæ рагæпп кæнай, 
уæдмæ «опп» ма зæгъæ. 
Сала. Цæй, мах цæуæн Хæнæзæмæ (раевгъу- 
дæнцæ. Ксерсеф серкъетсе рсевдзитсе ксенуй). Исон 
раги согмæ цæун хæргутæбæл, къæбæр бацæттæ 
кæнæ, Дæргъион. 
Дæргъион. Хуарз! Хуарз! Алци дæр уодзæнæй 
цæттæ. 
Кæрæф. Æз еци хайуанти райагорон. (Фсеццсеуй.) 
Дæргъион (давд гали цар тугурмсе есуй). Цæнхæ си 
æгæр дæр рагъардта. Итиндзун æй гъæуй. (Дзоруй 
сехецсен.) 
Кæрæф (фсеззиндтсей). Æнæхаир фæууæнтæ аци 
хæргутæ. Куййи фæллад бадæн. Тухæй сæ æрбакод- 
тон. Исхъæл æнцæ - раледзунцæ. 
Дæргъион. Уат дин конд æй, бауолæфæ, кæд раги 
цæудзæнæ, уæд. 
Кæрæф. Гъай-гъай. раги, раги. (Фсеццсеуй се 
уатмсе.) 
Саго (тургъи сербаййафта Залуй-Дсергъиони). Де 
'зæр хуарз, Залу! Кæрæф ами 'й? 
Залу. Ами 'й уогæ, фал фунæй кæнуй, цидæр фæл- 
ладæй æрцудæй хайуантæ агорунæй... 
Саго. О, æма уой ду дæр зондзæнæ... Кумæ æма 
кæмæн рауæйæ кодтайтæ уæ бор гал? 
Залу. Лæг куд загъта, уотемæй - Сираумæ, Уæр- 
къинти Темсойæн. 
Саго. Е раги адтæй? 
Залу. Гъе, нур дин куд зæгъон, мæнæ Биттири гали 
радавдæй еу къуæре раздæр. 
198 

\ 
Драматурги. Прозаз ^^^ 
Саго (се блокноти цидæртсерафинста). Мадта бал 
хуæрзизæр! (Раевгъудсей.) 
Кæрæф (хседзарсейрахизтсей бсендсентсе, æхснеусен, 
хурдзини хсеццсе). Цæун æз гъæдæмæ. Цалинмæ комæй 
рахезон, уæдмæ фæббон уодзæнæй. (Раевгьудсей.) 
Гала 'ма Сала. Ами айтæ? Уæ бонтæ хуарз! Не 
'рдхуард, Кæрæф, ами 'й? 
Залу. Æхсæвдзойæй сог кæнунмæ раевгъудæй. 
Айфонмæ æ кусти тæмæни æй; медæмæ рацотæ! 
(Фсеццæунцæ. Тъсеригъоси размсе сиребсел ссехе серу- 
агътонцсе.) Стонг уодзинайтæ. Ести рацæттæ кæ- 
нон. 
Сала. Нæ! Нæ! Стонгнæан. 
Залу. Минкъий фæггæдзæ кæнтæ. Æз ай сахат 
сауæдонæй кæдзос дон æрбадавдзæнæн (фсеууайуй). 
Гала. Еци талингæ хæдзари кæд лæги сæртæ ри- 
мæхст ес, уæддæр сæ неке иссердзæнæй... 
Сала. Бæллах дæр е æй, е!.. (Спичксе иссодзуй, срал 
неци уинуй.) 
(Залу дседтуйустур къоси дон Галамсе. Гала, къосмсе 
ксесгсей, рсесог дони тохонай рохси фсерци фсехсуни 
нивсе ниууидта, «хъхи-хъхи», зсегъгсе, исхуфтсей). 
«Æгъий-сегъий», хуфгсей дзуапп равардта Сала.) 
Сала (къосрайста, Гала ку раниуазта, усед). «Гъе-* 
гъе, е мæнæй», зæгъгæ, исдзурдта. 
Гала. Мадта мах цæуæн, Сала. Не 'рдхуардæн нæ 
салан ратдзæнæ, Залу. 
Залу. Фæллæудтаййайтæ, мæнæ къæбæр рацæттæ 
кодтайнæ. 
Гала. Хуцау уин берæ радтæд! Нæ нæ евдæлуй, 
Залу! Хуæрзæбонтæ! (Рацудсенцсе.) 
199 

/ 
>й*1#%«7&х Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Сала. Уартæ цæгати къотæрти аууон нæхе 
æрнигъолæн æма не 'нгæс дарæн... Уæдта нæ афонæ 
конд æй, еци фæхсун фæннæхе 'рдигон кæнæн... 
Гала. Нæ зонун... еци лæги хæдзарæй æнцонтæй 
ку нæ бафтуйа нæ къохи... 
Сала. Кæрæф уодзæнæй фуд фæллад. Рафунæй 
уодзæнæй. Мах ба уæд нæ куст бакæндзинан. 
Кæрæф. Уциу-уциу! Æнæхаир фæууотæ, кæд ци 
'рлæууетæ?! (Усергътсе гселдзуй, согти гъсер цсеуй. Ба- 
цудсей хседзарсемсе. Æкъохтсе сехснуй.) Еске нæмæ ад- 
тæй? Неке мæ агурдта? 
Дæргъион. Де 'рдхуæрдтæ фæззиндтæнцæ фæса- 
рæфтæ, фал неци расабур æнцæ. Дон ракурдтонцæ, 
æма... 
Кæрæф. Æма ци? Ку нигъгъос дæ? 
Дæргъион. Еу гъуддаг мæмæ куддæр фæккастæй! 
Уæдæй ардæмæ дæр ибæл гъудитæ кæнун, фал неци 
æвзарун. 
Кæрæф. Куд, ци? Ци гъуддаг адтæй? 
Дæргъион. Гала дон æ цъухмæ куд исхаста, уотæ 
имæ кæсгæ райзадæй, уæдта исхуфтæй. Кæрæдземæ 
бакастæнцæ æма Сала дæр исхуфтæй, уæдта нидæн 
уотæ бакодта, «е мæнæй», зæгъгæ. Аллах, мæ гъос- 
тæй къуру нæма дæн... Куд бафарстайнæ, фал мæ 
сагъæсти бафтудтонцæ... 
Кæрæф. Радавай еци къоси дон. {Дæргыюн дон дсед- 
туй. Ксерæф имсе никкастсей донмæ сема си фсехсун зин- 
нуй ацдæнæмæ ксессегау.) Гъе, гиауртæ! Етæ арви рох- 
си рæуаги тохонай ауигъд фæхсун æристæфтæнцæ 
æма 'й рамурхунмæ гъавунцæ. Тагъд кири 'й рафс- 
200 

Драматурш. Прозæ <ЯЮ»> 
найæ, къума ибæл исæвæрæ. (Дсергъион хусеруйнаг 
сербайвардта. Ксерсефхуæруй. Æхуседсег ба асийнæрай- 
вардта, фсехсун серискъафта сема 'й кири римсехсуй. 
Дæгъæлтæ сехе хусссени гобани буни раримахста - 
късехти æрдыгæй.) 
Дæргъион. Дæ загъд æнхæст æй. Кæд фæллад дæ - 
дæ уат конд. 
Кæрæф. Гъай-гъай. Æз хусгæ. Ду ба къæрцгъос уо! 
Ести гурусхæ ку уа, уæд мæ райгъал кæнæ. 
Дæргъион. Хуарз! (Æлвесуй. Бадуй.) 
Мæхе мæ хуссæни æруадзон. (Хусссени ратулсе-ба- 
тулсе кæнуй. Тикистсе меу-меу! Меу ксенгсей, хирт- 
хирт кæнунцсе дуар. Къох сербаксенгсей, късебсел фсез- 
зилдæй. Меу! Меееу. Меу игъусуй.) 
Дæргъион. Цит! Цит! Тикисбундар æ дарæг! Кæд, 
ци сагъудайтæ... Æной ку 'рбацæуайтæ, уæд ци хуæ- 
руйнаг айтæ? Фæхсун - кири, кирæбæл - къума. 
Дæгъæлтæ мæ дæлфæдти гобани буни. (Æсæр сертух- 
та, сехур-хур исцудæй.) 
Кæрæф (райгъал сей). Гъей! Дæргъион, игъал дæ? 
(Е дсер ракаст сей.) 
Дæргъион. Игъал дæн, игъал. 
Кæрæф. Мæ медфунмæ цума дæ дзорун игъустон, 
ести дзурдтай? 
Дæргъион. Гъо, гъо! Мæнæ тикисти уасун æма 
хирт-хирт цудæй 'ма уони хæццæ дзурдтон. 
Кæрæф. Фестай, кирæ фæууинæ, етæ дукъахуг ти- 
кистæ ма уæнтæ?! 
Дæргъион (агоруй дсегъселтсе. Нсеййес. Спичкæ ис- 
сугъта. Кирсе - игон. Фсехсун нсебал ес). Мæ артиуа- 
1/2 7. Зак. 046 201 

Скъодтати Амурхан. Ираефи уолæфт 
зал, нæ лæг, - фæхсун ку нæбал ес. Мæнæ зæнхи - къу- 
ма æд дæгъæл. 
Кæрæф (еци еу гæпп ракодта, æ дарæстæ ксенуй). 
Нæ дин загътон, етæ дукъахуг тикистæ 'нцæ, зæгъгæ. 
Дæргъион. Сæ арт бауазал уæд. Сæ мæрдти къа- 
леутæ бахуæрæнтæ, судæймæрдтæ... 
Кæрæф (фескъардта, фæстæмæ дзоргæй). Дуар 
уадзæ æнæхгæд, тагъд зиндзæнæн. 
Дæргъион. Ци бадун æной? Аци гозой лæгæти 
адæймаг ехæнæй басуйдзæнæй. (Æхе æрниурста æ 
хусссени. Æ хур-хур бабсей исцудсей.) 
Сала. Æнæстуф цо, Гала, мæ фæсте, кæд Хуцауи 
фæнда, уæд раервæздзинан... (Ецирæстæги сæ астæу 
фсеммедсег сей Ксерæф. Салай гъоси сосæггсей бадзурд- 
та сема фсехсун лседзсегбсел кондсей сехе усхъи ракод- 
та. Фсеффсестсемсе 'й.) 
Гала. Нур нæбал тæрсун... Райдард ан. Рахæссай 
фæхсун, æз дæр дин фенхус кæнон æ хæссунмæ. 
(Сала фселлсеудтсей дес ксенгсе.) 
Сала. Цитæ дзорис? Сæнттæ цæгъдис æви фунтæ 
дзорис? Уæдæйти мин мæ гъоси ку æрбадзурдтай, уæд 
дæмæ 'й ку равардтон. 
Гала. Æз неци бадзурдтон æма неци райстон... 
Дессаг. 
Сала. Дессаг, дессаг! Мадта е Кæрæф расайдта мах. 
Сорун æй гъæуй. (Фсеззилдсенцсе, сорунцсе.) 
Гала. Ду, Сала, раразæй кæнæ дæхе, Дæргъиони да- 
рæстæ дæ уæле ракæнæ æма æ рази бабадæ. 
Сала. Е дин мæ барæ. (Фæййаууон сей. Ксерæфти 
тургъи бацæуæни дзоддзсеги бадуй сау пъолци сема сасу- 
202 

Драматурш. Прозæ ^^ 
ги. Гьарсенгсе ксенуй.) Уæ, сæ хæдзæрттæбæл мабал 
исæмбæлонцæ. Уæ, мах фудæхсæведзауæнтæ ка кæ- 
нун кæнуй. (Ксерсеф бахæццсе 'й.) Ести ма дæ къохи 
бафтудæй, ести? 
Кæрæф. Æгас ма 'й. Райсæ 'й. Бафснайæ. (Фсес- 
хседзарæмсе баздахтсей Ксерсеф. Сала сема Гала бабсей 
фсеххсессунцсе фсехсун. Бацудæй Кæрæф хседзарсемсе. 
Дсергыюн дзоруй гьинæргсе: «Дзæгъæл фудæбæнттæ ма 
фæккодтай, æнгъæлдæн, лæг?» 
Кæрæф. Цитæ дзорис? Уой ци хони? Фæхсун дæмæ 
тургъи ку равардтон. 
Дæргъион. Неци. Неци. Æз æндæмæ дæр ку нæ ра- 
кастдæн. 
Кæрæф. Æркæсай, дæ дæллаггурæ æма дæ сасуг ами 
æнцæ? 
Дæргъион (агоруй). Мæнæ дессаг, ами сæ ку æрæ- 
вардтон æма нæййес... Мæнæ сайтæнтти æхсæвæ... 
Кæрæф. Гъейтт, гиауртæ! Мадта мин æй расайд- 
тонцæ. (Соруй ссе.) 
Сала. Атт мардзæ, Гала! Тагъддæр кæнæн, цæмæй 
æхсæвæй Мæцути мæгурти обаймæ рахæццæ уæн. 
Уоми нæхе рафснайдзинан æма нæ нæбал иссердзæ- 
нæй. (Еци дзубандитæ фегьуста Ксерсеф ссе баййаф- 
гсей. Уони фсеууагьта. Мсегурти уобаййи фсеммедсег 
сей. Дон сердсемсе фарс серихалдсей. Æхе цьифæй рахур- 
ста. Уселгоммæ радсергь сей, æ дсендсегутсе сертте- 
вунцсе.) 
Гала. Гъе, гъе! Нур ба ами ан. (Фсеммедсег сенцсе еу 
инней фседбсел, ссе лæф-лæф цсеуй.) 
Сала. Ами ма зæронд стгути киртæ æма хуссæнтæ 
естæмæн гъæунцæ, куд зæгъи? 
1/2 7* 
203 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
Гала. Лæвар дæр нецæмæн... 
Сала. Мадта арт искæнæн æма - фезонгутæ! Нæхе 
дæр басор кæндзинан, еугур хед иссан. 
Гала. Раст! (Ксенунцсе арт. Исрохс сей уобсейтти 
хурфи.) Мæнæ! Мæнæ! Еу æригон азуймаг дæр си ку 
рауæлгоммæ 'й. 
Сала. Мæнæ 'й донæрдæмæ сесамадбæл æрæвæрæн, 
е ба сатæгмæ уолæфа... (Æривардтонцсе *й. Ухстбæл 
фезонæг ксенунцæ.) Фæттагъдæй æвгъайуаг сойнæ. Дæ 
размæ, еци мæгури гъæлæсмæ си æртадзæ, æ дæндæ- 
гутæ дæмæ ку нийдзигъд кодта. 
Гала. Гъауай-гъа. (Тсевдæ сойнсе серпгагъдсей гьсе- 
лсесмсе.) 
«Мард». А-айт! Опп! (Фсехьхъел сей. Рагсепп код- 
та. Сала *ма Гала «ауу», зсегъгсе, нигъгъсер кодтонцсе. 
Ссе ссертсе уобсейтти рацавтонцсе. Ниххастсенцсе. 
«Мард» син ссе хæлсефтсе фелваста сед дзабуртсе. Га- 
лай се къæхтсей фсестсемсераласта. Саларагсепп код- 
та. Галай дсер исуагъта, се сидзсе ин се кьахсей искъу- 
сердта. Гала а-а-а!» гъсергсенгæ, фсестсемсе фсекксесæ- 
фсекксессей, ледзуй.) 
Кæрæф (ссе хселсефтсе син мсердти тсерхсегмсе ба- 
гселста. Фезонгутсе ракседзос кодта. Фсехсунрайста 
сема хусергсе исевгъудсей ссехемсе). Кæд æй лæдæрайтæ, 
уæд уин хуарз фæддæн, æрдхуæрттæ... 
Дæргъион (се размæ рауадсей). Иссердтон мæ сасуг 
æма пъолци къæпхæнти буни. 
Кæрæф. Мадта æз дæр иссердтон фæхсун. Гъа, 
райсре 'й æма дæ дукъахуг тикистæ макæдбал ра- 
сайæнтæ. 
204 

Драшпурги. Прозæ ^^^ 
Сала (гъсеугсерон. Хори скасти адсем фонс сескъсе- 
рунцсехезнсемсе). Нур ци кæнæн? Ци мадзалæй ма ба- 
ервæзæн нæ хæдзæрттæмæ? (Зир-зир кæпунцæ къози 
рсебун бсегъсензсенгитæ, сенсе ходтсей.) 
Гала. Æз-æз-æз æр-р-гъуд-и код-кодтон. (Къозикъа- 
леутсеуæгъдсе баст ракодта. Æ ссербсел ссе серкъусерд- 
та. Æусергутселсекъсердæйрагъолсенттсекодта. Сала 
дсер уотсе.) 
Сала. Гъе, нур ни рауадæй сайтæнттæ (фсетътъсе- 
барт кодтонцсе. А дсемæй ссе ка рауинуй, е гъсер ксенуй 
«сайтсенттсе», -ледзуй æ х æдзарсемæ.) 
Æмбæрзæн 
3-аг фæззинд 
Кæрæфи хæдзарæ. Фæззиндтæй Саго 
Саго (се хсеццæ ма дууæ мылиционери. Æнсе бахуай- 
гсей фсеммедсег сенцсеКæрсефетихседзари). Змæлгæ ма 
скæнтæ, уæ къохтæ исхъел кæнтæ! Æртемæй дæр айтæ 
ахæст! Размæ! (Фсесссе тæрунцсе ссеразсей.) 
Хъасболат (Сагомсе бауадсей. Саго æрлсеудтсей). 
Уæд цæмæн æртемæй? 
Саго. Уомæн. æма Кæрæфи гали мард Цирауи ис- 
сердтан. Дæ гали цар деголи рагæлстан Кæрæфи ца- 
рæй. Келеæ фусдзар бафæсмардта, кæмæнæй рауæйæ 
кодта Гала, уомæ. Сала ба син алли давди дæр адтæй 
æнхусгæнæг. Дессæгтæ! 
Хъасбол. Берæгътæн гъæуй берæгъи тæрхон. 
Кæрон 
205 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Дыууæ æмгары фæндæгтæ 
Радзырд 
фыдæлтæ иу афтæ загътой: «Бæндæнæн йæ 
даргъ хорз; ныхасæн - йæ цыбыр». Гъе, уымæ гæсгæ, 
мæ архайд уыдзæн цас амал ис, уымæй цыбырæй 
радзурын хабæрттæ. Фæлæ алкæд уый дæр къухы кæм 
æфты? 
... Æмæ уæдæ афтæ: Мæхъиты Сымси æмæ Бехъан- 
ты Темыр сыхагæй цардысты Хæнæзоны хъæуы. 
Хъæу, зæгъгæ, æнæ зæгъгæ нæй... Уæвгæ та Хæнæзо- 
ны цардысты дыууадæс хæдзары - сых. Ахæм гыц- 
цыл хъæуы хорздзинад та у, кæрæдзийы хорз кæй фæ- 
зонынц, суанг ма сæ авдæйноны онг, стæй бахъуаджы 
сахат кæрæдзийæ сæхи кæй нæ раласдзысты, цин уа, 
зиануа,уый. 
Хæнæзоныгыццыл хъæу иууылдæр уыдысты зæх- 
гуыстгæнæг æмæ фосдарæг адæм. Цы гыццыл зæххы 
гæбæзтæ сæм хауд, уыдоныл бирæ фыдæбон кæнгæйæ, 
дзывыр æмæ къæпийæ кусгæйæ, цæвæг æмæ сагойæ 
архайгæйæ, хастой сæ бинонты се 'ппæт дæр. Раст 
зæгъгæйæ, иуыл æмхуызон нæ. Иутæ хуыздæр, ин- 
нæтæ цауддæр. Æмæ уæдæ Сымси дæр мæгуыр цæ- 
рæг уыд. Йæ фæззыгон фæллой хъæбæрхорæй, мæ- 
нæуæй, картофæй, фондз бинойнагæн хуыздæр азты 
иу рафаг 5-6 мæйæн. Фæлæ ма Сымсимæ уыд къухы 
дæсныйад - систæ амадта хохаг къæдзæх дурæй тынг 
айшз,. Уыцы хорз дæсныйад ын фадат лæвæрдта ба- 
кусын хор дæр æмæ æхца дæр. Фылдæр йæхи хъæу- 
206 

Драматурш. Прозæ ^^^ 
бæстæйы, кæнæ та сыхаг хъæуты дæр. Бинонтæ кæд 
фаг æфсæст никуы уыдысты, уæддæр къæбæргур дæр 
никæд никæдæм ацыдысты. 
Сымси æмæ йе 'мкъай Налхъуытæ хъынцъым код- 
той æрмæст иунæг хъуыддагыл - фæд-фæдыл æртæ 
чызджы, лæппу - нæй... 
Ныридæгæн Налхъуытæ хæстбойнон у, æмæ та 
Сымсийы размæ æртæ чъирийы куы æрæвæрдта ирон 
тымбыл фынгыл, уæд Сымси хуры 'рдæм тынг зæр- 
диагæй скуывта: «О, Хуыцæутты стыр Хуыцау, о 
Мадымайрæм, мæ зынг мын хуыссын ма бауадзут - 
ацы хатт æфсинæн лæппу саккаг кæнут! О, уæ рынтæ 
бахæрон, ахæм лæварæн уын разагъды куывд сараз- 
дзыстæм. О, нæ хохы дзуæрттæ, сымахмæ дæр мæ 
куывд æхсыцгонæй фехъуысæд!» 
- Оммен! Оммен! - загътой Налхъуытæ æмæ хис- 
тæр чызгЗаретæ. Сымси бæгæны анызта. Къæбæр ба- 
хордта. 
Цы загъдæуа? Сымсийы зæрдиаг куывд фехъуыст 
дзуæрттæм, æви сæ амонд афтæ уыд... Фæлæ уыцы 
куывды фæстæ бирæ рæстæг нал рацыд. Налхъуытæ 
йæхæдæг куыд дзуры, афтæмæй дыууæ къуырийы 
фæстæ, раст Джеоргуыбайы бæрæгбоныразмæ, Нал- 
хъуытæйæн лæппу райгуырд. 
Сымси та уыцы бон дæр сис амадта Тырсыты Са- 
гойæн, - сыхаг хъæуы Зокъоджыны. 
Уый дын райхъусой сыхы сывæллæттæ! Се 'ппæ- 
ты разæй Заретæ. Афтæмæй фæтъæбæртт кодтой 
Зокъоджынмæ, кæд дыууæ хъæуы астæу æртæ кило- 
метры цæуинаг уыд, уæддæр. 
207 

Скъодпшпш Амурхан. Ирæфи уолæфт 
- Лæппу! Лæппу! - хъæр кодтой цалдæрæй. Кæм 
сæ иу фæразæй вæййы, кæм - иннæ. Фæлæ уæддæр 
Заретæ къах раздæр фæци йæ фыдмæ. Лæп... зæгъгæ, 
куы сдзырдта, афтæ цæуылдæр йæ къах скъуырдта 
æмæ размæ бахаудта. Сымси къаххъæрмæ фæстæмæ 
йæхи фæзылдта, Заретæйы цæсгом рыгæй хъулæттæй 
куы рауыдта, уæд сах лæугæ аззад. Фæлæ уæдмæ йн- 
нæтæ æрбахæццæ сты лæф-лæфгæнгæ, хъæргæнгæ. 
- Цы 'рцыд? Цы? Цы? - зæгъгæ, тарст хуызæй дзырд- 
та Сымси, фæлæ йæ фарсты ныхæстæ сывæллæтты 
хъæры бын фесты: 
- Лæппу! Лæппу! Налхъуытæйæнрайгуырд лæппу! 
Хæрзæггурæггаг нын, Сымси! Сымсийы тарст цыдæр 
æрбаци. Йæ цæсгом ныррухс. 
- О, мæ хур акæнат! О, мæ бæлæттæ! - Цингæнгæ 
сæ йæ хъæбысы кодта кæм иуы, кæм иннæйы. Стæй 
йæ чыссæ хæлафы дзыппæй систа æмæ уæды æхцайæ 
фондз сомы сæ къухы авæрдта: «Уе 'ппæтæн иумæ», 
зæгъгæ, сын загъта Сымси. Сывæллæттæ фæстæмæ 
фæзылдысты, се 'хцамæ æркæс-æркæс кæнгæйæ æмæ 
та Хæнæзоны бамидæг сты. Уым хæдзар-хæдзар 
æрзылдысты æмæ хъусын кодтой æппæтæн дæр, Нал- 
хъуытæйæн лæппу кæй райгуырд, уый. Сымси сын 
хæрзæггурæггаг фондз сомы кæй балæвар кодта, 
уыдæттæ. 
Сымси хæрзхъæлдзæгæй куыста уыцы хабары 
фæстæ. Хатгай-иу ныдæн хъæлæсæй базарыд. Сиса- 
мад кæронмæ фæхæццæ. Хур дæр хохы фæстæ æнцад- 
гай фрныгуылд, раст цыма фæлладæй йæ хуыссæны 
йæхй æруагъта, афтæ. Сымси къухтæ ахсадта. Йæ 
208 

Драматурш. Прозæ 
куырæт йе уæхсджытыл баппæрста æмæтагъд-тагъд 
аивгъуыдтаХæнæзонмæ нарæг къахвæндагыл. 
Хъæуккæгтæй йыл чидæриддæр æмбæлыд, уыдон ын 
арфæтæ кодтой ноггуырды тыххæй: «Цæргæ кæнæд 
ноггуырд! Стыр лæг ысуæд!» зæгъгæ. 
Ныхасмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд иууылдæр 
фестадысты æмæ Сымсийы къух исгæйæ, домдтой: 
- Номæвæрды куывд, Сымси! Лæджы сæр дæ 
бахъуыд ныр, гъе! 
- Æндæр зын нæм ма 'рхауæд! - хъæлдзæгæй дзуапп 
лæвæрдта Сымси дæр. 
Се 'ппæты фæстаг йæ сыхаг Темыр базгъордта æмæ 
йын йæ хъустæ хорз сæууæрста. 
- Уый та ма цæмæн? - зæгъгæ, худгæйæ бафарста 
СымсиТемыры. 
- Уый та уый тыххæй, æмæ дæ хъустæ бамбарæнт, 
номæвæрæг мæхæдæг кæй уыдзынæн, уый. 
А дæм худтысты... 
- Уæдæ кæд афтæ у, уæд Тырсиан дæр æнхъæлцау у 
æмæ уым та номæвæрæг æз уыдзынæн, - загъта Сымси. 
- Хуыцауæй Тырсынæн дæр лæппу фæкæнæд, - 
скуывта Ирбег. 
* * -к 
Хъæуы уыцы хорз цауы фæстæ, дæсæм бон Ирбе- 
гы куывд æрцыд Темырыл дæр. Тырсыйæн дæр рай- 
гуырд дыккаг лæппу. Йæ фыццаг лæппу Темсо арæх 
рынчынтæ кодта, æмæ уымæ гæсгæ Тырсиан уæлдай 
æнувыддæрæй зылдис ноггуырдмæ. Уæлдайдæр йæ 
сæры хицау Темыр арæх зæгъаг уыд: «Дыууæ иумæ 
209 

Скъодтати Амурхап. Ирæфи уолæфт 
нымад... цынæ вæййы! Тырсиан, дзæбæхдæр йæм зил 
ноггуырдмæ». 
- Алцæмæй дæр æй æгуыдзæг бæргæ нæ уадзын. 
Фæлæ... 
- Фæлæ цы? 
- Ном ын нæма ис, æмæ йын ном радтын афон у, - 
бахъуыр-хъуыр кодта мад. 
- Æнæмæнг, æнæмæнг, Тырсиан! Мæнæ ма мæ хосы 
мæкъуылтæн хæдзары къæсæр ссарын кæнон, æмæ 
уæд уыцы хъуыддаг æнæкæнгæ нæй. Гъай-гъай!.. 
Уыцы дзуапп радтгæйæ, дзоныгъыл ивтыгъд гал- 
ты сæрбосыл ахæцыд æмæ аивгъуыдта фæсрагъмæ 
хос ласынмæ. Уынджы йемæ баиу Сымси дæр. Сæхи- 
цæй цы бæндæнты тыхтон рахаста, уыдон дзоныгъыл 
абаста æмæ галты ауагътой сæхи бар фæндагыл. Те- 
мыр æмæ Сымси ныхæстæгæнгæ цыдысты дзоныгъы 
фæдыл. , 
- Мæ каст дæумæ у, Сымси, кæд кæныс номæвæрд? 
Кæннод мæ не 'фсин дæр азымы дары... 
- Ацы хуыцаубоны фæдзурдзынæн хъæубæстæмæ. 
Райсомæй - иннæ бонæй лæппуйы мады 'рвадæлтæй, 
Борситæй дæр исчитæ зындзæн. Уæдæ?!. 
- Уæдæ иннæ хуыцаубоны та æз дæр мæ хæс ба- 
кæндзынæн, - загъта Темыр. 
Уыцы бон æртæ хатты æркодтой фæсрагъæй дыууæ 
сыхаджы хос. Алы хатт дæр дыууæ мæкъуылы ласгæйæ 
- уырдыгмæ ласын цы зын у?.. 
Дыккаг бон æфснайд фесты Сымсийы хостæ дæр. 
Æцæ^ ма йæм Ирбег дæр фæкаст - авæрдта сын хæ- 
рæг æфтауц кæнынæн. 
210 

Драматурш. Прозæ ^^^ 
Хуыцау изæры кусæрттæ конд уыдысты - сæгъ 
æмæ фыс. 
Хурыскасты хуыцаубоны Темыр арвыста хъæу- 
бæстæмæ хонæг. Хъæубæстæ æмбырд кæнын райдыд- 
той. Æфсинтæ хастой арфæйаджы чъиритæ, хæрд, 
нозт. 
Уæдмæ Борсиатæй дæр хуын æрбахæццæ - фæх- 
сынмæ. 
Кæрты стынг хъазт, фæндыры зæлтæ æмæ къæрц- 
цæмдзæгъд. Фæсивæд кафынц, худынц, хистæртæ 
рабадтысты даргъ фынгты уæлхъус. Хъæуы хистæр 
райста кæхц, физонджыты уæхст æртæдзыхоныл 
æвæрдæй æмæ скуывта ноггуырды цæрæнбон. Лæп- 
пуйæн радтой ном - Арсæг. Æртыккаг куывд хистæр 
рауагъта сæрмагондæй Арсæгы цæрæнбон. Номæвæ- 
рæг Темыр загъта: 
- Ном адæймаджы хъæуы æрмæстдæр фæстæмæ 
фæкæсыны тыххæй. Фæлæ адæймагæн йе 'цæг ном та 
у йæ лæджыхъæд, йе 'фсарм æмæ уыдонæй æххæст лæг 
разынæд Арсæг! Сæдæ азы дзæбæхæй фæцæрæд»... 
Уыцы гаджкдау сбуц кодтой сæ аив зарджытæй, 
фæндыры цагъдимæ. Кæстæртæ йæ банызтой лæу- 
гæйæ. 
Афтæ хъæлдзæгæй арвыстой сæ бон гыццыл хъæу- 
бæстæ, - Арсæджы номæвæрды. 
Уæдæ иннæ хуыцаубоны та Темыры кæрты дæр 
æгуыдзæгдæр куывд нæ уыд. Суанг ма дзы сырды 
дзидза дæр фæзынд фынгтыл. Ай размæ Темыр цуа- 
ны ауад æмæ хохаг сæгъ амардта - Цыхцырæг суадо- 
ны сæрмæ. 
Темыры лæппуйæн ном радтой - Бутъуз. 
211 

Скъодпшпш Амурхаи. Ирæфи уолæфт 
* * * 
Бонтæ цыдысты. Аз азы фæдыл цыдис. Ралæууыд 
1941 аз. 
Ныр Арсæг æмæ Бутъузыл æххæст кодта æхсæз- 
гай азтæ. 
1941 азы, 22-æм июны радио фехъусын кодта 
æппæт бæстæйæн уæззау хабар - нæ советон бæстæмæ 
ныббырстой немыцагфашисттæ. Нæ хурныгуылæны 
арæнтыл цæуынц тугкалæн хæстытæ. 
Адæм джихæй, æнкъардæй кастысты зæхмæ... 
- Цы уыдзæн, куыд уыдзæн нæ фидæн? Куыд хъо- 
мыл кæндзыстæм сабиты? Чи нын кæндзæн хуым? Чи 
нын кæрддзæн хос? 
Уыцы хъуыдытæ сæртæ зилын кодтой мадæлтæн. 
Зонгæйæ уый, æмæлæгтæ æнæмæнг кæй ацæудзысты 
хæстмæ. Хæст цас рæстæг ахæсдзæн, хæстæй ма чи 
раздæхдзæн, уыдæттæ никæмæн сты бæлвырд. 
Хæнæзон æмæ Зокъоджын иу колхоз уыдысты. 
Зокъоджыны хъæу ног колхозы дыккæгæм бригад. 
Нырма хъуагдзинæдтимæ тох кæны. Ног техникæйæ 
къухы ницыма ис. Кусæг галтæ, бæхтæ, нымæцæй дæр 
чысыл, стæй мæллæг, æдзæллаг... 
Адæммæ сæ фæллойбонтæм тыллæг æрхауы хæрз- 
чысыл. Иу ныхасæй тынг æвзæр уавæры сты. 
Гъе, афтæмæй сæ феййæфта бæстæйы Стыр хæст 
Зокъоджыны æмæ Хæнæзоны хъæуты, æмæ æрмæст 
уыдоны нæ. 
Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ уыцы уавæр кæй 
сæвзæрд уæрæх дзыллæты астæу. Хæст! Хæст!.. 
Хъæуы лæппутæ иугай, дыгай аивгъуыдтой заууа- 
212 

Драматурш. Проэæ ^^ 
ты хæстмæ. Хъæуы баззадысты зæрæдтæ, сылгой- 
мæгтæ æмæ сывæллæттæ. Раздæры бригадир Ирбеджы 
бынаты æвæрд æрцыд Налхъуытæ. 
Кусæг фос баурæдтой Хорджыны фыццæгæм бри- 
гады. Йæ бригадир Сардо. Йæ галиу къахæй къуы- 
лых. Фæлæ Сардо æмбаргæ лæг у æмæ йæм хорз хъу- 
сынц адæм. Æхсæвыцæстæй фесты æмæ тар изæртæм 
банцой нæ зоны. Колхозы сæрдар Тасолтан цы на- 
рядтæ радты, уыдон афоныл æххæстгонд цæуынц. 
Дыккаг бригады ма цы галтæ æмæ уæрдон ныууагъ- 
той, уымæй бригады кусджытæн хæринаг дæр ласын 
кæны. Уæгъд рæстæджы та колхозонтæн суг, кæнæ 
колхозонтæн цы адих кæнынц, уыцы хор æмæ кар- 
тоф. Æнæуый дæр хорз зæрдæйы хицау у Сардо. Сæм- 
бæлгæйæ æнæ афæрсгæ нæ фæуыдзæн: 
- Цæй, цы хабар хъуысы хæстонæй? Цы хъуаг стут? 
Де 'нæниздзинад куыд у? - æмæ афтæ дарддæр... 
Иу дæр бригады ахæм нæй, Сардо йе 'ххуысы хай 
кæмæн нæ ракодта. Йæ хæдзардзинадæй æмæ адæм- 
уарзонæй йæхи тынг бауарзын кодта адæмæн. 
Налхъуытæ райдианы йæ ныфс уыйас нæ хаста 
бригадиры куыстмæ, фæлæ Сардойы æххуысæй уай- 
тагъд фæцалх æмæ ныр кусы æнæкъуылымпыйæ. 
Уæдæ къухæй куыстытæм ракæны йæхи сывæллæт- 
ты, стæй"бирæ æндæрты. Алкæмæн дæр йæ хъарутæм 
гæсгæ куыст ссары, æмæ уый пайда у колхозæн дæр, 
æмæ сывæллæттæн сæхицæн дæр. Уыдон куыстыл 
фæлтæрынц. Мадæлтæ сæм сæ цæст дарынц æмæ сæ 
аразынц. Уæдæ фыдцаг митæй дæр сты цух, куыст, 
дам, лæгамайæг! 
213 

Скъодтати Амурхан. Ирæфиуолæфт 
Фæлæ уыдон дæр иуыл æмхуызон не сты. Нырма 
Бутъузы куыстмæ рацæугæ ничима федта иннæ сы- 
вæллæттимæ. Кæд йæхи фæфæнды, уæддæр Тырсиан 
йе ской дæр нæ уадзы: «Нæ, нæ, мæ бон. Бадæд хæдза- 
ры. Хистæр мын рынчынтæ хæссаг у, æмæ ма мын 
ууыл дæр исты куы 'рцæуа, уæд бынтон сæфт кæнын... 
Йæ фыдæй ныр дыккаг мæй хабар нæй. Кæд уæззау 
цæф у, кæд»... æмæ йæ цæссыгтæ æрызгъалы. Худæн 
дæр ыл нæй, кæй зæгъын æй хъæуы. Фæлæ Бутъузы 
æгæр буц хаст кæй кæны, кусыны 'рдæм æй кæй нæ 
аразы, стæй йæ йе 'мгæрттимæ кæй нæ уадзы, уый 
лæппуйыл хорзырдæм куынæ фæзына... Тæрсын 
уымæй», - дзырдта иу Налхъуытæ йе 'мбæлттæн. 
Тырсиан йæхæдæг дæр бригады куыстмæ нæ цæуы. 
Кæд хистæр лæппу рынчын у æфсон кæны, уæддæр - 
Бутъузы адæргæй. Ницæмæ йæ уадзы бавналын. Ху- 
рæй йын тæрсы, уарынæй афтæ. Хæринаг йæ зæрдæ 
цы агура, уый... кæнæ кæугæ... 
- Мæ мæрдтыстæн сывæллоны халгæ кæны, - загъ- 
та Минæт. 
- Фендзыстæм фæстагмæ дзы цы рауайдзæн, уый, - 
загъта Хадизæт. 
Хур аныгуылд, у изæр. Бригады галты уæрдоныл 
фæзынди ацæргæ Тебо. Сывæллæттæ сæ картоф 
уидзын фæуагътой æмæ æз барраздæронæй абадтыс- 
ты уæрдоны. Араст сты хъæуы 'рдæм. Мадæлтæ дæр 
сæ ведратæ сæ дæлæрмтты, афтæмæй фæцагайдтой 
уæрдоны фæстæ. Алкæй дæр рухсæй хæдзары зилæнтæ 
ракæнынфæхъæуы æмæ тындзынц хъæуы 'рдæм. 
214 

Драматурш. Прозæ ^^ 
Тугъди имисуйнæгтæ 
адтæй феврали мæйи Польший зæнхæбæл. Æзнаг 
ахæста æфсæн-фæндаги станцæ Грудуск. Махæн 1-аг 
батальонæн, (68 мехбрида, 8 мех.корпус) барлæвæрд 
адтæй еци станцæ байсун. 
Ку райзæр æй, уæд нæ машинттæй æрхизтан æма 
фестæгæй талинги фæццудан идæрдтæбæл. Æмбесæх- 
сæви станцæмæ цæун райдæдтан хорæфтуйæн æрди- 
гæй. Нæ ком-коммæ æруайуй машинæ. Мах æй рауо- 
рæдтан. 
Немуцаг шофер æма е 'нхусгæнæг цавд дортау 
лæугæ райзадæнцæ. Батальони командир равардта 
бардзурд надæй галеу æрдæмæ фæззелун æма æмпур- 
сун станцæмæ. Мах ротæ адтæй астæугкаг (2-аг ротæ) 
1-аг ротæ мæ рахез фарсæй, 3-аг ба мæ галеу фарсæй. 
Мæ ротæ уайтагъд байста немуци 1-аг траншейтæ. 2 
немуцаги райстан уацари, уæдта 3 дохтури - хи- 
рургтæ, фал æмпурст никъкъулумпи æй уайтагъд. Ан- 
хоссаг ба адтæнцæ гъæмпи цъинатæ. Немуц фæстæмæ 
цæугæй 3 цъинаебæл зинг бафтудтонцæ. Будур сæ 
фалдзос исрохс æй бони хузæн. Немуц сæхе æрнигъулд- 
тонцæ сæ федæртти æма нæбæл ехуарæгау калдтонцæ 
мини^тæ, снарядтæ, автоматти нæмгутæ. Ротæ цагъди 
кодта... Æз уæд равардтон бардзурд: «Еци еу гæпп 
ракæнетæ 200 метри» зæгъгæ. Ротæ уайтагъд талин- 
ги исмедæг æй æма райдæдта хæстæгмæ тугъд, уæдта 
атакæ. Немуци балхъивтан станцæмæ. 
Гъудæй ма нæ 100-150 метри еугурæй. Еци дзама- 
ни телефонæй радзурдтон батальони командирмæ: 
е 
215 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
«Хъæбæр исцубур æй роти тохгути нимæдзæ. Атаки 
бацæунæн гъæуй танкти æнхус». 
Уайтагъд 2 танки æрбаййафта мæ роти. Танктæ 
разæй - ротæ сæ фæсте, уотемæй боницъæхи атакæй 
бацудан станцæАмæ. Немуцæй берæ ниццагътан, уаца- 
ри байстан немуцаг генерали æ уосæ æма æ кизги 
хæццæ. Станцæ байстан. Мæ ротæй дæр æмбесæй 
фулдæр мардтæ æма цæфтæй фæгъгъудæнцæ. Уоми 
райстон Сурх Стъалуй орден. Ротæй дæр хуарзæн- 
хитæ райстонцæ 26 адæймаги. 
Е ба адтæй апрели мæйи. Изæрæй бахæстæг ан 
Данциги размæ хонсар æрдигæй. Уоми ес пригород 
Олимпий. Уордæмæ мæ роти хæццæ æрвист æрцуд- 
тæн хъаурæй разведкæ искæнунмæ. 
Æмбесæхсæви пригородмæ сабурæй бацудан, уæд- 
та æваст автоматтæ æма пулеметтæ искосун кодтан. 
Гъæр «урра» исарæх æй. Немуц, сæ гьæуайгæстæбæл 
сæ зæрдæ даргæй, хустæнцæ. Мах ба уони æнæстуфæй 
фæгъгъостæ кодтан... Хусгæ адæм сонтæй гæппитæ 
кодтонцæ, сæ фулдæр медæггаг дарæси, уотемæй 
лигъдæнцæ Данциги горæтмæ. Мæ ротæ æма иннæ 
ротитæ уони соргæ æма цæгъдгæ. Æппæт хуарз рауа- 
дæй æма Данциги горæтæй дæр 4 гъæунги байстан 
æнæ æрлæугæй. 
Сауæнгæ горæти астæумæ гъæунгти тугъди ротæ 
æхе равдиста бæгъатæр æма дæсни тохæгæй. Ротæй 
фæгъгъудæй минкъий. Мах ба ниццагътан берæ СС-и 
æфсæдтæй. Уоми райстон Александр Невскийи орден. 
Ротæй дæр беретæ иссæнцæ орден хæсгутæ. Райстон 
ма цалдæр майдантæ дæр. 6-аг маййи ба тугъд фæд- 
тæн Эльби донбæл. 
216 

Драматурш. Прозæ ^^ 
Хуцау куд зæгъуниау адтæй... 
-сТТдæймаг! - Дæуæн равардтон цæунæн - къæхтæ, 
косунæн - къохтæ, гъуди кæнунæн - сæр. Дæ зунди 
фæрци исуо хецау зæнхæн, зайæгойтæн, цæрæгойтæн. 
Пайда кæнæ хори гъарæй, мæйæ 'ма стъалути рохсæй, 
донæй, думгæй, артæй, исаразæ алихузи машинттæ, цæ- 
мæй дæ куст исуа æнцон, есай фулдæр пайда æрдзæй, 
уай æнæгъæуагæ дарæсæй, хуæрдæй, ниуæзтæй. Гъæ- 
уай кæнæ дæ уод зин кустæй, мастæй, æвеппайди 
фидбилизтæй, дæхе уод куд уарзис, уотæ уарзæ адæй- 
маги. Тухæ ма кæнæ æнæхъаурæдæрæн, кæнæ ин æнхус. 
Зæнхæ уе 'гасемæн æй цæрунæн æмбессаг. Зонетæ ибæл 
косун æма уа исхæссæнæй æнæгъæуагæй мингай æнзтæ. 
Мæнæй арæзт æнцæ незтæ: халери, дзиуарæ, гъомурун, 
тиф, гæбæр, цæгæр æма берæ æндæртæ. Уони рæуаги 
æз адæмæй берæ бафтаун зæнхæбæл. Уоци незти нихмæ 
тохун уæ бон æй хуасти рæуаги, фал си уæддæр æз рай- 
ссæнæн мæхай... 
Æрмæст мæнæй арæзт нæй тугъд. Тугъд арæзт цæуй 
адæмæн сæхецæй. Æз уоци гъудтагмæ кæсун хъæбæр 
æнæуарзон цæстæй. Косетæ, цæмæй уæ медастæу 
тугъдтитæ уонцæ минкъийдæр. Адæмтæ ку базо- 
нонцæ кæрæдзей, куд зæгъун, уотæ алке дæр ку уарза 
инней æхе уоди хузæн, уæд дуйнебæл тугъд нæбал ра- 
цæудзæнæй - адæм исуодзæнæнцæ амондгун! 
Мадта, Хуцауи фудгин маке кæнæд. Мæнæй ци 
аразгæ адтæй, уони исаразтон Дун-Дунейæн. 
Адæмтæ! Фехалетæ уæ арæнтæ. Феронх уотæ то- 
217 

Скъодтати Амурхан. Ирæфи уолæфт 
хун. Бауарзетæ кæрæдзей. Исхезетæ ахури бæрзæнд- 
тæмæ. Уæ дæснийадæй уæ куст исæнцон кæнетæ. Нез- 
ти нихмæ тохун ахур кæнетæ. Зæнхæй пайда кæнетæ 
раст. Гъæуай кæнетæ саумæрæ, дон, уæлдæф, цæрæ- 
гойти, зайæгойти. Рагæлдзетæ лæгъуз дзурд - æлгъе- 
тун. Коветæ мæимæ - Хуцаумæ. Æз уарзун адæми æма 
уин нæ бавгъау кæндзæнæн хори гъар, кæдзос уæл- 
дæф, дон, арви цъæх - мæйæ æма стъалути рохси 
хæццæ. 
218 

Драматурш. Прозæ ^^ 
Рæстæги æмбæлццон 
С/къодтати Амурхани уадзимистæ бакæсгæй, уæд- 
та ин æхе цардбæл лæмбунæг рагъуди кæнгæй, цæ- 
мæндæр гæсгæ, мæ зæрдæбæл æрхæндæги рæвæйнæ 
æрæздухстæй. Æма æ финститæн сæ тематикæ 
æнкъард æй, кенæ æхуæдæг фуддзард фæккодта, 
зæгъгæ, уой туххæй нæ. Æ уадзимисти уолæфуй адæй- 
маги цардбæллон цæхæр, æхуæдæг дæр адæни æхсæн 
æнæнимад ла?г н' адтæй, кадæ-радæй фæццардæй, æ 
зæрди уедæгтæй æлвист рæнгъитæ ци адæнæн фæф- 
финста, уони æхсæн. 
Зæрдæ ресуй уобæл, æма Амурхан æ рамæлæти 
уæнгæ æ киунугæ фæууинунмæ фенгъæл кастæй, фал, 
куд иннæ дигорон автортæн, уотæ уомæн дæр æ нæдтæ 
дзæвгарæ рæстæгути æхгæд адтæнцæ. 
30-аг æнзти ци берæ хъаугъатæ рауадæй дигорон 
æвзаги хъисмæтбæл, етæ басугътонцæ, дигоронау ке 
зæрди адтæй æ зæгъуйнæгтæ поэтикон æвзагæй 
зæгъун, еци дæсгай скурдиадгун авторти. Беретæмæ 
си адтæй æцæг сфæлдистадон зинг, фал син нæбал фæ- 
цйей уомæй гур-гур арт исаразуни фадуат. 
- Мæнмæ гæсгæ раст нæ 'нцæ, - æцæг искурдиадæн 
бауорамæн нæййес, зæгъгæ, ка зæгъуй, етæ. Зин бау- 
уæндæн æй, дон къибилатæй ци артдзæстæбæл фæк- 
калай, уоми ма пеллон арт иссодза, уобæл. Уотæ ад- 
тæй Амурхани æма иннæ е 'мдогон авторти хъисмæт 
дæр. Раст зæгъун гъæуй, дигорон æвзаг дæсгай æнзти 
æвдузт ку адтæй, уæддæр еугай авторти къохи æфту- 
219 

Скъодтшпи Амурхан. Ирæфи уолæфт 
дæй киунугутæ уадзун. 'Ма етæ куд æма ци уавæрти 
уагъд цудæнцæ, е дæр хуарз зундгонд æй абони. Еугу- 
рей бон н' адтæй уæлдæрлæууæг хецауади къæбинст- 
ти къæсæртæ алкæд хуайун. Некæд бахуаста Амур- 
хан дæр хецауади дуæрттæ, мæ киунугæ рауадзунæн 
мин барæрадтетæ, зæгъгæ. Барæ ба æнæмæнгæуонæй 
есгæ адтæй. Æхуæдæфсæрмæдзийнадæй некæд бауагъ- 
та сци надбæл рацæун, æхе туххæй корæг бацæун. Фал 
уой хигъд берæ хæттити тохи бацæуидæ, æ маддæлон 
æвзаг ин размæ ка нæ уагъта, уони хæццæ. Сæрма- 
гондæй фæццудæй Мæскумæ дæр. Айдагъ е дæр дзо- 
рæг æй, ци устур патриотизм имæ адтæй, уобæл. 
Ци 'й цума Амурхани зари сæр? 
Скъодтай фурт финсун райдæдта 30-аг æнзтй рай- 
дайæни. Æма еци рæстæги поэзий ци риторикон, риф- 
мæбид æма æнæ уод, æнæ гъуди зарти уолæнтæ ивул- 
дæнцæ, етæ сæ тæхи раскъафтонцæ аци киунуги ав- 
тори дæр. Игъæлдзæгæй æмбалдæй социализми уæла- 
хездзийнæдтæбæл, æнæхатирæй æфхуардта, цардæн 
æзнаггадæ ка хаста, уони. 
Цард куд æййевгæ цудæй, уотæ æййевгæ цудæй 
автори тематикæ дæр. Уæззау ристæй ресуй, тугъди 
цæхæри æностæмæ ке зинг батар æй, сци тугъдонтæ- 
бæл. Царди хæццæ æмдзо кодта æ поэзи, фал æй уæд- 
дæр æнцойнæ нæ уагъта евгъуди зин рæстæг дæр. 
Арæх имæ раздæхидæ фæстæмæ. 
Мах нæ цубур финсти дæнцитæ нæ æрхастан Амур- 
хани рæнгъитæй. Киунугæкæсгутæ сæхуæдтæ аргъ 
кæндзæнæнцæ Амурхани поэзий æмвæзадæн. Зæгъун 
ма мæ фæндуй æ поэмити туххæй дууæ дзурди. Аци 
220 

Драматурш. Прозæ 
киунугæмæ си хаст ка цæуй, уонæй дууæ æнцæ Хъа- 
нухъти Есе æма Цæлкости Гуйман. Æма кæд уонæ- 
бæл берæ финст æрцудæй, тауæрæхътæй дæр æма ли- 
тсратурон æрмæгæй дæр, уæддæр сæмæ Амурхан ба- 
хаста æхе интонацитæ, æхердигонау, æхе æвзагæй сæ- 
бæл дзоруй. 
Амурхан æ гъудитæ фæлуста аллихузон размсртæй. 
Е дæр раппæлуйнаг гъуддаг æй. Берæ къохфинститæ 
ин байзадæй æрдæгфинстæй. Нæ зæрдæ дарæн, етæ 
дæр сскæд мухурмæ цæттæгонд æма уагъд ке 
æрцæудзæнæнцæ, уобæл. Арфæ кæнæн Амурхани цæ- 
уæтæн, сæ фиди фæллæнттæ адæни рæнгъæмæ рахæс- 
сунбæл ке байархайдтонцæ, уой туххæй. Цалдæр ан- 
зей размæ фæгъгъудæй не 'хсæнæй Амурхан. Æ ба- 
уæр ису æй сикъити хæццæ. Æ фæсте ба байзадæнцæ 
æ финститæ. 
Æма етæ ба адæни зæрдити хæццæ ке исеу уодзæ- 
нæнцæ, уобæл ба мах æппундæр дузæрдуг нæ кæнæн. 
Колити Витшш 
221 

Сæргæндтæ 
Æрæгиауи хуарзæихæ. Раздзурд 5 
Поэзи 
Мæ фæидурмæ 10 
Догъон 11 
Кулак æма мæгури хилæ 1929 анзи 13 
Ка 'й е? 15 
Рæстæг 16 
Фæдзæхст . 17 
Дигорæмæ 19 
Уæд æма иур 20 
Аразгутæ 22 
Зæнхкосæгæн 23 
Фонсдарæгæн 24 
Терк 25 
Мæдийнæмæ 27 
Уарзондзийнадæ 28 
Зингхуст æмбæлттæи 29 
Дессаг, фал 31 
Фудрæстæг 32 
Рагфæззæг 33 
Салан 34 
Магоса 35 
Сæребарæ 38 
Сурхæфсади 39 
Сурх-Дигори гъæумæ 41 
Сурхтуруса 42 
Авдæни зар 43 
Еунæгкæрдту 45 
Уæлмæрдти 49 
Цуппаррæнгъонтæ 52 
222 

Ирæф 69 
Нартихуар 73 
Дигори къанау 83 
Будтути Муха 89 
Цæлкости Гуйман 92 
Хъанухъти Есе 97 
Седзæрти кадæнгæ 118 
Драматурги. Прозæ 
Æртæ къæрнæхи : 190 
Дыууæ æмгары фæндæгтæ 206 
Тугъди имисуйнæгтæ 215 
Хуцау куд зæгъуниау адтæй 217 
Рæстæги æмбæлццон 219 

Издатель Злата Дзебисова 
Литературпо - художествешюе издапие 
Скодтаев Амурхаи Констаитинович 
ДыханьсИрафа 
Редакторы 
Кибиров А.Я. 
Скодтасв Э.Б. 
Компыотерная всрстка Цебоева З.Х. 
Дизайи обложки Дзебисова З.В. 
Сдано в набор 27.02.08. Подписано в печать 19.03.08. 
Лицензия ЛРМЮ70844 от 07.01.97. Форматбумаги 84x108/32. 
Вумага офсетная. Гарнитура шрифта "Т1те8 Ые\у Котап АЕ". 
Усл. п. л. 11,55. Уч-изд. л. 6,8. Заказ № 8. Тнраж 500 экз. 
Зак. 046. 
ГУП Издательство "ОЛИМП", 362025, г. Владикавказ, ул. Джанаева, 20. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ЗАО «Книга». 
344019, г. Ростов-на-Дону, ул. Советская, 57. 
Качсстио псчати соотвотстиуот прсдостаилоннмм диапозитииам. 

