Соттиты Риммæ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ, ^ВЕЛЛÆТÆ 
ШШ "Ирыстон" 
^с^ 2000 

840сст 
С-67 
Автор бузныг зæгъы АÆ «Победить!» директор 
Бæройты Феликсæн, ацы чиныг рухсмæ 
рауадзынæн кæй баххуыс кодта, уый тыххæй. 
Соттиты Р. 
С-67 Удæй удмæ. Æмдзæвгæтæ, новелл æтæ. 
Дзæуджыхъæу: РИПП, 2000 - 224 с. 
Сотисва Р.Н. 
От сердца к сердцу. Стихи, новеллы. 
84 Осст 
© Сотисва Р.Н. 2000 

ЦАРДВÆНДАГ 
«Æз хохаг дæн — аланты тугæй 'ртах, 
Мæ цъсех цæстыты баззадис сæ бæллиц, 
Æрттих фатау æнусты сæрты тахт, 
Нее бакуымдта уый асæттын, лæзæрын».. 
Фыдыуæзæг... Æвæдза куыд диссаг дæ, куыд ад- 
джын. Нæй дын баивæн ницæуыл. Кæмдæриддæр куы 
уай, уæддæр дæ дæ бецыкджын сызгъæрин азты рыгкъ- 
ахвæндаг æлвасы йæхимæ. Цæстæй фенæн кæмæн нæй, 
ахæм цыдæр диссаджы æнкъарæн, ахæм сусæг тых адæй- 
маджы хоны фыдыуæзæгмæ. Цымæ уымæй адджындæр 
цы ис адæймаджы царды? Цы ис уымæй зынаргъдæр?.. 
Кæд Соттиты Риммæ гуыргæ Цæгат Иры ракодта 
Уæллаг Мызуры, уæддæр фыдыуæзæгыл нымайы Къус- 
Джыты-Хуссар Ирыстоны кæддæры фæрнджындæр хъæ- 
утæй иуы. Аргъæутты бæстæ.. 
«Æрцсеуы хæхты 'хсæнты мæй, 
Йæ æвзист къахвæндæгтыл зееры. 
Късейдурты сау рæдзæгъдтыл згъселы 
Æхсæрдзæны цсессыгты зеей».,. 

Уанелы сæрмæ уæлхох тъæпæныл æрынцад ацы 
хъæу. Æрдз ын йæ алæмæтаг ахорæнтæй, йæ рæсугъд- 
дзинæдтæй ницы бавгъау кодта. Йæ дидинæгджын угæр- 
дæнтæ, йæ бæркаддæттæг хъугæмттæн та æппын æмбал 
нæй. Ардыгæй, цæргæсты бадæн бæрзæндæй иу хатт чи 
ракæса, йæ сыгъдæг уæлдæфæй йын иу хатт риуы дзаг 
чи сулæфа, æвдадзы хосау уæнгтæроггæнæг Фæсмусы 
суадонæй иу хатт чи баназа, уымæй никуыуал ферох 
уыдзæн ацы аргъæутты бæстæ. Ардæм Риммæ фыццаг 
хатт куы æрбацыд, йæ фыдыфыд — адæмæн æмбисонды 
хосгæнæг, æнæмбал æрмдæсны, йæхи арæзт  
хъисфæндыры цагъдмæ адæм хъусынæй кæмæн не 'фсæстысты, 
уыцы бæркадкъух рæдау фысым Максийы дæргъæй дæр- 
гьмæ хæдзары кæлддзæгтæ куы федта, уæд æм афтæ 
фæкаст, цыма йын алы къæйдур, алы къуылдым, алы 
бæлас дæр зонгæ у. Гуырысхойаг нæу, мæнæ ацы ны- 
вæфтыд поэтикой рæнхъытæ ам, Къусджыты, кæй рай- 
гуырдысты: 
«Хъæбæрхоры хуым къуылдымтыл ныппырх, 
Рæудымгсе йын йæ бурбын бецыкк фасы»... 
О, гуыргæ Уæллаг Мызуры ракодта, фæлæ афæдз- 
дзыдæй фæстæмæ Ногиры схъомыл. Ам бацыдис 1945 
азы, йæ фыд Нестъор бирæ цы скъолайы арæзтадыл 6а- 
куыста, стæй та ахуыргæнæг кæм уыд, уырдæм. Ногиры 
хистæр фæлтæры минæвæрттæ ма абон дæр хорз хъуы- 
ды кæнынц куырыхон Нестьоры. Уый уыдис æцæг рух- 
стауæг. Хорз зыдта адæмон сфæлдыстад, Нарты кадджы- 
тæ, ирон фысджыты царды хабæрттæ, сæ уацмыстæ. 
Фæскуыст-иу изæрыгæтты йæ алыварс æрæмбырд сты 
сыхæгтæ, зонгæтæ æмæ зæрдиагæй хъуыстой йæ дис- 
4 

саджы аргъæуттæм, йæ мысинæгтæм. Йæ райгуырæн 
хъæу Къусджыты алæмæты æрдзы кой-иу куы ракодта, 
уæд-иу чысыл Риммæ æгасæй дæр хъустæ фестад. Æвæц- 
цæгæн, уæд банкъардта ирон поэтикой æвзаджы рæсугъ- 
ддзинад. 
Астæуккаг скъолайы ахуыр кæнгæйæ фæзындысты 
йæ фыццаг литературой фæлварæнтæ къулы газеты. 
Хихъæппæрисадон къордæн-иу йе 'мбæлттимæ иумæ 
ныффыстой чысыл интермедитæ. Ам райхъуыст фыццаг 
йæ уадындзы зæл: 
«Уадындз, уадындз, 
Цæй ныззар! 
Зæрдсетсем фæндаг ссар. 
Уадз дæ зæлгпы 
Фарн нсера, 
Уадз сæуæхсид дзы 
Цæра! 
Уадындз, 
Ды нæртон дæ. Ды — 
Адæмсен фсерныг фæндыр. 
Ды зæринзæл дæ, 
Тæмæн, 
Ды — цæрдуд зæрдæ 
Лæгæн. 
Кæд Риммæ йæ бинонты 'хсæн алы бон дæр 
хъуыста ирон айв дзырд, уæддæр ын ирон æвзаджы рæ- 
сугъддзинад бауарзын кодта йæ ахуыргæнæг Джыккайты 
Закаройы чызг Венерæ. Уый афтæ хорз зыдта ирон фыс- 
джыты уацмыстæ, афтæ арæхстджынæй сын æргом  
кодта сæ мидис, æмæ сын зæрдæмæ æнæ арф айсгæ нæ уыд. 
5 

Гæдиаты Секъайы прозæ-иу æнæ чиныгæй дзурын куы 
райдыдта, уæд-иу кълас афтæ ныссабыр, æмæ бындз куы 
атахтаид, уæд ын йæ базырты уынæр хъуыстаис. Чи  
зоны Венерæмæ гæсгæ равзæрста ахуыргæнæджы дæсный- 
ад æмæ 1957 азы цæттæдзинады аттестат райсгæйæ йæ 
гæххæттытæ балæвæрдта Хетæгкаты Къостайы номыл 
педагогон институтмæ. Экзаменты агъоммæ сын ирон æв- 
заг æмæ литературæйæ консультацитæ кодта филологон 
наукæты кандидат доцент Калоты Зауырбеджы фырт  
Георги. Дæсны ахуыргæнæг Риммæйы дзуаппытæм цалдæр 
хатты куы байхъуыста, уæд ын загьта: «Соттион, экзаме- 
нæй сæрибар дæ, мауал-иу æрбацу, дæ фондз цæттæ у». 
Риммæ уый банымадта йæ ахуыргæнæг Джыккайты Ве- 
нерæйы куысты аргъыл. Хуымæтæджы йыл нæ фыста: 
«Рæсугъд суадонау ды мсенсен уыдтæ 
Мее дойны сафсег €мæ мее циныл 'фтауеег. 
Нее хъæубæстæн ды рухстауæг цыдтее, 
Дæ уды фарнеец сабидуг реевдауеег. 
Ды-иу хуыдтай Секъайы беестеем мах, 
Азауимее-иу саунеемыгдзуан кодтам, 
Къостайы «Додой» махæн уыд цырагъ. 
Куыдзеегимæ цыдыстеем хæхтеем хоедзау. 
Испайнаг еехсеев Гришимее куыдтам, 
Фыдыбеестее нее сахуыр подтай уарзын. 
Стыр цардмее нее ' гъдауджынеей хуыдтай, 
Феедзеехстай-иу нын: «Ма фæтасут царды». 
Йæхиуыл никуы фервæссыд Риммæ. Никуы дзы 
рох кодтой, æппæтæн дæр уарзон чи уыд, йæ уыцы 
ахуыргæнæг Къæбысты Бришкъайы фырт Андрейы ны- 
6 

хæстæ: «Адæймаг цас фылдæр зона, уыйас адæмы 'хсæн 
ахадгæдæр у». Йæ зæрдыл сæ бадардта æмæ æвæллай- 
гæйæ куыста йæ зонындзинæдтæ бонæй-бон фылдæр цæ- 
мæй кæной, ууыл. 
Институты программæмæ чи хаудта, уымæй уæл- 
дай кастис бирæ чингуытæ ирон æмæ уырыссаг æвзагыл, 
фæсарæйнаг фысджыты уацмыстæ. Уæлдай хæстæгдæр 
йæ зæрдæмæ уыдысты Фенимор Купер, Константин  
Паустовский, Лермонтов æмæ ирон дзырды булæмæргъ Гæ- 
диаты Секъайы уацмыстæ. 
Иу хатт сын психологийы урочы ахуыргæнæг 6а- 
каст, йæ цæсты рухс кæмæн ахуыссыд, æгомыг чи баци, 
иу ахæм поэтессæйы цыппаррæнхъон æмдзæвгæ: 
«Не имею слуха, не имею зренья, 
Но имею больше — чувств живых простор. 
Гибким и послушным, жгучим вдохновеньем 
Я соткала жизни красочный узор!» 
Уæдæй фæстæмæ Риммæйы зæрдæйы ныффидар 
царды рæсугъддзинадмæ тырнындзинад. Æмæ йæ уыцы 
зонд никуы фæсайдта. Никуы никæмæн бахæлæг кодта 
йæ фæлмæн ныхас, йе 'ххуысы хай. Зæрдиагæй архайд- 
та, филологон факультеты студенттæ цы къухæй фысгæ 
сфæлдыстадон журнал уагътой, уый куысты.. 
Риммæйы поэтикой уацмыстæ, урс æмдзæвгæтæ 
æмæ новелл æтимæ базонгæ дæн, йæхи йын куы нæма 
зыдтон, уæд. Йæ новеллæтæ-иу ын газеттæй слыг код- 
тон, арæх сæ кастæн Галазты Земфирæимæ радиойæ. 
Æдзухдæр мæ дисы æфтыдтой йæ новеллæтæ, йæ  
лирикой æмдзæвгæтæ, йæ диссаджы поэтикой уарзæгой хъæ- 
7 

лæс. Йæ уацмысты кæддæриддæр хæххон суадонау абу- 
хы уарзондзинад фыдыуæзæгмæ, Иры диссаджы æрдз- 
мæ. Йæ поэзийы ис йæхи курдиатджын æрмдзæф, искæ- 
имæ абарæн кæмæн нæй, ахæм. Кæйдæртау тыхфыст нæ 
кæны, æмæ курдиатагур никæмæ цæуы. Йæ поэтикой 
нывæфтыд рæнхъытæ райгуырынц йæ уарзæгой зæр- 
дæйы арфæй. Уымæн сыстынц адæймаджы цæстыты раз, 
йæ уацмысты фылдæр хай цы фыдæлты уæзæгыл зары, 
уыцы аргъæутты бæстæйы чысыл хæххон хъæу, йæ 
диссаджы æрдз. Ацы зæрдæмæхъараг айв рæнхъытæ дæр 
уым, хæхты хъæбысы райгуырдысты: 
"... Фселтау фæцу ды хосгсердсенты хохмæ, 
Сыхсытæ мын уæлвонг ранæй серхæсс, 
Хæрдоджыты хал уыдонæй скæнон 
Æмсе-иу мæй куы фæзына æрвгсерон, 
Дсе лæвæрттимсе усед ныхас ксенон 
Æз удæй удмæ..." 
Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ мыхуыр- 
гонд цыдысты институты бирæтиражон газет  
«Педагогическая сменæ»-йы. 
1962 азы институт фæуыны фæстæ Соттиты Риммæ 
кусын райдыдта Æрхонкæйы астæуккаг скъолайы ахуыр- 
гæнæгæй. Уыцы-иу рæстæг фыста литературой уацмы- 
стæ. Æмхуызон хорз арæхст ирон æмæ уырыссаг æвзæг- 
тыл фыссын. Йæ новеллæтæ цыдысты районты газетты, 
«Социалистическая Осетия», «Рæстдзинад» æмæ журнал- 
тæ «Мах дуг» æмæ «Фидиуæджы». 1964 азы йæ кусын- 
мæ айстой районы газетмæ. Уый фæстæ куыста газеттæ 
«Молодой коммунисте æмæ «рæстдзинады» уацхæссæ- 
8 

гæй, 1979 азæй 1988 азмæ та бакуыста журнал «Ног- 
дзауы» хистæр редакторæй. Йæ æмдзæвгæтæ æмæ новел- 
лæтæ мыхуыры рацыдысты къорд авторты æмбырдгонд- 
ты: «Судз, ме стъалы» (1979 азы) æмæ «Æмзæл зарæг» 
(1986 азы). 
Фæстаг азты Соттиты Риммæ куыста ахуыргæнæ- 
гæй, фæлæ йе сфæлдыстадон куыст нæ уагъта. Фыссы 
æмдзæвгæтæ, ритмикой прозæ, новеллæтæ, радзырдтæ. 
Йæ сæйрагдæр темæтæ сты æрдзы рæсугъддзинад, адæй- 
маджы бæрзонд æмæ сыгъдæг удыхъæд, ирон æвзаг, фы- 
дæлты фарн, царды гæлир фæзилæнтимæ тох... Æмæ... 
хæхтæ... Фыдæлты уæзæг... Уый у йæ уæлтæмæнады су- 
адон. 
КЪУЫМÆЛÆГКАТЫ Мурат 

Гч5> 
Æз хохаг дæн — аланты тугæй 'ртах, 
Мæ цъæх цæстыты баззадис сæ бæллиц. 
Æрттих фатау æнусты сæрты тахт, 
Нæ бакуымдта уый асæттын, лæзæрын. 
Æз тохты 'хсæнты дард быдыр уыдтон, 
Гæрзкъогъодзиты тигъджын дуртыл уадтæн, 
Æз бавзæрстон дзæнæт æмæ зындон, 
Ныххуыпп кодтон йæ мает суадонæй цардæн. 
Зын сахат-иу мæ цал фæсайдта, цал!.. 
Æрдхорд хæлар-иу разындис уæйгæнæг, 
Мæ сæрыл-иу сигæц куыройы цалх 
Æрзылд, фæлæ ныффæрæзтон æппæтæн. 
Мæ зæрдæйы дуар никуы уыд æхгæд, 
Кæйдæртау ыл æфсæн гуыдыр нæ дардтон. 
Кæйдæр хъысмæтыл алкæд уыд мæ мæт, 
Мæ уды хъармæй ме 'мбæлццæтты тавтон. 
Мæ рагфыдæлтау уазæгæн æгъдау 
Мæ бон æмæ мæ амалæй лæвæрдтон. 

Дызæрдыджы, гадзрахаты заман 
Мæ рæстдзинад — дзуары бын угæрдтæ. 
Æз хохаг дæн. Ал анты тугæй 'ртах. 
Суадоны рæсугъд гуырæнау цардтæн. 
Мæ кæстæртæм æз алæвæрдтон рад — 
Гуылфæн рæстæг куыд нæ комой фæтасын. 
Уадз Иры хæхты ма скуынæг уа ма 
Аланты 'хсар, сæ хъару æмæ се 'фсарм 
Æмæ тæха, æрттих фатау тæха 
Фыдæй фыртмæ ирон адæмæн се 'взаг! 
&>. 

МÆН НАЛ ХЪÆУЫ 
ХЪÆЗДЫГ БЫНТÆ 
Нæй, нал хъæуы дунейы хæрзтæй мæн 
Хъæздыг бынтæ, æфсæст гуыбын, æнцойад. 
Мæгуырæй дæр æгас цæуæд æфсарм! 
Æртæ кæрдзынæн донгондæй сæ бæркад! 
Хæддзу уазæгау царды æз нæ дæн 
Уæлæнгай дзырд æмæ былсæрфт гæдывад. 
Фыдыуæзæг, æз де 'гъдæуттæй дæуæн 
Мæ рифтæгты æрæфснайдтон цæрынваг. 
Дæрзæг'армæй-иу хоры гага æз 
Дæ хуымгæнды æрæвæрын рæвдаугæ. 
Уæд ме 'вдисæн нæ мæсыггæрон бæрз — 
Æрдхорд æмгарæн æз бæззын æмбалæн. 
Æз самадтон хæххон дурæй хæдзар: 
Сывылдзæй конд — йæ хуымæтæг къæсæртæ. 
Фæкувын дзы: «Хуыцæутты Стыр Хуыцау, 
Дæ фæдзæхст уæд ирон зæххы кæстæртæ!» 
12 

^^>^<Æ 
А 
1 
ХУЫЦАУИМÆ НЫХАС 
Дыууæ фæдисон барæгау мæ цæнгтæ 
Ивазын арвмæ: "О, Хуыцау, æххуыс! 
О ма фесаф ирон зæххыл ирон фарн, 
О бахъахъхъæн нæ фыдæлты рæхыс!" 
Хуыцау мæм хъусы, хъусы, стæй æрдзуры: 
"О хорз ирон, зæрдиаг у дæ куывд. 
Æрмæст, бецау, цæмæн хъæуы дæу ме 'ххуыс? 
У де стырдæр æххуысгæнæг дæ фырт. 
Æрмæст, мæ хур, уый не 'мбары дæ ныхас, 
Дæ бæллицтæ, дæ катæйттæ, дæ мæт. 
Дæ къонайыл æцæгæлонау сырæзт. 
Нæ зоны фарн, æгъдау æмæ æфсæрм. 
Æгæр мæгуыр йæ мады 'хсыр нæ зоны — 
Кæйдæр хъуджы сæрист æхсырæй хает... 
Цавæр æххуыс дынбакæнон, нæ зонын... 
Дæхи хъарутæй едзæбæх кæн дæ мает". 
Хуыцау нынкъард. Æз дæр мæ къухтæ 
'руагътон. 
Мæ сау катайæ бафæллад мæ сæр. 
Æваст мæ цуры иу ирон мад загъта: 
"Синокк, давай поедем на базар". 

&> 
САБИТÆ ЦÆРОЙ 
Зилы зæхх æнæрынцойæ цъилау, 
Цардамæндтæ адæмæн хæссы. 
Арв йæ сæрмæ ногæхсад хæцъилау 
Хуры хъармæй дымгæмæ нæрсы. 
Зилы зæхх. Йæ хъæбулты рæвдауы, 
Фæлæ кæс — Горгонæйау фæзынд 
Сау кæфхъуындар — сау хъаматæ дауы, 
Сау дзæмбыйы — бафуæввонг зынг. 
Систа уый Домокылы æхсаргард — 
Царддар зæххы адæмтæ, фæдис! 
Ма бауадзæм фехалын нæ дзаг цард, 
Саразæм æфсымæртау цæдис! 
Уадз æмæ лыстæг фæркгай фæхауой 
Цардмæ 'взидæг сау тыхтæ. Цæмæй 
Арвы тыгьды урс бæлæттæ хъазой, 
Дидинзæххыл сабитæ цæрой. 

ХОРТАУÆДЖЫ ФЫРТ 
Цард фæллойæ у, фæзæгъынц, 
Цард фæллойæ у. 
Кæс, фæтæн хуымтæм фæцæуынц 
'Взонг фæлтæр. Нæ дуг 
Уыдон хоны дард бæллицмæ, 
Стыр царды гуылфмæ. 
Колхозон быдыр та цардæн — 
Йе стырдæр улæн. 
Быдыр сиды, быдыр сиды: 
— Бакусут мæ, ба! 
'Взистæнгæс мæнæуы 'фсиртыл 
Хуры тын ысуад. 
Быдыр арæгъæд ис, асырх, 
Дзаг нæмгуытæй худт. 
Хортауæджы фырт æм бацыд, 
Систа йын йæ худ. 

МА ÆРУАДЗУТ ХÆСТ 
Сабыр дуне ауадис æттæг-мидæг, 
Сыстадысты дзыллæтæ, тæрсынц, 
Ядерон кæфхъуындары марг дзæмбытæ 
Ичъитау сæ зæрдæты ныхсынц. 
Фестад зæхх фæдисонты фæтæн фæндаг, 
Алы 'взæгтыл, алы рæтты 'рмæст 
Сабыр царды амонд у сæ фæндиаг, 
Домынц: "Адæм, нæй æруадзæн хæст!" 
Зæхх сæ быны фырадæргæй банкъуысы, 
Арф йæ риуæй райхъуысы хъæрзын — 
Уый æдзард рæстаг хæстонты сагъæс у, 
Уыдоны хъæр: "Ма æруадзут хæст!" 
Ма æруадзут! Ма бауадзут марг дзæмбы 
Худгæ хуры хъарм тынтæм æввахс! 
Уалдзыгон фæлмæн хуымгæнды ауæдзты 
Хоры 'взар куыд равзæра æдас! 

&«*а1еЗд^акм «^Ьдилу 
\ 
1 
1 
^. 
1 
ÆЛГЪЫСТ КОМЫ 
Зæххон хъысмæт лæгæй домбай тых домы, 
Æрвиты йæ гуыргъахъ фæндæгтыл дард. 
Мæ фæндаг у къæйдурджын нарæг комыл 
Æмæ цæуын-цы мын ысфаг уа цард. 
Æрбадæн нæй — æгæр цыргъфарс у айнæг, 
Раст карды комау знæт дуртæ кæсынц. 
Мæ къахдзæф барст, мæнгдур уæддæр фæсайы 
Æмæ та тых æдых буарæн-дзæхст. 
Уæддæр цæуын. Мæхи нæ уадзын цудын, 
Кæрон уыдзæн æлгъыст комæн, уыдзæн! 
Мæнмæ 'взидджытæй чи цыфæнды дзурæд, 
Мæ уды рухс нæ фæкъаддæр мæнæн. 
Фæстаг къæбæр дыууæ дихы фæкæнын, 
Йæ фылдæр хай æххормагæн дæттын — 
Уадз, ме 'мбæлццон æнцондæрæй фæцæуа 
Нæ хъысмæты дæрзæгфысым кæмтты. 
Куы æрцæуа æлгъыст комæн йæ кæрон, 
Фыдæлты зæхх куы бахуда мæнмæ, 

\ 
А 
1 
\ 
Уæд урс æврагъ цъæх-цъæхид арвы кæрон 
Суыдзæнис фæндагамон хъæмæ. 
Мæ рифтæгты сызгъæринтæ нæ уыдзæн, 
Æмпъызт дарæсы — паддзæхты æмсæр, 
Хуырæмхæццæ æлыгвæндаг нæ рындзыл 
Мæн ахондзæн, фыдыуæзæг, дæумæ. 

ÆНУСОН АРТ 
Æнусон арт, æдзард хæстонты батав. 
Кæс-ма, дæ разы 'рлæууыдысты 'нцад... 
О цал æвзонг ирон лæппуйы радта 
Æвирхъау тохты царды сæрыл цард!.. 
О цал нанайы сидзæрæй ныууагъта, 
О цал уарзонæн аскъуыдта сæ уарзт... 
О цал бинонтыл бафтыдтай ды катай, 
Æнæуынон, æлгъаг, æлгъыстаг хæст! 
Нæ хъæуы астæу сау дурæй цыртдзæвæн 
Нæ кувæндон, нæ кæуæндон, нæ рис... 
Æнусон арт, дæ номхыгьды фæтæны 
Цыппар хæстоны ме 'фсымæртæй ис. 

5<5> 
У ары мит. У ары тар æхсæв урс мит 
Уый Дзыццайы тынуафæнау раст 
Скодта тар хъæды бæлæсты 'нгас 
Раст чындздзон чызгау айв йæ тынтæй. 
У ары мит. У ары тар æхсæв урс мит. 
Уый Дзыццайы фæлмæн къухтау раст 
Царддар сау быдыр бамбæрзта 'васт 
Хъарм йæ пумпуси пакъуы хъæццулæй. 
Уары мит. Уары тар æхсæв урс мит. 
Уый Дзыццайау рæвдауы мæн фын. 
Тттивы урс митыл царды фæрдыг — 
Уый мæ Дзыцца ныууагъта лæварæн. 
Мит куы ныууара хæхты лæгбæрц, 
Зæй фæбырын æввонгæй куы лæууа, 
Хъуамæ гъе уæддæр ма уа нæуæндаг 
Царды къæсæрыл хохаг кæстæр. 

Я ФЫДЫБÆСТÆН 
^м Тыхдымгæ сыстад, Райгуырæн, дæуыл. 
Л Æрмæст рæстдзинад де стыр нысан уыд. 
^ Сæуæхсиды цырен арты фæдис 
Ирыстонмæ Уæрæсейæ цыдис. 
Л ^ Сæрибары зæрин хуры æрттывд 
<М А Ирон сауарæзт хъаматыл дæр сыгъд. 
А 
Зæхкусджытимæ кусджыты цæдис 
Æндон рæхыстæй фидардæр уыдис. 
Фыдæлты туг сæрибары л ныккалд, 
Цæмæй зæххыл æнусмæ 'рттива цард. 
Фыдыбæстæ! Мæ зæрдæйы тæгтæй 
Дæуимæ бает дæн. Аскъуынæн сын нæй. 
Сабырдзинадыл алкæд у дæ тох, 
Ды — сабыр фурд, ды — 'ппæты стырдæр хох, 
Æгæрон уарзт, мæнæуы хуымты хъазт, 
Æфхæрд бæстæты дзыллæтæн сæ мает. 
Цæмæй нæ фæлтæр амондджындæр уа, 
Æппæт дунейæн ды фæдзæхсыс цард. 
21 

&> 
ХÆХТЫ ФАРН 
Æнæфенд лæг 
Нæ зоны хæхтæн аргъ 
Æрмæстдæр сæ 
Къæмбырджын дуртæ хоны. 
Цы йын зæгъон? 
Ис хæхты цъассы фарн, 
Фыды уæзæг нæ 
Мадау уарзын домы. 
О, хæхты фарн 
Фæдомы мадау раст 
Æфсарм æмæ 
Уæнгдыхæй цæуын царды, 
Куыд нæ рох кæнæм 
Цины бон нæ мает, 
Нæ маеты бон та 
Цин нæ зæрдыл дарæм. 
Кæддæриддæр 
Нæ хæхты афтæ уыд: 
Зыдтам, хæлар нын чи у, 
Чи у не знаг. 

)<5> 
Хæлары тыххæй с 
Хæхты арт нæ сыгъд, 
Фыдгулы раз-иу 
Хохаг хъæу зынг фестад 
Лæгау лæгæй 
Йæ ивгъуыд цард нæу рох, 
Бæлццонау уый 
Йæ уаргъ уæззау нæ хоны. 
Мах дунемæ 
Æрвыста мадау хох, 
Æмæ йæ хъуамæ 
Макуы уадзæм рохы. 
О, нау дæр ма 
Фыдтымыгьты фæстæ 
Куы нæ рох кæны 
Царддæттæг былгæрон, 
Куыд ферох уа 
Уæд махæй хохаг фæз, 
Цъæх айнæг æмæ 
Цъитиджын æрвгæрон? 

1 
С1 
- 
Хур йæ цæлхыдзаг арвыл ыстылди. 
Ныррухс кодта бæстæ, 
Мидбыл бахудтис хæхтæ 'мæ быдыртæм, 
араст ис балц. 
Æз цы уалдзæг фæцыдтæн дæ хурæйсыгъд 
сагъæссаг бæстæм, 
Уый мæ зæрдæйы арф къуымты 
ссыгъта æнæбæрæг арт. 
Уый мын уалдзыгон изæр цыдæр 
сусæгдзинæдтæ загьта, 
Сыгъд æдзæрæг быдыры дымгæйау 
цæуылдæр куыдта: 
Кæд æцæгæлон бæсты ирон лæг йæ 
тæригъæд хъардта 
Æмæ йе стыр бæллицты 
йæ фыдæлты уæзæг уыдта?.. 
Уым, æцæгæлон дард бæсты, 
ингæнтæ калынц сæ дæссыг, 
Мысынц рагон стæгдартæ уарзон 
фыдыбæсты хъарм, 
Æмæ сиры æвæлмон æцæгæлон дымгæ 
сæ сæрты, 

\ 
А 
1 
V; 
Æмæ 'нæрцæф лæппутæн цæмæндæр 
нæ ад кæны цард... 
Æз зæрин хурмæ сдзырдтон: 
"Зæгъ-ма мын æнæгæды абон, 
Цавæр сусæгдзинæдтæ æмбæхсыс ды уагæр мæнæй?" 
Хур уæд фенкъард. Æрдзырдта: 
"Зон, тынг зын у агурын амонд, 
Зон, æнæ фыдыуæзæг ирон лæгæн амонд кæй нæй". 
Æмæ бамбæрстон гъе уæд, цæмæн кæны 
сагъæстæ уалдзæг, 
Тыгъд сыгьд быдырты риуыл цæмæннæ 
æрттивы æртæх... 
Лæг цыфæнды алæмæттаг бæстæты хъæбысы ма уæд, 
Гъе уæддæр арф йæ риуы фæцæры фыдыбæсты зæхх. 

\ 
с\ 
1 
оАЛ 
1 
! 
БОСФОРЫ 
ДОНКЪУБАЛÆДЖЫ 
Босфоры сæрмæ рог дымгæ дымдта. 
Йæ базыртæ-иу атадысты хурмæ. 
Йæхи æппæрста 'взист улæнтæй хурмæ, 
Зына-нæзына 'нкъард зарæг быдта. 
Босфор йæхи æвзонг чызгау уыдта 
Сæууон арвы æппæтуынаг кæсæны 
Æмæ Эгейы денджызы къæсæрыл 
Цыдæр сусæггаг улæнтæн дзырдта. 
Йæ риуыл хъазыд урс бæлæгъты бардз. 
Сæ сæрмæ цъиутæ тахтысты фæдисæй. 
Сæхæдæг уæнт рæстдзинадæн æвдисæн — 
Хъæддаг сырдау æрбалæгæрста нау. 
Сынты хуызæн уый хъуахъ-хъуахъгæнгæ цыд, 
Ныффæдис кодтой урсцæсгом бæлæгътæ — 
Сæхи æфснайдтой, тарстысты бæллæхæй- 
Тæссаг уавæры бахаудис сæ цард. 

1 
1 
Ысцоппай денджыз сау науы лæгæрстæй, 
Æрра фырытау улæнтæ бырстой, 
Сæрбихъуырæйттæй урс фынчыты зæй 
Босфоры риу гæрстæхсæгау лæмæрста. 
Стæй уалынджы кæмдæр æрбатар нау. 
Йæ уд йæ мидæг денджызæн æрцыдис. 
Фынкбарц улæнты знæт ахорæн ссыдис. 
Æрсабыр та Босфоры риу фынау. 
Ныссабыр сты тарст цъиутæ йæ сæрмæ. 
Бæлæгъты бардз хæрдоджытау ныххал. 
Æрмæст ма денджыз дард кæмдæрты сау 
Йæ улæнты зæрдæйы арфы дардта. 

'5^^Р^^^ с^^д^ЛУ^у^^ 
СИРИИАГ ИРОНÆН 
I 
I 
А 
1 
Дамаскы сæрмæ арвы астæу хур 
Хуыздзыд суарийау нал ызмæлы размæ. 
Бæргæ ма дыл куы фембæлин ныхасмæ, 
Куы фембæлид дæ рыст уды л мæ уд. 
Уæд дын мæ зæрдæ сатæг æртæх фестид, 
Дæ уды дойны басæттин бæргæ. 
Зæронд фынгыл æрбадиккам хъæлæкк — 
Нæ дыууæ ды æцæгæлæттæ не стæм. 
Нæ дыууæ дæр ирон адæмæй стæм, 
Нæ дыууæ дæр — ирон зæххы хъæбултæ, 
Нæ рагфыдæлтæ иу кусарты хъултæй 
Къæйастæрд кæрты хъазыдысты кæд... 
Мæ Дзыццайы чындзæхсæвы дæу Баба 
Йæ къахфындзтыл кæд кафыдис мыййаг.. 
Дæу Бабайæн мæ Баба кæд фиййаг 
Зымæгон къахвæд акæнынæн радта... 
Кæд хосгæрсты сæ цæвджыты æхситт 
Æмзæл зарæгау угæрдæнтыл тахтис... 

Ирон фарн сæм æнгомдзинадмæ сидт, 
Æрдхорды тых сæ туджы цавды цардис. 
Уæд мах æхсæн æцæгæлон цы ис? 
Цæмæн дæ хонынц Сирийы араббаг? 
Нæ ахъазгæнæг — Стыр Хуыцау, Дзывгъис 
Нæ дыууæйæн æфсымæрты тых радтæд. 
Уæд а-зæххыл ирон лæджы æфсарм 
Фæхæссиккам тæхудиаг сыгьдæгæй. 
Уæд нал тæрсид ирон къонайы арт, 
Ал анты туг куы баззайа æвæдæй. 
29 

ч 
Я 
ПАЛЬМИРÆ 
Тыгъд быдыры рæсугъд аргъауау уыд 
Бынты быны зæронд горæт Пальмирæ. 
Æрцыдыстæм йæ фенынмæ мах Ирæй. 
Йæ цыт æмæ йæ кады ном нæрыд. 
А 
А 
% 
т 
Æрбацыдыстæм дард фæндæгтыл мах — 
Æндон цæргæсы базыртæ нæ хастой, 
Араббæгтæ нæ машинæтыл ластой, 
Уæларвон мæй нын фестадис цырагъ. 
Дæ ратæдзæн куыд дард уыдис, куыд дард, 
Æрдхæрæны рæсугъд горæт Пальмирæ! 
Араббæгтæ дзырдтой: дæу уарзта бирæ 
Паддзах Зеноби. Систа дын дæ кад. 
Æдзæрæг ран фын фенæгау дæ цард 
Æргьæу мæсгуытæ, урс галуанты 'нхъæвзта. 
Дæ сахъ хæстонты тохы райсгæ нуæстæй 
Сæрыстыр уыд сæ ныййарæг, сæ мад. 
Сæрыстыр уыдтæ, хурæнгæс сахар 
Дæ хъæбултæй. Сæрибар æмæ цардæн 
30 

1 
С\Т 
сЛ? 
1 
Сæхи нывондæн хастой тохы уады. 
Цагъар бæстæйы ды уыдтæ хæдбар. 
Фæлæ æрцыд æвирхъауы фыдхæст 
Æмæ ма баззад де стыр кадæй 'рмæстдæр 
Дæ хæлццæгтæ æдзæрæг змисджын бæсты. 
Фæлæ мыл баууæнд: хæлд дæ дур у 'рмæст. 
Дæ кадæн нæй нæ амæлæн æппын. 
Уадз хус дымгæ дæ хæлццæгтæ стæра, 
Уадз дард кæдæмдæр 'хситтгæнгæ скъæфа 
Дæ кады кой, дæ аууæтты тæлфын! 
Æнусты бæзны ды нæ уыдтæ фын. 
Йæ сæр бæрзонд ам а-зæххаг лæг хаста, 
Йæ чырæ дæм сæудæджергæнæг ласта, 
Ам саурæсугъд рæхснæг чызджытæн уынг 
Сæ фенынмæ изæрмилты бæллыд 
Æмæ сын дымгæ 'хцон зарджытæ кодта. 
Æмбæхст суадæттæй уагътой ам сæ дойны 
Æрцæуæггаг, паддзах æмæ сæныкк. 
О, хурæйсыгъд тыгъд быдыры фæрдыг! 
Ды — ардбахæрд. Рæсугъд аргъау дæ ды! 

'5^^^^^с^<^ж^о 
У*. 
АРАББАГ РÆСУГЪД 
— Хъуыраны стæн, тæккæ хуыздæр зæлдаг! 
— Хæрын дын ард: тæккæ хуыздæр 
фыдызгьæл! 
— Æлхæнгæут хъæдуртæ, зети, ссад! 
— Æлхæнгæут фæсарæйнаг фыдыссæн! 
Æмызмæлд кодта Халебаг базар. 
Сæудæджеры хуыцау йæ тæрттæ цагьта. 
Зæххон диссæгтæй алцы дæр хъазар, 
Уæд сæ аслам æлхæнджытæн куыд радта?! 
... Æрбацæуы æмбæрзтцæсгом чызгай, 
Йæ акъахдзæф — сæууон æфсиры симдау. 
Кæсынц йæ фæстæ устытæ чыргай: 
Кæй чындздзон у? Æллæх, цымæ 
кæй чызг у а? 
Йæ урс хыз ын рæудымгæйы хъылдым 
Зына-нæзына аскъæфта йæ былтæй. 
Æрбайсæфта кæмæндæрты сæ фын 
Йæ сау цæстыты диссаджы æрттывдæй. 

1 
1 
Фæцæуы чызг — фæленк кæны зырнæгау, 
Йæ рухс фæлгонц сæууон æврагьау раст. 
Æнæхъæн базар чызджы фæстæ каст, 
Æнæхъæи базар багоби хуыснæгау. 
Дзидзауæйгæнæг бамыр ис æваст. 
Хъæдуруæйгæнæг аппæрста йæ дурын. 
Æниу дæрддыл æмæ бæстон цы дзурæм — 
Араббаг аргъау райхъал ис æваст! 
33 

ч 
4 
1 
ФÆНДАГГОНЫ ФЫН 
Цыма та хур тæмæнкалгæ ссыд 
Нæ хъæуы тæккæ сæрмæ, стæй ныллæууыд. 
Æмæ нæ зæронд 'рдæгхæлццаг мæсыг 
Йæ даргъ аууонæй аныдзæвыд фæрвыл. 
Ныммыдул кæрдæг. Цагътой фос сынæр, 
Йæ таппузтæ хæрдмæ суадон хаста, 
Æмæ нæ комы сынæгыл тæгæр 
Йæ сыфтæрты цыдæр нымæхста мастау. 
Къæйдурæй амад хæдзарæй мæм хъуыст 
Кæйдæр авдæны 'нцойæфтауæг реуа. 
Фæсырдта уый мæ фæллад уæнгты рыст, 
Æмæ уæд рæвдздæр атындзыдтон — мемæ 
Æз хастон дард быдираг хъæуты рыг, 
Стыр горæтты асфальты хъæбæрад, 
Мæ риуы та хæзнайау цард нæ фынг 
Æмæ хæххон къонайы фых къæбæры ад. 
Ныр сæм тындзын. Æз саходдзынæн ног 
Ирон хæдкъахт арынджы конд кæрдзынæй - 
Йæ ард æмæ йæ хъомысæй зæххон 
Куывта фыдæлтæй абонмæ. Мæ фынтæй 
Æз равзарин хæстон зын азты фын: — 
Гуыбыны дзаг-иу бахордтон кæрдзынæй, 
Æрыхъал у — уæд дын къæбæр кæм уыд? 
34 

1 
с^ 
суч' 
Ыстонг саби-иу бафсæстис кæуынæй... 
Ныр æз тындзын мæ рухс фыны дæумæ, 
Фыды уæзæг — мæ авдæны цæрæнуат. 
Дæ хъæбулты ды фервыстай хæстмæ — 
Дæ фæдыфæд фæстæзаддæр цæмæн уа! 
Æмæ дæ фæдзæхст баххæст кодтой. О, 
Тæхгæ нæмгуытау асыгъдысты арты, 
Æрмæст ма хæсты цæхæрæй сæ ном 
Æрвæрттывдау йæ фæд ныууагъта царды. 
Æз уыцы рухс мæ зæрдæйы хæссын. 
Мæ алы къахдзæф ууыл æз фæбарын, 
Фыды уæзæг, дæ цин æмæ дæ зын 
Мæ зæрдæйы æмыр цæфтæй æнкъарын. 
Кæйдæр авдæны 'нцойæфтауæг зард 
Мæ хъæдгæмттæн — дзæбæхгæнæгау хосау 
Хæссы, хæссы æнцойдзинад. Ис цард 
Нæ уæзæгыл! Нæ раафтид нæ къона! 
Фæлæ уæддæр цы нымæхсы тæгæр? 
Цæмæн фæкæуы фæндаггæрон иууыл? 
Фыды уæзæг, ныббар-иу мьш æй, кæд 
Хъæбулау фаг нæ фæкуыстон дæ риуыл. 

НЕ СКЪОЛАЙÆН 
Мах цардмæ 'рвыста не скъола. Йæ кæрт 
Егъау фурды цъæх улæнау уыд айв. 
Ам ахуыр кодтам коммунарты цард, 
Ирон симд æмæ цардамондыл райын. 
Мах цардмæ 'рвыста не скъола. Фæлтæр 
Æндæр фæлтæры ацы кълæсты ивта. 
Бæрзæндты хаста не скъола йæ сæр 
Йæ хъæбултæй — йæхæдæг мын æвдисæн. 
Æз азты сæрты дидииау хæссыи 
Мæ зæрдæйы йæ хъæлæбаджын сурæт. 
Фыццаг урок... Кæйдæр бындар кæсы 
Фыццаг дамгъæ. Фыццаг æмдзæвгæ дзуры. 
Мах цардмæ 'рвыста не скъола. Йæ кæрт - 
Мæ сабибонты реуагæнæг авдæн. 
Шекспир, Къоста, Елбыздыхъо, Декарт 
Фыццаг хатт ам æрцыдысты нæ размæ. 
Мах Пушкинимæ базонгæ стæм ам, 
Секъайы прозæ ам агайдта зæрдæ, 

Ам фидар кодта сабидуджы фарн, 
Ам базыдтам мах аргъ кæнын æфсармæн. 
Ныр дæр ма мæ æрбахоны мæ фын 
Йæ къæсæрмæ æд цин æмæ æд катай. 
О ме скъола! Ды фурдон нау дæ. Ды 
Дæ палубæтæ сабидугæн радтай. 
Цæудзысты азтæ. Сабитæн фæндаг 
Стыр цардмæ ды амондзынæ алкæд. 
Сыгъдæг арвыл сыгъзæрин хуры цалх 
Дæуæн фæуæд хъысмæтамонæг бардуаг. 

ДАРД УЫДЗÆН 
ДÆ ФÆНДАГ 
Цæуыс та... Дард уыдзæн дæ фæндаг. 
Сæумæйæ мын "цæй, фенынмæ" зæгъыс 
Æмæ дын кувын: "Уæд дæ балц мæ фæндиаг, 
Дæ сыгьдæг зæрдæ ма базонæд рыст". 
Хæлардзинад цырагърухсау дæ армы 
Хæрамдзинады тар къуымты хæссыс, 
Фыдохзæрдæты тар уæрмыты кардыл 
Рæстдзинадæн цырагъдарæй цæуыс. 
Зын у дæ балц. Нæ дæ æмбары чидæр, 
Дæ цырагьыл дын бафумæ бæллы, 
Фæлæ дæм дард рыгдзагъд фæндагæй сиды 
Нæ фидæны алæмæты æрттывд. 
Æмæ та уæд æрбайсæфы дæ фæллад, 
Дæ цырагъæй ныррухс вæййы сæнттар. 
Æгас цæуæд сыгьдæгзæрдæ лымæнад! 
Дæ балц ныфсджынæй рухс фæндæгтыл дар. 

ЗÆРОНД ГÆНАХ 
й 
Бæрзонд къуылдым. 
Йæ иу фахсыл нырма 
Нæ фыдæлты 
Зæронд мæсыг æгас у. 
Мынæг къахвæд 
Ныр нал дары бæрæг, 
Йæ хæдуæлвæд 
Фæтæн фæндаг æрбацыд. 
Кæддæр мæ фыд 
Егъау царды гуылфмæ 
Йæ æрчъиты 
Æд хордзентæ фæраст и. 
Нæ сау мæсыг 
Йæ хъæбулы фæдыл 
Ныййарæгау 
Æнæдзургæйæ касти. 
Фыд нал фæзынд. 
Йæ бæсты ныр хъæмæ 

я 
Æндæр фæлтæр 
Æрбагуылф кæны алкæд. 
Рæстаг хæсты 
Фыдæлты туг ныккалд 
Нæ фидæны 
Æнæфæцудгæ бартыл. 
Сæууон хурау 
Цæхæртæ калгæ цард 
Нæ хæхтæм дæр 
Нæргæ зарæгау 'рбацыд 
Æмæ кæны 
Нæ дуджы фарныл цин 
Зæронд гæнах 
Нæ уæзæджы фæсарцы. 

1 
1 
О, КУЫ РАЗДÆХИД РÆСТÆГ 
О, куы раздæхид рæстæг йæ фæд-фæд 
фæстæмæ 
Æмæ уалдзыгон бонау куы бахудид ног 
Хохаг къуылдымы фарсыл æртæхдзæст 
хъæбæрхор, 
Хохаг суадоны фарсмæ æртæхдзагъд кæрдæг. 
Æз хæцъилæйхуыд дзабырты азгъорин рагъмæ, 
Къухтæ базыртау хурмæ фæхæссин бæрзонд. 
Æз мæ зæрдæйы уадындзтæй басидин æрдзмæ 
Æмæ сауцæст сæгуыттимæ акафин рог. 
Ам мæцкъуыджын фæззæджыты арæх æз 
хъæдмæ 
Ме 'мпъызт джиппæйфыст къабайы 
сугмæ цыдтæн, 
Ам æз уазæг нæ уыдтæн, паддзахы æмсæр мæ 
Мæн ныр дæр ма ам рахондзæн алы кæрдæг. 
Æз мæ армы тъæпæны ам æврæгъты уызтон. 
Хохаг къæвдаты рухс тынтæй къаба хуыдтон. 
Никæй уарзтон дæуы йас, ды баууæнд, 
дæуыстæн, 
О мæ чысыл, мæ хохаг, къæйдурæй конд хъæу. 

НЫР УАЛДЗÆГ У 
Ныр уалдзæг у. Зæлдагпоцкъо хæрис 
Æрæнкъард ис дыууæ фæндаджы астæу. 
Æвæццæгæн нымайы уый йæ азтæ, 
Æви æнкъары уалдзæджы фæдис. 
Ныр уалдзæг у. Фыццаг кæрдæг фæдис 
Йæ риуы 'мдзагæй хъæр кæны нæ кæмттæм: 
— "О, паддзах — æрдз! 
Дæ диссаджы æгъдæуттæй 
Мæ зæрдæйæн æнцойдзинад хæссыс!" 
О, уалдзæг у. Æппæт дуне ныррухс. 
з<5^ Ныззæлланг кодта малусæг йæ зарæг. 
Ысдардта хурмæ уарзон зæхх — нæ дарæг 
Фæззыгæнды хъæдабæхуыз цъæх рус. 

/> ^» У***Л~'*Ф 
/У'\$* ••••••^••••^ *- у*м*. *->у, ^ 
РАГУАЛДЗÆГ 
Уалдзæг рацæуы æрдузты, 
Худы хуссæрттæм. 
Миты фæзгъæр йæ хæбузты 
Бацъæххъулæттæ. 
Кæс, гæды бæлас донгæрон 
Поцкъо рафтыдта, 
Æмæ тар кæмтты комдæлæй 
Зымæг асырдта. 
/4 
*^ь 

л 
1 
'0 
Хæхтыл 
Калы зæрин хур йæ тынтæ. 
Амонды зарджытæ 
Тар кæмтты нарджытæй 
Рог уддзæф дардмæ хæссы. 
Хæхтыл 
Байзæрста æхсæв йæ фынтæ. 
Стъалыты кæфтытæм, 
'Хсæрдзæнты цæгьдтытæм 
'Взист мæйы рухс тын кæсы. 
Хæхты 
Айнæджы цъассы скъуыдтæй 
Райгуырынц суадæттæ, 
Зараг фынкцъар дæттæ — 
Æрдзæн йæ фидыц, йæ цин. 
Хæхты 
Уалдзыгон сæумæйы схудтæй 
Сæрттивынц цъититæ, 
Базмæлынц дидинтæ — 
Райдайы дымгæ йæ симд. 
Хæхты 
Нарæг къахвæндæгтыл уайын, 
Цæргæсты тæхæнтæй, 
Хосгæрсты тъæпæнтæй 
Райгуыры зæрдæйы цин. 

УУУУу\$» хУуууЛ»~^/Ууу^^ууууу/уу. *}уу,. ф 
САБИЙЫ ХЪУЫДЫ 
Дары цъæх мæ сæрмæ арв, 
Улæнджын денджыз у арф. 
Арвыл цæргæстæ тæхынц, 
Наутæ денджызы цæуынц. 
Фæлæ 'ппæтæй тынгдæр æз 
Уарзын уалдзыгон цъæх фæз. 
Уарзын зæрватыччы зард, 
Хъулон гæлæбуты цард. 
'А 

ДИДИН КЪАБА 
Уалдзыгон бон, 
Ды кæдæмдæр ацыдтæ 
Фидæнмæ. 
Æртæх та дын 
Дысон къаба бахуыдта 
Дидинтæй. 
Аргъæуттæ йыл 
Банывæзта аивæй, 
Хъавгæйæ. 
Мацы-иу зæгъ 
Сонт æртæхæн. Дар-иу æй 
Уарзгæйæ. 
Æртæх хъавгæ 
Тар æхсæвты рацæуы 
Суадонмæ. 
Æмæ суанг хуры скастмæ 
Тагьд фæкæны 
Уарзонмæ. 

ч 
1 
АМОНДÆН 
ÆВДИСÆН 
Æрдз фæрайдзаст. Дон фæрæвдз 
Уалдзæг та æрцыдис! 
Дымгæимæ хъазы бæрз, 
Поцкъо йыл фæзындис. 
Акæс, уæд ныффæзгъæр мит, 
Уд исыныл бафтыд, 
Мысы карз хъызты æхситт, 
Фæлæ й'афон ацыд. 
Сауцъиу дард бæстæй æртахт, 
Зарджытæ нын зары. 
Самадта дзывылдар загъд, 
Йе 'нгуыр доны дары. 
Хуымгæнд базмæлыд. Йæ фаг 
Сулæфыдис хурмæ. 
Адардта дзы гутон таг 
Арвгæроны цурмæ. 
Дуне уалдзæджы къæсæр 
Царды фæндтæ уафы. 
47 

1 
% 
1 
^я^Й^^^М е^^Га^У 
Сисы хур йæ зæрин сæр 
Ирд копрадзхуыз арвыл. 
Æмæ мин зæрин тыны 
Царддар зæхмæ лвисы. 
Уалдзæг, дидинуалдзæг, ды 
Амонды æвдисæн. 
48 

'У-6 /уУ^у*"^/ 
,Я 
УЫД УАЛДЗÆГ 
Уыд уалдзæг. Дидинты къуырфы 
Сæуæхсид урс æртæхтæй хъазыд, 
Рæудымгæ уыгæрдæнтыл азылд, 
Æстынг хуыргæрчыты къуыр-къуыр. 
Æфтыдта дидинæг тырты, 
Æрдз радис царды ног къæсæрыл, 
Цъæх сыфтæр хъазыдис æхсæрыл, 
Æрбадтис зараг цъиу къуыртты. 
Æрцыдис царддар дуг, æрцыд! 
Æппæт дуне йæ фарнæй нæрыд, 
Æмæ цыргъ гутоны æфсæныл 
Æрхæцыд гутондары фырт! 

^ /У»»15 ууууу7л'//уу^ уууууу^у. **Ууу. ф 
ХУР 
Райсом раджы хохы цъуппæй 
Мидбыл худгæ хур сзынд. 
Комы арфæй хуры рухсмæ 
Терчы хъæлдзæг уынæр ссыд. 
Улæнты йæ тынтæ найгæ 
Арвы ронбастыл тындзы, 
Æрдзмæ худы размæ уайгæ, 
Акæны фæлмæн хъыдзы. 
/Л 

, />»>УУ» •хлху:ЛГ>/ЛууЛ ////////. *У//> ф 
БАИЗÆР ИС, 
БАÆХСÆВ 
>Я 
Баизæр ис, баæхсæв, 
Бафынæй ис æрдз. 
Хæхты сæрты нал кæсы 
Митæмбæрзт къæдзæх. 
Нал æрттивы рухс хурмæ 
Къæдзæхæн йæ сæр, 
'Рмæст ма хæхтæ хъус-хъусы 
Агурынц кæйдæр. 
'Рмæст ма комы дард кæмдæр 
Сыхъуысы æваст 
Рог суадоны рог хæл-хæл, 
Тарст уыгты сæнт-уаст. 

&>ч 
Зæрин тæгтæй 
Дзыцца быдта алдымбыд. 
Ныхылдта йæм 
Лæппын гæдыйау хур. 
Хæххон дымгæ 
Йæ урс дзыккуты быды 
Рæвдыдæмхæццæ 
Бавнæлдау ныгъуылд. 
Дзыцца быдта, 
Сæнчы сыф та змæлыд, 
Йæ дидинсæрæй 
Зæрондæн куывта. 
Ирон хъæуы, 
Ирон къуылдымыл задис, 
Ирон мадæй 
'Рмæст иу хорзæх куырдта: 
Куырдта, цæмæй 
Йæ хурæнгæс æндæхтæй 
Бæсты фæлгонц 
Ыснывæнда дзæбæх: 
Хъæдабæ хизæн, 
Дидинджын угæрдæн, 

Ирон мæсыг, 
Тъæпæнсæр хæдзар, бæх... 
Стæй ма уæд 
Кæйдæр къахдзæфты унæр, 
Кæйдæр æлгъыстаг 
Цæстыты цæхæр... 
Нæ гауызыл 
У абон дæр ма ауыгъд 
Дзыццайы быд 
Кæйдæр уарзты цæхæр. 
53 

СÆРДЫГОН ИЗÆР 
Æрцæуы хæхты 'хсæнты мæй, 
Йæ æвзист къахвæндæгтыл зæры. 
Къæйдурты сау рæдзæгъдтыл згъæлы 
Æхсæрдзæны цæссыгты зæй. 
ло 
Æртæхвæд угæрдæнтæй нæй, 
Нæ хъуысы хосгæрдæджы зарæг, 
Æрмæст ма камарийау нарæг 
Æрттивы суадонвæд тæлмæй. 
/А 
Нæ хъуысы стъалыты унæр — 
Цæуылдæр баззадысты джихæй. 
Кæйдæр чызг ацафон уæ тигъæй 
Цæмæн фæхъахъхъæны кæйдæр? 

1 
1 
1 
у; 
ÆНАФОНЫ 
Лæдæрстис æхсæв 
Стъалыты æхсæнты. 
Хæххон фæндагыл 
Зæрста мæй йæ рухс. 
Къуыбырдымст хъæд 
Ныссабыр ис, 
Æрмæст ма 
Зына-нæзына 
Мæсчъы зарыд дон. 
Ды тагъд нæ кодтай, 
Фæндаг дын 
Ныййарц ис. 
Гæнæн дын ис — 
Йæ рохтыл ын 
Хæцис. 
Хæцис, æмæ мын 
Дзурис, дзурис, дзурис... 
Фæлæ кæм уыдтæ? 
О, кæм уыдтæ ды, 
Ссæдз азæй 
Фылдæры размæ уалдзæг 
Йæ кæлæнтæй æрра куы кодта, уæд? 
Къæрццæмдзæгъдæй-иу 

\ 
с\ 
ТР 
СУЧ 
1 
I 
Я 
Стъалыдзагъд арв кафыд. 
Æмбæхст бæллицтæ 
Кодта мæй æргом. 
Тæрккъæвдатæ нын 
Стыр лæварау растдæр 
Æвзист æндæхтæй 
Снывæзтой хæдон. 
О уыцы уалдзæг! 
О уыцы тæрккъæвда! 
Сæууон хурау 
Æрымысын сымах... 
Цыдыстæм иумæ 
Къозодзау дæуимæ. 
Рывтам-иу иумæ 
Халсартæ дæр мах. 
Кæд, чи зоны, 
Хъуыды ма йæ кæндзынæ, 
Цъæхдæндаг-иу 
Уæ фæткъуытæй фæдæн... 
Уæд, уыцы уалдзæг 
Не 'взонгад сыгъдæгæй 
Цырен артау 
Æмгуыпп сыгьдæй сыгъдис. 
Лæбурдта арвмæ. 
Дард фæндæгтæм хъавыд, 

1 
А 
1 
'.а 
14 
Æмæ дæ бæллиц 
Ахуыдта дæу дард. 
Æз та кæддæрау 
Къозондзуан фæцæуын, 
Æнæнтæу хур бон 
Зад хуымы вæййын, 
Фæлæ фыццагау 
Нал вæййын цъæхдæндаг 
Уæ фæткъуытæй, 
Дæу давд фæткъуытæй æз. 
Цæуынц ныл азтæ. 
Халас ныл фæхæцыд 
Кæддæрау иумæ 
Нал рувдзыстæм мах. 
Нæ къозотæм 
Фæскъæвдаты æндæртæ, 
Æвзонгдæртæ, 
Бæгъæмвадæй цæудзæн. 
Уæд ма цæмæн, 
Цæмæн хæцыс 
Йæ рохтыл 
Æнафоны 
Хæххон фæндагæн 
Ды? 
57 

ч 
1 
1 
ДИАЛОГ УДÆЙ УДМÆ 
— Мæ рагуалдзæджы рухс бæллиц, кæм дæ? 
Мæйрухс æхсæвты сонт зæрдæ дæумæ 
Ныр ацал-ауал азы уайы, уайы... 
Зæрватыккау нæ бакуымдта фæллайын 
Дæ зæрдæмæ рæсугъд фæндæгтыл. Мæй 
Йæ мидбылты æрвылæхсæв фæхуды. 
Æвæццæгæн мæнмæ кæны тæхуды, 
Кæй нæ дæ кæнын азты сæрты рох. 
Фæлæ уый циу? Мæ цæстыл уайы ног 
Дæ мидбылхудт, .дæ дзыккутæ, дæ къахайст... 
Стæй дæ хъæлæс... 
— Оххай, лæппу, ма сай. 
Фæиппæрд ис дæ къахвæндаг мæнæй. 
Хуыцауæй мын хуыздæр æвдисæн — мæй, 
Мæ сусæгдзинад стъалытæн фæдзырдтон... 
— О, царды цалх куы раздæхид фæстæмæ, 
Уæд рагуалдзæджы фугæтæ дæуæн 
Бæрзонд цъитийы рæбынæй æрхæссин, 
Дæ къæсæрмæ сæ бахæссин... 
— Бæргæ... 
Фæлтау фæцу ды хосгæрдæнты хохмæ, 

я 
Сыхсытæ мын уæлвонг ранæй æрхæсс — 
Хæрдоджыты хал уыдонæй скæнон 
Æмæ-иу мæй куы фæзына æрвгæрон, 
^(ъ'А Дæ лæвæрттимæ уæд ныхас кæнон 
Æз удæй удмæ. 
— Уæлвонг ранæй сыхсыты бает æрхæсс... 
Сырх гагатæ... Мырткææнгæс сыхсытæ... 
Куыд сæ уарзтой нæ сыхы 'взонг чызджытæ! 
Дæуæн-иу сæ нæ уæндыдтæн æрмæст... 
ма 
— Мæ удæнцой, ды мауал кæн ныр мает. 
54 Мæ зæрдæ йæ цыдæрхуызон æмбæрста — 
Мæн тыххæй-иу сæ 'рхастай хъæумæ 
'рмæстдæр! 
Æви мæ хивæнд зæрдæйы фæндыд, 
Куы уыдтаин дæ цæстыты æрттывд?.. 
\А 
\А 
\ 
Мæ цæстытæ дæ уацары уыдысты 
А Дыууæ цырагъау рухс кодтой дæуæн, 
Æмбæхсгæйæ дæ къахвæдтыл зылдтæн, 
о'\ Мæ сусæггаг мæхицæй дæр нымæхстон. 
4 
А — О уыцы æфсæрм! Уастæн дæр гæныстон 
/I А Æрбауа, чи æрæмысыд æфсæрм! 
% А 

Гæды æфсæрм... Цæстмæ æфсæрм... 
Мæнгæфсæрм. 
Хъæлæсы дзаг рæсугъд зарæг кæм хъæуы, 
,а Хъæуа-нæ хъæуа, уым æфсæрм ныссæлы. 
'К Фæндыры зæлтау айв æмæ рог, 
\ Лæппын сæгуытау рæвдз æмæ æнæлаз, 
Хуыцауы стырдæр лæвæрттæй-иу лæг 
•рп Цы диссаджы æнкъарæнмæ фæбæллы, 
^ <\ Цæмæн ныввæййы арæх уый хуыдуг, 
А Я Къæппæгау ын кæйдæр дамтæй тæрсгæйæ? 
Ч 
^ — Кæйдæр "дам" нын тæрхонгæнæг свæййы... 
уЭу} Сыгъдæг цæстыты чидæр ссары "къæм"... 
Фæлтау мын зæгъ, кæм ма дæ ссарон, кæм? 
Кæм агурон мæ рагбæллицы фæдтæ? 
\А 
— Дæ зæрдæйы, дæ бæллицты мæнæн 
Хæрз чысыл тæппыл дæр æз разы дæн. 
1 
'\ — Æрхуы мæсыгау фесæфтæ кæмдæр, — 
Дæ фенынмæ фæндаг æппын нæ арын. 
Ныффæллайын, фæлæ мæ фæнд уæддæр 
Я Нæ ивын æмæ сау цæстытыл зарын. 
^ Нæ йæ зонын, куыд райгуырынц æваст 
у{ Мæ зæрдæйы æмырриссаг ныхæстæ... 

ч 
I 
Ф'А 
А 
Æвæццæгæн мæ зæрдæйы нуæстæй 
Æртæдзынц уый мæ мает æмæ мæ уарзт?.. 
— О ма зæгъ ма. Мæ уд фæкæны де 'мдзу: 
Фæкæрдыс хос — æз урс дидин вæййын 
Æмæ дæм худын кæрдæджы æхсæнæй. 
Куы ахæссыс йæ кæронмæ дæ уис, 
Цæвæгхъæдыл уæззау æнцой куы 'ркæныс, 
Уæд бакувын æз дымгæмæ, дæ рис, 
Дæ фæллад дын йæ узæлдæй куыд сура. 
Æниу куы 'рцæуыс суадонмæ, цæмæй 
Дæ нымæтхудæй сатæг дон нуазай, 
Уæд урс танхъаты бамбæхсын дæуæй, 
Лыстæг улæнтыл азгьорын дæ разæй. 
Æрцæуын дæм дæ рухс фыиты æхсæв, 
Мæйдар рæстæг ныррухс кæнын дæ фæндаг. 
Куы уарза искæй а-дунейыл лæг, 
Йæ бон вæййы уæд саразын æппæт дæр. 
— Мæ удæнцой! Æнæ уарзтæй нæй цард. 
Фæцæрæн нæй, лæгæн куы нæ уа арт. 
Ды дæ мæнæн мæ цард æмæ мæ арт. 
Цæмæн фæхаста уæд хъысмæт дæу дард? 
— Мæнæн дæуæй фæхицæнгæнæн нæй. 
Мæ бæсты дын æй радзурдзæнис мæй — 

ч 
Мæ хъуыдыты, мæ бæллицты дæумæ 
Фæтагьд кæнын, зымæг уа æви сæрд. 
Дæ къæсæрмæ æрбахæссын фæззæг 
Сыхсыæнгæс хъæддаг мыртгæты бает. 
Ч^ 
— Дунескæнæг Стыр Хуыцау зæгъæд, 
Сыгьдæг уарзтæн рæсугъд куыд уа йæ фæд. 
Куыд никуыуал у а мастæмхæццæ уарзт. 
Сыгъдæгзæрдæ куывд уæд Хуыцауæн барст. 
\А 
и 

*Фч 
КÆЙДÆР 
КЪУХФЫСТ 
Сæрдыгон æхсæв 
Ставд цæссыгтæ калдта 
Æлхынцъæрфыг арв 
Урсбоцъо хæхтыл. 
Нæ къæйдур хæдзар 
Талынджы нынныгьуылд. 
Нæ бинонты къорд. 
Арф фынтæ уыдтой. 
Мæн та нæ фæндыд 
Бахуыссын. 
Лæууыдтæн, 
Æдзынæг кастæн 
Рудзынджы куыдмæ. 
Къæвдайы тынтæ 
Рудзынгыл цæссыгау 
Æрсаха кодтой — 
Сабитау куыдтой. 
Куыдтой хæкъуырццæй 
Тæгæрты сыфтæртæ, 
Сæ фæсус хъарæг 
Къæвдайæи дзырдтой. 
Æмæ мæ цæстыл 
Ауадис æвзонг чызг. 

Нæ йæ зонын, 
Йæ ном куыд хуындис, уый. 
Цæмæ тырныдта? 
Тас ма у? 
Æви нал у? 
Нæ йæ зонын... 
Йæ къухфыст мæм уыдис. 
Æрмæст йæ къухфыст — 
'Взонг уарзты тæмæн. 
Кæмæ йæ фыста? 
Кæд? Уый уыд æбæрæг, 
Фæлæ фыста: 
"Нæ хæхты арв ныттар. 
Нæ сæнæфсирдон 
Тугыл аскъуыд ацы аз. 
Фæлæ нæ хъары 
Уыцы цин мæнмæ. 
Кæсы мæм афтæ, 
Цыма тохы бон 
Дæ комыкъул 
Æнæдонæй ныххус ис, 
Цыма дын хур 
Дæ хъуырæй ласы уд. 
Нæ хæхты та 
Рæудымгæ згъоры хъазгæ, 
Раст байрагау 
Æнцой нæ зоны 'ппын. 

&>ч 
Цымæ йæм бахат, 
Уæд дæумæ фæзынид? 
Кæд дын дæ фæллад 
Асурид мыййаг... 
Куыд цин кæнон 
Æз динфæлыст кæмтты, 
Тыгьд быдыры 
Ды тох куы кæнай уæд? 
Мæ къуыдыр — ам, 
Мæ зæрдæ та дæуимæ, 
Мæ фыны дæр 
Мæ хъалы дæр дæумæ 
Мæ дыууæ къухы 
Ивазын фæндæгтау. 
Æсуын ма сæ 
Дæ хорзæхæй! 
Æрцу! 
Æрхæсс мын сабыр 
Сатæг уалдзыгон бон, 
Мæ зæрдæ ныр 
Фæхты дурау — лæууы 
Æгомыгæй. 
Йæ алы цæф дæр 
Марг хæссы знагæн, 
Мæ алы дзырд ын 
Сау æлгъыст хæссы. 
Кæм бæсты дæ? 
65 

У///9* 
Цавæр уæрæх быдыры? 
,. Цавæр хъæуы? 
1\ Цавæр доны былыл? 
Мæ зæрдæ дæм 
Æппынæдзух æхсайы. 
Нæ уыгæрдæнтæ 
Дидин 'рттывд кæнынц. 
Æз сæм фæкувын 
Дæ амондыл æдзухæй, 
Сæ дидинтæ мæм 
Банкъуысынц сæ сæртæ, 
Тæгæры сыф мын 
Асæрфы мæ рус. 
Æмæ мæм хатгай 
Афтæ дæр фæкæсы, 
Цыма мæм худые 
Дидинкъуырфæй ды, 
Бæрзхъæлæсæй мын 
Амоныс дæ зарæг. 
Бæргæ... Уæд æз 
Нæ хуымты фестин су ад он, 
Сæттин дæ дойны, 
Худин дæм сыгъдæг 
Æмæ мæ симд 
Стыр дæттæм фæхæссин, 
Фæлмæн рæвдауин 
Кæрдæджы сыфтæ. 
1&. 

2<Я 
Фæлæ ис хæст... 
Йæ тæмæнмæ фæцыдтæ. 
Æхсæв уа бон — 
Сæрибарыл хæцыс. 
Лæгхор знагæй 
Адæмы мает исыс. 
Ам, хæхты та 
Мах бакæнæм нæ хуым. 
Сæнæфсирдæттæм 
Алы фæззæг зилæм. 
Нæ хоры хуымты 
Бакæнæм нæ най. 
Дæ цæвæг æз 
Æртыккаг сæрд æрисын — 
Ысхосдзау дæн — 
Æмæ фæхæссын уис. 
Зымты 'хеитт мын 
Мæ цæвæджы фæфæзмы — 
Нæ хъæуы хосгæрст 
Чызджыты у ныр. 
Фæлæ цыдæр 
Нæ фæсивæдыл 'рцыдис, 
Сæ зарджыты хъæр 
Нал фæзæлы, нæ... 
Нынкъард сты... 
Нæ зæрæдтæ дæр афтæ: 
Цыдæр æнахуыр фидæрттæ сты. 

2>Я 
Цæстысыг сæм 
Ды нал фендзынæ, диссаг... 
Æрмæст сæ сæртæм 
Урс халас бырсы. 
Нанайы сæр дæр — 
Урс-урсид сгæллад. 
Цъындайаг бирæ 
Балвыста уæргъуын. 
Стæй æрмкъухтæ 
Сбийынмæ дæр хъавы. 
Мæ хъæбулæн, дам, 
Зымæгмæ фæлыст. 
О, хæхты фарн 
Æлгъыстаг знаджы ды 
Фыдуаддымгæты 
Амæттаг куы скæнис! 
Йæ туджы йæ 
Куы сæвдулис бæргæ! 
Уæд та нæм ног 
Йæ мидбыл худид уалдзæг, 
Нæ хæхтыл та нын 
Бацин кæнид сæрд. 
Нæ хъæууынгты та 
Цины уынæр 'пхъæвзид, 
Æмæ нана дæр 
Нал уаид æнкъард. 
Ды та? Хæрзаг та 

&>. 
Нал æфсæдис куыстæй, 
Дæ зардмæ та дын 
Хъусиккой нæ хъæу. 
Фæлæ ма зæгъ, 
Кæд уыдзæн уыцы амонд? 
О хæхты фарн, 
Мæ бæллиц раст фæуæд!" 
... Кæцæй мæм бафтыд 
Ацы къухфыст? Диссаг... 
Æмбисæхсæв мын 
Айв цин хæссы. 
Мæ рудзынгыл мын 
Стъалытæ ссыгьта, 
Фæсидтис мæм 
Рæсугъд кадæгау раст. 
Æрбайрох мæ 
Æмбисæхсæвы къæвда. 
Тæгæры сыфтæй 
Ставд æртæхтæ тагъд, 
Мæнмæ та каст, 
Цыма кæйдæр зæрдæйæн 
Йæ катай хъусын — 
Йе 'нæкæрон уарзт. 
Кæйдæр къухфыст... 

&>* 
ФЫЦЦАГ УАРЗТЫ 
ФÆДТÆ 
— Рæсугъд зарæгау зæрдæты йæ фæд 
Ныууагъта уарзт. Æцæг уыд æви фын? 
Стыр Хуыцаумæ кувæгау ныр æз 
Йæ кувæндоны зоныгыл лæууын 
Фыццаг уарзтæн... 
— Фыццаг уарзтæн табу! 
Æнæхин уарзт. Æнæлаз уарзт. Рæсугъд. 
Дæсны куырдадзау рацæгъды уый уд 
Æмæ дзы скæны зæдæнгæс, хъуытаз, 
Бæллиц æмæ сыгъдæгдзинады дон — 
Нæ йæ зонын, зæххон æви æрвон. 
— Мæнæн мæ уарзт æрвон уыдис, æрвон. 
Мæ къухтыл дæ фæхастаин. Кæй онг — 
Мæхæдæг дæр нæ зæгъдзынæн. Дæ ном 
Фыццаг дидин уыд. Малусæг! Æцæг! 
Æрхастаин дын арвырон дæуæн, 
Сæуæхсидæй дын къабайаг куырдтон... 
— Бæргæ, бæргæ! Куы ма уаид гæнæн... 
Куы ма раздæхид не 'взонгад фæд-фæд, 

Уæд базонис мæ 
рæстдзинад æмæ 
Ды нал дарис мæн азымы гье уæд. 
— Нæй азимаг нæ дыууæйæ. Хъысмæт 
Йæ карз тæрхонæй бафхæрдта нæ уарзт. 
Нæ сыгъдæг цин нын бакуырм кодта мæт. 
Нæ цыкура нын асаста фæрæт. 
Йæ пырхæнтæ, йæ сæстæгтæ уæддæр 
Æз хивæнд хает мæ зæрдæйы кæнын. 
Æртхутæг, уадз, нынныуæрдæд цæхæр, 
Мæ уарзты зынг уæддæр цæры, цæрдзæн. 
2<5> 
— Цыкурайы ыехъистæй зæрдæ — рыст, 
Сæ цыргь тигътыл мæ хъæдгæмтты туг мызт, 
Фæлæ быхстон: мæхи рыст уыд, мæхи... 
Фыццаг уарзты цыкурайы æрттих. 
— Цы загъдæуа, знæт хъысмæт, дæуæн!.. 
Мæ дыууæ къухы базыртау дæумæ 
Æз азты сæрты ивазын. Дæумæ 
Дыууæ хидау фæтындзыдтой, бæргæ... 
Фæлæ хъысмæт йæ сахсæнæй мæнæн 
Ызмæлыны бар нал радта... 

— Хъысмæт! Хъысмæт! 
Кæм зæд вæййы, кæм знаг... 
Йæ рæстдзинад ын ацу æмæ 'взар. 
— Æхсæвы тары дæм æрвыстон 
Æз стъалыты. Уыд мæй 
Мæ уды тухийæн æвдисæн. 
Фæлæ фæлыгъдтæ ды мæнæй... 
Æз уырыл агуырдтон дæ фæдтæ, 
Нæ зындтæ никуыцæй. Æмæ 
Æррайау фарстон: 
Кæм дæ? 
Цæмæн у 'хгæд дæ дуар? 
Цæмæн æгомыг у дæ къæс? 
2>?х Æдзæм ингæны ногсагьд дзуар 
Мæ сусæг уарзты сæрмæ суре. 
Кæм дæ? 
Куы бахуыскъ хохыл 'хсæрдзæн, 
Цæмау куы баргъæвстис мæ рис. 
Фæззыгон тæгæры сыфтæртæ 
Дæуагур фервитын фæдис. 
Кæм дæ? 
Æрхæндæгæй ныббур ис 
Мæ ныллæг къæсæры фæйнæг. 

&> 
Уæд та мæм иу фыны 
куы зынис 
Фæлæ кæм дæ æмæ кæй дæ?. 
— Дæ къухты хъарм 
Хæххон уахъæзы 'ндзæвдау 
Мæ уадултæ фæмысынц. 
Дæ къухты хъарм 
Сæууон хуры æндæвдау 
Мæ къухтæ мысынц... 
Дæ цæстæнгас 
Мæ фынты рухс ссудзы 
Æнæнтау хурау. 
Уæдæ мæ мает 
Цæмæн хæрдмæ фæсуры 
Уæд дойнаг дурау? 
— Æхсæв куы ныттар вæййы бæстæ, 
Куы 'рфынæй вæййы мигътыл мæй, 
Уæд дæм мæ сусæггаг ныхæстæ 
Хуыснæгау алидзынц мæнæй. 
Нæуæндаг сабитау æрлæууынц 
Дæ уатмæ бахизæны цур. 

&> 
Тæлфаг стъалытæй скæнынц 
Дæ алыварс аргъæутты быру. 
Æртыхсынц дидинтау 
дæ фынтыл - 
Стъæлфаг амонд у сæ мæт. 
Æрмæст сызгьæрин 
хуры тынтыл 
Сæумæйæ ратындзынц хъæмæ. 
— Ныфсы мæсыг 
Æз амадтон бæргæ... 
Уæхскуæзæй йын 
Йæ алы дур дæр хастон. 
Мæ алы 'фхæрд, 
Мæ алы маст-иу барстон, 
Кæд искуы амад 
Ме стыр ныфс фæуид. 
Мæ бæллицты 
Сæрдыгон хур бон цардис, 
Йæ сыгъдæг арв мын 
Дард нысанау уыд. 
Мæ къухты туг-иу 
Фыркуыстæй куы калдис, 
Уæддæр-иу сын 

'а 
2<Я 
Ныффæрæзта мæ уд. 
Мæ фыдыскъуыдтæ... 
Цас уыдис сæ нымæц?!. 
Нæ мæ æвдæлд 
Сæ нымайынмæ нæ! 
Сæрсæфæн комæй 
Сау къæйы пырхæнтæ 
Уæлвонг уæзæгмæ 
Хастон æз хæрдмæ. 
Мæ мæсыгæн 
Биноныг бындур кодтон, 
Дзырдтон мæхицæн: 
"Амондджын уыдзæн", 
Фæлæ уæдмæ 
Æгъатыр азты халас 
к Мæ сонт сæрыл 
'Æрæвæрдта бæрæг. 
Æмæ хъысмæт 
Балсæджы цалхау араст 
Нæргæ-кæрдгæ 
Мæ амондыл мæнæн. 
Мæ сау гæнах 
Фыдохы цыртау баззад.. 
Мæ сонт ныфсытæн 
Саударæг сдæн... 

— Зæххыл цы не 'рцыд, 
Ахæм нæй дунейыл. 
Æппæт хъæдгæмттæн 
Байгасгæнæн ис. 
— Зæрдæйы хъæдгом амæлæтмæ риссы. 
Нæ фæкомы дзæбæх кæнын æппын. 
Мæ хъæдгæмттæн æз сауарæзт æвзистæй 
Зæрингуырдау ысфæлыстон чырын... 
Уадз пиллоп арт мæ зæрдæйы цæджджинаг 
Мæстæймарæгау басудза! Уæддæр 
Кæйдæр цæсты нæ бафтдзæнис мæ риссаг. 
— Æз тигъджын дуртыл ацæуин кæркуасæн 
Бæгъæмвадæй æнцойагур дæуæн. 
— Мæ уд æнцой уæд базондзæнис царды, 
Мæ рухс дуне, ды амондджын куы уай. 
— Æз амондджын дæн! 
А-зæххыл æнæ дæу 
Цæй амонд уаид?.. 
Райсомæй мæм хур 
Куы æрбакæсы рудзынгæй, 

&} 
Фæзæгъын: 
"Уый кæмдæр 
Ды бахудтæ дæ мидбылты". 
Æмæ цъиутæ ныззарынц. 
Дидинтæ ракæсынц дзаг цæстæй. 
Æз амондджын дæн. 
А-зæххыл æнæ дæу 
Цæй амонд уаид? 
Райсомы æртæх 
Балы дидинтыл куы сæрттивы 
Налхъуыттау, 
Уæд мæнæи 
Мæ сагъæссаг хъуыдыты 'лхынцъ 
Айсæфы дардмæ. 
Бæстæ ныррухс вæййы 
Цины æнкъарæнтæй 
Æмæ фæзæгъын: 
"Æз амондджын дæн, 
Зæххыл мын ды кæй дæ, 
Тмæст уымæй дæр". 

ЗЕ>Я 
Æрцыд та хосгæрдæнты афон, 
Сæумæйæ 'ндон цæвджыты 'хситт 
Æртæхдзаст дидинджыты тарфы 
Фæуадзы тар кæрддзыхыл уис. 
Йæ зарæг кусаг лæппу сисы, 
Зæлланг хъæлæсæй хох хъырны, 
Нæртон мадау сæ сæрмæ 'лвисы 
Зæрин хур мин зæрин тыны. 
Рæвдауы хосгæрдджыты дымгæ — 
Йæ сатæг улæфт сыл тыхсы. 
Кæсут — йæ кæрон арвæрдынæн 
Хæххон цæугæдоны ныхсы. 
Къæлæтау айтынг хæхты сæрты, 
Йæ цин хæрзæгкурæгау раст. 
Кæйдæр бындар къæйастæрд кæрты 
Фыццаг къахдзæф кæны æдас. 

Наз йæ дзæмбытæй фæрсудзы 
Леуахийы фынк. 
Мæйы рухсмæ æртæх судзы — 
Фехæлди йæ фын. 
Чидæр рахъуызы йæ фæрсты, 
Ивазы рæу-тын. 
Ирд улæнтæй мæм скæсы 
'Взист мæйы æрдын. 
Чидæр æртæхæн кæлæнтæ 
Тдæгæхсæв кæны, 
Æмæ Леуахи кæдæмдæр 
Абухгæ тæхы. 

ч 
ч 
КАРТОФКЪАХÆНТЫ 
Картофкъахæнтæ. Хурæй ма бæидæн 
Æви дыууæ йæ аныгуылдмæ баззад, 
Уæд нарæг цуркау хъæуы сæрмæ 'рбазылд 
Бæлццон цъиуты фæныкæнгæс æндæрг. 
Картофкъахæнтæ. Арвы риуыл фæд 
Æнкъард зарæгæй хърихъуппытæ уагътой, 
Цыма нын раст кæйдæр фæдзæхстау загьтой: 
"Уæ карз зымæг æнæфыдбылыз уæд". 
Цыдысты азтæ. Хърихъуппыты зард 
Нæ зæрдæтæй нæ хицæн кодта никуы, 
Цыдæр циндзинад гуырын кодта риуы, 
Нæ мысинæгты арвы ронау цард. 
Фæлæ нæ зымæг алкæд рог нæ уыд: 
Фæсаджил кодта сау хъысмæт нæ фæндаг, 
Ды ацыдтæ, мæ рагбонты нæуæндаг, 
Æмæ мæ удæн раафтид нæ уынг. 
Картофкъахæнты, зоны йæ мæ уд, 
Кæсын æнхъæлмæ хърихъуппыты зардмæ, 
Фæхъахъхъæнын мæ къухаууонæй дардмæ — 
Кæд та фæзынид дард бæлццæтты цурк... 
80 

41 
У^^Л^З^ 
АРВÆРДЫН 
Арвæрдын та хид скодта комы сæрмæ, 
Ахъазыдис авдæвзагон авд тынæй, 
Мадæл сычъи уымæ гæсгæ бон изæрмæ 
Нал фæлмæцыд, нал æппындæр 
ЗР/1 кафынæй. 
Урс цъити дæр бацыбæл 
сæ рухс амондмæ — 
Цины рухс фæд ахъазыд 
йæ салд русты л. 
Мах та демæ уæд тындзыдтам 
хос ласынмæ, 
Мах та демæ абалц кодтам 
фæсмусмæ. 
* Арвæрдын йæ цины хуртуан 
од апырх кодта, 
^ Æрдзы риуы цины фæрдыг 
™ бафтыдта. 
Суадоны был авдæвзагон — 
арвы хонæг 
Ме 'мбæхст хæзна — сусæгдзинад 
базыдта. 
81 

Базыдта, ныхъхъæр æй кодта 
дидинхуымты, 
Авдхъæлæсон уадындзæй 
ныззарыдис. 
Комы сæрмæ хидау къæлæт 
арвæрдыныл 
Æртæхы цин хъусцæгау 
ныццауындзæг. 
82 

КÆРДДЗЫХ 
УГÆРДÆН... 
Кæрддзых угæрдæн даст сæрау нынкъард — 
Сæрдыгон хурмæ рабæгъдæг, ныхъус ис. 
Нæй, нал дзы хъуысы цæвджыты цъæхснаг, 
Цъæх мæкъуылтæ ныххал сты йæ рустыл. 
Лæдæрсæгау йæхи лæмары дон 
Къæйдур ададжы тарæрфыг лæсæнты. 
Æрдзон ауæдзтыл тагьд нæ кæны бон, 
Уæлыгæс лæппу бакъул кодта цæндыл. 
Зырнæджытау парахат арвыл дард 
Фæзындысты æвзист æврæгъты фæдтæ — 
Куырыхонау нæ кæны талф-тулф цард, 
Мыдыбындзау æмбырд кæны бæркæдтæ. 

ÆРФÆЗЗÆГ 
Æрфæззæг. Быдыр нал у цъæх — 
Йæ бецыкк сусæны фæбурбын, 
Цыхцырæг суадоны был дурын 
Кæмæйдæр рохуаты лæууы... 
Æрфæззæг. Хосгæрсты кæрддзых 
Кæмдæр æнуд фæздæгмæ смуды, 
Хæдæвзæрд кæрдæг дзы рæстудæй 
Адзалы къæсæрыл лæууы... 

1 
1 
I 
ÆРХЪУЫЗЫД ФÆЗЗÆГ 
Æрхъуызы бур фæззæг, 
Æхсæвыгон уынæргъы, 
Нæма, нæма йæ уадзы 
'Фсиниуæгад æрдз. 
Кæддзых угæрдæнтыл 
Æнкъард зарæджы зæлтæй 
Бæрзонд зырнæджыты бал 
Байзæрста йæ фæд. 
Æрхъуызы бур фæззæг, 
Фæбурхъулон æхсæлы, 
Мыдадз, сыгъдæг мыдадзæй 
'Взонг бæрзы барц ссыгъд. 
Кæс-ма, æрвгæрæтты 
Фæуазал ис гæзæмæ. 
Кæцæйдæр, дард кæцæйдæр 
Дымгæтæ бырсынц. 
Бырсынц, бырсынц — æмæ 
Ныссуйтæ вæййы рæстæг, 
Æрхæндæг абады 
Рæусуадоны уæлцъар... 
Æрхъуызыд мидбылхудгæ 
Гам худы бын фæззæг 
Æмæ йæ рифтæгтæй 
Зæххонтæн уары нард. 

&?. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны, 
Æхсæв бонмæ 
йæ тæрттæ ивазы, 
Æмæ тар хъæды астæу 
хъуазау 
Дымгæ хъавгæ кæуы. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны, 
Дард фæндæгтыл 
йæ хъæццул æмбæрзы, 
Æмæ хъæугæрон 
урсдзыкку бæрзыл 
Урс налхъуыт зæй кæлы. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны, 
Уый мæ бæллицтæ 
дард балцæй здæхынц 
Æмæ урсбазыр дидинтау 
згъæлынц 
Дидинуарзаг зæххыл. 

ч 
а 
СУЧ 
I 
1 
НОГУАРД МИТ 
Райсом раджы хуры хуртуан 
Апырх вæййы зæххыл 
Æмæ фесты мит æлутон 
Фæзты зæгъай, рæгътыл. 
Мит йæ хуртуан ссудзы 
Кæмтты айнæг фæхстыл, 
Митын Дада нын нæ рудзынг 
Сфæлыста бæлæстæй. 
Æмæ их дыргъдоны хихтæ 
Калынц их цæхæртæ, 
Цыма 'ппындæр не сты ихтæ, 
Фæлæ ирд фæзгъæртæ. 
Цины улæн цин ссудзы 
Сабиты сырх русты л, 
Арвæрдын йæхи рæмудзы 
Хъæуы сæрты мустæм. 
Æмæ æрдзы уадындз зары 
Сабидуджы циныл. 
Хур йæ аргъæуттæ æвзары 
Ногуард миты риуыл. 

ИХЫН АРГЪАУ 
Их дыргъдоны их бæлæстæ 
Их дидин æфтауынц, 
Их мæлхъытæ дзы æфсæстæй 
Их зарджытæ зарынц. 
' Л 
С^ /\ Их лыстæг æндæхтæй их тын 
Ихын уафæг уафы, 
Ихын къахвæндæгтыл ихын 
Диссаджы сырд кафы. 
Их зынаргь цырæгътæ судзынц 
Ихæй конд хæдзæртты, 
Ихын Дада хойы рудзыиг: 
— "Ихæй уын лæвæрттæ!" 
Фæлæ уалынджы зæрин хур 
Хъарм цæстæй æркасти 
Æмæ их паддзахы их худ 
Й'астæуыл æрсасти. 
Их дыргъдоны их бæлæстæ 
Фестадысты саха, 
Æмæ ихæй конд тынуафæг 
'Л Нал бахуыдта къаба. 

ÆФСАРМÆН 
Æртæ кæрдзыны скæндзынæн дæуæн, 
Ссардзыстæм сыгъдæг Хуыцæутты нæмттæ: 
Зæххардыстæн, мах а-царды æрдхæрд 
Нæ фехалдзыстæм. Уадз æмæ нæ фæдтæ 
Фыццаг къахвæндаг адæмы 'хсæн у ой, 
Фыццаг уарзтау, уадз, кæстæрты зæрдæты 
Суадзой арт — рæсугъд, æнусон арт. 
1&. 

2ГУ г г «'^да 
ЦЫДÆР ХÆЗНА 
1&. 
Ныууарыдис, ныцъенгæ хæхты мит, 
Æдас къахдзæф дзы н'акæндзæн зæххон лæг, 
Фæлæ уæддæр уæлих æмæ уæлмит 
Фæцæйцæуы дæ къæсæрмæ мæ хонæг. 
Гуыргъахъ фæндаг мæ хивæндыл ныддаргъ, 
Кæлæнгондау ын нал æнтысы размæ, 
Æви мыййаг, кæд айнæджы дыдагъ 
Дæу хъæлæсæй цæхгæр æрдомы: "Аздæх!" 
Бæргæ, бæргæ, куы ссардæуаид тых, 
Куы сæхгæнин мæ зæрдæйы дуæрттæ. 
Фæлæ кæддæр хæххон миты æрттывд 
Мæнæн скодта цавæрдæр кæлæнтæ... 

1 
1 
I 
ЗАРЕМÆЙÆН 
Æз кæсын дæ цъæх цæстыты арфмæ, 
Зæрдæ цинæй сабийау нæрсы. 
Радавтай дыууæ æртахы арвæй 
Æмæ сæ мæнг дунемæ кæсыс. 
Æз кæсын ^æ дидинхуыз цæстытæм — 
Цины улæн ме 'уæнгты æрзылд, 
Уалдзæг-иу цы хъæдбынты фæзылдтæ, 
Уымæй дын лæваргонд кæд æрцыд?.. 
Æз кæсын дæ цин æмæ дæ мастмæ, 
Цæстыты — цъæх улæнты фæйлыд, 
Угæрдæны дидинджыты бастау 
Зæрдæйæн мысинаггаг вæййынц. 
О бæргæ, куы фæсурин дæ катай, 
Хъарм хурæй куыд байдзаг у а дæ цин. 
Къабайаг дын с'амал кæнин арвæй 
Æмæ дын æй хур-тынæй хуыин. 
Фæлæ дæу цæмæн хъæуынц мæ хæрзтæ? 
Амондæн йæ къахвæндаг — æндæр 
Æмæ йыл паддзахæнгæсы бæсты 
Чъиллонфæччи сæпп кæны кæмдæр. 

1 
1 
I 
ЦЫ НÆ ВÆЙЙЫ... 
Ыæ фæндаг саджил у нырма: 
Хæлардзинад æви сыгъдæг уарзт? 
Сæумæйы æртæхтæ сæ сæнт хъазт 
Ыæ размæ рахастой мыргай. 
Æхсиды тар къæдзæхтыл 'хсæрдзæн - 
Фæдисон барæгау æлвæст, 
Фæлæ йæ зæрдæйы дзæхст-дзæхст 
Фынкæй рæудидинтыл згъæлдзæн. 
Цъæх айнæг цъитийы сæрмæ 
Зæрин хур сабийау ныххуддзæи 
Æмæ къæйдурджын комæй уддзæф 
Фыццаг зæрватыккау тæхдзæн. 
Бæрзонд æз сисдзынæн мæ къухтæ 
Æнæнцой базыртау æмæ 
Мæ сусæг сагъæстæй дæумæ 
Снывæнддзынæн хæхтыл рухс фæд. 
Фæлæ цы нæ вæййы... Мыййаг 
Куы 'рбацæуой нæ сæрмæ мигътæ, 
Уæд курын: ма мæм ракæс тигъмæ — 
Нæ вæййы рухс аргъау уæййаг. 

1 
А 
I 
Хæрзбон! Æвæццæгæн цæф аре 
Æнцондæр уромы йæ хъæдгом. 
Ныррæсыд зæрдæйы цъæх мает 
Æмæ фæлмæн базыл ныддæлгом. 
Хæрзбон. Æппæтæн дæр кæрон 
Ис ацы дунейыл, æнæмæнг. 
Куы бахуыскъ вæййы суанг дон, 
Уæд ды нæ цæрдзынæ æнæ мæн? 
Хæрзбон! Сысджыйы 'фсирыл мæй 
Йæ хуыз чырсагъудау ныууадздзæн. 
Æууæндаг рухс æртæхты зæй 
Йæ сыгты 'хсæн цæссыгау баддзæн. 

Æвæд митыл фæстаг стъалы æрхауд. 
Бæзджын хал ас æргуыбыр кодта хихтæй. 
Нæ хæдзары æмбæрзæн дурты тигътæй 
Фæхъазыд дысон бонмæ дымгæ фаг. 
Æвæд митыл фæстаг стъалы æрхауд. 
Фæстаг бæллицц ныппæррæст кодта риуæй. 
Фæкастис ма тæргай сабийау тигъæй, 
Ыстæй йæ уæд ыскъуымбил кодта уад. 
&> 
Æвæд митыл фæстаг стъалы æрхауд, 
Йæ салд базыртæ раскъуыдысты арвæй. 
О, цал хатты æхсæвы тар мæнгардæй 
Рæсугъд бæллицтæн аскъуыдта сæ цард... 

УАРГÆ БОН 
&>. 
Йæхимæ арф ныхъхъуыста уарын — 
Кæуын дзы ферох, æмæ луары, 
Æнцойад кæрдæгæн дæтты. 
Фæлæ къæйдурджын тар кæмтты 
Зын вæййы ахæм бон фæцæуын. 
Фырмæстæй 'хсæрдзæны фынк калы. 
Бæргæ, куы дын бауафин тын 
Æмæ дзы зазбæлæсты фын, 
Сæумæйы æврагь, арвырдын 
Мæ бон куы бауаид скæнын, 
Стæй мæ къухты хъарм нывæрын, 
Уæд дын, мæ удæнцой, уæд дын 
Бæргæ нæ батых кæнид уарын. 

*>2> 
УЫЙ РАДЖЫ УЫД 
Йæ кæлæнтæй та бафæлладис мит. 
Ыстъæлфæнгай æнæсыф хъæды бамыр. 
Уæларвон мæй фæлурсрихи æврагъыл 
Ныр нал хъусы рæудымгæты æхситт. 
Ныссабыр ис æхсæрдзæнты фæдис, 
Кæйдæр фенд сын бæргæ уаид æхсызгон... 
Уый раджы уыд. Уыдыстæм мах æрыгон, 
Зымæгон хъæдæй кауæн ластам уис. 
Нæ бæллиц немæ цардæмдзу цыдис. 
Цæмæй зыдтам, цы фæндтæ ис хъысмæтмæ. 
Кæйдæр дам-думтæй цардывæндаг схæццæ. 
Кæрддзæф носау ма риуы баззад рис. 

ХФч 
Сабырдзинад дæ уырзæй сбар, 
Стæй байхъус стъалыты уынæрмæ 
Æмæ сын фехъусай сæ зард 
Тъæпæнсæр къаннæг хъæуы сæрмæ. 
Дæуæй та банымæхста ног 
Фæткъуыбæласы æндæрг иу дзырд, 
Æви нæма фæзындис рог 
Æрвгъуыз къабайы мидæг иу чызг? 
Цæуы стъалывæдтыл дард, 
Бæллиццау рухс æмæ æбæрæг. 
Кæддæр, дам, дæм фыдхæстæг цард, 
Фæлæ йæ асырдтай дæхæдæг. 
Ныр, дам, уæ дыргъдонмæ фæцалх, 
Æрлæууы тар бæлæсты аууон 
Æмæ кæркуасæнты онг дард 
Фæхæссы де 'нцой æмæ д'амонд. 
Сабырдзинад уырзгай сбар, 
Ссар ын æртæхыл йæ фæдтæ 
Æмæ дæ зæрдæйы дуар 
Фæзыхъхъыр кæн дæ кæддæр фæндтæн. 

МÆ ДЗÆНГÆРÆГ 
Æрыздæх мæм, мæ æртæхдзагъд кæддæр. 
Ныццæгъд мын циндзагъд 
де 'взист дзæнгæрæгæй. 
Сæууон хурмæ куыд фæхуды æртæх, 
Мæ зæрдæ афтæ бахуды дæ хъæрæй. 
Кæддæрау æз бæгьæмвадæй цæрдæг 
Æнæссывд дидинугæрдæнтæм у айн, 
Æгасцуай дзурин алы уис-тæлмæн, 
Мæ армæй дон лæппын сæгуыттæи дарин. 
*5> 
Фæлæ кæм ис?.. Ныдздзæгъæл ис кæмдæр 
Мæ сабибонты хурæмхъæлæс уадындз... 
Фæфæуын амад ме ссывд хос, уæддæр 
Мæ зæрдæ ме 'взист дзæнгæрæгыл дарын. 
:^§^ 

1 
А 
1 
\ 
\ 
УАЛДЗЫГОН БОН 
Ма мæ агур дидинфахсыл 
Уалдзыгон бон ды, 
Малусджыты къаннæг бастыл 
Сомы 'рдæг дæттын. 
Сомы 'рдæгæй рухс горæты 
Балхæнын æз цин. 
Цин цы у æнæ хуры тын? 
Цин æнæ хур циу? 
Æмæ уаитагъд 'рынкъард вæййы 
Малусæджы бает. 
'Вæццæгæн мæ рыст зæрдæйæн 
Банкъары йæ мает. 
Вазоны, æрвылуалдзæджы 
Æз кæй уынын 'рмæст 
Хохаг хъæугæрон æхсæрджын — 
Дидинтæй фæлыст. 

>Х>УУ' ^^гУУУ/У/'т ^<*<"< ^) 
Ныууадз, дæ хорзæхæй, ныууадз 
Дæ сау капеччытæ нымайын — 
Æрхуы галуаны дæр мыдадз 
Куы ссудзай, уæд цæссыгау тайы. 
Дæуыл нæ фидауы зыд уын, 
Дæ зæрдæ суадонау сыгъдæг у. 
Æз къæм нæ агурын мыды, 
Хæларау дын зæгъын: "Æгьгъæд у". 

*я 
МА ХÆЛÆГ КÆН... 
Бирæ мастæй бирæ уарзт хуыздæр у. 
Багæдзæ кæн, тагъд скæсдзæн хур 
Æмæ та тæгæры бур сыфтæрыл 
Уазал æртæх нал комдзæни сур. 
Бирæ мастæй бирæ уарзт хуыздæр у: 
Митзымæг дæр ракæсы уæд хур. 
Халасхъæды æрдузты æхсæрыл 
Бур сыфтæр ысцæйисы йæ худ. 
Бирæ мастæй бирæты зæрдæтæ 
Развæлгьау ныддур вæййынц, ныддур. 
Уарзты фæлмæн къухтæ та кæйдæрты 
Барæвдауынц, ракæсы сæм хур. 
Бирæ мастæй бирæ уарзт хуыздæр у. 
Ма хæлæг кæн, ма, мæ хур, дæ уарзт. 
Уадз æмæ-иу халассæр тæгæрыл 
Зараг цъиутæ абадой æдас. 

Гч5> 
Изæрмилтæ... Фæстаг хатт ма нæм бон 
Æрбаулæфыд: "Фенынмæ, мæ хуртæ!" 
Йæ мидбыл бахудт тар къæдзæхты дуртæм, 
Ыскодта æрдз æхсæвхуыссæн хæдон. 
Изæрмилтæ... Фынкбарцæй уайаг дон 
Йæ зарæг уафы 'взистæмхæццæ зæлтæй. 
Кæйдæр сонт зæрдæ риуы гуыдыр æйттæй 
Æдтæмæ хойы: "Зон, мæ уарзон, зон. 
Æз уарзын дæу. Æз уарзын дæу! Дæу дæн! 
Дæ къахфæдтыл мын урс дидинтæ зайы!.." 
Изæрмилтæ... О, цас сагъæс чызгайæн 
Уæ тар хъæбысы байзæрут мæтæн. 

Митвæлдзæгъдæн... Митвæлдзæгъдæн. 
Басабыр ис хъæу. 
Хъæды бафæсус æхсæрдзæн, 
Нал агуры дæу. 
Нал агурынц зазбæлæстæ 
Къуылдымтыл дæ фæд 
'Рмæст ма Леуахи дæ фæстæ 
Не скъуыны йæ хъæр. 
ГчЯ 

л 
Сæумæйы хур мæ зæрдæмæ ныккаст, 
Ныррухс кодта мæ сагъæссаг хъуыдытæ. 
Йæ рухс тынтыл мæ æврæгьтæм æваст 
Фæхаста йемæ. Æви уый ды уыдтæ? 
Дæ цæстытæ, дæ ныхæстæ, дæ уарзт 
Ды уахъæзау хæххон хъæууынгты хастай 
Æндæр чызгæн. Мæнмæ та афтæ каст, 
Цыма мын дзуры 'ппæт дуне дæр: "Уарз æй! 
Йæ къахдзæфтæ йын хорзæхтау нымай! 
Йæ цæстæнгасæй рухс ныфсытæ снывæнд! 
Йæ цъæх бæхыл куы 'ртъæбæртт кæна май, 
Уæд ын дæ уарзт йæ æвзист саргъыл сæвæр!" 
Æрцыди май. Йæ байраджы мыр-мыр 
Дзæнгæрæгау ныййазæлыд нæ бæстыл, 
Æмæ та зилы рог уахъæз зæххыл. 
Фæлæ та ды фæцæйцæуыс мæ рæзты. 
104 

^ /У*»Уд /у^>.Г>/л^уЛ ••ууу^у. ^ау, Д 
ГАМХУД 
Ды мæныл дæ зæрдæ сивтай, 
Худые мæм уæддæр. 
Дард балцмæ цæттæ дæ рифтаг, 
Цæй, хæрзбон мын зæгъ. 
Зæгъ хæрзбон. Æфсæрмы ма кæн. 
Балц цæуынæн у. 
Саджил у нæ фæндаг махæн, 
Растфæндаг фæу. 
'Рмæст дæ сау цæстытæй ма худ 
Цъитихæхтæм ды 
Ме стыр сагъæсыл ис гамхуд 
Æмæ уым хæты. 

Бафæрс-ма мæ, 
Цас дæ уарзын, 
Бафæрс-ма мæ, ба... 
Бафæрс ма мæ, 
Цалæм аз дæ — 
Ласын зæрдæ дард. 
Бафæрс ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ, 
Уалдзыгон сæумæ 
Æз мæ сонт бæллиц 
Цæй тыххæй — 
Арвитын дæумæ. 
Бафæрс-ма мæ 
Бафæрс-ма мæ, 
Арвæрдыныл æз 
Цингæнгæ 
Цæмæн фæтæхын 
Кæмтты сæрты рæвдз. 
Бафæрс-ма мæ 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ, ба... 
Дидинхъус 
Фæткъуы бæлæстыл 
Чи балуары зæгъ? 

/А 
Салд зымæджы 
Митхъæпæнтыл 
Чи байзæры зынг? 
Чи ыссудзы, 
Чи ыссудзы 
Арвы хуртуан, зæгъ. 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ, 
Дидинджын къуылдым 
Афтæ ирд 
Цæмæн æрттивы 
Хуры тынты бын. 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ ды, 
Урссæр хæхтæм 
Абалц кæнын 
Мæн цæмæн фæнды? 
Бафæрс-ма мæ 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ ды, 
Къахвæндæгтыл 
Мæйы рухсмæ 
Æз кæдæм тындзын? 

Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ, 
Бафæрс-ма мæ ды, 
Суадоны 
Дзæнхъа гуырæны 
Чи ссардта фæрдыг? 
Уый цыкура, 
Уый цыкура, 
Уый цыкура уыд. 
Уарзты уылæн 
Сатæг доны 
Фæрдыгыл хæцыд. 
Хуры рухсмæ 
Уыцы фæрдыг 
Скалдта сонт тæмæн. 
Ды мæнæн 
Мæ худгæ хур дæ, 
М'амонд æмæ майт. 
Зарын дыл 
Æмбæхст зарджытæ, 
Зарын дыл æргом. 
Æрмæстæр мын 
Хæххон суадон 
Бахъырны уæндон. 

БАЗОНДЗЫНÆ 
КÆННОД... 
Нæ дын зарын 
Мæ зарджыты хуыздæр. 
Нæ дын æй зарын, 
Базондзынæ кæннод, 
Цæуыл кæуы, 
Цæуыл фынккалы дон — 
Хæххон къæдзæхы 
Скъуыдæй гуырд пырхæндон. 
Нæ дын зарын 
Мæ зарджыты хуыздæр. 
Нæ дын æй зарын. 
Базондзынæ кæннод, 
Цæуыл зарыди 
Дидиндзаст кæрдо, 
Куы йыл узæлыд 
Арвырдын æрвгæрон. 
Нæ дын зарын 
Мæ зарджыты хуыздæр. 
Нæ дын æй зарын. 
109 

, />»УУУЬ /У ■/■•••*~^/»уУ,1 /Уу7;у. О//г. Д 
Базондзынæ кæннод, 
Цъæх уалдзæджы 
Мæ сонт зæрдæ йæ фæндон 
Цæмæн батыхта 
Урс дарæсы, уый. 
/А 

ÆВÆЦЦÆГÆН ТА 
ХÆХТЫ УАРЫ МИТ 
Æвæццæгæн та хæхты уары мит. 
Æвæццæгæн та къаннæг хъæу ныссабыр. 
Æрдæгæхсæвты дымгæйы æхситт 
Дæумæ æппындæр ничердыгæй хъары. 
Цымæ цæуылнæ? Дзуапдæттæг мын нæй. 
Æз та мæ зарæг дымгæйæн фæдзæхстон. 
Æвæццæгæн дæм иу дзырд дæр мæнæй 
Нæ фæхаста хæххон дымгæ-æдзæсгом. 
Æдзæсгом? Нæ... Ныббарæд мын æй хох. 
Æгæр адджын у алцы дæр нæ хæхты. 
Æвæццæгæн дæуæй бынтон дæн рох, — 
Нæ мæ агурыс миты урс хъæпæнты. 

ко. 
Ныббар мын æй, 
Фæлыгъдтæн дæ 
Тæргай. 
Фæцу 
Æмæ æрцуйы лыгъд 
Нæ уыдис. 
Хæххон доны был 
Загътон æз хæрзбон 
Дæ цæстытæн, 
Дæ хъæлæсæн, 
Дæ фендæн. 
Ныббар мын æй... 
Уыд хъарæгау 
Мæ зард. 
Мæ зæрдæ-иу 
Сæрдыгон дæр ма сыдис 
Нæ хицæн кодта 
Тар æхсæвæй бон... 
Цы мыл æрцыд? 
Зæгъ-ма, цы мыл æрцыдис? 
Ныббар мын æй... 
Нæ дæм уæндын чызгау 

113 

ДЫМГÆ, СЫСТ 
Дымгæ, сыст! 
Дымгæ, 
Райсомы æртæхтыл рацу, 
Фесаф уыдоны 'рттывд. 
Дымгæ, 
Зад дыргъдон уадау ныууигъ. 
Асæтт 
Дидинты хъалдæрты зæнгтæ. 
Æмæ ку. 
Раст уæлмæрды 
Куыд фæкæуынц, афтæ. 
Нæй, 
Нæ мыл æрцыд 
Хорз лæджы арфæ... 
Дымгæ, 
Ку... 
Хурæмдых зæрдæ 
Сайаг ныхæстæй 
Фестад 
'Рттивгæ зынджы бæсты 
Их. 
О гæныстон фæлывд! 

, />»УУ^ •••••7^//У>уЛ ••уууууу. **/>•> ^ 
>Я 
Ды гуымиры дæ 
Сау лæджы арцау... 
Дымгæ, 
Сыст... 
Сыст, дымгæ, сыст... 
Ацу узæлгæ 
Суадоны былтыл. 
Ам 
Мæ бæллиццаг амондыл æз 
Урс бæрзыты 'хсæн 
Сарæзтон зарæг. 
Раст сæууон хуры тынау 
Рæсугъд. 
Дымгæ, 
Барæвдау хосгæрсты. 
Атæх, 
Атæх, айнæджы тигьыл æрбад 
Æмæ 'нæфсæрм ныкку. 
Уадз 
Нæ дыууæйы маеты цæссыгтæй 
Сау къæдзæхы фарс ратона 'мæ 
Хæхты райгуыра 
Урстанхъа суадон. 
Уарзты — 

'Ныгæнды уарзты нысан. 
Æмæ Авд хойы ссудзæд йæ былыл 
Уалдзæг диссаджы арт. 
•^|-ч Æнæсайд, 
чД^ )л Æнæфæлывд 
Хъарм арт. 

///у\ъ ,,,у,~^>//<>у,.^ у/у7777^/;'. ф 
АЗАР 
/Л 
Уадындз, азар-ма мын, азар, — 
Сабидуг дæм хъусы. 
Уадз, цъæх арвы бын уый рæза 
Цардбæллон æнусы. 
Уадз, йæ къахвæдтæй æрттивой 
Райсомы æртæхтæ 
Æмæ сабидугмæ сидой 
Дидинфæлыст хæхтæ. 
Уадындз, амонд æмæ цинæй 
У фæрнджын дæ хъæлæс. 
Æмæ зад хуымты æфсирæй 
Гъæйтт зарæгау зæлыс. 
Уадындз-уадæмдых, нæрæмон, 
Цæр мын, цæр æнусты! 
Уадз дæ цины хъæлæс нæра 
Царддар сабыр фæзты. 

'Господи! Услышь молитву мою, 
и вопль мой да придет к Тебе". 
(Псалом 101:2). 
Рæстдзинады мæнг тæрхæттæ нæ хъæуы. Нæ 
йæ хъæуы тæлмацгæнæджы сæр. Хуыцау æй 
радта адæмæн хæзнайау æмæ цæры нæ удвар- 
ны, цæмæй бæрзонд хæссæм зæххон царды нæ 
сæртæ, нæ сабитæн ныффæдзæхсæм æгьдау. 
Рæстдзинад у 'сыгъдæг удты цырен арт,  
зæххон адæмы цин æмæ бæллиц. Æрвнæрæгау йæ 
хъæлæс сисы арвмæ, сæууон хурау æппæтдæр 
уынаг рухс. Болатæй конд æхсаргардау йæ фев- 
нæлд, ныййарæг мадау домаг æмæ буц. 
Сыгъдæг рæстдзинад! Уд æмæ дæ зондæй 
нæй бафауæн — æппæтæй дæр æххæст. Фæлæ 
дунейыл ис æлгъаг мæнгдзинад — дæлимоны 
сконд хин æмæ фæлывд. Æмæ хуыснæгау агу- 
рынц дæ фæдтæ. Хъæддаг куыйтау сæ цыппæр- 
тыл лæсынц, дæ фæндæгтæ бынсæфт кæнын — 
сæ сæйраг. Рæмпæгау пирынц де стыр рухс, дæ 
кад. 
О цал маеты, о цал риссаг æлхынцъы ныц- 

цæнд вæййынц нæ адæмы хъуыры... О цал хат- 
ты фыды уæзæг гæныстон кæйдæр тугмондаг 
аххосæй вæййы... Бæрзонд ранæй нæ цал хат- 
ты фæсайдтой... Æрцæуæг нын куыд мерс код- 
та нæ мул к... Æмæ нын-иу нæ улæфт дæр ма 
байстой, нæ фырмæстæй-иу ацахстаис нæ туг. 
Ысдзурæджы-иу банымадтой знагыл. Æр- 
байсæфтис-иу бонрæфты йæ фæд... Тыхуарз- 
джыты хуыдзармæй карст дзылары куыд ныф- 
фæрæзтам куыд мах утæппæт!.. 
Цæй фæрсты фидар разындис нæ Ирæн, 
рæстагæй нæ зылын куы кодтой, уæд. Цæй дур- 
видар нæ Иры мадæл басгуыхт, йæ хъæбулты 
йын знаг куы цагъта, уæд... 
Фæлывд хæлæртты ихуарæн нæмыгæй... 
Амынæты нæ сабиты цъæхахст... Æвирхъаудзи- 
над, туджызæй, гадзрахат... Цы нæ бавзæрстам, 
ахæм та цы уыд? 
Нæ фыдбонты нæ цæссыгæй æхсадтам нæ 
куыдвæллад æрхæм цæсгæмттæ мах. Фæрæзтам 
алы диссагæн нæ царды, уæддæр нæ систам мах 
дæуыл нæ къух. 
Зæххон царды æцæг паддзах — Рæстдзинад! 
Æхсæвы тары агуырдтам дæ фæд. Сæууон æр- 
тæхмæ кастыстæм æдзынæг, дæ намысыл ма 
фембæликкам кæд... 

Ызмæст доны кæсагахсджытæ махмæ æввахс 
нæ уагьтой, уаз — Рæстдзинад, дæу. Фæдфæ- 
ливæнты аууон ахстæй цардтæ, æхсины лæгты 
нæй, нæ уыд дæ мæт. 
Фæлæ дунейы дзыллæйæ тыхджындæр нæ 
уыдис æмæ никуы уыдзæн, нæ! Уæндон æмæ 
æмзонд къахдзæф æмдыхæй куы акæной, кæй 
бон сын цы у уæд! 
Рæстдзинад! Ды зынаргь дарæс нæ дарыс. 
Къæрид кæрцы дæр паддзæхты æмсæр! Дæ 
хъæбулты ды карз тохты æвзарыс — кæйдæр- 
тау сæ нæ бамбæхсыс фæсфæд. 
Ирыстоны куы бахъæуы лæджы сæр, куы 
æрлæууæм нæ сæрсæфæны был, уæд афонхор 
къæлæтджынуарзаг хъалтæм ды нал фæкæсыс 
æмæ нын гъе уæд Хъазыбегæй Æрджынарæгмæ 
уадау ныййазæлы дæ æнæрцæф хъæлæс. 
Иры сагсуртæ уæд ныууадзынц гутон. Æр- 
балвасынц æнгомдæртæ сæ рон æмæ фæдисы 
рацæуынц дæ номыл. Ирон лæгæн йæ тырыса 
дæ ды. 
Зæххон хæзна! Ирон зæххы сыгъдæг дзуар! 
Дæ сæрвæлтау нæ цард дæдтæм хæсты! Дæ 
сæрвæлтау мах пиллон арты судзæм, нæ удты 
фарн, нæ амонды мæсыг. 
Æцæг зæгъын, ды мын цæрай, Рæстдзинад! 

ч 
ел?4 
! 
"Князья твои законопреступники 
и сообщники воров; все они любят подарки, 
и гоняются за мздою; не защищают сироты, 
и дело вдовы не доходит до них". 
(Кн. Исайи, 1:23). 
"Мæгуыр адæмы тæригъæдæй зæхх фæрчы- 
тæ хаудта", — иу аргъауы кастæн. Æлдары 
фыдмитæй, дам, сæ бон куынæуал уыд, уæд, 
дам, сæ хъаст Хуыцаумæ схастой адæм. Æмæ, 
дам, Хуыцау йæ тæрхон загьта: "Уадз æмæ уæд 
Рухс!" Æмæ ныррухс ис бæстæ. 
Уый фæстæ сын загьта: "Ныр та уыдзæнис 
талынг". Æмæ бон баталынг. 
Уæд зæгьы адæм бацыдысты тасы. Хуыцау та 
загьта: "Ма тæрсут". Æмæ æрвгæрæттæ æрба- 
рухс сты, стæй йæ тыхы бацыд Хур бон. 
Хуыцау сын загьта: "Бамбæрстат? Рухс цард 
у!" 
Уæдæй, дам, ардæм рацыд мингай азтæ. Бон 
зæххон цардмæ фæхуды Хуры цæстæй, æвзист 
мæй та æхсæв луары йæ рухс. 

'4 
т 
иМ 
I 
ч 
Фæлæ дæлимон адæмы зонд халы, æмæ йæ 
уацары чи бахауы, уый Æлдаратæй фыддæр фæ- 
вæййы. Давы, æлгъаг митæй йын нал вæййы 
æфсис. Æндзары хæст, мæнг ныхæстæй мæнг 
ныфсытæ æвæры, кæны тыхми. Æмæ дзына- 
зынц адæм. 
Мæнæ та ныр дæр... 
Ныддæвдæг сты хæхтæ æмæ кæуынц. Æнæ- 
хæкъуырцц, æнæсымæй сæ цæссыг цъæрæхснæг 
зæххыл леуахи кæны. Пъæззыйау хъæд йæхи 
нылхъывта рæгътæм. Æвæццæгæн æм дымгæйы 
сæрты нæ адæмы зæрдæты рыст фæхæццæ. 
Æмæ ныггуыбыр, адзæгъæл ис мæй. 
Æлгъаг митæ... Стигъджыты бал нуазы 
дзаджджын фынджы уæлхъус. Кæйдæр хъæбу- 
лы давынц æхцамондаг сырдæнгæстæ... Фæ- 
дис!.. Æдзæлгъæд дзолгъо-молгъо... Зын равза- 
рæн, кæм ис зылын, кæм раст... Ныссуйтæ рæс- 
тæг. Æхсæв тагьд нæ кæны. Æбæрæг тас лæджы 
уæнгтæ бæтты. 
Кæд уыдзæн райсом? Дзуапдæттæг нæма ис, 
æмæ гуымиры талынджы кæмдæр ныссуйтæ 
вæййы бæлццæттæн сæ фæндаг. Æлгъыстаг  
æхсæв! Боны рухсæн знаг! Дæ æнæфсис гуыбыны 
цас ис марг! Куыд дын тайынц нæ сидзæрты тæ- 

'Л 
т 
ел? 
ригъæд, нæ идæдзты мæгуырдзинад, нæ мает? 
Æви дæхиуыл нал цæуы дæ бон, дæлимон дыл 
'\ йæ дзæмбытæй ныххæцыд æмæ хъуырдухæн то- 
0*/\ хы хурх кæные? Ай-гъай... 
Фæлæ фæзындзæн Рухс! Æнæкæрон æхсæв 
Хуыцау нæ загъта. Рæхджы æрвгæрон хуры тын 
зындзæнис. Ныццараудзæн скæсæнæй сæуæх- 
сид. Хырыз митдзарау алæбырдзæн мигъ, мæнг- 
комытæфау фесæфдзæнис æхсæв, нытъупп лас- 
дзысты тугæй æфсæст фæрстæ. Сæтæлæгау йæ 
хуыггоммæ лæедзæн козбау, тæппуд, цæстфæл- 
дахæг, лæгдавæг. Æлгъæгтæ гæпдугъ æнæфеист- 
Л имæ айедзысты кæдæмдæр. Кæрон уыдзæн дæ- 
лимоны тыхæн. Æртайдзысты цъæрæхснæджы 
сæнтихтæ, йæ риуæмбæрц ысулæфдзæнис хъæд. 
Фыдæлты зæхх, фыды уæзæг æрсиддзæн йæ 
хъæбултæм. Æмæ та гье уæд нæ Иры кæмттæй 
райхъуыедзæнис зарæг — рыст лигъдоны фыц- 
1\ цаг зарæг фæсхæст! 
Уæд нал тæредзæн йæ хъæбулæн ныййарæг, 
куы йæ адавой 'хцамондаг сырдтæ. Кæд та йæ 
гутон адарид къуыдайраг, черменыхъæуккаг са- 
'Л разид хæдзар... Йæ уæййæгтимæ нал тагъд кæ- 
А нид гуйраг ирон саударæг Ручъы 'фцæгмæ. Кæд 
А лæгдавджыты кой нал уаид нæ Иры æмæ, кæд- 
\ 
\А 
:Л 

н 
\ 
чго4 
дæрау, фарн æмæ æгъдау ирон царды суаиккой 
рæбинаг, козбаудзинадæн ралæууид кæрон. 
Кæркуасæнтæй хæрз чысыл аззад срухсмæ. 
Уадз здухæнтæ бæзджын мигътæ кæнæнт æмæ 
æмбæхсæд бæлццæттæн сæ фæндаг. Сæуæхсид 
нæм æрвгæронæй зындзæнис. Хуыцауы сконд 
зæрин Хур тагьд æркæсдзæн. 
\А 

ХЪÆБÆРХОРЫ ХУЫМ 
Хъæбæрхоры хуым къуылдымтыл ныппырх. 
Рæудымгæ йын йæ бурбын бецыкк фасы, узæ- 
лы йыл, йæ зарæг ын кæны, йæ цины суадон 
рог симдау згъоры. Хъæбæрхоры хуым ног 
чындзау лæууы, йæ тасгæ-уасгæ нарæг астæу 
ризы, цыма йæм абон цины уац æрцыд, цыма 
сæууон хур бауарзта фыццаг хатт. 
Хъæбæрхоры хуым... Иу къуыри-дыууæ, 
æмæ дæ гага нарст кæрдзынтæ ратдзæн. Кæй- 
дæр бындар сæ адджынæн хæрдзæн. Дæ ад- 
джын тæфмæ цингæнгæйæ хъусдзæн. Кæйдæр 
зæрдæйы уадздзынæ ды цин. Ныр та лæууыс 
дæ æнæкæрон симды, æмæ дæ зардæй чи баф- 
саддзæн, чи, изæрыгæтты зæрæхсиды цагъдмæ! 
Йæ басылыхъ дæм, зæды базырау, уæларвон 
дардæй худгæ хур æруадзы, дæ нарст æфсир- 
тæн "фенынмæ" зæгъы æмæ дыл уарзгæ асæр- 
фы йæ хъарм рухс. Ды та æбæрæг сагъæсты 
æфтыс æмæ дæхи йæ рухс тынтæм ивазыс. Фæ- 
кæны дын йæ сусæг ныхас уæрцц, йæ дзибаты 
дын хи мадау фæдзæхсы. Йæ сусæг уарзт нæ 
æмбæхсы дæуæй. 
Хъæбæрхоры хуым... Суадонгæрон ды изæр- 

милты кæйдæр бæллицтæн — стыр ныфс. Кæ- 
мæндæр ды — йæ сомыгæнæн. Ды — Хуыцауы 
стырдæр лæвæртты æвдисæн. Хæххон лæгæн 
йæ сомыгæнæн — ды. Æнæ дæу нæй зæххон 
лæгæн æнцойад. Йæ бæркæдты рæбинагдæр дæ 
ды. Дæ сырсырмæ уый хорзæхау фæтындзы, 
фæлладармæй дын де 'фсиртæ сæрфы. 
Хъæбæрхоры хуым... Иу къуыри-дыууæ, 
æмæ дæ кусæг райдайдзæн æфснайын. Нæ хæх- 
бæсты та хоры зарæг дард йæ барджын хъæлæс 
айзæлын кæндзæнис. Нæ урсзачъе зæрæдты 
цæсты цин æнхъæвзæнтæ, лæппын сæгуытау, 
сисдзæн, сæ æнцъылд былтыл цины фæд йæхи 
фыццаг сыфтæрау базмæлын кæндзæнис. Æмæ 
та уæд æрымысдзысты ног сæ æрыгон æнæраз- 
дахгæ бонтæ. 
Кæйдæр цæстытыл ауайдзæн æнкъард, æн- 
тъыснæг зымæг, къонайы дыдзы арт... Фæсал... 
Æрчъитæ... Стæй Гыццийы къухтæ. Хæдкъахт 
арынджы хоры ссады тæпп... 
О, хоры ссад! Хæххон лæгæн йæ бæркад, йæ 
уазæгхынцæг, бинонтæхæссæг. Дæ адджын тæф 
нæ хицæн кодта риуæй нæдæр фæззæг, нæдæр 
фыдхъызт зымæг. Æмæ-иу уалдзæг кусæг лæг 
йæ галтæй хъæдын дзывырæй бацагайдта мæр, 

цæмæй æвзистхуыз тагтæ хор суадза. Къæй- 
джын рæгьтыл хъæбулау хуыммæ зылд. Тæсчы 
къуымы йæм саумæр йе 'ккой хаста. Æдзух йæ 
зарæг хорæрзадыл уыд. 
О хоры хуым! Æвæццæгæн, нæ хæхты, нæ 
Иры дзыхъы ды æвзистау дæ, цæмæй аккаг рæ- 
сугъд зарджытæ зарай куыствæллад лæгæн са- 
тæг изæрты. Рæуæврæгътæ нæ кæмтты сæрты 
рог куы сленк кæной сæууон хурмæ сæрбæр- 
зонд, куы хъаза семæ мингай тынтæй хур, уæд- 
дæр лæгæн ды адджындæр уыдзынæ. Зæхкусæ- 
гæн йæ сомыгæнæн — ды. Йæ бæркад — ды. 
Йæ цæсты цин дæр — ды. 
Фæлтæр фæлтæры азты сæрты ивы. Лæзæ- 
ры хох. Ыстæнæг вæййы фурд. Хæларыл дæр 
ма лæг йæ зæрдæ сивы. Мæлæт цæмæн нæй, 
ахæм царды нæй. Фæлæ ды та? Хъæбæрхоры 
хуым, царддар! Æнусты сæр æрдхæрæнæн лæу- 
уыс æмæ хæссыс зæхкусæгæн зæрдæрухс. 
О, хоры хуым! Бæсты фарнæй у хайджын! 
Æвзист æфсирæй царды уадындз скæн æмæ дзы 
зар. Уадз адджындæр у а цард нæ æнæмæлгæ 
адæмуарзаг зæххыл. 
Хъæбæрхоры хуым... Сим æмæ мын сим. 
Æнæ дæу симд цæй амонд ис, цæй цард ис! 

/У»» УД /у^у/Т^!//",.^ ///^/. *■*/••» ^ 
ФЫДЫ ФАРН 
/А 
Фыды уæзæг, æгæрон тых дæм ис. 
Цыфæнды дард æмæ рæсугъд бæстæй 
дæр дæхимæ хоныс адæймаджы ды. 
Фыды уæзæг... Фыдæй фыртмæ дæ- 
уæн ирон адæм сæхи нывондæн хастой. 
Дæ урссæр хæхтæй, стæй дæ сау мæ- 
рæй стыр ард хордтой цæхх æмæ кæр- 
дзынау. Фыды фарнау дæумæ стыр 
ныфс ис. 
Дæ дызгъуын риуыл дзидзидай 
слæууы, æвæлтæрд къахдзæф акæны. 
Ды та ныййарæгау дæ мидбылты фæху- 
дыс æмæ йæ хоныс цардвæндæгтæм 
дард. 
Кæддæр, дам, хохаг карз хæсты фæ- 
мард, фæлæ сæ коммæ не 'рбауагъта 
знаджы. Фыды уæзæг ыл æртæхæй 
куыдта. Йæ сау хъарæг ыл арвы нæ- 
рын кодта. Хæххон бæрз ыл йæ урс 
дзыкку ныттыдта. Ныттар ис бæстæ. 
Бамыр сты хъæдтæ. Æрмæст ма суадон 
таппузхæкъуырцц кодта. 
Ирон уæзæг йæ хъæбулыл куыдта. 

Фæлæ згъордтой 'взонг байрæгтау 
азтæ, æмæ хæстонæн ралæг ис йæ 
фырт. Фыды фарнæй бæркадджын 
уыд йæ зæрдæ, фыды намысæй хаста 
сæр бæрзонд. 
Ныллæг куывта фыдæлтыккон мæс- 
гуытæн. Лæгæрста комы бæлццæттæн 
фæндаг. Уый уарзта цард, цъæхайнæг 
хох, уыгæрдæн. Мæнæуы хуымтæм 
худтис уый фæлмæн æмæ хæзнайау 
кодта кад къæбæрæн. Хæххон суадо- 
нæн иста уый йæ худ. Йæ разы-иу йæ 
зонгуытыл æрлæууыд. 
Фыды уæзæг ын стыр Хуыцауау 
уыд æмæ йæ раст ныййарæг мадау 
уарзта. Йæ фыды фарн нæ ауагъта 
мæрдтæм. 

ч 
1/1 
щ 
Ныссабыр хъæу. Æрмæст ма къаннæг къæй- 
дур хæдзарæй зарын хъуыст. Зæронд лæг хъис- 
фæндырæй цагъта. Хъуыстой йæм Джермугъы 
цыргъ цъупп, цъæхзазджын кæмттæ, митын 
къуылдым. Хæххон хъæу банорста йæхи. 
Æнæкæрон тыбар-тыбурæй нæ фæллад ирд 
миты хъæпæн. Уæларвон мæй йæ мидбыл худ- 
тис. Хъырныдта Леуахи фæлмæн. Зымæгон æх- 
сæв аргъау фестад æмæ йæм хъисфæндыр 
хъуыста. Æви фæндырмæ аргъау хъуыста?  
Цæуыл уыд дыууæйæн сæ дзырд? Цæуыл уыди сæ 
зард? Цы бонтыл? Цы хъардта æрдзы уæнгты 
арф? 
О Дзауы ком! Дæ рухс арвы тыгъд — кæй- 
дæр мидбылхудтау фæлмæн. Дæ домбай айнæг 
Джермугъ — айв, бæзæрхыг, раст хъайтар лæ- 
гау. Сæрæн, ныфсджын у дзауаг айнæг. 
Фæлæ дæ зазтæ! Дзауыкоймаг зазтæ!.. Мæ 
хъысмæт уын нывонд кæнын. Æнæ сымах мæ 
бон нæу уарзын. Мæ рухс цин уе 'хсæнæй 
цæуы. Уæздан, рæсугъд — уæ алы хих дæр. Уæ 
базмæлд — зæрдæйæн йæ цин. 
Зымæгон æхсæв зæдтæ фестут. Уæ бакаст ног 

н 
п 
**А 
\А 
Ч 
\ 
чындзау вæййы. Налхъуыт-налмасæй дарæс 
скæнут æмæ нæртон симды рæнхъ-рæнхъ зæх- 
хæй æврæгъты 'хсæн фæцæут. 
Уæ æнæнцой тыбар-тыбурмæ лæджы цæст 
нал фæзоны 'нцой æмæ фырцинæй зæрдæ тайы. 
Сымахæн зары хъисфæндыр дæр, сымахæн кæ- 
ны кадæджы хъæлæсæй уæздан ирон цагъд. 
Байхъусут æм, зазтæ! Æнусты дугъы, чи зоны, 
сымах æндæр фæлтæртæн ракæнат нæ зарæг. 
Зæгъут-иу уæд, зæронд фæндырдзæгъдæг фæз- 
зыгон изæр хъисфæндыр куыд кодта. Дзæбиды- 
ры зæрдæйы тæгтæй уый ирон фæндырæн рухс 
тæнтæ куыд быдта. Стæй ма, зазтæ, ма ферох 
кæнут, фыццаг цагъдæй уæ ном кæй ардта, уый 
дæр. 
Зæронд хæххон лæг мысыдис йæ рагцард, йæ 
хъизæмар, йæ сусæг уарзт, йæ цин. Йæ цæстыл 
уадис дидинæгджын хъугом, сывылдзджын 
рындз, хæххон суадоны сатæг, æхсæрдзæны 
хъæр, хуыргæрчыты зард, зымы 'хситт, Леуа- 
хийы абухт. Æмæ куыдта... Куыдта фырцинæй. 
Сымахыл уыд зæронд лæгæн йæ цин. 
Знаджы раз-иу не 'ркъул ис уæ бæрзæй. Нæ 
йын лæвæрдтат 'хсæвиуат уæ быны, æмæ уæ 
тарст æрбацæуæг знаг. Зынг уыл æфтыдта, 

ч 
а 
ел?' 
1 
хсаргардæи уæ цагъта, уæддæр уæ сæрмæ не 
'рхастат цагъар. 
Уæ хъæбулты, уæ дзауыкоймаг Иры ныййа- 
рæг мадау хъахъхъæдтат æдзух. Уæ къабæзтæй 
сын хъарм хуыссæн лæвæрдтат. Сæ цины дæр, 
сæ хъыджы дæр сымах дзырддзæугæ лæгтау се 
'нцой-иу уыдыстут. Сæ фыццаг къахдзæф зазты 
рæбын уыд. Йæ фыццаг дзырд-иу сабийæн дæр 
хъуыстат. Сæ хъизæмар сын алы хатт уыдтат. 
Сæ уарзт сымах раз — арвыронау айв. Уæд уыл 
куыд нæ уа хъисфæндыры цагъд? Куыд нæ уын 
кæна кадæгæй ныстыуан, цæмæй фæхæссат дуг- 
ты 'хсæнты дард ирон лæгæн йæ цин æмæ йæ 
æфсарм. 
О зазтæ, -зазтæ! Радзурут-иу фидæны рæ- 
сугъд хур бон, куыд амондджын уыд Дзауы ком 
кæддæр, куыд разы уыд йæ абонæй йæ кæстæр, 
куыд бæллыдис йæ рухс фидæнмæ, уый. 
Мæхи цъæх зазтæ, фидыцæн уæ скодта Стыр 
Хуыцау. Æрдхæрæны рæсугъд — уæ конд, уæ 
уынд. Уæ æрдузтæ — дзæнæт. Уæ аууæтты — 
сæ ривæдгæнæн фосæн. Уæ сатæджы — фыййау 
лæппутæн 'нцой. 
Сæумæйы æртæх хает фыстыл æрбады, сыгъ- 
зæрин хур сæм мидбылхудт кæны. Уæ хихтæ 

% 
<м 
I 
1 
сын фæхъахъхъæнынц сæ фын. Йæ сусæг зар/ 
уын рогдымгæ фæкæны. 
Фыййауы зард нæ цух кæны мæ бæстæй 
Къæйдур хæдзары дæлбазыр цæвæг згæ нæ  
комы. Хосгæрдæнты иумæ æгас комбæстæ расидь 
уæд зиу. Тæссар къуылдымтыл цæвджыты хсип 
зæлы. Кæйдæр бындар йæ зарæг сисы рог æма 
йын хосгæрст бахъырны... Къæлæттау дæргъæй- 
дæргъмæ цъæх карст уистæ хуыссынц. 
Дыууæ боны — æмæ та ногæй зарæг. Сси- 
вæнты халамæрзæны 'хситт æмæ дыкъухыг са- 
гойы мынæг хъуырныд. Гъей-гъой, лæппутæ, мг 
кæнут сындæг, æрбаййафынц уæ къулбадæ1 
чызджытæ! Кæсут-сæ февнæлд артау у цæрдæг, 
сæ цъæхснаг худын арауы кæрддзыхыл æмæ тæ- 
хы цъæх мæкъуылты сæрты кæдæмдæр дардмэе 
дымгæйы фæччитыл. 
Фæлæ кæсут, фæскъуылдымтæй сæхи æнæ- 
бары бæлццæттау сисынц мигьтæ. Нæ зиууæтта 
фæрæвдз кæнынц сæ куыст. Мæкъуыламад хос 
хосдæттæм фæласынц кæм галгуыфæй, кæм та 
мæхъитæй — 'фтауц. Улæфты уысм фæззыгон 
мигъ нæ дæтты. Æнæнхъæлæджы 'рбалæууы зы- 
мæг зæхкусæджы фæсарц, уый зонынц мæ хо- 
хæгтæ. 

п 
С1 
оЛ 
1 
Ныссабыр вæййынц зазтæ æнæвдæлон фæз- 
зыгон бонты. Раст цыма æмбарынц, хæххон 
адæм куысты гуылфæны сты. Æви куырыхон 
бæлæстæ, куыд адæм, æппæт дæр зонынц, алцы 
дæр уынынц æмæ Хуыцаумæ се тæрттæ ива- 
зынц, уырнджытау кувынц: "О Хуыцау, æххуыс 
фæллойгæнæг хæххон адæмæн!" 
Зазтæ... Æфсадæнгæс сыгъдæг арвмæ тын- 
дзынц, сæ цъæх цинелты 'взонг лæппутау айв, 
сæ цъæх цъуппытæ нарты фæттау раст. 
Зымæгон æхсæв... Басабыр ис хъæу. Æрмæст 
ма хъуысынц хъисфæндыры зæлтæ. Уый кадæг- 
гæнæг зазты цагъд ныккæны. Æрттиваг арв æм 
сабийау кæсы, стъалытæ æнæкæрон нымæцæй 
сæ хъуыст скодтой хъисфæндырмæ. Ком на- 
лхъуыт-налмасау-'рдæгæхсæв æрттивы. Рæсугъд 
аргъауау Дзауы ком зыны. Мынæг Леуахи стъа- 
лытæ ныхъуыры, йæ фæйнæфарс та къуылдым- 
тыл зæлдаг, зынаргъ даритæй диссаг фæлыст  
зазтæ ирон симды, нæртон симды цæуынц. 
Къæйдур хæдзарæй хъисфæндыры зарæг тæ- 
хы дунемæ... Зазтæ йын хъырнынц. Мæлæт уын 
ма уа, Дзауы комы зазтæ! 

чя 
& 
Ыр 
4 
с/г' 
1 
1 
I 
МАЛУСÆГ ÆМÆ БÆРЗ 
Хур æртавта æмæ бæрз бæлас дæр бахъæл- 
дзæг. Суанг-иу райсомæй изæрмæ йæ цæнгтæ 
кафæгау змæлыдысты. Йæ бынты та кæдæмдæр 
згъордта æлыгамæст Митдон. 
Иу бон та Бæрз райхъал хуры хъарммæ. Йæ 
цæнгтæ аивæзта, йæ цæстытæ аууæрста æмæ 
фæджих ис: доны зарæг æм сабырдæр фæкаст. 
— Цымæ цы кодта Митдон? — ахъуыды код- 
та Бæрз, — æмæ йæ бынмæ æркаст. Знон дæр 
ма хырызгомау цы миты æмпъузæн уыд, уый 
цыдæр фæцис. Урс гæппæлы бæсты Бæрзмæ 
хæстæг хус сыфтæртæ чидæр схуынкъ кодта. 
— Ды та чи дæ? — афæрсинаг уыдис Бæрз. 
Фæлæ йæм фароны хус сыфтæр йæ цæст æр- 
ныкъуылдта, фæлæуу уал, зæгьгæ. 
— Ой! — сыхъуыст æваст кæйдæр лыстæг 
хъæлæс æмæ скъуыд сыфтæры бынæй разынд 
кæйдæр цымыдис цæст. 
— Чи дæ, чи? — æргуыбыр æм кодта Бæрз. 
— Чи куы зæгъай, уæд нырма бæстæ йæ зы- 
мæгон фынæй у. 
— Ха-ха-ха! Куыд зымæгон, бæстæ хурæй 
куы байдзаг! 

ч 
С\ 
м 
\л 
$А 
Ч 
Уæдмæ Дымгæ æрбафутт кодта æмæ Бæрзы 
ныууыгъта, йæ дзыккутæ йын сфæскъæуттæ 
кодта æмæ æрбайсæфт. 
— Ма дзы тæрс, — батылдта йæ сæр хуын- 
къæй кæсæг æмæ бахудт: — Куыд хорз у йæ 
улæфт! Уалдзæджы тæф кæны. 
— Æмæ ды та чи дæ уæддæр? Уалдзæг циу, 
уый цæмæй зоныс? — бахудтис Бæрз. 
— Æз Малусæг дæн. Уалдзæджы кой та мын 
мæ мад ракодта. Уый фарон ракалдта йæ дидин- 
тæ. Дæ кой дæр мын кодта. Рæсугъд, дам, у 
Бæрз. 
Бæрз фефсæрмы Малусæджы æппæлдæй 
æмæ йæ цæстытæ иуварс азылдта. Фæстæмæ 
куы ракаст, уæд федта: Малусæг æм худы дзаг 
цæстæй, уарзæгойæ. 
"Æцæгæй æрцæуы уалдзæг", — ахъуыды 
кодта Бæрз æмæ йæхи айвæзта. Йе 'уæнгтæ ра- 
хатыдтой рог уддзæф. Цыдæр циндзинад зына- 
нæзына бæрæг дардта уæлдæфы æмæ æнахуыр 
цæмæйдæр агайдта зæрдæ. Малусæг та йæм ка- 
стис æмæ цин кодта, ахæм æнæхин æмбал кæй 
ссардта, ууыл. 

МЫРТКÆЙЫ ЦÆССЫГТÆ 
Хъæдрæбыны та мырткæйы цупæлттæй 
тæдзынц сырх цæссыгтæ... Тæдзынц, æмæ 
уыдонмæ кæсгæйæ тарст сабитау ныссабыр 
сты гомдзонг кæрзытæ. Æрмæст ма сыхъуысы 
доны хæл-хæл. 
Æвæццæгæн та ды цæуыс Саргъауы нарæг 
къахвæндæгтыл æмæ зарыс. Цымæ цæуыл? 
Сæрды- иу Дидинæгджыны хос куыд карстам, 
ууыл, æви Фæсмусы суадоны йæхи чи фæ- 
найы, уыцы залмы сыфтыл? 
Нæ сабибонты-иу уыцы сыфтæй мах худта 
кодтам, бæгъæмвадæй згъордтам дидинæг 
джын къуылдымтыл æмæ нæм афтæ каст, цы 
ма æппæт дуне дæр мах у, мах циныл цин кæ 
ны, мах зардæн бахъырны. 
Кæд фæсаджил, уæдæ, не 'ртæхдзæст къах 
вæндаг? Кæм фæхъæбæр ис нæ дыууæйæ иуь 
зæрдæ? Агурын уыцы хахуыр уысм æмæ йа 
нæ ары д. Æрмæст сусæны мæйы стъалыта? 
тыбар- тыбур кæнынц нæ ивгъуыд бонтæ æма 
цыдæр цин ярфтауынц зæрдæйы. 
Хъувды ма йæ кæныс, ссивæнты-иу цы зар 
джытæ кодтам, уыдон? Ныр дæр ма сæ зарын] 

фæсивæд. Æз та сæм фæхъусын æмæ фæмы- 
сын, бæрзуисæй быд чыргъæды æхсæртæ куыд 
уыгътам, саджилæг лæдзджытыл мырткæйы 
цупæлттæ æмæ уæлхохæй дæ кæрцы дзыппыты 
цы салд мугæтæ хастай, уыдоны хæрздæф. 
Рагæй, дам, нал уыдтæ мугæджыны тар- 
фы... Æвæццæгæн, фæзæронд дæ æмæ дæ 
ныфс нал хæссыс хæрды суайынмæ. Фæлæ 
фæззыгон та дæрдты цæмæн лидзыс  
мырткæйы сонт худтæй? 
Хъæдрæбын къудзитæ худæнбыл бавæйй- 
ынц, афтæ фæраст вæййыс Саргъауы хизæн- 
тæм æмæ æгас зымæг хъуыдыты ныгъуылгæ 
фосмæ фæзилыс. Æз та дæм митхъæпæнты 
сæрты мæ сусæг катайæ хидтæ фæнывæндын. 
Ирдгæйы уазал дæм фæдисон барæгау комы 
нарджытыл куы бахæццæ вæййы, уæд æй 
уазал ма хон. Уый, зæгъын кæй нæ фæразын, 
мæ уыцы сусæг рис æргомæй тыхсы дæуыл. 
Æрмæст ын ныхæстæ нал фæфаг кæны æмæ 
ныннымæхсы дымгæйы фæсаууон. Леуахийы 
гуылфæнтау нæ рæзты згъорынц нæ æнæнцой 
азтæ. Немæ æнæсцухæй баззайы æрмæстдæр 
нæ фæллой, нæ цин æмæ, фæцæстæй кæмæн 
тæрсæм, уыцы сусæг рухс. 

%^^ 
Цæудзысты азтæ. Нæ комы къахвæндаг ра- 
уæрæх уыдзæн æмæ йыл згъордзысты фидæнк 
ныфс — фæсивæд. Чи зоны, уыдонæй исчг 
фыййау дæр суыдзæнис, æмæ зымæгиуат Сар- 
гъауы æфцæгыл кæндзæн дæуимæ. Радзур-и} 
ын уæд ирдгæйы аргъау æмæ салд мугæты су 
сæгдзинад. Мыййаг, кæд уымæ дæр исчи йа 
бæллицтæй хидтæ бийдзæн... Радзур ын алць 
дæр, æмæ сæ ма фæивддзаг кæна, тæрсаг сæ 
гуытау ма фæлидза мырткæйы мидбылхудтæх 
æмæ йæм ирдгæ салд судзинты бæсты æрхæс 
са кæйдæр къухты хъарм. 
... Хъæдрæбын мырткæйы цупæлттæй сыр: 
цæссыгтæ згъæлы. Тæдзынц, æмæ уыдонмэ 
кæсгæйæ, ныссабыр сты гомдзонг кæрзытæ 
Ныссабыр сты, цалынмæ та сыл уалдзæг бау 
зæла, уæдмæ. Уый фæстæ цъæх-цъæхид но 
сыфтæртимæ райхæлдзæн кæрзыты цин æмг 
кæйдæр сонт уалдзæг дæр, кæйдæр хурдзас 
амонд. 

л 
1 
\А 
А 
А 
ТУТАТЫ ТÆБÆГЪ 
Уа-диссаг хабар нæу, фæлæ мæ уæддæр нæ 
рох кæны тутаты тæбæгъ. Куы йæ æрæмысын, 
уæд та мæ хъустыл ауайы Чындзы (афтæ хуыд- 
там нæ зæронд нана Санахъоны) фæлмæн рæв- 
дауæг ныхас. 
Цымæ мыл цал азы цыдаид уæд? Бæгъæмвдд 
къахæй-иу тыргъты рабадтыстæм фæрсæй- фæр- 
стæм ме 'мцахъæн пичъисæр сывæллæттимæ 
æмæ-иу изæрдалынгты кæрæдзи тæрсын кодтам. 
— Битарты хæристыл, дам, хъорна гæды фæ- 
бады изæр, æмæ йæхи тæппудыл ныццæвы. 
Уыцы иу хъуыррытт æй акæны. 
— Нæ, уый хæйрæг у. 
— Хæйрæг нæ, фæлæ усбирæгъ. 
Ахæм ныхæстæм-иу мæ буар йæ дыз-дызæй 
нал æнцад. Уыцы æлгъыстаг хæристы бынты мæ 
цæуын хъуыд нæхимæ. Мæнæй "тæссагдæр" сæ 
никæмæн уыд ме 'мбæлттæй. Æмæ-иу мæ тæккæ 
стырдæр тасы куы бацыдтæн, уæд-иу кæртмæ 
æрбахызт Чындз æд тæбæгъ. 
— Ахæрут, уæ нывонд æрбауон, — загъта-иу 
мæ зæронд фыды æфсымæры ус æмæ-иу нын не 
'хсæн æрæвæрдта хуынхæссæн тæбæгъы цъуп- 

«ж&й&й^ 
ч 
■Ч 
А 
дзаг сатæгсау тутатæ. Мах дæр-иу зыдхæрд бай- 
дыдтам. Чындз та нæм фæлмæндзастæй кастис 
æмæ ницы дзырдта. 
Тæбæгъ-иу куы афистæг кодтам, уæд-иу мын 
мæ къухыл рахæцыд: 
— Цом, дæ низтæ ахæрон, афон у хъæмæ, — 
мæнмæ та иу худинаг кастис иннæтæй. Стæй 
Чындзæй дæр æфсæрмы кодтон, куы мæ базона, 
тæрсын. Фæлæ Чындз алы хатт дæр исты æфсон 
ардта, цæмæй мæ Битарты хæристæй ахизын 
кæна. Æвæццæгæн æй зыдта, кæрæдзи куыд 
тæрсын кодтам. 
Бирæ азтæ рацыд. Ме 'мбæлттæй алчи царды 
фæндагыл араст. Никæйуал тæрсын кодтой тæс- 
саг радзырдтæ. Мæхиуыл худгæ рагæй цыдтæн 
Битарты хæристы бынты. Базæронд ноджы тын- 
гдæр Чындз. Фæзын ын, кæддæрау, дыргъдо- 
ныл аузæлын дæр. Фæлæ-иу нæ тутаафон исчи 
куы фæзынд, уæд-иу Чындз, кæддæрау, йæхи 
асайдта дыргьдонмæ æмæ чысыл фæстæдæр  
фæзынд æд тутаты тæбæгъ. Йæ руад æнцъылдтæ 
къухтæ-иу сатæг-сау систы, худтысты-иу йæ рæ- 
сугъд цæсгомæй фæлмæндзаст цæстытæ. 
— Ахæрут, Чындз уæ нывонд фæуа, — загъ- 
та-иу уый, бандоныл уæззау бадт æркæнгæйæ. 

ч 
л 
Мах дæр-иу фыццагау зыд нал, фæлæ адджы- 
нæн хордтам Чындзы тутатæ. Æнахуыр адджын 
уыдысты. 
Чындз амард, фæлæ тута ныр дæр ма зайы 
дыргъдоны дард къуымы. Мах арæх райсæм 
стыр хуыны тæбæгъ æмæ араст вæййæм ставд 
сау гагатæ æмбырд кæнынмæ. Нæ къухтæ ныс- 
сау вæййынц, æмæ уæд нæ зæрдыл æрбалæу- 
уынц Чындзы къухтæ. 
Цымæ цал тутайы тæбæгъы бахæрын кодта 
махæн?. 
1 

ДÆ СÆФТ ХУРЫ ХАЙ 
Уалдзыгон бон чындздзон дарæс скодта. 
Ды лæууыдтæ скъолаиы къæсæрыл æмæ дæ 
зæрдæйы гыбар-гыбур æрынцой нал зыдта. Дæ 
разы ныфсæрмы мæ ахуыргæнæг æмæ фæл- 
мæн сæрфта балбæласы дидинхъус лыстæг 
къалиу. Æвæццæгæн ын æй ды балæвар код- 
тай. 
Фефсæрмы уæ дæн, æмæ ма мæ сæр кæ- 
дæмдæр фæхастон, фæлæ мæ зæрдæйы æрцар- 
дис уæ сусæгдзинад. Æви уæ æгомыг судзгæ 
æнкъарæнтæй мæ сонт зæрдæмæ дæр стъæл- 
фæнтæ бахæццæ æмæ уæдæй нырмæ æнцой 
уымæн нал зонын? 
Нал уæм уæндыдтæн комкоммæ бакæсын'. 
Афтæ мæм кастис, цыма уæ цæстыты мæнæн 
уайдзæф хæссут, цæмæн нæ федтай, зæгъгæ. 
Афтæмæй уæ циныл та мæ цин æгæрон уыд. 
Мæ гыццыл зæрдæйы айв нывтæ кодтон, бæл- 
лыдтæн, нæ хъæуы даргь уынгты уæ чындзæх- 
сæвмæ адæм хуынтæ куыд хæсдзысты. 
Фæлæ цыдысты бонтæ, æмæ ницы ивтой. 
Æрмæст дæ цæстытæ бонæй бон æрхæндæгдæр 
кодтой, æмæ-иу аджих дæ, ныхас кæнгæйэе 

дæр. Мæ ахуыргæнæг та ахуыссын кодта йæ 
цæстыты ирд цырæгътæ, æмæ дæм-иу мæстæй 
мардтæн. Кæд ын сыл, мыййаг, ды фу бакод- 
тай. 
Ау, дæ уарзæгой зæрдæ куыд нæ аскъуыд- 
тæ ис, æндæры къонамæ куы акъахдзæф кодта 
дæ уалдзыгон хур, уæд? Æви дæм хъаргæ дæр 
ничердыгæй кодтой йæ сыгъдæг цæссыгтæ? 
Кастис-иу хъазтмæ, æмæ та-иу ногæй ссыдис 
йæ хæкъуырцц. Кæд ма йæ фæндыдис дæуæн 
хæрзбон зæгъын, дæумæ фемдзаст уæвын? 
Æмæ кæм уыдтæ кæ уыцы бон ды та? 
Дæ хуры хай ацыд фæсхохмæ, æмæ 
уайтагъд дæ хæдзарæй къæрццæмдзæгъд рай- 
хъуыстис. Ссардтаи дæ амонд. Фæлæ цæмæн 
фæзындис уæд дæ ныхыл æнцъылдтæ æмæ 
уайтагъд урс халас цæмæн фæкомкоммæ дæ 
къæмисæнтæм? Кæд, мыййаг, дæ риуы фæсмо- 
ны къуыбылой тын уафын райдыдта æмæ дæ 
рæмпæгау æдзæллагмæ тардта? 
Дæхи аххос уыдис. Цæуыннæ исты загьтай 
мæ ахуыргæнæгæн? Цæмæн æй ауагътай нæ 
хъæуæй кæдæмдæр? 
Бирæ азтæ рацыд. Митæмбæрзт къуылды- 
мау дæ сæр урс адардта. Дæ сæфт хуры хайы 

ч 
1 
! 
дын уæззау низ бахордта. Æрмæст ма дæуæн 
уайдзæфау нæ хъæуы уæлмæрдты лæууы йæ 
цырт. 
Ды та алы бон хизыс йæ кæддæры къах- 
дзæфты сæрты æмæ дын дæ зæрдæ агайынц 
дидинхъус бæлæстæ. Уыдоны ныр дæр ма нæ 
уырны дæ хуры хайы сæфт æмæ дæм ивазынц 
сæ урсфæлыст цæнгтæ. Æвæццæгæн, уыдон 
дæр, дæуау, тынг фæнды, мæ ахуыргæнæджы 
раз та куы 'рлæууис урс дидинджытимæ. 
Ау, уæдæ не скъолайы къæсæрыл уæ  
кæддæры фембæлæн ран дæ зæрдæйы гыбар-гы- 
бур цæмæн нал фенцайы? 

ел» 
1 
Фыццаг уалдзыгон хъарм дымгæ хæхтыл куы 
радымы æмæ малусæг йæ цæстыхаутæ куы рай- 
халы, уæд мæнмæ та афтæ фæкæсы; уый мæ 
зæрдæ раргом кодта йæ рагон сусæгдзинад æмæ 
бахудт йæ мидбылты. Ды та-иу йæ рæзты куы 
фæцæйцыдтæ, уæд дзы уыдтай æндæры цæстæн- 
гас. 
Фæлæ бонтæ цыдысты. Мæ сусæгдзинад йе 
'нкъарæнтæй сфæлыста хæххон угæрдæнтæ, 
æмæ йæ ды æртæхдзагъдæй карстай хосгæрд- 
джытимæ. Цин кодтай кæрдæгджын къуылдым- 
тыл æмæ не 'мбæрстай, æназым сабийы кæлкæ- 
лау æртæх цæуыл худы, йæ алы гагайы тæмæн- 
калгæ цинтæ кæмæн нывонд кæны. 
Æз та дæ къахвæдтæн куывтон. Мæ зæрдæйы 
тæгтæ цы дидинсыфты цардысты, уыдоныл-иу 
дæ дæрзæг куыстфæллад арм куы аныдзæвд, 
уæд мæм хæххон карз ирдгæ дæр фæлмæн хуры 
хъармау каст. Æппæт дуне-иу мæхи бацис. 
Уадтымыгъ изæртæ мыл бирæ скодта, фæлæ 
малусæджы уидагау цæрæццаг разындис ме 'нæ- 
загьд бæллиц. Æмæ а-уалдзæг æрвгъуыз  
малусæджы цæсгомыл куы фæгуырысхо дæ, раст 

ФА 
Я 
С1 
ел?' 
уыцы сахат та æмгуыппæи ссыгъдис ме нæхин 
зæрдæ. Æмæ та фахсыл хуртуанау сæрттывтой 
æртæхы фыццаг гагатæ. Цавæрдæр хъармдзинад 
дын бауагътой дæ риуы æмæ дзы армыдзаг 
æрæмбырд кодтай. Æрхастай сæ хъæумæ æмæ 
сæ байтыдтай дæ къæсæргæрон. Цæмæй зыдтай, 
æнæбары æвдисæн мæ кæй кæные дæ амонд- 
джын цардæн. 
Æмæ æниу цы кæны?.. Малусæджы адæм 
цæстуарзон фæхонынц. Уадз æмæ дæ тава йæ 
сыгъдæг зæрдæйæ. 

'/"<• ^ /''/////* **<"1 Д 
ФÆЗЗÆГ 
Фæззæг мыдадзын цырæгътау 
ссыгъта урссæр бæрзытæн сæ барц. 
Фæззæг та хъулон кæлмæрзæны стых- 
та хъæдæн йæ тарф. 
Фæззæг, кæлæнгæиæг фæззæг, 
зæгъ-ма мын гъе ныр ды раст, быдыр- 
тыл а-фæстаг рæстæг цæй тыххæй баф- 
тыдтай арт? Æви сæ 'хсæвыгон стъалы- 
ты рухсмæ сахорыс бур? Ома, дам, 
атылд æлутонау зæххыл диссаджы 
хур. 
Быдыр куы бахуды хурмæ бæрзонд- 
мæ • æртæхдзагъд сæумæ, гъе уæд мæ 
бафæнды афæрсын сонтæй: "Ды ар- 
гъау нæ дæ?" Æмæ мæ зæрдыл æрба- 
лæууы уалдзæг... Кæйдæр цæстæн- 
гас... Сатæг изæрты бæрзбæласы бы- 
нæй мæ амонд кæдæмдæр фæраст... 
Ацыдис гакъон быдираг фæндагыл уый 
мæнæуты 'хсæн. Загъта æрмæстдæр: 
"Хæрзбон дын нæ зæгъып. Æнхъæлмæ 
мæм кæс". 
Кастæн æнхъæлмæ. Æз агуырдтон 
148 

/А 
м амонд æдзухдæр дидинты хсæн. 
Агуырдтон стъалыдзагъд æхсæвты 
амонд æз суадоны был. Кастæн æнхъ- 
æлмæ сæууон хуры скастмæ, мыййаг, 
кæд зæгъид, цавæр фæндæгтыл 
фæдзæгъæл мæ амонд, нырмæ мын 
кæм ис... 
Худтысты арвæй стъалытæ, зарыдис 
хинæйдзаг уæрцц. Уарыны тæгтæ 
æнæазым сабитау кодтой æмдзæгъд. 
Уагътой мæ зæрдæйы быдыртæ цавæр- 
дæр цин. Хърихъуппыты бал мæ йæ за- 
рæджы рахуыдта зæххы æфсин. 
Æмæ мæм сабийау худы ныр дидин- 
тæй æртæхы цин. Дымгæ зæринбарц 
æфсиртыл стынг кодта диссаджы симд. 
'Вæццæгæн амонды æрцыдыл а-райсом 
æрдзæп йæ цин. Фæззæджы кæлæнтыл 
царддар уæрæх бы дыр стыр разы сси. 
... Фæззæг мыдадзын цырæгътау 
ссыгъта урссæр бæрзытæн сæ барц. Ху- 
рæфсæст фæззæг æмпъузы сыгъзæрин 
æндæхтæй быдыры фарс. 
149 

ХÆРЗБОН 
Ды ацыдтæ. Хæрзбон дæр мын нæ 
загътай. Дæ бæсты мæм æнкъардæй ка- 
стис мæй æмæ тæрккъæвда урс-урсид 
æндæхтæй мæнæн хуыдта чындздзон 
къаба. Дæуæн æндæримæ рæсугъддæр 
уыд дæ бакаст. Æппæт дæр уын пара- 
хатæй уыдис, æмæ уæм-иу хæлæг дæр 
кодта чидæр. 
Æрмæст цæмæндæр арвæрдыны рон 
уæ кæртæй дард йæхи тæргайау хаста, 
нæ йæ фæндыд уæ амондмæ кæсын. 
Æмæ-иу хохаг доны сæрмæ комыл 
йæхи налхъуыт-налмасау айтынг кодта. 
Æппæт бæстæн дæр цины бон 
уыдис. Нæртон симды-иу бацыдис 
уыгæрдæн, мæнæуы 'фсир бæркад- 
джынæй куывта йæ алыварс лæууæг 
æндæр æфсиртæн. Ды сæ нæ уыдтай... 
Ды ацыдтæ... Хæрзбон дæр мын нæ 
загътай. Дæ бæсты мæм сæууон æртæхы 
цин ызгъордта хуымты, булæмаргъ мын 
зарыд. Дæ бæсты мын тæгæр бæласы 
сыф мæ цæсты сыгтæ адæргæй сæрфта. 
Æхсæвы тары Леуахи бырста, кæ- 

мæдæр-иу мæсты æртхъирæн кодта. 
Ды та дæ уаты тарф фынæй уыдтæ. 
Бынтон дæ ферох стъалыты кæлæнтæ, 
цъæх арвы сатæг, цъитийы æрттывд. 
Æппæт дуне дæ къуындæг уаты бацыд. 
Æддейæ та къæрццæмдзæгъд кæны 
цард. Къæйдур фæндаг æхсæрдзæнау 
згъоры, æмæ йыл хъазы сабийау сæ- 
гуыт. Æрцæуы донмæ здыхстсыкъа 
дзæбидыр. Кæмдæр ныккæрзы хъæды 
тары уыг, æмæ кæркуасæн сабыргай 
фæхъуызы. 
Кæмдæр йæ кæрон байтом кодта арв 
æмæ уæлхох угæрдæнмæ фæцæуы æд 
цæвæг чидæр... Къахвæндаг у нарæг, 
æмæ лæгмæ-лæг фембæлдыстæм мах. 
Кæсы мæм уый цымыдисæй. Кæсы 
мæм... Йæ цæстытæ тыбар-тыбур кæ- 
нынц æмæ сæ судзынц æртæхы цы- 
рæгътæ... 
Æз та цæуын — тæрккъæвдайæ фæ- 
лыст. Мæ фæдыл уадзын уазал фæдтæ 
къæйтыл... Тындзын дæумæ, кæд рай- 
хъал уаис ды... Сæумæйæ дын хæрзбон 
зæгъон мæхæдæг. 

Искуы федтай, хъæдрæбынты уалдзæг ма- 
лусæг куыд райхъал вæййы, уый? Искуы  
федтай, хъæды цъуппæй мигътæ урс базыртау куы 
аивæзынц, уый? Искуы ды, уæззау хордзентæ 
де 'ккой, афтæмæй зын фæндагыл цыдтæ?  
Искуы дын æхсæрдзæны дзыккутæ урс фынкæй 
дæ тарф фæллад сырдтой? Залмы сыф йæ 
фæлмæн сыфæй мадау басаста дæ хус дойны 
дæуæн? Зарыдис дын суадоны былгæрон 
мадзура хъуынайы фæлмæн тæлм? Арв дæумæ 
стъалыдзæстæй худтис? Митджын быдыр сай- 
дта дардмæ дæу? Федтай ды бæрзбæласы цæс- 
сыгтæ? Скодтай дарæс уарыны тынтæй?  
Искуы дын зæронд дзулы къæбæртæ бакодтой дæ 
мады хсыры ад? 
Уæд мæнæн бæззыс æмбалæн царды. 
'Мбардзынæ мæ цин æмæ мæ хъыг. Зондзы- 
нæ, цæуыл рисдзæн мæ зæрдæ, тар æхсæв куы 
уаса хъæды уыг. Зондзынæ, цæмæн вæййын 
æгъуыссæг, мит куы уара айнæг хæхтыл, уæд. 
Базондзынæ, цин æмæ фыдохы цæстытæ  
цæмæн калынц Цæссыг. Ратдзынæ мын цъуй бæ- 
ласы цупал стыр лæварæн Ног азы æхсæв. 

Ацæудзынæ дард балцы мæ фарсмæ айнæгриу 
хæххон фæндагыл уæд. 
Мæн нæ хъæуы дунейы хæзнатæй рог цард 
æмæ алы бон кæл-кæл. Мæн нæ фæнды, рахи- 
за мæ уатæй зулмæкæсаг магуса схъæл. 
Адæмы хъæрмуд ныхасæй хайджын, се 
стыр ныфсæй алы бон ныфсджын — уый мæ 
амонд, зæрдæйæн æхсызгон. Хъал лæг уый нæ 
бамбардзæнис, нæй. 
Базыдтон зындзинады уæззау уæз. Бавзæр- 
стон гæды ныхасы рис. Зонын, нæй æнæ адæм 
фæцæрæн, адæмæн та балæггад —нæ хæс. 
Сабийы куы фæразай рæвдауын, де 'мга- 
рæн уæздан салам дæттын, уæд зæрондæн 
'гъдау дæттын дæр базон, æмæ уай дæ хъæу- 
бæсты нымад. 
Ды мæнæн бæздзынæ уæд æмбалæн, искæй 
кой куы нæ кæнай фыдæй. Искæй риссыл 6а- 
риссын куы зонай, искæй цин та бакæнын 
фылдæр. 
Цард мæнæн æргом зæрдæ лæварæн арф 
мæ риуы бавæрдта фæлмæн. Хоныи дæ йæ 
къæсæрмæ. Æрбацу, кæд æмбалæн сбæздзы- 
нæ, гъе уæд. 

в 
ТÆГÆРЫ СЫФТÆРТÆ 
Комкоммæ дæм нал уæндын бакæсын дæр. 
Куы нæ мæ бамбарай... 
Мæнæй ныр дæр ма нæ рох кæны тæссар 
фахсыл гакъæттæ къахвæндаг æмæ сырхсыф- 
тæр фæззыгон тæгæр. Æвæццæгæн уый дæр 
дæ цæстытæм кæсын нал фæрæзта æмæ 
уымæн ныфсæрмы. 
Тæссаг у митæмбæрзт хæхты нарæг къæй- 
дур фæндаг. Ды та мын уæлвæз хъæдæй дæ 
кæрцы роны мырткæйы цупæлттæ æрхастай. 
Æвæццæгæн æмæ дæ зæрдæйы хъармæй æрта- 
дис сæ уазал. Æнахуыр адджын дæр уымæн 
уыдаиккой... 
Хъуыды ма кæныс, Марданты угæрдæны 
цы дидинджытæ зад? Куывтой нын сæ сæртæй 
æмæ нын сусу-бусугæнгæ цыдæртæ фæдзæх- 
стой... Дæу та, æвæццæгæн, дæ тых размæ ха- 
ста æмæ сæ æгъатыр дæ цæвæгæй карстай. 
Зæгъынмæ дын хъавыдтæн: "Балæвар мын 
дзы кæн". Фæлæ дæ нæ равдæлд... 
Æмæ Леуахи стызмæг. Фæрвджыны суар та 
худæгæй мардис. Æвæццæгæн æмæ ме 'нæ- 
фенддзинадыл... Æмæ цы кæны? Мæн аххос 

х/^иуу^ 
уыдис: фосæн хос хъæуы, дидин та уа-диссаг 
ницы у. 
Ныр дæм нал уæндын комкоммæ бакæсын: 
бинонты хицау дæ, хæдзардзин, æгъда- 
уджын... Æз та, уалдзыгон бонау, мæ цæсты- 
тыл дарын сираг мæнæуты хуым æмæ уæрццы- 
ты рог пæр- пæр. Стæй æрдæгæхсæвты стъа- 
лыты зæй æмæ рог уддзæф. Мæнæй нæ рох 
кæны, комы урс мигъты дыдзы фæлм 'рдæг- 
фынæй стуртыл йе 'взаг куыд асæрфы, æмæ 
тæргай донмæ тарæрфыг зазты даргъ хихтæй 
æртæхы урс хъусцæг куыд æрзæбул вæййы. 
Нал дæм уæндын комкоммæ бакæсын. Куы 
нæ мæ бамбарай... Амондджын дæ хонынц... 
Фæлæ æгæр фидар разынд дæ диссаджы 
амонд. Суанг ма дæ быруйы сæрты маргъ дæр 
нæ атæхдзæн, дæ фидар къæсæртыл чи фæнды 
нæ бахиздзæн, дæ хъæздыг хæдзары æнцонæн 
не схуддзæн. 
Мæ кæрты дуар та æхсæвæй-бонæй чидæр 
хойы æмæ мын уайдзæф кæны, тæгæр бæласы 
сыфтæ йын йæ къæсæрмæ бахæсс, зæгъгæ. 

/А 
Щ 
Ал 
сл> 
Я 
1 
I 
Мит фæлдзæгъдæн кæны. Тымыгъ стæры мæ 
уазал рустæ. Æз æй нæ хатын. Цæуын гакъон 
фæндагыл зазты дæлбазыр æмæ мысын. 
Сусæны мæй... Хурсыгьд мæнæугæрдæн... 
Рыгдзагъд къахвæндаг... Суадоны сатæг... Гæ- 
дыбæлæсты æппæрстуагъд сыфтæртыл цæс- 
сыджы æртæхтæ... Дæ цæстыты арфы цины 
улæн... Æмæ дæ фæсус хъæлæс. 
Цытæ мын дзырдтай? Нал æй хъуыстон. Мæ 
зæрдæйы фæдис-уынæры аххос уыд æви мæнæ- 
уты сусу-бусу мынæг кодта дæ ныхæстæ? 
Уæдæй нырмæ æнцой нал зонын. Уæззау 
рынчынау рафт-бафт кæнын, фæлæ ницы амал 
арын фервæзынæн. 
Мæнæ та ныр дæр цæуын митдзагъд  
фæндагыл æмæ демæ ныхасæй нал фæллайын... 
Курын дæ, ма мæм хъус. Мæ сусæгдзинады 
цæстытæм мыййаг куы фемдзаст уай æмæ мыл 
дæ зæрдæ истæмæй куы фæхуда. Фæлæ дын 
дзургæ дæр куыд нæ кæнон? 
Хъуыды ма йæ кæныс, зымæгон скъолайæ 
куы здæхтыстæм уæрагмæ миты, уæд мæ къух- 
тæ куыд бандæвтой? Хæххон фосдарæг хъæуы 

н 
I 
1 
бæргæ цардыстæм, фæлæ нанайæ мæнæн æрмкъ- 
ухтæваг не 'нтыстис. Æхсæв-бон нæ хынцгæйæ 
цы фæсмын æрмкъухтæ æмæ цъындатæ быдта, 
уыдон-иу хæсты цæхæрмæ сырхæфсæддонтæн 
æрвыста. Йæ иунæг цъæх чызгмæ дзы не 'нты- 
стис. Æз йæ фарсмæ уыдтæн æмæ-иу мæ къо- 
найы артмæ бахъæрмттæ кодта. Йæ цыппар 
фырты та Уæрæсейы тыгъд быдырты знаджы 
ныхмæ риуæмбæрц лæгæрстой кардæлвæст, топ- 
пæргъæвдæй. Йæ зæрдæ сæм куыд не 'хсайдта- 
ид... 
Æз ныцъцъæх дæн. Ды мæ тæригъæдмæ 
скуыдтай æмæ мын мæ чысыл къухтæ де 
скъуыдтæ уæлæфтауы бын дæ буары хъарммæ 
нылхъывтай. Уыцы хъарм цæмæндæр мæнæй нæ 
ферох ацал-ауал азы. Исчи. дæ ном кы фæ- 
зæгъы, уæд уыцы хъарм мæ зæрдыл æрба- 
лæууы, æмæ йæ мæхæдæг дæр нæ рахатын, мæ 
цæсгомыл мидбылхудт куыд фæзыны. 
Фæлæ адæмы цæст уынаг у. Бирæ чидæртæ 
бафиппайдтой уыцы хабар, æмæ дæ кой куы 
фæкæнынц, уæд мæ сæ цæстæнгас нал фæхицæн 
кæнынц. Ау, цас диссаг у, иу саби иннæйы рыст 
кæй асырдта? Æви уæд райдыдта, уæлæмæ сдзу- 
рын кæй нæ у мæ бон, уыцы рæсугьддзинад? 

ч 
ад 
ел? 
м 
\л 
Нæ, нæ... Уæд нæ уыдаид... Æвæццæгæн 
мын зымæгон уæлхохæй цымы къабуз дæ хъарм 
роны куы 'рхастай не 'мбæлтты сусæгæй, уæд 
банкъардтон дæ зæрдæйы уаг. 
Ма мæм хъус. Мыййаг кæд рæдийгæ кæ- 
нын... Фæлæ-иу рувæнты мæ фарсмæ цæмæн 
рауад алкæддæр дæ рувинаджы хай æмæ-иу дын 
цыма æнæбары рауад, уыйау-иу мæ рувинагæй 
дæр дæ разæй тæлм цæмæн ахастай? Æви æнхъ- 
æлдтай, æз æй не 'мбарын, худæн ныхæстæй-иу 
цæмæн нал æфсæстдæ? 
Æвæццæгæн, цард æцæг доны къусау конд у: 
кæд фæкъул уыдзæнис, уый ничи зоны... Æви 
æцæгæйдæр мæхи аххос уыдис? Дæ цæстыты 
арфмæ кæсын нæ уæндыдтæн. Азтæ куыд цыды- 
сты, афтæ тынгæй-тынгдæр тарстæн дæ къухты 
хъармæй. Æндæртæ та демæ чырчырæй худты- 
сты. 
Дæ чындзæхсæв дæр, дам, тынг хъæлдзæг  
рауад ис. Адæм фæрнæйдзаг кафт кодтой дæ 
хæдзары. Фæлæ дæ зæрдæ уæд цæуыл æнкъард 
кодта? Æви адæмы цин, митрауарды размæ 
хъарм дымгæ куыд вæййы, афтæ æнæуд уыдис? 
Æмæ дæ хъысмæтыл ныууарыд залты мит. 
Нал тайы хурмæ дæр, æмæ ныссалдысты дæ 

1 
А 
I 
I 
зæрдæйы тæгтæ. Митхалас радардтой дæ сæнт- 
сау дзыккутæ. 
Бахудыс дæ мидбыл дæ чысыл сабитæм, 6а- 
рæвдауыс сæ дæ дæрзæг къухты хъармæй.  
Фæлæ уыцы хъармы дæр цыдæр рис фæцæры... 
Кæд, мыййаг, де уæнгты баззадис мæ кæддæ- 
ры сыд къухты уазал рис æмæ йе скуынæг кæ- 
нынæн ницы фæразыс? Мыййаг кæд уæдæй 
нырмæ мæ зæрдæйы цы хъарм хæссын, уый дæ 
уæлæфтауы бынæй æнæмбаргæйæ адавтон? 
Бæргæ дын æй радтин фæстæмæ, фæлæ йæ 
куыд сисон мæ зæрдæйы арфæй, мæ тугимæ куы 
сæмхæццæ ис, уæд? 
Ма мæм хъус... Бæргæ мæ нæ фæндыд дæ 
удæнцой адавын, фæлæ афтæ рауад... Æмæ уæд 
мæ удæнцой та цымæ чи адавта? Цæмæн мæ хо- 
ны нæ кæддæры митдзагъд фæндаг кæдæмдæр 
æмæ цæмæн худынц кæйдæр дæлбазырæй сырх 
цъуйы цупæлттæ? 

Сызгъæрин хур скæсæнæй йæ был зына-нæ- 
зына хæхты сæрты сдардта. Ныццарыдта йæ 
дари тынтæй арв. Ныййазæлыдис цины зарæг 
хæхты. Тындзы фæдисон барæгау сæумæ. 
Тындзы. Йæ уадындз айнæг хæхтыл 
айзæлд. Тындзы. Хæххон дзæбидырты дзуг, 
кæс, æхсæрдзæны фынккалгæ дон нуазынц. 
Ныййазæлыд зымы æхситт. Фæлмæн хæссы 
йæ танхъа взистæнгæс суадон. 
О царддар хур! О сабыр дуне! Хæхтæ! Уæ 
разы æз мæ уæрджытыл лæууын. Стыр Хуы- 
цаумæ кувæгау уын кувын. Сымах цæрайæ а- 
зæххыл цæрын. 
Мæ уарзон хæхтæ!.. Митæмбæрзт къæдзæх- 
тæ! Нæ чысыл Ирæн 'ндон быру стут. Ныфс- 
дæттæг æмæ цардмæ сидæг. Хæхтæ! Æнусты 
бæзны дугæмдзу кæнут. Рæвдаут нæ. Æфсадут 
нæ. Цæрут нын! Сыгъдæг арвы бын стыр хæз- 
на стут. 
Хæххон къæйдурæй конд зæхбын хæдзары 
чысыл уаты мæ авдæнæн сымах зымæгон 
даргъ æхсæвты зарæг кодтат. Уызтат мæ ав- 
дæн. Рухс фынтæ мæнæн тынуафæгау уæ 

хъарм хъæбысы уæфтат. 
Фыццаг къахдзæф дæр авдæнæй зæхмæ сы- 
мах хъæбысы акодтон, мæ хæхтæ. Куыд амон- 
дджын уыд уыцы бон мæ мад! Йæ хъæбул ныр 
стыр цардмæ цæудзæнис! 
Дзырдтой-иу: уыцы бон, дам, хох фæкъ- 
æртт æмæ йæ арф риуæй æхсæрдзæн уæлахиз- 
дзау бæлццонау заргæ скалд. Тындзыдта сау 
къæйдур фæндæгтыл коммæ — фæндаггæт- 
тæн, дам, басæттон сæ дойны æмæ мæ балц 
стыр фурдмæ кæнон. 
Бæлццон уыдис мæ æхсæрдзæн, бæлццон! 
Бæрзонд цъититæ кастысты йæ фæстæ. Фæн- 
дараст ын къуыбырхъус бæрз дзырдта. Цъæх- 
дзаст нæзыхъæд ногчындзау куыдта йæ цины 
цæссыг — райсомы æртæхтæ. Йæ сæрмæ сим- 
дтой урспакъуы æврæгътæ... Мæ Ирыстон, 
цæй амондджын уыдтæн æз уыцы бон! 
Стæй ма ноджы... 
Уалдзæг йæ фæлыстытæ 'вдыста хурмæ. 
Таджы гæдыбæлас зæлдаг къуыбæртты рæгъ 
хæрдоджытау æрцауыгъта йæ хихтыл æмæ 
йæхæдæг цинæй мард йæ митыл. 
Чысыл фалдæр та хъæдрæбыны фидыц — 
æрвгъуыз малусæг хуры хъарммæ сисы йæ 

я 
хъусцæгæнгæс къабæзтæ 'мæ ризы. Æвæццæ- 
гæн, фырцинæй... 
Уалдзæг, ды нæ хæхбæстæн бæллиццаг 
афон дæ! Зæхкусæгæн цæттæ вæййы йæ гутон 
— фыццаг ауæдз нæртон хуымы кæны уый 
уалдзыгон фæрнджын райсом. Йæ къухтæ 
домбай базыртау айтынг кæны: "О фыдæлты 
зæхх! О хæхты фарн! Бæсты фарн! Рæстмæ 
фæкæнут ацы хуымгæнд!" 
Куывд ныййазæлы. Сæууон æртæхы 
'рттывды хуымгæнæджы цин бавæййы сæдæ. 
Дзывылдарæн бынтон æнцой нал вæййы — 
хæххон суадонæй нал фæзоны 'фсис. Хъæда- 
бæ цухъа угæрдæнтæ скæнынц. Цæугæ-нæр- 
гæйæ раивылы цард, æмæ тындзы сæууон ху- 
рау уый размæ. Сыгъзæрин фæззæг — йе 
стырдæр нысан. 
Уæлвонг тæссæртты чидæр рацыд заргæ. 
Сæхимæ айстой Иры хæхтæ зард. Æмæ ныб- 
буц фыдæлты уæзæг. 
Уастæн ирон фынгæн ирон "оммен" цæра! 
Ирон уæзæгыл ма сафтид уа авдæн, крон уд- 
ты- фыдæлты 'гъдау, сæ фарн! 
О хæхтæ, хæхтæ! Ма уын у а ныммæлæн! 
Фыдæй фыртмæ уын — зæрдæты бынат. Фы- 

дæй фыртмæ сымах стут нæ уæзæг, сымах 
хъæбысмæ 'рбацæуы нæ уазæг, сымах бæрка- 
дæй цардхъом вæййы лæг. 
Сымах фæлхатут хорз æмæ æвзæр. Æгь- 
дауы фарн уæ хъæбултæй фæдомут. Цы у лæг- 
дзинад, цы æгад, уый зонут, зындзинæдты 
куырдадзы нæ цæгьдут æмæ нæ царды тагьд 
гуылфæнмæ уадзут. 
Уæ хуыздæр фæдзæхст: — "Адæмы-иу уар- 
зут. Ирон æгьдауыл ма сисут уæ къух. Стæй 
фæллой. Æвдæлон лæг-æбындур. Æнæбындур 
фæуæвынæй тæрсут!" 
Æз хæхты фæдзæхст арф хæссын мæ риуы. 
Ирон зæххыл ирон кæрдзын кæнын. Ирон су- 
адоны сатæг донæй сидын рæстаг адæмы цар- 
дамонд. 
Кæлы, кæлы кæмдæр нæ уæзæгыл æхсæр- 
дзæн. Йæ пырхæнтæй мын удæнцой хæссы мæ 
æхсæрдзæн... 

ад 
оЛ 
1 
.Лрыи дзы майрæмадаггаг зæронд ус 
Батиаты Дзгойы рухс ном. 
Дымгæ фыркуыдæй ныффæсус, батымбыл 
кæмдæр. Сау мæрддзыгойау ныггуыбыр хъæды 
халас сæр. Арв дæр нал уромы цæссыг, миттъы- 
фыл кæны. Æрдз йæ цардбæллон хъæбултыл су- 
сæгæй кæуы. 
Хъæдрæбыны кувæндонау æрдузы ингæи. 
Уым хъайтар лæппутæн карз хæст бакодта хуыс- 
сæн. Ам Фыдыбæсты сæрвæлтау аскъуыдис сæ 
цард, æмæ сыл йæ хъарæг скодта саударæг Нана. 
Лæнчы-иу фæраст ис хъæуæй æрдузмæ 
æдзух. Судзаггаг цæссыгтæй ингæн никуы уагъ- 
та цух. Майрæмадагмæ дæрддзæф уыд денджы- 
зонты цырт, æмæ хъæуккæгтæ нæ хъуыстой  
хъарæг æмæ куыд. Стыр Уæрæсейы хъæбултыл ур- 
ссæр мад куыдта. Хи ныййарæгау сыл алкæд 
хъарджытæ быдта. 
Хъæд тæфæрфæсау лæууыди саударæджы 
раз. Раст цыма дзырдта: "Цы 'рцыди? Ферох 
кæн дæ мает". 
Стыр Уæлахизы сæраппонд ницы уыд æв- 
гъау, æмæ Хъаспийаг хæстонтæ радтой уæд сæ 
цард. Ныр ам хуры 'рттиваг тынау ингæн у ны- 

Л'А 
А 
ел? 
н 
оМ 
1 
1 
мад. Ам нæ бахус вæййы уарди — у бæрзонд сæ 
кад. 
Ам нæ бахус вæййы уарди, ничи скæны хъæр. 
Рмæст цыты кадæгау хъуысы суадоны сæр-сæр... 
Æмæ уарзон чызгау цыртмæ бæлæстæ кæсынц. 
Сгуыхт хæстонты айв цыртыл æртæхтæ кæлынц. 
Ам фыццаг малусæг уалдзæг бахуды фæл- 
мæн. Ам фыццаг миты гæлæбу акалы тæмæн. 
Ингæны ныййарæг мадау баныуæрды мит, фæлæ 
йæм сæумæрайсоммæ чидæр скæны фæд. Уый 
зæронд Нана æд уисой ратындзы æдзух. Мады 
зæрдæ ингæн никуы, никуы уадзы цух. 
Майрæмадаг... Бонивайæн... Нал хуыссы  
Нана. Кувы та дунейы фарнмæ, адæмы ныфсмæ: 
"Курын уæ! Мæ урс дадали ме 'вдисæн фæу- 
æд — мауал рауадзут нæ зæххыл знаггад æмæ 
хæст! 
Бафæлладтæн а-уал азы хъарæджы уæзæй... 
Ма сныв кæнут дун-дунетæм сау мæлæты зæй. 
Уадз, æдзард удты бæллицтæ фидар цæлхдур 
уæнт, æмæ уыдоны тæригъæд судзæд знаджы 
сæр!" 
Стыр Фыдыбæсты быдырты къорд ингæнты 
рис... Саударæджы судзгæ хъарæг, сие дæ хъæ- 
лæс, сие! 
Урссæр Нана кувы, кувы... Дунемæ йæ сидт! 
Хуры фыццаг зæлдаг тыны арвырон ссыгъд. 

л 
с\ 
м 
сЛ 
1 
I 
А 
Л 
Мæхи быдыр! Мæ удæнцой, мæ сагьæс... 
Æрхастон дæм мæуарзт æмæ мæ тых, æмæ сæм 
бахуд, баузæл сыл. Æз дæ фæлгонцыл цъæхснаг 
зарджытæ скæнин æмæ сæ зарин, æртæхыл йæ 
зынг сæууон хуры тын куы асæрфы, гъе уæд. 
Ды сæм-иу хъусис, царддар быдыр... 
Хъусис, æмæ дæ цæстыл ауаид, мæ фыд æд 
гал, æд гутон. Æви нæхи ирон зиу? Куы рагуылф 
кæны хъæубæстæ дæ риумæ æмæ дæ комулæфт 
æфсæн гутæтты сæрты цъæхфæлм арвмæ куы 
айвазы йæхи чындздзон кæлмæрзæнау? Æви дæ 
дзаджджын риуы ды хоры гага арф куы баны- 
уæрдыс мадау, гъе уыцы бон? О, уыцы диссаджы 
Хуыцауы сфæлдыст бонæн ды аргь нæ зоныс, 
быдыр! Мæхи рæвдауæг æмæ сойарм быдыр! 
Ды 'нхъæлцау мадау бафсадыс æдзух зæхку- 
сæджы фæллойаг хоры хуымтæ донæй, цæстуар- 
зонæй сын радтыс ды дæ хъарм, дæ сатæг рæв- 
дыд, де стыр сусæгдзинад. Æмæ фæззæг куы 
æртасы æфсир йæ нæмгуыты зæринæмуæз бæр- 
кадæй, уæд ды фæхудыс арвы стыр тыгъдадмæ, 
æппæт дунемæ баку вые, цæмæй зæхкусæджы 
фæллойæн у а аккаг аргь. 

Н 
1 
А 
\А 
и 
Бæркадхæссæг, æлутоны гуырæн, зæххы фи- 
дыц дæ ды, фæззыгон быдыр. Мæ зæрдæйæн 
æнцойад ды хæссыс, мæ фæллад уæнгты бау- 
адзыс стыр тых, æмæ ма зæгь, куыд нæ дыл за- 
рон, куыд! 
Мæ авдæнæй фыццаг къахдзæф дæумæ æз 
акодтон æмæ фæкалдтæн здыйыл. Фæсхæст дæ 
риу фæллад уыдис, æрхæмттæ, нæмыгдзæфтæ, 
цæхджын цæссыгтæй рыст... Фæлæ уæддæр ды 
барæвдыдтай мæн фæлмæн кæрдæджы райсомы 
æрттывдæй, хæххон дидинты цардбæллон уын- 
дæй, стæй кæмтты сæрты арвæрдыны ронæй. 
Цыдысты азтæ. Бафæлмæн дæ риу, æмæ тым- 
был зды нæмгуыты бæсты мæ хъæуккæгтæ æфс- 
найдтой хор — бæркад. Ды та сæм худтæ, узæ- 
лыдтæ хъавгæ æмæ дзырдтай: "Хæлар уын уæд 
мæ сой!" 
Мæхи быдыр! Хъуыды ма йæ кæныс, фыццаг 
хатт дæм æз рувæнты куыд цыдтæн? Раст арв- 
гæрæттæм нартхоры хуым цыд æмæ мыл катай 
цъиусурау ныццавта йæ цыргъ ныхтæ: "Кæд 
фæуыдзæнис рывд æнæкæрон быдыр?" Ды мын 
мæ саст ныфс бамбæрстай, мæ быдыр, æмæ мæ 
катай дымгæйæ фæсырдтай. Дæ риуыл згъордта 
æртæхы сæнтцин, мæ ныфсæн мын уый ног 

т 
ел> 
I 
1 
ныфсытæ 'вæрдта æмæ мæ уæнгты гуырыд но- 
гæй тых. 
Уæдæй нырмæ мах иу мады хъæбултау кæ- 
рæдзийыл æнувыд стæм, быдыр. Мæ цины дæр, 
мæ тыхсты дæр мæнæн ды хорз æрдхордау 'рба- 
лæууыс мæ фарсмæ. Мæ дарæг — ды, мæ тыхы 
къæбиц — ды, æмæ æниу цы ис дæуæй рæсугъ- 
ддæр цъæх арвы бын? 
Æртыдта та дыл фæззæг йе стыр гауыз. 
Сфæлыста дæ аргъæуттау рæ'дау йæ фæлгонц- 
тæй, æмæ дыл зарын, быдыр. Уадз баиу дзы у ой 
цин æмæ фæллой, сæумæйы хур æмæ мæ уарз- 
ты кадæг. Мæхи быдыр, ды — ме стыр ныфс, 
мæ цин дæ. Æмæ мын цæр, сæдæ мин азы цæр, 
зæххон адæмы ныфс æмæ бæркадæн. 
I 

ДÆ КЪУХТЫ ХЪАРМ 
Афонмæ та миты зилдухæнты бафынæй мæ 
райгуырæн уæзæг. Нæзыты бæзæрхыг уæхс- 
джытыл та айтынг ис хъызт зымæджы урс ны- 
мæт. Æмæ та нæ ердомæ мингай зынгстъæл- 
фæнтæй ныккастис цъæх арв... 
Комы дои йæ зарæг мынæг мыртæй раивта 
г æмæ нæ кæрты æдтеты, цыма искæй райхъал 
у к кæнынæй тæрсы, афтæ хъавгæ згьоры стыр 
дурты 'хсæнты цæссыгау сыгъдæгæй. 
Арæх æрымысын, уалдзæг йæ хъæлæс куыд 
фергомдзæф вæййы, уый. Мит фæзгъæр кæ- 
нын райдайы, лæбыры ихсыд æмпъузæнау 
æмæ Леуахи æрыхъал вæййы уæд. Фæрвджы- 
ны цъалатæ бахудæнбыл вæййынц, æхсæвæй 
бонмæ дзы фæзыны дидинты цæстытæ, гæды- 
бæлæстæ та рафтауынц фæрдыгæнгæс поцкъо- 
тæ. Йæ цины зарæг донгæрон баифтындзы 
схъæлкъæдзил дзывылдар. Зæххы комулæф- 
тæй кæмттæ ныггуыр-гуыр кæнынц. Сабузы 
дзæнхъа суадæтты дон. 
Не 'хсæн, домбай быруйау, цы айнæг хæх- 
тæ лæууынц, уыдоны сæрты дæр зæрдæ раха- 
ты райгуырæи уæзæджы райдзаст бон. Æмæ ма 
бынаты вæййы 'рмæст мæ къуыдыр, зæрдæ та 
Я& 

№. 
æнæнцой базыртыл атæхы фыдæлты уæзæгмæ, 
уайтагъд балæууы нæ чысыл тъæпæнсæр къæй- 
дур къонайы... 
Ныртæккæ зымæг у. Митджын æййафы уæд 
хæхты. Нæ рудзгуытæ суанг се 'рфгуытæм 
аныгъуылынц хæмпус миты бын. Митхъæпæнты 
'хсæнæй нал фæзыны хъæу. Æрмæст ма цалдæр 
пецы фæздæг арвмæ фæндаг агурæгау змæлы. 
Уыдонимæ нæ къонайы хъарм фæздæр дæр. 
Афонмæ та нæ мад артыл сугтæ æвæры, нæ 
хæдзары хъарм куыд нæ фæкъаддæр уа, æмæ 
йæ хъæбулты мысы. Æз — фæсхох горæты, 
лæппутæ та Саргъауы æфцæгыл фыййауиуæг 
кæнынц зымæгдарæнты. 
Нанайы тыхсаг зæрдæ куыд нæ хъуамæ æх- 
сайа йе 'гоммæгæс хъæбултæм? Уæл-их, уæл- 
мит фæцæуид æмæ сæ бахъæрмттæ кæнид. Аф- 
тæ йæм сдзуры хатгай йæ зæрдæ. Фæлæ кæ- 
дæм фæцæуа, азмæлæн куы ничердæм ис. Куы 
нæ амал ис, куы нæ гæнæн... Æмæ йæ катайæ 
къуымбилты иу ран нал фæуадзы. 
Æнæхуыссæг даргъ æГхсæвты пецы дзыхмæ 
æрбады пирæныл æмæ фæлмæн уæргъуын  
пиры, немæ фæсаууонмæ удæй удмæ дзургæйæ. 
Фæстаг пирæнгомы онг иу бындзыг не 'ппары 
— хал, дам, халæн æххуыс у. 

Кæддæр ын нæ фыдыфыд цым бæласы къа- 
лиуæй цы æлхуый сарæзта, уый хъавгæ райсы, 
цыма йын асæттынæй тæрсы. Йæ уазалдзыд 
къуызыртæ æнгуылдзтæ йыл æрхæссы рæвдау- 
гæ, стæй уæд чысыл хъæдын къус йæ хъæбысы 
æрæвæры æмæ фæлмæн пирæнгомæй йæ уырз- 
ты 'хсæн цы тæбын аздухы, уый хъавгæ æл- 
хуыйыл батухы. Æмæ уый фæстæ — гъайда- 
гъа! Ацу æмæ йæ исчи аййафæд æлвисынæй. 
Пецы æвæрд сугтæ æрдæгсыгьд нæма вæйй- 
ынц, афтæ йæ цым æлхуый тæбын æндахæй 
ныттыппыр вæййы æмæ исынæн сбæззы. Æл- 
высты кæрон афидар кæны, хъавгæ рафтауы 
зырнæйзылд .уæдæртт æмæ арæхстгай сындæг 
раласы цым æлхуый уæргъуынæй быд тæбыны 
гуыдынæй. Цымæ цал хатты равдæлон кæны 
ахæм тæбынгуыдынтæ æхсæв бонмæ? 
Æлвисинæгтæн дæр цыдæр кæрон куыд нæ 
вæййы, æмæ уæд та райсы йæ даргъ быйæн 
телтæ æмæ пецы дзыхмæ арты рухсмæ фæ- 
быйы хæдæттæ йæ фыййау хъæбултæн, йæ го- 
рæтаг чызгæн... Цыма балхæнæн нæй... 
Не ууæнды æлхæнæггаг къуымбилтыл, уд, 
дам, дзы нæй. Æдзух суазалæй тæрсы йæ  
хъæбултæн. Ацал-ауал азы нæма рахатыдта, мæ 
сонт зæрдæ æрмæст уый зæрдæхудтæй кæй 

тæрсы, æппæт зæххон хъæрмттæи та нанаиы 
фæлмæн бахудт æппæты хъармдæр кæй у. 
О мæхи нана, мауал мын бый æрдæгæхсæв- 
ты фæсмын хъарм хæдæттæ. Уый бæсты мын 
æрæгвæззæг æртон, нæ фæскъул цы тæгæр 
зайы, уый хурæнгæс сыфтæртæй, æртон мын 
уагъылыйы къабуз, æмæ мын сæ нывæр нæ 
мæнгагъуысты мæ иннæ æрцыдмæ. Уыдон сты 
мæ рагуалдзæджы цин, мæ рагбонтгл æвдисæн. 
Уыдоны цæры мæ зæрдæйы катай æмæ мæ уды 
æхцондзинад... 
Чи зоны, цы нæ вæййы, митфæлдзæгъдæн 
бон афтон нæ уæзæгмæ. Уæд мын уыцы сыф- 
тæртæ ракæндзысты фæззæджы аргъау,  
уагъылыйы къабуз та худдзæн йæ сырхуадул гагатæй 
йæ мидбылты æмæ мын уайтæккæ фæсурдзæн 
мæ фæллад. 
Ма мын-иу æй зæгъ, нана, кæм задис уагь- 
ылы. Зонын æй уæддæр, æхсæрджыны рæбын 
худтаид æртæхмæ. Ныр дæр ма йæ хатын, 
уæлыгæс цæугæйæ-иу сæумæйы æртæх уым 
къæхтæ куыд сыгъта. Фæлæ уæддæр де 'гом- 
мæгæс чызг цыдис æхсæрджынмæ. Уалдзыгон- 
дидинæг тонынмæ, фæззæг-саунæмыгдзуан. 
Йæхи-иу самæзта адджын сау гагатæй, йæ къа- 
лати та-иу æрдæг дæр нæ баци... 

Хъуыды ма кæныс, нана, уыцы диссаджы 
бонтæ? Æниу дæу не 'вдæлдис. Кæрдзынгæнæг 
дæр, бæхифтындзæг дæр дæхæдæг уыдтæ. 
Сæрдыгон даргъ бон дын куыстæн нæ фаг код- 
та, æхсæвыгон та дæ фынæймæ не 'вдæлдис. 
Хуыйынæй, æмпъузынæй дæхимæ кастысты. 
Ныфсытæ æвæрдтай, бахъомыл уыдзысты мæ 
чысыл сидзæртæ æмæ сулæфдзынæн. Фæлæ 
дæ абон дæр нæма равдæлдис. 
Бæргæ дæм фæхæцæм, фæлæ кæмæ хъу- 
сыс... Афонмæ дæр та гъе пецы артмæ дæ цæст 
дарыс, куыд нæ ахуысса, афтæ, гъе та цъында 
кæныс, кæнæ пирыс. Арвыдзаг стъалыты  
хъуыды дæр нæ кæныс... Фæлæ йæ куы зонис, куыд 
тынг мæ фæнды уыцы стъалыты бын арф миты 
нæ чысыл уæзæгмæ лæгæрдын! 
Кæддæрау мæ дымгæдзагъд цæсгом дæ риу- 
мæ нылхъивин, мæ уазал рустыл дæ къухты 
хъарм банкъарин æмæ мæ зæрдæйы гыбар-гы- 
бур дæ фæлмæн хъæбысы æрсабыр уаид. Уыцы 
хъармæй адджындæр дунейыл ницы ис. Суанг 
мæ фæсхохмæ дæр фæтавы хъызт зымæг. 
Фæлæ-иу мын уæддæр æртон тæгæры сыф- 
тæртæ, нана. 

I 
1 
I 
Я 
СЫЛГОЙМАДЖЫ ФÆЛГОНЦ 
Уый цалдæр азы размæ уыдис. Ды бадтæ 
къуылдымыл æмæ æдзынæг кастæ, Гæналдонмæ 
хæстæг уæ хъæуккаг сылгоймæгтæ хос куыд 
ссывтой, уымæ. Дæ бæзджын æрфгуытæн нал 
хæлдтай се 'лхынцъ, афтæмæй цæуылдæр ныхъ- 
хъуыды кодтай. Суанг ма де ставдапджын 
кърандас дæр хъуызæгау фæбырыд дæ къухæй 
залгъæды бурдидин къабузрæбынмæ. 
Æз æй нæ зыдтон уæд, цавæр цины æврæгъ- 
тæ дæу адавтой мæ разæй кæдæмдæр. Æрмæст 
кастæн, хуыснæгау дидинты чи æрныгъуылд, 
уыцы кърандасы мурмæ æмæ хъуыды кодтон: 
"Цымæ Дæргъæвсгомы фæлгонцæй цы нывтæ 
бахæсдзæн гæххæтмæ?" Гæналы былгæрон фæ- 
зауы та хæххон сылгоймæгтæ цъæх хос ссывтой 
æмæ амадтой мæкъуылтæ. 
Рацыд цалдæр азы. Хъысмæты бардзырд нын 
нæ къахвæндæгтæ фæхицæн кодта. Дæуæн лæ- 
вæрд æрцыд дидинфæлыст кæмттæ æмæ къæй- 
дур хæхтæ, мæнæн та горæтаг стъолы фарсмæ 
куыст. Фæлæ мæ мæ хъуыдытæ æнæхуыссæг 
æхсæвты арæх акæнынц хæхты хъæбысмæ 
дыдзы къахвæндæгтыл. Тынг мæ æрфæнды" ха- 

п 
ламæрзæн райсын æмæ ссивын рæсугъд тæфгæ- 
наг хос... 
Æрæджы уыдтæн ирон театры. Уым тыргъты 
уыдис нывты равдыст. Мæ цæстæнгас дзы 'рхæ- 
цыд иу нывыл. Дардæй мæм цыдæр æнахуыр ка- 
стис, иннæ нывты уæлдай мæ йæхимæ цæмæн- 
дæр ласта. Куыд хæстæгдæр æм цыдтæн, афтæ 
мæ цыдæр циндзинад æнгомдæр тыхта йæ хъарм 
хъæбысы. Фæлурс агъуды æнгом зиллаччытæ 
е>И кæрæдзи æлхъывтой. Астæуæй та лæууыд сы- 
вылдз цæджындзау фидæрттæ сылгоймаг. Ба- 
^ фæллад æмæ йæ армы тъæпæнæй æруæз кодта 
\РЯ халамæрзæны хъæдыл. О, уыцы хъæдын хала- 
мæрзæн хохы арæзт уыдаид. Хæххон сырхцъар 
бæрзæй йын скодтой къуызыртæ хъæд. Йæ фар- 
\'А смæ мæкъуылыл-æнцойгонд сагой дæр бæрзхъæ- 
дыл конд у. Фæллад сылгоймаг та лæууы, æмæ 
мæм афтæ кæсы, цыма йын йæ хидхуылыдз 
^ фæллад уæнгтæн бæрзхъæд æмæ амад мæкъуыл- 
ты тæф æнцойдзинад хæссынц. " 
Æркастæн агъуды бинаг фарсмæ. Уым фыст 
уыдис дæ ном. Ныв "Сылгоймаг". Уый дæ бирæ 
А бонты куыст, дæ æнæхуыссæг æхсæвты хъуыды 
А у. Æз æй схуыдтаин "Хæххон сылгоймаг". 
А Иу æмæ дыууæ хатты нæ федтон, ды кæй 
:А 

ч 
"1 
1 
сныв кодтай, уыцы уæзбынтæ арæзт ныллæг 
сылгоймаджы. Зонын, изæрыгæтты куыд хуыд- 
та ирон хæцъил дзабыртæ, цырагъы рухсмæ-иу 
сын кæрæдзийыл абарста сæ фындзты сæрæктæ. 
Кæд бафæлладис бон-изæрмæ, уæддæр йæ 
хæдзары куыстытæ бабæстон кодта, йæ сабитæн 
æм разынд фæлмæн ныхæстæ æмæ циндзаст. 
Уыдон куы афынæй сты, уæд та-иу дзабыртæ 
хуыйыныл балæууыд. Уæртæ нывы дæр йæ 
къæхтыл айв бадынц. 
Уый мæ мад æмæ дæ мад у, нæ сыхаг, нæ 
хъæуккаг, нæ зонгæ сылгоймаг у. Махæн уый 
радта а-дунейыл цард, уый дæрзæг æнгуылдзтæ- 
иу банкъардтам нæ фæлмæн рустыл авдæны 
хуысгæйæ. Уый джиппæйфыст къабайы фæч- 
чийыл хæцгæйæ акодтам нæ зыр-зыргæнаг фыц- 
цаг къахдзæф. Нæ цæссыгтæ нын уæртæ уыцы 
хурсыгъд раздарæны кæронæй сæрфта. 
Сылгоймаг... Уый диссаджы адæймаг у. Ды 
йын йæ фæлгонц равдыстай, арф философон 
хъуыдыты улæнты дын, цыма, бирæ фæтухæнты 
фæстæ дæ цæстытæ байгом кодтой цардмæ. 
Хуымæтæг сылгоймаджы ды сныв кодтай арф 
æмæ хъуыдыджын ахорæнтæй. Йæ кусæн дарæ- 
сы уый ныхъхъуыды кодта рæнхъамад бирæ 
мæкъуылты раз. Нывмæ бакæс, уæд афтæ зыны, 

Ч'А 
оМ 
А 
1 
I 
цыма уыцы мæкъуылтæ сты зæххы къорииы 
æнусон зылдады зиллæччытæ, кусæг сылгоимаг 
æд сагой æмæ ха^амæрзæн та у зæххы къорииы 
зæрдæ. Уый айс нывæй, уæд ма дзы баззайдзæн 
афтид зиллæччытæ æмæ фæтасиккой, афтид агъ- 
удау сæ цард нал уаид. 
Æппæт дунейы цин æмæ мает сылгоймагыл 
æнцайынц. У царддæттæг æмæ царддар. Уый 
ехъомыл кæны а-дунейы бирæ хорздзинæдтæ 
аразæг адæмы. 
Мæнæн æхсызгон у, мæ рагон хæлар, де 
снывгонд сылгоймагимæ ныхас кæнын. Æмæ 
канд мæнæн нæ. Мемæ ма бирæтæ зæрдæйæ 
зæрдæмæ ныхас кæнынц ацы хъуыдыджын ны- 
вимæ. Цымæ йæ цал азы рæвдыдтай дæ мидхъ- 
уыдыты? Мæнмæ гæсгæ, дæ къахыл куы ауад- 
тæ, уæдæй нырмæ. Хæсты æгьатыр азты хæрз 
сабийæ бахызт дæ зæрдæмæ куыстдомд сылгой- 
маджы фæлгонц. Раст мæнæ нывы чи ис, уыцы 
сылгоймагау-иу ныхъхъуыды кодтой дæ мад, дæ 
сыхæгтæ сæ хæстонты хъысмæтыл. Де снывгонд 
сылгоймагау-иу ауыдтай арæх мæкъуыл самайы- 
ны фæстæ улæфæг фæллад ссивджыты. Æви 
зæххы къорииы, дунейы хъысмæт у нывы сæй- 
раг хъуыды? Ау, сывылдз сæмæнау сылгой- 

1 
маджы алыварс хуымæтæджы кæм зилдзæн зæх- 
хы къори! 
Ды раст дæ, нывгæнæг. Сылгоймаг царды 
фидар æнцой у. Йæ уарзт, йæ хъармдзинад, йæ 
рæсугъд рæвдауаг зæрдæйæн та æвдисæндарæн 
скодтай хохаг бæрз кусæнгæрзтæ. Æмæ æнæн- 
цойæ зилы зæхх йæ фидар сæмæны алыварс. 
Уый йæ ныфс, йæ тых, йе 'ууæнк у. 
Ч^> 
Ъ 

//У/У, у- //////у/. ^//^ Д 
ХУРАГУР 
Григ та, æвæццæгæн, адзæгьæл заз 
хъæды. Григ та," æвæццæгæн, хъусы 
æрдзы зæлтæм, æмæ мыдадзын цы- 
рæгътау ссыгъдысты цæстыты арфы 
хъуыдыйы стъæлфæнтæ. 
Зазтæ ныхъус сты зæронды алы- 
варс, уафынц кæлæннывтæ хуры фæс- 
таг тынтæй. Зйлынц цæхæркалгæ хур- 
нывæзт цæлхытæ бæласæй бæласмæ, 
къалиуæй къалиумæ. 
Дард кæмдæр арвгæрон хур зæххыл 
акалдйс. Туджы цæджджинагау бæстæ 
ныссырх кодта. Григ æм кæсы æмæ 
згъоры лæппу-лæгау. Дард хуры судз- 
гæ цад хъавы ныййафынмæ. 
Зазтæ йæ фæстæ органтау ныййазæ- 
лынц, банкъуысынц хъавгæ сæ судзин- 
зад къабæзтæ æмæ та æврæгьты ленк- 
гæнаг пакъуытæм сисынц сæ тарбын 
кæрдæгæнгæс цæстытæ. 
Григ сæ уыны, фæлæ хуры ыстъæл- 
фæнтæ арвгæрон тайынц, лæбырынц 
фынфенæгау: Оххай- гъе, нал сты ар- 

■" \Ь~уУм*А~* //УУ у* 
//У\Ъ ,,,,,;*Г>/>У/уЛ уу/^у. ^у, Д 
^ 
дыгæй райсоммæ!.. Æхсæв сæ суры йæ 
фæлмæн хъарм базырæй, æмæ здахы 
фæстæмæ бæлццон лæджы. 
Зæронд сæргуыбырæй раздæхтис 
хæдзармæ. Рбадтис йæ фæндырыл æмæ 
йæ хъынцъымæй райсоммæ нал æнцад. 
Фæндыры ирд зæлты хуры скаст 
снывæзта, скодта дзы цъиуты зард, за- 
зты бæллицтæ æмæ æрыгон чызг хъæ- 
ды фæсæмбисбон нарæг фæндæгтыл 
куыд зарыдис, уыцы ныв. Урссæр 
фæндырдзæгъдæг сныв кодта хуры 
цад, урс мигъты сабыр ленк, арвы æгæ- 
рон тыгъд. 
Бамынæг бæстæ æнæрцæугæ зарæг- 
мæ. Дидинтæй ферох ис дымгæйæн 
акувын. 'Рмæст ма мырткæйæн сыгъ- 
дысты йæ уадултæ цавæрдæр амондæй, 
рухсæфсæст хъуыдытæй. 

САУЗЫМ 
ОуЬ>д Саузым ахаста. Бæстæ ныддæвдæг. Нæ мит 
^\А у, нæ их. Зæрдæ катайæ бафæллад. Ныхъхъæр 
I \ кæнид, фæлæ кæдæм? Кæмæ фæдисхъæр кæна 
А мæ тыхст зæрдæ? Чи йæ фехъусдзæнис ацы 
Л æгуыппæджы? 
1ъА Къуылдымы угæрдæн саударæг усау уæлхъæ- 
\м дæй бахус. Фæзы хуым баззад æнæкондæй, 
<ьИ æмæ та ацы аз дæр фæззыгæнд нæ адардта 
)л цъæх... 
С/Ы Æнкъардæй æнкъарддæр кæны, ногбыд гæн 
°Су°^ бæндæнау уæлхох чысыл хъæуæй комы уынгæг 
\ Я бынмæ къæдз-мæдзытæй чи 'рхуыссыд, уыцы 
^ \ бурбын хуырæмхæццæ æлыгвæндаг. 
1Л Гъæйтт, мæ уд уый куы фестид, æмæ фæндаг 
о(1Л*Л дзурын куы зонид! Уæд аргъæутты диссæгтау 
А æрныхæстæ кæнид, кæддæр ам цард куыд улæн- 
'к тæ кодта, æгъдау æмæ фарнæн цы стыр кад 
4 уыдис. 
\ Хуырæмхæццæ æлыгвæндаг... Царды туг- 
'\ дадзин. Мæ рагфыдыуæзæг стыр цардимæ чи 
А бæтты, мæ фыдæлты къонамæ бæлццон хонæг, 
А уазæгуарзаг... 
м Куырыхон зæрæдты сындæг барст къахдзæф- 

1 
1 
Э<Г\* 
1 
тæ, зæхкусæджы æнæвдæлон згъоргæ цыд, æв- 
зонг фæсивæды æнæрцæф домбай къахайст, са- 
бийы фæлмæн бæгъæмвад къæхты хъарм...  
Æппæт дæр дары йæ зæрдыл. Æппæт дæр мысы. 
Ницы рох кæны æнусты бæзны хуырæмхæццæ 
гакъон æлыгвæндаг... 
Адæймаг куы райгуыры, уæдæй йæ амæлæт- 
мæ бæлццон у, фæндаггон. Алчи дæр равзары 
цыдæр куыст, цыдæр дæсныйадыл ныххæцы, 
йæ бон вæййы бирæ цæмæдæрты йе 'ргом не 
здахын, фæлæ фæндагæй фæиппæрд уæвын йæ 
бон никæмæн ма бацис а-дунейыл. Гъе .'рмæст 
цавæр фæндагæй? 
Азтæ куыд цæуынц, афтæ мæ зæрдæйы фыл- 
дæрæй-фылдæр бынат ахсы рагон къахвæндаг. 
Стыр царды гуылфæнтæй мæ фыдæлты уæзæг- 
мæ хоны. Мæнæ та ныр дæр... Зымæгон æхсæв 
ныддаргъ. Бæстæ бафынæй. Бирæтæ хæрзфын- 
ты хъæбысы ленк кæнынц* æрбабонмæ. Мæн та 
мæ хъуыды базырджын æфсургъау ахаста хæх- 
ты сæрты чысыл ирон хъæумæ. Цы дыууæ би- 
нонтæ ма дзы цæры, уыдон дæр зымæг коммæ 
ныххизынц — уым сын хъызты æнцондæр цæ- 
рæн у. Æмæ сау къæйдурæй амад хæдзæрттæ 
бынтон ныссидзæрхуыз вæййынц. Тæргай саби- 

у се 'ргом нал фездахынц æрбацæуæгмæ. 
Æрбацæуæгмæ... Сæрдыгон куы ничиуал зы- 
^^/Л ны ардæм, уæд ма зымæг чи 'рбацæудзæн? 
•^А Æнкъардæй æнкъарддæр кæны фæндаг. На- 
К рæгæй нарæгдæр. Ранæй рæтты йын йæ бур 
^ æлыгцæсгоммæ уæндонæй бавнæлдта хæмпæл- 
гæрдæг. Нæ йæ бæлццоны къах ссæнды, нæ гал- 
^Л гуыфы æфсæртæ, уæрдоны цалхы кой рох дæр 
^\4 ма фæкодта. 
Я 
Ш 
Я Саузым ахаста... Раст цыма рæстæджы хъæд 
^ мæ уды риссæгтæ агайыныл сагъуыд... Бонрæф- 
а ты дыдзы хур салд бæлæстыл куы аныдзæвы, 
^(^ уæд кадавар ставд цæссыг лæдæрсын байдайы 
Л сæ уазал тар буарыл. Уыцы цæссыгтимæ с'иу 
I \ вæййы, ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæ ис, хъуы- 
ук дыйы ахæм рис, æмæ зæрдæ фæцæйтоны. Хъу- 
Л стыл ауайынц хистæрты ныхæстæ: "Саргъауы 
*л фосдарæнтæ", "Дидинæгджыны фахс", "Фæзы 
Щ хуым", "Дзуары хъæд", "Сывылдзджын бæр- 
М зонд", "Комы зиу", "Хосгæрдджыты гуыл", 
\ "Марданты мæсгуытæ". Гæнæн ис, зæгъгæ, уæд 
?4 æппæт дунейы хæрзтæ баивын уыдоныл. Фæлæ 
*4 хохаг цæхгæртыл зæй куы ныххæррæтт кæна, 
(А уæд ма иунæг миты стьæлфæны бон цы вæййы?.. 
А Зæйы дымгæ йæ иуварс куы æрæвæра, уæддæр 
,1 

1 
йæ тых саст æрцæуы. Бæргæ, ахæм зæйы уæл- 
вæд-иу мит гæбына уæддæр куы равæрид... 
Хуырæмхæццæ æлыгвæндаг... Мæ рагфы- 
дæлты къæйдур хæдзарæй ма цы сисы хæлццæг- 
тæ баззад, уыдоны рæбынмæ йæхи ласы æмæ 
бæрзонд пысыраты бын йæ сæр бамбæхсы. Раст 
цыма уый дæр мæнау йæ цæссыгтæ искæмæй 
æмбæхсы. 
Стыр царды гуылфæнтæй мæхи куы ратонын 
æмæ ардæм куы ратагъд кæнын, уæд мæм афтæ 
фæкæсы, цыма фыдденджызты тыхст ленчыты 
фæстæ царддæттæг былгæронмæ æрбахæццæ 
дæн. Æмдзæхгæр къахвæндагыл улæфт улæфты 
нал феййафы, уæддæр къæхты цыдæр тых раз- 
мæ хæссы. Цавæрдæр æнцойад æмæ æнахуыр 
цины улæнтæ адæймаджы сæ уæлныхты сисынц, 
æмæ тындзы, тындзы фыдæлты уæзæгмæ. 
Уый мæм уæлвонгæй кæсы фæллад ныййарæ- 
гау, йæ æппæтуарзаг хъæбысы мæ кæд акæндзæ- 
нис. Æз æм тындзын. Тындзын. Фæлæ мæхими- 
дæг тыхсын, иунæгæй йæм кæд нал цæудзынæн, 
кæд мын фæзындзæнис æмбæлццонтæ. Уæд, чи 
зоны, саузымы дугæн дæр кæрон æрцæуид, æмæ 
та хуырæмхæццæ æлыгвæндаг бахъæлдзæг уаид. 
Йæ сæр судзаг пысыраты бын нал æмбæхсид. 

<*/\ 
ГУЙРАГ ХЪÆДУРТÆ 
Райсомæй цъæх арвыл хур ыстылди. Мин-мин 
ед?У 
'\ рухс зæрин цæстæй кæсы. Иучысыл ма æмæ сæр- 
А дыгон хур тæппал райдайы. Дзæуджыхъæуы 
к стыр базары уæйгæнджытæ йын куыд фæрæзтой 
\ — хæйрæг йæ дæсны. 
<^р\ Бон æрбацъæх, афтæ-иу базаргæнджытæ цъи- 
^ '\ уты сæ фæсте фæуагътой æмæ айда-гъа — дугь 
Л æхцакусæн бынатмæ. Уайтагьд-иу бæстæ байдзаг 
Л сæ хъæр ныхас æмæ дзолгъо-молгъойæ. 
Ч Æмæ дзы цынæхуызон ныхас уыд фехъусæн: 
}А — Бэри зэлэн! Местни, хароши зэлэн! Ни па- 
Я жалейш!' 
Я — Памидори, памидори! Чесни слов, памидо- 
М ри бирош! 
— Чистнокк! Зилони чистнокк! Ароматни чис- 
Г4 тнокк! 
М — Груши сапсим маладие! Дешва грушши! Чи- 
^ лиграм-манат! 
% — Комбостъа, комбостъа! Пъерви комбостъа! 
ъ\ — Къаму къитри, къаму къитъри! 
Я — Цъадийы ссад! Цъадийы ссад! Банкъа 
/А фондж сомы! 
(л Мыдыбындзыты чыргъæд куыд сызмæла, раст 
Л 

уыиау иæ гуыв-гуывæи не нцадис суанг талын- 
^ гтæм. Гæнæн æмæ амал уæвгæйæ æхсæв дæр нæ 
^э*\ ацыдаиккой ардыгæй. Гъе фæлæ сæм æхсæв чи 
^ IX æрбацæудзæн æлхæнæг? 
оЛ 
/Л Иу бон мæн дæр мæ къæхтæ бахастой уыр- 
Я дæм. Цыдæр халсары муртæ алхæдтон. Мæ рог 
Л араббаг пластик хызыны уæз дæр нæ кодтой, 
Г"Л æмæ цыдтæн уæйгæнджыты 'хсæнты. 
™ А Нартхоры ссад ма куы алхæнин, зæгъгæ, мæ 
4 зонгæ цъунараг саударæг усмæ куыд фæцæй- 
У> цыдтæн, афтæ кæсын æмæ уæртæ дыууæ сау 
А чъера усы раз æнæхъæн чувал голлаг замманайы 
РЯ сырх хъæдуртæ. Зæрдæ сæм бахъазыд. Цасыл 
Л уæй кæнут, зæгъгæ, сæ куы афарстон, уæд æйтт- 
I \ æйтт самадтой. Кæрæдзийæн дзырды бар нал 
* VI лæвæрдтой. Æзфæраздæронæй: "Аслам, аслам, 
тынг аслам!" кодтой. 
** к Мæ зæрдæ фæсæххæтт кодта сæ ныхасыхъæ- 
ук дыл, æмæ сæ фæрсын: 
'4 — Кæцон стут? Гуырдзиаг? 
4 — Хо, хо! Уырдыгон стæм. Аслам хъæдуртæ. 
эй — Кæцы ранæй сæ æрбаластат? — афарстон 
* 4 та сæ, хъæдуртæм амонгæйæ. 
А — Гурæй, Гурæй! Тынг хорз хъæдуртæ сты, 
1 А балхæнут дзы, — лæгъстæгæнæгау загьтой ус- 
Ъ 

я 
щ 
е/4' 
тытæ, æмæ сын цыма мæнæи адджындæр адæи- 
^ ^ маг никуы уыд, ахæм мидбылхудгæйæ мын мæ 
дзыхмæ кастысты. Мæнæн та мæ улæфт ахгæнæ- 
(^ гау кодта, мæ цæссыг мæ хъуыры ныббадт. 
Мæ зæрдыл ацауьшдзæг сты, гуырдзыйы 
"экстремисттæ" кæй хуыдтой, уыдон Хуссар 
Ирыстоны адæмы туг дойныйæн куыд нызтой, 
зæрондæй-ногæй сæ куыд хъизæмайраг мардæй 
мардтой, сæ фыддзинæдты æнаккагдзинæдтæн- 
иу цы æвирхъау хуызтæ æрымысыдысты! 
Мæ хъустыл ауадысты, ирон сылгоймæгтæ сæ 
Я цæстысыг нæ уромгæйæ цы диссæгтæ дзырдтой, 
{**/[ уыдон. Гамсахурдиайы сырдтæ сæ куыд ахстой 
æмæ тугомæн над кодтой, куыд сыгътой ирон 
адæмы, Гурæй Цхинвалмæ фæндагыл æнæ хæрз- 
гæнæг цæуæн кæй нæ уыд. Кæм дæ агуыпп код- 
таиккой, уый бæрæг нæ уыд. 
Цал æмæ цал ироны туг ныккалд Гуры зæххы- 
!\ тыл? Цал æвзонджы бацарæфтыд нæ фыдæлты 
уæзæг, ирон адæмы сæрибары сæраппонд? 
Ныр мæнæ Дзæуджыхъæуы стыр базары 
Л Стыр* Хуыцау мæ размæ æрхаста дыууæ гуырдзи- 
А аг хъæдуруæйгæнæджы. Лæгъзтæ мын кæнынц, 
А балхæн, Зæгъгæ. Фæлæ мыл цы бон ныккодта, 
гу А куыд балхæнон Гуйраг хъæдуртæ? 
.а 
А 

■А 
% 
Ч^> 
и 
А 
. 
Мæ зæрдæ йæхи къултыл ныххойы, къæми- 
сæнтæй туг æдтæмæ рæдувы куырдадзы уæззау 
дзæбугдзæфау. Цæмæй зонынц дыууæ гуырдзи- 
аг усы мæ уды удхар? Уыдоны æхца хъæуы, сæ 
товар ауæй кæнын æмæ лæгъстæ кæнынц: 
— Балхæн! Аслам æй куы дæттæм. 
— Тынг аслам, — кæддæр-кæддæр мæ бон 
бацис дзуапп радтын, стæй уæд дзырдтæ сæхæ- 
дæг сабу этой, æви уый мæ маеты дзæкъул æваст 
фæкъæртт... Бæргæ, мæ хъæлæсы дзаг куы 
ныхъхъæр кодтаин, фæлæ мæ хъæлæс ныффæ- 
сус, нал хъуыст. 
— Аслам, фæлæ уæ мæ бон нæу балхæнын. 
— Цæмæннæ? — ныддис кодтой устытæ. 
— Уымæн æмæ... уымæн æмæ... 
Кæуындзæг хъуыр ахгæдта. Улæфт нал фаг 
кодта, фæлæ æнæзæгъгæ. нæ уыд. Мæ тыхтæ 
æрбамбырд кодтон, æмæ сфæрæзтон: 
— Уымæн æмæ Гуйраг зæххыл æрзад. 
Устытæ мæм кастысты диссагмæ кæсæгау. Æз 
та уыдоныл дис кодтон. Ау, цае æмбаринаг у? 
— Бирæ ирон туг ныккалд Гуйраг зæххытыл. 
Чи зоны, ацы хъæдур кæм æрзад, раст уым дæр 
ирон туг ныккалд. Æмæ йæ уæд куыд хъуамæ 
бахæрон? 

чя 
С1 
аМ 
1 
— Æмæ мах цы кæнæм? Мах никæмæн 6а- 
тых кодтам, — сæхи раст кæнынмæ фесты усты- 
тæ. 
— Чи зоны... Фæлæ чи зоны уæ дыууæйæ ис- 
кæй лæг, æфсымæр кæнæ фырт уыдис ирæтты 
марæг... 
Хорзау нал фесты устытæ. Фехæлд сæ мид- 
былхудт. Нал мын лæгъстæ кодтой. Æз дæр сын 
ницыуал загьтон. Мæ армыдзаг систон сырх 
хъæдуртæ æмæ сæ иугай-дыгай фæстæмæ гол- 
лагмæ æрызгъæлдтон. 
— Æнгæсæй дæр туджы æртæхты хуызæн не 
сты? — куыд бафарстон уæйгæнджыты, афтæ 
мæ мæ цæссыг нал бафарста æмæ атындзыдтон 
сæ разæй. 
Мæ цæстытыл уадысты Цхинвалы уынгты 
сыгъд хæдзæртты фæздæгдзыд афтид рудзгуы- 
тæ, æмбондтыл фыстытæ: "Ам хæцыдысты..." 
æмæ ирон лæппуты номхыгъдтæ, мæ зонгæ сау- 
дарæг мадæлты æнкъард цæсгæмттæ. Иу ин- 
нæйы фæстæ, цыма уды арф æвæрæнтæй фæс- 
таг фæдисы хъæр кодтой, афтæ зæрдыл æфты- 
дысты Зары фыдмардæй кæй амардтой, уыдон, 
Чъехы нарджыты цы фæсивæды цагьтой звиади- 
стты сырдтæ, уыдон, нæ ирон сыгъдæгзæрдæ 

ч 
1 
1 
интеллигенцийæ Иры сæрибар цардæн йæ уд чи 
снывонд кодта, уыдон. 
Æмæ ма ноджыдæр иу ныв... 
Дзæуджыхъæуы даргъ-уæрæх базар "Фæл- 
лой" кæм айтынг, уырдæм æхсæв-бон нæ хынц- 
гæйæ Стыр Кавказы хæхты сæрты вертолеттæ 
Хуссарæй ласынц уæззау цæфты, тарст æмæ мæ- 
гуыр лигъдон адæмы. Æхсæвæй-бонæй "Тагъд 
æххуысы" машинæтæ, дохтыртæ, хуымæтæг цæ- 
гатаг ирæттæ æнхъæлмæ кæсынц ног æмæ ног 
вертолеттæм. Кæд дзы искæмæн йæ хæстæг, йæ 
зонгæ, йæ хион уаид. Кæд нæ, уæддæр сæ бон 
цæмæй у, уымæй баххуыс кæной. 
Æнæхуыссæг æхсæвтæ, мæты æмæ зæрдæх- 
сайæны бонтæ, зæрдæты фæдисон дзæхст- 
дзæхст... Уыдæттæн ферохгæнæн ис? 
Æмæ, дам, балхæн гуйраг хъæдуртæ... 
^г§^ 

Огюст Роден хъуыдыты ацыд. Сæнт урс 
дзæнхъайы раз лæууы. Йæ къухы сарт, дзæ- 
буг, лæгъзгæнæн... Куыд сарæзтæуа ныр цыр- 
тдзæвæн Эсташты бинонтæн, цæмæй у а фидæ- 
ны фæлтæртæн æхсар, лæгдзинады æвдисæн. 
Хъуыды хъуыдыйы ивы сæры, æнæнцой 
зæрдæ риуы змæлы. Стыр уæлтæмæнады 
гуылф Родены тыхыл 'фтауы тых. Огюсты 
зæрдыл та æрлæууыд, æнустæй фондз кæуыл 
фæцæуы, гъе ахæм цаутæ... 
Къарол Эдуард... Тыхджын, цытмондаг! 
Цæгатаг Англисы йын фаг нæ кодта намыс, 
мулк. Цы тона, цы тæлæт ракæна хæсты — 
уый тугмондаг зæрдæйæн адджын. Къарол 
Эдуард куыд нæ уыд кадджын! Куыд нæ!!! 
Куыд нæ!!! Æрмæст зыд лæг æфсис нæ зоны. 
Радт ын дуне — æрхъæудзæн ма йæ ноджы 
хай. Йæхæдæг дæр кæй нæма хаты, йæхæдæг 
дæр кæй нæма зоны, æндæр ахæм дунейæ хай! 
Лæбуры йе 'фсад — раст мæтыхтæ. Тыхми, 
стигъыны хъуыддаг нæ хъæуы амонын — сæ- 
хæдæг æппæтмæ арæхсынц. Уæдæ! Зыдæй 
ссæндынц Францы хуымтæ, йæ хъæутæ, го- 

Кæлынц æназым зæххыл туджы зæй- 
рæттæ. 
тæ. 
Франц йæ туджы мæцы. Уаз-Сæрибар тæс- 
саг аркъауы дзыхы... Нæй аккаг ныхкъуырд 
къарол Эдуардæн. Йæ къух цы амоны — хæ- 
цы фыдызнаджы ныхмæ Франц дæр. 
Æрхæццæ Калемæ Эдуард. Æнхъæлдта: 
'нцон уыдзæн уæлахиз. Мæлæты стыр горæт 
куы нæу!.. 
Æрхъула кодта æфсад. Горæт мæлæтдзаг 
тохмæ у цæттæ. Кæнæ мæлæт, кæнæ сæрибар 
— сæ ныхас афтæ у æрмæст Калейы цæрджы- 
тæн. 
Хæцы знæгты ныхмæ Кале. Ныхкъуырд 
лæбурджытæн дæтты. Æхсæв у а — бон — æн- 
цой нæ зоны. Æхсæв у а — бон — æдзухдæр 
тохы, — мæцы йæ туджы мидæг мæй, фæл& 
уæлахиззынæг нæй. 
Эдуард мæстæй тъæнджытæ хауы: "Ау, уый 
та куыд?! Мæ æфсад цагъды кæиы чысыл го- 
рæты бын!? Фæуæлахиз сыл нæй æппын?" 
'Сæдых Кале. Смæсты къарол... Цы 
уыдзæн сом — фæцу мæ базон. Æмæ фæстаг 
æрвыст кæны тыхы къарол æнæсæттонтæм: 
"Кæд горæты дæгъæлтæ радтат, кæд мын сæ 

Калейы хуыздæр æмæ уæздандæр лæгтæ 
'рхæссой, мæ разы зоныгыл æркæной, нывон- 
дæн кæд сæ цард æрхæссой сæ горæт Калейы 
сæрыл, уæд адæмæн хатыр уыдзæнис, уæд ни- 
чиуал æрцæудзæн мард. Дзырд уын дæттын". 
Æрвдзæфау ацы хабар айхъуыст. Стæй 
æгас горæт ныссыпп. Цы 'рцыди Калейы цæр- 
джытыл? Цавæр æхсæв сæ чи æрвиты? — 
Хуыцау йæ базонæг фæуæд. Сæ иуыл не 'рхæ- 
цыд хуыссæг. "Цы уыдзæн райсом?" — уыд 
сæ катай. Йæ цард сын чи снывонд кæндзæн 
æмæ мæлæты знæт дзæмбытæм хæдбарæй чи 
ратдзæн йæхи? 
Фыдæвзарæн æхсæв ныммæйдар. Цы 
'рхæсдзæн райсомбон — тæрсынц. Знаг æгъа- 
тыр у, уый зонынц. 
Фæлæ уый циу? Къæйастæрд уынгæй цы- 
дæр дзыгъал-мыгьул цæуы. Кæмдæр æфсæн 
æфсæныл 'ндзæвы. Ныфсы тæпп зæрдæйы æв- 
зæры. Кæсынц — нæу бауырнинаг уый! Сæ  
горæт Калейы хуыздæртæ, йæ сæр кæмæй хаста 
бæрзæндты, кæй нымадта уæздан уæздæттыл, 
хъару, æхсарæй чи уыд ххæст, Эсташты æнæр- 
цæф лæппутæ сæ хъуыры бафтыдтой рæхы- 
стæ, бæгъæмвад, ронбæгъдæй цæуынц. 

Æхсæз æфсымæрæй Эсташтæ цæуынц сæр- 
бæрзондæй, уæндон. Сæ цæсты тасы мур нæ 
зыны. Тæппуд-иу райгуыры тæрсынæн, тæп- 
пуд-иу мин хатты фæмæлы, хъæбатырæн та 
нæй мæлæт. 
Роден уыны Эсташты хæдзар... Фыццаг 
дзы рахызтис Сен Пьер. Йæ уæлæ ис фæстаг 
мæрддзæгтæ — æнæмбæлгæ бызгъуыр пæлæз. 
Цæуы уый ронбæгъдæй, æнæхуд... Йæ фæд- 
тæ, сабийы фæдтау, фыды уæзæджы зæххыл 
зайынц. Роден уыны, мæлæт æгьатыр куыд 
хоны Пьеры знæгтæм, уый. Æмæ ныккæрзы. 
Дзæбуг сисы. Æндон сарт дзæнхъайы ныхсы. 
Йæ æмбæстаг хъæбулты сурæт уый дуры æв- 
загæй фыссы. Æмæ йæм 'хгæд рудзынджы ав- 
гæй каштаны къалиутæ кæсынц цымыдис саби- 
тау... Роден та хъуыдыты уацары лæууы. 
Сæрыстыр Пьеры сурæт дзуры æппæт зæх- 
хон адæммæ: "Нæй мæлæн лæгдзинад æмæ 
Францæн!" Æмæ сæ хистæримæ цыма æмзонд- 
æмхъуыды сты, лæууынц йæ фарсмæ фаринтæ 
хæдæтты йæ фондз æфсымæры. 
Виссан йæ хъуыдывæллад сæрыл схæцыд, 
фæлæ йæ цæстæнгас — зындон. Цыма æппæт 
дунейы сагъæс йæ æвзонг бæрзæйæн у уæз. 

Кæсы Виссан фыдæлты зæхмæ æмæ дзы агуры 
дзуапп æнусон фарстайæн; "Кæд уыдзæн уый, 
æмæ нæ зæххыл лæджы туг нал кæлдзæн хæ- 
сты?" 
Жан д Эр йæ цæстытыл ныххæцыд. Цæттæ 
у Калейы сæрыл мæрдтæм æвæсмонæй цæуы- 
ныл. "Фæлæ, о дуне! Зондджын у æмæ лæджы 
фарны аргь базон! Йæ цард ын хур бонау 
скæн!" — йæ фæстаг курдиат æрвиты. 
— Циу цард? Фæрсы сæ кæстæр Андрэ. 
Ныгъуылы хъуыдыты... Бæллы, бæргæ, куы 
атæхид бæрзæндты. Фæстаг фæдзæхст ма уæд 
зæгъид: "Ныфсæн нæй басæттæн, Франци! 
Ныфсджынæй цардыл тох кæнут, стæй цытыл, 
хæдбар фæллойыл!" 
Родены цæссыг сартыл тæдзы. Родены зæр- 
дæ риуы хъæрзы æмæ дзæбугдзæфау нæры. 
Каштан бæлас кæсы æдзынæг. Йæ сыфтæртыл 
цæссыг пыхцырæг тæрккъæвда рæстæгау кæ- 
лы. 
Æхсæвæй бонмæ дзæбуг дурæн куырыхон 
сарты 'взагæй дзуры, Эсташтæн амæлæт кæй 
,нæй. 
Роден ныффæлладис. Йæ тухæн, йæ зæр- 
дæйы рыстытæ дурæн фæдзырдта удæй удмæ. 

Ныр дзæнхъа дуры хуызæн нал у. Кæугæ кæ- 
ны Родены 'рмадзы, æви'æмбары æппæт Ка- 
лейæгтæн сæ рыст... 
Цæуынц æхсæз хъайтары уынгты. Сæ къух- 
ты — Калейы дæгъæл. Цæуынц сæ адæмы 
сæрвæлтау знаджы джебогъы фындзмæ æмæ 
фæдзæхсынц 'ппæт дунейæн, цæмæй лæгдзи- 
над ма уа сæфт. Цæмæй Фыдыбæсты сæрап- 
понд лæгау лæг ма 'вгъау кæна цард. 
Æнус æнусы сæрты хиздзæн. Зæххон ду- 
нейы цард æнхъиздзæн, фæлтæры ивдзæнис 
фæлтæр. Йæ улæн улæнимæ хъаздзæн, æнæн- 
цой денджыз хус зæхх уарздзæн, зæрин хур а- 
зæххæн рæвдыд хæлæг нæ бакæндзæнис ни- 
куы. Æрмæст æнкъард зырнæджы зардау  
Калейы хъæууынгты Эсташтæн æнæкæрон 
уыдзæн сæ цард. 
Дзæнхъа дур кадæгау лæудзæнис, Родены 
цыртдзæвæн зæгъдзæнис сæдæ мин азы фæс- 
тæ: "Нæй, лæгдзинад хистæр у цытæй!" 

л 
ел? 
Баскты хæхты райгуырдис сыгъдæг суадонау 
уарзты зарæг. Хур. Тындзы испайнаг арвыл дард 
кæдæмдæр, дард арæнтæм... 
Цард йæ улæн худгæ 'рвиты 'ндæр улæнтæм 
цины уæлных.. 
^Л Кæс... Тавернæ... Андалузаг... Сатæг арвы тар- 
®\А бын цатыр ссыгъта мингай ирд стъалытæ... Бон йæ 
4 рад фæлладæй радта сатæгхæссæг уаз-æхсæвмæ. 
4 Мæй — нæуæндаг 'рбахызт арвмæ. Цадæг-цадæг 
А ленчы бацыд стъалыты 'хсæн. Мæй нæ зоны тагьд 
р\ кæнынтæ. Цадæг сгары арвы бæрзæнд бур сыкъа- 
7^ тæй. Мæй нæуæндаг ногхаст чындзау тагьд нæ кæ- 
Л ны. Хæхты сæрмæ айчы бурау мидбыл худы зæх- 
А мæ кæсгæ. Бæстæ басабыр ис, тарф кæлæнгонд 
([ цыма фæцис. Сыпп нæ хъуысы. Тмæст кæмдæрты 
фæсивæдмæ чидæр сиды улæфынмæ. Иугæйттæй, 
А кæнæ дыгæйттæй бамбырд сты тавернæйы... Са- 
'\ быр ныхас. Сабыр цæгъдын хъус рæвдауы. 
/\ Цагьд фæрæвдздæр. Тавернæйы астæу фынгмæ 
^ схызт æвзонг чызг — адæмæн æмбисондæйнаг, 
А рæсугъдты тæккæ рæсугъддæр. Даргъ къабайы 
А даргъ фæччитæ кафты змæлд нæма æнкъарынц. 
А 'Рмæст йæ цæнгтæ... Уыцы цæнгтæ!.. Раст цыма 
А хъадаманты сты æмæ марой, уды катай, æви уарз- 

ч 
1 
\А 
I 
ты рухс, фæлæ нæуæндаг монц сыл хъадаманты 
кондау хæцы?.. Ахст змæлды — уды катай, зæр- 
дæйы монц, хъуыдыйы нымæхст фæзилæн æмæ 
ноджы диссаг цыдæр — адæймаджы 'взаг кæй нæ- 
ма кæрды, хъуыды дæр кæй нæма ахсы... 
Кастаньеттыл реуа бафтыд. Кастаньеттыл 
флейтæйы зард рог чьщдздзон хызау æртыхсы, 
хоны сæ йæ фæстæ, хоны уазхонæгау... 
Флейтæ 'нкъард уарзонау зары сабыр зæлтæ. 
Кастаньеттæ тагьд нæ кæнынц. Искуы иу хатт 
хъустæ ахсынц сонт къахдзæфты сусæг уынæр. 
Андалузаг кафты 'нкъарæн удыл 'ндзæвы рог уд- 
дзæфау. О испайнаг баскты хæхтæ! О испайнаг 
кафты зæрдæ! Дæу цы сфæлдыста дунейыл?! Ды 
æрвон бæллиццау цадæг, стæй æргомдæр, стæй 
æнæнцой сисыс базырджынæй де змæлд, сисыс 
уæлныхты лæджы уд æмæ къæдзæхæй æхсæр- 
дзæн мин-мин ирд тынæй куыд кæлы, афтæ нал 
вæййы æнцайæн кафты диссаджы тæмæнтæн. 
Баскты хæхтæ... Баскаг кафтæн уд чи радта... 
Баскаг хæхтæ...Баскаг цагъды хурæнгæс змæлд, 
стъалыты цин чи сфæлдыста. Баскты дуне аргъау- 
имæ тугæмхæццæ чи бакодта. Андалузийаг изæр- 
ты зæрдæйы арф чи агайы, уыцы зæлтæ... Ам  
Равель уыд цин — уацары, кафт-уацары. Сау рæ- 
сугьд рæхснæг чызджытæ ам ссыгьтой диссаг каф- 

'А 
тæй 'взонг лæппуйы стыр цымыдис. Ам скодта 6а- 
скаг флейтæ рухс кæлæнтæ сау лæппуйæн. Ам 
г Я сцыбæл кастаньетты уаз-къæрццытæм, альты уаз- 
(^Д нæуæндаг мыртæм, саксафоны уарзты хъæрзтмæ. 
Ам фагот ахуыдта йемæ æвзонг Равелы арф хъуы- 
дытæм, уаз-бæллицтæм. Ам цигайнаг кафты арты 
ирд пиллæттæ зынг суагътой 'взонг Равелы рухс 
хъуыдытыл. "Болеро" æвзонг уалдзæгау бацард 
риуы æмæ зарыд, æмæ кафыд мин-мин мыртæй... 
А "Рагон менуэт" дзы ферох. Баззад дард кæмдæр 
'Л "Паванæ". Нал мысыд, æвзонг доны чызг, суадо- 
(А ны донæй рæсугъддæр, улæны фынкæй фæлурс- 
т 
чМ 
рА дæр, цингæнаг чысыл Ундинæ аргъæутты куыд 
А худтис, уый дæр... 
\ "Болеро" æрцард йæ риуы... "Болеро" æрцард 
Л йæ уды... "Болеро" уыдис йæ сонт уарзт æмæ бæл- 
у] лицты сыгъдæгдæр. "Болеро" —йæ кафт, йæ хъуы- 
ды æмæ йе 1 нæкæрон аргъау. Ам æнæкæрон сыгъд 
Я бæстау хъуыдыйæн кæрон нæ зындис. Ам æргъæу 
п мæсыджы фæрстау аивад æгъгъæд нæ уыдис. 
К Зæрдæ базырджын æфсургъау арвы арæнтæм рæ- 
А дывта æмæ зарыд, æмæ кафыд. Къæхтæ йын æгь- 
Л гъæд нæ кодтой, кастаньеттæ 'нцой нæ зыдтой... 
% Андалузийаг æхсæвты рухс кæлæнтæ уæгъд нæ 
^ уагътой, 'нæрæнцой цигайнаг кафты судзаг тæл- 
% фыд зæрдæ цавта. 
А 

ч 
чя 
М 
О Равель... Кæдæм дæ хуыдтой уаз-кæлæн- 
тæ?.. О Морис, зæххон æви æрвон фæндæгтыл 
зылд дæ хъуыды музыкæйы арф æрфæнты?.. Цал 
зæдæнгæс рухс фæлгонцы дæу сæ фæдыл буц 
уазæгæн 'рдæгæхсæвты сайдтой-хуыдтой сфæлды- 
стады 'нæбын цады ирд улæнтæй саходынмæ?.. 
Цас дзæнæтон диссаг мыртæ фехъуыстай ды  
"Болеройы" музыкæмæ къахвæндæгтыл? Цæстытыл- 
иу ауадысты дард испайнаг тавернæты 'взонг ци- 
гайнаг сау рæсугьдты арт-кæфтытæ... 
Ныр Парижы Гранд-Опера диссæгты диссагæн 
'вдыста "Болеройы" фыццаг къахдзæф. Андалузи- 
йаг тавернæ... Ам хуымæтæг адæмы 'хсæн даргь 
тымбыл стьолыл кафы адæмæн æмбисондхæссæн 
кафты дæсны Рубинштейн. Къабайы уæззау фæччи- 
тæ кафты 'змæлд нæма æмбарынц. Рмæст тæлфаг 
къухты чысыл змæлд "Болеройы" даргь къуыбылой 
цъусгай- цадæггай ныр халынц. Æмæ флейтæйы 
мæнгæфсон сабыр зæлтæй афтæ зыны, цыма, фидæ- 
ны цæмæйдæр адæймагæн ныфс æвæрынц. Кастань- 
еттæ уаз-кæстæртау иу кæддæрты "о" фæзæгьынц 
æмæ та фæсфæд æрлæууынц флейтæйы раз. 
Хатт кларнет цыдæр фæзæгъы хъаст кæнæгау, 
стæй къæмдзæстыг сыпп ныввæййы. Нæу йæ бон 
йæ зæгьинæгтæ адæмы 'хсæн флейтæйы раз радзу- 
рынтæ. Ныр цы кæна?!. 

1 
1 
! 
Чи зæгъа уæдæ рæстдзинад? Æмæ уæд фагот 
ныззары, саксафон йæ хъæлæс сисы домаг, бон- 
джынæй, ныфсджынæй дардмæ хоны æмæ дзуры. 
Уый рæстдзинадмæ сæ хъæлæс бафтауынц уæд 6а- 
рабантæ æмæ фарны хъæрау дардыл зæлы тынгæй 
тынгдæр зарæг. Арвы хъæлæсау зæххы цъар "Бо- 
леройы" уацар бацис æмæ зæлы, зæлы дардыл. 
"Болеромæ" кафынц хæхтæ. «Болеромæ»  
кафынц дæттæ. "Болеромæ" хъусæг кæрдæг рог 
дымгæмæ айв сиры... 
Кафæг чызгмæ бакæс-диссаг! Арты 'взæгты 
змæлдау йе змæлд ныр фæцырд ис ноджы  
тынгдæр! Ноджы цырддæр кафынц къæхтæ! Тасаг 
кæлмытау йæ къухтæ куы рæхснæг астæу сга- 
рынц, куы зæрватыччытау стæхынц æмæ се змæл- 
дæй æфтауынц дисы. Диссаг дæр куыд нæ у — 
цæст нæ ахсы къухтæн се змæлд. Иууыл фестады- 
сты змæлдæй. Тагьдæй тагъддæр, цырдæй  
цырддæр!.. Къаба базыртау йæ алыварс куы згъоры, 
куы фæйлауы. Иу уысм ма æмæ стæхдзæн кафæг 
сау рæсугъды сæрмæ удæгас тæлтæг цæмæйдæр. 
Къæхтæ нал зонынц фæллайын, кастаньетты 
къæрцмæ згъорынц, кастаньеттау нал æнцайынц. 
Цæст сын нал ахсы сæ фезмæлд. 
Рубинштейн. Рубинштейн... Ды Равелы зарæг 
систай арвы цъæхмæ. Раст кæлæнгæнæгау де 

1 
С1 
ел? 
1 
змæлд, раст æрвон фæзындау де 'нгас. Ды зæххон 
дæ æви 'рвон дæ? Цы дæ уындæй, цы дæ кондæй, 
цы дæ фезмæлдæй — кæцон дæ? Кæд Равелы 
зæрдæ демæ уыцы иу æмцæфæй цардис? Кæд  
Равелы зæрдæ демæ райхæлд, куыд сæрдыгон уар- 
ди? Æви кæд, мыййаг, уыдыстут а-дунейыл уаз- 
æмбæллиц? Æви "Болеройы" зæлты уыд уæ æнæ- 
кæрон къæбиц? 
Кæд æвæццæгæн гъе уымæн зарыд хъисфæн- 
дыр йæ сусæг. Æви уæ хуыдта кæдæмдæр — рав- 
диса уын уарзты цæхæр... 
Æви уын дзырдта цæмæндæр, кафт кæй рай- 
гуыры хуымæтæг, иугай къахдзæфтæй, стæй уæд 
чи куыд хъæздыгдæр уа удæй, афтæ йе змæлд дæр 
рæсугъддæр, афтæ йе сулæфт — куыд уддзæф. 
Кафт — зæрдæ у. Кафт — уый уарзт у. Базыр- 
джын, æргом, бæркадджын. Уды зарæг. Фарны 
зарæг. Уый тæхы испайнаг хæхты. Зæлы уый ис- 
пайнаг фæзты æмæ сиды, æмæ худы амонды зæл- 
ланг хъæлæсæй. "Болеро" æнæрцæф уарзтау уæн- 
гты хъары, удмæ сиды æмæ симы.. Æмæ симы 6а- 
скты бæстæй дард быдыртæм, урссæр хæхтæм. 
Зæрдæтæ уацары исы, зæрдæтæн йæ цин æвдисы 
æмæ у ары цины 'нкъарæн. 
Кафт — уый уарзт у... Кафт — уый цард у... 

ч 
ш 
1 
1 
ХЕЛЕН ПАПЕШ 
Хелен Папеш цæры денджызы .былгæрон. 
Америкæйы картæйыл дæ цæст дæлæмæ-дæлæмæ 
куы 'рхæссай, уæд ссардзынæ, Хелен цы горæты 
цæры, уый ном — Санта-Крус. Уый ис Аргенти- 
нæйы. Сабыр фурды тæккæ былгæрон. 
Хелен арæх æрбацæуы наулæууæнмæ æмæ 
кæсы, хур йæхи доны куыд фæнайы, уымæ. На- 
утæ улæнтыл куыд узынц. Кæсагахсджыты чы- 
сыл бæлæгьтæ стыр науты раз бындзы йас дæр 
кæй ницы фæмарынц. 
Фурды стыр улæнтæ арæх æрбалæгæрдынц 
тæккæ былгæронмæ. Райхъуысы се знæт æрба- 
гуылфы уынæр, стæй уæд лыстæг згъæлæнтæй 
æркæлынц. Фæллад антилопæйау æрсабыр вæйй- 
ынц. Æрмæст ма денджызы фæныкхуыз уæлцъа- 
рыл аззайы хурæнгæс æрттиваг фæндаг. Уый 
тæлфы улæнтыл æмæ згъоры æрвгæронмæ. 
Хелен кæсы улæнты хъæбысхæстмæ. Цæмæн- 
дæр афтæ фенхъæлы, цыма дард бæстæй, ардæм 
чи нæ зыны, ахæм былгæронæй цыдæр уац æрба- 
хастой. Æрбахастой йæ, згъордтой хурæнгæс 
фæндагыл, фæлæ йæ адæймаджы æвзагæй зæгъ- 
ын нæ бафæрæзтой æмæ фырмæстæй былгæрон 
уымæн нызгъæлæццаг сты... 

1 
I 
'л 
Г 
Хелены уырны, дард кæмдæр улæнтæ æнæ- 
мæнг амбæлдаиккой, фыстæг æм цы рæсугъд нау 
æрбаласы, ууыл. О, о! Фыстæг Хелены æнæзон- 
гæ дард хæларæй. Ахæм хæлар ын кæй ис, ууыл 
та гыццыл чызг иунæг уысм дæр дызæрдыг нæ 
кæны. 
"Æви кæд хæдтæхæг æрхæсдзæн уыцы  
фыстæг? " — хатгай ахъуыды кæны Хелен. Æмæ йæ 
цæстытæ сисы копрадзхуыз сыгъдæг арвмæ. 
Фурды сæрмæ аргъæутты цатырау чи айтынг, 
уыцы æнæкæрон арвмæ. 
Хелен нæ зоны, фылдæр кæуыл æууæнда: ар- 
вы тыгъдадыл æви фурды улæнтыл. Æууæндын 
æй кæй хъæуы, ууыл та иунæг уысм дæр  
дызæрдыг нæ кæны. Æмæ йæм худы хур. Æппæтрæвда- 
уæг хур. Йæ сызгъæрин тынтæ æлвисы гыццыл 
чызджы сæрмæ, æнæвгъау ын сæ зæры йæ алы- 
варс былгæрон цы рæсугъд дуртæ ис, уыдоныл 
æмæ дуртыл ссудзынц мингай чысыл хуртæ. 
Уыдон дæр цин кæнынц Хеленау. Æнхъæлмæ 
кæсынц, улæнты лæгъз буар та сыл ног кæд 
аныдзæвдзæн. Хъазынц хур, рог дымгæ æмæ 
хъарм улæнтимæ. 
Бæрзонд хур æмæ фынкбарц фурд хо æмæ 
æфсымæр сты. Афтæ куы нæ уаид, уæд асæст бон 
фурд цæмæн сызнæт вæййы? Æниу фурд мæсты 

цы бон вæййы, уыцы бон хур йæхи цæмæн нал 
февдисы? Нынкъард вæййы дуне. Ихæнриз бай- 
дайынц бæлæсты сыфтæртæ. Ныггуыбыр вæййы 
0>'А кæрдæг. Æрынкъард вæййынц былгæроны лыс- 
'* тæг хуыртæ, ахуыссы се 'рттывд. Цыдæр æрба- 
вæййы улæнты рæвдауаг хъарм. 
Æрынкъард вæййы Хелен дæр ахæм бон. 
т , Хæдзарæй æдтæмæ нал фæцæуы. Сбады рудзын- 
С^ джы раз, йæ чысыл къæхтæ йæ быны бакæны, 
рæмбыныкъæдзтæ дæлвæйнæгмæ саразы æмæ 
æнкъардæй кæсы, знæт дымгæ бæлæсты куыд 
лА| фæскъæуттæ кæны, уымæ. 
\/$А Хелены мад ахæм бон райсы хуызджын къран- 
дæстæ æмæ йын райдайы ныв кæнын амонын. 
Хелен нæ зоны, йæ мад сæ искуы бакаст, æви сæ 
йæхæдæг æрхъуыды кодта, фæлæ йын ахæм бон- 
ты фæкæны аргъæуттæ. Чызг сæм лæмбынæг 
хъусы, æмæ йæ уыдон сæ базыртыл ахæссынц 
æбæрæг бæстæтæм, диссаджы горæттæм, æнусон 
хъæдты сæрты, змисбыдырты 'хсæнты царддар 
оазистæм. Уым Хелен фембæлы фыдзæрдæ пад- 
дзæхтыл æмæ хъæбатыр сабитыл, къулбадæг 
?'Л усыл æмæ сызгъæринкоцораджын рæсугъд адæм- 
д тыл... 
I 'к Никуыма федта Хелен ахæм сызгъæринкоцо- 
М А РаДжын адæймаг. Йæ мад ын загъта, ахæмтæ, 
'А 

А 
\1 
] 
дам, арæхдæр уæрæсеиаг адæмон аргъæутты 
вæййынц. 
"Æмæ ахæм рæсугъд, ахæм зæрдæхæлар хъæ- 
батырты тыххæй чи æрхъуыды кодта аргъæуттæ, 
уыдон сæхæдæг та цавæр адæм сты? Æвæццæгæн 
тынг рæсугъд, тынг зæрдæхæлар æмæ хъæбатыр, 
стæй уæд хъæлдзæг", — хъуыды кæны Хелен. 
Эх, искуы сæ куы фенид, куы бахæлар уаид се- 
мæ!.. 
— Мамочкæ, уæдæмæ бавдæлæм, æмæ сæм 
ныффыссæм фыстæг, — фæзæгъы чызг мадæн. 
— Кæмæ? — мад фыццаг нæ бамбары, стæй 
уæд ныххуды æмæ фæлмæн æрбахъæбыс кæны 
йæ чысыл хъæбулы. 
Цалынмæ ма Хелен бынтон гыццыл уыдис, 
уæдмæ мады нæ уырныдта, йæ чызг æцæг дзуры 
æви хъазгæ кæны. Фæлæ саби куыд рæзтис, 
куыд стырдæр кодта, афтæ арæхæй-арæхдæр 
дзырдта йæ мадæн, куыд тынг æй фæнды Уæрæ- 
семæ фыстæг ныффыссын. 
Ныр Хелен фæхъомылдæр ис æмæ хорз зоны, 
дунейы сабитæ иууылдæр кæй уарзынц сабыр 
фурды сæрмæ æрттиваг копрадзхуыз арв, хуры 
сызгъæрин худт, райсомы æртæхтæ. Зоны, аргъ- 
æутты цы сызгъæринкоцораджынтæ вæййы, 
уыдон кæй æрхъуыды кодтой адæм сæхæдæг. Чи 

ч 
1 
\Л 
| 
сæ æрхъуыды кодта, уыдоны хъæбултæ, стæй ма 
ноджыдæр уыдоны хъæбултæ кæй цæрынц дард 
Уæрæсейы. Хелен зоны уыцы бæстæйы тыххæй 
дæр. Кæй дзы ис Мæскуы, Кремль, Сырх фæз. 
Бæрзонд галуантæ æмæ уæрæх уынгтæ. Уыцы 
бæстæмæ цалдæр азы размæ америкаг скъоладзау 
Самантæ Смит арвыста фыстæг æмæ уыцы хабар 
æппæт дунейылдйхъуыст. Уымæн æмæ уыцы  
бæстæйы тынг æнувыд сты сабиты фидæныл. Афтæ 
куы нæ уаид, уæд Самантæйы фыстæг Уæрæсейы 
президент кæсгæ дæр нæ бакодтаид. Фæлæ  
президент бакаст уыцы фыстæг æмæ Самантæйы 
ахуыдта уазæгуаты сæхимæ Мæскуымæ... 
Хелен зоны, Хелен фехъуыста йæ ныййар- 
джытæй, Самантæ кадджын фæндæгтыл кæй фæ- 
балц кодта. Зоны уый дæр æмæ Самантæ йæ бал- 
цы рæстæг Уæрæсейаг сабитимæ кæй бахæлар. 
Семæ зарыдис, кафыдис, цин кодта. Фæстæмæ 
сæхимæ Америкæмæ куы 'рбаздæхт, уæд йе 
'мбæстаг сабитæн радзырдта йæ ног хæлæртты 
царды тыххæй. 
Иу бон Хелены мад" кæугæйæ æрбацыд 
хæдзармæ. Самантæ, дам, фæмард. Ау, Саман- 
тæйæн куыд ис амæлæн? Уый Хелены мад рæ- 
дийгæ фæкодта! Æппæт дуне кæй уарзы, уымæн 
дæр амæлæн ис? Нæй! Нæй!.. 

л 
а 
ш 
1 
4 
... Рацыд цасдæр рæстæг, æмæ та Хелены мад 
иу бон куыстæй сæхимæ куы 'рбацыд, уæд йæ 
хъæбулæн ныхъхъæбыс кодта. Æркалдысты та 
йæ цæссыгтæ. Фæлæ ныр чызг федта: мадыл æр- 
цыдис цыдæр æхсызгондзинад æмæ фырцинæй 
кæуы. 
— Мамæ, мамæ, мæхи мамочкæ! Мауал ку. 
Фæлтау зæгъ, цы 'рцыдис! — Хелен йæ чысыл 
къухтæй сæрфта мады цæссыгтæ æмæ йын дзыр- 
дта лæгъстæгæнæг хъæлæсы уагæй. Мад æм 6а- 
худтис, фæлæ та йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой 
æмæ загъта: 
— Уæрæсейæ нæм уазæг чызг æрбацыд. Мæс- 
куыйаг скъоладзау Катя Лычева. 
— Мæскуыйæ?! — ныццин кодта Хелен. — 
Йæ ном Катя Лычева!? 
— О, мæ къона, о. Хъуамæ уый дæр фембæла 
Америкæйы президентимæ. 
— Рейганимæ?! 
— О, Рейганимæ. Æвæццæгæн уыдон дæр са- 
бырдзинадыл ныхас кæндзысты. Дæу, Самантæ, 
Катя æмæ ма бирæ, тынг бирæ сымах хуызæн са- 
биты сабыр æмæ амондджын царды тыххæй. 
— Эх! Мæ бон куы уаид, уæд æз дæр бацæу- 
ин Катяимæ æмæ зæгъин президентæн: "Ныртæк- 
| кæ бардзырд радт Урс Хæдзары хъæздгуытæн, 

ш 
\/д цæмæи уыцы æнæхаиыры першингтæ æмæ ин- 
Ч <к нæ хæцæнгæрзтæ фесафой! Æз нырма саби дæн, 
о1у у( уæддæр бафæлладтæн хæсты тасæй, уæд адæмæн 
0> Л цы хъавут?" Стæй йын уæд йæ къухыл рахæцин 
'\ æмæ йæ Санта-Крусмæ æркæнин. Кæсагахсæджы 
4 бæлæгъы йæ сбадын кæнин мемæ æмæ йын зæгъ- 
\ ин: "Хонын дæ мемæ кæсагахсынмæ. Уæд банкъ- 
„ \ ардзынæ, куыд æхсызгон у денджызы сæрмæ рог 
0\п дымгæ. Æниу цъиуты уаст! Хур йæхи доны куыд 
Л найы, уый та! Кæс-ма, куыд рæсугъд æмбæлттæ 
'К мын ис, уымæ. Уыдонæй хæст никæй хъæуы". 
!\ Уый мæм байхъусид. Уый мæм æнæмæнг байхъу- 
\\ сид æмæ аленк кæниккам æвзист кæсаг ахсынмæ. 
Л О,о! Æвзист кæсаг! Ис ахæм Санта-Крусы былгæ- 
\ рон дæтты. Доны хуылфы дæр цæхæртæ фæкалы. 
Л Уыцы кæсаг æз балæвар кæнин президентæн нæ, 
у\ фæлæ Катя Лычевайæн... 
Мад æмæ чызг бирæ рæсугьд фæндтæ фæны- 
\ вæзтой уыцы бон. Стæй уæд Хелен райста хуыз- 
Л джын кърандæстæ, гæххæтты сыф æмæ райдыдта 
А ныв кæнын. Фыццаг сныв кодта æмдымбыл къори. 
А Задис ыл урс, бур, сырх, цъæх дидинджытæ. 
А Уыдоны 'хсæн сныв кодта хъулонкъабаджын гыц- 
д цыл чызджы. Уый йæ пумпуси къухтæ ивæзта 
(\ хæрдмæ æмæ цæуылдæр цин кодта. 
^ Хелен райста сырх-сырхид кърандас æмæ гæх- 
Л 

ч 
ад 
оЛ 
1 
I 
I 
. 
хæтты сыфы уæллаг къуымы сныв кодта хур. Йæ 
зиллакк уыдис адæймаджы цæсгомы æнгæс, 
фæлмæн худт йæ мидбылты. Холены зæрдæмæ 
тынг фæцыд уыцы мидбылхудт, фæлæ ма йæ 
уæддæр фæндыд иу хъуыддаг — уæртæ дидин- 
джыты 'хсæнæй йæ къухтæ хæрдмæ цы саби ива- 
зы, хур уымæ хæстæгдæр куы уаид. Æмæ рай- 
дыдта ныв кæнын хуры тынтæ. Сызгъæрин æн~ 
дæхтау згъорын райдыдтой хуры рухс цæсгомæй 
гыццыл чызгмæ, йæ алыварс чи райхæлдис, 
уыцы дидинджытæм. Суанг ма хурæй зæххы 
'хсæн цы копрадзхуыз арвы уаццаг уыд, уый дæр 
фæхъæлдзæгдæрху ыз. 
Нывгонд фæцис Хелен, фæлæ ма йæ зæрдæ 
цæмæдæр æхсайдта. Иучысыл абадтис æнæ исты 
дзургæйæ, стæй та уæд ногæй райста хуызджын 
кърандас æмæ нывы бын, чиныджы цы дамгъæтæ 
вæййы, уыдоны хуызæттæй ставд ныффыста: 
"Сабырдзинад!" 
Цалдæр боны фæстæ Хелен базыдта: Катя Лы- 
чева фæстæмæ Мæскуымæ аздæхт. "Уæдæ ма 
кæмæн арвитон мæ ныв уæрæсейаг сывæллæт- 
тæм?" — бакатай кодта чызг. Цæмæй зыдта сан- 
та-крусаг саби Хелен Папеш, кæй рацæудзæн 
хæрз чысыл рæстæг æмæ зæххы къорийы сывæл- 
лæтты минæвæрттæ æрæмбырд уыдзысты Мæс- 

ч 
1 
•1 
куымæ. Æрæмбырд уыдзысты, цæмæй баныхас 
кæной хæларæй цæрын. Уыцы сабитæй цалдæр 
Самантæ Смиты мадимæ кæй уыдзысты амери- 
кæгтæ. Семæ аласдзысты мингай фыстæджытæ. 
Уыдонимæ Хелены ныв дæр. 
Нæма зыдта Хелен, йæ фыстæг кæй абалц 
кæндзæн Мæскуыйæ дарддæр æмæ кæй бафт- 
дзæн,-Кавказы хæхты хъæбысы чи цæры, уыцы 
сабитæм. Уыдон æхсызгонæй кæсдзысты сæ дард 
хæлары нывмæ, йæ цыбыр фыстæг сын цин бау- 
адздзæн сæ чысыл зæрдæты æмæ Америкæйы 
картæйыл райдайдзысты агурын, кæм ис горæт 
Санта-Крус. Чысыл Хелен нæма зыдта, куыд 
тынг бацин кæндзысты Кавказы сабитæ, дард 
фæсфурдаг бæстæйы дæр сын ног хæлар кæй фæ- 
зынд, ууыл. Цин кæндзысты, уый дæр сабырдзи- 
надмæ бæллæг кæй у, ууыл. Æмæ йæм ныффыс- 
дзысты дзуапп. Стæй дзы сæхи конд ныв дæр ны- 
вæрдзысты. Уыцы нывы дæр уыдзæн фæлмæн 
мидбылты худаг хур. Уый йæ зæрин тынтæ ны- 
вæнддзæн урссæр бæрзонд хæхты æмæ рæсугъд 
цъæх быдырты сæрмæ, уымæн æмæ хур уарзы 
æппæт зæххон адæмы, æппæт зæххон æрдзы 
дæр. Уарзы æмæ сиды алы адæймагмæ, алы цæ- 
рæгой, алы зайæгоймæ дæр, цæмæй кæрæдзийыл 
æнувыд уой. 

л 
1 
\А 
I 
ГÆНКÆРДÆНТЫ 
Мæ сабибонты хъарм рыгкъахвæндæгтæ... 
Мæ зæрдæ ма мын абон дæр куы тавут... Уæ 
фæлгонцы цы диссаджы рухс дарут!.. Цæй дис- 
саджы уæздандзинад уæ цард!.. 
Гæнкæрдæнтæ... Æнæвдæлон хъæубæстæ. 
Сæумæйæ-иу æрлæууыдысты уæд æнæнцой 
куысты уæлхъус хойæ-мадæй... Гæзæмæ уыд 
нæлгоймæгтæ фæсхæст æмæ лæгæн — лæг, 
усæн — ус уыдысты хæсты идæдзтæ, 'нæмой- 
гонд чызджытæ... Æнахъомтæм дæр ма æххæс- 
сыд суанг æнæуынон хæсты æлгъыст фæстиуæг. 
Мæ сабибонты 'мпъызтфæччи фæндæгтæ... 
Мæ рифтæгты мын цас нывæрдтат цас адджын- 
дæрæй адджындæр мысинæгтæ! Зын, фæлæ 
'хцон... Мæгуыр, фæлæ зæрдæджын... Цæссы- 
гæмхæццæ, фæлæ фарнæй дзаг... Мæ сабибонты 
хурсыгъд æмæ 'ххормаг мæгуыр рæстæг, цæй 
диссаджы рæсугъд адæм уæ цард!.. Куыд фæр- 
нджын уыд сæ кадавар мæгуыр цард!.. 
Гæнкæрдæнтæ... Ныккаст-иу зæхмæ хур. 
Фæлварæнау уыд кусæг лæгæн растдæр. Æнуд 
быдыры сæр дзæгъæлтæ кодта, уæддæр сæ 
куыст нæ уагътой адæм, нæ. Дæ цæст-иу ахæсс, 

м 
уæд æрвгæрон дард гæны хуымæн бæрæг йæ кæ- 
рон дардта. Æзфæраздæронæй ерыс кодтой 
адæм. Æгуыппæг хур бон... Джиппæйфыст хæ- 
(* А дæттыл лæдæрстис хид... Рæхснæг гæны куы- 
* '* рисбæтгæйæ скъуыдтæ кодтой къухтæ... Йæ кæ- 
нонтæ фæллойгæнæгæн цард æвзарын кодта, 
фæиуварс æй зындзинæдтæй нæ уагъта. 
Изæрмилтæ фæллад зæххыл куы уагътой сæ 
фæччитæ, 'рмæст-иу уæд æрынцадис гæнкæрд- 
А джытæн сæ зын куыст. Рыгдзагъд хуымты 'хсæн 
^ уыд сæ фæндаг хъæумæ. Фæллад хърихъуппы- 
щ ты балау цыдысты над уæрдонвæндагыл. Чидæр 
р% мынæг хъæлæсæй амыдта æнкъард дыууæ уарзо- 
ц ны зарæг: 
е! \ "Мæ уарзон стъалы, 
уК Германы хæстæй мын 
0у\ Кæд ыссæудзынæ, гъей, 
*С\А Æмæ мын хибарæй 
у\ Дæ сусæг ныхæстæ 
А Кæд фæкæндзынæ, гъей?" 
А Фæллад чызджытæ сæ рæсугьд хъæлæстæй 
а айстой зарæг дарддæр. Хуымты сæрты ивылд 
А хæххон дымгæйы базыртыл рыст зæрдæты бæл- 
А лиц... Хъуыста сæ зарынмæ хуым... Хæрисбæ- 
А лæстæ фæндаджы фæйнæфарс... Нынныгъуыл- 
1 М 
ел? 
■су 

1 
А 
уэ4 
и 
дысты уæрццытæ кæмдæр... Кæйдæр састбазыр; 
æрфгуытæ джихæй лæууыдысты рыгæйдзаг ны- 
хыл... Кæйдæрты бон нæ цыд уыдоны æнкъард- 
дзинад фехалыныл... Чидæр аивæй сæрфта 
æгоммæгæс фæрдыгхуыз цæссыгтæ... 
Æнкъарддзинад уæззау æргъомау уыд æмæ- 
иу æрхæцыд кусджыты уæхсджытыл... Йæ кар 
кæмæн нæма уыд, сæрдасæнвæд чи нæма зыдта, 
уыдон — хъæуккаг лæппутæ æвзонг бæрзонд 
хъæлæстæй ныццæлхъ ластой Цолайы зарæг. 
Раст цыма зæгьынмæ хъавыдысты: "Цард! Нæ 
фидæн нын рæсугъд зарæгау сараз!" 
Фæхудæнбыл-иу сылгоймæгты ныхас. Фæ- 
рæвдздæр-иу сæ къахайст æмæ хъæумæ куыд 
хæстæг кодтой, афтæ сæ цæстыты гуырыд фæл- 
мæн цины рæвдыд 'нгас. Бæрзонд арвæй сæм 
каст æхсырфæнгæс æрхуы мæйы къæлæт. Стъа- 
лытæ цымыдис гудзи-гудзитæй не 'фсæстысты. 
Зæхх йæ фæллад риу фæндагæн байтыгъта. Сæ 
ихсыд хæцъил дзабырты йыл сæ æхсырфытæ сæ 
рæмбыныкъæдзтыл хæсгæйæ цыдысты хæсты 
идæдзтæ, хæсты сидзæртæ... 
Æмпъызтфæччи сывæллæттæн сæ каст ныйй- 
арджытæм уыд. Хъæугæронмæ къордтæй бæгь- 
æмвадæй цыдысты хъарм рыджы, сæ мæллæг 
къæхтæй рыг сæ фæстæ уагътой. Мадæлтæ та 

ч 
сч 
м 
А 
Ш 
I 
I 
■ 
сын стыр хорзæхау хастой сихоры къæбæртæ. 
Айв тыхт рыгæйдзаг хурсыгьд хъулон сæрбæт- 
тæнты. 
Куыд адджын уыд кæддæры гæнкæрдæнты 
чысыл къæбæр! Нæ рох кæны йæ ад. 
Фæсхæст азты гæнкæрдæнтæ... Сымах мæ 
зæрдæйы цыдæр хæзна ныууагътат. Стъа- 
лыджын мæйрухс изæр мæнæн цыдæр сусæггаг 
удæй удмæ загътат. Ныр уал азы фыццаг уарз- 
тау хæссын мæ зæрдæйы æвæрæнты уæ фæл- 
гонц. Нæ йæ арæхсын фаг рæсугъд зæгъынмæ. 
Хæзнайау ын æрхауынæй тæрсын æмæ йæ хъав- 
гæ риуы арфы дарын. 
Хъуыды ма йæ кæнын. Бæрзонд, къæсхуыр- 
тæ. Йæ фæллад цæсгом — хурæнгæс дзыгъуыр- 
тæй хæххон суадоны гуырæнау — рæсугьд. Йæ 
цъæх цæстыты арфæй мæм-иу цыд рæвдауаг 
хъарм. Йæ ном Агъати хуынд. Иæ фондз сидзæ- 
ры уæд цæмæйты хаста, уый абон дæр нæма æм- 
барын... 
Уæд, гæнкæрдæнты, куыстæй фæллад нæ 
зыдта. Йæхи хуызæн идæдзтæн-иу ныфсытæ 
æвæрдта. Дзæвгар хæттыты барæвдыдта мæн 
ныййарæг мадау сидзæргæс Агъати. Йæхи саби- 
тæй тонæггаг къæбæртæ мæйрухс изæрты мид- 
былхудгæ уый мæ чысыл къухты бирæ фææвæр- 

ч 
1 
дта. Куыд ферох кæнон уыцы къæбæр æз?! Мæ 
царды уымæй адджындæр куы нæ уыд. 
Цыдысты азтæ. Цард йæ тыхы цыд. Æнкъард 
зарджытæн фесæфтис сæ дуг. Бæркад дæр нæм 
æрфысым кодта. Адæм ныр диссагыл дæр нал 
фæкæнынц дис. Раст цъиуы æхсыр дæр самая 
кæны чидæр. 
Мæ фынгыл дæр нывыл бæрæчет ис, фæлæ 
уæддæр... Уæддæр кæмдæр æмбæхсы Агъатийы 
чысыл къæбæры ад... Мæ зæрдæйæ фæцух æп- 
пын нæ комы. Хъæздыг ауæдзтыл цардæмдзу 
кæны мæ хъуыдыты, мæ æнкъарæнты, уды. 
Гæнкæрдæнтæ... Мæ урс сæрæй уын кувын. 
Æнæ сымах цыдæр хъуаг уаид цард. 
А 
А 
Ж 

т 
Зæххон дуне, æз нал æмбарын дæу. Мæ 
бон дæ нал у рахатын, Рæстдзинад. Циу худи- 
наг æмæ кæм ис лæгдзинад? Ирон лæджы 
бæрзонддæр кад кæм ис? 
Зæххон лæджы бæрзонд цырагъ  
Рæстдзинад! Ныйивддзаг дæ гæды митимæ ды. Гæр- 
тамхортæ сæхи дæуæй æмбæрзынц. Сылваз- 
тæн ды сæ тырыса ысдæ. Фæлитой дæ пæлæз 
кæрды йæхицæн. Рæстзæрдæты дæм нал 
уадзынц хæстæг. 
Хъæстæзонд дæ гæлирæфсæр фæкодта. 
Кæс, уæртæ чидæр дзагдзыппæй хъуызы. 
"Æрлæуу" зæгъæг ын ничиуал ис, ничи... Хæ- 
рамдзинад йæ гамхуды тындзы. 
Мæнгарды фарсмæ гомсæрæй лæууы, йæ" 
сæр æруагъта марды раз лæууæгау. Уый чи 
уыдзæн? Зæгъæн ын нæй, мæ хуртæ. Уæд æй 
нæ давæг бафхæрдзæн. Уæдæ!.. Уый хицау у, 
уый — адæмы "сæрхъузой"! Бæрзонд къæлæт- 
джын бандоныл — йæ бадт. Бæркадджын 
фынгыл — й'алыбоны минас. Козбау митыл 
уый рагæй ахуыр у. Уæдæ! Уæдæ!.. 
Рæстдзинад та... Рæстдзинад та быхсы. Цæ- 

мæн ыл тыхса сайæг æмæ давæг? Кæм æй 
хъæуы? Цы дзаумайæн бæззы? Дæ къухмæ йæ* 
зынаргъ дзаумайау ма райе... Дæхи дзы ма 
'фсад... Балцы дзаума нæу... Уæлдæр хицау- 
æн-абабау — лæварæн!.. Хъæбулы дæр дзы 
барæвдауæн нæй. Кæм хъæуы уæд? Сæрниз 
йедтæмæ ницы у. Хæмпæлгæрдæг... Уыры ду- 
рау... Хуыскъвæд... 
О, чи зоны. Фæлæ ныммæл, ныммæл! Цæ- 
мæ 'рцыдтæ, зæххон дуне, Рæстдзинад! Куыд 
дæм уæндынц æввонгхортæ? Зæгъ сын! Æрв- 
дзæфау сын сæ чъизи хурмæ ракал! Ныуугард 
сыл кæн худинаджы гакк! Къуыппæн зарæг, 
дзыхъæн хъарæг сыл сараз! Æркæсын сæм 
кæн дунеты! Ай-гъай! Зæрватыччы раз зулкъ 
нымад кæд уыдис? Цæргæсы бадæн зыгуымы 
кæд уыд? Кæд федтат хурыл пъолæхсæнтæ 
ауыгъд? 
Дзæгъæлзад, дам, ыскадджын ис?! Уæдæ!.. 
Хъахбай сылтæн, дам, суæгъд кæнут сæ рох- 
тæ?! Сæпгæнæн, дам, сын байтындзут 
уæрæх?! 
Цы загъдæуа?.. Зæхх нал æмбары мах. 
Æнæнцой цъилау азты бæзны зилы. Йæ 6а- 
зыртæ æнæнцой дымгæ тилы. Зæххонты цар- 
ды бацардис бæллæх. 

Цы чындæуа? Кæй уацар дæ, Рæстдзинад? 
Дæ хъæлæс ма хæстон уадындзау сие! Дæ хæ- 
стонтæ, дæ фæдонтæ дæм сидынц. Дæ хъæбул- 
тæ дæм ацы бон кæсынц. Зæгъ сын дæ ныхас. 
Расид сæм. Фæкæн сæ лæджы кад æмæ амон- 
ды зæхмæ. Зæгъ сын, Рæстдзинад, циу  
сыгъдæг, циу чъизи. Сыгъдæг Рæстдзинад, фехъус 
мын мæ сидт! 

СÆРГÆНДТÆ 
Цардвæндаг 3 
ÆМДЗÆВГÆТÆ: 
Æз хохаг дæн 10 
Мæн нал хъæуы хъæздыг бынтæ 12 
Хуыцауимæ ныхас ..." 13 
Сабитæ цæрой 14 
Хортауæджы фырт 15 
Ма æруадзут хæст 16 
Æлгъыст комы 17 
Æнусон арт 19 
Фын 20 
Фыдыбæстæн 21 
Хæхты фарн 22 
Сирийы 24 
Босфоры донкъубалæджы 26 
Сирийаг иронæн 28 
Пальмирæ 30 
Араббаг рæсугъд 32 
Фæндаггоны фын 34 
Не скъолайæн 36 
Дард уыдзæн дæ фæндаг 38 
Зæронд гæнах 39 
О куы раздæхид рæстæг 41 
Ныр уалдзæг у 42 
Рагуалдзæг 43 
Хæхты 44 
Сабийы хъуыды 45 

Дидин къаба 46 
Амондæн æвдисæн 47 
Уыд уалдзæг 49 
Хур 50 
Баизæр ис, баæхсæв 51 
Алдымбыд 52 
Сæрдыгон изæр 54 
Æнафоны 55 
Диалог удæй удмæ 58 
Кæйдæр къухфыст 63 
Фыццаг уарзты фæдтæ 70 
Хосгæрдæнты 78 
Лсуахийы был 79 
Картофкъахæнты 80 
Арвæрдын 81 
Кæрддзых угæрдæн 83 
Æрфæззæг 84 
Æрхъуызыд фæззæг 85 
Зымæгон æхсæв *. 86 
Ногуард мит 87 
Ихын аргъау 88 
Æфсармæн 89 
Цыдæр хæзна 90 
Зарсмæйæн 91 
Цы нæ вæййы 92 
Хæрзбон 93 
Фæстаг стьалы 94 
Уаргæ бон 95 
Уый раджы уыд 96 

Мæ дзæнгæрæг 98 
Уалдзыгон бон 99 
Ныууадз 100 
Ма хæлæг кæн 101 
Изæрмилты 102 
Дæ фæстæ 103 
Дæуæн 104 
Гамхуд 105 
Бафæрс мæ 106 
Базондзынæ кæннод 109 
Æвæццæгæн та хæхты уары мит 111 
Ныббар 112 
Дымгæ, сыст 114 
Азар 117 
НОВЕЛЛÆТÆ: 
Рæстдзинад 118 
Рухс 121 
Хъæбæрхоры хуым . . 125 
Фыды фарн 128 
Зазтæ 130 
Малусæг æмæ бæрз 135 
Мырткæйы цæссыгтæ 137 
Тутаты тæбæгъ 140 
Дæ сæфт хуры хай * 143 
Æртæхы цин 146 
Фæззæг 148 
Хæрзбон 150 

Хонын дæ 152 
Тæгæры сыфтæртæ 154 
Ма мæм хъус 156 
Мæхи хæхтæ . ./ 160 
Саударæг ус 164 
Быдыр 166 
Дæ къухты хъарм 169 
Сылгоймаджы фæлгонц 174 
Хурагур 179 
Саузым 181 
Гуйраг хъæдуртæ 185 
Эсташтæ 191 
Болеро 197 
Хелен Папеш 203 
Гæнкæрдæнты 212 
Катай 217 
223 

Сотиева Римма Несторовна 
ОТ СЕРДЦА К СЕРДЦУ 
Стихи, новеллы 
на осетинском языке 
Художник Дзиов Б.Г. 
Компьютерная верстка Созаев Т. Г. 
Сдано в набор 10.04.2000 г. 
Подписано в печать 1.06.2000 г. 
ЛР №020762 
Формат 70x108 ^ 
Бумага офсетная. Печать офсетная. 
Гарнитура КийгазЬоу. 
Условных печатных листов 7. 
У четно-издательских листов 5,32. 
Заказ № 185 
Тираж 500 экз. 
Республиканское 
издательско-полиграфическое предприятие 
им.В.А.Гассиева 
Комитета РСО —Алания 
по печати и делам издательств, 
362011, г.Владикавказ, ул.Тельмана, 16. 

