ЗЫНГ ЗÆГЪЫНÆЙ 
КОМ НÆ СУДЗЫ 
ПОВЕСТЬ 
со 
< 
0. 
< 
н 
з: 
>х 
О 
=г 
I- 
ш 
I- 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1972 

С(Осет.) 
Тетцойти Т. 
Т-37 
Зынг зæгъынæй ком нæ судзы. Орджоникидзе, 
«ИР», 1972. 
157с. 
Тетцоев Т. 
Если скажешь огоиь, во рту не загорится. 
Повесть. 

1 
Фос хизæнтæй раджы æрбатардтой. Стуртæ 
дæр, родтæ, фыстæ дæр æнцад хуыссыдысты 
æмæ сынæр цагътой. 
Æфсинтæй ма чи йæ агимæ архайдта, чи йе 
’хсæвæр уыцы тæвдæй фынгыл æрæвæрдта, 
æмæ дзы бинонты цæсгæмттæ барухс сты. Æх- 
сæвы тар фæлм ныннорста хæдзæртты, бæлæс- 
ты, уынгты цы иугай змæлджытæ уыд, уыдо- 
ны... Уыдис æнахуыр фæлмæн сабыр æхсæв. 
Адæм цыма æхсæвы сабырдзинадмæ нæ бацы- 
дысты, фæлæ улæфæн бынатмæ. Сабитæ кæм 
нæ вæййы, ахæм скъолайы афтид кæртау уыди 
^хъæу. 
...Арв æмбæрзт уыди бæрзонд, тæнæг мигъ- 
тæй. Цыма уыдон хъæуы сæрмæ æхсæвиуат 
кодтой,— уыцы æнцад лæууыдысты. Мæйы 
алыварс барухсдзыд сты, æмæ афтæ зынди, 
цыма мæй дард кæмдæр нæй, фæлæ мигътыл 
æнцайы. 
Раст уыцы афон хъæуы хæрæндоны цур æр- 
лæууыд автобус. Æрцæуæг адæмæй чидæртæ 
3 

хæрæндонмæ бахызтысты, иннæтæ уьщгты 
фæйнæрдæм ацыдысты. Бæрзæндтæарæзт, щ- 
рæгастæу хæрзконд чызг лæууыдй автобусы 
раз. Иæ сæнт урс уынгæггомау крфтæ йæ гуы- 
•рыл аивæй æвдыста дыууæ къуьгппы; бæлæтты 
.тæнæг урс хызы бын куы бакæйай, уыйау фи- 
дыдтой. Чызг кæмæ .æнхъæлмæ каёт, уыцы 
лæппу уыди асæй бæрзонд^бæгъæмсар, морæ 
костюм æмæ йыл морæ туфлитæ. Йæ урс хæдо- 
ны уæллаг æгънæг — уæгъд, Чызг цыма рагæй 
æнхъæлмæ каст, уыйау йе ссад-урс уадултыл 
фæлмæн мидбылхудт ахъазыд: йæ цæппузыр- 
цъупп былтæ фæиртæстысты, æмæ йæ рæсугъд 
сæнт урс дæндæгтæ фæзындысты. 
— Тыхтæй-фыдтæй æрхæццæ стæм,—лæп- 
пуйы цæсгом дæр ныррухс и сыгъдæг мидбыл- 
ты худтæй. Æртæххъус дидинджытæ сæууон 
хурмæ куы кæсой, уыйау кæрæдзимæ кастыс- 
ты. Афтæ лæууынæй нæ бафсæстаиккой, фæлæ 
адæмæй æфсæрмы кодтой. 
— Уæддæр та дæхи фæнд атардтай,— æна- 
хуыр фæлмæнæй загъта чызг. 
— Кæд нæ дыууæйы фæнд дæр у? 
— Зæрдæфæндои митæ куы агурæм, уæд 
нæ цы рауайдзæн? 
— Амондджыидæр иал ис, зæгъгæ, ахæм 
дыууæ адæймаджы. 
Чызг, цырагъы рухсмæ кæй лæууынц, уый 
фæхъуыды кодта æмæ фæсвæддæр алæууыд, 
лæппу дæр. 
— Къæйныхæй æдзæсгомы æхсæн бирæ бы- 
дыртæ иæй. Ды æгæр къæйных дæ,— загъта 
лæппу. 
—\Ды та фысы комæй хал нæ раласдзыиæ: 
Æмæ та сæ мидбылты бахудтысты. Уый, сæ 
4 

кæрæдзн уындæй кæй не ’фсæдынц, кæрæдзй 
æнцонæй кæй æмбарынц, уымæн. 
— Уæддæр мæм диссагау кæсЫ, - кæрæдзи 
кæй уарзæм, мæ мад уый куы зонид, уый дæ 
фæнды. Цæмæн? Не ’хсæн цы ис — нæхицæй 
дарддæр æй хъуамæ мачи’зона. Ныронг куыд 
уыди, афтæ. Дæ зæрдæ мыл куыд-фæнды куы 
фæхуда, уæддæр. Зæрдырухсæн ницы схъæр 
кæндзынæн. 
* ,— Уæвгæ тæппуд кæй дæ, уый дын фыццаг 
хатт бæрæг кæны, мыййаг. 
— Æртæ’ азы йын ницы схъæр кодтон... 
Ныр дæр ын ницы зæгъдзынæн. 
’— Хъуыддаг дæхицæй аразгæ у. 
— Омæ рагацау цы сцъил дæ? Исчи дын 
дæ зæвæттыл лæууы, æви дыл исчи дуæрттæ 
æхгæны? 
— Мæнæ та горæтмæ куы ацæуон, уæд æй 
бамбардзыстæм, кæрæдзийæн цы стæм, уый. 
— Чермен, дæ хорзæхæй, ма мæ æрвит мæ 
мадмæ минæвар. Худинаг у. Ме скъæфджытæ 
дуармæ куы нæ бадынц, мыййаг. 
— Мæн та афтæ фæнды. Уадз æмæ алцы 
дæр’зона. 
— Кæд дæ фæнды, уæд æм дæхæдæг бацу. 
Æмæ уæдæ ай диссаг иæу,— йæ цæстытæ фæ- 
дзагъултæ кодта чызг.— Нæ иыййарджытæ иу 
биионтау лымæнæй цæрынц... Мах та?.. 
— Мах та ноджы лымæндæрæй... 
— Хъамбол’ат нæм-иу куы æрбацыд,— мæ 
номæй мæм никуы ма сдзырдта. Чызг мæ хоны. 
«Чызг, дон ма мын радав!» «Чызг, Зæрдырухсы 
бæсты ма нын нæ фынг ацараз!» 
Шофыр ныггуыпп ласта кабинæйы дуар 
æмæ хæрæндонмæ бацыд. Чызг æмæ 
5 

лæппумæ кæсгæйæ дуары цур алæууыд, 
йæ мидбылты бахудти æмæ мидæмæ бахызти. 
— Æвæццæгæн, исты зæгъынмæ хъавыд. 
— Ам рухсмæ лæууын аив нæу,— акъах- 
дзæф кодта чызг.— Чи цы фенхъæлдзæн? 
— Уæдæ талынджы лæууын у аив? 
— Фембæлдмæ уал! — рог къахдзæфтæ 
кæнгæ, атындзыдта чызг. 
— Асиат! — баййæфта йæ Чермен.— Хæрз- 
æхсæв дæр мыи нæ загътай. 
— Ацу уæхимæ. 
— Чысыл дæ уæлдæр схæ’ццæ’кæнон... 
— Иу къахдзæф дæр нæ! — фидарæй загъ- 
та чызг æмæ фæаууои ис. 
Чермен ма йæ фæстæ цалдæр къахдзæфы 
ауад æмææваст, цыма йæ зæрдыл исты æрба- 
лæууыд, уыйау дзыхълæуд фæкодта, цæхгæр 
фæзылди æмæ хæрæидоны цурты баивгъуыдта. 
2 
Иæ изæры зылдтытæ фссты Чермены мад 
Верæйæп. Бинонты æхсæвæр — бурфых карк, 
тæфкалгæ йæ систа къуырф къусмæ æмæ йæ 
скъаппы сæвæрдта, уæлæнгай тæбæгъæй æрæм- 
бæрзта аджы сæр, ныллæг æртыкъахыг бандо- 
ныл духовкæйы дуармæ æрбадти æмæ рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ фены уæливых, фæфæлдахы йæ, 
иуварс æй фесхойы. 
Хаедзар кодта тæвд уæливыхты æмæ, хъоит- 
хорайы ад кæм ахъардта, ахæм хæрзфых кар- 
чы фыды тæф. 
Верæйы хъустыл æрцыди машинæйы хъæр. 
Æмæ йæ хъус æддæмæ адардта. Уалынмæ 
æцæг,æй дæр дуары хъинц фйецыди, йæ уæлвæд 
тыргътæй æрбайхъуыстн къæхты хъæр. Æрба- 
6 

цæуджытæ цалдæр кæй уыдысты, уый сæ уы- 
нæрæй дæр бæрæг уыди. Хæдзары дуар байгом, 
æмæ къæсæры сæрты æрбахызти Хъамболаты 
кæсдæр æфсымæр Буран, йæ уæлæ — æфсæд- 
дон галифе, къæхтыл — сау цырыхъытæ, сæ- 
рыл — къепкæ. Йæ иогдаст, цардхуыз, цармы- 
дзаг цæсгомыл дзæбæх фидыдтой йæ бæзджын 
сау æрфгуытæ æмæ йæ иарæг рихитæ. Цæсго- 
мæй цины рухс калди, цæстытæ дæр — цинæй 
дзаг, дыууæ сау æрфыджы сыл ныддæлгом сты. 
— Куыдтæтæ дæ, мæ чындзы зæронд? — 
зæлланггæнаг хъæлæсæй загъта Буран, Верæ- 
йы цурмæ бацыди æмæ йын дыууæ къухæй йæ 
къухыл æрхæцыд. — Мæ мæгуыр райгуырæн 
къуым кæдæй нырмæ нал бабæрæг кодтон! 
Цæй, куыдтæ, цытæ стут? — фæстæмæ фæзыл- 
ди, йæ фæдыл цы дыууæ лæджы æрбахызти, 
уыдонмæ,—Адон мæ лымæнтæ сты. Мæнæ 
уый,— ацамыдта фæтæнуæхск, бæзæрхыгтæ- 
арæзт чи уыд, уымæ,— ме ’мкусæг у. Иæ ном — 
Мустъафа. Уый та Сашæ у — нæ шофыр. 
Уазджытæ куыд-хисдæрæй райстой æфси- 
ны къух, æмæ та-иу фæстæдæр алæууыдысты. 
— Бадгæ уал скæнут,— баздæхти сæм Верæ. 
— Æмæ Хъамболат кæм и? — бафарста 
тиу.— Тынг æхсызгон нæ хъæуы. 
— Сæумæрайсомæй нырмæ нæма фæзынди. 
Кæнæ сæм правленийы исты æмбырд ис, на- 
уæд та... искæуыл фембæлд. 
— Ссардзыстæм æй,— загъта чтиу.— Цæ- 
уæм,— цæстæй ацамыдта æмбæлттæн.— Цæ- 
уæм.—Æмæ уайтагъд дуары æдде фесты. 
Машинæ стыр-тыр кодта, йæ бынатæй фес- 
хъиудта, йæ уынæр йæ фæстæ аскъæфта æмæ 
фæаууон ис. 
7 

3 
Би’рæ рæстæг лæ рауади,, афтæ та’ раст 
тыргъты цурæй машинæйы хъæр æрбайхъуыс- 
ти. Тæккæ асииты раз кæй фæурæдта, уый бам- 
бæрста Верæ. Нæлгоймæгты ныхæсты æхсæн 
æнцонæй раиртæста йæ мойы хъæлæс. «Куыд 
тагъд æмæ йæ æнцонæй ’ссардтой? Цымæ сæ 
афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыд?»—йæхи ба- 
фарста Верæ. Раст уыцы рæстæг хæдзармæ æр- 
бахызт Хъамболат, йæ фæстæ — Буран æмæ йе 
’мбæлттæ. Уыцыиу цыдæй фæмидæг сты рæби- 
наг уатмæ, æмæ Буран йæ фæдыл дуар бах- 
гæдта. Верæ сын фынг арæвдз крдта: æртæ 
уæливыхы, бурфых карк æмæ графины дзаг 
арахъ. Щæхæдæг диваныл йæхи æруагъта. 
Хъамболат йæ кæсдæрæй бæрзонддæр уы- 
. ди. Æддаг бакастæй æфсымæртæ сты, зæгъгæ, 
ничи загътаид. Сæхи сын ма уыи, сæ ныхас 
сын хъус, уæд сæ дыууæ адæймаджы нйчи ра- 
хуыдтаид, ахæм æнахуыр зæлланггæнаг, сыгъ- 
дæг æмæ æмхуызон хъæлæсыуагæй дзырд- 
той. 
Хъамболат сбадти хисдæры бынаты. Иæ« 
худ куы систа, уæд йæ цæсгом ноджы дæргъ- 
æлвæсдæр фæци. Афтæ фæкасти Буранмæ, 
цыма йæ цæф фындз дæр даргъдæр æмæтъæ- 
пæндæр фæци. 
Хъамболат йæхимæ æрбайста графин. 
— Нуазгæ — фæстæдæр,— графинмæ фев- 
нæлдта Буран.— Рæстæг — кадавар. Иуб;он 
дæр ^æйдæр бегарайы дугъы цæуæгау фæцыд- 
тæн, фæстæмæ та афтидармæй аздæхтæн. 
— Кæрæдзийаён уал «изæр хорз» уæддæр 
зæгъæм, стæй уынаффæтæ дæр лидзгæ нæ 
в 

акæндзысты.—Фысым дзаг агуывзæ балæ- 
йæрдта Мустъафамæ. ~ 
— Айтегæн цы зæххы гæппæл радтай, уым 
цас æрзади? — бафарста Буран, æмæ Хъамбо- 
латы зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы дзы йе 
’фсымæр дыууæ тоннæйы нартхор кæй агуырд- 
та, уый. Айтеджы цæхæрадоны кой йын кæй 
скодта, уымæй йын йæ зæрдæ фæрæхуыста да- 
вæрдæр æнæмбаргæ мастæй. Иæ графин æрæ- 
вæрдта стъолыл. Фæлæ дзы цæмæдæр гæсгæ 
йæ маст уайтагъд æрбайрох. Буран йæ къухæй 
расæрф-басæрф кодта йæ тымбыл роцъо, цы- 
ма йын йæ зæгъинаг æицондæрæй бамбæрста- 
иккой. 
— Айфыццац дыууæ тонны аластам. Ныр 
та нын цыппар тонны æмæ æрдæг дыууæ ма-, 
шинæйæ фæуæле кæн,— баздæхти Буран Хъам- 
болатмæ. Æмæ йе ’нгуылдзæй ацамыдта гра- 
"финмæ.—Ныр фæйнæ арахъы баназæм. Æр- 
мæстдæр фæйнæ. Уастырджийыл нæхи бафæ- 
дзæхсæм æмæ — уыцыиу растæй нартхор то- 
нынмæ! 
’ Уыцы изæр Хъамболатмæ йе ’фсымæр уæл- 
дай зондджындæр фæкасти. «Хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц,. бæрзонд ных зонды нысан у»,-^ 
ахъуыды кодта Хъамболат. Æмæ æцæгæй дæр 
адæймагæн æддаг бакастмæ гæсгæ куыаргъ 
кæниккой, уæд Буран зондджынтæм хаудта. 
Иæ лæгъз бæрзонд къуыппарæзт тæрных цыма 
сагьæстаёй дзаг уыди. Иннæмæй йæ цæстытæ 
кæрæдзймæ- дæрддзæф æвæрд сты. Уымæй 
уæлдай ма йæ лæгуын сæры бæрæг астæу хар- 
бызы хъулон фарсау урс-урсид дардта. Гъе 
æрмæст, истæуыл нардуатæй куы фæдзуры, 
уыцы рæстæг æм лыстæг бакæс, уæд цыма йæ 
9 

рæсугъд цæстыты цавæрдæр цæрæгойтæ тæл- 
фын байдайынц, цыма дзы æиæуынондзинад 
æмæ æгъатырдзииад хæстулæфт кæнын бай- 
дайынц. Цъусдуг кæй ауынай æмæ чи фæаууои 
вæййы, ахæм адæймагау йæ цæстыты рæсугъд- 
дзинад æрбайсæфы. Хъамболат зыдта, Буран 
й& горæтаг фæрныг хæдзары йæ æртæ чызги-» 
мæ бухъцард кæй кæны, уый. Искуы сæм-иу 
стæм хатт фæзынди, уый дæр — нозтджынæй. 
Ноджыдæр ма-иу бэнозта, æмæ-иу зæрдæбын 
ныхæстæ кæныныл нал уыдысты. Бураны цар- 
дæй-иу ногæй ницыуал базыдта. Сæхимæ куыд 
ацыди, иниæ бон-иу уый хъуыды дæр нал код- 
та. Æмæ сæм цыма уæвгæ дæр никуы уыди, сæ 
хойраджы хъæстæ дæр никуы фæци, афтæ кæ- 
сын дæр æм-иу байдыдта. 
Фестади йæ бынатæй Буран, фæгæппытæ 
ластой йе ’мбæлттæ дæр. Фысым сæ фæдыл 
кæртмæ рахызт. 
— Цы ма къуылымпытæ кæныс? — кабинæ- 
йы дуар ассонгæйæ фæдзырдта йе ’фсымæрмæ 
'Буран.— Шофыры фарсмæ сбад. 
Хъамболат нырма ныр бафиппайдта, йæ 
уазджытимæ цæуын æй кæй нæ фæнды, уый. 
Фæлæ хатыдта: бумбулийау дзы ницыуал уæз 
уыди. Баздæхти тыргътæм, куырмæджы къу- 
лыл бацагуырдта йæ телогрейкæ. 
— Кæдæм цæут? — зæххы бынæй фегуыр- 
æгау йæ мойы цур алæууыди Верæ. 
— Ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн,— 
йе ’фсины лæугæ фæуагъта Хъамболат. Ка- 
бинæйы бадын нæ бакуымдта. 
М’ашинæ уыцыиу схуыст фæкодта. Хъамбо- 
лат бортыл афойнадыл хæст фæци, æндæр фæ- 
фæлдæхтаид. Дымгæ ныхситт кодта йæ хъус- 
10 

ты, здсызгон сатæг сæмбæлди йæ цæсгомыл, 
йе ’фцæгготы бын фæмидæг. 
4 
Верæ бирæ нæ фæхъуыды кодта, йæ лæджы’ 
йын уыйас æхсызгон цæмæн агуырдтой æмæ 
йæ семæ кæдæм ахуыдтой, уыдæттыл. Иæ зæр- 
дæ йæм никуы ницæмæ фехсайдта. 
Раст зæгъын хъæуы, Хъамболат йæ къайæн 
йæ хъуыдытæ дзураг нæ уыди. йæхæдæг уыди 
хæдзарæн йæ хицау дæр æмæ йæ уынаффæгæ- 
нæг дæр. Никуы бафарста йе ’фсины: «Дæумæ 
та мæнæ ацы хъуыддаг куыд кæсы?» 
Ахæм æгъдау сфидар ис сæ хæдзары. Верæ 
райдианты бæргæ архайдта æмбар, æмсæр уæ- 
выныл, йæ мой йын йæ ныхасæн кæй аргъ кæн- 
дзæн, уый йын дызæрдыггаг иæ уыди. Фæлæ 
йæ дзыхæй кæд сызгъæринтæ схаудтаид, уæд- 
дæр æм Хъамболат йæ хъус никуы æрдардта. 
Цыма сæ фæндтæ куы баиу уыдаиккой, уæд 
сæ уый хæдзарсæфт фæкодтаид. Æмæ Хъам- 
болат сси æппæтæнуынаффæгæиæг, Верæ та 
йын йæ алы фæнд дæр æххæстгæиæг. 
Цы йæ бон уыд Верæйæн, йæ мæгуыры бон 
зыдта. Дыууæ азы куы ацардысты, уæд раир- 
тæста: нал уыди хъуыды кæнынхъом. Хъуыды- 
тæ йыл цыма хъоды бакодтой — авд хохæй æв- 
вахсдæр æм иал æрбацыдысты. Æмæ ууыл куы 
баззадаид. Верæ æнæ йæ лæджы уынаффæ ни- 
цæмæуал арæхст, йæ алы ныхасмæ дæр ын æв- 
дадзы хосмæ, стыр лæвармæ æнхъæлмæгæсæ- 
гау касти. 
Иудзырдæй, æвæндонæй дæр æмæ барвæн- 
донæй дæр Верæ йæхицæй фæсырдта йæ зонд, 
11 

бинонты фыдбылыз куыдфæсурай, афта*. $& 
зæрдæ æмæ йæ буар æгасæй балæвар кодта йæ 
мойæн. Дыууæ уаты кæм уыд, ахæм агъуысты 
;хуызæн систы; уыцы уæттæй иу бынтон афтид 
уыди, иннæ — дзаг; афтид уатмæ йæ къах дæр 
ничиуал æвæрдта. 
Диссаг уый уыдй, æмæ йæм йе ’лæхъарудзи- 
надыл, йæхи æгасæи æндæры дæлбар кæи ба- 
кодта, уый фæдыл фæсмон кæй никуы æрцыд. 
Моймæ дæр диссаджы цыд æркодта Верæ. 
Уый уыди колхозтæ аразыны агъоммæ. Буц уа- 
зæг сæхимæ здæхгæйæ йæ зынаргъ фысыммæ 
куыд фæкæсы, уыйау фæззыгон хур цымыди- 
сæй касти дæргъæй-дæргъмæ уынджы симдмæ. 
Верæ лæууыди къанауы тæккæ былыл чыз- 
джыты аууон æмæ се ’хсæнты касти сæ баком- 
коммæ лæппуты къордмæ. Къæмдзæстыгæй 
агуырдта йæ уарзон Æмзоры, фæЛæ йыл йæ 
цæст не ’рхæцыд. Чегъре йæм цалдæр хатты ба- 
хатыд, асим, зæгъгæ, фæлæ Верæ не сразы: 
æндæримæ расимын æм гадзырахатдзинадау 
касти. Бирæ лæууын нæ бафæрæзта — атыхсти, 
афæлмæцыдй æмæ хъазтæй йæхи райста. Æм- 
зор уым кæй нæ разынд, æрмæст уый тыххæй 
нæ рацыди Верæ сæхимæ. Æмзоры агургæйæ 
фæсивæды æхсæн бафиппайдта иу лæппуйы. 
Иæ уæлæ — чысылкъуым галифе хæлаф, цъæх 
хæдон, сырх цырыхъытæ æмæ къепкæ. Цал 
каст^1 бакодта, уал хатты-иу фемдзаст ис лæп-" 
пуимæ. Уыцы лæппу топпы хъавæнæй кæсæгау 
æрмæст уымæ кæй кæсы, æндæрыл йæ цæст 
кæй нæ хæцы, уый хорз бамбæрста Верæ. Уый 
уыди Хъамболат. Верæмæ афтæ фыдуынд фæ- 
каст йæ дæргъæлвæс цæсгом, æмæ уайтагъд 
йæ сæр иуварс фæзылдта, цыма йын исчи йæ 
12 

У^ДУД ЙЫ1П>КЪ*рЦЦ. К&НЫНМ& ХЫВ.ЫДИ. ХъШ’- 
болзтчегъремæ куы (бацыд æмæ йын цæстæн* 
гасæй Верæмæ куы ацамыдта, уæд чызг къа- 
науы сæрты бахызт æмæ каурæбынты-каурæ- 
бынты сæхимæ аивгъуыдта. 
Уыйфæстæ изæр сæм Хъамболат йæ фы- 
ды æфсымæримæ æрбацыд, æмæ дзæвгар фæ- 
ныхас кодтой Верæйы фыдймæ. Æрæджиау 
фыд фæдзырдта йе ’фсинмæ,. нæ фынг нын аца-: 
раз, зæгъгæ. Мад йæ цæсгом йæ армытъæпæ- 
нæй амбæрзта, цыма æгæнон митæ кодтой йæ 
цуры, уыйау, стæй лæгъстæгæнæгау йæ къух- 
тæ систа æмæ загъта: 
— Гæр, цæсгом сын нал ис! Афæдзы æрдæг 
дын дæ хисдæр æфсымæры чызг Гуарæйыл 
фæдзырдтой, ныр дын дæхи чызгмæ æрбами- 
нæвар кодтой! 
— Уый дæ хъуыддаг нæу. Нæ разы нын ис- 
ты æрæвæр... 
Фыд зыдта, йæ чызг Æмзорыл.æнувыд кæй 
у, уый. Иæ кæртæй бæх кæмæн никуы ныууа- 
сыд’, уыцы хæдзары лæппу Æмзорыл. 
Æмæ ныр Верæйыл æндæр дзурджытæ кæй 
фæци, уый йын хуымæтæджы æхсызгон нæ уы- 
ди. Фкд хъуыды кодта: кæрæдзи чи нæ фæзо- 
ны, уарзæттæ нæ уыдысты, афтæмæй сæ цард 
цы лæппу æмæ чызг баиу кæнынц, уыдон 
амондджыидæр вæййынц, а æмæ о-йæ фæцæ: 
рынц. Сæ чындзæхсæвы агъоммæ кæрæдзи чи 
фæуарзы, уыдон, дам, рагацау фæуазалзæрдæ 
вæййынц, кæрæдзийæ сæ цæстытæ фæриссынц 
æмæ царды фенамонд вæййынц, 
Минæвæртты куы афæндараст кодта фыд, 
уæд йе ’фсинмæ баздæхти: 
— Гуарæ къулыбадæг у. Иæ фыды ныха- 
13 

сæн аргь нæ кæны, уымæн æмæ мæ хисдæр 
æфсымæр лæджы худ нæ хæссы. Лæппу ахæм у 
æмæ хохы цъуппыл дæр йæхи фæдардзæн. Нæ 
чызг кæд Æмзоры фæстæ лидзинаг у, уæд 
лидзгæуæд. Æгъдауæй уыцы хъуыддаг арæзт 
не ’рцæудзæн. Æз йæ фыд дæн æмæ йæ æз 
Хъамболатæн дæттын. 
Дыууæ боны фæстæ фыд Верæмæ фæдзырд- 
та æмæ йæ комкоммæ бафарста: 
— Дæумæ та цы уынаффæ ис? Уыцы лæп- 
пумæ дæ фæнды æви нæ? 
Верæ «о» дæр нæ загъта, «нæ»дæр. Иæхи 
йæ фыды æвджид ныууагъта. 
— Дæу куыд фæнды, афтæ фæуæд,— æн- 
дæр ницы сфæрæзта дзурын. Æмæ иннæ уат- 
мæ йæхи айста... 
Иæ фыдмæ цы фæндтæ уыди, рма уыдон нæ 
зыдта? Зыдта. Йæхи хъуыдытæ куыд зыдта, 
афтæ хорз. 
Верæйы радтой Хъамболатæн. Дзаума 
куыд балæвар кæнай, афтæ йæ слæвар кодтой. 
Сæ сыхаг лымæн чызг ма йæм сæумæрай- 
сом бæргæ æрбауади, йæ амонæн æнгуылдзæй 
ма йын йæ къæмисæнтæ бæргæ бахоста:' «Ам 
дын ницы ис», фæлæ уымæй зондджындæр нæ 
фæци, мыййаг. Дыккаг бон Верæйы уарзон 
Æмзор цыдæр æрбаци. Иутæ дзырдтой: Верæ- 
йыл сау дары æмæ уынгмæ дæр-нал цæуы, йæ 
цæсгом, дам, æнæрывд хуымау схæмпæл, æмæ, 
дам, хæдзары къуымты катайгæнгæ рауай-ба- 
уай кæны; сæнттæ, дам, цæгъды, куы сæ бæ- 
лæст’имæ ныхæстыл схæцы, куы сæ хъуджимæ. 
Иннæтæ куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, æнæ 
Верæйæ мæ Цард цы у, зæгъгæ, йæхицæн цы- 
дæр фыдбылыз скодта. Æртыккæгтæ куыд 
14 

атауыс кодтои\ афтæмæй кæдæмдæр афардæг, 
йæ <рæд дæр ыщничиуал ссардта. 
Æртыккæгта? раст дзырдтой, гъе æрмæст 
куыд æихъæл уыдысты, афтæ гандзайы хай иæ 
бакодта йæхи. РЬстовы балæууыд. Верæ уыцы 
къæрцхъусæй ахста, Æмзоры тыххæй цыдæ- 
риддæр дзырдтой, уыдон æмæ хабæрттæ иу- 
уылдæр зыдта. Рауади цалдæр азы, æмæ Æм- 
зоры писмотæ Сыбырæй цæуын райдыдтой, ра- 
уади ноджы цасдæр — Æмзор фыста Астæ- 
уккаг Азийæ. Йæхæдæгæмгæрон нал цыд. 
Æмæ мæнæ æнæнхъæлæджы Æмзор сæ 
хъæуы æрбалæууыд. Æндæрæбон схæццæ. 
Æйтт-мардзæ куывд ын скодтой. Уыцы хабар 
куыд нæ фехъуыстаид Верæ! Хъамболат сын 
сæ куывдмæ кæй нæ бацыд, уый дæр базыдта. 
Æмзоры йæхæдæг дæр федта Верæ. Ахо- 
дæнты размæ. Хыссæйæн æнхъизæн алхæной, 
зæгъгæ, дуканимæ фæцæйцыд Верæ хуры тын- 
тæй дзаг уынджы къанауы былтыл. Иуахæмы, 
цыма йæ зæрдыл исты æрбалæууыд, уыйау æр* 
лæууыди æмæ фæстæмæ фæкасти. Иæ фæсте 
дæр, йæ фæйнæ фæрсты дæр ничи разынди. 
Æрмæст æм хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой цып- 
пар адæймаджы: астæуæй — дыууæ сылгойма- 
джы, кæрæтты дыууæ лæджы. Верæ къухаууон 
скодта, уæддæр æй æдæрсгæ кæсæн нæ уыди, 
ахæм ирд уыдысты хуры тынтæ. Ноджы æгæр 
æдзынæг касти цæуджытæм. Нæ, нæ фæрæ- 
дыди. Базыдта Æмзоры æмæ йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта. Цавæрдæр æнæмбаргæ катайы 
уылæнтæй йæ сæрыфæхстæ ныззæланг кодтой, 
пиллон арты ссыгъдысты йæ рустæ, йæ хъустæ. 
йæ хъуыр æнахуыр сур ныцци æмæ йын улæфт 
^ал фаг кодта. Æмзор æм уыйбæрц æрбахæс- 
15 

тæг, æмæ Верæ дзæбæх. иртасын/райдыдта,у6æ 
костюмтæ æмæ йæ къепкæ кæй уыдысты (шо- 
коладхуыз. Иннæтæй комкомм^ бакæсын '%и- 
кæмæуал бауæндыд. Цæхгæр(' фæзылди. Йæ 
кæддæры уарзоны цуртьг ацæу:ын йæ бон кæй 
нæ бауыдзæн, уый хорз æмбæрста1. Фыр адæр- 
гæй ма цы акодтаид, уымæн’ ницыуал æмбæрс- 
та. Æввахсдæр æм цы хæдзар уыди, уыдонмæ 
фездæхти, фæлæ сæ кулдуар разыиди æхгæд. 
Бахоинаг уыди, фæлæ йæм чи ракæса, уымæн 
цы æфсон акæндзæн, уый нæ зыдта æмæ уæд 
быруйы рæбынты-рæбынты атындзыдта. 
Фыцца,г цæхгæрмæ уынджы тигъæй куы 
фæаууон, уæд къæхты бынæй сулæфыди. Æр- 
мæст ныр раиртæста, йæ буар æгасæй дæр дон 
кæй фестад, уйй. Сæ хæдзармæ куы . бацыд 
æмæ йæхи чысыл бандоныл куы æруагъта, 
уæддæр ма йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыди. 
Суанг изæрмæ йæ къух ницæмæуал бата- 
сыд. Иæ хъуыдытæ йыл сагъуыдысты, æгъатыр 
низау ын тых кодтой, пъæззыйау ыл ныббад- 
тысты. Йæ цæстыты раз-иу куы Æмзор фе- 
гуырди, куы бурдзалыг сылгоймаг, Верæмæ 
афтæ фæкаст, цыма Æмзор фыдуынддæр нæ 
фæци, фæлæ ноджы фæзæрдæисгæдæр. Æмæ 
йын уый, цæмæдæр гæсгæ, фæхъыг и’с. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд Хъамболат, йæ 
мой. Сæ цард бонгай, сахатгай хъуамæ йæ 
цæстытыл ауадаид, фæлæ йын йæ хъуыдытæ\ 
фескъуыдта Чермен: йæ уæлхъус куыд алæу- 
уыд, уый дзæбæх дæр нæ бамбæрста Верæ. 
— Цæй иуиæг дæ? — лæппу мады комком- 
мæ чысыл бандоиыл сбадти. г 
М’ады ныр дæр ма йæ сагъæстæ æнцой нæ 
уагътой. Исдуг æм афтæ фæкаст, цыма иæм 
1в 

нæ фьтрт, дард кæцæйдæр дзырдта. Лæппуйы 
зæрдæ йæм истæмæй куы фехсайа, зæгъгæ, йæ 
мидбылты бахудти. 
— Ныронг кæм уыдтæ? — йæ бынатæи сыс- 
тади мад.—Æнафоны-иу ма цу, æнафоны. Æх- 
хормаг дын нæу? — лæгтæ кæм бадтысты, уы- 
цы уатмæ бацыди Верæ..'.. •: 
— Чй нæм уыди? 
— Дæ фыдыæфсымæр æмæ йæ лымæнтæ. 
— Буран мæ фыдыæфсымæр у, зæгъгæ,- 
мын исчи куы фæзæгъы, уæд мæ цаесгом кæд 
иæ ныссырх вæййы. ’ 
— Афтæ ма дзур. Исчи дын нæу. 
— Уымæй æцæгæлондæр мын ничи ис. 
— Адæймаг хъуамæ йæхиуæттыл йæх№ 
бæтта. Ды.та?.'.., 
: —Дыууæ хатты сæм уыдтæн нымадæй. 
Æртыккаг хатт сæ къæсæрæй дæр нал бахиз- 
дзынæн, бын куы бауа, уæддæр. Цы, уый зо- 
ныс? Цыма сæ бинонтæй алчидæр улупа мæй 
æртæ мины исы, раст афтæ цæрынц. 
— Уый мах хъуыддаг нæу. Амалджын- 
адæймаг у. 
— Амалджын нæ, фæлæ — къæрных. 
— Туг^æ цæмæн мысыс?.. 
— Дыккаг хатт сæм куы уыдтæн, уæд мын 
ййв чызг мæ къухыл ныххæцыд æмæ мæ сæ 
уæттыл æрзйлын кодта. Федтон сын сæ абана, 
сæ цæлгæнæн. Ома, дам, кæсыс, цардæй тъæпп 
куыд хауæм! Уыйфæстæ та æхсæвæр хордтой. 
Буран мæ афарста: , 
— Кæцы институты ахуыр кæныс? 
—. Хъæууонхæдзарадон. 
— Зæххы хъæндил суæвынмæ хъавыс? — 
бгÆЩчъЩæй~'мæ?"ба<№фж ■ дæ; тиу.— Цымæ 

дæ уыцы царды фæндагыл чи самидин кодта? 
— Агроном суæвын мæ зæрды ис, æмæ 
суыдзынæн. Иæ равзарæг дæр мæхæдæг уыд- 
тæн. 
— Æмæ дæ фыды фыдау фаджыс æмæ 
цъыфæвдылдæй цæудзынæ цæрæнбонты? Куыд 
кæсын, афтæмæй æз дæ цахъæнæй зондджын- 
дæр уыдтæн. Æмбарыс? Астæуккаг ахуырдзи- 
над дæр нæ райстон. Цыппар азы йедтæмæ мæ 
нæ бахъуыди æмæ, цард кæцæй цæуы, уый 
бамбæрстои. Дæ фыды фыды фæндиагæй æз 
хъуамæ стыр ахуыргонд суыдаин, фæлæ æз. 
нæ ахуыр кодтои. Æмæ мæ уæд колхозмæ 
хуым кæнынмæ антъæрдта,- Мæлæты зонд- 
джын куы иæ уыди, мыййаг. Додтиимæ куыс- 
тон. ^Сæударæй-иу цыппар бæхы иу гутоиыл 
баифтыгътам. Куы-иу уый гутондар уыди, 
æз — бæхтæрæг, куы æз — бæхтæрæг, уый — 
гутондар. Афтæмæй ног цард арæзтам, зæхх 
фæлдæхтам. Додти хуымæтæджы æнувыдæй 
нæ архайдта, мæлынмæ дæр æй никуы рав- 
дæлди. Æдылы къоппа! Иæ удæй арт цагъта, 
изæрдалынгты та-иу мардау кæрдæгыл дæл- 
гоммæ бахауди. ,Иæхи æдде ма мæн дæр хъи- 
зæмарæй фæмардта. Иу изæр дын суæгъд код- 
там нæ бæхтæ, хизынмæ сæ ауагътам. 
— Замманайы мæйрухс æхсæв уыдзæн! — 
загъта Додти.— Афтæ бакæнæм: иу-дыууæ са- 
хаты афынæй кæндзыстæм, нæ фæллад ссæу- 
дзæни æмæ маейрухсмæ нæ хай афæлдахдзыс- 
тæм. Куыд сатæг у! 
— Разы дæн демæ,— загътон æз.— Фæлæ 
мæ сæр голладжы никуы уыди. Куыддæр йæ 
хуыр-хуыр ссыди, афтÆ æнæуынæрæй сыстад- 
тæн. Бæхты хуыздæры рацахстон æмæ йыл бд- 
18 

бадтæн. Æмæ куыд æнхъæл дæ? Дæ фыды фы-. 
дьг хæдзармæ дæр нал бацыдтæн, афтæмæй го- 
рæтгæрон бамидæг дæн. Бæхы рохтæ феуæгъд 
кодтон, мæхæдæг горæты фæмидæг дæн. Æмæ, 
куыд уыныс, афтæмæй нæ фесæфтæн. 
— Мæ зæрдæйæ та ма æрæгæй нырмæ 
сæфт дæ. Ды та раджы куы ныггуыпп ластай. 
— Лæппу, дæ ныхæстæ исты фыдбылыз 
куы расайой. Дæ ныхæстыл-иу рагацау ахъуы- 
ды кæн. 
— Æмæ ма демæ дæ фынгыл бадынæй 
фыдбылыздæр цы уа? Дæ ныхæстæм хъусынæй 
зындондæр ма цы æрхъуыды чындæуыдзæн?— 
фестадтæн, æмæ мæ йæ цæсты кæронæй* дæр 
нал ауыдта. 
— Ам дæ куы æрбаййафа, уæд дын махо- 
нимæ дæ фаг фæуыдзысты. Ахæм æнæхъола 
митæ дæ сæрмæ куыд æрхастай? Цы кæны, 
цæмæй цæры, уыимæ дæ ницы хъуыддаг ис,— 
загъта йын мад. 
— Нæ, адæймаг æрмæст йæхи сагъæс куы 
кодта, уыцы рæстæджытæ аивгъуыдтой. 
— Дæ ныхæстæй мæ сæр фæрыст. Мæнæ 
æхсæвæр бахæр. 
— Уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ! Фæлæ дæ 
тиу дзæгъæл хуымæтæджы кæй нæ фæзынди, 
уый дæр дæ рох ма уæд. Сау халонау та кæ- 
цæйдæр хæдмæлы тæф йæ фындзыл ауад. 
5 
Хъамболаты бафæндыд йæ хæдзармæ здæ- 
хын. Машинæ йæ цас дарддæр ласта хъæуæй, 
уыйас йæ зæрдæйы тас стырæй-стырдæр кодта. 
19 

Кæд -.мæй йæ цалхыдзагæй ’ касти,- уæдда&^ 
Хъамболатмæ афтæ каст, цыма’ йыл мæйдар 
фæндагыл къæвда æрцыди. 
Айтегимæ куыд баныхяс кодта, афтæмæй 
хъуамæ хуыцаубоны сæударæй сæ нартхор то- 
нынмæ рацыдаиккой. Æмæ дын уый йæ иыхас! 
Иæхи къахæй давынмæ фæцæуы. Уый та 
дын искуы йæ сæрмæ хаста! Давгæ-иу кодта, 
æрмæст йæхи къухæй не ’внæлдта. Фермæйы 
хицау ын алы къуыри дæр ласта бидоны дзаг 
æхсыр, Хуынхæссæгау-иу æй æрбалæвæрдта. 
Хъамболаты зæрдæ мисын бацагуырдта — ми- 
сын дæр сæм фæзыны. Уæливых хæрын æм æр- 
цыди —стыр гуымбылтæ сын-иу æрбахаста. 
Йæ ус йæ цард-цæрæнбонты кæй никуы ма ба- 
цахста, ахæм гуымбылтæ. Иннæ ахæм колхозы 
куыройгæс. Хъамболатæн балæггад кæнын — 
йæ уд-йæ дзæцц. Ахæм «хуынтæ» йын-иу æр- 
балæвæрдта, æмæ Хъамболаты ссаддоны дзул- 
лаг ссад кæнæ нартхор ссад кæд нæ разында- 
ид, ахæм заман сыл никуы скодта. Кассагæмæ 
зад ссад нымады дæр нæ уыдысты. 
Ныр дæр уазджытæ сæхæдæг, æнæ уыи æх- 
хуысæй куы архаиккой, бынатыл æвыдæй куы 
сæмбæликкой æмæ, цы аразинаг сты, уый куы 
саразиккой, уæд ын цас æхсызгондæр уаид! 
Фæлæ уыдонимæ машинæйы кæй бадти, уый 
дзьг тас уагъта. Бамбæрста, уарынмæ чи ныл^ 
ЛÆбырди, ахæм гæххæтты сыфау йæ арæхст- 
дзинад фесæфдзæн. Иæ æмбæрзт цæсгом бай- 
’ гом • уыдзæн, æмæ сомбон йæ худинаджы хъæр 
кæй’айхъуысдзæн. Йæ армытъæпæн фæрысти, 
афтæ тыхджын ныххоста кабинæйы сæр. Ма- 
шинæ фæлæууыди æдзæм быдыры, фæлмæн 
мæйрухсы. 
20 

.тг. Цадхабар уХ-гт айхъуыста Ёурануг. хъæ- 
лæс. • .;••••- ; ." *-:.., \-. *• .'■•■■ 
Хъамболат кабынæмæ хизæн къæпхæнмæ ; 
æргæпп кодта. 
— Нæ фæлæ æз фæстæмæ аздæхон... 
— Уæдæй нырмæ ууыл хъуыдытæ кодтай?.. 
— Мæнæ уын фæс.бæрæгбон дыууæ нæ, фæ- 
лæ цыппар машинæйы дæр байдзаг кæндзы- 
нæн. Никæцæй разындзæн, дызæрдыг дæр ныл 
ничи фæуыдзæн. Фæлæ ацы хуымæй чыргъæды 
дзаг куы фæхъæуа, уæддæр сбæрæг уы- 
дзæн. 
Мотор йæ кусынæй банцад. Иу сыбыртт ни- 
кæмæйуал цыди. 
— Бæстæ фæдис скодтай, æмæ ахъуыдыйы 
фадат дæр нал фæци. Талф-тулфæй истытæ 
аразæн ис? —лæгъстæ хъæлæсæй загъта 
Хъамболат.—Айтеджы фæллой куы аласæм,. 
уæд æгас хъæубæсты зæрдæхудты цæуын. Уый 
та сымах дæр æмæ мæн дæр ницæмæн хъæуы. 
— Аскъæр! — сдзырдта Буран.— Не ’хсæв 
дзæгъæл сæфт нæфæкæндзыстæм. 
Мотор та скуыста. Хъамболат гуыффæмæ 
æнæбары схызти. Буран ын йæ ныхас мисхал- 
мæ дæр кæй не ’рдардта, уый хорз æмбæрста. 
Цыма тæнæг ихы сагъдæй баззад, Буран та 
ма йæм æввахсæй-æввахсдæр цыди, афтæ йæм 
касти сæ цыды сæр. 
Кæд æй уазал дымгæ хоста, уæддæр сур- 
хид кодтой йæ армытъæпæнтæ æмæ йæ дæ- 
лæрмттæ, йæ уæрджытæ-иу бадзой-дзой код- 
той. 
Хъамболаты бон уыди машинæ бауромын 
æмæ зæхмæ агæпп ласын, сæ хæдзармæ аздæ- 
хын.» Фæлæ цыма йе уæхсчыты онг цъымарайы 
21 

ныесапьдИ; æмæ йын. нæдаер размæ-,. нæдæр 
фæстæмæ ницыуал æнтысы, уыйау фæци. 
Æппынфæстаг, машинæйæ тæхгæ-тæхын 
дæр агæпп ластаид. Уыцы хъуыды-иу фегуыр- 
ди йæ сæры, фæлæ, спичкæ дымгæмæ цас су- 
дзы, уымæй-иу фылдæр нæ ахаста. Раст зæ- 
гъын хъæуы, машинæйа^ рагæпп кæныны ныфс 
æм æнæуи ницыхуызы æрцæуид. Йæхи цæй 
тыххæй амардтаид, ахæм диссагæй царды ни- 
цы зыдта. Хъамболатæн йæхи удæй зынаргъ- 
дæр дунейыл ницы уыди, уæд йæ цард цæй 
тыххæй раттаид? 
Разæй, обауы сæр, мусонг куы ауыдта, уæд 
æм æндæр тас фегуырди, йæ буары æгасæй 
дæр ахъардта. «Муссæ нæ куы фена, уæд ын 
цымæ цы зæгъдзынæн?»—фарста йæхи. Му- 
сонгæй рухс нæ калди. «Кæнæ хъæуы ис, на- 
уæд та цæхæрадæттыл зилынмæ ацыдаид,— 
йæхицæн ныфсытæ æвæрдта Хъамболат.— 
Æмæ ныл куы æрбамбæла, уæд ма мæхи цæ- 
мæй сраст кæидзынæн? Афсон кæндзынæн: 
бонсауизæрмæ æицой нæ кæнын, уый дæхæдæг 
дæр зоныс. Изæры нæм ме ’фсымæр йе ’мбæлт- 
тимæ фæзынди. Не ’фсин цæмæдæр гæсгæ цае- 
хæрадоны кой скодта, бæрæгбонмæ, дам, арахъ 
бæргæ рауадзин, фæлæ,'дам нæ рæбыны иу га- 
га нæй. Адон уый айхъуыстой, цы! Ацы мæй- 
рухсы, дам уын уæ нартхор дыууæ сау минут- 
мæ ратондзыстæм æмæ йæ æрбаскъæфдзыс- 
тæм. Цынæ сын фæкодтои — уæддæр сæхи 
ф’æ.нд атардтой. Нæ дæ бауырндзæн, лæгды- 
хæй мæ сбадын кодтой машинæйы. Æрмæст, 
дам нын æй бацамон, /гонын нæхи бар уадз. 
Адæм тыхджын сты». 
Машинæ хуымы фæмидæг, иартхорыхъæд- 
22 

тæ фæстæмæ лидзын байдыдтой. Хъамболат 
йæ цчæстытæ ныцъцъындгомау кодта æмæ тас- 
дзинадимæ касти фæндагмæ. Ам хæстæг хъуа- 
мæ уа обау, фæндаджы рахизфарс. Уый аком- 
коммæ — Хъамболат æмæ Айтеджы нартхоры 
хуым... йæ хицæуттæм æнхъæлмæ кæсгæйæ 
лæууыд. 
Куыддæр обау арвгæроны фæлмæй фæир- 
тæсти æмæ доны ленкгæнæгау машииæйы цур- 
мæ æрбахæццæ, афтæ Хъамболат иыххоста 
кабинæйы сæр. 
Машинæ галиуырдæм фæзылди. Æрлæу- 
уыд бæрзонд нартхоры астæу. Ныхъхъус и. 
Хъамболат æмæ уазджытæ зæхмæ æрхыз- 
тысты. 
— Иу чыргъæдмæ тондзыстæм? — афарста 
Буран. 
— Иу чыргъæд тагъддæр дзаг кæндзæн,— 
зæрдæтæ йын авæрдта Мустъафа æмæ чыр- 
гъæд зæххыл æрæвæрдта,— хъæлдзæгдæр нын 
уыдзæн. 
Чыргъæдмæ уыцыиу рæстæг ныппæрстой 
цалдæр æфсиры, æмæ сæ къæрцц фæцыди, 
стæй иугай-дыгай æфсиртæ хауын райдыдтой. 
Хъамболат та фыр тæссæй ницыуал хъуыста. 
Йæ зæнгтæ-иу базыр-зыр кодтой, афтæ-иу æм 
каст, мæнæ ныртæккæ йæ быны фæтасдзысты, 
æмæ æрхаудзæн. Сурмæ кæй сæппарынц, ахæм 
кæсагау-иу йæ дзых фæхæлиу кодта, йæ хъæ- 
лæсы дзаг-иу уазал уæлдæф бæргæ сулæфыд, 
фæлæ йæм цыма уæлдæф нал цыди, афтæ йæм 
касти. Буранæй йæхи ракура, уый йæ сæрмæ 
нæ хаста, фæлæ уæддæр тæрсгæ-ризгæйæ йæ 
цурмæ йæхи байста. 
— Цы амал пс, уымæй мæ ацы минут 
23 

нæхимæ згъорын хъæуы,— йæ ныхас дзæбæх 
дæр нæ райхъуыст, афтæмæй загъта Хъамбо- 
лат. Цыма йæ хъусгæ дæр ничи фæкодта, аф- 
тæ йæм фæкаст. 
— Мах цы фæнды, уый кæнæм,—йæ къух- 
ты фæйнæ æфсиры, афтæмæй йæм разылди 
Буран.—Худинаг дын нæу, æнахъом сабийы 
ныхæстæ дæ сæрмæ куыд хæссыс? Цыхуызы 
дæ хъуамæ бахæццæ кæнæм уæхимæ? Маши- 
нæ йæ бынатæй нал фезмæлдзæн! 
— Æз уын æмбалæн нæ бæззын. Сымахи- 
мæ мæ куы æрцахсой, уæд не ’гасæн дæр æв- 
зæр уыдзæн,— Хъамболат ризгæ къухæй ныХ- 
хæцыд Бураны цонгыл. 
— Æнамонд, хæппуд! — фёсхойынмæ йæ 
хъавыд Буран, фæлæ йæ къух ауындзæгæй аз- 
зади: Хъамболат та ныхъхъæрзыдта æмæ йæ 
мидбынаты æрхауди. 
Хъамболат йæ цæстытыл хæцгæ сыстади, 
йæ астæу дæр не.сраст, йæ хъæрзын, йæ нæты- 
нæй нал банцад. Стыр фыдбылызæй чи фервæ- 
зы æнæнхъæлæджы, кæнæ чи фæсонт вæййы, 
ахæмау йæ бынатæй астъæлфыд æмæ хъæуы 
’рдæм ныййарц. 
6 
Бадтысты Чермен æмæ Верæ, æрмæст сæ 
фынгмæ ничи æвнæлдта. Сæ зæрдæ æхсайдта 
Хъамболатмæ: уæддæр кæдæм хъуамæ ацы- 
даид Буран йе ’мбæлттимæ? 
Нермен йæ ныййарджытæн иунæг уыди. 
Бæргæ бахæлæг кæны æфсымæртæ, хотæ кæ- 
мæн ис, уыцы æмгæрттæм, фæлæ хæлæгæй цы 
24 

НС — йæ зæрдае Ш æгасæй бамæгуьф вæййй. 
Хæл арæй царди йæ сыхаг æмгæрттимæ дæр 
æмæ, иу къласы кæимæ ахуыр кодта, уыцы 
лæппутимæ дæр. Хæдзары мидæг æнæзивæг 
уыди, Суг сæттын бахъæуа, дон æрбадавын, 
арт бандзарын, пъолтæ рахсын — зивæг никуы 
ницæмæ бакодта. Уæдæ иту æвæрынмæ дæр 
никæмæ бабæллыдаид. Бахъуыди, уæд-иу хæ- 
ринаг дæр скодта. Фыртæн сын фырт уыди, 
чызгæн —чызг. 
Ахуыр дæр æнцонæй кодта, фæлæ мæнæ 
æппæтæй хуыздæр уон, зæгъгæ, ууыл нæ ’ар- 
хайдта. Иæ ныййарджытæ-иу æй нæ уагътой, 
уæддæр-иу сæрды каникулты быдыры куыста. 
Иуæй йæ йе ’мгæрттæй фæхицæн уæвын нæ 
фæндыд, иннæмæй та, схъæластæу æй куы 
схоной, уымæй тарсти. 
Уæвгæ быдыры куыст бирæ уарзта. Иæ 
ныййарджыты ныхас куы ницæмæ æрдардта, 
се ’вастæй быдыры куы балæууыд, уæд ын 
Хъамболат афтæ: 
— Дыккаджы баба басгуыхтæ. Зæ.рондæй 
дæр зæхх змæнтынæй нæ бафсæсти. 
Хæст ма цыди, афтæ каст фæци Чермен ас- 
тæуккаг скъола æмæ хъæууонхæдзарадон ин- 
ститутмæ бацыди. Хорз æм фæкаст стуДенты 
цард —мæгуыр, фæлæ хъæлдзæг. Ахуырмæ 
ноджы зæрдиагдæрæй бавнæлдта. Цалынмæ- 
иу кæсæндон сæхгæдтой, уæдмæ-иу йæ чины- 
джы уæлхъусæй не стади. Каникулты-иу æр- 
цыди сæхимæ. Бабадти-иу комбаиныл. Иæ 
буар-иу бронзæхуыз сси судзаг хуры тынтæй. 
Æртыккаг курсы куы касти, уæд йе ’мбæлт- 
тимæ пединституты ног азы концертмæ ацыди. 
Залы, ад^еймаг кæм балæууыдаид, уый дæр 
25 

й&л.уыди. Куыд никæй бахъыгдардтаид, афтæ 
арæхстгай абырыди размæ, уыцы æнгомæй чи 
лæууыди, уыдоны æхсæнты. Фæлæ чызджыты 
къорды цур фефсæрмы æмæ æрлæууыд. 
Сценæйы дыууæ студенты, ирон дарæстæ 
сыл, афтæмæй къахфындзтыл кафыдысты. 
Адæм сæм цымыдисæй кастысты, кæрæдзи 
сæрты сæхи ивæзтой. 
Фæндырдзагъд куыддæр фæхъус, афтæ цы- 
ма иууылдæр дзырдгонд уыдысты — къухæм- 
дзæгъд æмæ æхситтæй залы къултæ æрцæйкæ- 
лынмæ хъавыдысты. 
— Ам та цы архайыс? — Чермены раз 
лæууыди йе ’мхæрæфырт Розæ. Лæппуйы къу- 
хыл хæцгæйæ хионы худт кодта.— Ам рагæй 
лæууыс? 
— Не ’гас дæр нæхи ивазæм, кæд исты фе- 
никкам, зæгъгæ,— Черменæй ферох «изæр 
хорз» зæгъын дæр.— Нæ фæйнæ фæрсты чи 
лæууы, уыдон дæр нал уынæм. Тынг хорз ка- 
фынц! 
— Асиат,— йе ’ргом размæ раздахгæйæ 
сдзырдта Розæ. Сæ цуры цы дыууæ чызджы 
уыди, уыдонæй иу фæкасти фыццагдæр Розæ- 
мæ, уыйфæстæ та Черменмæ. Иæ сæнт сау 
дзыккутæ уыдысты лæгъз фаст. Йæ дзуккутæ 
сæнт сау кæй уыдысты, уый ноджы урсдæр æв- 
дыста йæ бæрзоид лæгъз ных æмæ йæ дæргъ- 
æлвæс цæсгом. Чызджы цæсгомæй цыма рухс 
калди, афтæ фæкаст Черменмæ. Асиатæн уыди 
æнахуыр фæлмæн зæрдæбын хъæлæс. Лæппу 
йæм æдæрсгæ бакæсын нæ уæндыди. 
» — Базонгæ ут,— Розæ фæхæст Чермены 
рæмбынкъæдзыл.— Ме ’мбал Асиат. Нæхи 
хъæуккаг. Уæвгæ кæд зонгæ стут, уæддæр... 
26 

— Æз ын йæ фыды зонын,—Асиат раздæр 
Розæмæ бахудт йæ мидбылты, стæй та Чер- 
менмæ,— Арæх нæм-иу уыди. Чермеа. дæр нæ 
хъæуккаг у, зонын æй. 
— <Æз дæр дæ зонын. 
Уæддæр кæрæдзимæ сæ къухтæ радтой. 
Фыццаг хатт. 
Æмæ мæнæ Чермен йæ мады комкоммæ 
фынджы уæлхъус бады, фынгмæ кæсы, фæлæ 
уынгæ ницы кæны. Цыма ацы изæр сæмбæл- 
дысты Асиатимæ фыццаг хатт, институты къæ- 
сæрæй чысыл раздæр рахызтысты уынгмæ 
æнафоны, афтæ йæм касти. Уыцы æхсæв миты 
тъыфылтæ куыд зилдух кодтой, уый хорз ир- 
тæстой цырæгъты рухсмæ. 
Чермены хъуыдытæн дæр уыцы гæлæбутау 
кæрон нæ уыди. Уыдонау уыдысты сыгъдæг. 
Æмæ йын Розæ йæ къух йæ дæлармы куы 
атъыста, худгæйæ йыл куы рахæцыд, æмдзæ- 
рæнмæ нæ схæццæ кæн, зæгъгæ, уæд Чермен 
ницы сдзырдта. Коммæгæс сывæллонау семæ 
фæраст. Иучысыл хъыррыстгæпаг митыл сын- 
дæг къахдзæфæй фæцыдысты суаиг æмдзæрæ- 
иы дуармæ. 
Асиаты къух куыд фæлмæи уыди, цас æх- 
сызгоиæи æй райста, уый дзы ныр дæр рох нæ- 
ма у. Черменæн уæды хуызæи йæ зæрдæ ни- 
куы ныссæххæтт кодта, уæдау æй никуы ба:- 
фæндыд зæрдæбын ныхæстæ зæгъын. 
Æртæ азы дæргъы, Розæ дæр-иу семæ, аф- 
тæмæй киномæ дæр цыдысты, уынгмæ тезгъо 
кæнынмæ дæр. Къæвда дæр сæ никуы баурæд- 
та, мит дæр. Цыма-иу кæрæдзимæ уазæгуаты 
бафтыдысты — иу фембæлдæй иннæмæ лы- 
мæндæр кодтой. 
27 

■’ — К&д дæм хуыссын цæуы, уæд дæхи æр- 
Чермен фефсæрмы, цыма йæ йæ мад Асиа- 
тимæ фæцæйцæугæ федта, уыйау. Иæ мад 
æгæр мынæгæй кæй сдзырдта, уый тыххæй æви 
йæ хъуыдыты æгæр адзæгъæл — йæ иыхас ын 
нæ фехъуыста æмæ йын цы дзуапп раттаид, 
уый йæ зыдта. 
— Кæд дæм, мыййаг, фынæй кæнын цæ-. 
уы? — афарста та йæ Верæ. 
— Нæ,—дисгæнæгау дзуапп радта фырт,— 
нæ. Цыдæр дын зæгъинаг уыдтæн иубон 
дæр... 
Мад йæ хъæбулмæ æдзынæг бакаст, йæ 
цæсгом куыддæр фæрухс. 
«Æнхъæлдæн æмæ алцы дæр зоны»,— аса- 
гъæс кодта лæппу, фæлæ йæ ныййарæджы цы- 
мыдис цæстæнгас куы бафиппайдта, уæд йæ 
дызæрдыгдзинад æрбайсæфт. 
— Айтегтæ нын исты бавæййынц? 
’ — Тугхæстæг не стæм. Дæ фыдимæ лымæ- 
иæй цардысты. Цæмæн дæ бахъуыди? 
— Уæлæ ие студенттæй иу Асиаты курын- 
мæ хъавы,—къæмдзæстыгæй загъта Чермен.— 
Æмæ мæ минæвар кæны. 
— Тугхæстæг сыи чи нæу, ахæмæн минæ- 
вар цæуын æнцондæр у,— йæ фырты 'Ныхæс- 
тыл нæ баууæндыд мад.— Замманаи чызг æй 
хоиынц. Уындæй зæгъай, зондæй, æгъдауæй — 
ницы зæгъæй дзы ис. Тæхудиаг у, уый кæй 
къæсæрæй бахиздзæн! — æмæ йæ къæхты бы- 
нæй ныуулæфыд. 
Лæппу йæ мидбылты бахудти. Сыстади 
æмæ йæ цыма исчи куы фехъуса, уымæй тарс- 
ти, уыйау сабырæй загъта: 
28 

— Æнæ ракургæйын нæй. Кæд кургæ,уæд 
æрмæстдæр — уый! 
— Æнæсæр, æмæ мын æй уæд раздæр 
куыд никуы загътай? — мад дис кодта : æви 
ции, уый нæ бамбæрста Чермен. 
.... • I ’ . - ■"* 
. 7 • . 
Сæударæй та Айтег бæх баифтыгъта къо- 
рыпджын уæрдоны. Баппæрста дзы йæ чыр* 
гъæд. Иæ хызыны нывæрдта донгонд дзул, 
æнæстыгъдæй фых картофтæ æмæ авджыдзаг 
дон. 
Айтег у бæрзæндтæарæзт, саулагъз, цыбыр- 
æрфыг, сæгъдзаст, цæргæсы бырынкъау гуы- 
быр фындз æмæ тымбыл роцъо. Цыдис ыл авд 
æмæ дыууиссæдз азы бæрц. Иæ нымæтхудЬ1 
бынæй зынынц йæ урс-урсид къæмисæнтæ. Те- 
логрейкæ йын уынгæгад кæны, æмæ йын йæ 
цæппæртæн сæвæрæн дæр нæй. Иæ дыстæ — 
уынгæг æмæ цыбыр, цыма йæхи нæу. Иæфæ- 
ныкхуыз хæдомы дыууæ уæллаг цæппузыры — 
уæгъд, йæ астæу фæтæн мæскуы ронæй — 
хъæддых æлвæст. Йæ бæзджын цырыхъыты 
хъустæ йæ зæнджы хæцъæфтæм дæр не ’ххæс- 
сынц, æмæ цыма йæ дæрдджыи хæлафы уæ- 
рагкъуыппытæ æгæр уæлиау сты, афтæ зыны. 
Иæ бæхмæ æркæстытæ кодта, йæ фæтæн 
армытъæпæнæй йыи рæвдау^егау æрсæрфта 
йæ тæрных æмæ йæ уадул: 
— Дæ хуыз мæ зæрдæмæ нæ цæуы, гормон. 
Цы дыи нæ фаг кæны? 
Бæх æицад лæууыди. Цыма йæ хицауы 
иыхас хорз æмбæрста æмæ йæм йæ цæсгом ба- 
29 

кæсын нæ хъæцыд, уыйау. Йæ зæбул хъустæ 
æмæ йæ æнкъард цæстыты кастæй æвдыста, 
йæ æнæбондзинадыл кæй сæтты, уый. 
— Цæуæм æмæ нæ цæхæрадон бабæрæг 
.кæнæм. Абон дæр та нæ улæфынмæ нæ рав- 
дæлдзæн. 
— Уæрдоны куыд сбадон? — тыргътæй ай- 
хъуыста йе ’фсины фæлмæн ныхас. Айтег æм 
уыцы фæдыл нæ фæзылди. Æфсин йæ кусæн 
дарæсты, йæ морæ тæнæг сæрбæттæны нæ бан- 
хъæлмæ каст йæ мойы дзуапмæ. Иæ фарсмæ 
алæууыд, цыма йæ мой дард балцы цæуы æмæ 
та йæ иунæгæй уадзы. Бæхы барцмæ бав- 
нæлдта, æмæ йæ моймæ скасти: 
— Цымæ дæ бæхы бæрц искæй уарзыс? — 
се ’рттывд кæмæн нæма бамынæг, уыцы цæс- 
тыты уыди уарзондзинад. Æртæ æмæ дыууис- 
сæдз азы иунæг æнцъылд дæр кæуыл нæма 
фæзынди, уыцы урсцъар уадултæ, раст фындз 
æмæ йæ рæсугъд роцъо. 
— Ды ам лæуу,— æрæджиау рæвдауæн 
хъæлæсæй загъта лæг.—Чызг æдзух дæ цуры 
нæ вæййы. Уæд та йæм истæмæй фæкæсын 
хъæуы. 
Асиат тыргъы асинтыл æрцæйхызт. 
— Цæуыл хъаугъа кæнут? — дыууæ бедра- 
йыл дæр галиу къухæй хæцгæйæ афарста уый. 
— Мæнæ мæ йемæ цæуыи нæ уадзы. 
-^ Нæ дæ уадзын, уымæн æмæ мæ хъыг- 
дардзынæ. Уæрдоны сæмæн мæлæты фидЬр 
куы нæу. Фæлтау ам лæууæд æмæ дæумæ фæ- 
кæсæд. 
— Мæн тьтххæй йæ ма уром,— йæ мидбыл- 
ты ^худгæ уынгмæ ахызти Асиат. 
— Хорз,—загъта Айтег, бахуыдта йæ цал- 
30 

хы рйзмæ, сывæллонау ын йæ дæлæрмтты йæ 
къухтæ фæцавта æмæ йæ систа.—г Гуанымыл 
æрлæуу. Афтæ гъе,— йæ цонджыхъулыл хæц- 
гæйæ йын амыдта лæг. 
— Гуыффæмæ ныууадз дæ къах. Галиу 
къах, галиу. Афтæ гъе! 
Ус куыддæр гуыффæйы слæууыд, афтæ 
бозитыл дыууæ къухæй ныххæцыд. 
Айтег рæтæнагъдыл йæ уæраджыоæрæй 
æрæнцад, стæй йæ къæхтыл рог алæууыд. Бæх 
гæзæмæ фæцудыдта, фæлæ та фæстæмæ алæу- 
уыд. Лæг йæхимæ райста бозитæ, ус афтид 
голджыты тыхтоныл сбадти. Бæх, цыма йын 
уæрдон æппындæр ницы уæз кодта, уыйау æй 
рогæн аскъæфта, хæрз марзт уынджы йæ фæс- 
тæ дыууæ фæды уадзгæйæ. 
8 
Айтеджы фыд уыди мæгуыр хуымгæнæг. 
Мæ фырт скъоламæ куы бацæуид, зæгъгæ йæм 
уымæй стырдæр бæллиц нæ уыди. Айтег цып- 
пар къласы йедтæмæ нæ бакасти. Иæ фыдыл 
хъæды бæлас рафæлдæхт æмæ уæззау цæфтæ 
фæци. Уæдæй фæстæмæ йæ афтид рахиз дыс 
йæ ронбасты тъыстæй хæссын райдыдта. 
Куыстхъом нал уыди, æмæ хæдзар баззади 
Айтеджы æвджид. Цы гæнæн ма йын уыди — 
йæ ахуыр ныууагъта. 
Бинонты дарыны мæт ууыл кæй æрæнцад 
æмæ æнæзивæг кæй рахаста, уымæи афтæ 
тагъд ахъомыл. Асæй зæгъай, хъаруйæ, зон- 
дæй —æйтт лæгты æмрæнхъ æрлæууыди. 
Куыстыты бын фæци æмæ ма йæ кæм æвдæл- 
81 

Дй ймгæ^ттймф фынджы уæлхъус абадый*Ш, 
хъæзтытæм-цæуынмæ! Æхсæв та-иу йæ са- 
гъæсты ахæСты фæци. Æвдæлон та-иу кæд уы- 
ди, фæлæ йын-иу йæхи аирхæфсыны фадат 
куы фæци, уæДдæр-иу дуармæ дæр нæ ракас- 
ти. Æвæццæгæн, мадзура афтæмæйты сси. 
Шкуройы æфсæдтæ Чырыстонхъæумæ куы 
балæбурдтой, уæд сын сæ иунæг бæх байстой, 
сæ кæрты сын сæ хъуг ныргæвстой. Фыд сæм 
ралæбурдта, йæ къухы арц, афтæмæй, æмæ йæ 
сæ кæрты агæрах кодтой уыцы змæст изæр.' 
, . Чырыстонхъæуæй цæрджыты куы атард: 
той, уыцы рæстæгуæззау рынчын фæци Айте- 
джы мад. Цалдæр боны фæстæ Æрыдоны сæ 
хæстæджытæм амарди. Айтегыл уæд цыди ну- 
дæс азы. Уæд бацыди «Кермены» къордтæй 
иумæ. Дыууæ азы дæргъы не ’рхызти йæ бæ- 
хæй, йе ’ккойæ никуы æриста йæ хæцæнгæрз- 
тæ. Уыйфæстæ æрцыди йæ фыды хæлддзаг 
къонамæ. Бæтгæмæ райста уæрдон, йæ иунæг 
уды къоппа истæмæйты хъуамæ аирвæзтаид. 
Барæвдзытæ кодта йæ цæрæнтæ. Балхæдта 
бæх æмæ хъуг. Æрхаста йæ хæдзармæ йæ уар- 
зон Зæрдырухсы. 
Лæг æмæ ус сæ амондæй райгонд уыдысты. 
Мой-иу куыстмæ ацыди, Зæрдырухс-иу сæ хæ- 
дзар бафснайдта, сæ кæртытæ-иу ныммарзта 
æмæ-иу, иунæг кæй у, уый фæхъуыды кодта. 
Иæ цæстытæ-иу ныуурс сты йæ моймæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй. Айтег-иу куыстæй куы 
æрыздæхт, уæд-иу йæ размæ разгъордта. Суг 
æрбаласа, хосы уæрдои æрбатула,— цалын- 
мæ-иу сæ бафснайдтой, уæдмæ йын æххуыс 
кодта. 
. — Цæй, ныр цытæ кæныс? — фыр цинæй- 
32 

йу йæ ёон аедæрсг^ дзурын дæр;; нæ уыдй Ай- 
тегæн.—Уæззæуттыл хæцæн дын; нæй, уый дæ 
ферох ис? V - 
— Мамынтæрс... 
Зæрдырухсы зæрдæйы бын базмæлыд фи-. 
дæны Цард, æмæ сылгоймаджы уæнгты гуы- 
рыд цавæрдæр æхсызгон хъарм. Уыцы йог 
цард кæд дунейы рухс нæма федта, уæддæр 
сæ дыууæйы дæр рагацау фæкодта катайты 
хай, сомбоны бæллицтæй сæ барæвдыдта... 
Иу уалдзыгон райсом Айтег сæударæй ба- 
ифтыгъта йæ бæх, уæрдоны бавæрдта йæ ку- 
сæнгæрзтæ æмæ сæ фæласта колхозмæ. Бонæй 
бирæ^нал аззад, уæды онг. не ’рбаздæхт сæ- 
химæ. 
Зæрдырухс хъæрзыи райдыдта. Лæугæ код- 
таид, бадгæ кодтаид, йæхи сынтæгыл æруагъ- 
таид — йæ рис æй уæгъд нал суагъта. Иунæ- 
гæй-иу куы аззад, уæддзы-иу тас бацыди, сы- 
хæгтæй искæмæ бадзурын та-иу йæ цæсгом нæ 
хъæцыди. Уалынмæ æруатои. Иæхи мæт дæр 
æй нал уыди, цардмæ рацæуинаджы мæтæй та- 
ди, йæ армытъæпæнтæй-иу бамбæрзта йæ зæр- 
дæйы бын, цыма йæ истæмæй хызта. 
— О хуыцау! — алæгъстæ-иу кодта Зæрды- 
рухс— 0 хуыцау, мæ бæдул де уазæг, дæ фæ- 
дзæхст, æнæсахъатæй йæ дунемæ рауадз.— 
Йæхиуыл-иу ныххæцыд, æмæ-иу хъусыныл фæ- 
ци, гуыринаг куыд базмæлдзæн, уымæ. Айте- 
джы къæхты хъæр куы айхъуыстаид, уымæ 
дæр-иу æнхъæлмæ каст. 
Айтег æй уыцы хуызæнæй куы æрбаййæф- 
та, уæд йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад. Иæ 
мидбынат фæзылди æмæ фæстæмæ правлени- 
йы балæууыд. 
3 Тетцойты.Т. 
33 

— Бæх æмаё мын уæрдон!..— тыхулæфт 
кæнгæйæ сфæрæзта Айтег.— Тагъд. ’ 
— Уый та ма цавæр бæх у? — йæ цæст дæр 
нæ фæныкъуылдта сæрдар.— Дæ бæх колхозы 
сахат дæр нæма фæци, æмæ йæ фæстæмæ 
исыс? Сыфцæй дæ нæ ластам колхозмæ, 
ахъуыды кодтаис дзæбæх. 
— Нæ мæ бамбæрстай...— лæгъстæхъæлæ- 
сæй сдзырдта Айтег. Цыдæр зæгъииаг ма уы- 
ди, фæлæ йæ фыр катайæ иицæмæуал арæхст. 
— Иæ бæх йæ дарæг у, йæ ног усæй йæ 
фылдæр уарзта,— хыиджылæгæй загъта чи- 
дæр.— Æнæ йæ бæх сахат кæй бафæрæзта, 
уый дæр мæм диссаг кæсы. Иæ хъæбысы акæ- 
ныны бон æй нал фæци æмæ фæдисонау дæр 
уымæн фезгъордта. 
Ноджы йын æлхыскъгæнагдæр, рæхойаг- 
дæр ныхæстæ кæй зæгъдзысты, Айтег уый хорз 
æмбæрста. 
— Нæ мæ бамбæрстат,— йæ мидбылты 
худгæйæ æввахсдæр бацыд сæрдары цурмæ, 
æргуыбыр æм кодта æмæ йын йæ хъусы ба- 
дзырдта йæ зæгъинаг. 
— Уый дын лæджы митæ, гъе! — фестади 
сæрдар.— Сахат йедтæмæ нæма цæры колхозы 
æмæ йæ ус арынмæ фæци! —Айтеджы къух 
райста.— Ныххатыр кæн. Æнхъæлдтон, колхо- 
зæй фæстæмæ лидзыс. Гуырд дæхи фæндиаг 
уæд. 
Айтег бæхуæрдон цыппæрвадæй скъæрдта 
сæхимæ. Сæ сыхæгты усимæ арæндонмæ ар- 
выста йæ усы. 
Уыцы из.æр райгуырди Асиат. Уымæй цып- 
па^> азы фæстæдæр —Демыр. 
Биноитæ а æмæ о-йæ цардысты, каёрæдзи- 
С4 

уыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты. Сæ сабитæ 
тала бæлæстау тагъд рæзтысты. Сæ иуæй—ин- 
• нæ дзæбæхдæр, æмбаргæдæр, æгъдауджын- 
дæр. 
Айтег ацыди хæсты быдырмæ. Сабитæ баз- 
задысты Зæрдырухсы бæрны. Иинæ адæмау 
уыдон дæр бавзæрстой тас, катай, стоигдзи- 
над... 
Æхсæз мæйы фæстæ уæззау цæфтæй Айтег 
бахауд госпитæльмæ. Æхсæз мæйы фæсад. 
Уырдыгæй йæ арвыстой кусæг батальонмæ. 
Уалынмæ хæст банцад, дуне ныссабыр. Æрыз- 
дæхти Айтег йе ’фхæрд бинонтæм, йæ рыст 
хъæубæстæм. Æмæ та батылдта арф йæ дыс- 
тæ. Равзæрста зæххы куыст. 
А уалдзæджы сæм иу хъарм изæр æрбацы- 
ди йæ лымæн Хъамболат. Дзыгъуыр, дæргъ- 
дзæсгом Хъамболат, йæ фындз рахизырдæм 
селфгонд кæмæн у, уыцы Хъамболат. Колхозы 
фыццаг сæрдар уый уыди. Уæдæй фæстæмæ 
саукуыст никуыуал бакодта. Хъæуы мидæг 
ахæм хицауы бандон нæ разындзæн, æмæ уый 
кæуыл нæ бадти.* 
Зæрдырухс сын æртыкъахыг фынгыл авæрд- 
та бурфых кæрдзын, цæхджын къабускайы тæ- 
бæгъ æмæ арахъы графин. Фæйнæ куы аныз- 
той, уæд Хъамболат цæттæ арæзт хъуыдда- 
гыл дзурæгау загъта: 
— Лæвары бæхæй уæлдай дæм пæ фæкæс- 
дзæн. 
Айтег æм иæ бакасти, йæ хъус дæр æм не 
’рдардта. Æмæ та Хъамболат барджын хъæ- 
лæсæй райдыдта: 
— Зæрдырухс, рацу-ма, иемæ абад,—йæ 
чысыл арфæвæрд цæстытæй йын ацамыдта, 
35 

Айтег цы ныллæг æфсæйиаг сынтæгыл бадти, 
уымæ. . 
— Уыцы зæххы гæппæлы тыххæй та ма 
дзурут/ 
— Омæ йын ныр цал æмæ цал хатты загъ- 
тон, цал æмæ дзы цал хатты куырдтон, уыцы 
зæххы гæппæл райс æмæ йæ бабæстои кæн, 
зæгъгæ,— барджынæй тылдта йæ къух сæр- 
дар.— Къæрттæй цъула нæ хауы. Дæуæй раз- 
дæр æй нйкæмæн р!атдзынæн. 
— Дæхæдæг дæр æй бакусдзынæ. 
— Куыд? Цы æгъдауæй? Не ’фсии нар фæ- 
разы,.лæппу та горæты вæййы. Мæхæдæг та 
ма, чердæм цы акæнои, ууыл сдæн. 
— Адæм цы кæнынц, уый кæн ды дæр. 
— Адæмы æвдæлы. Æз дын колхозы мулк 
æмæ куыстытыл гуыдыр нæ сæвæрдзынæн, мæ 
цæхæрадоныл мæхи нæ сифтындздзынæн. 
— Адæм дæр æмæ колхоз дæр цыма æнæ 
дæу нæ фесæфдзысты,— мæстæймарæгау загъ- 
та Айтег.— Тынг æхсызгон сæ нæ хъæуыс.— 
Æнæ худгæйæ бакаст йæ лымæнмæ.— Уæдæ 
зæхх дæр æнæ дæу кæд нæ фесæфид... 
— Мæныл дæр зæххы фыдæй ницы æрцæу- 
дзæн... Æппыифæстаг дæ лымæиы æххуыс ку-. 
рын, лымæны... Дæ бон куы нæ уаид, уæддæр 
ма гъа. 
— Æцæг, æцæг, уыцы зæххы гæппæл баку- 
сыи дын цас диссаг у? — бахатыд æм Зæрды-,, 
рухс дæр. 
— Æз мæхи цæхæрадоныл дæр бахъоды 
кæнынмæ хъавын, сымах та ма мын дыккаг 
хац мæ фыццаг кæнут. 
— Уын та ма цавæр хъоды у? 
— Нæ мæ хъæуы, ; 
36 

— Æмæ ма уыцы зæххы гæппæлты руа- 
джы куы цæуæм нæ къæхтыл,—т мæт.ы .бацыд 
Зæрдырухс.—Уыдон зæххы гæппæлтæ нæ, фæ- 
лæ зæрдæйы гæппæлтæ куы сты. 
— Уыцы гæппæлтæ нын фæлтау куы нæ 
дæттиккой, уæд-иу нæ куыстмæ дæр исты рай- 
сиккам. Уыцы гæппæлтæ нæ хицæнæй цæрæ- 
джы бынаты æвæрынц. 
— Закъонтæ мах нæ сарæзтам, æмæ сæ 
халгæ дæр мах нæ фæкæндзыстæм,— дзырдта 
Хъамболат.—Мах хæс у, хуцауад нын цы зæ- 
гъа, уый æххæст кæиын. Ды кæй зæгъыс, уый 
адæмы пайдайæн ку^1 уаид, уæд æй хицауад 
дæуæй бирæ раздæр бамбæрстанккой. 
— Адæмæй хъауджыдæр мады йед дæ? — 
бафарста Зæрдырухс.— Уыцы зæххы гæппæ- 
лæи дæ уæн^æл федтай, чи та исты æрхъуыды 
кæны. ’ 
— Ныууадзут мæ, уæ хуыцауы хатырæй. 
О, исты йын кæндзынæи. 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы! Тъе »уый 
дын мæ «Сызгъæриндæидаг»! — Хъамбрлат 
сыстади. — Ныртæккæ нæм æмбырд уы- 
дзæн. 
— Йу ма баназ,— графин фелвæста Зæр- 
дырухс. 
— Нæ, нæ, хуыпп дæр нал,— йæхи бакъул 
кодта .Айтегмæ.— Зæхх нæ дарæг у, æмæ нын 
æй кæд закъом йæхæдæг дæтты, уæд æй куыд 
нæ хъуамæ райсæм? Цæй, Зæрдырухс, дæуæн 
та дæ мииас бирæ уæд, хæрзнзæртæ раут! 
Айтег йæ фæдыл рахызти тыргъты онг. 
Уыцы бон сæм æрбафтыд Барис дæр. Æм- 
гæрттау æхсызгоиæй райстой кæрæдзийы 
къухтæ æмæ сб^дтысты дыууæ рудзыиджы ас- 
37 

тæу кæсæны бынмæ æвæрд стъолы фæйнæ 
фарс. 
Барисыл цыди фондз æмæ ссæдз азы, фæ- 
лæ йæ цола саулагъз цæсгом, йæ сыгъдæг до- 
нытылд мыдхуыз дыууæ цæсты кодтой дзæвгар 
æвзонгдæрхуыз. 
Æмæ кæд афтæ бирæ нæма ацард, уæддæр 
бирæ зындзинæдтæ бавзæрста. Æстдæсаздзы- 
дæй бахауд æфсады рæнхъытæм, нудæсаздзы- 
дæй — хæстмæ. Суанг хæсты кæронмæ уыдй 
сгарджыты къорды командир. Æртæ хатты 
фæцæф ис. Æртыккаг хатт куы фæцæф, уæд 
æй йæ райгуырæн хъæум?е арвыстой. Æрцыд 
йæ хæдзармæ æртæ орденимæ. Йæ хисдæр 
дыууæ æфсымæры нал сæййæфта сæхимæ. 
Сæййæфта ма%йæ зæронд мад æмæ фыды, йæ 
дыууæ кæсдæр æфсымæры Цæрай-æмæ Цæрæ- 
джы. Цæрай цыди æстæм къласмæ, Цæрæг 
та — æвдæмтæм. 
Барис каст фæци. дæс къласы, йæхæдæг 
куыд фæзæ’гъы, афтæ раджы кæддæр хæсты 
размæ. Иттæг хорз ахуыр кодта. Æфсадæи 
куы æрбаздæхт, уæд йæ иыййарджыты тыиг 
фæндыди, ахуыргæнæг куы суыдаид, уый, фæ- 
лæ йын институтмæ бацæуыиы фадат иæ фæ- 
ци,— хæдзар фæкæсииаг уыди. Иæ сæрмæ не 
’рхаста йæ зæронд ныййарджыты æмæ йæ фæ- 
кæсинаг кæсдæрты æвæгæсæгæй ныууадзыи. 
Æмæ кусын райдыдта, йæ ныййарджытæ кæй 
сарæзтой, уыцы колхозы. 
Азымæджы онг фæкуыста бригадирæй, 
стæй йæ равзæрстой сæ колхозы парторгæй. 
— Куыд сты дæ зæрæдтæ? — афарста йæ 
Аитег. 
, — Сæ хисдæр фырттыл бахордтой сæхи. 
38 

— Гормон, исты хъуыддаг бакæн, æмæ зæ- 
рæдты зæрдæтæ дæр барухс уыдзысты,т— сæ 
цуры æрбалæууыд Зæрдырухс, йæ къухы — 
цæхджын къабускайы тæбæгъ. 
Барис йæ мидбылты бахудти, æмæ йæ цæс- 
ты кæрæттæ аицъылдтæ сты. 
— Зæрдырухс, æргом дын куы зæгъон, 
уæд чындзæхсæв скæнын нæ фадат нæма у. 
Стæй... а дунейыл никæйы зоиыи. 
— Куы дæ фæндид, уæд алцы дæр сса- 
рис. 
— Зиаи æмæ ции амалгæнаг сты,— загъта 
Айтег æмæ йæ агуывзæйы кæрон фендзæвын 
кодта Барисы агуывзæйыл.— Хуыцауæн табу, 
æнæниз, . æнæ фыдбылыз куыд уæм, ахæм 
амонд нын раттæд. Нæ уалдзæг рæсугъд куыд 
уа, нæ фæззæг та — хъæздыг. 
Барисмæ афтæ фæкаст, цыма Айтег æн- 
гуырстуаны дзаг арахъ ахуыпп кодта. Иæхæ- 
дæг нозтмæ æмхиц нæ уыди. Кæд-иу бæрæгбо- 
ны фынгыл дыууæ сидты банозта, æндæр дзы 
йæхи хызта. 
— Айтег,— фæсус хъæлæсæй загъта Ба- 
рис,— дæ кæсдæртимæ дæр де ’мгæрттау цæ- 
рыс, æмæ дæ разы къæйных кæй вæййæм, 
уый.нын-иу ныббар. 
-- Адæмимæ уарзонæй ацæрын амонд у. 
— Уалдзæджы тыххæй загътай, æмæ дæ 
загъдау, рæсугъд уæд,— арахъæй сахуыста 
Барис æмæ агуывзæ æрæвæрдта стъолыл.— 
Нуазынæй мын хатыр уæд. 
— Иу уæддæр баназ. 
— Дæ алы сидтæн дæр-иу дзы ацаходдзы- 
нæн, æмæ ма мын æгæр дæр сахаддзæн. 
Сидт сидты фæдыл уагъта хисдæр, æмæ 
39 

ёын ныхас бацайдагъ. Æрæджиау Варис 
загъта: - 
— Инна&бон нæм колхозы активы æмбырд 
уыдзæн. Уалдзыгон куыстыты тыххæй æрдзу- ; 
рæм. Мæ’нæй хуыздæр зоныс иæ колхозы уа- ■ 
вæр. Æнцон нын нæу. Фæлæ нæ сомбон рухс 
уыдзæн.„Бирæты ныфс кæй асаст, уый дæр 
хорз æмбарыс. Чидæртæ æхца кусынмæ кæ- 
дæмдæрты сæхи аппарынц. Мах хъуамæ афтæ’.;, 
бакæнæм, æмæ колхозæй иуварсмæ куыд ничи 
кæса. Бирæ гæнæнтæ нæм ис ахæм уавæр са- 
разынæн. Æмæ уыцы фарстатыл дæр аныхас 
кæндзыстæм не ’мбырды. Уый агъоммæ ма, . 
Айтег, иу хъуыддагыл куы ахъуыды кæнис. 
Цы бакæнæн ис, цæмæй нæм æхсыр æмæ дзи- 
дза бирæ фылдæр уа, уый тыххæй? Халсартæм 
зилæг бригад та нæм кусын куы райдаид, уæд 
нын цы пайда раттид? Хатыр бакæ, æнæхъæн 
доклад дын бакастæн. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Тынг хорз хъуы- 
ды кæныс. Нæ хæдзарадыл нæхуыдтæг куы 
рæ мæт кæнæм, уæд чи? 
— Гъемæ мæн дæр афтæ фæнды, цæмæй 
иинæбон дæ зæгъинæгтæ зæгъай.— Барис сыс- 
тад. 
— Абадтаис ма,— загъта Айтег,—дæ раз- 
мæ Хъамболат дæр ам уыдис, фæлæ мын уый 
цæхæрадоны кой цы ракодта, æндæр дзы ницы 
фёхъуыстои. 
— Раздæр уал ахсджиагдæр хъуыддаг 
алыг кæнын хъæуы.— Барис райста Айтеджы 
къух.— Иннæбон-иу æнæмæнг фæзын... 
| Айтег æмæ Зæрдырухс адард сты хъæуæй. 
Цыдысты æнæдзургæйæ, алчи дæр сæ хъуыды- 
ты аныгъуылд. 
40 

АйтеДжы ахастрн йæ мысииæгтæ, æмæ фес- 
тади колхозы правлени æмае;активы æмбырды. 
Æрдзырдтой звенотæ саразыны æмае химæ- 
райст хæстаё сбæлвырд кæныны фарстатыл. 
Иуафон йæ бынатæйсыстади Барис. Адæм кæ- 
рæдзимæ бакастысты, цы зæгъинаг ма у, 
зæгъгæ. ; 
— Чи зоны, нæ боны фæткмæ хæссинаг 
уыд ацы фарста,— райдыдта Бармс,— чи зо- 
ны, æмæ йыл лæмбынæгдæр æрдзурын хъуыд. 
Нæ зонын, сымахмæ куыд фæкæсдзæн, уый, 
фæлæ уæ курæг.дæн, цæмæй йыл алчи дæр 
ахъуыды кæна. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ 
хæсты агъоммæ нæ колхоз йæ зæххытæй иста 
нартхоры, мæнæуы, картофы... къабускайы, 
пъæмидоры æмæ иннæ халсарты бæрзонд тыл- 
лавг. Колхозæн фылдæрæй-фылдæр кодтой йæ 
хъомвос, йæ фосы дзугтæ. Уыди нæм хуыты 
æмæ мæргъты стыр фермæтæ. Нæ фæллойбон- 
мæ суанг мыды онг алцы дæр истам. Хæст нын 
тынг сæбæркад кодта нæ, фæллойбон. Мæнмæ 
гæсгæ нæ хæдзарад бынтон йувæрсон у. Æр- 
мæстдæр ма нартхоры куыст кæнæм. Мæн 
фæнды, цæмæй фæфылдæр кæнæм картоф 
æмæ гæны хуымтæ. Мæнмæ гæсгæ хъус æрд^а- 
рын хъæуы халсартыкуыстгæнæг бригадмæ. 
Æппæт уыцы куыстытæй райсдзыстæм стыр 
æфтиæгтæ æмæ нæ колхоз цыбыр рæстæгмæ 
слæудзæн йæ къæхтыл. 
Барис йæ фæндæттæ куы дзырдта, уыцы 
рæстæг Хъамбола’тыл катай бахæцыд.% Цыма 
йын Барис йæ фыдгой кодта, афтæ йæм каст. 
Уый къорд хатты рахъавыд стъол ныххойын- 
мæ, йе ’нæразыдзинад хъæрæй зæгъынмæ, Ба- 
рисы бауромыимæ. Фæлæ-иу йæ иыфс нал ба- 
41 

хаста: æгæр цымыдисæй йæм хъуыстой адæм. 
Барис йæ ныхас фæцис. Бадгæ дæр нæма 
скодта, афтæ фестад Хъамболат. «Æз дæр иу- 
дыууæ ныхасы зæгъдзынæн»,— зæгъгæ, рай- 
дыдта,— Барис нын радзырдта йæ фæндонтæ. 
Фæнды йæ, цæмæй сыл мах дæр ахъуыды кæ- 
нæм æмæ сæ нæ колхозы царды рауадзæм. Фæ- 
лæ, æргом куы дзурæм, уæд Барисы хъуыды- 
тæн царды рауадзæн нæй. 
— Цæуылнæ? 
— Дзуаппы бæсты дыи дæхи фæрсын: гæн, 
картоф æмæ халсартæ цавæр зæххыты садзын- 
мæ хъавут? 
— Цы зæххытæ иæм ис, уым... 
— Цы зæххытæ иæм ис, уыдоны нартхор 
байтауæм,— йе ’ргом аздæхта Барисмæ.— Ды 
цы зæгъыс, уымæн уæвæн нæй. Уый стыр зиан 
æрхæссид паддзахадæн дæр æмæ адæмæн 
дæр. Хъуыддагмæ лæмбынæгдæр куы. æркæ- 
сис, уæд æй бамбарис, æгæр бæрзæндты кæй 
тæхыс, куы æрхауай, уæд цъыфдзасты ныс- 
сæдздзынæ. 
Барис æмæ Хъамболаты ныхæстæ ныхæй- 
ныхмæ æвæрд кæй рауадысты, уый адæмы ба- 
цырын кодта. Радзурын кæй фæидыд, уыдон 
бабирæ сты. 
Колхозонтæй иу йæ бынатæй сыстад, раз- 
мæ рацыд: 
— Барис афтæ иæ зæгъы, æмæ иартхор æп- 
пындæр мауал тауæм. Фæлæ мах хуызæн 
егъау хæдзарад æрмæст нартхорæй дæр кæ- 
даём ахæццæ уыдзæн? Æз Барисы фæндæттæ 
ны’майын хорзыл. 
— Ды сæ хорзыл нымайыс, уый ницы ма 
мары,— йæ иыхас æм баппæрста сæрдар. 
42 

— Уый дæр фæстæдæр фендзыстæм. Фæлæ 
дын æргомæй зæгъын: раст нæ не ’мбарыс. 
Ьарис дæ ныхмæ н.æ дзырдта, ды та йæ хъама- 
йы фындзыл сисынмæ хъавыс. Афтæ та не 
’мбæлы,— æмæ йæ бынатмæ ацыд. 
Уыйфæстæ ма сæ хъуыдытæ .загътой иу- 
къорд колхозоны. 
Уыцы аз колхоз байтыдта картоф æмæ гæн, 
кусын байдыдтой халсартæмзилджыты æмæ 
арæзтадон бригадтæ... 
Æмæ та Ьарис йæ цæстытыл куы ахъазыд, 
уæд Айтег йæхинымæр загъта: «Тæитъихæг 
лæппу у, фæлæ адæмы хъæр æмбары æмæ йыи 
æнæ тыхджыи уæвæи нæй». 
Айтег æмæ Зæрдырухс уысмы бæрц ферох 
кодтой, иу уæрдоны кæй цыдысты, уый дæр. 
Зæрдырухсы йæ хъуыдытæ ахастой, фæззы- 
гон изæры фæлм йæхи кæуыл æруагъта, уыцы 
быдырмæ. Хур фæкъул ис хæхты сæрмæ. Цыма 
Уазайы цъуппы хæд фæстæ арвгæрон ссыгъд, 
уыйау æмвæтæнæгæй пиллон уагъта зæрæхси- 
ды арт. Уыцы арты фæздæгæй ныгуылæнæй 
скæсæнмæ æмæхгæд арв тарцæстæй касти 
тыгъд быдыртæ æмæ дард арвгæрæттæм. 
Иуахæмы Зæрдырухс æмæ йæ мад здæх- 
тысты сæ цæхæрадонæй. Мад бадти дзаг къо- 
рыппы сæр куыристыл, йæ къæхтæ размæ æр- 
уагъта, бозийыл уæгъд хæст кодта, афтæмæй. 
Зæрдырухс фæлладæй, фæлæ райгондæй цыд 
уæрдоны фæдыл. Иу ран уæрдон æрлæууыд, 
æмæ мад рахызт. 
— Ам нæ уырдыдЖы иыууайыи хъæуы,— 
загъта уый.— Ды хъаруджындæр дæ æмæ 
бæхты уромдзынæ, æз та рæтæиæгъдтыл фæс- 
тæмæ хæцдзыиæп. 
43 

. УырдыДжы сæ бæхыл фæстæМæ хаецыдыс- 
ты, ф,æлæ сьш хæрды уæрдон нал фæрæзта. 
Иæ рохтыл ын рахæцыд Зæрдырухс, раст æй 
арæзта фæндагыл, мад дæр йеппæт уæз æмæ 
цæнгты тыхæй гуыффæйы размæ схуыста, фæ- 
лæ цæлхытæ сæ бынатæй иал фенкъуыстысты. 
Бæх-иу йæ сæр фæгуыбыр кодта, иу-цалдæр 
къахдзæфы-иу хæлофæй суади æмæ та-иу 
дзыхълæуд фæкодта. Фæндаг, æвæдза, æгæр 
хæлд уыд æмæ иуахæмы галиуырдæм фездæхт. 
Нартхоры хуымы куыддæр ’ фæмидæг, афтæ 
уæрдон фæкъул. Цалдæр æфсиры дзы æр- 
хаудта. 
— Гуыбынбос æфтаугæГ—Мад йæхи бап-; 
пæрста бæхы размæ.—Авд дæлдзæхы ныхха- 
уæд сидзæргæсы цард, авд дæлдзæхы, нæ тæ- 
ригъæдæй! —-Цыдæр карз ныхас ма зæгъын- 
мæ хъавыди, фæлæ чызджы цур йæхиуыл ных- 
хæцыд. Фыр мæстæй, фыр катайæ æрбадт рæ- 
тæнагъдыл. Ницы дзырдта мад. 
Ницы дзырдта Зæрдырухс дæр, æнцад хæ- 
цыди бозитыл. Бæх ссардта нартхоры æфсир 
æмæ йæ йæ фидар дæндæгтæй хъыррыстгæнгæ 
адджынæн хордта. ч 
■^- Цалынмæ ныл нæма баталынг, уæдмæ 
цом,— æрæджиау загъта чызг. 
— Куыдæй цæуыс? 
— Фистæгæй. Нæ бæхы фæйнæфарс. 
Æвиппайды талынг арыхъы ныгуылæн 
фахсæй æрбайхъуыст уæрдоны цæлхыты хъæр. 
— Табу хуыцауæн! — йæ быиатæй сыстад 
мад æмæ скасти тархъулæттæ арвмæ.—Хуы- 
цау, лæгтыдзуары ныи нæ размæ рауадз! — йе 
’ргом раздæхта чызгмæ.— Ацы фæндагыл ын 
æнæ цæугæ нæй, æмæ йæм банхъæлмæ кæсæм. 
44 

• Цыбыр рæстæджы фæстæ тигъæй. æрба- 
зыид сау æндæрг, стæй сæм æрбахæстæг къо-' 
рыпджын уæрдон. Иæ хицау, бæрзондгомау 
лæппулæг, бæх баурæдта, рог æргæпп кодта 
зæхмæ æмæ комкоммæ æрбацыд Зæрдырухсы 
’рдæм. 
— Чи стут? — бафарста уый. 
Мад æдзыиæг касти æнæзонгæ адæймаджы 
цæсгоммæ. 
— А-а,—загъта лæппулæг, цыма æвиппай- 
ды йæ зæрдыл цыдæр æрбалæууыд, уыйау, йæ 
цæст ахаста уæрдоны гуыффæйыл, цæлхытыл, 
рæтæнæгъдтыл. Зæрдырухс бамбæрста, лæп- 
пулæг сæ кæй базыдта. 
— Мæгуырыл дур дæр хæрдмæ тулы,— 
загъта мад. 
— Зæронд цалх уыди, æндæр нæ асастаид 
ахæм лæгъз фæндагыл... 
— Бæхæй, уæрдонæй нæ сыхæгты сты, æн- 
дæр... 
— Тыхсгæ ма кæнут;—лæппулæг бацыд 
йæ бæхы цурмæ, йæ сæрыл ын рахæцыд, æмæ 
уæрдон йæ бынатæй фенкъуыст. Мад æмæ 
чызг дæр ацыдысты йæ фæдыл сæ бæхимæ. 
Æхсызгон сын уыди, сæ хъæуккагыл кæй.фем- 
бæлдысты, хæдзармæ сын хорз æмбал кæй 
фæци. 
— Сымах уал уæ уæрдоиы цур фæлæу- 
ут,— æрбадзырдта лæппу. 
Сылгоймæгтæ та’ цæуылдæр дызæрдыггæн- 
гæ æрлæууыдысты ’ фæндаджы астæу. Се 
’мбæлццои баздæхт тыид нартхоры хуыммæ 
æмæ уайтагъд фæаууои хус хъæллæгъты ас- 
тæу. Цалдæр минуты фæстæ райхъуыст тæс- 
чъы къæс-къæс, стæй хус æфсирты дзæгъ- 
45 

дзæгъ. Чысыл уысм ма рауад, афтæ лæппул&г 
бæхы рохтыл хæцгæйæ рацыд фæндагмæ. Иæ 
уæрдоны гуыффæ уыди афтид. 
— Цы кæнынмæ хъавыс? — бафарста 
мад.— Мах нæхимæ цæуæм. 
— Æз дæр ам нæ баззайдзынæн. 
Лæппу баздæхт саст уæрдонмæ æмæ та 
райхъуыст тæсчъы къæс-къæс æмæ хус æфсир- 
ты гæр-гæр. 
— Ацы нартхор æвгæнут мæ уæрдонмæ. 
Мад æмæ чызг цавддуртау лæууыдысты 
фæндаджы астæу. 
— Тыхгæнæг нæ дæн,— бахудти лæппу.— 
Кæрæдзи зоиæм. Æз мæхи хор кæд-фæнды 
дæр аласдз’ынæн.— Уый рог фелвæста нартхо- 
рæй дзаг чыргъæд æмæ иæ æркалдта йæхи 
уæрдоны гуыффæйы. 
Мæйдархуыз дардтой скæсæны арвгæрон 
æмæ хохрæбынтæ. Чысыл раздæр хæхты фæс- 
тæ арвгæрон цы пиллон арт сыгъд, уый дæр 
айсæфти, уарынмæ артдзæст куыд ахуыссы, 
афтæ. 
Мад бадти йæ хæрзгæнæджы уæрдоны. Бæ- 
хы фæйнæфарс цыдысты Зæрдырухс æмæ Ай- 
тег. Фæсте цыд иннæ бæх, къорыпмæ йæ дзы- 
ларæй баст, афтæмæй ласта саст уæрдон. 
Уыд сабыр æмæ сатæг. Зæрдырухс хъуыста 
бæхы цæфхæдты хъæр æмæ цæлхыты æмыр 
къæс-къæс. Æмæ йæм æвиппайды афтæ фæ- 
каст, цыма уыцы уынæры Айтеджы дзабыр- 
ты фæлмæн сыр-сыр уæлдай тынгдæр хъуы- 
сы. 
-*— Цы’нæ ныффæрæзтам уæвгæйæ та! — се 
’нцойдзинад сын фехæлдта мад.— Уый дын 
хæст, уый дыи æххормаг азтæ... 
46 

— Тыхсгæ ма кæн,— загъта Айтег,— ныр 
иын ницыуал уыдзæн. 
— Табу хуыцауæн! Ацы азы хуызæн тыл- 
лæг æрзайгæ иикуы ма фенди. Табу йын уæд! 
Хæстытæ, урсытæ, хъазахъ, алыхуызон низтæ, 
æххормагдзинад æмæ уазалтæ адæмы кæй 
сæфтой, уый уæллаг уыдта а2мæ нын фæтæри- 
гъæд кодта. 
— Фæрæвдз уыдзыстæм,— ныфсытæ авæрд- 
та Айтег. 
Дзæвгар рæстæг та ничиуал ницы дзырдта. 
Афтæ, æнæ дзургæйæ, æввахсæй-æввахсдæр 
кодтой хъæумæ. Хъæуæй иу рухсы цъыртт нæ 
ка лди, фæлæ дзы хъуысти куыйты рæйын. 
— Уæдæ Дзабойы фырт дæ? — мад ногæй 
фехæлдта æхсæвы æгуыппæгдзинад. Зæрды- 
рухс та æнхъæлмæ касти Айтеджы сныхасмæ. 
Уы)цы уæзбын, уыцы фæлмæн æмæ сыгъдæг 
хъæлæс... 
— Нæ лæгимæ æмгæрттæ уыдысты... Дæ 
фыдыл бæлас куы афæлдæхт хъæды, уæд 
хъæубæстæ куыд хъыг кодтой, уый ма хорз 
хъуыды кæнын. 
— Нæ бон ын ницы’ уыди. 
— Кусаг æмæ йæ хи фæллойæ цæрæгæй 
зыдтой хъæубæстæ. Рæстзæрдæ æмæ æгъдау- 
джынæй. Кæннод йæ иунæг къухимæ уыцы 
æиаккаг хъазахъæгтæй дыууæ куы амардта, 
уæд уый койы йедтæмæ æндæр ницыуал уыди. 
Иæ мæлæтыл ыи нæ дзырдтой, фæлæ йæ хъæ- 
баты/рдзинадыл. 
Айтег ницы сдзырдта. Мад дæр, цыма ив- 
гъуыд рæстæгмæ афардæг æмæ семæ нал и, 
уыйау ныхъхъус. Фæлæ та ногæй æрбаздæх- 
тысты йæ хъуыдытæ æхсæвы фæидагмæ: 
47 

— Дæ мад дæр æбуалгъ; мард акодта. 
Рухсаг уæд. Хъазтмæ цæуын иу рæстæг рай- 
; дыдтам. ; 
Бацыдысты талынг уынгты. Цыма ам хъарм- 
дæр уыди, афтæ фæкастис Зæрдырухсмæ. 
Цалдæр хæдзары ма куы хъуыд сæхи онг, уæд 
йæ цыд фæтагъддæр кодта, стæй , азгъордта. 
Кауын кулдуары кæроныл схæцыд æмæ йæ 
байгом кодта. Айтег бæхы рохтыл хæцгæйæ 
дыууæ уæрдоны дæр бакодта мидæмæ. Зæрды- 
рухсы риу та цавæрдæр æхсызгон цинæй бай- 
дзаг. Фæстæдæр йæхицæн куыд басаст, афтæ- 
мæй уыцы изæр Айтег канд сæ кæртмæ;нæ ба- 
цыд, фæлæ йæ зæрдæмæ дæр. 
Мад æрхызти уæрдонæй. 
— Иунæг/хуыцау дын арф.æ ракæнæд. Ных- 
хатыр.нын кæн: хъизæмарæй дæ амардтам. 
Нартхор мæнæ ам æркалæм. 
— Мæ нартхор ахсæв быдырд куы базза- 
йа, уæд дзы, мыййаг, уазал нæ’бацæудзæн,— 
загъта Ацтег.— Фæлтау иу куыст кæроимæ 
фæуæм. Нартхор цармæ скалæм ацы фæдыл. 
.'.— Нæ! Нæ! — йæ къухтæ стылдта мад,— 
Æвзæр рæстæг у; исчи дын дæ цæттæ хор фæ- 
ласдзæн. 
— Ласæд æй. Мæлæты бирæтæ мæ куы нæ 
, хъæуы. 
Мад тыхтæй^-фыдæй сразы йемæ. Цармæ 
схызт. Зæрдырухс æмæ йæм Айтег лæвæрдтой 
дзаг чыргъæдтæ, æмæ сæ калдта бур сыджы- 
тæй сæрст цары. Айтег фæстаг чыргъæд куы 
сла^вæрдта, уæд загъта: 
Ц- Нæ куыст фестæм. 
— Куыд тагъд? 
Айтег йæ уæрдонмæ б^баста къорыпп. 
4§ 

;- —. Мидæмæ нæм рацу;— лæгъстæ кодта 
мад,—иу комдзаг нæм скæн. -’ ’ 
— Æндæр хатт. \ ■ 
— Мæ мард фенГ 
— Хуыцау ма зæгъæд. 
Айтег слæууыд уæрдоиы. 
.'■'.— Хæрзæхсæвтæ раут. 
— Иуиæг хуыцау æмæ дын лæгтыдзуар 
ахъазгæнæг уæнт. Æрмæст нæ афтæмæй кæй 
цæуыс, уый нын тынг хъыг у,—цыма исты тæ- 
ригъæддаг хъуыддаг бакодта, уыйау хатырку- 
рæгау дзырдта мад. 
Айтег фæаууон уынджы мæйдары. Зæрды- 
рухс ахгæдта кулдуар, фæлæ цалынмæ ^ йæ 
хъустыл цæлхыты хъæр уади, уæдмæ йæ бы- 
натæй нæ фезмæлыд. Нæ. Айтег нæ ацыд. 
Зæрдырухсы зæрдæйы баззад. 
■ ■ ■■Айтёг«-йæ- «æндæр хатт» нæ фæсайдта: 
афæдз рацыдаид, афтæ иуизæр йæ минæвæрт- 
тæ бацыдысты Зæрдырухсы хæдзармæ. 
Айтег æрæмысыд æндæр цау. 
Колхозы сарæзтыл цыди дыккаг аз. Хъам- 
болат куыста сæрдарæй, Айтег та — тракто- 
ристæй. Хъæумæ фыццаг* цы трактор æрба- 
тылд, ууыл æппæты разæй сбадти Айтег. 
Уынгты-иу йе ’фсæн бæхыл куы рацыд, уæд-иу 
бæгъæмзæнг сывæллæттæ ныййарц сты йæ 
фæстæ, бæстæ-иу хъæр æмæ цъæхахстæй сæ 
сæрыл систой. Чындздзон чызджытæ æмæ-иу 
устытæ фæуагътрй сæ хæдзары куыстытæ, раз- 
гъордтой-иу кæртмæ, кауты сæрты кæнæ-иу 
дуарæй кæсынтыл фесты диссаджы «æфсæн 
цæрæгойы» фæдыл. Иæ тыхджын хъæрæй 
сын сæ зæрдæйы уагъта цавæрдæр цин æмæ 
тас’ Уыцы сахат цы-фæнды файтои, цы-фæнды 
4 ТетиоЛтм Т» 
49 

барæгмæ дæр афтæ иичи хæлæг кодтаид, ахæм 
цымыдисæй йæм ничм кастаид. 
Иуизæр Айтег здæхти хъæумæ. Хъамболат 
бадти йæ фарсмæ. Æрбаздæхтысты Дур-Дуры 
донæй. Изæрои æмлæгъз быдыры æрæицад æи- 
цойдзинад æмæ уымæл сатæгдзинад. Æхсæвы 
тары хъуысти æрмæстдæр тракторы тæр-тæр. 
Айтеджы цæст изæрдалынгты фæлмы æрцахс- 
та æртæ æндæрджы. Цыма сæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн тезгъо кодтой, уыйау сæ синтыл сæ 
къухтæ æвæрд, сабыргай цыдысты хъæуы ’рды- 
гæй. Трактор сæм куы бахæстæг, уæд æрлæу- 
уыдысты. 
— Алас нæ, Айтег! — фæхъæр кодта сæ иу. 
Айтег бамбæрста, ацы адæм хуымæтæджы 
кæйчнæ тезгъо кæнынц хуымты астæу ацафон, 
уыдта: сæ къухтæ сæ синысæртæй кæй нæ ис- 
той. 
Гуырысхо уазал донæркалдау фегуырд 
зæрдæйы, фæлæ уæддæр баурæдта трактор. 
.— Æмæ сымах хъæуæй куы цæут, мах та — 
хъæумæ! — цыма йæ куы нæ фехъусой, уымæй 
тарст, уыйау хъæрæй загъта Айтег. 
— Мах мæнæ. Хъамболатимæ аныхас кæ- 
нын фæнды Лу хъуыддагыл,— нæлгоймагыл чи 
нæ фидыдта, ахæм лыстæг хъæлæсæй загъта 
ныллæг, фæтæнуæхск æмæ ставдбæрзæйджын 
лæппулæг. 
— Цавæр фарста уæм ис? — Хъамболат 
рæвдз æргæпп кодта æмæ сæ размæ бацыд. 
Æвæдза, йæ фæстаг дзырд куыддæр йæ дзы- 
хæй схаудта, афтæ ныллæг лæппу фæхъæр 
кодта: 
— Ис! — æмæ йæ тымбылкъухы цæфæй иу- 
варс атахт Хъамболат. Сыстынмæ куыд хъа- 
50 

выд, афтæ йæм йæхи баппæр.ста, йæ ныллæг- 
чъил уæлдзармхуд йæ цæстытыл чи æркодта, 
уыцы (Зæзæрхыгтæарæзт нæлгоймаг. Æвир- 
хъау цæфæй та фæстæмæ зæххыл æрхуыссыд 
Хъамболат. Цыма бæрзоидæй æрхаудта, афтæ 
фæкаст Айтегмæ. 
Тракторы дæгъæл йæ къухы куыд февзæрд, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта. Уыцыиу тæррæст 
æркодта зæхмæ. Бæзæрхыг лæг ацахсынмæ 
хъавыд, йæ сæрмæ чи фæзынд, уыцы уæззау 
æфсæйнаг, фæлæ цæф æрУад йе уæхскыл. Ба- 
дзой-дзой кодта æмæ ныууыиæргъгæйæ æр- 
фæлдæхт зæххыл. Ие ’мбæлттæ сæхи фæурæд- 
той. > 
— Айтег, мах демæ нæ дзурæм,— загъта 
мæстыиæ урс иымæтхудджыи, йæ иарæг фын- 
дзы рагъыл фæзынд хиды æртæхтæ. 
— Дæумæ не ’вналæм, дæхицæн нæ тудж- 
джынтæ цæмæн кæныс? Мах мæнæ ацы цъам- 
мары æрцахуыр кæнæм. Искæй зæххытæ куыд 
хуымгæнгæ сты, уымæй йæ афæрсæм. Ингæн- 
ваг ын кæм ратдзыстæм, уый йын бацамо- 
нæм. 
— Хъамболат колхозон лæг у, сымахæй 
йыл цы цæф æруайа, уый уын дывæрæй ба- 
фиддзыиæп. Кæд уæ фыдбылыз нæ фæнды, 
уæд цæугæут! 
— Адопæй пицы уæлдай ис. Кæиæ мах баз- 
зайдзыстæм ам, кæнæ’ ды,— загъта, лыстæг 
хъæлæсæй чи дзырдта, уый, йæхи уыцыиу цæф 
ныккодта Айтегыл. Цыма дæндæгтыл дур сæм- 
бæлд, афтæ йæм фæкаст. Ныллæг ^æппу дзы 
тæхсæлау фесхъиудта æмæ йæ не ’рæргъæвта 
дæгъæл. Дыууæ дæр алыгъдысты, уысмæй- 
уысммæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæигæР^æ. Иу 
51 

■р&н.фæйнæрдæм фесты, Айтег ныййарцц ныл^ 
лæг лæппуйы фæдыл, уыдта йыи йæ фæтæн 
фæсонты змæлд, йе ставд бæрзæйы ратас-ба- 
тас. Уый йæ къæхтæ афтæ рæвдз иста, цыма 
сырх зынг; æфсæйнагыл згъордта, йæ цыры- 
хъыты бынтæ фендзæв-фендзæв кодтой йæх-æ- 
лафыл. Айтег æм баввахс, гъа ныр æй æрцæ- 
вон, зæгъгæ, уæд тарст рувасау фæтъæпæи 
зæххыл. Айтег асхъиудта йæ сæрты. 
— Куыдзы хъыбыл! Æз дын:..— х!æстулæфт 
кæнгæйæ фестад лæппу, фæлæ йын Айтегмæ 
бацæуæн нæ уыд. Айтег та йæм йæхи баппæрс- 
та, æрриуыгъта йæ, æмæ йæ цонджы къæрцц 
фæцыд. Цонг фæзæбул æмæ цыма стыр уæз 
уыди,—лæппу фæцудыдта размæ, стæй ахауд. 
Айтёг æм бауад, уайтагъд ын ацахста йæ хурх. 
Лæппуйы хæр-хæр ссыди, Айтег æй фæуагъта. 
Хидæйдзагæй æмæ ризгæйæ сыстад. Трактор 
лæууыд фæндагыл, фæлæ йын лæппу йæ хъæр 
нæ хъуыста. Æмæ йæм дуне бынтон æгуыппæг 
фæкаст. 
Къухмæрзæнæй йæ цæсгомы тугтæ сæрф- 
гæйæ йæ цурмæ æрбацыд Хъамболат. 
— Æртыккаг кæи^ аирвæзт, уый хорз нæу,— 
йæ буары дыз-дыз тыххæй уромгæйæ загъта 
Айтег.— Хорз гакк дыл ныууагъта уыцы цъам- 
мар,—хъазæн иыхас кæнын фæлвæрдта уый,— 
амæй фæстæмæ дæ адæм хондзысты «Зылыи- 
фындз», фæлæ цыма мæ дæндæгтæй фæхъуыд. 
Уайгæ-уайын дзы иу ату кодтон.— Асæрфта 
йæ былты туг. 
— Уый æнхъæл та чи уыд?.. 
-*- Бирæгътыл мын æууæнды. Кулактæ ие 
сты æви? 
Цæфты милицæмæ аластой. Æрмæст сын се 
52 

’ртыккаг. &мбалы, бæзæрхыгт&арæат чй уыДй; 
уьгй не ссардтой. 
Уымæй къуыри фæстæдæр Хъамболаты хæ- 
дзары уыд гъæйтт-мардзæ куывд, сæрæгасæй 
кæй баззад, уый фæдыл. Фынгтæй Айтеджы. 
кой йедтæмæ ницы хъуыст. Арфæ кодтой хуы- 
цау æмæ Хъамбрлаты ирвæзынгæнæгæн. Уæ- 
дæй фæстæмæ колхозы сæрдар Айтеджы ны- 
майын райдыдта йæ хæстæгдæр æмбалыл. Уæ- 
дæй фæстæмæ Хъамболаты фæсномыгæй . 
хуыдтой «Зылынфындз». Айтеджы та —«Сыз- 
гъæриндæндаг». 
Уыцы хабар Зæрдырухс дæр зыдта, фæлæ 
йæм ныр Айтег йе ’ргом раздæхта æмæ йын 
ехсы хъæдæй фæсвæндагмæ ацамыдта: 
— Мæнæ мын ам цъулбертæ мæ раззаг 
дыууæ Дæндаджы баппæрстой. 
— Хуыздæрæн дын фæцис: сызгъæринтæй 
дын сæ баивта Хъамболат. 
Хуымгæрон гыццыл " обауыл дзуццæджы 
бадгæйæ фæндагмæ æдзынæг каст хъалагъуры 
мусонг. 
— Муссæ! — ахъæр кодта Айтег, фæлæ 
йæм ничи ракаст мусонгæй. Бацыдысты, хуым- 
ты астæу цы фæндаг уыди, ууыл. Чысыл цæ- 
хæрадоны гæппæлтæ хицæнхуыз дардтой сæ 
хицæуттау. Чи сæ æнхъæлмæ касти йæ бафс- 
найынмæ, чи карст æрцыди æмæ хъæллæгъты 
кæрццыгътæ раздæры бæркадæн æвдисæитау 
лæууыдысты. 
Бахæццæ сты ныллæг обаугондмæ. Дысон 
Хъамболат ам æрлæууын кодта машииæ. Ай- 
тег æрурæдта бæх, рахызт уæрдонæйи 
Иæ хуымы гæппæл тынд разынд. Машинæ- 
, йы цæлхыты фæдтæ æмвæрстæ суадысты хуы- 
53 

мы астæуты. Хъæллæгъ ранæй-рæтты ныффæл- 
дæхт, ранæй-рæтты та уыди тынд. 
— Æнхъæлдæн, дæ хуымы хай иал арыс?— 
Айтег фæстæмæ уæрдоны размæ куы æрбацыд, 
уæд æй дисгæнгæ бафарста Зæрдырухс—Тынд 
хуымы цы разил-базил кæныс? 
Айтег ницы сдзырдта. Бабадтис уæрдоны, 
æмæ та хъæуы ’рдæм араст сты. 
— Æцæгæй йæ нал арыс? 
— Ацы хатт нын чидæр фæтæригъæд код- 
та,— æдыхст хъæлæсæй загъта лæг.— Нæ дыу- 
уæйы бæсты дæр бакуыста. 
— Уый та куыд? 
Лæг кæд сабыр æмæ æнæмæтхуыз зынди, 
уæддæр фæд-фæдыл цалдæр цæфы æркодта 
бæхы. Уый дæр йæхи размæ аппæрста, æмæ 
рыг фæндагыл райхъуыст цæлхыты хъæлæба. 
Зæрдырухс фæцæйхаудта фæстæмæ, фæлæ йæ 
къухæй фæхæст къорыппыл. 
— Цæмæн æй цæвыс? Цы дыи кодта? — 
æрбамæсты ус.— Кæдæм тæхыс, Хъамболат 
дæр куы иæма фæзынд? 
9 
Хъамболат уыцы райсом æцæгæйдæр нæ 
федта быдыр, кæд йæ лымæнимæ ныхасгонд 
уыди, уæддæр. Бацыд колхозы правленимæ, 
фæлæ дзы бирæ нæ бафæстиат. Йæ цæстæига- 
сы зынд сусæг къæмдзæстыгдзинад. Иуиæг 
адæймагмæ дæр комкоммæ нæ бакаст. Дзуапп 
лæвæрдта кæнæ æгæр хæлофæй, кæнæ æгæр 
æрæд>|<иау. Айтег та быдырæй куьгæрбаздæхт, 
уæд бæх суæгъд кодта, бабаста йæ кæвдæсмæ, 
хос ын бакалдта, стæй йæ уæлæдарæс раивта 
æмæ фæраст Хъамболаты агурæг. 
54 

Правленийы йын загътой, Хъамболат, дам, 
чысыл раздæр Игнатимæ быдырмæ ацыд.~Ай- 
тег раздæхт сæхимæ, фæлæ бирæ бадын нæ; 
бафæрæзта. 
Хъамболат Игнаты хæдзары дзаджджын 
фынджы уæлхъус куы бадти, раст уыцы афон 
Айтег бахоста йе ’рдхорды кулдуар. 
— Кæм фесæфтæ, хуыцауы тыххæй!— ныц- 
цин ыл кодта Верæ.— Кæдæй нырмæ нæм нал 
уыдтæ! Æвæццæгæн, схъæздыг стут,— йе сса- 
дæйдзаг къухтæ бааууон кодта цъæх раздарæ- 
нæй.— Мидæмæ рахиз. 
— «Зылынфыидз» ам и? 
— Сæумæцъæхæй ацыд æмæ нæма фæ- 
зынд. Тагъд æй ардæм хъæуы. Мидæмæ рахиз. 
— Уыцы нартхор хъуамæ абон æртыдтаик- 
кам. Къуырийы размæ мын загъта, хуыцаубо- 
ны, дам-иу сæударæй рацу быдырмæ, æз дæр,. 
дам, уым уыдзыиæи. 
— Уæдæ, æвæццæгæн, уырдæм ацыд. 
«Æгæр батагъд кодтон,— ахъуыды кодта 
Айтег.— Кæд мах фæстæ бахæццæ хуыммæ? 
Кæд мах разæй фæцис? Æмæ дзы цымæ цы 
архайдтаид? Ссарын æй хъæуы æмæ йын ха- 
бар бамбарын кæнон». 
— Кæд правленийы нæй, уæд æй кæм агур- 
дзыиæ? Ардæм æй хъæуы,— æфсин ын фæмдаг 
радта, æмæ бацыдысты мидæмæ. 
— Куыд стут? Куыд цæрут?—Верæ дзуццæ- 
джы æрбадт пецы цур, сугтыл æфтыдта зыиг. 
Бирæ нæ рацыд, афтæ фыигыл фæзыид 
дзул, бæзджын цагъд хъайла æмæ арахъы 
графин. Æфсин скъаппæй райста тигъджын 
гыццыл агуывзæ, байдзаг æй кодта æмæ йæ 
Айтеджы цур æрæвэёрдта; 
55 

— Кувæг !дæр æмæ дзагдар дæр дæхæдæг’ 
уыдзынæ,— æмæ йæ комкоммæ сбадти. 
Айтёг бинонты дзæбæхдзинады тыххæй 
куыддæр анозта, афтæ тыргъты дуары хъист 
фæцыд, тыргътæй райхъуыст къахдзæфтæ, 
стæй уынæр æрбайсæфт. 
— Нæ дын загътон, тагъд æй ардæм хъæ- 
уы, зæгъгæ,—æфсин сыстад æмæ рудзынгæй. 
аеддæмæ акаст.— Йæхæдæг у,— бафтыдта ма 
йæ ныхасыл æмæ йæ бынаты сбадти. 
Айтёг ныртæккæ ам бады, уый Хъамболат 
куы зыдтаид, уæд сæ хæдзары æмгæрæтты 
дæр нæ ауадаид. Дуар фегом кодта æмæ, 
куыддæр Айтеджы ауыдта, афтæ исдуг цавд- 
дурау аци, стæй барæй схуыфыд, йæ мидбылты 
бахудти æмæ, цыма рагæй кæмæ бæллыд, уы- 
цы уазæджы æрбаййæфта йæ хæдзары, уыйау 
фæхъæр ласта: 
— Салам.«Сызгъæриндæндагæн»! 
Верæ æмæ Айтег уайтагъд бамбæрстой, 
Хъамболат сыкъадзæф кæй у, уый: нозтджы- 
нæй йе ’рдхорды кæм-фæнды дæр «Сызгъæ- 
риндæндаг» фæхоны. 
Хъамболатмæ цы къæмдза^стыгдзинад уыд, 
йæ зæрдæйы давды койæ тæрсгæйæ цы тас 
змæлыд, уый арахъы бын фæци. Æмраст ба- 
цыд фынгмæ, райста графин, байдзаг кодта 
агуывзæ æмæ йæ рахиз къух æрæвæрдта Айте- 
джы уæхскыл. 
— Мæхи къухæй! Мæ галиу къухæй,— уа- 
зæджы былтæм нуазæн хæрз хæстæг бахас-. 
та.— Галиу къух зæрдæмæ хæстæгдæр у, мæ 
«Сыз^ъæриндæндаг»!.. Гъе, афтæ, гъе! Уый 
дын мæ зæрдæмæ цæуы,— ногæи та байдзаг 
кодта агуывзæ.—Не ’фсин, ацы лæг нæм ЩЫ 
!Ю 

фæстйг "зй’мйн- кæй нал’ цаеуы, уый тыххæй йын’ 
ивар ратт! 
Æфсин уазæгæн йæ.иуазæирадта. 
— Хуыцауыстæн æмæ зæххыстæн, «Сыз- 
гъæриндæндаг» нæу, фæлæ сызгьæрин зæрдæ! 
Дæ хъуыддаг кæн,— Хъамболат арæхстгай æр- 
бадти Айтеджы фарсмæ.— Раст нæ зæгъын? 
— Æз дæр ма йын уый зæгъын, хъоды ныл 
бакодтай æви хæстæг куы нал цæуыс? 
Хъамболаты зæрдæ канд нозты фæрцы нæ 
уыд фидар, канд нозт ын нæ бамынæг кодта 
й’æ.тас æмæ йæ катай. Дысон-бонмæ н.æ бафы- 
нæй, сагъæс кодта, агуырдта, æвыд фæндагмæ 
йæ чи ракæна, ахæм къæпхæнтæ, агуырдта, 
рæстдзинадæн р’ацæуæн кæцæй нал уыдзæн, 
ахæм талынг къуымтæ. 
•- Хъуамæ йыл мацыхуызы сбада давæджы 
ном. Иæхæдæг кæй нæ баззад уыцы къордимæ, 
йæхæдæг иунæг æфсир дæр кæй не.’ртыдта, 
уый йын уыд стыр рахæцæн йæхи сраст кæнын^ 
мæ. 
Айтег Верæйы нуазæн куы бануæзта, уæд 
æм фæзынд дывæнд: зæгъа æви ма зæгъа тынд 
хуымы хабар? Фæлæ Хъамболат афтæ тынг 
нозтджын нæ уыд. 
— Афтæ куы баныхас кодтам,— цыма йе 
’мбалæй йæ дзырдлæвæрд ферох, уыйау рай- 
дыдта Айтег,— абон, хуыцаубоны, нæ нартхор 
бафснайдзыстæм, зæгъгæ. Æз уым уьтдтæн 
сæумæрайсомæй. 
— Æмæ? 
•’ — Æнхъæлмæ дæм фæкастæн æмæ, куы 
никæцæй зындтæ, уæд фæстæмæ ’рбаздæхдтæн. 
— Ацы æнæхайыры Игнат мыл сæумæцъæ- 
хæй фембæлд, аласта мæ фыццаг бригады 
57 

хуымтæм. Тонинаг ма сын дзæвгар баззад. 
Уыйфæстæ сæхиуылты фездæхтыстæм æмæ 
фæйнæ сыкъайы равдæлон кодтам. 
— Фæйнæйыл баззадаиккат... 
— Ме знаджы мард фенут! 
Цыма Хъамболат нартхоры хабарæи ницы 
зоны, быитоп афтæ фæкасти Айтегмæ æмæ 
йын цæмæдæр гæсгæ æхсызгон уыди. 
— Уыцы зæххы гæппæлы сагъæс мæ уæгъд 
не суагъта æиæхъæи сæрды дæргъы... 
— Æмæ дын æз ауалдзæджы нæ загътон, 
хъыгдарыиы хос йедтæмæ’ницы сты уыцы зæх- 
хы гæппæлтæ, зæгъгæ? 
— Цы-фæнды фæуæд, уæддæр мах зæхкус- 
джыты фырттæ стæм.— Хъамболат рауагъта 
арахъ Айтег æмæ йæхицæн.— Хуымгæнджыты 
цæрæнбоны тыххæй бануазæм. Уыдон, хуыцау 
æмæ зæххыстæн, уый аккаг сты. Мах уæхсчы- 
тыл æнцайы паддзахад. Ницы йьщ ауæрдæм, 
ницы йын æвгъау кæиæм, кæд фидардæр уаид, 
кæд тыхджындæр кæнид! Æмæ йæ хуымгæн- 
джытæ фидар æмæ тыхджын куыд уой, уыцы 
амонд сæ уæд. 
— Хатыр бакæн, фæлæ ныл хæсты цы уæз- 
зау уаргъ æрæнцад, уый никæй рагъмæ бап- 
пæрстам, нæхæдæг æй хастам арт æмæ мæлæ- 
ты æхсæн. Нæ хæстонтæн нæ хор фæстаг гага- 
йы онг лæвæрдтам. Нæхæдæг та-иу стонгæй 
дæр аззадыстæм, лæвæрдтам сын нæ хъарм 
уæлæдарæс, нæхæдæг та сыдыстæм уазалæй. 
Хорз, æмæ сыи уыцы фæллæйттæ дзæгъæлы 
нæ фесты: фæуæлахиз сты цъам’мар фашист- 
тыл! ^уымгæнæджы цæрæнбон бирæ уæд! Фæ- 
лæ, гормон, уый дæр адæймаг у! Ау, йæ бæстæ 
58 

чи дары, уый адæймаг нæу? Ууыл дæр сагъæс 
кæнын хъæуы. 
— Хæсты уавæр не рагъæй ист никуы æр- 
цæудзæн, цалынмæ ма дунейыл иунæг капита- 
лист уа, уæдмæ. Уый дæуæн дæр амонын нæ 
хъæуы. 
— Нæ бæстæйы иннæ рæтты уыцы уавæр 
раджы аивта. 
— Никуы ма йæ ничи аивта. 
— Уæдæ æз та хъусгæ дæр кæнын, стæй 
мæ фидарæй уыригæ дæр кæны, нæ парти æмæ 
хицауад уыцы уавæрæй адæмы кæй фервæзын 
кæндзысты. Уæдæ товартæ фæд-фæдыл цал- 
дæр азы цæмæн фæасламдæр кæнынц? Сæ алы 
ахæм уынаффæ дæр базыртæ басадзы адæмыл. 
Ды куыд зæгъыс, афтæ бирæ нал ахæсдзæн. 
— Фендзыстæм... 
— Фарон æз бакуыстон 340 фæллойбоны 
æмæ сын æдæппæт дæс путы æмæ æрдæг райс- 
тон мæнæу. Уымæй биноитæ афæдзы дæргъы 
иæ фæцæрдзысты. Нæ, Хъамболат, ды цы зæ- 
гъыс, уымæн уæвæн иæй дарддæр. 
— Раст пæ зæгъыс. Махыл хæс æвæрд ис:- 
уыйбæрц нартхор, уыйбæрц мæнæу, уыйбæрц 
картоф, дзидза, айк. Æмæ сæ куы иæ æххæст 
кæнæм, уæд цæф мах бæрзæйыл уайы, сыма- 
хæи иицы у, фæлæ... 
— Пълан æххæст кæнын æрмæст хицауады 
мæт нæу, мах дæр нæ удтæ ууыл хъарæм. Фæ- 
лæ пъланæй уæлæмæ паддзахадæн цы тыллæг 
дæттут, уый та? 
— Иу колхоз уæлæмхасæн куы дæтта, уæд 
иннæмæн дæр æнæ дæтгæ нæй. 
— Æмæ уæдæ уыдон дзырдæй ласт цæуы 
нæ тыллæг? 
59 

—. Уæдæ? Пъланæй фцлдæр куы нæ дæт- 
тæм, уæд райои фæсте баззайдзæн. 
— Æмæ фæллойбонтæи мацы фид, ахæм 
бар дын ис? 
— Кæд нæй, уæддæр мын æй район дæтты. 
Хор паддзахады хъæуы. 
— Æмæ мах паддзахадæй не стæм? 
— Ууыл нæ дзурдзыстæм. 
— Нæ, нæ. Ууыл дзурæм, ууыл. Уæдæ тыл- 
л’æг чи æрзайын кæны, уый дæр — æнæ къæ- 
бæр, чи нæ кусы — уый дæр. Афтæмæй æцæг 
кусæг æвæрд цæуы магусайы бынаты. Æмæйæ 
ныфс сæтгæ кæны.' 
— Æнæ афтæ гæнгæ иæй. 
— Ис, Хъамболат. Стæй уыдзæн. Цæй, 
æгæр дзурын дæ сидтыл. Колхозонты цæрæн- 
бон бирæ уæд. 
— Ирон фынгыл æнæ аныхасгæнгæ дæр 
нæй. Нæ куывд аммен уæд.— Хъамболат аноз- 
та. Цыма æвронгæй-æвронгдæр кодта, уыйау 
касти Айтегмæ. 
— Хуыцау,— загъта уый йæ нуазæн сисгæ- 
йæ,— адæмы фыигтæ аразæг, колхозоны фынг 
мæгуырдæр куыд нæ. уа, фæлæ хъæздыгдæр. 
Цас абадтаиккой, чи зоны, стæй Айтег йæ 
дзуринаг райхæлдта: 
— Бирæ фæныхас кодтам, фæлæ... Уыцы 
хуымы гæппæлы сагъæс мауал кæн... 
Хъамболат фестъæлфыд, йе ’рфгуытæ йæ 
иыхы астæу абадтысты: 
— Иуиæгæй та ма фæудхар кæн? 
— Бауырнæд дæ, ацы хатт мæн бæсты дæр 
чидæр бафыдæбон кодта. 
—- Нæ дæ æмбарын... 
•— Чидæр æй машинæйæ фæласта. 
60 

Хъамболат ницыуал сфæрæзта. Фынаёй лæ- 
джы удыл пъæззы куыд æрбады, афтæ цавæр- 
дæр æндзыгдзйнад апырх йæ буары, æрбал- 
вæста йын йе уæнгты. 
— Муссæйы нæ федтай?'—Æрæджиау ба- 
фарста хæдзары хицау. 
. — Нæ, нæ федтон. 
— Фенын æй хъуыд. Бафæрсын æй хъæ- 
уы.— Иæ сæр йæ риумæ æруагъта.— Цымæ 
кæй къух батасыдаид ацы хъуыддагмæ?—дза- 
гъыр цæстытæй комкоммæ ныккаст Айтегмæ; 
— Нæ зонын.— Айтег иæ баурæдта уыцы 
цæстæнгас æмæ йæхи фынгмæ кæсæг скодта. 
— Цас цъаммар адæм ма ис нæ астæу! Ис- 
кæй фæллой давынмæ бацу! Кæддæр дæс æф- 
сиры чи адавтаид, уымæн дæс азы лæвæрдтой. 
Ныр дæр афтæ кæнын хъæуы! 
— Колхозон йæ хъалæй нæ бацæудзæн да- 
вынмæ... 
— Закъон куыд амоиа, афтæ цæрын хъæ- 
уы. Уæд æгъдау фидар уыдзæн. 
— Закъон куы æххæст кæнис, уæд адæм 
сæ фæллоймæ исты исиккой... 
— Хъамболат æгас куы уа, уæд давæг сбæ- 
рæгуыдзæн. 
Хæдзары хицау байдзаг кодта агуывзæтæ. 
— Нæхи марæм сæумæраджы? — Нал ба- 
куымдта нуазын Айтег. Цыма йын йæхиуыл 
дæр гуырысхо кодта Хъамболат, ахæм уæззау 
æнкъарæнимæ ацыд йæ хæдзармæ. 
10 
Цас цин-иу æрхаста биионтæи Асиат йæ 
алы æрцыдæй дæр! Хуыссæиы цъæрттæ, бн- 
61 

нонты уæлæдарæс ахсы, кæрты иу кæронæй- 
иннæ кæронмæ ивæзт бæттæныл сæ рæсугьд 
байтауы, иту сыл сæвæры. Хæдзар тæмæн ска- 
лы сыгъдæгдзинадæй, байдзаг вæййы цыдæр 
’егъау амондæй. 
Зæрдырухс ын фæндаггагæн сцæттæ кæны 
дыууæ цыхты, картофтæ æмæ кæрдзыны гуы- 
дын. Иуæй-иухатт ын карк дæр аргæвды. 
Ие ’рцыдмæ-иу ын ныййарджытæ сфæста- 
уæрц кодтой æхца туман кæнæ фылдæр, мад- 
иу æй ахæццæ кодта автобусы лæууæнмæ, 
æмæ-иу цалынмæ машинæ тигъы аууон фæци, 
уæдмæ-иу йæ бынатæй нæ фенкъуысыд. 
Чызгæн дысонизæр дæр, стæй куы æрбадти, 
уæд дæр йæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта Черме- 
ны фæдзæхст. Æхсæвы йæ Зæрдырухс чысыл 
сывæллонау йемæ схуыссын кодта, алцæмæй 
йæ фæфарста, сæхи хабæрттæ дæр ын бæстон 
фæкодта. Фæлæ йыи Асиат ие суæндыд Чер- 
мены кой ракæнын. Бонæй ныййарджытæ бы- 
дырмæ ацыдысты, йæ кæсдæр æфсымæр Де- 
мыр дæр скъолайы уыд, æмæ хæдзары иунæ- 
гæй баззад. 
Асиат Чермеиы йæ фыццаг æмбалыл ны- 
мадта æмæ йын-иу йæ уымд æхсызгон уыди.. 
Сæ фыдæлтæ хæларæй цардысты. Уымæ гæсгæ 
Черменимæ фембæлдæй нæ тарсти. Нæ тарст, 
исчи сыл истæмæй куы фæгуырысхо уа, исты 
дам-думтæ сыл куы рацæуа, уымæй дæр. Æмæ 
кæд лæппуйы йæ зæрдæмæ æгæр хæстæг райс- 
та, уæддæр, уарзт æмæ хæлардзинады æхсæн 
цы арæи ис, ууыл никуы ахъуыды кодта. 
Фарон Чермен Кубамы совхозтæй иумæ 
практпкæны куы лрвыстом, уæд Асмат цæмæ- 
дæр гæсгæ арæх кæсым райдыдта, сæ æмдзæ- 
62 

раены уаты къулыл цы к.артае уыди, уьш#. 
Совхоз бæлвырд цы раи ис, уый нæ зыдта, 
æмæ бадæн бынат чи нал фæары, ахæм мар- 
гъау йæ цæстæнгас зилдух кодта картæйы 
арæиæвдисæг хæххыты сæрмæ. Чермеи æм 
иыффыста дыууæ писмойы, фæлæ дзы уарзон- 
дзиыады тыххæй иуиæг дзырд дæр нæ уыд. 
Фарста йæ йæ цард, йе ’нæниздзинад, йæахуы- 
рæй. Фыста, йæ практикæ куыд цæуы, уый 
тыххæй. Писмойы кæрон та саламтæ æрвыста 
Асиаты æмбæлттæн. Иудзырдæй, æмбал куыд 
вæййы, афтæ. Чермен Кубанæй куы сыздæхт, 
уæд цыма Асиаты тугдадзинты цæхæр ссыгъд, 
уыйау ын фыр цинæй улæфт нал фаг кодта. 
Иæ къух ын куыд райста, уый дæр дзæбæх нал 
хъуыды кæны. Æрмæст ма йæ зæрдыл лæууы: 
фынфенæгау æм фæкасти уыцы уысм. Зыдта, 
йæ цуры Чермен кæй лæууы, фæлæ йæ уынгæ 
нæ кодта, цыма цавæрдæр урс фæлмы ны- 
гъуылди, афтæ. Фæлæ уыдон сеппæт дæр 
уыдысты сыгъдæг хæлардзинады æууæл- 
тæ... 
Æмæ-иу йæ фидæны цардыл куы ныхъхъуы- 
ды кодта, исты хорздзинадмæ-иу куы бæллыд, 
уæд-иу йæ цæстыты раз сыстад Чермены су- 
рæт. Мадзура, æфсæрмыгæнгæ-иу лæууыди 
уый йæ цуры, Асиат та йын дзырдта йæ тæккæ 
сусæгдæр бæллицтæ, йæ цинтæ, йæ мæстытæ... 
Асиат, æвæццæгæн, лымæндзинадæй уарзон- 
дзииадмæ бахызти, се ’хсæи цы арæн уыди, 
уый æрбайсæфти йæ цæстыты разæй. Кæй зыд- 
та, уыцы арæн афтæ æнцои уынæн æмæ ирта- 
сæн куы уыдаид, уæд йæхи баурæдтаид. 
Чи фæуарзы, уыдонæй иу дæр ахæм нæма 
уыди æмæ къуырццæвæнмæ чи нæ бахауд, йæ 
63 

з&рДæ чысыл нйцймæй дæр к&и&н н& ныо 
сæххæтт ласы.Уыцы уысм бамбары адæймаг 
уарзты ад, бамбары, æнæ йæ уарзон ын дуне 
кæй скъуыидæг вæййы. 
Раст уыцы къуырддзæвæнмæ бахауди Асиат 
дæр. Æмæ раздæр-раздæр йæхицæн басасти, 
Чермены кæй уарзы, ууыл. Ие ’ргом хъуыды- 
йæ фыццаг фæтарсти, уыйфæстæ ныфсæрмы, 
цыма Чермены сусæгæй-исты фыддзинад ра- 
кодта. Æрæджиау æй бафæндыди, йæ уыцы 
æргомдзинадæй Чермен дæр •' хайджын куы 
уаид, уый. 
«Уæвгæйæ дæр та лæппу цы амондджын 
у,— хъуыдытæ кодта Асиат,— кæй уарзыс, уы- 
мæн фæнды адджын фæуы, фæнды йын емынæ 
фест, уæддæр ын дæ фæндон æргом бамбарын 
кæн, æмæ дыл иуы зæрдæ дæр нæ фæхуддзæн. 
Уый æмæ дын чызг?» 
Чермен ын йæ уарзт куыд бамбарын кодта, 
афтæ чингуыты дæр никуы уыди, хъусгæ дæр 
никуы æркодта. 
Асиат, Розæ, Таня, Светæ иу уаты цардыс- 
ты. Чермен Асиат æмæ Розæимæ куы фембæл- 
ди, ууыл дзæвгар рæстæг рауади. Йскуы-иу 
куы уыдысты, уæд-иу сæ Чермен æмдзæрæны 
дуармæ бахæццæ кодта, æмæ-иу къæсæрæй 
фæстæмæ аздæхти. Фæлæ йæм иуахæмы цып- 
пар чызджы куы ныххатыДысты, уæд сæм ми- 
дæмæ бацыди. 
Чызджытæ Чермены нымадтой Розæйы æм- 
хæрæфыртыл æмæ Асиаты хæстæгыл. Черме- 
нæй Таняйы мæстæй мардтой æртæ чызджы. 
Таня уыди, мæнæ уырыссаг рæсугъд кæмæй 
акæнынц, уыдонæй, сызгъæринхуыз дзыккутæ 
йын, урсцъар, йæ цæстытæ — æрвхуызцъæх, 
64 

схъæл рæсугъд фындз ын, дзаг’риутæ, нарæг 
астæу, гуырвидауц. 
Уарзæгой зæрдæ æмбараг у. Ахуыр кæиын 
куы райдыдтой, уæд цыма цыдæр нал фаг код- 
та Асиатæн, уыйау нырхæндæг, а^бæрæг са- 
гъæстæ йын æнцой нал лæвæрдтой, стыр æна- 
фонтæм-иу йæ хуыссæны фæрафт-бафт кодта, 
хойраг зæрдæ нал агуырдта. 
Иуахæмы лекцийы рæстæг афтæ нырхæн- 
дæг Асиат æмæ нæдæр лектормæ хъусынхъом 
уыди, нæ фыссынхъом. Дыууæ лекцийы цыдæр 
амæлттæй фæбадти, æмæ уынгмæ йæхи райста. 
Иæ чингуытæ æмæ йæ тетрæдтæ Таняйы цур 
ныууагъта. 
Уыцы сахат Черменимæ дзырдта йæ зæр- 
дæ. Уæвгæ цы мигæнæг уыди æмæ йæ цы 
хъуыди, уымæн ницы зыдта, Куыддæр базары 
цурмæ æрхæццæ, афтæ йæм чидæр йæ номæи 
сдзырдта. Æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Чермен æм кæй сдзырдта, уый базыдта. 
— Ацы афон кæдæм рараст дæ? —«дæ бон 
хорз» зæгъын дæр айрох ис лæппуйæ.— Ахуыр* 
нæ кæнут? 
— Мæнæ мæ нæ чызджытæ базармæ рар- 
выстой,— замманай æфсон акодта Асиат. 
— Цом иумæ. Истытæ хæссынмæ дын ах- 
хуыс кæндзынæн. 
— Акса-ма, æм,æ ме ’хца Розæмæ куы ай- 
рох сты. 
— Мæнмæ ис! Цом! 
Базармæ дæр нæ бацыдысты, институтмæ 
дæр. Баздæхтысты нарæг сабыр уынгмæ, ны- 
хæстæ кодтой, кæрæдзи фарстой. Сæ цин æгæ- 
рон рауади, .æмæ сæ кæрæдзимæ кæм хъазæн 
ныхас кодтой, кæм æлхыскъ ныхас. 
5 ТетцоЛты Т, 
65 

,— Мæ чызджЫтæ Дæ чындзæхсæвмйе сæхй 
цæттæ кæнынц. 
— Кургæ та мыи кгей кæнынц? 
— Цыма йæ нæ зоныс... Таияйы, æндæр 
., кæй! Æз лæппу куы фæуыдаии, уæд Таняйы 
скъæфгæ дæр .акодтаин. 
Чермен куыддæр фæсагъæсхуыз, йæ цæс- 
тытæ айдзаг сты цыдæр зæрдæагайаг мæтæй. 
Æрлæууыди лæппуæмæ уыцы сагъæсхуызæй 
бакасти чызгмæ: 
— Кæд искуы искæй курои, уæд æрмæст- 
дæр Асиаты. Æрмæстдæр дæу! 
Асиат цыма фæсонт ис, цыма йæм пиллон 
арт февналдзæн, уыйау уыцы-иу згъордæй ин- 
ститутырдæм азгъордта æнарæхсгæ къахдзæф- 
тæй. 
Чермен æй аййафыпмæ хъавыд,— йæ хъæ- 
бысы йæ фелвæстаид, фæлæ сагъдауæй баз- 
зади. 
Къалатийы коид булæмæргъау дыууæ азæй 
фылдæр фæдардта йæ уарзт æмбæхстæй. Ныр, 
. гъа-мардзæ, зæгъгæ, йæ зæрдæны дуар фегом 
ласта æмæ йæ уарзт апæррæст ласта. Æмæ 
йæ цу æмæ ды аййаф, æрцахс æй æмæ йæ фæс- 
тæмæ къалатийы бакæн. 
Уыцы згъоргæ-згъорыи Асиаты цæссыгтæ 
гæр-гæрæй уадысты йæ рустыл. Цыдæр зæгъи- 
нæгтæ йæм бæргæ уыди, фæлæ йын уынджы 
цæй дзурыны фадат уыди. Фыр æфсæрмæй ис- 
кæмæ бакæсын дæр нал уæндыд, фæстæмæ 
фæкæсыны ныфс æм уæвгæ дæр иæ разын- 
даид. 
Збнгæтæй искæуыл куы фембæлдаид, уæд- 
дæр æй нæ базыдтаид: иæ цæстытæ уынын- 
хъом нал уыдысты. 
66* 

Æмдзæрæнмæ куы бахæстæг, уæд сабыр- 
дæр ацыдй, къухмæрзæнæй йæ ’ цæстытæ 
асæрфта æмæ хæлофæй, йæ развæидагмæ кæс- 
гæйæ дуаргæсы цурты бауади. 
Æмбæлттæй сæ-уаты никæй баййæфта. Дæ- 
гъæл дуары дыууæ хатты æрзылдта. Уыцы 
хуызæнæй дæлгоммæ ныххауди йæ ныллæг 
сынтæгыл, хъæбысгæиæгау æрбакодта йæ мит- 
хъæпæнау урс чысыл баз æмæ йыл-иу куы йæ 
му рус авæрдта, куы йæ иннæ рус. 
«Ныронг лымæнæй бæргæ фæцардыстæм,— 
сагъæс кодта йæхинымæр.— Уарзгæ мæ куы 
кодтаид, уæд ма гъа! Фæлæ ныр куыд? — Ра- 
бадтис йæ хуыссæны,— Нæ мæ уарзы, афтæ 
мыл сахуыр ис æрмæст. Чингуыты дæр-иу ба- 
касти, адæмæй дæр хъуыста, зæгъгæ, иуæй- 
иутæ кæрæдзи нæ бауарзынц, фæлæ кæрæдзи- 
уыл фæцахуыр вæййынц. Чермен дæр аф- 
тæ...»—.Æрлæууыд зæххыл æмæ тагъд-тагъд 
йæ дзаумæттæ ласынмæ фæци. Æрхуыссыд, йæ 
сæр дæр ма æрæмбæр.зта хъæццулæй. «Ау, 
æмæ мæ хынджылæг куыд кæндзæнис? Ахæ- 
мæй йæ куы н,æ зоныи..-.»—Æмæ уыцы сагъæс- 
гæнгæ бафынæй. 
Иæ фыны цыма фестади пединституты кæр- 
ты. Бадти бæлæсты бын даргъ бандоныл. Фæ- 
зынди Чермен. Асиат æй куыддæр ауыдта, 
афтæ ф’естад, ныхъхъæр кодта: 
— Ды та ам цы архайыс, мæнæ æдзæс- 
гом?! . 
Чермен дзы нæ фæтарст, худгæ дæр не 
скодта, афтæмæй йæм комкоммæ цыд. Асиат 
дур фелвæста. Иæ тых-йæ бонæй йæ фехста 
æмæ, цыма дуарыл сæмбæлд, ахæм гуыпп фæ- 
ласта Чермеиы риуыл. Асиат йæхæдæг фæ- 
67 

тарст уыцы гуыппæй. Црджы ма йæм Чермен 
бынтон æрбахæстæг. Иæ хъоппæг цæстытæ 
æрттывтой цыдæр гуымиры æнæуынондзина- 
дæй. Рацахста Асиаты цонг. Асиат йæ къух 
дæрдтыл фæхаста æмæ Чермены уадулæн — 
дзæхст! Асиат йæхи ратыдта Чермены къухæй. 
Ралыгъди. Фæлæ æваст уынгмæ рацæуæн дуар 
фехгæдта. Кæрты цъиуызмæлæг нæ уыд, сæ 
дыууæйæ фæстæмæ. Цы ма фæуыдаид, уый 
нал зыдта. Чермеиы къух та йыл, гъа ныр ан- 
дзæвдэæи, зæгъгæ, афтæ йæ къабæзтæ базыр- 
тау фæйнæрдæм фæхаста æмæ зæххæй йæхи 
систа. Тæхын райдыдта бæлæсты сæрты.#Фæн- 
дыд æй хæдзары сæрты уынгмæ ратæхын. Фæ- 
лæ йæ йæ цæнгтæ нал урæдтой æмæ Чермены 
тæккæ цурмæ æрхауд. Йæ хъæлæсы дзаг ныцъ- 
цъæхахст кодта æмæ фехъал... 
— Асиат,—сдзырдæуыд æм. 
Ныр æрæмбæрста йе ’мбæлтты. 
Хъæццулæй йæ риутæ æрæмбæрзта, дуар- 
мæ бакъахдзæф кодта, дæгъæл дыууæ хатты 
æрзылдта æмæ йæхи фæстæмæ хуыссæнмæ 
хъарм малмæ фехсæгау баппæрста. 
Æмбæлттæ дзыгуырæй æрбакалдысты. 
— Асиат, цы дæ риссы? Лекци та цæмæн 
ныууагътай? 
— Мах кинойы куы уыдыстæм, уæд ды та 
кæм уыдтæ? 
Фарст ыл фарсты фæдыл згъæлдтой. Иæ 
сæргъы æрлæууыд Таня, æргуыбыр æм кодта. 
— Дæхи цы стыхтай хъæццулæй? — Иæ 
цæсгом ын байгом кодта.— Куыд ницы мын 
загътай, цæугæ куы кодтай, уæд? Æцæг дæ 
исты риссы? 
— Нæ... 
68 

— Чызджытæ! Æз та æнхъæл уыдтæн кæ- 
иæ рынчын фæци, кæнæ нын диссаджы аходæи 
цæттæ кæнынмæ ацыд. Амæ та иичи кæсы! — 
Асиаты дæларм ахъыдзы кодта; Асиат фес- 
хъиудта.— Мæнæ хъыдзыйæ куыд тæрсы! 
— Йæ мойы бирæ уарздзæн. 
— Æихъæлдæн æмаг бæгънæгæй хуыс- 
сыд! — йæхи йыл ныппæрста Таия.— Чызджы- 
тæ, мæнæ диссаг! 
Чызджытæ ныххудтысты. 
— Тагъд фæгæпп кæн! — йæ худæг нæ 
уромгæйæ йæ размæ бацыд Розæ.— Лекци кæй 
иыууагътай, немæ киномæ кæй нæ ацыдтæ 
æмæ дæ зæрдæйы дзæбæхæн ам кæй фæхуыс- 
сыдтæ, уый тыххæй дын — бегарайы куыст: 
зæрдæмæдзæугæ хæринаг нын ацæттæ кæн! 
Асиат йæхи куы’ ахсадта, уæд й,æ дзыккутæ 
фасгæйæ йæхимæ хæцыд: «Цæмæн дзы ра- 
лыгътæн? Кæнæ цæуыл куыдтон? Уынджы 
лæугæ йæ куыд ныууагътон!..» 
Къуырийы фæстæ куы. фембæлдысты, уæд 
ын Чермен загъта: 
— Асиат, хатыр бакæн, райдайæны бæсты 
дын кæрон кæй загътон, уый тыххæй. Де 'уУæн" 
чы аккаг мæм ницы ис, æмæ цы кæнон? Мæ 
дзыхæй цы схауд, уый та мæ зæрдæйæ рацыд. 
Баууæнд мыл. Дæуæн дæ бар дæхи у. Хуыз- 
дæр дзуапмæ æнхъæлмæ нæ кастæн. Ныхха- 
тыр кæн. Дзæбæх у! —Æмæ фæзылд. 
— Хъусыс, ма ацу! — æгæр хъæрæй сдзырд- 
та Асиат. 
Æнæкæрон æууæнкджын æмæ æнувыд ка- 
тайы фæлмæн ныхас фæурæдтой Чермены. 
— Ды мын ныххатыр кæи, афтæмæй дæ 
уыиджы кæй иыууагътон, уый тыххæй. Мæхæ- 
60 

дæг дæр $й нæ бамбæрстон, ЦæМ&н дæ ра- 
лыгъдтæн, цæуыл скуыдтон. Æрмæст зонын 
уый, æмæ æз дæр дæуæй æрхъуыдыджындæр 
кæй нæ дæн...— Цыма сæ никуы федта, афтæ 
æмбаргæ йæм кастысты æнæныкъулгæ æртти- 
ваг зондджын цæстытæ. Асиаты бинаг был цы- 
ма фæдымстдæр, фæзæбул æмæ базыр-зыр 
кодта, афтæ фæкаст Черменмæ. Уымæ гæсгæ 
йын йæ иыхæстыл баууæндыд. Бафæндыд æй 
Асиатæн ахъæбыс кæнын, йæ сырх русыл ын 
йæ рус авæрыи, фæлæ уайтагъд фефсæрмы йæ 
хъуыдыйæ. Бахудт йæ мидбылты. Чызг дæр 
æй фембæрста, æууæнкджын мидбылхудт ра- 
калд йæ цæстытæй, сырх былты æхсæн ферт- 
тывтой сæнтурс дæндæгтæ. Иæ русты туг быи- 
тондæр схъазыд... 
11 
Нартхор куыд сусæгæй адавдæуыд, йæ ха- 
бар дæр афтæ хъус-хъус апырх. Иннæ райсом 
Хъамболат бамидæг правленийы. Стыр хъын- 
цъым æмæ мастимæ радзырдта йæ цæхæрадо- 
ны хабар. Тарсти, куы раргом уа, уымæй. 
Фæлæ давд ныхъхъус кæнынæй та ноджы 
тынгдæр тарст. Байхъус æм, уæд йæ цæхæра- 
дон давынмæ æндæр республикæйæ кæнæ æн- 
дæр районæй ничи æрбацыд. Цалдæр хатты 
йæ загъта, давæг хицон кæнæ хæстæг кæй у 
æмæ йын æнæ ссаргæ кæй нæй, цы-фæнды; куы 
уа, уæддæр. . 
Ничи йын бахъыг кодта йæ нартхоры сæф- 
ты’л. Кæмæндæрты ма æхсызгон дæр уыди. 
Хъамболат сын сæ сусæг цин сæ цæстæнгасыл 
кастм. Уымæ гæсгæ йын тынг зыи уыд йæ фæн- 
70 

дон кæронмæ ахæццæ кæнын. Кæд ын быдыр- 
мæ цæугæ уыд, уæддæр колхозы ног парторг 
Барисæн æрхæндæгæй загъта: 
— Мæн иукъорд лæджимæ аныхас кæнын 
хъæуы. Хъуыддагæн афтæ уадзæн нал ис. Мæ 
колхозы мулк мын давынц, ныр мын мæхи 
фæллоймæ дæр бавнæлдтой, цъаммартæ! Нæ! 
Æз сæ хурмæ ракалдзынæн, фæлæууæнт! — 
Æмæ араст районы милицæйы хайадмæ. 
Хорз æмбæрста, колхозонтæ йæ кæй нæуар- 
зынц, уый æмæ ныр фæсмон райдыдта, хъуыд- 
даг сын йæхи дзыхæй кæй радзырдта, ууыл. 
Иæхи æвæрдта сæ фарсмæ нэе, фæлæ адæмы 
æмæ паддзахады æхсæн минæвары бынаты. 
Уыцы бынат æй уæлбар кодта адæмыл. Уымæ 
гæсгæ йæ ныхæстæ æмæ йæ фæидтæ се ’гас 
дæр нымадта паддзахады пайдайæн. Иа? иых- 
мæ чи слæууыдаид, уыдон æм кастысты пад- 
дзахады ныхмæ лæуджытæ. Фæлæ колхозонтæ 
дæр паддЗахадæй кæй сты, уыцы хъуыды йæ- 
химæ æмгæрои иæ уагъта. Хъамболат афтæ 
хъуыды кодта: æдзухæй паддзахады интерес- 
ты кой куы кæнон, уæд мын райоиы разамон- 
джытæ авгау æрхауынæй тæрсдзысты, æмæ 
мæ къæлæтджыны фидар баддзыпæн. Колхо- 
зонтæ тыхст æмæ уырыхстæй цæрой, уый пад- 
дзахадæн кады хос кæй нæу, паддзахад уыдо- 
ныл алцыппæтæй кæй ауды, сæ цардамоид сын 
кæй аразы, уыдæттæ та сæрдарæн иæ фæсон- 
æрхæджы дæр иæ уыдысты. 
Æмæ исдугмæ фпдар бадти Хъамболат йæ 
къæлæтджыны. Суанг ма хæсты бон дæр нæ 
баци уын йæ бынатæй сисын. Ноджы фидар- 
дæр фæци пæ бадæн. Хæдзарады ма «Хъамбо- 
латы колхоз» хоиыи дæр раидыдтой. 
71 

«Махмæ адæмæн карз куы нæ уай, у.вд дыл 
сæ къæхтæ ныссæрфдзысты, дæ сæрма* схиз- 
дзысты, хуы кæрийы сæрмæ куыд схпзы, аф- 
тæ»,— арæх дзырдта Хъамболат. 
Ныр цыди милицæмæ, цæмæй йын феххуыс 
кæной йæ цæхæрадоны давæджы ссары- 
нæн. 
Ныронг ыл давæджы ном никуы сбадти. 
Хъуамæ йыл амæй фæстæмæ дæр къа*м макуы 
абада. Хуыснæджы номмæ цыдæриДдæр фæн- 
дæгтæ здæхти, уыдои фæдтæ фесафынмæ цыди 
Хъамболат. 
Ирд уыди фæззыгои арв, æхсызгон уазал- 
дзииад хаста уддзæф. Хъамболат æрæджиау 
фæхъуыды кодта, фæндагыл ыл кæй ничи ма 
фембæлд. Æхсызгон ын уыди уый дæр. Цæх- 
гæрмæ уынджы тигъыл куы фæзылд, уæд йæ 
акомкоммæ федта устыты къорд. Сеппæтыл 
дæр сау уæлæдарæс. Æваст фæлæууыд, иунæг 
къахдзæф ма куы акодтаид, уæд цыма былæй 
асхъиудтаид. Иæ хъуыдытæ тарст мæргътау 
цыдæр æрбаисты. Кæдæм цыд, уый дæр дзы 
æрбайрох. Цавæрдæр тас анхъæвзта зæрдæйы, 
уæнгтыл пъæззыйау æрæнцад. Цæхгæр фæстæ- 
мæ фездæхт. Згъорæгау акодта. 
— Цъаммар сау халæттæ! Мæ фæндагмæ 
сæ цы хæйрæг рахаста! — йæ риуыдзаг сулæ- 
фыд. 
Устыты уындæй иæ фæтарст æмæ нæ ра- 
лыгъд, мыййаг. 
Фæлæ сау катай ратæр’ып нæ куымдта зæр- 
дæйæ. Нал-иу фæрæзта, ризæг-иу ыл бахæцыд. 
Ахæм сахат-иу йæхи пыццавта арахъыл, цыма 
йын удхос фестдзæн, мигъ куыд сыста, афтæ 
йын-иу нозт фæсырдта пæ æбæрæг тас, 
72 

12 
Хъамболат правленийæ милицæмæ куы ра- 
раст, уыцы афон Айтег, уæрдоны рæтæнагъ- 
дæй йæ къæхтæ æруадзгæйæ йæ бæхы тардта 
нартхоры хуымты астæуты уæззау мигъæй æм- 
бæрзт фæндагыл. Иæ чъылдыммæ гуыффæйы 
тъæпæн бадти колхозон Къостан. Иæ фæйнæ- 
фарс бадтысты Бола æмæ Каспар, рæмбыны- 
къæдзтæй уæрджытыл æнцайгæйæ. Сæ нымæт- 
худты чъилтæ-иу кæрæдзиуыл андзæвыдысты 
цæлхыты алы схъиудæй дæр. 
Бæх цыди сындæггай. Цыма сын сæ сабыр 
ныхæстæ æмбæрста, уыйау-иу разыйы тылд 
бакодта йæ сæр. Бæлццæттæ-иу хатгай ницы- 
уал дзырдтой, æмæ-иу уæд райхъуысти æфсæн 
сæмæн æмæ цалхы зилæнты æвдæрзгæ хъæр, 
рæтæнæгъдты гæрзын хъыс-хъыс, бæхы æмыр 
къахуынæр. 
Бæзджын фæззыгон мигъ æмвæтæнæгæй 
æрæхгæдта зæхх, лыстæг æртæхтæ æрæвæрдта 
нартхоры сыфтыл, йæ уазал-иу дысты æмæ æф- 
цæгготы фæмидæг æмæ буарыл æмбæлди. Ми- 
гъы фæлмæй-иу разындысты нартхоры зæнгтæ, 
астæумæ хъамылгæрдæджы зындысты æфсæр- 
мыгæнаг чызджытау. 
— Сафар ныи ма ныссæлæд,— загъта Кас- 
пар.— Æхсæвиуат кæнынæн нал бæззы рæс- 
тæг. 
— Омæ, нæ кæриты уæлхъус куы нæ уæм, 
уæд сæ исчи куы фæласа... 
— Æз та хъуыдытæ кæнын,— ныхас æндæ- 
рырдæм раздæхта Бола.— Хъуыдытæ кæнын, 
фæлæ мæ бон бамбарын ницы у. Зæхкусæг ны- 
ронг хуым дæр, таугæ дæр æмæ рувгæ дæр йæ- 
73 

хæдæг кодта, тыллæг дæр уæдæ иæхæдæг æфс- 
найдтам. Ныр та хуым МТС кæны, таугæ дæр 
æмæ похци дæр — МТС. Мах сæр ма бахъæуы 
æрмæстдæр рувæнты æмæ хор æфснайын афон. 
— Тагъд уыцы куыстытæй дæр фенæмæт 
уыдзынæ. Рувæн æмæ хортонæи комбайнтæ ар- 
дæм дæр зындзысты. Æмæ ма мах карæн адæм 
цы кусдзысты? Айтег тракторыл абаддзæн, 
фæлæ мах... 
— Дзывыры хуызæн нæ искæдæм баппар- 
дзысты. 
— Ау, донласæгæн дæр нйл сбæздзыстæм? 
. — Дон дæр бæхæй нал ласдзысты, нал. 
— Æцæгæй дæр нæ дзывыртæ æмæ нæ 
бæхты хал ахордтам. 
— Уæдæ уын æз та уый зæгъын: Сафар уы- 
дæттæ хорз уыны. Хъахъхъæнджытæн - ма ба- 
бæздзыстæм æмæ рагацау нæхи уыцы куыстыл 
фæлтæрæм. • 
— Æз уæддæр иу хъуыддаг не ’мбарын. 
Зæхх мах, колхозы, куы у, уæд æй нæхæдæг 
цæуылнæ хуым кæнæм? Трактортæ МТС-ы цæ- 
мæн сты? 
— Мах нæхæдæг куы хуым кæнæм,—загъ- 
та Къоста,— уæд МТС-æн иицы фиддзыстæм. 
Мæнæ хæсты агъоммæ куыд уыди", афтæ. Ныр 
уыныс, техникæ уый къухы бакодтой, æмæ 
йын табу кæн, фæкæс нæм, зæгъгæ. Бахуым 
дын кодта, уæд та йын йæ хæс дæхæдæг балас. 
— Уыцы хъуыдытæ, уæлдæр чи бады, уы- 
дон дæр кæнынц. Бæрзондæй кæсæг дарддæр- 
мæ у,ыны,— æрдæбон цы иыхас райдыдта, уы- 
мæй йæхи иуварс сайдта Каспар. 
— Мæнмæ гæсгæ та,—йе ’мбæлттæм ра- 
зылди Айтег,—техникæ хуымгæнджыты къух- 
74 

мæ цæудзæн. Дæсны хуымгæнджыть1 к’ьухмæ. 
Зæхх тынг коммæгæс у. Хйцауадмæ хъуыс- 
дзысты нæ хъуыдытæ дæр æмæ нæ фæндтæ 
дæр. Зæххы кæд нæ мад хонæм, уæддæр зæх- 
хæн йæ мад æмæ йæ фыд хуымгæнджытæ сты. 
Ныр уыдонæй мады рæвдыд нал зоны. Æмæ 
æнæ адæмы уарзтæй смæгуыр ис, æфхæрд æф- 
синау нычъчъынды ис. 
— Айтег, афтæ ма зæгъ. Лæгæн йæхи къух 
куы нæ хæццæ кæна зæхмæ, куы нæ йæ фæл- 
мæн кæна, йæ уарзт ыл куы нæ тауа, йæ хидæй 
йæ куы нæ æхса, уæд тыллæг нæ дæтты. Æмæ 
тынг раст у. . 
— Хатыр бакæн, фæлæ ныртæккæ мах ма- 
шинæтæй кусын куы зониккам, уæд фондз лæ- 
гæй фондз сæдæ гектары райсиккам. Хуым дæр 
сæ бакæниккам, таугæ дæр, рувгæ дæр, æфс- 
найгæ дæр. Иу ныхасæй, нæ зæхх нын дæс хат- 
ты фылдæрæй бафидид нæ фыдæбон.: 
— Сымах æгæр дæрдтыл дзурут,—сæ ны- 
хас сын фæурæдта Каспар.—Æз та Сафары 
тыххæй хъуыды кæнын. 
Сафар æцæгæй дæр дыккаг æхсæв быдыры 
баззад сæ кæритæ хъахъхъæнынмæ. Хъахъхъæ- 
мын сæ хъуыди: иуæй-иу «цуанæттÆ»-иу сæу- 
дарæй звеноты кæритæ авгæдтой æмæ-иу сæ 
пунктмæ ласгæ. Сæхи номыл сæ лæвæрдтой. 
Уæлдай тæссагдæр уыдысты шофыртæ. Уыдон- 
иу сæхионтимæ балæууыдысты кæйдæр кæри- 
ты цур. Цæттæ тыид нартхор-иу хæлофæй ав- 
гæдтой машинæты. Æрмæст æй паддзахады 
хордæттæм нæ ластой, фæлæ-иу æй аскъæфтой 
хъæумæ, сæ хиды æртæхтæ-иу сæ фындзы ра- 
гъыл æргæр-гæр кодтой, афтæмæй-иу нартхор 
калдтой сæ цартæм. 
75 

— Сафар! — ныхъхъæр кодта Каспар.— 
Сафар! 
— Цæугæ уал мæм æрбакæнут, стæй-иу 
фæдис сисут,— æрæджиау æрбайхъуысти хуы- 
мæй. 
Уæрдои баздæхти тыид хуыммæ, цалхы 
бын æрдæг хъил хъæллæгъты ссæндгæйæ. 
— 0 иæуæг усджынтæ! Куыд раджы фес- 
тадыстут уæ хъарм хуыссæнтæй? — Хосæй æм- 
бæрзт кæрийы сæрæй рахызти Сафар.—Æви 
уе ’фсинтæй уæ зæрдæ .сцъæх и? Æгас цæут, 
æгас! 
— Хуыцауыстæн, Сафарыл мин азы куы 
рацæуа, уæддæр иæ базæронд уыдзæн. Ницы- 
хуызы. 
— Хуыцау мæ ацы зæххыл кусынхъомæй 
цæрын уадзæд, базæрондæй бæргæ нæ тæрсыи. 
— Æмæ ма де ’фсины дæр æрæмысыс? 
— Гъи-гъи-гъи! — мæнгард худт ныккодта 
лыстæг хъæлæсæй Сафар.— Зæхх æмæ сылгой- 
маг æмхуызон сты. Цард æмæ мæлæт, лæгдзи- 
над дæр æмæ фыддзинад дæр уырдыгæй цæ- 
уынц. Уæвгæ галы хабар нæ зонут? Куы æрзæ- 
ронд и, уæд ма йæ хицаумæ ахæм курдиат 
ныффыста: куы амæлон, уæд, дам мын-иу мæ 
царм иу рæсугъд хъуджы рагъыл баппарут. 
— Ныр ай æлгъыст нæу! 
— Кæд мын артаг ницы раластат, уæд мæ 
раны дæн. Дысон ахæм уазал уыд, ахæм!.. Не 
’фсин мæ зæрдыл æрлæууыди, æндæр ныссал- 
даин. 
’ Айтег бæх суæгъд кодта, цалхыл æй бабас- 
та, йæ разы йын æиæтынд хъæллæгъты куырис 
ныппæрста. Уæрдоиы гуыффæйæ голлаг систа 
æмæ йæ Сафары раз æрæвæрдта: 
76 

-г- Цыдæриддæр зæгъы дæ зæрдæ — ам сæ 
ссардзынæ. 
— Хуымæтæджы уæ цæра нæ фæкодтон 
дысон-бонмæ. 
Лæгтæ айстой фæйнæ афтид тæсчъы æмæ 
хуымы фæаууон сты. 
Айтегæй йæ лымæнтимæ уæрдоны бадгæйæ 
айрох Хъамболаты хабар. Ныр нартхор тонын 
куы райдыдтой, æмæ сæ куы ничиуал ницы 
дзырдта, уæд та сæ иумæйаг хуымы хабар йæ 
зæрдыл æрбалæууыд. 
Мигъ сыстади, тæнæгæй-тæнæгдæр кодта, 
стæй ныллæджыты-ныллæджыты йæхи айста 
æмæ арвы æмвæтæнæг цъæх байгом. Арыхъы 
ныгуылæн фарс сызгъæринхуызæй сæрттывта 
хуры тынтæй. Разындысты ныгуылæн арвгæро- 
ны нартхоры хуымтæ, се ’хсæн кæритæ урс 
дардтой. 
Айтег кæд йæ лымæнты раз уыди, уæддæр 
цыма хибарæй аззад, уыйау аныгъуылди йæ 
хъуыдыты. 
Хъамболат ын æвзæрæй никæд ницы фæци, 
стæй йын исты фыддзинад’ ракæндзæн, уыцы 
хъуыды йæм æмгæрон дæр не ’рцыдаид. Уæвгæ 
дзы бирæ истытæ дæр нæ зоны. Йæ бæсты ни- 
куы бафыста нæдæр æхсыры фиддон, нæдæр 
дзидзайы фиддон... Æлхæнгæ дæр ын уæдæ 
никуы ницы бакодта. Гъе æрмæст æй фыдгу- 
лæй куы фервæзыи кодта, уæд ын цы дæндæг- 
тæ басастой, уыдон ын баивта сызгъæрин дæн- 
дæгтæй. Уæдæ фæстаг рæстæг кæрæдзимæ дæр 
нал æфтыиц. Хъамболаттæм ма Айтег бафты 
стæм хатт кусарт акæнынмæ. 
Айтег бафиппайдта: уыцы заманты Хъам- 
болатмæ варййынц районы хицауад, колхозы 
77 

правленийæ иу-дыууæ лæджы, колхозонтæй 
ничи. Айтег бамбæрста, Хъамболатæи хицауад 
цас зынаргь сты, уый. Æмæ, æвзонг лæппу йæ 
уарзоны æндæр искæимæ куы фены, уыйау ын 
хъыг уыди. Айтег зыдта, адæм ын йе ’рдхорды 
кæй нæ уарзтой, æмæ йæм уый бынтон раст нæ 
касти. «Иæхи уды пайдайæн нæу афтæ æнувыд’ 
куыстыл,:—къæм абадын дæр ыл нæ уагъта 
Айтег.—Колхозыл ауды. Уыцы куысты æнæ 
карз уæвæн нæй. Адæм иухуызон не сты. Лæг 
ма^æхи бинонтимæ дæр куы фæбыцæу вæй- 
йы». ’ 
Фæлæ афæдзы размæ Хъамболат йæхи 
æгæр æгъатырæй равдыста æмæ куыддæр адæ- 
мы цæсты фегад! Раст зæгъгæйæ, Айтегæн дæр 
зын уыди. Афтæ йæм фæхæрам æмæ йын ба- 
уайдзæф каенын дæр йæ бон нал сси. 
Фарон нартхортон^енты рæстæг Додти, мæ 
цæхæрадон бафснайон, зæгъгæ, иу хуыцаубои 
кусынмæ нæ ацыд. Иу-цалдæр чыргъæды куы 
йвгæдта йæ уæрдоны, уæд йæ уæлхъус алæу- 
уыд Хъамболат. 
— Цы кусыс ам? — бафарста уæлбæхæй. 
Додти кæнæ мæстджын уыд, кæнæ хъазгæ 
кодта,—хæрдмæ йæм скасти, йæ нымæтхудыл 
схæцыд æмæ загъта: 
— Дæ цæстытæ искуы ныууагътай? 
■■'-'. — Ныртæккæ бæх аифтындз. Бæх дæр 
æмæ уæрдон дæр сæ бынæттæ куыд ссарой, 
афт^е! 
Алывыд ныккалдтой кæрæдзийæн. Додти 
бакасти Хъамболаты коммæ, уæддæр ын йе 
’нæтыд цæхæрадон ныккæрдын кодта æхсæвы. 
Иудзырдæй, Айтег цæхæрадоны тыххæй ни- 
цæмæн фæгуырысхо Хъямболатыл. Фæлæ пьш 
78 

цыма сæрдар йæхиуыл фæгуЫрысхо, афтæ йæ 
бамбæрста зыон. Уыцы маст ыи тынгæй-тынг- 
дæр агайдта’ йæ зæрдæ. 
— Цы рын мæ тылдта? — фæсмон кодта 
Айтег.—Уыцы хицæн зæххы гæппæлтæ мын 
емынæ куы сты, уæд ын.æй цæмæи райстон? 
. Давæджы ном’ мыл цæмæй сбада, уымæн мæ 
хъуыдис йæ хорздзииад?. Сафары загъдау ацы 
сылгоймæгтæй цæуы цард дæр æмæ мæлæт 
дæр. Уæдæмыл З.æрдырухс цы иыббызычъи, 
былыл лæууæджы доимæ куыд фесхойай, аф- 
тæ мæ баппæрста фыдбылызы. О, мæ фидар\ 
æууæнк! 
Иæ хъуыдытæ йын асырдта машинæйы\ 
хъæр. Уый хæстæгæй-хæстæгдæр кодта уæлиау 
фахсæй. Сафары кæм ныууагътой, уым бамы- 
нæг, æмæ дуары къупп фæцыди. 
— Айтег! — лыстæг хъæлæсæй фæдзырдта 
Сафар.—Бола! Уæ хæрзæггурæггаг мæн: ма-, 
шинæ нæм фæзынди кæдæй-уæдæй. Тагъддæр 
рацæут! Кæритæ авгæнæм æмæ сæ фæуæлё 
кæнæм! 
ч- . 13 
Чермен бирæ нæ бабыхсыд æнæ Асиаты фен- 
гæ. Æртыккаг изæр фæдисонау балæууыд йæ 
зонгæ уаты дуармæ æмæ йæ хъавгæ . бахоста. 
— Мидæмæ! — фемдзырд сты цалдæрæй, 
Чермен йæ фæдыл дуар нæма æрбахгæдта, 
афтæ фысымтæ фæгæппытæ ластой. Сæ раздæ- 
ры хъæлдзæг ныхæстæй ма сæ цæсгæмттыл 
цин хъазыди, сæ цæстытæ цины æрттывд код- 
той. 
79 

Чермен сыл къæмдз&стыгæй ахаста йæ 
цæст. Иæ бакомкоммæ лæууыдысты дыууæ 
лæппуйы. Уыдон тынг æмхуызон уыдысты 
асæй дæр, дыууæ дæр — саулагъз, сæ уæлæ — 
суинаг инженеры дарæс. Æрмæст рахизырды- 
. гæй чи бадти, уымæн йæ къæбæлдзыг бæзджын 
сæрыхъуынтæ уылæнтæй бадтысты. Иниæмæн" 
йæ сæрыхъуын фаст уыд галиуырдæм, сау- 
сауидæй æрттывта.. 
— Мишæ! Рудольф! Базонгæ ут,— цæстæй 
сын ацамыдта Таня,— иæ иумæйаг хæлар 
Черменимæ. 
— Рудольф,—рахизырдыгæй чи бадт, уый 
стъолы сæрты æрбадаргъ кодта йæ къух. 
— Мишæ,— Чермены къух исгæйæ загъта 
иннæ. 
— Сбад.— Розæ Черменмæ бассыдта бан- 
дон, йæхæдæг та ныллæг сынтæджы кæроныл 
æрбадти. 
— Чермен, нæ дискуссийы архайæг фæу,— 
сæ раздæры ныхасмæ раздæхти Таня.— Мæнæ 
нæ Рудольф æмæ Мишæ къуыммæ тæрынц, 
ахуыргæнæг суæвыныл, дам, цæмæн сафут 
рæстæг. 
—■ Ахуыргæнæджы куыст зын у. Иу фыд- 
уаг скъоладзау дын уыйбæрц маст скæндзæн, 
æмæ дæ санаторийы дæ нервытæ дзæбæх. кæ- 
нын бахъæудзæн,— дзырдта Рудольф. 
— Тæрæзтæй барст чи нæ цæуы, уыцы фæл- 
лойæн дæр аргъ кæнын хъæуы,— загъта Асиат. 
— Мæнæ диссаг! Ныр дын ахуыргæнæг 
куы нæ уыдаид, уæд цы уаис дæхæдæг? — 
афарста йæ Таня. 
-*- Уый тыххæй демæ разы дæн, Таня,— 
сдзырдта Рудольф.— Фæлæ уæддæр абстрак- 
80 

тон професситае н& бауарзтон. Скъоладзауæй 
искуы лæг рауайдзæн, зæгъгæ, уыцы хъуыды- 
йы руаджы цæрын мæ бон нæу. 
— Ай-гъай, Рудольф раст у,— йæ дзырд ын 
айста Мишæ.— Æрмæст æй бамбарыи хъæ- 
уы... Ахуыргæнæджы куыст зын у, адæймаджы 
нервытæ дзы тагъддæр ихсийынц. 
— Куыстæн йæ хæрзхъæддзинад йæ зыпы 
мндæг ис. 
— Разы, разы, Асиат. Фæлæ сылгоймаг цы- 
фæнды куы феста, уæддæр æдыхдæр у махæй. 
— Ома, дæлдæр у нæлгоймагæй?!—Асиат 
фестад.— Æз ацы æфхæрæн ныхас нæ ныббар- 
дзынæн... Ахæм ныхæстæм хъусын мæм. нал 
цæуы. 
— Асиат,— йæ къухы тылдæй йæ басабыр 
кæнынмæ хъавыд Мишæ.— Асиат, сбад ма, дæ 
хорзæхæй, кæронмæ дзурын мæ бауадз. Æз 
афтæ нæ зæгъын, æмæ нæлгоймагæй сылгой- 
маг дæлдæр у. Æз президент куы уаин, уæд 
сылгоймæгтæн бахæс кæнин ног модæтæ мы- 
сыи, рæсугъд дарæс хуыйын, хæрзад хæринæг- 
тæ кæнын æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, сывæл- 
лæттæ рæвдауын, хæдзар æфснайын. 
— Е-е, дæ хъуыдыбазæронд, йæ зачъе зæх- 
хыл хафгæ лæдзæджы æнцæйтты цæуы,— цы- 
ма йыи комкоммæ йæхи бафхæрдтой, уыйау 
карз ныхас кодта Асиат.— Дæ фæндиаг уавæр- 
мæ никуыуал æрхаудзæн сылгоймаг. Цæуыл- 
иæ, уый рæсугъд дзаума дæр дардзæиис, хæр- 
зад хæрипаг дæр кæидзæп, сывæллæтты дæр 
рæвдаудзæн. Фæлæ иннæ Хъуыддæгты дæр 
дзыхъы лæуд кæй иæ уыдзæи, уый уæ бауыр- 
нæд. 
— Дискуссигæиджытæ кæрæдзнмæ куы нæ 
6 Тетцойты Т. 
81 

хъусой, уæд дзы ницы рауайдз&н,— загъта 
Рудольф.— Æндæр истæуыл дзурæм. 
— Раст у. Мæ цæст сын æнцоидæр æмæ 
рæсугъддæр цард уарзы, адои та «нæ, нæ», 
кæнынц. Дæлæ мах институты дæр бирæ чыз- 
джытæ ахуыр кæны. Æмæ сæ цы рауайдзæн? 
М-мур дæр иицы. Сылгоймагæй лæджы куыст 
чи кæиы, уыдопы пæ уарзыи. 
— Æндæр нсты! — йæ къухтæ катайгæиæ- 
джы тылд бакодта Таня.— Ныууадзут ацы 
быцæу: 
— Таия, иугæр допы куы бацæуай, уæд - 
фæстæмæ мауал кæс, фæлæ — размæ. 
— Сымахимæ, æвæццæгæи, иу иыхасмæ не 
’рцæудзыстæм. Фæлæ ма уæ иу хъуыддагæй 
æнæ бафæрсгæ нæй: инженеры куыст цæмæи 
равзæрстат? 
— Уыцы куысты бирæ перспективæтæ 
ис,— загъта Рудольф.— Згъæры ног гуырæн 
куы байгом кæнай, уæд... 
— Мæнмæ гæсгæ та нæ алкæй рæстдзи- 
над дæр бæрæг у,— цыма йын инженеримæ 
дзырддаг ницыуал уыд, уыйау Танямæ ба- 
каст Асиат.— Алкæмæ дæр йæ професси хуыз- 
дæр кæсы. 
— Куыд фæзæгъынц: сымахæн уæ хуым- 
гæнд зæххы бын ис,— дзырдта Асиат.— Мах 
хуымгæид та сывæллон у. Уый ахæм хуым- 
гæнд у, æмæ диссаг. Хъомыл кæныс адæйма- 
джы хуыздæр мидшуджытæ. Мах тауæм адæн- 
маджы хуыздæр миниуджытæн сæ мыггаг. 
— Нæ уып загътон, ахæмты ныхмæ мæ 
601,1 нпцы у, зæгъгæ?.. Гъа, мæ къухтæ сдард- 
тои,— худгæнæ нæ къухтæ сдардта Рудольф. 
Æрдæбонсарæй Асиат иу хатт дæр иæ фем- 
82 

дзаст Чермеиимæ. Чермен æм комкоммæ ба- 
кæсын нæ уæидыд адæмы раз. Чызг, йæ зæр- 
дæмæ цы иæ цæуы, уый æргомæй кæй дзырд- 
та, уый йын æхсызгон уыд. Чермеимæ афтæ 
каст, цыма йæхм хъуыдытæ уыдысты. 
— Ныртæккæлрофесситæ кæрæдзимæ аф- 
тæ дард иал сты. Наукæ æмæ техникæ иумæ, 
кæрæдзийæн æххуысгæнгæйæ, рæзынц,— загъ- 
та Чермен. 
— Ды цы зæгъдзыиæ, уый дæр зоиын: 
æмæ хъæууои хæдзарад дæр техникæйæи æх- 
хуысгæиæг у,— мидбылты худгæйæ йæм ба- 
каст Рудольф. Иæ сахатмæ æркаст.— Цæй, нæ 
дискуссийæи кæрон скæнæм. Афон у кино- 
мæ.— Æмæ сыстади.— Розæ, нæ худтæ æрба- 
дæттыныл бафыдæбон кæн. — Рудольф ба- 
худт, æмæ йæ сæнт урс дæндæгтæ ферттывтой. 
— Бадут уал. Кæдæм тагъд кæиут? — зи- 
вæггæнгæ сыстад Розæ. 
— Бацæуæны уæм баихъæлмæ кæсдзы- 
мæи,— йæ худ æркодта Мишæ æмæ рацыд йе 
’мбалы фæстæ. 
Чермен хорзау нал уыд. Ацы ног зонгæты 
схъæл ныхас, Рудольфы комкоммæ кæстытæ 
Асиаты æрдæм... Цыма искæй фыигыл хæд- 
дзуйæ фæбадти, уыйау æм хардзау æркаст. 
— Нæ уазджытæ дæ зæрдæмæ нæ фæцы- 
дысты?—"тыргъты йæ афарста Розæ.— Æн- 
хъæлдæн æмæ сыл фыццаг хатт фембæлдтæ. 
— Фæлæ сымахмæ цыма фыццаг хатт нæ 
бадтысты, афтæ мæм фæкаст. 
— Æмæ дыи Асиат ницы ма загъта? 
— Цæй тыххæй?— афарста Чермен. Розæ- 
йы æнахуыр худты цыдæр сусæгдзинад раир- 
тæста.— Нмцы... куы ницы мыи злгъта. 
83 

— Йæхæдæг æй зæгъæд дæуæн дæр. Мæ- 
нæн æй куы загъта. 
— Цы хабар у? 
— Цы... Мишæ Таияйыл дзуры, Рудольф 
та...— ома, дæхæдæг æй æмбар, зæгъгæ, ба- 
каст Розæйы цæстæнгасы.— Алы изæр дæр ам 
вæййынц. Ныр дæр иæ киномæ хонынц. Æд 
билеттæ æрбацыдысты. 
— Цæут, кæниод сæ билеттæ куы фесæ- 
фой...— цыдæр ма зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
цалдæр хъуыдыйы йæ сæры февзæрд. Чермен 
фыццаг хатт фæтарст Асиатæи. Цыма исты 
тæвдыл лæууыд, уыйау-иу куы йæ иу къах 
фелвæста, куы иннæ. Розæ йæ куы бафип- 
пайа, уымæй фæтарст, йæхиуыл фæхæцыд: 
— Фæндараст ут. 
Сонт зылд фæкодта, хæлоф цыдæй фæрасти 
асиитыл. 
«Чермены зæрдæ фæхудтаид,— афтæ æн- 
хъæл уыд Розæ.— Уаты дзæбæх куы уыд, уæд 
ыл ныр цы æрбамбæлд?» 
— Чермен! — иыхъхъæр ма кодта. Фæлæ 
ма æрмæст айхъуыста лæппуйы къæхты уы- 
нæр. 
14 
Хъамболат милицæмæ куы бацыд, уыцы 
бон фæссихор дыууæ милиционеры бахостой 
Додтийы кулдуар æмæ кæртмæ бацыдысты. 
Хæдзары æфсин Гуарæ асæй рæстæмбис, цо- 
лагомау, ракаст къæлидорæй. Йæ фæстæ ра- 
уадысты æртæ тымбыл бæгъæмсар лæппуйы, 
сæ иу иниæмæй къаддæр. Дыууæ дзы уай- 
84 

тагъд фæстæмæ балыгъд, кæсдæр та мады 
аууон амбæхст. 
— Æгас цæут,— ныллæг хъæлæсæй сын 
салам радта æфсин. «Сымах та нæм цæй фæ- 
дыл фæзындыстут?»—уыцы фарст йедтæмæ 
ницы раиртасæн уыд йæ мыдхуыз цæстыты 
ацы сахат. 
— Хатырæй уæд,— уæзданæй йæм скаст 
рæсугъд лæппу.-^ Хатырæй уæд, фæлæ хъуа- 
мæ мах джигул бакæнæм.— Раздæхти йе 
’мбалмæ.— Æцæгæлон исчи иемæ куы уаид... 
Уыцы ныхæсты фæстæ йе ’мбал уынгмæ 
ахызт. 
— Цы иæм агурут? — саби мадыл йæхи 
ныттыхта. Ус æм æргуыбыр кодта, йæ сæр ын 
фæлмæн адаудта. 
— Ауай уал мидæмæ... 
Фæлæ уый кæм хъуыста! 
— Нартхор... 
— Уый та цавæр нартхор у? 
Кæйдæр цæхæрадои æртынд, æмæ сымах 
банымыгътой... 
— Уæлæ иæхи гæппæлæй цы муртæ æрба- 
ластам, уыдонæй уæлдай нæм нæмыг дæр нæй; 
— Махæн дæуæй æхсызгондæр уыдзæн, 
куы ницы уæм ссарæм, уæд, бауырнæд дæ. 
Æнæ. бацагургæ та иыи амал нæй, бахатыр 
кæн. 
— Мæнæ хæдзар уæ бар. Агурут. 
Иннæ милиционер уæдмæ иу лæппуйы æр- 
бахуыдта. 
— Цæмæн мæ тъыссут ахæм хъуыдда- 
джы? — батыхст лæппу. 
— Ацы лæппу уып исты бавæййы? 
— Нæ хъæуккаг у, æидæр ницы. 
85 

— Уæдæ хррз. Ды,лæппу, мацæмæй тæрс. 
Не ’здйсæн уыдзынæ. Мемæ рахиз. Фæнды ис- 
. ты ссарæм, фæнды ма ссарæм, уæддæр мæ 
фарсмæ цу. 
Бацыдысты цæлгæиæнмæ. Цæлгæнæнæй 
асинтыл схызтысты тыргътæм. Цары ницы 
зынд. Æрмæст сарайы кæрон, каутæ æмæ æм- 
бæрзæи дуртæ кæм ,иу кодтой, уым хосы 
къапна нытътъæпæн. Æрвыст лæг æй сагойæ 
тъыфылгай’иуварс æвæрын райдыдта. Ницы 
дзы разынд. 
Ныр джигулгæнджытæ æрбахызтысты хæ-. 
дзары сæрст цармæ. Дыууæ хъайваиы æхсæн 
уынггонды — нартхоры кæри. Йæ фарсмæ 
æппæрстæй лæууыд хъугдзарм æрчъиаджы 
цыппæрæм хай. Кодта мысты тæф: бирæ йыл 
фæкафыдысты, уый бæрæг уыд. Фалдæр —, 
дурыи, йæ тæлы уæгъд ронау кæмæн æрбы- 
рыд, ахæм боцкъа, фæрæты хъæдтæ, дыууæ 
æнæхъæд згæ къæпийы, иу бызгъуыртæй дзаг 
голлаг æмæ зæронд цырыхъыты рыгæйдзаг 
хъустæ. 
Æрхызтысты цæлгæнæимæ, уырдыгæй — 
талынг æмæ уазал пъадвалмæ. Милиционер 
фæстæмæ сыздæхт æмæ ракуырдта фæтæгены 
цырагъ. Ссыгъта йæ. Пъадвалы иу къуымы 
уыди картофы кæри, иннæ къуымы ныффы- 
нæй цæхджын къабускайы боцкъа, йæ фарс- 
мæ рарæнхъ сты цалдæр афтид дурыны. 
Хæрзæфснайд, бур сыджытæй сæрст хæ- 
дзары дæр ницы разынд, дыууæ пецы, арахъ- 
уадзæн тымбыл аг æмæ доиуат ’бидоны йед- 
тæмæ. 
Сæ сугдоиы æрхджыи къодахы рæбын 
феелдæхтæй лæууыд сæ фæрæт. Суг дзц \т 
?0 

зынд. Фаджысы тæфæй уæлдай ницы уыд се 
скъæты дæр. 
Милиционер баздæхт фæстæмæ хæдзармæ, 
зæхмæ æдзынæг кæсгæ дзы фæразил-базил 
кодта, стæй фæстæмæ раздæхт. 
— Мидæггаг уаты цары иу бричкæйы 
бæрц нартхор ис, æндæрсæм иицы бафип- 
пайдтон. 
—-Æрдæбои дыи цы нартхоры кой кодтон, 
уыи у. Нæхи цæхæрадоны æрмæст гъе уыцы 
муртæ æртыдтам... Уыцы Хъамболат йæ рон- 
дзы февдулæд... Фарон нын иæ цæттæ цæхæ- 
радон бахуым к’одта. Ныр цал æмæ ссæдз 
азы цæрæм уæртæ уыимæ. Тыхст бон дæр ныл 
куыд не скодта, стонг азæй зæгъ æмæ алы 
фыд-хъылма. Уæддæр ацы къонамæ давæггаг 
никуы ничи æрхаста. Гъе, мæнæ хæсты тыхст 
заман, стæй уыйфæстæ кæд мæ роиы исты 
иæмгуытæ æрбахастон, уыййедтæмæ... 
. — Хатыр бакæн,—йæ ных^естæй, æвæццæ- 
гæн, стыхст хæрзконд лæпцу.— Хъаст уыл æр- 
бацыд, æмæ нын æнæ баджигулгæнгæ нæ 
уыд. Нæхæдæг аххосджыны бынаты базза- 
даиккам. 
■■— Сымахыл нæ худы мæ зæрдæ. Фæлæ 
уæ ардæм кæй дзыхæй æрбарвыстой, уый та 
нæ тæригъæдæй давæггæгтæй фæцæрæд ; æмæ 
давæджы номимæ амæлæд. 
Ныффыстой акт, иу хатт ма хатыр ра- 
куырдтой æфсинæй æмæ ацыдысты Хъамбо- 
латы нартхор агурæг æндæр хæдзармæ. 
- Гуарæ йæ чыидздзон замаиы Додтийæ фæ- 
хицæн кæй нæ бакуымдта, Хъамболатмæ кæ\\ 
не ’ртасыд, уый Хъамболат йæхицæн баны- 
мадта стыр еегадыл. Æмæ Верæйы куыддæр 
87 

&рхаста, афтæ йын Гуарæ æмæ Додти емынæ- 
йы ад скодтой. Иæ кæддæры .уарзондзинад 
раивта фыдæхæй. Хъæуккæгтæ куыд дзырд- 
той, афтæмæй Хъамболат Верæйы нæ ауагъта 
Гуарæйы чындзæхсæвмæ, нæ ацыд йæхæдæг 
дæр. 
Хъамболаты аххосæй дыууæ æмсиахсы 
кæрæдзимæ нæ цыдысты бæрæгбæтты дæр. 
Уынджы фембæлгæйæ дæр-иу сæ разы куы 
ничи уыд, уæд «бон хорз» иæ дзырдтой. Хъам- 
болат Додтийы раппар-баппар кодта иу куыс- 
тæй иннæмæ. Суг ласынмæ иæ, фæлæ йын 
куыроймæ дæр бæх дæттын нæ уагъта. 
Фарон сын сæ нартхоры хуымыл гутои кæй 
ауагъта, уый æппæт хъæубæстæ дæр базыд- 
той. 
— Хорз,— хъуыдыгæнгæйæ загъта Гуарæ, 
милицæйæ æрвыст лæгтæ куы феддæдуар сты, 
уæд,— мæнæ мæ хисдæр фырт Солтан рæх- 
джы каст фæуыдзæн. Ардæм æй хъæуы. Иæ 
ахуырæй куы фæкъуылымпы уа, уыййедтæмæ 
йæм ныронг дæр ныффыстаин дæ фыдмиты 
тыххæй. Ды нæ æнцад цæрын ныууадзынмæ 
куы нал хъавыс,— ныуулæфыд дæлиауæй. 
Æрæджиау, цыма Солтан йæ цæстыты раз 
февзæрд, уыйау бахудызмул кодта.— Лæппу! 
Æртæ лæппуйы та йæм æрбауадысты, 
æрбатымыгъ ыл сты. Скастысты. йæм 
хæрдмæ. 
— Цы агуырдтои уыцы лæгтæ? — бафарс- 
та хисдæр. 
— Давæджы. 
— Æмæ давæг нæ цары фæбады? 
— 1Нæ. Махмæ давæг никуы æрбауæнд- 
дзæн.— Æмæ мад дзуццæджы æрбадт, сы- 
88 

вæллæтты дидинджыты куырисау æрбахъ&- 
быс кодта. : 
Изæрæй та цæхæрадонгæс Муссæ йæхи- 
имæ Дыгъал-дыгъулгæнгæ бацыд Айтеджы 
кæртмæ. 
— Уæдæ ма ахæм киио фенди! — йæ сæр 
ныттылдта Муссæ.— Ахæм æиаккагдзииæд- 
тæ!.. 
— Мидæмæ уал рацу, æрбад нæм æмæ уæд 
дзурдзыстæм,— асинтыл æрлæугæйæ загъта 
Айтег. 
Иæ хъуынджын уæлдзармхуд йæ сæры 
фахсмæ сæргъæвгæйæ, лæдзæгыл æнцайгæйæ, 
мæстджынæй бацыд Муссæ, æрбадти сынтæ- 
гæй стъолы астæу бандоныл. 
— Цæуыл стæвд дæ, цы хабар ис? 
— Тæвд нæ, фæлæ судзгæ куыд нæ кæ- 
нын... Абон мæм милицæ фæсидтысты. 
— Цæй тыххæй? 
— Хъамболаты хуым, дам, адавтой, гæс, 
дам, дæ, æмæ, дам æй зæгъ, чи адавта, уый. 
Айтег бамбæрста, Хъамболат нартхоры ха- 
бар милицæмæ кæй бахаста, уый, æмæ йын 
æхсызгон уыд. «Иугæр милицæ базмæлыд, 
уæд давæджы ссардзысты»,— ахъуыды кодта 
Айтег. 
— Æмæ айдагъ фæсидыныл куы уыда- 
ид — джигул дæр мæм бакодтой. Гъы, Муссæ- 
мæ — джигул! 
— Цæй карз дзурут?—дзулы кæрстыти- 
мæ тæбæгъ йæ къухы, афтæмæй æрбацыд 
Зæрдырухс.— Исты хылы хабар уæм ис? 
— Уе ’хсæв хорз, чындз! — йæ бынатæй 
чысыл фезмæлыд уазæг, ныуулæфыд.— Лæг- 
тæ хъизæмарæн конд сты, æмæ сæм цынæ хуы- 
89 

зы ныхас рауайы! Абон мæм милица&мæ ф&- 
сидтысты. Хъамболаты нартхор мæи’мæ 
агуырдтой... 
— Уæдæ хъуыддаг куы нымтъеры ис— Ба- 
каст йæ лæгмæ æмæ йæхи нал баурæдта.— 
Абон махмæ дæр джигул уыд. 
— Махмæ?! 
— Хъом æрыскъæрыиæй раздæр... 
Айтеджы зæрдыл æрбалæууыдысты Хъам- 
болаты гуырысхойаг кæстытæ. «Чи зоны, Ай- . 
тег, дæхæдæг адавтай уыцы нартхор»,—ахæм 
фарст уыд йæ цæстæнгасы. Джигулы рæстæг 
æм уыцы гуызавæ нал уыд. 
Маст ын сыгъта йæриу. Цыма æнæуынæр 
фатæй фæцæф, уыйау фегуыппæг. 
— Æмæ сыи чи бацамыдта? — æрæджиау 
бафарста Муссæйы. 
.Муссæ, цыма ницы фехъуыста, уыйау йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл æрцавта: 
— Мæнæ диссаг æмæ алæмæт! Бауырнæд 
дæ, Айтег, цæмæй адæймаджы базонай, уый 
тыххæй цæххы пут нæ, фæлæ цæххы тоннæ 
бахæрын хъæуы йемæ! Хатгай иунæг бакас- 
тæй дæр вæййы адæймаджы базонæн. Æз иу 
лæгыл дыууæ хатты сæмбæлдтæн, æмæ мæ 
зæрдыл куы æрбалæууы, уæд мæ сæрыхъуын 
арц сбады. Зоныс мæ, хæсты размæ фыййауæй 
куыстон. Хæст нæм куы æрбахæстæг, уæд нæ 
дзугтæ атардтам хъæдмæ. Бæлвырддæр зæгъ- 
гæйæ та — Таторсмæ. Лæджы ном чи хаста, 
уыдои иууылдæр немыцы ныхмæ хæцыдысты. 
Баззадтæн æнахъом лæппутимæ. Колхозы 
сæрдар та Æндрейг уыди. Уæззау цæфæй сыз- 
дæхт сæхимæ. Куы фæдзæбæх’, уæд æй рав- 
зæрстой сæрдарæй. Сывæллоиау рæстзæрдæ, 
90 

æнæхин уыд. Æхсæв-бонмæ цъынд дæр нæ 
кодта фысты катайæ. Фæлæ зонд æмæ зæрдæ- 
йæ тынг фидар разынд. Куы-иу æрæнкъард 
стæм, уæд-иу нын ахæм ныфсджын ныхæстæ 
райдыдта, æмæ-иу æм æз дæр хъусгæ баззад- 
тæн". Нæ зынтæ-иу ферох сты!.. «Тæрсгæ ма 
кæнут, хæрдмæ схæцут уæ сæртыл. Нæ катай- 
тæ р.æстæгмæ сты. Кæйдæр загъдау, мах уын- 
джы дæр та бæрæгбон уыдзæн». Цыдæриддæр 
нын загъта, уый нæ цæстытæй федтам уый- 
фæстæ. 
Иухатт, фæсæмбисæхсæвтæ уыдаид, уæд 
ма нæ фосимæ хохы уыдыстæм, мæ мидфын- 
мæ кæйдæр ныхас айхъуыстон æмæ райхъал 
дæн. Æцæгæйдæр Æндрей кæимæдæр мæст- 
джынæй ныхас кодта: 
— Фос адæмы фос сты...— мæ галиу хъус 
байгом кодтон æмæ æрыхъуыстон Æндрейы 
ныхæстæм.— Адæмы кæд фæнды, уæд сын сæ 
уарын. Фæлæ адæм иууылдæр хæсты сты. 
Хæсты адæм’дæр æмæ лыгъд адæм дæр мæ 
бар бакодтой ацы фос. Рæхджы знаджы фæ- 
сурдзысты æмæ сæ уæд мæнæй агурдзысты. 
Цы дзуапп сын ратдзынæи; дæ коммæ куы ба- 
кæсон, уæд? Ды мын адæм нæ дæ. 
— Æндрей, адæмуарзон лæг дæ,— базыд- 
тон хæддзу уазæджы.— Гæр, не ’мбарыс, не- 
мыц махæй тыхджындæр кæй сты. Ау, дæхæ- 
дæг сæ нæ федтай? Æгас Европæ басастой, 
Сталинград ма æрдуйыл хæцы, Кавказы фыл- 
дæр æмбис — уыдонмæ. Цæуыл хъизæмар кæ- 
нæм? Цæуыл нæхи цæгъдын кæнæм? Нæ адæ- 
мы фылдæр куы фесæфт. Фыстæ та, уыдысты 
æмæ уыдзысты амæй фæстæмæ дæр. Мах нæ 
91 

сомбон, нæ сывæллæтты сагъæс хъуамæ ба- 
’кæнæм. 
— Немыцы къухмæ бахауынæй амæлын 
хуыздæр у. Дæуæн æз ахæм цъаммар æнхъæл 
нæ уыдтæн. Дзуапп дыл дæттын хъæудзæн нæ- 
хиуæтты раз, æндæр дьш мæнæ авд гилдзы 
дæ ныхыл банымаин...— Мæ цæстытыл ауад, 
Æндрей хæддзу уазæгмæ дамбацайæ куыд 
бавзыста, уый. 
— Нæхиуæттæн сæ къах дæр нал уыдзæн 
ам,— не ’нцад фыстæ курæг.— Уыдонæй æдас 
у. Фæлæ нæ ирон æгъдау цы-фæнд^ы хæцæн- 
гарзæй тыхджындæр у. Уыцы æгъдау сæм 
куы саразæм, уæд нæ ницы бахъыгдардзы- 
сты. 
— Мæ цурæй фесæф, ц’ьаммар!—уазал 
фæлмаей æхгæд комы ныййазæлыд Æндрейы 
хъæр.— Фæлæ дын ард хæрын мæ ныййарæг 
мады, мæ зæхх æмæ мæнæ ацы хæхты номæй, 
куыддæр иунæг фысмæ дæр исчи бавнала, аф- 
тæ додой дæ сæр. Дæу немыцæгтæ æнæ гæр- 
тамæй дæр схион кæндзысты. Цæугæ, куыд 
-нæуал дæ уынон, афтæ! Цæугæ! 
Курæг йæхи бæхыл баппæрста æмæ фæау- 
уон. Æндрей, цыма топдзæф уыд, уыйау ныхъ- 
хъæрзыдта, йæхи æруагъта нымæтыл. Æз æм 
бацыдтæн, рынчынфæрсæгау æм æргуыбыр 
кодтои: 
— Æндрей, цы кæныс, цы хабар у? 
— Ницы,— йæ сæр нымæты тухгæйæ мын 
загъта лæг. Стæй йæ цæсгом райгом кодта 
æмæ та: — Ницы... Дæ зæрдæ мацæмæ æхса- 
йæдг. Тынг суазал уыдаис, æвæццæгæн. Уæр- 
тæ ма саргъы цур иу зæронд нымæт ис æмæ 
йæ дæхиуыл æрæмбæрз. Схуысс, 
93 

Æз æ’м байхъуыстой. 
Фæлæ та дыккаг æхсæв раст уыцы афои 
фæзынд уыцы уазæг. «Мæнæ дын распискæ 
райæххæсткомы бланкыл,— загъта уазæг,— 
мæ къух дæр дзы нывæрдтон. Кæд ма дæ дæ- 
хионтæ искуы дзуапп агурой, уæд сæм æй рат- 
дзынæ. Æз ма мæ быиаты дæн. Æз дзуапп 
дæтдзынæн мæ митыл. Дæуæн мур дæр ницы 
уыдзæн». Æндрей гæххæтт райста. 
Куы æрбабони, уæд фондз бæхджыны дыу- 
уæ сæдæ фысы сæ разæй скодтой. Уыцы дзу- 
джы æвæндон цыд æмæ тæригъæддаг уаст ма 
ныр дæр мæ хъустыл куы ауайы, уæд мæ буар 
уазал рызт ныккæны. 
Цыбыр рæстæгмæ немыц фæлидзæг сты. 
Адæм хъæдтæ æмæ хæхтæй æрыздæхтысты. 
Цалдæр боны рацыдаид, уæд Æндрейы æр- 
цахстой: немыцæн, дам, колхозы фыстæ гæр- 
тамæн радта. 
Цы уазæг-иу нæк фæзынд, уый дæр æрыз- 
дæхт хъæумæ, йæ фыццаг бынаты та кусын 
райдыдта. Æвæццæгæн, хъуыддаг бамбæрста 
æмæ иу изæр Æндрейы хæдзары смидæг. Æн- 
дрейы ус æм йæ цæссыгтæ сæрфгæ рауад æмæ 
йæ мидæмæ бахуыдта. 
— Уæла, тæрсгæ ма кæн,— зæрдæтæ йын 
æвæрдта уазæг.—Æндрей а-дыууæ боны ам 
куы уыдзæн, уæд ыл цæмæн кæуыс? Æз мæ- 
хæдæг ацы хъуыддаджы тыххæй тæккæ рай- 
сом горæтмæ цæуын æмæ йæ мемæ æрласдзы- 
иæн. Æрмæст ма мæ иу гæххæтт хъæуы. Рай- 
ком æмæ йын райæххæстком дæр хорз харак- 
теристикæтæ радтой, æмæ ма уыдонимæ уыцы 
гæххæтт дæр куы уаид, уæд афтæ иымай æмæ 
лæг суæгъди. 
93 

Æфсин рахаста дыууæхатаенон- чЫссаё, сгЪй- 
лыл æй уазæджы комкоммæ æрæвæрдта. 
— Ам сты нæ хæдзары æппæт гæххæттытæ 
дæр. Фæстаг хатт ма дзы нæ лæг цыдæр гæх- 
хæтт нывæрдта... Фысты тыххæй,.дам, у. Нæ 
зонын, цы уыди. 
Уазæг иуварс æрæвæрдта гæххæттыты 
цъæпæра, стæй дзы алкæмæ дæр хицæнæй 
лыстæг кæсын райдыдта. Рацыд цалдæр ми- 
нуты, цалынмæ удирвæзынгæнæн уысм хæццæ 
кодта, уæдмæ. 
— Мæнæ! — цырд фестад уазæг.— Ам 
ис! — Гæххæтт фæстæмæ батыхта æмæ йæ йæ 
дзыппы авæрдта.— Фервæзтыстæм, фервæз- 
тыстæм, Уæла! Тæрсгæ мауал кæн ныр.-т-Æмæ 
феддæдуар. 
Уазæг сæхнмæ куыддæр бахæццæ, афтæ 
ма уыцы распискæ цырагъы рухсмæ лæмбы- 
нæг иу’ хатт бакаст, стæй спичкæ ссыгъта æмæ 
йæ гæххæтты кæроиыл бадардта. Рæстдзийад 
басыгъд. Æндрей цы фæци, уымæн дæр ничи- 
уал ницы зоны. ...Дыккаг хатт дæр уыцы лæ- 
гыл фембæлдтæн, хуыцауыстæн. Заммаиай 
хуын мыи.æрæрвыста мæ кæсдæр чындз. Кæд 
исчи фæзынид, зæгъгæ, не ’внæлдтои мæ хуын- 
мæ. Иунæгæй мæм хæрын дæр æмæ нуазын 
дæр нæ фæцæуы. Æз цалынмæ кæмæдæр æн- 
хъæлмæ кастæи, уæдмæ бахсæв и. Уыд мæй- 
рухс... Раст боны хуызæн. Хуыссæны мæхи æр- 
уагътон æд дзаумæттæ. Арæдзæ-мæдзæ код- 
тон. Чи зоны, фынæй дæр адæн. Фестадтæн 
машйнæйы хъæрмæ. Цалынмæ æз мусонгæй 
кастæн, уæдмæ машинæ хуымы фæмидæг йс. 
Загътон: æнæмæнг, давджытæ сты. Цæуин 
сæм... æмæ бирæ куы уой. Исты фыдбылыз куы 
94 

рауапа ие ’хсæи. Катайтæ куыд нæ кодтаии? 
Ма сæм цæуон — æмæ ноджы фыддæр. Дзæв- 
гар ракæ-бакæйы фæстæ мæ топп ме ’фцæджы 
баппæрстон æмæ бæхыл абадтæн. 
Куыддæр цæхæрадоны фæмидæг дæн, аф- 
тæ дын иу лæг, цыма йыи хъамайæ исчи йæ 
артæнтæ барæхуыста æмæ уыдоныл хæцы, 
уыйау гуыбыр-гуыбыр æрбацæуы. 
— Чи дæ? Ацы æнафон ам цы мырхыс? 
— Муссæ, де ?хсæв хорз æмæ давджытæй 
æдас у,—афтæ куы сдзырдта, уæд æй базыд- 
тон. Бахуыдтон æй мæ мусонгмæ. Æрбадтыс- 
тæм лыстæныл. Æз фынджы рæвдзытæм фæ- 
дæн, уый та дзырдта: , 
— Аизæр мæм мæ фырты лымæнтæ горæтæй 
фæзындысты. Мæ цæхæрадоиы кой сæм цæ- 
мæдæр гæсгæ рауади. Мах дын æй ратон- 
дзыстæм æмæ йæ иыртæккæ æрбадавдзыстæм, 
зæгъгæ, ныллæууыдысты. Æз «нæ», уыдон «о»., 
Нæ мæм байхъуыстой. Сбадын мæ кодтой шо- 
фыры фарсмæ. Æрмæст, дам нын æй амонгæ 
бакæн, стæй мах бар уадз. Æрыгон сты. Сæ 
хъару цы фæкæной, уый нæ зонынц. Бацамыд- 
тон сын хуым. Æмæ та райдыдтой; цу, гæсы 
раз мусонджы абад, мах ма хъыгдар. Ныр 
уыдон, гуыбынниз кæй бахæрдзæн, ахæмтæ н.е 
сты! 
Æз нæ нозтон, фæлæ уый фæд-фæдыл иу- 
æртæ цайцымæны фæдæле кодта. Лæг бара- 
сыг. 
— Хатыр мыи бакæн,— сыстад мæ уа- 
зæг.— Цалыммæ уыдои архайой, уæдмæ чи 
бады? Ацафон сæ иартхор тонынмæ уадзын 
иæ хъуыд. Исчн дæ куы фæрса, уæд ыи зæгъ- 
дзынæ: ницы федтон. Нæ, зæгъ, æрхъуыды 
95 

кодтон, Хъамболат йæ цæхæрадон кæд æр- 
тыдта, уый. 
Муссæ исдугмæ ницыуал дзырдта, цыма 
уыцы хабæрттимæ йæ маст ссыд æмæ æруа- 
зал, уыйау. Æрæджиау бафарста Айтеджы: 
— Æмæ уыцы дыууæ уазæджы нæ базыд- 
тай? 
Ницы дзурынхъом сси Айтег. Цыма йæ 
Хъамболат куыдзæппарæн былæй асхойынмæ 
хъавыд, афтæ йæм фæкаст. Хъыг æмæ мæс- 
тæй йæ хъæбæр армытъæпæнтæй ’хид ра- 
хъардта, йæ уæраджы сæртыл сæ æрбасæрф- 
та, цыма йæ маст афтæмæй ссыдаид. 
Лæгтæ ныссабыр сты. Алчи дæр йæхимæ 
ныхъхъуыста. Къæлидоры дуар куыд æрба- 
хостæуыд, уый сæ ничи бамбæрста. 
Минуты фæстæ хæдзармæ æрбахызт Хъам- 
болат. Ничи йын сыстад, ничи йæм сдзырдта, 
ничи йæм скаст. 
Хъамболат йæхи æруагъта иннæ рудзыи- 
джы раз Муссæйы комкоммæ. Иæ рахиз тым- 
был къух сбыцæу кодта йæ русмæ, цыма æнæ 
исты быцæуæй йæ сæр дæр æмæ йæ гуыр дæр 
стъолыл бафæлдæхтаиккой. Уалынмæ йæ сæ- 
рыл схæцыд. Рæмбыныкъæдзтæ стъолыл ахæм 
фæллад уагъд æркодта, цыма сæ-тыхæй дæр 
ничиуал систаид. 
Айтег диссагау æнхъæлмæ каст, кæддæра 
Муссæйы хабæртты фæстæ Хъамболат цы 
дзурид? Цы цæстæй ракæсдзысты кæрæдзимæ 
дыууæ лæджы? 
— Ныххатыр кæн, «Сызгъæриндæндаг»,— 
загт^та Хъамболат,— дæумæ баджигул кæн- 
дзысты, уый æнхъæл мæ уыдтæи. Милицæйы 
хицауы аххос у. Ома, дам, хуым иумæйаг уыд 
96 

æмæ, дам, чи зоны... Кæдæмдæрты йæ ахаста 
йæ зонд... 
— Дæ цæсгом бахæр уый бæсты! — йæхи 
пал баурæдта Муссæ æмæ фестад.—Зæды 
хуызæн лæджы хæдзары баиу стæм, æндæр 
мæнæ ацы лæдзæг дæуæн дæ сæрыл æрпырх 
кæнын хъæуы... 
— Дæ сæт мыл цы калыс? Дæ лæдзæг мæ 
сæрмæ цы тилыс, æнамонд зæронд хæрæг, цы 
хъомыс дын дæн? — Хъамболат йæхи ан- 
дзæрста Муссæйыл.— Ныббад дæ бынаты! 
— Нал бадын, нæ! — ноджы фæкарздæр 
Муссæ.— Дæхæдæг æртыдтай дæ нартхор, æр- 
ластай йæ, ныр æй кæйдæр царты æмæ пъад- 
валты агурыс?! 
— Дæ сæрызонд фæцыд! — Хъамболаты 
чысыл цæстытæ цæхæртæ-акалдтой.— Каес-ма 
амæ! Цы дзæнгæдатæ цæгъды!.. Чи æртыдта?! 
— Ды! Ды! 
—. Кæй федтаис, хуыцау зоиьк Кæимæ мæ 
ивддзаг кæныс? 
— Хуыцау дæр дæ федта, æз дæр. Ивддзаг 
та дæ ничи никæимæ фæкæндзæни. Дæ цъам- 
мар бырынкъ бæрæг дары... 
— Тыиг мæгуыр стæм, дæ хуызæн зæхгæс- 
тæ кæмæн и... 
— Дæу хуызæн хицау кæмæн ис... 
— Фæлæуу, кæд дæ фаг ие суон... 
— Бирæтæн фæдæ фаг. Æгъгъæд дын у. 
— Чысыл дæхи фæуром,— фæсабырдæр 
Хъамболат,—æгæр мæ æфхæрыс. Æгæр цъыф- 
дзæсгом м’æ кæиыс. 
— Дæхæдæг рагæн чъизи дæ... Сыгъдæг 
лæджы æвзаг уыдæттæм нæ фæтасы. 
— Цы-фæнды мæстджым куы уай, уæддæр 
7 Тетиойты Т. 
97 

дын афтæ дзурын не ’мбæлы. Æппын ницы, 
фæлæ хицау уæддæр дæн. 
— Мах хицæуттæ бирæ федтам. Сæ хъару 
бирæ уæд. Æрмæст ды никуы уыдтæ сæрдар 
æмæ иæ уыдзынæ, сырддонцъиу цæргæс куыд 
никуы уыдзæн, афтæ. 
— "Æппынфæстаг, мæнæй кæд не ’фсæрмы 
кæныс, уæддæр «Сызгъæриндæндаджы» баиы- 
май. Ды нын нæ ахаст хъуамæ æмбарай. 
— Уымæй дæр хуыцау ма сразы уæд, дæу 
■чй фервæзын кодта, мæлæты дзыхæй дæ чи 
ратыдта. 
Айтег æууæндыд Муссæйыл. Хъамболат йæ 
цæсты куыд ныллæгмæ æрхауд, уымæй иыл- 
лæгдæрмæ та йæхæдæг æрхауд. Æмæ йæ зæ- 
гъинæгтæ нынныхъуырыи бафæрæзта. Æр- 
мæст сыстад. Хъамболаты уæлхъус æрлæу- 
уыд: 
V.".— Хъусыс? Ацы хылы размæ нæ чи кæм 
уыд, уым уæд нырæй фæстæмæ дæр. Æвзæрæй 
дын цы фæдæн, уый мæхицæн фыдбь!лыз уæд. 
Æцæгдзинад дæр та сбæрæг уыдзæн.—Æмæ 
йæ уазæджы бадгæ фæуагъта. 
Æнæ исты сдзургæйæ феддæдуар Хъамбо- 
лат дæр. 
15 
Зæрдырухс йæ чызджы тыххæй ницы фе- 
хъуыста, уыййедтæмæ хабары бæлвырддзинад 
æнæ базонгæ нæ ныууагътаид. Афарстаид 
Асиатæн йæхи дæр. Æууæндыд йæ чызгыл. 
Уагътй йæ йæхи бар. Мад æй бирæ цæмæй- 
дæрты йæхи хуызæн хуыдта. Йæ къахайст, йæ. 
февнæлд куыстмæ. Р1æхи хуызæн æм каст йа? 
98 

сагъæсдж’ын аенгасæй æ.мæ. йæ хъæлдзæгДзй- 
надæй. 
Йæ хъæбулмæ йæ зæрдæ ницæмæй æхсайд- 
та. Чызджы цæстытæ — йæхи дыууæ сау цæс-и 
ты. Уыдон ын стыр амондæй зæрдæ æвæрдтой. 
Асиат дæр йе ’нкъарæнты тыххæй ницы 
дзырдта. Суанг.ма йе ’мбал Розæ дæр не 
’мбæрста . бæлвырддзииад. Зыдта æрмæст: 
Асиат, уарзы. Фæлæ йын уыцы æикъарæн уыд - 
æнæзонгæ^ уынгæ дæр кæй нæма фæкодта, йæ 
къах кæмне ’рæвæрдта, ахæм бæстæйау. 
Хæзнаагурæг хæзна куы ссары æмæ йæ* 
куыд никæмæн ма фæхъæр кæны, уыйау Асиат 
дæр йæ фæндтæ дардта æмбæхстæй.^ 
Цыма йыи йæ уарзондзинад куы базыд- 
таиккой, уæд ын æй байстаиккой, афтæ каст 
Асиатмæ. Æпиу йæ хорзы кой куы рачы^дæ- 
уы, уæд чи иыссырх вæййы, уыцы чызгмæ кæ- 
цæй ис ахæм хъару, æмæ йæ зæрдиаг дзури- 
нæгтæ искæмæнракæна. Уарзоидзииад ыи æр- 
мæст зарæгау кæиæ кадæгау иæ уыди, æр- 
мæст хæзнайау æм нæ касти. Уый йын уыди 
бæлвырд æвзонг адæймаг. Лæппу ахуыр кодта 
агрономыл. Æмæ йын кæд йæ дзырд цы-фæн- 
ды зынаргъ уыд, уæддæр ып æй нæ сæххæст 
кодта. Ие ’фсарм æй нæ бауагъта. 
Рудольф та йе ’нкъарæнтæ хурмæ рахæс- 
сыныл нæ фæфæстиат. Сæ фыццаг фембæл- 
дæй кæд мæйæ фылдæр нæма рацыд, уæддæр 
æй Асиат хорз базыдта. Рудольфы зæрдæ гом 
уыд алкæмæн дæр уазæгуатау. Кæрæдзийы 
фæдыл бирæ чызджытæ бахызт уыцы дуарыл, 
фæлæ дзы иудæр мидæгæй нæ бафæстиат, 
стæй сæ лæппу дæр нæ бафæрæзта бауромын. 
Чызджытæ?ь кæйдæрты бæргæ фæндыд уым 
99 

баззайын, фæлæ-иу сæ Рудольф цы-фæнДЫ 
афон дæр феддæдуар кодта. 
Гъе, афтæ йæ бамбæрста Асиат дæр. Æмæ 
сыдæй куы мардаид, зымæгон хъызт æхсæв 
миты рагъыл баззайынæй тæссаг куы уыдаид, 
уæддæр уыцы хæдзармæ нæ бацыдаид. Ууыл 
баууæндыд фидарæй. 
Асиат æртæ хатты уыди кинойы Рудольфи- 
,мæ. Иунæгæй иæ — йе ’мбæлттæ дæр-иу йемæ 
уыдысты. Ацыд-иу Таняйы æфсæрмæй. Уый- 
фæстæ-иу сæм Рудольф куы фæзынд, уæд-иу 
Таня иннæ чызджытæн цæстæй ацамыдта 
æмæ-иу уыдон дæр фæйнæрдæм сæхи айстой, 
_чи — кабинетмæ, чи — сыхæгтæм. Асиат-иу 
Таня æмæ Рудольфимæ уаты куы аззад, уæд 
æм афтæ каст, цыма йæхиуыл дæр æмæ Чер- 
меныл дæр гадзырахатæй цæуы. Уыцы хъуы- 
ды-иу ын йе уæнгтæ ныббаста, дзурынмæ-иу 
нал арæхст. 
Рудольф ын фыццаг фембæлды загъта, йæ 
зæрдæмæ тынг кæй фæцыд Асиат. Амондджын 
кæй у, институт фæуыны размæ йæ кæй федта, 
уымæй æмæ, куыд тагъддæр гæиæн уа, афтæ 
йæ кæй æрхæсдзæн йæ ныййарджыты хæ- 
дзармæ. 
Асиат ын не сразы фыццаг хатт дæр, уый- 
фæстæ дæр. Рудольф та йын йæ фæлмæн хъæ- 
лæсы уаг æмæ йæ донызылд сау цæстытыл 
æууæндгæ нæ бакодта. Нæ йæ бауырйЫдта 
«нæ». Асиа’ты цæстытæ йæм афтæ коммæгæс 
фæкастысты, æмæ йæ йæхи хрнын райдыдта 
рагацау. 
/^рæджы сын сæ дуар сонтæй æрбахоста 
æмæ сæм уыцы зыхъырдæндагæй куы смидæг 
(Таняйы цæстыныкъуылд дæр сæ иал ба- 
100 

хъуыд), уæд сæ чызджытæ сæхи бар фæуагъ- 
той. 
Асиат дæр йæ сырх сæрбæттæн райста, 
— Асиат, ды макæдæм цу,— лæгъстæгæ- 
нæгау ын йæ рæмбыныкъæдзтыл æрхæцыд Та- 
ня.— Сбад уал. Хæргæ дæ мæ акæндзыстæм. 
— Мæхицæн хæрынæй нæ тæрсын, фæлæ 
мыи уе зионы иыхæсты фæстæ сымахимæ бад- 
гæ нал у. 
— Мæнмæ гæсгæ дæ ничп бафхæрдта,— 
Асиатмæ æдзынæг кæсгæйæ дзырдта Ру- 
дольф.— Мæгуырыбон ныккæндзæн, дæу чи 
бафхæра, ууыл. 
— Æфхæрынæй дæр пæ тæрсыи. 
— Уæдæ цæмæй тæрсыс? 
— Дыдзæсгом уæвынæй. 
-^— Уый та куыд æмбаргæ у? 
— Уый та æмбарын хъæуы афтæ: æз дæу 
ницыхуызы райсдзынæи мæ цардæмбалæн. 
Гъе, уый дын мæ цæсгом. Æвæндонæй ма де- 
мæ куы бадон æмæ дæ ныхæстæм куы хъусон, 
уæд уый та уыдзæн дыккаг цæсгом. Мæныл та 
иунæг цæсгом йедтæмæ иæй. 
Рудольф фестад, хъыпп-сыпп дæр нал 
скодта, афтæмæй ацыд. 
Дыккаг бон, иу тамако иннæйы фæстæ 
сыгъта, афтæмæй ахуыргæнæн уæладзыджы 
дуарæй бацыд æмдзæрæны асинты цурмæ, фæ- 
лæ фæстæмæ фездæхт, цыма иу къахдзæф куы 
бакодтаид, уæд зæхх йæ быны ныттыдтаид, 
уыйау. Дуары алы фегоммæ дæр-иу фæстæмæ 
фæкаст. 
Асиат æмæ Таня куы фæзындысты дуарæй, 
уæд мидбылты бахудт, уыцы хъæлдзæгæй сæ 
размæ æрлæууыд. 
101 

— Бахатыр кæн,—бустæгæнæгау загъта 
Рудольф.— Курын, иу хатт ма мæм байхъус. 
Де-зноны ныхас мын цæвæгау мæ къæхтæ ра- 
къуырдта.- Цыма мын, мæхи кæмæ фæцæттæ 
кодтон, уыцы сомбон æмæ амондмæ мæ фæн- 
дæгтæ ахгæдтаи, афтæ мæм фæкаст. Æгæр 
афтæ æиæхатыр ма у. Нырма мæ хорз дæр 
куы нæ зоныс, уæд рагацау æгæр карз, тæрхои» 
цæмæн скодтай мæ уарзтæн? 
Таня сæ сæхи бар фæуадзынмæ хъавыд, 
фæлæ Асиат дæр уыимæ йæхи айста. Рудоль- 
фæн фæкъуызыдысты йæ ныхæстæ, сæмхæццæ 
сты йæ хъуыдытæ æмæ дзурынхъом иал сси. 
Æрæджиау та йæхиуыл схæцыд: 
— Уæдæ дæ мæ пахан æмæ мæ маман дæр 
сæхи хъæбулæй фылдæр бауарзтой. Дæ хуыз- 
ист сын чидæр ссардта, æмæ йæм кæсынæй не 
’фсæдынц. Ныртæккæ дæр цæттæ сты, ,нæ 
хъуыддаг куыд рæсугъддæр æмæ рæвдздæр 
ацæуа, уый саразынмæ. Мæ паханмæ гæсгæ 
хъæуккаг адæм горæтæгтæй цæстуарзондæр 
сты. 
— Горæт дæр хъæуæй райгуырд,-4- йæ ны- 
хас æм баппæрста Асиат.— Ахуыр кæнынмæ 
горæтмæ цæуынц, горæтмæ. Фæлæ дзы, хъæу- 
уон цард чи уарзы, уыдон фæстæмæ здæхдзыс- 
ты сæ райгуырæн ахстæттæм. 
’— Дзырд дын дæттын: ам дын пахан тæк- 
кæ хуыздæр скъолайы бынат ссардзæн. Лы- 
мæнтæ йын бирæ ис алы ран дæр. Цæмæн дæ 
хъæуынц цъыф уынгтæ æмæ уазал кълæстæ, 
æнæном куыст æмæ мæгуыр цард?.. Байхъус 
мæн^æ... , 
— Æз ахуыр кæнынмæ бæллыдтæн горæт- 
мæ, кусынмæ æмæ цæрынмæ та — хъæумæ. Ды 
102 

та, гбдатаг Дæ> аёмæ горæтагæй баззай. Хъæу 
æнæ дæу дæр йæ хъуыддаг кæндзæн,—æмæ 
Асиат акъахдзæф кодта æмдзæрæны ’рдæм.— 
Нæй мын рæстæг, стæй... . 
— Стæй цы? 
— Стæй дзæгъæлы сты ацы ныхæстæ иу- 
уылдæр. * ■■•-.. 
Рудольф ницыуал сфæрæзта зæгъын. Иæхи- 
цæй разы нæ уыд:*Асиатмæнæ бахъардтой йæ 
пыхæстæ. 
— Иуиæг фарст ма æмæ мыи, дæ хуыцауы 
хатырæй, уымæн дзуапп ратт: искæимæ фи- 
дыд дæ? 
— Ныронг нæма. 
Уыцы дзуапп ын раздæхта йæ фыццаджы 
ныфс æмæ зæрдæнцой. Ног та йæм фæзынд 
хъуыддагыл тох кæныны хъару. 
— Ау, уæдæ, кæд фидыд иикæимæ дæ, уæд 
мæ иучысыл банымайын не ’мбæлы? 
— Æз дæ нæ бафхæрдтон. Фæлæ мæ кæд 
дæхæдæг иучысыл пымайыс, уæд ацы хъуыдда- 
джы тыххæй мæ разы мауал æрлæуу. 
Рудольф уæддæр нæ баууæндыд. Уымæ йæ 
фæнд Асиаты ныхæстæй растдæр æмæ тых- 
джындæр каст. 
Æнæун дæр диссаджы уавæры ’баппæрста 
лæппу йæхи. Иæ адæмы æгъдæуттæ æмæ 
культурæ, йæ зæронд æнамонд фыды фыдау, 
фæстæзадыл нымадта, æввахс сæм нæ цыд. 
Суанг ма йæ мадæлон æвзагыл дзурын дæр ньь 
мадта къуымыхдзинадыл. Афтæмæй йæ иу адæ- 
мыхатт дæр йæхиуыл нæ баиымадтаид, уымæн 
æмæ иу æгъдау дæр нæ зыдта. 
Æнæ истæмæй раздæхти æмдзæрæны асин- 
ТЬ1 цурæй. Мидæмæ нал бацыд ацы хатт. 
103 

«Æгайтма фидыд нæу,— йæхицæн ныфсытæ 
æвæрдта Рудольф.— Ныр цы-фæнды куы фес- 
та, уæддæр ын æнæ æрхæсгæ иæй». 
16 
Муссæйы ацыды фæстæ Хъамболатæн йæ 
нозт цыдæр æрбаци. Иæ сойæ сæрстхуаз цæс- 
тытæ фæирд сты æмæ нскæй размæ бабадæг 
фыдгæнджытау скатай сты бур æрфгуыты 
быи. Уыцы фæдыл æрфæсмон кодта, Муссæмæ 
афтæ карз кæй сдзырдта, ууыл æмæ коммæ- 
гæс сывæллонау æрсабыр. Фæлæ уый æцæг 
сабырдзииад нæ уыд. Райгуырд æм, Муссæ 
цыдæриддæр дзырдта, уыдои фæстæмæ разда- 
хыны фæнд, уымæн æмæ иууылдæр уыдысты 
рæстдзинад. Уыцы рæстдзинад хъуамæ урæд 
æрцыдаид, кæннод куы аирвæзтаид, уæд хъæ- 
уы алы хæдзармæ дæр батахтаид. 
Къаддæр тас дзы нæ бауагъта, Айтег кæй 
ницы дзырдта, бадгæ сæ кæй ныууагъта, уый 
дæр. Уæлдайдæр та уый, йæ лымæндзинад ын 
иуварс кæй акъуырдта. Тардыл банымадта 
йæхи. 
Тарсти. Муссæйы æрдыгæй рæстдзинадæп 
ныууромæн нæ уыд, тыгъд быдыры дымгæйау. 
Уыцы дымгæ йын басылгуры хызау йе ’мбæр- 
зæнтæ куы сиса æмæ йе ’цæг цæсгом куы ра- 
зына, уымæй тарст. 
Æртæ боиы æмæ æртæ æхсæвы йæ тас 
тыхджынæй-тыхджындæр кодта. Уæлдай уд- 
хар кодта æхсæв. Цуркау ныффидар уыцы тас 
йæ зæрдæйы, сласын ын нал куымдта. Рын- 
чын дæп, зæгъгæ, лæг уынгмæ нал цыд. 
Муссæ та ма йын йæ «рагон мæрдты» дæр 

скъахта. Уыдон та ноджы уæззаудæр, ноджы 
æмхæццæдæр уыдысты. Иæ зæнгтæ-иу бадзой- 
дзой кодтой, йæ сурхид-иу йæ къæхты бынæй 
акалд. Хъуыды кæнынмæ йæм цыдæриддæр 
хъару уыд, уымæй архайдта сæ ныхмæ, фæлæ 
уыдон уымæй тыхджындæр уыдысты æмæ-иу 
æн аууæрстой сæ быны. 
Æрмæст-иу арахъ куы банозта, уæд-иу ын 
феицондæр, йе знæт хъуыдытæ-иу сæхи кæ- 
дæмдæр айстой. Сулæфыд-иу йæ риуы дзаг 
Хъамболат, аивæзтытæ-иу кодта йе уæнгтæ 
æмæ та-иу йæхимæ банкъардта цæрыны хъа- 
рутæ. «Мæнæ цы æрра дæн! Ныр минут раз- 
дæр мæхн цы удхарæй мардтон?»—æфхæрд- 
та-иу йæхи. 
Фæлæ-иу куыддæр йæ нозт ссыд, афтæ та- 
иу æй уыцы хъуыдытæ сæ быиы аууæрстой но- 
джы тынгдæр, ноджы æнауæрдондæрæй. Фæ- 
гæпп-иу кодта йæ хуыссæнæй, йæ хидæй уы- 
мæл мидæггаг хæдоны-иу цырагъ судзынмæ 
фæци. Сусæны мæйы бæхау-иу йæ сæр ныт- 
тылдта, фæлæ-иу нæ азгъæлдысты йæ уæззау 
хъуыдытæ. Сæр-иу ноджы тынгдæр ныкъкъо- 
дах. 
Верæ дæр йæ уынæргъынмæ æрыхъал вæй- 
йы, зæрдæцъæхæй хъуыр-хъуыр райдайы. 
Хъамболат уæд арахъы графин фæуадзы æмæ 
фæтагъд кæны йæ хуыссæнуатмæ. 
Ацы хатт фыр тыхстæй Верæйæн радзури- 
наг уыд йæ хабæрттæ, фæлæ йыл йæ зæрдæ 
нæ дардта. Иæ сусæгдзинæдтæ, йæ чъизи 
хъуыддæгтæн раргомæй тарст мæлæтæй тæр- 
сæгау. 
Ныронг фынтæ дæр иæ уыдта. Кæд-иу йæ 
нæстыл истод ахъазыд, уæд-пу иннæрдæм аз- 
|05 

дæхт, æлгъитгæиæ-иу нытту кодта, ~ æмæ-иу 
бонмæ йæ къах дæр нал атылдта. Ныр ыл цы- 
дæр æрцыд. Цы минут афынæй вæййы, уыцы 
минут ноджы фылдæр тухиты хай фæвæййы. 
Бонивæнтæ уыдаид, æвæццæгæн, -афтæ 
Хъамболат йæ фыны балæууыд Муссæйы цур. 
Иæ мусонг хъæугæрон цæхæрадæтты раз нæ 
уыд, фæлæ Арф арыхъы иу бæрзондыл: «Мус- 
сæйы мусонг ардæм куыд æрбахæццæ?»— йæ 
мидфын фарста йæхи. Раст уыцы цъусдуг арв 
ныггуыр-гуыр кодта æмаё йыл дымгæ уарыны 
ставд æртæхтæУæрбакалдта. Цæмæдæр гæсгæ 
ралыгъд мусонгæй. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, 
ам кæмдæр колхозы фермæ æввахс кæй ис, 
уый. Æмæ йæ, æцæгдæр, уырдыгмæ ауыдта. 
Арыхъы алы аз дæр нартхоры хуымтæ вæй- 
йы, фæлæ ныр уымæн лæхъир цъыф фестад 
иууылдæр. Ламийы фæбырыд, фæлæ йæ къæх- 
тæ фæхъæддых кодта æмæ, цыма йæ цыры- 
хъыты бынтæ лыжæтæ уыдысты, уыйау сыл 
ихыл бырæгау фæлмæн бырыд. ,Æмбæрста, 
афтæ фыццаг хатт кæй быры, æмæ йын æнцон 
уыд уыцы тезгъо. 
Æвиппайды йæ хъустыл ауад фондзæхсто- 
ны гæрах. Фæстæмæ фæзылд æмæ, дæ балгъи- 
тæг уыйау, стыр санчъехтæ кæнгæ йæ уырдыг- 
мæ сырдта Æндрей. Æндрей афтæ тагъд уади, 
æмæ, цыма йæ уæраджы сæртæ йæ риуыл ан- 
дзæв-андзæв кодтой, Хъамболатмæ афтæ фæ-- 
каст. Æндрей йæ рахиз къухы хъилау дардта 
фондзæхстон. Хъæр кодта цыдæр, фæлæ йын 
Хъамболат ницы бамбæрста. Уромгæ йæ кодта 
æвр æлгъитгæ? Ацы тыгъд быдыры мæ ахс- 
дзæн, зæгъгæ, йæ сæры фæмидæг, æмæ ноджы 
тынгдæр азгъордта... Кæсы, æмæ дыи фосы 
105 

ферм& Доны фаллаг был фестаД, ДонивылД. 
Уыцы знæт фæйлауæнтæ хаста, Хъамболат 
дзы уæддæр йæхи баппæрста. Дон æй аскъæф- 
та. Ленк... Архайы ленк кæныиыл. Фермæйы 
цур тæккæ доны был лæууыд бирæ адæм. 
Дзырдтой йæм, сæ къухтæ йæм тылдтой, фæ- 
лæ сын ницы æмбæрста. Уæд дын сæ астæу 
фермæйы хицау куы февзæрид. Хъамболаты 
куы ауыдта, уæд æваст фермæмæ фездæхт, но- 
джы тагъддæр фæзылд фæстæмæ, йæ къух- 
ты — æхсыры бидонтæ. «Уыдоиæй та цы кæны 
цымæ?»— куыддæр ахъуыды кодта Хъамбо- 
лат, афтæ дыи фермæйы хицау уыцы бидонтæ 
донмæ* куы ныззыввытт ласид. Бидонтæ боц- 
къайыйæстæ фестадысты. Дон сæ скъæфта 
Хъамболаты ’рдæм. «Къуырдзысты мæ!»— 
зæгъгæ, йæхи фæстæмæ фæзылдта æмæ, цыма 
йæ туг ныллæууыд, уыйау ауазал: уæлбылæй 
йæм Æндрей топп ныддардта. Фæцыд гæрах. 
Хъамболаты зæрды ма уыди йæ сæр доны 
атъыссын, фæлæ райхъуыст ноджы тыхджын- 
дæр гæрах, æмæ... Хъамболат фехъал. 
Расæррæтт ласт’а йæ хуыссæиæй, цуттытæ- 
гæнгæ тыргътæм рацыд. Æрæджиау æрæм- 
бæрста, уыцы хъылма фын кæй уыд, йæхæдæг 
дзæбæх кæй у, айдагъ мидæггæгты, бæгъæвва- 
дæй кæй лæууы. Уæддæр йæ р.изынæй не 
’нцад. 
— Хуыцауы хатырæй, сайгæ дæ фæчынд?— 
йæ цуры алæууыд Верæ.— Цæй гуыпп уыди 
уый? Цæмæ рауадтæ? 
— Æз ницы гуыпп фехъуыстои,— йæ хуыс- 
сæнмæ баздæхт лæг. Ус дæр бацыд йæ фæстæ. 
Фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты хуыссæныл. 
«Фынæйæ дæр тæрсын байдыдтон, ахæм 
107 

хъылм&таё уыныны бæсты ба^гъпьитц^стæй 
баддзьшæн бонмæ дæр»,— зæгъинаг уыд Ве- 
рæйæн, фæлæ нæ бауæндыд. 
— Цыдæр кæнын,— æргуыбыр кодта, сын- 
тæджы бынæй райста графин æд агуывзæ. 
Арахъ зыр-зыргæнгæ къухæй æркалд йæ бæ- 
гъæвзад къахы уæлфадыл. Анозта агуывзæ.— 
Хуыссæг мæм æмгæрон нал цæуы. Куы æр- 
цъынд кæиын, уæд та зыидоны бафтын.— Æр- 
фæпдыд æн йæ усы хъарм буармæ йæхи иыл- 
хъивын, фæлæ ма йæ цæнгтæ зыр-зыр кодтой, 
йæхи дзы иуварс азылдта æмæ ,хуыссæны 
ныффæлдæхт. 
— Цыдæр нæ кæныс...— лæджы фарсмæ 
йæхи æруагъта Верæ.—Кæм и хъæццул?,— 
Æрæмбæрзта йæ лæджы, стæй та йæхи.— Цы- 
дæр нæ кæныс, фæлæ, ды куыд иуазын рай- 
дыдтай, афтæмæй бынсæфт фæуын дæр. дис- 
саг нæу.,. 
Лæг ныхъхъус. Иæ усы буары æидзæвд ын 
æхсызгон уыд. Цыма уыцы буары хъарм æмæ 
,фæлмæндзинадæй йæ къухты дыз-дыз æрæн- 
цад, афтæ йæм фæкаст, æмæ йæм раздæхта 
йе ’ргом. 
Афæрсынмæ хъавыд, Æндрей амард æви 
нæ, уымæй, фæлæ Верæ истæуыл куы фæгуы- 
рысхо уа, зæгъгæ, йæ зæрдæ ахсайдта æмæ 
фæсабыр. Джискъус ыл бахæцыд. Иуæй, Æн- 
дрей ахæстоны кæй амард, уый зыдта, иннæ- 
мæй йæм афтæ ,каст, цыма æгас у. Æндрейы 
амардыл йæхи баууæндын кæнын нæ фæ- 
рæзта. 
Иæ хуыссæг фæлыгъд. Сыстад. Тыргъы 
дзæвгар фæрацу-бацу тсодта. Сæууои уазал 
уæлдæфмæ йе уæнгтæ барог сты. Фæбæлвырд-^ 
108 

дæр сты йæ хъуыдьГгæ дæр. Цæхсадта йæхи 
æмæ тыргъты йæ къахыхъæр ссыд. 
— Ацафон та кæдæм цæуыс? — йæ фæстæ 
рауади Верæ.— Æцæгæй, æрра кæныи рай- 
дыдтай. 
— Быдырмæ. Раздæр мæ цæуын хъуыди. 
Бирæ нартхоры кæритæ ма дзы ис, æмæ сыл 
гæстæ не ’ххæссынц.— Хъамболат комкоммæ 
сайдта йæ усы. 
Уый цыд йæ лымæн Игнатмæ, колхозы 
сæйраг бухгалтермæ. Игнаты нымадта районы 
тæккæ дæсныдæр бухгалтерыл. Уый-иу цы- 
фæнды зылын хъуыддаг дæр гæххæттытæй аф- 
тæ сфидар кодта, æмæ йыл-иу закъон дæр ни- 
куы фæгуырысхо, афтæ сыгъдæг куыста. 
Дардмæ уыдта алцы дæр. Тыиг ыл æууæндыд 
Хъамболат. Æрмæст уымæн загътаид йæ ка- 
тай дæр æмæ йæ зын дæр. Æрмæст * уый ба- 
фарстаид, къуырцдзæвæнæй куыд раирвæзын 
хъæуы, уымæй. Уыцы хъуыддаг хорз зыдта 
Игиат, æмæ. сæрдарæи разамынд йæхæдæг 
лæвæрдта. 
Ныр дæр та йæм æххуысагур фæзынд 
Хъамболат. Игнат æм рацыд уæгъдæппæрст 
телогрейкæйы, даргъ мидæггаг хæлафы, сы- 
дзылбырд дзабырты. 
— Цавæр компанийы фæбадтæ ныронг? — 
дуар сæ фæстæ бассонгæйæ, бафарста фысым. 
Бахызтысты хæдзармæ. Игнат ногæй хуыс- 
сæны йæхи æруагъта. 
— Кæцæй, зæгоып, цæуыс ацафон? Цы 
хабар ис? 
Хъамболат ын ракодта йæ цæхæрадоны 
хабар. 
— Ацы хатт тынг фæрæдыдтæ. Уыцы 
109 

нартхормæ дын æвналгæ нæ уыд. Фæлæ дзы 
дæуæн уыйас тæссагæй ницы ис. Зæгъæм, Мус- 
сæ дæ ныхмæ куы ныллæууа, дæхæдæг æй æр- 
тыдтай, зæгъгæ, уæд уый ницы давы. Дæ ных- 
мæ йын иунæг æвдисæн дæр иæй.— Игнат 
хуыссæны рабадт.— Уæдæ йæ хус ныхæстæ 
дæр документ не сты. Æрмæст тæссаг у, гуы- 
рысхо дыл куы сбада, уымæй. 
— Ацы цæхæрадоны хъуыддаг куы рахъил 
уа, уæд иннæ дзырддæгтæ дæр хъæды хъæнди- 
лау ралæсдзысты. 
Гуыбынджын, нæрст цæсгомджын Игнат 
йæхи ахсадта. Хисæрфæнæй йæхи сæрфгæ æр- 
баздæхт. 
— Ныртæккæ нæ Муссæйы фенын хъæуы. 
Хъуамæ иунæг сыпп дæр дæ ныхмæ ма скæна. 
Айтег æууæпдаг лæг у, æмæ-йын йæ гуырысхо 
æнцонæй асурæн ис. 
Уынджырдыгæй цы дыууæ рудзынджы ис, 
уыдонæй хуры тыитæ æрбакалдысты. Фæрай- 
дзаст сты тыргътæ. Бæлæстæ, сæхи артмæ та- 
вæгау, лæууыдысты. Сæрттывтой хæдзæртты 
сæртæ, агуыридурæй амад бырутæ. 
Дыууæ лымæны сæ фæстæ рахгæдтой кул- 
дуар æмæ правленийы ’рдæм сивгъуыдтой. 
17 
Рудольф Асиатæй куы фæхицæн, уæд ба- 
цагуырдта Мишæйы. Иумæ бацыдысты усгуры 
фыды æфсымæрмæ. *• 
— Ныртæккæ нын хъæумæ æнæ цæугæ 
нæй! Кæд дæ мæнæи феххуыс кæнын фæнды, 
уæд аЦы изæр. Мииæвлр мын рацу дæхи ма- 
шннæйы. 
110 

— Цы фæдисы хъуыддаг у, уагæр? 
— Фæдисæй фыддæр... 
— Æндæр исчи дæр ма йыл дзуры? 
— Нæгъ. 
— Уæдæ дын кæдæм ирвæзы? Фидыд ма- 
кæимæ уæд, æндæр ын ма тæрс. Никæдæм дын 
æй ауадздзынæн. 
Сбадтысты «Победæ»-йы. Сахаты фæстæ 
æрлæууыдысты Айтегты дуармæ. Бахостой. 
Ракасти сæм Зæрдырухс. 
— Хатыр бакæн. Айтег ам цæры? 
— О. 
— Тынг æхсызгон нæ хъæуы, бæргæ... 
— Мидæмæ... 
Айтег сын, «алыбон æгас цæут», загъта, 
æрбадын сæ кодта. Уазджытæ сæхи бацамыд- 
той. Фыды æфсымæр Айтеджы афарста кол- 
хозы цардæй, бинонты хабæрттæй. Айтеджы 
цыбыр дзуаппытæм-иу йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. 
Айтегæн зыи дзурæн вæййы æнæзонгæ 
адæймагимæ, уымæ гæсгæ йын æхсызгон уыд, 
уазæджы фарстатæи дзуапп дæттын. Иæхæдæг 
цæуыл дзырдтаид, уый нæ зыдта. .. 
Уазæджы фарстатæ куы фесты, уæд иу- 
уылдæр æрсабыр сты. 
— Бахатыр кæн, Айтег,— фæцарæхсти фы- 
ды æфсымæр.— Х^едзармæ бацæуынæн дæр 
æмæ хæдзарæй рацæуынæн дæр ис æгъдау. 
Ды хисдæр дæ æмæ нæ ирон хъуыддæгтæ мæ- 
нæй хуыздæр зоныс. Лæг куы райгуыры, уæд, 
хуыцауæн табу, рæзгæ кæны. Алы адæймаг 
дæр бацæуы ахæм кары, æмæ йыл иунæгæй 
цæрыи иал фæфидауы. Иæхицæн агурыи бай- 
длйы цпрдæмбал, хатыр бакæн, зыгъуыммæ 
Ш 

мæ ма бамбар, иæ фыдæлты туг æмæ уидаг 
дарддæр куыд рæза, уый нæ фæнды. Уыцы 
фæнд, кæй зæгъын æй хъæуы, бабæттынц ай- 
дагъ дыууæ уды нæ, фæлæ дыууæ мыггаджы 
дæр. Дæхæдæг æй мæнæй хуыздæр зоныс, æв- 
зонг удтæ сæ зæрдæйы адджынæн кæй скæр- 
дынц, уый сын зын байсæн у. Æз дзыхæй 
рæвдз нæ дæн, бахатыр кæн, фæлæ мах дæр 
ацы хæдзармæ уый, фæдыл сæмбæлдыстæм. 
Мæнæ уæ,—йæ сæрæй ацамыдта Рудольфмæ,— 
ацы саби дæр æмæ нæ ^ыггаг дæр сæхицæн 
хæстæг æмæ æфсымæрæн саккаг кодтой, æмæ 
æркæсут, мæнæ йæхæдæг уæ разы.— Рудольф 
сыстади, къæмдзæстыгæй ныккасти афтид 
стъолмæ.—Кæд уын сбæзза фыртæн,—дард- 
дæр дзырдта фыды æфсымæр,— уæд ахъуыды 
кæнут. 
Айтег касти зæхмæ. Бæрæг нæ уыди, уазæ- 
джы ныхæстæ йæ бафтыдтои сагъæсы æви’ йæ- 
хæдæг йæхимæ ныхъхъуыста. 
— Лæппуйы фыд дæ карæн уыдзæни,— хи- 
цондæрхуызæй дзырдта уазджыты хисдæр.— 
Заводы кусы, инженерæй. Мад та — дохтыр. 
Ис м.а сын чындздзон чызг. Мæ ныхас æппа&- 
лыны хуызы ма фæуæд, фæлæ тыиг адæмуар- 
зон сты. Гъæйтт-мардзæ ирои бинонтæ алы 
æгъдауæй дæр. 
Айтег кæй ницы дзырдта, уымæй Рудоль- 
фы зæрдæйы цыдæр гуырысходзинад уагъта_. 
Цыма Рудольф йæхæдæг дæр, стæй се ’рба- 
цыд дæр фыды зæрдæмæ иæ фæцыди, афтæ 
йæм касти. Цыдæр æиахуыр хъыг ын йæ зæр- 
дæ рæхойын байдыдта. 
—’ Бинонты базонын уæ куы фæнда, уæд 
уый дæр зын хъуыддаг нæу. Фæсарæнты, мый- 
112 

йаг, н& цаерынц. Цы Дын æй æмбæхсон, ’фы- 
дæн йæхи зæрды уыд аизæр демæ аныхас кæ- 
нын, фæлæ йæ мæхæдæг нæ рауагътон. Ныр- 
ма, зæгъын, раджы у. 
Айтег йæхи сраст кодта, йæ къæхты æвæрд 
аивта, æмæ бандоны хъыс-хъыс райхъуы- 
сти. 
— Чызг цалынмæ каст ’фæуа, уæдмæ зыи 
дзурæн у ацы хъуыддагыл,— уазджытыл . йæ 
цæстæнгас ахаста Айтег.— Ныр та. Мæ-гъа... 
—; Зонæм æй, чызджы ма иу аз хъæуы, 
фæлæ йæ йæ ахуырæй чи бакъуылымпы кæна, 
ахæм бинонтæ не сты. Уæдæ куыддæр каст 
фæуа, афтæ йын бынат дæр кæй ссардзысты, 
уымæй дæр дын дзырд дæттын,—зæрдæтæ 
æвæрдта фыды æфсымæр.—Мæ.нæ нæхион 
дæр а-дыууæ боны каст фæуыдзæн. Инжене- 
рыл ахуьф кæны. Кадджын професси у. Æр- 
витынц æй хорз ранмæ. Фæлæ йæ ныййар- 
джытæ ныллæууыдысты, цæмæй нæ. Ирысто- 
нæй къахдзæф дæр ма акæна сæ фырт. Куыст 
дæр ын ссардтой рагацау. 
Айтегæн ницы загътой чызг æмæ лæппуйы 
ахастдзинæдты тыххæй. Чызг сын радта бар, 
æви уазджытæ сæхи фæндæй æрбацыдысты, 
уымæн дæр ницы зыдта. Уымæ гæсгæ Асиаты 
фæндонæй райдыдтой сæ хъуыддаг. 
Дуар арæхстгай æрбайгом, къæсæрыл æр- 
лæууыд Зæрдырухс. 
— Бахатыр кæнут, уазджытæ,—загъта 
фæлмæнæй, стæй йæ лæгмæ бакасти.— Дзыр- 
дæуы дæм. 
Айтег йæ фæдыл æнгом рахгæдта дуар. 
Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Цыма 
уыдон ныхмæ исты уынаффæйы фæдыл баца- 
8 Тетцойты Т. 113 

гуырдæуыд хæдзары хицауы, афтæ фæкйст 
Рудольфмæ. 
— Мæлæты уæзбынарæзт у сæ лæг,— су- 
сæгæй загъта Рудольф.— Мæ зæрдæ йæм нæ 
райы. Уый куы ныббыцæу уа, уæд æй йæ бы- 
натæй ницыуал фезмæлын кæндзæн. 
— Сабыр лæджы хуызæн у. Лæмбынæг 
нæм хъусы. Фыццаг фембæлды дзы æндæр цы 
домыс? Хæрсгæ ма кæн. Хъуамæ ацы хæдзар- 
мæ сиахсы цыд æрбакæиай. Де ’мбæлттæи дæ 
уырдыг лæууын бахъæудзæн. 
— Хуыцау куы зæгъид. Æрмæст уырдыг- 
лæууæгæи æидæр искæй бацагурæнт’.— Ру- 
дольф хуыссæны размæ бацыд æмæ хуызист- 
мæ фæкомкоммæ. 
— Базыдтай йæ,— сыстади Мишæ.— Уый 
йæхæдæг у. Ацы лæппу та, æвæццæгæн, йæ 
кæсдæр æфсымæр. Тынг æигæс сты. 
Айтег кæртмæ рахизæиы ауыдта Асиаты. 
«Иæ хъузæтты фæдыл хуымæтæджы не 
’рфардæг,— ахъуыды кодта фыд.— Ай-гъай,. 
амæй сæ ныфс куы нæ уыдаид, уæд сæ сæртæ 
голладжы сты?» Æвиппайды æрбауынгæг йæ 
зæрдæ, цыдæр карз ныхас зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ чызгмæ куы бакасти, уæд уыцы хъуыды 
фæаууони. Афтæ мæстыхуызæй никуы федта 
Асиаты. 
— Чызг фæдисы æрхæццæ,— йæ лæджы 
цæстытæм кæсгæйæ мæстыйæ загъта мад. 
— Цавæр фæдис у? 
— Баба,— йæхи нал баурæдта Асиат,— 
æз сыи нæ радтои бар.— Лæгъстæгæнæгау 
æмæ хатыр курæгау загъта уый.— Цалдæр 
хатты йын загътон, йæ хъуыддагæй кæй ницы 
рауайдзæн, уый. Нæ мæ фæнды. Аизæр мын 
114 

йæ хæрзгæнæг загъта, дæ ныййарджытæм, 
дам, ацыди, хъуыддагыл дзурынмæ. 
— Хорз,—загъта фыд,—хорз... 
— Цы нæ æнхъæлынц? — кæуынхъæлæсæй 
загъта Асиат,— Цæмæн нæ æфтауынц адæмы 
цæсты? 
Фыд æууæндыди йæ чызгыл. Хъыг ын уыди 
хабар, фæлæ нæ ныхъхъæр кодта уазджытыл, 
нæ са> расырдта. Цыма йæм дарддæр хъусыны 
зæрдæ уыди, уыйау сбадти йæ бынаты. 
— Æз дыууæ хатты хисдæр дæн дæуæй,— 
хиуыл хæцгæ бакасти уазджыты хисдæрмæ,— 
фæлæ цы-фæнды чызгимæ дæр нæ баиу код- 
тзин мæ цард, чызджы фæндоны сæрты ахиз- 
гæйæ. Минæвары номыл йæ ныййарджыты 
хæдзармæ мæ къах иæ бавæрдтаин. Ардæм 
кæй ныфсæй æрбацыдыстут, фæнды мæ уый 
зонын. Æз мæ хъæбулы фæндоны сæрты нæ 
ахиздзынæн, сызгъæрингоцораджын лæппу 
мын æй куы кура, уæддæр. Уыцы тæригъæд 
мæхимæ нæ исын. 
Уазджытæ ныхъхъус сты. Айтег бамбæрс- 
та, йæ фарстæй сæ къуырцдзæвæнмæ кæй ба- 
тардта. 
— Лæппу чызджы федта,—загъта фыды 
æфсымæр,— æмæ йын чызджы цæстæнгас бар 
радта хъуыддаг хисдæрты тæрхонмæ рахæс- 
сынæн. 
— Бахатыр кæнут,— йæ ныхас ын алыг 
кодта Айтег.— Ацы хæдзармæ уæ уыцы 
хъуыддаджы фæдыл мачиуал æрбавæрæд йæ 
къах.— /Емæ сыстади. 
Уазджытæн дæр ма цы гæнæн уыд, æмæ 
сыстадысты. 
Дам-дум сæдæбазырон у. Йе ’рцæуынæй 
115 

йæ ратахт фæраздæр вæййы, уад иæ фæдтæ у 
йæ фæстæ куыд фæуадза, афтæ. Æрмæст дам- 
дум дарддæр æмæ арфдæрмæ хæццæ кæны. 
Тыхджындæр æмæ налатдæр у дымгæйæ. Гом / 
уынгтæ æмæ тыргътæ уымæн ницы сты. Уый 
смидæг вæййы цы-фæнды æнгом ’æхгæд хæ- 
дзары дæр. Æрбады цы-фæнды бинонты . ас- 
тæу. Хъусхилæгау <балæсы цы-фæнды фидар 
зæрдæмæ дæр. 
Асиат чындзы цæуы, зæгъгæ, æвиппайды 
айхъуысти институтыл. Чи йæ куры, уый ца- 
вæр у, йæ ныййарджытæ цы кусынц, сæ хæ- 
дзар куыд у — суанг сæ уаты цыхуызæн га- 
уызтæ ис æмæ кæцы къултыл конд сты, уы- 
дæттæ дæр кæрæдзи дзыхæй скъæфтой 
адæм. 
Асиат барвæндонæй цæуы æви æвæндонæй, 
уый кой нæ чынди. Иугæр сæ кæрты минæ- 
вæрттæ сæ къах æрæвæрдтой, уæд Асиат амон- 
ды амæттаг фæци. Уымæн æмæ уый размæ 
Асиатты кæрты минæвары номыл ничи ма уы- 
ди. Бирæ усгуртæ æмæ усгурты ныййарджы- 
тæн хъыг уыди, сæ хъæуы чызджыты хуыз- 
дæртæй иу æндæр кæдæмдæр кæй цæуы, уый. 
Асиат Рудольфы куы уарзтаид, йæ цард 
йемæ баиу кæныныл куы сразы уыдаид, æп- 
пынфæстаг, минæвæрттæн бар куы радтаид, 
уæд амондджын уыдаид. Ныр цыма æгады бы- 
иаты баззад, афтæ йæм касти. Минæвæрттæ 
йæ фыдимæ кæй ныхас кодтой, уый æцæг уыд. 
Хъуыддагæй кæй ницы рауадаид, уый дæр. 
АЦы дыууæ æнæбафидаугæ цауы цыма йæхи- 
цæй цыдысты, афтæ йæм каст æмæ уымæн æф- 
хæрдта йæхи. 
Чермсны раз дæр йæхи аххосджыныл ны- 
И6 

мадта Асиат. Чермены бон уыд ’ фæгуырысхо 
уæвын. Дæ уарзон дыл гуырысхо куы кæна, 
уæд уый та цæй амонд у? Асиат йе ’мбал Та- 
няйы зæрдæхудтæй тæрсг’æйæ Рудольфимæ 
киномæ кæй ацыд, ныхас кæнынмæ^семæ кæй 
баззад, бадгæ сæ кæй нæ ныууагъта, уымæй 
та йæхимæ дыдзæсгом касти. 
Чермен фехъуыста хабар. Иæ цæстытыл 
ауади, Рудольфитимæ куыд базонгæ студент- 
ты æмдзæрæны, Рудольф Асиатмæ куыд арæх 
каст, стæй Асиат семæ киномæ куыд ацыди, 
уыдæттæ. Æхсæрдзæнау ныссæххæтт кодта 
Чермены зæрдæ, цыма бæрзонд кæцæйдæр до- 
пы гуыр-гуыр йæ хъустыл уадис. Иæ хъусгæ- 
рæттæ сыгъдысты, фæлæ фæстагмæ йæ чемы 
æрцыд. Æхсæрдзæн фæцыдæр. 
Чермен ацыд æмдзæрæнмæ. Ракасти йæм 
Розæ: 
— Нæ.бинонтæ схуыссыдысты, æндæр ми- 
дæмæ рацыдаис... Кæм фесæфтæ? Зæххы 
скъуыды ныххаудтæ? 
— Уый дæр фынæй у? 
— Сæхимæ ацыди. 
— Кæд? 
— Аизæр. 
— Цæмæн? Ницы дын загъта? 
— Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. 
Чермен дарддæр нал хъуыста. Ног та йын 
цыма бæрзонд къæдзæхтæй хауæг æхсæрдзæн 
йæ зæрдæ раскъæфта, уыйау ныссæххæтт лас- 
та, йæ хъустæ.иыззæланг кодтой. 
— Рудольф сæм минæвæрттæ барвыста,— ’ 
цыма йæм дард кæцæйдæр хъуысти Розæйы 
ныхас.— Асиат дæр сæ фæдыл фыр мæстæй 
фæраст й... 
117 

Цыма йын Розæ алывыд акалДта, уыййу 
æй Чермен уыцы дзургæ фæуагъта. 
«Хъæумæ! Хъæумæ!»— æрмæст ма йæ уы- 
цы хъуыды баста зæхх æмæ арвимæ, афтид 
уынгты цырæгъты рухсмæ згъорæгау куы код- 
та, уæд. Ие ’мтъеры хъуыдытæ йæ уæддæр 
горæты вагзалмæ баздæхтой. 
Хъæу ма фынæй уыд хæрæмигъы бын. Уы- 
мæл уæлдæф, æхгæд кулдуæрттæ æмæ рудз- 
гуытæ... Æнæзонгæхуыз фæкаст Черменмæ йæ 
хъæу. 
Уасджытæ нал уасыдысты, куыйтæ нал 
рæйдтой. Æрмæст бæлæсты сыфтæртæ рады- 
гай хаудысты, æмæ сын цард чи радта, уыцы 
зæххыл бадтысты цъиутау. 
Иу æрыгон сылгоймаг уисойæ марзта 
кæрт. Чермен æм куы æрбахæстæг, уæд йæ 
астæу сраст кодта æмæ иуварсырдæм нык- 
каст. Чысыл уæлдæр ныллæг дуарæй рахызти 
æндæр сылгоймаг, йæ къухы — дыууæ афт’ид 
бедрайы. Чермены куы ауыдта, уæд сагъдауæй 
аззад. 
Чермен бахызт сæ кæртмæ. Сарайæ хъуыс- 
ти бедрайы фæрстыл æхсыры цыхцырджыты 
цъæхснаг сæх-сæх. Верæ дыгъта хъуг. 
— Кæцæй фæзындтæ? — æхсыры къæрта 
йæ къухы даргæйæ афарста уый.— Æнафон 
ма цу, зæгъгæ дын бæргæ фæзæгъын. Иубон 
æмбисæхсæв æрцыдтæ, ныр та — бонива- 
йæнты. 
— Абæрæг уæ, зæгъын, кæиои. 
Верæ раскъæрдта хъуг. Æрбаздæхти дзаг 
къæртаимæ. Фæлмæн урс фынк йæ сыр-сырæй 
иæма æрæнцад. Иæ хъарм æмæ адджын тæ- 
фæй байдзаги хæдзар. 
118 

Чериен нал схуыссыди. Йæхи æрæхсадта, 
Дарддæр цы куыстаид, уый нæ зыдта. 
Верæ сыгом кодта арынг, хыссæимæ арха- 
йын райдыдта. 
— Арт бакæн,— куыст ссардта Черменæн 
дæр.—Хус сугтæ æрбадав сарайæ. 
Чермен арт бандзæрста æмæ пецы тæккæ 
дзыхмæ сбадти. Бирæ уарзта афтæ бадын. 
Уæлдайдæр цъæх нартхорафои. Сæхимæ-иу 
бахуыдта сæ сыхы лæппуты: Барис, Æхсар 
æмæ Солтаны. Сæ фембæлд-иу уæлдай æхсыз- 
гондæр уыди æнкъард кæнæ уаргæ бон. Ба- 
цыдысты-иу чысыл цæхæрадонмæ, æртыдтой- 
иу æхсырджындæр хъуыдыды нартхæрттæ, 
стæй-иу бандзæрстой арт. Радыгай-иу ар- 
гъæуттæ кæнын райдыдтой. Арт-иу йæхиуыл 
схæцыд. Сæ къæхтæ, сæ уæраджы сæртæ æмæ- 
иу сæ рустæ стæвд сты. Уæд-иу уыдон дæр 
сæхи æддæдæр райстой, цæхæр-иу базмæстой 
æмæ дзы-иу нартхæрттæ бавæрдтой. Аргъау- 
мæ хъусгæйæ-иу сæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
азылдтой. Куы-иу сбур сты, уæд сæ зæхмæ ра- 
тылдтой. Куы сыл-иу сæ къухтæм афу-фу код- 
той, куы та сæ-иу сæ уæраджы сæртыл сæрф- 
той. Фых æфсир-иу хъарм æхсыры сæндæгæй 
адджындæр сси... Уæлдай диссаг та аргъаумæ 
хъусгæйæ уыди. 
Ныр йе ’мгæрттæй иу дæр нæй йæ разы. 
Барис фæмарди Ростовы цур, Æхсар сыздæх- 
ти хæстæй. Къуыри дæр нæ фæци сæхимæ, аф- 
тæ ацыди машинистыл ахуыр кæиынмæ. Иу 
хатт дæр ие ’рбауад Черментæм. Афтæ йе 
’мхæрæфырт Солтан дæр. Чермен ма йæ 
куывды уæддæр уыди, фæлæ уый йæхæдæг 
æмгæрон дæр* не ’рцыди. Солтан Æфсæддон 
119 

академимзе куы бацыди ахуыр к$'нынм&, уæд^ 
Чермен Гуарæйæ райста адрис. Чермены дыу- 
уæ лисмойæ иуа^н дæр дзуапп нæ радта. Аф- , 
тæмæй аскъуыди сæ лымæндзинад. 
Цыма Чермен æфсадмæ кæй нæ бахауд, 
уый тыххæй йыл йе ’мгæртты зæрдæ фæхудти, 
афтæ йæм касти. Æнæциз уæвгæйæ æфсадмæ 
кæй нæ афтыди, уый Черменæн йæхицæн дæр 
хъыг уыди. Бацыди-иу æфсæддон комиссари- 
атмæ, мæн дæр арвитут, адæм сæ туг кæм ка- 
лынц, уырдæм, зæгъгæ,' фæлæ та-иу фæстæмæ 
раздæхти. 
— Мах зонæм, кæд дын æмбæлы æфсадмæ 
цæуын, уый. Дæ сæр нæ куы бахъæуа, уæд 
дæм дзурдзыстæм. 
Хæст фæци. Фæлæ уæддæр Чермены сæр 
никæй бахъуыди. 
Верæ йын фынгыл æрæвæрдта тæфкалгæ 
сойыфыхтæ, æхсыры къус. Лæппу дзы иумæ 
дæр нæ бавнæлдта. Касти артмæ. 
— Нæ чындзаг мой кæны,— загътй мад.— 
Æмæ хæрынмæ нал хъавыс? — Сойыфыхвæл- 
дахæн йæ къухы, афтæмæй пецы цур æрбад- 
ти.— Чызгыл сæдæйæ фæдзурынц, кургæ та 
йæ иу ракæны. 
Фыртæн хъыг уыд ацы ныхас. Фæлæ йын 
мад йæ æрцыды сæр кæй базыдта, уый йæм 
диссаг фæкасти, æмæ æнæбары мидбылты 
бахудти. 
— Адæймаг æрыгонæй уарзынтæй фыл- 
дæр цы кæны! — цыма йын мад зæрдæтæ 
æвæрдта.— Хуыцау дæ æнæниз уадзæд. Чыз- 
джыты) курæг куы нал ис. Алкæмæн дæр йæ 
амонд конд у. 
Адæм фæннæхуызы ныхас кодтой. Иутæ 
120 

дзырдтой, чыз1\ дам, разы нæу æмæ, дам, Ай- ’ 
тег горæтаг минæвæртты ратардта.,Иннæтæ— 
чызг, дам, йæхæдæг æрæрвыста минæвæртты. 
Йæхæдæг, дам, семæ æрцыд. Фæлæ, дам, 
хъæугæрон æрхызти. Цæсгом, дам дзы нæ 
хъуыди семæ хæдзармæ бацæуынæн? Сæ хæс- 
тæджытæм, дам, иу сахат афæстиат, стæй сæ-' 
химæ смидæг, цыма, дам сын ницы зыдта, 
уыйау. 
— Хуыцаумæ мын хъыг ма фæкæсæд, фæ- 
лæ, ныр æууæндгæ никæуылуал у. Адæм хæй- 
рæджытæй фыддæр фесты. Фæлæ уыцы чызг 
мæ зæрдæмæ цыди, æууæндыдтæн ыл.— Мад 
ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæхи 
ныффидар кодта. 
Фырт та, Асиаты цы амалæй фендæуа, < 
ууыл сагъæс кодта. «Розæ ам куыуаид, уæд 
мын уый фембæлынæи исты мадзал скæнид. 
Асиаттæн сæхимæ бацæуин, фæлæ куыд? Йу- 
нæг хатт сæм уыдтæн Солтанимæ балтæ то- 
нынмæ. Мæлæты арæх сæм куы иæ вæййын. 
Цы чындæуа?..» 
— Иу бон фидарæй дзырдтай,— йæ хъуы- 
дытæ йын аскъуыдта мад,— цыма йæ дзырд 
нæ фæсайдзæн... Æвæццæгæн ын йæ зæрдæйы 
уаг нæ базыдтай... 
Чермен сыстади: 
— Дæлæ мын дæллаг колхозы зæрдæ æвæ- 
рынц куыстæй, æмæ сæ афæрсон. 
— Æз та æнхъæлдтон æндæр хъуыддаджы 
фæдыл æруадтæ,— йæ фырты фæдыл дисхуы- 
зæй акасти мад. 
Хурæй дзаг уынгты йæ сагъæстæ нæ фæ- 
ирддæр сты. Бæрæгбонмæ ма уыди дыууæ бо- 
121 

ны. Хæдзæртты тигътыл кæнын райдыдтой 
сырх тырысатæ æмæ лозуигтæ. 
«Æниу ын цæмæн афтæ тынг фæтарстæн?— 
йæхиимæ ныхас кæиын райдыдта.— Цæмæн 
ыц тæрсыи, кæд ыл мæ зæрдæ дарын, уæд. 
Кæд мæ сайы, уæд ыл тыхсын дæр ницæмæи 
хъæуы,— кæмæйдæр цыма æфстау райста ацы 
хъуыды, афтæ йæм фæкаст, æмæ йæ зæрдæ 
æрбауынгæг. Нæ, æз мæ уарзтæн дзæгъæл- 
сæфт фæуынæй тæрсын. Чи зоиы, цас æй уар- 
зын, уый?»— ацы хъуыды йæм афтæ ницæйаг 
фæкаст, æмæ йæхицæй фефсæрмы. 
- Мæнæ сыхы Ныхас. Ардæм хорз зынынц 
Асиатты тыргъ æмæ гом рудзгуытæ. Иæ цæс- 
тытæатартæ сты. Куыд ничи сæ зыны?.. Æрæ- 
джиау кулдуарæй рахызт Димыр. Чермен 
хъавыд ацæуынмæ, фæлæ йæ Димыр сæй- 
йæфта: 
— Байрай! 
— Куыд стут? Цытæ кусыс? 
— Ницы нын у... Мæнæ Асиат горæтмæ 
цæуы. Нæ «принцессæйæн», зæгъын, рагацау 
билет райсон... 
— Дзæбæх ут,— загъта Чермен æмæ, бæх 
агургæйæ йæхæдæг чи фæдзæгъæл, уыцы бæх- 
гæсау йæхимæ æркасти. 
18 
Цалынмæ Хъамболат æмæ Игиат нартхо- 
ры кæритыл зылдысты, цалынмæ кæрилас- 
джытæн цырддæр æвналын хъæуы, зæгъгæ, 
дзырд+ой, скъоладзаутæн та хуыздæр кусын 
амыдтой, уæдмæ боиы æмбис аивгъуыдта. 
133 

Хъæумæ куы раздæхтысты, уæд лыстæг хуым- 
тыл ракодтой сæ фæндаг, стæй, Муссæ цы 
обауыл бадти, уый цур æрхызтысты бидар- 
кæйæ. 
Муссæ’сæ мидæмæ бахуыдта. 
— Цы зæд, цы дуаг уæ æрбаздæхта ацы 
обаумæ? — цыма Игнат йедтæмæ никæй фед- 
та, уыйау æрмæст уый къух райста æмæ йæ 
мусонгмæ баивæзта.— Ардæм маргъ дæр куы 
нæ тæхы... 
Мусонджы бахизæны бакомкоммæ цæх- 
гæрмæ уыди лыстæнæй æмбæрзт хуыссæн, 
мусонджы æртæ фарсыл æнгом æмбæлди. Га- 
лиу фарсæй йе ставд къæхтæ радардта хъæ- 
дын бандон, рахиз фарс къуымы æрбынат 
кодта саргъ, ехс ыл банцой кодта. 
— Хуыцауы уарзон лæгмæ цæуджытæ 
куыд нæ хъуамæ уа! — мусонгыл йæ цæстæн- 
гас ахаста Игнат.— Хуыцауыстæп, Муссæ, 
курорты цæрыс, курорты!.. 
— Иæхи цавæр фæидыд, ахæм куыстыл æй 
бафтыдтам! — сæ ныхасы йæхи фæтъыста 
Хъамболат. 
— Мæ былыцъæрттæ йæм фæхордтон! — 
æвæццæгæн ын сæрдары æрбацыд хъыг уыди 
æмæ æрбамæсты.— Хуыздæр гæиæи мын нæй 
æмæ цы кæноп? Дыууæ зæронды стæм, нæхæ- 
дæг нæхи куы нæ фæдарæм, уæд иæм кæцæй 
цы хауы. Цард та афтæ у, æмæ куы нæ кусай, 
уæд дын ничи ницы æрбахæсдзæн. Раст куы 
зæгъон, уæд мæ бои уымæй фылдæр нал у. 
Ам ма мын адæм, хуыцау сыи арфæ ракæнæд, 
фæйнæ чыргъæды уæддæр ратдзысты, æмæ 
кæд мæ зæрондимæ бонæддæдæр кæниккам. 
Хъуг бæргæ дарыи, фæлæ дзы цы плида ис? 
123 

л 
Фосыл сахуыр дæн, æндæр æн колхозмæ рат- 
тынмæ х^авыдтæн. Мæнæ дзидзайы хæс ба- 
фидынæн фос адæмæй куы æлхæдтат, уæддæр 
ыл бæргæ афæнд- кодтон, фæлæ ницы. . Тæри-1 
гъæд у, зæгъгæ йæ ныууагътон.— Сыстад æмæ, 
хуыссæны бынæй раласта голладжы тыхт цы- 
дæр, райхæлдта йæ.—Фынг мæм иæй,— бан- 
доныл æрæвæрдта къуыдырфых дзидзайы 
кæрстытæ æмæ кæрдзын. Мусонджы фарсæй, 
райста гæххæтты тыхтон.— Æнæ цæххæй 
фыиг иæй.— Хуыссæны бынæй харбыз исæгау 
дыууæ къухæй систа арахъы балон. Фæйнæ- 
’рдæм аракæс-бакæс кодта.— Ехх, зæронд цы 
æвзæр у! Сасиры дон куы пыккæнай, уыйау 
сæры ницыуал баззайы... Мæ къус кæм цæ- 
вæрдтон, уый мæ байрох ис... 
Æртæиæ дæр къус агурын райдыдтой. 
— Зæронд æрмæст нозтæй бæззы, æндæр 
ницæмæй,— хуыссæныл цы хъæццул уыди, 
уый æндæр ранмæ баппæрста.— Нæ уын зæ- 
гъын, цалынмæ йыл мæ сæр бакъуырдтон, 
уæдмæ мама-зила фæкодтон.— Райста къус, 
фынджы раз æр’æвæрдта чыргъæд æмæ йыл 
æрбадти.— Уæддæр ма кæй срæвдз стæм. 
Муссæ ракуывта, стæй фынгмæ бавнæлдта. 
Муссæ дæр æмæ Хъамболат дæр цыма кæрæ- 
дзийæн цыдæр хабар ракæнынмæ сæ ныфс иæ 
хастой. Рауагътой Уастырджийы сидт. 
— Уастырджи зæххон адæймаг у,— загъ- 
та Муссæ.— Хорз лымæн æмæ ахъазгæнæг, 
Нæ рахиз фæрсты цæуæд! 
Уазджытæй се ’рбацыды сæр нæ ферох. 
,Уыдоны фæндыди хъуыддагмæ аивæй ба- 
хизын, дард фæндагыл цæугæйæ дæ хæстæг- 
мæ куыд фæзилай, афтæ. Уастырджийы сидт 
124 

сын фестад ах&м дард ф&нДйг, байгом сьш 
кодта дуæрттæ. 
Уыцы. фадат, фыццагдæр Хъамболат ба- 
фиппайдта. Иæ сæр æвзæр нæ куыста. Иæ 
дзуринæгтæ цæттæ уыдысты, фæлæ сæм æваст 
нæ бавнæлдта. 
— Хуыцауыстæн дæр æмæ зæххыстæн 
дæр,— фæлмæнæй райдыдта Хъамболат,— 
дæуæн дæ УастырдЯшйы хай тынг кæй ахъаз 
кæны, уый федтон мæхи дыууæ цæстæй,— æмæ 
бакасти Йгнатмæ.— Муссæйы бынаты æз У«ас- 
тырджийы номыл куывд скæнин. Æниу канд 
Муссæйы тыххæй цы дзурын? Мæхæдæг хæс- 
джындæр дæн Уастырджийæ. Хуыцауæн табу, 
ам кæуыл не ’ууæндын, Иу дæр ахæм нæй, æмæ 
уын иу хабар радзурон. Æрмæст уæ хуыцауæй 
курæгау курын, нæ ныхас уæ дыууæйæ дард- 
дæр куыд ничи фехъуса. 
— Цы хабар у, дæ хорзæхæй? 
— Иуæхсæв сымахимæ куы бадтæн, уый 
хъуыды кæныс? — баздæхти Игнатмæ.— Не 
’фсин мæм куы æрбауади... 
— Куыннæ йæ хъуыды кæнын! Бадгæ нæ 
куы ныууагътай... 
— О. Не ’фсин мын афтæ, цалдæр лæджы, 
дам, дæ тынг æхсызгонæй агурынц. Бæргæ мæ 
нæ хаста мæ къах сымах разæй, фæлæ мæ 
фыдбылызæн сразы дæн. Нæ дуармæ сæййæф- 
тон машинæ. Кабинæйы бадтысты шофыр æмæ 
иу бæзæрхыг лæг. Æнæзонгæтæ. Гуыффæйы 
цы æртæ лæджы лæууыд, уыдои дæр æцæгæ- 
лæттæ. Бæзæрхыг лæг рог æргæпп кодта мæ 
размæ, мæ къух мын райста: «Ныххатыр кæн, 
афтæ æнафоны дæм кæй æрбауадтæн, уый 
тыххæй,—загъта уый.—Хъæууои хæдзарады 
125 

1 
министрадæй дæн. Иу ахсджиаг хъуыйдаджы* 
фæдыл æруадтæн, æмæ мын дæуæй хуыздæр> 
чи феххуыс кæндзæн? — йæ къухæй мын ка- 
бинæмæ ацамыдта.— Абад. Дæлæ уæ райæх- 
хæсткомы сæрдармæ цом æмæ уым лæмбы- 
нæгдæр аныхас кæндзыстæм». Дыууæйæ дæр 
кабинæйы шофыры фарсмæ сбадтыстæм. Лæг 
тæрхъус нæу, фæлæ цыдæр тас ахъардта ме< 
уæнгты. Фæгуырысхо дæн. Æмæ нæ фæрæдыд- 
тæн. Кæсын æмæ дын машинæ йæхи быдыры 
’рдæм сарæзта мæйрухсы. 
— Райæххæсткомы сæрдармæ уырдыгмæ 
цæугæ у,— загътон сын æз. 
— Зонæм æй,— лæгъз æвзагæй дзуапп рад- 
та ’бæзæрхыг ла^г, йæ цонг мын ме уæхскыл 
æрæвæрдта, мæ бæрзæйыл цыдæр уазал ан- 
дзæвыд,— Хъыпп-сыпп куыннæ скæнай, аф- 
тæ.— Лыстæг мæм ныккасти. Æз бамбæрстон, 
дамбацайы дзых мын мæ бæрзæйыл кæй æрæ- 
вæрдта, уый. Сæрдары хæдзармæ нæ, фæлæ 
нын нартхоры кæримæ бацамон фæндаг, на- 
уæд... 
Мæ сурхид акалди. 
— Колхозы кæритæ аластой,— загътон 
сын æз. 
— Уæдæ дæумæ гæсгæ фондз лæгæй аф- 
тидармæй аздæхæм? 
— Æмæ уынмæ бон циу? 
— Колхозы нартхор тоныныл ацафон ие 
схæцдзыстæм, фæлæ нын искæй хуымтæ баца- 
мон. Кæд дæхицæн ис æнæтынд иартхор, уæд 
та ноджы хуыздæр. 
'•— Ис. 
— Уæдæ нæ ахои уырдæм. 
— О Уастырджи! — мæхинымæр скуыв- 
126 

тон,— ахъаз бакæу бирæгъты дзæмбытæм ба- 
хаудтæн, æмæ мæ ма фёсаф! 
— Зæхгæс ныл куы фембæла, уæд ын ис- 
ты æфсон скæи. 
— Хорз... 
— Æрмæст æй махмæ æмгæрон ма æрба- 
уадз. Уыигæ дæр нæ куыд нæ фæкæна, 
афтæ. 
Бакодтон, куыд мын загътой, афтæ... Мæ 
бон сыи цы уыди? Машинæ баурæдтой, тагъд- 
тагъд æрхызтысты, бæзæрхыг мæ иуварс 
ахуыдта, дамбацайы дзыхæй мын дæуæрдæм 
ацамыдта: 
— Цу зæхгæсмæ. Куыд дын загътон, афтæ 
йын радзур. Æндæр исты куы сфæнд кæнат, 
уæд уæ тæригъæд уæхи. Уæ мæрдтæ дæр уын 
пичиуал ссардзæн. Уæ хæдзæрттæ та уын æд 
мыстытæ басудздзынæн!.. Цу!.. 
— Тæрсгæ-ризгæйæ рацыдтæн. Цыма 
мæрдты бæстæй здæхтæн, афтæ мæм касти. 
Афтæмæй дыл сæмбæлдтæн. Уæвгæ цы амонд- 
джын разындтæ! Куыддæр сæм бацыдаис, аф- 
тæ дыууæйæ дæр бындзыты сæфт фæуыдаик- 
кам. 
Муссæ баууæндыд Хъамболатыл. Тæри- 
гъæд дæр ма йын кодта. 
— Ды та мын цытæ фæдзырдтай Айтеджы 
хæдзары? — дарддæр уæфта йæ хъуыды 
Хъамболат.— Æз милицæмæ уый тыххæй ба- 
цыдтæн, цæмæй сæ фæд фесæфа. Науæд адæ- 
мы дзыхы куы бафта, уæд стигъджытæм дæр 
хæццæ кæндзæни. Давæгыл сæдæ хъусы ис. 
Æмæ уæд нæ хæдзар сарæзтам. Ацы хабар 
куы зыдтаис, уæд Айтеджы цур сыпп дæр не 
скодтаис. Мыййаг дæм милицæ куы фæдзу- 
127 

рой, уæд сын зæгъ, ницы федтон, ницы зонын. 
Науæд нæ худинаджы кой айхъуысдзæни. 
— Хуыцау дæ бæллæхæй бахизæд,— йæхи 
растгæнæгау æмæ йæ аххосыл сæттæгау загъ- 
та Муссæ.—Милицæйы хицауæн æрмæстдæр’ 
загътон: ницы федтон, ницы зонын. Æз хъуыд- 
даг нæ зыдтон æмæ тынг ратæвд дæн. Хæйрæг 
куы нæ’дæн, цæмæй зыдтон, цы фыдбылызы 
бахаудтæ, уый. Хуыцауæн табу, фæлæ мын 
ныр хабæрттæ куы нæ ракодтаис, уæд мили’- 
цæйæн зæгъинаг уыдтæн, Хъамболат йæхæдæг 
æртыдта йæ хуым, зæгъгæ. 
— Адæм сæ кæрæдзи нæ бамбарынц, аф- 
тæмæй сызнаг вæййынц,— уынаффæ кæнынмæ 
бавнæлдта Игнат.— Айтегæн дæр æй исты 
амалæй бамбарын кæнын хъæуы, науæд бæл- 
лæхы бахауæн дæр ис. Зæды хуызæн лæг куы 
у Хъамболат, уæд æй куыннæ бахъахъхъæ- 
нæм! Уастырджийау сыгъдæгзæрдæ у... 
— Айтег дзурынтæ нæ уарзы,—загъта 
Хъамболат,—фæлæ йæм дыууæйæ куы фæ- 
цæуиккат, йæ зæрдæхудт ын куы нæ исиккат, 
уæд йæхицæн дæр æмæ мæнæн дæр æнцон 
уаид. Цæй, сыгъд ссæуæд уыцы нартхоры мур- 
тыл дæр æмæ, цы хæдзармæ бафтыдысты, уы- 
доныл дæр. Хуыцау æмæ нæ Уастырджи ба- 
хизæнт уыцы æлгъыст адæмæй. 
— Мæ зæронд сæрæн ныххатыр кæнут, иу- 
бон мæ масты фæдыл афтæ карз кæй сдзырд- 
тон, уый. Уастырджи нын ахъазгæнæг уæд! — 
Кæд Муссæ нал бануаздзынæн загъта, уæд- 
дæр æй бындзарæй банозта. 
1— Ау, хъуыды та куыннæ акодтай, æз 
нартхор давынмæ ацыдаин? Мæн адæмæй 
фылдæр хъæуы? Æви æнæ давгæйæ не ссар- 
128 

дзынæн?! Уæдæ ма дын цы зæгъын, уый зб- 
ныс: мæ зæххы гæппæл дæр дзæгъæлы цæмæн 
фесæфа, зæгъгæ йæ Айтедж1>1 къухы /бакод- 
тон. Ды та...—’ бустæгæнæгау йæ къух ауыгъ- 
та.— Фæлæ цы, уый зонут? — бакаст сæ дыу- 
уæмæ дæр.— Æз ацы изæр Уастырджийы но- 
мыл кусарт Кæнын мæ хæдзары. Æмæ йьш, 
хъуамæ бакувæм. Кæд дын ахсæв нæ бантыса, 
уæддæр дæ хай уым уыдзæни æмæ, хуыцауы 
хатырæй, фæзын, Муссæ. V 
Цыма. сæхи номыл куывдæй сыстадысты, 
уыйау арфæйагæй рацыдысты мусонгæй дыу- 
уæ æмбалы.; Фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты 
бидаркæйы, сæ уæзæй хъандзалтæ æртасы- 
дысты. 
— Дæуыл та хуыссæг нал хæцыд фыр мæс- 
тæй,— загъта Игнат.— Мах адæмимæ ма æн- 
цон кусæи у хицауæн: иуæй æууæндаг сты, ин- 
нæмæй тугæй баст сты кæрæдзиуыл. Куывд 
скæн, куывд, ахæм адæмы æхсæн кæй кусыс, 
уый тыххæй, æнæмæнг. 
Афтæ Хъамболат йæхи фæиуварс кодта, цы 
цæф ыл сæмбæлдаид æмæ йæ афæлдæхтаид, 
уымæй. Иæхимæ та банкъардта цыдæр ныфс 
æмæ хъару. цæрынмæ, йæ фæндтæ æххæст кæ- 
ныимæ æмæ загъта: 
— Ды раст дæ. Куывдæн æнæ кæнгæ 
нал ис... 
19 
Бæрæгбонæн æвæджиау рæстæг скодта. 
Арв уыди цъæх-цъæхид. Адæймагмæ афтæ 
каст, цыма хуры тæвд тынтæ фæсатæгдæр сты. 
Цыдæр зæрдæхъæлдзæгхуызæй, ног къоп- 
9 Тетцрйты Т? 129 

дастæй, ирои цъæх хæлаф æмæ хæдоиы, дæрд- 
джын бур бухархуд йæ сæрыл, йæ уæлæ цу- 
хъа, афтæмæй Айтег сæ тыргътæй æрхызт. 
Зæрдырухсæн ма афæдзæхста: 
— Цин æмæ зиан æфсымæртæ сты. Дæ 
чъиритæ æмæ дæ карчы фых цæстæрæвæринаг 
куыд уой, афтæ. Абоны куывды бирæ адæм 
уыдзæн, гъемæ дæхиуыл ма бацауæрд. 
— Æмæ дзы фидиуæг, мыййаг, куы нæ 
хъæр кæндзæнис: мæнæ ацы чъиритæ Гидан- 
нæйы сты, иинæтæ та Уæзданы, зæгъгæ... 
— Адæм, мæ хæдзар, уынаг сты. Хорздзи- 
нæдтæ бирæ уарзыиц æмæ сын сæ ма бахæлæг 
кæн. 
Колхозы кæрт байдзаг ис нымæтхудджын- 
тæй, бухархудджынтæй, къепкæджынтæй, уæл- 
дзармхудджынтæй, телогрейкæджынтæй, æнæ- 
пъагон хæдонджынтæй; урсзачъе лæгтæй,' 
карджын къæсхуыр сылгоймæгтæй, гуырви- 
дауц а^фсинтæй, чызджытæ æмæ лæппутæй. 
Æртæ даргъ фынджы уæлхъус хисдæргаи.. 
бадын райдыдтой нæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ 
та — сарайы, аууоны. 
Правленийы тыргъты æрхизæны раз æв- 
зонг чызджытæ æмæ лæппутæ сарæзтой 
къæрццæмдзæгъд хъазт, цыма сæ иннæ адæ- 
мимæ æппындæр ницы хъуыддаг ис, уыйау. 
Сæ саулагъз фæндырдзæгъдæг чызг, мидбыл- 
ты худгæйæ, куыдрогдæр æмæ дæсныдæрæй 
амыдта цагъд. Раст цыма йæ цагъд лæппу 
æмæ чызджы рогæн аскъæфы, базыртау сын 
сæ цæнгтæ сисы æмæ йын уыдон дæр сæ тас- 
гæ-уасгæ гуыртæ æмæ уæнгты змæлдæй дзуапп 
дæттынц, уыйау. Лæппу чызгмæ куы баввахс 
вæййы, уæд ыл, цыма иыртæккæ }]се цæнгтæ 
130 

æрбатухдз&нис, уыйау размæ атындзы худ#Н- 
былæй, къаппа-къуппа дидинæгау. Лæппу йæ 
фæдыл æгæр-æгæр куы бафты, уæд чызг.иу- 
варс фæзилы, йæ/ дыууæ дзыккуйы фесхъи- ’ 
уынц, æмæ, чысыл ма бахъæуа, лæппуйыл ма 
сæмбæлой. 
Фынгтæ æртасыдысты æфсинты конд дзул- 
ты кæрстытæй, бурвых уæливыхтæ, сойыфых- 
тæ æмæ картофджынтæй, фыдджынтæ æмæ 
фæткъуыджынтæй æмæ къуыдырфых æйчытæ, 
дзидзайы къуылдыхтæ æмæ физонджытæй, 
Лæууынц лывзæйæ дзаг тæбæгътæ дæр фынг- 
тыл. Фыидзыл уадис нард карчыфыд æмæ со- 
йыфыхты æмхæццæ тæф. 
Фынгты уæлхъус бадджыты æмтъеры ны- 
хæстæ æмæ фæндыры цагъд ныссуйтæ сты, 
æмæ сæ хæйрæг дæр нал раиртæстаид. 
Хур дæр сыи цыма тæвдæй фæсутыр кæ- 
иынæй тарстис, уыйау ныгуылæн фæндаджы- 
рдæм фæкъул. 
Бадджыты уæлхъус, сæ къухты цайдантæ, 
афтæмæй цырагъдартау лæууынц уырдыг- 
стджытæ. Чи аназы, уый афтид агуывзæ рай- 
сынц, айдзаг æй кæнынц æмæ та йæ уæзданæй 
иннæмæ авæрынц. Чи сидты нуазæн нозта, чи 
та йæ фарсмæ, йæ ныхмæбадæгæн лæвæрдта, 
чи та йæ сыхаджы бæрзæй æрцахста æмæ йыи 
нуазæн йæ амменгæнæныл авæрдта. 
Куывды фыццаг гаджидау уыдис Цытджын 
Сталины номыл. Иууылдæр сыстадысты æмæ 
сидт банозтой лæугæйæ. Дыккаг сидт хуыцауы 
тыххæй уыдис, кæд ирон æгъдаумæ гæсгæ цы- 
фæиды фынгыл дæр фыццаг уый ном ссарынц, 
уæддæр. Æртыккаг сидт рауагътой колхозон- 
ты амонд æмæ æнæниздзинады тыххæй’. Хис- 
131 

Дæрт& сиДт рйуаДзын’ЙЙ т&гьД нй кодтой. 
Дзырдтой ивУьуыд рæстæгыл, хæст æмæ са: 
бырдзинадыл, амонд æмæ^фыдбылызтыл, ны- 
хæстæ кæрæдзи дзыхæй истой. 
Айтег, цыма чысыл раздæр æндæр куывды 
уыдис, уыйау фынгмæ арæх не ’внæлдта. Уый 
гуыбындзæлты нæ уарзта. Куывдмæ-иу æй 
куы хуыдтой, уæд-иу ацæуыны агъоммæ саехи- 
мæ исты ахордта. \ 
Зæрдырухс ын уыцы миниуæг куы раиртæс- 
та, уæд æм иуахæмы йæхинал баурæдта. 
— ^Евæццæгæн, куывды куы нæ бафсæдай, 
уымæй фæтæрсыс æмæ раздæр нæхимæ уы- 
мæн бахæрыс. Куывды, æвæдза, де ’фсæртæ 
æууилынæй нæ фæриссынц, æмæ куы æрбаз- 
дæхыс, уæд та скъаппы уæлхъус балæууыс. 
Кæддæр мын аргъау кодтой, æмæ ма уым уы- 
ди ахæм хæраг... 
— Æмæ, дæуæй афтæ, куывдмæ хæрынмæ 
фæцæуынц? — бустæхуызæй загъта лæг.—- 
Æрмæстдæр адæмы фенынмæ æмæ сын æгъ- 
дау раттынмæ, адæмыл фæцинтæ кæнынмæ, 
стæй сæм куы байхъусын, уæд мын æхсызгон 
( вæййы. Махмæ фынгыл адæймаг зонд æмæ 
æгъдау райсы. 
Зæрдырухс ын уыцы æнахуыр миниуæг 
дæр бауарзта.... 
Дзыллæ æмбырд кæнын куы райдыдтой, 
уæд Хъамболат æмæ Игнат Айтеджы размæ 
фесты. Хъамболатмæ дзургæ дæр не скодта. 
Æрмæстдæр Игнатæн сæры акуывдæй радта 
салам. Цыма искæй агуырдта, уыйау ракæс- 
бакæсгæнгæ сæ разæй райста йæхи. Йæ лы- 
мæн Сафары ссардта æмæ уый фарсмæ æр- 
бадт. • ■ 
132 

Айтеджы зæрдæмæ нæ фæцыд, Хъамболат 
ахæм хъуынтъызæрфыг кæй уыд, уый. Муссæ- 
йы ныхæстæ дæр æй сагъæсы бафтыдтой. Æф- 
садæй куы æрбаздæхти, уæд дæр кæмæйдæр- 
ты йæ хъустыл æрцыдис: уыцы хабар раст 
куы уыдаид, уæд Хъамболат ирон дон йæ 
дзыхмæ нал схастаид. 
Айтег æххæстæй нæ баууæндыд дыууæ хуы- 
зы ныхæстыл. Уый нæ, фæлæ ма йæхиуыл дæр 
гуызавæ кæнын райдыдта æмæ ныммæст- 
джын. Муссæ йæм И^натимæ куы бацыд, уæд 
æм Муссæйы ныхæстæ ахæм зæрдæхæссæн, 
ахæм налат фæкастысты, æмæ сæ дыууæйæ 
дæр йæ хæдзарæй ратардта. 
Хъамболат нартхор ’кæй нæ радавтаид, 
ууыл Айтег фыццаг гуырысхо дæр нæ кодта. 
Уымæ гæсгæ йæ дыккаг ныхæстæ рæстдзинад- 
мæ æввахсдæр уыдысты. Иæхинымæры йæ 
бæргæ фæндыди сæрдарыл æууæндын, фæлæ 
раздæр цы зыдта, уый йыл фæстæмæ хæцыд. 
Хæсты рæстæджы æцæгдзинад æм сусæгдзина- 
ды хуызæи кæсыи райдыдта. Уыцы заманты 
тыххæц йын Хъамболат йæхæдæг иикуы ницы 
радзырдта, æмæ уый Айтеджы размæ цæлх- 
дуртæ тылдта. 
Нартхоры хъуыддаджы фæстæ ’Айтег Хъам- 
болатæй арвы талынгты лидзын райдыдта, 
раст цыма уыи хæцгæ низæй рыичын уыд. 
Хъамболат ыи йæ зæрдæ кæй æлхæдта, сæ 
бастдзинад цæмæп ма фехæла, ууыл æпувы- 
дæй кæй архандта, уьш дæр Айтеджы зæрдæ- 
йы гуырьш кодта цыдæр гуырысходзинад. 
— Æмбæлттæ! — йæ хъуыдытæ йыи фес- 
кг>уыдта фынджы хисдæры ныхас.— Сидтытæ 
айдагъ хисдæртæ иæ уадздзысты. Зонд кæс- 
133 

дæрæй хисдæры сæрыл нæу. Уыцы ныхæстæ 
нын нæ фыдæлтæй баззадысты. Уымæ гæсгæ 
сидты бар дæттын кæсдæртæн. Ныхасы бар 
Хъамболатæн. 
Хъамболат сыстади, йæ агуывзæ йæ рахиз 
къухы, афтæмæй. Адæмыл фæлварæгау йæ 
цæстæнгас ахаста, стæй йе ’ргом хисдæрты 
’рдæм раздæхта. 
— Нæ цытджын хисдæртæ! —райдыдта 
дзурын.— Мин азы ма мын дзæбæхæй, æнæни- 
зæй куыд фæцæрат, кадимæ куыд базæронд 
уат, ахæм амонд уæ уæд! 
— Иæхи мæт дæр кæны! — райхъуыст кæс- 
дæрты æхсæнæй.— Уый дæр мин азы цæрын 
фæнды! 
Хъамболат, цыма æппындæр ницы фехъуыс- 
та, уыйау йæ дзурынæй нæ фæкъуыхцы. 
— Царды иын цытджын зæрæдтæ стут 
æмæ æнæ кæсдæр куыд никуы уат, ахæм арфæ 
дæр уæ уæд! 
— Аммен! 
— Æмбæлттæ! Æрмæстдæр мæ иунæг сидт 
фæкæиын фæиды...— Иæ цæстæнгас та адæ- 
мыл ахаста, стæй та зæрæдтæм бакаст.— Æм- 
бæлттæ, æгас цæуæд Октябры Социалистон 
революци айдагъ мах бæстæйы нæ, фæлæ æгас 
дунейыл дæр! 
— Аммен! 
Зæрæдтæй дыууæ, сæ нуазæнтæ сæ къухты, 
афтæмæй сыстадысты, стæй сæ иууыл бадæг 
адæм дæр бафæзмыдтой. 
Иæ куывд адæмы зæрдæмæ кæй фæцыди, 
уый;бæрæг уыд, иууылдæр кæй сыстадысты 
æмæ лæугæ-лæууыи сидт кæй баноз,той, уы- 
мæй. Хъамболат нæхицæй афтæ фæбузныг, 
134 

æмæ æваст йæ русты тæыджытæ цыдæр æна- 
хуыр хъулæттæ аисты, стæй уазал фæд уадз- 
гæйæйæ фæсхъустæм аивылдысты. . 
Иæ фæйнæфарс, йæ бакомкоммæ чи лæу- 
уыдис, уыдонимæ йæ агуывзæ бакъуырццытæ 
кодта, фæлæ нуазгæ — нæ. Гъе, афтæмæй йæ- 
хи айста кæсдæрты ’рдæм æмæ Айтеджы цур 
æрлæууыд. 
— Айтег,— йæ цæст дæр не ’рныкъуылдта, 
афтæмæй райдыдта.—Цыдæриддæр не ’хсæн 
изгардзинадæй ис, уыдон хъуамæ мах ацы 
стыр бæрæгбоны феррх кæнæм.Октябры ре- 
волюци дунейы тугцъиртыл куыд фæуæлахиз 
уыдзæн, афтæ мах та нæ лыстæг рæдыдтæ 
æмæ аиппытæ аиуварс кæнæм.— Куыддæр йæ 
уæллаг был фесчъил, фестъæлфыд.— Нæ лы- 
мæндзинад цæмæй ноджы фидардæр уа, уый 
тыххæй бануазæм ацы куывды. 
— Кæд мæ æргом ныхас домыс, уæд ма 
мын зæгъ: изгардзинад та цы хоныс? 
— Æз æмæ ма ды хицæнæй абаддзыстæм 
æмæ алцæуыл дæр лæмбыиæг æрдзурдзыс- 
тæм. Хуыцауыстæп дæр æмæ зæххыстæн 
дæр...— загъта лæгъстæгæнæгау.— Æгæр дæр 
ма бахъæудзыстæм кæрæдзийы. 
— Ацы сидт бануаздзыиæи æз,— загъта 
Айтег.— Æрмæст демæ иæ.— Айтеджы цæсты- 
тæ фыр мæстæй афтæ, æвæццæгæн, никуы 
ферттывтой.— Фесæфмæ цурæй! 
Æвиппайды Хъамболаты зæрдæйы тас фæ- 
мидæг æмæ йæ пуазæн адæргæй аиозта. Уай- 
тагъд йæхи уырдыгæй айста. Айтег, мыййаг, 
исты æргом ныхас куы ракъаха утæппæт адæ- 
мы æхсæн, уымæй фæтарсти. Афтæ рауад, 
зæгъгæ, уæд уын Хъамболатæн уапд нæ кæрон. 
135 

Бынтон æндæр зæрдæимæ сбадтис йæ бы- 
наты, йæ хæлафы дзыппæй къухмæрзæн систа 
æмæ, цыма йæ цæсгом истæмæй амæст уыд, 
уыйау æй арæхстгай æрсæрфта... 
— Дзурынмæ тынг дæсны у,— йæ комдзаг 
æууилгæйæ Айтегмæ бакаст Сафар.— Æвæц* 
цæгæн та уæ астæу сау гæды азгъордта... Сыз- 
гъæрин дæндæгтæ дын куы сæвæрдта, уæддæр 
æз æмбæрстон, уе ’хсæн æцæг лымæндзинад 
кæй никуы уыдзæн, уый. 
Айтеджы фæндыд, «сау гæды» цы хонынц, 
уый йæ лымæнтæн радзурын, фæлæ йхæм ран 
йæхи ныуурæдта. 
— Хъуыстай йæм? — Сафар дыууæрдæм 
ракæс-бакæс акодта.— Дзурынмæ куыд дзæ- 
бæх арæхсы «Зылынфындз». Æнæхъæн дуне- 
йы мæгуыртыл мæтгæнæг сси. Гъе, ахæм 
зондджын хъуамæ уай! 
— Хъамболат мæнæн ме ’рвад у, дæуæн — 
дæ лымæн,— цъусдуджы фæстæ ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта Сафар,— фæлæ йæм мæстæй 
хæлын. 
— Цæмæн? 
— Хуымгæиæиты пæм нуафои фæкуыси... 
Сафар, цыма йæхи кон нæ кодта, фæлæ 
Хъамболат æмæ Айтеджы зæххы гæппæлы ха- 
бар искæмæй фехъуыста æмæ йыи ныр уый ра- 
дзырдта. Хионы хуызы уымæи дæр иу гæбаз 
радта, зæхх, дам, зæфцы фыдæй цæмæн 
сæфа... 
— Æмæ цæуыл алыг нс уæ хъуыддаг? 
— Нартхор уымæп баластои, мæхицæи 
та — хъæллæгъ. 
— Халоиы фæдыл ацу, æмяе дæ хæдмæл 
бæхы цурмæ баласдзæн... 
136 

Айтеджы з&рдæйæ йууыл гуырысхотæ даер 
феддæдуар сты. Муссæ йын райдианы цы 
дзырдта, уыцы ныхæстæ та сног сты. Цыма 
лæгъз фæндагыл цæугæйæ æвиппайды дзыхъы 
ныххаудис, афтæ йæм фæкаст. Хонгæ та йæ 
цыма уыцы фæндагыл Хъамболат кодта. 
Чысыл раздæр Сафары хабар куы зыдта- 
нд, уæд йæ нуазæн Хъамболаты цæсгомыл 
ныццавтаид. Сыстынмæ хъавыд, фæлæ утæп- 
пæт ада?мы æфсарм тыхджындæр уыд, æмæ 
йæ бынатæй дæр нæ фезмæлд. 
— Мадзура дæ,— хионхуызæй зæгъы Са- 
фар,— фæлæ милицæ цы нартхор агуырдта, 
уый фæд дæр Хъамболаты йедтæмæ хъæубæс- 
тæйæ иичи зоны. 
— Бынсæфт баци де ’рвад... 
— Хæстæгдзинад æмæ лымæндзинадæй 
хуыздæр нæ царды ницы ис рагæй дæр. Гъемæ 
дзы уый та йæ сау митæн æмбæрзæн скодта.— 
Р1æ мастыл ма йын цæхх кодта Сафар.— Æмæ 
дзы айдагъ йæ фыддзинæдтæ не ’мбæрзы, 
фæлæ ма нæм хорзæй цы ис æмæ цы гуыры, 
уыдон дæр сафы... Æз ыи æй бæргæ нæ куымд- 
тон, фæлæ... 
— Баууæндыдыстæм ыл, байхъуыстам æм, 
фæлæ... ницæмæй азымджын стæм,— дзырдта 
Айтег. 
— Не ’ууæнчы фæрцы нæ йæхицæн дав- 
джытæ куы сарæзта, уæд ма цы? Барисæн зæ- 
гъиккам æмæ уæд нæхи фыдбылызы куы æп- 
парæм. 
— Нæ, фæлæ Ггыи тæккæ аизæр зæгъдзы- 
нæи. 
— Нæ бæрæгбон тыхджыи уæд, Айтег, 
изæры адзурдзыстæм. 
137 

Дыууæ лымæны с& агуывзæтæ б^къуырии 
кодтой æмæ анозтой. Нозты карзæй сæ цæс- 
гæмтты æнцъылдтæ нæма слæгъз сты, афтæ 
хисдæрты ’рдыгæй чидæр ныззарыд. 
20 
Хъамболат кæд фыиджы ’уæлхъус ногæй 
сбадт, уæддæр йæ зæрдæ куывды нал уыд. 
Цыма йын Айтег йæ цæсгомыл бату кодта, 
уыйау æм фæкасти. Цыма Айтег æмæ Сафар 
иумæ хуымæтæджы нæ бадтысты, фæлæ 
Хъамболаты фаудтой æмæ йын йæ фыдра- 
конддзинад хурмæ рахæссыныл уынаффæ код- 
той, афтæ сæ бамбæрста. 
Дзæвгар рæстæг фынгмæ дæр нал æрæв- 
нæлдта, агуывзæ дæр нал схаста йæ дзыхмæ. 
Фæлæ йæ æргом тасдзинад йæ быны куы 
анорста, уæд фæд-фæдыл дыууæ цайцымæны’ 
анозта. 
йæ буар сыгъди, Айтеджы размæ кæй ба;- 
цыд æмæ сæ лымæндзинады тыххæй кæй ба- 
нозта, ууыл æм стыр фæсмои æрцыд. Айтег 
йемæ баиуазын йæ сæрмæ кæй не ’рхаста, уый 
йын цыма йæ зæнгтæ ракъуырдта. Хъамбола- 
ты зæрдæйы ма цы ныфсы цъыртт сыгъдис, 
уый дæр ахуыссыд. 
Айтег йæхæдæг йæ уæлхъус куы балæу- 
уыд, иуварс æй куы ахуыдта æмæ йын «дæуæн 
ацы фынгыл бадгæ нæу», зæгъгæ, куы бакой 
кодта, уæд хорзау нал уыди. 
— Ды адæймаг иæ дæ...— дзырдта Ай- 
тег. Мæлæты бирæ зæххытæ дæм нæй!.. Фен- 
дзыстæм, джигул кæнын кæмæ хъæуы, уый!.. 
138 

Рагацау куывдæй йæхи райста Хъамболат. 
Саехимæ ннкæй сæййæфта. Сæ дыууæ хæрз- 
æфснайд уаты йæм цыдæр къуыидæг фæкас- 
тысты. Тыргътæ æмæ сарайы æдзæллаг уавæ- 
рæй та бынтон иыссæххæтт ласта йæ зæрдæ. 
Иогæй та мидæмæ бацыд æмæ хъуыдыты аны- 
гъуылд. Ау, дыууæ боны размæ куы ссæрибар 
уыцы тæссаг уавæрæй, ныр ыл, къæмдзыг фы- 
сы фистыл куы ныххæца, уымæй фидардæр 
ныххæцыдысты æмæ йыи йæ зæрдæйы судзин- 
тæ тъыссынц. 
Сафар ын цы нартхор æрбаласта, уый йæ 
æндæр истæуыл ахъуыды кæиын дæр иал 
уагъта, раст цыма йæ буары топпы нæмыг 
баззад, уыйау æм касти. Уыцы нарт^ор йæ ца- 
ры кæрийæ куы нæ лæууыдаид, уæд йæхи ис- 
тæмæйты сраст кодтаид. Ныр та, цыма доны 
фаллаг фарсмæ цыд æмæ бæстастæу их йæ 
быны ныттыдта, афтæ йæм каст. Æмæ йын 
æнæ аныгъуылгæ нал уыд, кæд ленк кæнынмæ 
цы-фæнды дæсиы у, уæддæр. 
Фыццаг дæр æм цы хъуыды æрцыд, уымæ 
гæсгæ хъуамæ уыцы нартхоры бричкæ алас- 
таид кæнæ Дур-Дуры донмæ, кæнæ Урсдоимæ 
æмæ йæ иыккалдтаид йæхи æппарыны бæсты. 
Уыцы фæнд сæххæст кодтаид, фæлæ йæ уа- 
вæр бакъуылымпы кодта: бæрæгæхсæвты гæс- 
тæ уæлдай фæфылдæр вæййынц. Дыккаджы 
та йæм уыд нартхор искуы фæсвæд ран бам- 
бæхсыны фæнд. Фæлæ кæм? Уæрмы? Къуту- 
йы? Нæ! Афтæмæй нæ фесафдзæн фæдтæ. 
Дон кæй фæласы, уымæ уæлбылæй бæн- 
дæн æруадзæгау æм æвиппайды фегуырд æн- 
дæр хъуыды: йæ цæхæрадоны æддаг кæрон 
сисы рстбыи уæрм скъахдзæи, партхор дзы 
139 

ныккалдзæн æмæ нæ иымбæрздзæи. Афтæ- 
мæй йæ фæд зæххы бынмæ ацæудзæн... 
Цыма æнæнхъæлæджы хæзна ссардта 
æмæ иыртæккæ йæ дзыппы ис, уыйау фæ- 
хъæлдзæг. Тагъдгомау рауад тыргътæм, уыр- 
дыгæй — сарамæ, асннтыл схызт цармæ. Хæ- 
бæц æрлæууыд партхоры кæрийы уæлхъус. 
Æмæ дзы фæтарсти. Æрмæст уыцы кæрийы 
бои дæр уыдис Хъамболаты базылыи кæныи 
æмæ йып йæ мæнгдзииад равдисыи. Йæ æр- 
дæбоны æвæджиау хъуыды æрбайсæфт, фы- 
иы цы æхцатæ ссарæм, уыдон, куы фехъал 
вæййæм, уæд куыд æрбайсæфынц, афтæ. 
— Ехх, цы фыдбылызы рæдыд фæкод- 
топ! — иыккæрзыдта Хъамболат.— Цæмæн 
байхъуыстои уыцы æнаккагмæ? Цæмæи ын 
бацамыдтон уыцы хуымы гæппæл? Бафæрс 
мæ, уæд дзы цæмæй тарстæн?! — Æмæ æн- 
гомæвæрд æмбæрзæндуртæм йæ цæстæнгас 
фездæхта.— Цæмæй дзы тарстæи? — Фæлæ 
йын дзуапдтæтæг нæ уыд, уазал, сыпп дæр 
кæм нæ хъуыст, уыцы цары. Кæд йæ уæл- 
хъус нæ уыд, уæддæр Буранимæ иыхас кæны- 
ныл фæци. «Раст мын цыма хицау дæ, уыйау 
дарыс дæхи. Фæлæ дын æз куы нæ уыдаин, уæд 
афонмæ дæ кой, дæ хъæр дæр никуыцæйуал 
райхъуыстаид. Æиæ мæн дæ пайдайы куы- 
стæй дæр иицы рауадаид. Æз дын æцæг æф- 
сымæр æихъæл. уыдтæи æмæ дæ ме рагъмæ 
хизын -бауагътон... Цæмæн мæ баппæрстай 
фыдбылызы? Нæ -дын дзырдтои, уыцы цæхæ- 
радонмæ ма æвпал, зæгъгæ?» Царæй æрхызт. 
Агъуысмтæ бацыд, йæ фæстæ дуар бассыдта 
æмæ* хинымæр загъд самадта Айтегимæ: 
Æнну дæуæи та цæмæи тлрстæн? Æпæсæр 
140 

хæзгулйу Дæ фæдыл цы ныббындз дæн? Цæ- 
мæн дæм аервитын мин&вæрттаё? Дæ фæды- 
фæдмæ дæр мæм мауал сдзур! Мæлæтыдзы- 
хы хицау мын куы нæ дæ. Дунейы мидæг 
тæккæ зындæр хъуыддаг цы ис, уымæн ды 
ммсхал дæр пицы зоныс. Фæлæ дын æй æз 
зæгъыи: искæмæи хорздзинад ракæиын. Æз 
дæр дæм исты æнхъæлæй скуыси дæи. Гъем’æ 
дыи зæхх радтон, нæ йæ куымдтай, уæддæр. 
Ды мын цалынмæ мæ хорздзинад истай, уæд- 
мæ дын æй Буран, хъæрццыгъа карчы цъиу 
куыд аскъæфа, афтæ аскъæфта. Цы гæиæн 
ис... Цы-фæнды кæд у, уæддæр ме ’фсымæр 
у. Иæ хуыздæр æфсымæры мыи пичи ратдзæ- 
н нс». 
Хъамболат цалыимæ йæхи цур йæхн рæс- 
тытæ кодта, уæдмæ хъомтæ æрбацыдысты, 
изæрмилтæ рудзгуытæй æрбакастысты. Сæ 
хъуг тыргъты цур æрлæууыд, йæ къубал 
хæрдмæ сивæзта, бауасыд, стæй сынæр цæгъ- 
дын райдыдта. 
Хъамболат къæлидорæй ракаст. Хъæуы. 
уынгты йæ цæст куы иикæуыл æрхæцыд, уæд 
рæбынты-рæбыиты фæлгæсгæ ссыдис йæ сы- 
хаг, йе ’рвад Сафармæ. Сафары æфсин дыгъ- 
та хъуг, лæг та йæ уæлхъус лæууыд, æмæ цæ- 
уылдæр ныхас кодтой. Хъамболаты куы ауыд- 
та, уæд йæ размæ рауад. Æнæ дзургæйæ ми- 
дæмæ бацыдысты æмæ уыцы æнæ дзургæйæ 
сбадтысты. Исдугмæ æдзæмæй бадтысты, цы- 
ма искæй стыр фыдбылызыл хъыг код- 
той... 
— Хъус-ма,— æрæджиау сдзырдта Хъам- 
болат.— Куы фæталыигдæр уа, уæд уыцы 
нартхор дæхи цармæ скал. 
141 

— Уыцы нартхоримæ м.æн иицы хъуыд- 
даг.нс. 
— Ис. Дæхи куыст у æмæ дæхимæ уæд. 
— Æз дæм иунæг хатт байхъуыстон æмæ 
бынты-быны рæдыд фæкодтон. Афтæ æнхъæл 
ма у æмæ, айдагъ хъæллæгъ кæй æрбаластон, 
уый тыххæй дыл мæ зæрдæ худы. Нæ. Ахæм 
митæ дæ сæрмæ кæй хæссыс, уый мыи тыиг 
зыи у. Æз дып уый куы зыдтаии, уæд де 
’мгæрæтты дæр нæ ацыдаин. 
— Хъарджытæ мыл ма кæи, дæ хорзæ- 
хæй. Чердæм-фæиды куы дзурай, уæддæр иу 
туг стæм, æмæ иыи кæрæдзийæ алидзæн 
иæй.— Хъамболат сыстад æмæ Са$ары уæл- 
хъус æрлæууыд.— Дæ сæр мæ бахъуыд, æмæ 
дæ курын, дæхи мæ иуварс ма алас. Афтæ 
æнхъæл ма у æмæ дæ мæ туджджынтæм ми- 
нæварæй æрвитын. Зыбыты иунæг хъуыддаг 
дæ курын, æмæ мын æй сараз: уыцы нартхор 
аизæр дæ цармæ скал... Тыхст замаи дæ уæл- 
хъус де ’рвад куы иæ æрбалæууа, уæд ма чи?! 
— Мæнмæ гæсгæ, дæуæн æрвад дæр нæй 
æмæ лымæн дæр. Хæстæгдзйнад дæр æмæ лы- 
мæндзинад дæр дæ æрмæстдæр дæ фыдмитæ 
æмбæхсынæн хъæуынц. Ницы дæ дарын, ницы 
дæ курын — ма мæ чъизи кæн. Æнцад мæ мæ 
уагыл уадз! 
— Иуы дæр никуы асайдтои, æмæ мæ са- 
йæгой ма хоп. Хоры æмбисæй дыи зæрдæ ба- 
вæрдтои æмæ дыи æй ныр æнæхъæиæй дæт- 
тып. Цавæр саиæгой æмæ фæлывд дæн æз? 
— Дæ лымæи Айтеджы дæр иæ асанд- 
тай? Мæлæтæй дæ чи фервæзып кодта, уыцы 
сызгъæрпп дæпдæгты хпцауы? 
— Æмæ йæ цæмæй афæлывтон Айтеджы? 
142 

— Мæн цæмæй афæлывтай, уый дæр уы- 
мæп. 
— Нæ дæ æмбарын. 
— Уымæ дæр хæрзгæнæгæй бацыдтæ æмæ 
фыдгæиæгæй раздæхтæ. Уый-дæм мæиæй мæс- 
тыдгср у. Дæ цæсгом кæй бахордтан, æрмæст- 
дæр уый тыххæй. 
— Дæ иыхæстæм гæсгæ, уымæи дæр зæхх 
радтоп? 
— Ныууадз-ма мæ, дæ хорзæхæй! 
— Хуыцауыстæи дæр æмæ зæххыстæн 
дæр, æз «Сызгъæриндæндаджы» уыигæ дæр 
нæ фæкодтон. 
— Ау, уæдæ мын йæхæдæг гæды ныхæстæ 
кодта? 
— Кæд ын æидæр ничи радта, æз ын ни- 
цы зоныи. 
— Гъе уыцы ныхæстæ дæ уæддæр куы нæ 
хъусии. 
— Æмæ йын зæхх кæй радтон, ууыл кæй 
цæмæй баууæндыи кæндзæн? 
— Милицæмæ куы иыццыдтæ, уæд дыл 
адæм баууæндыдысты. 
Бæгуыдæр, милицæмæ куы нæ ныццыдаид, 
уæд уыцы зæххы гæппæлы хабар Айтеджы 
йедтæмæ чи базыдтаид? «Уыцы фыдбылыз 
мын ноджы фыддæр куы рауад,— хъуыдыты 
аныгъуылд Хъамболат.— Цавæр æрра дым- 
гæ скуыси мæ сæры? О, æз æй не ’ртыдтон, 
зæгъгæ, ууыл цæмæй Айтеджы баууæндын 
кодтаин, уый тыххæй. Мæ развæндаг сыгъдæг 
кæнгæйæ мæхи къухтæй мæ фæсонтæ байгом 
кодтон». 
— Æмæ дæм уæдæ æпдæр фæид ницы нс, 
зæгъыс? 
143 

— Æнхъæлмæ дæр ;ма кæс. ХорзДзийады* 
тыххæй дæ мæ сæр куы хъуыдаид, уæд- дæ 
мæхи иæ раластаии, фæлæ фыдгæнæджы фæ- *, 
дыл цæуæг нæ дæн. 
— Уæдæ дын æз та афтæ зæгъын æмæ, 
йæхи алцы зоиæг чи хоны, уый Барисмæ ны- 
хас куы бахæсса, уæддæр ын дзы ницы р&- < 
уайдзæи. Уæхæдæг ма уæхи фыдбылызы баф- 
таудзыстут. Дзырддаг суыдзыстут. Чи зоны,. 
æмæ ахæстоны дæр сбадат... 
— Æууæндын дыл. Ды алцы бакæнынмæ 
дæр сарæхсдзынæ. Æвзæрæн, дам, дыууис-ч 
сæдз къахы ис æмæ йæ иу къахæи йæ бон 
куы ницы бауа, уæддæр дæм иннæтæ фæдар- 
дзæиис.— Сафар йæ бадæнæй сыстад.—Хуы- 
цауæй курæгау дæ курын, пыууадз мæ, кæд 
ма мæ иыууадзинаг дæ, уæд. Науæд дæм æнæ- 
уый дæр мæстæй фыцгæ кæныи, æмæ мыи мæ 
бæрæгбон ма æиад кæп. Цæугæ æмæ дæ хæ- 
дзар бацагур. 
— Гъемæ уæдæ карз æфхæрд кæй æрцæу- 
дзыстут, ууыл дыи фидарæй дзырд дæттын. 
Колхозы зæххытæ сæхи пайдайæи ’ бахуым 
кодтой, ныр сæ мæ бæрзæйыл æвæрынц. Дæ- 
уæй афтæ, мæнæн мæ сæр голладжы ис? 
— Курын дæ, æмæ дæ хæдзар бацагур. 
Мæ бон нал у дæумæ хъусынæй. Цæугæ. Цы- 
дæриддæр ^дæ фæнды,* уый кæн, æрмæст 
ацу! — Сафар йæхæдæг разæй рацыд кæрт- 
мæ. 
Зæрдæсастæй, æфхæрдæй æрыздæхт сæхи- 
мæ Хъамболат. Мидæмæ бацæуын йæ зæрдæ 
иаё куымдта æмæ сарайы сагъæстæ кæнгæ ра- 
цу-бацу кодта. Игнаты ма куы федтаид, уый 
ма йæ фæидыд. Цыма уыцы нартхор авансæй 
144 

райста, ууыл гæххæтт саразæн ис æви нæ, 
уый тыххæй аныхас кæнынмæ. 
Æмбисæхсæв йæ къахфындзтыл йæ сара- 
мæ бахъуызыд, райста бел æмæ, цыма искæ- 
ны хæдзармæ давынмæ бацыдис, уыйау уыцы 
хъуызгæйæ йæ цæхæрадоны кæронмæ ахæц- 
цæ. Хæлофæй къахын райдыдта кауы рæбын. 
Дзæвгар рæстæджы фæстæ æрбаздæхт, цар- 
мæ схызт. Уыцы тыхулæфт кодта, йæ хид 
къоппæй калди, афтæмæй къутуйы дзаг нарт- 
хор зæхмæ æриста. Ризæг ыл бахæцыд. Йæ 
хъуыр ныххус ис. Иæ бинойнагимæ йæ иумæ 
дзыхъмæ фæхастой, арæхстгай йæ фæкалд- 
той. Дзыхъ куы нымбæрзтой, уæдмæ боны 
рухс ивыл’ын райдыдта. 
Хъамболат йæ комыдæттæ ныхъуыргæйæ 
æрдæгмардау хуыссæны бахаудта. 
Иæ цæргæ-цæрæнбонты дæр уыйбæрц ни- 
куы бакуыста! 
21 "~ 
Бынтон^æр къуырцдзæвæнмæ бацыди 
Хъамболат. Рагон фыдгæнæгмæ бонрухсæй 
хъæуæй хъæдмæ ралидзыны ныфс куыд нал 
уыди, уыйау уый дæр уынгмæ рацæуын нал 
уæндыд. Дыккаг бон Верæйы лæгъстæты 
фæстæ йæхи ныддастаг Цы нæ йын фæдзырд- 
та, цы нæ фæкодта — йæ дзыхмæ иу комдзаг 
хойраг ие схаста. Банозта æмæ æд гæрзтæ йæ- 
хи фæллад лæгау хуыссæны баппæрста. Гъе, 
афтæмæй йыл æризæр. 
Кæйдæр ныхæстæ йæ райхъал кодтой. 
Иииæ уатæй калдис цырагъы рухс. Йæ фыр- 
ты йæ хъæлæсы уагæй базыдта: 
10 Тстцоиты Т, 
145 

— Уыцы чызг не ’рцыдис? 
— Мæгъа. 
— Æвæццæгæн æмæ уыцы горæтагнмæ 
ныцъцъапп уыдзысты,— загъта мад. 
— Нæ. Дзæгъæлы гуырысхо кæиыс...— 
мад æй куыд фембæрстаид, афтæ фырт иы- 
хас æндæрырдæм фездæхта.—Абон Додти- 
тæм дæр фездæхтæн... 
Хъамболат хуыссæны рабадт. Иæ къæхтæ 
цы бандоныл æнцадысты, уый фæдыдагъ, 
æмæ зæххыл йæ гуыпп фæцыд. Сыстади. 
Куыддæр ныцъцъынддзаст, йæ цæсгом ныр- 
рæсыд, йæ хæдои æмæ йæ хæлаф — æнцъылд- 
тæ. Раст цыма агъуыст сыгъдхъæстæйæ бай- 
дзаг, афтæ йæм фæкаст, æмæ æпæстиатæй 
тыргътæм рауад. 
— Фæлтау куы нæ æрбацыдаин,— уынгæг 
хъæлæсæй дзуры фырт.—Уыцы фыдбылызы 
хабæрттæ нæ фехъуыстаин. 
— Цавæр фыдбылызы хабæрттæ? — афарс- 
та мад. 
— Сафар æмæ Айтегæн радта зæххы гæп- 
пæлтæ æмбисыл. Æмæ уый цы у, уый нæ зо- 
ны? Паддзахады зæххытæ йæхи пайдайæн 
уæй кæны. Цæмæн æй хъæуынц? 
— Дæ дзыхæй дæр æй мауал суадз уыцы 
æнамонд тауыс. Ардаугæ дæ кæнынц. Хуы- 
цау мын æй ныббарæд, фæлæ дæ фыд лæп- 
пуйæ Гуарæйыл дзырдта. Æвæццæгæи, сæ 
амонд нæ уыд, æмæ сæ цард нæ баиу. Не 
’гас дæр хуыцауы фæпдæй цæрæм. Уыйфæс- 
тæ уæртæ уый мæиырдæм фæци... Уæдæй 
абоймæ Гуарæ йæ маст нæма нынныхъуырд- 
та. Ныр дæр ма Яæ млсты фæдыл цæуьгæмæ 
146 

адæмæн алы ныхæстæ кæиы. Хо ма дзы 
хуыздæр цы уа! - 
— Гуарæ æгъдауджын, зопдджып æмæ 
рæстзæрдæ адæймаг у. Дзæгъæлы дзурыс. 
Хъамболат ногæхсадæй æрбаздæхт. Ни- 
цы сдзырдта, афтæмæй уатмæ бацыд. 
— Дæ низы кой махæн дæр ракæн,— 
дыууæ уаты иумæйаг дуары къæсæрыл слæу- 
уыд фырт. 
— Ницы низ мæм ис. 
— Ау, дæ лымæнты сайыиæй уæззаудæр 
ииз ма дуиейыл уыдзæн? . 
Хъамболаты цæстытæ æнæуынои мастæй 
айдзаг сты. Уаптагъд бамбæрста, фырт ха- 
бæрттæ кæй базыдта, уый. Цæмæй хъуамæ 
райдыдтаид æмæ цы дзырдтаид йемæ? Фырт- 
мæ йæ никуы равдæлд.~ Фыццаг ын æгæр 
сывæллон æнхъæлдта, уыйфæстæ дæр уыцы 
хъуыды нæ аивта. Фырт ахуыр хорз кодта, 
йе ’гъдаумæ дæр ын фау хæссæг иæ уыд. 
— Мæ хъуыддæгтæн ныроиг дæр дзуапп 
мæхæдæг лæвæрдтои, дарддæр дæр сарæхс- 
дзынæи. Дæу уыдопимæ ницы хъуыддаг ис, 
ницы! 
— Ис! Æгæр дæр ма ис! 
— Ныр цардæн æрдуйы бæрц дæр куы 
ницы ма æмбарыс, уæд мæнæи зонд амонын- 
мæ хъавыс?! Дæхицæп мидæггаг хæлаф бал- 
хæныихъом куы иæма дæ... 
— Ныууадзут ма уæ хъаугъа! — иргъæ- 
вæджы хуызæи сæм йæ ныхас баппæрста Ве- 
рæ.— Кæрæдзимæ иугай иыхæстæ дæр куы 
никуы скодтат, уæд пыр кæрæдзииы тæртты 
цы бацыдыстут фыддзыхты ардыдæи. 
Хъамболат уæддæр нæма ссардта йæ 
147 

фырты ’ аккаг ныхæстæ. Æгæр бирæ дзурын 
æй хъуыдис, æгæр дæрдтыл *æй зилын хъуыд 
йæ фырты зæрдæ ссарынмæ. Чермеиы дык- 
каг ныхасæй фыды зæрдæ ауазал æмæ (’ зы- 
иа-нæзыиа фембæрста, куыд æихъæл ’уыд 
йæ фырт, ахæм сывæллои кæй иал у, æмæ 
дзы æгæр кæй адард ис. 
— Цард куыд æгъатыр арæзт у, уый куы 
зонис,— фæлмæндæрæй райдыдта фыд,— 
уæд мæ бузныг уаис. Фадат афтæ амоны, 
æмæ х’æдзармæ исты æфтиаг куы нæ хауа, 
уæд цæрæн нæй. Сылты дæлæрмттæ æмæ 
рæттæй цал æмæ цал хатты райстон згъæлст 
нартхорæй дзаг дзæкъултæ? Гъе, уый давд 
нæ хуыйны? 
— Æмæ сын сæ фæллой фæстаг гагайы 
онг паддзахадмæ кæй раттыс, уый та? Дæ 
зæрдæйæ уый паддзахадæн тыйг пайда у? 
— Адæм цы кæнынц, мах дæр уый кæнæм. 
— Нæ кæнут. Æз практикæйы уæвгæйæ 
мæхи дыууæ цæстæй федтон æцæг колхозты 
куыст æмæ цард. Уымыты адæм куыстмæ 
сæхæдæг згъорынц. Уымæн æмæ лæвар иæ 
кусыпц. 
— Уыдон сæ удæй арт цæгъдыиц. Ам та 
сæ хуыцау давыиыл скодта. Æппæтæй пæ 
зæгъыи. Æгæр бирæ дзурыс, лæппу! — Хъам- 
болат ма йæхи тыххæй урæдта.— Цы-фæи- 
дыйæ дæр дæ фыд дæи. Мæ туг дæ. Æз дæ 
схастои. 
— Фыд æмæ фырт... Иу цæсгомыл дыу- 
уæ цæстау фæрсæй-фæрстæм цардыстæм 
æмæ кæрæдзийы иикуы федтам. Уымæй раст 
зæгъыс. Ды’ мæ схастлп. Фæл:е... Мæнмæ дæ 
никуы равдæлди, цы мигæнæг уыдтæн, уын 
148 

н.икуы зыдтай. Раст мæ цыма искæцæй æр- 
хастат... 
Хъамболат ыи йæ уадул иыдздзæхст лас- 
та, æмæ Чермен фесхъиудта. Йæ галиу рус 
ссыгъди, сырх-сырхид афæлдæхт йæ тæнæг 
уадул. 
— Æнæ уый нæ банцайдзынæ, æнамонд! 
Верæ се ’хсæнмæ йæхи баппæрста æмæ 
лæджы иуварс асхуыста. Верæмæ нæлгой- 
мæгты ныхас æгæр æгъатыр, æгæр æбуалгъ 
фæкаст. Цыма йæ амонд ахст цъиуау йæ 
къухтæй аирвæзт, уыйау фæци. 
— Худинаг æмæ аллайаг! Куыд уæндыс 
дæ фыдмæ афтæ дзурын?! 
— Иæхæдæг нæ раджы фæхудинаг код- 
та,— тыхулæфт кодта фырт.— Ме ’мгæрттæ 
хæсты арты сыгъдысты, æз та гæртæмтты 
руаджы къонайы сæр бадгæйæ баззадтæн. 
— Æз дыи зондджындæр æнхъæл уыд- 
тæи. Мингæйттæй кæм сæфтысты, уыцы арт- 
мæ дæ куыд ауагътаид? Куыд? — мад цъæхс- 
наг хъæлæсæй ныккуыдта.— Куыд? Куыд? 
— Ахæм æлхæд царды бæсты мæлæт 
хуыздæр. 
— Фæлтау дæ куы ауагътаин, æмæ дзы 
куынæуал ссыдаис, уæд мын абоп ацы маст 
нæ уыдаид... Цæугæ ардыгæй! Ам дыи хæдзар 
дæр æмæ фыд дæр иал ис! — Дуары ’рдæм 
фесхуыста Хъамболат Чермеиы. 
Лæппу феддæдуар æхсæвы мæйдармæ. 
22 
Лæг æмæ ус дыууæ бонмæ фæзæронддæр 
сты. Хъамболаты рæдыд сыл цымп ухеззау 
149 

уæргътæ æр.æв.æрдта, уыйау фæхуыбырдæр 
сты, фæсыидæгдæр сæ къахы айст, сæ сæр’г^ 
уæлæмæ иал истой, йыма сæ ирвæзыпгæиæг 
мадзал зæххы æмбæхст ис, уыйау. 
Дыууæ боны дæргъы сæ ’иу иыхас иикæй 
дзыхæй схауд. 
Афтæ никуы базыдта Верæ йæ мойы къах- 
дзæф æмæ йын тынг тæригъæд кодта. Алцæ- 
уыл дæр сразы уыдаид, алцæмæи дæр ныб- 
быхсыдаид, æрмæст ма йæм йæ лæг куы ба- 
худтаид. 
— Кæрæдзийæн цы фæуæм, гъс уый иæ 
хай æмæ иæ амонд,— йæ фæллад къухтæ йæ 
уæрджытыл æрæвæргæйæ ныфсыгæ æвæрдта 
Хъамболатæн.— Зæнæг йæхæдæг йæхицæн 
амæлттæ кæндзæн. Мах дæр нæ пыййарджы- 
тæн мæлæты диссæгтæ куы нæ фестæм.— 
Æрæджиау йæ зæрдыл æрбалæууыд, райсомы 
æхсыр ын æнæ фæрсыгъдæй кæй баззад, 
уый æмæ фестад.—Æппыидæр мын зæрдæ 
нал ис, мæ къух ницæмæуал тасы.— Фæстæ- 
мæ йæ лæджы фарсмæ æрбадт.— Æваст æрæ- 
мысыд, Чермеи Бураны тыххæй цытæ дзырд- 
та, уый æмæ йын йæ рæстдзинадыл баууæн- 
дыд. Бураны ралгъитынмæ хъавыд, цыфыддæр 
æмæ карздæр æлгъыстæй, фæлæ Хъамбо- 
латæй нал бауæндыд.— Адон нын иууыл- 
дæр дæ кæсдæры бæллæхтæ сты. Цæрæнбои- 
ты йын бафсæдæн ницæмæй ис. Бирæ- 
гъау цæуы æмæ бирæгъ мард ныккæн- 
дзæн. 
— Уымæп бæргæ иицæмæй тас у. Дард- 
мæ уынаг у. 
— Æмæ ды цæуылнæ дæ дардмæ уыиаг? 
Иучысыл уæддæр куы уынис... Уæд дæ иунæг 
150 

хъæбулмæ афтæ нæ балæбурдтаис. Раст дын 
цыма цыфыддæр знаг у... 
— Дæуæй афтæ, æмæ уымæи мæныл йæ 
зæрдæ риссы? Мæи тыххæй йæм дзырд куы 
’рхауа, уымæй тæрсы. Уæд уый мæнæи фырт 
у? Никуы! Раст загъта йæхæдæг, æз æй ие 
схъомыл кодтон. Скъолайы цы фехъуыста 
æмæ чингуытæй цы базыдта, уымæй дарддæр 
ницæуыл æууæнды. 
— Уæддæр ды.дæхи цыхуызæиæй равдыс- 
тай, уый дын аив иæ уыд. Цыма йæ дæ хæ- 
дзарæй сургæ акодтай, афтæ рауад... 
— Хъуыстай йæм, Барисыл къæм абадын 
дæр нæ уадзы, мæн та былæй апиæрста. Ба- 
рис ыи зондджыи æмæ кадджыи у, æз та — 
давæг. 
— Барисмæ цæмæн сфыдæх дæ? 
— Мæ къухтæ æмæ мын мæ къæхтæ куы 
къуыры, уæд ма фыдбылызыл сыкъатæ вæй- 
йы? Адæмы мыл ардауы. Мæхимæ мын æрт- 
хъирæнтæ кæиы, адæмæи, дам, ацы аз исты 
куы иæ радтай, уæд колхозы иичиуал баз- 
зайдзæн. Æз колхозы сæрдарæй базæронд 
дæн, уый та мын зонд амоны. 
Тыргъæй къæхты хъæр æрбайхъуыст, 
стæй дуар лæдзæгæй æрбахостæуыд. Хъам- 
болат фестъæлфæгау кодта, фестадис. Иæ 
кæрц — йе уæнгтыл, сæрыл — уæлдзармхуд, 
афтæмæй æрбацыд йæ фыд Дабан, цыргъ за- 
чъетæ йыи, даргъ парæг урс рихитæ æмæ цы- 
быр æрфгуытæ. 
— Ардæм-ма рацу! — уæ райсом хорз зæ- 
гъыиы бæсты иинæ уатмæ ацамыдта. Æмæ 
Хъамболат сывæллоиау æиæ дзургæнæ пæ 
фæдыл бацыд. 
151 

— Ай цы хабар у? — зæроиды уæллаг 
тæнæг был фестъæлфыд. 
— Бадгæ скæн,— бафæрæзта Хъамболат. 
— Æз дæм бадынмæ ие ’рбацыдтæи. Цы 
к хабар у, уымæй дæ фæрсыи. Лæппуйы цæ- 
* мæн рат^рдтай? 
Хъамболат ницы дзырдта. 
— Мæ урс сæр мын зарæггаг фæкодтай. 
Ныр дæхæдæг ныхъхъус дæ? — йæ сæр æр- 
диаггæнæгау дыууæрдæм ныттылдта. Фырт- 
мæ йæхи хæстæгдæр байста. Фыд æй æрцæ- 
вынмæ кæй хъавы, уый йæ цырд змæлдтытæй 
дæр бæрæг .уыди. Æмæ, æцæгæй дæр, Дабан 
йæ лæдзæг бæрзонд фæхаста, Хъамболат ын 
æй ацахсынмæ хъавыд æмæ йæм йæ къух 
фæдардта, фæлæ цæф йе уæхскыл æруади. 
— Æрра фæдæ? — йæ цонгыл ын ныххæ- 
цыд Хъамболат. 
— Дæ фыд куы сæрра уаид, уый дæр ма 
дæ фæнды? — Зæронд та йæ лæдзæг фелвæс- 
та æмæ Хъамболат дуарыл аныхæсти.— 
Фæлтау иу куыдзы хъыбыл куы схастаин...— 
Стъолы уæлхъус æрбадт.— Цынæ сын фæ- 
дзырдтон, цынæ сын сарæзтон, мииæвар сæм 
кæй иæ барвыстои, уæддæр къæрттæй цъула 
нæ аппæрстой, нæ мæм байхъуыстой æмæ нæ 
сахуыр кодтой. Æнахуыргонд æдых у. Æдых 
адæймаг та фыддзинæдтæм хæстæгдæр лæу- 
уы.— Ногæй та сыстад.— Гъы, цы бакуыстай, 
уый æмбарыс? Пайдайæм зæххы гæппæлтæ 
истай, амонд æмæ дæм æгъдауæй цы уыдис, 
уыдои та сафгæ кодтай. Дæ фырт дæр æмæ 
дæ ф,ыд дæр дæхицæй нал сты. Æмæ ууыл 
куы баззапс — адæм дæр дыл сæ къух сис’- 
дзысты. Æмæ ма кæд адæймаг дæ, уæд дæхи 
152 

ардыгæи айс! Æз дæ æйдæр ннцыуал курым. 
Дæ мыггаджы нæ, фæлæ æиæхъæн хъæубæс- 
тæйы дæр фегад кодтай. 
Дабан къæсæрыл рахызти, фыртмæ дæр 
æмæ чындзмæ дæр фæстæмæ нал фæкаст, 
тагъдгомау уыигмæ ахызт. 
Верæ рагон уайсадабг чындзау тыргъы 
сагъдауæй баззад, ведра йæ къухы, афтæмæй. 
Зæронды фæстæ ракæсын дæр нал бафтыд 
йæ къухы. Æваст йæ зæрдæ æрбауынгæг, 
æмæ ставд хъарм цæссыгтæ æркалдысты йæ 
фындзы рагъыл. Æнæнхъæлджы йе ’нгуылдз- 
тæ феуæгъд сты, тыргътыл ведрайы тъæпп 
фæцыд, æмæ æхсыр асаха ласта. 
23 
Изæрæй горæты уынгты цырæгътæ куы 
ссыгъдысты, уыцы афои Чермен рацыди 
Асиаты фенынмæ, фæлæ йæ йæ къах размæ 
нæ хаста. Цыма йæ давæггагимæ æрцахстæ- 
уыд æмæ йын æй йе уæхсчытыл æрцауыгъ- 
той, стæй йæ Ирыстоны хЪæуты алы уынджы 
дæр фæратæр-батæр кодтой. Иæ фыды ха- 
бæртты тыххæй æфсæрмы кодта . адæмæй. 
Цыма йæм алы цæуæг дæр бацамыдтаид: 
«Уæртæ Хъамболаты фырт фæцæуы»,— зæгъ- 
гæ, афтæ йæм кастй. 
Бæрæгбон аивгъуыдта, уæддæр ма горæт 
уыди бæрæгбонхуыз хæдзæртты къултыл конд 
тырысатæй. Тротуартыл къах айсæн нал уы- 
дис адæмæй. Уыдон дæр — райдзаст, бæрæг- 
бонарæзт. Кæрæдзийы дæлæрттыл хæцы- 
дысты, хъæлдзæг ныхæстæ кодтой, сындæггай 
153 

йвылдысты, ц&мæй с&. Цийддийад фылдæр ; 
ахастайд æмæ иннæ уыцы бонмæ зæрдыл 
лæууыдаид, уый тыххæй. ^, 
Чермен цыдис адæмы цинмæ кæсгæйæ: 
Хатгай-иу æй цæуджытæ сæ рæмбыныкъæдз- ■ 
;тæй фесхуыстой. Цыма ды та дæ фыидз цы 
æруагътай, зæгъгæйыи дзырдтой.г 
Хæдзæрттæй зæлдысты музыкæйы фæл;-; 
мæн зæлтæ. Цавæрдæр хъармдзинад æмæ 
рухсдзинадæй æмбæлдысты йæ . зæрдæйыл;' 
Адæймагæн зæрдæ æвæрдтой æнусон æиæ- 
сайд уарзт æмæ фидардзииадæи. Иуахæмы. 
иу рудзынгæй ауыдта хæрзарæзт лæппу æмæ 
, чызджы, сæ къухтæ — кæрæдзийы уæхсчытыл 
аёвæрд, мидбылты худтысты. Каерæдзимæ 
æдзынæг кастысты. Уæздан кафт кодтой. 
Чермён нырхæндæг, маст та йæ риуы 
акъуыбар. Цыма ’адæмы куывдмæ хæддзуйæ 
бахаудта, афтæ йæм каст, æмæ йын уыцы 
хъуыды йæ рис ноджы цырендæр кодта. 
Сагъæстæгæнгæ Асиатиты уаты дуармæ 
æрлæууыд. Чызг æм ракаст. Сæ кæрæдзийæ, 
уысмы бæрцмæ дæр нæ атьгдтой сæ цæстæн- ,.; 
гас, сæ цæстытæ — сагъæсæйдзаг. 
— Иунæг дæн. Нæ чызджытæ нæма æр- 
баздæхтысты. Чысыл фæлæуу. Стæй... стыр 
уынджырдæм акæсæм.; 
г~т Адæмы астæумæ мæ цæсгом иал хъæцы. 
, Асиат æмбæрста Чермёны зындзинад, фæ- 
■лæ йын зæрдæтæ цæмæй авæрдтаид, уый нæ 
зыдта. Æмæ куыддæр фæкъæмдзæстыг. Цы 
загътаид, уый йæ къухы нал æфтыД. 
—,Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзуры: мæхи 
дæр мыи кæм нæ зоной, мæхæдæг дæр кæм 
никæй зонон, ахæм ранмæ мæ сæр фæхæссон, 
154 

,Нæ бæстæйы къуымтæй кæмд&риддæр уæд. 
Æрмæстдæр дзы зæхх уæд æмæ дзы хор за- 
йæд. , 
1 — Зойын, Чермеи, нæ фыдæлты æхсæн 
цытæ рауади, уый. Хъамболат йæхицæй ,, иу- 
варс аппæрста йæ лымæны. Айтег æфхæрды 
бынаты баззад. Уæвгæ Хъамболат дæр хуыз- 
дæр раны нæй — сæрдары бынатæй фæхауди! 
Зын мын у, дæуæи та, зонын æй, ноджы зын- 
дæр..: Хъамболат æмæ Айтег туджджынтæ 
куы суыдаиккой, уæддæр æз мæ зæрдæйыуаг 
,нæ аивтаии. Ромео æмæ Джульеттæ тудж-^ 
джынты цот уыдысты, уæддæр сæ уарзондзи- 
над куьгфæуæлахиз. 
Чызг райста Чермеиы къух. Сæ къухты 
æнгуылдзтæ æддæг-мидæг ауадысты, цыма 
куы фæхицæн уой, уымæй тарстысты. 
— Æидæрхуызонæй дæ куы фенон, уЫ- 
мæй тарстæн æмæ дæм цæуын дæр нал уæн- 
дыдтæн.— Асиаты къухы хъарм лæппуйы 
зæрдæйыл æмбæлди. 
— Ды мæм дæхи нал равдыстаис, æмæ 
дæм мæхæдæг фæцыдаин. Цы мæ. схуыдтаис 
цымæ? 
— Мæ ныфс æмæ фидар æууæнк. 
— Æмæ уæдæ де ’уу^нк æмæ Дæ ныфс 
афтæ æнцонæй ныууадзынмæ хъавыдтæ? 
Фæлтау мын уыцы хъуыды зæгъын куы нæ 
бауæндыдаис... 
— Уæддæр дæ нæ ныууагътаин, Асиат. 
Тæрсгæ ницæмæй кæнын, æрмæст адæмæй 
къæмдзæстыг дæи. Цы-фæнды куы уа, уæд- 
дæр сæ æфсæрмы кæнын, цыма мæхæдæг ис- 
ты фыддзинад сарæзтон. Цæмæн, уьшæн мæ- 
хæдæг дæр нЦ,Цы зонын. 
155 

Сæ кæрæдзийы къухтæ не су&гътой, зæр- 
диаг ныхæстæгæнгæ бахæццæ сты Терчы был- 
мæ. Дыууæйæ дæр бафиппайдтой, Терк иннæ 
хæттытау кæй нæ уынæр кæны, уый. Сæ зæр- 
дæты гуыпп-гуыпп уыди цырендæр,- 
Чермены бауыриыдта, йæ райгуырæн хъæ- 
уæй, æнхъæлмæ йæм цы адæм æмæ быдыртæ 
кæсынц,, уыдоиæй кæй никуыдæм ацæудзæи, 
уьтй. Уалдзæгмæ бирæ иал. ис. Иæ иунæг уар- 
зон мадимæ цæрдзæи. Асиаты дæр æрхæс- 
дзæн. 
Æнæ Асиат йæхи нæ уыдта адæмы æхсæн. 
Сæ уарзондзинад æй баста дунейыл, йæ адæ- 
мимæ æмæ сомбонимæ. 

Таймураз Тетцоев 
ЕСЛИ СКАЖЕШЬ ОГОНЬ, ВО РТУ 
НЕ ЗАГОРИТСЯ 
Редактор Г. X. Б и ц о е в 
Художник Ю. Г. Б и г а е в 
Художественный редактор У. К. К а н у к о в 
Технический редактор С. X. Гу ти е в а 
Корректоры Т. К. Царикаева, М. Г. Гадзалова 
Наборщик С. Б. Дзгоева 
Печатник 3. Г. Каргиева 
Сдано в набор 3-Х1-71 г. Подписано к печати 24-1-1972 г. Формат 
бумаги 70х9011з2. Печ. л. 4,875. Усл.-п. л. 5,704. Учётно-изд. листов 
5,3. Тираж 2000 экз. Заказ № 3229. Изд. № 69. Цена 16 коп. На- 
бумаге № 3. ЕИ 00129. 
Книжное издательство Управлення по печпти прн Совете Минист- 
ров СО АССР, г. Орджоиикидзе, ул. Днмитрова, 2. 
Книжная типография Управлення по печатн при Совете Миннстров 
СО АССР, г. Орджопнкидзе, ул. Тельмана, 16, 

