ТЕМЫРАТь! Д. 
ЦÆРГÆСТЫ ХОХ 
П Ь Е С Æ Т Æ 
Чиныгуадзæн „Ир" 
Орджоникидзе * 1978 

С(Осет) 
Т48 
Темыраты Д. 
Т 48 Цæргæсты хоч. Пьесæтæ. Орджоникилзе, 
«Ир», 1978. 
245ф. 
Темнряев Д. И. 
Орлиная гора. 
70 600—33 
Т 76—78 С(Осет) 
М131(03)-78 1 ’ 
® Издательство «Ир», 1978 г. 

„СПАРТАК" 
Дыууæархайдон документалон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Нинæ Зубкова — Владикавказы ЧК-йы слестгæ- 
нæг, комитеты уæнг. 
Александр Зубков — йæ лæг, ЧК-йы бæрнон сек- 
ретарь, «Спартак»-мæ УК(б)П Владикавказы коми- 
тетæй æрвыст. 
Василий Кудрявцев — студент, «Спартак»-ы ко- 
митеты сæрдар. 
Илья Никонов — студент, сæрдары хæдивæг. 
Андрей Гармаш — студент, комитеты секретарь 
Хетæгкаты Петр — гимназы ахуырдзау. ] комитеты 
Ольгæ Гагина — гимназы ахуырдзау. Iуæнгтæ 
Акакий Кавтарадзе — студент. / 
Малышко («Г æ б у л») — æфсæнвæндаджы æрмадзы 
кусæг. 
Уляшæ (Уля) — зæронд ус. 
Хъасболат — хохаг лæппу. 
Зауырбег — 13-аздзыд, сидзæр. 
Л и д æ — 13-аздзыд, Нинæйы хо. 
Лиходеев — ииæлар, Бархион æфсады Владикавка- 
зы гарнизоны хицау. 
Н е в е р о в— поручик, инæлары адъютант. 
Глухарев — штабс-капитан, Шкуройы æфсæдты кон- 
трразведкæйы хицау. 
11 о д а г о в («Хъымхъымæг») — Глухаревы хæдивæг. 
Ивановский — ЧК-йы къулер. 
Сырхæфоæддонтæ, фæскомцæдисонтæ, хъазахъхъæгтæ. Архайд 
цæуы Владикавказы 1918 азы 15 декабрæй ?919 азы 21 мартъийы опг. 
3 

ПРОЛОГ 
1918 аз. 15 декабрь. Изæр. Талыпгæп райхъуыст, ’стыр æ.мбырд 
кæм и, ахæм агъуысты бидæг адæмы хъæлæба. Иугаи ныхæстæ, 
хъæртæ, къухæмдзæгъд. Стæн прожскторы рухсмæ разынд 3 у б - 
к о в, дзуры трибунæйæ. 
Зубков (рухсы тыны). Хъусут?! Сымахмæ у нæ 
ныхас, нæ цæхæрцæст фæсивæд! Цыфыддæр знаг нын 
ныххурх кæнынмæ хъавы нæ сæрибар фæстæмæ! Фæлх: 
уымæн уæвæн нæй. Зынаргъ нын сыстади! Æгæр бирæ 
йыл радтам маст æмæ зындзинад, туг æмæ цæстысыг! 
Æгъагыр у нæ тох: сæрибар кæнæ мæлæт! Æмæ уыцы 
тохы мах, большевиктæ, ратдзыстæм нæ фæстаг туджы 
æртах! Нæ нузæрдиондæр æмбæлттæ та хъуамæ уат сы 
мах. Хъуамæ бафæзмат революцион Уæрæсейы æрыгоп 
пролетарты æмæ знаджы ныхмæ æрæвæрат гегъдау æмæ 
зондæй, ныфс æмæ хъаруйæ тыхджын чи уа, ахæм фæ- 
сивæды Цæдис! Мах хъæуынц цæсгомджын æмæ цард- 
уарзон хъæбатыр чызджытæ \мæ лæппутæ. Йæ нысан- 
мæ тырнгæйæ уæлахизы сæранпонд -йæ цардыл дæр чи 
нæ бацауæрддзæн, ахæм кæстæртæ! (Фæаууон.) 
Прожекторы рухсмæ разыид Гл у х а р е в. Бады къæлæтджыны, 
Но! фарсмæ цыдæр æпдæргтæ. 
Г л у х п р с в (рухсы тыны). Млх та хъæуы бнрæгъы 
лæипьппæ! «Улст», ^æг’ыæ са: кæуыл "ацардауæм, уыч 
4 

къабазгай куыд аскъуыдтæ кæной! (Йæ цуры аууæт- 
тæн.) Каемфæнды дæр сæ ссарут, цæмæйфæнды сын зæр- 
дæтæ æвæрут, æрмæст большевиктæ сæ цæстысындз фе- 
стæнт! Хъуыдытæй сæ сымах баифтонг кæнут, бомбæтæ 
’мæ кæрдтæй та — мæхæдæг! (Фæаууон.) 
Зубков (рухсы тыны). Мæ зынаргъ хæлæрттæ* 
Равдисут та лæгдзинад! Уадз иууылдæр æй зоной, нæ 
намысджын дуджы хъæбултæ кæй стут! Интернационал 
æмæ дунеон революцийы уæндон сæрхъуызойтæ кæл 
стут! Раттут уе ’рыгон зæрдæты цæхæр ноггуырд Цæ- 
дисæн — æрбамбырд ут «Спартак»-мæ! (Фæаууон.) 
Райхъуыст хъæлæба, стæй иугай хъæртæ: «Хъæлæсмæ йæ æрæ- 
вæр!» «Æгъгъæд ныхас у’» 
В а с и л и й (хъæлæс). Тæппудтæн хъæлæсы бар 
нæй! 
Илья (хъæлæс). Раст у! Хъæлæс кæнынц æрмæст- 
дæр, фæстæмæ иу къахдзæф дæр чи нæ акæндзæн, уьь 
дон! 
«Иу кахдзæф дæр н«æ!» — ныннæрыд адæмы хъæлæс талынджы. 
Исдуг фæхъус сты, стæй райхъыст тыхджын къухæмдзæгъд æмæ 
хъæртæ: «Ура-а!» «Æгас цæуæд «Спартак!» 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Стыр уат иууæладзыгон хæдзары. Иæ цар æмæ йæ къултыл скæ- 
сæйнаг Эсъæздыг нывæфтыдтæ. Рæбинаг къулы дуар — уынгæй, йæ 
фæстæ ныххизæн къæпхæнтæ, йæ фæйнæ фарс—рудзгуытæ. Рудз- 
гуыты сæрмæ — транспарант: «Æппæт бæстæты пролетартæ, баиу 
ут!» Галиуырдыгæн — егъау дуар залмæ. Къулыл тилифои. Йæ бы- 
пы чысьы стъол æмæ бандоп. Æмбæр^гсп куы байгом, уæд ма 
5 

залæй хъуыстысты къухæмдзæгъд æмæ хъæртæ, стæй ракалдысты 
адæм. Сæ фылдæр сты «Спартак»-ы комитеты у-æнгтæ. 
Василий. Гъеуый дын митинг, гъе. Чысыл ма ба- 
хъæуа кæрæдзийы ма ныппырх кæнæм! 
Акакий. Дзæнгæда уарзут! Ныхас загътай — кæн- 
гæ! Æмæ ахицæн! 
И л ь я. «Кæнгæ». Нæ хъуыстай, эсертæ ’мæ меньше- 
викты къæбылатæ куыд змæстой, уый? 
А к а к и й. Сæ бæрзæйтæн сын — хафт æмæ митин- 
гæй æнтъæргæ! 
И л ь я. Эх, Акакий, куыд нæ йæ ’мбарыс. Сæ ами- 
дингæнджытæ сæхи бамбæхстой, адон та куырмæджы 
зилынц, æмæ сæ нæхи фарс фæкæнын хъæуы. Ды та — 
«æнтъæргæ». Афтæмæй бынтондæр фезнæт уыдзысты. 
Андрей. Молодец, Илыошæ! Хорз загътай митин- 
джы! Æри-ма дæ къух. 
И л ь я. Цæй, о... Ссардтой мын дзурæг. Цæголты 
Георгимæ хъуыстат? Гъеуый дын дæсны дзурæг. О-о! 
Иннæ ахæм Маркус. 
Малышко. Æцæг, æцæг! Ракса, æмæ чи у, чи, уы- 
цы Георги? 
И л ь я. Цы-ы? Уæдæ ма кæй зоныс? Керменнстты 
сæрдар. Æз ма йын йæ ныхæстæ фысгæ дæр ныккодтои. 
(Гæххæтт систа.) Мæнæ. 
Уынгæй æрбайхъуыст зарæг æмæ адард. 
О л я. Нæхиуæттæ сты. Митингæй чи фæцæуы, ахæм- 
тæ. 
И л ь я. Хъусут-ма. (Кæсы.) «Терчы был чи рай- 
гуырд, уыцы фæскомцæдис æрбамбырд кæндзæн нæ 
хæххон фæсивæдæн сæ тæккæ хуыздæрты æмæ больше- 
викты партийы сырх тырысайы бын æхсарджынæй тох 
кæндзысты дзыллæты стырдæр бæллицты сæраппонд». 
Н и н æ. Уæ зæрдыл бадарут ацы бон, æмбæлттæ! 
6 

Абон, 1918 азы 15 декабры, райгуырд Владйкавказы ком- 
мунистон фæсивæды цæдис «Спартак»! Ныр тых стæм 
мах! Æнæбасæтгæ тых! (Василийæн.) Арфæ дын кæнын, 
сæрдар! Дæуæн дæр, комиссар! (Андрейæн.) Дæуæн 
дæр, секретарь! (Петяйæн.) Дæуæн дæр, хæххон цæр- 
гæс! Ды хъуамæ сæрыстыр уай, Петя — ды дæ фыц- 
цаг ирон фæскомцæдисон! 
П е т я. Фыццаг, фæлæ иунæг. Æз сæрыстыр уыдзы- 
нæн мингæйттæ куы уæм, уæд. 
Зубков. Уыдзыстæм. Æнæмæнг! Мæн уырны, уæ 
фæдыл иннæтæ дæр цæудзысты! Æрмæст тох хъæуы 
сæ сæрыл! 0, ай-гъай, ныртæккæ уæ сæйрагдæр хæс — 
уе ’мгæртты «Спартак»-мæ разæнгард кæнын! Уый æн- 
цон хъуыддаг нæу, уымæн æмæ горæты канд мах цæдис 
нæй. Æмæ сыл уыдон дæр афтæ архайынц. Уый дын 
«Хæххон фæсивæды цæдис», «Владикавказы ахуырдзау- 
ты культурон-экономикон æхсæнад», ноджы эсерты 
къорд политехникон институты. 
Василий. Зындгонд нын сты уыцы «цæдистæ». 
И л ь я. Сæ хуыздæр куыст — лæппуты зонд æмтъе- 
ры кæнын æмæ сæ урсытырдæм сайын. 
М а л ы ш к о. Ныхæстæ кæнут. Контриктæ сты, сыгъ- 
дæг контриктæ. 
3 у б к о в. Иттæг раст! Гъеуымæ гæсгæ семæ æгъа- 
тыр тох хъæудзæн! 
А к а к и й. Ныссæбæкк сæ кæнæм æмæ фæци! 
Зубков. Нæ, Акакий, нырма нæма. Нæхионтæй ма 
дзы бирæ ис рæдыдæй. Æмæ кусын хъæуы семæ, æмба- 
рын кæнын. Уый тыххæй та — ахуыр! Æнæрынцойæ! 
Фадæттæ уын ис. 
М а л ы ш к о. Кæм сты, кæм, уыцы фадæттæ? Кæд- 
Дæр цыдæр уыдзæн. 
Зубков. Цæмæн «кæддæр»? Тæккæ райсом дæр 
саккаг кæн, Гæбул. 
М а л ы ш к о. Ныхæстæ кæныс. Ракса, кæдæм, кæ- 
дæм? 
7 

3 у б к о в. Марьины уынджы æстæм хæдзармæ, 
раэдæры бонджын, сæнтæй базаргæнæг Арутюновы 
агъуыстмæ. (Се ’ппæтæн дæр.) Арфæ уын кæнын — сов- 
депы уынаффæмæ пæсгæ уым уыдзæнис клуб «Спартак». 
Къухæмдзæгъд, цины хъæлæба. 
Василий. Бæззы. Æмæ йæхæдæг та цы фæци? 
3 у б к о в. Йæхæдæг фæсарæнтæм атымычъи ласта. 
Петя. Цымæ пæ сæны лалымтæ иууылдæр нын- 
цъыхта? 
О л я. Æнæ дæу? Уанцон нæу! 
П етя. Æмæ цы кæны, «нæ» бæргæ нæ зæгъип! (Æн- 
дæр хъæлæсæй.) Лыгъд абырæг Арутюны рухсаджы 
тыххæй! Амин! (Яæхи хъæлæсæй.) Лæппутæ, ахæм ха- 
бар æрæхсын хъæуы дзæбæх зарæгæй. Фæндыр! Цы фæ- 
ци, цы? (Ауад.) 
Хъасболат (æфсæрмыгæнгæ ’рбацыд). Бацæ- 
уæн ис? Салам. 
3 у б к о в. Æгас цу, лæплу. 
Хъасболат. Иед... Мæнæ... хамша цыдæр æн 
хуыдтой... Уый хæдзар у, ай?' 
В а с и л и й. Уыдис ханша æмæ нал ис, джигит. Пер- 
сайнаг консул дæр афтæ. Ныр та дзы ис Терчы пролет- 
культ. Æмæ дæ чи хъæуы? 
Хъасболат. Мæн йед... Бехо... Хетæгкаты. О, хæ- 
дæгай, Петя дæр æй фæхонынц. Мæ хæстæг у. 
Оля. Ах, Петя? Ныртæккæ зындзæн. 
Хъасболат. Уæвгæ мæн йед хъæуы... Мæнæ... 
«Спартак» ам ис? 
В а с и л и й. Нырма уал ам. 
Хъасболат (систа йæ нымæт, къуымы йæ æрæ- 
вæрдта, йæ цухъхъа адзæбæхтæ кодта). Æз... Иед у... 
Мæн дæр ма уæ зиумæ бауадзут. Бабæздзынæн уын. 
Хуыцауар дыстæн! 
Н и н æ. Нæ уын загътон! Иу цæргæс ма ноджы! 
8 

X ъ а с б о л а т. Цы? Цæргæс? 
Илья. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, æмæ дæхæдæг та чи 
дæ? Кæцон? 
Хъасболат. Æз хохаг лæппу дæн, Хъасболат мæ 
ном. 
3 у б к о в. Тынг хорз, Казбулат! Уыдзæнис нæм хæх- 
ты дæр чыртæ. 
М а л ы ш к)о. Рак’са, хохяг, æмæ «Спартак» *цы у„ 
уый зонгæ кæныс? 
Хъасболат. Зонын! Бехо мын æй дзырдта! 
А к а к ц й. Æмæ дын цы ратдзæн, цы, «Спартак», 
къацо? 
Хъасболат. Цы ратдзæн? Мæ-гъа... Гъей, æз 
ахуыргонд нæ дæн, фæлæ йед... Хъарæг æмæ зарæг кæ- 
рæдзийæ дзæбæх иртасын. Мæ хъуырмæ дæн Нанайы 
хъарджытæй æмæ, зæгъын, ныр та сымахæн бахъырнон... 
Петя (рацыд фæндыримæ). О-о, Хъасболат! Кæм 
ныффæстиат дæ? 
Хъасболат. Мæ-гъа... бæх мын нæ радтой, хæрæ- 
гыл та, зæгъын, йед у... Æмæ фистæгæй рацылтæн. 
Петя (иннæтæн). Кæй кой уын кодтон, уыцы сæ- 
рæнгуырд. Сауджыны чи аскъæфта, уый. 
3 у б к о в. Сауджыны зæгъыс? Скъæфгæ? Ахæм дзы 
нæма фехъуыстон. 
Петя. Уыди, уыди! Æццæй, Хъасболат? Зæгъ-ма, 
уæддæр æй куыд ачындз кодтай? 
X ъ а с б о л ат. Мæ-гъа... Æхсæвыгæтты-иу аргъуа- 
нæй цыдæр зæрдæхсайгæ хъæлæба цыди. Æмæ сыл фæ- 
гуырысхо дæн, адон, зæгъын, хуымæтæджы кувæг адæм 
уой? Алæ-ма, зæгъын, æз уын базонон уæ хуыцауы хай. 
Стæй уæ дæлæрмтты цы ис — кæрдтæ æви дзуæрттæ? 
Бахъуызыдтæн сæм... 
Н й н æ. Æмæ дзы цы разынд? 
Хъасболат. Хæцæнгæрзты кæри, нæ хытъын: 
джынтæн. Сауджын мæ базыдта, куы рацæйцыдтæн, 
уаед, æмæ мæ фæдыд ныййарц и, Æз дæр æй асайдтон 
9 

æддæдæр, стæй йыл архъан базыввытт ластон æмæ йал 
нæхионтæм бацæу-цæу кодтон. 
П е т я. Нæ дын сарæхсдзæн цуаноны фырт. 
Райхъуыст æвгты дзыгъал-мыгъул, æмæ рудзынгæй æрбасхъиуд* 
та дур, стæй æрбайхъуыст æхситт æмæ хъæртæ: «Дæлдзæх фæу. 
«Спартак!» «Фæлæуу, мæгуыргурты цæдис!» П е т я æм-æ А к а к ч й 
атындзыдтой уынгмæ, Хъасболат дæр хъамалвæстæн — сæ фæ 
дыл. 
Акакий (æрбаздæхт). У-у, шен мамадзагъло... Нæ 
уын загътон, цæгъдын сæ хъæуы! 
Петя (æрбацыд). Аирвæзт, цъаммар! 
Хъасболат (æддæдуар). Цæугæ, зæгъын, хæрæ- 
джы сæфтæг! (Æрбакодта лæппу студенты дарæсы, йæ 
къухы Хъасболаты худ.) Уæдæ-ма фезмæл! Гъей, хуы- 
цауардыстæн, ма кæн, кæннод дæ фæсутыр кæндзынæн! 
(Асхуыста йæ æмæ лæппу ахауд.) Ничи йæм кæсы — ар- 
сы хъуыны мæлдзыг. Кæй худмæ ’вналыс ды? 
Студент. Тынг мæ хъæуы! Гъа! (Фехста худ.) 
Дынджыр фысы царм йæ къуыдырыл ныппака кодта 
æмæ афтæ ’нхъæл у, исчи дзы тæрсгæ кæны. 
Хъасболат. Сис æй! Сис æй, зæгъын, ма кæн! 
У-у куыдзæй, чи... (Хъама фелвæста.) 
3 у б к о в. Казбулат! Бамбæхс дæ хъама! 
Петя (æдзынæг кæсы студентмæ). Фæлæуу-ма, фæ- 
лæуу! У-у, æнаккаг! Нырма дæ ныр куы базыдтон æз! 
Бойскаутты гæмхет раздзог нæ уыдтæ! Æмæ уыл мах 
та куыд зарыдыстæм? «Алчи зоны — скаут у фос. Цым 
лæдзæг — уымæн йæ хос!» Хъуыды йæ кæныс? Ныр та 
эсерты æмбыд джиттæлбос, нæ? 
Хъасболат. Эсер-мэсер, буржуй-муржуй... Сæ 
мыггаг сын сыскъуынын хъæуы! (Пъолæй фелвæста 
дур.) Гъей, цы у ай? Цæмæн? И? Зæгъ-ма йæ, зæгъ?! 
С т у д е н т, Абыр, цæй, лопъосæр чучмек! 
10 

М а л ы ш к о. Хъуса, эсерик, мæнмæ гæсгæ уал иу 
дзæхст акуыстай дæ лыстæг къубалæн. 
Хъасболат. Цы загътай, цы? (Иннæтæм.) Чуч- 
мек та цы у? У-у, куыдзы хъæвдын! Чучмек дæр æмæ 
эсер дæр дæхæдæг куы дæ! (Лæбуры йæм.) Æз дын дæ 
мукъутæ... 
Петя. Фæлæуу, Хъасболат, мæхи бар æй уадз! 
Хъæлæс (уынгæй). Лæппутæ! Туземæгтæ иын не 
’мбалы фæнадтой! 
Уыигæй æрбазгъордтон дыууæ лæипуны. Сæхи баппæрстой хыл- 
гæнджытæм. 
Малышко. Эх-ма, фучъи, гъа! Æз уын ахæм... 
(Лæппутæм фæлæбурдта.) 
Хылгæнджытæ схъомпал сты. Чидæртæ дзы зæххыл дæр атылд. 
3 у б к о в. Æгъгъæд! Хъусут æви нæ? (Малышко 
æмæ Петя сыстадысты, иннæты баиргъæвтой.) Æдылы 
ми! Худинаг! Анархисттæ стут? Æви Спартачы ном 
хæссут? 
С т у д е н т . Хæссынц... Æмæ йæ зонгæ кæнынц, 
Спартак чи уыд, уый? (Хъасболатмæ амоны.) Уæдæ-ма 
йæ бафæрсут! Бацамыттат сын дзуары нывмæ кувын, 
æмæ дзы кæйфæнды сурæт уæд. 
Илья. Уый сымахæн уыд дзуары ныв уæ тентекк 
Керенскнй, æмæ йæм ныр дæр ма кувут. Гъемæ гъæйтг 
кæнут, цалынмæ уæ сæртæ нæ ныссæттат, уæдмæ. 
Акакий. Æрмæст Спартакмæ ма ’внал! Нæ фæлæ 
дзæбæхæй куы адде уаиккат. Фесæфут ардыгæй! 
М алышко. Цæй, цы ма дзагъултæ кæнут? Ракса, 
æтт, два, марш! 
С т у д е н т æмæ йе ’мбæлттæ ацыдысты. 
11 

Хъасболат (Ильяйæн). Хъус-ма... Æмæ æцæг 
цы у, цы, Спартак? Уæ цæдис цæмæн афтæ хуины? 
Илья. Спартак, уый... раджы цард кæддæр. Æрд- 
хæрæны хъайтар! Цагъарты сæрхъуызой. Рæстдзинад 
домæг кард. (Тынгæй-тынгдæр цырын кæны.) Спартак 
сыстын кодта йæхи хуызæн уацайрæгты, сарæзта тых- 
джын мастисæг æфсад æмæ дæрæн кодта æнаккаг ца- 
гъардарты, цалынмæ нæ фæмард, уæдмæ. Згъорынц за- 
мантæ, фæлтæр фæлтæры ивы, фæлæ уыцы ном цæры 
æмæ æнусты сæрты сиды адæмтæм сæрибарыл тохмæ’ 
Гъеуымæн схуыдтам нæ цæдис «Спартак». (Хъуыдыты 
аныгъуылд.) 
Акакий. Ва, Илюшæ! Комиссар дæ дзæгъæлы не 
схуыдтам, къацо. 
И л ь я. Бамбæрстай, Казбулат? 
Хъасболат. Бамбæрстон! Алæмæттаг хъæбатыр! 
Фысгæ! Йæ тæккæ фарсмæ Хъасболаты ныффысс! 
Илья. Фехъуыстат, лæппутæ, «йæ тæккæ фарсмæ!» 
(Аджих.) Уæвгæ цы нæ вæййы... Чи зоны, искуы уыцы 
номы фарсмæ æрхъуыды кæной мах нæмттæ дæр, и?! 
Н И н æ. «Æмбал, сæуæхсид амоидджын, æууæпд ыл — 
Уæрæсе тар фынæйæ сыстдзæн 
Æмæ цагъарады пырхæнтыл 
Уып сомбон мах иæмттæ ныффысдзæи!» 
Куыд дардмæ федтай фидæны хъуыддæгтæ, поэт! Гъæй- 
джиди, æз дæр дæуау фыссын куы зонин, уæд саразин 
æмбисонды зарæг, сымахыл, мæ зынаргъ хæлæрттæ! 
И л ь я. Поэт нын ма басгуых, Нинæ! 
Н и н æ. Ой, Ильюшæ, зарын мæм цæуы, тæхын, ка- 
фын! 
П е т я. Уæдæ ма цæмæ у каст?- (Васяйæн.) Маэстро, 
музыкæ! 
Василий. Бæззы. (Фæндыр райста, цæгъды танго.) 
12 

Кафыиц «апаш» æнахъинои фæзылдтытимæ, алырдыгæн—худт, 
хъазæн ныхæстæ. Кафт фесты. 
4 В а с и л и й. Хъасболатæн — иу кафт! (Цæгъды æмæ 
зары.) «Казбулат у сæрæн, цыргъ йæ болат хъама...» 
Хъасболат. Нæ, нæ, уый нæ! 
В а с и л и й (цæгъды æмæ зары). «Базар ыстыр, мæ- 
иæу дзы бирæ...» 
X ъ а с б о л а т. Нæ, пæ, уый дæр пæу! 
Потя. Мæнæ-ма уый æри! (Зары тымбыл кафты 
мелоди.) 
Фæпдыр æп аиста, иууылдæр а-рæмдзæгъд кодтон. X ъ а с б о- 
л а т кафы рог, анв. 
Зубков. Замманайы рæвдз кафыс, Казбулат. Бур- 
жуйты ныхмæ дæр афтæ куы хæцай, уæд дæуæн æмбал 
кæм уыдзæн. 
Хъасболат. Хæцдзыстæм, хуыцау куы зæгъа, 
уæд. 
Зубков. Цæй хуыцау ис? Уæд дæ сауджынæы бах- 
хуыс кодтаид. 
Малышко. Лæг дæ, æфсымæр! Ракса, æри-ма дæ 
дзæмбы. Æрдхæрдтæ уыдзыстæм!.. (Йæ къух ын исы.) 
Малышко! Хъазахъхъаг дæн æз. 
Хъасболат. Цы? Хъазахъхъаг? (Йæ къух атыд- 
та.) Æмæ нæм уыдон топпы кæсæнæй куы кæсынц?! 
Малышко. Сæрхъæн! (Йæхи фæурæдта.) Уæвгæ... 
Мæыæн дæр-иу афтæтæ дзырдтой... Уыдон æндæртæ сты, 
æфсымæр. Æз та... дæхи хуызæн... мæгуыр. (Васили- 
йæн.) Ехх-ма, æри-ма!.. (Базарыд частушкæтæ.) 
Чи нæ цард зæронд заманы, 
Уый зыидзинæдтæи цы \мбары? 
Бирæ хъизæмар кæддæр 
Бавзæрста мæ мæгуыр сæр. 
13 

Æз м«æ хъыгтæй лидзын дарДМæ, 
Иу уысм мæн нæ уадзынц цух, 
Фæзтæн — хъæдмæ, хъæдæй — фæзтæм 
Уыдон сурыиц мæн æдзух. 
Бæстæ — иууылдæр сыгъдхъæстæ, 
Бæстæ алыран — æзмис. 
0, куыд æрхæндæг у рæстæг. 
Судзы сонт эæрдæйы рис. 
Нинæ. Амбылдтай, Гæбул. Фу, тынг æмуд у ам. 
(Рудзынг бакодта. Уынгмæ кæсы.) Æмæ куыд уæрæх, 
куыд парахат у дуне æнæ пъæлицæ, æнæ жандармтæй! 
Илья (бацыд йæ размæ). Уæдæ, уæдæ! Ехх, сæри- 
бар! Куыд адджын дæ, æвæдза! 
Нинæ (хъæр кæны). А-у-у, сæрибар! Æгас н.æм цу, 
æгас! Э-гъей, æнусон мæгуыр цард, дæхимæ-ма фæкæс, 
дæ сыкъатæ дын сыздухдзыстæм мах! 
О л я. Сабырдæр, Ниночкæ! Æгас горæт дæр рай- 
хъал кæндзынæ. 
Н и н æ. Уадз, райхъал уæнт æмæ нæ зарæгмæ хъыр- 
нæнт! Кæй нæ фæнды, уый та хæлæгæй амæлæд! 
Зубков. Нинæ, цы, уый зоныс? «Дубинушкæ»-ма 
азар! 
Н и н æ. Мæ фыды уарзон зарæг... (Исдуг фæхъус, 
стæй ныззарыди.) 
Бирæ зарджытæ зарынц пæ фыдыбæсты. 
Сты сæ фылдæр дзыпазын ’м-æ хъарæг, 
Фæлæ се ’ппæтæй иунæг мæ зæрдыл лæууьт,— 
Уын у кусджыты артслы зарæг. 
Иумæ базарыдысты. 
Оп, мæ тулдзæй хъил, ух, гъсй, 
Оп, цъæхдзæнгои, йæхæдæг цæудзæн 
Æмдыхæн, æмвæндæй, цæй, ух, гъеп. 
14 

Хъасболат (сонтæй). Эй! Фæлæуу! Цы ми кæ- 
ныс?! (Иæхи рудзынгмæ баппæрста, тыххæй ма Ильяйы 
иуварс асхуыста, стæй фæцыд гæрах, æмæ æрфæлдæхт. 
Чызджытæ цæфмæ фесты, лæппутæ та — уынгмæ. Æд- 
де адард бæхы къæхты хъæр.) 
Н и н æ. Казбулат, мæ зынаргъ! Ма тæрс! Хъусыс?! 
Ныртæккæ дын дæ цæф абæтдзынæн... 
Хъасболат. Нæ-æ... Нæ хъæуы... нал хъæуы... 
Оля (скатай). Ныр цы ачындæуа?!. Ой-й-й!.. 
Лæппутæ ’рбаздæхтысты, цæфыл амбырд сты. 
3 у б к о в. Цæй, куыд у? 
Оля. Амардтой йæ! (Кæуы.) Амардтой йæ, æгъатыр 
сырдтæ! 
3 у б к о в. Æрмæст, табуафси, æнæ цъæхахстæй! 
(Тилифонæй дзуры.) Алло! Алло! Алыг та йæ кодтой! 
(Æрæвæрдта хæтæл.) Акакий, дохтырмæ! Рæвдз! Ды 
та, Гармаш, Чекамæ. Æвæстиатæй фыдгæнджыты фæ- 
дыл. Ардæм дæр искæйты рарвитæнт. Хæцæнгарз дæм 
ис? 
А н д р е й. Ис! (Ацыд.) 
Н и н æ. Т-сс! Сабыр! Фæлæуу-ма, Оля, цыдæр зæ* 
гъынмæ хъавы. 
Хъасболат. Цæрын мæ фæнды... Сæрибарæй... 
«Спартак»... 
3 у б ко в. Цæрдзынæ, мæ зынаргъ! Æнæмæнг! «Спар- 
так»-мæ дæр бацæудзынæ! Ай-гъай, Казбулат! Ныртæк- 
кæ дæм дохтыр æрбакæндзыстæм. 
Хъасболат. Нæ-æ... Хъасболат нал ис... Амард- 
той йæ... Цæмæн? Ныббар, гыцци... айнæгыл дæ иунæ- 
гæй ныууагътон... Куыдтæтæ кæндзынæ... Ныббар... 
В а с и л и й (Петяйæн сусæгæй). Кæимæ дзуры уый? 
П е т я. Иæ мадимæ, хатыр дзы куры. Æвæццæгæн, 
иунæгæй баззад. (Иуварс ацыд, йæ цæсгом бамбæрзта 
15 

йæ къухтæй, стæй рудзынгæй æртхъирæнгæнгæйæ.) 
Ехх... фæлæуут, агъуыд бирæгътæ! 
И л ь я (Хъасболатæн). Кæм и дæ мад? Кæцы хъæ- 
уы цæры? 
Хъасболат. Мæ мад... Цард... Ех-х... (Яæ фæс- 
таг тыхтæ ’рбамбырд кодта, рабадынмæ хъавыд, фæлæ 
æвиппайды фæстæмæ ахауд æмæ æрсабыр.) 
Иууылдæр сæ худтæ спстон. Паузæ. Иымæтæй йæ æрæмбæрз- 
той. 
И л ь я. Ахæм лæппу... Ныбсар, мæ хæлар... Мæн ба- 
хызта мæлæтæй, фæлæ йыи йæхи мæ бæсты... (Гæххæтт 
систа.) Мæнæ. (Кæсы.) «Æнхъæлмæ дæм кæсы мæлæт! 
Стæй нын нæ фæсивæды зонд чи зыгъуыммæ кæны, æнæ- 
дин фыдгæнджыты бал, «Спартак»-мæ чи бацыд, уы- 
доимæ се ’ппæтмæ дæр! Хуыцауы æвирхъау мастисæн 
арты басудздзысты уæ сæртæ!» 
Уынджы рудзуыты бын æмбырд юæпыиц адæм. 
Зубков. 0, о, «Спартак»-æй тæрсынц! Фæлæ уый 
райгуырд! (Рудзынгмæ.) Хъусут?! Райгуырд хæсты цæ- 
хæры, сармадзанты гыбар-гыбур, топхосы фæздæг æмæ 
нæмгуыты æхснтмæ! Æмæ йын нал ис фесафæн, фæтæр- 
сын кæнæн! 
И л ь я. Нæ! Цыфæнды йын кæнут, уæддæр байрæз- 
дзæн æмбисонды уæйыгау! Æрбамбырд кæндзæн йе 
’ппæт хъарутæ, йе ’ппæт æнæуынондзинад æмæ уын 
ныцъцъæл кæндзæн уæ маргæйдзаг сæртæ! 
В а с и л и й. Уæ кой дæр куыд нал уа зæххыл! Æнус- 
тæм! 
Смстон Хъасболаты млрд. Сабыршн бяз.фыдысты «Вы 
жертвою пали в борьбе роковой».., 
15 

\ «Сæрибары сæрыл æрхуыссыд уæ зынг, 
:'. \ . . Фыдыбæсты уарзон хъæбултæ, 
\ Йæ иамыс, йæ цардыл уæззау тохы бон 
I Нывондæн æрхастат уæ удтæ». 
, \. .. 
Зарæг аистои уыпджы адæм дæр. 
Æмбæрзæн 
ИНТЕРМЕДИ 
Æмбæрэæпы разм-æ. Кæйдæр фæдыл фæхъуызы И в а н о в - 
с к и и. Аууопæй йæ размæ рацыд Г л у х а р е в. 
Глухарев. Кæдæй-уæдæй. Дæ Чекайæ дын рабы- 
рæн нал уыд? 
Ивановский (фæтарст). Дæ бæрзонддзинад?! 
(Бачыр-чыр кодта.) Диссæгтæ! Куыд аивтай дæ хуыз — 
хуымæтæджы кусæг, æмæ ахицæн. О, афтæмæй кæй- 
фæнды дæр афæливдзынæ, дæ бæрзонддзинад. 
Глухарев. Æгъгъæд рæй, сæрхъæн! Цæй, цы 
сцоппай дæ? Иу ран-ма æрлæуу! Стæй цы срог кодтай 
уыцы «дæ бæрзонддзинад»?.. 
Ивановский. Хатыр, дæ бæрзонд... тьфу, æнæха- 
йыр... Гражданин... Гм... Æмбал Глухарь. Фæлæ дын 
уæддæр тæссаг у ам. Уыцы хохаджы куы ахъуыддаг 
кодтай, уæдæй нырмæ бынтондæр сæрра сты. 
Глухарев. Æндæр гæнæн мын нал уыд. Æрдæ- 
бонсарæй дæ аууонау дæ фæстæ хъуызын, ды та... Дæ 
хъусты къæрмæджытæ тъыст ис? Раппар сæ æмæ хъус. 
Мæ дъадвалы — хæцæнгæрзтæ æмбæхст. Дысон сæ ’рба- 
ластой. Абон та æнæнхъæлæджы мæ фатеры хицау йæ 
балцæй фездæхт. Æвзæр сыл у, куы сæ базона — ауæй 
нæ кæндзæн! Кæд афонмæ дæр нæма азгъордта, уæд. 
Æвæстиатæй сæ аласын хъæуы! 
2 Цæргæсты хох 
17 

Ивановский. Зынвадат уавæр. Кæдæм? / 
Глухарев. Сапицкий будкæмæ. Уым дæм æ^хъæл- 
мæ кæсдзæн Бурзученко. Хъуыды йæ кæныс? Хъазахъ- 
хъаг афицер... | 
Ивановский. О, фæлæ... Бæхтæрæг та? Куырм 
нæу, миййаг, кæнæ къуырма? I 
Глухарев. Æнæмæт у. Бурзученко йын,\цы хъæ- 
уа, уый кæндзæн. 
’ Ивановский. Зынвадат уавæр! Куы нæ сæ рад- 
та дæ фатеры хицау. «Мæн не сты!» — æмæ йæ амар. 
Уæд та дæхæдæг?.. Æз та дын æххуыс акæнин бæргæ! 
Г л у х а р е в. Сæрхъæн! Кæд афонмæ уæхионтæ уым 
сты, уæд та? Ды — Чекайы кусæг, зæгъдзынæ сын: «Чи- 
дæр мын æй уынджы бамбарын кодта, æмæ разгъорд- 
тон, куы аирвæзой, зæгъгæ». Хъуамæ ма дын арфæтæ 
дæр кæной де ’нувыддзинады тыххæй. 
И в а н о в с к и й. Зынвадат уавæр. 
Глухарев. Цæй, мауал лæуу, рæстæг зынаргъ у! 
Фæйнæрдæм ацыдысты. 
Дыккаг ныв 
1918 аз, 25 декабрь. Клуб «Спартак». Стыр уат дыууæуæлалзы- 
гои хæдзары. Дыууæрдыгæй— дуæрттæ сыхаг уæттæм. Фæсивæд 
мидæмæ хæссынц чингуытæ, фæлмæн къæлæтджынтæ, рудзгуытæ 
’мæ дуæрттыл ауындзынц зæлдаг æмбæрзæнтæ, къултыл та—га- 
уызтæ. Иуырдыгæй — транспарант: «Ризпæут, тирантæ! Æрыгон 
пролетариат сыстад!» Ипнæрдыгæп — лозунг: «Дунейы ’лдар уы- 
дзæн фæллой!» Зынгæ бынаты — «Спартак»-ы тырыса. Æрбацы- 
дысты П е т я æмæ Акакий æд хæцæнгæрзтæ. Семæ 3 а у ы р. 
Петя. Салам Арутюновы галуаны ног цæрджытæн! 
(Иæ цæст ахаста уатыл.) Нæ, клуб нæ, фæлæ дзæнæг! 
Æвæдза, бæллæхы чызг дæ, Нинæ! 
18 

бдя. Уагæры ма чйнгуытæ куы фенис! б-й-й! 
П^/гя. Базонгæ ут мæ чысыл æрдхорд Зауырима*. 
Ол\. Ой, ноджыдæр ма иу. Кæм та йæ ссардтай, 
Петь? \ 
Петя! (æнкъардæй). Иннæты кæм ссардтон, уым. 
Уынджы. Сбад, Зауыр. 
Н и н æ. О хуыцау, уый куы баргъæвстæ. Мæнæ мæ 
кæлмæрзæн... 
Зауыр. Нæ! Нæ мæ хъæуы! Исты дын чызг дæн?! 
(Æрбадт зæххыл.) 
Петя (Зауырæн). Кæдæм?! Мæнæ-ма ам сбад! 
(Къæлæтджыны йæ æрбадын кодта.) Табуафси, госпо- 
да! (Æрбадт.) Кæд дзы мах фæрстæ дæр нæ фæриссик- 
кой, и? 
А к а к и й. Æцæг «господа» не стут!? Хæст нæма бан- 
цад, адон та æмбæрзæнтæ, гауызтæ, къæлæтджынтæ, 
лауызтæ... Фаэтон уæ нæ хъæуы уæ куыстмæ цæуынæн? 
Ныридæгæн цæттæ буржуйтæ! 
П е т я. Æмбал Кавтарадзе, цымæ сæры магъзæй та 
куыд дæ? Ау, махæн гуыбынниз сты? 
Акакий. О, гуыбынниз! Æлдæртты уазæгдон. 
И л ь я. Бæргæ не сты мах клубы аккаг, фæлæ цы 
гæнæн ис? 
А к а к и й. Азыввытт сæ кæнæм, æмæ ахицæн. Даргъ 
бандæттæ скæнæм. Хъæбæр уыдзысты, фæлæ уый 
хыгъд — нæхи къухæй конд! 
Андрей. Æмæ адон кæй къухæй конд сты? Æви 
дын инæлар Кмицинский йæхи уды фæллой авæрдта? 
Петя. Уæдæ, уæдæ! Мах мæтæй ма йæ зæрдæ дæр 
бауынгæг, мæгуыр. Æмæ нæм фервыста: «Курын уа*, 
саккаг кæнут мæ чысьтл лæвар уæ цæдисы хъуæгтæн»... 
Ехх, арфæ ракæнын ын бæргæ хъуыд, фæлæ йæ бæр- 
зонддзинад Деникинмæ атыффытт ласта. 
О’л я. Арфæтæ мæнæ Нинæйæн хъæуы. Уый руаджы 
бафтыд нæ къухы Чекайы гæххæтт инæлары бынтæ ма- 
хæн раттыиы тыххæй. 
19 

Пстя (театры хъазæгау). ЗæрднаГ арфæ дыи кæ- 
нын, мадам! 
Нинæ (хъазæн ныхасæй). Стыр кадыл æм ныма- 
йын! 
Фæзындысты 3 у б к о в еемæ В а с и л и й. 
Зубков. Уæ изæртæ хорз! Дæуæи та, Шнок, сæр- 
магонд арфæ дæ райгуырæи бон! (Йæ русæк ын аба 
кодта æмæ йæм тыхтон радта.) 
Н и н æ. О хуыцау! Абон 25-æм декабрь куы у! Куьи 
мæ ферох... (Райхæлдта тыхтон.) Ой, Сашæ! Зоныс 
мын мæ лæмæгъдзипад! 
Хъæлдзæг змæлд, арфæтæ, хъæлæба. 
3 у б к о в (Нинæйæн). Хатыр, иунæг къалиу æрмæст- 
дæр! 
Н и н æ. 0, фæлæ æгас дунейы дидимджытæй зы- 
наргъдæр! Кæм ма йæ ссардтай? 
3 у б к о в. Цæхæрадон «Палас»-ы зымæгон дндинæг- 
доны. 
В а с п л и й (Нинæйæн). Уæдæ дыл, зæгъыс, цал азы 
сæххæст? Уæвгæ, хатыр... 
Н и н æ. Ой, базæронд дæн, Вася. Æнæхъæн æстдæс! 
Петя. Господа, уæ хорзæхæй, саккаг кæнут бæ- 
рæгбонты фынгтæм Лорис-Меликовы уынгмæ Зубковты 
галуанмæ! 
Зубков. Табуафси, æрмæст æндæр хатт. Ныр та 
уал нæ рæттæ балвасæм хуыздæр -боны ’рцыдмæ. (За- 
уыры ауыдта.) Ай та нын чи у? 
Н и н æ. Æнамонд сидзæр... Цас рахау-бахау кæны 
ахæмтæ горæты къуымты æххормагæй, бæгънæгæй. 
Иуæй-иуты та се ’намонд мадæлтæ Совдепы къæлидор- 
ты ныууадзынц. Сæхи хъæбулты! 
Петя. Иæ фыды йын августы Бичерахы фырты бан- 
диттæ фехстой, йæ мад та тифæй амард. Сæ хъæздыг 
20 

хæстæг æй сæхимæ акодтя æмæ йæ фырнадæй мардга. 
Уый дæр дзы, мæгуыр, ралыгъд æмæ аргъуаны цур æр- 
бынат кодта. Уырдыгæй йæ ракодтам æрдæбон. 
Зауыр. Æз цæугæ кæнын! (Дуарырдæм фæци, фæ- 
лæ йæ Петя ацахста.) 
Петя. Фæлæуу, кæдæм ныббындз дæ? Ма тæрс, ам 
иууылдæр нæхионтæ сты. 
Зубков. Æви тæппуд сæныкк дæ? Нæ-æ, ахæмта^ 
иæ нпцæмæи хъæуы! 
3 а у ы р. Чи у тæппуд сæныкк? Æз? Фæлæуу, сса- 
рон æй! Стæй бæрæг уыдзæн, сæпыкк чи у, уый! Ауадз 
мæ! 
3 у б к о в. Фæлæуу, фæлæуу, æмæ кæй агурыс? 
Зауыр. Мæ фыды мын чи... уыцы афицер... Æз ын 
мæ фыды туг... Нæ йын ныббардзынæн! Нæ, нæ! Суадз! 
Петя. Фехъуыстат? Иттæг хорз, мæ чысыл масг- 
исæг! Фæлæ цы, уый зоныс? Иумæ райсæм иæ маст дæ 
афицерæй! 
3 а у ы р.. Нæ! Æз мæхæдæг! 
П е т я. «Мæхæдæг», «мæхæдæг». Уыдон та æнæхъæн 
æрдонгтæ. Хъуса, замманай хъуыды: ды уыдзынæ на> 
тырысахæссæг! Æмæ гуыпп кæн урспъагонджынты! 
(Тырысамæ йæ бакодта.) Кæс-ма! Цæй, куыд? 
3 а у ы р. Æмæ мын дамбаца ратдзынæ? 
П е т я. Ай дын мæ къух! 
Зауыр (тырысамæ кæсы). Мæнæ уый та цы у? 
• Н и н æ. Уый та эмблемæ хуины. Мæнæ уый — стъа- 
лы. 
3 а у ы р. Уый зонын. Фæлæ дзы гутон æмæ дзæбуг 
та цæмæн и? 
И л ь я. Уымæн æмæ... кусæг æмæ зæхкусæг æфсы- 
мæртæ сты! 
3 а у ы р. Æмæ. чиныг та цы амоны? 
Илья. Иууылдæр ахуыр кæй кæндзыстæм, уый. Æз 
дæр, ды дæр... 
3 а у ы р. Æз дæр? Ахуыр? (Паузæ.) Баба-иу афтæ 
21 

Дзырдта гыццийæн, • Зауырбеджы, дам, цальишæ ек’ЬО- 
лайы кæртæй рацæугæ фенон, уæдмæ мын хуыцау адзат 
ма раттæд... 
Н и н æ. Ма тыхс, мæ зынаргъ, цæудзынæ скъоламæ! 
Ныр та уал дæ мæхæдæг ахуыр кæндзынæн. 
Петя. Цæй, цæй, дæхиуыл схæц! Лæг нæ дæ æви? 
Оля. Заурик, цом-ма, æз дын ахæм чингуытæ рав- 
дисдзынæн, ахæм... (Акодта йæ чиныгдонмæ.) 
Зубков. (Петяйæн). Хорз бакодтай, кæй йæ ’рба- 
хуыдтай, уымæй. Цæй, æнæуый та куыд у, сабыр у го- 
рæт?.. 
Петя. Куыннæ стæй. Цавæрдæр æнаккæгтæ та адæ- 
мы сызмæстой Каракозовы дуканийы цур, иæ ныхмæ сæ 
ардыдтой. Бæстæ хъæр-хъæлæба сси, ныппырх кодтой 
цæджындзтыл фæтæгены цырæгътæ. 
Андрей. Сæ зæрды та исты расайын уыди, фæлæ 
сын нæ бантыст. 
3 у б к о в. Горæт байдзаг алы хъылмайæ... бандиттæ, 
спекулянттæ, хъахбай сылтæ, марды роны джигулгæн- 
джытæ... 
А к а к и й. Ныххафын сæ хъæуы, æмæ фæци! 
П е т я. Йæ зæгъын æнцон у. Абонау æргом куы рæ- 
иккой, уæд бæргæ. Фæлæ нын сусæгæй лæбурынц не 
счъилтæм, æмæ сæ марадз базон. Чи сты, кæм сты 
Хъасболаты марджытæ? 
3 у б к о в. Раст у. Се ’ппæтæй тæссагдæр — сусæг 
ардауджытæ. Бонджынты къæбылатæ сæхпцæй ацара- 
зынц мæнг пролетартæ æмæ сæ цъаммар фæндтæ ны- 
вæндынц хæлуарæджы тынтау. Комитеты уæнгтæ ну- 
уылдæр ам сты? 
В а с и л и й. Романовæй фæстæмæ. -Комендаиты кур- 
диатмæ гæсгæ лæппуты акодта горæты электростанцæ 
хъахъхъæнынмæ. 
3 у б к о в. Уæдæ мæн дæр æххуыс куы хъæуы. Хъуыд- 
дæгтæ — къубалмæ, адæм та чысыл. (Василиймæ.) 1\æ- 
дисы уæнгтæ цас сты, сæрдар? 
22 

В а с и л и й. 65. Иу уыйбæрц та — нæ фарсхæцджы- 
тæ. 
3 у б к о в. Чысылгомау нырма. Уæдæ афтæ, фæси- 
вæд. Нæ горæты ис, Деникинимæ баст чи у, ахæм афи- 
церты сусæг къорд. Сæ кард цыргъ кæнынц нæ фæсон- 
ты ныссадзынмæ. 
Акакий. Стонын сын хъæуы уыцы кард сæ къух- 
тæй! 
3 у б к о в. Ныхас дæр ууыл у. Сапицкий будкæ уæ 
хорз чи зоны? 
П е т я. Æз. 
3 у б к о в. Цавæрдæр æмбырдтæ, дам, дзы вæййы. 
Демæ искæй акæн, æмæ йæ базонут. Æнæ хъаугъа, æнæ 
быцæуæй. Уæ дамбацатæ бамбæхсут. Цæуын хъæуы ныр- 
тæккæ. 
Петя. Æмбарын. Акакий, цом. (Дзуры иннæ уат- 
мæ.) Зауыр! (Зубковмæ). Ахæм раи бабæздзæн. (Зауыр 
рацыд. Ацыдысты.) 
Зубков. Иннæ хабар ахæм: Ольгинскæйы уынджы 
автомобилты æрмадзы кусы механик Глухарь. Чекамæ 
’рбацыд йæ фатеры хицау æмæ нын радзырдта, алы 
’хсæв дæр, дам, кæдæмдæр ацæуьь Æрæджы та, дам, 
пъадвалы бамбæхста цавæрдæр асыччытæ. 
Андрей. Æвæстиатæй сæм баджигул хъæуы! 
3 у б к о в. Уыдыстæм дзы, фæлæ асыччытæн сæ кой 
дæр нал ис. Сылгоймаг фидарæй ныллæууыд, Чекайы 
кусæг сæ аласта, зæгъгæ. Уый кæнæ провокаци у, кæ- 
нæ не ’хсæн ис знаг. 
Н и н æ. Цытæ дзурыс? Чекайы знаг? Уанцон иæу, 
Сашæ?! 
3 у б к о в. Цы нæ вæййы. 
А н д р е й. Уыцы Глухары-ма мæ бæрны бакæнут. 
Кæд сарæхсин, кæддæр прапорщик куы уыдтæн. 
• 3 у б к о в. Нæ, Гармаш. Æндæр фæндаг æм ис. Нæ 
къухы бафтыд Деникины разведкæйы агент. Цыдис 
щтабс-капитан Глухаревмæ. Йæ фæсномыг «Глухарь». 
23 

Василий. Уæдæ сын сæ къамтæ дзæгъæлы сæм- 
тъеры# кодтат. Ауадзын сæ хъуыд. 
3 у б к о в. Нæ, хъазт уыдзæн. Тæккæ ахсæв. Сæ фе- 
мбæлд та Стыр аргъуаны сауджыны хæдзары. Æрмæст 
агенты бæсты ацæудзæнис Нинæ. Уый цахъхъæн чызг у. 
О л я. Ой, Александр Иваныч, уæд та æз... Æмгæрт- 
тæ куы стæм? 
3 у б к о в. Нæ. Уый Нииæйæн йæ куыст у. 
Н и н æ. Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Зубков (Нинæйæн). Исты амалæй базои... Уæвгæ. 
бæлвырддæр Чекайы ауынаффæ кæндзыстæм. Цомут. 
Лæгшутæ ацыдысты. 
Н и н æ. Сашæ... Фидарæй дæ уырны, æппæтдæр загъ- 
та, уый? 
3 у б к о в. Исты дыл куы ’рцæуа, уæд æй мæхи къу- 
хæй... 
Н и н æ. 0, фæлæ уымæй мæнæн... 
3 у б к о в. Тæрсыс? 
Н и н æ. Тæрсын. 
3 у б к о в. Омæ уæд та... 
Н и н æ. Нæ, нæ, ацæудзынæн. Ма тæрс, сарæхсдзы- 
нæн, Сашæ. 
3 у б к о в. Мæ зæрдæ дыл дарын! Фæлæ уæддæр 
арæхстгай архай. Стæй æгæр тæнзæрдæ дæ, тæригъæд- 
гæнаг... Уыцы сырдтæ та... 
Н и н æ. Ма тыхс, уыдонæн нæ фæтæригъæд кæндзы- 
нæн. 
Зубков. Цом, уæдæ, фен, кæй бæсты цæуыс, уый. 
(Араст, стæй фæлæууыд.) Иу уысм æнæ дæу куы нæ 
фæрæзтон, уæд дæ ныр ахæм ранмæ куыд æрвитын цы- 
мæ? Æндæр искæй нæ, фæлæ дæу! Мæхæдæг! (Паузæ.) 
Хæрзаг зæгъыс... 
Н и н æ. Зæгъын: нæ дын ныббарин, афтæ куы нæ ба- 
кодтаис, уæд. Уæд ма цæй большевик уаис? Ацы фæн- 
дагыл мах канд бинонтæ не стæм, фæлæ хæстонтæ. Æмæ 
24 

хъуамæ цæттæ уæм алцæмæ дæр. Суапг ма... (Паузæ.) 
Æви афтæ ’нхъæлдтай, дæ къай гыццыл хæдзар, хъаз* 
тæ, бабызтæм бæллы? Бипп-бипп-бипп... 
3 у б к о в. Мæ ныфсдæттæг! Мæ зæрдæдарæн! Цы, 
уый зоныс, Нинок? Фæстаг рæстæг дæм мæ зæрдæйы 
райгуырд цыдæр ног æнкъарæм. Уый у арф æмæ фидар 
æнкъарæн, ныййарæг мадау кæуыл æууæндай,дæ хъуыд- 
даджы сæраппонд йæ цардыл дæр чи нæ бацауæрддзæн 
ахæм тохы ’мбалмæ. Цыбырныхасæй дæ, æнхъæлдæн, 
дыккаг хатт бауарзтон, Нинок. Æмæ дын уый тыххæп 
ноджы тынгдæр тæрсын. Зонын æй, нæ дын хъуыд ныр- 
тæккæ уыдæттæ дзурын, фæлæ... 
И и н æ. Ф.æлæ мæиæн æхсызгои сты! Æз амоидджьтн 
дæн, Сашæ! Тынг амондджын! Дæ фарсмæ кæй дæн, 
уымæй! Адæмы сæраппонд кæй тох кæнæм, уымæй! Иу- 
мæ кæй тырнæм не стыр нысанмæ, иу кæн у нæ бæллнц. 
нæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп. (Йæ къух Зубковы риуыл 
авæрдта, уый къух та — йæхи риуыл.) Хъусыс? 
Зубков. Æз æй æнæуый дæр хъусын, Нинæ! 
Н и н æ. Æмæ кæд уыцы тохы истæмæн хъæуынц мæ 
зæрдæ, мæ зонд, мæ чысыл хъарутæ, мæ цард æппа> 
тæй —æз разы дæн сæ раттыныл, Сашæ! 
3 у б к о в. Мæ зынаргъ! (Ахъæбыс кæнынмæ йыи 
хъавы.) 
Зауыр (æрбацыд). Адæм сымахмæ кæсынц. 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
Уыцы изæр та. Уат Стыр аргъуамы сауджыны хÆдзары. Сонып 
цырæгътæ гæзæм-æ рухс кæнынц. Глухарев мæстæпдзагæй ска- 
тан. И в а н о в с к и й, йæ худ йæ къухьт, афтæмæи дуаргæрои 
лæууы. 
Глухарев. Афтæ-æ. Уæдæ мæм, зæгъыс, аджигул 
кодтой, и? 
25 

Ивановский. Раст афт#, д& бæрзонддзинад. 
Уыдон уырдæм, хæцæнгæрзтæ та — тю-тю. (Бачыр-чыр 
кодта.) Фæлæ хæдзармæ цæстдард и сусæгæй. 
Глухарев. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый сын загъ- 
таид, асыччытæ уæхионтæ аластой, зæгъгæ. Куыд дæм 
кæсы, дæуыл ницы гуырысхо кæнынц? 
Ивановский. Нæ-æ. Мæн уæдæгонд хоныни. 
«Ардæм рауай, уырдæм бауай»,— фылдæр æнхъæл мып 
не сты. Мæнæн та уый — æвæджиауы ахъаз. 
Глухарев. Æмæ, зæгъæм, уе ’ппæты дæр æрæм- 
дзых кодтой йемæ... 
Ивановски,й (бахудт). Нæ мæ базондзæн! Мæй- 
дар æхсæв уыд. 
Глухарев. Хорз. (Æхца йын дæтты.) Иннæтæ 
уыйфæстæ. 
Ивановский. Хуыцауы фæдзæхст у, дæ бæрзонд- 
дзинад. Кæй зæгъын æй хъæуы, капекк дæр хъæуы, фæ- 
лæ дзы... бас ницы уыйас тæдзы ацы змæст рæстæг. 
Æмæ мын зæгъын... 
Глухарев. Базар кæныс æви? 
Ивановский. Нæ, нæ, нæ, нæ! Хатыр, дæ бæр- 
зонддзинад! Æз мæнæ... æз йеды кой кæнын... бынат... 
Мæ рагон бæллиц... Пъæлицæйы хæрзчысыл бынат... 
Мæнæ, зæгъæм... околоточнæй, йе æндæр исты. Уыйфæ- 
стæ кæд хуыцауы ’ххуысæй урядник дæр... Мæ фазыл 
дæр æм бæргæ фæбырин. Æрмæст мæм фæкæс! 
Глухарев. Хорз. Фæкæсдзынæн! Афицеры дзырд. 
Фæлæ мыл уый хыгъд хъуамæ æнувыд уай куы- 
дзау! 
Ивановский. Раст афтæ: куыдзау, дæ бæрзонд- 
дзинад! Дызæрдыггаг нæу! 
Глухарев. Сси дызæрдыггаг. Чекайы кусыс, аф- 
тæмæй нын нæ адæмы ахсынц иу иннæйы фæдыл. 
Ивановский. Зынвадат уавæр... дæлæмæ дæр, уæ- 
лæмæ дæр — къулер. 
Глухарев. «Къулер». Гæххæттытæ хæссыс! Æмæ 
26 

хъуамæ зонон, цы фыст дзы ис, уый! Уæд сæ нæ бон уа- 
ид фыдбылызæй бахизын. Бамбæрстай? 
Ивановский. Раст афтæ! Æмбаргæ йæ бæргæ 
бакодтон, фæлæ... 
Глухарев. Стæй ма ноджыдæр: дæ зæрдыл бадар 
зынгæ большевикты, фæскомцæдисонты, стæй се ’ххуыс- 
гæнджыты. Хъуамæ сæ æмсæфт фæкæнæм, нæхионтæ 
куыддæр фæзыной, афтæ! Фæлæ нæ бастдарæг цæуыл- 
нæ зыны цымæ? 
Ивановский. Бастдарæг зæгъыс? (Аджих.) Фæ- 
лæуу... зноны сыл ма уæд?! Ме ’дылы сæр... 
Глухарев. Цавæр сыл? 
Ивановский. Шкуройы агент, дам, у. Стæй цы- 
ма раст дæумæ ’рвыст уыди. Куыд мæ ’рбайрох... 
Глухарев. Уыдæттæ кæцæй базыдтай? 
Ивановский. Байхъуыстон сæм. Сусæгæй! 
Глухарев. Уæдæ цы ныхъхъус дæ, фосы мыггаг, 
æрдæбонсарæй?! 
Ивановский. Раст афтæ — фосы мыггаг, дæ бæр- 
зонддзинад! (Яæ зонгуытыл æрхауд.) Мæн аххос у! Ха- 
тыр!!! Хуыцауы хатыр! Чырыстийы хатыр!.. 
Глухарев. Æгъгъæд, сæрхъæн! Уæлæмæ! Æвæс- 
тиатæй мадам Кмицинскимæ. Фехъусын кæнæд, кæмæп 
æмбæлы, уымæн,— йæхæдæг æй зоны,— «Сауджын цæт- 
тæ у уазджытыл саргъауынмæ, æрмæст æм тагъд фæха- 
бар кæнут, кæд сæмбæлдзысты, уый». Бамбæрстай? 
Зæгъ-ма йæ! 
Ивановский. «Сауджын цæттæ у уазджытыл 
саргъауынмæ. Æрмæст æм тагъд фæхабар кæнут, кæд 
сæмбæлдзысты, уый». 
Глухарев. Цæугæ. 
’Ивановский. Хуыцауы фæдзæхст у. Мæрдтæм 
дæр дын æй нæ ферох кæндзынæн! (Яæ къухæн ын пъа 
кæны.) Æз ныртæккæ! Ацы минутыл! (Ахылд.) 
Глухарев (йæ къух асæрфта). Фу, сæтæлæг! Оо, 
цытæ хæссын мæ сæрмæ! Ацы æлгъаджы æххуысмæ æр- 
27 

хау. Гм... «Дворянин Глу’харев æмæ компани». 0 ме 
скæнæг! Цæй, хорз, большевиччытæ, а дыууæ боны... 
Фæлæ уыцы бастдарæг... Куы йæ сдзурыи кæной æмæ 
нæ цъысыммæ куы баласа, уæд та? (Рудзынг æрбахос» 
тæуыд. Фестъæлфыд.) Фу, хæйрæджыты амæттаг фæу! 
(Ацыд æмæ уайтагъд Нинæимæ æрбаздæхт.) Уæдæ, зæ- 
гъыс, сауджынмæ фæзындтæ? 
Н и н æ. А-гъа. Мæ тæригъæдтæ асыгъдæг кæнынмæ. 
Мæ сыгъдæг фыд Иннокентий уæззау рынчын фæцч 
æмæ, дам, уымæ цу. * 
Глухарев (йæхинымæр). Пароль?! Уымæй иттæг 
раст! Ау, раирвæзтаид?! Æви мæм йæ «аууон» фæзынд? 
(Нинæйæн.) Æрмæстдæр сабаты ис сауджыны фенæн. 
Н и н æ. Уæдæ уый ды дæ? 
Глухарев. Зæгъæм. 
Н и н æ (йæ къух æм дæтты). Де ’зæр хорз. Æз та 
«къæпсыр» дæн. 
Глухарев. Фехъуыстон ахæм. Сбад. Хъусыи! 
Н и н æ. Цæмæй уæ сыстад æмæ не ’фсæдты ныб- 
бырст иумæ рауайой, уый тыххæй сæйраг штабы базо- 
нын фæнды: цæттæ стут æви нæ, кæуыл дарут уæ зæр- 
дæ Совдеп, Чека æмæ иннæ куыстуæтты? Цы уæм ис 
хæиæнгарзæй, кæдмæ ’мгъуыд кæнут? 
Глухарев. Афта^-æ. Фысгæ сæ кæндзынæ? 
Н и н æ. Фыссын ахуыр нæ дæн. 
Г л у х а р е в. Уæдæ хъус. (Систа бапъирозтæ.) Ды- 
мыс? 
Н и н æ. Бузныг. (Сдымдта.) 
Г л у х а р е в. Фехъусын кæн афтæ. Растады бон нæ 
фарс фæлæудзысты... Æмæ дымын куы нæ зоныс, ма- 
дам. 
Н и н æ. О. Æрæджы райдыдтон... Мæн уавæры ба- 
хъæуы. Гъы, гъы? 
Г л у х а р о в. Дæ къух дæр зыр-зыр кæны. Цæуыл- 
дæр тыхсыс. Нæ бæззы, мадам. Афтæмæй тынг тæссаг у 
агеитæи. Зæгь-ма, цæмæн бацыдтæ мах разведкæмæ? 
28 

Н и н æ. Сырхытæ мæ удхæссæг сты! Мæ мойаджы 
мын фехстой. 
Глухарев. Æмæ дзы дæ маст исыс! Раппæлинаг 
хъуыддаг. Фæлæ дæ не ’ппæлын— æвæлтæрд дæ ныр- 
ма. Æвдисæндар мæ цæуылнæ агурыс? 
Н и н æ. Цæмæн? Пароль мын куы загътай, уæд 
ахъуыды кодтон... 
Глухарев. Æвзæр ахъуыды кодтай. Ноджыдæр 
та æвæлтæрд ми, мадам. Мæнæ. (Цæтты йæм гæххæтт. 
Иинæ йæм тарстæй кæсы.) Цы хабар у, дæ хуыз куы 
фæцыд? 
Нинæ (йæхинымæр). О хуыцау, куыдма акæнон’* 
Бабын дæн! 
Глухарев. Цы, цы? 
Н и н æ. Мæнæ, зæгъын, йæ кæрон скъуыд у. Иæ 
гæбаз та хъуамæ мæнмæ уыдаид. Фа>лæ мæ ферох... уа- 
зæгуаты «Грандотелы»... Адæймаг æдзух тæрсгæ-риз- 
гæйæ тагъд-тагъд кæны æмæ... Нæ дæ уырны? Уæд иу- 
мæ бауайæм... 0 хуыцау... (Агуры.) 
Г л у х а р е в. Уанцон нæу, цæуылнæ мæ уырны? 
(Иæхинымæр.) Хъуыддаг æмбæрст у... «Къæпсыр»... Фæ- 
ливын æй хъæуы. Фæлæ мæ уæддæр бахъуыды кæндзæн, 
уæдæ уæд... О, о, æндæр гæнæн нæй! (Нинæйæн.) Ныр- 
тæккæ дын алцыдæр зæгъдзынæн. (Ахъуыды кодта.) 
Йæ фæстæ мачи уæд? (Дуармæ фæцæуы.) 
Н и н æ. Кæдæм? Цæмæн, дæ бæрзонддзинад? 
Глухарев. Цыдæр хыбар-хыбур мæ хъустыл ауад. 
Кæд сауджын у, миййаг. Акæсон æм æз. (Ацыд.) 
Н и н æ. Æдылы! Сæрхъæн! Дæ сæры магъз кæ^; 
уыд?! Иæ палто йын акодтон, гæххæтты гæбаз та ма».- 
хионв1 аззад... Ой, мамæ... Мæ адзал æрцыд... Ау... 
Саш... (Яæ къухæй йæ дзыхыл фæхæцыд.) Нæ, фæлæуу, 
каед ма истыхуызы... Кæд æмæ нæ, уæд та... (Йæ ронæй 
дамбаца фелвæста, йæ мæнгвæдæг ын æхстæввонг скод- 
та æмæ йæ муфтæйы амбæхста.) 
Г л у х а р е в (æрбацыд). Ай-ай-ай, «къæпсыр». 
29 

Æз — æддæмæ, ды та — дамбацамæ. Уый дын æртык- 
каг æнæрхъуыды ми. Æвæццæгæн, Чекайы бирæ нæма 
кусыс. 
Н и н æ. Цытæ дзурыс, уый афтæ æнæуи... Уæд та, 
зæгъын, дæ фæдыл исчи фæмидæг. Фыдбылызæй хи ба- 
хизын хорз у. 
Глухарев. Æнæмæнг, «къæпсыр». Æз дæр раст 
афтæ ахъуыды кодтон. (Йæхинымæр.) Афон у... 
Хъуысы аргъуаны дзæнгæрджыты зыланг. 
Н и н æ (йæхиуыл дзуæрттæ ’фтауы, барæй хъæрæй 
дзуры.) О сыгъдæг Мадымайрæм, фыдбылызæй мæ ба- 
хиз! 
Глухарев (йæ муфтæ йын ратыдта, дамбаца дзы 
фелвæста æмæ йæм æй фæдардта). Байрæджы кодтай. 
Нал дæ бахызта! Цæй, æгъгъæд æмбæхстытæй хъазтæн! 
Дзургæ! Чи дæ ’рбарвыста? Рæвдз! Кæннод ацахсдзы- 
нæ нæмыг! 
Нинæ. Цæв! Фæлæ зон — уый дæ фæстаг æхст уы- 
дзæн. Иунæг нæ дæн ам. 
Глухарев. Нæ, мадам, æхсгæ нæ — æгæр дардмæ 
хъуысы. Æнæ хъæлæбайæ дæ афснайдзынæн æз. (Кард 
фелвæста. Хъæбысхæст.) 
Н и н æ (ныхъхъæр кодта). Сашæ! 
Фæмидæг сты Зубков, Василий, И л ь я, Аидрсй. 
Ацахстон Глухаревы, байстой йын йæ гæрзтæ. 
3 у б к о в (Глухаревæн). Сбад, æмæ æнæ уæлдай ми- 
тæй. 
Глухарев. Æмбæлттæ, ам цыдæр рæдыд æрцыд... 
Мæгуыр кусæг лæг... 
3 у б к о в. Цымæ цы хъуыддæгтæ ис «мæгуыр» ку- 
сæг лæджы ам, сауджыны хæдзары, уæлдайдæр аца- 
фон? Кæннод мадам Кмицинскитæм? Иннæ ахæм кор- 
30 

нет Цæлладжы фыртмæ? Цыбырдзырдæй, йæ бæрзонд- 
дзинад кусæджы хæррæгъты, и? 
Глухарев. Цытæ дзурут? Æз дæн механик Глу- 
харь. 
Зубков. Бæлвырддæр та — штабс-капитан Глуха- 
рев. Уæлæмæ сыст! Хъуамæ дæ æвæстиатæй фехсæм 
куыд шпион æмæ сусæгардауæг, афтæ. (Паузæ.) Фæлæ 
дын дæ хъысмæт дæхи къухтæм дæттыи. Ды дæ раз- 
ведкæйы афицер, æмæ хорз зондзынæ, дæ уавæр фæ- 
хуыздæрæн æрмæстдæр иунæг мадзал кæй ис, уый! 
Ахъуыды йыл кæн, капитан. Акæнут æй! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
1919 аз, 1-æм февраль. Дыккаг нывы декораци. Фæсивæд гæрз- 
ифтонпæй æддæмæ-мидæмæ кæнынц. Уынгæн хъуысы бирæ адæмы 
хъæлæба, бæхты къæхты хъæр, хатгай — зарджытæ, стæмæй-стæм- 
мæ та — сармадзапты гыбар-гыбур. И л ь я æмæ 0 л я архайынц 
транспарантимæ. 
Илья (кæсы транспаранты фыст). «Фæллойгæнæг 
фæсивæд! Хæцæнгарз райсын йæ бон кæмæндæриддæр 
у — иууылдæр хæстмæ революцийы сæраппонд! Уæла- 
хиз кæнæ мæлæт!» 
В а с и л и й (æрбацыд). Иттæг хорз ныхæстæ, комис- 
сар! 
Илья. Газетæй сæ рафыстам, нæ комитеты сидтæй. 
(Оляйæн.) Лæппутæн зæгъ, уынджы йæ цæхгæрмæ ай- 
тындзæнт. 
0 л я ахаста траиспараит. 
Цæй, цы зæгъынц клубы тыххæй? 
В а с и л и й. Æхгæнгæ! 
31 

Илья. Дзæгъæлы! Цыфæиды уæззау уавæры дæр 
клуб хъуамæ куса! 
Василий. Бамбар, Никонов, ныхæстæм нæ нал 
æвдæлы ныртæккæ! Къуырцдзæвæны стæм! Знаг æрхъу- 
ла горæтыл немыцаг колонкæйæ Арвыкомы онг. Нæ хур* 
хыл нын бахæцыд, ды та... 
Илья. Æмæ нын ам чъылдымырдыгæй нæ зæвæттæ 
чи лыг кæны, уыдонимæ нал хъæуы хæцын? 
Василий. Ныр цымæ кæй ныууадздзынæ ам? 
Зæгъ-ма? «Спартак»-æй, нæ фарсхæцæгæй — иууылдæр 
хæстмæ куы цæуынц, уæд? 
Æрбазгъордтон Н и п æ æмæ 0 л я. 
Н и н æ. Лæппутæ, фехъуыстат? Аничкæ Гагиева æмæ 
Нинæ Бахтадзе уацары бахаудтой Æрхоны фæндагыл. 
И л ь я. Куыд? Агниевы отрядæй? Æмæ иннæтæ цы 
фесты? 
Н и н ре. Нæ зонын. Хæст нæ, фæлæ, дам, цъæх пил- 
лон арт! Афтæмæй æнæхъæн отрядæн иунæг машинæ ар- 
выстой цæфтæ ласынæн, йемæ дыууæ рынчынгæс чыз- 
джы. 
Оля. Ой-й-й! Ныр цы уыдзысты уыцы чызджытæ?! 
Амардзысты сæ фыдхъизæмæрттæй! Фехсдзысты сæ! 
Ой-й-й! 
В а с и л и й. Цæй, æгъгъæд хъарæг, у! Уæдæ куыд æн- 
хъæлдтай? Хæст хæст у! 
Зубков (æрбацыд). Дыууæ чызджы тагъд! Гегеч- 
корийы отрядмæ. Сахаты фæстæ араст уыдзысты. 
Н и н æ. Æз ацæудзынæн, кæд’гæнæн ис, уæд. 
О л я. Æз дæр! 
Василий (Оляйæн). Ды-ы? Бузныг! Коккатæ дзы 
ницæмæн хъæуы. 
О л я. Цæй, нал скæудзынæн. Хорз? Æппынфæстаг, 
æз дæр комитеты уæнг дæн æмæ уыцы бар мæнæй раз- 
дæр никæмæ хауы. Бамбæрстай? Цæй-ма, Вась! .Æф- 
32 

сæрмы кæнын, æмбарыс æви нæ? Чызджытæ— уым, æз 
та... Раст цыма клубы мæхи бамбæхстон. 
И л ь я. Раст зæгъы. Мах алырап дæр се ’ппæты ра- 
зæй хъуамæ уæм. 
В а с и л"и й. Цæй, хорз. Æрмæст... (Æвзиды йæм.) 
Демæ акæн Шурæ. Сологубы æмæ — горæтхъахъхъæн- 
джыты штабмæ. (Ильяйæн.) Арвит сæ, комиссар. 
И л ь я æмæ 0 л я ацыдысты. 
Н и н æ. Æз та? 
3 у б к о в. Ды та уыдзынæ коменданты бæрны. Чыз- 
джытæ се ’ппæт дæр! Арвит сæ, сæрдар. (Василий 
ацыд.) Уынаффæ хаст æрцыд, иыббырсынæй тас кæм у, 
уыцы бынæттæй тифæй рынчынты раласын горæты ас- 
тæумæ, стæй раздæры кадетты корпусмæ. 
Н и н æ. Бузныг! Уыдон — фронтмæ, мах та — фæс- 
чъылдыммæ! Цæй тыххæй уæд? 
3 у б к о в. Æххормаг, æвæгæсæг, æнæхос, æнæивæн 
дзаумайæ сыстытæ кæй хæрынц, уыцы ссæдз мин рын- 
чыны тыххæй! Кæй æвджид сæ бакæнæм уæдæ? Алыбон 
дæр 2—3 дохтыры куы ныгæнæм, уæд? Æви сæ афтæ 
ныууадзæм? Цæугæ, Нинæ, цæугæ. Афтæ хъæуы, мæ зы- 
наргъ. 
Ы и м æ ацыд. Фæзынд П е т я, пæ фæдыл 3 а у ы р. 
Петя. Салам! Ирыхъæуы лæппутæ кæсынц уæ бар- 
дзырдмæ. 
3 у б к о в. Молодец, Хетагуров. Хæцæигарзæй куыд 
стут? 
Петя. Æвзæр. Гилдзытæ чысыл, топпытæ — лæгцу- 
хæй. 
Малышко (æрбацыд). Æфсæнвæндаджы кусджы- 
ты отряд цæттæ у. 
Зубков. Иттæг хорз. Бронепоезд цы баци? 
3 Цæргæсты хох 
33 

Малышко. Ацъыкк æй ластой Литвиновы лæппу- 
тæ 28 сахатмæ. 
П е т я. «Ацъыкк æй ластой». Хæрзаг исты хъинцга> 
наг уæрдон... 
М а л ы ш к о. Ныхæстæ кæныс. «Хъинцгæнаг»... Рак- 
са... (Йе ’нгуылдзтыл нымайы.) Паровоз, згъæрфарс 
вагон æртæ пулеметимæ, стæй иу сармадзан згъæргуыф- 
фæйыл. Гъы, чысыл сты? Уый дыл куы «фæхъинц» кæ- 
ла... 
Василий (æрбацыд). Схæццæ завод «Алагир»-ы 
отряд. (Æвдисы бомбæ.) Ай та сæ «консерв» господин 
Шкуройæн. 
3 а у ы р. Къансерв? Нæ йын æй ратдзынæн! (Фæ- 
лæбурдта йæм.) 
Василий. Фæлæуу! Арæхстгай æвнал. Лыстæг 
мур цæнгæт æмæ топпыхосæй конд у, заводы «къухна»- 
йы... 
А к а к и й. Хиарæзт бомбæ? Ва! Гъеуый дын чъами, 
гъе! 
3 у б к о в. Уæддæр æй нæ ныууагътой æнæ сараз- 
гæ, и? 
В а с и л и й. Канд бомбæтæ нæ — гилдзытæ дæр кæ- 
нынц сæхи фæрæзтæй. 
Малышко. Æри-ма, фенон æй. Ракса, æмæ дзы 
«уазæджы» та куыд «хынцын» хъæуы? 
В а с и л и й. Тынг дзæбæх. Мæнæ ацы бæттæныл 
зынг афтау, йæ фынгмæ йын æй базыввытт кæн, æмæ 
дæ фыдгул дæр афтæ! 
Илья (æрбазгъордта). Æмбæлттæ! Урсыты ’фсад 
нæ фронты иувæрсты мæхъæлмæ баирвæзт! Тæссаг у, 
горæтмæ куы ныббырсой, уымæй! 
3 у б к о в. Æдас у, комиссар. Шкуро минæвæрттæ 
арвыста Мæхъæлы хистæртæм, Долаковыл нæ бауадзут, 
зæгъгæ. Ома, нæ фæсчъылдыммæ. Ахъуыды кæнынæн 
сын иунæг сахат радта. Уыдон дæр сын цæхгæрæй загъ- 
той: «Нæ нæ хъæуы сахат дæр. Æфсымæр уæйгæнæг ни- 
34 

куы уыдыстæм, стæй нæ уыдзыстæм!» Æмæ сын бацай- 
дагь хæст. 
Н и нæ (æрбазгъордта). Сашæ! 
3 у б к о в. Цы хабар у? Цикъæйау куы ныффæлурс 
дæ?! 
Н и н æ. Алыгъд! Штабс-капитан Глухарев алыгъд! 
А к а к и й. У-у, шен деда... 
3 у б к о в. Куыд? Ау æмæ кæдæм кастысты? 
Н и н æ. Иæ хъахъхъæнæг фæмард... Ивановский фæ- 
дæлдзæх... 
Зубков (паузæйы фæстæ). Афтæ-æ. Гъемæ стыр 
бузныг. Ахæм бирæгъ ауадз! Гъеуый та дын Иванов- 
ский. 
Нинæ. Æмæ дзы Ивановский та цалæм у? 
3 у б к о в. Нæ зонын. Фæлæ йæм цæмæндæр мæ зæр- 
дæ æхсайы. Цыдæр у, цыдæр... зын бамбарæн, гæдывад. 
Н и н æ. Цæмæн у зын бамбарæн? Хæларзæрдæ, 
æнæхъинц кусæг. 
3 у б к о в. Æгæр æнæхъинц! Стæй æдылы дæр нæу! 
Афтæмæй йæхицæй хъæла сарæзта. Цæмæн? 
Н и н æ. Йæ фырхæларзæрдæйæ у афтæ. Ой, Сашæ, 
кæд ыл исты ’рцыд, мæгуырæг, уæд та? Ды та ма йыл 
гуырысхотæ кæныс. Тæригъæд дыи нæу? Кæд раздæ- 
хид... 
Зубков. Чи зоны, раздæха, искæй ма нæ мæрдтæм 
цæмæй барвита, уымæн. Сæ агурынæн исты амал кæ- 
нынц? 
Н и н æ. Кæнынц, фæлæ ма йæ чи ссардзæн ацы 
змæст рæстæг? 
3 у б ко в. Æнæмæнг, зыдтой ныббырсты хабар æмæ 
йæ хæд размæ афардæг сты. 
Андрей (æрбазгъордта, йæ сæр баст). Салам, фæ 
сивæд! Вася! (Гæххæтт æм дæтты.) Мартыновæй. Æвæ- 
стиат бардзырд. (Æрбадт.) Æрнут-ма дон. 
3 а у ы р ыи дон дæтты. Иæ алыварс амбырд сты. 
35 

3 у б к о в. Цæй, куыд у? 
Г а р м а ш. Уромæм уал сæ, фæлæ зынтæй... Ивылд 
донау æфсæрынц æмæ æфсæрынц, цъаммартæ. Уымæк 
сыгъдæг афицертæ. Махонтæ та... Сæ фылдæр æвæл- 
тæрд... 
В а с и л и й. Александр Иванович, цæуын афон у. 
Мæнæ бардзырд. 
3 у б к о в. Архай, командир. 
В а с и л и й. Уæдæ афтæ, æмбæлттæ. Горæтхъахъ- 
хъæнджыты штабы хицау æмбал Мартыновы бардзырд- 
мæ гæсгæ «Спартак» æрвыст цæуы сæрмагонд комму- 
нистон отрядмæ. Æрмæст Моляков, Романов, Плутахии 
æмæ иннæтæ — зонынц æй сæхæдæг — Базоркинмæ. 
Уым, граф Уваровы хæдзары æрæнцад хицауад æмæ 
Хъахъхъæнынады Совет, йæ сæргъы Орджоникидзе. 
Цомут. 
3 а у ы р. Куыд «цомут»? Æмæ æз та? 
Василий. Оу, мæнæ... Цал хатты дыи загътон, 
нырма дын раджы у! 
3 а у ы р. Кæмæн у раджы? Мæнæи? Уæдæ-ма мæ 
бавзар! (Петяйæн.) Афтæ нæ загътай, иумæ хæцдзыс- 
тæм? Нæ загътай? (Ильяйæн.) Ды та? Афтæ иæ загъ- 
тай, æфсымæртæ стæм? Нæ загътай? 
Акаки.й. Цæй, мауал иæ фæстиат кæн, бичъо. Пæй 
гæнæн, генацвале... 
3 а у ы р. Æз «гæнæн-мæнæн» нæ зонын! Æз дæр 
хæстмæ цæуын! 
Петя. Фæсивæд, Александр Иванович, уæд та йæ 
ауадзиккам? Æмбаргæ лæппу у, лæджы бындзæфхад, 
хабархæссæгæн уæддæр бабæззид. 
3 у б к о в. Гъемæ хорз.Æрмæст æм уæ цæст дарут. 
Цæй, фидар лæуу, джигит. 
3 а у ы р. Лæудзынæп! Æз сын фенын кæндзынæи! 
Æз сым... 
3 у б к о в. Цæй, мæ хаздæрттæ, фæндараст фæут! 
Худннаг ма ’руадзут! 
36 

П е т я. Махмæ афтæ фæзæгъынц: «Худинаджы бæ- 
сты — мæлæт!» 
И л ь я. Иттæг раст фæз&гъынц. Кæнæ уæлахиз, кæ- 
нæ мæлæт! 
Æмбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
1919 аз, 6 фсвраль. Курскы слабодкæ. Акъоппы кæрон æрдæг- 
хæлд х»æдзары раз. Йэæр. Акъоппы Малышко <æмæ П е т я. 
Малышко. Ракса, хуымæтæджы нæ ныхъхъус сты. 
Петя. Æвæццæгæн та нæм æвиппайды фæлæбур- 
дзысты. 
М а л ы ш к о. Омæ цалæм хатт? Æрра куитæ сты? 
П е т я. Уымæй та сын сæхи афæрс, Гæбул. 
Нинæ (æрбацыд акъоппыл). Æмæ уе ’мбæлттæ 
кæм сты? 
П е т я. «Уазæгуаты» Шкуройы хъæвдынтæм. Иарæн- 
пын, цæмæн афтæ фæстиат кæнынц? Хæрз æввахс куы 
сты? Ау, нæ баирвæзтысты? 
М а л ы ш к о. Ныхæстæ кæныс! Уыдон судзины 
хуынчъы дæр абырдзысты, уый зон. 
Нинæ (æрбадт). Огурцов мæ ардæм æрбарвыста. 
Ой, мæ цæнгтæ хауынц. Дысон-бонмæ рынчынтæ фæ- 
хастам. Цалынмæ сын сæ бæстытæ ивай, газеты сын 
кæсай... Иуы æрсабыр кæн, иннæйы арæвдау... Райсо- 
мæй та — ардæм, æмæ сонтæй—хæсты тыфылмæ... 
Бæргæ, адæймаджы хъарутæ æгæрон куы уаиккой, 
фæлæ... (Афынæй.) 
Петя. Тс-с! Æнхъæлдæн, æрбацæуынц! О, о, мгенæ 
сты! 
Акъопмæ ’ргæпп кодтой А к а к ч й æмæ В а с и л и н. 
37 

Н и н æ (фехъал). Ой, чи дæ? Ах, фæтæрсын мæ код- 
тат! 
П е т я. Цæй-ма, куыд æрæгмæ цыдыстут? 
Василий. Хæрз æввахс сæм бабырыдыстæм, фæлæ 
куыддæр листовкæтæ ахæлиу кодтам, афтæ нæ базыд- 
той æмæ ныл æрхъула сты. Мах дæр сæ хæстæг æрба- 
уагътам нæхимæ, стæй сæ «консервтæй» адæнгæл код- 
там. 
Н и н æ. Дæ къух та... Æри-ма, бабæттон дын æй. 
’ (Яæ къух ын бæтты.) 
Андрей (æрбацыд). Лæппутæ, Орджоникидзе! 
Малышко. Ныхæстæ кæныс! Кæм ис уæдæ? 
Андрей. Акъоппытыл зилы. Ныхас кæны слабод- 
кæйы цæрджытæ, æфсæддонтимæ, худы, хъазы... Æмæ 
диссаг цы у — аууæтты-йедты нæ, фæлæ уьшы æргомæй 
рацу-бацу кæны. 
Петя. Мæнмæ гæсгæ, тас цы у, уый зонгæ дæр нæ 
кæны. 
А к а к и й. Тас? Серго? Ва. 
А н д р е й. Æндæрæбон Шкуройы æфсæдтæ Колонкæ- 
йы раз Терчы сæрты баирвæзтысты. Тынг тæссаг уыд, 
горæт Базоркинæй куы фæхицæн кæной, уымæй. Уалын- 
мæ сыл нæхионтæ чъылдымырдыгæй сæхн ныццавтой. 
Сæ разæй Серго цæргæсау тахт йæ бæхыл. 
Зубков (æрбацыд). Цы фестут, лæппутæ? (Сæ 
къухтæ сын исы.) 
Василий. О, Александр Иваныч, æгас нæм цу, 
æгас. 
3 у б к о в. Нинæ?! (Кæрæдзиуыл цин кæнынц.) Ныр- 
тæккæ ма мæ Серго фарста дæуæй. Салæмттæ дын æр- 
выста. 
Н и н æ. Григорий Константиныч? Мæнæн? Буз- 
ныг. 
Зубков. О, фæлæ ам куыд февзæрыдтæ, ам? 
Нинæ. Дæхи загъдау, афтæ хъæуы, Сашæ! Рынчын- 
гæсæй та мæ баесты Лидæйы арвыстон, Ды та куыд дæ? 
38 

0 хуыцау, куыд амæллæг дæ, æнæдаст... Цы кæныс, цы? 
Цæуыл æнкъард дæ? 
3 у б к о в. Нæ, нæ, куы ницы... 
Нинæ. Нæ хъæуы, Сашæ. Ме ’нæзонгæ нæу уыцы 
цæстæнгас. 
3 у б к о в. Петр фæмард. Мæ хуыздæр хæлар. Абон. 
Афтæ, гъе, лæппутæ, нал ис не ’фсæнбазыр матрос, 
нæ хъæбатыр командир Петр Фоменко. 
Нинæ. О хуыцау, ахæм лæг амар! Æнæныббаргæ 
ми! 
Зубков. Нæ сын æй ныббарстам. Иу-фондзыссæд* 
дзы æхсаргæрдтæй ныццагътам, ноджы фылдæр та уа- 
цары райстам. Семæ дыууæ булкъоны, æртæ есаулы 
æмæ аст хорунжийы. 
Илья (æрбацыд). Æгас цæут. (Къухист.) Куыд у 
горæты? 
3 у б к о в. Æвзæр, комиссар. Судзы горæт. Дуне 
дзыллæтæ мæлынц тиф æмæ сæ цæфтæй. Сæрмагонд 
къордтæ сарæзтам сæ ныгæнынæн. Æхсæвæй-бонæй ку- 
сынц, уæддæр сыл не ’ххæссынц. Уæхимæ та куыд у? 
Андрей. Нæхимæ та... бырынц æмæ бырынц. Æмæ, 
дам, сæ бауром. Цæмæй? Мæнæ ацы «пулемет»-æй? (Зи- 
лы къæр-къæргæнæн.) Гилдзытæ нал... 
Зубков. Чысыл цыдæртæ уын æрбаппæрстои ныр- 
тæккæ. Стæй та уæм фæкæсдзыстæм. Æмбырд кæнæм, 
тифæй рынчынтæ æмæ горæты цæрджытæм гилдзæй, 
хæцæнгарзæй цыдæриддæр ис, уыдон. 
М а л ы ш ко. Уый кæд уыдзæн, уый? Мах абон хъæ- 
уы! Ныртæккæ! 
3 у б к о в. Æнхъæлдæн, уæ ныфс асаст бынтои- 
дæр. 
В а с и л и й. Тыхсгæ ма кæн, Александр Иваньтч, 
дæндагæй сын уæддæр рæдувдзыстæм сæ хурхыуа- 
дындзтæ. 
Петя. Исты амал уыдзæн. Ехх, ныр иу тамако 
адым. Æри-ма дымд, Андрюхæ. 
39 

А н д р е й. Цы, уый зоныс... Дæ тæккæ... (Йæхи ба- 
урæдта.) Кх, кх... 
П е т я. Бузныг. Нæ дын æй ферох кæндзынæн. 
М а л ы ш к о. Æмæ дæ физонæг нæ хъæуы, Петь? 
Иæ фæстæ та кампот? 
Петя. Хъус-ма, мæнæ ныртæккæ Андрей «кх», «кх» 
кæй хуыдта, уыцы арфæ — дæуæн. Кампот та дын уæр- 
тæ уыдон ацымын кæндзысты. 
Æрбайхъуыст моторы уыиæр. Хæстæпæй-мæстæгдæр кæны. 
М а л ы ш к о. Хъуса, æнхъæлдæн броневик у! 
П е т я. Гъеуый та дын кампот, Гæбул. 
Малышко. Хуыцау бахизæд ахæм кампотæй! 
Хæцынмее сæхи æрцæттæ кодтой. 
Акакий. Вай-ме, æрбалæгæрды! Рауай-рауай, шен 
мамадзагъло! 
И л ь я. Æз лæппутæм цæуын. (Азгъордта акъоп- 
пыл.) 
А н д р е й. Марадз-ма, Илья-æрвнæрынгæиæг, ныг- 
гуыргуыр ыл кæн. 
Василий. Уæд та йыл архъан баппариккам, Пе- 
тя? (Чидæртæ бахудтысты.) Цæуыл худут? Иухатт Биче- 
раховæй нæ ампъыхтам саст броневик? Нæ дыууæты 
’хсæн аззад. Петя йæм бабырыд æмæ йыл бæндæн ба- 
баста, стæй йæ æрбахæр-хæр кодтам. 
Н и н æ. Æцæг æви? 
Васили|й. Уæдæ! Стæй йæ’æхсæв бацалцæг код- 
там æмæ сын æй дыккаг бон сæхиуыл баскъæрдтам 
сырх стъалыимæ. 
А к а ки й. Маладец! Уадз æмæ йæ зоной! 
П е т я. Гилдзытæ, гилдзытæ! Цы фæци Зауырбег? 
Зауыр (æрбахаста гилдзытæ). Маенæ Зауырбег! 
Петя. Æмбæлттæ, гилдзытæ! Ура! (Зауырбеджы 
40 

йæ хъæбысы акодта.) Лæг дæ æмæ лæг! Æри-ма сæ 
ардæм. (Гилдзытæ уары.) 
3 а у ы р. Ноджыдæр ма æрбахæсдзынæн! 
В а с и л и й. Адон та — акъоппы фаллаг кæронмæ. 
Ильюшæмæ сæ ратт. 
3 а у ы р азгъордта. 
Гъеныр, табуафси, мидæмæ, «уазджытæ». Лæппутæ, 
æввахсдæр сæ \;рбауадзæм, не ’хсæн ма иу-дæс æмæ 
ссæдз санчъехы куыд аззайа, афтæ, стæй — æмцæф! 
П е т я. Æмæ уæхимæ нæ адымдзынæ? 
Василий. Нæ бауæнддзынæн. Мæ мад мæм хæц- 
дзæн. 
Акакий. Ва! Куыд ныфсджын сты сæ кæфхъуын- 
дарæй. 
В а с и л и й. Ныртæккæ йыл æхснырсæг афтаудзы- 
стæм мах. Цæй, нæ фæстаг «консерв», фыдæнхъæл иæ 
ма фæкæн уæдæ! (Сцæйхызт акъоппæй.) 
3 у б ко в. Фæлæуу! Æри-ма йæ ардæм! 
В а с и л и й. Александр Иваныч! 
3 у б к о в. Æри, æри, сæрдар. Æз дæсныдæр дæн. 
Дæу та къаманды кæнын хъæуы ам. (Райста бомбæ.) 
Н и н æ. Сашæ! 
3 у б к о в. Афтæ хъæуы, Нинæ. (Схызт акъоппæй, 
йæ гуыбыныл абырыд.) 
В а с и л и й. Æфсымæртæ! Кæд æй срæмудза, уæд — 
мæ фæдыл! Лæгæй-лæгмæ! 
Малышко (акъоппы иннæ креронырдæм кæсы). 
Кæсут-ма! Æнхъæлдæн, нæхионтæ фæстæмæ ассæстой! 
Нинæ (хъ&р кæны уыцырдæм). Фæстæмæ! Уæзонд 
фæцыд? Æви уæ цæсгом бахордтат? Кæдæм? Уæ ма- 
дæлты фæдджиты бынмæ? Æмæ уæ чи уадзы, ахæм 
тæппудты? (Дамбаца фелвæста.) Фæскомцæдисонтæ! 
Фæстæмæ иу къахдзæф дæр нал! Кæннодуæ мæхæдæг... 
(Азгъордта акъоппыл.) 
41 

Æрбайхъуыст срæмыгъды хъæр. 
А к а к и й. Федтат? Фехъуыстат? Фæхуыдуг сæ кæф- 
хъуындар! 
Василий. Мæ фæдыл! Цæвут маргæйдзаг кæлмы- 
ты! (Фæгæпп ласта, фæлæ йæ риуыл фæхæцыд æмæ æр- 
хауд.) 
Петя. Размæ! Афицертæй куыристæ кæнынмæ! 
Иууылдæр сыстадысты. Хъуысы «ура!», хæсты уынæр. 
Æмбæрзæн 
Æхсæзæм ныв 
1919 аз, 11 февраль. Клуб «Спартак», æмбисбон. Хъуысы фæс- 
тæмæцæуæг æфсæдты æмæ лидзæг адæмы хъæлæба, сармадзаны 
нæрын, топпы гæрæхтæ. 3 у б к о в фæллад, мæстæйдзагæн рудзын- 
гæн кæсы. Н н н æ йын æмпъузы йæ цыбыр кæрцы дыс. 
Н и н æ. Куыд Гуырдзымæ, куыд? Уым меньшевиктæ 
куы сты? 
3 у б к о в. Жордания, дам, сразы ис, зæгъынц. Æн- 
дæр фæндаг нæй. 
Н и н æ. Ох, Сашæ, ахæм тарст дын кæнын. Тыххæй 
ма дзы куы раирвæзтæ иу хатт, æмæ та фæстæмæ уыр- 
дæм. 
Зубков. Цæй-ма, ныхъхъуыдты йæ уадз! Æмæ дæ- 
хи арæвдз кæн! Ныридæгæн уал бацахстой Шалдон 
æмæ Курскы слабодкæ. Тагъд сæ ардæм дæр хъæуы! 
Ды та... 
Нинæ (фидарæй). Æз та цæуынвæнд никæдæм кæ- 
нын! 
3 у б к о в. Нæй уый гæнæн! Æрцахсдзысты дæ, 
куыддæр фæзыной, афтæ! 
42 

Н и н æ. Æмæ ам сусæг куыст кæнынмæ кæй уадзут, 
уыдонæн уымæй тас нæу? Ай-ай-ай, хорз нæу, æмбал 
Зубков. Дæхи бинойиаджы цъысымæй ласыс, иннæты 
та уырдæм æппарыс. 
Зубков. Уыдон рынчын не сты! Стæй дæуæн дыу- 
уæ хатты тæссагдæр у уыдонæй. Уымæн æмæ канд фæс- 
комцæдисон н,æ уыдтæ, фæлæ ма Чекайы кусæг дæр. 
Нинæ. Ныридæгæн «уыдтæ». Нæ! Æз уыдтæн æмæ 
уыдзынæн! Стæй раст ацы тæккæ ран! 
3 у б к о в. О, фæлæ бамбар... 
Н и н æ. Уый ды бамбар, Сашæ, ард бахордтон æз! 
Куыд мæ лидзын кæныс? 
3 у б к о в. Уый лидзын нæу! Ау, æз... 
Н и н æ. Дæуæн æндæр гæнæн нæй. Адæмы кæныс. 
3 у б к о в. Цæй, хорз. Зонын æн, уæддæр дæ нæ ба- 
сæтдзынæн. 
Н и н æ. Гъа, фыдуынд хуыдтытæ, фæлæ уыйхыгъд 
фидар. (Зубков йæ кæрц кæны.) Дæумæ гæсгæ мæн 
Тифлисмæ нæ фæнды? О хуыцау, куыд тынг сæм бæл- 
лын... Нæ чысыл хæдзар, мæ зынаргъ мамæ, нæ сабийы 
бонты уынг, нæ дзæбæх Сачилава, нæ уарзон æнгуз 
бæлас... 
3 у б к о в. Фыццаг хатт дын кæй бын аба кодтон, 
уый. Хъуыды ма йæ кæныс? 
Н и н æ. Æз æппæтдæр хъуыды кæнын, Сашæ. Кани- 
култы куыд æрцыдтæ, уый дæр. Питеры тыххæй, Лени- 
ны, революцийы тыххæй-иу куыд æхсидгæ зæрдæйæ 
Дзырдтай, уый дæр. Афтæ тынг мæ фæндыд дæу хуызæн 
уæвын, æмæ йæ '.мбаргæ дæр нæ бакодтон, де ’ххуыс- 
гæнæг мæ куыд рауадис, уы,й. Стæй нæ чындзæхсæв... 
Мæйрухс æхсæв, дидинджытæ, бирæ дидинджытæ, зæ- 
ронд Амбакойы рæсугъд гаджидæуттæ æмæ нæ зарæг 
фынæй Тифлисы... 
Зубков. Цалынмæ йæ жандармты къуыззитт нæ 
фескъуыдта, уæдмæ. 
Н и н æ. О хуыцау, ногæй та уыцы къуыззиттытæ... 
43 

3 у б к ов. Нинæ, цæуын хъæуы. 
Нинæ. Фæлæуу, чысыл ма! Куыд уыдзынæн ам... 
Уый демæ вæййын ахæм хъæбатыр, мæ цуры нæ, фæ- 
лæ кæмдæр æввахс куы вæййыс, уæддæр. Ныр та? Ой, 
Сашæ! 
3 у б к о в. Омæ, уæд та немæ... 
Н и н æ. Нæ! Цы цæсгомæй ма цæрдзынæн уыйфæс- 
тæ? Ой, ныр дын фæндагмæ дæ зæрдæ цы риссын кæ- 
нын? Иуныхасæй, папæйы загъдау, хъынцъым нæй. 
3 у б к о в. Æрмæст хъахъхъæн дæхи, Нинок. Дæ 
зæрдыл дар: канд мæн нæ хъæуыс, фæлæ нæ фидæны 
фырты дæр. 
Н и н æ. Цытæ дзурыс, Сашæ. Ныртæккæ ууыл хъуы- 
ды кæнæн дæр нæй. Афтæмæй та мæ сусæг бæллиц — 
мæ хъæбысы хъуымбылдзыкку саби, йæ гуккытæ мæ 
хъуырыл тыхт... Зарджытæ, аргъæуттæ йын кæнин. (Ав- 
дæны зарæг бакодта, цыма сывæллон фынæй кæны, аф- 
тæ.) Стæй йæм кæсин æмæ уынин дæу. Æнæмæнг дæу 
хуызæн уыдзæн. Уалынмæ сдзурдзæни «мамæ». Не ’ппæ- 
тæн дæр уыцы дзырдæй райдайы нæ цард. Мамæ... Æр- 
сабыр-иу æй кæн. Цæмæн баззадтæн... Исты ’фсон-иу 
скæн. Иæ зæрдæ ма ’хсайæд. Ам мын, зæгъ, бирæ æм- 
бæлттæ ис, æнæсайд, иузæрдион æмбæлттæ. Ахæмтимæ, 
зæгъ, хæйрæджытæй дæр нæ фæтæрсдзæн дæ чызг! 
Оля (æрбацыд, йæ фæстæ Лидæ тыхтонимæ). Фæн- 
дагмæ уын чысыл цыдæртæ ацамал кодтам. 
3 у б к о в. Бузныг, Оленькæ. 
Илья (æрбацыд). Фæтагъд кæнут. Срæмыгътам ра- 
диостанцæ, бронепоезд æмæ гбрæтхъахъхъæнджыты 
штаб топпыхосы æвæрæнтимæ. 
О л я. Ау, уæдæ нæ кæрон æрцыд? Ой^й-й! 
И л ь я. Цы? Сæ кæрон уыдонæн æрцæудзæн, мæнæ 
сæм раздæхæм! Нæ тырыса æмæ гæххæттытæ кæм сты? 
Номхыгъдтæ, протоколтæ? 
О л я. Тырыса бамбæхстам, Нинæ йæ зоны. Гæххæт- 
тытæ та клубы кæрты баныгæдтам Бузинскæйæимæ. 
44 

3 у б к о в. Нæ бæззы. Басудзын сæ хъæуы. Куы сæ 
ссарой, миййаг, уæд уе ’ппæты дæр фехсдзысты, ам чи 
зайы, уыдон. Æд хæстæджытæ. 
Л и д æ. Дядя Сашæ, æз сын зæгъдзынæн. (Азгъорд- 
та.) 
Петя (тагъд-тагъд фæмидæг). Александр Иваныч, 
Нинæ, бæхтæ уын ссардтон. (Зубковмæ ехс дæтты.) 
Хæц! 
3 у б к о в. Бузныг, фæлæ... 
П е т я. Æлгъыст фæуинаг! Уыдæттæ феныны бæсты 
мæ цæстытæ куы схаудаиккой! 
3 у б к о в. Цы хабар у, цы федтай? 
П етя. Утæппæт адæм... Куыд сæ уадзæм ам?! Нæ-æ! 
(Дуарырдæм фæци.) Æз ма хъуамæ искæйты барвп- 
тон... 
3 у б к о в. Кæдæм? Фæлæуу! Хетагуров! Æрлæуу 
партийы номæй... 
Петя. Нæй мын лæууæн! Искуы ирон лæг кæугæ 
федтай ды?! Зæронд лæгтæ сæ цæстысыг калгæ хуыца- 
уæй курæгау кæнынц: «Ма бакæнут! Ма баппарут атæп- 
пæт дзыллæтæ фыдгулы дзыхмæ!» Куыд сын зæгъон?! 
(Скæуынмæ йæ бирæ нал хъæуы.) 
3 у б к о в. Æндæр гæнæн нæй. 
Петя. Ис! Амæлæм фæлтау. Кæнæ сæ бауромæм! 
Мах та... тæппуд тæрхъустау лидзынмæ фестæм. Æдзæс- 
гом ми! 
Зубков (карзæй). Æгъгъæд, Хетагуров! Æви дæс 
боны дæргъы йæ туджы мæцгæйæ Гейман æмæ Шкуро- 
йы æрдонгтæй горæт чи хъахъхъæдта, уыцы æртæ ммн 
лæджы æдзæсгæмттæ сты?! 
Н и н æ. Сашæ! Уанцон хъæр нæу. 
3 у б к о в. Бахатыр кæнут. Фæлæ ахæм уайдзæфтæ... 
(Иетяйæн), Ды æрмæст дæр горæты уынг федтай, фæ 
лæ ма дарддæр акæс! Æгас Терчы облæст—суанг Хъыз- 
лар, Грозна æмæ Петровскийы онг знаджы къухты ис. 
45 

Ам — Шкуро, уым — Ляхов, Расторгуев, Эрдели &ш 
иннæтæ. 
Илья (Петяйæн). Цæмæй хæцыс семæ? Æви нæ 
быитондæр ныххафой?! 
Зубков. Серго раст у, ныртæккæ нын æнæ цæугæ 
нæй. Нæ тыхтæ нæ æрбамбырд хъæуы ногæй, цæмæй 
сын фæстаг цæф, бæрзæйсæттæн цæф ныккæнæм, уый 
тыххæй! Сымах та уæ царды алы уысмы дæр хъуамæ 
уæхи нымайат, знаджы чъылдыммæ чи архайы, ахæм 
революцион æфсады салдæттыл! (Петяйæн.) Уæ нер- 
вытæ хъуамæ æндон æхсыст уой! Иунæг дæр уæ фæцу- 
дыдта кæнæ æрбатæвд æмæ фæрæдыд, зæгъгæ, уæд 
æгас «Спартак» дæр ныххудинаг кодтат! Разамынд уын 
дæтдзæн большевикты сусæг коммтет. Сæхуыдтæг уа* 
ссардзысты. Ныр та уал мæнæ уæ фыццаг хæстæ: баст- 
дзинад саразын хъæудзæн, кæмтты чи бамбæхст, уыцы 
партизанты хицæн къордты ’хсæн. Уый де ’вджид фæ- 
уæд, æмбал Хетагуров. 
П е т я. Хорз. 
Зубков. Дæ бæрны, Нинæ, сусæг фатертæ, фем- 
бæлæн бынæттæ. Дарддæр афтæ... 
Петя. Куыд? Æмæ ды семæ нæ цæуыс, Нииæ? 
Æрбазгъордта Л и д <æ, йæ фæдыл — Зауырбег. 
3 а у ы р (Лидæйæн). Æри мыи мæ чиныг! 
Л и д æ. Ницы у дæ чиныг! Дядь’Петь, кæс-ма йæм, 
хыл та кæны. 
П етя. Зауыр! 
Лидæ (Зауырæн). Сæныкк, сæныккк, бэ-э-э! 
(Алыгъд чиныгдонмæ.) 
3 а у ы р. Æз дын... (Фæцæйзгъордта, стæй фæлæу- 
уыд, йæ ронæй гæххæтт систа æмæ йæ Зубковмæ рад- 
та.) Гармашæй. (Ауад Лидæйы фæдыл.) 
Зубков (гæххæтт бакаст). Урсытæ нын нæ фæн- 
46 

даг алыг кæнынмæ хъавынц Бæлтайы дæлбылты. Фæс- 
тиат нал, кæд ма æфсæн хидыл аирвæзиккам. 
Петя. Байрæджы. Æфсæн хид байстой. Цомут, æз 
Ирыхъæуыл æндæр фæндаг зонын. 
3 у б к о в. Хорз. (Ильяйæн.) Ныртæккæ ссар Иван 
Гальцевы. Уый уыдзæн уæ бастдарæг комитетимæ. 
Æнæуый та... Цæй, амонын дын нæ хъæуы. Æрхъуыды 
та кæн Кировы скъола, сусæг къорды иумæ куы уыды- 
стут, уæд. Сæрдар куыд у? 
Илья. Дзæбæхдæр у чысыл, фæлæ уыцы фæндæг- 
тыл... 
3 у б к о в. Цы гæнæн ис. Иу бон дæр ын сæхимæ уа- 
дзæн нæй. Фехсдзысты йæ. Цæугæ, комиссар. (Иæ къук, 
ын исы.) Хъахъхъæнут кæрæдзи. 
Илья ацыд. 
Дæу дæр, Нинæ, æндæр ранмæ алидзын хъæуы. Стæй 
æвæстиатæй! Цы, уый зоныс... Трофимовтæм уал ацу, 
мæнæ дын палто чи бахуыдта, уымæ. Мæнмæ гæсгæ 
сыл зæрдæдарæн ис. Уæдмæ кæд исты самал кæниккат. 
О л я. Замманай дард хæстæг мын ис, зæронд ус, йæ 
ран дæр хорз, фæсвæд... Артиллеристты уынг, 42 хæ- 
дзар. 
3 у б к о в. Фидарæй йыл зæрдæдарæн ис? 
О л я. Ныййарæг мадау. 
Зубков, Марадз, уæдæ йын йæ бæрджытæ базон. 
(Иæ къух ын исы.) 
Оля. Фæндараст-иу фæут! (Ацыд.) 
П е т я. Зауыр, Лидæ! 
Сывееллæттæ рауадысты. 
Гъа-ма, пицыхтæ, мерс кæнут мæ паек. Хетæджы фырт 
уый хæрын аккаг æфсæддон нæ разыпд. (Дæтты сын хус 
къæбæртæ.) 
47 

Зубков (сывæллæттæн). Æнкъард нæ, мæ чысыл 
æрдхæрдтæ! Уæ цæст дарут тетя Нинæмæ. Сымахыл æй 
фæдзæхсын. Фидарæй уæ уырнæд, ныртæккæ уын цы- 
фæнды зын куы уа, уæддæр уæ фидæн рæсугъд кæй уы- 
дзæн, уый... Цæй, Нинок! 
Петя (сывæллæттæн). Адон та скъæфгæут бæхтæм. 
(Дæтты сæм Зубковы фæндаггон хызынтæ). Цомут! 
(Ацыд, сывæллæттæ йæ фæдыл.) 
Н и н æ. Уæддæр фæхицæн стæм, Сашæ. Афтæ тынг 
ницæмæй тарстæн... Цымæ ма ацы тымыгъты кæрæдзи- 
йы фендзыстæм? 
Зубков. Æнæмæнг, Нинок! Стæй тагъд! Æрмæст... 
(Хуыфы.) 
Н и н æ. О, ацы хуыфæг... 
3 у б к о в. Уый ницы у, фæлæ... Хъусыс... Гм... Иу- 
ныхасæй... мæнæ... бирæ цыдæртæ дын зæгъинаг уыд- 
тæн... 
Н и н æ. Нæ хъæуы, Сашæ. Мæ зæрдæ сæ хъусы! 
Æмæ кæй загътай, уыдонæй мын адджындæр сты, фæи- 
дараст фæу! 
3 у б к о в. Куыд сфæлтæрдтай, Нинæ. Хæлæг дæм 
кæнын. 
Н и н æ. Дæхи ахуыргонд. 
3 у б к о в. О, фæлæ, æнхъæлдæн, фæсте аззадтæн. 
Кæсыс, гуызавæтæ, дызæрдыгдзинæдтæ... Ды та — фи- 
дар, æнцад. Иттæг хорз! (Ахъæбыс кæнынмæ йын хъа- 
выд, фæлæ æрбацыд Зауыр.) 
3 а у ы р. Бехо афтæ зæгъы, æрæджы, дам, кæнæм. 
Зубков (кæсы рудзынгæй.) Ныббар, сæрибаруар- 
заг горæт! Ныббар æмæ хæрзбон, нæхи Владикавказ! 
Æнхъæлмæ нæм кæс! Мах раздæхдзыстæм! (Ацыд, За- 
уыр йæ фæдыл.) 
Н и н æ. «Фидар, æнцад...» (Иу ранмæ ньшдзаст, 
афтæмæй йæ цæссыгтæ кæлынц.) 
Æмбæрзæн 
48 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æвдæм ныв 
Мæгуыр, фæл-æ хæрзæфснайд уат. Дуар æмæ рудзгуытæ — кæрт- 
мæ. И,у къуымы чысыл дуар мидæггаг хатæнмæ. Иннæйы — дзуар^ 
нывтæ. Н и н æ гæххæттытæ æвæры æхсырхæсоæн мигæнæны. Æр- 
байхъуыст къахдзæфты уыпæр. Н и и æ исдуг байхъуыста, стæй 
амбæхста мигæнæн æд гæххæттытæ. Æрбацыд П е т я сауджыны 
ларæсы. 
Н и н æ. О нæ сыгъдæг фыд? Табу хуыцауæн, фæлæ 
дæ чи хъæуы? 
Петя (æндæр хъæлæсæй). Ды, æнамонд сылгоймаг! 
Цы ныфсæй ныллæууыдтæ ды, нæ иунæг кадджын хуы- 
цау нын кæй саккаг кодта, уыцы хицауады ныхмæ?! Фе- 
рох кæн дæ тæригъæддаг фæндтæ, кæннод дын уæ- 
лæрвты фыддæр æлгъыст бафтаудзынæн дæ фæ- 
дыл! 
Н и н æ. Æз? (Барæй зæрдиагæй кувы.) О сыгъдæг 
Чырысти! О Мадымайрæм!.. 
Петя (ныккæл-кæл кодта). Ау, нæ мæ базыдтай? 
(Систа йæ боцъо.) 
Н и н æ. Ой, Петя! Фу, мæ удæй мæ мидæг ницыуал 
аззад! Диссæгтæ! Афтæ ма дзы хæрв аивгæ уыдзæн. 
Нæ, Петя, ды хъуамæ уæддæр артист уыдаис. 
П е т я. Бæргæ мæ фæндыд. Сагайдачныйы театры 
дæр мын мæ зонгæтæ дзырдтой. Фæлæ рæстæг нæй. 
Реводюци. 
Нинæ. Мæнæн дæр-иу æдзух афтæтæ дзырдта, за- 
рын мæ чи ахуыр кодта, уыцы артисткæ: «Ах, мæ зы- 
наргъ, æрмæстдæр театры ис дæ бынат!» 
Петя. Æмæ цы мæнг загъта? Ныридæгæн артист- 
тæ не стæм? 
4 Цæргæсщ хд* 
49 

Н и н æ. О, фæлæ нæ театр æгæр егъау у, стæй æгæр 
тæссаг. 
П е т я. Ницы кæны, ахъаздзыстæм ма. (Боцъотæм 
æвдисы.) Адон дæр мын театры хилдасæг радта. 
Н и н æ. Пæлæз та дæ фыды, нæ? 
П е т я. Уæдæ. Кæннод мæ, чысыл ма бахъæуа, ма 
ацъипп ласой. 
Н и н æ. Ногæй та? 
Петя. Æмбарыс, нæ хæдзармæ лæбурынц, хъæр, 
хъæлæба систой: «Уæ коммунист кæм и?» Мæ фыд сæ 
ныхæстыл дары, цæй коммунист ис ам, сауджыны хæ- 
дзары, зæгъгæ. Уæдмæ æз адæттæ акодтон æмæ нæ сы- 
хæгты кæртыл асæррæтт ластон Дохтырты уынгмæ, 
стæй комкоммæ ардæм. Тыхтæй-амæлттæй ма æрбаир- 
вæзтæн. Сæ къухты дамбацатæ, æлвæст æхсаргæрдтæ, 
афтæмæй ратæх-батæх кæнынц. 
Н и н æ. Æмæ дæ, зæгъæм, адæттимæ баурæдтой, 
уæд та? 
П е т я. Æмæ хуыцау нал и? Мæ фыд ын дзæгъæлы 
фæлæггад кодта? 
Н и н æ. Кæддæр. Стæй йыл йæ къух систа. Ды та — 
æнæхуыцау бынтондæр. Ох, ма кæн, Петя, ма кæн. Дæ* 
хи къахæй цъысыммæ цæуыс. 
Петя. Æмæ ды та? Дисæй фæмæлын, куыд ма сæ 
аирвæзыс хатгай. Стæй, дæ хорзæхæй, æфсæйнаг дæ 
æви? Æппын дæ улæфын никуы фæхъæуы? Æхсæв та 
кæм вæййыс, æхсæв? 
Нинæ. Куы кæм, куы кæм. Ахсæв — ам, райсом 
та — горæты иннæ кæрон искуы. -Цæй, куыд уыд дæ 
балц? Цы зæгъынц хæхты? 
П е т я. Нæ хабæрттæй тынг бузныг сты. Фæлæ та 
хæцæнгарз агурынц. 
Нинæ. Ногæй та хæцæнгарз. Омæ кæцæй, кæцæй?! 
П е т я. Нæ фыдгултæм, дам, хæрх, сæ хæцæнгарз- 
дæтты. 
Н и н æ. Æмæ сæ дæгъэелтае махмæ сты æви? 
50 

Петя. Иу хабар ис. Иван загъта, Гальцев, ШкурО- 
мæ, дам, ссæуы æнæхъæн эшелон англисаг хæцæнгæрз- 
тимæ. Æмæ, дам, уæ большевикты сусæг комитет домы, 
кæд схæццæ уыдзæн, уый бæлвырд базонын цыфæнды 
зынæй дæр. 
Н и н æ. Зæгъæм, базыдтам æй. Дарддæр та? 
Петя. Дарддæры тыххæй ныхасгонд бæргæ стæм. 
Фæлæ цыхуызы... 
Н и н æ. Уæд та радыгай нæ цæст дариккам æфсæн- 
вæндагмæ? 
Петя. Нæй. Æввахс дæр нæ нæ бауадздзысты. 
Стæй йæ хъуамæ рагацау зонæм. Хъус-ма, Чернявскяя 
акушеркæ куы у, афицерты хæдзæртты вæййы... 
Нинæ. Уымæй дæр ницы. Ахæм хабар се ’ппæт фа-- 
зонынц? Æрмæстдæр сæ хъомылдæртæ. 
П е т я. Гъемæ уæдæ цæугæ сæ «хъомылдæрмæ» — 
гарнизоны хицаумæ æмæ йын зæгъ: «Афтæ ’мæ афтæ, 
дæ бæрзонддзинад»... 
Н и н æ. Æмæ цы кæны? Хъус-ма, Петя, замманай 
хъуыды! 
П е т я. Гъы? 
Н и н æ. Гæдыйыл, дам, хинæй куы нæ рацæуай, уæд 
Дæ ныттондзæн. Кæмдæр кастæн, кæмдæр, сызгъæрин, 
Дам, зынгæй фæлварынц, сылгоймаджы — сызгъæринæй, 
нæлгоймаджы та—сылгоймагæй. Куыд дзурынц, афтæ- 
мæй уыцы тæлтæг инæлар Лиходеев та æгæр æмхиц 
У сылтæм. Гъемæ йæ, зæгъын, бафæлварин уæд та? 
Петя. Æрра дæ æви? Уый... Нæ, нæ, æгæр бирæтæ 
Дæ зонынц. Хъæбатыр йæхи хъабахъæн нæ дары. Тæс- 
саг у тынг. 
Н и н æ. 0, тæссаг у! Фæлæ хуыздæр амал нæ уы- 
нын. Уый хыгъд мæ фæнд сæххæст и, зæгъгæ, уæд канд 
хæцæнгарз нæ, фæлæ нæ бон уаид бæлвырддæр зоныи 
сæ тыхтæ, сæ уынаффæтæ, чи зоны, парольтæ... Исты 
амалæй йæм баирвæзæн уаид. 
Петя. 0, баирвæз æм, цæмæй дзы мауал раирвæ* 
51 

зай, нæ? Гæлæбу арты куыд смидæг Уа, уыйау. 
Нинæ. Цæн, бафæлварын хъаймæты бон нæу.. 
Петя. Оу, хъаймæты бон дыл куы акæна æнæг! 
Оля (æрбацыд). Ой, нæ сыгъдæг фыд... (Базыдта 
Петяйы.) Тю, Петя? Ой, кæй æрбакодтон! Андрей! 
Гуырдзыйæ ’рбаздæхт! 
Нинæ. Андрей? Гармаш?! Кæм и уæдæ? 
А н д р е й (æрбацыд фæллад, æнæдастæй). Ссардтон 
уæ! Кæдæй-уæдæй ма! Мæ зынæргътæ! (Хъæбыстæ кæ- 
нынц.) Фæлæуу, нæма мæ уырны... Æцæг сымах стут? 
Æви та мæ цæстытыл уайут? Петя! Нинæ! Бузныг, 
Оленькæ! Æмæ сауджын кæдæй нырмæ сдæ? Уæвгæ, 
’мбарын... Æмæ Илыошæ та кæм и? Никонов? 
Н и н æ. Фæрынчын, æмæ йæ бамбæхстам. Цæй, фен- 
дзынæ уыдон дæр. Æрбад-ма æмæ дзургæ. Кæм сты 
иннæтæ? Куыд у Сашæ? Ницы фæдзæхста? 
Андрей. Хорз нæу... Æрмæст тæрсгæ мацæмæй 
фæкæн. 
Н и нæ. Цы кодта? 
Андрей. Æрцахстой йæ! Метехы галуаны бады. 
Ноджы уæззау рынчын... Рæуджыты низæй. 
Н и н æ. Уайтагъддæр æй зыдтон... О хуыцау, цы 
ачындæуа ныр?! Бæргæ йын дзырдтон, дæхи хъахъ- 
хъæн... Ох, Сашæ! 
Андрей. «Дæхи хъахъхъæн!..» Куыд? Кæйдæр æл- 
гъыстау фыдвæндаг куы фестæм. Схъомпал сты лæгæй, 
уæрдонæй... Зæрæдтæ, сывæллæттæ, цæфтæ... Минæй 
фылдæр—тифæй рынчынтæ. Рынчынгæс чызджытæ сыл 
хæцынц, фæлæ уæддæр хауынц... Æмæ сын дæ бон бах- 
хуыс кæнын нæу. Хос нæй, хæринаг иннæ ахæм; уазал 
къæс-къæс кæны, дымгæ буары иннæрдæм хизы... Дæс- 
гай мæрдтæ баззад фæндаггæрæтты. Хъазбеджы ныи 
Гуырдзыйы меньшевиктæ нæ хæцæнгæрзтæ байстой. Иу- 
ты фæстæмæ урсытæм ракодтой, иннæты — Метехы гал- 
уанмæ, æртыккæгты — Тифлисмæ. Хæрзчысыл ма нæ ба- 
хæццæ æрмæстдæр. 
52 

П е т я. Лæппутæ та? Кудрявцев, Яковлев, Сашкг* 
Къосирати? 
Андрей. Кудрявцев рынчындоны. Романов, Моля- 
ков æмæ иннæтимæ сусæг къорд сарæзтам Тифлисы. 
Мæнæ нæ писмо Сергомæ. (Олямæ йæ цинел дæтты.) 
Мæнæ-ма йын ам йæ мидæггаг райхал. Кæм ис цымæ 
ныртæккæ? 
П е т я. Мæхъæлы хæхты. Æмбырд кæны партизан- 
ты къордтæ. Æри дæ писмо. Æз æй ссардзынæн. Ды 
та уал дæ фæллад суадз. 
А н д р е й. Мæ фæллад уадзынмæ нæ фæцыдтæн ар- 
дæм. 
П е т я. Хæхтыл кæм æрбахызтæ? 
Г а р м а ш. Гебы æфцæгыл. Стæй Дыгургомыл. 
П е т я. Æмæ уым та куыд у? 
Аидрей. Æрмæстдæр ма Дыгургом нæ комы ба- 
сæттын! Стырæй, чысылæй æрлæууыдысты фыдгулты 
ныхмæ. Хæцынц кард æмæ топпæй, сагой æмæ фæрæ- 
тæй, дур æмæ лæдзæгæй — хи бахъахъхъæнæн цæмæй- 
дæриддæр ис, уымæй! Цæй, уæхимæ та цы хабæрттæ ис? 
П е т я. Нæхимæ? Фæрсыс. Сæ хъоргъытæй рабыры- 
дысты кæддæры хъалтæ, «чырысти райгас», зæгъгæ, сæ 
«ирвæзынгæнджыты» расыг хæмхудтæ сдæрынц æмæ фæ- 
дис кæнынц: «Хуыцау, паддзахы хъахъхъæн!» Стыр ар- 
гъуаны, дам, сæрмагондæй саргъуыдтой «Чырыстийы 
уарзæг бархи æфсад»-ыл. Шкуройы та бапырх кодтой 
«хуыцауы фæдзæхст» донæй... 
О л я. Уыцы «чырысти уарзæг» абырджытæ та адæ- 
мы аргæвстой! 
Андрей. Терчы был, трамвайты депойы раз иу 
ауыгъд лæг федтон... Иæ риуыл фыст, «большевик», 
зæгъгæ. Чи у?.. 
Петя. Чи у... Мæ-гъа. Алыран ауындзæнтæй бай- 
дзаг. Шалдоны, Æфсæи хиды раз, Пушкины цæхæрадо- 
ны... Æмæ се ’ппæтыл дæр: «Большевик», «Комиссар», 
«Партизан»... 
53 

0 л я. Вазары та кусæг Исаевæн йæ фæсонтыл зæ- 
гæлтæй бахуыдтой, «рæстæгмæ хицауадыл гадзрахатæй 
цæуæг», зæгъгæ. Уымæй йæ цалдæр боны ауындзæиæп 
исын дæр нæ уадзымц. 
П е т я. Адæмыл тас æфтауынæн. 
Андрей. Æвирхъау митæ! Куыд ис уыдæттæн фæ- 
разæн, æмбæлттæ?! 
П е т я. Сс-с. «Æмбал», «æмбæлттæ»,—афтæ дзурæн 
нал ис. Æрмæстдæр «господин». Уæдæ хьус дард- 
дæр, господин Гармаш. Кадетты корпусмæ ’ввахс скъа;,- 
той егъау дзыхъхъ æмæ дзы ныккалдтой цалдæр мин 
лæджы — цæфтæ æмæ тифæй рынчын сырхæфсæддон- 
тæ... Сæ иуты фехстой, се ’ннæты та — удæгасæй! Стæй 
сыл аскъæрдтой хлорæмхæццæ чъырдон! Удæгæстыл! 
Хъусут?! Уыдон, мæгуыр, змæлынц, ниуынц... Æмбу кæ- 
нынц... 
Ол я. Æгъгъæд! Нал у мæ бон. 
А н д р е й. Нæ, хъуамæ сæ зонæм! Зонæм æмæ ба- 
хъуыды кæнæм! Канд адоны нæ, фæлæ ма чи амæлдзæн, 
уыдоны нæмттæ дæр! Нæ байзæддæгтæн дæр бафæ- 
дзæхсдзыстæм! Хъуамæ сæ макуы рох кæной — амонд- 
джын куы уой, уæддæр, стæй лæгæвзарæн бон куы скæ- 
на, уæддæр. Æмæ сæ искуы исчи зындзинæдтæй куы 
фæтæрса, миййаг, уæд-иу ын йæ зæрдыл æрлæууын кæн, 
уый фидæны сæраппонд йæхи нывондæн чи ’рхаста, дæ 
уьтцы фыццаг хæстонты, фæскомцæдис! 
П е т я. О, о. Æрæмысæд-иу, мæлæты дзыхмæ заргæ, 
йæ марджыты цæстытæм комкоммæ кæсгæ сæрыстырæй 
чи цыд, уыдоны нæмттæ! 
Н и н æ. Æмæ сæ размæ ’рбалæудзысты, уæд куыд 
уыдысты, раст ахæмты хуьтзы — æхсидгæзæрдæ æвзонг 
фæсивæд. Мæрдтæ зæронд нæ кæнынц! Æз цæуын инæ- 
лармæ. Петя! 
Æрбазгъордтон 3 а у ы р æмæ Л и д æ. 
54 

Л и д æ. Нæ сыхæгтæм — джигул... Махæй иу хæдзар 
фалдæр. 
Нинæ. Фæзындысты та. Андрей, ацæудзынæ Екате- 
ринæ Сидоркинæмæ. Никонов дæр уым ис. Æнæ мах 
дзырдæй къахдзæф дæр никæдæм. Петя, мæнæ дын 
«Сидт» горæты цæрджытæм. (Дæтты йæм гæххæтты 
тыхтон.) 
Зауыр. Æри-ма сæ ардæм. (Райста гæххæттытæ.) 
Цæй-ма, цы сым-сым кæнут? 
Н и н æ. Адон та, Оля... (Дæтты йæм æхсырхæссæн 
мигæнæн.) Салдæттæм, стæй зæхкусæг хъазахъхъæгтæм. 
Сунжæйы станицæты фæсивæдмæ сæ раттут. 
Петя. Гъеуый дын хъуыддаг! Кæцæй? 
Н и н æ. Грибенник сæ сласта. Екатеринодары сусæг- 
ку ыстгæнджытæй. 
Петя. Гъемæ стыр бузныг! Мах сын адон сæ му- 
къутыл баныхасдзыстæм! Уадз æмæ йæ зоной: æгас ма 
у «Спартак»! Мæнæ йæ хъæлæс! Æмæ сын нæ ныббар- 
дзæн иунæг æфхæрд дæр! 
Æ м б æ рз æ н 
Æстæм ныв 
Стыр зал хъæздыг хæдзары. Йæ карнизтæ æмæ йæ царыл ныв- 
■æфтыдтæ. Рæсугъд асинтæ зырнæйзылд æнцойгæнæнтимæ цæуынц 
дыккаг уæладзыгмæ. Иу ран фæзылдысты инæлары кусæнуаты- 
рдæм. Уæрæх рудзгуыты æддейæ зыны зымæгон цæхæрадон. Инæ- 
лар бады егъау фыссæн стъолы уæлхъус. Иæ бакомкоммæ æмраст 
лæууы ацæргæ булкъон, чысыл дарддæр — Глухарев æмæ 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. 
Инæлар. Æгъгъæд! Æз уæм фæдзырдтон, господа, 
уе ’дзæллагдзинады тыххæй. Горæты сæвзæрд æвирхъау 
уавæр. Фæлæ нæдæр дæу бон баци, господин комендант, 
нæдæр нæ контрразведкæйы бон хъæугæ мадзæлттæ сса- 
рын æмæ ’гъдау æрæвæрын. 
55 

Глухарев. Мах, дæ иуылбæрзонддзинад, удуæл- 
дайæ архайæм сырхыты разведкæ раргом кæныныл. Ра- 
парахат кодтам фæдысмусджыты куыст. Цæстдард цæ- 
уы зæрдæхсайгæ лæгтæм, куыстуæттæ ’мæ хицæн хæ- 
дзæрттæм. Ныридæгæн уал нæ къухы бафтыд иу-цал- 
дæр сæ сусæг агенттæй. 
И н æ л а р. «Иу-цалдæр», и? Уыдæттæ ницы сты, 
господин штабс-капитан! Ницы! О, хæдæгай, сымах зо- 
нут, «Спартак» цы у, уый? 
Хъымхъымæг. Раст афтæ, дæ иуылбæрзонд- 
дзинад. Дзæгъæл рæйæг хъуымыздзых къæбылаты 
бал: 
Инæлар. Уæдæ мæнмæ та афтæ фæхабар чындæ- 
уыд, дæ «зондджындзинад», уыцы... Цы сæ схуыдтай? 
«Къæбылаты бал» разыввытт кодтой булкъон Хабайы 
фырты тырыса æмæ йæ бынаты сæхион æрсагътой. Су- 
сæгæй давынц сæ ауыгъд æмбæлтты æмæ сæ ныгæнынц. 
Сæ бæсты та сын ауындзынц куитæ ’мæ гæдытæ, но- 
джы сыл фыссынц... Иæ зæгъын дæр зын у... «Деникин», 
«Шкуро»... Нæ бардзырдтæ нын тонынц æмæ ныхасынц 
сæхи сидтытæ, «Мæлæт урс бандиттæн!», зæгъгæ, æмæ 
æндæр ахæм «дзæбæх» ныхæстæ. Уый мах стæм, госпо- 
да, бандиттæ! Уый махæн рахастой мæлæты тæрхон. 
Сымах та сæм кæсдзыстут, цалынмæ адæмы бынтондæр 
нæ сызмæнтой, уæдмæ. Бузныг! Терчы облæст ныртæк- 
кæ нæ удылхæцæг у. Уым ис нæ бæркады къæбиц, нæ 
дзаджджын комдзаг! Æппынфæстаг, уый у, астæуыккаг 
Уæрæсе æмæ Мæскуымæ бырсын кæцæй райдайдзыстæм, 
уыцы историон бынат. Гъеуымæ гæсгæ æгъатырæй, æд 
уидæгтæ скуынæг хъæуы, чидæриддæр нæ бахъыгдара, 
уыдон! Большевиктæ кæнæ уыцы «Спартак»-мæ хæрзчы- 
сыл дæр исты бар чи дары, уыдон æхсгæ æнæ слест, 
æнæ тæрхонæй! 
Глухарев. Дæ иуылбæрзонддзинад, контрразвед- 
кæмæ нæ фаг кæны гæрзифтонг тыхтæ. 
Инæлар (дæтты гæххæт Глухаревмæ). Дæ хорзæ- 
56 

хæй, мæнæ-ма ацы бардзырд бакæс. (Амоны йын.) Мæ- 
нæ ардыгæй. 
Г л у х а р е в. Хъусын. (Кæсы йæхинымæр.) 
И н æ л а р. Хъæрдæрæй! 
Глухарев (кæсы). «Ахæстытæ куыд нæ уа, стæй 
уацайрæгтæ куыд нæ дарат, афтæ, Арæзт æрцæуæд хæс- 
тон тæрхондæттæ, æмæ ауындзгæ провокаторты æнæ- 
уæлдайныхас æмæ æгъатырæй. Уый тыххæй гæрзифтонг 
тыхтæ ницæмæн хъæуы, æгъгъæд у хуымæтæджы бæн- 
дæн. Инæлар Шкуро». 
Инæлар, Мæнмæ гæсгæ мæ бамбæрстат, господа! 
Фæндараст. 
Афицертæ ацыдысты. 
Адъютант (æрбацыд). Дæ иуылбæрзонддзинад, 
уыцы сылгоймаг æнхъæлмæ кæсы аудиенцимæ. 
И н æ л а р. Цы йын базыдтат? 
Адъютант. Фæдагурæг æм сусæгæй фæкаст æмæ 
ард хæры... 
И н æ л а р. Цыбырдæр. 
Адъютант’. Уый у! Сырхыты зындгонд агеит ма- 
дам Зубкова. 
Инæлар. Афтæ, афтæ. Уæдæ, зæгъыс, хæрзконд у, 
мæ хæлар? 
А д ъ ю т а н т. Раст афтæ, дæ иуылбæрзонддзинад, 
хæрзконддæр зæгъæн нæй! Ноджы йæхи афтæ уæзда- 
нæй æвдисы... 
Инæлар. Хорз! Рахон æй. Æрмæст иу ныхас дæр 
нæ. Нæдæр йæхицæн, нæдæр искæмæн. Фæдагурæг дæр 
фесæфæд ардыгæй, сылгоймаг æй куыд нæ фена, афтæ. 
А д ъ ю т а н т. Хъусын! (Ацыд.) 
Инæлар (йæхинымæр). Цæмæн æрбацыд йæхи 
къахæй ардæм? Куыд æрбауæндыд... 
Æрбацыд Н и н æ хæрзарæзтæй. Йæ дзыккутæ æпдæр хуызы 
фаст, йæ цæсгомыл æмбæрзæн хыз конд. 
57 

Инæлар (сыстад). ХатЫр, сударыня, æнхъæлмæ 
кæсын дæ бахъуыд. Фæлæ ныр та дæу дæн, поэты загъ- 
дау. Табуафси, сбад. 
Бадынц. Н и и æ байгом кодта их цæсгом. 
Н и н æ. Арфæ дын кæнын, господин инæлар. Цыбыр 
уыдзыиæн. Ныфс мæ ис, кæй мын бамбардзынæ мæ зæр- 
дæйы катай æмæ йын аккаг аргъ кæй скæндзынæ, уы- 
мæй. 
И’н æ л а р. Бацархайдзыстæм. Хъусын, сударыня. 
Н и н æ. Дæ иуылбæрзонддзинад, мæн ардæм æрба- 
кодта ме стыр бæллиц: мæ хъизæмайраг фыдыбæстæн 
йæ зыны сахат хæрзчысыл истæмæй уæддæр баххуыс 
кæнын. Æз хъуамæ уон нæ уæлахизхæссæг æфсады 
рæнхъыты. 
Инæлар. Уанцон нæу, мадам. Хуыцауæй бузныг. 
уыйбæрц æдзæллаг уавæры нæма стæм, æмæ ахæм ху- 
динаг нæ сæрмæ ’рхæссæм. Куыд хъуамæ арвитæм нæ 
зæдæмвидауц уæздан сылгоймæгты... 
Н и н æ. Нæ, нæ! Мæ хæцæнгарз æндæр у—музы- 
кæ! Ныфсдæттæг тых — æфсæддон лæгæн; æвдадзы 
хос — рынчын кæнæ цæфæн; зæрдæфæлæууæн — зиан- 
джын мæгуыртæн; базыртæсадзæг — æвзонг фæлтæрæн! 
Разы дæ мемæ, господин инæлар? 
Инжлар (йæхинымæр). Æмбисонды арф, æмбаргæ 
цæстытæ! Æргом, æнæазым сыгъдæг цæстæнгас! О, 
æцæг у тæссаг ацы сылгоймаг! (Нинæйæн.) Зæгъæм, æз 
разы дæн, фæлæ... 
Нинæ. Иттæг хорз! Уæдæ дæ æз ракурынмæ хъа- 
вын нæ сахъ афицертæн музыкалон изæртæ саразыны 
бар! 
И н æ л а р. 0 сударыня! Цы гæнæн ма мын ис ахæм 
карз ныббырсты фæстæ? Стыр æхсызгонæй æвæрын дæ 
къæхты бын мæ гæрзтæ æмæ хъусын дæ дарддæры бар- 
дзырдмæ! 
58 

Н и н æ. Ах, господин инæлар, куыд дын раарфæ кæ- 
нон... 
Инæлар, Ма тыхс, сударыня. Æз мæхæдæг дæр 
уарзын хи аирхæфсын хорз музыкæйæ. Æмæ мын уымæ 
гæсгæ уæлдай æхсызгон у дæ фæнд. 
Нинæ. Æцæг? О ме скæнæг, куыд амондджын дæн. 
Инæлар. Ай-гъай, ме ’взонджы бонты бирæ уарз- 
тон музыкæ æз дæр. Фæлæ... азтæ, хъуыддæгтæ... Æмæ 
ферох сты нæ кæддæры уарзтытæ! Ныр та нæ бынтон- 
дæр нал æвдæлы уыдæттæм. Ацы гомзæвæттæ нын фе- 
сæфтой нæ культурæ. 
Н и н æ. О хуыцау! Цытæ бавзæрстам, æвæдза, цы- 
тæ! Цæмæй зонут сымах, æфсæддон лæгтæ, куыд зын 
уыдис ацы æгъатыртьГ хсæн иунæгæй баззайын... Æвæ- 
гæсæг, æнæ хицауæй. (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
И н æ л а р. Æмæ, аипп ма уæд, фæлæ кæм ис дæ 
сæрыхицау? 
Н и н æ. Мæгуыр уаин, мæ сæрæн ма хицау куы уа- 
ид, уæд! Алы диссæгтæй мын зæрдæтæ авæрдта, йæхæ- 
дæг фæсарæнтæм фæаууон. (Кæуы.) 
Инæлар (йæхинымæр). Уæдæ йын хицау ссарын 
бафæлвардзыстæм. (Нинæйæн.) Ай-ай-ай, ахæм æмби- 
сонды рæсугъд бинойнаг ныууадз! Хатыр, сударыня, 
фæлæ йын уый уæздан ми нæ уыд! 
Н и н æ. Ах, кæм ма ис, кæм, уæздан лæгтæ ныр та? 
И н æ л а р. Ау? Æфхæргæ мæ кæныс! 
Н и н æ. Уанцон нæу, господин инæлар! Æз мæнæ уы- 
цы къуыдипп афицертæй зæгъын. Ды та... О, ды... Кæ- 
сын дæм, хъусын дæм æмæ... Æвæдза, цæй хивæнд у 
адæймаджы зæрдæ, уæлдайдæр æнæ хионæй куы сфæл- 
мæца, уæд. Фæлæ дæу не ’вдæлы. 
Инæлар. Цытæ дзурыс! Æз дæр афтæ куы бæл- 
лыдтæн дæу... О, о, дæу хуызæн уæздан адæймаджы 
фендмæ! Цыбырдзырдæй, стыр бузныг мæ хъысмæтæй, 
дæу мын чифенын кодта! Æмæ мæ фæнды уыцы амоид 
ноджыдæр бавзарын! Зæрдæ дарæн ис? 
59 

Н и н æ. Стыр æхсызгонæй, мæ хъысмæты бардуаг! 
Æз зардзынæн сæрмагондæй дæуæн, фыццаджыдæр цы 
концерт уа, уым! 
И н æ л а р. Концерт дæр хорз у, мадам, фæлæ мæн 
фæнды... æрмæст хатыр, иу изæр мын куы балæвар кæ- 
нис хибар ран, æнæ æвдисæнтæй. 
Н и н æ. Мæ эæрдæ мын æлхæныс, господин инæлар... 
И н æ л а р. Гъемæ тынг хорз! Уæвгæ ма йæ кæдмæ- 
дæр цæмæн æргъæвæм? А изæр нæм хъазтизæр куы уы- 
дзæн. Зынгæ æхсæнад, оркестр... Дæ хорзæхæй, саккаг 
кæн, буц уазæг уыдзынæ, мадам. Уыйфæстæ та... 
Н и н æ. Афтæ тагъд? О хуыцау... 
Инæлар. Иæ боны, дам, кæй нæ бакæнай, уый 
фондзыссæдз бонмæ дæр нал бакæндзынæ. Хæсты рæс- 
тæг та, хуыцау дæсны, уыцы фондзыссæдз боны ма уы- 
дзысты æви нæ. 
Н и н æ. Æз... Уый стыр кад у мæнæн, фæлæ... 
Инæлар. Иу «фæлæ» дæр нал! Ацы изæр... 
Адъютант (æрбахоста, стæй æрбацыд). Æвæстиа- 
тæй пакет станцæйы комендантæй. 
Инæлар (райста гæххæтт, бакаст æй). Иттæг 
хорз! (Адъютантæн.) Фехъусын кæн горæты комендан- 
тæи: райсом... 
Адъютант схуыфыд æмæ Н н н æ п ы р д æ м бакаст. 
Æнæмæт у, поручик. (Йæ мидбылты бахудт.) Бацарха- 
йæнт, адон сæ бынатыл æнæ хъæлæбайæ куыд сæмбæ- 
лой, ууыл. 
Адъютант. Хъусын, дæ иуылбæрзонддзинад. 
(Ацыд.) 
Инæл а р. Уæдæ баныхас кодтам! Ацы изæр мæн у! 
Кæд мæ сæр фæурс, уæддæр мæ зæрдæ нæ зæронд кæ- 
ны, нæ! Æмæ дзы байтыдтай, лæг цыфæнды кары дæр 
йæ ныхмæ æдых кæмæн у, уыцы æнкъарæн. Гъемæ йын 
уæдæ ныр йæ хорæрзад дæр бафснай! 
60 

Нинæ. Цытæ дзурыс, господин инæлар, ныридæгæн 
æцкъарæн? 
Инæлар. Хæст, мæ зынаргъ! Не ’нкъарæнтæ нын 
тыхджындæр кæны. 
Н и н æ. Кæд æцæг... афтæ у, уæд тынг амондджын 
дæн! Фæлæ мæ дзаумæттæ куы аивтаин. Ахæм æхсæ- 
нады... 
И н æ л а р. Тæрсын, афтæ дæр дæм æгæр бирæ хъав- 
джытæ куы разына, уымæй. Цæй, рæсугъды сæрыл, дам, 
цыфæнды уæззау цæфтæн дæр бафæразæн ис! 
Рухс ахуыссыд. Ранхъуыст уазджыты хъæлæба, музыкæ. Рухс 
ссыгъд быиæй залы. Хъуысы Н и н æ й ы зарын. Адъютант гитарæ- 
пмæ бады йе стъолы уæлхъус, дзедзырой кæны зарæджы мыртæм, 
фæлвары хъырнын, стæй дæлгоммæ бафæлдæхт. Райхъуыст къух- 
æмдзæгъд, хъæлæстæ: «Браво!», «Брависсимо!» «Внват!» «Господа! 
Кад .æмæ намыс æнæуаргæ номдзыд Уæр-æсейæн! Ура!» 
Адъютант (райхъал). Кеф... «Ха-ха, хи-хи»... Уæ- 
рæсе бабын, мах та... кеф кæнæм! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г (рацыд цудтытæгæнгæ). «Ном- 
дзыд», «Æнæуаргæ»... Уæрст дæр ма фæци. Ныффæрак 
æй кодтой! Ныццæнкуылтæ Уæрæсе! Адои та — «æнæ- 
уаргæ»! Халабула хамбохъ! 
Адъютант. О, о, ныццæикуылтæ! Йæ урс буары 
йын сæ чъизи дзæмбытæ ныссагътой. Æмæ чи?! Æнæ- 
хсад салдæттæ æмæ саубæрзæй пролетартæ. Дæрæн кæ- 
нынц цивилизаци! 
X ъ ы м хъ ы м æг. Кæнынц, поручик! Кæнынц, æмæ 
сын ницыуал нæ бон у. 
А д ю т а н т. Ницыуал? Уæдæ мын цы кæнын кæныс, 
хорунжий? Ау, мæ фæсдзæуинтæ, мæ бæхтæрджытæ, мæ 
хæзгулты раз мæ сæр æркъул кæнон? Нæ! Никуы! 
X ’б ы м х ъ ы м æ г. Æркъул æй кæндзынæ. 
Адъютант. Англисæгтæ нын баххуыс кæндзысты! 
Францусæгтæ! Немыц! 
61 

X ъ ы м х ъ ы м æ г. Уæдæ, уæдæ! Холыйы тæф сæ 
фындзыл ауад æмæ ’рбапæр-пæр кодтой дæ мæрдон 
цæстытæ акъæмс кæнынмæ! «Хранцузæгтæ»... Уыдон 
Кавказ хъæуы, Кавказ! Кайзеры — баппа, англисæгты— 
нефт! Дæуæн та — фучъи! Уый дæр æнæ ахуийæнæй! 
Адъютант. Æз нæ бауадздзынæн мемæ ахæм дзы- 
хыуагæй дзурын! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Бауадздзынæ! 
Адъют а н т (сыстад). Хоружий! Æз дворянин дæн! 
Хъымхъымæг. Нычъчъыртт-ма йыл кæн! Уый 
кæддæр уыди! Ныр та — халабула хамбохъ! Кæм цы... 
гæвзыкк и, уыдон бырынц хæрдмæ! 
Адъютант (æрбадт). Уыдон ай-гъай... (Бынтон- 
дæр ныккука.) Заргæ дæр афтæтæ кæнынц. (Сонтæй 
ныззарыд гитарæйæ цæгъдгæйæ.) 
«Тыхгæнæг дуне скъахæм тагъддæр 
Вæ быидзарæй, гъестæн та уæд 
Нæхицæн ног дуне ыскæнæм: 
Чи ницы уыд — уыдзæн æппæт!» 
«Нн-цы»—уыдзæн æппæт! (Гитарæ фехста.) 
Хъымхъымæг. Æгъгъæд ниу, «дворянин», Афтæ 
дæр мæ зæрдæ хæлбурцъытæ кæны! Цæр, цалынмæ дæ 
уд не схаудта, уæдмæ. Ехх, æлгъыстаг рæстæг! (Ацыд.) 
Фæзындысты Нинæ, инæлар æмæ уазджытæ. 
Инæлар. Иттæг хорз, сударыня. Æмбал кæмæн 
нæй, ахæм хъæлæс, господа! Æмбисонды меццо-сопра- 
но. Ныр та фæйнæ сæны, господа! (Рахастой сæн. Ни- 
нæйæн.) Табуафси! 
Нинæ. Арфæ дын кæиын, господнн инæлар, фæлæ 
æз... 
И н æ л а р. Кадджын нуазæнæн æнæ исгæ нæй! 
62 

Стырдæр хæрзиуджыты аккаг дæ бæргæ, фæлæ уал уый 
айс! Сæны хорзы кой незамантæй баззад! 
Н и н æ. О, ам Кавказы дæр афтæ фæзæгъынц — 
сæн, дам, зæрдæйы дуæрттæ гом кæны. 
Инæлар. О-гъо! Уæдæ дын уæд æнæ баназгæ нæй! 
(Дæтты йæм нуазæн.) Кæд уыцы дуæрттыл баирвæзин 
æз дæр. 
Нинæ (райста нуазæн). Куыд амондджын дæн! 
Æмбисонды изæр! Оркестры нæрын. Æрттиваг пъагæт- 
тæ, хæрдгæбыд аксельбанттæ, сæн... Раст цыма æппын- 
дæр ницы ’рцыд зæххыл, цыма раздæхт нæ кæддæры 
амондджын рæстæг! 
Фæзынд Глухарев. Дуаргæрон Л’æууы. 
И н æ л а р. Раздæхдзæн æнæмæнг! Дысæрон цæргæс 
та йæ бынатмæ æртæхдзæн! Уæдæ баназæм нæ уæла- 
хизы тыххæй, господа. 
Глухарев (адъютантмæ баввахс, сусæгæй.) Чи у 
ацы сылгоймаг? 
А д ъ ю т а н т. Зæд! Кæс-ма йын, кæс, йæ цæстытæм, 
йæ риутæм, йæ нарæг астæумæ... О, мæ инæлар зоны 
амæттаг æвзарын. Ахæмтæ дзы нæ ирвæзы, капитан! 
Глухарев. О, уый ауадзын æнæныббаргæ фыдра- 
кæнд уаид. Курын хатыр, дæ иуылбæрзонддзинад, фæ- 
лæ мæнмæ гæсгæ ацы сылгоймаг... 
Инæлар. Мæнмæ гæсгæ та уыцы сылгоймаг мæ 
уазæг у, капитан! 
Глухарев. О, фæлæ мæн фæндыд... 
Инæлар. Мæн та нæ фæцды уæлдай ныхæстæм 
хъусын! 
Глухарев. Ныббар, дæ иуылбæрзонддзинад, фæ- 
лæ дæ фарсмæ лæууы Чекайы раздæры слестгæнæг ма- 
дам Зубкова. 
Петя (рацыд аууонæй афицеры дарæсы). Дзæгъæл 
дзæнгæда! Ма тыхсут, господа! Штабс-капитанæн йæ 
63 

цæстытыл цыдæр ауад. Галлюцинаци... Уый вæййы фыр- 
нозт кæнæ фыртæссæй... О, хæдæгай, мæхи дæр нæ ба- 
цамыдтон: кънйаз Бехо Хетагурндзе, Георгиевскæй, 
дыккаг ирон сотняйæ. (Иæ сæрæй сын акуывта, сæрма- 
гондæй — Нинæйæн.) 
Глухарев. Куыд уæндыс ды... 
П е т я. Уый ды куыд уæндыс фæстæмæ дзурын йæ 
иуылбæрзонддзинадмæ? Ахæм уæздан сылгоймагыл 
цыдæр даутæ мысын? Фесæф ардыгæй! 
Глухарев. Цы, цы?! Тагъд дæ гæрзтæ... (Дамба- 
цамæ фæлæбурдта, фæлæ Петя фæраздæр æмæ люстрæ- 
мæ фехста. Рухс ахуыссыд. Хъæлæба.) 
Æмбæрзæн 
Фарæстæм ныв 
1919 аз. 28 февраль. Изæр. Уляшæ цырæгъта^ ссыгъта дзуа- 
ры нывты бын. 
Оля (æрбацыд). Де ’зæр хорз, тетя Уля. Æмæ дæ 
дуар та гом цæмæн у?.. Нинæ кæм и? Тифлисмæ нал 
цæуы æви? Бæхтæ куы баххуырстам æмæ абонсарæй Пе- 
тяимæ нæ цæстытæ куы ныуурс сты æхсæвиуатгæнæны. 
Кæм и, цы хабар у? 
Уля. Нал ис Нинæ! О ме ’намонд сæр! Хъæбулы ад 
мын куы кодта, мæ зынгхуыст чызджы бæстьг йæ мæ 
зæрдæйы куы дардтон, æмæ мын æй куы бабын кодтой. 
Оля. Цы загътай, цы? Нæ, нæг Рæдыд у уый! 
У л я. Бæргæ, бæргæ, рæдыд куы разынид! Фæлæ... 
Æрдæбон нæ сыхаг ус æрбауад... афтæ ’мæ дам, афтæ, 
дæ фатерыбадæджы дын хъазахъхъæгтæ фехстои уын- 
джы бæрæгастæу. 
О л я. Цавæр уынджы, кæд? 
Уля. Нæ зонын, Оленькæ, нæ зонын, мæ зынаргъ. 
64 

Мæ сæр мыл разылд æмæ ницыуал бамбæрстбн. Куыд 
цин кодта, мæ мады феидзынæн, зæгъгæ! 
О л я. Ардыгæй та кæд ацыд? 
Уля. Дысон уæ хæд фæстæ, Иу чызг æм æрбауад, 
æмæ азгъордтой. 
Оля. Кæдæм? Цæмæн? Алцæуыл дæр куы баныхас 
кодтам? 
У л я. Бæргæ йын дзырдтон! Фæлæ кæм... Кæйдæр, 
дам, мын æнæ ссаргæ нæй. Æмæ ссардта — йæ сæры 
сæфт, мæгуыр. 
Оля. Ой-й-й! Цы ачындæуа? Петямæ базгъорон. 
Нæхионтæй исчи куы фæзына, миййаг, уæд-иу макæдæм 
ацæуæд. (Ацыд.) 
Уля (дуар ахгæдта, стæй æрзоныгыл кодта дзуары 
нывы цур). О не скæнæг хуыцау! Дæ дæлбазыр бакæн, 
æнаххосæй чи бабын, уыцы сыгъдæг уды! Ныббар ын 
йæ тæригъæдтæ! (Æрбайхъуыст къуырцц-къуырцц. Уля 
дуар бакодта, исдуг аджих, стæй йæхи фæстæмæ аппæр- 
ста.) О Мадымайрæм! (Йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Фесæф! Фесæф, дæлимон! 
Нинæ (æрбацыд). Тетя Уля, уый æз куы дæн, нал 
мæ базыдтай? 
Уля. О хуыцау, Ииночкæ! Мæ чызг! Сæрæгас дæ?! 
(Иæ хъæбысы йæ ныттыхта.) Æз та мæ цæстысыгæй 
мæхи фехсадтон. Фехстой, дам, æй... 
Н и н æ. Фехстой, тетя Уля, фехстой. Æрмæст æн- 
дæр кæйдæр ме ’фсон. Æмæ Лидæ кæм и? 
Уля. Уый дæр... райсомæй фæндаггæгтæ ’лхæнынмæ 
ацыд æмæ фесæфт. 
Н и н æ. Куыд фесæфт? Æнæхъæн бон? Мацы йыл 
æрцæуæд?! 
У л я. Цæй, цæй, зындзæн. Æз дæр дæуæн афтæ фæ- 
тарстæи, ды та мæнæ дæ. Уый дæр зындзæн. Æвæццæ- 
гæн, искуы хъазыныл фæци. 
Н и н æ. Баргъæвстæн бынтондæр (Æркув-æркув кæ- 
ны.) 
5 Цæргæсты хох 
65 

У л я. Ныртæккæ дын цай атæвд кæндзынæн. (Архй- 
йы самоваримæ.) Сæкæр кæм и, фæлæ... Ах, мæ зæр- 
дæйы уидаг... афынæй, мæгуыр. (Арæхстгай йын йæ 
нывæрзæн баз кæны.) 
Нинæ (фестъæлфыд). И? Цы? 
У л я. Ницы, мæ хур, ницы, хуысс. 
Н и н æ. Мæ мады та мæ фыны ауыдтон. Сæрра уа- 
ид, адæттæ мын куы базонид, уæд. 
У л я. Мады зæрдæ зонаг у. 
Н и н æ. Афонмæ мæм куыд æнхъæлмæ кæсы. Фыс- 
гæ йæм ныккодтон, фæцæуын, зæгъгæ. 
Уля. Мад йæ цард-цæрæнбонты дæр æнхъæлмæ кæ- 
сы. Хъæрзы, дзыназы, фæлæ уæддæр кæсы. Иæ хъæбу- 
лы цард, йæ цин, йæ маст — алцыдæр йемæ дыууæ ди- 
хы кæны. 
Нинæ. Æмæ фыд та? Мæ хæларзæрдæ папæ. Иæ 
хъæбысы-иу мæ ныттыхта æмæ-иу афтæ: «Бузныг, мæ 
хъæбул, æрмæстдæр ахæм чызгмæ бæллыди дæ фыд!» 
У л я. Æгас ма у зæронд? 
Н и н æ. Фæндзæм азы ахæстоны фæрынчын æмæ 
æрæджы амард. 
Уля. Махоны дæр фæндзæмы фесæфтой. Нæ лæппу 
та Германы хæсты бабын. Æмæ цæй тыххæй? Кæм ис 
дæ рæстдзинад, хуыцау? Æз цытæ бавзæрстон мæ иу- 
нæг чызгимæ! Уалынмæ уый дæр уæззау низ ахаста, 
рухсаг æрбауа. (Нинæ рæдзæ-мæдзæ кæны.) Сынтæгыл 
æрхуысс, сынтæгыл, мæ хъæбул. 
Н и н æ. Лидæйы агурын хъæуы. Стæй мæм Оляитæ 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Ул я. Чысыл фæлæуу, ардæм сæ хъæуы. Оленькæ ам 
уыди æрдæбон... 
Н и н æ. Нæй мын лæууæн. Джигултæ та цæуы. Аф- 
тæмæй ардæм дæр куы фæзыной, миййаг. Нæ, нæ, чы- 
сыл æртæфсон æмæ — цæугæ. О хуыцау, исты амалæй 
ма райсоммæ, стæй ацæудзынæн æмæ... Кæд бафæразон, 
уæд... Æртыккаг æхсæв æнæхуыссæгæй... 
66 

Уля. Бафæраздзынæ. Æрмæст иучысыл аулæф, ца- 
лынмæ уæхионтæ цæуой, уæдмæ. Лидæйы дæр иумæ 
ацагурдзыстут. 
Н и н æ. Æрмæстдæр хæрзчысыл. Исты ахæм, уæд- 
иу... (Хатæнмæ бацыд.) 
Уля. Цу, цу, уыйбæрц æз дæр æмбарын. (Дуар ах- 
гæдта, самоваримæ архайы. Хъуысы зонгæ къуырцц- 
къуырцц, дуар байгом кодта.) 
Æрбацыдысты П с т я афицеры дарæсы æмæ 0 л я. Хатæимæ 
сын амоны. П е т я дамбаца фелвæста. 
Адде ма кæн дæ данбаца, цæй! Нырма ныр афынæй, 
æмæ йæ бауадзут. 
О л я. Чи афынæй? Лидæ? 
Уля. Лидæ нæ, фæлæ Нинæ! Сæрæгас у! Мæнг ха- 
бар уыди! 
Оля. Сæрæгас у! Ниночкæ! Ой-й-й! (Хатæны фæми- 
дæг.) 
Петя. Тетя Уля! (Йæ хъæбысы йæ фелвæста æмæ 
йæ зилы.) 
Уля. Ох-ох-ох! Суадз мæ! Мæ фæрстæ мын сæт- 
тыс! 
Петя (хатæнмæ). Æддæмæ-ма рахиз! Æз дын ныр- 
тæккæ фенын кæндзынæн. Барастырæй куыд лидзын 
хъæуы, уый! 
Нинæ (рауад). Хатыр, Петенькæ! 
П е т я. Иу хатыр дæр нæ! Мæнæ дын уый тыххæй. 
(Иæ русæн ын ба кæны.) 
Оля (рацыд). Уæд ма дысон кæдæм азгъордтай? 
Н и н æ. Ильюшæ Никоновмæ. Дысон æй хъуамæ æр- 
цахстаиккой. Ноджы йæм нæ хæцæнгæрзтæ, нæ чингуы- 
тæ. 
О л я. Цæмæй йæ базыдтай? 
Нинæ. Лидæ мæм фæфæднс, Боровикова. Уымæн та 
67 

йæ нæ акушеркæ загъта. Иу хæдзары уыд æмæ фехъуыс- 
та нозтджын офицеры æртхъирæн ныхас... Мах дæр æй 
разъездмæ ныххæццæ кодтам æмæ йæ цæугæ-цæуын 
поезды баппæрстам. Абонсарæй та мын æрбацæуæн нæ 
уыд. 
О л я. Æмæ Андрей та? Иумæ куы уыдысты? 
П е т я. Уый Георгиевскмæ куы аивгъуыдта. 
Оля, Цæмæн? 
Петя. Дыккаг ирои сотияйы писырмæ. Лæппутæн 
гæххæттытæ скæны æмæ фондзыссæдзгæйттæй лидзынц 
Деиикины ’фсадæй. О, хæдæгай, мæнæй дæр кънйаз 
уый ацарæзта. «Бехо Хетагурадзе!» Гæххæттытæ? Табу- 
афси! 
Н н н æ. Иæ цæрæнбон бирæ! Афоныл нæ фæзындтæ, 
зæгъгæ, уæд ныридæгæн ауындзæныл дзедзыкка кæнин. 
Пстя. Куыддæр Глухаревы уырдæм цæугæ федтон, 
афтæ мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта, уый, зæгъын, 
хуымæтæджы нæу. Æмæ айтæ-уыйтæ нал фæкодтон, 
фæлæ бараст дæн, дæ зарæгмæ хæлиудзыхтæй куы баз- 
задысты, уæд. 
Ол я. Хъахъхъæнæг та? Куыд дæ бауагъта? 
Петя. Кънйаз! Мæ хъæлæсы йæ апстон, æмæ ныф- 
фæлурс. 
Оля. Дпссаджы ирвæзт фæкодтат уæ дыууæ дæр! 
Ой-й! 
Петя. Диссагыл ма сыкъатæ вæййы! Хорз æмæ нæ 
фыдæбæттæ дзæгъæлы нæ фесты — дыккаг бон хæцæн- 
гæрзтæ рафардæг кодтам. Ахæстоны кусæг Мещеряков 
сае сæ тæккæ фындзы бынты ком~коммæ проспектыл 
аласта хъæмпы бын уæрдоны гуыффæйы æмæ сæ Галь- 
цевмæ бафардæг кодта. 
М а л ы ш к о (æддæдуарæй). Тетя Уля! 
Н и н æ. Тс-с! Кæйдæр сусæг ныхас! 
У л я (дуар бакодта, хæрхæмбæлд фæци Мальиико- 
имæ). Æнæхапыр фа>у! 
О л я. Ой, Гæбул! 
68 

П е т я. Ноджыдæр ма иу мæрдтæйдзæуæг! Салам, 
Гæбул! Кæцæй? 
Малышко. Ратымычъе ластон цæвæгджын адза- 
лæй. Кæдæм тагъд кæнын? Æрмæст ныр уыцы Гæбул 
нал дæн. Æз сдæн... 
Н и н æ. Тетя Уля, уынджырдæм-ма акæс, йæ фæдыл 
ничи бафтыд цымæ? 
П е т я. Куыд раирвæзтæ уыцы цъысымæй? 
М а л ы ш к о. Цъысым? Ныхæстæ кæныс. Зындон! 
Сæ иу се ’ннæмæй... цы сæ схонон, цы, и? О, уыцы Хъым- 
хъымæг! Фæлæ мæ уæддæр не сдзурын кодта. Мæнæ 
уын зæгъын... Ой, хатыр, чызджытæ. Æмæ нæ уæд æнæ 
тæрхонæй марынмæ ахæр-хæр кодтой. Æртæйæ. Ахæм 
тарст фæкодтон, ахæм. Ау, зæгъын, цард къуыввитт, 
уæдæ? Ох, фæсивæд, куыд зын у мæлын, куыд. Миты 
рагъыл тугкалгæ куыд æрхаудзынæн, стæй маманья 
куыд æрдиаг кæндзæн йæ иунæг хъæбулыл, уыдæттæ 
мæ цæстытыл куы ауадысты... Нæ, зæгъын, уæ фæйнæ 
мадыл... Хатыр, чызджытæ. Афæлварæм-ма! Цы мæ 
сæфы?.. Уæддæр мæлгæ æмæ мæлгæ! Куыддæр нæм 
ныхъхъавыдысты — ныртæккæ фехсдзысты, зæгъгæ, аф- 
тæ мæхи зæххыл — тъæпп! Стæй фæгæпп ластон æмæ 
æнтъæргæ! Уыдон мæ фæстæ — гæрах! гæрах! Фæлæ 
талынджы кæм! Нæ уæ бауырндзæн, мæ фыртæссæй 
Джызæлы смидæг дæн раст. 
П е т я. Уанцон нæу? 
М а л ы ш к о. «Æнцон».,. Ныхæстæ кæныс. Иу зæронд 
лае?г мæ фыццаг хæйрæг фæхуыдта, афтид мидæггаг 
дзаумæтты йæ кæрты куы стæлфыдтæн, уæд. Стæй дын 
афтæ: «Уæллæй, балшавик хорз у. Марадз, хосы мæ- 
къуылы бамбæхс». Радта мын хæринаг, бабаста мын 
мæ цæфтæ... Ехх, мæхи дада раст. Бæргæ ма ацардаин 
семæ, фæлæ кæй ’вдæлы. Революци. 
Ул я (æрбакодта Лидæйы). Æрсабыр у, мауал тæрс, 
мæ хур’. 
Нинæ. Лидæ! Цы кодтай? Дæ хуыз куы фæцыд? 
69 

Лидæ (кæуы, дзуры къуызгæйæ). Ай-гъай фæцыд. 
Абонсарæй мæ фæдыл зилы. 
Н ин æ. Чи? 
Лидæ. Мæнæ йед... Уæ къулер... Ивановский! Æл- 
гъаг! 
Н и н æ. Ивановский? Уæдæ раст уыдтæ, Сашæ. Æз 
та... 
’ Л и д æ. Тыххæй ма дзы амбæхстон мæхи, куы бата- 
лынг, уæд. Иу ран мæ куитæ фæцæйхордтой, ой! 
0 л я. Сæ хъæхъхъагдæрæй кæй аирвæзтæ... 
П е т я. У-у, зæбулхъус егар! Гъей-джиди, дæу лæ- 
гæй-лæгмæ ссар! Æмæ дæ ссардзынæн. Чъизи къахвæд 
дардмæ зыны. 
Н и н æ. Тæрсын, уыдон нæ раздæр куы ссарой, уы- 
мæй. Цæй, хъынцъым нæй, Лидусь. Ма тæрс, фынæй 
кæн. 
П е т я. Ацу æвæстиатæй, Нинæ. Бынтондæр дæ фæ- 
дыл куы бафтыдысты! 
Уля (æрбацыд). Талынджы цыма цыдæр æндæргтæ 
змæлы, стæй æмыр хъæлæба хъуысы. 
Н и н æ. Цæугæут! Хорзæй баззайут, æз дæр тагъд 
раздæхдзынæн. (Сæ къухтæ сын исы.) Райсом мæ фæ- 
дыл мачи рацæуæд Петяйæ фæстæмæ. Оля, Гæбул, 
ацæудзыстут иумæ уарзæтты хуызы. (Оляйæн.) Акæн- 
дзынæ йæ Кæрдзыны уынджы 6-æм хæдзармæ, йæ хи- 
цау — акушеркæ Чернявская. Баиу æй кæнæд, Длинда- 
линмæ Хизир Орцхановы партизантæм кæй æрвитæм, 
уыцы къордимæ. 
О л я. Æмæ уым комы къæсæрыл хъахъхъæнджытæ 
куы лæууы Уланты полкъæй? 
Н и н æ. Зонын æй, фæлæ се ’хсæн нæхионтæ дæр ис: 
Николай Заводов, Иван Дорожкин, Артур Фрейтаг... 
Уыдон ын фехъусын кæндзысты, кæд сын уыдзæнис фæ- 
фале кæнæн, уый. Заурикмæ фæкæсут. Хостæ йын сса- 
рын хъæуы. 
М а л ы щ к о. Æмæ цы кæны? 
70 

0 л я. Хъазахъхъæгтæ йæ *рцахстой аргъуаны г&х- 
хæттытæ хæлиу кæнгæ æмæ йæ мæлæтдзаг над фæкод- 
той. Йæ амондæн æй афоныл базыдтам, æмæ йæ Петя 
дохтыры ’фсон раласта. Рынчынгæс хо та йын Аня 
уыд. Гаджитæй. 
Петя. Цæй, мауал фæстиат кæнут! 
О л я. Фæндараст, Нинусь, Не ’ппæтæй дæр дæ ма- 
мæйæн — салам! 
Н и н æ. Бузныг, Оленькæ! (Хъæбыс кæнынц. Фæси- 
вæд ацыдысты.) 
У л я. Æз кæрты дуар ахгæнон сæ фæдыл. (Ацыд.) 
Нинæ (Лидæйы фарсмæ сынтæгыл æрбадт). Æр- 
фынæй, мæгуыр. Охх, сабитæ, сабитæ... Ныридæгæн уæ 
цард хъизæмайраг куы сси. Кæд скæсдзæн уæ 
цины хур цымæ? Сывæллонау æнæмæт, амондджын куыд 
уат... Бафæраз, мæ зынаргъ. (Аба йын кодта, æмæ ис- 
дуг йæ сæр базыл аззад.) Охх, ныр афтæ дæ фарсмæ 
ахуысс. (Рæдзæ-мæдзæ кæны.) Фæлæ нæй гæнæн... Цæй, 
иунæг сахат... Нæ, нæ, цæуын хъæуы, тæссаг у... Хæрз- 
чысыл уæд та... (Афынæй. Паузæ.) 
Уля (æрбауад). Хъазахъхъæгтæ! О Мадымайрæм!.. 
Лидæ (фехъал). Цы? Хъазахъхъæгтæ? Уауу! Тетя 
Уля! 
Уля (Нинæйæн). Райхъал у, мæ чызг! О хуыцау, 
фыдбылызæй нæ бахиз! 
Нинæ (йæ мидфын). Иунæг минут, мамæ... 
У л я. О, мамæйы æнамонд хъæбул, уæлæмæ тагъд! 
Сæфæм! (Уигъы йæ.) 
Н и н æ (фæгæпп кодта.) И? Цы? Исты хабар... 
Уля. Хъазахъхъæгтæ нæ кæрты, рын сæ ныхха- 
фа! 
Нинæ. Ах, цъаммар, цъаммар! Уæдæ дзы уæддæр 
нæ аирвæзтæ, чызг! Исты амалæй сæ бафæстиат кæнут, 
æз ф’аллаг рудзынгыл... (Бауад хатæнмæ, фæлæ уай- 
тагъд фездæхт.) Байрæджы!.. (Дуар хостæуы.) 
Уля (сусæгæй). Хуысгæ тагъд! Уæ дыууæ дæр. 
71 

Ч ы з д ж ы т & сынтæджы ахуыссыдысты. 
(Хъæрæй.) Фæцæуын, о! Цымæ цавæр фæдис у ацы 
æнафон! (Дуар гом кæны.) 
Фæмидæг Хъымхъымæг, йæ фæдыл хъазахъхъæгтæ. 
Хъымхъымæг (ехсæй хуыссæн æртъæпп кодта). 
Уæлæмæ! 
Нинæ (сынтæджы рабадт). Цы хабар у? 
Хъ ы м х ъ ы м æ г. Уæлæмæ зæгъын æз! (Чызджытæ 
сыстадысты.) Афтæ гъе! Подаговы размæ хъуамæ лæу- 
гæ кæнат! Æнæхъыпп-æнæсыппæй! Дæ гæххæттытæ! 
(Кæсы Нинæйы паспорты). «Гор-ли-нæ». Тфу, хæйрæ- 
джыты ам.æттаг фæут! Фæдысмудæг нæ, фæлæ къуыдыр- 
галм. (Уляйæн.) Дзургæ, зæронд, кæм и дæ фатерыба- 
дæг? 
У л я. Цавæр фатерыбадæг ма мæ агурыс, хорз лæг? 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Хъус-ма, зæронд халон, дæлгом- 
мæ хъуахъхъытæ кæнынвæнд ма скæн, кæннод бынтон- 
дæр фæдæлгом уыдзынæ! Бамбæрстай? Зубкова хъæуы 
мах! 
У л я. О, хæдæгай, цардис мæм ахæм дæр. Фæлæ сæ 
власт куыддæр ахицæн, афтæ сæ дуарæдде фæкодтон. 
Цæмæн, зæгъын, баййафа мæ зæронд сæр уыцы æнæ- 
динты тыххæй хуыцауы фыдæх, табу йын æрбауа. (Йæ- 
хиуыл дзуæрттæ ’фтауы.) 
Хъымхъымæг. Афтæ-æ-æ! Кæдæм алыгъд уæ- 
дæ? 
Уля, Æмæ йын цы зонын? Цыма йæ Малаканты 
слабодкæйы фендæуыд. 
Хъымхъымæг. Гъей, халабула хамбохъ! Бæл- 
вырддæр! Кæм? 
У л я. «Кæм», «кæм»... Йæ хъуыддæгтæ мæнæн 
дзырдта æви? 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Подаговæн сæ радзурдзæн уæдæ! 
Уæ бæхтæм! 
Ивановский (æрбалæсыд). О-го-го! Замманай 
72 

фæлитой! Æмбисонды хин æмæ кæлæн! Алæмæттаг 
мæнгдзурæг! 
Хъымхъымæг. Кæдæм ма бырыс, хуырым?! 
«Ссардтон æй», «Ацъипп æй ластон»... Фесæф! 
Ивановский. Ай-ай-ай, дæ бæрзонддзинад, къæм- 
дзæстыг мæ кæныс. Нæ фысымтæй хатыр уæддæр раку- 
рæм. (Нинæйæн.) Де ’зæртæ хорз, æмбал слестгæнæг. 
Райхъал дæ кодтам дæ адджын фынæйæ, и? Хорз нæу, 
бæргæ... Куырмæрсытæй хъазт, дæ бæрзонддзинад. 
Уый у! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Цы дам? (Уляйæн.) У^у, зæронд... 
Æз дыи... 
У л я. Ма мæ тæрсын кæн. Федтон ма дæ хуызæттæ! 
Охх-охх-охх, цас уæ бавзæрстон мæ царды бонты, цас! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Æгъгъæд бæр-бæр кæн! Акæнут 
æй! 
Хъазахъхъæгтæ Улямæ фæлæбурдтой. 
Уля (цæхæрхафæн фелвæста). Иуварс! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Æддæмæ, усбирæгъ! 
У л я. Сырдтæ! Тфу, сæрысæфт фæут! (Сæрбæрзон- 
дæй ацыд.) 
Хъымхъымæг (Ивановскимæ амоны). Гъы, куыд, 
мамзель, æрхъуыды йæ кодтай? 
Н и н æ. Фыццаг хатт уынын ацы хуырымы. 
Хъымхъымæг. Фыццаг хатт, æмæ ныридæгæн 
«хуырым»... Цæмæн? 
Н и н æ. Дæхæдæг æм дзырдтай уыцы номæй ныр- 
тæккæ. 
Хъымхъымæг. Хъазыс, мамзель. Ницы кæны. 
Уыйфæстæ та дæ мах ахъаздзыстæм. Акуиты сæ кæнут! 
Н и н æ. Нæ дзаумæттæ скæнын нæ уæддæр бауадзут. 
Хъымхъымæг (Нинæйæн.) Æрмæст æнæуæлдай- 
митæй! Æгас сых дæр мæ къухы ис, 
73 

Ивановский (Нинæйæн). Уæлдай митæн зынва- 
дат уавæр! Къæпп! 
Хъымхъымæг (йе ’мбæлттæн). Æддæмæ! (Ацыд, 
иннæтæ йæ фæдыл.) 
Нинæ (дамбаца систа). Ау, ацы сырдтæм нæхи рат- 
тæм уæдæ? Фыдхъизæмæрттæ. Худинаг... Тыхми... Нæ! 
Нæ рауайдзæн, хуытæ! (Лидæ йæ куыд нæ фена, афтæ- 
мæй дамбаца йæ риуыл авæрдта.) Фæлæуу... Æмæ Са- 
шæ та?.. Мамæ? Мæ зынаргъ æмбæлттæ... Уы- 
дон цы зæгъдзысты? «Зындзинæдтæй фæтарст...» Нæ 
мын ныббардзысты ахæм тæппуд ми... Нæ, нæ! Уый 
гадзрахат... Уый... Худинаг... Нæ, нæ! О, фæлæ мын фер- 
вæзæн дæр куы нал ис, уæд ма куыд акæнон, мамæ? 
(Лидæмæ фæкомкоммæ.) Нæ, нæ, мæ гыццыл хо, нæ дæ 
ныууадздзынæн! (Æмбæхсы дамбаца.) Лидочкæ, мæ зы- 
наргъ! Зонды къуыбар куы дæ. Цыфæнды дын куы кæ- 
ной, уæддæр-иу мацы зæгъ «ницы зонын»-æй дарддæр. 
Æппындæр, хъусыс? Де ’взаг аныхъуыр! Кæннод дæ 
ныссуйтæ кæндзысты. Стæй иу цæстысыг дæр нал. 
Лидæ. Æмæ мæ нæмгæ куы кæной, уæд та? 
Н и н æ. Ныббыхс! Сæ фыдæнæн! Уадз мæстæй ас- 
къуийой! 
Лидæ. Хорз! Нал скæудзынæн! Нæ, нæ! Афтæ ма- 
иу кæс! 
Хъымхъымæг (æрбацыд). Æгъгъæд рæсугъдтæ 
кæнут уæхи. Афтæ дæр уыл барвæсдзыстæм, мамзель. 
(Дуармæ амоны.) Цыппæрвадыгæй марш! 
Æмбæрзæн 
Дæсæм ныв 
1919 аз, 1 мартъи. Урсыты контрразведкæйы хицауы кусæнуат. 
Стъол, къæлæтджын, æфсæддон тилифон æмæ даргъ бандон цæг- 
джын бæидæнтимæ. Æмбисбон, Рæстæгæй-рæстæгмæ æрбаихъуысы 
74 

расыГ адæмы зарæг, бæхты къæхты хъæр, гæрæхтæ. X ъ ы м х ъ ы * 
м æ г йæхи къæлæтджыны ауагъта æмæ цъиры флягæ. Иæ цуры 
лæгъстæхуызæн ныггуыбыр И в а и о в с к и й. 
Ивановский. Æмæ цас фæзылдтæн сæ фæдыл, 
дæ бæрзонддзинад. Мæ быцъынæг скъуыдтон, æхсæвы- 
гæтты-иу къанæутты баззадтæн зæрдæхсайгæ хæдзæрт- 
тæм кæсгæ. Фæлæ нæй. Хæйрæг сæ асдæрдта, фæдæл- 
дзæх сты. Уæд дын знон-райсом кæсын, æмæ йæ кæстæр 
хо хæринæгты дуканимæ ныббазыр. Цыдæртæ алхæдта, 
æмæ фæстæмæ. Æз дæр — йæ фæдыл. Уалынмæ, æвæц- 
цæгæн, исты бамбæрста æмæ дын мæ расай-басай кæ- 
ны. Макæн, зæгъын, мæ уæрцц, дæ базыртæ мауал рнс- 
сын кæн, ам дæ ныр, мæ армытъæпæны... Айфыццаг та... 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Эй, нæма фæдæ?! (Ныззæмбыд- 
та.) Бадомдтай мæ дæ бæр-бæрæй, фос! Мæнæ мæ сæр 
тъæппытæ хауы... Ды та мыл дæ сæт калыс. Тфу! 
Ивановский. Р1æ хуыздæр хос — ногæй баназын, 
дæ бæрзонддзинад. 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Сæрхъæн! Мæн сæ туг баназын 
хъæуы! Бамбæрстай æви нæ?! Гъер ды цы дæ, чи дæ, 
цы уыдтæ? Лыскъ! Æндæр ницы! Æз та лæг уыдтæн! 
Æмæ мын æри мæ бухъцард, мæ авналæнтæ! Зæгъ-ма, 
дæ ницæйаг уд цасыл уæй кæныс? Цы домыс, цæмæ 
бæллыс? 
Ивановский. Фервæзынмæ, дæ бæрзонддзинад! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Æмæ, зæгъæм, фервæзтæ, уæд 
та? 
Ивановский. Уæд та, пъæлицæйы исты цин рай- 
сынмæ. Зæгъæм, урядник... 
Х«ъымхъымæг. Тс-с! Фылдæр аккаг нæ дæ! Бам- 
бæрстай, лыскъ. Подагов та хъуамæ атаман суыдаид! 
Фæлæ... Халабула хамбохъ! Иунæг бонмæ—гаффутт! 
Гъемæ, хорз! Æз та сæ кæрæдзийы фæдыл — хенц! 
(Нуазы та.) 
Ивановский. Афтæ сын! Ноджыдæр сын! Мæ уд- 
75 

хæссæг сты! Се ’ппæт дæр! (Иуварсырдæм.) Сырхæй, 
урсæй, сауæй, бурæй! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Цы хъуым-хъуым кæныс уым, 
æнамонд уаллон? 
Ивановский. Раст зæгъыс... уаллон, зулкъ... Чн- 
фæнды дæр мыл æрлæудзæнис йæ къахæй. Кæй хъæуы 
æнæмыггаг, æнæном дзæгъæлзад? Ивановский... уый 
дæр афтæ... ома, Иванатæй. Цæрæнбонты æфхæрд, 
схуыст, зынвадат. Адæм... (Йæхинымæр.) Мæ бон куы 
уаид — кæрæдзийы уын бахсынын кæнин. 
Глухарев (æрбацыд). Арфæ дын кæнын, Иванов- 
ский. Хицауад стыр аргъ кæны де ’нувыд фæллойæн. 
Чекайæ мæ кæй фервæзын кодтай, уый тыххæй та æн- 
хъæлмæ кæс лæвæрттæм. 
И в а и о в с к и й. Хуыцауы фæдзæхст у, дæ бæрзонд- 
дзинад! Айфыццаг та... 
Глухарев. Дарддæр афтæ: иыртæккæ ауадздзы- 
стæм кæстæр Зубковайы,. Дæ цæст æм дар. Кæд ма 
нæ искæй фæдыл бафтауид ноджыдæр. 
Ивановский. Хъусын, дæ бæрзоиддзинад. Уый- 
размæ та, кæд дæ ферох, миййаг, Малышкойы радтон. 
Иæ фæсномыг «Гæбул». Айфыццаг та... 
Хъ ы м х ъ ы м æ г. Æгъгъæд! «Айфыццаг», «уыйфыц- 
цаг». Адде у, цæй! 
Ивановский ахылд. 
Глухарев. Хæлæг æм кæныс? 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Куыннæ стæй! Изгарды хос! Нæ 
сыл æууæндын! Уæйгæнæг сты! Се/)ппæт дæр! Ай та 
уæлдайдæр. Знон уыдонимæ, абон махимæ, райсом та 
мах дæр ныссатар кæндзæн æд тъанг, æд тъунг, фыл- 
дæр ын чи бафида, уымæн. Нæ сыл æууæндын! 
Глухарев. Фу, ныххырхтай та. Дæ арахъхъы тæф 
бæстæ арауы... 
Хъымхъымæг. Мæ фыркатайæ. Куы нæ ахуыпп 
76 

^кæнон, уæд æрра кæнын. Ехх, ныр дæхи аирхæфс! УæД 
уз искæй акусарт кæнин? Нæ фæлæ ма мын уыиы мам- 
$елы ратт. Дæттыс? Нæ дæттыс. Уыиын æй дæ цæстæн- 
ласыл. Дæхæдæг... Алыхатт дæр дæхæдæг... Æви æз 
æнæуд исты дæн? Хъус-ма, æри-ма уæд та уæртæ уы- 
ц\>1 партизангонды. Масиков у, цы у?.. Æихъæлдæн, хуи- 
йæг у... Судзинтæ куы уарзы. Æз ын сæ йæ ныхбынты 
бафардæг кæнон. 
< Г л у х а р е в. Цæй, хорз. Æрмæст хъæлæба къаддæр. 
Стæй та уæ гæххæтт саразын ма ферох уæд йæ мæлæ- 
ты тыххæй. 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Ахæм гæххæттытæ нæ писырмæ 
æнæхъæн кæри. Мыггаг ма дзы æрæппар, æмæ фæци. 
Г л у х а р е в. Зубковайы та ардæм. 
Хъымхъымæг (ацыд, æддæдуар). Хведькæ, Ма- 
сиковы пъадвалмæ, рæвдз! 
Глухарев. Афтæ уæдæ, æнæрцахсгæ мадам Зуб- 
кова, аныхас кæнæм. 
Хгымхъ ы м æ г æрбакодта II и нæ *æмæ Л и д æ \\ ы. 
Мидæмæ, мидæмæ, мадам, табуафси, сбад «къæпсыр». 
Мах, куыд зонгæтæ, хъуамæ æнцонæй бамбарæм кæрæ- 
дзийы. Афтæ нæу? (Нинæ бады.) О-о, замманай гыц- 
цыл чызг. Чи дын у? Дæ хо? Æмæ сывæллæттæ та цы 
азымджын сты? Арвит æй, Хорунжий, уадз æмæ хъаза. 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Гъæй кæн, дзидзидай! Ацитт! 
(Акодта Лидæйы.) 
Глухарев. Стыр хатыр дæ курын, фæлæ, æвæц- 
цæгæн, дæхæдæг æмбарыс, æнафоны дæ цæмæн батых- 
сын кодтам, уый. 
Н и н æ. Не ’мбарын. 
Глухарев. О, ионсенс, мадам. Слестгæнæг дæ 
æмæ йæ зондзынæ—нæ ныхас хуыздæр рауайдзæн, кæ- 
рæдзийæн аккаг аргъ куы кæнæм, уæд. Стæй рох кæнын 
нæ хъæуы, дæу тыххæй нын алцыдæр зындгонд кæй у... 
77 

Н и н æ. Ома, куыд алцыдæр? . 
Глухарев. Куыд вæййы, афтæ. Дæ л&г Зубкое’ 
тард æрцьтд Петербурджы университеты юридикоп фа/ 
культетæй куыд большевикты партийы уæнг. Стæй фа^- 
зынд Тифлисы, ракуырдта æфсæнвæндæгты æрмадэы 
кусæг Аполлон Горлины чызджы, ома, дæу, æмæ дарддæр 
тох кодтат паддзахы ныхмæ. Хъуамæ уæ æрцахс/ра- 
иккой, фæлæ ралыгъдыстут ардæм. Уæ амы хъуыддæг- 
тæ та уын зоны æгас облæст дæр. Ахæм уавæрты дæм 
цы ’нхъæлмæ кæсы, уый зоныс мадам. Фæлæ дын фи- 
дар дзырд дæттын... 
Н и н æ. Цы уæ хъæуы мæнæй? 
Глухарев. Хæрзчысыл хъуыддаг: кæй дæм ныу- 
уагътой, уыцы тырыса, уæ гæххæттытæ, стæй де ’мбæлт- 
ты нæмттæ æмæ се ’мбæхсæн бынæттæ. Гъендæр нпцы. 
Æмæ сæрибар дæ ацы минутыл! 
Н и н æ. Искуы ма уæйгæнæг сæрибар вæййы? Нæ, 
уый æнусмæ баззайы тасы дзæмбыты, йæ ницæйаг тæпп 
уды гæвзыкк уацайрагæй! Уый афтæ, æнæуый... Дæ 
фарстæн та... Ницы зонын æз нæдæр гæххæттытæ, нæ- 
дæр тырыса, нæдæр мæ кæмæй фæрсыс, уыцы адæмæн. 
Глухарев. Дзæгъæлы фыддæр кæныс дæ уавæр- 
тæ, мадам. Бынтон дзæгъæлы. Уæд та нын радзур, ацы 
урс къухтæй дæ лæгимæ уæ Чекайы «урсгвардион æнак- 
кæгты» куыд гæрах кодтат, уый. 
Н и н æ. Чека æххæст кодта адæмы тæрхон. 
Г л у х а р е в. Адæм — гуымыдза фосрæгъау. Чи тых- 
джындæ,р уа, уый сæ аскъæры. «Уист», зæгъгæ, сын 
зæгъ, æмæ фæлæбурынц. «Æддæмæ!» — уæд та сæ къæ- 
дзилтæ атымбыл кæнынц. Мæнæ сыл сымах ахъæр код- 
тат ныр. Баууæндыдысты уæ зæрдæвæрæн былдау ны- 
хæстыл æмæ куырм къæбылатау сæхи бакалдтой пад- 
дзахы джебогътыл. Фæлæ сын цы ратдзыстут? «Рæст- 
дзинад»? «Æмхуызон бартæ»? «Æфсымæрдзинад»? Нæ! 
Уыдæттæн уæвæн нæй, цалынмæ зæххыл «мæн у», зæгъ- 
гæ, уа, цалынмæ алчидæр уæлдæр æрбадынмæ тырна 
78 

æмæ йæхицæн дзаджджындæр хай тона, уæдмæ! Мæнæ 
уæ «рæстдзинад»: уæ бодзтæ сæ сæртæ бафснайдтой, 
саэ гæбæр фос та «Шкуройьь бирæгъты» амæттаг фæци! 
Уыйфæстæ ма уæ фæдыл цæуынц? Уæхи сайут уымæй. 
Уый тыххæй тыхджын хицауад хъæуы. Æмæ уæм цæй 
тыхпжын хицауад уыдзæн? Сымах, дæр «мæн у», зæгъ- 
гæ, |<æрæдзийы бахсындзыстут цинтæ ’мæ бынæттыл. 
" и н æ. Æнæмæт у, сымах æрдонгæй не стæм. 
ъымхъымæг (æрбацыд). Иæ иуылбæрзонддзи- 
над^шæлар Лиходеев. 
л у х а р е в. Ахъуыды кæн, мадам. Ныр та уал ба- 
улæф. Тагъд нæма кæнæм. Ныббар, хуыздæр уавæртæ 
аккаг дæ, бæргæ, фæлæ нæ «уазджытæ» æгæр бирæ сты. 
X ъ ы м х ъ ы м æ г Н и н æ й ы акодта. 
Сдзурдзынæ, мадам. Бар-æнæбары дæр! Æз дæ сдзурын 
кæндзынæн! 
И н æ л а р (æрбацыд). Цæй, цы зæгъы уыцы сылгой- 
маг? 
Глухарев. Нырма ницыма, дæ иуылбæрзонддзи- 
над. 
Инæлар. Ай-гъай ницыма. Ах, капитан, капитан, 
афтæ ма хъуыддаг æрбайхалгæ уыдзæц. Чи дæм æрха- 
тыд, цæмæн дзы фæтъыстай дæхи? Æви мæнæн куырм 
æнхъæл уыдтæ? 
Глухарев. Курын хатыр, дæ иуылбæрзонддзинад. 
Цæмæй зыдтон... 
И н æ л а р. Зонын хъæуы, дæ фындз кæм тъыссыс, 
уый! Ахæм сылгоймагæн йæ зонд, йæ зæрдæйыл куы нæ 
фæтых уай, уæд сымах гуымиры слестытæй ницы! Æз 
æй дзæбæхæй æртасын кодтаин — ис мæм фæлтæрд ма- 
дзæлттæ: иугæр сылгоймаг дем,æ æмуд, æмбуар æрцы- 
Дис, зæгъгæ, уæд æм сусæгдзинад нал ис. Уый нæ, фæ- 
лæ ма раджы уа-æрæджы, хъуамæ нæхицæн куыстаид. 
Глухарев. «Раджы уа-æрæджы»... Госиодин инæ- 
79 

лар... ныртæккæ психологон фæлварæнтæ кæныны рæс- 
тæг нæу! / 
Инæлар. Цы, цы? Æгæр-æгæр кæныс, штабс-кауш- 
тан! Æз æй хуыздæр зонын, цавæр рæстæг у, уый! шеу- 
гæ. Зубковайы рарвит. Æмæ нæ куыд ничи бахъыгдйра, 
афтæ. / 
Глухарев. Хъусын. (Федде.) 
Инæлар. Ах, мадам, æвгъау дæ тыиг, бæргæ. О 
хуыцау, мемæ куы сразы уаид, уæд... бирæгъ дæр/æф- 
сæст æмæ фыстæ дæр æнæхъæн. ( 
Æрбацыд Н и и æ, иæ фæдыл Глухарев 
Гъы, куыд, мæ булæмæргъ? Заргæ нал кæнæм? Æви 
фыдбылызтæ аразын зоныс, дзуапп дæттын та — нæ? 
Не ’мбарын, куыд хъуамæ баива дæу хуызæн алцæмæй 
æххæст сылгоймаг, æрдзæй йыл цы хæс æвæрд ис, уый 
политикæйæ? Нæ, не ’мбарын. 
Н и н æ. Адæмты истори чысыл нæ зоны, политикæ, 
философи, хæстыты чи архайдта, ахæм сылгоймæгты. 
И н æ л а р. О, ай-гъай, Жаннæ д’ Арк бахъахъхъæд- 
та Францы хæдбардзинад. Джудитта Сидоли, Надеждæ 
Дурова æмæ иннæтæ. Фæлæ ды... 
Н и н æ. Æз дæр адæмæн кæнын, мæ бон сын цы у, 
уый, æмæ мæхи амондджыныл нымайын. 
Инæлар. «Адæмæн», и? Æдылы ми! Æрыгон сонт 
митæ! Æвирхъау рæдыд! Уæвгæ, дæ карæнæй не ’ппæт- 
мæ дæр вæййы ахæм хъуыдытæ: хорз уа, æвзæр уа, уæд- 
дæр истæмæй фесгуыхын, искæй ныхмæ тохы бацæуын, 
дзыллæты хъысмæт, сæ сомбон, сæ историйы зынгæ бы- 
нат æрцахсынмæ тырнын æмæ афтæ дарддæр. Стæй ра- 
цæуы рæстæг, æмæ нæ рæдыд бамбарæм. Ахæм рæдыд 
æрцыди дæуыл дæр! Романтикæ хорз у, фæлæ ныртæк- 
кæ уыдæтты рæстæг нæу. Кæй сæраппонд дæттыс дæ 
рæсугъд хъуымбылдзыкку сæр? Уæрæсейы? Паддзахы? 
Дæ иунæг уарзоны сæрыл? «Адæмы», и? Уыцы гомзæ- 
80 

в\еттæ нын ныххæлæттаг кодтой нæ райгуырæн бæстæ, 
æмæ сæ ныххурх кæндзыстæм мах! 
1Нинæ. Никуы! Сæрибарыл тохы арт кæй зæрдæ- 
ты\ ссыгъд, уыцы адæмæи басæттæн нал ис, инæ- 
лай! 
Инæлар. Ах, ие ’намонд фæсивæд, куыд ныггæ- 
лируæ уæ зондахаст, куыд уæ сæрра кодтой Уæрæсе- 
йы знæгтæ. Бамбар, уыдон рæсугъд ныхæстæ сты. Дæу 
та цæрын хъæуы. Æмæ цæр! О, о, цæр! Дæ рæдыд дын 
ныббярдзыстæм. Ноджы ма дын хъæздыгдзинад, лæ- 
вæрттæ... 
Н^ н æ. Иннæтæ та сыдæй мæлæнт, нæ? 
Инæлар. О хуыцау, цы дæ хъуыддаг ис иннæти- 
мæ? Ацы дунейыл алчидæр йæхи мæт кæны. Мах дын 
асинтæ аразæм царды бæрзондмæ, ды та ма фæстæмæ 
кæсыс. 
Нинæ. Куы дзы расхъиуон, уæд кæдæм хаудзынæн, 
уымæ кæсын, инæлар. Уыцы асин мæрдтæй арæзт у 
æмæ бирæ нæ фæлæудзæн. 
Инæлар. Тыхджын лæгæн рахауынæй тас нæу. 
Тыхджын та, хъæздыг чи уа, уый у! 
Н и н æ. Ау, уæ паддзах дæр ма куы расхъиудта йæ 
бæрзонд бадæнæй! Нæ, инæлар, бæлас йæ уидæгтæй 
тыхджын у, æцæг лæг та — адæмы фарнæй. Сымах та 
мын сæ уæй кæнын кæнут! Æмæ кæй хъæуы ахæм куыдз- 
æмгадæй цард? 
И н æ л а р. Байхъус-ма, мæ зынаргъ. Уæдæ дзурдзы- 
нæн æргом. Ай-гъай, дызæрдыггаг нæу, æз æмæ ды 
знæгтæ кæй стæм... Фæлæ дæ уæддæр мæ бон мæлæтæй 
бахизын у, кæд большевиктыл дæ къух сисдзынæ æмæ... 
мæнмæ де ’ргом раздахдзынæ, уæд. 
Н и н æ. О хуыцау! Куыд чъизи, куыд æдзæсгом у, йе 
знаг сылгоймагæй ахæм уавæры уыдæттæ чи бадомдта, 
уый! Нæ, нæ, ды адæймаг нæ дæ, фæлæ цыдæр æлгъаг 
хилæг! 
И н æ л а р. Кæм дæ, уый ,ма рох кæн, мадам! Къæй- 
6 Цаергæстн хох 
81 

ных ныхас нæ барын! Хъуамæ мын арфæ кæнай, деуæ 
афтæ хæларзæрдæ кæй дæн, уый тыххæй! / 
Ы и н æ. Хæларзæрдæ лæгмар кæй дæ, уый тых- 
хæй! , / 
Инæлар. Æгæртæ дзурыс, чызг! Фæстаг хатт ма 
дын дæттын дæ митыл басæттыны æмæ хатыр ракуры- 
ны бар. I 
Н и н æ. Уымæй фегад кæнин мæхи, ме ’мбæлтты, мæ 
партийы ном. Æз коммунист дæн! Урсыгæй мæ удхæс- 
сæг уынын! Мах стæм знæгтæ. Мæн демæ ницыуал 
н(ыхас ис. Кæн дæ цъаммар ми, тугмондаг лæгхор!/ 
Инæлар. Дæу афтæ фæнды, цæмæй сæрибад) дæр 
уай æмæ сыгъдæгцæсгом дæр! О, фæлæ афтæ нæ вæй- 
йы, мадам. (Хъæр кæны.) Хорунжий! Дæ хивæнд митæй 
та æрмæстдæр дæ мæлæт хæстæгдæр кæныс! 
Н и н æ. Цы гæнæн ис. Иуæй-иу хатт мæлæт дæр 
уæлахиздзинад у! 
Инæлар. Тынг хъыг мын у, фæлæ уæд «фæуæла- 
хиз» дæ! 
Æрбацыд X ъ ы м х ъ ы м æ г. 
Иинæ. Уæдæ ма æндæр цы дæ бон у, мæгуыр, зæ- 
ронд, æнæсæр тæригъæддаг хайуан? 
И нæл а р. Æгъгъæд! Хорунжий! Хъуамæ мæхи цæс- 
тытæй фенон, ацы сæрыстыр большевичкæ хатыр кур- 
гæйæ мæ къæхты бын куыд ратул-батул кæндзæн, уый! 
Нæ, мæ зынаргъ, уый къухты коммунизм нæ, фæлæ ма 
суанг дæ ныййарæг мадыл дæр сисдзынæ дæ къух! На 
мæ уый нæй, уæд дзедзырой кæнæд! Æнæуæлдай ракæ- 
бакæйæ! (Ацыд.) 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Хъусын, дæ иуылбæрзонддзинад! 
Ха-ха-ха, адымдта цъæх пиллон уадзгæ. Æмæ куыд 
нæ — йæ размæ зæрондæй, ногæй фегуыппæг вæййынц, 
сæ улæфт сæ хъуыры фæбады, афтæмæй зыр-зыргæнгæ 
фæдис: «Хъусын!» «Раст афтæ!» «Ис, дæ иуылбæрзонд- 
82 

дзинад!..» Ам та йын цыдæр лæппуты..,'. хъазæнхъул4. 
«лæгмар», «æнæоæр», «хайуан»... Ха-ха-ха... (Хæкъуырцц 
кæш.) И-ы-к! Æрхæццæ стæм. Ур-ря! (Нинæйæн.) Ды 
та дю дæндæгтæ цы мыззыхъхъыр кодтай? Дзæгъæлы, 
мамзрль! Багъæц, мемæ рæдаудæр уыдзынæ ныхасмæ. 
Æз дæ æлхуийау æрзилын кæндзынæн. Фыццаг уал дын 
нæ фæлтæрд хос. Ома, топпы фатæй... и-ы-к. Уыйфæстæ 
та хъыдзыгæнæн судзинтæ. Уыйфæстæ та... И-ы-к... 
Цæй, \ фендзынæ сæ дæхæдæг. Цыдæртæ ма дзы ис, 
цæрмхафæнтæ-йедтæ. (Ехс æддæдуармæ аппæрста.) 
Хведьк|æ, мæнæ-ма ехс асыгъдæг кæн. Рæвдз! Кæйдæр 
туг ыл’ ныхъхъæбæр. (Флягæйæ анызта, йæ дыстæ ба- 
тылдта, йæхи айвæзтытæ кодта, йæхиуыл дзуæрттæ баф- 
тыдта, стæй йæ армытъæпæнтыл æртутæ кодта.) Цæй, 
цом, мамзель. Æз дын дæ сæры магъз болыпевикты 
хæцгæ низæй асыгъдæг кæнон. Дæ хæррæгътæ уым ра- 
ласдзынæ, пъадвалы. 
Нинæ. О-о, куыд маргæйдзаг, куыд тугмондаг дæ, 
залым! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Фехъуыстам уыцы зарджытæ. 
Хъыг дын у, миййаг? Æмæ мæнæн мæ исбон алырдæм 
куы скъæфтат, уæд мын хъыг нæ уыд? Æви мæ бындар 
дæ? Мæ къухæй мын мæ комдзаг куы стыдтат, уæд мын 
хъыг нæ уыд? Уæ хъуыры фæбаддзæн, хъусут?! Æз уын 
æй уæ удтæй срæдувдзынæн мæнæ ацы аркъаутæй! (Йæ 
къухтæ йæм æвдисы.) 
Æмбæрзæн 
Иуæндæсæм ныв 
1919 аз, 21 мартъи. Коитрразведкæпы ахæстоны ну хаГг. Ру- 
дзыпг — æрбацæуджытимæ фсмбæлæн уатмæ, нæ уæлæ— фæнпæ- 
ДЖытæ хуыд. Се ’хсæн — стыр зыхъхъыр ныхас кæнынæн. Мыпæг 
рухс. Аууои. Рапхъуысы кæуыи, иннæрдыгæп—кæидæр хъæрзын. 
НæлгоАмаджы хъæл-æс: «Ныхъхъус-ма ут, хуыцауы хатырæп! Аф- 
83 

тæ дæр мастæй иæ хъуырм-æ куы стæм!» Сылгоймаджы хъæлæс: 
«Ныр ыл цы хъæртæ кæныс? Æпм й>æ фырщинæй вердиаг кэвиы?! 
Бафæраз-ма уьшбæрц...» У л я иу ранмæ нымдзаст æмæ хъарæгау 
иæны. Дуар байгом æмæ чидæр æрбассыдта Нинæйы скъуыдтæ 
дарæсы, тугæрхæмттæп, цæфтæп. Дуар ахгæдæуыд. / 
Уля (бауад Нинæмæ). О сыгъдæг Мадымшрæм, 
цытæ дын бакодтой ацы бирæгътæ. Æриут-ма дон! 
(Ахæстытæ амбырд сты Нинæйыл. Чидæр ын авæрдта 
дон.) 
Нинæ (æрчъицыдта, фæтарст). Нæ, нæ! Æгъгъæд... 
Ныууадзут мæ... 
Уля. Ма тæрс, мæ хъæбул, ма тæрс. Уый æз дæм, 
Уляшæ. 
Нинæ. Тетя Уля... Кæм ис уæдæ дæ хуыцау? 
Уля. Æрсабыр у, мæ хур, æрсабыр у, хуыцау алцы- 
дæр уыны... Н,æ сын ныббардзæн! Мæнæ-ма ам æрхуысс. 
(Æрхуыссын æй кодта.) Æнæазым чызджы афтæ хъи- 
зæмарæй мар! Бон цалдæр хатты слест. Æви æфсæймаг 
у, æлгъыст фæуинæгтæ! Ныр æртæ къуырийы! 
Н и н æ. Æртæ къуырийы? Нæ, æнæхъæн æнус! 
Уля. Омæ дыл цы сагъуыдысты? Уагæр дын цы сæ 
зæрды ис? 
Н и н æ. Æртасын кæнын. Ауæй, дам, кæн де ’мбæлт- 
ты... О, нæ-æ! 
У л я. Охх, уæззау уаргъ сæргъæвтай дæ чысыл уæхе- 
чытæм, куы нæ бафæразай йæ ахæссын, мæ хур. 
Н и н æ. Бафæраздзынæн. Кæд мæ адзал æрцыд, уæд 
та йæ ме ’мбæлттæ ахæсдзысты. Мæнæн та уæд... Æвæц- 
цæгæн, мæ хъысмæт уыд. Æмæ йæ зыдтон... Æмбæрста 
йæ мæ зæрдæ... Диссаг дæм нæ кæсы, мæ мæлæтыл аф- 
тæ бирæ фæхъуыды кодтон, æмæ мæм тас хъаргæ дæр 
нал кæны. Æрмæст ацы рис, ацы удхæрттæ. Фæлæ нæ! 
Уæддæр мæ нæ басæтдзысты! Цы ма мын сæ бон у? 
У л я. Нæ йæ ахсы мæ зæронд сæр, кæцæй дæм ис 
уыйбæрц тых, мæ чызг? 
84 

\ Н и н æ. Мæ судзгае æнæуыноидзинадæй! Ме ’ууæн- 
кæй нæ рæстдзинадыл! Стæй худииагæн тæрсын, тетя 
Уля. Адæмы рисмæ не уæхск бадардтам æмæ сæ куыд 
фæсайæм? Куыд фæчъизи кæнон ме ’мбæлтты цæсгом? 
Сашæ... Куы йæ зонис, куыд зынаргъ мын дæ, уый! Ны- 
ронУ æй афтæ никуы бамбæрстон! Куыдтæ кæныс æнæ 
мæн дæхæдæг та ныртæккæ? Рынчын... Æвæгæсæг... О, 
мæ зæрдæйы уидаг! Афæдз дæр нæ рацыд нæ чындзæх- 
сæвыл, афтæмæй фæхицæн стæм. Уæд та дæм мæ бон 
атæхын куы уаид, Сашæ! Фæлæ... (Сабыргай базарыд, 
фæстæдæр ын чидæртæ бахъырныдтой.) 
Мæ бадæи у талыиг æфсæпдур зыидон. 
Мæ æрх<æпдæг .æмбал, цæргæсы л’æппып 
Яæ базыртæ тилгæ мæ рудзынджы бын 
Иæ тугæйдзаг хойраг рæдувы фыдбон. 
Æддæрдыгæй дуар иыххостæуыд, стæй æрбаихъуыст хъæлæс: 
«Баицанут! Зарыны бар нæн! Æгъгъæд!» Зарæг фæхъус. 
Уля. Цымæ цавæр диссаджы цард уыдзæн, уæхи 
зындоны арты кæй тыххæй калут, уый? 
Н и н æ. Хорз цард, тетя Уля! Лæгæн бынат йæ цæс- 
гом, йе ’гъдау, йæ фæллоймæ гæсгæ кæм аккаг кæной, 
ахæм цард! Адæм æфсымæртау кæм уой æмæ амонд се 
’хсæн æмхуызон кæм дихтæ кæной, ахæм цард. О хуы- 
цау, куыд тынг мæ фæндыд уыдæттæ фенын, фæлæ, 
æвæццæгæн... Тетя Уля, мæ кърандасы саст та иы фæ- 
ци? 
У л я. Бамбæхстон æй. 
Н и н æ. Æри-ма йæ; æмæ дуармæ дæ цæст фæдар. 
У л я йын кърандасы саст радта æмæ дуарырдæм ацыд. 
Бузныг. (Фыссы.) «...Мæн фæнды цæрын, тох кæнын, 
фæлæ мын мæ цард аскъуынынмæ хъавынц. Мæн амар- 
дзысты... (Дарддæр фыссы æнæдзургæйæ, æрмæстдæр 
йæ былтæ базмæлынц, фæлæ хъуысы йæ хъæлæс.) Кæд 
85 

мын контрразвёдкæйы цыфæнды уæззау хъизæмæрттæ 
бавзарын кодтой, уæддæр сын нæ загътон иунæг бо^ъ- 
шевичы пом дæр. Зон, Сашæ, зонут, ме ’мбæлттæ,—,æз 
уыдтæи æмæ амæлдзынæн революцмонеркæйæ. Хъæбыс 
уын кæнын». 
Ийе дæндæгтæй стыдта муфтæйы мидæггаг æмæ дзы бамбæхста 
йæ фыстæг. 
Хъымхъымæг (хъæлæс). Рудзынгмæ, мамзель. 
Нинæ. Кæдæй-уæдæй! (Уляйы æххуысæй рудзынг- 
мæ баввахс.) 
Л и д æ (фæйнæдоюыты зыхъхъырæй). Нинæ! 
Уля. Аныхас кæнут, æз адонмæ мæ хъус дардзы- 
нæи. (Нинæйы уæхсчытыл палто баппæрста æмæ дуары- 
рдæм ацыд.) 
Нинæ. Мæ зынаргъ! Цæй, куыд дæ? Цы хабæрттæ 
ис? 
Лидæ (сусæгæй). Ныххурх æй кодтой! 
Н и н æ. Кæй? 
Лидæ. Мæнæ уыцы Ивановскийы. Дядя Петя мын 
сусæгæй загъта. 
Н и н æ. Иттæг хорз! Иу къаддæр та фесты... Иу æл- 
гъагæй та асыгъдæг и зæхх! Бузныг, Петя! Дæхицæн 
удыбæстæ скодтай! 
Л идæ. Стæй ма цы... Дядя Петя дæ фервæзын кæ- 
нынмæ хъавы. Æмæ, дам, исты амалæй базон, ахæстон-. 
мæ дæ кæд ласдзысты, уый. 
Нинæ. Фервæзын? Охх, Лидусь... Сашæйæ ницыма? 
Л и д æ. Ницы. 
Н и н æ. О, ацы æбæрæгдзинад... Дæхæдæг та... Тро- 
фимовтæм ма дæ? 
Л и д æ. Нæ. Чидæр сæ банымыгъта, æмæ мæ дядя 
Минасянтæм акодтой. 
Н и н æ. Минас Минасянмæ? Мæнæ хуийæг чн у, уы- 
мæ? 
Лидæ. О. Стæй иуæхсæв уый дæр æрцахстой. Иæ 
86 

\ 
мад... Ой, куыд хъæр кодта —дæу тыххæй, дам, бабын 
ис мæ фырт. Стæй та мын хъæбыстæ бандыдта... Ныб- 
бар, мæ мæстæй, дам, афтæтæ дзурын. Иæхæдæг кæуы. 
Æмæ æз дæр алыгъдтæн тетя Улятæм. 
Н и н æ. Куыд? Æмæ уым иунæгæй вæййыс? Нæхи- 
онтæ дæ нæ абæрæг кæнынц? 
Л и д æ. Искуы-иу хатт. Дзырдхæсджытæй нæ уæн- 
дынц. Дядя Петя мæ сæхимæ кæны. Ацæуон? 
Н и н æ. Æвæстиатæй. Кадетты корпусы уыдтæ? 
Куыд у Ольгæ Шатуновская? 
Л идæ. Æвзæр. Нал бацæудзынæн... Никæй уадзынц 
æппындæр. Уæддæр быруйы хуынкъыл бабырыдтæн су- 
сæгæй. Фæлæ йæ мæ рацыдмæ сæхгæдтой, æмæ суанг 
изæрмæ мæхи фембæхстон... Мæрдты ’хсæн,— кæрты 
дзы базмæлæнтæ нæй. Мæ уд сцæйхаудта. Стæй рацыд- 
тæн, хъахъхъæнджыты куы аивтой, уæд. Дæ гæххæтт, 
дам, кæм ис? Æз дæр сæм рецепт равдыстон тымбыл 
мыхуыримæ, мæхицæн мæ фыртæссæй мæ гæртт-гæртт 
цæуы. Нæ, нæ, нал ацæудзынæн! 
Н и н æ. Нæ, мæ зынаргъ, æнæ цæугæ йæм нæй, кæн- 
нод сыдæй амæлдзæн, тифæй ма куы фервæза, уæддæр. 
(Иæ кофтæ раласта æмæ йæ Лидæмæ радта.) Оляйæн 
æй ахæсс. Уый хъарм дзаума хъæуы, мæн та, æвæццæ- 
гæн, ницæмæнуал... 
Лидæ. Нал ацæудзынæн! Тæрсгæ кæнын, Нинæ! 
Н и н æ. Уанцон нæу. Ме ’мбæлттæ дæр ма мын дæ- 
уæй куы феппæлынц, дæ гыццыл хо хъæбатыр у, зæгъ- 
гæ. Ды та... Худинаг у, Лидæ! 
Л и д æ. О, хъæбатыр... Нал у мæ бон. 
Н и н æ. Æмæ мæн бон куыд у! Афтæ ’нхъæл дæ, 
мæнæн æнцон у? Цæй, цæй, схæц-ма дæхиуыл, цы ныг- 
гуыбыр дæ! (Йæ сæрмæ йын фæкомкоммæ.) Ой, мамæ! 
Уый та циу? Тетя Уля, искуы ахæм диссаг... Æртындæс- 
аздзыд урссæр сывæллон. 
Уля. О хуыцау, куыд сын барыс адæттæ? Куыд сæ 
уромы зæхх? 
87 

Нинæ. Кæд фæуыдзысты ацы бæллæхтæ? Кæд раз- 
дæхдзыстут, Сашæ! 
Лидæ. Никуы. Иууылдæр афтæ дзурынц... 
Н и н æ. Сайынц! (Сусæгæй.) Макæуыл æууæнд. Раз- 
дæхдзысты! Æнæмæнг! Æмæ сæ райсдзыстæм нæ 
маст! Дывæрæй! Æртывæрæй! Æрмæст ныртæккæ ба- 
фæразын хъæуы. Уыныс, мæн не ’ртасын кодтой! Сæ 
фыдæнæн заргæ дæр ма фæкæнын. О, о, æмæ мæ ныфс 
фæфидардæр вæййы. Ма бакомут сымах дæр басæттыи. 
Зæгъ не ’мбæлттæн! Зауырæн дæр зæгъ. Хъуамæ хъæ- 
батырæй, тыхджынæй рæзат. 
Лидæ. Заурик дæр мемæ ис, фæлæ йæ ардæм нæ 
уадзынц. 
Хъымхъымæг (æддæдуар). Уæ рæстæг фæцис. 
Нинæ. Лидæ... Мæнæ мæ муфтæ айс... Уынджы уа- 
зал у. 
Л и д æ. Иæ мæ хъæуы... Дæхицæн æй уадз. 
Нинæ. Айс, айс! (Сусæгæй.) Писмо дзы ис. Сашæ- 
мæ-иу æй ратт! (Дæтты йæм муфтæ.) Хæрзбон, Ли- 
дусь! Хæрзбон, мæ дзæбæх, мæ зынаргъ мæ иунæг ма- 
дызæнæг! Нал дæ фендзынæн... Тынг дардмæ цæуын 
æмæ, æвæццæгæн, нал раздæхдзынæи... тагъд. 
Л и д æ. Æмæ æз та? 
Н и н æ. Цæугæ, цæугæ... (Иуварс ацыд.) 
Хъымхъымæг (æрбацыд). Акуиты у, цæй! (Ли- 
дæйы федде кодта. Нинæйæн.) Æддæмæ! Æд дзаумæт- 
тæ! 
Адæм базмæлыдысты. Хъуысы кæйдæр кæуын, хъæрзын, уæззау 
улæфтытæ. Нинæ палто скодта, У л я йыл кæлмæрзæн бабаста. 
Уля. У-у, æгъатыр удхортæ! Æви уын æппын хуы- 
цау дæр нал ис?! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Хъуахъхъ! Хъуахъхъ! Уыссиу, 
зæронд халон! 
Н и н æ. Хæрзбон, тетя Уля, Хæрзбон, мæ дыккаг 
88 

мад! (Хъæбыс кæнынц.) Зæгъ-иу Сашæйæн.. Зæгъ-иу ме 
’мбæлттæн: сыгъдæг у мæ цæсгом. 
Уля. Мæ урсбазыр бæлон... Мæ цæсты рухс... Не 
скæнæг хуыцау... (Паузæ.) Циу ай? Цæуылнæ арын 
хъæугæ ныхæстæ дæумæ скувынæн? Мæрдырох мæ цæ- 
мæн баисты? Нæ, нæ, æвæццæгæн, дæ бынаты нал дæ, 
æмæ дунейы сæфт æрцыд! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Фегтуырс, цæй! 
Нинæ (фæцæйцæугæйæ). Хæрзбон, æмбæлттæ! Ма- 
цæмæй тæрсут! Сæрибар хæстæг у! Уынут, куыд сæрра 
сты сæ фырадæргæй! Уымæн æмæ се сæфт æрхæстæг! 
Æмбæрзæн 
Дыууадæсæм ныв 
1919 аз, 21 мартъи. Бонивайæнтæ. Шалдоны уæлмæрд. Сарма- 
дзаны нæмыг æд уидæгтæ кæй срæмыгъта, ахæм бæлас. Ауындзæн. 
Иæ быиы бандон. Г л у х а р е в йæ иу къах бандоныл оæвæрдта, 
афтæмжп акæс-акæс кæны фæссцеиæмæ. Йæ алыварс æгуыппæгæй 
лаэууынц хъазахъхъæгтæ. Æрбайхъуыст æ.мæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæны бæхты къæхты хъæр, стæй фæсабыр. 
Хъымхъымæг (æрбауад). Йæ иуылбæрзонддзи- 
над инæлар Лиходеев. Фаэтонæй нæ хизьт, фæлæ бар- 
дзырд радта, райдайут, зæгъгæ. 
Глухарев. Ракæнут æй. 
Æрбакодтоп Нинæ й ы. 
Нинæ (йæхинымæр). Мæ зынæргътæ! Сашæ... 
Зубков (æрбайхъуыст йæ хъæлæс). Мæ ныфсдæт- 
тæг, мæ зæрдæдарæн! Ма фæцуд! Ма сын сараз ахæм 
циндзинад. Фæлтау мидбылты бахуд — уадз æмæ йæ 
зоной, дæхæдæг сын кæй тæрхон кæныс, уый! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Раст слæуут! 
89 

Глухарев (гæххæт’г систа). Бархиои æфсады х&е- 
тон трибунал... 
Нинæ (удаистæй ныккæл-кæл кодта). Ха-ха-ха, 
«æфсад», «трибунал»... Æфсад нæ, фæлæ лæгмарты бал! 
Дзæбæх куы старстыстут, уырытæ! Уæ нау фæдæлдон, 
нæ?! Ха-ха-ха. - 
Хъымхъымæг. Ахæм заман чыр-чыр? Сæрра ис, 
капитан! Тагъддæр æй ахицæн хъæуы. 
Н и н æ. Æрра? Æз? Нæ-æ, уый сымах стут æрра. 
Охх, куыд худæг, куыд тæригъæддаг стут. Æз нæ, фæ- 
лæ сымах цæгъдут уæ гæндзæхтæ уæ сæфты размæ! 
Калмæи, дам, йæ марг куы ракæлы, уæд йæхи мары. 
Сымах дæр афтæ: мæн нæ — уæхи марут ныртæккæ! Ма- 
хæй нæ — уæхицæй хынджылæг кæнут. Æмæ уын канд 
мах нæ, фæлæ уæхи байзæддæгтæ дæр нæ ныббардзы- 
сты. Сæ фæдыл зилдзæн сæ лæгмар фыдæлты æнусон 
худинаг! Æз та... Мæлæт... Уыцы хæс æрдзæй фæдары 
лæг... Æмæ цæттæ дæн йæ бафидынмæ! (Бацыд бандо- 
ны цурмæ, фæлæ æвиппайды фæстæмæ фæкаст.) И? Цы? 
Мамæйы хъæлæс? Мæ зонд дзæгъæлтæ кæны? Нæ! 
X ъ ы м х ъ ы м æ г. Цæй, рæвдздæр, рæвдздæр! (Ауын- 
дзæны бæндæныл æрхæцыд.) 
Н и н æ. Тагъд ма кæн, хорунжий, æиустæм куы бы- 
нат кæнын ам. Сашæ... Мæ бон нæу.г. Æрмæстдæр дын 
музыкæ фæдзурид мæ бирæ хъуыдытæ. (Аджих.) А-гъа, 
хъусыс? Музыкæ! Æрбацæуынц! Мæ зынаргъ хæлæрттæ! 
Ныр ницæмæйуал тæрсын! (Зæхмæ кæсгæ аззад.) Кæ- 
сут-ма, малусæг! Тагъд ралæудзæни уалдзæг, райхъал 
уыдзæн æрдз... 
Фæзыидысты йе ’мбæлтты æндæргтæ. 
Хъымхъымæг. Тфу, дæлимон! Цы нæ диссаг 
федтон, фæлæ ахæм?! Йæ хъуырыл — бæндæи, афтæмæй 
ма дидинджытæ-йедтæ... 
Глухарев. Уарзын, рæсугъд амæлын чи зоны, 
90 

ахæмты. О, хæдæгай, мадам, уæ номдзыд Спартак-иу 
афтæ куы дзырдта: «Салам уын дæттынц мæлæтмæцæу- 
джытæ!» Кæд нын салам дæттыс ды дæр? Нæ дæ фæнды? 
Уæдæ кувгæ! 
Хъымхъымæг. Æнæхуыцау куы сты! (Нинæйы 
бандонмæ фелвæста.) Митинг ахицæн! 
Н и н æ. Иуварс. Мæхæдæг! (Бæндæныл ныххæцыд.) 
Петя (хъæлæс). О, о! Æрымысæнт-иу, мæлæты 
дзыхмæ заргæ, йæ марджыты цæстытæм комкоммæ кæс- 
гæ, сæрыстырæй чи цыд, уыдоны нæмттæ! 
Зубков (хъæлæс). Заргæ, Нинæ! Уый уыдзæнис 
уæлахизуæвæджы æнæмæлгæ зарæг! Уымæн æмæ ды дæ 
тугæй фыссыс нæ ног дунейы намысджын истори! Уы- 
дон та — сæ мæлæты тæрхрн! 
Н и н æ (ныззарыд.) 
«Рæстдзæвиндæр фехсут, нæ уæ тæрсæм мах. 
Нæ фæстаг дзырд дардмæ куыд хъуыса: 
Æгас цу, нæ Советон хицаудзинад! 
Æгас цу, нæ тохы тырыса!» 
X ъ ы м х ъ ы м æ г Нииæ н ы хъуырыл бæндæн баппарыимæ 
хъавы. 
Г л у х а р е в. Фæлæуут! Йæ цæстытæ! Иæ цæстытæ... 
(Иæ цæсгом ын йæхирдæм фæзылдта.) Хъуамæ дзы тас 
фенон! 
Нинæ. Никуы! Дæ къухтæ, цъаммар! Ма мæ чъизи 
кæн! (Йе ’хсæрфарс ын ныдздзæхст кодта.) 
Глухарев дамбаца фелвæста æмæ йæ дыууæ хатты багæрах 
кодта. Райхъуыст барабанты гыбар-гыбур, етæй музыкæ. Нинæ ба- 
дзой-дзой кодта, фæлæ йæ къухтæ бæндæны кæроныл аидæгъды- 
сты æмæ, цыма ауыгъд у, афтæмæп баззад 
Æмбæрзæн 
Кæр о н 

ЦЫКОЛАЙАГ БАЛЛАДÆ 
(Мæлæтæй тыхджындæр) 
Дыууæархайдон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Г а с а н т ы X а н а ф и — 13-аздзыд, пионер. 
Гасанты Омарби — йæ кæстæр æфсымæр, 10-аз- 
дзыд, пионер. 
Гасанты Дзафирæт — сæ мад, 53-аздзыд. 
3 æ р и д æ — 20-аздзыд, фæскомцæдисон. 
К а т я — 24-аздзыд, фæскомцæдисон. 
Арсæмæг — 25-аздзыд, ф.æскомцæдисон. 
Гæлæу— 13-аздзыд, пионер. 
Б а й г с р — 45-аздзыд, комендант. 
Ш у л ь ц — 25-аздзыд, коменданты хæдивæг. 
Архайд цæуы 1942 азы Цæгат Ирыстоиы. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Оркестры хъуысы иыббырсты темæ. Уалынмæ йыл бафтыд хæ- 
сты заманты æфсæддон зарæг, стæй фистæгцæуæг полчъыты къæх- 
ты хъæр. Куыдфæстæмæ уыдæттæ райрæзтысты хæсты уынæрмæ. 
Бапгом æмбæрзæн. Разыпд хъæды къох уæлвæндаг хохыл. Иуы- 
рдыгæй—айнжг къæдзæх, йæ быиы — сæрсæфæн. Иннæрдыгæп — 
бæзджын къудзитæ, хъæд. Æрæгвæззæг. Иэæрмилтæ кæны. Æнæ- 
уынæрæй пæ фазыл рабырыд X а н а ф и, байхъуыста алырдæм, 
ныккаст бынмæ къæдзæхы тигъæй, стæй уыджы уаст бакодта, кæ- 
дæй рабырыд, уыцырдæм æмæ æрбадт. 
X а и а ф м. Фæлæуу, цъаммар, ныр мæ нал аирвæз- 
дзынæ! (Тыхулæфтгæнгæ рабырыд Омарби. Исдуг сæ 
дыууц’ дæр фæхъус сты æмæ архайынц св ’муд æрцæуы- 
ныл.) 
Омарби. Хъуса, Хаиафм! Цæй-ма, зæгъ мын æй, 
уæддæр ардæм цæмæн сбырыдыстæм? 
X. а н а ф и. Тагъд дуртæ æмбырд кæн, афтæ сæ 
егъаудæртæй, æмæ сæ мæнæ былгæронмæ хæсгæ. 
О м а р б и. Былгæронмæ? Омæ цæмæн, цæмæн? 
Ханафи/ Цæй-ма, цы мæ баййардтай, уый бæрæг 
дын нæй? Хæсгæ зæгъын æз! Стæй йæ фендзынæ! 
О м а р б и. Зæрдæ мын куы бавæрдтай, мæнæ уæл- 
хохмæ куы схизæм, уæд дын æй зæгъдзынæн, зæгъгæ. 
Ханафи. Цæй, хорз. Æрмæст сыбыртт дæр никæ- 
мæн, хъусыс?! Уый æфсæддон сусæгдзинад у! Бамбæр- 
стай? 
93 

О м а р б и. Цæй, исты дын гыццыл гаги дæн? 
X а н а ф и. Нæмгæ дæ куы кæной, уæд та? 
О м а р б и. Маргæ дæр мæ акæнæнт! 
X а н а ф и. Ард хæрыс? 
Омарб’и. Хæрын! (Салют дæтты.) Пионеры дзырд! 
X а н а ф и. Хъус-ма, уæдæ! Ардæм цæмæн ссыды- 
стæм, уый зоныс? Фрицтæй нæ маст райсынмæ! Афтæ, 
гъе! 
Омарби. Цы, цы? Нæ маст? Æмæ йед та... куыд 
дзы райсдзыстæм нæ маст? Партизанты куы нæма 
ссардтам? 
Ханафи. Æмæ цы? Нæхуыдтæг уал сын... Уæд нæ 
партизантæ дæр тагъддæр айсдзысты сæхимæ. Бамбæр- 
стай? 
О м а р б и. Нæ. 
X а н а ф и (бынмæ амоны). Дæлæ фæндаг уыныс? 
О м а р б и (слæууыд). Уынын. 
Ханафи (фæстæмæ йæ æрбадын кодта). Кæдæм 
схъил дæ! Хъуса, хъус: гъеуыцы фæндагыл алы бон 
дæр иу фриц фæцæйцæуы. 
О м а р б и. Цавæр фриц? 
X а н а ф и. Мæнæ иубон Гадзыбейыл йæ мотоцик- 
лет чи баскъæрдта, уыцы зылынкъаххъæндыргъа. Хъуы- 
ды ма йæ кæныс? 
О м а р б и. Куыннæма... Чысыл ма бахъæуа мæныл 
дæр æй ма атула, куы ахаудтон, уæд. 
Ханафи. Ноджы ма худын куыд байдайы, цъам- 
мар! Афтæ ’нхъæл у, æмæ йын батайдзæн! Нæ, нæ! Ба- 
байы загъдау, æфхæрд ныббарыи — худинаг, æгад у. 
Æмæ дын мах уыцы æфхæрдмæ дæ фашистон хæмхуд- 
тæм базилдзыстæм, фæлæуу! Мах дын фенын кæндзы- 
стæм, ацы хъæуы лæппутæ куыд фæкæнынц, уый! (Дур- 
тæ ’мбырд кæнынц иу ранмæ.) 
Омарби. Хъуса, Ханафн... æмæ йед та... Уый дын- 
джыр лæг куы у... мах та... 
X а н а ф и. Гъемæ цыфæнды дынджыр дæр уæд. Аф- 
94 

тæ ’нхъæл дæ, нæ йыл фæтых уыдзыстæм? Фæкæс-ма- 
иу, уæдæ! Цы, уый зоныс? Куыддæр да-алæ уым фæ- 
цæйца^уа, афт.æ йьтл мæнæ ацы дуртæ аскъæрдзыстæм, 
æмæ йæ мотоциклетимæ доны скуыси уыдзæни. Гъемæ- 
иу нын уыйфæстæ нæ къæдзилыл цæхх кæнæд 
Омарби. Æмæ йед та... æмæ куы амæла, уæд та? 
X а н а ф и. Гъемæ амæлæд! Ныххæдмæл уæд! Хæ- 
рæджы тъæнгтæ бахæрæд! Фашист! 
О м а р б и. Æмæ йед та... æз... мæн... нæ фæнды... 
æз... 
Ханафи. Цы? Тæригъæд ын кæныс?! Æдылы! 
Æмæ уыдон Амырханы куы мардтой, уæд ын фæтæри- 
гъæд кодтой? 
О м а р б и. Нæ, нæ, нæ! Æз тæрсгæ кæнын... афтæ- 
мæй куы фæмард уа, уæд... Цы, уый зоныс, фæлтау нæ- 
химæ цом, и? 
X а н а ф и. Нæ! Нæ ацæудзынæн! Цалынмæ йын 
хъыцъыдон аназын кæнæм, уæдмæ. Æви тæрсгæ кæ- 
ныс? 
О м а р б и. Ницы тæрсын æз! Фæлæ... 
Ханафи. У-у, кокка! Пионер хъуамæ æппындæр 
тæрсгæ ма кæна, уый зоныс, æви нæ? 
О м а р б и. Зонын, фæлæ... Нæ, тæрсгæ ницы кæнын, 
фæлæ... Уазал мын у... 
Ханафи. «Уазал»... Никуыуал дæ ракæндзынæн 
мемæ. Да-алæ нæ хæдзары дæ дидитæй хъаз. Фæнык- 
гуыз. 
Омарби. Дæхæдæг фæныкгуыз! Фæлæуу, æз дыл 
Дзафийы сардауон. 
Ханафи. *Ахæм ардыд дæ фæуыдзæн æмæ... Ауы- 
стæн, афтæ дын... Дæ дзыхыл хæц, зæгъыи æз, бамбæр- 
стай?! 
Омарби (паузæйы фæстæ). Хъуса, Хаиафи, æмæ 
йед та... нырма хъæумæ куыд ныццæудзыстæм? 
X а н а ф и. Куыд ссыдыстæм, афтæ. Фæстæмæ дæр та 
раст уыцы къахвæндагыл, нæ гæккытæй, бамбæрстай? 
95 

0 м а р б и. Æмæ ма нæхимæ куыд баирвæздзыстæм? 
Æхсæв уынгты цæуын куы никæй уадзынц? 
Ханафи. Адагыл бабырдзыстæм. Стæй хъуццытæи 
дон кæуылты уагътой, уыцы къанауыл. 
О м а р б и. А-гъа, а-гъа, уырдыгæй та нæхи цæхæра- 
донмæ, нæ? Æмæ йед та... Куы нæ ’рцахсой, уæд та? 
Ханафи. Уæд зæгъдзыстæм... гм... нæ род агуырд- 
там, æмæ фæдзæгъæл стæм. 
О м а р б и. Æмæ йед та... 
X а н а ф и. «Та», «та», «та». Цæй, цы ма? (Дардæй 
æрбайхъуыст танкты уынæр. Хъæуырдæм кæсынц.) Кæс- 
ма, Омарби, ноджыдæр та танктæ! У-у, цъаммартæ, бы- 
рынц æмæ бырынц. Уынгты азмæлæнтæ нал ис. Кæрæ- 
дзийы фæдыл калмау куыд нытътъанг сты. Иу, дыууæ, 
æртæ, цыппар, фондз. (Дарддæр нымайы йæхииымæр.) 
Цыппæрдæс. Абон та цас уыдысты? 
О м а р б и. Æхсæрдæс. 
X а н а ф и. Цыппæрдæс æмæ æхсæрдæс... дæс æмæ 
ссæдз. О-го! Æвæццæгæн та нæхионтыл ныббырсынмæ 
хъавынц ахсæв, кæнæ, чи зоны, райсом... 
Омарби. Æмæ йед та... уæд хидыл цæуылнæ хи- 
зынц фаллаг фарсмæ? 
X а н а ф и. Æдылы. Боныгон? Иууылдæр сæ куыд 
феной, афтæ, нæ? Уыныс, хъæдрæбын уал сæхи æрæм- 
бæхстой, стæй ахсæв... ныццæвдзысты, 
Омарби. Се ’ппæт не ’мбæхсынц... Кæс-ма, кæс-ма, 
иу дзы хидмæ фæбыры. 
Ханафи. Æрлæууыд. А-гъа, нæ уæндыс, нæ? Ды 
танк нæ дæ, фæлæ хæфс! Гъей-джиди, ныр уыцы бæр- 
зондæй донмæ куы нытътъупп ласид. Ехх, уыцы хид 
куы нæ уаид, уæд фалæмæ ницыхуызы бахизиккой. Хæс- 
наг кæнæм? 
О м а р б и. Ай-гъай, уыцы арф доны... йæ былтæ 
та — æнæхъæн хæхтæ. 
X а н а ф и. Уæдæ цы, уый зоныс? Уьшы хидæн йæ 
кой дæр уым нал уыдзæн: Афтæ ма-иу к<гс! Нæ дæ уырны? 
96 

Хæснаг! (Йæ къух æм бадардта.) Ёхх, æрмæстдæр æй 
аргæ куы скæнин, аргæ! 
О м а р б и. Кæй? 
X а н а ф и. Хъомгæсы. 
О м а р б и. Цавæр хъомгæсы? 
Ханафи. Гъей, къуырма дæ æви? Хъомгæс чи у, 
уый нæ фехъуыстай? Уый партизантæн сæ къамандир 
куы у. Ахæм, дам, у, ахæм... Ухх!.. Тс-с! (Цæмæдæр 
байхъуыста.) Чидæр æрбацæуы. Æнхъæлдæн, барджы- 
тæ сты, (Былгæронмæ бабырыдысты æмæ бынмæ кæ- 
сынц.) Пъæлицайтæ! (Хъуысы бæхты къæхты хъæр.) 
О м а р б и. Кæс-ма, æрлæууыдысты! 
Ханафи. Иу дзы йæ бæхæй рахызт, цыдæр агуры 
зæххы... Тел! А-гъа, тилифоны телтæм кæсынц. Фæстæ- 
мæ схызт, фæцæуынц. 
Бæхты къæхты хъæр адард. 
Омарби. Æмæ йед та... ныр уыцы телтыл кæдæм 
фæдзурынц? 
Ханафи. «Кæдæм», «кæдæм»!,. Се стырдæр штаб- 
мæ, æндæр кæдæм. Фæлæ сыл ныртæккæ цъудта авæр, 
уæд сыл æппындæр никæдæмуал дзуриккой! Бамбæрс- 
тай? Нæ фæлæ ма цом, и?! 
О м а р б и. Фæлæуу-ма, куыд «цом»? Æмæ куы раз- 
дæхой, уæд та? 
Ханафи. Чи? Пъæлицайтæ?! Куыннæ стæй. Æмæ 
сæхицæн сæ быз-быз куы цæуы партизанты азарæй. 
Федтай, куыд скъæрдтой. Цæй, хорз, ардыгæй кæс уæ- 
дæ. Исчи куы фæзына, 4 уæд та-иу уыджы уаст ныккæн, 
хорз? 
О м а р б и. Хъус-ма, Ханафи, æмæ йед та... 
Ханафи. Иедта-бедта мауал кæн, æмбал Омарби! 
Æххæст кæн къамандиры бардзырд! 
О м а р б и. Хъусын, æмбал къамандир. 
X а н а ф и. Цæй, цы уа, уый уæд! (Фæаууон.) 
О м а р б и. Цы уа, уый уæд! (Кæсы Ханафийы фæ- 
7 Цæргæсты хох 
97 

дыл.) Гъер афтæ тагъд к&дæм згъоры? Гъей, дур... дур 
фæхауы... Иуварс... (Фæцæйхъæр кодта, фæлæ йæ дзых 
ахгæдта йæ къухæй.) Иуварс! Фу... фæцæй-йæ мардта... 
Кæуылты бырыс?! Хæц! Хæц! Ахаудта?! Нæ... Æдылы! 
Фæаууон... (Тдрстæй алырдæм кæсы, алы къудзи, алы 
æндæргмæ дæр ныдздзагъул вæййы. Ногæй та кæсы 
бынмæ, стæй сабыргай базарыд: «В бой за Родину, в 
бой за Сталина...» Æвиппайды зарæг фескъуыд. Цин- 
гæнгæйæ.) Фæзынди! Ссæуы фæстæмæ! Уауу, уый та 
циу? (Æдзынæгдæр ныккаст.) Чидæр йæ фæдыл схъуы- 
зы! (Уыджы уаст кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ фыртæс- 
сæй нал сарæхст.) Ханафи! Тагъддæр, Ханафи! (Кæ- 
уынхъæлæсæй.) Цæй-ма, рæвдздæр! Цæй-ма... 
X а н а ф и (æрбазгъордта тыхулæфтгæнгæ). Тс-с! 
Цæй, цы хабар у, цæуыл æрдиаг кæныс? 
Омарби (бынмæ амонгæйæ). Уым... уым йед... дæ- 
лæ чидæр ссæуы... 
X а н а ф и. Гъемæ ныр цæуæд, бырæд, хæйрæджыты 
амæттаг фæуæд! Мæнæ федтай? (Дæтты йæм телы гæ- 
баз.) Ныр-иу фрицтæ аныхас кæнæнт, 
О м а р б и. Лидзæм тагъддæр! 
Ханафи. Ничи дзы ис, ма тæрс. Уый фыртæссæй 
дæ цæстытыл ауад. 
О м а р б и. Ницы ауад мæ цæстытыл. Далæ-ма нык- 
кæс! Далæ, далæ сау нымæты ссæуы. Уый полицай у, 
æрдæбон сæ разæй чи уыд, уый. Уыдон сты, уыдон! Раз- 
дæхтысты æмæ нæ фæдыл ссæуынц! Нæ дын дзырдтон 
æз?! Цом, лидзæм. 
X а н а ф и. Фæлæуу!.. Æмæ кæд партизан у, уæд та? 
Мах та дзы лидзгæ акæндзыстæм, нæ? Дæумæ гæсгæ 
ахæм нымæт никæмæуал и? Цы, уый зоныс? Ныртæккæ 
йæ базондзыстæм, чи у, уый. Ды уал дæхи бамбæхс, 
æмæ дын цалынмæ зæгъон, уæдмæ сыбыртт дæр нæ, 
фæлæ исты ахæм... гъер, зæгъæм, æрцахстой мæ, кæнæ,... 
уæд-иу скъæргæ нæхимæ. Æрмæст-иу мамæйæн мацы 
зæгъ, æгъа? Æз уæддæр ралидздзынæн, уый та дзæгъæ- 
98 

лы хъарджытæ кæндзæни. Цом. О, хæдæгай, тел дæ ма 
ферох уæд. Æри-ма йæ ардæм. Æз æй райсом комен- 
дантмæ баппардзынæн, уадз æмæ йæ уд схауа уыцы 
уæртджынхæфсæн. 
0 м а р б и. Тел? Æмæ цы фæци? (Агуры.) 
X а н а ф и. Хъуса, гъей... Дæ зонд фæцыд æви? 
Ныртæккæ дæм æй куы радтон. Кæм æй аппæрстай? 
О м а р б и (тыхсы). Нæ зонын... Кæд ам искуы 
’рхаудта? (Агурынц.) 
X а н а ф и. «Нæ зонын»... Сæрхъæн! Цы ми бакодтай? 
Куы йæ ссара, уæд нæ уайтагъддæр базондзæн... Ауыс- 
тæн, афтæ дын... 
О м а р б и. Æмæ йæ исты барæй аппæрстон? 
Ха н а фи. Ныхъхъус у, цæй! «Партизантæм цæуын»! 
Мæлæты лæг... Партизан нæ, фæлæ тъизæгой. Цом. 
Алыгъдысты. Лæдзæгыл æнцоп кæнпæйæ, уæззау къахдзæфтæй 
рахызт зæронд лæг сау нымæты. РЬæ цæсгом басылыхъхъæй 
тыхт. Хъусы, кæсы алырдæм. 
Зæронд лæг. Ау, уæдæ мæ цæстытыл ауад? (Дур- 
ты цæндмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ къæхтыл тел атыхст, 
æмæ фæцæйхаудта.) Хæйрæджыты амæттаг фæу! (Сыс- 
та телы гæбаз.) Афтæ-æ! Нæ, нæ, нæ ауад мæ цæсты- 
тыл. (Батыхта тел æмæ йæ бамбæхста йæ роны.) Æн-. 
хъæлдæн, кæй агуырдтон, уыдоныл фæхæст дæн. Фæлæ 
кæм æрбадæлдзæх сты уагæр? Агургæ, агургæ, мæнæй 
уый. Ссарын сæ хъæуы æнæмæнг! (Араст.) 
X а н а ф и (аууонæй). Æрлæуу! 
Зæронд лæг (аразгæ хъæлæсæй). О иунæг кад- 
джын хуыцау, фыдбылызæй мæ бахиз. (Хъæрдæрæй.) 
Лæууын. 
X а н а ф и. Дæхи ратт уацары! 
Зæронд лæг. Ох, аллах, аминаллах, бисмиллах... 
Дæттын! 
X а н а ф и. Дæ къухтæ сдар! 
Зæронд лæг. Ох, аллах... 
99 

Ха н а фи. Цæй! 
Зæронд лæг. Гъа! (Йæ къухтæ сдардта:) 
X а н а ф и. Дæ хæцæнгæрзтæ аппар! 
Зæронд лæг. Ох, æллæх, мæнæ бæллæх... Мæхæ- 
мæт-пехуымпар, æназымæн ныббар. Куыд сæ аппарон, 
мæ къухтæ дымгæмæ куы дарын? 
X а н а ф и. Гъемæ уал сæ æруадз иучысыл. 
3 æ р о н д л æ г. Иучысыл, нæ? О, дæ цæрæнбон би- 
рæ ’рбауа, гъей. Фæлæ-ма мын зæгъ... кхе, кхе.., дæ хор- 
зæхæй, уацары цавæр хъайтармæ бахаудтæн? 
X а н а ф и. Базондзынæ йæ,. Чи дæ ды? 
Зæронд лæг. Æз? Æз чи дæн, уый дæн, фæлæ 
уал, зæгъын, дæу куы базыдтаин. 
Хана ф и. Уæдæ æз дæр... о, мах дæр, чи стæм, уы- 
дон стæм. 
Зæронд лæг. Уæууа, гормон: къæбæда ма у, къæ- 
бæда. Иу бон хистæр дæ уæддæр дæн. Æцæгæлон, тых- 
гæнæг куы иæ дæ, миййаг. 
X а н а ф и. Æмæ цы? Уæддæр дæ хæцæигæрзтæ ратт, 
кæнод дæ æхсын. 
Зæронд лæг. Цæй, цæй, цæй! «Æхсын». Кæрæдзи- 
йы уал бамбарæм, мяе хур... Æииу цæй хæцæнгарз ис 
мæнмæ, зæронд чъсбремæ. Цы сæриизæи мал бахъуыд? 
Цæй, рацу мæм хæстæгдæр, ма тæрс. 
X а н а ф и. Æмæ цæмæй тæрсын?! (Рацыд, стæй 
фæстæмæ ахъæр кодта.) Йæ алыварс æртыхсут! 
Зæронд лæг. Сабырдæр, сабырдæр, бабайы карк. 
Ох, аллах, бисмиллах, уаицон «æртыхсут» нæу. (Кæсы 
Ханафимæ.) Акæса, уæйыг куы дæ, уæйыг. Дæ бакаст- 
мæ гæсгæ хъочах лæппу уыдзынæ. Уæдæ ам кæсæны 
бадыс, ц? Æмæ цавæр сырдтæ агурыс, лæппу? 
Ханафи. Уый ма>хи... гм... нæхи хъуыддаг у. Дæхи 
кой уал кæн. 
3 æ р о н д л æ г. Пы койаг пс мæнæй... Колхозы 
хъомгæс ба’ргæ уытгæн, мæ хур, фæлæ мын мæ фос ацы 
иемыцбапсюн. Ме ’дылы сæрæй сæ иыхмæ сдзырдтытæ 
100 

кодтон. æмæ ныр хъæумæ налуæндын. Мæнæ амыты ра- 
х&у-бах’ку .кæный: Бирэе дзы.ис хъæуы ацы гæбæртæй? 
Ха н а ф и. Би-и-рæ. 
Зæронд лæг. Эх-хе-хе, кæуылты тых у, кæуылты, 
æлгъыстаг æрбауой. Хорз, æмæ ма ардæм æнæ танктæй 
æрбацыдысты, уыййедтæмæ фаллаг хъæуты цытæ ба- 
кодтой,— æллæх-æллæх... 
X а н а ф и. Æнæ танктæй, куыннæ! Далæ Æхсæрбын 
æрдуз йæ тæккæ дзаг. Дæс æмæ ссæдз танчы. 
Зæронд лæг. Дæс æмæ ссæдз! Суанг ма сæ ны- 
майгæ дæр бакодтай, уæдæ, и? Гъеуый дын лæппу! Ай, 
маладец фæуай! 
X а н а ф и. Æмæ партизантæм цæуылнæ цæуыс? 
Зæрондлæг. Æз? Ха-ха-ха... Ох, аллах... Амард- 
тай мæ худæгæй. Цæй партизан ис мæнæй? Мæнæ дæу 
хуызæн цæргæсæй бæргæ рауаид партизан, фæлæ ныр- 
ма лæппын цæргæс дæ, гыццыл цæргæс. 
X а н а ф и. «Гыццыл», «гыццыл»... Æмæ цы? Æви, 
цæмæй макуы сыстыр уон, уый дæ фæнды? Уыдон нæ 
хынджылæг кæнынц, нæмынц, марынц, мах та? «Гыц- 
цыл»... Мæ мад дæр нын алыбон «гыццыл», «гыццыл» 
кæны. 
Зæроид л æг. «Мæ мад», зæгъыс? О, кæсын хъæ- 
уы мады коммæ. Æнæмæнг. Пецы сæрыл бад æмæ дæ 
нанайы аргъæуттæм хъус... 
X а н а ф и, Уый дæ хъуыддаг нæу. 
Зæронд лæг. Æгæр тæвд кæныс, мæ хур.- «Дæ 
хъуыддаг нæу»... Æмæ’фашистты тилифонты телтæ лыг 
кæнын дæу хъуыддаг у? 
X а н а ф и. Телтæ? Цавæр. телтæ? 
Зæронд лæг. Мæнæ ахæм телтæ. (Æвдисы йæм 
телы скъуыддзаг.) Ахæм миты тыххæй уыдон цытæ кæ- 
нынц, уый зоныс? Далæ Æрыдоны иу пионер — Дзуга- 
ты Дзаххотты æнæ тæрхонæй агæрах кодтой, бамбæрс- 
тай? Æви дæу дæр нал хъæуы дæ цард? Нæ, мæ хур, 
ныртæккæ уæззау рæстæг у, æмæ ам хæхтæ ’мæ хъæд- 
101 

ты зилын æдас нæу. Мах цагъайрæгтæ стæм ныр, æмæ 
нæ хуыздæр хос —фæразын. Лæггад кæнын хъæуы уæ- 
лахизуæвджытæн. Дæ дзыхыл хæц æмæ дзидза хæрай, 
зæгъгæ, никуы ’ фехъуыстай? 
Ханафи. Цагъайраг? Лæггад? Нæ! Никуы! Фæл- 
тау мæ амарæнт! Ды та... Ды хæр дзидза! Ды... æндæр 
исты дæр бахæрдзыиæ. Уымæн æмæ ды... лæг нæ дæ* 
Зæронд лæг. Æмæ ды лæг дæ? 
X а н а ф и. О, лæг! Æз дын æй фенын кæндзынæн! 
(Цæстыфæныкъуылдмæ дур фелвæста æмæ йæ зæрон- 
дыл фехста, фæлæ уый йæхи фæсайдта æмæ цыбыр 
хъæбысхæсты фæстæ абырста лæппуйы.) 
Зæронд лæг. Сабырдæр, сабырдæр! (Ханафийы 
хæдоны бынæй разынд йæ галстук.) О, ноджы ма пио- 
нер дæр куы дæ! 
X а н а ф и (архайы йæхи ратоныныл). О, пионер! 
Пионер, æмæ мæ дæ фыдæх уæд! Ацу, бахъаст мыл кæн, 
«лæггадгæнæг». Згъоргæ, æлгъаг уæйгæнæг! 
О м а р б и (æнæнхъæлæджы Арсæмæджы ’ккой 
абадт). Суадз æй! Суадз ме ’фсымæры! (Йæ къухыл 
ын ныххæцыд дæндагæй.) 
А р с æ м æ г (йæ нымæт феппæрста, лæппуты систа 
æмæ сæ ныхъхъæбыс кодта.) Мæ зынаргъ пионертæ! 
Æмæ ахæмтимæ мах ассæндынмæ хъавут?! Нæ, сайдуыл 
æрцыдис, господа фашисттæ! (Ханафийæн.) Ныххатыр 
кæн, мæ зынаргъ, къахгæ дæ кодтон. Ахæм лæппутæ мæ 
тынг æхсызгон хъæуы! Дæ ном? 
Ханафи. Гасанты Ханафи. Æмæ ды та... партизан 
дæ? 
А р с æ м æ г. О, партизан. (Омарбийæн.) Ды та? 
Ха н а ф и. Уый та ме ’фсымæр у. Омарби. Демæ-ма 
нæ акæн уæ отрядмæ, и? 
О м а р б и. Æз дæр пионер дæн! 
Арсæмæг. Афтæ. Æфсымæртæ, и? Гъемæ фендзы- 
стæм. Уæллæй, дæндагджын дæ, Омарби. Иæхи мыл 
куыд андзæрста стайы лæппынау. Чысыл ма бахъæуа, 
102 

Мæ цонг мын ма акъæмс ласа. Иттæг хорз, ме ’рдхорд! 
Сæ хурхуадындзтæ сын æхсыиын хъæуы! 
X а н а ф и. Чысыл у, уымæ йын ма кæс. Тынг хъæ- 
батыр у! (Омарбийæн.) Æццæй? Стæй йыл цас цæуы, 
уый зоныс? Дæс азы... 
О м а р б и. Æмæ цыппар мæйы. 
А р сæ м æ г. Афтæ, афтæ. Уæллæй, æвæджиау отряд 
дæм ис! 
X а н а ф и. Нæ дæ уырны, нæ? Уæдæ-ма-иу фæкæс. 
Кæддæра а дыууæ боны сæ тæккæ фындзы бын сæ хид 
хæрдмæ нæ фæтæхид. 
Арсæмæг, Фæлæуу, фæлæуу, æмæ йæ цæмæй «фæ- 
тæхын» кæндзыстут? 
X а н а ф и. Рæмудзæнæй! Фашистты скълады йæ 
райстон. 
А р с æ м æ г. Ома... куыд райстон? 
X а н а ф и. Æмбонды къахырыл бабырыдыстæм æмæ 
сæ райстам. Куыд сæ кæнын хъæуы, уый дæр зонын. 
Махмæ чи царди, уыцы цæф лейтенант мæ сахуыр код- 
та... Виктор. Мах алцы кæнын дæр зонæм... Æрмæст 
нæ демæ акæн, уыййедтæмæ цыдæриддæр зæгъат... 
Арсæмæг. Ехх, мæ зынаргъ æрдхæрдтæ, мæ гыц- 
цыл æфсымæртæ! А, йæ саубон ныккала, сымах цардæй 
бафсæдын чи нæ бауагъта, уæ ахуыры бонтæ, уæ дис- 
саджы аргъæуттæ, уæ рухс бæллицтæ уын чи байста, 
пионерты цæхæркалгæ артмæ уæ кафт, уæ зард кæй ах- 
хосæй бамынæг сты... Цæй диссаджы рæсугъд уыдысты 
уыцы æхсæвтæ, куыд адджын уыдысты уыцы зарджы- 
тæ... Сымах дæр уарзут зарджытæ кæнын? 
О м а р б и. Æз уарзын. Ханафи та къах-къухтыл фæ- 
кафы. 
Арсæмæг. Æз дæр бæргæ уарзтон. Уæллæй, мæ 
хæлар, суанг ма артист суæвынмæ дæр бабæллыдтæн, 
фæлæ... нæ рауад. (Йæхи фæхъæлдзæг кодта.) Цæй, ни- 
цы кæны, абон нæ рауад— райсом рауайдзæн! Алцы- 
дæр уыдзæн, нæхи куыд фæнда, афтæ! Раст загътай, 
103 

Ханафи! Никуы уыдзыстæм лæггадгæнджытæ мах! Ард 
бахордтам ууыл! Сымах — Ленины пионертæн, æз та — 
фæскомцæдисæн! Æмæ нæ фæсайдзыстæм уыцы ардба- 
хæрд. Афтæ? (Йæ къух сæм бадаргъ кодта.) 
X а н а ф и 1 (сæ къухтæ йæм дæттынц, афтæмæй иу- 
О м а р б и}мæ). Афтæ! 
X а н а ф и. Уæдæ нæ уæхимæ исут, нæ? 
Арсæмæг. О! Абонæй фæстæмæ уæ отряд архай- 
дзæнис æрмæстдæр мæ бардзырдмæ гæсгæ. Бамбæрстат, 
æмбæлттæ партизантæ? 
X а н а ф и. Бамбæрстам, æмбал къамандир. 
Омарби. Ура! Мах дæр партизантæ стæм! Ура!.. 
А р с æ м æ г. Сабырдæр, Омарби, сабырдæр. Афтæ 
куы тæвд кæнат, уæд уайтагъддæр фыдбылыз ракъах- 
дзыстут уæхицæн. Немыц та хатыр нæ зонынц. Нæ, 
арæхстгай архайын хъæуы. Кæннод æгæр æууæнк — 
фыдæууæнк.; Мах хъуыддаджы сæйрагдæр домæн — 
дзыхыл хæцын. Иу ныхас дæр никæмæн, суанг ма уæ 
ныййарæг мадæн дæр. Уыдæттæ уæ зæрдыл дарут кæд- 
дæриддæр, лæппутæ. Ныр та афтæ... Марадз-ма, Ома- 
рик, дæлдæр ныххиз æмæ фæндагмæ дæ цæст фæдар, 
мах ма чысыл аныхас кæнæм ам. (Омарби азгъордта.) 
Уæдæ афтæ, Ханафи. Хид иннæты бар уадз. Ды та,.. 
(Ноджыдæр та йæм ныккæсы, цæуылдæр хъуыды кæ- 
ны.) Цæй... хорз! Дæуæн та — тынг ахсджиаг æмæ æвæс- 
тиатæй сæххæст кæнинаг хæс. Зæгъ-ма, дæу дæр федта 
немыцаг дохтыр? Хъæуы сывæллæттæ йæм куы ’рæм- 
бырд кодтой, уæд? 
Ханафи. Куыннæ стæй! Фрицты дохтырмæ мæхи 
равдисон? Бамбæхстæн. Фæлæ Омарбийы акодтой. 
А р с æ м æ г. Æмæ йын цы загъта? 
Ханафи. Ницы. Федта йæ, стæй, дам, мын ме 
уæхск æрхоста, «гут», зæгъгæ, æмæ, дам, рацыдтæн. 
Арсæмæг. Æвзæр, тынг æвзæр. Аласдзысты йæ 
Германмæ. 
X а н а ф и. Куыд? Омарбийы? Германмæ? 
104 

А р с æ м æ г. Стæй канд уый нæ. Æдæппæтæй дыу- 
уæфондзыссæдзы æрмæст мах районæй. Дохтыр дæр 
сæ уый тыххæй уыдта. Хъуамæ равзарой сывæллæттæн 
се ’нæниздæрты æмæ сæ арвитой... 
X а н а ф и. Цæмæн? 
А р с æ м æ г. Сæ иуты кусынмæ, цагъайрæгтæн, ин- 
нæты та... Уыдоны хъæуы сыв-æллæтты туг сæ цæф офи- 
цертæн. Уый, дам, сыгъдæг у, æнæниз... (Йæ маст срæ- 
мыгъта.) Сырдтæ! Нæ! Сырдтæ дæр ма сæ лæппынтæн 
тæригъæд фæкæнынц... 
X а н а ф и. Уыдон та... уыдон... (Ныхæстæ нæ ары.) 
Нæ! Нæ! Фашисттæ! Бирæгътæ! Нæ уын ратдзынæн 
Омариччы туг! Нæ! 
А р с æ м æ г. Æрсабыр у, æрсабыр у, Ханафи. Мах 
уынаффæ дæр афтæ у — «нæ!» Æмæ «нæ» — уæд нæ! 
Æрмæст тагъд кæнын хъæуы. Ныридæгæн сæ ном- 
хыгъдтæ цæттæ сты. Цыбырдзырдæй, афтæ: ссардзынæ 
Екатеринæ Ивановнæйы... 
X а н а ф и. Нæ ахуыргæнæджы? 
Арсæмæг. О. Æмæ йын сусæгæй зæгъдзынæ: фæ- 
рæвдздæр хъæуы операци «Сывæллæттæ». Тагъд сæ ар- 
витынмæ хъавынц. Æндæр ницы. Нæ дæ ферох уыдзæн? 
X а н а ф и. Нæ. 
Арсæмæг. Цæмæй дыл баууæнда, уый тыххæй та 
йын зæгъ: «Хъомгæс дæм фæдзæхсы, уæрыччытæ хъахъ- 
хъæнут, зæгъгæ». Зæгъ-ма йæ. 
X а н а ф и. «Хъомгæс дæм фæдзæхсы, уæрыччытæ 
хъахъхъæнут, зæгъгæ». Æмæ йед у... Афтæмæй йæ куы 
нæ ссарон, уæд та? 
Арсæмæг (паузæйы фæстæ). Уæд та... Зæридæйы 
зоныс? 
X а н а ф и (уыцы хъуынтъызæй). Зонын. Нæ хистæр 
раздзог нæ уыдис? Ныр та... Æдзæсгом! 
Арсæмæг. Цы, цы? Куыд? Цæмæн у æдзæсгом?.. 
X а н а ф и. Уымæн æмæ немыцæгтæм кусы коменда- 
турæйы, _ ч 
105 

Арсæмæг. А-а, æзынма цæмæй зæгъыс. Нæ, раст 
нæ дæ! (Хъуыды кæнгæйæ.) Мæ хæлар, куы йæ зонис, 
уый цавæр чызг у, цы днссаджы... (Йæ ныхас аивта.) 
Иуныхасæй, дæ зæрдæ ма ’хсайæд, нæхионтæй у. Æм- 
барыс? 
X а н а ф и. Æцæг?! 
Арсæмæг. Гъемæ уæдæ ахуыргæнæджы куы нæ 
ссарай, уæд дын кæй загътон, уыдон-иу Зæридæйæн 
зæгъ. Бамбæрстай? Афтæ, гъе. Уый уал дын дæ фыццаг 
хæс, партизан. 
X а н а ф и. Уыйфæстæ та? 
А р с æ м æ г. Уыйфæстæ нæ бирæ хъуыддæгтæ уы- 
дзæнис. Æз хъуамæ алыбон дæр зонон хъæуы хабæрт- 
тæ. Цас дзы ис æфсад. Кæцæй æмæ кæцырдæм цæуынц, 
цытæ сæм ис хæцæнгарзæй æмæ сын кæм æвæрд сты, 
цы ми кæнынц пъæлицæйæгтæ æмæ афтæ дарддæр. Гъе- 
мæ мæм уыдæттæ хабар кæндзынæ ды. Разы? 
X а н а ф и. Ай-гъай! 
А р с æ м æ г. Гæххæттыл фыссæн нæй. Æрмæстдæр 
кæсгæ æмæ хъусгæ. Бамбæрстай? 
Ханафи. Бамбæрстон. Кæм-иу дæ агурон? 
Арсæмæг. Гъеуый фæнд ма скæн. Мæхæдæг дæ 
ссардзынæн. 
X а н а ф и. Æмæ мæ мæнæ афтæ куы бахъæуай, уæд 
та? (Йæ хъуырмæ ацамыдта.) 
А р сæ м æ г. Уæд-иу... Сау лæгæт кæм и, уый зоныс? 
(Ханафи йæ сæр батылдта, «о», зæгъгæ.) Гъеуым-иу мæ 
агур. Æрмæст, æндæр гæнæн нал ис, зæгъгæ, уæд. Стæй 
арæхстгай. Дæ фæдыл ма бафтæнт. 
X а н а ф и. Ма тæрс. Уым мын алы къахвæндаг дæр 
зындгонд у. Дадаимæ-иу цуаны арæх цыдтæн. 
Арсæмæг. Гъемæ иттæг хорз. Ныр нæхи айсæм. 
Фæлæ махмæ исчи хъуыддаджы фæдыл знаджы чъыл- 
дыммæ куы фæцæуы, уæд йе ’вдисæндар къамандирмæ 
ныууадзы. 
106 

X а н а ф и. Æмбарын дæ. (Йæ галстук Арсæмæгмæ 
рйдта.) 
Арсæмæг (æмбæхсы галстук йæ роны). Цæй, æри 
дæ къух. О, хæдæгай, ацы дуртæ та ам цæмæн сцæнд 
кодтат? 
X а н а ф и. Уый... Мæнæ дæлбылты иу немыцаг фæ- 
цæуы йæ мотоциклетыл. Алыбон дæр уыцы иу афон. 
Ныртæккæ йæ фендзынæ. 
А р с æ м æ г. Цæмæй йæ зоныс? 
X а н а ф и. Федтон æй. Ай нæ фæлгæсæн бынат у. 
А р с æ м æ г. Акса-ма! Уæллæгъи, лæппу, æнхъæл- 
дæн, бæллæхы лæг куы дæ. Агургæ ’мæ æнаргæ лæг! 
Гъы-гъы, æмæ дарддæр та? 
X а н а ф и. Гъемæ йæ, зæгъын, адонæй куы ныббом- 
бит кæнин... 
А р с æ м æ г. Æвзæр уынаффæ нæу. Æрмæст фыл- 
дæр куы уаиккой, уæд. Иунæг зын акъуырæн у, ноджы 
ма мотоциклетыл. Стæй хъæу дæр æгæр хæстæг у, æмæ 
ацы чъырдур куы ныххуыфа, уæд æнæхъæн æфсад фæ- 
фæдис уыдзысты. Æппын куы ницы ракæнай, уæддæр 
сæ нæ зоныс—æвзæр куыдз, дам, тæссæй хæцы. (Ахъуы- 
ды кодта.) Уæдæ, зæгъыс, тагъд зындзæнис, и? 
X а н а ф и. О, афон та йын у. 
А р с æ м æ г. Афтæ, афтæ... (Йæ астæуæй бæндæн 
райхæлдта æмæ дзы архъан ацарæзта.) Хъуамæ æнæ 
хъæлæбайæ ’рцахсæм уыцы дыкъахыг сырды. Цæй, уæ 
цæст дарут алырдæм дæр. Стæй уæм куы фæсидон, зæ- 
гъæм... уæхуыдтæг куыд акодтат, афтæ (уыджы уаст 
кæны)у уæд-иу бынмæ рацæут, хорз? 
X а н а ф и. Хорз. Дæ ном та куыд у? 
А р с æ м æ г. Хон уал мæ «хъомгæс». 
X а н а ф и. Хъомгæс? Уæдæ уый ды дæ? Дæуæй тæр- 
сынц афтæ? 
А р с æ м æ г. Бирæгътæн кæддæриддæр хъомгæсæй 
æнæ тæрсгæ нæй! (Фæаууон.) 
Ханафи (йæ фæдыл кæсгæйæ). Хъомгæс! Æгъи, 
107 

ссардтам æй, æгъи! (ФæскуЛисмæ.) Омарби! Омарби! 
(Омарби рацыд.) Чи у, уый зоныс? 
О м а р б и. Чи? Цæй-ма? 
X а н а ф и. Хъомгæс! Бамбæрстай, хъомгæс йæхæ- 
дæг! 
О м а р б и. Нæ сайыс? Ард хæрыс? 
X а н а ф и. Гъа, мæнæ! (Салют дæтты.) Пионеры 
дзыод! 
Омарби. Ссардтам æй! Ссардтам æй! (Хъуысы 
мотоциклы хъæр.) Тс-с! Фриц æрбацæуы! 
X а н а ф и. Уадз æмæ цæуа. 
Омарби. Цæй-ма, цы ныххуыссыдтæ? Дæ фæнд 
аивтай? 
X а н а ф и. Ницы аивтон... Хæстæгдæр æй рауадз. 
О м а р б и. Хъуса, Ханафи, æмæ йед та... 
X а н а ф и. С-с-с! Фæлæуу-ма дæ дыбал-дубулæй! 
О м а р б и. Дыбал-дыбул нæ кæнын... Æз дæ фæрс- 
гæ кæнын, уыцы лæг кæдæм азгъордта æрдæбон? 
X а н а ф и. Ныртæккæ йæ фендзынæ! (Мотоциклы 
хъæр æрбаввахс.) Кæс-ма, кæс-ма! А-гъа! 
Æрбайхъуыст тарст хъæр, гыбар-гыбур, стæи мотор ахуыс- 
сыд, æмæ бæстæ ныссабыр. 
X а н а ф и. Гъеуый дын лæг. Федтай, доны йæ куыд 
скуыси кодта! Афтæ уын! Афтæ уын! (Сыхъуыст уыджы 
уасын) Цом рæвдздæр! Фæлæуут, фрицтæ, ныр уын -фе- 
нын кæндзыстæм мах! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Фæз хъæуы астæу. Сцеиæм>æк<æсджыты бакомкоммæ— æрдæг- 
уæладзыг хæдзар. Уынгæй цалдæр къæпхæныл—схизæн чысыл 
тыргъгондм.æ, уырдыгæй дуар мидæмæ, агъуыстытæм. Дуары фæй- 
108 

нæфарс рудзгуытæ, сæ сæрмæ фыст уырыесагау æмæ немЫцагау: 
«Комендатурæ». Къæпхæнты бын — дуар пъадвалмæ. Къултыл— 
алыхуызон, бпрдзырдтæ. Комендатурæйы бакомкоммÆ — газсттæ- 
уæйгæнæн киоск æрдæгхæлдтытæй. У фæссихор. Хæдзары цур рацу- 
бацу кæны хъахъхъæнæг салдат. Сæ тæлытæ сæ разæи 
сцырын кодтой, афтæмжй рауадысты X а н а ф и æмæ 0 м а р б и. 
Киосчы цур сæхи барæй кæрæдзиуыл скъуырдтой, сæ тæлыты цур 
абадтысты æмæ семæ архайынц. Хæстæг юæцæйдæр хъуысы авто- 
машинæты уынæр. 
X а н а ф и. Æвæццæгæн, хæцæнгæрзтæ ласынц. 
Гъæй кæн оæ фæдыл. Базон æй, кæдæм сæ ласьтнц, уый. 
Машинæтæ нымайгæ. Згъоргæ тагъд. Цыма хъазгæ кæ- 
ныс, дæхи афтæ дар, бамбæрстай? 
О м а р б и. Хорз. (Йæ тæлы йæ разæй фæкодта, фæ- 
лæ сонтæй фæлæууыд.) Комендант æрбацæуы! (Сæхи 
амбæхстой.) 
Комендант (рацыд хæдзарæй). Лейтенант Шуль- 
цы ардæм! (Æрмкъухтæ бакодта.) 
Хъахъхъæнæг (дзуры пъадвалмæ). Лейтенант 
Шульц! Господин комендантмæ! 
Омарби (киосчы аууон æмбæхсгæйæ). Цыхуызæн 
У, цы. Рихиджын хъæндил. 
X а н а ф и. Хъæндил нæ, фæлæ хæфс, галхæфс. Иæ 
дзагъыр цæстытæ куыд рабырыдысты, ныкъулгæ дæр 
сæ нæ кæны. Ныр ын уыдон фæныкæй айдзаг кæн. 
X а н а ф и. Цы, уый зоныс? Мæнæ ма цæхæрадоныл 
фаллаг уынгмæ асенк лас, кæннод уыцы машинæтæ амр- 
вæздзысты. 
О м а р б и. Цом-ма иумæ, Ханафи! 
X а н а ф и. Мæн ам хъуыддаг и. Хъуамæ Зæридæйы 
фенон. Цæугæ! (Фæаууон сты.) 
Шульц (схызт пъадвалæй). Хъусын дæм, господин 
комендант. 
Комендант. Цы баци уыцы сыл? Сбæлвырд æй 
кодтат? 
109 

Ш у л ь ц. Раст афтæ, госйоДйн кбмёндант. Хист&р 
полицай Хизир куыд бавдыста, афтæмæй ахст сылгой- 
маг разьшд Фролова Екатеринæ Ивановнæ. Уырыссаг, 
23-аздзыд. У сыбираг. Куыста ахуыргæнæгæй. Кавказ- 
мæ ссыди афæдз æмæ ’рдæджы размæ. Ис ын 3-аздзыд 
лæппу. Иæ лæг фæмард. 
Комендант. Тынг хорз. Хистæр полицай Хизирæн 
исты лæвар раттут. Дзургæ дарддæр. 
Ш у л ь ц. Фæдæн мæ ныхас, господин комендант. 
Комендант. Ома куыд фæдæ? Йæ хицæуттæ та? 
Иæ хицæуттæ чи сты, господин лейтенант? Чи йын ба- 
хæс кодта уыцы хъуыддаг? Уыдæттæй йæ бафарстат 
æви нæ? 
Ш у л ь ц. Йæ ныхæстæм гæсгæ архайдта иунæгæй. 
К о м е н д а н т. О, ай-гъай, дохтыры уатмæ бацыдис 
иунæгæй. Номхыгъдтæ дæр рафыста иунæгæй. Фæлæ 
сæ кæмæ хъуамæ раттаид, кæмæ? Кæй бахъуыдысты, 
Германмæ кæй æрвитæм, уыцы сывæллæтты номхыгъд- 
тæ? Кæимæ у баст? Кæм сты се ’мбæхсæн бынæттæ? 
Уыныс, цы фарстаты къуыбылой дзы стымбыл, лейте- 
наит. Æмæ йæ райхалын хъæуы! 
Шульц. Партизантæ æмæ сусæгкуыстгæнджытимæ 
бастдзинадыл нæ сæтты. 
Комендант. «Нæ сæтты», и? 
Шульц. Раст афтæ, господин комендант. Стæй, 
æцæгдæр, цæй сусæгкуыстгæнджытæ хъуамæ уа ахæм 
ран? Адон цыдæр хъæддæгтæ куы сты. 
Комендант. Ды бынтон сæрхъæн дæ, лейтенант. 
Шульц. Бахатыр кæн, господин Байгер, фæлæ 
ахæм æфхæрд иæ ныббардзынæн æз... Мæнæн мæ фыд... 
Комендант. Ныббардзынæ! Ныртæккæ рейхы 
хъæуы дæ фыд нæ, фæлæ лейтенант Шульцы сгуыхтдзи- 
нæдтæ. Уый та кæны æнахъом сывæллоны митæ. 
Шульц. Уæдæ цы чындæуа, господин комендант, 
цалынмæ уыцы сылгоймаг... 
Комендант. Æцæг, æцæг, куыд чындæуа, цалын- 
110 

мæ уыцы сылгоймаг папæйы лæппуйы уырыссаг ар- 
гьæуттæй рæвдауа, уæдмæ? Ие ’мбæлттæ йæ хорз зо- 
нынц, цы чындæуа, уый! Лыг нын кæнынц нæ тилифоны 
телтæ, фесæфт нæ мотоциклист æд гæххæттытæ, уæл- 
дæфмæ систой, нæ танчытæ кæм æмбæхстам, уыцы Æ.х- 
сæрбын æрдуз. Стæй ма ноджыдæр æмæ ноджыдæр 
ахæм бæллæхтæ, хæйрæджыты амæттаг фæуат! Æз та 
иу уайдзæф иннæйы фæдыл исын нæ къамандыгæнына- 
дæй. Слас ын йæ уд, кæй бардзырд æххæст кæны, уы- 
доны нæмттимæ! Æндæр «куыд чындæуа», лейтенант 
Шульц. 
Шульц. Райдайæн ис, господин комендант? 
Комендант. Нæй! Æгъгъæд фæуæд. Куырм гæ- 
дыйы лæппын мыстытæ нæ ахсы. Дæ цæстытæй уал ра- 
кæс. (Æркаст сахатмæ.) 20 минуты фæстæ йæ ракæнут 
мæхимæ. Фæстаг фарст ма йæ акæнон, стæй... Æрæм- 
бырд кæнут хъæуы цæрджыты æмæ йæ фехсут сæ цæс- 
тыты раз. Раст у инæлар, адоны æнæ ахæм карз æф- 
хæрдтытæй не ’рсабыр кæндзыстæм. Цæугæ! 
Ш у л ь ц. Хъусын. (Ацыд.) 
Комендант. Машинæ! (Ацыд, ссыд машинæйы 
уынæр, адард.) 
Ханафи (разынд тигъæй). Ау, æппын нæ ацæу- 
дзæн æви? (Сонтæй иннæрдæм фæкаст.) Ухх, Гæлæу— 
хæрæджы къæлæу, дæу хъуаг ма уыдтæн ам. Гъер цы- 
мæ кæдæм цæуыс, и? Тынг æхсызгон хъæуыс ам, и? 
Æрвитгæ дæм акодтон, и? Цæй, ницы юæны... Рауай, 
рауай, æз дæ ныртæккæ лидзæг фæкæндзынæн. 
Рацыд Г æ л æ у. X а н а ф и йыл йæ тæлы баскъæрдта. 
А-а, Гæлæу — хæрæджы къæлæу, æгас цу! 
Гæлæу. Алæ стæ... Алыхатт та «къæлæу», «къæ- 
лæу» байдайыс... 
X а н а ф и. Ды та алыхатт сынæр цæгъдын байда- 
Йыс. Цы хæрыс, цы? 
Ш 

Г æ л æ у (йæ дзулæй ма чи аззад, уый йæ дзыхы 
баппæрста). Ницы. 
X а н а ф и. Ахæм дзул та дын кæм уыди? Кæмæй та 
йæ радавтай? 
Гæлæу. Ницы йæ радавтон. Фриц мын æй радта. 
X а н а ф и. Цавæр фриц? 
Гæлæу. Комендантимæ махмæ чи цæры, уый. Иæ 
дешик. 
X а н а ф и. Дæхæдæг «деишк». «Денщик», сæрхъæн. 
Куыд дын æй «радта»? 
Гæл æу. Афтæ. 
X а н а ф и. Сайыс! 
Г æ л æу. Нæ сайын! Дон ыи схастон,æмæмын радта. 
X а н а ф и (æрбамæсты). Æмæ йын исты къулер дæ? 
Æлгъаг! Уæлдайхор! Гуыбындзæл! 
Гæлæу. Алæ стæ! Ницы дæн къулер. Фæлæ сыдæй 
мæлын... æмæ... 
X а н а ф и. Æмæ дæ хытъын гыркъотæй байдзаг 
кæн уыдоны зæвæттæ сдæрыны бæсты. 
Г æ л æ у. Æмæ дын исты хуы дæн? 
Ханафи. Уæдæ цы дæ? Фыддæр! Æмбыд хуыс- 
къæл! Абыр ардыгæй, кæннод дын афтæ... 
Гæлæу. Уæдæ-ма бавнал! Цы дæ хъуыддаг ис, и? 
Дæумæ æрбацыдтæн? Æз мæнæ ардæм цæуын. (Амоны 
комендатурæмæ.) 
X а н а ф и. Цæмæн? Фæсдзæуинæй хафынмæ, нæ? 
Гæлæу. Алæ стæ... Дешик мæ ’рбарвыста. Мæнæ, 
дам, ацы флягæ комендантæн ахæсс. 
X а н а ф и. Гъемæ йæ ахæсс. Цу, цу, адде у, зæгъын, 
ардыгæй, уæлдайхор, кæннод дын дæ уачъи фæзылын 
кæндзынæн! 
Гæлæу. Уæдæ-ма бавзар! (Кæрæдзимæ фæлæбурд- 
той. Разынд хъахъхъæнæг, лæппутæм кæсы, худы, стæй 
сын æмдзæгъд кæны.) 
Зæридæ (рауад, лæппуты иргъæвы). Цы ми кæ- 
нут? Худинаг уын нæу? 
112 

Гæлæу (кæуынхъæлæсæй). Æмæ кæй аххос у? 
Исты йæм дзырдтон? И? Алыхатт дæр хылкъахæн кæ- 
ны. 
3 æ р и д æ. Мауал æрдиаг кæн, цæй. Зонын æй, зонын, 
ацы богалы аххоста уыдаид. Иæ тых цы фæкæна, уый нæ 
зоны. (Ханафийæн.) Уыйбæсты мын дæлæ иу доны бед- 
ра куы сдавис... 
Ханафи. Æмæ дын исты къулер дæн? (Гæлæумæ.) 
Дæлæ уый ныууайæд. Уæддæр ахуыр у. (Зæридæйæн 
цыдæртæ амоны.) 
Зæридæ (нæ йæ ’мбары). Ай-гъай, уый дæу хуы- 
зæн зивæггæнаг нæу. (Гæлæуæн.) Марадз, мæ къона, иу 
бедра мын сдав. Бынтон æввахс куы у. Æз дын цыдæр 
ратдзынæн. Цу, марадз. (Ханафийæн.) Кæс-ма-иу, кæд- 
дæра фæсмон нæ фæкæнис. 
Гæл æу. Æмæ мын цы ратдзынæ? 
Зæридæ. Уыйфæстæ йæ фендзынæ. Цæй, мауал 
лæуу, згъоргæ, нæ мæ ’вдæлы. 
Хъахъхъæнæг (Гæлæуæн). Цæй, марш, марш! 
Г æ л æ у. Цæуын, цæуын. (Хъахъхъæнæгмæ флягæ 
дæтты.) Коменданты у. Иæ дешик æй æрбарвыста. 
(Райста бедра æмæ ацыд. Хъахъхъæнæг флягæимæ хæ- 
дзармæ бацыд.) 
3 æ р и д æ (Ханафийы хъусыл фæхæцыд). Мауал 
дзедзырой кæн ды дæр ам. (Акодта йæ иуварс.) Ссард- 
та мын, кæимæ хæца, уый. 
X а н а ф и. Барæй ракъахтон хыл, кæд, зæгъын, 
ахъуытты уаид. Адæймагыл джыбыйау ныйичъи вæййы. 
3 æ р и д æ. Цæй, цы мæм амыдтай? 
X а н а ф и. Хъомгæс дæм фæдзæхсы, уæрыччыты 
хъахъхъæнут, зæгъгæ. 
3 æ р и д æ. Цы загътай, цы? Чи фæдзæхсы? 
X а н а ф и. Хъомгæс фæдзæхсы, уæрыччытæ хъахъ- 
хъæнут, зæгъгæ. 
3 æ р и д æ. Куыд? Ды? (Паузæйы фæстæ.) О, дæ 
цæрæнбон бирæ уа, мæ урс уæрыкк. Куы йæ зонис, 
8 Цæрæсты хрк 
113 

куыд хорз афон фæзындтæ, уый. Уæдæ хъомгæсы зо- 
ныс, нæ? 
Ханафи. Зонын. Фæрæвдз, дам, кæнут операци 
«Сывæллæттæ». Тагъд сæ æрвитгæ кæнынц. 
Зæридæ. Ох, дæ-дæ-дæй, куыд ма йæ фæрæвдз кæ- 
нон, куы йæ ’рцахстой, уæд?! 
X а н а ф и. Кæй? Ахуыргæнæджы? 
3 æ р и д æ. О. Мæгуырæг Катя... 
X а н а ф и. Æз та йæ агурын... агурын... Æмæ йæ 
куыд æрцахстой? 
3 æ р и д æ. Хизир æй банымыгъта, æнаккаг цъам- 
мар. Номхыгъдтæ йæм ссардтой. Исты куы нæ ’рхъуы- 
ды кæнæм, уæд æй фехсдзысты. Исты амалæй хъомгæ- 
сы ссарын хъæуы тагъд. 
X а н а ф и. О, фæлæ афтæ куы загъта, агурынвæнд, 
дам, мæ ма скæнут. Æрмæстдæр, дам, гæнæн куы нал 
уа,уæд. 
3 æ р и д æ. Æмæ ма нын цы гæнæн ис, уæдæ? Згъор- 
гæ тагъд. 
Бацыд комеидатурæмæ. X а н а ф и араст, фæлæ йæ размæ фæ- 
цн ’О м а р б и æмæ нæ иуварс акодта. 
Омарби. Æппæтдæр базыдтон. Фынддæс машинæ- 
йы. Дын-н-джыртæ. Колхозы кæрты цас асыччытæ са- 
мадтой, уый зоныс? Мæнæ... уа-артæ... да-алæ нæ хæдза- 
рæй дыууæйыйас кæритæ. 
X а н а ф и. Хæцæнгæрзты скълад! Гъей-джиди, ныр 
уыцы кæритыл зынджы мур баппар! Уый гуыпп уаид, 
уый! 
О м а р б и. О, уыдон дæр дын афтæ зæгъынц. Иæ 
алыварс ын сындз телтæ уымæн ивазынц, дыууæрды- 
гæй — пулеметтæ. (Фæссценæмæ кæсы.) Уæуу, мамæ 
’рбацæуы. Хæцдзæни та нæм. 
X а н а ф и. Æз цæуын, кæннод та мæ нæ ауадздзæ- 
ни. (Азгъордта. Омарби йзехи тæльщмæ архайæг скод- 
та.) 
Ш 

Дзафирæт (рацыд бедраимæ). Абоныстæй, ыæШ 
лæппутæ, Иры чи не ’рцыд, ахæм митæ уын бакæндзы- 
нæн, уый зонут! Цал хатты уын загътон, ацырдæм æв- 
вахс ма цæут, зæгъгæ?! Мæ къæхтæ мæ быны иал цæ- 
уынц фырадæргæй... Мæ удæй мæ мидæг ницыуал аз- 
зайы... Рахъуытты ут нæ хæдзармæ, цæй! Æмæ ма иннæ 
кæм и? 
О м а р б и. Нæ зонын... Кæдæмдæр азгъордта. 
Дзафирæт. Æмæ ма ды цы боны хорзмæ кæсыс 
ам? Æви дæ цæстытæ нæма фæрыстысты ацы... 
Рацыд хъахъхъæнæг. 
Хъахъхъæнæг. Цавæр хъæлæба у? Фесæфут ар- 
дыгæй! Марш! 
Дзафирæт (сусæгæй Омарбийæн). Цæугæ, зæ- 
гъын, ардыгæй! Кæмæ дзурын æз? Хæдзары истæмæ ма 
фæкæсут, фæлæ ам лекка кæнут. 
О м а р б и. Æз дæм фæкæсдзынæн, ма! (Йæ бедра 
йын исы.) Æз мæхæдæг сдавдзынæн дон, ды та цæугæ 
нæхимæ, хорз? (Донырдæм азгъордта.) 
Дзафирæт. Фæлæуу, кæдæм? Доны ма нæ ных- 
хаудтæ! (Ацыд йæ фæдыл.) 
Зæридæ (рацыд тыргъмæ, хъæр кæны донырдæм). 
Гæлæу! Кæм фесæфтæ, кæм? Дæумæ куы кæсын æз. 
Гæлæу (хъæлæс). Фæцæуын! (Рацыд.) Гъа, мæнæ. 
Дыууæ хатты фæцыдтæн. 
3 æ р и д æ. Цæмæн? 
Гæлæу. Мæ къах скъуырдтон, æмæ мæ бедра 
афæлдæхт... Схуылыдз дæн бынтондæр. 
3 æ р и д æ. Мæгуырæг. Бузныг, мæ къона. Ауай æмæ 
дæ дзаумæттæ ахус кæн. (Райста бедра.) 
Гæлæу (сусæгæй). Хъуса, Зæрндæ, мæнæ цы ссард- 
тон. (Иæ худы счъилæй гæххæтт систа æмæ йæ кæсы.) 
«Æмбæлттæ!..» 
3 æ р и д æ (гæххæтмæ фæлæбурдта, фæлæ сæм 
115 

хЪйхЪхЪ&н&г комкдммёе к&сы, уый куы бафиппайдта, 
уæд барæй дзуры хъæрæй). Кæм æй ссардтай? 
Г æ л æ у. Донисæны цур. 
3 æ р и д æ (гæххæтт хъахъхъæнæгмæ дæтты). Мæнæ 
цы ссардта. 
Хъахъхъæнæг (æркаст гæххæтмæ). О-гъо! (Гæ- 
лæумæ автомат фæдардта.) Марш комендатурæмæ! 
Рæвдз! 
Гæлæу. Цæмæн мæ ахсут?! Æз... æз... аргæ йæ 
скодтон... Æз... Комендант махмæ цæры... Уый мæ зо- 
ны. 
Машинæйы уымæр æрбахæстæг, фæхъус. 
X ъ а х ъ х ъ æ н æ г. Цæугæ, цæугæ! 
Комендант (æрбацыд). Цы хабар у? 
Хъахъхъæнæг (гæххæтт æм дæтты). Мæнæ, 
господин комендант. Де ’фснайæг æй байста мæнæ ацы 
лæппуйæ... Æмæ йæ радта мæнмæ. 
Комендант (акаст гæххæтты фыст). Уæддæр та 
гæххæттытæ! Ноджыдæр та гæххæттытæ! Куыд? Кæм? 
Кæцæй? (Амоны Гæлæумæ.) Æмæ? Нæ фæрæдыдыстут? 
Диссæгтæ! Стыр диссæгтæ! (Гæлæуы хъус ивазы.) Чи 
дын æй радта? 
Гæлæу. Ничи... ничи! Аргæ йæ скодтон донисæны 
ЦУР! Суадз мæ... Æз ницы зонын! 
Комендант (фехста йæ иуварс). Фесæф! Сæр- 
хъæн! (Зæридæйæн.) Гъы, ды та цы зæгъдзынæ? 
3 æ р и д æ. Æз цы зыдтон, уый загътон. 
Комендант. Цæмæн радтай уыцы гæххæтт мах- 
мæ? 
Зæридæ. Æз афтæ бакæнын нымадтон мæ хæсыл. 
Сымахмæ куы кусын. 
Комендант. Хорз. Тынг хорз! Зæгъæм, нырма 
уал мæ уырны! Фæлæ... кæмæн кусын хъæуы, уый куы 
фæивддзаг кæнай, уæд æй федтай, дæу хуызæттæ ба- 
рæвдауынмæ кæй арæхсын, уый. 
116 

Зæридæ. Æфхæргæ мæ к&мые, господин комен- 
дант. 
Комендант. Нæ, нæ, æрмæстдæр уал фæдзæхсгæ: 
нырма ды æфснайыс махмæ, фæлæ афтæ куы рауайа, 
У1æд та дын мах афснайдзыстæм дæхи. 
Шульц (рацыд, дзуры фæстæмæ). Табуафси, фрой- 
лен. Рахиз, рахиз, æфсæрмы ма кæн. 
Цудтытæгæнгæ пъадвалæй рацыд К а т я. Тыргъы къулыл бан- 
цой кодта. Иæ дзаумæттае скъуыдтæ, йæ къухтæ баст, йæ цæсгом 
цæфтæ. 
К о м е н д а н т. Уый та циу, лейтенант Шульц? Куыд 
бафхæрдтат сылгоймаджы?! Райхалут ын йæ къухтæ 
æвæстиатæй. 
К а т я й ы къухтæ райхæлдтой. Æрбацыдысты Дзафирæт 
æмæ О м а р б и. Джихæй аззадысты. 
Дзафирæт (иуварсырдæм). Мæ бон куыд бакалд! 
Катя куы у уый! У-у, гормæттæ, цæуыл æй марут? Цы 
уын кодта уыцы мæгуыр чызг? 
Катя (доны бедрамæ ныджджих). Дон! 
О м а р б и йæ худæй кæфойгонд акодта, дон дзы фелвæста æмæ 
йæ Катямæ фæдавы, фæлæ йын Ш у л ь ц пæ къухтæй худ ра- 
тыдта æмæ йын æн нæ цæсгомыл ныццавта. 
Комендант (Омарбийæн). Рауай-ма ардæм. 
(Омарби йæм бацыд.) Ми у? Зоныс æй? 
О м а р б и (паузæйы фæстæ). Нæ зонын. 
. Комендант (Дзафирæтæн). Ды та? 
Дзафирæт. Цы йын зонын, цы, хицау. 
Комендант (Омарбийæн). Уæдæ йын дон цæмæн 
лæвæрдтай? 
О м а р б и. Фæтæригъæд ын кодтон. 
117 

Комендант. Тæригъæд? Тынг хорз! Æмæ цйу 
тæригъæд? Зоныс æй ды? Нал æй зондзынæ! (Яæ къух 
бадаргъ кодта Шульцмæ, уый йæм авæрдта ехс.) Æз 
уæ æрцахуыр кæндзынæн... (Ехс дард фæхаста.) 
Ка т я. Нæ! 
Комендант (ехс æруагъта). О-гъо, сдзырдтай, 
мадзура?! Тынг хорз. Фæлæ уанцон мæсты нæу цавæр- 
дæр ницæйаг... хъуыддæгты тыххæй. Уæвгæ, æмбарын — 
дæуæн дæр сывæллон куы ис, æртæаздзыд лæппу, нæ? 
Æвæдза, æвзæр нæ уаид ныртæккæ уый арæвдауын, и? 
(Катя ницы дзуры.) Гъемæ хорз. Бавдæл æмæ афæнда- 
раст у дæ гыццыл хъæбулмæ. О, о, цæугæ. Æз дæ уæгъд 
кæнын. Уæвгæ мæ бон уыдис дæу фехсын. Æрмæст уы- 
цы номхыгъдтæ адавынмæ кæй хъавыдтæ, уый тыххæй 
дæр. Уый шпионаж у. Шпионтæн та хæстон уавæрты 
хæссынц æрмæстдæр мæлæты тæрхон. Ахуыргæиæг 
хъуамæ уыдæттæ хорз зона. Афтæ нæу? Фæлæ дын æз 
лæвар кæнын дæ цард. Æмбарыс, цард! Æрмæст нын 
ды хæрзчысыл аххуыс кæндзынæ, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы. Уа-диссаг дæр нæу... Бацамон дыууæ, æртæ... 
К ат я. Нæ! 
Комендант. Афтæ-æ. Цæй, цы гæнæн ис уæдæ. 
Дæхæдæг дæ къух бафыстай дæ мæлæты тæрхоны, æмæ 
ма мах бон у æрмæстдæр йæ сæххæст кæнын. Хъыгаг у, 
тынг хъыгаг... Ахæм рæсугъд, ахæм æрыгон—æмæ сау 
ингæнмæ ныххиз барвæндонæй! Æнахъом саби сидзæ- 
рæй ныууадз! (Шульцæн.) Машинæ æмæ дыууæ сал- 
даты! 
Ш у л ь ц. Хъусын! (Ацыд, фæлæ уайтагъд раздæхт.) 
Дзафирæт. О хуыцау! Цы уын кодта, цæмæн æй 
сафут? 
Комендант. Цæмæн? Табуафсн, зæгъдзынæн дын 
æй: уымæн æмæ партизан у. Партизантæ та нын ма- 
рынц нæ салдæтты. Бамбæрстай? Тынг хорз. Амæйфæс- 
тæмæ та фюреры алы салдаты тыххæй дæр ауындздзы- 
нæн фондз æмæ ссæдз уæ хъæддаг сырдтæй. Уый дæр 
118 

бамбæрстай? Тынг хорз. Уæдæ йæ уæ зæрдыл бадарут 
æмæ йæ афтæ зæгъут уæ хъæуккæгтæн дæр. 
Дзафирæт. Омæ уын уæ салдæтты уый куы нæ 
мардта, миййаг. Фæтæригъæд кæнут мæгуыр сылгойма- 
гæн! 
Комендант А-а! Уæддæр та «тæригъæд»! Куыд 
загътон æз? Ферох кæнут уый! (Сабыргай бацыд Дза- 
фирæтмæ.) Дæуæн, зæронд, дæ сæр æгæр тæвд у, æмæ 
дын æй æз ауазал кæндзынæн! Машинæмæ! Се ’ппæты 
дæр! Тæригъæд ын куы кæнут. Гъемæ йын йæ бæсты 
ингæн акъахдзыстут — уæ къухтæй! Уæ дзæмбытæй, 
фосы мыггæгтæ! 
Хъахъхъ’æнæг акодта Дзафирæт æмæ 0 м а р б и п ы. 
Ш у л ь ц (Катяйæн). Табуафси! 
Катя. Иуварс! (Йæ фæстаг тыхтæ ’рбамбырд код- 
та æмæ ацыд сæрбæрзондæй. Комендант æмæ Шульц — 
йæ фæдыл.) 
Зæридæ (йæ кæуын тыххæй уромгæйæ). Цы ба- 
кодтай, Катя! Куыд ма акæнон, гыцци?! Нæ бахæццæ 
уыдзæн уыцы лæппу! Нæ, нæ бахæццæ уыдзæн лæгæт- 
мæ! Катя! 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
Хъæд. Сау лæгæты раз тæрс бæласы бын — А р с æ м æ г, X а- 
н а ф и æмæ 3 æ р и д æ иæлгоймаджы дзаумæтты. Сæумæрайсом. 
3 æ р и д æ (кæсы дарддæр)... Хæрзбонтæ ут, мæ сы- 
наргъ æмбæлттæ. Мæн амардзысты, фæлæ мæ уырны, 
уæлахиз мах кæй уыдзыстæм, уый! Куыд тынг мæ фæн- 
дыд уыцы бонмæ фæцæрын... Фæдзæхсын уыл ме ’на- 
хъом сабийы. Мæ зæронд фыдæн та-иу фехъусын кæ- 
119 

нут—дæ чызг, зæгъ, амард сыгъдæг цæсгомæй. Хæрз- 
бон, мæ хъæбул! Ныббар-иу дæ гыццийæн, кæй нал дæм 
фæзынд, уый... Æндæр гæнæн мын нал уыдис, мæ уд... 
Хъахъхъæн дæхи, мæ зынаргъ, мæ уарзон, мæ уды лæу- 
уæн. Рæз хъæбатырæй æмæ сыгъдæг цæсгомæй. Уарз 
дæ Райгуырæн бæстæ! Мæн уырны, зонын æй, ды 
амондджын уыдзынæ. Уымæн æмæ дын мæ туджы ар- 
гъæй балхæдтон уыцы амонд. Мæ хъæбысы дæ тухын, 
мæ гыццыл хур, мæ туджы æртах, мæ удыгага. Цæр... 
Дæхи мамæ». 
Исдуг се ’ппæт дæр ныхъхъус сты. Зæридæ йæ къухтæй йæ цæс- 
гом бамбæрзта æмæ кæуы æнæуынæрæй. X а н а ф и йæ цæстытæ 
асæрф-асæрф кæны. Арсæмæг иу ранмæ ныджджих, стæй са- 
быргай сыстад. 
Арсæмæг (бæлас тымбыл къухæй ныццавта). 
Байрæджы кодтам! 
3-æр и дæ. Ницыуал гæнæн уыд... Куы нæ сын басаст, 
уæд æй уайтагъддæр акодтой æмæ... 
X а н а ф и. Æз сын... Æз райсдзынæн Катяйы маст, 
стæй Дзафийы кæй бафхæрдтой, стæй... Æз сын не 
’ппæт мæстытæ дæр сæ хъуырæй сласдзынæн! Æз сын 
нæ ныббардзынæн... 
А р с æ м æ г. Нæ ныббардзыстæм, нæ! Иунæг туджы 
æртах дæр. Тох кæндзыстæм, цалынмæ уæлæ уыцы хæх- 
тæ лæууой, цалынмæ хур йæ фæндагыл цæуа, цалынмæ 
нæ улæфт нæ мидæг уа, уæдмæ! (Паузæ.) Æмæ ма дæм 
уыцы гæхæтт раттын куыд бафтыди йæ къухы? 
3 æ р и д æ. Омарби мæм æрбахаста йæ жакет, æмæ 
йæ уый мидæггаджы ссардтон. 
Арсæмæг. Катя, Катя... (Паузæйы фæстæ.) Уыцы 
писмо рафысс, Ханафи. Цалдæр хатты йæ рафысс! Уый 
хуымæтæджы писмо нæу. Уый у мады фæдзæхст нæ 
рæзгæ фæлтæрæн, æмæ йæ хъуамæ се ’ппæт дæр бакæ- 
сой! 
120 

3 æ р и д æ. Дæдæй, гыцци, цытæ йын бакодтой. Нæ, 
нæ, нал у мæ бои уыдæттæм кæсын! Сæрра уыдзьшæн! 
Ауадз мæ уыцы æлгъыстаг комендатурæйæ! Ауадз мæ, 
курын дæ, Арсæмæг. Бахæс мын кæн цыфæнды хъуыд* 
даг дæр, æрмæст... 
А р с æ м æ г. Хъус-ма, ау, æхсæвыгон мæм ардæм 
уый зæгъынмæ фезгъордтай? Уымæй дæр дын дæ хуыз- 
дæр хæлар Катяйы куы амардтой, уæд? 
Зæридæ. Ныууадз! Тынг хорз æй куы зоныс, æз... 
Мæ уды мæт нæ кæнын. Фæлæ куы нæ бафæразон, 
хъуыддаг куы фехалон... Иуæй мыл уыдон гуырысхо 
кæнынц, иннæмæй — нæхионты æнæуынон цæстæнгас, 
немыцы фаджыстæ кæй хафын, уый тыххæй... Дывыдон 
арты судзын, æмæ мæ æмбарæг нæй. Ауадз мæ, Арсæ- 
мæг. Цалынмæ сымах дæр æмæ мæхи дæр нæ фесæф- 
тон, уæдмæ. Æфсæйнаг уд хъæуы æрвылбон адæмы 
хъизæмæрттæм кæсынæн. 
Арсæмæг. Æмбарын дæ, Зæридæ. Зын у... Зонын 
æй, фæлæ бафæраз. Æндæр гæнæн нæй. Уыцы ран хъæ- 
уынц ныртæккæ дæ цæстытæ, дæ хъустæ. 
3 æ р ид æ.Фæлтау куырмæй, гобийæ цæрии уыдæт- 
тæ уынын æмæ хъусыны бæсты. 
А р с æ м æ г. Ай-гъай, Зæридæ, алидзын æнцондæр 
у. Фæлæ, ау, фæскомцæдисонтæ куы стæм, Зæридæ?! 
3 æ р и д æ. Уæ, бæргæ йæ зонын, фæлæ уыцы кæл- 
мыты ахстоны... 
X а н а ф и. Мæнæ писмо. Рафыстон æй. 
А р с æ м æ г. Дæ бон æй бауыдзæн хъæумæ бахæс- 
сын? 
X а н а ф и. Ай-гъай, бауыдзæн! Фæдæгъд к-æнæ бæ- 
рæзейы къалиуты, цъыхырыты бастимæ. 
А р с æ м æ г. Иттæг хорз æрхъуыды. Гъеуый дын 
лæг. Марадз, уæдæ, арæвдз æй кæн тагъд. 
X а и а ф и ацæуы. 
121 

3 æр й дæ. Ныббар, Арс&мæг... Ме ’рдæбоны ныхæс- 
тæ... Катяйы бæллæхы фæстæ куыддæр фæуыргъуыйау 
дæн, æмæ... 
А р с æ м æг. Æмбарын дæ, Зæридæ... Цы, уый зо- 
ныс... Рагæй дын æй зæгъинаг уыдтæн, фæлæ... Цæй-ма, 
зæхмæ цы ныджджих вæййыс алыхатт? Иу хатт-ма мæ 
дæ цæстытæм бакæсын дæр бауадз! 
Зæридæ. Мæгуырбонтæ, уанцон фæдис нæу. 
Арсæмæг. Хатыр... Мæхи нал баурæдтон... Куы 
йæ зонис, дæу тыххæй... 
3 æ р и д æ. Цы? Цы «дæу тыххæй»? 
А р с æ м æ г. Дæу тыххæй иу лæг сау катай кæй кæ- 
ны... 
3 æ р и д æ. Цавæр лæг у, чи у? 
Арсæмæг. Гм... Мæнæ... нæ партизантæй иу... Ме 
’мбал... 
3 æ р и д æ. Ау? Æмæ уæддæр цы кæны? 
А р с æ м æ г. Æрра у, æндæр цы кæны. Иæхи, мæ- 
гуыр, цыдæр бæллицтæй сайы... Иннæмæй та йæ дæ 
мæт бадомдта... Уыцы сырдты ’хсæн дыл исты куы 
’рцæуа, уымæй тæрсгæйæ æррайау свæййы... 
Зæридæ. Æцæг?! Арсæмæг!.. Ау... Курын дæ... 
Зæгъ де ’мбалæн — йæхи хъахъхъæнæд... Æгæр сонтæй 
лæгæрды алы цъысыммæ æмæ кæд йæхи нал хъæуы йæ 
сæр, уæд та... мæн тыххæй. Стæй йын ноджы зæгъ: мæн 
мæт ма кæнæд. Æз бафæраздзынæн! Æз ныр алцæмæи 
дæр бафæраздзынæн! 
Арсæмæг. Зæридæ! Гм... Хорз... Фæлæ ды дæр 
арæхстгайдæр архай. Иугæр уыл гуырысхо кæнын бай- 
дыдтой, уæд дын ардæм цæуæн нал ис, стæй Бæрæзе- 
джынмæ дæр. Дæ фæдыл бафтдзысты. Нæ бастдарæг 
уыдзæни æрмæстдæр Ханафи. 
Зæридæ. Хорз. Æрмæст æгæр тæвд у. Хус лысты- 
тæй артау уайтагъд ныггуыпп кæны. 
А р с æ м æ г. Дæндагджын лæппу у. Тæхгæ-тæхын 
бæхæй æрду ратондзæни, уæллæй. Фæлæ йын йæ рох- 
122 

тыл хæцын хъæуы, уымæй раст зæгъыс, кæннод йæхи 
нæ бауромдзæн, æмæ... (Рацыд Ханафи цъыхырытимæ, 
Арсæмæг æм кæсы.) Æмæ, дам, ахæм лæппутæ Герман- 
мæ... Нæ, джауыртæ, нæ сывæллæттæ уын цагъайрæг- 
тæ не сты. (Аджих.) Ахъуыды-ма кæн, Зæридæ, дыууæ- 
фондзыссæдз æнахъом сабийы фосласæн вагæтты ба- 
тардтой... Уыдон сæ къухтæ ивазынц, кæуынц. Сидынц 
æххуысмæ, фæлæ сыл дуæрттæ батъæппытæ кодтой 
æмæ сæ фæласынц æнусмæ... Дыууæфондзыссæдз ный- 
йарæг мады сæ дзыккутæ тонгæйæ ниуынц æмæ дзына- 
зынц. 
3 æ р и д æ. Æгъгъæд! Æгъгъæд! 
А р с æ м æ г. Нæ, нæ, уыцы сывæллæтты номхыгъд- 
тæ куы нæ радавæм, уæд фæлтау уыцы бон нæ цард 
аскъуынæд! Æрхъуыды кæн исты, Зæридæ! 
3 æ р и д æ. Бафæлвардзынæн, мæхæдæг... Фæлæ Ка- 
тяйы куы ’рцахстой уыцы номхыгъдтимæ, уæдæй нырмæ 
комендант ахсджиаг гæххæттæй йæ куысты ницыуал уа- 
дзы. 
А р с æ м æ г. Цæргæ та кæм кæны? 
3 æ р и д æ. Бирахъонтæм. 
А р с æ м æ г. Цавæр бинонтæ сты? 
Зæридæ. 13-аздзыд лæппу Гæлæу æмæ йæ зæронд 
мад. Цыдæр сты, цыдæр... Мадзура, чъынды, адæмæй 
иппæрд. 
Арсæмæг. Дзæгъæлы сæм не ’рцардис уæдæ. Алы 
фос дæр йе ’мдæндаг агуры. Æмæ уыцы Гæлæу йæхæ- 
дæг та куыд лæппу у? Ницы сарæхсид? 
3 æ р и д æ. Иæ зонын, нæ зонын... Скъолайы сын 
раздзог уыдтæн... Сæртæггомау уыд, цыдæр æнарæхст. 
Иæ фырæдзæллагæй цæндыл дур не ’ссардтаид. Фæлæ 
ныр рæстæг аивта, æмæ кæд уый дæр фендæрхуызон и. 
X а н а ф и. Чи? Гæлæу? Фендæрхуызон, куыннæ! 
Гал бæласм»æ хизы? Цалынмæ уый йæ иу къах иса, уæд- 
мæ йын йе ’ннæ куитæ бахæрдзысты. Стæй тæппуд куы у 
бынтондæр. 
123 

Арсæмæг. Уæдæ уый ницы. Хæппæй уадзыг чи 
кæна, уыМæй’ фæдисон н’æй. Иæ фыртæсёæй дæр: ко^- 
дзог рацæудзæн. Фæлæ дзы уæддæр спайдагæнæн ис. 
X а н а ф и. Æз сæ мæхæдæг радавдзынæн! Гæлæуи- 
мæ сæм бацæудзынæн ахъазыны æфсон æмæ сæ радав- 
дзынæн. Нæ уæ уырны? Фендзыстут! 
Арсæмæт: Тæвд нæ, тæвд нæ, ме ’рдхорд. Искуы 
ма сæм уыдтæ? 
X а н а ф и. Цæуылнæ. Уый дæр нæм арæх вæййы. 
Скъолайы иумæ ахуыр кодтам. 
3 æ р и д æ. Куыд ма йæм бацæудзынæ, куы йæ ныдз- 
дзæккор кодтай, уæд? 
X а н а ф и. Бафидаудзыстæм. Ауыстæн, ахæм зыды- 
ка у, ахæм, æмæ... Исты йын авæрдзынæн, æмæ фæци. 
Арсæмæг. Иуныхасæй, уыцы хъуыддаг уæбæрны. 
Алцыдæр рагацау сбæлвырд кæнын хъæуы, комендант 
кæд ацæуы æмæ кæд æрбацæуы, йæ хъахъхъæнæг кæм 
фæлæууы, кæд æй аивынц, цыбырдзырдæй, сбарут æй 
алырдæм дæр, стæй йыл иумæ ауынаффæ кæндзыстæм. 
(Зæридæйæн.) Дзуапп дæтдзынæ ды. 
Æрбайхъуыст æхситт, стæй бæхты къæхты хъæр. 
3 æ р п д æ (фæтарст). Уый та циу? 
А р с æ м æ г. Ма тæрсут, нæхионтæ сты. Сгарджытæ. 
3 æ р и д æ. Кæд та, зæгъын, Хизир у. Дæ-дæ-дæй, 
цуанон куыдзау дæ фæдыл зилы æмæ дæ куы нæ сса- 
рид. 
X а н а ф и. «Цуанон»! Мæнæ дын æцæг цуанон! Æн- 
дæрæбон «йæ бæрзонддзинад фриц» уайтагъддæр асæф- 
тæг, хъомгæс ыл архъан куы базыввытт кодта, уæд. 
Зæридæ. Уæдæй нырмæ комендант бынтондæр са- 
гъуыд. Хизир та йын ард бахордта, хъомгæсы дын дæ 
къухтæм ратдзынæн, зæгъгæ. Мардæй кæнæ æгасæй. 
А р с æ м æ г. О, о, мæ сæр ма йын нæ фаг кæны, цæ- 
мæй ма сæ разы ноджыдæр фесгуыха, уый тыххæй. Фæ- 
лæ ардæм нал æрбауæнддзæн. Айразмæ нæм куы фæха- 
124 

бар кодтай, уæд сæ афтæ «бабуц» кодтам, афтæ æмæ, 
æВэйщæгæн, рагонæмбисонд йæ зæрдьгл æрбалæууыД: 
халон, дам, хъæдмæ цуаны атахти æмæ ма йæхи систæ 
дæр къалиутыл ныууагъта. 
Оæ цуры февзæрд æрыгон п а р т и з а н. 
Партизан. Уæ бонтæ хорз. 
Арсæмæг. Цæй, куыд у? 
Партизан. Иттæг хорз. Хабар раст разынд. Ис 
дзы фараст уæрдоны. Æртæйы — маргъ, иннæты цы ис, 
уый нæ равзæрстам — æмбæрзт сты брезентытæй. Но- 
джы дыууæ сæдæйы бæрц хъомвос.Куыд зыны, афтæ- 
мæй æфсæнвæндагмæ цæуынц. Хъахъхъæны сæ авто- 
матæй æхсджыты взвод, сæ сæргъы — дыууæ афицеры. 
Афтæтæ, гъе. 
А р с æ м æ г. Хорз. (Æркаст сахатмæ.) Фæсивæдæн 
зæгъ — сахаты фæстæ цæуæм. Дæ бон у ацæуын. (Пар- 
тизан ацыд.) Ахсæв уыцы уæрдæттæ аздæхдзысты хæх- 
тæм, æмæ дын нæхионтæ стыр арфæтæ фæкæндзысты 
дæ лæвары тыххæй. Фрицтæн та сæ бæсты, ме ’рдхорд 
Ханафийы загъдау, авæрдзыстæм «æхсæртæ». Цæй, 
афон у сымахæн дæр. Уæ зæрдыл бадарут: номхыгъдтæ 
æмæ ма ыоджыдæр номхыгъдтæ! Цы амал нс, уымæй 
æвæстиатæй! Уадз æмæ йæ зоной — нæ амард Катя! 
Уадз æмæ зоной, нæ амæлæты фæстæ дæр нæ маст сæ 
фæдыл кæй зилдзæн, уый. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Уат Г а с а н т ы хæдзары. Дуар — кæртмæ, рудзынг æд æм- 
бæрзæн — уынгмæ. Хатæны фæстæ — пец. Изæр. Судзы фæтæгены 
125 

цырагъ. Хъæу у æмызмæст—автоматты къæр-къæр, куиты рæиын, 
немыижгты хъæртæ... 0 м а р б и рудзынджы «æмбæрзæн чысыл 
байгом кодта æмæ кæсы уынгмæ. Кæртæй æрбазгъордта X а н а - 
ф и. Йæ фæдыл — Д,з а ф и р æ т. 
Дзафирæт. Цы дæ хъæуы уым, зæгъгæ, дæ куы 
фæрсын? Цы фыдбылызæн азгъордтай, уый-ма мын 
зæгъгæ кæн! И? Æви уын уæ мæгуыр ахуыргæнæджы 
куыд бабын кодтой, уый уæ ферох? Æмæ цæй тыххæй? 
0 хуыцау, цы дын кодтам? Куыд сын барыс уыцы сау 
митæ?! 
X а н а ф и. Æрсабыр у, Дзафи. 
О м а р б и. Ма ку, мамæ. Никуыдæмуал ацæудзы- 
стæм. Æццæй? 
Дзафирæт. Æниу ма иу къахдзæф дæр акæнут, 
æз уын... 
X а н а ф и. Хæринаг дзы ницы и, Дзафи? 
Д з а ф и р æт. О, сæ мæрдты хъиутæ бахæрой, сы- 
махæн. уæ хæринæгтæ уæ хъуырæй чи стыдта, уыдон! 
(Ацыд хатæны фæстæмæ.) 
О м а р б и (сусæгæй). Цæй-ма, цы уыди, цы? 
X а н а ф и. Чидæр хæцæнгæрзты скълад срæмыгъта. 
Мæнæ колхозы кæрты чи уыдис, уый. Гъеуый гуыпп 
уь^ди, нæ?! Ныр дæр ма зæхх змæлы. Немыц хъæуы 
уынгты сцоппай сты: «Партизан», «партизан»... Ссард- 
тат æй, куыннæ! Партизан арвы ферттывдау иу зынд 
фæкæны æмæ та ’рбайсæфы. Цъыкк — æмæ нал ис! 
О м а р би. Цыма йыл гамхуд вæййы, афтæ, нæ? 
X а н а ф и. Цавæр гамхуд? 
Омарби. Нал æй хъуыды кæныс, дада нын куы 
дзырдта уыцы аргъау: гамхуд чи ’ркæна, уый, дам, ни- 
чиуал фæуыны. У-ух, ахæм худ мæм куы уаид, уæд ко- 
менданты ’рцахсин, афтæ йæм дамбаца ныддарин æмæ 
йæ æрфæрстытæ кæнин: «Цы дæ хъæуы ам, и? Цæмæн 
мын амардтаи мæ ахуыргæнæджы, н? Цы дын кодта, 
и? У-у, фашист! (Цыма дыууæ дамбацайы фелвæста 
126 

&мæ немыцæгты г&р&хтæ кæнЫ, уыйау.) Гъа уæдæ! 
Гъа уæдæ! Мæнæ уын! Мæнæ уын! Ноджыдæр ма! Но- 
джыдæр ма! Папæйы тыххæй! Хазбиты цæхæрадоиы 
тыххæй! Амырханы тыххæй! Гоккоты хæдзары тыххæй!» 
Æз Гитлеры дæр ссарин æмæ йæ ныххурх кæнин! Ин- 
нæтыл та гъе афтæ пулемет аскъæрин: та-та-та-та-та! 
Чапаевы кинойы куыд уыди, афтæ... Гъестæй-иу быр- 
сæнт. Кæй аххос сын у? Исчи сæм дзырдта, и? 
X а н а ф и. С-с-с! Бауром дæ пулемет. Ам дын кино 
нæу, кæнæ дадайы аргъау. 
О м а р б и. Æмæ цы? Æз уæддæр ссардзынæн пуле- 
мет. Кæс-ма-иу. 
X а н а ф и. Мæлæты лæг! Ссардзынæ — дæ фæнычы 
картæфтæ. 
О м а р б и. Нæ дæ уырны? Фендзынæ уæдæ. Дæумæ 
гæсгæ мæм ницы ис, нæ? 
X а н а ф и. Æмæ дæм цы ис? 
О м а р б и. Цыдæр, цыдæр, цыдæр... Нæ дын æй 
зæгъдзынæн. Байсдзынæ та мын æй. 
X а н а ф и. Цæй о, ма тæрс. 
О м а р б и (рахаста бинокль). Мæнæ! 
Ханафи. Кæс-ма, бинокль! Кæм дын уыдис, кæм? 
О м а р б и. Гæлæу æй ссардта, фрицты хæлд маши- 
нæйы. 
X а н а ф и. Æмæ дын æй куыд радта уыцы зыдыка? 
О м а р б и. Радта, куыннæ! Мæ хæлтъамæйæ йын 
æй баивтон. 
X а н а ф и. Ауыстæн, лæг дæ! Зонды къуыбар дæ 
дзæгъæлы нæ хонынц. Хорз дæ асайдта, Гæлæу, хæрæ- 
джы къæлæу! 
0 м а р б и. О, асайдтон. Уый хæлтъамæйæ йæхи 
бафсæста, мæнæн та фырæххормагæй мæ гуыбыны 
хъуыр-хъуыр нал æнцайы. Æри йæ. <Æмбæхсы би- 
нокль.) 
Чидæр æрбахоста. 
127 

X а н а ф и. Чи дæ? 
Г æ л æ у (æддæдуарæй). Æз дæн, Гæлæу. 
X а н а ф и. О-гъо, кæй кой кæнай — къæсæрмæ. 
(Æрбауагъта Гæлæуы.) 
Дзафирæт (ракаст хатæны аууоиæй). Æгас цу, 
Гæлæу. Цы хабар у? 
Г æ л æ у. Ницы. (Омарбийæн.) Æри мæ бинокль 
фæстæмæ. 
О м а р б и. Цы? Уæдæ мæ сайгæ акодтай? 
Гæлæу. Алæ стæ... Сайгæ... майгæ... Цыфæнды йæ 
хон — æрмæст æй æри. 
Омарби. «Æри»! Ды та мын мæ хæлтъамæ æри! 
Гæлæу. Æмæ ма дын æй кæцæй æрхæссон? 
О м а р б и. Æмæ ма дын æз дæ бинокль кæцæй æр- 
хæссон? 
Ханафи (цыдæр ныхъхъуыды кодта). Цæй, рат- 
дзæн дын æй фæстæдæр, ахъазæм уал... 
Г æ л æ у. Нæ мæ ’вдæлы. 
Ханафи. «Иæ мæ ’вдæлы»! Цæй, иугыццыл. Ца- 
лынмæ Дзафи хæринаг кæна, уæдмæ. 
Гæлæу. Хæринаг? Цæй, хорз. Æмæ цæмæй хъа- 
зæм? 
X а н а ф и. Ныртæккæ. (Пецы разæй дыууæ лæдзæ- 
джы систа æмæ дзы иу Гæлæумæ радта.) Хæц. Уый де 
’хсаргард, ай та мæн. Æрмæст ды — немыцаг. 
Гæ л æу. Нагъ, ды! 
Ханафи. Нагъ, ды! Фæлæуу, цы, уый зоныс? Ин- 
нæрдæм-ма азил. (Йæ къухы нæмыг амбæхста.) Ракæс. 
Кæд нæмыг ссарай, уæд æз немыцаг. Кæд нæ, уæд та — 
ды. (Иæ тымбылкъухтæ йæм бадардта ) 
Г æл æу (амоны иу къухмæ). Мæнæ. 
X а н а ф и. Нæ йæ ссардтай, нæ йæ ссардтай! Исты 
ма зæгъыс, фриц?! Дæхи хъахъхъæн уæдæ! (Æхсар- 
гæрдт&й цыма хæцынц, афтæ стынг сты, фæлæ уай- 
тагъд Гæлæуы лæдзæг иуварс атахт.) 
Гæлæу. Алæ стæ... Æцæгæй мыл цы ралæууыдтæ, 
128 

и? Ахъаз&м, дам, йæхæдæг та... Микуыуал уæм æрба* 
цæудзынæн. Æппындæр. 
X а н а ф и. Æнæуый дæр ныл нал æрбæссыс. Ай- 
гъай, ахæм æрдхорд дын й» 
Г æ л æ у. Цавæр æрдхорд? 
X а н а ф и. Комендант, æндæр цавæр. 
Г æ л æ у. Ницы у ме ’рдхорд. 
X а н а ф и. Уæдæ цы у? Уæдæ дæм уыцы гæххæтт чи 
радта? 
Г æ л’ æ у. Цавæр гæххæтт? 
X а н а ф и. Зæридæмæ кæй радтай, уый. 
Г æ л æу. Алæ стæ. Доны был æй ссардтон. 
X а н а ф и. Сайыс! Де ’рдхорд куы нæ уаид, уæд дын 
адджын хæйттæ нæ дæттид. 
Гæлæу. Ратдзæни, куыннæ! Уый мын йæ дешик 
радты... 
X а н а ф и. Ау, йæхæдæг афтæ зыд у? 
Гæлæу. Мæтых. Хъæуыхицау ын замманай дзадж- 
джын уæлибæхтæ æрбахæссы... Мæнæ ахæмтæ! (Амо- 
ны.) Дын-н-джыр карст царвы атулы æмæ — хъуыр- 
рытт. Стæй замманай нард карчы сгуы цæхдоны авду- 
лы æмæ та — хъуыррытт. Стæй арахъхъ раскъæры... 
О м а р б и. Æмæ та — хъуыррытт, нæ? 
Дзафирæт (хатæны аууонæй). Хæрæджы тъæнг- 
тæ бахæрæд, уый йын «хъуыррытт»! 
Г æл æу. Стæй... 
Ханафи. Ныууадз-ма йæ, цæй, мæ зæрдæ схæццæ. 
0 м а р б и. Дзафи, æххормаг мын у. 
Дзафирæт (хаъæны аууонæй). Ныртæккæ, æнайы 
лæппу, фых сты мæ хæлтъамæтæ. Ханафи, дæ разы-ма, 
мæ хур, фынг авæрут æмæ — хæргæ. 
Ханафи фынг æрæвæрдта, Дзафирæт ыл æвæры тæбæгъ, 
Омарбийæн та йæ йæ къухмæ балæвæрдта сынтæггондмæ. 
Дзафирæт. Фæйнæ къæбæры ахæрут æмæ — 
хуысгæ. Фæтæген дзы гыццыл йедтæмæ нал ис. 
9 Цæргæсты хох 
129 

X а н а ф и. Дзафи, æмæ дæхицæн та? 
Дзафирæт. Мæхицæн дæр ныууагътон. 
О м а р б и. Уæдæ-ма равдис... Ницы... Сайгæ та кæ- 
ныс, æз æй зонын. Цæй æмæ мæ хай дыууæ дихы акæ- 
нæм. 
Д з а ф и р æ т. Ахæр, æнайы уæрыкк, ахæр. Æз ын 
йæ донæй дæр ахуыппытæ кæндзынæн. 
X а н а ф и. Гъæй-джиди, дæ комендант махмæ куы 
цæрид, уæд ын æз хъайла бæргæ ахæрын кæнин. 
Д з а ф и р æ т. Лæппу! Де ’фсæртыл куырой разылд? 
Цал хатты дын загътон, дæ дзыхыл хæц, зæгъгæ. 
(Ацыд.) 
Гæл æу. Сымахмæ куы цæрид, уæд дæ фенин. Кур 
ныррасыг вæййы, уæд абухын байдайы. Стæй куы кæу- 
гæ фæкæны, куы та заргæ. 
Ханафи. Æгæр раджы райдыдта кæуын. Хъуса, 
йæ уаты та цытæ ис? 
Г æ л æ у. О-о-о, бирæ цыдæртæ. 
X а н а ф и. Хъуса, Гæлæу, æрдхæрдтæ куы стæм. 
(Сусæгæй.) Фенын-ма мын сæ кæн! 
Гæлæу. Цы? Нæ-æ-æ, базондзæн мæ æмæ мын цы- 
тæ бакæндзæн, уый зоныс? Нæ-æ! 
X а н а ф и. Цæмæй дæ базондзæн? Сусæгæй... уым 
куы нæ уа, уæд. Æз та дын... Гъа, мæнæ... Мæ хай дæр 
ахæр. (Дæтты йын йæ хæлтъамæ.) Стæй ма дын цы 
ратдзынæн, уый зоныс? Иед... (Йæ хистæр æнгуылдз 
æвдисы.) Мæнæ ахæм рон! 
Г æ л æ у. Нæ сайыс? Уæдæ дын кæм уыди? 
X а н а ф и. Папæ мын æй ныууагъта. Æццæй, Омар? 
(Фæкаст Омарбимæ.) У-у, бафынæй. 
Гæлæу. Æцæг мын æй ратдзынæ? Чи фæсайа! 
X а н а ф и. Сомы дын кæнын. Стæй ма замманай 
дзыппыдаргæ цырагъ. 
Гæлæу. Чи фæсайа! (Ахъуыды кодта.) Нæ. Амар- 
дзæн мæ! Æз нæхимæ цæуын. 
X а н а ф и. Афтæ кæныс, нæ? Дзæбæхæй дæ нæ фæн- 
130 

дыд, нæ? Гъемæ скъæргæ, кæфойбыл. Стæй фендзыстæм. 
Дæуæй афтæ йæ нæ зонын, уыцы бинокль кæцæй радав- 
тай, уый? Комендантæй, а-гъа! 
Г æ л æ у. Ницы йæ радавтон! 
X а н а ф и. Уый-иу йæхицæн зæгъ, ауындзгæ дæ 
куы кæна, уæд. (Иæ дзаумæттæ кæнæг йæхи акодта.) 
Ныртæккæ йæм æй куы нæ равдисон. 
Гæлæу (кæуынхъæлæсæй). Нæ! Нæ хъæуы, Хана- 
фи. Амардзæн мæ! Ма ацу! Мацы йын ской кæн! Æз... 
Фехсдзысты мæ Катяйы хуызæн. Нæ! 
X а н а ф и. Тс-с! (Хатæнырдæм кæсгæйæ.) Акæндзы- 
нæ мæ? 
Г æ л æ у. Акæндзынæн. 
X а н а ф и. Басомы-ма кæн! 
Г æ л æ у. Даццы амæлæд! 
X а н а ф и. Хъахъхъæн... куы фæсайай... Æрмæст 
райсом. Цæугæ. 
Г æ л æ у. Стæй мын мæ бинокль ратдзынæ? 
X а н а ф и. Ратдзынæн. 
Гæлæу ацыд. 
Гъей-джиди... Æрмæст ма ’рфæсмон кæн... 
Д з а ф и р æ т (рацыд, Омарбийы бамбæрзта). Дæ- 
уæн дæр хуыссын афон у. Стæй ма ахсæв нæ къæсæрæй 
дæр акастæ, уæд мын сар дæ къона кæны. Æви афтæ 
’нхъæл вæййыс, æмæ дæ нæ зонын? (Фынг æфснайы.) 
X а н а ф и (цæмæдæр хъусы). Тс-с! Фæлæуу-ма, 
Дзафи. Чидæр æрбазгъоры... Хъусыс? Æрлæууыд... 
Хæрзæввахс кæмдæр... 
Дзафирæт (тæрсгæйæ). Цырагъ æрзил æмæ дуар 
сæхгæн. 
Ханафи (дуар ахгæдта). А-гъа, хъусыс, ногæй та. 
(Хъуысы уыджы уасын.) 
Д з а ф и р æ т. Уый та циу? 
Ханафи (тыхсы). Уый та... Йед... Гм.,. Уыг. 
131 

Дзафирæт (æдзынæг æм ныккаст). Æмæ цæуыл 
стыхстæ афтæ? --• ••—■• 
X а н а ф и. Æз? Нæ, æз... куы ницæуыл... 
Дзафирæт. Уæдæ цæугæ, мæ хур, цæугæ æмæ ба- 
улæф. Уыцы сугтæ хæссынæй де ’рагъ куы схаудта, мæ- 
гуыр. Цырагъ ахуыссын кæн. Фæтæген нæм дзаг у. 
(Ацыд.) 
X а н а ф и цырагъы рухс фæкъаддæр кодта æмæ дуармæ фæ- 
хъуызы. Ног та уыджы уасын райхъуыст. X а н а ф и арæхстгай 
дуар бакодта, акаст кæртмæ æмæ сабыргай дзуаппы уаст акодта. 
Дзафирæт (рауад). Цæмæн бакодтай дуар? 
Æрбахызт Арсæмæг даргъ боцъотæ æмæ бæзджын рихити- 
мæ. Йæ цонгыл — пъæлицæйаджы хæцъил баст. Тагъд-тагъд йæ 
фæдыл дуар ахгæдта. Уынджы фæд-фæдыл аивгъуыдтой дыууæ 
мотоциклисты. 
Тугарбег? Цы хабар у? Мæ хæдзар куыд фехæлд, 
кæй агурыс ам? Махмæ ничи ис! (Цырагъы рухс фæ- 
тынгдæр кодта.) 
Арсæмæг (кæнгæ хъæлæсæй). Нæ, нæ, нæ хъæ- 
уы! (Рухс фæстæмæ фæныллæгдæр кодта. Уынгмæ бай- 
хъуыста.) Асыффытт ластой. (Йæхи хъæлæсæй.) Гъе- 
ныр уе ’хсæвтæ хорз. 
Дзафирæт. Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд. 
Ханафи (исдуг джихæй баззад). Куыд? Ды-ы? 
А р с æ м æ г. О, æз. Æви мæ ды дæр Тугарбег фæ- 
хуыдтай? 
X а н а ф и. Цæрмыстыгъд æй бакодтай æмæ... 
А р с æ м æ г. Тугарбег уыдис æмæ нал ис. Мæн та ба- 
хъуыд йе ’лгъыст цармы бабырын. Хатгай, дам, калмы 
марг дæр хос у. (Дзафирæтæн.) Хатыр, æнафон у, бæр- 
гæ, фæлæ мын æндæр гæнæн нал уыд. Чи стут æмæ цы 
стут, уый мын зындгонд у. Гадзрахатæй рацæуынæй 
уæ нæ тæрсын, æрмæст рæднйгæ макæмæн скæнут. 
132 

Дзафирæт. Уый мæнæн мæ ныхас мæ хъæбысмæ 
дæр не ’рхаудзæн, фæлæ... Уæдæ сывæллæттæ дæр 
дзырдмондаг не сты. 
Арсæмæг. Уыдон бæргæ зонын. 
Дзафирæт. Зонын, зæгъыс? 
X а н а ф и. Дзафи, уый йед у... Уый хъомгæс у. 
. Дзафирæт. Хъомгæс? (Паузæ.) Цæй, уазæг — 
хуыцауы уазæг. Сбад, дæ хорзæхæй. Цæхх, кæрдзын нæ 
фыдæлтæй баззад. 
Арсæмæг (бады). Нæ, нæ. Дæ салам бирæ.. Уы- 
дæтты афон нæу. Уæвгæ... Исчи куы ’рбауайа, миййаг, 
уæд æфсонæн... 
Дзафирæт. Æз ныртæккæ. (Хатæны фæстæ фæ- 
аууон.) 
X а н а ф и. Уæдæ сын се скълад ды... Уайтагъддæр 
æй базыдтон! 
< А р с>æ м æ г. Тс-с! Уый тыххæй иу ныхас дæр цæ. 
Дзафирæт æрæвæрдта фынг. Иу хæлтъамæ, арахъхъы ду- 
рын, сыкъа, цæхх. 0 м а р б и фестъæлфыд, йæ фыны тыхсы, хъæр 
кæны. 
Д з а ф и р æ т. Ма тæрс, ма тæрс, мæ къона. Æз мæ- 
нæ дæн, дæ цуры. (Омарби та афынæй.) Дæ тæригъæд 
йæ фæдыл æфтыд фод уыцы комендантæн, дæу уырдæм 
чи аласта... Нал фæразынц адæм уыцы бирæгъæй. Ба- 
хордта нæ удæгасæй. Цавæр сырдтæ сæ ныййардтои 
мах æнамондæн/цавæр?! 
А р с æ м æ г. Иучысыл-ма багæдзæ кæнут. Дадайы 
загъдау, хъæухор бирæгъæй хъæуы фарн фылдæр у. 
Нæ аирвæздзæн уый дæр. 
Дзафирæт. О тæхуды, уый мæлæты хабар мæм 
чи ’рбадзурид, уымæн мæ уд дæр нæ бавгъау кæнин 
хæрзæггурæггагæн. 
X а н а ф и. Гуыл мын скæндзынæ, Дзафи, уæд æй 
мæхæдæг агæрах кæион? 
133 

Дзафирæт (Арсæмæгæн). Хъусыс æм? Æдзух та 
афтæ æртхъирæнтæ кæны. О, дæ-дæ-дæй, мæ зæрдæ йæ 
æмбары, æнæ фыдбылызæй нæ кæй нæ ныууадздзæн, 
уый. Ферох кæн уыдæттæ, зæгъын æз! Хъусыс, æгæнон! 
Нырма гыццыл лæппу дæ æмæ дæ бынат зон. 
X а н а ф и. Уæддæр та «1 ыццыл». Ухх! 
А р с æ м æ г. Гыццыл, фæлæ сæрæнгуырд. Ахæм 
дыууæ æфсымæрæй, дам, арс хъæдмæ куы лидзы, Дза- 
фирæт. Æццæй, ме ’рдхорд? 
X а н а ф и. Стæй канд арс нæ. Фæлæууæнт. Базон- 
дзысты йæ... 
А р с æ м æ г. Иттæг раст. Хъуамæ йæ базоной, ма- 
хæн нæ сабитæ дæр цагъайраджы къæлæтыл, ахуыр- 
кæй не ’сты, уый! Сæ райгуырдæй фæстæмæ сахуыр вæй- 
йынц царды цинтыл, цæргæс æгæрон арвы ленк кæнын 
куыд сахуыр вæййы, афтæ. Цæргæсæй та уыг никуы 
рауайдзæн. Фæлæ хъуыддагмæ—хæстæгдæр. Тагъд-ма 
дæ дзаумæттæ акæн, Ханафи. Æхсызгон хъуыддаг 
нс. 
Д з а ф и р æ т. Цавæр хъуыддаг? Нæ, нæ, уый ни- 
куыдæм ацæудзæн. 
А р с æ м æ г. Курын дæ, Дзафирæт. Æнæ цæугæ 
йын нæй... Ардæм дæр уый тыххæй æрбалæгæрстон. 
Дзафирæт. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг.„ Чи дæ, 
цы дæ, ницæмæй дæ фæрсын. Кæд дæ мæ сæр истæмæн 
хъæуы — цыдæриддæр зæгъай — бакæндзынæн æй... 
Æрмæст уый курæг дæн, æмæ лæппуты ныууадз! 
Арсæмæг. Кæмæндæр, дам, йæ хæдзар сыгъди, 
уый та пецы йæ кæрдзынтæн тарсти... 
Дзафирæт. Куыд нæ сын тæрсон... Размæ дæр 
ма уыдонмæ куы кæсын æмæ фæстæмæ дæр. Сæ хис- 
тæртæй мæ къухтæ бахсадтон. Фæлæ ма мын адоныл 
исты куы ’рцæуа, уæд æй нæ бауромдзынæн. 
Арсæмæг. Мах дæр ууыл архайæм, æмæ сыл ма- 
цы ’рцæуа. Ханафи бындзыл цæфхæдтæ куы асадздзæн, 
уæд ын цæмæй тæрсыс? 
134 

Дзафирæт. Æнахъом сты нырма! Се ’ххуыс дæр 
ницы æмæ сæхæдæг дæр. 
X а н а ф и. Афтæ гыццылтæ нал стæм, Дзафи. (Ар- 
сæмæгæн.) Кæда^м цæуын хъæуы? 
Дзафирæт. Уæдæ-ма къахдзæф дæр акæн! Дæ 
дзыхыл хæц, зæгъын! Дæумæ нæ хауынц уыцы хъуыд- 
дæгтæ. 
Арсæмæг. «Дæумæ нæ хауынц», и? Уадз, æндæр 
исчи нывондæн æрхæссæд йæ сæр адæмы фарнæн! Мæн- 
мæ та цæттæ хабар æрхæссут, æмæ уын мæнæ хæрзæг- 
гурæггаг. Искæй мæлæт, дам, иннæйæн фын у. Æмæ 
ныр не ’ппæт дæр афтæ куы зæгъæм... 
Д з а ф и р æ т. Афтæ нæ зæгъын, фæлæ бамбар æна- 
монд мады зæрдæ. 
Арсæмæг (сабыр ныхасæй). Æмбарын дæ. Дза- 
фирæт, æмбарын. Фæлæ... ау, Катяйæн мад нæ уыд? 
Кæнæ иннæтæн? Куы йæ зонис, Дзафирæт, цас сысты 
мæ мæгуыр зæронд мады зæрдæйæн, ам куы вæййын, 
уыцы рæстæгæн йæ алы уысм дæр. Иæ фондз дарæгæй 
ма мæнмæ куы у йæ каст... Фондз хъæбулæй иу! Фæлæ 
йæхи ныффидар кæны æмæ мæ рарьиты, цæугæ, лæппу, 
зæгъгæ. Ау, уый нæ бæллыд йæ хъæбулты амондмæ? 
Дзафирæт. Алы мадæн дæр йæ хуры тын — йæ 
хъæбулы амонд. Цас хъизæмар, цас удхæрттæ бавзары, 
цалынмæ сын сæ фыццаг бахудт фены, сæ фыццаг ны- 
хас фехъусы, уæдмæ! 
Арсæмæг. Стæй фæзынынц хъæддаг гуымирытæ, 
стонынц æнахъом сабиты сæ мадæлты хъæбыстæй... 
Сæ иуты цагъайрæгтæн акæнынц, иннæты та кæл-кæл- 
гæнгæ цъаймæ нывзилынц... Æмæ сын нæ бары дæ 
фырт! Нæ уромы йæ чысыл зæрдæ ахæм хъæддаг ми! 
Фæлæ йын ды та ныфсы бæсты цæлхдуртæ æвæрыс. 
«Дæумæ нæ хауынц уыцы хъуыддæгтæ»... Уадз, тулæд 
дур, цалынмæ дæхиуыл суайа, уæдмæ, и? Цæй, дæхи 
фæндиаг у, æз цæуын, фæлæ... 
X а н а ф и. Цом! Æз дæр демæ цæуын!.. 
135 

Чидæр æрбахоста. А р с æ м æ г аууонмæ бацыД. 
Зæридæ (æддæдуарæй). Уый æз дæн, Дзафи! 
X а н а ф и дуар бакодта. Æрбацыд 3 æ р и дæ. 
Дæ-дæ-дæй, Гыцци, сæрра сты бынтондæр. Рæвдз- 
дæр, Ханафи. (Рацыд Арсæмæг.) Уауу... Ды? Уый... ды 
дæ? Ох, гыцци, æгас у! Æгас у! (Йæхи йæм баппæрста.) 
Ахæм тарст дын фæкодтон æмæ... (Йæхи фёмбæрста.) 
Ныббар, Дзафирæт... Æртхутæг дзæбæх куы фестад се 
скълад, цъаммартæ! Æддæг-мидæг дзæбæх куы ауады- 
сты. Фæлæуу, фæлæуу... Æмæ ма ам цæмæн дæ? Лидз- 
гæ тагъд! Лидзгæ! Æрхъула сты хъæуыл, хæдзари-хæ- 
дзар зилынц, къахынц, джигул кæнынц... Хизир йæ 
пъæлицайтимæ ацы уынджы зилы... Æввахс сты бын- 
тондæр. Цæугæ! 
А р с æ м æ г. Бахатыр кæн, Дзафирæт. Æрмæстдæр 
дыууæ ныхасы а фæсивæдæн æмæ нал дæн ам. Исчи 
уал уынгмæ куы акастаид. 
Д з а ф и р æ т. Ныртæккæ. Мæхæдæг. (Йæ кæлмæр- 
зæн аскъæфта æмæ федде.) 
3 æ р и д æ. Цæмæн ныффæстиат дæ? Исты ’рцыд, 
миййаг? 
А р с æ м æ г. О, æрцыд! Нæ бынæттæ нын базыдтой, 
Фæлгæсæны æмæ Бæрæзеджыны. Уыцырдæм мачиуал 
бацæуæд — къæппæджы смидæг уыдзæн! Æрту^æстдæр 
Сау лæгæтмæ. Чи зоны, хъæды дæр нын базыдтой нæ 
фæзынæнтæ. Аслæнбегæн зæгъут: хæцæнгæрзтæ æндæр 
ран бафснайæд. Кæм — уый йæхæдæг зоны. 
X а н а ф и. Хорз. 
А р с æ м æ г. Зæгъут ын ныртæккæ! Æвæстиатæй. 
3 æ р и д æ. Уæдæ æз дæр фæдисон куы дæн. Тагъд. 
Ханафи! Абон хъуамæ ’рцахсой Бексолтан, Ирбег, Дза- 
хо æмæ Хъауырбеджы. 
Арсæмæг (Ханафийæн). Уайгæ тагъд æмæ сын 
аивæй бамбарын кæн—сæхи бафснайæнт. Мæ номæй 
сын зæгъ. 
136 

X а н а ф и азгъордта. 
3 æ р и д æ. Комендант нæ, фæлæ цыдæр агъуыд 
куыдз! Йæ рæхыс ратыдта æмæ... 
Дзафирæт (æрбазгъордта). Мæ хæдзарыл... Ца- 
вæрдæр æндæргтæ махырдæм æрбаздæхтысты... Æмæ 
лæппу кæм и? 
А р с æ м æ г. Мацæмæй йын тæрс. Ныртæккæ зын- 
дзæн. Цæй, хæрзæхсæв, уæдæ. (Дуармæ араст, Зæридæ 
йæ фæдыл.) Фæлæуу, иумæ цæуæн нын нæй. Æз уал 
авзарон. 
1-аг хъæлæс (уынгæй). Гъæй кæнут дарддæр, 
мах ма мæнæ ацы хæдзары аджигул кæнæм. 
2-аг хъæлæс. Цæй, уым та цы джигул кæнæм, 
хъуымыздзых сабитæм? 
1-аг хъæлæс. Цы нæ вæййы, æууæнк сыл нæй. 
Цом, цом. 
Зæридæ (сусæгæй). Хизир! Уый у! Дæ-дæ-дæй, 
гыцци, куыд ма акæнон?! Нæ, нæ, исты амалæй ацæ- 
уын хъæуы... Кæннод ма мах тыххæй адон дæр бабын 
кæндзæн. 
Арсæмæг (йæ фæндаг ын ацахста). Байрæджы! 
Дзафирæт. Фаллаг уаты пъолы бын уæрм ис. 
Ничи йæ зоны. Иæ ныххизæн — къамоды бын. 
1-аг хъæлæс (хæстæгдæрæй). Цæй, цы джихтæ 
кæныс уым? Цæугæ, зæгъын æз! 
Арсæмæг (хъуыды кæнгæйæ). Афтæ, Арс, афтæ... 
Зæридæ, æмбæхсгæ, рæвдз. Уæрммæ! (Зæридæ ацыд.) 
Сымах та сын.зæгъдзыстут, расыг у æмæ бафынæй, 
зæгъгæ. 
Æнæуынæрæй дуары къæпсыр бакодта, фынджы фарсмæ æр- 
бадт, йæ сæр йæ цонгыл авæрдта, иннæ къух та ауыгъдæй баз- 
зад дурыныл. Дуар ныххостæуыд. 
Омарби (фехъал). Уауу! Чи у уый, мамæ? Мамæ! 
Дзафи! 
157 

Дзафирæт (йæ хъæбысы йæ æрбакодта). Ма 
тæрс, мæ къона, ма тæрс. (Дуарырдæм.) Кæцы дæ уый? 
2-аг хъæлæс (æддейæ). Пъæлицæ! Бакæн дуар! 
Джигул. (Æрбахызт. Арсæмæджы ауынгæйæ топп фæ- 
хъил кодта.) 
Арсæмæг (амоны йæм). Сабыр! Хъæлæба нæ, 
Чермен! 
Пъæлицæйаг. Ды?! (Йе ’нгуылдз йæ былтыл 
авæрдта, сусæгæй.) Хизир. (Хъæрдæрæй.) Æддагон уæм 
исчи ис, миййаг? 
Д з а ф и р æ т. Кæцæй мæм æрцыдис æддагон? Но- 
джы ма ацафон. 
А р с æ м æ г (кæртырдæм амонгæйæ, сусæгæй.) Иу- 
нæгæй у? 
Пъæлицæйаг (сусæгæй). О. 
Арсæмæг. Фæдзур-ма йæм ардæм æмæ мæм фæ- 
кæс. Хъуамæ мæ ныртæккæ федде кæна хъæуæй! 
Пъæлицæйаг. Æмæ æз та? Бабын мæ кæндзæн, 
куы раздæха, уæд. Стæй мæнæ адоны дæр. 
Арсæмæг. Нал раздæхдзæн, ма тæрс. Никуыуал! 
1-аг хъæлæс (æддейæ). Цы фæдæ, цы, гъей? 
Фынæй бадæ æви? 
Пъæлицæйаг (хъæрæй). Мæнæ, мæнæ. Ничи 
дзы ис, уæллæй. Фæлæ замманай арахъхъ. (Арсæмæг 
дурынмæ амоны.) Уæд та фæйиæ сыкъайы ахуыпп кæ- 
никкам? 
1-аг хъæлæс (хæстæгдæрæй). Æмæ цы кæны. 
(Ноджы хæстæгдæрæй.) Æрмæст рæвдздæр уæнт. Æнæ- 
вдæлон стæм. 
Арсæмæг (сусæгæй). Табуафси, господин уæйгæ- 
нæг, мах дæ тынг рæвдз ахъуыддаг кæндзыстæм! (Пъæ- 
лицæйагæн ацамыдта æмæ дуары дыууæ фарс æрлæу- 
уыдысты. Дзафирæт æмæ Омарби хатæны фæстæ фæ- 
аууон сты. Дуар байгом...) 
Æмбæрзæн 
138 

Фæндзæм ныв 
Г æ л æ у т ы кæрт. Рахизырдыгæн — коменданты уат. Ис дзы 
фысоæн стъол, тилифон, къæлæтджын бандæттæ. Дуар — фæссце- 
нæмæ. Галиуырдыгæй — рудзынг кæртмæ, йæ уæлæ бæзджын æм- 
бæрзæн. Кæрты алыварс — фæйиæгæн амад ныллæг быру. РЬæ 
фæстæ — уынг. Изæр. Уынджы рацу-бацу кæны хъахъхъæ- 
н æ г. Быруйы фæстаейæ йæ сæр сдардта X а н а ф и, алырдæм 
акаст æмæ, хъахъхъæнæг куы фæаууон, уæд æрбапæпп кодта 
кæртмæ. 
Ханафи (сусæгæй). Гæлæу! Кæм ныффынæй дæ, 
цæй-ма! 
Гæлæу бырумæ сбырыд, фæлæ пыссунтæ æмæ хъæлæбанæ 
бандзаг кодта. 
Хъахъхъæнæг (уынгæй). Æрлæуу! Кæдæм? 
Гæлæу. Уый æз дæн, Гæлæу... Нæхимæ цæуын... 
Хъахъхъæнæг. Быруйыл цæмæн? Кулдуарыл 
марш! 
Гæлæу. Мæнæ цæхæрадонмæ бауайон... Кæдæм- 
дæр... 
Хъахъхъæнæг. А-гъа, æрсырдта дæ? (Бамыр- 
мыр кодта.) Цу, цу, хæлиудзых! 
Г æ л æ у æрхызт кæртмæ. 
Гæлæу. Алæ стæ, æз тæрсгæ кæнын... Даццы дæр 
нæхнмæ нæй... Мардмæ ацыдн... æмæ... 
X а н а ф н. Кæм и цæ уат? 
Гæлæу. Уартæ йæ рудзынг. Алæ стæ... æз... 
X а н а ф и. Цæй, цæмæй тæрсыс? Æрмæстдæр иу 
каст бакæндзынæн æмæ цæхæрадæттыл асенк ласдзы- 
139 

нæн. Ды цæугæ. (Гæлæу фæцæйцыд.) Хъус-ма, Гæлæу, 
ницы федтай, ницы зоныс, бамбæрстай? Искæмæн, ам 
уыдтæн, уый куы схъæр кæнай, уæд дыл æз дæр ком- 
дзог рацæудзынæн, уый мæ сардыдта, истытæ дзы ра- 
давæм, зæгъгæ. Æмæ нæ дыууæйы дæр — «хъихъхъ»! 
Гæлæу. Алæ стæ!.. Æз ницы федтон, ницы зонын. 
Цæмæн мæ хъуыди... (Ацыд хъуыр-хъуыргæнгæ.) 
X а н а ф и быруйы сæрты акаст, стæй рудзынг фегом кодта 
æмæ уаты смидæг. Исдуг рудзынджы бын æрæмбæхст, стæй сабыр- 
гай сыстад, уатыл йæ цæст ахаста æмæ стъолыл йæхи ныццавта, 
рахæцыд лæгъзтыл — иууылдæр æхгæд. Хæрынкъа фелвæста æмæ 
астæуыккаг лагъз бакæныныл архайы. Уынгæй æрбайхъуыст ма- 
шинæйы уынæр. Исдуг сагъдауæй аззад, стæн рудзынгмæ фæци. 
фæлæ уыцырдыгæй райхъуыст хъахъхъæнæджы хъæр. 
Хъахъхъæнæг (уынджы). Чи дæ? 
Комендант (уынджы). Куырм дæ? 
X а н а ф и. Æрбацæуы... Куыд? Цæмæн? Мæхи дыу- 
уæ цæстæй йæ куы федтон, куыд аивгъуыдта, уый?! 
(Дуарырдæм фæци, фæлæ æхгæд разынд.) Бабын дæн... 
Мæ хæрынкъа! (Фелвæста йæ æмæ дуаргæрон йæхи 
æрцæттæ кодта коменданты ныццæвынмæ.) Нæ! Афтæ 
нæ... Цы йæ фæкæнон?! (Рудзынгæй аппæрста йæхæрын- 
къа æмæ рудзынгæмбæрзæны фæстæ амбæхст.) 
Æрбацыд комеидант. Бæрæг у, нозтджын кæй у, уый. Оф- 
фытæгæнгæ цырагъ ссыгъта, систа йæ хæцæнгæрзтæ, раласта йæ 
китель, æрцауыгъта йæ. Бацыд чысыл стъолыл графинмæ, рауагъ- 
та дон, нуазы. Иæ лæуд фæци раст X а н а ф и й ы фарсмæ, æр- 
мæст — чъылдымырдæм. Дон нуазгæйæ йæ хъустыл цыдæр ауад. 
Йæ нуазын ныууагъта, фæлæ йæ къух дæлæмæ нæ исы, афтæмæй 
лæмбынæг хъусы. Стæй цыма ницы ’рцыд, афтæмæй агуывзæ æрæ- 
вæрдта, бацыд йæ дзаумæттæм æмæ сонтæй фæзылд, дамбаца йæ 
къухы, афтæмæй. 
140 

\ КоменДант. Чи йс ам? Æхсын дæ! Дæ къухт& 
сдар1 Рахиз! 
Ханафи (рацыд, йæ къухтæ сдаргæйæ). Уый... æз 
дæн... 
Комендант. «Æз»?! Чи «æз»? 
X а н а ф и. Æз... Сыхаг лæппу... 
Комендант. Къулмæ! (Ханафи йæ не ’мбары.) 
Къулмæ азил! (Ханафи азылд.) Змæлгæ нæ! (Джигул 
æм кæны, стæй йæ разылдта йæхирдæм.) Цы ми кæныс 
ам? Дзургæ! Рæвдз! Цæй! 
X а н а ф и. Æз æрбацыдтæн... 
Комендант (йæ ныхас ын исы). Цæмæ? 
X а н а ф и. Гæлæумæ... Ме ’мбал у... Иумæ хъазыды- 
стæм, æмæ, дам, махмæ цом... 
Комендант (дуар байгом кодта). Ахъæр-ма йæм 
кæн! 
Ханафи (хъæр кæны æддæмæ). Гæлæу! Уæ Гæ- 
лæу! Рауай-ма, Гæлæу! 
Гæлæу (æрбазгъордта). Алæ стæ... Цы фæдис кæ- 
ныс ам? (Коменданты ауыдта, фæхъус.) 
КомендантЧиу ай? 
Г æ л æ у. Уый... Нæ сыхæгты... Ме ’мбал. 
; Комендант. Цæмæн ис ам? Цæмæи ис. мæ 
уаты? . 
Гæлæу. Иед... Уый... Мах... 
Ханафи (йæ ныхас ын исы). Æмбæхсынтæй хъа- 
зыдыстæм æмæ ардæм æрбалыгъдтæн... Дæ уат у, уый 
нæ; фæхъуыды ’ кодтон. 
Комендант. Хо-орз! Тынг хорз, иттæг хорз! (Ха- 
нафимæ æдзынæг кæсы.) Кæмдæр ма дæ федтон? Нæ, 
нæ йæ хъуыды кæнын. (Дамбаца бафснайдта, æрбадт. 
Йæ къах размæ адаргъ кодта.) Цæй! (Гæлæу цырыхъ- 
мæ фæлæбурдта, хъæрзы, нæты, йæ раласыныл арха- 
йы, фæлæ йын нæ комы. Комендант æй йæ къахæй ныц- 
цавта, æмæ. йæ тъæпп зæххыл фæцыдис.) Хæлиудзых! 
Хуырьш! Æппын куыд ницæмæ арæхсыс, хæрæг! Фе- 
141 

сæф! (Гæлæу федде.) Ды та?! Хæлиудзыхæй цы каесдас? 
Цæй! 
X а н а ф и. Цы «цæй», господин комендант? 
Комендант. Куыд? Ау, нæ йæ зоныс, цы кæныи 
хъæуы, уый? Зондзынæ йæ! Æмбардзынæ йæ мæ цæ.ст- 
æнгасæй дæр. Ласгæ дæ хицауы цырыхъхъытæ! Рæвдз! 
(Ханафи ласы цырыхъхъытæ.) Ого! Ай уæйыг куы дæ, 
уæйыг. Æри-ма дæ цонг. (Сгары Ханафийы цонг.) 
Хорз! Тынг хорз. Дæ дæндæгтæ! Хуыздæр зæгъæн нæй! 
Афтæ. Мах ахæмтæ куы хъæуы Германмæ. (Систа дæ- 
гъæлтæ, бакодта лагъз, систа номхыгъдтæ.) Дæ ном, 
дæ мыггаг? 
X а н а ф и. Алидзаты Сайд. 
Комендант (агуры номхыгъдты). Нæй. Ау? Хæ- 
лиудзыхтæ! Цæуылнæ-дзы ис ахæм товар? (Систа руч- 
кæ, æрбадт стъолы уæлхъус.) Куыд у загътай дæ мыг- 
гаг? 
Ханафи (гæххæттытæй йæ цæст нал исы). Али- 
дзаты Сайд. 
Комендант (фыссы). Са-айд. Арфæ дын кæиын, 
сырды лæппын. Хуыцаубоны тю-тю... 
X а н а ф и. Куыд? Мæнæ ацы хуыцаубоны? Иунæгæй? 
Комендант. Цæмæн иунæгæй? (Амоны ном~ 
хыгъдмæ.) Мæнæ адонимæ. Цин кæн — тагъд фендзынæ 
номдзыд Герман, æртыккаг империйы райгуырæн! Ды 
мын хъуам-æ арфæтæ кæнис. 
Ханафи. Арфæ дын кæнын, господин комендант. 
Комендант (нозт ыл тынг фæбæрæг). Тынг хорз! 
Дæ зæрдыл бадар дæ хæрзгæнæджы — капитан Байге- 
ры. О, ай-гъай, абонæй фæстæмæ обер-лейтенант нал, 
фæлæ гауптман. Уыныс? (Амоны йæ пъагонтæм.) Цы 
зæгъын хъæуы, сырды лæппын? 
X а н а ф и. Арфæ дын кæнын, господин гауптман! 
Комендант. Æмбаргæ, дзырдарæхст. Æвæццæ- 
гæн, æз мæ мадмæ ныффысдзынæн. Уадз æмæ дæ уый 
балхæна. 
142 

\ 
\ 
Хча н а ф и. Бузныг, господин гауптман! 
К сх м е н д а н т. 0, махмæ хорз уыдзæн дæ цард. 
Куыст бирæ. Фрау Байгер тынг хæларзæрдæ у. Бана- 
зæм йæ цæрæнбон. (Агуывзæйы рауагъта спъиртт æмæ 
йæ дæтты Ханафимæ.) Нуазгæ, æз дын бар дæттын. 
Абон мын бæрæгбон у. Нуазгæ! 
Ханафи. Нæ фæнуазын æз. (Анызта, ферхæцыд.) 
Комендант. Ха-ха-ха, зын у, нæ? О, ай-гъай, 
лæппын, спиртт дын æхсыр нæу! Спиртт æрмæстдæр тых- 
джынты нозт у. Кæс-ма! (Нуазы.) Уæдæ, зæгъыс, æм- 
бæхсынтæй хъазыдыстут, и? 
X а н а ф и. Æмбæхсынтæй, господин комендант. 
Комендант. Æмæ ды бынтон æнæнхъæлæджы 
ам фæкуыси дæ. Афтæ? 
X а н а ф и. Афтæ, господин комендант. 
Комендант. Хо-орз, тынг хорз! Фæлæ цымæ 
куыд æрбасхъиудта ардæм æхгæд дуарыл сырды лæп- 
пын?.. Ныртæккæ йæ куы бакодтон мæнæ ацы дæгъæ- 
лæй? (Рудзынгмæ кæсы.) 
X а н а ф и. Дуарыл нæ — рудзынгыл æрбахызтæн. 
Цæмæй мæ Гæлæу ма базона. Æппындæр мæ не ’ссард- 
таид, мæнæ ды куы нæ... 
Комсндант. Æз куы нæ уыдаин, уæд, нæ? Уы- 
ныс, æз та алкæй дæр ссарын. Мæнæ дæу дæр ссард- 
тон. Ныр та ахъаздзыстæм иумæ уыцы «æмбæхсынтæй» 
æмæ ма ноджыдæр кæйдæрты ссардзынæн де ’ххуысæй. 
Мæнæн — хæрзиуæг, уыдонæн — цыртдзæвæнтæ. Дæуæн 
та — æхца æмæ лæвæрттæ. Хорз? 
X а н а ф и. Мæ-гъа. Æз ахæмæй куы никæй зонын... 
Ко м е н д а нт.' Тагъд нæ. Нæ хъазтæн йæ дыккаг 
хай нæма бамбæрстай. Уый та афтæ уыдзæнис, мæ 
карк: мемæ куынæсразы уай, уæддæ аппардзынæн мæ 
хъæхъхъаг куитæн, æмæ дæ акъабæзтæ кæндзысты. 
(Тилифоны хæтæл систа.) Алло! Фæндзæм? Байгер.. 
Сахаты фæстæ хистæр полицай Хизиры мæ куитимæ 
мæнмæ, 0? мæ фатермæ. (Æрæвæрдта хæтæл.) Фе- 
143 

/ 
хъуыстай? Æрмæстдæр сахат. Стæй мын Хизир радзур- 
дзæн дæ митæ, æмæ 10 минуты фæстæ — кæрон./Ахъуы- 
ды кæн, сырды лæппын, ахъуыды кæн дзæбæх. Æз та 
чысыл уæлдæфмæ акæсон. (Ацыд кæртмæ.) 
X а н а ф и. Нæ, нæ, цъаммартæ! Цæй, цы уа, уый 
уæд! (Номхыгъдтæ фæцæйиста, фæлæ æрбацыд комен- 
дант.) 
Комендант. Цæй? (Æрбадт стъолы уæлхъус, 
æрæвæрдта дамбаца йæ размæ.) Сбад! Æдылы ма у, 
дзургæ, цалынмæ ма дын хатыр кæнын, уæдмæ. Чи дæ 
’рбарвыста ардæм æмæ цæмæн? 
X а н а ф и. Ничи мæ ’рбарзыста. Куы. дын загъ- 
тон — хъазыдыстæм... 
Комендант. «Хъомгæс» чи у, уый зоныс? 
Ха н а ф и. Иæ хабар ын фехъуыстон, фæлæ йæ уын- 
гæ никуы фæкодтон. . 
Комендант. Цы хабар фехъуыстай? Бæлвырд! 
X а н а ф и. Афтæ дзурынц, партизан, дам, у. 
Комендант. Чи дзуры афтæ? Кæм? 
X а н а ф и. Иууылдæр. Алкæмдæр. Чи сын цы зоны. 
Комендант. Чи йын æххуыс кæны ам, хъæуы? 
X а н а ф и. Афтæ дзурынц, Хизир, дам. 
Комендант. Фæлæуу. Бахаудтай дзы. Дæуæй 
ферох, Хизир чи у, уый. Æви ма уæм æндæр Хизир ис? 
X а н а ф и. Нæ. Пъæлицайты хистæр чи у, уыцы 
Хизир. 
Комендант. Хорз. Æмæ, дам, ын уæддæд куыд 
æххуыс кæны? 
X а н а ф и. Партизанты ахсынмæ, дам, куы ацæуы, 
уæд, дам, алыхатт дæр йæ отряд къæппæджы бахауы, 
æмæ сæ ныццæгъдынц, йæхæдæг та, дам, дзæбæхæй æр- 
фардæг вæййы. 
Тилифоны дзæнгæрæг. 
Комендант (систа хæтæл). Хъусын. Чи? Хиз^р? 
Куыд фесæфт? Кæд? Хорз! Дысон скълады срæмыгъды 
144 

фæста^? Иæ хæдзары нæ уыд? Агургæ! Ссарут æй цы- 
фæнды амалæй дæр æмæ мард уа, æгас уа — мæнмæ. 
(Æрæвæрдта хæтæл.) Афтæ, сырды лæппын, афтæ-æ. 
Æнхъæлдæн, дæ хъаст рæстмæ кæнын байдыдта. Хо- 
о-рз, тынг хорз. Æрбадæлдзæх дæ, Хизир. 
X а н а ф и. Уыныс, уыныс! Æвæццæгæн, партизан- 
тæм алыгъд. Ды та мыл не 'ууæндыс 
Комендант. Цæй, хорз. Исты ма зæгъыс? 
X а н а ф и. Зæгъын! (Дамбаца фелвæста æмæ йæм 
æйфæдардта.) Дæ къухтæ сдар! (Комендант йæ къух- 
тæ сдардта.) Куы схъæр кæнай — фехсдзынæн дæ. Æх- 
ца, лæвæрттæ... Кæй æлхæдтай ды, и? Мæн? Сайыс, 
æнаккаг! (Фелвæста номхыгъдтæ.) Ныр фендзыстæм, 
уæ Германмæ ма кæй акæндзыстут, уый! 
Комендант. Хорз! Тынг хорз! Цы ма зæгъыс 
æндæр? Цæмæ ма æрбацыдтæ? 
Ханафи. Дæу марынмæ! Папæйы тыххæй! Катя- 
йы тыххæй! Гъа, мæнæ дын! (Æрбалхъывта мæнгвæ- 
дæг, фæлæ гæрах нæй.) 
Комендант (йæ къухтæ ’руагъта, худы). Нæ фæ- 
рæстмæ дæ хъазт. Фембылд дæ, сырды лæппын! Дам- 
баца ифтыгъд нæу! Уæдæ, зæгъыс, мæн марынмæ, и? 
. * X а н а ф и. О, дæу! Дæу! Дæу! 
Комендант. У-у, куыдзы къæбыла! Коммунисты 
лæппын! (Сабыргай сыстад æмæ Ханафимæ фæцæуы.) 
Мæ цæстытæм кæс! Дæ цæст ма ныкъул! Дзуапп дæтт 
цыбыр æмæ тагъд! Хъуыдытæ нæ! Чи... 
X а н а ф и стъолæй фелвæста агуывзæ æмæ йын спъиртт йæ 
цæстыты бакалдта. Комендант ныббогъ кодта, иу къухæй йæ 
цæстытæ ахгæдта, иннæмæй Ханафийы «æрцахсыныл архайы, 
фæлæ йын уæдмæ Ханафи авгæй йæ оæр ныццавта æмæ ру- 
дзынгæй агæпп кодта. Комендант æрфæлдæхт. Уынгæй æр- 
банхъуыст гæрæхтæ, фæдисы хъæртæ. 
Æ м б æ р з æ н 
10 Цæргæсты ^ох 
И5 

Æхсæзæм ныв 
Дыккаг нывы декораци. Изæрдалынгтæ. Комендатурæйы адæм 
сцоппай сты. Чидæр дзуры тилифонжй — хъуысы йæ хъæр. Хатгай 
фæзыны хъахъхъæнæг, стæн та хæдзары иннæ фарсмæ ба- 
зилы. Прожекторы рухсмæ зыны Ш у л ь ц тыргъгондæй. Ие ’рком- 
коммæ бынæй — цалдæр салдаты. 
Шульц. Басгарут хъæу ноджыдæр-ма иу хатт! 
Æрæхгæнут фæндæгтæ, хъæугæронмæ чи цæуы, уыцы 
уынгты. Æрцахсын æй хъæуы удæгасæй! Хъусут, уд- 
æгасæй! Цæугæут. 
Салдæттæ азгъордтой, ссыд мотоциклты уынæр, адард. Ш у л ь ц 
бацыд хяедзармæ. Прожекторы рухсмæ æндæр раиæй разынд X а - 
н а ф и й ы цæсгом. 
X а н а ф и. Цы чындæуа, уæдæ? (Исдуг ныджджих, 
иу ранмæ нымдзаст, æмæ та йæм кæцæйдæр райхъуыст 
хъæлæс: «...Фæлæ, амынд рæстæгмæ коменданты марæг 
йæхи куы ратта барвæндонæй, уæд ын йæ хъысмæт 
фенцондæр кæндзыстæм. Р1æ мад æмæ йе ’фсымæр та 
уыдзысты сæрибар. Намæ уый нæй — уæд та æрцæудзы- 
сты ауыгъд æнæ тæрхонæй...» Йæ хъустыл ныххæцыд, 
фæлæ уыцы хъæлæс зæлланг кæны дарддæр: «Æрцæу- 
дзысты ауыгъд!», «æрцæудзысты ауыгъд», «æрцæудзы- 
сты ауыгъд»...) 
Дзафирæты хъææс. О, дæ-дæ-дæй, мæ зæрдæ 
йæ ’мбары, æнæ фыдбылызæй нæ кæй нæ ныууадздзæн, 
уый. 
Ханафийы хъæлæс. Ныббар мын, мамæ, нæ 
мæ фæндыд афтæ... 
Дзафирæты хъæлæс. Ды та, æгæнон? Де 
’фсымæры сæрыл-иу дæхи куы мардтай, уæд æй ныр 
куыд уадзыс хъизæмарæй марын? 
146 

Ханафийы хъæлæс. Ма тæрс, Омарбц] Ма 
тæрс, мæ гыццыл æфсымæр! 
Омарбийы хъæлæс. Æз æппындæр ницæмæй 
тæрсын! 
Ханафийы хъæлæс. Нæмгæ дæ куы кæной, 
уæд та? 
Омарбийы хъæлæс. Маргæ дæр мæ акæ- 
нæнт! 
X а н а ф и. Нæ, нæ, Омарби, дæу ничи амардзæн! 
Æз мæхи ратдзынæн, æмæ дæ ауадздзысты ныртæккæ... 
Фæцæуын, Омарби, фæцæуын... Чысыл-ма бафæраз... 
Мæнæ ма Зæридæмæ номхыгъдтæ раттон... Куыд æрæг- 
мæ цæуы? Чидæр æрбцæуы. Зæридæ! Ма тæрс, уый æз 
дæн. 
Зæридæ (æрбацыд). Ды? Ам? Дæ зонд фæцыд 
æви? Дæ фæдыл куы зилынц æрра бирæгътау, уæд цæ- 
мæн æрбацыдтæ фыдбылызы артдзæстмæ? 
Ха на ф и. Дæумæ кæсын æрдæбонсарæй. 
Зæридæ. Сабыр! Цæмæ мæм кастæ? Де ’рра ми- 
тæ мын радзурынмæ хъавыс? Бузныг. Фехъуыстон сæ. 
Цытæ бакодтай, уый-ма мын зæгъгæ кæн, æрра? Чи 
дын радта бар? 
X а н а ф и. Мæхæдæг дæр ын ницы бамбæрстон... 
Æрмæстдæр, зæгъын, номхыгъдтæ рахæссон... Стæй мæ- 
хи нал баурæдтон... Мæ къухтæ нал кастысты мæ ком- 
мæ. 
3 æ р и д æ. «Къухтæ», «къухтæ»... Æмæ дыл сæр нæ 
уыд? Æви дзы афтæ стыхстæ? Ныхас куы бакодтам 
уыцы номхыгъдты тыххæй, уæд иунæгæй кæдæм балæ- 
гæрстай? Канд дæхи нæ, фæлæ ма уыцы æнамонд са- 
биты дæр фæдæлдон кодтай. Ныр сæ акæндзысты, ай- 
гъай. 
X а н а фи. Мæнæ сæ номхыгъдтæ. Уый тьтххæй дæм 
лæууыдтæн. 
3 æ р и д æ (фæлæбурдта номхыгъдтæм). Æцæг?! 
147 

Рахастай сæ уæддæр?! Мæ зынаргъ! Уæдæ цы ныхъхъус 
дæ? 
Ханафи. Омæ... Уайтагъд мæм хæцынмæ фæдæ... 
Хъахъхъæнæг! 
Хъахъхъæнæг фæзынд, стæй фæаууон. 
Зæридæ. Мæ гыццыл хъæбатыр! Тæрсгæ дын кæ- 
нын æмæ дæм уымæн хæцын. О гыцци! Фервæзтысты 
уæдæ æнамонд сабитæ! Хъуамæ дын цæрæнбонты ар- 
фæ кæной, Ханафи. Стæй канд уыдон нæ, фæлæ ма 
суанг сæ байзæддæгтæ дæр! Æниу арфæтæ цы,— кад- 
джытæ æмæ дыл зарджытæ кæндзысты. 
X а н а ф и. Се ’ппæтæн дæр фехъусын кæнут,— сæ- 
хи бамбæхсæнт — хуыцаубоны сæ ’рвитыкц. 
3 æ р и д æ. Уыдоны мæт дæ мауал уæд, мæ зынаргъ, 
фæлæ дæхæдæг... Гæлæу сын радзырдта æппæтдæр, 
æмæ дæ агурынц... Дæ-дæ-дæй! Абон цъиу дæр куы нæ 
атæхдзæн хъæуæй, уæд куыд фервæзай фыдбылызæй 
уæдæ?! Лидзгæ исты амалæй... 
Ханафи. Нæй мын алидзæн, Зæридæ. Æз... мæн... 
Æз æй зонын, цы кæнын хъæуы, уый. 
Зæридæ. Цы та æрхъуыды кодтай? Æви йæ не 
’мбарыс, цы дæм кæсы, уый? 
Ханафи. Зæридæ, ды... ды хъомгæсмæ цæугæ! 
Тагъддæр, номхыгъдты чи ис, уыдоны мæт кæнут. Æз 
та... Мæн Омарбимæ цæуын хъæуы. Омарби æмæ Дза- 
фимæ. Мæхи куы раттон, уæд, дам, сæ ауадздзысты... 
3 æ р и д æ. Цы, цы? Ма сыл æууæнд! Уыдбн гæды- 
ныхæстæ сты!.. Нæ дæ бауадздзынæн ахæм æдьтлы ми 
бакæнын, Ханафи. 
X а н а ф и. Хъуамæ сæ фервæзын кæнон! 
3 æ р и д æ. Бамбар, мæ зынаргъ... Уыдоны ма,' чи 
зоны, истыхуызы раласæм, фæлæ сæ къухмæ ды баф- 
тыдтæ, зæгъгæ... Удæгасæй дæ аныхъуырдзысты туг- 
дзых бирæгъау! 
148 

X а н а ф и. Цыфæнды дæр кæнæнт! 
Зæридæ. Нæ, нæ! 
Ханафи. Ацу, Зæридæ, ахæсс уыцы номхыгъдтæ 
дарддæр ардыгæй. Æз дæр та ралидздзынæн, афтæ ма- 
иу кæс. 
3 æ р и д æ. Ма цу, хъусыс! Фæлæуу! 
X а н а ф и талынджы фæаууон, 3 æ р и д æ азгъордта йæ фæ- 
дыл. 
X а н а ф и (уынджы иннæ фарс, газеттæ уæйгæнæны 
аууон). Нæ, нæу мæ бон. Нæ уæндын. Ныртæккæ мæ... 
(Скуыдта.) 
Ханафийы хъæлæс. Кæугæ нæ! Хъусыс? Ху- 
динаг у. (Кæуы.) Банцай, зæгъын æз! Уыдон дæм уым 
æнхъæлмæ кæсынц, ды та ам... Цæугæ! Куыд бацæ- 
уон,— амардзысты мæ! Фæлæ уыйфæстæ та? Адæм мæм 
сæ къухтæй куы амондзысты: «Иæхи бамбæхста, тæпп- 
уд, йæ мад æмæ йын йе ’фсымæры та...» Нæ! Цæугæ! 
Цæугæ! Цæугæ! 
Арсæмæджы хъæлæс. Тох æмæ уæлахиз... 
X а н а ф и (сабыр хъæлæсæй). Тох æмæ уæлахиз! 
Пъадвалæй ракодтой Дзафирæт яемæ 0 м а р б и й ы. Сæ 
фæдыл — Г æ л æ у. 
X а н а ф и (рацыд сæ размæ). Мамæ! Омарби! Фæ- 
лæуут! 
Шульц (дамбаца фелвæста). Æрлæуу! Дæ къухтæ 
сдар! (Ханафи лæууы æнæзмæлгæйæ. Салдæттæ йыл 
сæхи ныццавтой, джигул æм кæнынц.) 
Ханафи. Æз дæн Гасанты Ханафи. Уæ комендан- 
ты уын амардтон æз! 
Шульц (Гæлæуæн, Ханафимæ амонгæйæ). Уый у? 
Г æ л æ у. Уый у. 
Д з а ф и р æт. Цы ми бакодтай, ме ’намонд хъæбул? 
Цæмæн?! 
149 

Ханафи (Шульцæн). Ауадзут сæ! Афтæ куы загъ- 
тат, мæхи куы раттон, уæд сæ ауадздзыстæм, зæгъгæ. 
Шульц. Æдылы. 0, ай-гъай, хъæбатыр, фæлæ бын- 
тоц æдылы! (Салдæттæн.) Акæнут сæ! (Йæхицæн.) Нæй 
бамбарæн ацы адæмæн. 
Æмбæрзæн 
Æвдæм ныв 
Хъæды къох. Сæумæрайсом. Дзафирæт æмæ Ш у л ь ц. 
Дзафирæт. Раттут мын мæ хъæбулты! Фæтæри- 
гъæд кæнут æнахъом сабитæн! 
Ш у л ь ц. Дæ сывæллæттæ фыдгæнджытæ сты, 
фрау,— амардтой гермайнаг офицеры, æмæ хæстон уа- 
вæры закъонтæм гæсгæ хъуамæ æрцæуой мард. Тæккæ 
абон, æнæ тæрхонæй. Æрмæстдæр ма дæу бон у сæ фер- 
вæзын кæнын: дзуапп ратт, кæй дын загътон, уыцы цал- 
дæр фарстæн, æмæ хъуыддаг ахицæн. 
Дзафирæт. О, фæлæ ницы зонын партизантæн 
æз. 
Шульц. Уыцы ныхас дысонæй нырмæ хъусыи. 
Ахъуыды кæн хуыздæр. (Паузæ.) Æз не ’мбарын, цы 
разындзæн йæ хъæбултæй зынаргъдæр мады зæрдæ- 
йæн? Цæй! Фæстаг хатт ма дын ис сæ фервæзын кæны- 
ны фадат. (Паузæ.) Уæдæ... ницы зоныс, нæ? 
Дзафирæт. Ницы. 
Шульц. Уæдæ уæд... (Фæссценæмæ.) Райдайут! 
Дзафирæт. Нæ-æ! Нæ! Фæлæуут! (Шульц раз- 
дæхт.) 
Шульц. Цы хабар у? Цæй, дзургæ, хъусын дæм. 
Дзафирæт. Ракæнут мын мæ сывæллæтты ар- 
дæм æмæ нæ бауадзут нæхи бар. Ауынаффæ кæнæм. 
Шульц. Æхсызгон мын у, æгайтма дæм хуыздæр 
зонд æрцыд. Æз æй зыдтон, афтæ кæй уыдзæн, уый. 
150 

Мæ мад дæр афтæ бакодтаид раст. (Салдæттæн аца- 
мыдта, æмæ ацыдысты.) 
Дзафирæт (иунæгæй). Кæм дæ, сæ фыд? Дæ 
ингæны къултæ куыннæ стоныс — мæнæ дын дæ уарзон 
хъæбулты хæргæ куы кæнынц?! Ныббар мын æй, кæд 
мæн аххос у, миййаг... Æмбæрста йæ мæ зæрдæ, æнæ 
фыдбылыз нæ баззайдзыстæм, уый. Фæлæ сæ куыд ба- 
урæдтаин? Дæхæдæг дæр сæ нæ раздæхтаис ахæм фæн- 
дагæй, цыфæнды тæссаг куы уыдаид, уæддæр. Зæгъ-ма 
мын, куыд акæнон, уæдæ? Куыд сæ бахизон ацы 
бæллæхтæй?! Гадзрахатæй рацæуон?.. Куыд бабын кæ- 
нон утæппæт адæмы?! Æгад ми дæ сæрмæ куы никуы 
хастай, уæд дын ныр дæ ном цард-цæрæнбонты æл- 
гъыстаг куыд фæкæнон? (Ныккуыдта.) Нæ, нæ! Фæл- 
тау... Ахæм худинаджы бæсты фæлтау... мæлæт! Фæ- 
лæ ма куыд цæрдзынæн æнæ сымах а зæххыл, мæ хур- 
тæ? Куы батар уыдзысты арвыл ме ’рттиваг стъалытæ! 
Куы бахус уыдзæн зæххыл уæ кæрдæджы хал! Куы 
мын стондзысты мæ зæрдæйы уидæгтæ... О, æлгъыст 
фæуæнт æнустæм, ацы фыдбылызтæ нын чи бавзарын 
кодта! 
Кæрæдзиуыл хæцгæйæ, скъуыдтæ дарæсы, над æмæ цæфтæй 
рацыдысты X а н а ф и æмæ О м а р б и, Д з а ф и р æ т оæ йæ хъæ- 
бысы ныттыхта. 
О м а р б и. Цы фæлмæн къухтæ дын ис, Дзафи. Уы- 
донæн та... 
Дзафирæт. Æ, сæ кæрæдзийы къухтæй сындзы- 
тæ фæтоной, сымах/æн ахæм митæ чи бакодта... 
X а н а ф и. Цыфæнды дæр кæнæнт, уæддæр махæй 
ницы фехъусдзысты! Нæмын мæ куы райдайынц, уæд 
нæ ахуыргæнæг мæ зæрдыл æрбалæууы — иу ныхас 
дæр сын нæ загъта. 
О м а р б и. Æз дæр ницы загътон, æццæй, мамæ? 
Дзафирæт. Æцæг, мамæйы хур, æцæг. Мæ гыц- 
цыл хъæбатыртæ.,, 
151 

0 м а р б и. Лæппутæн æй радзурдзынæ? Кæннод та 
махыл нæ баууæнддзысты. 
Дзафирæт. Радзурдзынæн, мамæйы уæрыкк, ра- 
дзурдзынæн. Æгас адæмæн дæр сæ фæдзурдзынæн, мæ 
ахсджиаг... Ох,, цы кæнон, цы кæнон... Цы фыдбылы- 
зæн ма дардтай дæ дзыппыты Катяйы писмотæ? 
О м а р б и. Къулыл сæ ныхæстон, æмæ мын нæ фе- 
сты... Уалынмæ джигул... 
Дзафирæт (Ханафийæн). Кæннод ды та... Цæмæ 
ма раздæхтæ, иу хатт куы аирвæзтæ, уæд? 
X а н а ф и. Кæд, зæгъын, æцæг сымах рауадзиккой, 
мæхи куы раттон, уæд. 
Дзафирæт. Уыдоныл баууæнд... 
X а н а ф и. Цъаммар, фæлитойтæ! Адон цæгъдын 
хъæуы, цæгъдын.' Се ’ппæты дæр! (Паузæ.) Ды та мын 
гуыл дæр ма не скодтай коменданты тыххæй! 
Дзафирæт. Уæддæр ма хъазгæ кæныс, мæ хъæ- 
бул. Куыд нæ йæ ’мбарыс, нæ быны хъæр кæй айхъуыс- 
ти, уый?! 
X а н а ф и. Æппындæр мæ нæ базыдтаиккой, уыцы 
кæфойбыл куы нæ уыдаид, уæд. Гæлæу — хæрæджы 
къæлæу! 
Дзафирæт. Æлгъыст фæуæд, æлгъыст! Иæ фар- 
сæй фæуæнт мæ дзæбæхдзинæдтæ! Мæ тæригъæд йæ 
фæдыл æфтыд фæуæд! Иæ чъизи дзых бамыр уæд 
æнустæм! 
X а н а ф и. Бамыр уыдзæн, ма тæрс. Фæлæуу, мæнæ 
нæхионтæ раздæхой, стæй фендзыстæм, кæддæра йын 
куыдзы мард нæ ныккæниккой! 
О м а р б и. Уазал мын у, Дзафи. 
Дзафирæт. Ныртæккæ схъарм уыдзынæ, мæ къо- 
на. Кæс-ма, тагъд хур скæсдзæн. 
Омарби (Ханафийæн). Хæснаг кæнæм, папæ ма 
æгас куы уаид, уæд нæ фервæзын кæнид, æгъа? 
X а н а ф и. Афтæ дæр нæ фервæзын кæндзысты, Æз 
æй зонын. 
152 

0 м а р б и. Сайыс. Æмæ йед та... Чи нæ фервæзьШ 
кæндзæн? 
X а н а ф и. Партизантæ, æндæр чи. Арсæмæг йе 
’мбæлттимæ хæстæг ис ам... 
Дзафирæт. 0 хуыцау, куы йæ зониккой, кæдæм 
нæ аластой. 
X а н а ф и. Зонынц æй, Дзафи! Чермен нæ федта... 
æмæ сын афонмæ фæхабар кодта уый. Сусæгæй нæм 
цыдæртæ амыдта, «фæлæ йæ нæ бамбæрстам. Афонмæ 
Арсæмæгæн фехъусын кодта. 
Дзафирæт (Омарбийæн). Æцæг, æцæг... Дысон 
мæнæн дæр сусæгæй дзырдта, ауадздзысты, дам, уæ. 
О м а р б и. Æмæ йед та... Кæд нæ ауадздзысты? 
Д з а ф и р æ т. Абон, мæ къона, абон... Абон ма, дам, 
куы ницæуыл басæттой, уæд, дам, сæ ауадздзысты. 
О м а р б и. Æцæг, Дзафи? 
Дзафирæт. Æцæг, мæ хур, æцæг. Ма фæтæрс, 
мæ къæбæлдзыг уæрыкк, абон-ма бафæраз, мацæмæй 
фæрæди, уыдон уæ æрмæстдæр тæрсын кæндзысты... 
X а н а ф и. Дзафи, цæмæн æй... 
Дзафирæт (æрбахъæбыс кодта Ханафийы æмæ 
йын йæ дзых ахгæдта. Иуварсырдæм). Ныббар мын, 
хуыцау, ацы мæнг ныхас! 
Шульц (рацыд). Мæнмæ гæсгæ, хъуыддагмæ ра- 
хизын афон у. Цæй, дзургæ! 
Дзафирæт. Фæфарстон та сæ ноджыдæр, фæлæ... 
Ницы зонынц адон дæр, хуыцау! 
Шульц (рафыхт). Цы, цы? Уæдæ сайгæ? Рæстæг 
дæ хъуыдис, иучысыл ма цæмæй ацæрой, уымæн? 
Дзафирæт. 0, дæ-дæ-дæй, мæнæ мыл цы уынгæ- 
джы бон акодта, мæнæ! 
Шульц. Æгъгъæд! (Салдæттæн.) Акæнут сæ! 
Æрбацыдысты салд’аеттж, сывæллæттæм фæлæбурдтой. 
X а н а ф и. Ма ’внал! Нæхуыдтæг! Нæхуыдтæг ацæу- 
дзыстæм! (Омарбийы йæ дæларм æрбакодта.) Уæддæр 
153 

нæхионтæ раздæхдзысты, хъусут, раздæхдзысты æмæ 
уæ куиты мард кæндзысты! Уе ’ппæты дæр! Уе ’ппæты! 
Ус ’ппæты дæр! (Ацыдысты, салдæттæ сæ фæдыл.) 
Дзафирæт. Мæ хъæбултæ! Фæдис! Бауромут сæ, 
адæм! Фæлæуут! Бирæгътæ! (Йæ дзыккутæм фæлæ- 
бурдта æмæ азгъордта сæ фæдыл.) 
X а н а ф и (хъæлæс фæссценæйæ). Æрбацæуынц! 
Нæхионтæ! Лидзгæ, Омарби! 
Райхъуыст барабанты гыбар-гыбур, автоматты къæр-къæрау му- 
зыкæйы тыхджын аккордтæ, стæй цыбыр хæсты уынæр. Хъуысы 
Арсæмæджы хъæлæс: «Цæвут сæ! Иу дæр дзы куыд нæ аир- 
вæза, афтæ!» Паузæ. Рауадысты А р с æ м æ г æмæ 3 æ р и д æ æд 
автоматтæ, фæлæ æвиппайды сагъдауæн аззадысты. Оæ размæ бæ- 
гъæмсарæй, йаэ кжлмæрзæн йæ фæдыл ласгæ рацæуы Д з а ф н - 
р«т. Æрлæууыд, иу ранмæ ныджджих. 
А р с æ м æ г. Куыд? Ау? Мæ гыццыл æрдхæрдтæ... 
Дæ сыгъдæг зæрдæ нæ баурæдта маст! Рухсаг ут, мæ 
хъæбатыртæ! Æз та... Цалынмæ уын уæ марджыты сæ- 
рысæфт фенон, цалынмæ мæ уд мæ мидæг уа, уæдмæ 
уын исдзынæн уæ маст! (Систа Ханафийы галстук.) 
Уæ галстуктæ уын тырысайæн хæсдзынæн нæ тохы 
фæндæгтыл æмæ сæ нæ Уæлахизы бон бабæтдзынæн уæ 
сæрибар æмгæрттыл! Сомы уын кæнын уæхи сыгъдæг 
нæмттæй! Сомы дын кæнын, нæ мад! Арв æмæ зæхх ме 
’вдисæн фæуæнт! (Йæ иу уæрагыл æрзоныгыл кодта 
æмæ Дзафирæты къабайы фæдджийæн аба кодта ты- 
рысайы кæронау.) 
Фыццаг сабыргай, стæй куыдфæстæмæ тыхджындæркæнгæ нып- 
назæлыд «Гасанты лæппуты зарæг». Зарæгимæ тыхджындæр кæны 
рухс. 
Æмбæрзæн 
Кæр о н 

ЦÆРГÆСТЫ ХОХ 
Æртæархайдон романтикон драмæ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Цæргæсты Хъуыдæберд — хæдахуыр скульптор, 
80-аздзыд. 
Спиридон Фомич — æрзæткъахæны хайады хицау, 
57-аздзыд. 
Наталья — йæ чызг, æрзæткъахæны 
мировщицæ, фæскомцæдисон, 24-аздзыд. 
Зуретхан — æрзæткъахæны хайады 
фæскомцæдисон, 24-аздзыд. 
Ахбулат ^. 
хистæр нор- 
маркшейдер, 
X ъ а й т ы х ъ 
В а х т а н г 
Л е в ко 
М а г о м ет 
X ы б ы р т т 
Арс бе к 
} шахтертæ, фæскомцæдисонтæ. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Чысыл æрдуз хохы фахсыл. Йæ фæстæ — цыргъ къæдзæхтæ. 
Сæ бæрзонддæр цæмæйдæр у адæймаджы хуызæн. Иæ быны ^- ра- 
гон мæсыг. Уый æмкъул — къаннæг тъæпæноæр хæдзар. Æрдузæй 
сæм — нарæг къахвæндаг. Сæумæрайсом. Хъуысы зарæг. Фæзын- 
дысты Зурет, Ахбулат, Магомет, Левко, Вахтанг 
æмæ Н а т æ гитарæимæ. 
А х б у л а т. Гъеуый та уын мæ уарзон æрдуз. Ау- 
лæфæм чысыл. 
Хъайтыхъ (æрбацыд). Офф-офф-офф, уый дын 
хæрд, гъе! Къобы хæрд та циу? 
Хыбыртт (æрбацыд). Охх-охх-охх. Йарæби, цымæ 
та ацы геттара иæй сæры фæмидæг? 
Н а т æ. Булаты йедтæмæ нæм сæнттæцæгъдæг чн у? 
Хъайтыхъ. Дзуапп ратт, Сусанин, кæдæм нæ кæ- 
ныс? 
А х б у л а т. Ма тæрсут, тырынтæ! Æз уæ кæнын ка- 
дæггаг Цæргæсты хохы цъупмæ! 
Хыбыртт. О, йарæби; цы нæ хъæуы, цымæ, сæу- 
мæцъингуырæй уыцы хохы цъуппыл? 
Хъайтыхъ. Хур! Кæсут-ма, фæсивæд, цæййас 
цалх стылд! Цы ма уа уымæй рæсугъддæр зæххыл? 
Вахтанг. Хурыскаст хæхты! Ног боны райгуырд! 
Нæу фаг иунæг цард уымæ кæсынæй бафсæдынæн, нæу! 
Ахбулат. Мæнæ сты хуры фыццаг тынтæ, фæси- 
вæд! Найгæут дзы уæхи! Цæмæ ма кæсут, цæй?! Æви 
ма фæсмон кæнут уæ балцыл? 
157 

3 у р е т. Цытæ дзурыс? Раст аргъауы бæстæ! 
А х б у л а т. О, ай-гъай, нæ хæхты цард аргъау у, 
чызгай! Кадæг æмæ зарæг! Ам адæймагыл базыртæ за- 
йы! Риу байдзаг вæййы ныфс æмæ хъаруйæ! Рæдувынц 
æддæмæ! Гъей, нæ худгæ хур, салам! Салам дын Про- 
метейы хъæбултæй! 
В а х т а н г. Хъус-ма, бригадир, хуымæтæджы та нæ 
мысыс Прометейы. Æргом-ма зæгъ, цы та сфæнд код- 
тай, къацо? 
А х б у л а т. Цæргæсты хохимæ хъæбысæй рахæцын! 
Рагæй йæм цæуы мæ дæндæгты къæс-къæс! Йæ быны, 
дам, сау айнæг лæгæты хæзнатæ æмбæхст ис. 
Вахтанг. Ва! Хæзнатæ! Кæм? Хыбырттæн-ма йæ 
зæгъ! Уый сæ... йæ ныхтæй дæр акъахдзæн. 
А х б у л а т. Зæгъдзынæн! Æз уын диссæгтæ зæгъ- 
дзынæн! Фæхæццæ уæм æххæст! 
X ы б ы р т т (ныззæмбыдта). Ехх, афонмæ та нæхи- 
мæ аходæн хæрынц. (Тамако систа.) Æриут-ма зынг. 
В а х т а н г. Зынг?.. Нæй. Уæвгæ мæнæ Натæйы цæс- 
тытæ цъæх пиллон куы уадзынц мæ уындæй. 
Н а т æ. Хъуса, сур зæххы матрос, æгъгъæд лæхур, 
зæгъын, кæннод дын дæ уачъи фæзылын кæндзы- 
нæн. 
В а х т а н г. Ва! Бæллæхы чызг! Хъайтар! Цымæ нæ 
рудничы хицауы цæмæн хонæм «Чапай»? Мæнæ «Ча- 
пай»! Дамбаца йыл абæтт, рихитæ йыл аныхас æмæ — 
ухх! 
Н а т æ (цæвы йæ гитарæйæ). Гъеуый та дын «ухх»! 
В а хт а н г. Уауу! Фæдис! Йæ курæджы мары! (Исы 
йын йæ гитарæ.) Мæсты ма кæн, Натæ-джан! Ахъæл- 
дзæг дæ кæнон?.. (Базарыд гитарæимæ.) 
3 у р етх а н. Æмбисонды рæсугъд ран, Булат! Цар- 
циаты диссæгтæ. 
А х б у л а т. Уый ды дæ диссæг, быдираг чызг, ды! 
Ныр дыккаг аз, афтæмæй сæ цыма алыбон дæр фыццаг 
хатт феныс. 
158 

Зурётхан. 0, о, фыццаг хатт, чысыл ма бахъæуа, 
ма фæхуыдуг уон фырдиссаг æмæ цинæй! Æхсæвыгон 
фæмидæг стæм комы æмæ хилын райдыдтам нарæг фæн- 
дагыл бæрзондæй-бæрзонддæр, раст цыма арвмæ хызты- 
стæм! Иу фæзилæн иннæйæ тæссагдæр. Хатгай-иу мæ 
зæрдæ рацæйгæпп кодта. Уалынмæ разынди уæ хъæу, 
æмæ бынтондæр зæрдæскъæфт фæдæн. Уый мæм фæ- 
каст, зынаргъ дуртæ тæмæнтæ кæм калынц, цырæгътæ 
’мæ стъалытæ кæй бын сæмхæццæ сты, ахæм егъау ца- 
тырæй æмбæрзт алæмæты горæтау! 
А х б у л а т. Уæдæ уæд... саккаг кæн нæ цатырмæ, 
чызгай!.. Дæ науы фæндаг — хæхтæм, æмбал штурман, 
æмæ æнустæм немæ! 
3 у р е т. Хъусын, мæ дзæбæх капитан! 
Ахбулат (йæхинымæр). «Мæ дзæбæх капитан»... 
Хъус-ма, Зуретхан... 
Магомет. Тс-с! Бæлæсты сыбар-сыбур хъусут? 
Кæрдæджы тæф, сæууон æртæх... Дзæнæт! Сымах та — 
шахтæ, махтæ... Уый къалати у, хъоргъ! Нæ, акусон чы- 
сыл æмæ афардæг дæн æз. Сараздзынæн хæдзар, ныс- 
садздзынæн фæткъуы бæлæстæ, балтæ æмæ цæрдзынæн 
мæ зæронд мадимæ. 
Ахбулат. Уæууа, цы хабар у? Нæ хъазахъхъаг 
та йæ фындз куы ’руагъта. Æви дæуæн дæр шахтæ къа- 
лати у, Рябчик? 
Магомет. Цæй хъазахъхъаг? Уæллæгъи, нæлгой- 
маджы худинаггæнæг! Писмо та нæй йæ хæрзкондæй, 
æмæ ныккука. Ныууадз! Уæддæр дын æй нæ ратдзы- 
сты! Ныууадз! 
Л е в к о. Ратдзысты! 
М а г о м е т. Уæллæгъи-биллæгъи, йæ фыды нæ 
фæнды — чындзæхсæв нæ уыдзæн! 
Л е в к о. Валлаги-биллаги, Зæринкæйы фæнды— 
чындзæхсæв уыдзæн! Зоныс, куыд хивæнд у?.. О-го! Ба- 
уырнæд дæ, Магомет! Бауырнæд дæ, о æппæты дарг- 
дæр, бæрзæндты бæрзонддæр... 
159 

М а г о м е т. Уæй, мауал мын бар мæ дæргъ, кæн- 
нод дæ Магомет ноджыдæр фæцыбырдæр кæндзæн! . 
Левко. Мæсты нæ кæуы! Уый хорз у! Тынг хорз у 
ахæм, уæйыг кæй дæ. Æз та... Зоныс, Зæринкæйы мын 
цæуылнæ дæттынцР.Иæ фыды нæ уырны, мæнæй искуы 
шахтер рауайдзæн... Стæй, дам... 
3 у р е т. Цæуылнæ йæ уырны? 
Л е в к о. Гицил дæн, æмæ иууылдæр æнкæлынц, ка- 
ру дæр нæй. Фæлæ сæ æз баууæндын кæндзынæн! Иро- 
нау дæр базондзынæн! Тики так. 
X ъ а й т ы х ъ. Æмæ ныридæгæн адвокат куы дæ, 
Рябчик... 
Левко. Мæнæ худæг... Нæ кæуы «Рябчик!» Уый 
цы у, зоныс? 
X ъ а й т ы х ъ. Зоиын — дзыгъуыр карк. 
Левко. Нæ кæуы «дзыгъуыргарк», нæ кæуы «ряб- 
чик»! Æз дæн Ряб-ченко! Мæ ном Левко! Кæнæ Лев! 
Тики так. 
Магомет. Ды — Лев? Ома домбай! Уæллæгъи — 
дзыгъуыргарк! 
Л е в ко. Ды та мæнæ... йед... гм... 
Н а т æ. Чи нæ йæ ралгъита, Левко! Æрмæст иро- 
нау! 
Л е в к о. Иронау? Гъа: дæ мадыл... калоштæ, дæ 
фыдыл — цырык! 
X ъ а й т ы х ъ. 0-го! Аргæвстай йæ, тики так. 
Л е в к о. Фæлæуу, фæлæуу, фæстæдæр ма-иу кус! 
Зурет. Иттæг хорз, Левушкæ. Ма тыхс, писмо дæр 
та уыдзæн. Уарзонмæ æнæ фысгæ нæй. Уæлдайдæр та 
дæхи Зæринкæ хæларзæрдæ у, йæ фыстытæй бæрæг у. 
Л е в к о. О, уе ’ппæт дæр хæларзæрдæ стут, гм... 
мыдыбындзытау: уæ мыд—адджын, уæ рæхуыст та — 
марг. Бустæтæ-мустæтæ, цыввыттытæ-зыввыттытæ... 
Мах зæрдæ та — фæтæпп-фæтæпп... Цæмæн кæуы афтæ 
кæнын? Æз æм фыссын алыбон.дæр, уый нæ.фыссы 
куыримæ дæр. 
160 

Магомет. Уæй, бафæллад дæ дыбал-дыбулæй. Ба* 
уадз æй чысыл. 
Л е в к о. Бауадз? Фыссын нæ кæуы? Æппындæр пæ 
кæуы? И? 
Магомет. Уæй, хъæуы! Æрмæст бæрцæй! 
Л е в к о. О бæрзæндты бæрзонддæр! О зондджынты 
зондджындæр... 
Магомет. Дзыгъуыргарк! 
Л.евко. Гуыдыр! (Йæ дзыхыл гуыдыр æвæрæгау 
акодта.) Фæлæуу, æз ын ныртæккæ ахæмтæ зæгъдзы- 
нæн... (Иуварс æрбадт, фыссы.) 
Вахтанг. Ва! Æлгъитгæ ма ракæн, запорожаг 
хъазахъхъаг! Туркаг Султанмæ куы нæ фыссыс, миййаг. 
Худæджы лæг нæу? 
Хъайтыхъ. «О, æз худæг дæн, ай-гъай, кæй дæ 
уарзын æгæрон уарзтæй, уымæй. Лæгæн йæ бон куыд- 
дæриддæр у уарзын. Фæлæ кæд æз æрцыдтæн сайд, 
миййаг... Фæсайд дæн кæд... о-о-о...» 
Л е в к о. Уый та цавæр белиберда у? 
X ъ а й т ы х ъ. Гъер ды æцæг «белиберда» нæ дæ? Гу- 
гын! Арбенины ныхæстæ Лермонтовы «Маскарад»- 
æй. 
Зурет. Диссæгтæ! Афтæ ма дзы зæрдыл бадаргæ 
уа! Æнæхъæн пьесæтæ. 
Хъайтыхъ. Уагæры ма артист куы суыдаин! Фæ- 
лæ... Нæ мын бамбæрстой театры ме стыр курдиат. Гъе- 
мæ дзы æз дæр саукусæгæй .æрдаудтон. Сусæгæй-иу сæм 
фæссценæйæ кастæн. Стæй мæ чемы ’рцыдтæн, æмæ 
ныр уæ разы — æнæнтыст актер, фæлæ æнувыд шахтер. 
Æмбæрзæн сæхгæнут — мæ монолог фæци. 
Арсбек (æрбацыд). Салам-алейкум æмæ фарн уæ 
ныхасы! (Паузæ.) О, бузныг, бузныг, æгæр мæ буц кæ- 
нут. (Зуретæн.) Раздæр мыл ахæм уавæры бæргæ цин 
кодтаис, фæлæ... бафæлладтæ, мæгуырæг. Ай-гъай, уый- 
бæрц ахст лæгмæ фæкæс. Цы бон дыл уыди, цы: мæн- 
мæ къаланчомæ писмотæ фыстай, æндæримæ та тъæпп- 
11 Цæргæсты хох 
161 

&лхыскъæй хъазыдтæ. Æнцон у, æнцон, ахæм хъизае- 
мар? 
Зурет. Банцай, кæд дæ цæсгом нæ бахордтай бын- 
тондæр! 
А р с б е к. Уый тыххæй нæ фæтахтæн цыппæрвады- 
гæй ардæм. Мæхи цæстытæй хъуамæ фенон, куыд арф 
дзы басхъиудтай, уый! Цæй, ныттыхсут кæрæдзиуыл, 
æмæ æз ам нал дæн! 
Ахбулат. Цæй хорз, Арсбек! Цавæр æнаккаг 
дзыхыуаг у уый? 
Арсбек. А-гъе, хъусут? Æз — «æнаккаг», фæлæ 
уый — «аккаг». Уæвгæ ды дуду лæппу дæ. Уæдæ! Æнæ- 
аипп, æнæкъæм. Кæуылты маргъ дæ, кæ — зындгонд 
бригадир, дидитæ, бидитæ, цацатæ, æхцатæ!.. Цавæр 
сыл нæ зæгъдзæн адджынæй дæ ном: «Ах, ах, ах, Бу- 
лат!» Æз та? Чи ма дæн ныр æз? Ничи. Æгæр-мæгуыр 
мæ уæ балцы дæр не ’рхастат уæ сæрмæ. Æлгъ мыл 
кæнут, и? Æмæ æз цы фæуон, æз? Сымах куы фæрсын?! 
Салам-алейкум, дзуапп нæй, кум. (Зуретæн.) Гъа, уæ- 
дæ, мæ къона, айс дæ писмотæ æмæ сæ ратт сæ ног хи- 
цауæн. Сымахæн уый æнцон у, рæдаузæрдæ стут: уе 
’нкъарæнтæ — фыццагау, сæ адрис та — ног. Сымахæн 
уæ бон у иуы, иннæйы, æртыккаджы бауарзын... Æр- 
мæст уын уæ зæрдæ хуыздæр алхæнæд, уыййедтæмæ 
чифæнды дæр уæд. (Писмотæ йыл ныццавта.) 
Левко. Оу, мæнæ худæг — чызгмæ лæбуры., 
А р с б е к. Æцитт, къуызыппа! Дæ миаугæнæн сæх- 
гæн, бындзæй дын дзаг кæны! 
Н а т æ. Хъус-ма, дæ зонд бынтондæр фæцыд? 
Арсбек. Ма рæй, æлвыдбарц! Дæ уидыг ма тъысс 
искæй хамбохъхъы! 
Вахтанг. У ше сахедзагъло! Цы дæ хъæуы? Цы 
кæныс? 
А р с б е к. «Сæр, чи дæ нæмы? Дзых». 
X ъ а й т ы х ъ. Æмбæрзæн байгом, цирчы фæзы— 
сырдтæ! 
162 

А р с б е к. Æй ды, артист! Мæнæ ацы мустучъи цы 
ад кæны, уый зоныс? Куы дзы ацаходай, уæд дын, мæ- 
нæ канд дæ сылваз æфсымæр нæ, фæлæ уегас мыггаг 
дæр нал æруидздзысты дæ лыстæг хæйттæ! Бамбæрс- 
тай, мæ къона? 
М а г о м е т. Уæллæгъи-биллæгъи, мыхъхъытæ нæ 
хъæуы. Лæджы худ дарыс, æгад æй кæныс. 
А р с б е к. Абыр, хъæндыргъа! (Февзыста йæм.) 
Ахбулат (йæ къух ын ацахста). Сабырдæр, са- 
бырдæр, Арсбек. Хылкъахæг, дам, фæсмонгонд кæны. 
А р с б е к. Æгъгъа уæдæ! Ма кæн, суадз, мæ къона, 
кæннод мæ маст куы стона’.. 
Ахбулат (сууагъта йæ). Ацу, ныххуысс! Уыйфæс- 
тæ фендзыстæм. 
Арсбек. Фендзыстæм, «ме ’мсиахсы» гæбаз! Æр- 
мæст мæм чъылдымырдыгæй ма хæппытæ кæн, хъусыс? 
Афтæ-ма мæм комкоммæ ’рбакæс æмæ нæ хъултæ лæ- 
гæй-лæгмæ суилæм! Гъы, куыд? Гилдз дзы и, нæ? Уæ- 
дæ ма дын фæстаг хатт сабырæй зæгъын: ахъуытты у 
мæ фæндагæй, кæннод... 
А х б у л а т. Кæннод цы? 
А р с б е к. Кæннод кæйдæр чызг идæдзæй аззайдзæн. 
Нæ дæ уырны? Рахиз! 
Ахбулат. Хъус-ма, æгæр дзы ацымдтай, æмæ мæ 
нæ фæнды... 
Арсбек. Ха-ха-ха, ай-гъай дæ нæ фæнды! Мæ 
фыдгулы йæ уарзон уырды надæй фенæд. 
Ахбулат. Хъус-ма, барон-барон — лæджы фырт, 
æгæрбарон — куыдзы фырт. Ацу! Ма кæн, ацу! 
Арсбек. Тс-с! Дæ фыды зæхх нæу! Уæвгæ... Бонтæ 
мыстытæ нæ аныхъуырдтой. Æмбæрст у, мæ къона? 
(Араст, стæй æрлæууыд.) Оу, мæнæ бæллæх, нæ та цæ- 
уы мæ бæх—аххосджынæй та мæхæдæг аззадтæн. Тьфу! 
(Зуретæн.) Арфæ дын кæнын, фæуæлахиз дæ богал. 
Фæлæ ирон хæсмæ тындзæн нæй. Дæ зæрдыл æй фæуы- 
гард кæн, лæппу. (Ацыд.) 
163 

Н а т æ. Ма-моч-ки! Кæдмæ бардзыстæм ахæмтæн 
цымæ? Нæ уадул нын ныггæрах ласынц, мах та сæм 
цингæнгæ иннæ бадарæм. Цæмæ гæсгæ, и? 
Хъайтыхъ. Сыгъдæг чырыстон дины амындмæ 
гæсгæ: «Дæ фыдгæнæгæн бар!» 
Н а т æ. Нæ фæлæ сæ фæтæрын хъæуы ардыгæй бын- 
тондæр. Афтæ нæу? А-гъа! 
Л б в к о. Тики так! Ныффысс сын, чи сты, цавæр 
сты æмæ — фюит! 
. Зурет. Цыбырдзырдæй, куыдзæмгад гæххæттимæ? 
Натæ. О! Иннæ рæтты адæммæ куыд нал лæбурой, 
афтæ! 
А х б у л а т. Иуныхасæй, «фюит» — æмæ хулигантæ 
нал ис, и? Федде сæ кодтам. 0, фæлæ кæдæм? Алкæм 
дæр адæм куы хъæуы. (Хæрдмæ алюны.) Уæлæ уыдоны 
хуызæн адæм! Кæс-ма, кæмыты тæхынц! Адæм нæ, фæ- 
л.æ цæргæстæ! 
Дардæй хъуысы зарат. 
3 у р е т. Диссаджы зарæг! Мæ буары ахъардта... 
Зæгъут-ма, кæй зæрдæйы райгуырд уыцы зарæг цымæ? 
Ахбулат. Адæмы зæрдæйы! Уый у Цæргæсты хо- 
хы кадæг... 
3 у р е т. Радзур-ма йæ, Булат! Дæ хорзæхæй, ку- 
рын дæ, Булат! 
А х б у л а т. Мæхæдæг дæр уын æй дзуринаг уыд- 
тæн. Цæмæн? Хъусут: «Незамаиты ацы бæсты цард фий- 
йауы чызг Дзæйнæт. Конд æмæ уындæй нæма райгуыр- 
ди ахæм. йæ цæсгомæй хуртæ ’мæ мæйтæ каст. Рæсугъд 
фæлыст дидинджытæ-иу ыи акуывтой сæ сæртæй. Зараг 
цънутæ йæ рæвдыдтой сæ уадындз хъæлæстæй. Бæстæ- 
тыл айхъуысти Дзæйнæты хорзы кой. Дунейы хæрзæ- 
джытæ нæм фæцыдысты курæг, фæлæ Дзæйнæт равзæр- 
ста, пæ лæгдзпнад, иал хъæбатмрдзннады тыххæп адæм 
Цæргæс кæй рахуыдтоп, уыцы мæгуыр цуапоны. Са- 
164 

рæзтой чындзæхсæв. Райгуырд сын фырыхъулы хуызæн 
æртæ фырты. Цæрынтæ байдыдтой кад æмæ радæй. Фæ-: 
лæ иуахæмы æрцыди æвирхъау хабар: Фыдбылызты 
зин — а бæсты хицау бауарзта Дзæйнæты æмæ, Цæр- 
гæс йæ хæтæнты куы хатт, уæд æй аскъæфта Саухохы 
цъупмæ талынг лæгæтмæ. Цъиу стæхын дæр кæдæм нæ 
фæрæзта! «Баззай ам, рæсугъд,— загъта Бæсты хи- 
цау,— æмæ ды, хуымæтæджы зæххон, уыдзынæ ацы 
хæхты паддзах!» Æвиппайды сау лæгæт ныррухс. Иæ 
къултæй тæмæнтæ калдтой налхъуыт-налмас, золахъ- 
фæрдыг æмæ мингай зынаргъ дуртæ. «Нæ!—загъта 
сæрыстырæй Дзæйнæт.—Ме стыр уарзт æмæ мады сыгъ- 
дæг ном нæ баивдзынæн дун-дунеты хæзнатыл!» «Бам- 
бар, сылгоймаг, аздæхæн дын нал ис! Дæ разы ис хуы- 
цæутты хæзнадон. Уымæн нæй зонæн хуымæтæджы зæх- 
хонтæн. Баззай ам сæ хицауæй, Дзæйнæт! Намæ уый 
нæй — мæлæт!» «0, æз амæлдзынæн! Уадз зоной дæ 
«тыхджын хуыцæуттæ», стæй ды дæр, се ’лгъаг фæс- 
дзæуин, уæ бон кæй нæу адæймаджы иузæрдиондзинад 
байсын нæдæр тыхæй, нæдæр хæзнаты руаджы!» «Уæдæ 
дын уæд байсдзынæн дæ цард! А лæгæт та дын — æнæ- 
аргъуыд сыл-паддзахы табæт». Арв ферттывта, ныннæ- 
рыд, æмæ сау къæдзæх æрфæлдæхти лæгæты дуарыл... 
Балцæй æрыздæхт Цæргæс, базыдта йе ’стыр бæллæх 
æмæ ныууынæргъыдта: «О ме ’скæнæг хуыцау, мæ рай- 
гуырæн хæхтæ! Сымах мын радтат цард, схуыдтат мæ 
Цæргæс,— уæдæ-ма мын раттут йе ’фсæн базыртæ, цæ- 
мæй стæхон мигъæмвæз .къæдзæхмæ æмæ раздахон мæ 
сидзæрты мады. Нæй цард æнæ мадæй зæххыл! Уый- 
адыл цуанон фестади цæргæс... Абон дæр ма зилы Сау- 
хохы сæрмæ, агуры йæ рæсугъд Дзæйнæты. Уымæн æй 
схуыдтой «Цæргæсты хох». 
X ъ а й т ы х ъ. Ноджы ма фæдзурынц, арæх, дам, 
æрбады сæ зæронд мæсыгыл, æмæ уæлæрвтæм фæхъуы- 
сы йæ кæуæгау хъæр. Кæмæдæр фæсиды. 
А х б у л а т. Иæ фырттæм фæснды. 
165 

Зурет. Царциаты диссæгтæ! Æмæ цы фесты йæ 
фырттæ та? 
Ахбулат. Байрæзтысты адæмы руаджы. Басгуых- 
тысты нæртон гуырдтæ. Лæгæты сæрмæ сарæзтой мæ- 
сыг æмæ йæ хъахъхъæдтой Фыдбылызты зинæй, цалын- 
мæ сæ къæдзæхтæ нæ фестын кодта, уæдмæ. Уа-алæ, 
кæсут, мæсыджы фæстæ æнусон хъалагъуртау лæууынц. 
Фæлæ сæ фæстагæттæ абон дæр ма цæрынц. Уынут — 
мæсыгмæ тъæпæнсæр хæдзар бакъул. Цæргæсты Хъуыдæ- 
берд дзы цæры. Сæ мыггаг, дам, уыцы Цæргæстæй ра- 
цыд. 
В а х т а н г. Æрдæбон уæдæ уыцы лæгæтæй загъ- 
тай? Хыбыртт, уæд та йæ ацагуриккам? 
Хъуыдæберд (хъæлæс). Нæ! Нæ йæ ратдзынæн! 
(Фæзынд скъуыдтæ дарæсы. У бæрзонд, бæзæрхыг. Йæ 
цæсгом — сау, хурсыгъд; хæмпæлзачъе. Халасæвæрд 
бæзджын æрфгуыты бынæй — знæт цæстæнгас. й’æ 
къухы — мих.) Нæй ахæм лæгæт! Хъусут, нæй! 
(Ацыд.) 
Зурет. Ох, æна, цы кодтон? Сымах дæр æй фед- 
тат? Æви мæ цæстытыл ауад? Нæ, нæ... Фыдбылызты 
зин... Цомут ардыгæй... 
Ахбулат. Ма тæрс, Зуретхан. Уанцон зин нæу. 
Кæй кой уын кодтон, уыцы Хъуыдæберд. 
Н а т æ. Цыхуызæн у, цы—дæлнмонты паддзах.-Йæ 
койæ дæр арвы талынгты лидзын. 
Хъайтыхъ. Æнамонд Хъуыдæберд. Кæуылты лæг 
уыд, кæ! Иæ хъару — æрдхæрæн... Тымбылкъухæй, дам- 
иу зæгæл ныххоста. Ныр та... 
А х б у л а т. Æмæ ныр цьг кæны, æнæзылд у, æндæр? 
Йае дзыхы дзырд, йе ’гъдау бæрæг куы дарынц. Бахъуа- 
джы сахат раздæр куы никæй агурæм. Кадджын æм- 
бырдты хуыздæр ран —йæ бадæн. Иæ къухтæ та? Хуы- 
мæтæг дурæй дæр мах хуызæттæ скæндзæн. Æгас Кав- 
казыл, дам, айхъуыст йæ дæсныйад кæддæр. Цы ком, 
цы бæстæйæ \т цыдысты курæг, мæ зианæн мын цырт 
166 

скæн, зæгъгæ. Никæй хъыджы бацыд. Фæлæ а фæстаг 
заман фæцудыдта, мæгуыр. 
Хъайтыхъ. Æгæр дæр ма фæразы, æгæр иунæ- 
гæй къæдзæхы тигъыл, йæ судзгæ мастимæ. 
X ы б ы р т т. Омæ йын кæй аххос у? Хъæумæ лидзын 
нæ комы, æввахс никæй уадзы... Раст цыма цыдæр æм- 
бæхсы. 
Ахбулат. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ бæллиц йæ 
сусæгдзинадыл баст у... 
Зурет. Æвæдза, диссаг дæ, Булат. Æппынæдзух 
уæлмигъты тæхыс. Цымæ та дæ цавæр бæллиц асайд- 
та йæ фæдыл? 
Ахбулат. Цавæр, зæгъыс? Æнахуыр, сывæллоны 
аккаг, чи зоны уæм худæг дæр фæкæса. Гъемæ худут, 
цыфæнды дæр мæ схонут, фæлæ æз сфæнд кодтон уыцы 
лæгæт ссарын! 
Вахтанг. Ва! Ай, маладец! Дæуæн бирæтæ бан- 
тысдзæн, къацо! 
X ы б ы р т т. Оу мæнæ... Ныхас дзы ахæм куы нæ 
срæцугъай. 
Хъайтыхъ. Театр æрхæццæ, æмбæрзæн байгом. 
Иæ зонд фæкуыддæр, хорз адæм, фæднс! Куыд ныххæс- 
дзынæн гыццимæ ацы сау хабар? 
Зурет. А-а, мæ дзабыры фæрстæ йы’н атоной, мæ- 
гуыр. Æмæ рагæй афтæ фæдæ, лæппу? 
Ахбулат. Хæрзчысыл сабийæ. Дадайæ уыцы ка- 
дæг куы фехъуыстон, уæдæй нырмæ. Æрмæст куыд рæз- 
гæ цыдтæн, афтæ мæ нысан дæр мвта: фыццаг мæ фæн- 
дыд хæзнатæ ссарын. ’Уыйфæстæ — уыцы зинæй Дзæй- 
нæты туг райсын. Куы байрæзтæн, уæд та — æрдзы ба- 
сæттын, йæ сусæгдзинæдтæ йын раргом кæнын æмæ сæ 
адæмæн раттын. 
X ъ а й т ы х ъ. Чидæр, дам, хохы цъуппыл къуымæлы 
цъæх агуырдта. 
Н а т<æ. Иннæ ахæм та — Ногбоны æхсæв æрыскъæф- 
167 

1*æ. Хъус-ма, цымæ дæ инстйтуты фæсаууонмæ цæуыл 
ахуыр кæнынц? 
В а х т а н г. Куыд цæуыл? Иучысыл — хæххон куыс- 
тыл, сæйрагдæр та — диплом райсыныл. 
Н а т æ. Гъеу’ый дзы ис, гъеуый. Æмæ цы у диплом, 
сæр куы нæ уа, уæд? Мæнæ йæ Хыбыртты гогызыл дæр 
æрцауыидз. Йæ хъуыр даргъ — дæс дæр ыл бацæу- 
дзæн. 
А х б у л а т. Цæй, æгъгъæд! Æз иу æмæ дыууæ хат- 
ты не ’сбырыдтæн уыцы хохмæ æмæ мæ бæлвырд ба- 
уырныдта — ис дзы хæзнатæ! Зæронд дæр æй зоны, фæ- 
лæ йæ нæ зæгъы. Абон дæр уæ уымæн рахуыдтон. Кæд 
æй, зæгъын, иумæ сдзурын кæниккам. Æмвæнд адæ- 
мæн, дам, хох дæр нæ лæууы. 
Н а т æ. Дзæгъæл фыдæбон. Ам геологтæ цы къуым 
нæ басгæрстой, ахæм куы нал баззад. 
Ахбулат. Æвзæр сæ басгæрстой. Цæмæй фæтарст 
афтæ тынг Хъуыдæберд? Цæмæн ныхъхъæр кодта, нæй 
ахæм лæгæт, зæгъгæ? Ноджы ма загъта: «Нæ йæ рат- 
дзынæн». Цы? Цы нæ ратдзæни? Нæ йæ зонут, яæ? Уæ- 
дæ йæ æз зонын! 
В а х т а н г. Хъус-ма, æфсымæр, æгъгъæд нæма у 
сæнттæ цæгъдынæн? Уыцы зæронд зины схуыст куы у, 
сæрра — æнæхъæн хохæй цыртдзæвæн кодта. Ныр та 
лæгæт. Ва! 
Ахбулат. Æрра? Нæ, нæ! Нæрæмон хъайтар! 
Мæнæ йæ фендзыстут. Йæ тызмæгмæ йын ма кæсут — 
йæ зынтæй фæцис афтæ. Фæлæ йын мах хъуамæ сса- 
рæм йæ зæрдæйы дæгъæл. Цомут! 
X ы б ы р т т. Цæй, фæрнæй агурут уæ дæгъæлтæ- 
йедтæ... æз та стыр хатыр курын... Æнæвдæлон дæн... 
(А цыд.) 
Н а т æ. Цæугæ, цæугæ, кæннод та дæм дæ Цæмæн- 
хъуыд хæцдзæн. Æрмæст арæхстгай цу, дæ гæлдæр 
хъахъхъæн. 
М а г о м е т. Уæллæгъи-биллæгъи, Магматы забой- 
168 

мæ цæуын хъæуы тагъд. Дзыгъуыргарк! (Ацыд Левко- 
имæ.) 
А х бу л а т. Гъы, сымах та? О, ай-гъай, хæрдмæ зын 
хизæн у. Бынмæ тулын æнцондæр у! Гъемæ... гъæй кæ- 
нут! Фæлæ уын æз фенын кæндзынæн, мæ ныхæстæ 
оæнттæ кæй не сты, уый! (Азгъордта.) 
Натæ. Тю, сæрзиллæккой! Гъер кæдæм тæхы? 
3 у р е т. Иæ бæллицмæ тæхы! Æз цæуын йæ фæдыл! 
Хъ а й ты хъ. Æз дæр! 
В а х т а н г. Цомут! (Иууылдæр ацыдысты.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Цæргæсты хох. Æртæ тулдз бæласы. Сæ быны — фахсбаидон. 
Иуварсдæр — суадон. Ф-æсте — адæймагхуыз къæдзæх. Тъæпæнсæр 
хæдзар баныхæст мæсыгмæ. Алырдыгæй — хæхтæ, сæ сæрмæ — 
цъæх-цъæхид арв. Фæдисы цæуæгау æрбакодта Хъуыдæберд, 
тарстæй ракæс-бакæс кæны, чысыл йе ’муд «ерцыд, адæргæй æр- 
бадт, аджих. Æвиппайды та бакатай кодта, фестад, кæцæй ссыд, 
уыцырдæм кæсы. 
Хъуыдæберд. Гм... «ацагурдзысты» Дзæйнæты 
лæгæт... Цæргæсты хох сæ бахъуыд... Æмæ ацы хох мæ 
маст, мæ сурхидæй куы бахсыст, уæд æй ныр сымахæн 
авæрон?! Уал азы сæуæхсидæй зæрæхсидмæ хъæбы- 
сæй куы хæцын йемае, фæркгай йæ куы рæдувын халæн 
хос, бырауæй, сарт æмæ дзæбугæй... Цæмæй мæ хъæ- 
бултæн уæ худтæ исат... Мæ хъæбултæн... Куы никæй 
бафхæрдтон мæ цард-цæрæнбонты, куы никуы бæл- 
лыдтæн искæй бæллæхмæ, куы нæ уыдтæн саузæрдæ, йе 
хин, æдзæстуарзон, знæт... Уæд мæн афтæ цæмæн рал- 
гъыста дуне? Цæмæн фæдæн мæ цæргæстæй æвæстаг? 
Æнæ уæ цæрайæ иуцъусдуг куы нæ быхсти уæ фыд, 
159 

уæд дзы цæмæн фæлыгъдыстут, мæ хуртæ? Куыд æй 
ныууагътат зæронд бирæгъау ниугæ айнæг къæдзæ- 
хыл? (Паузæ.) Цы, цы? Фæразын хъæуы, и? Мæхи ны- 
хæстæ мын куыд кæныс, лæппу... Уыныс, фæразын... 
Æнæ фæразгæ мын нæй, цалынмæ уын сау къæйдурæй 
уæ дарæс скæнон... Цы? О, загътон гæдыныхас... Фыц- 
цаг хатт мæ даргъ цардвæндаджы. О, нæй ахæм лæгæт, 
зæгъгæ. Куыд? Зонын æй, бæргæ... фæлæ уæддæр загъ- 
тон. Цæмæн? Гм... «Цæмæн»... (Фыццаг бæласмæ.) Ау, 
нæ йæ ’мбарыс? Зæгъ, зæгъ, сывæллон нал дæ... уынаф- 
фæ^гæнæг дæ а хæдзары мæ фæстæ. Ныхъхъус та дæ, 
и? (Дыккаг бæласмæ.) Уæд та мын æй ды бамбарын 
кæн, куыд акæнон ацы ран, лæппу? (Æртыккаг бæлас- 
мæ\.) Гъы, ды та цы зæгъдзынæ, сæ кæстæр? Æниу уæ 
цы фæрсын, ме ’нæзонгæ стут? (Систа æрзæты къæртт.) 
Цы фыдбылызæн дæ ссардтон ацы хохыл цымæ? (Бæ- 
лæстæн.) Бæргæ бакæнин, сымах куыд фæнды, афтæ, 
бæргæ сын æй зæгъин. Фæлæ мын мæ бирæ фыдæбон 
куы фехалой, уымæй куы тæрсын. Уымæн куы схæссын 
ацы дур фæстæмæ. Зæгъут-ма мын, куыд акæндзынæн 
уæд? Цæй, цы ныхъхъус стут? Кæдмæ лæудзыстут уыцы 
гобитæй? (Бæласмæ.) Дзургæ, дæу куы фæрсын æз! 
(Иæхи фембæрста.) Нал сдзурдзынæ, бабайы карк, нал. 
(Иог та мæстæй судзгæйæ.) Нæ! Сдзурдзынæ! Æз уæ 
сдзурын кæндзынæн! Хъæрæй! Уæ хъæлæс æга-с комыл 
куыд хъуыса! Æгас бæстыл куыд нæра! Махæн мæлæт 
нæй! Мах ахæм адæм не ’стæм, æнæ фæд ныууадзгæйæ 
чи ’рбадæлдзæх уа! (Дзæбуг райста, ацыд.) 
Фæзындысты А х б у л а т æмæ 3 у р е т. 
Ахбулат. Гъеуый та дын Цæргæсты хох, Зурет! 
Уыйбæрц æм фæбæллыдтæн мæ сæнтты, мæ бирæ хъуы- 
дыты, æмæ мын хуымæтæджы хох нал у, фæлæ... цавæр- 
дæр стыр бæллиц... Раст цыма мæ амонд ацы хохыл ис! 
3 у р е т. Дæ амонд? Нæ дæ ’мбарын. 
170 

Ахбулат. Нæ зонын... куыд дын æй зæгъон... Нæй 
адæймагæн цъындæг-мындæг цæуæн, дон æй кæдæм ла- 
са, дымгæ йæ кæдæм хæсса, уырдæм! Тихалæг куы нæ 
у! Нæ, лæг хъуамæ бæлвырд истæмæ тырна... Гъемæ 
мын ацы хох ссис цыдæр ахæм бæрзонд нысан, æнæ 
схизгæ кæмæ нæй! Хатгай мæм фæкæсы, цыма дзы цæ- 
рынц æрмæстдæр æфсымæртæ ’мæ хотæ, уарзæттæ ’мæ 
æрдхæрттæ, алцæмæй æххæст... Йæ бацæуæны та — 
фæлварæн бынат. 
3 у р ет. Ох, æна, уым дæр та фæлварæн. 
Ахбулат. Æнæмæнг! Алкæмæн æм фæндаг куыд 
нæ уа, фæлæ конд æмæ уындæй, цæсгом æмæ зæрдæйæ 
ацы хохау рæсугъд чи уа, цæргæсау базыртæ кæмæн 
уа, æрмæстдæр ахæмтæн. 
3 у р е т. Уæдæ уæд мæн дзæгъæлы скодтай ардæм. 
Ахбулат. Дæу? Ехх, зæгъин дын иу ныхас, фæ- 
лæ... Мæ зæгъæнтæ мæхи бар не сты, чызгай. 
Зурет. Гъей-джиди, ныфсджындæр чи вæййы, и? 
Хъуса, хъазын хъазын у, фæлæ уыцы лæгæты кой зæр- 
диагæй кодтай? 
Ахбулат. Иттæг зæрдиагæй! Куыннæ мæ ’мбарут! 
Хъуыддаг комкоммæ уыцы лæгæтыл нæу! Æгæр бирæ 
фæбæллыдтæн ацы хох басæттынмæ, æмæ хъуамæ сæх- 
хæст уа мæ фæнд! Науæд ницы дæн æппындæр! Тæп- 
пуд, дыкъахыг цæрæгой! Стæй хъуамæ багæды кæнон, 
ацы хохы æрзæт нæй, зæгъгæ, чи зæгъы, уыцы тъизæг 
æмæ ризæг «дæсныты». Ис! Æмæ йæ ссарын хъæуы, 
кæцыфæнды лæгæты дæр уæд! (Дзуры хæдзармæ.) 
Хъуыдæберд! Хъуыдæберд! (Паузæ.) 
Раихъуысы æфсæннаджы зыланг, дурты гыбар-гыбур. 
Хъусыс? Кусы та. Уым куы вæййы, уæд ын хъыгда- 
рæн нæй. 
А р с б е к (æрбацыд). Ай-гъай, нæй хъыгдарæн 
ахæм бæлæттæн, фæлæ хатыр, дæлбыл уын мæ ныхæс- 
171 

та^ нæ фæдæн. (Æрбадт.) Ехх æмæ ’рдæг, мæ быны 
кæрдæг. (Зуретæн.) Ауай-ма ардыгæй. 
3 у р е т. Цæмæн? 
А р с б е к. Æддæмæ! 
Ах б ул ат. Арсбек! 
Арсбек. Цы «Арсбек»? Ме ’сæфт дæ уынын, Ах- 
булат! Бамбæрстай æви нæ? Мæ удхæссæг сты дæ 
мæнг, рæстдзинад, дæ '«сыгъдæг уд», дæ цытуарзон 
кæнгæ митæ! 
Ахбулат. Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Арсбек. Иа- 
рæбын, иумæ скъомыл стæм, цæхх, кæрдзын фæхорд- 
там, иу скъоламæ цыдыстæм,— искуы мæ гадзрахатæй 
зыдтай? Хъуыды-ма кæныс, иухатт къæдзæхæй куы ра- 
хаудтай? 
А р с б е к. О, де ’ккой мæ фæхастай Сауадагæй хъæу- 
мæ. Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг! Фæлæ мын æй мæ тæ- 
бæгъы ма ’вæр! Искуы дын æй бафиддзынæн æз дæр. 
Æви мæ дæ хæс ахæм аргъæй исыс? 
Ахбулат. А, дæ хуыздæры фенай, кæд цæй тыф- 
тырыкъо дæ! (Иæхи уромгæйæ.) Цæй, хорз, сабырæй 
равзарæм, раст æмæ нæ зылын чи у, уый. 
Арсбек. Уый дæ уд зоны. Мæнгæн нæ акæнынц, 
аххосджын — фæрæтджын, зæгъгæ. Æрдхорд ма дзы 
хуыздæр цы вæййы. Суанг ма мыл хицауы дæр ацар- 
дыдтай, и? Знон мын афтæ: «Фæтæрдзыстæм дæ хъæ- 
уæй. Дæ бынаты та смидæг уыдзынæ...» Дæ уынаффæ 
бæлвырд у, æмбал бригадир, фæлæ мæнæи нæ бæззы. 
Мæн.æндæр кодекс хъæуы, мæ хурычысыл. 
Ахбулат. Ардаугæ? Æз? Хъус-ма, лæппу, нæ фæи- 
дагыл куы лæууай... 
Арсбек. Кæй фæндагыл? Дæу? Лæудзынæн! Бæ- 
гуыдæр, хъусыс? 
Ахбул ат. Хъусын. Лæуу! Тох кæи йæ сæрыл! Æр- 
мæст лæгау! Æвзæр дам-думтæгæнæг коккайау нæ!.. О, 
мæ зæрдæмæ цæуы — куырм æрсытæй нæ хъаздзыстæм, 
кæд æцæг куырм арс басгуыхтæ, уæддæр. Фæлæ дæхæ- 
172 

дæг ме ’вдисæн,—æфсадæй куы раздæхт&й, у&Д_ ам 
’тп уйдтæ.; Уæ раздæры хъуыддæгтæн та уын æз ницы 
зыдтон. 
А р с б е к. Гъемæ сæ ныр зон æмæ айс дæхи, кæн- 
нод иуахæмы аирвæздзæн мæ къух! 
Ахбулат. Æгъгъæд богътæ кæн, цæй! Йæ цæсты- 
тъæбæртты дæр никæмæн дæ, уый зон. Афтæ, йæ сæр- 
мæ ничи хæссы демæ быцæу кæнын. 
А р с б е к. Уæдæ йæ æз хæссын мæ оæрмæ... Ухх, 
куыдзæй чи... (Бæласы цонг сæтты.) 
Хъуыдæберд (удаистæй). Цы ми кæныс?! (Фæ- 
зынд рыгæйдзæгтæй, фæцæуы Арсбекмæ дзæбугимæ, 
бæласмæ амоны.) Куыд æм систай дæ къух? Дæу куы 
фæрсын æз? Цавæр хъомырын дæ?! 
Арсбек (сыдзмыдзы цæугæйæ). Ныууадз, зæронд! 
Иуварс! Æви дæ зонд фæцыд æцæг? 
Хъуыдæберд. Цы? Мæ зонд? Мæнæн? (Дзгсоуг 
дард фæхаста.) У-у, куыдзы хъæвдын! 
А х б у л а т. Хъуыдæберд! 
Хъуыдæберд й-æ дзæбуг æраепгтæрста, йæ сæр йæ риуыл 
.æрхаудта, исдуг мидхъуырдухæн кæны, йæ ных ахафы, цыма нæ 
зондыл фæдызæрдыг, афтæ. Фæкомкоммæ саст бæласмæ, ныдж- 
джих, сабыргай йæм бацыд, йæ «цæф» ын бабаста, стæй йæ дзæ- 
буг райста æмæ араст. 
А х б у л а т. Хъуыдæберд! 
Хъуыдæберд (фæстæмæ нæ фæкæсгæйæ). Цæу- 
гæут ардыгæй! 
Ахбулат. Иæ! Нæ ацæудзыстæм, цалынмæ нын 
лæгæт нæ бацамонай... 
Хъуыдæберд. Æз мæ ныхас загътон! 
Ахбулат. Зæрдæ мын куы бавæрдтай, Хъуыдæ- 
берд?! 
Хъу.ы.дæ.б.е.р д. Дæуæн! •.Фæлæ... (Амонь’с Арсбек- 
мæ) уымæн нæ! Цæргæсты хох уый хуызæттæн нæу! 
173 

Ахбулат. Ау, адæмæн дæ уд куы нйкуы ’вгъау 
кодт^ай, уæд сын ныр куыд зæгъдзæни дæ зæрдæ ахæм 
зындзинад? 
Хъуыдæберд. Цавæр зындзинад? 
А х бу л а т. Сæхгæндзысты æрзæткъахæн, сихсыди, 
зæгъгæ. Адæмы бахъæудзæн æндæр рæттæм алидзын. 
Нæ комы та бамыр уыдзæн цард. Нæхи рæсугъд комы, 
Хъуыдæберд! Нæ, нæ, хъуамæ сæ баууæндын кæнæм, 
а хæхты хæзнатæ æвидийгæ кæй сты, æмæ нын баххуыс 
кæн! 
Хъуы дæберд цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ та араст. 
Æрлæуу, Хъуыдæберд! Дæ зынгхуыст хъæбулты хаты- 
рæй æрлæуу! 
Хъуыдæберд æрлæууыд. 
Уыдон дын нæ ныббардзысты дæ хуыснæггад ми. 
Хъуыдæберд. Цы, дам, цы? 
Ахбулат. О, о, Хъуыдæберд! Ныббар, фæлæ уый 
хуыснæгдзинад у — иумæйаг исбон адæмæй æмбæхсын! 
Дæ фырттæ афтæ нæ бакæниккой! 
X ъ у ы д æ б е рд (æрзæты къæртт баппæрста Ахбу- 
латмæ). Гъа, айс æмæ мæ ныууадз! 
А х б у л а т (дурмæ кæсы. Иннæтæ дæр ыл амбырд 
сты). Хъуыдæберд! Ды, нырмæ кæй зыдтон, уыцы гео- 
логтæн сæ тæккæ хуыздæр куы дæ! Куыд æй ссард- 
тай? 
Хъуыдæберд (æнæбары). Дур агуырдтон цыр- 
тæн. Иу ранæй рафтыдтон ахъаззаг хохы къæртт, æмæ 
йæ фæстæ ахæм лæгæт разынд. 
Ахбулат. Æмæ кæм ис уыцы лæгæт, кæм? Дæ 
хорзæхæй, Хъуыдæберд... 
Хъуыдæберд (æвæндонæй). Сæрсæфæны да- 
алæ. Мæнæ ацы мæсыгæн- йæ ныккомкоммæ. 
174 

Ахбулат. А-гъа! Мæнæ кæм дæ, мæнæ! Хъусут? 
Федтат? Бауырныдта уæ? Ис кадæджы лæгæт! Ис, æмæ 
йæм тагъд бацæудзыстæм мах! 
Хъу ы д æб е рхд. Нæй йæм бацæуæн. Айнæджы 
фахс — авгау. Никарй бон у ууылты сбырын. 
X ъ а й т ы х ъ. Уæдæ йæм ды кæуылты бацыдтæ? 
Хъуыдæбер д.\ Уæд ма дзы къахвæндаг уыди. 
Фæлæ йæ зæй фæлаСта. Иннæ фæрстыл æм цъиу дæр 
не стæхдзæн. 
В а х т а н г. Ва! Цæуыл тыхсут, къацо! Ардыгæй 
бынмæ ныллæгæрддзыстæм! 
А х б у л а т. Ай-гъай. Вахтанг! Ай-гъай, ме ’рдхæрд- 
тæ, ныллæгæрддзыстæм! Хæзнаты чырын байгом кæн- 
дзыстæм! Ура! Фыдæлтыккон кадæг æрцæугæ хабар 
разынд! 
Натæ. Фæлæуут-ма, кæдæм лæгæрдут! Сбæлвырд 
уал хъæуы... 
Ахбулат. Сбæлвырд кæндзыстæм алцыдæр, æнæ- 
мæнг! Æмæ кæд мæ хъуыдытæ æцæг разыной, уæд 
ацы хохыл цæхæртæ скалдзæн шахтæ мингай цырæгъ- 
тæй! 
Хъуыдæберд. Нæ! (Иууылдæр фæхъус сты.) Ам 
никуы уыдзæн шахтæ! 
Вахтанг. Ва! Куыд нæ уыдзæн? Цæуылнæ уы- 
дзæн? 
Хъуыдæберд. Ам æнусæй-æнусмæ лæууы нæ 
мыггаджы мæсыг. Иæ быны—Дзæйнæты лæгæт æмæ 
йæ байзæддæгты зæронд уæлмæрдтæ. Сæ фарсмæ та — 
ме ’намонд хъæбулты афтид ингæнтæ. Уыдонмæ нæй 
æвналæн! 
X ъ а й т ы х ъ. Æмæ уыдонмæ чи ’вналы? Ау, уый 
фаг бынат... 
Хъуыдæберд. Ам ахæм бынат нæй, бавналæн 
кæмæ ис! Мæнæ-иу уырдæм рауадысты мæ размæ. 
Уартæ-иу уыцы къæдзæхы сæрæй кастысты сæрыстыр 
сæгуыттау дунемæ. Мæнæ ацы суадæттæ сын æвдадзы 
175 

хос уыдысты... Сæ бæлæстæ та... Ныссагътой сæ сæ цæ- 
уыны размæ æмæ.мын загътои: «Кæд^фервæзо’й нæ ктз;аё- 
дзæхыл, дада, уæд фервæздзыстæм мах дæр». Æмæ еын 
ацал-ауал азы сыджыт фæхастон æрхы бынæй да-алæ. 
Бафсадын сæ дзаджджын саумæрæй/ бадарын сын дон, 
стæй сæ цуры сбадын æмæ хъусын еæ сыфтæрты сыбар- 
сыбурмæ... Гъе, хъусут? (Байхъуыста.) Æниу ацы дур- 
тæ... Афтæ ’нхъæл стут, æнæуд сты? Нæ, нæ, æрмæст сæм 
зонын хъæуы хъусын... Уыдон уын зæгъиккой... Уæвгæ 
цæмæй зонут сымах, фыды сусæг цæссыгтæ лæдæрсгæ 
туджы ’ртæхтæй уæззаудæр кæй сты! Адæймаджы са- 
быргай кæй марынц. Фæлæ æз цæрын! Цæрын æмæ 
хæссын мæ уæззау æргъом иу ныфсæй æрмæст: хъуамæ 
сæ раздахон мæрдтæй! 
Хъайтыхъ. Куыд ома — «раздахон»? 
В а х т а н г. Мæрдтæй? Ва! 
Зурет. Ох. æна, цытæ дзуры, мæгуыр йæ бон, 
уый?! 
Хъуыдæберд. Хæрзаг зæгъут... Нæ, мæ хуртæ, 
нæ. Æз дæр æй æмбарын — адæймагæн зæххыл æнус- 
тæм уæвæн нæй. Фæлæ йын цæрæн ис æнустæм! Æмæ 
уыцы лæппуты хъуамæ цæргæйæ ныууадзон! Хъусут? 
Цæргæйæ! Ацы тæккæ ран. Ардыгæй атахтысты, фæлæ 
сæ зæрдæтæ баззадысты ам, сæ райгуырæн ахстоны. 
Зæрдæйæн та æнæ буарæй цæрæн нæй! Гъемæ сын 
хъуамæ ацы къæдзæхæй саразон сæ буар! Цæугæ хох 
мын нал сты, фæлæ мын æнустæм лæугæ хох куыд уой! 
Адæмæн ныфсы хос, мæ туджджынтæн та — азар! Æмæ 
лæудзысты! Хур сын хæдон уыдзæн, зæхх—дзабыр, сæ- 
уæхсид сæ йæ хъæбысы кæндзæн, æхсæв та сæм стъа- 
лытæ худдзысты. Сæ дæлæрмтты ахстæттæ кæндзысты 
зараг цъиутæ, сæ уæхсчытыл-иу æрбаддзысты æфсæн- 
базыр цæргæстæ. Сæ цуры — æдас, æнæзнæтæй хиздзы- 
сты дзæбидырты дзугтæ. 
А х б у л а т. Сæ размæ та егъау æнусон арт рухс 
кæндзæн кæмттæ Прометейы цырагъау! 
т 

Хъуыдæберд. Бынæй, хохрæбын та — куывдтæ, 
кадджын æмбырдты бынат. 
А х б у л а т. Стæй хъазæн фæз нæ фæсивæдæн. Нæ 
барджытæн, нæ богæ^лттæн ерысы бынат! 
X ъ у ы д æ б е р д. VО, мæ хур, о, адонмæ дæр куыд 
зыной. 
Хъайтыхъ. О, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уый... сæх- 
хæстгæнæн кæмæн нæй, ахæм бæллиц у. 
Хъуыдæберд. Нæу! Адæймагæй тыхджындæр ни- 
цы ис зæххыл. Цомут-ма мемæ! Æмæ зæгъут: ис æм бав- 
налæн? 
• Иууылдæр ацыдысты Арсбекæй фæстæм-æ. Уый рæвдауæгау 
дауы бæласы саст къалиу. Стæй хъуыдыты аныгъуылд. Рацыдысты 
иууылдæр 3 у р е т æ й фæстæмæ. 
Хъуыдæберд. Уымæ дарддæрæй кæсын хъæуы, 
бынæй. 
Натæ. Æнæфенгæ диссаг! Афтæ нæу? А-гъа. 
В а х т а н г. Диссаг? Нæ! Уый стырдæр цыдæр у! 
Уый... афтæ... Нæ зонын, куыд зæгъон. 
Хъайтыхъ, Зины схуыст зæронд, дам... Уый æцæг 
нæрæмон куы у! 
Рацыд 3 у р е т йæ цæстытæ сæрфгæ. 
А х б у л а т. Цæй, куыд, Зурет? 
3 у р е т. И? Мæнмæ дзурыс? А-а... Охх, æна... Хъуы- 
дæберд! Мæ зынаргъ!« Ды... æмбал кæмæн нæй, ахæм 
нывгæнæг куы дæ! Алæмæты скульптор! 
Хъуыдæберд. Бæллыдтæн кæддæр, фæлæ лæджы 
цард — доны тæбæгъ, фæзæгъынц... 
3 у р е т. Куыд дæм æрцыдис ахæм æмбисонды 
хъуыды? 
Хъуыдæберд. Цæй зын дæ, хъæбулы сæфт, цæй 
зын! Сымахæй йæ макуы мачп бавзарæд, мæ хуртæ! 
12 Цæргдест^ хо* 
177 

Сæ мад ын, мæгуыр, нæ бафæрæзта... Фæлæ мæ уд дур- 
видар разынд. Хъæды халонау мыл иунæгæй цыдысты 
æнæкæрон хъизæмайраг азтæ. Бадомдта мæ маст. Уæд- 
дæр цыдæр æнхъæлмæ кастæн. Æмбæрстон æй, мæхи 
кæй сайын, уый<, фæлæ ныййарæджы зæрдæ нæ куымд- 
та баууæндын. Бадтæн уартæ уыцы къæдзæхы бын æмæ 
кастæн комы нарæгмæ. Иуахæмы мæ хъустыл ауад 
кæстæры хъæлæс: «Куыд нæ мыл цин кæныс, дада, дæ 
цуры куы лæууын?» Фегуыппæг дæн сонтæй!.. Мæ зонд 
мыл, зæгъын, батар. Фестадтæн тыххæй, кæсын æмæ 
дын... о-о-о... куыд нæ сæрра дæн... Мæ цуры сæ кæс- 
тæр уæйыгау лæууы æмæ мæм цæмæдæр æнхъæлмæ 
кæсы... Дыккаг бон дæр та афтæ. Стæй та ноджыдæр. 
Æппынфæстаг æй бамбæрстон: къæдзæх, къæдзæх у мæ 
хъæбулы хуызæн! 
Хъайтыхъ. Ныр æй бамбæрстон, уыцы гуыппы- 
тæ-иу цы уыдысты, уый. 
Зу рет. Фархад! Кавказаг Фархад! 
Натæ. О, фæлæ йæ чи фендзæн ацы иуварс ран? 
Хъуыдæберд. Адæм! Ам ацы хохæй бæрзонддæр 
бынат нæй. Зыны хæстæгдæр кæмтты цæрæг хъæутæм 
дæр. Иæ быны баиу цалдæр фæндаджы — дуне дзыл- 
лæтæ кæуыл гуылф кæнынц, ахæмтæ. Суанг ма фæса- 
рæнтæй дæр. Уыдонæй алчидæр æрлæудзæн ацы цырты 
раз, æрымысдзæн йæ судзаггаг мæрдтæ æмæ ахъуыды 
кæндзæн цардыл! 
В а х т а н г. Не ’мбарын... уал азы зыбыты иунæгæй 
куыд нæ асаст дæ ныфс? 
Хъуыдæберд. Сымах та мын æй байсынмæ хъа- 
вут! Уæ шахтæ ныррæхойдзæн йæ тæккæ зæрдæ хо- 
хæн. Райдайдзыстут рæмудзын, халын, бæлæстæ цæгъ- 
дын. Нæ-æ, ацы хохмæ исчи бавнæлдта, зæгъгæ... 
Ахбулат. Ничи! Ничи йæм бавналдзæн, Хъуыдæ- 
берд! 
Хъуыдæберд. Дæ зæрдыл дар, лæппу: Цæргæс- 
ты хох гæдыныхас нæ бары! 
178 

А х б у л а т. Зонын æй. Хъуыдæберд! Æмæ дый 
дзырд дæттын! 
Зурет. Нæ дæ ’мбарын, Булат. Фидарæй дзырд 
дæттыс, фæлæ лæгæт та? 
А х б у л а т. Æндæр фæндаг æм агурым хъæуы. Нæ 
зонын куыд, кæуылты, фæлæ хъæуы. Æмæ йæ ссардзы- 
стæм! Цыртдзæвæн дæр иумæ сараздзыстæм. 
Арсбек. Ныббар, дада... Æз дæм бæргæ фæкæсин, 
куы мыл барвæссис, уæд. (Йæ къухтæ йæм æвдисы.) 
Мæнæ-ма кæс ацы дзæккортæм... Бандзыг сты æгуыс- 
тæй. Къæдзæхтæ дзы фæлдахин. 
Хъуыдæберд. «Ныббар, дада»... Раст кæстæры 
ныхас. Кæдæй йæ нал фехъуыстон, кæдæй... 
А р с б е к. Æз та йæ зæгъгæ дæр никуы никæмæн 
кодтон. Ацы дуне мæ райгуырдæй куы самондджын 
кодтон, раст уыцы бон сбæлвырд йæ бабыны хабар. 
Æмæ уадидæгæн хурмæ аззадтæн. Мæ авдæны зарæг — 
зæрдæхалæн хъарæг. Куыд тыиг-иу мæ фæндыд искæ- 
мæ уыцы номæй сдзурын, фæлæ... кæй хъæуы ахæм 
«фырыхъул»... 
Хъуыдæберд. Рæдийыс, лæппу! Хъæуыс! Уе 
’ппæт дæр хъæут! Ех-хе-хе, куыд тынг хъæуынц æппæт 
фырттæ дæр, куыд! Æвæстаг мæгуыр у. Æрмæст фыд- 
вæды бæсты — æвæд! 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
Шахтертæ куыстмæ кæцæн араст вæйнынц, стæп фæскуыст кæ- 
Даем раздæхынц, уыцы зал. Алырдæм— цалдæр дуары. Сæ уæлæ 
фыстытæ. Ис дзы даргъ стъол, бандæттæ. Къултыл лозунгтæ, пла- 
каттæ, къухæнфыст газет «Бырæттæ». Фæссихор. Лæдзæгыл æи- 
Цой кæнгæиæ æрбацыд А х б у л а т, бахæцыд иу дуарыл, фæлæ 
азхгæд разынд. Исдуг акатай кодта, стæи фæстæмæ фæраст. Æ:р- 
оахызтысты В а х т а н г æмæ X ъ а й т ы х ъ шахтеры дарæсы. 
179 

Ёах?анг. Ёа! Вулат? Гамарджоба, бичъо! Уæд- 
дæр сыстадтæ! Ай, цæй хивæид дæ, къацо! Цы хабар у? 
Цы ’рцыд? 
Ахбулат. Уымæй сымах бафæрсын хъæуы. Хæ- 
дзар уын нал и? Фæлæуут, гыццимæ бауайат. 
В а х т а н г. Ныббардзæн та нын нæхи деда-джан. 
Мах аххос нæ уыд. 
X ъ а й т ы х ъ. Спиридон та ныссуйтæ йæ пъланти- 
мæ æмæ нæ фæд-фæдыл дыууæ рады .ныддауын кодта. 
Ах б ул а т. Æмæ ныр кæм и? •• 
Хъайтыхъ. Чи, Къори? Фæтулы та Чапаймæ. Ха- 
тыр курынмæ. Æрæхснырста хицауы æвастæй. 
А х б у л а т. Хъус-ма, æз хъазыныл нæ дæн. 
Вахтанг. Бæрæг у. Фæлæ ма йæ махæм дæр зæгъ, 
цы ’рцыд? 
Хъайтыхъ. Æцæг, æцæг, цæмæн разгъордтай, дæ 
цæфтæ куы нæма байгас сты, уæд? 
Ахбулат. Уæдæ ахæм заман уæлгоммæ хуыс- 
сон? 
Вахтанг. Ва! Цавæр заман? Цы заман? Цы ма 
дæ хъæуы, къацо? Бæстæ куы сызмæстай дæ лæгæти- 
мæ. Æгас рудничы æндæр кой нал ис! Геологтæ сæ 
къæхтыл нал лæууынц. Чапай æмæ сæйраг инженер 
Цæргæсты хохæй дæлæмæ нал хизынц. 
Хъайтыхъ. Ам, дам, ахæм хъæздыг æрзæтгуы- 
рæн ссарынмæ бæлгæ дæр ничи кодта, бæлгæ. Дысон, 
дам, ыл парткомы дæр стыр ныхас рауад, фæлæ цы ба- 
исты, нæ зонын. 
Ахбулат. Цы баисты... Ницы. Фæлæ тæккæ абон 
рахастой «диссаджы арфзонынджын» уынаффæ: æвæс- 
тиатæй цæттæгæнæн куыстытæ райдайын Хъуыдæберды 
кæрты. 
В а хта н г. Вай-ме-е! 
Хъайтыхъ. Фæлæуу, фæлæуу... Уæдæ Зуреты 
фæндоныл нæ разы кæнынц, нæ? 
А х б у л а т. Къуырма дæ æви? Ноджы уæ хæрзæггу- 
180 

рæггаг мæн —уьщы «КаДджый хæс» лæвæрД ц&уы ма- 
хæн. 
Хъайтыхъ. Уæдæ та нæ ныр дæр уымæн æмбырд 
кæны Къори. 
Ахбулат. Æмбырд, зæгъыс? Æмæ уæд мæнмæ 
цæуылнæ ’рбадзырдтой? 
В а х т а н г. Æвæццæгæн, рынчын кæй уыдтæ, уы- 
мæн. 
А х б у л а т. Уæдæмæ йæ зонынц, нæ мæ басæтдзы- 
сты. Гъемæ хорз, æгайтма æмбырдæй уыдзыстæм. Иу 
фæнд ма нæм ис, æмæ йæ бавзарæм. Фæлæ та Къори 
сразы уа — нæ зонын. Цæй, фендзыстæм. Кæд æмæ нæ, 
уæд та... 
Зурет (æрбацыд). Уе ’зæртæ хорз. Дæу агурын, 
Булат. Хабар фехъуыстай? 
А х б у л а т. Фехъуыстон. Иæ гæххæттытæ кæм 
сты? 
3 у р ет. Ныртæккæ сæ ’рбахæсдзынæн. Куыд у дæ 
къах? 
А х б у л а т. Куыдз къуылыхæй нæ мæлы. 
3 у р е т. Уый мæ уырны. Авдудон дæ хуымæтæджы 
нæ хонынц. 
X ъ а й т ы х ъ. О, æрдæгмардæй йæ фæндагыл куы 
ссардтам, уæддæр авдудон уыди. 
Зурет. Диссаг дæ, æвæдза... Дæуæй æндæр уыцы 
зæронд шахтæйæн йе ’мгæрæтты дæр нал ауаид. Ды 
та... 
В а х т а н г. Диссаг уый нæу, фæлæ йæ сусæг првæ- 
зынгæнæг. Фæндагмæ йæ чи рахаста, уый. 
А х б у л а т. Уымæй афтæ, исты лæг хæссы, и, Зу- 
ретхан? 
Хъайтыхъ. Иарæппын, цæуылнæ хъæр кæны йæ- 
хи? Ды та йæ куыннæ базыдтай, Зурет? Тилифонæй 
дæумæ куы дзырдта? 
Вахтанг. Ва! Зонынтыл ма уыд йæ фыртæссæй 
æви? Фæдисы не ’ппæты разæй тахт. Стæй дæ куы 
181 

ауыдта... Вай-ме... Йæ хъарджытæй къæдзæхтæ згъаел- 
дысты. 
Ахбулат. Куынмæ стæп, мæ мæт æп бахордта. 
В а х т а н г. Бахордта, къацо, бахордта. Мæпæ-ма 
кæс, цыхуызæн сси. 
Зурет. Ой, райдыдтай та, Вахтанг. Гæххæттытæм 
бауайон æз. (Ацыд.) 
А х б у л а т пæ фæдыл ныджджпх. • # 
Вахтанг (Ахбулатæн). Æй, æфсымæр, дæ бæр- 
зæй здыхсы. Гъей-джиди, ныртæккæ дæ цæстытæ куы 
фенис! Цæрдудæй йæ фæцæйныхъуырдтой! 
А х б у л а т. Цæй, о... Æндæр мæ мæт нæй. (Хъайты- 
хъæн.) Ды та хæлиудзыхæй цы кæсыс? Ацу ’мæ дæ 
дзаумæттæ аив. 
В а х т а н г. Æццæй! (Иæ цæст æм ныкъулы.) Стæй 
камбузмæ хæринаг кæнынмæ. Дæ рад у абон! (Хъай- 
тыхъ ацыд.) Хъус-ма, матрос, басомы-ма кæн, нæ йæ 
уарзын, зæгъгæ! Нæу дæ бон? Зонын æй. Æхсиырсæг, 
зынг æмæ уарзондзинадæн сусæггæнæн нæй. Гуырдзиаг 
æмбисонд. Уæдæ айтæ-уыйтæ нал, зæгъ ын æй ком- 
коммæ! 
Ахбулат. Ныууадз-ма дæ дзæгъæлдзырд, цæн! 
В а х т а н г. Ва! Цы кодтай? Цæуыл хъæр кæныс? 
Ахбулат. Уæдæ цæмæн хъæуы æнæпайда иыхас? 
Вахтанг. Цæмæн «æнæпайда»? 
Ахбулат. Уымæн æмæ... А-а, цæй, æгъгъæд! Уы- 
дæттæм нæ не ’вдæлы. 
Вахтанг. Уæддæр та «не ’вдæлы»... Дæ зæронд 
мадæн уæддæр фæтæригъæд кæн! Кæдмæ дæ рæвдау- 
дзæн, бичъо? Бафæллад, æмбарыс? Бафæллад шахтæ- 
йæ де ссыдмæ æнхъæлмæ кæсынæй, æнæрынцой ката- 
йæ — ссæудзынæ æви дæ хæсгæ скæндзысты. Уадз æмæ 
дыууæйæ кæсой. А-а, мæхи бар-ма йæ уадз, кæннод 
дæу никуы равдæлдзæн дæхимæ. 
182 

Ахбулат. Нæй уый гæнæн, куыд нæ йæ ’мбарыс? 
«Зæгъ ын æй комкоммæ»... 0, марадз, æмæ дыл ахуда 
йæ Арсбекимæ. 
В а х т а н г. Ва! Арсбек? Æмæ цы у Арсбек? Цалæм 
у Арсбек? Чызг æй нæ уарзы, бамбæрстай, иæ уарзы! 
Ахбулат. Гæдыныхæстæ! Иæ фыртыхстæй йыл 
мæрдтæм куы цæуы! 
В а х т а н г. Фæлæуу-ма, къацо, куырм бадæ æви? 
Ахбулат. Уый ды бакуырм дæ. Фæлæ сæ æз уы- 
нын! Тæккæ знон дæр та йыл узæлæнтæ кодта. Лæг та, 
æвæццæгæн, ныххырхта æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
къæдзæхы тигъыл бадт... Уый йæм бацыд æмæ йын бы- 
тъу-бытъу, лæгъстæтæ... Алæ, ныууадз! 
Вахтанг. Тæригъæд ын кæны! Уæдæ-ма йæ ба- 
фæрс! 
Ахбулат. Æдылы дæ æви? Куыд æй бафæрсон? 
Цы мæ хъуыддаг ис? 
В а х т а н г. Æз æй базондзынæн уæдæ! (Фæцæуы.) 
Ахбулат (йæ фæдыл). Æз та дын афтæ зæгъын, 
æмæ æнцад у! Ницы дæ хъуыддаг ис кæйдæр зæрдæйы 
джигул кæнынмæ! Нæй афтæ гæнæн, хъусыс?! 
В а х т а н г. Дæхæдæг фæзæгъыс: нæй ахæм хъуыд- 
даг, гæнæн кæмæн нæй. (Ацыд.) 
Ахбулат (иунæгæй). Басомы, дам, кæн... Куыд 
басомы кæнон, мæ зæрдæйæ куы нæ хицæн кæны... Мæ 
цæстытыл куы ауайы, уæд дæр æгас шахтæ куы ныр- 
рухс вæййы! Мæ маст, мæ фæллад куы фæтар вæййынц! 
Фæлæ йын æй куыд зæгъон, йæхи æндæрæн куы хъа- 
ры, уæд? Зонгæ-зонын куыд авæрон мæхи ахæм æгады 
ран? Хæрзаг зæгъид: «Куырм у æви сæрхъæн? Кæнæ 
бынтондæр йæ цæсгом бахордта?» Æмæ раст уаид! Уы- 
мæн æмæ уый де ’рдхорды куырд чызг аскъæфынссн 
уæлдай нæу, Ноджы... ахæм уавæры: лæг фæцудыдта, 
æмæ ма йæ ды дæр дæ сынæгæй скъуыр! Уый æиæг 
гадзрахат ми уаид! Нæ, мæнæй уый, фæлтау дæ амп> 
лæт хуыздæр! Фæлтау ныцъцъынд кæн дæхи æмæ нæ 
183 

ма уынай! Бахгæн дæ хъустæ æмæ йæ ма хъусай! Аны- 
хъуыр дæ зæрдæйы монцтæ æмæ йæм ма бæллай!.. 
(Базарыд). Фæсмонгонд æрбауай мæ тæригъæдæй, гъе! 
Мæ судзгæ зæрдæ мын уацары чи байста, гъей. 
Æрбацыд ныхасгæнгæ С п и р и д о н, асæн — рæстæмбис, тып- 
пыртæарæзт. Урс цыргъ зачъе, к/æсæнцæстытæ. Й*æ фæдыл — иннæ 
шахтертæ, сем-æ 3 у р е т дæр æд гæххæттытæ. 
Спиридон. Фæлæуут, лæппутæ, фæлæуут. Хъæлæ- 
ба нæ. Цы уавæры стæм, уый æнæ зонгæ не стут. Ахæм 
уавæры Цæргæсты хох — нæ ирвæзынгæнæг. Сымах 
та... (Ахбулатæн.) А-а, адзæбæх дæ, сæрæнгуырд? Аф- 
тæ, афтæ, афтæ, йæ тæккæ афоныл! Арфæ дын кæнын — 
уынаффæ хаст æрцыд дæ лæгæтмæ бавналыны тыххæй. 
А х б у л а т. Бузныг, фæлæ уæ уынаффæ иæ бæз- 
зы! Æз домын... 
Спиридон. Охх, æллæх, мæнæ бæллæх! Райдыдтай 
та ногæй! Цы домыс, цы? Мæнæ нæ тæккæ фындзы бын 
хæдгуыргæ згъæртæ, хæрзуæлæнгай, уый та нæ авд хо- 
хы фæстæты ’рвиты. 
Хыбыртт. Оу мæнæ... Иарæби... Чидæр, дам, ар- 
сæн йæхи уыдта, афтæмæй ма йын йæ фæд агуырдта. 
Ахбулат. Куыд нæ йæ ’мбарут: нæй халæн адæй- 
маджы ныфсы хохæн, нæй! Уый йыл йæ уд нывондæн 
куы хæссы дæлимонтæн! 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ, йæ уд дæлимон- 
тæн, йæ зонд — уæлмигъонтæн. Æмæ ма йын сымах 
дæр — дугъоны хъузæттæ. 
X ы б ы р т т. Иарæби, æррайæн æмдзæгъд нæ хъæ- 
уы, Ахбулат. 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ! Ныр алчи йæ мардæн 
цыртдзæвæн куы ’вæра, кæм æй бафæнда, уым, уæд нæ 
бæстæ æнæхъæнæй дæр уæлмæрд куы фестдзæн. Ейч- 
ей — фестдзæн! 
А х б у л а т. Ам ныхас канд Хъуыдæберды лæппу- 
Ш 

’гьтл нæ цæуы. Алы мад, алы фыд дæр дзы фемдзæи йæ 
зынгхуыст хъæбулы. Адæмы сæраппонд йæ цард чи 
радта, уыцы милуанты. Уыдонæн рохгæнæн нæй! Хъуа- 
мæ сæ зонæм æмæ нæ зæрдыл дарæм! Мах дæр æмæ 
фидæны фæлтæртæн сæ тъымы-тъыма дæр. 
Спиридон. Разы, мæ хæлар! Фæлæ, ау, æндæр 
бынат нал и? 
Ахбулат. Уыцы цыртæн — нал! Уынгæ-ма йæ фæ- 
кæн, уынгæ, цытæ дзы скодта, уый. Стæй уынаффæ 
кæн! 
Спиридон. Федтам æй, мæ зæрддаг, федтам. Уæ- 
дæ. Стæй иу æмæ дыууæ хатты нæ. 
Н а т æ. Иу хатт дæр æм куы нæма ссыдтæ, папæ! 
Спиридон. Тс-с! Дæу ничи фæрсы, мæ гæбулК 
Иннæтæ ссыдысты! Æз та... бæргæ, фæлæ... Мæ гæккы- 
тæ æгæр лæмæгъ сты ахæм балцытæн. 
Ахбулат. Дæ гæккытæ нæ, фæлæ дæ зæрдæ! Уы- 
мæн нын халыс афтæ ’нцонæй дæр.,. 
Спиридон. Æз ницы халын, фæлæ алцæмæн дæр 
ис уаг æмæ æгъдау. 
Ахбулат. Раст нæ дæ, Спиридон Фомич! «Уаг 
æмæ æгъдау»... О, фæлæ дын зæрдæ ис, зæрдæ?! Уæд 
хъуамæ бамбарай... 
Спиридон. Хъус-ма, лæппу, курын, æмæ мын абе- 
тæ мауал амон, хорз? Æз ма, мæ хур, суанг бебетæ дæр 
зонын. Ей-ей, зонын! Иуныхасæй, дæу афтæ фæнды, цæ- 
мæй, уæхи ’мбисондау, уæхст дæр ма басудза æмæ фи- 
зонæг дæр(. Фæлæ куыд, куыд? Цыхуызы, мæ зæрддаг? 
Уæртæ хицауадæн сæ сæртæ куы разылдысты... 
А х б у л а т. Мин хатты уын æй загътон. Æрмæстдæр 
Цæргæсты хохæн йæ бынты чи цæуы, уыцы зæронд сга- 
рæн шахтæйæ ис фæндаг скъæртгæнæн хæрдмæ, уыцы 
лæгæтмæ. 
Спиридон. Мин хатты йыл æрныхас кодтам! Фæ- 
лæ нæй, нæй афтæ кæнæн! Бамбар! Уыди ма дзы дæу 
хуызæн зонды къуыбартæ, афæлвæрдтой сæ хъару, фæ- 
185 

л& с& рæтæнæгъдтæ кулдуарыл скъуырдтой. Нæ фыр- 
цинæй йæ нæ сæхгæдтам, миййаг. 
Хыбыртт. Оу, мæнæ... Иугæр дзы Спиридон Фо- 
мич йæхæдæг кæм раздæхт,.. 
В а хт а н г. Фæлæуут-ма, уагæры дзы уа-тæссагæй 
цы ис? 
Спиридон. Хæхты фыдбылызтæ се ’ппæт дæр 
æмткæй! 0, о, æмткæй! 
X ъ а й т ы х ъ. Бæлвырддæр та? 
Спиридон. Бæлвырддæр? Табуафси: фыццаджы- 
дæр, дур-зæй фæндæгтæ ныххафта. Аззад ма дзы нарæг 
къахвæндаг, раст рудзынджы тæрхæгау. Иæ разæй — 
лæсæнтæ, йæ быны — сæрсæфæн. Нæдæр дзы ссæуæн 
ис, нæдæр—стæхæн! 
Ахбулат. Ис дзы ссæуæн! Бавзæрстон æй сæй- 
раг инженеримæ. Хæххон адæм хъæбæрвад сты! Ноджы 
ма шахтертæ! 
С п и р и д о н. Ма кæн, хъæбатыр, уым ма суанг хæй- 
рæджы сæр дæр разилдзæн, уый зон! Æниу уыцы зæ- 
ронд шахтæн йæхимидæг та? Ай-ай-ай, æвирхъау сты 
йæ хабæрттæ. Бæллæх дзы бæллæхы фæдыл цæуы æмæ 
сæ иннæ бæллæх æййафы! 
Вахтанг. Ва! Бæстæ бæллæхæй куы байдзаг код- 
тай! 
Ахбулат. Цыфæнды дæр фæуæд, æрмæст мах 
фæндыл сразы ут, Спиридои Фомич! 
Хыбыртт. Оу, мæнæ ... Йарæби, Ахбулат, кæндыс 
бахордтай? Адæм дзы дæрдты куы лидзынц, уæд нæ 
барвæндонæй цъысыммæ куыд цæуын кæныс? 
В а х т а н г. Фæлæуу-ма, къацо. Ва, цавæр фæдис у? 
О, тæппуды бон дæр у аралло кæнын. Æрмæст афтæ 
хъæрæй нæ! 
X ы б ы р т т. Йарæби... Хох дæ тæппуд æмæ гуыпп- 
удæй иæ фæрсы. 
А х б у л а т. Уый хыгъд ын йæхи бафæрсдзыстæм 
мах! 
186 

X ы б ы р т т. Оу, мæнæ... Калмы комы цыкурайы 
фæрдыг æмæ, дам, æй райс. 
Спиридон. Афтæ ’нхъæл мачи уæд, æмæ Спири- 
дон йæ къæбæлдзыг гоцорайæн тæрсы. На-а, мæ удыга- 
гатæ, нæ. (Р1æ лопъо сæр æвдисы.) Фæлæ адæмы уыр- 
дæм арвитын,— уый... фыдраконддзинад у! Авантюрæ! 
Ахбулат. Цы, цы? Хъус-ма, ды мæн авантюрист 
ма хон. Тæссаг у, о! Фæлæ кæм федтат уæлахизмæ æн- 
цон æмæ æдас фæндаг? Уæвгæ мæ ды... нæ бамбардзы- 
нæ! 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ, уæдæ, уыйбæрц зонд 
кæм и. Ехх, лæппу, мæ цæрдтытæй куы ацардаис, уæд 
цыдæртæ нал æмбарис ды дæр. Фæлæ-ма мын уыцы 
дæсныйæ зæгъ: кусæнгæрзтæ та йæм куыд сисынмæ 
хъавут? 
Ахбул ат. Нæ гæххæтты йæ загътам. Уæдмæ фæн- 
даг дæр исчсрдæм кæндзæн. 
С п и р и д о н. Уым сæ бæргæ æнцонæй ацъаппытæ 
кодтай... 
А х б у л а т. Нæ-æ, Спиридон Фомич, иууыл æнцон 
нæ уыдзæн, уый æз дæр æмбарын. Тæссагдæр, зынаргъ- 
дæр æмæ дарддæр... Фæлæ уый хыгъд фервæздзæни хох 
цыртдзæвæнимæ. Стæй ам хъуыддаг канд ууыл дæр нæу: 
нæ цæсгом, ие ’гъдау, нæ ныхасы тыхыл. 
Спиридон. Уыдæттæ хорз, мæ зæрддаг, фæлæ 
рæстæг та? Цалынмæ уым дæлæ-уæлæ кæнат, уæдмæ 
пас рæстæг ныкъкъуыввитт кæндзыстут? 
А х б у л а т. Цас æмбæлы, уымæн йæ тæккæ растæм- 
бис. (Хъæлæба.) Мæнæ дын... (Зуретæй исы гæххæтг 
æмæ йæм æй дæтты.) Алцыдæр бæлвырд нымадæй! 
Карст æмæ барстæй! 
Спиридон. О-го, уæйыг! Æвзыгъд уæйыг! Хъус- 
ма, лæппу, æнхъæлдæн, де ’сгуыхтдзинæдтæй дæ зонд 
фæкуыддæр, и?.. Ныббар, мæ хæлар, фæлæ 30 азы зæх- 
хы бын кусын æмæ ахæм днссаг уынгæ иæ, фæлæ хъус- 
гæ дæр ннкуы фæкодтон. 
187 

Ахбулат. Уæдæ йæ фендзынæ дæ иуæндæс æмæ 
ссæдзæм азы. 
X ы б ы р т т . Бæгуы, бæгуы. Адонæн уый ацъыкк 
кæнын — галы комы сыф! 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ... Æмæ паддзаха- 
ды фæрæзтыл ахъуыды кодтай? 
А х б у л а т. Иу æмæ дыууæ ’хсæвы нæ. Æмæ кæд 
лæппутæ мемæ сразы уой, уæд сфæнд кодтон уæлдай 
хæрдзтæ.... нæхимæ райсын. 
. Хыбыртт. Ома... куыд «нæхимæ»? Лæвар хъуамæ 
хафæм? 
А х б у л а т. Нæ-æ, Хыбыртт, лæвар нæ! Уæлдай- 
джынтæй нын куы бафыстой раджы нæ фидæны хъуыд- 
дæгтæм. Нæ райгуырдæй дæр раздæр. Мæнæ сæ ном 
æнустæм баззайа, зæгъгæ, кæуыл аудæм, уыдон! Стæй 
сомтæ ’мæ капеччытæй нæ, фæлæ сæ хъарм туджы пыр- 
хæитæй! Кæд уый не ’мбарыс, уæд — цæугæ! Ацæут иу- 
уылдæр — йæ фындзæй дарддæр чи ницы уыны, уыдон! 
Цæй, цы ныхъхъус стут? Æндæр гæнæн нын нæй, 
куыд нæ йæ ’мбарут. Кæнæ уыцы шахтæ, кæнæ худи- 
и аг! 
Хыбыртт. Оу, мæнæ уынгæджы куыд фестæм... 
Иарæби, цæуыл судтыл дæ, чи нæ баййардта? 
Ахбулат, Нæ цæсгом! Цыртхалджытæ ме ’стæм, 
фæлæ фæскомцæдисонтæ! 
Хыбыртт. Иарæби... Талынг хъоргъы ныббыр, 
тæрсгæ-ризгæйæ дæ игæрæй зæхх мæрз æмæ ноджы лæ- 
вар... Куыннæ стæй, азгъордта дын исчи. 
В а хт а н г. Æз! 
X ъ а й т ы х ъ. Æз дæр! Æрмæст нæ ауадзæнт. 
X ы б ы р т т. Оу, мæнæ... Иарæби... нæ зонын, нæ зо- 
нын, фæлæ... 
Хъайтыхъ. Цæй-ма ныр кæлæхы галау цы раххе- 
баххе кæныс? 
Левко (мæстыйæ). Мæнæ худæг, келлау кæны, 
келла’у кæиы... 
188 

Ахбулат (Магометæн). Ды та, мадзура? Ды дæр- 
ма зæгъ... 
Магомет. Халам-балам... дызæгъ-мызæгъ... Кæд 
райдайдзыстæм? 
А х б у л а т. Хъусыс, Спиридон Фомич? Цæй, уæдæ, 
куыд кæнæм? 
Спиридон. Æмæ ма куыд кæнæм? Куы дын загъ- 
тон Чапайы уынаффæ. 
А х б у л а т. 0, фæлæ, зæгъæм, хъуыддаг конд æр- 
цыд? Уæд та ма нын ць! йæ бон уаид? 
Спиридон. Ома? 
А х б у л а т. Ды нын æрмæст кусæнгæрзтæ ратт, 
стæй ныл комдзог ма рацу, æмæ йæ тагъд баууæндын 
кæндзыстæм, уыцы шахты кусæн кæй ис, ууыл. Нæхи 
уæгъд рæстæг. 
Спиридон. О-ля-ля! Хин æмæ кæлæн! Уыйфæстæ 
та? Аххосджын — æмбæхст, мæ лопъойæн та — дзæхст? 
Бузныг, мæ зæрддаг. Нæ, мæ хæлар, æз удхор нæ дæн. 
Сæхицæн сын зæгъдзынæн æмæ уыл саргъауæнт, кæд 
бакуырм сты, уæд. Æз та — ни- ни! Иу хатт уал бафыс- 
тон мæ тæригъæдтæ. (Ацыд.) 
X ъ а й т ы х ъ. Æмбæрзæн æруадзут, фæтулы та Къо- 
ри. Æллæх, хатыр, Наталья. Уæдæ та дзы иицы рауад, 
мæ? 
Ахбулат. Рауайдзæн! Нæ аздæхдзынæн мæ фæн- 
дагæй æз! Уымæн æмæ раст дæн! 
В а х т а н г. Хъус-ма, бригадир, рауайа-нæ рауайа, 
рæмудзæг ссар,. Æгъгъæд фæуæд дыууæ куысты кæнын. 
Уыцы фæндæгтыл халæн хосимæ? Арæ, къацо. 
А х б у л а т. Багæдзæ гæн чысыл. Нæй рæмудзæг, 
æмбарыс, нæй! 
Арсбек (æрбацыд). Ис! Карды комыл дæр бæр- 
гæ ацæуид. Æз! (Хъæлæба.) Ау, ферох уæ, рæмудзæг 
кæй уыдтæн... Æмæ цы нæ уыдтæн?.. Хохкъæртгæнæг, 
хохфидаргæнæг... Фæлæ иу хатт мæхæдæг срæмыгътон 
мæхн æмæ уæдæй нырмæ пал зонын, цы дæн æмæ цæ- 
189 

мæн дæн... Цæй, цы мын зæгъут! (Паузæ.) Æмбарын — 
нæ бæззы уæ кæрцæн мæн хуызæн æмпъузæн. Æзын- 
ма... (Йæ зæрдæйыл фæхæцыд, æрбадт.) 
Вахтанг. Ва! Дæ зæрдæ риссы? Нуазæндон — йæ 
хос. Арахъхъы йæ нывæр, Йæ ахуыр бынаты уайтагъд- 
дæр æрбайсæфдзæн йæ рис. 
Арсбек. Гм, хъазут мæ, и? Куыд худæг у. Хъуса, 
Вахтанг, бауадз мæ, кæннод... 
В ахт а н г. Кæннод цы? Нæ фæлæ ма адде у арды- 
гæй, кæннод дын... 
А р с б е к. Фæлæуу-ма... Бауадз мæ, зæгъын, дзу- 
рын, кæннод та сæмхæццæ уыдзынæн. Ды та — æртхъи- 
рæнтæ. Цæмæн? Ау, æз дæр шахтер куы уыдтæн... 
Вахтанг. Уыдтæ! Кæддæр! Ныр та дæ фындз ма- 
уал тъысс нæ хъуыддæгты, къацо! 
Зурет. Фæлæуу-ма, Вахтанг!, Кæд гакъайы топпы- 
хос нæ дæ. 
А р с б е к. Уæдæ, зæгъыс, «дæ фындз ма тъысс», и? 
Æвæццæгæн, ды раст дæ. Уæ фынгыл мæм нал хауы 
Сынат. Фучъи! Цæй, хуыцау зæгъæд, цæмæй æз дæр 
фæуон хуыздæр æмæ мæ зонд ысуа бæрзонд. 
(Араст.) 
3 у р е т. Фæлæуу-ма, Арсбек! 
Арсбек. Ныууадз! Цæй, цæмæн ма мæ ’рбасхъæл 
кодтай ардæм? Худæджы халæн? Гъемæ худгæ! Худут 
уе ’ппæт дæр! Мæнæ уын замманай хъазæнхъул быдзæу. 
Цæй! Æви уын æгæр-мæгуыр уымæн дæр нал бæззын? 
Уæууа! Уæдæ уæд... адью, мæ хæлæрттæ. (Ацыд.) 
Зурет. Хæлæрттæ? Кæм? Сымах? Æмæ сымахæн 
зæрдæтæ куы нæй. Знон æй тыххæй сразы кодтон, иу 
хатт-ма сын балæгъстæ кæн, зæгъгæ. Сымах та... Алæ- 
ут стæ! (Фæраст.) 
Н а т æ. Фæлæуу, кæдæм? Дæ сæр та дыл разылд? 
3 у р е т. Лæг сæфгæ кæны, Натæ! 
Вахтанг. Æмæ дзы дæуыл та цы цæуы? Чм дьш 
у, цы дын у? 
190 

А х б у л &т. Куыд чи йын у? 
Зурет. Булат! Ау, æндæр ницы бамбæрстай? Мæ- 
пæй афтæ дын æхсызгон уыдзæп, дæ рагон æрдхорды 
дæм куы раздахон, уæд. Ды та... Ничи мын у, гу-ук! 
Фæлæ адæймаг у, кæд цыфæнды у, уæддæр! 
Вахтанг;. Марадз, уæдæ, згъоргæ йæ фæдыл æмæ 
йыл фидар хæц. Фæдис! Сæфы мæлæты хæзна! 
Н а т æ. Цу, цу, кæд æй дæ сæрмæ хæссыс, уæд. Æр- 
мæст та-иу мын дæ хъæстытæ ма кæн. Цыфæнды дæр 
кæнут! Афтæ нæу? А-га! 
Ахбулат. Нæу! «Цыфæнды дæр кæнут»... Æмæ 
уæд мах та? Æви сау хъæды цæрæм? 
Зурет. Мах та йæм кæсдзыстæм, цалынмæ йæхи- 
цæн исты бакæна... 
Натæ. Ой-ой-ой, æллæх-бæллæх, бакæндзæн, куын- 
нæ! 
3 у р е т. Ныр зонгæ куы ницы кæныс, уæд... Лæг 
фæхауæццаг бынтондæр, хæхты, шахтæты -баззайы, 
суанг ма æхсæв дæр... Уым иунæгæй цæф сырдау хъæр- 
зы. Знон æй æз цыхуызæнæй федтон! Къæдзæхыл бадт 
æмæ йæ цæстысыгтæ сусæгæй ныхъуырдта! 
М а г о м е т. Лæг? Кæугæ? Уæллæгъи-биллæгъи, тæс- 
саг у бæллæхæй. 
3 у р е т. Ох, æна, мæнæ диссæгтæ. Мæнæ цæстуын- 
гæйæ былæй куыд хауы! Куыд æм кæсут, гормæттæ, ис- 
ты йын æрхъуыды кæнут! 
В а х т а н г. Ва! Цы ма йын кæнæм? Куыд ма йын 
кæнæм? 
Ахбулат. Æрмæст мах куыд кæнæм, афтæ нæ! 
Уый нæм æххуысагур æрбацыд... Дæумæ гæсгæ йын æн- 
цон уыди йæхи афтæ ’рсæттын? Мах та? Нытту йын код- 
там йæ зæрдæйыл æмæ йæ антъæрдтам. Зæххы бын хæз- 
натæ агурæм, сæ хуыздæр та нæ фыидзы бын сæфы. 
Натæ. Омæ ма йын... А-а, дурмæ фæнды дзур, 
фæнды нæ! 
Ахбулат. Дзургæ нал! Фæдис! Нæ науæй ахауд 
191 

лæг, æмæ йын тагъд æххуЫс, цалынмæ нæ фæдæлдон, 
уæдмæ! 
Хъайтыхъ. Онай, йæ онай, ауæрдут, ауæрдут! 
Онай, йæ онай, усгуры нымæт у! 
Ахбулат. Ныууадз-ма дæ маймулийы митæ! 
X ъ а й т ы х ъ. Уæдæ кæдмæ цæгъддзыстæм уыцы 
нымæт? Хъуынджынæй-хъуынджындæр куы кæны! Цæй, 
хорз, цы уынаффæ дæм ис? 
Ах б ул а т. Цы уынаффæ, зæгъыс? Райсæм æй нæ- 
хймæ! (Хъæлæба.) 
Хыбыртт. Цы да-ам? Уый дæр та не ’ккоймæ? 
Оу, мæнаа... Хъазгæ кæныс æви? 
Вахтанг. Нæ, мæ зынаргъ. Уыимæ тагъд-тагъд 
нæ райсдзыстæм коммунистон фæллойгæнджыты ном. 
Ахбулат. Стæй нын æмбæлгæ дæр нæма кæны! 
Уыцы ном канд фæллой нæ домы, фæлæ ма ноджыдæр 
бирæ цыдæртæ — нæ зæрдæйæ, нæ зондæй. Мах та? 
Æдæппæтæй — цалдæр лæджы, æмæ æвзæр галтау фæй- 
нæрдæм хæцæм. Раст у Зурет: уый хæлардзинад нæу. 
Вахтанг. Ва! Куыд-ма вæййы хæлардзинад, къа- 
цо? 
Ахбулат. Хъус-ма, плакат дæ хъæуы? (Лæппуты 
æрбахъæбыс кодта.) Гъа, фелвас нын нæ къам... «Æр- 
ми-æрм кусынц æмæ цæрынц украинаг, гуырдзиаг, мæ- 
хъæлон, ирон»... Æмæ йæ арвит далæ исты фæстæзад 
бæстæмæ. Махмæ уыдæттæ диссаг нал сты. Мах хæлар- 
дзинад арфдæр у, уæрæхдæр. Адæймагæн йæ зыны са- 
хат йæ фарсмæ балæуу, æмæ йын ды æфсымæр дæр, 
хæлар дæр. 
Хъайтыхъ. Йарæбын, кæд ма уый фарсмæ нæ 
лæууæм... 
А х б у л а т. Уый ницы лæуд у. Куыст раттыны бæс- 
ты — схуыст ныхас, айуан... Нæ-æ, уыимæ æндæр ныхас 
хъæуы. 
Магомет. Хорз ныхас сæрд у, æвзæр ныхас — 
зымæг. 
192 

3 у р ет. Æууæпк аД&ймагыл базыртæ садзЫ. 
Н а т æ. Ой, Зурет, лæгæн йæхи базыртæ куы н& уа, 
уæд искæй базыртæй базырджын нæ кæны, 
В а х т а н г. Уæлдайдæр та Арсбек. Царв ыл ауадз^ 
уый зæгъдзæн, дон у. 
3 у р е т. Бавзарæм-ма йæ. Кэедымайдыма фæрæст- 
мæ уаид. 
Вахтанг. Нæ! Нæ мæ хъæуы кæйдæр худн- 
наг. 
Ахбулат. Р.æдийыс, Вахтанг. Æцæг худинаг, нæ 
къух ыл куы ауигъæм, уæд. 
В а х т а н г. Цæмæн «ауигъæм». Батъыссæнт æй æн- 
дæр бригады. 
А х б у л а т. Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ йæ 
иичи комы. 
Левко. Мæнæ худæг... Æмæ махмæ йед у... комы- 
ладон хæдзар? 
В а х т а н г. Ва! Кæй хъомыл кæнут уый? Афтид 
куы у! Тутт! 
Магомет. Афтид нæу! Хъару — хæрх! Лæг — уæ- 
йыг! Къобор галау зæхх фæлдахдзæн! Ахъуыды хъæуы. 
Бавзарын хъæуы. Æрмæст афтæ: змисæй хафгæ! Ха- 
тыр-матыр мур дæр нæ! Дзыгъуыргарк, цом. 
Левко. Мæн нæ кæуы ахæм кобор гал. (Ацыды- 
сты Магометимæ.) 
Н а т æ. Нæ фæлæ... Уый дæм тымбылкъухæй æвзи- 
ды, ды та фæлварæнтæ кæныс. 
В а х т а н г. Нæ нæ ’вдæлы, къацо, фæлварæнтæ кæ- 
нынмæ. Нæхимæ стыр хъуыддаг исæм! 
Ахбулат. Хъуамæ нæ ’вдæла! Уый дæр къаддæр 
хъуыддаг нæу! Цæй, ахъуыды кæнут! Æз та — комби- 
иаты хицаумæ. Уырдыгæй — райкоммæ, обкоммæ! Се 
’ппæтыл дæр æрзилдзынæн, уæддæр сæ нæ бауадздзы- 
нæн афтæ бакæнын! 
В а х т а н г. Ай, маладец! Шени чъириме! 
Н а т æ. Фæлæуу-ма, «чъириме»! Хъусын уæм, хъу- 
- 13 Цергл:гы х>к 
193 

сУй уæм æмæ дисы бафтыдтæн. Куыд æм хæссут уй 
ныфс? Чи стут, цы стут, цæуыл сæрра стут? 
Хъайтыхъ. Пардон, леди. Дæу фæнды хъæбатыр- 
ты мыггæгтæ зонын? 
Н а т æ. Бузныг, уæ мыггæгтæ уын зонын: Вахтанг 
Сæркæнидзе, Левко Æрраченко, Сонтаты Мæхæмæт, 
Хиппæлойты Кайтук æмæ Булат. 
Хъайтыхъ. Тæлмац уын кæнын нæ ныхæстæ, гос- 
пода: леди Натæ мах нымайы æрра, сæрхъæнтæ æмæ 
сонт хиппæлойтыл! 
X ы б ы р т т. Æмæ цы мæнг зæгъы. Хæхтимæ мын 
хъæбысæй хæцынц. 
А х б у л а т. Хæцæм æмæ хæцдзыстæм! 
X ы б ы ртт. Омæ нын уæд нæ удтæй æнæ артцæгъд- 
гæ нæй? Иарæби, кусын хъæуы, фæлæ... 
А х б у л а т. Цадæггай, сындæггай, и? 
X ы б ы р т т. Тагъд дон фурды не ’ййафы 
А х б у л а т. Мах æй баййафдзыстæм, Хыбыртт. 
Куыд нæ дæм хъары — дугъы уайæм нæ рæстæгимæ 
æмæ хъуамæ йæ разæй фæуæм. 
• X ы б ы р т т. Ох, куыд æмхиц дæ бæрзонд ныхæстæм, 
’куыд. 
А х б у л а т. О, дæн! Стæй хъæугæ дæр кæнынц! Æр- 
мæст зæрдæйæ! Хуыддагыл бастæй. Кæддæр мæймæ 
стæхын дæр бæрзонд ныхас уыд. Ныр та? Федтай? 
Æмæ ма нæ цас стъалытæ басгарын хъæуы! Куыд сæм 
схизæм? Æдас, æвæлмæстæй? Цадæггай, сындæггай, 
и? Нæ-æ, сайыс! Æз тагъд кæнын, мæ хур! Мæн дæр 
ма мæ удæгасæй дун-дунеты атезгъо фæнды, мæймæ 
бауайын! Прометейау уæлæрвтæм схизын! Æмæ схиз- 
дзынæн! 
Хъуыдæберд (æрбацыд тагъд-тагъд). Лæппу! 
(Ахбулатмæ кæсы.) Дзæбæх дæ? (Йæ цæст ахаста фæ- 
сивæдыл.) Иннæтæ дæр? Гъемæ уæ хъуыддаг раст. 
(Сулæфыд, йæ хид сæрфы.) 
194 

Ахбулат. Хъуыдæберд?! Каецæй? Æгас цу. (Иу- 
уылдæр сыстадысты.) 
Хъуыдæберд. Исчи ма ацыд уыцы шахтæмæ? 
А х б у л а т. Ничима, фæлæ цы хабар у? Исты 
’рцыд, миййаг? 
Хъуыдæберд. Хуыцауæй бузныг, кæд ницыма 
’рцыд, уæд. Арсбек мын уæ хабæрттæ фæдзырдта, абон 
мæм тæргæбæхæй схæццæ йæ сурхид калгæ... Æмæ æз 
дæр фæдисы разгъордтон... Уый уæхи куы сафут, гор- 
мæттæ, уæхи! (Ахбулатæн.) Сæрæгас ма кæй баззад- 
тæ, мæ хур. Уæ, бæргæ йæ ’мбарын, мæн тыххæй уын 
кæй сты ацы бæллæхтæ... Фæлæ куыд акæнон? Зæрдæ 
сын бавæрдтон æмæ сæ уæлæуыл куы никуы фæсайд- 
тон, уæд сæ мæрдтæм куыд хъуамæ фæсайон? Хъаймæ- 
ты бон дæр мын æй куы нæ ныббардзысты?! 
А х б у л а т. Ма тыхс, Хъуыдæберд, дæ ныхас йæ- 
бынаты уыдзæн! Æви ныл дæ зæрдæ нæ дарыс? 
Хъуыдæберд. Дарын, мæ хур, дарын. Æмæ мæ 
уд дæ фæхъхъау! О, ай-гъай, адæймаг хъуамæ йæ ны- 
хасæн лæг уа! Кæннод уый ницы у, фосы мыггаг, сырд! 
Æмæ ды дæ ныхас нæ фæсайдзынæ! Уый мæ ныр фи- 
дарæй уырны. Фæлæ уын зын у... Уæвгæ лæджы цард- 
вæндаг æнцон ауайгæ нæу. Бирæ дзы вæййы гуыр- 
гъахъхъ бынæттæ, тæссаг фæзилæнтæ, уæззау цæлхдур- 
тæ... Кæм æрдз дæ ныхмæ сыстдзæн, кæм та дæхи сонт 
зæрдæ дæр ма суанг... Фæлæ ныффидар кæн дæхи æмæ 
бырс, лæгæрд дæ нысанмæ! Мæнæ ды Цæргæсты хохмæ 
куыд лæгæрдыс, афтæ! Æрмæст уыцы зæронд шахтæмæ 
фæндаг æлгъыст у, мæ хуртæ. Æмæ йыл кæд æнæ цæу- 
гæ нæй, уæд æрмæстдæр мемæ! Æз ын зонын йе ’нæ- 
нхъæлæджы митæ, йе ’дасдæр бынæттæ æмæ уæ хъуа-' 
мæ мæхæдæг акæнон. Æнæ мæхи — иунæг къахдзæф 
дæр нæ! 
Æ м’б æр з æ ц 
195 

ДЫККАГ ЛРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Культурæйы галуаиы раз. Бæлæстæ, бандæттæ, музыкæ. Изæр. 
А р с б с к сæргуыбырæн фæцæпцыд клубмæ, æрлæууыд. 
А р с б е к. Тпру, кæдæм? «Дæ фындз ма тъысс» сæ 
хъуыддæгты, мæ къона... (Раздæхт, бандоныл æрбадт.) 
^Мæнæ. диссæгтæ... «Дæ фындз ма тъысс...» Иарæбын, 
п.æуылнæуал искæй хъæуыс, Арс? Афтæ куы фæзæ- 
гъынц, адæймаг, дам, адæймагæн — æфсымæр? Рæ- 
сугъд ныхстæ... цалыимæ йæ хъæуай, уæдмæ. Кæм сты, 
уæдæ, мæ бирæ ’фсымæртæ, мæ цæлуарзаг æрдхæрдтæ? 
Сæ фынгмæ дæ цæуылнæуал уадзынц? Æви уыдоиæй 
нæдæр лæг уыдтæ? «Уыдтæ»! Иæ бæллæх дæр гъеуый 
мидæг ис — уыдтæ! Ныр та? Дæ цæсгом, дам, бахорд- 
тай... Æмæ цы сты «цæсгом», «æдзæсгом»?.. Кæй хъæ- 
уынц уыдæттæ? Алчндæр сæ ’мбары, куыд ын хуыздæр 
у, афтæ! Сайыс, Арсбек, сайыс, æдзæсгомæй цард нæй... 
^ый дæ маст дзуры... Чи зоны, уымæн, æмæ дæ нæ уыр- 
ны, адæм хæларзæрдæ кæй сты... Ды та... Кусын зыд- 
тай, фæлæ сидзæр уыдтæ æмæ æдзух æфхæрд, зындзи- 
нæдтæй тæрсгæйæ дæ зæрдæмæ никæй бауагътай... Иу- 
нæг—раздæр дæр, ныр дæр... Æмæ дæ цард иуварс иыд- 
дыввытт ласта. Ау, æмæ Хъуыдæберд дæр сидзæрæй 
куы баззад æмæ уый куы бафæрæзта? Уыцы зæронд 
уæйыг йæ хъæбулты мæрдтæй куы здахы æмæ сæ хохы 
цъупмæ куы кæны, ды та — цардæгас, æрыгон, тых- 
джын, афтæмæй уыцы хохæй дæлæмæ тулыс... Æмæ цы- 
мæ цы хъауджыдæр ис цардæгасæй, мардæй? Уыдон 
мардæй дæр куы хъæуынц адæмы, ды та удæгасæй дæр 
куы никæйуал хъæуыс? Уæдæ уæд мард ды дæ, уæлæ- 
уыл мард, мæ хæлар! Нæ-æ, Арс, кæрон! Кæнæ цæргæ, 
кæнæ... 
Зурет (æрбацыд). Лæпцутæ! Вахтанг, Хъайтыхъ! 
Замманай хабар! (Ауыдта Арсбеджы, фæцæйцыд.) 
№ 

А р с б е к. Зурет, фæлæуу-ма чысыл..* 
3 у р е т. Цæмæн? Куы дын загътон, Арсбек... 
Арсбек. Ау, уæдæ йæбынтондæр алыг кодтай, Зу- 
рет? 
3 у р е т. Бынтондæр. (Ацæуынмæ хъавьи) 
А р с б е к. Æллæх-æллæх, цы цæстæнгас дын ис. 
Уарзондииадæн, дам, бæрц куыд нæй, æууæнк дæр ыл 
афтæ нæй. Иарæбын, кæд ма дæ æз... Дæ фенынмæ, дæ 
рæвдыд ныхасмæ сывæллонау бæллыдтæн... 
3 у р е т. Нæ хъæуы. Цард рæвдауæндон нæу, æз 
та — сывæллонгæс, ^æмæ мæ ныууадз. Курын дæ! Дæ 
мад, дæ фыды хатырæй! 
Арсбек. Цæй, хорз! Уыци-уыци, йæ амонд йæ къа- 
хы фындзæй чи скъуыры? (Ацыд.) 
Клубæй рацыдысты Натæ, Левко, Магомет æмæ X ъ а й- 
т ы х ъ æд аккордеон. 
Н а т æ. Ой, мамочки, исты та дын загъта? 
3 у р ет. Æмæ мын цы хъуамæ зæгъа? Уайтагъд дзы 
уæ ныхтæ куы асадзут, цæй! (Азгъордта Асрбеджы фæ- 
стæ.) 
Дардæн хъуысы мотоциклы уынæр. 
Натæ (хæрдмæ кæсгæйæ). Ой, мамочки, кæдæм та 
сбырыд уыцы сонтхела? 
Левко. Чи у, чи? 
Н а т æ. Вахтушæ, æндæр чи. Цыма бæхыл хъазы, 
фæлхæрст! Ой, хауы! 
Хъайтыхъ. Æнæмæт ут, æрмахуыр у йæ дыдзæл- 
хыг байраг. Оп-па! Æмбæрзæн! Басæррæтт ласта. Гъе- 
уый дын лæг! Джигит! 
Æрбахæстæг мотоциклы уынæр, фæхъус. 
Натæ (фæссценæмæ). Хъус-ма, бытон сæлхæр фæ- 
дæ? 
197 

В а х т а н г (æрбацыд, цыдæр æмбæхсы). Ва! Цы 
хабар у? Цы кодтон? 
Натæ. Кæд ныууадздзынæ дæ дугъы уапыи хæх- 
тыл? Æви цалынмæ искæцæй ратæхай... 
В а х т а н г. Ехх, афтæмæй комкоммæ дæ хъæбысмæ 
ратæх. 
Н а т æ. Дæ сæр ныссæтдзынæ, сæрхъæн! 
Вахтанг. Мæ сæр? Æмæ дæ хъæуы? Ай, моло- 
дец! Уæдæ йæ нæ сæттын! Ницæй тыххæй! 
Н а т æ. Мæлæты къленц та дæ..Хуыц'ау йæ зонæг, 
цæмæ та дзы стахтæ? 
Вахтанг. Хуыцау нæ зоны, æз æй зонын: мыды- 
бындз дидинджытæм тæхы. Мæс.ты ма кæн, Натæ-джаи. 
Ахъæлдзæг дæ кæион? (Дæтты йын дидинджытæ.) Бæ- 
рæгбоны хорзæх дæ уæд! 
Натæ. Бузныг, Вахтушæ. Æмæ ды мыдыбындз дæ? 
В а х т а н г. Ва! Цæхæр! Хъус-ма, мæ сæгуыт, мæ 
чъерами, мæ сæнæфсиры цупал... 
Н а т æ. Ой-ой-ой! Райдыдта та! Ма кæн, кæннод дæ 
ахæм сæнæфсир фæуыдзæн, æмæ дæ цъæх дæидаг куыд 
никуыуал ссæуа. 
В а х т а н г. Цæмæн, мæ зæрдæйы дидинæг? Хорз 
æй куы ’мбарыс, æз дæр æй куы ’мбарын, иууылдæр æй 
куы ’мбарынц— нæй нын æнæ иумæ уæвæн! Цæй?! 
Н а т æ. Цытæ лæхуры, цы? 
Хъайтыхъ. Господин папуас дæ агуры цардæм- 
балæн йæхицæн. 
Н а т æ. Ах, стыр бузныг! Фæлæ дзы, зæгъ, уæд уый 
аккагæй райгуырын хъæуы. 
В а х т а н г. Ногæй ма кæм райгуырдзынæн, фæлæ 
«аккаг» цы хоныс, мæ зынаргъ? 
Н а т æ. Канд хи бинонтæ нæ, фæлæ адæмы аккаг... 
Стæй тамако, нозт... 
X ъ а й т ы х ъ. Галиуырдæм згъорд... Бамбæрстон 
дæ. (Вахтангæн.) Сыгъдæг зæд æй хъæуы. 
Н а т æ. Зæд иæ, фæлæ æцæг æмбал. 
198 

X ъ а й т ы х ъ (Вахтангæн). Бæлвырд сты фидыды 
Домæнтæ? 
В а х т а н г. Мæ зæрдæйы канчыритæ куыд бæлвырд 
сты, афтæ. 
X ъ а й т ы х ъ. Разы дæ семæ? 
В а х т а н г. Мæ фæстаг улæфтмæ! 
X ъ а й т ы хъ. Уæдæ уæд дæу у! Æмбæрзæн — оп-па! 
Уыдзæни дын сæнæфсир дæр, чъерами дæр, стæй ма 
ноджыдæр бирæ цыдæртæ... 
В а х т а н г. Æцæг, Натæ-джан? Уæдæ мæм цæуыс? 
И а т æ. Ды та? Ды мæм цæуыс? 
Вахтанг. Ва! Куыд æз? Мæнмæ гæсгæ, чызг фæ- 
цæуы моймæ. Ау, рагон æгъдау аивтой? 
Ы а т æ. «Рагон æгъдау», «дæумæ», «мæнмæ»... Нæ, 
ам ма’ ахъуыды хъæуы. 
В а х т а н г. Цас хъуыды кæныс? Афæдз хъуыды кæ- 
ныс! Æгъгъæд у, Нателлæ’ Тæккæ абон цом нæ къухтæ 
фыссынмæ. Бамбæрстай? А-гъа’ 
Н а т æ. Бамбæрстои, кацо! Æрмæст-иу мæ уыйфæс- 
тæ хъаст ма ракæн! 
В а х т а н г. Лæппутæ! Арфæ йын кæнут, сразы мæ 
кодта! Тагъд гуыпгæнгæ чындзæхсæв! Уыйфæстæ та — 
чындздзон балц! Аскъæфдзæн нæ ракетæ «Мотоцикл». 
Хорз у? Хорз у! (Ныззарыд.) Мотоцикл-цикл-цикл, ра- 
нина, ранина. Дели а о дели дела, ранина, о! 
Магомет. Зарæм, хъазæм... Сабитæ! Гагитæ! Аф- 
тид ныхæстæй царв сцæгъдæн нæй! 
Л е в к о. Мæнæ худæг. Фæлæуу чысыл, уыдзæни 
дын царв дæр! Мæсты кæныс? (Йæ къухтæ хъыдзы кæ- 
нын æввонг акодта.) Кыдзы-кыдзы... 
Магомет (лидзынмæ фæци). Ма кæн! Ма кæн, 
дзыгъуыргарк! 
Левко (фæссценæмæ). О-го! Хыбыртт! Æмпулы 
та! Æтт, куркуль! Куыд у, куркуль? 
X ъ а й т ы х ъ. Куркуль? Кулак! Адæм — фæдисмæ, 
уый та — къæбицмæ! Уымæ исты пайда тæдзæд, уый- 
199 

йедтæмæ зæххыл кæрдæг дæр ма ’рзайæд. Артæнхæлд- 
тæ-иу фестæм, фыццаг куы ’рбацыд, уæд. Æмдзæрæыы 
иумæ цардыстæм. Иухатт дын кæсын, æмæ йæ цырыхъ- 
хъытæ—сынтæджы къæхтыл. Йæхæдæг пыф кæны. Ай 
та, зæгъын, циу? Стæй йæ бамбæрстон: тæрсгæ кодта, 
куы йын сæ амыхъхъ ласæм, уымæй. (Æрбацыд Хы- 
Оыртт, йе ’ккой — голлаг.) Æлгъинты сæрбос, зыдыка- 
ты паддзахæн салам! Кæцæй та цы ралухтай, Хыбыртт? 
Хы,быртт. Оу, мæнæ... Фæлæуу-ма,. де ’взаг та 
куы фæцыхауи кодтай. 
Вахтанг. Æууилы та! Ма йæм дзур, къацо, йæ 
хъуыры бады, 
Хыбыртт. Оу, мæиæ... Йарæби, дæ хæдзары не 
’ууилын, миййаг. 
Æрбахæстæг машииæйы уынæр, стæй фæхъус. 
Зурет (æрбауад.) Æрбацæуы! Лæппутæ, Булат 
æрбахæццæ комбинатæй. Æмбырд фæцис, сразы сты нæ 
ф&ндыл. 
Хъайтыхъ. Сабыр’! Æмбæрзæн байгом! Ныц- 
цæлхъ ластам нæ ног зарæг. (Цæгъды, стæй базарыд.) 
Мах стæм æфсымæртæ æнустæм, 
Мах стæм Ахбулаты бригад. 
Дзыллæйæн сæ цардамондæн кусæм, 
Зæххы бынæй райхъуысы нæ зард. 
Иууылдæр иумæ. Размæут! Размæут! Цæргæс- 
ты хохмæ, гъей! 
Л е в к о. Тики так! 
Н ат æ. Хорошо! 
- Зурет. Æрмæстдæр афтæ! 0! 
Хъайтыхъ. Размæут, сгарджытæ-хæлæрттæ, 
Бирæ ис нæ зæрдæты цæхæр! 
Фидæнмæ хъæбатырæй лæгæрдгæ 
Размæ бырс, нæ хурæмдых фæлтæр! 
200 

И у м æ. Размæут! Размæут! Цæргæсты хохмæ, гъей! 
Л е в к о. Тики так! 
М а г о м е т. Хорз у, гъей! 
В а х т а н г. О! Къарги бичъо, о! 
Ахбулат. Кæс-ма дæ хорзæхæй! Замманай зарæг. 
Кæм уын уыди, кæ? 
X ъ а й т ы х ъ. Афтæ цæрæм. 
Ахбулат. Уæдæ, зæгъут, Цæргæсты хохмæ, и? 
Гъемæ уæ хъуыддаг раст^Арфæ уын кæнын! Хабар фе- 
хъуыстат, нæ? 
3 у р е т. Цы амалæй сыл фæуæлахиз дæ, Булат? 
А х б у л а т. Рæстдзинадмæ æххуыс йæхæдæг цæуы. 
Фæлæ нæ уæлахизмæ нырма ауайын хъæуы. Хъуыддаг 
>ый мидæг ис, æмæ нæ комбинаты номæй снысан код- 
той æгас Цæдисы бригæдты ерысмæ. Афтæ, гъе, Бæтæ- 
йы фырттæ. Лæджы сæр нæ бахъуыд! 
Натæ. Ой, мамочки! Дзæгъæлы сразы дæ! 
Л е в к о. Цæмæн дзæгъæлы? 
Н а т æ. Сæр дыл нæй? Цыма сын нæ зоныс сæ фа- 
дæттæ! Кæнæ сæ техникæ. 
Вахтанг! Ва! «Тъехникæ», тъехникæ»... Лæг у 
æппæт аразæг! Бамбæрстай, лæг! Иæ сæры магъз, йæ 
зæрдæ! Махмæ та... Бакæс-ма ацы хъочахтæм! Чи сыл 
фæуæлахиз уыдзæн? Ничи! 
Н а т æ. Кæс, кæс, мæлæты хъочах! Æвзагæй æн- 
цон у. 
А х б у л а т. Зын уыдзæн, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Ам нæ æмтых, æмзондæй фæлæбурын хъæудзæн ныб- 
бырсæг хæстонтау. Исчи фæтарст кæнæ хæлиудзыхæй 
аззад, уæд бабын кодта не ’ппæты дæр, Хыбыртт. 
X ы б ы р т т. О, йарæби, мæрдтæм ма тагъд кæн, дæ 
бынат никæйы хъæуы. 
Н атæ. У-у, сау халон. «Хъуахъ-хъуахъ»! 
X ы б ы р т т. Оу, мæнæ... Хъæрццыгъа дæ æви? 
(Ацыд.) 
201 

Ахбулат. Цæй куыд, нæхи нæ фег*;. ^ядзыс- 
тæм? 
Левко Æгад? Ни-ни! Фæлтау ныл шахтæ ныккæ- 
лæд? бригадир. 
Н а т æ. Де ’взагыл сынкъ! 
3 у р е т. Цытæ дзурыс, Левушкæ? 
Л е в к о. Ма тæрс, Зурет! (Магометмæ амоны.) Ахæм 
быцæутæ дзы уыдзæн. 
Магомет. Уæй, дæ дзыхыл хæц, гæмхет бæхтæ- 
рæг! 
Левко. Бæхтæрæг! Æз? Ни! Электровозтæрæг! 
В а х т а н г. Æмæ йыл куыд фæцæйтæхы, куыд! Ай, 
шен чъириме! 
3 у р е т. Æниу æм зилгæ та куыд кæиы — сывæл- 
лонмæ зилæгау. 
Л е в к о. Тики-так! Сывæллонæн — æфсæст, машинæ- 
йæн — сæрст. 
Натæ. Ой, мамочкн, исчи мыл афтæ æнувыд у, 
зæгъгæ,— зæххы кæронмæ бæгъæввадæй ацæуин йæ 
фæдыл. 
В а х т а н г. Цæмæн бæгъæввадæй, шен генацвале? 
Æз дын ахæм... гм... куыд у? О-о, пълатформæтæ ал- 
хæндзынæн — заргæ куыд кæной, кафгæ куыд кæ- 
ной. 
Ахбулат. Цæй, хорз. Рæвдз кæнут уæхи. Таг-ъд 
райдайдзæн нæ ныббырст. 
X ъ а й т ы х ъ. Æрмæст райсом нæ. Горæтмæ цæуæм, 
ног спектакльмæ. 
3 у р е т. Кæдеем, кæдæм? Фæскомцæдисон æмбырд 
дæ ферох? 
Ахбулат (Зуретæн). О, хæдæгай, дæ фæсивæдæн 
зæгъ — иууылдæр Цæргæсты хохмæ! Хъæу ракæнын та 
дæ бæрны, Наталья. Куыд хъæусоветы депутат, афтæ. 
Цырт нæ, фæлæ æнæхъæн мемориал уыдзæн! Абон ба- 
ныхас кодтам. 
Арсбек (фæэынд нозтджын&й), Фарн уæ ныхасы! 
202 

(Фæсивæд фæхæлиу сты.) Фæлæуут-ма, лидзæг та куы 
фестут... Уæд та мæ дзыхæй сызгъæринтæ схауд- 
та... 
Н а т æ. Бузныг, нæ хъуырмæ стæм дæ сызгъæрин- 
тæй! (Ацыдысты Булат æмæ Зуретæй фæстæмæ.) 
Зурет. Уæддæр та банызтай... Цæмæн афтæ кæ- 
ныс, Арс? Ау, æппын... 
А р с б е к. Æмæ дзы дæуæй та цы риссы? Ныууадз! 
Æви афтæ фенхъæлдтай æмæ дæу тыххæй?.. Æнæмæт 
у. Уый ахицæн! Фæци! Федтон дæ хуызæттæ. Уæллæй, 
куы мæ бафæнда, уæд мæ фæдыл сæпп-сæпп кæндзынæ, 
фæлæ... ныууадз! Хъусыс?! Ныр та мæ ды ныууадз! 
Ахбулат (бацыд сæ цурмæ). Уæздан гуырд дæ, 
>æллæй. Бирæгъы лæбурд æм куы фæкодтай, уанцон 
нæу. 
3 у р е т. Йæ ахуыр афтæ у. Рæстмæ ныхас нæ зоны. 
Адæймагау дын... 
А р с б е к. Курын дæ, æмбал «адæймаг», ма мæ мæс- 
тæй мар, æмæ дæм ма лæбурон! Æз дæр «адæймаг» 
дæн! Гъы, цы уæ хъæуы мæнæй? 
Ахбулат. Куыд цы? Ирон хæс дæ куы дарын. 
Уый та ме ’вдисæн. 
А р с б е к. Хъус-ма, æгъгъæд хъазт у! Кæннод... уæд- 
дæр мæ гакк мæ уæлæ! 
Ахбулат. Фæлæуу чысыл! Ныр цы ныддымстæ 
къутуйы мыстау? Фыццаджыдæр... 
А р с б е к. Фыццаджыдæр æмæ дыккаджыдæр дæхи- 
цæн уадз. 
Ахбулат. Нæ Сæ уадзын! Уымæн æмæ дæ митæ 
мæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
А р с б е к. Афардæг у, цæй. Йæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уынц! Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй... æмæ нæ мæгуыр зæххы 
къори дæ зæрдæмæ цæуы? 
Ахбулат. Ранæй-рæтты йын асыгъдæг хъæуы йæ 
хæмпæлгæрдæг. 
А р с б е к. Гм,„ хæмпæлгæрдæг æз дæн? 
203 

А х б у л а т. Ды. Æргом дзырды къæм нæй. Стæй 
дæ хуызæттæ! Æгъгъæд фæуæд. 
Арсбек. Тпру! Æрхæццæ стæм! Бузныг дæ зонд- 
амындæй. Хъуса,,ницы дæ хъуыддаг ис... 
А х б у л а т. Ис! Мæн алцæмæ дæр ис хъуыддаг! 
Æмæ дын ныр та æз зæгъын фæстаг хатт: адæмы хъæр 
бамбарут, кæд ма адæм стут, уæд. Кæннод уын уæ мыг- 
гаг сыскъуындзыстæм не ’хсæнæй. Бамбæрстай? 
А р с б е к. Гъей, æгæр ставд лæхурыс! Бауром дæ 
куырой, фæфæсмон кæндзынæ! 
Ахбул ат. Фæсмойнаг ды дæ, бамбар, кæд ма дæм 
исты хъары, уæд! Фыдæнхъæл фæкодтай де ’мгæртты, 
дæ уарзон чызджы!.. Уæвгæ, уыдæттæ цы—дæхи зæр- 
дæ куы ныггаффутт кодтай! 
А р с б е к. Бузныг дæ дыккаг зондамындæй дæр! 
Бузныг æмæ фæндараст. 
А х б у л а т. Нæ, мæ хур акæнай, кæд фæндараст, 
уæд æрмæстдæр демæ. Фæнда дæ, нæ фæнда, уæддæр. 
Кавннод дæ сыфцæй... 
Арсбек. Фæлæуу, æмæ мыл ды та цы хорз аудыс? 
Дæ тæригъæдтæ афидынмæ хъæвыс? Бузныг! 
3 у р е т. Уæдæ ’нхъæлмæ кæс, цалынмæ дæ æцæг нæ 
фæтæрой, уæдмæ! 
А р с б е к. Фæтæоæнт мæ! Мæхæдæг дæр ацыдаин 
раджы. Æндæр ран та афонмæ лæгау лæг уаин. Фæлæ 
ды... Стæй хъуамæ ам сраст кæнон мæхи! Æрмæстдæр 
ам! 
Зурет. Омæ сраст кæн, сраст кæн, аллах! Цæмаё 
ма кæсыс?! 
Арсбек. Фæсдуæрттæ ’мæ фæсвæдты? Æххуысгæ- 
нæг, цумайы бæхæй?! 
3 у р е т. Æгæр хъал нæ дæ? Сæрыстыр барæг, дам, 
фистæгæй фæцæуы! 
Арсбек. Мæ фазыл куы бырон, уæддæр никæй 
быи атулдзынæм æз. 
Зурет (Ахбулатæн). Нæ дыи загътон? Мæн бон у 
204 

алкæмæн лæгъстæ кæнын уый тыххæй. Йæхæдæг та... 
Тох кæндзæн мæ сæрыл. Дæхи сæрæн уал куы ссарис 
бынат. Ох, æна, цытæ бавзæрстон, уыцы хъуыддаг дыл 
куы ’рцыд, уæд. Кæннод куыд æнхъæлмæ кастæн дæ 
рацыдмæ уыцы... 
А р с б е к. Ахæстонæй. 
3 у р е т. Ды та? Нæма федде дæ æмæ дæ рауад... 
А р с б е к. Æввонгхор, рассыгæнаг, æнæджелбетт, 
æнæдомд... Цы ма дзы ис æндæр? 
Зурет. Дæ фидæныл хъуыды кæнгæйæ дын алцы 
барстон... «Тæригъæд у, рыст у...» Цы дзы рамбылдтон? 
Ницы! Ды бонвыддæр кæныс, æз та... Мæ аууон ма мæ 
баззад. Чызджытæ мыл уæртæ худæгæй мæлынц. Мæхи 
адæмæй æмбæхсын, уæддæр сæ уайдзæф, се ’фхæрæн 
ныхас мæ фæдыл зилы. Уыдæттыл искуы ахъуыды код- 
тай? 
А р с б е к. Æмæ цы мæ бон у? 
Зурет. Дæ иозт ныууадзын æмæ кусын райдайын. 
Баууæндын кæн адæмы дæхиуыл! 
А р с б е к. Кæм? Кæм?! 
Зурет. Кæмфæнды дæр уæд! Куыстæй æгад нæй! 
Фæлæ ды «сæрыстыр» дæ! Уый хæлардзинад у? Фыл- 
дæры кой нал кæнын. Нæу! Хиуарзондзинад! Кæй хъæ- 
уы ахæм... 
Арсбек. О, бамбæрстон æй, кæй дæ нал хъæуын, 
уый. Æфсон дæ хъуыд æрмæст. 
Зурет. Бастъæлай! Æви мæм дæ къух куы систай, 
уæд æгъгъæд æфсон нæ уыд? 
Арсбек. Цæй,'хорз. Ныр та мæнмæ байхъус... 
Зурет. Нал! Нал у мæ бон! Нал! Æлгъыст фæуæд, 
дæу цы бон базыдтон... (Ацыд.) 
Арсбек. Ехх!.. Цæй... Иуныхасæй... А-а... Салам 
алейкум! Цом-ма мемæ, кум. Йу агуйан дзы ахъуыртт- 
хъуыртт кæнæм зæронд мæрдты рухсаджы тыххæй. Æв- 
зургæ хорæй дыууæ хатты уагъд. Цæмæмхъуыд æи су- 
сæгæй скъæры, Адæймаджы иинæрдæм ахизы. Цæй, 
205 

цом, цом. Цы мæм ныдздзагъул дæ? Гъæй кæн, брига- 
дир, цард куырой у — исты та æрысдзæн. Æрмæст йæ 
нучы ма аирвæз мæнау. Нæ комыс, нæ? Уæд та... 
(Къамтæ фелвæста.) Цæмæй хъазæм? Очко? Префе- 
ранс? Кæд дæ фæнды — рамс? (Исдуг аджах, стæй 
къамтæ зæххыл ныццавта.) 
А х б у л а т. Гъы, фæци дæ агъуыд? Гъей, мæгуыр 
дæ бон, гъе. Ай бынтон сæфт куы дæ. Гъер цыхуызæн 
дæ? Цы дæ? Цавæр дæ? Ие дын уд куы иал ис, йе сæ- 
ры магъз, чи загъта. Цы уæлдай ма ис фос æмæ дæуæй? 
Уæвгæ хатыр, фос ма цыдæр пайда фæхæссы. Ды та? 
Цавæрдæр ницæйаг æввонгхор цæрæгой. Æрæмбар дæ- 
хи, Арсбек. Сæрхъæнæй куы нæ райгуырдтæ, миййаг. 
Куыд æрхаудтæ ахæм уавæрмæ? 
А р с б е к. Фæкалдтæн мæхи афтид сæрыл. 
Ахбулат. Асæтт æй фæлтау, кæд уый æмбарыс, 
уæд! 
Арсбек. Æмæ æз дæр афтæ куы хъавын! 
Ахбулат. Кæдæй-уæдæй раст хъавыс! Цæв æй! 
Цы ма йæм кæсыс, кæд хуыздæр ницы ’рхъуыды кодта, 
уæд. Иарæппын, Арсбек, зындгонд лæг куы уыдтæ, дæн- 
цæг дæ куы хастой... 
Арсбек. Мæ бæллæх дæр уый мидæг разынд. 
Æгæр мæ кæй «хастой»... Фырæппæлд, фырцыт, цæст- 
мæмитæ, козбау. Бæсты бикъ комы дæгъæл — æз! Сис-_ 
той мæ Елиайы цъупмæ... Фæлæ хæрæгæн — хахидон. 
Мæ сæр мыл разылд уыцы бæрзонды, мæ цæстытæ атар 
сты мæ цыты тæмæнæй, расхъиудтон мæ кады цъуппæй 
æмæ цъымарайы — тъыллупп. 
Ахбулат. Уæддæр ахæстонмæ цæй тыххæй ба- 
хаудтæ? Бæлвырд-ма мын æй зæгъ. 
А р с б е к. Бирæ цыдæртæ... Сæйрагдæр та уыцы 
шахты ныккалд. Мæн аххос уыд, мæ бригады аххос. 
Нозтджын та уыдысты. Фæлæ йыл састæн? Мастеры 
дæр ма ныббыгъуы кодтон ме ’мбæлтты сæрыл. Афтæ 
’нхъæл уыдтæн — уæлахизуæвæгæн тæрхои нæ кæнынц, 
206 
ч 

Кæнынц! Стæй йыи хъæугæ дæр кæны! Æрмæст бæр- 
иæй! Фæбадтæн. Ныхсадтон мæ хæмхудты чъиллон, 
уæддæр фæндаг — нал. Баууæндын, дам, кæн адæмы 
дæхиуыл... Куыдæй? Лæгæн æппынæдзух «чох», «чох» 
куы кæнай, уæд искуы «хъох», «хъох» дæр скæны. Фæ- 
лæ æз не ’скæндзынæн! Æз не ’рлæудзынæн мæ цып- 
пæртыл! Нæ! Зонын æй, аххосджын дæн, о! Фæлæ, ау, 
цæрæнбонты ныхкъуырдæй цæрдзынæн? Уый цыфæнды 
зынтæй дæр зындæр у! Фæлтау иу хатт ныммæл æмæ 
кæрон. Гм... фæтæрдзысты мæ... Кæдæм? Билцъ куы 
рауагътон ацы шахтæйы. Сывæллонæй йæм куы ных- 
хызтæн... 
А х б у л а т. Иикæдæм, Арсбек! Æрмæстдæр шахтæ- 
мæ! Стæй... нæхи бригадмæ! 
Арсбек. Цы загътай, цы?! Уæвгæ... Гм, уæ бри- 
гадмæ... Æмæ мæм туджджыны цæстæй куы кæсынц 
де ’мбæлттæ? 
А х б у л а т. Уыдон мæхи бар уадз! 
А р с б е к. Хицауад та мæ нæ бауадздзысты. 
Ахбулат. Уыдонимæ дæр аныхас кодтон. О, Къо- 
ри нæ разы кæны. Фæлæ Чапайы æрсастон тыхтæ ’мæ 
амæлттæй. 
А р с б е к. Æцæг? Булат, нæ сайыс?! Æмæ йсд та... 
цы куыстмæ, цы? 
Ахбулат. Æмбарыс, хицау дæ нæ зоны... Ноджы 
йын алы ныхас кæнынц æмæ... Фенон уал, дам, æй, цæ- 
мæ арæхсы, уый. Иуныхасæй... фæрсагон куыст уал. 
Арсбек. Фæрсагон куыст? Æз?! Цы, уый зоныс? 
Кæд хъазы, уæд йæ тæккæ мадæй... Æз та... Æз шах- 
тер дæн æмæ хъуамæ æрзæт къахон! Чи ма бавзардзæн 
шахтеры циндзинад... Дæлзæххы æгомыг, æмыр дунейы 
хъæбысæй хæцыс гуымиры хæхтимæ... Уыдон сæхи ныб- 
быцæу кæнынц, нæ комынц басæттын, фæлæ сæ лæг 
уæддæр ныффалгæрон кæны! Сæрвиты сын сæ хæзнатæ 
уæлзæхмæ: мæнæ уын, хорз адæм, Арсы лæвæрттæ. 
Стæй дæхæдæг дæр схиз æмæ цæрыс ма — нал... 
207 

Ахбулат. Хорз загътай, Арсбек! Рæсугъд зарæгау 
раст! Ай æцæг поэт куы дæ, лæппу. 
А р с б е к. Бæргæ хъавыдтæн поэт суæвынмæ — гу- 
гынæй баззадтæн. Стæй алцæмæй дæр афтæ... Кæдæй- 
уæдæй бауарзтон — байстай мын æй ды. Нæ, нæ, мацы 
дзур, нæ хъæуы. Зонын æй, раст та уыдзынæ. Ды зонд- 
джын дæ, хъазуат... Дæ амонд хæрæгыл бады. Æз та... 
фыдæбоны гуырд дæн. Иу хъуыддаг мын нæ рæстмæ 
кæны. Федтай — мæ куыстæй дæр та шампайнаджы 
пъробкæйы схъиуд фæкодтон. Æнæ шахтæ та... цы у мæ 
цард? Ницы. 
А х б у л а т. Уыдзынæ шахтæйы, Арсбек! Уыдзынæ! 
А р с б е к. Нал мæ уырны. 
Ахбулат. Бауырнæд дæ, уæдæ! Мæнæ дыи мæ 
къух! (Къухтæ исынц.) Æрмæст фидар лæуу! Арв куыд 
нæры, афтæ нæ цæвы. Уæд та... нæхимæ фездæхиккам, 
Арс? Гыцци дæ фæфæрсы... куыд нал, дам, нæм цæуы. 
(Паузæ.) Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Уæдæ райсом — 
мщауадмæ. 
А р с б е к ацыд. 
Ай мæт та ма мæм чердыгæй касти? Ай мæхи хъуыд- 
дæгтæ ’куыд уыдзысты, уый... Зæронд æрзæткъахæн... 
Раст цыма знаджы чъылдыммæ сгарджытæй цæуæм.- 
Дæ алы санчъехы фарсмæ дæр — фыдбылыз, æмæ йæм 
хъуамæ фæраздæр уай, кæннод,.. бабын кодтай адæм. 
Æмæ уыйфæстæ та? 
Æмбæрзæн ’. 
Фæндзæм ныв 
Спиридоны кусæн уат. Стъолыл гæххæттытæ, æрзæты 
къæрттытæ, тплифоп. Къулыл шлхтæты хахнывтæ. Спиридон 
æвæры махоркæиы пачкæтæ стъолы лагъзьь 
208 

С п и р й д о н. Афтæ, афтæ, мæ фыды хан, фехъуыс- 
тай хабар? Ахбулат, дам, дæ бынатмæ хъавы... Нырма 
уал хабар, стæй уалынмæ... Уæдæ уымæн афтæ архайыс 
дæхи равдисыныл, уымæн, мæ зæрддаг! Фæлæ... Ау, æз 
ацы бандонмæ цæрæнбонты куы фæбырыдтæн мæ цып- 
пæртыл, мæ фазыл... уæд дзы ныр ды афтæ æнцонтæй 
æрбацци кæнай? Дæндагджын дæ, лæппу. Фæлæ Спи- 
ридон дæр куы нæма амард, уымæн дæр ма цыдæр гæц- 
цотæ ис. (Гæххæттытæм фæкомкоммæ, систа сæ.) Цæр- 
гæсты хох... Гъей-джиди, æз дæр иу ахæм хох куы 
ссардтаин мæ царды дæргъы. Фæлæ кæм? Се ’хсæн ра- 
быр-бабыр фæкодтон, афтæмæй сын сæ цъуппытæм ни- 
куы суæндыдтæн... Уæдæ ацы цъæхæй рæгъæдтæн куыд 
æнцонæй æнтысы алцыдæр? Куыд фесгуыхынц уай- 
тагъд? Бæргæ, бæргæ, сымахау мыл базыртæ куы уы- 
даид искуы... Æз та... ацал-ауал азы мæ быцъынæг то- 
нын размæ рацæуыныл. Кадæй, æгадæй мæ сæрмæ хæс- 
сын алцы... Фæлæ та сæрбихъуырой! А ныр, а уæд 
фæуæлбыл уыдзынæн, зæгъгæ, уæд та мын цардфæлгъау- 
джытæ мæ фæндагыл авæрынц мæ кæддæры хъуыддæг- 
тæ кæм æргомæй, кæм сусæгæй — æмæ та сæрбихъуы- 
рой... Мæ кæддæры хъуыддæгтæ... Цæмæн, дам, радтай 
уацары дæхи. Цæмæн... Фæтарстæн æмæ уымæн. Æры- 
гон уыдтæн, цæрын мæ фæндыд. Фæлæ æвзæрæй куы 
ницы бакодтон. Уæддæр ахæстон... Уæдæй нырмæ мæ 
цард æнæ зынгæй æртхутæг кæны, æмæ ныридæгæн дæ 
иард фæци, мæ фыды хай. Фæци. Бæргæ ма сдæ æрæ- 
джиау хайады хицау, фæлæ ма ныр цы? Дæ амонд гæ- 
дыйы лæппынæн иу асдæрды фаг... æмæ дын уый дæр 
ма байсынмæ хъавынц!.. (Тамако сдымдта.) 
А х б у л а т (æрбацыд). Де ’зæр хорз! 
С п и р и д о н. Æгас цу. Дымыс? 
Ахбулат. Бузныг. Æз сигареттæ. Уый дæр искуы- 
ну хатт. 
С’иридон. Сигарет нæй. Хатыр. Мæ дзыпп нæ 
амо1: Зæронды, мæ хæлар, йæ рæбыны капекк дарын 
14 Цæргæсты хох 
209 

хъæуы. Куыд вæййы, цы вæййы, Æмæ дыл хуыссæг нал 
хæцы æви? 
Ахбулат. Нал, уæллæй, мæ зæрдæ’ ма цæмæдæр- 
ты ’хсайы. 
А р с б е к (æрбацыд). Бацæуæн ис? 
Спиридон. Æ-гъа, ноджыдæр ма ну æхсæвдзу. 
Гъы, цы зæгъдзыстут? Æви та «фесгуыхтæ»? 
А р с б е к. Ницы фесгуыхтæн... 
Спиридон. О-о-о... Охх, бæллæх! Ма кæн, лæп- 
пу, ма кæн, адæймаг йæхæдæг у йæ цард аразæг. Стæй 
цæргæ куыд фæкæнай, мæлгæ дæр — афтæ. Æрхуд дæ- 
хиуыл... 
Ахбулат. Спиридон Фомич, мах дæм хъуыдда- 
джы фæдыл... ды та нын хъарджытæ. 
С п и р и д о н. Гъемæ хорз, гъемæ хорз. Хъусын 
дæм. бригадир. 
Ахбулат. Уыцы тагъддзæуыны мадзал... Бæлвырд 
æркастыстæм нæ авналæнтæм æмæ сфæид кодтам сут- 
кæ цыппар циклмæ рахизын. 
Спиридон. О-ля-ля! Цыппар? Хъус-ма, уый дын 
иыппар æнгузы акъæрцц кæнын нæу. 
А х б у л а т. Зонын æй. Фæлæ ме ’мбæлттыл мæ зæр- 
дæ дарын. Комплексон бригад. Алкæмæ дæр — дыууæ- 
æртæ дæсныйады. Æцæг ма нæ æртæ лæджы хъæуы. 
Æрмæст хуызæнæнтæ. 
Спиридон. Кæй райсынвæнд кæиыс? 
А х б у л а т. Слуцкис, Котенко æмæ мæнæ Арсбе- 
джы. 
Спиридон. Гм... афтæ, афтæ, афтæ. (Арсбекæн.) 
Ды-ма, мæ хур, æддæдуар фæлæуу. 
Арсбек. Афтæ дæр æй зыдтон, мæ быиат та дуа- 
рыдде кæй фæуыдзæн! 
Ахбулат. Фæлæуу, цæмæн? Уадз æмæ хъуса. Су- 
сæггагæй нæм ницы ис. Фæлтæрдджын шахтер, рæму- 
дзæгæй йæ исын. Æниу цæмæ нæ сарæхсдзæн бахъуа- 
джы сахат? 
2Ю 

Спиридон. Уæдæ, уæдæ, агургæ ’мæ ’наргæ«хæз- 
на»! Дæ адæмы дын æрбабын кæндзæн æмæ — салам 
алейкум... Ноджы рæмудзæгæй. Æмæ закъон та? Куыд 
æм дæттыс халæн хос, ахæстонæй куы нæма федде! 
Хъазгæ кæнут æви? 
Ахбулат. Хъазгæ нæ, фæлæ домгæ! Æнæ уый нæ 
райдайдзыстæм. 
Спиридон. Акса-ма... (Арсбекæн.) Мæтæй мæ- 
лыс: афтæ фидарæй домынц, раст цыма ды шахтæмæ 
куы ныххизай, уæд не ’ппæт хайады уавæр дæр фæхуыз- 
дæр уыдзæн. 
Ахбул ат. Афтæ зæгъæн нæ алкæмæй дæр ис. Уый 
та йæхиуыл баууæндын хъæуы. Цæй, хорз, нæхи бæрны 
йæ исæм. 
С п и р и д о н. Уыдис, мæ зæрддаг, уыдис ма кæй- 
дæрты бæрны. Бамбæрста йæ? Куыннæ! Ногæй та ных- 
хырхта æмæ мастеры рæстудæй ныццæнкуылтæ кодта. 
Чысыл ма бахъæуа, мæ куыстæй мæ ма фæтæрой. Нæ, 
нæ, мæ хæлар, мæ хъуырмæ дзы дæн ацы сахъгуырдæй! 
Бадомдта мæ, ей-ей, бадомдта! 
Ахбулат. Цы гæиæн ис, фæразын хъæуы. Уый 
нæ куыст у. 
Спиридон. Фæразын! Уыныс, цæуын дарддæр 
зæрдæхæццæгæнгæ. 
Ахбулат. Раст уаддымды рæстæг науы цæуæгау. 
Хъыгаг у, вæ науы хуымæтæджы бæлццон кæй дæ, уый. 
(Арсбекæн.) Цом! Кæд нын парткомы баххуыс кæник- 
кой. 
С п и р ид о н. Охх, бæллæх, хивæнд дæ, æвæдза! Цæй 
о. Ацæуæд. Æрмæст забоймæ нæ. Ни-ни! Къанæуттæ 
уал къахæд, вагонеткæтæ тулæд... 
А р с б е к. Хорз æй куы зоныс, уыдæттыл не сразы 
уыдзынæн. Цæмæн хъæуы сæ кой? 
Спиридон. Нымад уæддæр уай искуы. 
А р с б е к. Мæн адæймагыл нымад уæвын фæнды! 
Бамбæрстай? Адæймагыл! Джыбыйыл нæ, фæлæ! 
211 

А х б у л а т. Цæмæн, уый зоныс? Исчй сæ куы фæр- 
са, лæгæн бынат цæуылнæ ис, зæгъгæ, уæд дзуапп цæт- 
тæ: лæвæрдтам ын — нæ комы. 
Спиридон. Кæс, кæс, кæс, кæс, кæдæм æй фæ- 
зылдта! Нæ, мæ зæрддаг, лæджы бынат куы агуырдта- 
ис, уæд ахæм митæ не сцæнд кодтаис. 
Ахбулат. Иæ миты тыххæй фаг æфхæрд æрцыд. 
Ныр æй бауадзут йæ цæсгом ссыгъдæг кæнын. 
Спиридон. Куыд арвитон шахтæмæ цæттæ фыд- 
былыз? Нæ, мæ зæрддаг, нæ! Дæу хорз уæвын фæнды 
искæй къухтæй цæхæр ссивгæйæ. Фæлæ мæ гуккытæ дæр 
быззи кæнынц, быззи. Мæнæ дын мæ хæдон, мæ хæлаф, 
цыдæриддæр мыл ис — раласдзынæн сæ. Фæлæ паддза- 
хадон хъуыддаг? Хатыр. 
Арсбек. Уæдæ мыл уыцы гакк æнусмæ ныууыгард, 
нæ? Æмæ мæ афтæмæй куыд цæрын кæныс, зæ- 
ронд? 
С п и р и д о н. Цы сæнтыдтай, уый сыллыпп кæн, мæ 
зæрддаг. Æз дæр бирæ цæмæндæрты фæрæзтон, ахæс- 
тонæй куы рацыдтæн, уæд! 
Арсбек. Омæ æз дæр æнæмæнг дæу хал ахæрон? 
Æмæ мæ кæд нæ фæнды, уæд та? 
Ахбулат. Уæд та кæн, куыд дæ фæнды, афтæ, и? 
Мæнгæн нæ акæнынц: иуæй-иуæн йæ циндзинад искæй 
бæллæх, зæгъгæ. 
Спиридон. Фæлæуу, фæлæуу, фæлæуу, æмæ ды 
та чи дæ? Цы мыл хъæртæ кæныс? 
А х б у л а т. «Чи дæ»... Уый диссаг нæу, фæлæ адæ- 
мæн цы фæдæ, диссаг уый у. 
Спиридон. Гъемæ уæдæ, мæ уды лæууæн, мæнæ 
ацы бандоныл куы ’рбадай, уæд адæмæн хæрзгæнæг 
фæу, суанг ма мæнæ ахæмтæн дæр. Мæн та, мæ хур, ба- 
уадз мæ пенси æнæмастæй райсын. 
А х б у л а т. Æнæмастæй, и? Омæ афтæ загътаис, æн- 
дæр... 
Арсбек. Цыбырдзырдæй, салам-алейкум, акуиты у, 
212 

кум! «Нæй» —дурæй хъæбæрдæр. (Спиридонæн.) Ды 
та... мæнæй гæбæрдæр! (Ацыд.) 
С п и р и д о н. Хъусыс, кæсыс? Куыдтæтæ мыл рæ- 
#ы! 
Ахбулат. Рæйгæ нæ кæны, дзургæ куы кæны! 
(Фелвæста æрзæты къæртт.) Мæнæ ай дæр æмхæццæ у 
афтнд, æнæпайда дуртимæ. Фæлæ йæ скъахæм, æрыс- 
сæм, æрсыгъдæг кæнæм æмæ дзы ссарæм зынаргъ 
згъæртæ. Адæймаг дæр афтæ. Алкæйы уды дæр ис сыз- 
гъæрин тæгтæ, æрмæст ын сæ ссарын хъæуы йæ зæр- 
дæйы, асыгъдæг кæнын, æмæ сæрттивдзысты уайтагъд. 
Спиридон. О-го, бригадир, философ куы дæ уый! 
Охх, куыд зондджын стут, куыд. Гъемæ кæнут, 
куыд хуыздæр зонут, афтæ. Мæн дзы бахиз, мæ уды 
лæууæн. 
Ахбулат. Æз загътон, куыд хуыздæр зыдтом, аф- 
тæ, æмæ мæ дзырд нæ фæсайдзынæн. Дæуæн та — мæ 
къух фыссын, нæ йæ уагъта, зæгъгæ. Разы? 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ. (Ахъуыды код- 
та.) Уый, æвæдза, æидæр хъуыддаг у. Уæвгæ исты ’рпыд, 
зæгъгæ, уæд ма уымæй дæр цы ампъуздзынæ. Фæлæ 
уæддæр, чи зоны, бахъæуа. (Исы гæххæтт.) Хицауа- 
дæн зæгъдзынæн, æмæ сæпп кæнут, кæд æй уадзой, 
уæд. 
Ахбулат. Дзæгъæлы дæ нæ хонынц хифæдзæхст 
уыры. Мæ удхæссæг сты ахæм хицæуттæ. 
С п и р и д о н. Мæнæн та цъæхæй рæгъæд зондджын- 
тæ! Искæй бынатмæ чи фæтырны, ахæмтæ! 
Ахбулат. Цы загъта«й, цы? Искæй бынатмæ? Æз? 
С п и р и д о н. О, ды! Мæнæ ацы бандоимæ! Фæлæ 
нæй! Хъусыс? Нæй! Мæн у! 
Ахбулат. Хъус-ма ды, бандопы хпцау... 
Натæ (æрбацыд). Папæ! Булат! Цы хаСар у?! Пы 
дын кодта мæ фыд? 
Ахбулат. Уый мын кодта, æмæ сснаглгг, г^тз<т^- 
гом у! Бамбæрстай? (Нат$й?ен.) Ды та... лпдзгс?! Лн.-.> 
213 

гæ кæн ацы хæлуарæджы ахстонæй, цалынмæ дзы нæ 
фæхуыдуг дæ, уæдмæ. (Ацыд. Паузæ.) 
Натæ. Ма-моч-ки! Цытæ сты адæттæ? Цы та йын 
кодтай, мæ фыд?! 
Спиридон. Уы’й та дæ уынаффæ нæу, æхсин, æмæ 
дæ дзыхыл хæц! 
Н а т æ. У мæ уынаффæ, у! Рагæй дын хъавыдтæн 
цыдæртæ зæгъынмæ... Фæлæ дын тæригъæд код- 
тон... 
С п н р н д он. Тæригъæд? Мæнæн? 
Натæ. О, дæуæн! Æмбаргæ дæр æй нæ кæныс, 
куыд тæригъæддаг дæ, уый. Акæс-ма дæ алыварсмæ — 
цард æнхъизы, цæджджинагау фыцы, адæм дзы дис- 
сæгтæ кæнынц, дæуыл та хъуына схæцыд... Æмæ ма 
мæн дæр... 
С п и р и д о н. Фæлæуу, фæлæуу, фæлæуу! Æргом- 
дæр-ма йæ зæгъ, цы дын нæ фаг кæны? 
Н а т æ. Дæ зæрдæ! Дæ фæзминаг хъуыддæгтæ! Мæн 
дæр сæрыстыр уæвын фæнды мæ ныййарæгæй... Ды та? 
«Хифæдзæхст уыры», «номдзыд хылы-мылы», «цардыл 
тулæг къори»... Æмæ дæ цы нæ^ хонынц! Зæххы скъуыды 
куыд нæ ныххауын... 
С п и р и д о н. Уыдæттæ мыи мæнæ де ’рдхæрдты ми*- 
тæ сты. Æмæ сын чи радта ахæм бар? . 
Н а т æ. Фæсномыгæн бар нæ хъæуы. Лæгыл йæ ми- 
тæм гæсгæ сбады. 
С п и р и д о н. Мæ кæцы мнтæм гæсгæ? 
Н а т æ. Адæмы дзы бафæрс! 
Спиридон. Дæ «кацотæ» мæ дæ Булатиктæ æгас 
адæм нæма сты! 
Натæ. Уый хыгъд адæмæн цæрынц! Мамочки, *æз 
дæр уыдоны хуызæн куы уаин. Ды та кæмæн цæрыс? 
Цæмæн? Цæмæ бæллыс? Цы нысанмæ тырныс? 
Спиридон. О-ля-ля! Ды ма мæ нæ бафарстай 
гъеуымæй! Кусын хъæуы æмæ кусын! Гъеуый дын мæ 
нысан дæр æмæ мæ бæллицтæ дæр! 
214 

Натæ. Ныр æй æмбарын, мæ м&гуыр мад дæ цæ- 
мæн алыгъд, уый. Дæ тæппуд, дæ лыстæг хъавгæ цар- 
дæй! О мамæ, мамæ, куыд раст уыдтæ æмæ дæ куыд 
гтæ бамбæрстон. 
Спиридон. Нæ дзурдзыстæм дæ мады хъуыддæг- 
тыл. Фæлæ та дæуæн дæр æвзæр дæн? 
Н а т æ. Нæ зонын. Къæмдзæстыг дæн ме ’мбæлтты 
’хсæн дæу тыххæй. 
Спиридон. Акса-ма... Æмæ цы кæнын де ’мбæлт- 
тæн? 
Натæ. Ницы! Нæдæр хорзæй, нæдæр æвзæрæй. Иæ 
бæллæх дæр уый мидæг ис. Æмæ ахæмтæ та æппæтæй 
уæззаудæр цæлхдуртæ вæййынц. 
Спиридон. Цæлхдуртæ, и? Уæдæ мыл уьтмæн ныу- 
уынаффæ кодтат? Уыдон мæ — мæ бынатæй зыввьттт, ды 
та мæ — тагъд-тагъд ингæнмæ дыввытт... 
Н а т æ. Æгъгъæд у! Æгъгъæд, курын дæ! Цæмæн... 
Цæмæн цыдтæн ардæм?! Хорз куы уыд мæ цард? Хæх- 
хон техникум фæдæн, лæвæрдтой мын бынат. Фæлæ 
фæзынд, уынгæ дæр кæй никуы фæкодтои, мæ уыцы 
фыд æмæ мæ ’рласта ардæм. Цæмæн? Адæттæ ’взарын- 
мæ? Нæ, нæ, нæ! Нæу мæ бои афтæ! Нæу! 
Спиридон. Æмбарын, æмбарын, æмбарын, æхсин. 
Æмæ дын иыр та афтæ зæгъын, уæдæ: мæиæ дын фыд, 
кæд дæ хъæуы, куыд у, афтæмæй, уæд — табуафси, сак- 
каг кæн. Уартæ дын хæдзар — цæр! Кæд æмæ мæ... уæд 
та... Æиæ дæу цæрын кæд бафæрæзтон, уæд амæлЫн 
дæр... 
Н атæ. Папæ! Цæмæн афтæ кæныс? 
Спиридон. Уымæн æмæ уæ алчидæр йæхн мæт 
кæны. Æз та? Аппæрстон дæм мæхи, дæ мад мæм йæ 
мæлæты размæ куы ныффыста, уæд. Ды та мыл ныри- 
дæгæн дæ къух систай, мæ чызг. Дæ мад дæр афтæтæ 
кодта. Иунæгæй дæр уымæн баззадтæн. 
Н а т æ. Дæхи уды мæт цæрæнбонты ды кодтай, па- 
пæ, ды! Цардæй лæвæрдтæ исын уарзтай, фæлæ «гъа» 
215 

зæгъыи мæ зыдтай. Иунæгæй баззайыи дæр мын дæхи 
тæрхон уыд. 
С п и р и д о н. Мæхи? Нæ, мæ зынаргъ, мæн дæр бæр- 
гæ фæндыд мæ фарсмæ хионы банкъарын. Мæ туг, ме 
’стæджы адджын хЪæлæс хъусын. Искуы хъарм рæвдыд 
бавзарын. 
Н а т æ. Уыныс, æрмæстдæр та дæхирдæм нымайыс. 
«Фехъусын», «банкъарын», «бавзарын».. Рæдигæ уæд 
та куыд нæ фæкодтай, «искæй барæвдауын», зæгъгæ. 
С п и р и д о н. Дæ мад... Дæ мады ныхæстæ. 
Н а т æ. Афтæмæй цард нæй, папæ. «Папæ»... Ме 
’взаг æм нæ тасы. Фæлæ сахуыр уыдаин, исты дæ куы 
зыдтаин, уæд. Загътон, зæгъын, нæ дыууæ дæр — си- 
дзæртæ æмæ кæрæдзийæн ныфсы хос уыдзыстæм... кæ- 
дæй-уæдæй фыды рæвдыд фендзынæн æз дæр... Ды та... 
Фæсайдтай мын ме 'уУæнк> мæ зæрдæ... Уæвгæ, цæмæн 
ма цæрын. Цыбырдзырдæй, æмдзæрæнмæ цæуын. 
(Ацыд.) 
Спиридон. Цы? цы? Ма бакæн! Курын дæ, мæ 
иунæг хъæбул, ма ацу. Иыббар! Ма ныууадз дæ зæ- 
ронд фыды иунæгæй, мæ хур! Зæронд... Хъиамæт кæ- 
уыл нæ фæкодтай, уымæй дæ хай хъæуы, фæлæ нæн! 
Нæй, мæ фыды хай, цы байтауай, уый æркæрддзынæ, 
фæзæгъынц! 
Æмбæрзæн 
Æхсæзæм ныв 
Нарæг къахвæндаг хæхты. Иуырдыгæи пæ сæрмæ æрзæбул къæ- 
дзæх. Иннæрдыгæй— сæрсæфæн. Оæумæраисом. Фæзыид Хъуы- 
д æ б е р д, йæ хæд фæстæ — А х б у л а т, фæстæдæр- иуган-дыган 
хизынц шахтертæ, сæ кусæнгæрзтое æмæ æндæр уæргътимæ. 
Хъуыдæберд. Хуыцауы ^ххуысæй фæуæлбыл 
стæм. Уартæ гъеуыцы зæронд шахтæ. 
216 

Ахбулат (хъæр кæны бынмæ). Гъей-гъей! Фидар 
лæуут, бирæ уæ нал хъæуы. 
Хъуыдæберд. Фæлæуу-ма, фæлæуу, лæппу... Уы- 
цы шахтæмæ уæртæ бацæуæн дæр куынæуал ис фæт- 
кыл. (Ацыд шахтырдæм.) 
Ахбулат. Ницы кæны, мах æй тагъд йæ гаччы 
абадын кæндзыстæм. 
Зурет (хъæлæс хæстæгæй). Æллæх! Хауын, Булат! 
Ахбулат. Ма тæрс! Размæ кæс! (Ауад, æрбакод- 
та Зуреты.) Ныр мауал тæрс, схæццæ стæм, Зурет. Фæ- 
лæуу, кæдæм? Дарддæр цæуæн нæй! 
3 у р е т. Цæуылнæ? 
Ахбулат. Аскъæфдзæн дæ Фыдбылызты зин рæ- 
сугъд Дзæйнæтау. 
Зурет. Аскъæфдзæн, куыннæ. Дзæйнæт рæсугъд 
уыди, æз та... 
Ахбулат. Ау, æмæ ды... Æрбад уал, фæлæууæм 
иннæтæм. 
3 у р е т. Мæнæ диссаг, мæ сæр куыд зилы. 
А х б у л а т. Бæргæ дын загътон, нæ дæ хъуыди цæ- 
уын. 
3 у р е т. Уый дын диссаг... Куыд мæ нæ хъуыди, иу- 
гæр ды... иугæр сымах куы рараст стут, уæд. Æнæуый 
дæр мæхи аххосджын хонын. 
А х б у л а т. Аххосджын? Цæмæн? 
Зурет. Цы хæйрæг мын фæтъыста мæ сæры уыцы 
зæронд шахтæ? Кæд хуыздæр исты гæнæн уыдаид, уæд 
та? 
А х б у л а т. Ма йыл фæсмон кæн. Хуыздæр гæнæи 
нæ уыд. 
Зурет. Омæ уым бацæуын минæтæй гæрæныл хи- 
зæгау куы у. Ахæм тарст уын кæнын... 
Ахбул ат. Æз дæр. Фæлæ гæнæн нæй. Ныхас загъ- 
тай, уæд æй æххæст кæнын хъæуы. Кæннод цы хъау- 
джыдæр уаид адæймаг æмæ зæххы иннæ цæрæгой- 
тæй? 
217 

Зурет. Омæ хъуыдйс, хъуыдис уыцы йЫхас зæ- 
гъын? Кус, кæн, цы дын æмбæлы, гуый. Ау, æнæмæнг 
дзы тыхæвзарæн хъæуы? 
А х б у л а т. «Цы дын æмбæлы, уый»... Бæлвырд иы- 
мадæй, æнæ уынæр, æнæ сыбырттæй, бон, къуыри, мæй- 
тæ, афæдзтæ... Стæй дæ уд дæр æнæ уынæрæй, æнæ сы- 
бырттæй сис, и? Нæ-æ! Нæй ахæм бар адæймагæн, нæй. 
Лæджы цард хъуамæ бæрæг дара зæххыл. Æмæ кæд 
уый тыххæй æнæ хаугæ нæй, уæд та — дзæбидырау — 
бæрзондæй! 
3 у р е т. Уæдæ, дзæбидыр, уыцы бæрзондмæ хизыс? 
Æмæ, хуыцау ма зæгъæд, фæлæ дыл исты куы ’рцæуа, 
уæд та? 
Ахбулат. Уæд, мæ фæстæ чи баззайа, уыдонмæ 
хъаргæ уæддæр бакæндзæн, се ’хсæнæй лæг кæй фæ- 
хъуыди, уый. Æмæ мæ чырыны фæстæ сæ ком ивазгæ 
нæ ныххал уыдзысты æгъдауы охыл, фæлæ зæрдæрис- 
гæйæ. 
Зурет. Стæй дын ныссадздзысты егъау цырт... 
А х б у л а т. Хъуыддаг ууыл нæу. Мæхицæй æфсæр- 
мы кæнын. Ныридæгæн — дæрдджын фæскомцæдисон. 
Æмæ цы сарæзтон мæ царды? 
3 у р е т. Мæнæ диссаг, куыд цы? 
Ахбулат. О, цы? Тыххæй æрымысын, кæнæ анке- 
тæты агурын кæй нæ бахъæуид, фæлæ адæмы зæрдыл 
чи лæууид æмæ мын арфæйаг кæй тыххæй уаиккой, 
ахæмæй? 
Зурет. Ах, ныр дæ бамбæрстон. Фесгуыхын дæ 
фæнды! Хъус-ма, лæппу, ай, æнхъæлдæи, цытуарзаг 
куы дæ? 
Ахбулат. Ау, фесгуыхынæн цытуарзаг хъæуы? 
Зæгъ-ма, ивылд донмæ нæ багæпп кæнис, сывæллоны 
куы фæцæйласид, уæд? 
3 у р е т. Уый та дын цы ныхас у? Уæдæ йæм афтæ 
кæсин? 
А х б у л а т. Цæмæн? 
218 

Зурет. Куыд цæмæн? Уый мæ хæс у! Ау... 
Ах^булат. Федтай? Дæ хæс. Дæ хæс æххæст код- 
тай дæхи цардæн тæссаг уæвгæйæ! Афтæмæй фесгуых- 
тæ! Уæд мæныл цæмæн ахудтæ? Æз дæр ахæм хæсы 
кой куы кæнын. 
Зурет. Кæцæй кæдæм агæпп ластай!.. 
Ахбулат. Кæцæй кæдæм? Ды дæ сывæллоны ба- 
хызтай мæлæтæй, æз та мæхи æмæ ме ’мбæлтты — ху- 
динагæй. 
3 у р е т. Цытæ абарстай — худинаг æмæ мæлæт. 
А х б у л а т. Худинаджы бæсты мæлæт — нæ фыдæл- 
тæй баззад. Цыбырдзырдæй, сгуыхт уа, цы уа — исты 
фæд ныууадзын хъæуы. Æмæ хорз фæд та баззайы 
хорз нысанмæ цæугæйæ. Æмбарыс, æз фурды ленкгæ- 
нæгау дæн: хъуамæ мæм цырагъ æрттива разæй. Куыд- 
дæр ахуысса, афтæ фæдæлдон дæн. 
Зурет. Диссаг дæ, æвæдза. Цæуылфæнды дзуо — 
денджызтæ, наутæм дын æнæ рахизгæ нæй. 
А х б у л а т. Уарзын денджыз. 
3 у р е т. Уæдæ йæ уæд цæмæн ныууагътай? 
Ахбулат. Ноджы фылдæр та уарзын фидар лæу- 
уын мæнæ ацы хæхтыл! 
Зурет. Æмæ уæд шахтæ цæмæн равзæрстай? 
Ахбулат. Нæлгоймагæн дыккаг ахæм куыст нæй! 
Уæззау, тæссаг, фæлæ зæрдæрайгæ! Куыст нæ, фæлæ 
тох! Дæ алыварс дæм æнусон мæйдарæй хъуысы зæх- 
хы улæфт, йæ хъæрзын, хæтгай та — йæ додой! Иугæр 
æм бавнæлдтай, уæд зон — æгъатыр уыдзæн тох, æмæ 
дæ ныфс, дæ хъару — иууылдæр сæ ратт! Лæг бамба- 
ры йæ тых! Афтæ нæу, Арс? 
Фæзындысты Арсбек, Спиридон, Магомет, Лсвко. 
А р с б е к. Æнæмæнг! Мæнмæ гæсгæ, ныфсджындæр 
нæй матростæ ’мæ шахтертæй. 
А х б у л а т. Гитлер дæр уымæн радта бардзырд, уа- 
цары сæ ма нсут, зæгъгæ! 
219 

С п и р и д о н. Æвзагæй сымах хуызæн кæм и, æмæ 
а хæрды дае лæф-лæф куы ссыди. 
А р с б е к. Мæ мотор æгæр стæвд æмæ’... 
Спиридон. Ай-ай-ай-ай, æвæццæгæн та дзы 
арахъхъ рафыхти. 
А х б у л а т. Спиридон Фомич, бæрæгбон ын куы у. 
С п и р и д о н. Кæмæн бæрæгбон, кæмæн та — бæл- 
лæх. Нæ зонын, нæ зонын, куыд уыдзæн, цы уыдзæн. 
М а г о м е т. Цæй, нал хъæуы æрдиаг! Лæг афтæ 
куы кæна, «куыд уыдзæн, цы уыдзæн» — уæллæгъи-бил- 
лæгъи, хъуыддаг нæ уыдзæн. 
Фæзыпдысты Хъайтыхъ, В а х т а н г. 
А х б у л а т. Хыбыртт ма уын кæм и? 
Магомет. Æдзæрæг-мæдзæрæг тыххæй сбыры. 
X ъ а й т ы х ъ. Чи? Хыбыртт? А-а, æмæ ра-аджы куы 
ахаудта былæй. 
Хыбыртт (æрбацыд). Оу, мæнæ... Дæ бæрзæй 
асæттæд, куы нæ мæ аппарай. 
Хъуыдæберд (рацыд, арвмæ кæсы). Фæрæвдз 
кæнут, мæ хуртæ, уарынæигæс у. 
Хыбыртт. Фæлæуут-ма... фæдис у æви? Сулæфын 
иæ бауадз! 
Л е в к о. Кæуы, кæуы, кæуы. 
3 у р е т. Чи кæуы? Кæм? 
Л е в к о! Ии! Аулæфын кæуы. 
Ахбулат. Кæд тæрсгæ фæкодтай. Хъахъхъæн, ми- 
нæвар дын нал ацæудзынæн. 
Л е в к о. Æз? Ни. Уый мæнæ Магомет тæрсы. Гицил 
лæпу, æна кару... 
Магомет. Дзыгъуыргарк! Ма кæн, фæныкгуыз, 
кæннод былæй — дыввытт, зæгъгæ. 
Л е в к о. Кæй? Мæн? Кусут? Маст кахы... Фæлæуу, 
æз дын... Цы у «фæныкгуыз», м.ы у «дыввытт»? 
М а г о м е т (фæцæуы и&м). Уæллæгъи-бнллæгъи, 
ныртæккæ феидзыцæ... 
220 

Левко. 0 нæ цытджын Магомет-пехуымпар! Ныб- 
бар мын мæ тæригъæдтæ! V V ; ';■ ; - 
Ма’гомёт (хЪазгæмхасæн) : !У-у,- æнакк-аг’ чьгрыс- 
тон джауыр! 
X ы б ы р т т. Уæдæ æз бæгуыдæр тæрсын æмæ йæ 
’мбæхсгæ дæр нæ кæнын. 
А х б у л а т. Уанцон нæу, Хыбыртт, Прометейы хъæ- 
бултæ куы стæм. Уый адæмæн зынг раскъæфта хуы- 
цæуттæй, мах та сын сæ лæгæтæй — згъæртæ! 
Хыбыртт. О, йарæби, уыдон аргъæуттæ сты, Бу- 
лат. 
Спиридон. Афтæ, афтæ, ей-ей, аргъæуттæ! Уæд 
та афоныл аздæхиккат, зæгъын? 
Ахбулат. Нæ-æ, æмбал хицау, нæй аздæхæн йæ 
фæндагæй нæ науæн, æппæт зынтæ йæ размæ куы сыс- 
той, уæддæр! 
Спиридон. Гъемæ хорз, кæд алкæмæй дæр æмæ 
алцæмæй дæр тыхджындæр стут, уæд. 
Ахбулат. О, стæм. (Хъæр кæны.) Хъусут, сæры- 
стыр хæхтæ! Уæ зæрдыл æй бадарут! 
Хъуыдæберд. Рæвдздæр, Ахбулат, уардзæн... 
Хъусыс дымгæйы къуыззитт? 
Дымгæ тыхджындæр кæны. Арв æрттивы, нæры. 
М а г о м е т. Раст бирæгъы ниуд кæньь Дзыгъуыр- 
гарк, дæ дзыппы дуртæ авæр, дымгæ дæ скъæфы. Æри- 
ма дæ къух! 
Хъайтыхъ. Тæрс, риз, Фыдбылызты зин! Фæцæ- 
уæм дын де ’мбæхст лæгæтмæ! 
Арв та ныггæрах кодта. 
А х б у л а т. Хъусут, иæ йæ фæнды йæ лæгæт рат- 
тын! Фæлæуу, æрвнæрынгæнæг, дæумæ дæр нæ хъæ- 
уы. Дæ хотыхтæ дын байсдзыстæм дæуæн дæр! Ныр уал 
гъæй кæн — цæв, нæр — нымады дæр нæ дæ! 
221 

Хъуыдæберд. Фезмæл, Ахбулат! Ахæм рæстæг 
ам дур-зæйæ тас у! 
А х б у л а т. Цыфæнды дæр кæнæд! Науы фæндаг — 
размæ! 
В а х т а н г. Ис размæ! 
А х б у л а т. Æрмæстдæр афтæ! 
В а х т а н г. Ис æрмæстдæр афтæ! 
Ахбулат. Гъæтт, тыхæвзарæн бон скодта, ме 
’мгæрттæ! Атындзут уæлахизмæ, лæппутæ! 
Ныззарыд, иннæтæ нæ анстой. Фæаууон сты. Бæстæ ’рбаталынг. 
Хъуысы зарæг, уарыны сæх-оæх æмæ дымгæны къуыззитт. Æвип- 
пайды цыдæр ныггуыр-гуыр кодта. Рапхъуыст тарст хъæртæ: «Лæ- 
оæн! Лæсæн рацæуы, уæхи хъахъхъæнут!» «Зæй, дур-зæй!» «Рæвдз- 
дæр шахтæмæ!» «Кæдæм? Фæстæмæ!» 
Спиридон (хъæлæс). Фæстæмæ! Раздæхут фæс- 
тæмæ! 
Ахбулат (хъæлæс). Нæй фæстæмæ цæуæн! Лæп- 
путæ шахтæмæ баирвæзтысты — куыд сæ уадзыс уым? 
Спиридон (хъæлæс). Фæсабыр уа чысыл. Кæд 
æрра не стут! Охх, æллæху мæнæ бæллæх! Бæргæ уыи 
дзырдтон, бæргæ уын дзырдтон... Ой-ой-ой! 
Ахбулат (хъæлæс). Рябченко! Æххуысмæ тагъд! 
Æрмæст æнæ хъæлæбайæ! (Левко ауад.) 
X ы б ы р т т (рауад). Æмбал хицау, æмбал хицау! 
Шахтæмæ бацæуæн лæсæны бын фæци! Мидæгæй та 
лæппутæ... Фæхуыдуг уыдзысты æнæ уæлдæфæй! Фер- 
вæзын сæ кæн! Исты ’рхъуыды кæнут... Оу, мæнæ... 
Цæй-ма, арæби... 
Спиридон. Цы «исты», цы? Цы «исты»?.. Уыдæт- 
тæ уæ раздæр зонын хъуыд. Æрхъуыды кæнут ныр! Ай- 
ай-ай-ай... Калгæут иуварс лæсæны дуртæ. 
Хы б ы р т т. Нæй йæм бацæуæн, стæй уыйас дуртæ... 
А х б у л а т (хъæлæс). Бæндæнтæ! Рæвдздæр! Кæм 
и Хыбыртт? 
222 

Арсбек (разгЪордта. Хыбырттæй бæндæнтæ исы). 
Цы лæууыс ам, хæлиудзых? (Исдуг хъуыды кæны.) Са- 
йыс, Галæгон! Ахæмтыл не скъуырдтай дæхи! Уæдæ-ма 
нæ раздах! (Фæаууон талынджы, æмæ уайтагъд рай- 
хъуыст йæ хъæлæс.) Э-гъей, шахтæйы! Вахтанг, Хъай- 
тыхъ! Бацæуæнæй иуварс — рæмудзгæ йæ кæныи! 
Хыбыртт (фæссценæмæ). Цы ми кæны уый? Кæ- 
дæм? Ма кæн! Ма бацу! Дæ зонд фæцыд æви! Æрлæуу, 
Арсбек! Мæлæты дзыхмæ кæдæм гæпп кæныс?! 
Æмбæрзæн 
Æвдæм ныв 
Зæронд шахтæ. Цæргæсты хохы æрзæтгуырæнмæ хæрдмæ кæй 
къæртт кæпынц, уыцы забоймæ ’ввахс. Шахтфидаргæнæн хъæдтæ, 
афтид асыччытæ, фæннæджытæ, кусæнгæрзтæ. Дардæй райхъуы- 
сы перфораторы гуыр-гуыр. Забойæ рацыд Ахбулат, Арс- 
б е к — Гаде фæстæ. 
А р с б е к. Фæлæуу-ма, Ахбулат. Иу ныхас дын зæ- 
гъинаг вæййын, фæлæ... Гъемæ цыфæнды дæр фæуæд, 
нал у мæ бон! Мæнгæй нæ акæнынц, æфсармæн дæн- 
даг нæй, фæлæ дæ мæлæтдзаг æхсыд бакæндзæн, зæгъ- 
гæ. 
А х б у л а т. Омæ цы хабар у? 
Арсбек. Йæ зæгъын дæр... мæ цæсгом нæ хъæцы, 
Булат... 
Ахбулат. Цæй-ма, уайсадæг чындзау æрхæц-æр- 
хæцгæнгæ цы дзурыс? Гъы? 
Арсбек. Æрмæст та-иу сонтæй ма срæдув. Æмба- 
рыс... фæбырыдтæн та... Айразмæ лæппутæ дыгай нор- 
мæтæ скодтой, æз та иу дæр нæ. Нæма фæцалх дæн. 
Фæтарстæн,— зæгъын, худдзысты та мыл,— æмæ сын 
сæ куыстæй мæхиуыл ныффыстон. Уыйфæстæ... Уыцы 
223 

арфæтæм хъусын... 'Фæлтау куы нал схызтаин! (Пау- 
зæ.) Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ? Лæг дын æргомæй йæ 
зæрдæниз зæгъы, ды та... Цæвгæ мæ уæд та ныккæн! 
Уый мын æнцондæр у . Мæ царм æууæрст у, бафæраз- 
дзынæн та. Æрмæст мæм фæкæс. Фæстаг хатт, кæд дæ 
бон у, уæд. Кæд нæу, уæд та... Салам-алейкум, æмæ 
хæрзбон, кум! Дзæгъæлы иымайын мæ тæригъæдтæ! 
(Араст.) 
Ахбулат. Фæлæуу! «Дзæгъæлы»! Сæтгæ ма сыл 
уæддæр кæй кæныс, уымæй бæрæг у — дæ гæккытыл 
уал лæууын райдыдтай. Уалынмæ кæд цæуын дæр рай- 
дайис. Иуныхасæй, бригад куыд зæгъа, афтæ. 
А р с б ек. Цы? Ногæй та йæ тæккæ райдианæй? Нæ, 
фæлтау мæ амар! 
А х б у л а т. Уæдæ афтæ, лæппу. Цу æмæ дæ куыст 
кæн! Стæй фендзыстæм. 
А р с б е к. Омæ уæддæр куыд? Лæппутæ мæ куы ба- 
зоной, уæд цæрæнбонты... 
А х б у л а т. Ничи йæ базондзæн. 
А р с б е к. Гм... Зурет дæр нæ? 
Ахбулат. Ничи куы загътон! Фæлæ дæ зæрдыл 
•бадар, мæ гæбæр æрдхорд: иухатт ма куы фæбырай, 
уæд æй зон — мæхæдæг дæ æрбаластон ацы бригадмæ 
æмæ дæ мæхæдæг... Бамбæрстай? 
А р с б е к. Цы ’мбарын æй хъæуы. Бузныг, Ахбулат! 
Афтæ ма-иу мæхимæ кæс уæдæ! (Азгъордта.) 
Ахбулат фæраст æддæмæ, фæл-æ кæйдæр къæхты хъæр ан- 
хъуыста <æмæ æрлæууыд. 
Ахбул ат Гъей, кæцы дæ уый? Чи суæндыд уæй- 
гуыты лæгæтмæ? 
Зурет (хъæлæс). Мæнæ иу хæххон дзигло! (Æрба- 
цыд.) Цæй, æвдисгæут, уе ’сгуыхтдзинæдтæ! Хъус-ма, 
лæппу, æнхъæлдæн, дæ хуыссæн дæр ардæм схастай. 
Уанцон нæу, афтæмæй цы сфаг уыдзынæ? Бакæс-ма 
дæхимæ... 
224 

Ахбулат. Цы бакæнон, иуырдæм куы нæ ’ккуыр- 
сæм, уæд? Рæстæг згъоры, мах та йæ фæстæ уызынтау 
хилæм. Уый дæр, цас тагъддæр кæнай, уыйас сындæг- 
дæр цæуы. 
Зурет. Диссаг дæ, Булат. Куыд ма вæййы уæдæ? 
Стæй æнæуый дæр хъуамæ цин кæнай. Арс нæ уæвгæ- 
йæ, дæ фæндтæ фыдбылызы хай фæуыдаиккой æппæты 
фыццаг бон. Чи уыд уый æнхъæл, æмæ искæй тыххæй 
йæхи дур-зæймæ баппардзæн!.. 
Ахбулат. Цæй, ныридæгæн дзы хъæбатыр куы 
ацарæзтай. 
3 у р е т. Æмæ нæу уый аккаг? Хæдæгай, кæм ис, 
кæм? Иннæтæ куы рацыдысты? 
А х б у л а т. Æнæмæт у, ницы йыл æрцыд. Куыст- 
мæ баирвæзт æмæ йæ фырзыдæй рæстæгмæ нал кæсы. 
3 у р е т. Омæ йæ дохтыртæ куы нæма уагътой? Уый- 
бæрц рæстæг æмæ ахæм сæры рыст! Æвзæр истæмæ 
йын куы расайа, уæд та? 
А х б у л а т. Цæй тынг ыл стыхстæ? Æви та дæ ныр 
бахъуыд? 
3 у р е т. Булат! Цæмæн афтæ... Кæд мæ хъæуы, уæд- 
дæр куыд адæймаг, куыд не ’мбал... 
А х б у л а т. Уæдæ, уæдæ... Уый дæр адæймаг хъæ- 
уы, æмбал! Знон дæм куыд ныджджих, уый куы фед- 
таис. Ды балкъоны лæууыдтæ, уый та... Ромеойау 
раст... 
3 у р е т. Хъус-ма, цы уый зоныс? 
Ахбулат. ЗонЪш. Лæппуйы хъул сах кæй абадт, 
уый. 
3 у р е т. Цæмæй? Уыцы бон æгас кæй баззад, уы- 
мæй? 
А х б у л а т. Канд уымæй нæ. Иннæтæ афæдзтæ фен- 
хъæлмæ кæсынц ахæм амондмæ. Уый та раст Юлий 
Цезарь: фæзынди — федта — фæуæлахиз! Стæи~ канд 
дур-зæ!ш;Гдæр "нæ. Уæвгæ... Уæ хæлардзинад ног хабар 
нæ уыд. Æрмæст чысыл фæкъуыхцы,.. 
15 Цæргæсты *о* 
225 

Зурет. 0, хæлардзинад! Æндæр ницы. Уыцьг ’на- 
монд хабар ыл куы ’рцыд, уæд йе ’мбæлттæй фæип- 
пæрд, æвæгæсæг, иунæг... Куыддæр ын фæтæригъæд 
кодтон... Уый та мæ, æвæццæгæн, æндæрхуызы бамбæр- 
ста. Стæй йыл, раст зæгъын хъæуы, мæхæдæг дæр аца- 
хуыр дæн. Мах, сылгоймæгтæ, афтæ стæм. Хъуамæ ис- 
кæмæ зилæм, искæй мæт кæнæм. Уый нын цыдæр 
æхсызгон вæййы... Фæлæ йæм чысылгай афтæ кæсын бай- 
дыдта, цыма мын æмбæлгæ гфтæ кæны. Стæй мæ бын- 
тондæр йæ исбон фæхуыдта. Мæхи аххос дæр уыд — 
кæд йæ маст ссæуид, зæгъгæ, йын æгæр бирæ ныфсы- 
тæ æвæрдтон. 
А х б у л а т. Иуныхасæй, мæ хъуыддаг нæу, фæлæ 
йæ фæсайдтай? 
Зурет. Чи зоны. Æрмæст æнæбары. Фæрæдыдтæн. 
Ноджы тынгдæр та уый. 
А х б у л а т. Уæдæ ныр куыд? 
3 у р е т. Нæ зонын. Зæрдæ хивæнд у. 
Ахбулат. О, æгæр хивæнд! Уый æз дæр... гм... 
мæнæн... æз дын рагæй хъавыдтæн зæгъынмæ, фæлæ 
афтæ ’нхъæл уыдтæн... 
3 у р е т. Цы хъавыдтæ зæгъынмæ?! 
Ахбулат. Æз... Нæ, нæ зонын уыдæттæ дзурын... 
фæлæ... Ау, нæ мæ уыныс, Зурет? Баууæнд мыл æмæ 
зон... 
Зурет. Уынын! Зонын! Æууæндын! Мæ зынаргъ! 
Шахты иыннæрыд зарæг. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Ахбулат. Зурет! Куыд загътай, куыд? «Мæ зы- 
наргъ»... Нæма мæ уырны... Уый дæ ныхас уыд æви мæ 
хъустыл ауад? Нæ, нæ, æцæг у! Æцæг у, хъусут?! 
Э-гъей, йæ зынаргъ дæн æз! 
Зурет. Тс-с! Цавæр хъæр у, Булат?! Худинаг у, 
цæй. 
Ахбулат. Кæмæй? Цæма>й? Уадз æмæ йæ зоной! 
№ 

У’адз’ &мæ йæ хъусой — ссардтон мæ амонд æмæ се 
’ппæты дæр мæ чындзæхсæвмæ хонын! 
Зурет (худы). Худæг дæ, æвæдза, сонтæй чыидз- 
æхсæв куыд ацъапп кодтай. 
Ахбулат. Мæ удхæссæг — æнхъæлмæ кæсын! 
3 у р е т. 0, фæлæ нырма — никуы бæхы хуыррытт, 
никуы — ехсы къæрцц, чи загъта... 
А х б у л а т. Ард дын хæрын, Зурет, бæхы хуыррытт 
дæр, ехсы къæрцц дæр уыдзæн, стæй ахæм тымбьтл 
хъазт... 
Заргæ ’рбацыдысты В а х т а н г æмæ X ъ а й т ы х ъ. 
А х б у л а т (Вахтангæн). Цæуылнæ зарай, райсом 
чындзæхсæв кæмæн ис. 
В а х т а н г. Уæдæ исчи дæуау у, къацо? Моладза- 
нæй аззайдзынæ! 
Ахбулат. Уый ды аззандзынæ ерысы къæдзилы. 
Хъусыс перфораторты хъæрмæ? Сымах та ам... 
Хъ а й т ы х ъ. Гъæй, æмæ цы хабар у? Мах рад куы 
у ныр? Цымæ та йын цас бантыст абон нæ ноггуырд 
хъайтарæн? 
А х б у л а т. Сымахæн дыууæйæ цы бантыса, уыи 
Арсбекæн — йæхицæн. Фæлæуу-ма! Цыдæр сыл æрцыд! 
Райхъуыст æнæбæрæг уынæр, стæй уæззау къæр-къæр æмæ 
хъæр: «Ах-бу-лат!». Иууылдæр азгъордтой. Рухс ахуыссыд. Паузæ. 
Рухс та ссыгъд. Сценæны — Ахбулаты бригады уæнгтæ, С п и- 
ридон, Зурет. 
Спиридон. Ай-ай-ай-ай, охх, æллæх, мæнæ бæл- 
лæх. Ногæй та — къуырцдзæвæн. 
В а х т а н г. Иу хатт — Хыбыртт, иннæ хатт — Хы- 
быртт... Зæгъгæ уыи кодтон — фынæйæ гуырд у, тæрын 
æй хъæуы. 
Хъайтыхъ. Уый кусынмæ фынæй у. Уæдæ ма 
227 

йæм æхца исгæйæ кæс. Фæлæ ацы мæй ницы ралухтай. 
Амарди дæ преми. 
Магомет. Уæллæгъи-биллæгъи, Магматы сæр 
сæттинаг уыди, колхозæй ардæм куы араст, уæд. Цы- 
тæ сты адæттæ? 
Спиридон. Цоппай, мæ зæрддаг! Мидбынаты цоп- 
пай! Цæй, куыд рауади уæддæр? 
X ы б ы р т т. «Куыд», «куыд»... Æвиппайды хырыз 
мæр ракалд æмæ забойы хъуыры къæрмæгау фæбадт. 
Скалæм æй, зæгъгæ, йæм куыддæр бавнæлдтам, афтæ 
бынтондæр фемæхст, æмæ æрзæтуадзæн ныддæрæсхæ- 
рæн. 
А х б у л а т. Æмæ, ард уæ хæдзары бацыд, цæсты- 
тæ уыл нæ уыд? (Хыбырттæн.) Æви дæ гопп худдарæн 
къуыдыр у? 
3 у р е т. Фæдзæхсгæ уын куы кодтой лæсæнты тых- 
хæй! 
А р с б е к. Мæн аххос уыди. (Йе ’згъæр худ фехста, 
йæ сæр—баст). Мæ сæры цыма тæвд зды уагъди. Мæ 
цæстытæ атар сты... æмæ... 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ. Уайтагъддæр æй 
зыдтон. Бирæгъ йæ кæнон уадзы? Фæлæ уæхæдæг ме 
’вдисæн — æз æй нæ уагътон. Федтай, бригадир? 
Ахбулат. Спиридон Фомич, бюрократыл сыкъа- 
тæ куы заид, уæд дын афонмæ мæныйæстæ уаиккой. 
X ъ а й т ы х ъ. Сыкъаджынты та шахтæмæ бæргæ 
нæ уадзынц. 
Спиридон. Æгъгъæд, хъуымыздзых! Куыд уæн- 
дыс... 
X ъ а й т ы х ъ. Æмæ ды куыд уæндыс бирæгъ хо- 
нын, мæлæтæй нæ чи бахызта, уый? 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ, сымах мæт æй уыди. 
Иæхи йæ равдисын хъуыд! Иæхи! 
А р с б е к. Уый цъаммар ми у — афтæ хъуыды кæ- 
нын! Æз дын ахæм... 
А х б у л а т. Арсбек! 
228 

Спиридон А-гъа, федтат? Фехъуыстат? Æртхъи- 
рæн мæм кæны! Сымах — ме ’вдисæн! 
Ахбулат. Фæлæуут-ма, кæд... Ан та мæпæ нæ нау 
тæнæг доны куы ныссагъд! 
Спиридон. Уыдон иууылдæр уæ тæлтæг митæ 
сты! Цы хæйрæг нæ тылдта, цæмæ бырыдыстæм уыцы 
ерысмæ? Æндæр кой нал уыд: «Ахбулаты уæйгуытæ», 
«гуыппырсарты бригад», «Прометейы фæдонтæ», «хъай- 
тар æфсымæртæ», æмæ уый æнхъæл чи уыд, афтæ нæ 
ныххудинаг кæндзыстут. 
Хъайтыхъ,. Иуныхасæй, æмбæрзæн байгом, æмæ. 
фехъуыста зæрдæхъыггæнгæ дуне: «Байхъусут! Байхъу- 
сут! Разагъды æфсымæрты бригад хæхтимæ уæззау то- 
хы фæстæ æнтыстджынæй... ныссуйтæ ис фыццаг хатт! 
Зынбауырнæн, фæлæ æцæг сау хабар!» 
X ы б ы р т т. Ые ’ппæлæн дзырд — комы дзаг, нæ ху- 
динаг — бæсты фаг. 
Левко. Ни! Цъиутæ фæззæг фæнымайынц. Тики 
так! 
Хыбыртт. Оу, банымадтам сæ, «тики так», æмæ 
кæуинаг сты. 
Левко. Уæдæ уый забойы дæу цæссыгтæ тæдзынц? 
X ы б ы р т т. Дæууонтæ дæр тæдздзысты, фæлæуу, 
ам капеччытыл куы хафай, уæд. 
Арсбек. Капекк нæ, фæлæ капеччы ’рдæг дæр нæ 
раттин дæу хуызæн шахтерыл! Æгъгъæд тъизын у, нал 
дæ фæразæм! 
Магомет. Хъæр нæ хъæуы, Хыбыртт раст у! Цы 
ми кæнæм? Цæмæн хъуыди ардæм цæуын? Куырм гал 
цъымарамæ куыд ныббыра, афтæ. Кусæм, кусæм, пай- 
да — нæй. Цæуын хъæуы æндæр ранмæ. 
Ахбулат. Уæууа, мадзура, ау, æмæ ды дæр гæп- 
пойтæй дæ æви? 
Левко. Мæнæ худæг. Алы ранмæ рагæпп-багæпп 
капеччытыл, шахер-махер... 
М а г о м е т. Нæ-æ, Магмат гæппой нæу, уый нæ зо- 
229 

ны шахер-махер, Магматы &хца кусын хъæуы —хæ- 
дзар аразы! 
Хъайтыхъ. Уæллæн, æцæг цыдæр æлгъыст ран у. 
Иарæбын, уæдæ бон нал бадæм, æхсæв нал хуыссæм, 
дугъон бæхтау нæ удтæ скъуынæм, уæддæр — дон сы- 
хырнайæ хæссæгау. Æндæр ран афонмæ нæ рекорд 
цæттæ уыд. Ам та? Уæд зæй, уæд лæсæн, уæд къæрмæг, 
уæд хæйрæг, уæд тæдзынæг, уæд цыхцырæг æмæ алы 
хæрæджы дымæг. 
X ы б ы р т т. Иарæби, хорз адæм, ныхъхъуытты йæ 
уадзæм! 
Спиридон. Афтæ, афтæ. Æгъгъæд у, лæппутæ, 
ам удхар кæнын. Хорз æмæ уыл ницыма ’рцыди. Фæлæ 
йын бирæ хъæуы ахæм æлгъыст ран? Иæ, иæ, нæ, 
нæ, ныртæккæ цæуын хицауадмæ, мæ та йæ сæхгæ- 
нæнт! 
Ахбулат. Æмбисвæндагæй фæстæмæ асирæм? 
Фæлтау нæ амæлæт хуыздæр! 
Хыбыртт. Оу, мæнæ... Иарæби, иухатт дзы дæ 
бæрзæй куы фæцæйсастай... 
Ахбулат. 0, асæттæд мæ бæрзæй! Уæддæр мæ 
ныхас уыдзæн! 
Хыбыртт. Цымæ афтæ фидарæй цæуыл дарыс дæ 
зæрдæ? 
А х б у л а т. Дæуыл! Мæнæ адоныл! Мæхиуыл! 
Хъуыдæберды загъдау, адæймагæй тыхджындæр ницы 
ис зæххыл! Иугæр уый исты сфæнд кодта, зæгъгæ, уæд 
æй ничи бауромдзæн! Нæдæр хуыцау, нæдæр хæйрæ- 
джытæ, нæдæр æндæр исчи! Æз та адæймаг дæн! 
Спиридон. Гъемæ хорз. Уæдæ дæм цы уынаффæ 
ис, «адæймаг»? 
А х б у л а т. Забой йæ къæхтыл слæууын кæнын но- 
гæй! 
С п и р и д о н. Куыд æй лæууын кæныс, схизæн æм 
куы нæй, уæд? 
Ахбулат. Ис! Æмæ уын æй æз фенын кæндзынæн! 

Спиридон. Тьфу... Хивæнды къуыбылой! Дзырд 
дæм цæуылнæ хъары, бригадир куы дæ? 
А х б у л а т. Æмæ бригадирæн уынаффæйы бар 
нæй? 
Спиридон. Сонт уынаффæты бар нæй. 
X ъ а й т ы х ъ. «Сонт хъæбатыртæн зарæм мах сæ 
кадыл!» Горький. 
Спиридон. Нал зарæм, мæ уды лæууæн, нал! 
А х б у л а т. Хъæуы сыл зарын! 
Спиридон. Æз та уын афтæ зæгъын, æмæ аив- 
гъуыдтой уыцы замантæ. Ис закъон... 
А х б ул а т. Мæнæн мæ закъон— мæ цæсгом! 
С п и р и д о н. Охх-охх-охх, ма кæн, лæппу, ма кæн. 
Бæрзæндты цæргæс дæр тæхы, фæлæ хатгай йæ фазыл 
дæр абыры. 
А х б у л а т. Цæргæс кæддæриддæр цæргæс у! 
Спиридон. Хорз, хорз, хорз, хорз. Тæхгæ уæдæ, 
тæхгæ. Æз дын мæ ныхас загътон. Чапаимæ дæхæдæг 
фидау. (Ацыд.) 
X ъ а й т ы х ъ. Фæтулы та хъаст кæнынмæ номдзыд 
хылы-мылы. 
А х б у л а т. Афтæ-æ. (Зуретæн.) Дæумæ та куыд 
кæсы? 
Зурет. Тæссаг у тынг! Фæлæ йын афтæ ныууадзæн 
дæр куыд и? 
X ы б ы р т т. Оу, мæнæ... Иарæби... Стыр хатыр ку- 
рын, фæлæ æз... 
Арсбек. Цы? Уæвгæ... дæуæн дæ тыхст — фæрсы- 
лæй куыст! 
X ы б ы р т т. Æз бæркад зæгъын. Иу хатт мæ æрба- 
рра кодтат, ныр — нал. Афтæ дæр мæ дзыппыты дымгæ 
къуыззитт кæны. 
Вахтанг. Сайыс, къацо! Тас къуыззитт кæны дæ 
тæппуд зæрдæйы. Ацу! 
X ъ а й т ы х ъ. Цу, цу, æнæуый дæр дæуæй нæ хъуг 
æххормаг, нæ гал æгæвдæс. (Хыбыртт ацыд.) Зурет, 
231 

замманай æрмæг нæ къулы газетæи. Арс, исты-ма йыл 
афысс. 
Ахбулат. Цæй, цæут сымах. Райсом раджы — ар- 
дæм. 
Вахтанг. Ва! Куыд райсом? Æмæ райсом иугыц- 
цыл чындзæхсæв куы уыдзæн, къацо? (Хъæлæба, цины, 
арфæйы ныхæстæ.) 
Ахбулат. О, хæдæгай... Гъемæ сымах — чындзæх- 
сæвмæ, æз та... 
3 у р ет, Ды та цы? 
Ахбулат. Нæма уын æй зæгъын... 
X ъ а й т ы х ъ. Рæвдздæр, лæппутæ, абон хоккей уы- 
дзæн телевизорæй. (Ацыдысты Вахтангимæ.) 
3 у р е т. Магомет, дружинæ дæ ма ферох уæд ах- 
сæв. 
Магомет. Ма тæрс. Дзыгъуыргарк, цом. (Ацыды- 
сты Левкоимæ.) 
Ахбулат. Уæллæй, хорз ын фестут. Æрзæтуадзæн 
нæ, фæлæ... 
Арсбек (йæ сæр æркъул кодта). Гъа, цæв! 
Ахбулат (Зуретмæ бакаст). Нæ, цæвгæ нал. Хан- 
ты хан Зуретханы рæсугъд æмæ йæ бæрзондницыгомау- 
дзинад Ахбулат Хураути сæ фидæны чындзæхсæвы ка- 
дæн уе ’ппæтæн дæр хатыр кæнынц уæ тæригъæдтæ! 
Арсбек (аджих). Куыд чындзæхсæв? Афтæ тагъд? 
(Къуыды кæнгæйæ.) Уый хорз.,. хорз... (Йæхи фембæр- 
ста.) Арфæ уын кæнын... (Араст.) 
Зурет (сусæгæй Ахбулатæн). Цæмæн ын афтæ... 
Мæстæймарæгау... 
А х б у л а т. Уæллæй, æцæг хорз нæ рауад. 
А р с б е к (раздæхт). Æри-ма уыцы æрзæтуадзæн... 
Рæмудзæг нæ дæн? Чи йæм хъуамæ бавнала мæ разæй? 
Ахбулат. Нæй! Нырма нæфæразгæ дæ. Уым та... 
Арсбек. Уый мæ хос у, Ахбулат! Ауадз мæ, ку- 
рын дæ! 
А х б у л а т. Мæ бон нæу. Æгæр тæссаг у.,. 
232 

А р с б е к. Гъемæ тынг хорз. Кæд иу сæрхъæнæй 
фервæзиккат тагъддæр, æмæ уæ нал хъыгдарид... Уæд- 
дæр Цæргæсты хохмæ не ’схиздзынæн æз. Раст уыди 
Хъуыдæберд — уыцы хох мæн хуызæттæн нæу. 
Ахбулат. Уæдæ афтæ нæ. Иу хатт ма кæрæдзийы 
бамбарæм. Ныртæккæ, мæнæ ам! Æртæйæ дæр зæ- 
гъæм..,. 
А р с б е к. Æмæ ма не ’ртæйы ’хсæн цы зæгъинаг и? 
Æз уый кой нæ кæнын. Фæлæ... (Зуретмæ бакаст.) 
З’урет. Æз уæ хъыгдарын? Бахатыр кæнут. 
(Ацыд.) 
А х б у л а т. Æййафæм дæ, Зурет. Гъы? 
А р с б е к. Ауадз мæ бригадæй, Ахбулат. 
Ахбулат. Æ-гъа! Уый та дын ног хабар. Æрбад- 
ма. Цы дæ зæрды ис? 
А р с б е к. Ацæуынмæ хъавын ардыгæй. Бынтондæр. 
А х б у л а т. Кæдæм? 
А р с б е к. Зындæр кæм уа, уырдæм... Кæд искуы æз 
дæр мæ Цæргæсты хох ссарин. Мæ хæлар, цъымара- 
йæ мæ сластат, лæг мæ рауайын кодтат, фæлæ мæ не 
’ндавы. Бамбар мæ, Ахбулат, мæнæ мын ам... (йæ риу- 
мæ амоны) ныффидар, æмæ мæ бон нæу йе ’срæдувын! 
Нæу! 
Ахбулат. Æргом-ма мын зæгъ... Дæ зæрдæ мыл 
истæмæй худы? 
А р с б е к. Цы?! А-а... уыдис... Фæлæ йæ æрæджиау 
бамбæрстон. Мæхæдæг æй асхуыстон мæхицæй. Стæй... 
уарзондзинадыл сахсæн нæ бакæндзынæ. 
Ахбулат. Гъемæ, зæгъæм, ардыгæй ацыдтæ... Фæ- 
лæ дæхицæй та кæдæм фæлидздзынæ! 
А р с б е к. Кæд æрсабыр уаин, куы нал æй уынон, 
уæд. 
А х б у л а т. Куы нал æй уынай, уæд дын ноджы 
зындæр уыдзæн. Ай-гъай, дæ бон у ацæуын, фæлæ... Ау, 
дæ царды æндæр ницыуал ис? Де ’мбæлттæ та? Шах- 
тæ та? Куыд сæ уадзыс ахæм ахсджиаг сахат? Кæимæ 
233 

мæ кусын кæныс дарддæр? Кæцæй дын æрдавон дæ 
къухтæ, дæ хъару, дæ фæлтæрддзинад? Æви мын ба- 
рæй ахæм ми кæныс?! 
А р с б е к. Ныууадз! 
Ахбулат. Хъуса, Арс, кæд мæ æцæг дæ хæларыл 
нымайыс, уæд нæ хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæнæм, 
стæй фендзыстæм. Цы зæгъыс? 
А р с б е к. Цæй, афтæ ’хсызгон дзы ницæмæн хъæ- 
уын. 
Ахбулат. Хъæуыс! Мæнæ афтæ! (Йæ хъуырмæ 
амоны.) Курын дæ, Арс, нæ бригады номæй! Табуафси! 
А р с б е к. Нæ зонын, нæ зонын. (Паузæ.) Хъус-ма, 
æрдæгмардæй дæ хъæугæронмæ куы хастон, уæд дæ 
цымæ къардиуæй цæуылнæ асхуыстон? (Ацыд.) 
Ахбулат (йæ фæдыл). Фæлæуу-ма! Уæдæ уый... 
(Кæсгæ баззад.) 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Æстæм ныв 
Культур-æйы галуаны раз. Фæсæмбисбон. Хъуысы музыкæ. Адæм 
рæсугъд дарæсы хæссыпц дидинджытæ, лæвæрттæ, хуыитæ. Фæ- 
зынд 3 у р е т. Кæйдæр агуры, стæн музыюæмæ ныхъхъуыста æмæ 
хъуыдытыл фæци. Сабыргай æм бахъуызыд Натæ. 
Н а т æ (æвшгпайды). Ам та цы ми кæныс? 
3 у р е т. Уауу... фæтæрсын мæ кодтай. 
Н а т æ. Цæй, дæ цæстытæ йæм куы ныуурс сты! 
Зындзæни дæ Булатик, ма тæрс. 
3 у р е т. Нæ зонын... Мæ зæрдæ куыддæр бакатай 
кæны... 
Натæ Цæй, цыма йæ нæ зоныс. Дысон æм нæ 
хъуыстай? Æз, дам, уыи ахæм чындздзон лæвар ра- 
234 

кæндзынæн, ахæм... Хуыцау дæсны, цы та ’рхъуыды 
кодта... Уый та горæтмæ дæр суайдзæн, 
3 у р е т Æцæг, æцæг... Уый мæ куы ферох. Æвæццæ- 
гæн, лæвар агуры. 
Н а т æ. «Æвæццæгæн» нæ, фæлæ о. Цæй, цом, цы- 
дæртæ ма нæ бабæлвырд хъæуы. 
Зурет. Ыс-с! Фæлæуу-ма! Куыд хорз цæгъды 
Хъайтыхъ. Зæрдæйы хизы раст. 
Натæ. Цæуылнæ цæгъдой... Ехх, æз сын фенын 
кодтаин, Цæргæсты хохмæ куыд хизын хъæуы, уый! 
Фæлæ марадз, фесгуых мæ ницæйаг куысты. 
3 у р е т. Цæй, цæй, дæуæн дæр чысыл не ’нтысы, 
миййаг. (Йæ майданмæ йын амоны.) 
Н а т æ. Алæ стæ... Мæнæ, кæмæн æнтысы, уыдон. 
Ахæм уавæры, ахæм æмгъуыдмæ... 
3 у р е т. Бæргæ хорз уыдысты сæ хъуыддæгтæ, фæ- 
лæ... зноны хабар... Сæдæгай тоннæтæ æрцауындзæг 
сты æрхауынæввонг, æмæ сæм бавналæн ничердыгæй 
ис. Цалынмæ уыцы уавæрæй фервæзой, уæдмæ цас 
ныффæстиат уыдзысты, цас! Стæй та сæм уыйфæстæ 
дæр цы кæсы,— мæ-гъа. 
Натæ. Афтæ у шахтеры куыст, мæ зынаргъ. Цæй, 
исты та æрхъуыды кæндзысты. Ахæм бригадир сын ис. 
3 у р е т. Иæ уд æм æгæр уæлдай у. Сонтæй лæгæр- 
ды кæдæмфæнды дæр. Дæ фыд та ма йын алывыд фæ- 
калы. 
Натæ. Нæ йæ ’мбарын, цæуылнæ йæ уарзы? 
3 у р е т. Булат æгæр æнæнцой у. Æгæр бирæ домы 
адæмæй дæр, йæхицæй дæр. Ахæмты та се ’ппæт нæ фæ- 
уарзынц, Натæ. 
Натæ. Уæлдайдæр та мæ фыд. Æдзæстуарзон, 
æнæууæнк. Иæхи цард нæ рауад, æмæ йæ фырхæлæгæй 
схъæхъхъаг ис бынтондæр, Тæригъæд ын кæнын. 
Зурет. Наточкæ, мæ зынаргъ, бафидау йемæ. Уæд- 
дæр дæ фыд у. 
Н а т æ. Нæу! Мæ фыд нæу! Фæлæ, дæхи загъдау, 
235 

адæймаг уæддæр у. Ныр цыма чысыл тайын байдыдта. 
Пенсимæ цæуы. Йæхæдæг. Кæдæй-уæдæй йæм бахъард- 
та йæ уавæр. 
Зурет (йæ цин æмбæхсгæйæ). Æцæг? Æмæ йæ 
бынатмæ та кæй? 
Н а т æ. Ахбулаты зæгъынц. Æхсызгон дын у? 
3 у р е т. Уæдæ мын нæу. 
Н а т æ. Мæнæн дæр. Ахæм хицауимæ зæхх иннæ- 
рдæм дæр ахуынкъ кæниккам! А-гъа? Æвæдза, амонд- 
джын дæ, Зурет. 
3 у р е т. Кæс-кæс-кæс! Æмæ дæхи Вахтушæ цауд- 
дæр у уымæй? 
Натæ. Ой, абарстай сæ. Уæвгæ уымæн дæр иицы 
у. Куыстуарзаг, хæларзæрдæ, хъæлдзæг, афтæ нæу? 
А-гъа. Æцæг булæмæргъау æгæр адджын цъыбар-цъы- 
бур кæны. 
3 у р е т. Æмæ уый хорз куы у, Наточкæ! Иттæг хорз! 
Уæдæ мæнæ махау? Дзурын дæр нæ зоны. 
Н а т æ (къахæгау). Батæ кæнын дæр. 
Зурет. Нæ зоны! Бауырнæд дæ! Зæрдиагæй зæ- 
гъын! 
Натæ. Ой, мамочки, мæнæ куыд стыхсти! Æнæ- 
мæт у, ууыл тагъд ацахуыр вæййынц. Мæнон дæр аф- 
тæ уыд. Ныр та? 
Хъайтыхъ (рауад клубæй аккордеонимæ). Уы- 
дзæн! Уыдзæн зарæг, сомы уын кæнын! 
Н а т æ. Цавæр зарæг та? 
Хъайтыхъ. Цæргæсты ’фсымæртыл! Цыртдзæвæ- 
ны байгомы бонмæ. 
Зурет. Хъус-ма, æмæ йæ кæд гом кæньтнц, кæд? 
Ныридæгæн, дам, цæттæ у, куы зæгъынц. 
Хъайтыхъ. Куыннæ стæй. Кæм и нырма йæ цæт- 
тæ! 
3 у р е т. Уæдæ уæдмæ кæд сымах дæр фæрæвдз уа- 
иккат. 
236 

Хъайтыхъ. Йугæр Булат загъта, уæд æй куы зо- 
ныс. 
Зурет. Диссæгтæ! Хатгай мæм афтæ фæкæсы, цы- 
ма уыцы монумент ныртæккæ ракетæйау стæхдзæн, 
æмæ йæ уромæг уромын нал бафæраздзæн. 
Н а т æ. Ракетæ нæ, фæлæ цæргæс. Иæ нымæты фæд- 
джитæ — раст тыгъд базыртæ. 
3 у р е т. Æвæдза, диссагыл дис ничиуал кæны, уый- 
йедтæмæ-иу хох æрмæстдæр аргъæутты фестад лæг. Ам 
та — царды! 
Хъайтыхъ,. Адæмы ном æфсад у! Сæ хъару та 
æгæрон! 
3 у р е т. Æцæг стæм æфсад. Иу бон кастæ, фæсте 
куыд ничиуал баззад. Хъуыдæберд та инæларау фæл- 
гæсыд «хæсты быдырмæ». 
X ъ а й т ы х ъ. Лæг нæ, фæлæ къæдзæх. 
3 у р е т. Мах та йыл дис кодтам, уым иунæгæй куыд 
фæцард, зæгъгæ. Ахæм уæйыг дурты бын дæр фæцæр- 
дзæн. 
Хъайтыхъ. Ай-гъай, фæцæрдзæн. Дурты ’взаг 
æмбары, ивы сын сæ хуыз. 
Натæ. О, фæлæ иунæгæй... Нæ йæ ’мбарын, цæуыл- 
нæ комы хъæумæ? 
Хъайтыхъ. Мæ хъæбултæй, дам, мæ чи фæхицæн 
кæна, ахæм закъон нæй. 
Н а т æ. Æмæ куы нал сты... 
Хъайтыхъ. Сты, Натæ, сты. Ныййарæгæн йæ 
хъæбул йемæ ис æдзухдæр — мард уа, æгас уа, уæд- 
дæр. Суанг ма йæ дарæс дæр нæ ивы, кæд куысты рæс- 
тæг, æндæр... Лæппутæн, дам, фæндараст цы дарæсы 
загътон æгас цу дæр, дам, сын хъуамæ уым зæгъон. 
В а х т а н г (æрбацыд). Рæвдздæр, фæсивæд! Дуне 
уазджытæ... Зæрондæй, ногæй базмæлыдысты: фæском- 
цæдисон чындзæхсæв, дам, фенæм. 
Хъайтыхъ. Мах цæттæ стæм, къацо. Фæлæ дæ 
къухылхæцæг кæм ис? 
237 

В а х т а н г. Нæма фæзынд? Вай-ме! 
Хъайтыхъ. Нæ дын загътон, мæхи мын скæн, 
з&гъгæ! 
В а х т а н г. Бузныг, мæ зынаргъ. О, ды дæр—ме 
’фсымæр. Фæлæ уый хистæр у. Денджызы загътам кæн- 
гæ ’фсымæртæ. Иухатт ма мæлæтæй тыххæй куы фер- 
вæзтыстæм, уæд. Ард бахордтам, куыд никуыуал фæ- 
хицæн уыдзыстæм... Æмæ уыдæттæ... Ау, уæдæ кæм 
уа? 
X ъ а й т ы х ъ. Нæхимæ нал бауадтæ? 
В а х т а н г. Ныртæккæ уым уыдтæн. Раджы, дам, 
куы ацыд... Деда-джан нæм æнхъæлмæ кæсы. Йæ фынг- 
тæ цæттæ. Уым, дам, цыфæнды дæр кæнут, фæлæ мæ 
чындзыл хъуамæ мæ хæдзары бацин кæнон æз. (Натæ- 
йæн) О, хæдæгай, мæнæ дын уый та Арсбеджы лæвар, 
чындз! (Дæтты йæм чысыл тыхтон.) 
Натæ. Стыр бузныг, фæлæ ма йæхæдæг кæм и? 
В а х т а н г. Аивгъуыдта автобусы лæууæнмæ. 
Н а т æ. Цæмæн? 
В а х т а н г. Куыд цæмæн? Цæугæ кæны Чиатуры 
шахтæмæ. Ау, нæ йæ зонут? Уæдæ мын афтæ куы загъ- 
та... 
3 у р ет. Чиатурмæ, зæгъыс? 
Вахтанг. 0, мæ мад уым цæры. Фæлæ тагъд ар- 
дæм ралидздзæн. Сразы йæ кодтам Булатимæ. Æмæ 
уал Арсбек нæ хæдзары цæрдзæн. 
Зурет (йæхинымæр). Уæдæ мын абон хæрзбон куы 
загъта. Æз та... 
Л е в к о (хъæлæс). Фæлæуу чысыл! Хауы! 
Хъайтыхъ. Æрбацæуынц Сæдти æмæ Бæдти. 
Адон кæрæдзийæн æлхыскъæй цы кæнынц. 
В а х т а н г. Афтæмæй та æгънæг æмæ сæхтæг. 
М а г о м е т æмæ Л е п к о æрбахастой цыдæр лæвар гæххæттын 
къоппы. 
238 

М а г о м е т. Вахтанг! Мæнæ ацы лæвар... 
Л е в ко. Наточкæ! Нæ бригады номæй... 
М а г о м е т. Дзыгъуыргарк! 
Л е в к о. Гуыдыр. 
Магомет. Иуныхасæй, амондджын ут! (Сæ къух- 
тæ сын исы.) 
Ле в к о. Агурын, агурын — бригадир нæй. 
Н а т æ. Æмæ цы хабар у? Писмо та нæ райстай? 
3 у р е т. Иугæр хъæлдзæг у, уæд ма йæ цы фæр- 
сыс? 
М а г о м е т. Зæгъæм сын æй, Дзыгъуыргарк? Фида- 
уынмæ цæуæм. 
Зурет. Æцæг? Сразы сты? Арфæ дын кæнын, Ле- 
вушкæ! Мæ зынаргъ! 
Магомет. Уæй, тæфæрфæс ын хъæуы! Лæг йæхи 
сафы! 
В а х т а н г. Райсом ацæудзыстæм, Левко. Чапай 
дæр немæ. Иæхи «Волгæ»-йы. 
Хъа й т ы хъ. Ауай, ауай, стæй дæ бынтондæр ацæу- 
цæу кæндзæн. 
Л е в к о. Кус-ма, циу «ацæу-цæу»? 
X ъ а й т ы х ъ. «Ацæу-цæу» — ома, дай-дай, бынтон- 
дæр, горæтмæ, цæрынмæ. 
Левко. Ни! Иæхæдæг ардæм ацæу-цæу кæнæд. 
Ахуыр кæнын изæрон скъолайы, уыйфæстæ та хæххон 
мастерыл. Тики так! 
Магомет. Мастер ды? Уæллæгъи, хæрæджы къæ- 
лæуæй нæ рауайдзæн’бæх! 
Л е в к о. Дæхæдæг кæлæу! Æз уыдзынæн мастер, 
Магомет-пехуымпар! 
М а г о м е т. Дзыгъуыргарк! 
Л е в к о. Гуыдыр! 
Хыбыртт (æрбацыд). Стыр хатыр курын... О, 
чындзæхсæвы арфæтæ-йедтæ уын кæнын. Гм... Парæбп, 
цы мын кæнут, лæппутæ? Булат мын зæрдæ куы ба- 
вæрдта, Фæлæ ма, дам, сымахæй уыдон бафæрс. 
?39 

Хъайтыхъ. Уæдæ ма йын цы гæнæн уыди. Уæхс- 
ты фындзыл æй куы бакодтай, уæд. 
Хыбыртт. Мæ фыдыстæн, мæ дзыхы комдзаг нал 
цæуы. 
В а х т а н г. Вай-ме! Куыд смæллæг, мæгуырæг. Рæ- 
сийын байдыдта фырæххормагæй. 
Хыбыртт. Нæ усбирæгъ æдзух богъдабитæ кæны: 
«æри», «æри». Иæ зынг ахуысса! Æмæ æз дæр... 
Хъайтыхъ (зарæгау). Нæ дæ хъуыди Цæмæн- 
хъуыдмæ мидæгмой кæнын. Ныр ын, Хыбыртт, цæрæн- 
бонты хыбыртт-хыбыртт кæн. 
X ы б ы р т т. Фæлæуу, ныр æй æрцахуыр кæндзы- 
нæн... Æрмæст мын ныббарут! Мæ бон нæу æнæ сымах, 
кæд мæм æдзух хæцгæ кæнут, уæддæр. 
Зурет. Мæнмæ гæсгæ, цыдæртæ бамбæрста, лæп- 
путæ. Фæкæсын æм хъæуы. Цæмæнхъуыдæн дæр æгъ- 
гъæд у уынгты чепчыгъо кæнын. Исты куыстыл ныххæ- 
цæд. 
Вахтанг (Хыбырттæн). Хинæйдзаг дæ, къацо! 
Ахæм бон дын чи зæгъдзæни «нæ»? Æри-ма дæ къух — 
абонæй фæстæмæ мæ рады кусдзынæ! 
Разыйы хъæлæстæ. Æрбапхъуыст зарæг. 
Хъайтыхъ. А-гъа! Хъусут? Уазджытæ ’рбацае- 
уынц! Уæ бынæттæм, рæвдз! 
Вахтанг. Фæлæуу! Кæдæм? Уазджытæн хъуамæ 
ам зæгъæм «æгас цу». Кафгæ кæндзыстæм! Заргæ кæн- 
дзыстæм! Уыйфæстæ — мидæмæ... Цæгъдгæ, Хъайтыхъ! 
Хъайтыхъ. Нæ мæ ’вдæлы, Вахтушæ, мидæгæй 
ма фæкæсын хъæуы. 
Н а т æ. Цæгъдгæ, артист, ма мæ мæсты кæн... 
Хъайтыхъ. О сылгоймаг, æрдзы налат сфæлдыст, 
басастай мæ ды! (Аккорд.) Цин кæн ме ’нæбары цагъ- 
дыл! (Аккорд.) Æмбæрзæн — оп-па? чындзæхсæв рай- 
дыдта! (Цæгъды.) 
240 

Н а т æ. Тю! Алæ-ма, кæд хъарджытæ нае кæныс! 
(Исы йын йæ фæндыр, цæгъды.) 
В а х т а н г. Ай, молодец! Ахъæлдзæг-ма кæн дæ 
сæрыхицауы, шен генацвале! Æри-ма чындзæхсæвы 
лæварæн иу гуырдзиаг зарæг! 
Натæ цæгъды æмæ гуырдзиаг зарæг кæны. Вахтанг кафы. 
Л е в к о. Натæ! Наточкæ! Мæнæн дæр чындзæхсæв 
уыдзæн. Мæн дæр лæвар кæуы! 
II а т æ цæгъды украинаг цагъд. Стæй М а г о м е т м æ бацыд 
æмæ рахызт мæхъæлон цагъдмæ. 
М а г о м е т. Хорз у! 
Левко. Федтай? Ды та лидзгæ кæныс кæдæмдæр. 
Цæмæн? 
Магомет. Уæллæгъи, нæ зонын... Куыст — хæрх, 
кад — къубалмæ, æхца — фаг! Цы ма вæййы! Цæй, 
фендзыстæм! 
Левко. Кæдæй-уæдæй! Æри дæ кух! (Къухист.) Æл- 
кивгæ нæ кæуы! Уауу! Кыдзы-кыдзы! 
Магомет. Гъей, гъей, ма кæн, Дзыгъуыргарк! 
Хъазт стыхджын. Адæм æмбырд кæнынц. Æвиппанды хъазты 
астæу фæмидæг А р с б е к. Исдуг сдзурыи пæ фæразы. Иууылдæр 
фæхъус сты. 
Арсбек. Ахбулат... Булат... æрзæтуадзæны... фæ- 
мард! 
Иууылдæр сагъдауæп аззадысты. 
Æмбæрзæн 
16 Цæргæсты хох . 241 

Фар&стæм ныв 
Цæргæсты хох. Цырты къæдзæх бынтондæр адæймагхуыз фæци. 
Хъуысы адæмы хъæлæба, æфсæйнæгты зыланг, дурты гыбар-гыбур, 
хатгай — чысыл срæмыгъдтытае. Рæстæгæй-рæстæгмæ фæзынынц 
адæм æд кусæнгæрзтæ кæнæ исты аразæн æрмæгимæ. 
Вахтанг (рацыд, хъæр кæны). Левко! Рябченко! 
(Фæзынд Левко.) Ам хъуыддаг рæвдз у! Ныр та арды- 
гæй комкоммæ шахтæмæ. Марадз фæсивæдæн зæгъ. 
(Левко ацыд.) 
Натæ (æрбацыд). Хъус-ма, Вахтущæ, уыцы чызг- 
мæ фæкæсут... Бынтондæр йæхи куы бахордта, мæгуы- 
рæг. Æрхъуыды кæнут исты. 
В а х т а н г. Цы, цы, Натæ? Цы йын зæгъон? 
Натæ. Омæ бригадир куы дæ. Афонмæ та Бу- 
лат... 
Вахтанг. Æгъгъæд! Цæй бригадир дæн æз уый 
фæстæ? (Сабырдæр.) Ныббар Натæ-джан, мæ бон нæу 
уый тыххæй ныхас кæнын, нæу. Бамбарут... 
Хыбыртт (рацыд). Цæй-ма, Булат... Оу, мæнæ... 
Уый æрцыдмæ фæцæр. Иарæби, æрæджы нын кæны. 
Вахтанг. Фæлæуу, Хыбыртт. Абон радыгай нал 
кусæм, къацо. Иууылдæр иумæ цæуæм. Ныртæккæ. 
М а г о м е т (рацыд). Шахтæмæ? Цæугæ, Натæ- 
джан, дæхæдæг ын исты... Сымах сылгоймæгтæ... 
Рацыд 3 у р е т, дардгомау æрбадт æмæ хъуыдыты аныгъуылд. 
Натæ (Зуретæн). Нæ хъæуы афтæ, мæ зынаргъ, 
нæ хъæуы! Нæй афтæ гæнæн! Нæй! Цы нæ ’рцæуы цар- 
ды, æмæ уæд... Хъуыдæбердмэё-ма кæс... Уый куы ба- 
фæрæзта. Нæ, нæ, мæнæ дын не ’мбæлтты раз зæгъын: 
ныр дыууæ мæйы рацыд, æмæ дьтн афон у иучы- 
сыл... 
242 

Зурет. Дыууæ мæйы æмæ фараст боны, Натæ, 
(Ныджджих.) 
Ахбулаты хъæлæс. Гъемæ сымах чындзæх- 
сæвмæ, æз та... 
Зуреты хъæлæс. Ды та цы? 
Ахбулаты хъæлæс. Æз та... гм... нæма уын æй 
зæгъын. 
Зурет. Куыд нæ йæ бамбæрстон, мæ зæрдæ йæхи 
къултыл куы хоста?! Куыд нæ йæ баурæдтон?! 
В а х т а н г. Ва! Æмæ уымæн бауромæн уыд? Нæ-иу 
æм хъуыстай: «О, асæттæд мæ бæрзæй, уæддæр мæ 
ныхас уыдзæн!» 
Алырдыгæй æрбацыдысты Л с в к о, X ъ а н т ы х ъ, А р с б е к. 
В а х т а п г сыл йæ цæст ахаста, стæй къæдзæхмæ ныджджих. 
Цæргæсты хох! Ахбулаты бæллиц! 
Ахбулаты хъæлæс. Фæлæ уын æз фенын кæн- 
дзынæн, мæ ныхæстæ сæнттæ кæй не сты, уый. 
В а х т а н г. Не сты, къацо, не сты! Сæххæст ис дæ 
бæллиц! Цæргæсты хохыл стæм! Фыццаг бынат дæр 
бацахстам уæдæ! Арфæ дын кæиын, Булат! 
3 у р с т. Уынфæстæ—кадджын æмбырд... Коммунис- 
тон фæллойы бригады ном... Ды та... Нæ, нæ, нæ мæ 
уырны! 
Н а т æ. Зурет! 
Ахбулаты хъæлæс. Æндæр гæнæн нын нæй, 
куыд нæ йæ ’мбарут? Кæнæ уыцы шахтæ, кæнæ худи- 
наг! 
Н а т æ. Не ’руагътай худинаг, Булат! Ныхас загъ- 
тай æмæ йæ бакодтай. Ноджыдæр ма иу хатт мæхи 
цæстытæй федтон адæймаджы æгæрон хъару! Бузныг, 
адæймаг! 
Арсбек фæцæйцыд, стæГг æрлæууыд æмæ ну рапмæ пымдзаст. 
Ахбулаты хъæлæс. Хъуса, Арс; кæд мæ æцæг 
243 

дæ хæларыл нымайыс, уæд нæ хъуыддаг кæронмæ ахæц- 
цæ кæнæм, стæй фендзыстæм. Цы зæгъыс? 
Арсбек. Цы ма зæгъон, Булат... Ард дын хæрын... 
Л е в к о. Æз дæр! Тики-так, бригадир! Тики-так. 
Булат! Цом, Магомет. 
Ахбулаты хъæлæс. Уæууа, мадзура, ау, æмæ 
ды дæр гæппойтæй дæ æви? 
Магомет. Нæ-æ, бригадир! Уæллæгъи-биллæгъи, 
Магомет никæдæм цæуы! Магомет ам кæны хæдзар! 
Дæ бригады кусдзæн кæддæриддæр! Лыг у! 
X ы б ы р т т. Йарæби... 
Ахбулаты хъæлæс. Куыд иæ дæм хъары — ду- 
гъы уайæм нæ рæстæгимæ æмæ хъуамæ йæ разæй фæ- 
уæм! 
Хыбыртт. Бæргæ мæм бахъардта, фæлæ ма дæ 
мæхиуыл куыд баууæндын кæнон? 
X ъ а й т ы х ъ. Кусгæ, кусгæ! Æрмæстдæр кусгæ 
æнæрæнцойæ! Кæннод лæг сæрра уыдзæни! Цырты ха- 
бар фехъуыстат? Райсом æй гом кæнынц. 
Ахбулаты хъæлæс. Мæхи дæр амардзынæн, 
уæддæр хъуамæ уыцы бон нæ шахтæ дæр фыццаг æр- 
зæт ратта «Дзæйнæты лæгæт»-æй. 
В а х т а н г. Абон иууылдæр кусгæ кæндзыстæм. Чи 
зоны, ахсæв дæр. Цалынмæ нæ фæуæм, уæдмæ. Æн- 
дæр гæнæн нæй, уымæн æмæ... Иуньтхасæй... бригади- 
ры уынаффæ уæ иæ ферох? Райсом ъ л, Цæргæсты хо- 
хыл цыртдзæвæн куы байгом кæной, уæд хъуамæ мах 
дæр... 
Хъуыдæберд. Нæ! (Рацыд.) Цыртдзæвæн нæма 
байгом уыдзæн. Уымæн æмæ... Ау, мæрдтæй мæ чи раз- 
дæхта, уымæн йæхи та уырдæм ауадзон? Нæ, мæ хур- 
тæ, нæ! Хъуамæ ма мæ хъæбулты фарсмæ ноджыдæр 
иу цырт самайон! Мæхи къухтæй! Уыдонау мын хъæ- 
булы ад чи кодта, уыдонау йæхи адæмы хорздзинадыл 
чи радта, уын цырт. Цæргæсты хохмæ бæллыд æмæ ба- 
зырджын сси нæ мыггаджы сæр Цæргæсы хуызæн; 
244 

уыйау æвирхъау тохы бацыд æрдзы тыхтимæ æмæ сæ 
басаста! Райста Дзæйнæты туг Фыдбылызты зинæй! 
Байста хуыцæутты хæзнадон æмæ йæ, Амраны æхсида- 
вау, радта адæмæн. Æмæ адæймаг йæхи сæрыстыр, 
сыгъдæг цæсгомæй дзыллæты амондыл нывондæн куы 
’рхæссы, уæд уый кувын аккаг у, мæ хуртæ. Ахбулаты 
уд уыцы хохыл баззад æмæ хъуамæ уым цæра æнус- 
тæм. 
Æмбæрзæн 
К æ р о 11 
1974 аз 

СÆРГÆНДТÆ 
СПАРТАК 3 
ЦЫКОЛАЙАГ БАЛЛАДÆ 92 
ЦÆРГÆСТЫ ХОХ 155 

Давид Иласович Темиряев 
ОРЛИНАЯ ГОРА 
Пьесы иа осетииском языке 
Редактор В. Г. М а л и е в 
Художник X. Т. С а б а н о в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Л. В. Я д ы к и н а 
Корректоры 3. М. Тхапсаева, М. Г. Гадзалова 

ИБ № 253 
Сдано в иабор З/У-1978 г. Подписано к печати 21-УПЫ978г. 
Формат бумаги ^ОхЮЗ^/з-- Печ. л. 7,75. Усл.-п. л. 10,85. Учет- 
ио-изд. лмстов 10,73+0,02 вкл. Тираж 1000 экз. Заказ №8201. 
Изд.-№ 33. Цепа 80 кои. Бум. тнп. № 1. 
ЕИ 01471. 
Издательство „Ир" Управления по лелам пзлательств, полиграфии и кииж- 
ной торговли Совета Мипистров СО АССР, г. Орлжоникидзе, ул. Димит- 
рова, 2. Книжная типография Управления по лелам издательств, лолигра- 
фии и книжной торговли Совета Миннстров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

