ТЕМЫРАТЫ ДАУЫТ 
ФÆДИС 
ПЬЕСÆТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1995 

84 Осет 
Т48 
Темыраты Д. 
Т-48 Фæдис: Пьесæтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 1995 — 258 с’ 
Темираев Д. И. 
Тревога 
15ВЫ 5-7534-05714 
Эта книга — своеобразный отчет творческой деятельности автора, к 70-ле- 
тию которого она издается. Героям его пьес присуща высокая нравственность, 
это люди разных судеб, разных характеров, но их объединяет долг перед об- 
ществом. 
4702500203—54 
Т 17—95 84 Осет 
М131(03)-95 
( 
15ВЫ 5-7534-0571-1 © Темираев Д. И., 199» 

ЗАУЫР ÆМÆ ЗАУБАТЫР 
Дыууæархайдон, авднывон драмæ 
А рх айд жытæ: 
Заубатыр— партизанты раздзог. 
Зауырбег — сйдзæр лæппу, Угъалыхъы æххуырст. 
Угъалыхъ— хъæуыхицау, бонджынтæй. 
Б а б и л а — йæ ус. 
Дуду —сæ фырт. 
Хадизæт — Бабилайы æфсымæры чызг. 
Уырысхан — Урс æфсады булкъону æфхæрæг отряды балхон. 
Дзиппа — йæ адъютант. 
Хъазахъхъаг —хъахъхъæнæг. 
Архайд цæуы 1919 азы, сусæны мæйы, Цæгат Ирыстоны хъæутæй иуы« 

фыциаг ар ;;й I 
Быдираг хъæу. Уынг стыр цъæхсæр хæдзары раз. Бæрзонд быру кулдуар 
æмæ къæлиткæимæ. Хæдзары ракомкоммæ—бæлæстæ. Уыдоны бын фæхсбандон, 
Фæсхъæу хæрзæввахсæн зыны хъæд, дарддæрæй—хæхтæ. Фæсæмбисбон. Уы- 
рысхан æмæ Угъалыхъ æдзынæг кæсынцфæссценæмæ. Уырдыгæй хъуысы 
адæмы хъæлæба, хъæртæ. 
Хъæлæстæ. Цæуыл æй марут, гормæттæ, цы уын кодта уагæр? 
— Тæригъæд та куыд нал зонут, адæм? 
— Æгонгæй, афтæ йын хъæуы! Партизанты дзырдхæссæг, дам,у! 
— Партизантæ дын дæ хист ахæрæ^нт! 
— Æгъгъæд! Уый уæ хъуыддаг нæу! 
— Куыд’нæу, куыд? Уæдæ кæй хъуыддаг у? 
— Уæдæ, уæдæ, адæм не стæм, æви? 
Тынг схор-хор кодтой. 
Д з и п п а (хъæлæс). Ныхъхъус ут, зæгъын æз! Цæ-æй! 
Фæцыд гæрах. Иууылдæр ^фæхъус сты. Бæлвырддæр райхъуыстысты нæм- 
джыты ехсы къæрццытæ æмæ сæ «нывонды» хъæрзын. 
Уырысхан. Цæгъдын сæ хъæуы! Ауындзгæ, æхсгæ! Æндæр 
адонмæ ницы бахъардзæн. 
Угъалыхъ. Хæстæгдæр сæм бацу, дæ бæрзонддзинад, уадз 
æмæ дæ уыной, сæ тас фылдæр уыдзæн. 
У ы р ы с х а н. Нæ’ уарзын уыдæттæм кæсын. 
Угъалыхъ. У-у, гауыримассыдз, уæддæр куыд нæ сæтты! 
Уырысхан. Басæтдзæни, багъæц, йæ ныхбынтæ йын су- 
дзинæй куы «ахъыдзы» кæной, уæд. Партизантæн канд сæ бынæт- 
тæ нæ, фæлæ ма сын сæ хæйрæджыты нæмттæ дæр скалдзæн. На- 
мæ уый нæй — ауындзгæ, æхсгæ! Гъе|стæй уын хъæуы астæу уæ 
зæронд хæрджыты сбæгънæг кæндзынæн æмæ топпы фатæй — 
нæмгæ! Кæд уыдон рæдаудæр уаиккой ныхасмæ. 
Угъалыхъ. Хъæуы хистæрты? Бахатыр кæн, булкъон... 
У ы р ы с х а и. Господин булкъон! 
Угъалыхъ. О, господин булкъон. Хатыр бакæн, æгæр дæм 
кæй уæндын, фæлæ... уый гæнæн нæй. Ахæм худинаг нæ ныббар- 
I 

даысты. Уымæй сæ бынтондæр нæхиуыЛ ардауæм.Агъуыд куый- 
тау нæм фæлæбурдзысты; æмæ сæ уромæг уромын нал бафæраз- 
дзæн. - ’ •.."■'.' .. -■' •'.< ’ ■•/'■ и .•'.••■ 
У ыр ы сха н. Æз сæ бауромдзынæн; ай! Мæ коммæ куы нæ 
кæсат, уæд ацы хъæу сармадзантæй уæлдæфмæ сисдзынæн! Дур 
дзы дурыл куыд нал аззайа! 
; Угъалыхъ. Хуыцау бахизæд,-дæ бæрзонддзинад! Мах та 
цæуыл сафут? Хуыцау ме ’вдисæн, æз... 
Уырысхан. Хъæуыхицау дæ! Дæуæй хуыздæр чи хъуамæ 
зона уыцы абырджыты ахстон? Кæдмæ цоппай кæндзынæн мæ 
мидбынаты? Мæ адæмы мын куы скуынæг кодтой! Иуырдæм ,сæ 
арвитын æмæ сæ ныххафынц! Инæрдæм арвитын — уым дæр та 
афтæ.. Уыцы Заубатыры фæд куыддæр ацахсын, афтæ уайтагъд 
æрбадæлдзæх вæййы. Цæмæй мъш базоны мæ фæндтæ? Кæимæ 
баст у хъæуы цæрджытæй? Чи у йæ хабархæссæг? Кæм арынц 
хæлц? Мин фарстайы, хъæуыхицау, мин æмæ дæм сæ иуæн дæр 
бæлвырд да(уапп нæй! 
(Фæзæй æрбайхъуыст хъæлæба.) 
Адъютант! 
Угъалыхъ. Дзиппа! 
Дзипп.а (рауад). Хъусын, дæбæрзонддзинад! 
У Ы р ы с х а н. Зæгъ ротмистрæн: ауындзгæ! Уадз аёмæ ба- 
хъара ацы... фосы мыггæгтæм! Цæугæ. Фезмæлут! Фæз адæмæй 
асыгьдæг кæнут! 
Д з и п п а. Хъусын, дæ бæрзонддзинад. (Ацыд.) 
Уырысхан. Ды та... Къуырийы бонмæ мын уыцы Зауб:1- 
тыры фæд! Къуырийы бонмæ! Хъусыс?! 
Угъалыхъ. Хорз/хорз, дæ бæрзонддзинад, цы нæ бон уа, 
уымæй... ': 
Уырысхан. Уæ бон уа, нæ уа — уый мæ бардзырд у! 
Фаезæй хъуысы адæмы хъæлæба, ниуын, æлгъитын. Исдуг фæхъус сты, стæй 
æвиппайды уыциу æмбу ныккодтой, раст цыма æгас хъæуы цæрджытæ.иумæ 
ныхъхъæрзыдтой, афтæ. .. ’ ’’ 
X ъ æ л æ с т æ>. Ахтемыр! 
— Амардта йæ! 
— О Хуыцау, фæтæригъæд кæн! 
— Æлгъыст фæут, лæджыфыдхортæ! 
— Арв уæ ныццæвæд, арв! 
— Иæ хал ын ахæрут! Уæ сау туг фæкалут! 
— Æгъгъæд! Ныххæлиу ут! Рæвдздæр! Рæвдздæр! 
— Нæ хъусут æви? Уæ хæдзæрттæм тагъд! 
Фæцыд гæрах. Хъæлæба сабырдæргæнгæ цæуы, стæй бынтондæр æрмынæг. 
Уырысхан. Абон уал сын æгьгъæд! (Араст.) 
7 

Угъалыхъ. Иу хъуыддаг йс... Уæндгæ дæр дæм ницьь уый- 
йас кæнйн, фæлæ йын æнæ зæгъгæ дæр нæй. Уазæг нын дæ, уазæг 
æмæ иу æвдæлон рæстæг куы саккаг кæнис... Иарæби, мах дæр 
цæхх æмæ кæрдзынæй цæрæм. 
Уырысхан. Нæй. . 
Угъалыхъ. Хатыр бакæн... нæ дæ бамбæрстон... цы нæй? 
Уырысхан. Æвдæлон рæстæг. . . 
У г ъ а л ы х ъ. Кæрдзын бахæрынæн? Уæууа, уый та куыд? 
Дæ хорзæхæй, дæ мад, дæ фыды хатырæй! Ма фæзивæг кæн... 
У ы р ы с х а н. Нæй. Чи зоны, фæстæдæр... ныр та — хатыр. 
У г ъ а л ы х ъ. Хорз, хорз, фæстæдæр... Изæры дæм бауай- 
дзынæн, дæ бæрзонддзинад. 
(Иæ къух æм бадаргъ кодта. Булкъон æм кæсгæ дæр нæ фæкодта, 
ацыд.) 
Æрсабыр æй хъæуы исты амалæй, кæннод... (Паузæ.) Къуыри- 
бонмæ, дам, Заубатыры æри. Куыд? Кæцæй? Иæ зæгъын æнцон 
у... Иæ зæрдæ йын истæмæй балхæнын хъæуы! (Къæлиткæйыл 
бахызт.) 
Фæзырдыгæй æрбацыдысты 3ауыр æмæ Хадизæт. 
Зауыр. Цæй-ма, Хади, мауал ку! 
Хадизæт. Цавæр æгъатыр сырдтæ сты, цавæр?! Мæгуыр 
йæ бон, ныр йæ мад-куыддæтæ уыдзæн? (Кæуы.) 
Зауыр. Фæлæуу-ма, цæй. Ехх, ныр Заубатыр ам куы уы- 
даид! 
Хадизæт. Бæргæ, фæлæ уый дæр куы фæхъæуы, уæд... 
Æниу ын уый дæр цы акодтаид, утæппæт æфсад... Хъус^ма, За- 
уыр, гм... йед у... Рагæй йæ нал федтай? 
3 а у ы р. Рагæй. Дыууæ къуырийы бæрц. 
X а д и з æ т. Мæгуыры бонтæ! Мацы йыл æрцæуæд? 
3 а у ы р. Кæуыл? «Æрцæуæд», йед! Уæд æй æгас хъæу дæр 
хъусид. Стæй канд мах хъæу нæ! Цымæ, Заубатыры чи нæ зоны, 
ахæм искуы ис?! 
Хадизæт. Омæ уæдæ цы фæци? Хъус-ма, Зауыр. Æз... йед... 
3 а у ы р. Цæй-ма, цы ныссуйтæ дæ? 
Хадизæт. Æфсымæр мын нæй, фæлæ мЬш куы уаид, уæд- 
дæр мын, цыма, ды адджындæр уаис! Бауырнæд дæ... 
3 а у ы р. Уырны мæ, Хади. Мæнæн дæр раст цыма мæ мады 
зæнæг дæ. 
Хадизæт. Зауыр, мæ къона, базон-ма йын исты уыцы... 
3 а у ы р. Заубатырæн? Цæй, æз дæр сывæллон нал дæи... цы- 
дæртæ Гмбарын... 
Хадизæт. Цæй-ма... Æз дын иу ныхас кæнын, ды та... 
3 а у ы р. Нæ зонын, Хади. Хъæуæй зын ахизæн у. Фæндæгтыл 
æмызмæлд кæнынц, алы ран хъахъхъæнджытæ. .•• ■■ 
8 

(Сæргуыбырæйрацыд Дуду. Æрбадт. Иу ранмæ ныджджих.) 
Цы ’ртъæпæн дæ ам? Бауадз нæ аныхас кæнын. 
(Дуду йæ нæ хъусы.) . , 
Федтай? Нæ мæм дзуры йæ бæрзонддзинад. Хъуса, мæлæты æнæ- 
рвæссон нæ дæ? 
(Д уд у иннæрдæм азылд, аивæй йæ цæстытæ асæрфта.) 
Гъей, нæ хъусыр æви? (Басхуыста йæ.) 
Д у д у. И? Мæнмæ исты дзурыс? 
3 а у ы р. Æз дын... Адде у, зæгъын, ардыгæй, кæннод дыл 
мæ маст... (Иæ цонгæй йæ фехста.) 
Дуду. Фæлæуу-ма1 Мæ базыг мын фæцæйрæмыгътай. 
Зауыр. Æллæх, ферох мæ, æвналæн дæм куы нæй. Ды нын 
йæд куы дæ. Мæнæ... зæды къалиу. Æццæй? 
Дуду. Æнæнхъæлæджы мæм фæлæбурдтай æмæ.... 
Зауыр. Омæ авзарæм æнхъæлæджы дæр! 
Дуду. Ныууадз-ма, цæй. (Фæцæйцæуы.) 
Зауыр. Ауай, ауай, Чырыстийы лæппын, кæнод дыл бан- 
дзæвæн нæй æмæ дææнæбары исты куы асæттон, мыййаг. 
Дуду (æрлæууыд, исдуг æм фæкаст, стæй тæригъæдгæнæ- 
гау загъта). Цæй мæгуыр дæ, цæй. 
3 а у ы р. Æмæ ды цæмæй хъал дæ? Дæ хуырым фыдæй? Æл- 
лæх-æллæх, мæлæты лæг! Цы дæ, цы æнæ дæ фыд? Ницы! Лæп- 
путæ ма I дыл зарæг дæр куы скодтой. 
Дуду. Цавæр зарæг? 
3 а у ы р. Нæма йæ фехъуыстай? (Хадимæ.) Ды ме ’вдисæм, 
йæхæдæг мын зæгъы. (Зарæгау бакодта.) 
Сæ къæбыла, дам, ой, зæбулхъус у, гъей, • • 
Сæхи Дуду та тæппуд тæрхъус у, гъей! 
Иæ ныфс, йæ хъару— йæ барджын дада, гъей, ] 
Цæттæ йын дары уый адджын |рага, гъей! 
Б а б и л а (хъæлæс кæртæй). Хадизæт, мæ хур. Цы фæдæ, цы? 
Нæ хъусыс æви? Марадз дон æрбадав! 
X а д и з æ т. Фæцæуын, Бабила. 
3 а у ы р (Дудуйæн). Хорз зарæг нæу? Хъуса, зондджын куьг 
дæ, чингуытæ куы фæкæсыс, зæгъ-ма: гъер мæнæ ды, Угъалыхъы; 
ницæййаг лæппын, мæ хицау цæмæн дæ? Æви тыхджындæр дæь 
мæнæй? Ие зонджындæр, сæрæндæр? 
Дуду. Нæ зонын. Уымæн æмæ... дæу... æлхæнгæ бакодтам, 
Дада дæ балхæдта. 
Зауыр. «Балхæдта» нæ, фæлæ баххуырста, Дуду. Æви уын 
æлхæнинаг кæнæ уæйгæнинаг къæцæлын чындз дæн? И? 
Д у д у. Нæ зонын, дада фæзæгъы афтæ. 
9 

3 ау ыр. «Нæ зонын»! Уæдæ цы фæзмыныс дæ фыды ныхæс- 
тæ? Тути! 
Дуду. Дæхæдæг тути! . 
3 ауы р. Гъей, ма кæн, кæннод дын, дæ Дæндæгтæ базгъæлæн, 
кæндзынæн! 
Хадизæт. Мæгуыры бонтæ* цæй-ма, цы йæ баййардтай? 
Зауыр. Уæдæ мыл цы былысчъилтæ кæны? 
Дуду. Ницы кæнын былысчъилтæ, цæй! Фæлæ Ахтемыр... 
Зæгъ-ма, Хади, цæмæн æй амардтой? ’ \ 
3 ау ыр. Уымæй дæ фыды бафæрс. Чи у, уый зоныс? Хъæуы 
хицау нæ, фæлæ хъæухор бирæгъ! Фæдысмудæг! Уæйгæнæг! О, о, 
иууылдæр æй афтæ хонынц адæм! Дæу та.— «уæйгæнæджы лæп- 
лын». ■"•■•■ 
Д у д у^. Цы: загътай, цы? Уæйгæнæг? Мйе фыд? 1 • , 
Зауыр. О, дæ фыд! Ахтемыры дæр уый банымыгъта! 
Дуду. Нæ! Нæ! 
Зауыр. Мæхæдæг сын фехъуыстон сæ ныхас Двиппаимæ. 
Мæнæ ацы тæккæ ран. ■ ■» 
Д у д у. Сайыс! Хади?! 
, -^ ^ (Хадизæт иннæрдæм азылд.) 
Ды... ды;.: Æз дын... 
* 3 ау ыр. Уæдæ ма бавнал! Афтæ.ма мыл де ’нгуылдзы кæро- 
нæй дæр аныдзæв! 
Хадизæт. Æгонгæй, Дуду! (Иргъæвы сæ.) Цæй, о, ма та 
фæхыл ут! 
Лæппутæ кæрæдзимæ фæлæбурдтой, хъæбысæй хæцгæйæ ратул-батул кæ- 
нынц, стæй Д у д у фæбынæй. 
Зауыр. Ауыстæн, æз дын... 
. Дуду. Цæй, хорз, суадз! 
Зауыр. Ныххурх дæ кæндзынæн! Уæддæр- мæнæн уæлдаи 
нал у! 
Хадизæт сæ баиргъæвта. 
Дуду (исдуг ма бадгæ аззад). Ау, дада?.. (Кæуы.) 
X а д и з æ т. Æрсабыр у, мæ зынаргъ! 
Зауыр (Дудуйæн). Цæй, ацу, цалынмæ дæ ничи федта, уæд- 
мæ.. 
(Рацыд Угъалыхъ, уыдон æй нæ уынынц.) 
Дæ зæрдыл бадар: алчидæр йæхицæн лæг у! Æз дæр, иннæ дæр. 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! (Худы.) Гъеуый дын «лæг»! Ар- 
гæвстай мæ, пехуымпарыстæн. Ничи йæм хъусы, æз дæр, дам, лæг 
дæн. Гъей, æрыхъус-ма, «лæг»! Уа-артав-ма нæ дыргъдоны халæт- 
тæ тæрсынгæнæнæй слæуу. Замманай быдыргъы уыдзынае... Дæ 
дон кæм и, чызг? ^г ^’ ::^1^&^., I 
10 

(Хадизæт ацыд.. Дуду йæнЛ. ,,.. • ... . .'. г Т’" ’ 
Уый дæм куыдтæтæ уæнды,, уый дё ’лхæд базайраг4, дæ уарЬъхæс-, 
сæг хæраёг, дæ къæсæрыл баст куыдз? Уый хъуамæ аонй, .дз.æ^æл 
рæйд куы кæна, уабд йæ хос мæнæ! (Ехсæй ныщавта 3 а’у ыр ы.) 
Дуду. Дада! 
3 а у ы р (йæ маст уромгæйæ). Цæмæн мæ нæмыс? Æххуырст, 
зæгъгæ, уæд... Исты дын фос дæн? Æнаххосæй мæ цæуыл... 
Угъа л ыхъ. Фæстæмæ ма рæй, зæгъын æз! Фæлæуу, а^з дын 
^æ аххосæй, æнаххосæй дæ удæй сласдзынæн. 
Æрхуыгуырд (хъæлæс). Гъе-е-ей, хорз адæм! Чи ныхасы 
тас? Чи æндадзы аг? Рахæссут цайдантæ, ведратæ, гогонтæ... 
’ Угъалыхъ (Дудуйæн Зауырмæ амонгæйæ). Уыныс, куыд 
скъæйных? У-у, джауыр, йæ цæст дæр куыд нæ ныкъулы?! Æдзæс- 
гом, налат! (Дудуйæн.) Афтæ «зондджын» кæнынц, сæ хæмхуд- 
тæм сын афоныл куы нæ зилай, уæд. Лавг дæ ныр, лæг, æмæ сын 
лæджы митæ кæн семæ джиуыны бæсты. Ды та? Ехх... Хъæмæ! 
(Ацыд.) 
, Дуду кæртмæ бацыд. 
Æ р х у ы г у ы р д (хæстæгдæрæй). Æрхуыгуырд æрбацæуы, 
кæй хъæуы, уый рацæуæд! Мигæнæнтæ рахæссут! Цайдан —май- 
дан, йогон — могон... 
Хадизæт (рацыд, йæ гогон æрæвæрдта). Мæгуырæг, фæ^ 
надта та дæ? * • ■ 
Зауыр. Нæ. Ехх, ныр æхсыры оæндæг! Кæнæ хъарм кæр- 
дзын хъæбæр цыхтимæ! 
Хадизæт. Æндæр дæ ницы хъæуы?! Дæ гуыбын дзы куы 
фæрисса, мыййаг. Хуырхæй уал æй\куы бафсадис, хуырхæй. Цом, 
æз дын сусæгæй исты авæрон. 
Æрхуыгуырд (бынтон хæстæгæй). Æмпъузын, ныхасын, 
æхсидын, æндадзын, къалайæ сæрдын. (Рацыд, йе ’ккой цыдæр 
мигæнæнты баст, йæ къухы лæдзæг.) Бахатыр кæн, хорз чызг, дæ 
донæй-ма мын авæр. Йе ’нгуылдз йæ былтыл авæрдта, ома, æн- 
цад ут, зæгъгæ.) 
Хадизæт. Заубатыр?! 
3 а у ы р. Æцæг?! Мæнæ диссаг! (Йæхи йæм баппæрста.) 
Æрхуыгуырд. Тсс! Æрхуыгуырд дæн æз! 
Хадизæт. Дæхи сафыс æви? Цавæр дæ, цавæр? 
Æ р х у ы г у ы р д. Тæрсгæ ма кæнут! Хади, фалæрдæм-ма дæ 
цæст фæдар. "'"'*- 
X а д и з æ т. Ныртæккæ. (Азгъордта.) 
Æрхуыгуырд. Зауыр, зæгъ-ма, адæмы цæмæн æрæмбырд. 
кодтой? , ,4 
3 а у ы р. Сход та сарæзтой. 
Æ р х у ы г у ы р д. Цæй фæдыл? 
П 

Зауыр. Дæу агурынц. Уæ бынат. ’ 1; 
Æрхуыгуырд. Ахтемырæн ницы базыдтай? 
3 а у ы р. Æрцауыгътой йæ. Да-алæ фæзы. Ницæуыл басаст. 
Æрхуыгуырд (кæсы фæзы ’рдæм), Ныббар, Ахтемыр! 
Ныббар, ме ’фсымæр! Байрæджы кодтон! Хъуамæ,йæ,,ахсæв,ахас- 
таиккам, кæйдæртимæ ныхасгонд уыдтæн. 
Бабила (хъæлæс кæртæй). Хадизæт! Цы та фæдæ, мæ хур? 
Хадизæт [рауад). Мæнæ, мæнæ! 
Б а б и л а (къæлиткæйæ ракаст). Омæ, гормбн, дæумæ кæсыя, 
дæумæ, дæ рын бахæрон. Уый та чи у? 
Хадизæт. Уый та... гм... æрхуыгуырд у. 
Æрхуыгуырд. (Хадизæтæн.) Ды мæнæн нартхор дæттыс, 
æз та дæуæн къала кæныс... 
Бабила. Æрхуыгуырд, зæгъыс? Ауай, ауай, хорз лæг, а 
хæдзары дæу аккаг куыст нæй. 
.-. Æрхуыгуырд. Цæуын, цæуын, хорз ус.'« ’ 
Б а б и л а. Фезмæлут, Зауыр, Хади! Уыцы«лæг та булкъонмæ 
хонæг фæцæуы. Афтæмæй куы сразы уа, уæд нæ æдзæттæйæ ма 
•рбаййафæнт... Дæ-дæ-дæй, бахæрдзæн нæ цæрдудæй! (Фæаууон 
кæрты.) 
Æ р х у ы г у ы р д. Уæдæ уæм уазджытæ уыдзæн^ и? (Ракæс-ба- 
кæсгæнгæ.) Уæ хъус-иу дарут булкъоны ныхæстæм. Зауыр, фен- 
Ма, фæзы салдæттæ нæй? 
1 ^ _л^ (Зауыр фæаууон.) 
Цæй, куыдтæ цæрыс? 
Хадизæт. Гм.... Мæгъа... дзæбæх. Мæнæ... къухмæрзæн дын 
’ бахуыдтон. (Дæтты йæм къухмæрзæн.) Мæ номыл эей фæдар. Ха- 
тыр бакæн... кæд æгæр къæйных дæн... '..-,'.. 
Заубатыр. Фæдардзынæн! Ай-гъай! Фыдбылызтæй хизæг 
амонды чиныгау! Ехх, Хади... 
3 а у ы р (æрбауад). ’Ничи дзы ис! 
3 а у б а т ы р. Цæй! (Хъæргæнгæ ацыд.) Рахæссут цайдантæ, 
ведратæ, тастæ! 
X а д и з æ т. О Хуыцау, ауадз æй дзæбæхæй! 
3 а у ы р. Тсс! Ацу кæртмæ! 
г' Æвиппайды райхъуыст хъæлæба, хъæртæ. 
Дзиппа. (хъæлæс). Æрлæуу. Дæ гæххæттытæ! 
X а д и з æ т (фездæхт). Мæ хæдзар фехæлд! 
Заубатыр (хъæлæс). ÆрхуьМуырд дæн æз... 
Дзиппа (хъæлæс). Сайыс! Партизан у! Æрцахсут æй! Хæ- 
цут ыл! " ’ • 
I Хадизæт. Дæ-дæ-дæй, Дзиппа йæ базыдта! 
• • \ ; 
Фæцыд гæрах, стæй бæхты къæхты хъæр адард. , •; 
12 

3 а у ы р. Дзиппа — сыппа, хæцут ыл ныр! Æрцахсут дымгæ 
«тыгъд быдыры, арвы цъæхы, хъæды! 
Æ’Мбæрзæн. 
дыккаг ныв 
/ •• . 
Уат Угъалыхъы хæдзары. Къулыл гауыз, йæбыны стыр >тъахтин, къуымы 
лец, йæ уæлæ — фæтæгены цырагъ. Дзаг фынджы уæлхъус бадынц Уырысхан 
æмæ Угъалыхъ.Сæ цуры дурынимæ лæууы Дуду. 
Угъалыхъ. Фьвдгмæ ’внал, фынгмæ ’внал, дæ бæрзонддзи- 
над Гъей, хæдзар, цы фестут, цы? Фæкæсут уæ фынгмæ! Зæд 
нæм æртахти, пехуымпар нæм уæлæрвтæй æрхызти, не ’фсин! 
Уырысхан. Цæй, хорз, хорз... «пехуымпар», «зæд». Афтæ- 
мæй мæ уæ хъæу куыд тагъд афæллад?! ’Хъаст, дам, кæнынц... 
Угъалыхъ. Ам дæуæй чи бафæллайа, ахæм бинонтæ нæй. 
Хъæубæстæ та... уадз æмæ дзæгъæл дзйрд кæной. 
Уырысхан. Æмæ... уæддæр цы зæгъынц? 
Угъалых|ъ. А-а, æмæ цы нæ зæгъынц. 
Уырысхан. Бæлвырддæр! Кæмæй æмæ цæмæй хъаст кæ- 
«ынц? 
У г.ъ а л ы х ъ. Дзуæрттыстæн, Уырысхан, дæу кой ничи кæны. 
’Фæлæ, дам, дæ салдæттæ, дæ афицертæ... гм... 
У ы р ы с х а н. Цы? 
У г ъ а л ы х ъ. Адæмы фос æргæвдынц, джигултæ кæнынц, до- 
мынц нозт, хæрд, стигъынц, марынц... суанг ма æнæгъдау митæ 
дæр... 
Уырысхан. «Æнæгъдау митæ», и? Бамбарын афон у: æф- 
хæрæг отряд цыдæриддæр кæны, уый адæмы пайдайæн! Уыдон ам 
дæу æмæ дæу хуызæтты хъахъхъæнынц! Уæ бинонты, уæ хæдзæрт- 
тæ, уæ мулк! Сæхи цард та — абонæй райсоммæ! Иуæй-иу хатт — 
ноджыдæр цыбырдæр! Æмæ чысыл ист’æмæ куы фæныхилой, уæд 
сын хатыр хъæуы... 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Раст мæхи ныхæстæ! Сымахыл у, 
зæгъын, дæуæй уымæн йæ катай! Уымæн сын бары сæ фыдуæгта! 
дæр йæ дæлбар æфсæдтæн. Уый, зæгъын, ахæм аудæг хицау у, 
ахæм, æмæ... 
Уырысхан. Цыбырдæр, оу, цыбырдæр! Цас фæдзурут, цас?! 
У г ъ а л ы х ъ. Дæ чемы та нæ дæ. Цыдæр у,уæддæр дæ зæрдæ 
ницæмæй рухс кæны. Кæд нæфынг æгуыдзæг у, мыййаг? Гъей, цы 
фестут, хæдзар? 
Уырысхан. Нæ, нæ, хъуыддаг уый мидæг нæй, 
Угъа лыхъ. Бирæ хъуыддæгтæ уый мидæг ва&’ййынц. Лæппу, 
фынæй дæ, æви? 
11 

(Дуду йæм дзаг сыкъа дцтты.) 
ч .-... •. % .::,-'. ;.■'• { / : /: •. ■: м* •; - • ».:</>,;: • .-;. .•/ у •'■ ’- 
Цæй, уæдæ... æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг каддаын’ Хуыцау 
нын ахæм амонд саккаг кæнæд, æмæ мæнæ нæ хæдз!ары цы буц уа- 
зæг сæмбæлд, уымæн йæ.зæрдæ цьг хъуыддæгтæм æхсайы... 
У ы р ы с х а н (уайдзæфгæнæгау). Угъалыхъ! (Арф ныуулæ- 
фйд.) 
Угъал ы хъ. Хорз, хорз! Цыбыр дзырдæй, æмбарыс мæ, Хуы- 
цау... Гъемæ, табу дæхицæн! (Анызта, сыкъа Дудумæ радта.) 
Д у д у сыкъа байдзаг кодта, У ы р ы с х а н м æ йа&’дæтты! 
Уырысхан. Мæхи сыкъа, лæппу! ’ • 
>(Дуду йæм йæхи сыкъа радта.) 
•’ Оммен! (Анызта.) Бузныг! 
У гъа л ы хъ. Комдзаг акæн, Уырысхан, цавæр гуыххæл дæ?- 
(Зыд хæрд кæны, Уырысхан æм йæхи тыххæй уромы.) Фен-ма сæ, 
фен, дзуæрттыстæн... 
Уырысх а н (йæхинымæр). Æнæфенд, æнæхафт... (Хъæрæй.) 
Фæлæуу-ма, цавæр цъæм-цъæм у?! ... 
Угъалыхъ. Æмæ цы кæны? Æгайд’ма цъæмкæнинаг ис... 
(X адизæт хæринæгтæ рахаста, фынгыл сæ æрæвæрдта æмæ 
ацыд. Уырысхан исдуг Нхæ фæдыл кæсгæ аззад. Угъалыхъ 
ацахста Уырысханы цæстæнгас}. 
Лæппу, бæгæны дæм дзаг у? Марадз-ма, ныггæндæй нын йæ уаза- 
лæй сдав. -: 
Дуду ацыд. 
Уырысхан. Чи дын у, чи ацы чызг, Угъалыхъ? 
У гъа л ых)ъ.;Мæ) каис у. Нæ зæрондæн .йе /фсымæри чызг. 
Сидзæрæй баззад, æмæ йæ мæхæдæг фæхъомыл кодтон. 
Уырысхан. Замманай чызг у. Хæрзконд, хæрзæгъдау. Дзæ- 
бæх æм базил, рæсугъд хъуымæцты йæ стух, уæд бæсты фидауц 
уаид! Афтæ нæу? . 
Угъалыхъ. Уæдæ къухæй дæр тынг хæрзарæхст у. Исты ми 
акæнынмæ — цæхæр! Иннæ ахæм йæ фæндыры ца’гъд. Чызг! Кæм 
дæ, кæм? Хадизæт! 
(Хадизæт æрбацыд.) 
Иу цагъд-ма нын акæн, бабайы карк, марадз. Аирхæфс нæбуц 
уазæдж^г, мæ хур. 
X а д н 8 æ т фæндыр райста. 
Уырысхан. Кæд гæнæн ис, уæд рагон хонгæ кафт. Бадгæ 
скæн, табуафси. _ _ 
14 

(X а д и з æ т лæугæйæ цæгъды. У’ырысяап арй Дц\\ цæстытæй 
фæцæйныхъуыры. Цагъд фæци.).<У , . „ 
Дæ цæрæнбон бирæ, Хадизæт. Фæрнæй фæдар дæ къухтæ!.. Хорзг 
амонд дæ, хай. ,., ...,--• 
X а д и з æ т ацыд. 
. У гъа л ыхъ.1 Исты-ма сис дае дзыхмæ,, кæд ком нæ дарыс! 
Мæнæ æвæджиау лывзае!< Нæ сыл ахæмтæм Хуыцауы æлгъыст у! 
/. Уырысхан (комдзаг кæны). Дæ бонæй уай, ахæм бинойнаг 
кæмæн и! ’ ..-.•, «■■,-. 
Угъалыхъ. Дæ фыдгулыл дæр мæ бон акæнæд! 
Уырысхан. Нæ дæ ’мбарын? Дæ пумпусимæ дын хæлæгæи 
куы мæлынц... ., ’ 
Угъалыхъ. О, искæй... гоймаг, дам, цæсты тынгдæр ахады. 
Пумпуси бæргæ у, фæлæ тутт у, тутт. Ехх, афонмæ цы хæдзар уа- 
ин, цы, æфсин дзы куыуыдаид, уæдифæлæ... бадомдта мæ! 
У ы р ы с х а н. Æз та цæрæнбонты æнæ ’фсинæй афтæ бастад- 
тæн. Цæрæнбонты рахау-бахау кæнын, æнæ къона, æнæ.къай. 
Угъалыхъ. Цæмæн афтæ? 
» Уырысхан. Нæ мæ равдæлд, иу хæст, иннæ хæст, ацььрево- 
люци. Ныр та... æрæджиау ма... 
Угъалыхъ. Ма зæгъ. Æрæджиау амонд дæр амонд’у, Уы- 
рысхан. ,.■•-,« ........ • ..»«, • . /■ 
У ы р ы с х а н. Чи зоны/Уи зоны. Мæ к’ар, мё ^рдхорд, мæ кар... 
Угъал ы х ъ. Цы кæны дæ кар? Дæ бынаты æз фæстæмæ дæр 
нæ фæкæси^, уæллæй! 
...Уырысхан. Æцæг? 
Угъалыхъ. Хъуыраныстæн дæр, Чырыстийыстæн дæр, агур- 
гæ ’мæ наргæ сиахсаг! 
Уырысхан. Дæумæ 11æсгæ... 
У г ъ а л ы х ъ. Мæнмæ гæсгæ, ахæм усгурæн нагъ ничи зæгъид. 
Уырысхан. Ды та? ; ../ * 
Угъалыхъ. Нæ дæ ’мбарын, æз цы? ;; 
У ы р ы с х а н. Гм, цæй, æз æргомдзырд дæн. Салдат. Мæ зæр- 
дæмæ тынг цæуы дæ чызг. 
Угъал.ыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Рæстæгмæ усæн?- 
У ы р ы с х а н. Цæмæн мæ-’фхæрыс? Ахæм бар дын. нæ радтон! 
Угъа.лыхъ. Ныббар, фæлæ ды дæр:.. Нырма хæрз æрыгон 
куы у... 
ч У ы р ы с х а н. Иæ рæсугъддзинад дæр гъе уый мидæг ис! 
Угъалы х ъ. Дыргъ йæ афоныл тындæуы. 
Уырысхан. Сæрдыгон дыргъ у, арæгъæд уыдзæн. 
Угъалыхъ. Кæддæр, чи зоны, фæлæ нырма цъæх у. 
У ы р ы с х а н. Мæ мад, дам, цыппæрдæсаздзыдæй æрцыди мæ 
фыдмæ. Мæ дæлбазыр йæ щард æвзæр нæ уыдзæни! 
15 

[ У г ъ а л ы х ъ. Уый тыххæй гуырысхо нæй, фæлæ... 
Уырысхан, Фæлæ цы? 
Угъалыхъ. Куыд цы, куыд, Уырысхан? Сывæллон фæхæсс 
дæ дзыхы комдзаг, дæ тугвæллойæ, гъе стæй йæ кæйдæр фыццаг 
скæн... 
Уырысхан. Æмбарын. Ирæд дын мыггагмæйы фаг, дæ тъы-. 
мы-тъыма, дæ хъæстæйыфаг, цæмæйдæриддæр бацагурай, уымæй. 
Цæй, разы? Æви кой дæр нæ? Уæд... 
’ У гъ а л ы хъ (йæ ныхас ын аскъæфта). Кой та цæуылнæ... Цы 
фæдæ, лæппу, уыцы бæгæны æлхæнгæ кæныс? Нæ хъусыс æви?.' 
Ч^сыл-ма мын фæхатыр кæн, Уырысхан. (Ацыд) 
Уырысх;ан. Хорз! Иттæг хорз, хæйрæджыты амæттаг фæ- 
уат! (Сыстад, йæхи айвæзтытæ кодта, рудз’ынджы цурмæ бацыд.У 
Бавзарæм та ацы хъазт дæр, и? Куыд загъта, куыд... рæстæгмæ 
усæн, дам? 
(Фæзынд Дуду бæгæныйы дурынимæ. Булкъон æй нæ уыны.) 
Æмæ цы кæны? Цы йын уыдзæни, фæллад салдаты иучысыл арæв- 
даудзæни, уымæй? Ницы! Иннæтæн куыд ницы вæййы, афтæ! Мæ- 
нæн та... о, уый диссаг уаид, тынг... Уыцы æнкъарæнтæ ма ногæйг 
бавзар... ахæм бæдул дæ хъæбысы тыбар-тыбур кæны... Ехх... уый 
фæстæ цыфæнды дæр уæд! Зæгъæм, нæ рауади нæ цард, ахицæн 
стæм... 
Æрбацыд Угъалыхъ йæ фæдыл Зауыры ласгæ. 
Угъалыхъ. Цы ми кодтай рудзгуыты бын, цъаммар? Нæ 
ныхæстæм хъуыстай? 
Зауыр. Ницы уæм хъуыстон! Бабила мæ арвыста, рудзгуы- 
тæ, дам, сæхгæн. 
Угъалыхъ. Æмæ сæ раджы куы сæхгæдтон мæхæдæг! 
3 а у ы р. Æз æй цæмæй зыдтон?! (Йæхи бустæгæнæг скодта.) 
Сæ иу афтæ зæгъы, иннæ уфтæ зæгъы, аххосджын та — æз. Раст 
уай, зылын уай... 
Угъалы^ъ. Гъери-гъа, сбустæ мыл кæн, марадз! 
Уырысхан. Чи уын у, чи, ацы замманай лæггаг? 
Зауыр. Æмæ сын цы нæ дæн? Фыййау, хъомгæс, уæлыгæс, 
хуыгæс, хъæддзау, хосдзау, куыройдзау... 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Йæ бæттæн та рарæмыгъта де 
’взаг. Аргæвстай дæхи. Кæннод мын лæвар кусыс! 
3 а у ы р. Уæдæ цы кæнын... Гуыбъшы дзагыл. 
Уырысхан. Уæдæ, æвæццæгæн, абон йæ гуыбын нæ бай- 
дзаг. (/Ёрбадт йæ бынаты.) Авæрут ын истй, кæннод нæ сафы. 
Угъалыхъ (уый дæр æрбадт). Гъа! (Зауыры цурмæ дзидза 
ба’ппæрста, уый йæм не ’вналы.) Дæ хорзæхæй, саккаг кæн, æр- 
тлæст нæ ныууадз! (Худы.) 
16 

Зауыр. Æмæ уын исты куыдзы къæбыла дæн? (Фæстæмаг 
сæм фехста сæ дзидзайы хай.) 
Угъалыхъ (мæстæй судзгæйæ). Уый та.„ Уый та... Нæ 
ахуыргæнæг-иу ахæм фыдуаг къухтæн цы кодта, уый зоныс? Нæ 
зоныс, нæ? Уæдæ йæ, дзуæрттыстæн, ныртæккæ... Ардæм-ма рауайГ 
Дæ разы-ма ёхс æри! Дæ к-ыухтæ! Фынгыл! 
(3 а у ыр йæ кгухтæ фынгыл æрæвæрдта.) 
Мæнæ-иу афтæ кодта нæ ахуыргæнæг. (Цæвы йын йæ къухтæ.) 
Дуду. Дада! 
Зауыр. Цы дын кодтон? Цæй тыххæй?! 
Угъалыхъ. Ма рох кæнай дæ куыдзы бынат! 
3 а у ы р. Никуы! 
Угъалыхъ. Фæлæуу, фæлæуу, æртхъирæн мæм кæныс? 
^гъа, у^едæ! 
Уырысхан. Кæм ыл фæхæст дæ, кæм? 
У г ъ а л ы х ъ. Хъугæй йæ баивтон. 
Уырысхан. Ома? 
Угъалыхъ. Фæсхохаг у, мæ дард хæстæг. Иæ фыды хис- 
тæн сын иу зæронд хъуг радтон. Æмæ йæ ракодтон. Ай та уал, зæ- 
гъын, ныммæлыны бæсты, хæдзары истытæ змæлæд. Уалынмæ йæ 
мад дæр амард æмæ баззад ме ’ккой. Цы ма йæ фæкодтаин? Ныр 
æм хъусыс? 
У ы р ы с х а н. Хъусын, хъусын. Цалынмæ æз æмæ ды парти- 
занты фæдыл зилæм, уæдмæ сæ талатæ та, æнхъæлдæн, дæ тæккæ 
хæдзары сæ сæртæ сдардтой, афтæ нæу? 
Угъалыхъ. Гъей, Заубатыры джиттæлбос нын ма басгуых,. 
мыййаг? 
Уырысхан (уайдзæфгæнæгау.). Угъалыхъ?! (Зауырæн.) 
Æмбаргæ лæппу у, къабазджын, ныфсхаст. Хъæудзынæ мæ, æвæц- 
цæгæн, лæппу. Цæугæ. 
(3ауыр ацыд.) 
Амæй спайда кæнæн уаид... Фæлæ нæ уымæ нæма ’вдæлы ныртæк- 
кæ. Нæ ныхас... 
Д з и п п а (хъæлæс). Бацæуæн ис? 
Угъалыхъ. Мидæмæ. 
Дзиппа (æрбацыд). Æнамонд хабар, дæ бæрзонддзинад! 
У ы р ы с х а н. Дзургæ! 
Дзиппа. Дуду, марадз кæртмæ уал акæс. (Дуду ацыд. Уы- 
рысхан.) Партизанты фæдагурæг цы къорд арвыстай, уыдонæн 
сæ размæ бабадтысты æмæ сæ ныццагътой. 
У ы р ы с х а н. Куыд? Кæм? Кæй онг бацыдысты? 
Д з и п п а. Уыдæттæ дын поручик йæхæдæг радзурдзæн. Иунæг 
уый ма фервæзт. 
Уырысхан. Тæппуд! Кæм и? 
8 Ф»да« 
17 

Д 3 и п п а. Щтабы дæм æнхъæлмæ кæсы, дæ бæрзонддзмнад. 
Уырысхан. Базыдтой та нæ! Цæгъдынсæ хъæуы! Ауындз- 
гæ, æхсгæ! (Угъалыхъæн.) Хатгай дæумæ дæр мæ, зæрдæ фæкъæпн 
кæны. К&Д, зæгъын, дæхи арæзт цъысымы бахауынцмæ адæм? 
^ъахъхъæн, Угъалыхъ, тынг æгъатыр дæн! 
Угъалыхъ. Бафхæрдтай мæ, Уырысхан. Æз дæуыл гадзра-’ 
хатæй?.. Куыд? Цæмæн? Сымахыл ма куы дарæм нæ зæрдæ! 
Мæ дæндæгты къæс-къæс куы цæуы ацы саумукъу хуытæм! Ме 
^вдисæн да-алæ ауындзæныл! Ау... 
Уырысхан. Цæй, хорз. Фендзыстæм. (Дз и ппайзб н.). Цом! 
Угъалыхъ. Иу сыкъа ма фæндагсары тыххæй... 
Уырысха н. Сыкъатæ, комдзæгтæ, фынгтæ... Мæн Заубатыр 
хъæуы! Хъусыс æви нæ? Хъуамæ йæ мæ бæхы къæдзилмæ бастæй 
(Зербахæр-хæр кæнон! Уадз æмæ зона: сæмпæрчъитæн булкъонтимæ 
кæрдо цæгъдæн нæй! Æрмæст мын ды йæ фæд ссар, хъусыс?! Æр- 
хъуыды кæн исты! Балхæн фæдысмудæг! . 
Угъальгхъ. Кæм? Адæмæн цыма растсæ Хуыцауы хай у. 
Ард дзы хæрынц, сомы кæнынц йæ номæй. Уый, дам, нын амонд 
хæссæг у, сæрибар хæссæг. 
Уырысхан. Цымæ цæмæн хъæуы мæгуыргурты сæрибар? 
(Паузæйы фæстæ.) Кæрæдзиуыл сæ сардауын хъæуы. 
Угъалыхъ. Куыдæй?! 
У ы р ы с х а н. Ахъуыды кæн. Ды сæ хуыздæр зоныс мæнæй. 
Угъалыхъ. Иу фæнд мæм ис... Айразмæ дæр дын æй зæ- 
гъинаг уыдтæн. 
Уырысхан (Дзиппайæн). Кæрты мæм фæлæуу. 
Дзиппа. Хъусын, дæ бæрзонддзинад. (Ацыд.) 
У ы р ы с х а н. Дзурпæ! 
Угъалыхъ. Æрыхъус-ма, уæдæ. Хæххон лæг фосæй цæры. 
Ныртæккæйы зын сахат хъæуы фосыл исты ’рцыд, зæгъгæ... никæ- 
мæн æй ныббариккой адæм. 
Уырысхан. Бæлвырддæр! 
Угъалыхъ. Зæгъæм, райсомизæр фос хъомхизæнтæй нал 
фæзындысты. 
Фæзынд Д у д у. Ацахста йын йæ фæстаг ныхæстæ. Иæхи бааууон кодта æмæ 
хъусы. 
У ы р ы с х а н. Уæдæ цы фесты, ома? 
У гъ а л ы х ъ. Дæ адæм сæ зæронд æрхмæ бахæццæ кæнæнт... 
Дарддæр сæ нæхионты бар уадз. Рæгъаугæсы... аиуварс хъæудзæн. 
У ы р ы х с а н. Чи сты «уæхионтæ»? 
Угъалыхъ. Гм... нæхи лæппутæ... амалджын. лæгтæ. 
Чи сæ абырджытæ хоны, чи та... 
Уырысха н. Цыбыр дзырдæй, дæхи хуызæн... де ’мбæлттæ, и? 
Угъалыхъ. О, ис сыл зæрдæдарæн. Уыдон фос бафснай- 
дзысты, мах та адæмыл ахъæр кæндзыстæм: Заубатыр уыди йæ 
18 

босяктимаэ^з.æг^г^в.,, с$ехытъынтæ„ .’бафсадынц охыл адæмы фос 
сæргæвстой, хъомгæсы та æвйрхъау мард акодта Заубатыр йæхæ- 
дæг. Гъей уый та уын у’æ сæрхъуызой, • уæ ног цард аразæг. 
Уырысхан. Æнхъæлдæн ды, ’цæуæнты чи ауад,;'хæтæнты чи 
ахатт, уыдонæй, дæ, ме ’рдхорд, гъы? . ■ "’ 
У г ъ а л ы х ъ. Дзуæрттыстæн, Уырысхан, сæхæдæг дын æк 
ацъипп ласдзысты! 
У ы р ы с х а н. Гъе, уый, дын хъуыддаг! Ды та мын нырмæ ар- 
гъæуттæ кодтай. Тæккæ райсом, уæдæ! 
Угъалыхъ. А, Уастырджи... Цы фæдæ, цы? Æри-ма, лæппу! 
(Дуду рацыд, сыкъа йæм радта.) 
Уый циу, дæ къух| зыр-зыр куы кæны? 
Уырысхан. Иæ хуыз фæцыд. 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Цы хабар та у? Цы та нæм ссард- 
тай? 
Дуду. Нæ, ницы... æвæццæгæн, бафæлладтæн. Мæ сæр куыд- 
•дæр разылд... 
Угъалыхъ. Иæ сæр «разылд»! Иучысыл горæты ацахуыр^ 
кодта æмæ йæхи хуызæн нал у. Раст æй цыма ивгæ бачынди. Арæ- 
би, куы йæ аластбн, уæд, уый цахъхъæн, лæппу цы вæййы, уый уы- 
ди. Уалынмæ дын мæм мæнае гъай æрхæццæ. Цыдæр рохстзæрдæ; 
дзæгъæлтæгæнаг, рæстдзинад домæг... Уæдæ?.. (Дудуйæн.) Гъей, 
дзагдар дæ, дзагдар, «афтиддæр» нæ дæ æмæ дæхимæ кæс! РауадзГ 
Уырысхан. Нæ, нæ, æгъгъæд. О, уыцы чызг.., Цыбырдзыр- 
дæй, ацы хъуыддаг дæ бæрны! 
Угъалыхъ. Мæхицæн æй Хуыцауы фæдзæхст хæсыл ныма- 
йын! 
Уырысхан. Æрмæст дардмæ ’мгъуыдтæ нæ. Хæст. 
У г ъ а л ы х ъ. Кæд ын æнæкæнгæ нæй, уæд ма цæй æмгъуыдтæ? 
Уырысхан. О, хæдæгай... (Хъæр кæны.) Дзиппа! 
(Дзиппа ’рбацыд.) 
Æри-ма, кæй дын загътон, уый. 
Д з и п п а. Хъусын, дæ бæрзонддзинад! 
(Ацыд æмæ уайтагъд фондзæхстонимæ фездæхт,- Уырысханмæ 
йæ рабта.) 
У ы р ы с х а н (топп Угъалыхъмæ дæтты). Айразмæ ахæм куы 
агуырдтай Цуаиы цæуынæн! Дæу у! Цæй, хатыр! (Ацыд.) 
Уг(ьалыхъ. Дæ лæвар бирæ! Фæндараст! Хуыцауы уазæг! 
(Ацыд сæ фæдыл.) 
Дуду. <Ай æцæг куы дæн хъæухор бирæгъы лæппын! Дадаг 
дада, мæ цæсты куьщ кадджын уыдтæ, куыдтыхджын мæм кастæ, 
æгас дунейы дæуæй хуыздæр. æнхъæл никæмæн уыдтæн! Ды та?, 
Хъæухор бирæгъ! Ау, дæу аххос у Ахтемыры м.1æлæт? Æмæ ныи 
цы кодта? Ныр та, мæгуыр, хъомгæсы мардзыстут... Цæмæн? Дæ 
фыртæссæй ма суанг Хадизæты дæр... Мæхидзæбæх Хади... 
1? 

(Æрбацыд 3 ауыр, йæ къухæн бæттæн агуры.) 
* 
Тынг риссынц дæ къухтæ? 
3 а у ы р. Цы дæ хъуыддаг ис? 
Д у д у. Ницы, фæлæ... тæригъæд дын кæнын. , 
3 а у ы р. Цæмæн? 
Д у д у. «Цæмæн», «цæмæн»... Ау, адæймаг нæ дæн? 
3 а у ы р. Ды? Мæгьа. Сырдтимæ абаргæйæ афтæ зыны дæ ба- 
тсаст. Фæлæ дæ фыды фырт нæ дæ? 
Дуду. Мæ фыд... Ды раст уыдтæ, Зауыр. Партизанты уый 
^анымыгъта. • . ’: 
Зауыр. Бауырныдта дæ? 
Д у д у. Райсом та хъом|гæсы..., етæй, дам, хъæуы фос... 
Зауы р. Зонын æй. (Иуварсырдæм.) Гъемæ фендзыстæм, кæд- 
дæра чи — кæй... Æрбацæуы. Цом ардыгæй. (Ацыдысты.) 
У г ъ а л ы х ъ (æрбацыд). Æнхъæлдæн ме ’нгуыр хорз ран бап- 
иæрстон. Чи фæлæудзæн чи, ацы сылвосмæ? (Фынгмæ кæсы.) 
Ахæм ма дзы æнæбын лалым уа! Цас дзы нывгæдта æмæ йæ цæс- 
ты тъæбæртты дæр ницы! Æфтъæргæ та? Мæтых! Цы у, уымæй 
уæцъæф. Æнæхъæн фæхсын куыд аныхъуырдта! НицьГ кæны, æз 
дын ацы хæрдзтæ дæ дзъшпæй слухын кæндзынæн. Уæртæ ус! Гъей, 
•цы фæдæ, цы? Уыцвд ус! (Æрбадт, йæхицæн сыкъа рауагъта.) Иæ 
Т1е скæнæг Хуыцау, æххуысгæнæг мын у! Оммен! (Анызта.) 
Б а б и л а (æрбацыд, цыдæр æууилы). Емынæ ба.наз, куы ма 
дзы бафсæдай. 
Угъалыхъ. Сынæр та куы цæгъдыс. 
Бабил^а. Цæй-ма, о. 
У гъ а л ы хъ. Æрыхъус-ма, ацы чызгæн цы кæнæм? 
Б а б и л а. Мæгуыры бонтæ, уый та цы хоныс? 
У’гъалыхъ. Ныр дæр ын нæма у искæдæм аггуырсын афон? 
Кæдмæ мын æфтъæрдзæн мæ фæллой? 
Бабила. Бирæ дæм «æфтъæры»! Тæригъæд дын нæу, хæрæ- 
джы куыст куы кæны? Каеннод ма йын а зæххыл иукæг æз куы дæн 
зладæн дæр, фыдæн дæр, кæдæм» æй арвитон? 
Угъалыхъ., Мæрдтæм! 
Б а б и л а. Мæрдтæм дæ адавдæуæд, куы ма йæ ныууадзай. 
У г ъ а л ы х ъ. Нæ йæ уадзын, нæ! 
Б а б и л а. Уæдæ йын цы дæ зæрды ис? 
Угъалыхъ. Афон ын у моймæ! > 
Б а б и л а. Уæддæр та моймæ. Сывæллон ма у, гукк! 
Угъа лыхъ. О, авдæны йæ бабæтт æмæ йын сывæдæг авæр. 
Бабила. Æ, тæхуды, цы хиуæттæ вæййы, фæлмæнзæрдæ, 
æнувыд...' Уæд ды цавæр æлгъыст) фæдæ, цавæр? Бамæт кæнын, 
’барæвдауын нæ зоныс. 
Угъалыхъ. Гъемæ йын æз замманай рæвдауæг ссардтон. 
Б а б и л а. Чи та у, чи, уыцы рæвдауæг? 
ю 

Угъалыхъ. Мæнæ йæ бæрзонддзинад! Булкъоны зæрдæ йæм 
бахъазыд, не ’фсин! Амонд нæм йæхи къахæй æрцыд! Ирæд къу- 
балмæ! 
Б а би л а. Мæ арт бауазал! Æнхъæлдæн, уæртæ лæг, зæронды 
’рдæм фырзыдæй дæ зонд фæдзайгъæл. Йæ зæгъын та куыд сфæ- 
рæзтай? Уæвгæ йæ зыдтон, раджы уа — æрæджы, исты бæллæх ын 
кæй араздзынæ, уый! Æдзух дæр ыл фыдаудæн кодтай. 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! «Фыдаудæн», «бæллæх»... Нæ 
фæлæ дыл сæр нæй, сæр! Афтид куысыфтæг! Хъуамæ мын арфæтæ 
кæнат1 
Б а б и л а. Цæй тыххæй? Мæ сидзæры мын уыцы нæрст хъыбы- 
лаен кæй хъарыс, уый тыххæй? Ау, гъе уымæн æй фæхъомыл код- 
тон? Мæнæй афтæ нæМ цæмæн сагъуыди. Ничи кæсы уыцы зæронд 
бирæгъмæ — уæрыччы фыд æрцагуырдта йæ зæрдæ. Уæдмæ дæр 
уал дæ гуыбыныл фæхæц, дæ былыцъæрттæ фехсын! Æдзæсгом 
сылваз! Уæу-уæй, уæу-уæй, цы ма уа æгаддæр уый цахъхъæн лæ- 
гæн! Тфу! 
Угъалыхъ. Цæй сылваз у! Уый дæр, мæгуыр, мæнæ мæнау 
сыламонд нæ фæци, æндæр. 
Б а б и л а. Гъемæ дæ кæд нæ фæци, уæд мæ дзæбæхтæ бур 
рондзæй фæкал! Марг дын фестæнт мæ бирæ хъаймæттæ! (Фæцæй- 
цыд.) 
Угъалыхъ. Æллæх, æллæх, ныхæсты зæй та ракалд. Фæ- 
«лæуу, фæлæуу, кæдæм та фессæндыс? Дæумæ куы дзурын! 
Б а б и л а (æрлæууыд). Гъы? 
Угъалыхъ (сфæзмыдта йæ). «Гъы! Æрыхъустма ардæм. 
Ныр цы зæвæтдзæгъдæн кæныс* цы, и? Æрвæсгæ йыл кæй кæны, 
ууыл цин кæнæд. Кæмæндæр,1 дам, йæ сæр фынгмæ хастæуыд... Цы 
кæны? 
Б а б и л а. Мæнæй хистæр у, æмæ гъе уый кæны. 
Угъалыхъ. Уæу, зæй уæ ныххафа, гъе! Æмбаргæ йæ кæяут, 
æмбаргæ, уыцы «хистæр» кæуылты лæг у,. уый? Иæ бынат, йæ кад, 
Яæ бирæ мулк, йæ хъару... Е-гъе-гъе-гъей! Булкъон у, æнæсæры- 
мв^гъзтæ, бул-къон! Афтид йæ пъагæттæдæр лæджы аргъ сты! 
Б а б и л а. Куыннæ стæй! Булкъон нæ, фæлæ кæд паддзах у, 
уæддæр мæн ницæмæн хъæуы. 
Угъалыхъ. Омæ дæу нæ куры, Бабила, дæу! 
Б а б и л а. Кæй куры, уымæ дæр уын æндæр дзуапп нæ уы- 
дзæн. Бафæрсутæй марадз. Хадизæт, рауай-ма ардæм! 
Угъалыхъ. Æмæ йæ цы фæрсын, фæлхæрст? Уый ма мын 
ке сси уынаффæгæнæг. 
(Æрбацтд Хадиз&т.) 
Мæн афтæ фæнды æмæ ахицæн! Æви нын ахæм усгуртæ нæ къæ- 
сæртæ фæсастой! Кондджын, уындджын... 
Б а б и л а. Æдзæсгом, дæрдджын! 
21 

Д у дуо Дада! Æвзæр лæг.у Уырысхан1лÆрдæбонгд^1тæ(даырд- 
та, уый куызонис, уæд... .4 ,..•/:; .■■.•.';»..'• •, 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Дæу хъуаг ’ма уыдтæн! .Фесæф 
ардыгæй! Хистæрты ныхасмæ. дæ хъустæ цы ныппака кодтай?! 
Дзырдрадтон булкъонæн! Чындзæхсæв —а къуьфи! 
Хадизæт (Угъалыхъы уæрджытылныттыхст). Нæ, Угъаг 
лыхъ, нæ! Курын дæ! Ма мæ фесаф цæрдудæй! Хуыцауы хатыр. 
Фæлтау... ;, 1 ( • 
Угъалыхъ (асхуыста йæ). Цытæ.дзурыс, цытæ? Куыд фæ- 
сайон мæ ныхас? Лæг нæ дæн æви? Кæннод мын мæ хæдзар ныд: 
дыма? Дæ фыдгулмæ уый фæкомкоммæ уæд. Стæй цæмæн, цæ- 
мæн?! 
Б абил а. Дæ-дæ-дæй, цавæр дурзæрдæ ис дæ риуы цымæ? 
Дуду. Дада! 
Угъалыхъ. Æгъгъæд! Иу ныхас дæр нал! Фæци! Ахицæи! 
Лыг у! 
Хадизæт. Нæ! Никуы! Мæхи амардзынæн фæлтау! , 
Угъалчыхъ. Фендзыстæм! 
Æ>мбæ рзæн 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Хъæд. Æхсæв. Зауыр æмæ Заубатыр. 
... 3 а у б а,т ы р. Уæдæ, зæгъыс, мæ номæй ахæм æнаккаг митæ 
бакæнынвæнд кæнынц, и? Ныридæгæн мæ, гъæйтт, зæгъгæ, абырæг 
ацаразтой, и! Бузныг, Зауыр, худинагæй мын бахызтай мæ сæр. 
Стæй, чи зоны, бирæ фыдбылызтæй дæр. Ныр лæмбьГнæг хъус: 
куыддæр хъæумæ ныххæццæ уай, афтæ, цыфæнды зынæй дæр, 
Джетæгъæзы ссар. Хъуыддаг ын бамбарын кæн. Абрн, зæгъ, дæ 
фос хъæуæй куыд гæнæн ис, афтæ дарддæр аскъæр. Хорз уаил, 
доны фале атагъаты ’рдæм. 
3 а у ы р. Ноджыдæр м*а иу æвзæр хабар. 
Заубатыр. Цы у? , 
Зауыр. Чындзæхæсв нæм уыдзаен. Хадизæты уæй кæнынц. 
3 а у б а т ы р. Цы, цы? Фæлæуу, фæлæУУ» куыд æй уæй кæ- 
нынц? 
3 я у ы р. Афтæ. Угъалыхъ æй булкъонæн дæтты ирæдыл. 
3 а у б а т*(ы р. Цы, дам, цы? Булкъонæн? Уырысханæн? Æмæ 
йын уый фыдæн куы бæззы! Нæ-æ, уымæн уæвæн нæй. Æвæццæ- 
гæн, Угъалыхътæм арæх бауайы, æмæ та чидæр ахæм чъизи дам- 
дум атауыс кодта. Нæ-нæ, ме ’рдхорд, ахæм хъуыддæгтæ бæлвырд 
зонын хъæуы, кæннод... 
Зауыр. Уæуу, мæнæ бæллæх. Базыдтон æ*й бæлвырд! Мæхæ- 
дæг сын фехъуыстон сæ ныхас рудзгуыты бынæй. 
22 

3 а у б а т ы р^ Мæнæ диссаегтæ, царциаты диссæгтæ! Ау, уæдæ 
æцæг уа?! Æмæ йæ сæрмæ та куыд æрцыд ахæм æвирхъау ми? 
Мæнгæн нæ акæнынц, бирæгъ йæ кæнон нæ уадзы, зæгъгæ. Куыд 
хъуамæ аирвæза йæ бæрзонддзинадæй ахæм саурæсугъд? Фæлæ, 
йæхи уæздæттæй куы хоны, уæд куыд куры цыдæр «æнæном, æнæ- 
мыггаг» сидзæры? Стæй куыд батæрдзæн йæ цæсгоМ ахæм æрыгон 
чызгмæ?! Æниу цæуылнæ? Чи не ’рцыд, ахæм хабар, мыййаг, куы 
нæ у. Цот нæ рацыд, зæгъгæ, уæд-иу дыккаг усæн ахæм æрыгæтты 
куы хастой зæнæг кæнынæн. Цы йæ хъыгдары? 
Зауыр. Сæ мулкæй хъал сты. Ирæд, дам, дын мыггагмæйы 
фаг... 
Заубатыр. Исты йæм нæй адæмы фæллой? Уый кæй бас- 
тыгъта, уыдон... 
3 а у ы р. Барвæндонæй, дам, куы нæ сразы уай-, уæддæр, дам, 
дын æндæр гæнæн нæй. 
Заубатыр. Уый чи загъта? 
3 а у ы р. Угъалыхъ: Аскъæфдзысты йæ. Фервæзын ’ æй кæн, 
Заубатыр! Ныббырсут хъæумæ! Ныххафут сæ, æмæ фæци! 
3 аубат^.ыр. А, дæ бонæй уай! Афтæ ’нцон куы уаид... 
3 ау ыр. Æнцон, ай-гъай, нæу. Омæ уæдæ цы кæнæм? Иæхи 
амара? 
3 а у б а»т ы р. Уый та дын цавæр æдылы ныхас у? 
3 а у ы р. Мæн ныхас ницы/у. Хади загъта афтаа. 
Заубатыр. Куыд? 
3 а у ы р. Æз, дам, мæхи æгас нал ныууадздзынæн. 
3 а у б а т ы р (æрбатæвд). Ахæм æдылы хъуыдытæ... Сабы- 
рæй). Хъус-ма, æрсабыр æй кæн... Дæумæ байхъусдзæн, бирæ дæ 
уарзы! Ныфсытæ йын авæр, цалынмæ мæхæдæг зынон, уæдмæ. 
3 а у ы р. Омæ кæд фæзындзынæ, кæд? Æйттæй сæхи куы рæвдз 
кæнынц чындзæхсæвмæ? 
3 а у б а т ы р. Кæдмæ у сæ уынаффæ, цымæ? 
3 а у ы р. А къуыри, дам, фидаугæ дæр» хæсгæ дæр. 
Заубатыр. А къу.ыри, зæгъыс? Куыд кæсын, афтæмæй йæ 
бæрзонддзинад тынг тагъд кæны æмæ йæм фæкæсын хъæуы. 
(Хъуыды кæнгæйæ.) Бавдæлæм æмæ... нæхи уынаффæ фæраздæр 
кæнæм. 
3 а у ы р. Куыдæй? 
Заубатыр (аракæс-бакæс кодта). Ахæм заман, дам, бæлæс- 
тæн дæр хъустæ ис. (Сусæгæй йын цыдæртæ дзуры.) 
3 а у ы р. Иунæгæй? 
3 а у б а т ы р. Иунæгæй цæмæн? Ды мын уым нæ дæ? 
3 а у ы р. Æз? Мæгъа... 
Заубатыр. Уый тьтххæй дыл мæ зæрдæ дарын! 
3 а у ы р. Цæй, бонивайæнтæм хъуамæ мæ лыстæны уон, кæннод 
мæ базондзысты æмæ... 
Заубатыр. Ныххæццæ уыдзынæ. (Арвмæ скаст.) Нырма бон 
23 

кæм и. Стæй хъæу мæлæты дард куы нæ у< Æвæдза саг, æрдхорд 
мын дæ! Куыд æрбауæндыдтæ æмбисæхсаев хъæдмæ? 
3 а у ы р. Æндæр гæнæн мын нал уыд. Æниу цæмæй тæрсын? 
Заубатыр. Куыд цæмæй? Бирæгътæ, абырджытæ... 
3 а у ы р. Сахуыр сыл дæн. Стæй сæ хъыхъхъагдæртæ нæх!г 
хъæуы ’куы сты. 
Заубатыр. Фæлæуу-ма, дæ къух та цы кæны? 
3 а у ы р. Ницы... 
Заубатыр. Куыд ницы?.. Фæлавуу, фæлæуу, æмбæхсгæ йæ- 
ма кæн... Гъе уый дын, гъе...(цæмæй дын ныррæсыди афтæ? 
3 а у ы р. Угъалыхъ та мæ «барæвдыдта» дысон. 
Заубатыр. У-у, цъаммар! Цæмæй йын фиддзынæ йæ «дзæ- 
бæхдзинæдтæ»? ,, 
3 а у ы р. Ауыстæн, æз ын... Афтæ-ма-иу кæс, кæддæра йын æз... 
Иунæг цæф дæр ын нæ ныббардзынæн! Фæлæууæд, мæнæ... Мæ рад 
æрцæуа! 
Заубатыр. Æрцæудзæн, ме ’рдхорд! Æрцæудзæн, æнæмæнг 
дæ рад! Стæй тынг тагъд. Гъемæ сын бафиддзыстæм сæ бирæ «хор- 
зæхтæ». Иунæг æфхæрдæн дæр хатыргæнæн нæй! Никуы! Никæ- 
мæн! 
3 а у ы ^. Бæргæ, бæргæ... Ауыстæн... Уæдæ дæм æнхъæлмæ кæ- 
сæм, нæ? 
Заубатыр. Æнæмæнг! 
3 а у ы р. Æмæ дæ исты куы баурома, — цы нæ вæййы, уæд мах 
та куыд? 
3 а у б а,т ы р. Æнæмæт у, Зауыр! Ацы хъæды бæлæстæй алчи 
дæр салдат куы фестид æмæ иууылдæр мæ ныхмæ куы стох кæник- 
кой, уæддæр мæ ничи бауромид, ничи! Æвзæр нæ бахъавыд зæронд 
цуанон, фæлæ хатгай хъавæгæй æвзидæг фæраздæр вæййы. Ба- 
гъæц, уæргккуарзаг усгур, уæдæ мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырд- 
тæн, æз дын дæхи куы нæ ачындз кæнон! Фендзыстæм, дæ бæр- 
зонддзинад, кæддæра чи кæй! 
Æ мбæ рзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Угъалыхъты кæрт. Бæрзонд гæрæн. Æхгæд кулдуар, йæ фарсмæ къа- 
литкæ. Кæ^ты астæу бæлас, йæ быны фæхсбандон. Цалдæр къæпхæны тыргъмæ, 
уырдыгæй дуар хæдзармæ. Къæпхæнты бын ныллæг дуар ныггæндмæ. Иуварсы- 
рдытæй хоры къутутæ. Изæр. Рацыд Хадизæт афтид гогонима. Катай кæны^ 
хъуоы, хъуыдыты^аныгъуылд. 
24 1 

Хадизæт. Цæй тыххæй мæ ралгъыстай, Хуыцау? О; ма, уын 
батайа мæ уды тæригъæд! Охх, Заубатыр, ды та кæм дæ? Хъаймæт 
мыл куы скодта, мæ бон! Мæстæлгъæдæй, уынгæГæй дæумæ куы 
кæсын... ■■'■''■ 
Б а б и л а (хæдзарæй). Чызг! Хадизæт! 
(Хадизæт фестъæлфыд, асинтыл æруад, йæ гогон дзы.ферох.) 
Кæм дæ, кæ, мæ хур? 
X а д и з æ т. Мæнæ... катай кæнын сидзæр уæрыккау. (Къæлит- 
кæМæ фæцæйцыд). ’ 
Б а б и л а. Æмæ... кæдæм араст дæ, кæ? 
Хадизавт. Уæртæ, зæгъын, дон æрбадавон... 
Ба б и л а. Дæ фæдджийы? Æви дæ сæрбæттæны? (Къæлиткæ 
бахгæдта.) Нæй дын, мæ хур, нæй уынгмæ ахизæн. Фехъуыстай, 
куыд нæм бартхъирæн кодта? 
Хадизæт. Омæ, цæуылнæ, цæ? 
Б а б и л а. Тæрсгæ дын кæнынц. 
Хадизæт. Цæмæй? 
Бабила. Куы дæ аскъæфой, йе куы алидзай. 
X а д и з æ т. Мæгуыры бонтæ, æмæ исты ахæстонъи дæн? 
Б а б и л а. А^æотонæй фыддæр (у нæ !уавæр, мæ къона. 
Хадизæт. Уæдæ ма куыд акæнон, Бабила? О, мæн цы Хуы- 
цау, радта, уый дæлæмæ ’рхауа. . ■ ч 
Б а б и л а. Тобæ, тобæ! Ма мæсты кæн Хуыцауы, табу йын æр- 
бауа! 
(Уынгæй æрбацыдысты Дуду æмæ Зауыр. Сæ дзаумæттæ — 
хуылыдз). 
Мæгуырыбонтæ,.уый кæм ныддонласт стут? 
Зауыр. Уый... йед у... уæртæ... кæсагахсæн къутутæ абæрæг 
кодтам... Стæй нæхи анайæм, зæгъгæ... О, доны ныггæпп лгстам... 
Б а б и л а. Æд дзаумæттæ? Сымах фæрсын, сымах? Цы ныхъ- 
хъус стут? 
Дуду. Абон куыроймæ фæцæйцыдыстæм æмæ фæндагыл бози 
мæхимæ райстон, бæх тæрын уарзын. ’ 
3 а у ы р. У-у, дзæгъæлдзых! 
Д уду. Уæдæ йæ куыд сайыс? Хуыцау гæдыныхас нæ бары! 
3 а у ы р. Æз æм дзургæ кодтон, хидыл, зæгъын, ацу! Уый дыи 
ивылд доны к’уы балæгæрдид, йæ тæккæ арфы... 
Б а б и л а. Мæ хæдзар куыд фехæлд! 
3 а у ы р. Уæрдон цæуылдæр йæ цалх скъуырдта æмæ гуылфæ- 
ны фæдæлдон. 
Бабила. Дæ-дтæ-дæ-дæй! Мæнæ хæрз сæфт куьщ кодта! 
(Ду^уйæн.) Ленк кæнын дæр куы нæ зоныс, уæд цæуыл сæрра дæ, 
и? Ивылд донимæ афтæ хъазæн ис? 
25 

Здуыр. Исдуг æй нал ардтон. Лакъон доны цыдæр æрбади. 
Стæй йæ ацахстон. Куыддæртæй ма йæ сластон. 
Бабила. О, иунæг кæдджын Хуыцау! О, Лæгтыдзуар, табу 
уæхицæн, мах фыдбылызæй чи бахызта! Куывдтæ дæр уын кæн- 
дзынæн! Мæ иунæг уе уазæг амæй фæстæмæ дæр! 
Ха диз æт. Чидæр ма куывта æмæ сымахæн! 
Б’а б и л а. Æмæ уæ бæх та цй фæци? 
3 а у .ы р. Бæх æрбакодтам, фæлæ уæрдон... 
Бабила. (Дудуйæн). Дæ-дæ-дæй; ныр та мын дæ фыды богъ- 
тæм чи хъусдзæн?! Цом, мæ къона. Цом, дæ дзаумæттæ аив æмæ 
уал исчердæтл уæхи айсут, цалынмæ йæ маст ссæуа... (Хæдзары 
фæмидæг, Дуду йæ фæдыл.) 
X а д и з’æт. Зауыр, мæ къона, дæхи нæ ныццавтай? Ницы дыи 
уыди? 
3 а у ы р. Мæнæн ницы, фæлæ ды цæуыл джихтæ кæныс? -. 
Хадизæт. Кæм и нырмæ? Афтæ куы загътай... Абон ма куы 
нæ фæзына, уæд куыд кæндзынæн? 
Зауы.р. Ма ма тæрс, цæй! Ауыстæн... ист^1 фæрæз уыдзæн, 
лæг амалæн конд у. 
,{ . . Кæцæйдæр дардæй хъуысы гæрæхтæ, 
X а д и з æт. Æллæх! Дæ-дæ-дæй, кæд ыл исты ’рцыд?! 
З.ауыр. Тсс, чидæр ’рбацæуы. 
Д у д у (æууилгæ рацыд, Зауырæн). Гъей, мæнæ уал мæ дзабыр- 
тæ скæн, дæ къæхты туг куы кæлы. .(Баппæрста йæм дзабыртæ, 
стæй йын йæ кæрдзыны ’мбис радта.) Ахæр. 
Угъалыхъ (хъæлæс уынгæй). Уæдæ, уæдæ, «хæрзæггурæг- 
гаг»! (Æрбахызт кæртмæ.) Дæ фырт, дам, фервæзт. Æмæ уæрдон 
та? Мæ бæхы къах та? (Ауыдта лæппуты.) Æ-гъа, уæдæ, гъе уый 
та.дын æххуырст! Мæ хæдзар мын ныззаууат кодта, ныр æнæмæ- 
тæй мерс кæны. 
(Рац(ыд Бабила сау кæлмæрзæны.) 
У-у, лæвархор! 
Бабила. Цæй-ма, р! 
Угъалыхъ., Цы тыхбегара дæ фæцарæзта донмæ? 
Бабила. Æз æй арвыстон. Дзуллаг нæм дзаг у æмæ, зæгъын, 
куыроймæ бауай. 
^ Угъалыхъ. Ды та уыдаис, ды, æнæсæрымагъз! Нæ йæ уъ\Пг 
тай, дон кæуылты ракалд, уый? Гъемæ бауадысты, «фесгуыхтыс- 
ты», хорз сæ фенут ныр! (Амоны Зауырмæ.) Кæс-ма йæм, кæс, къу- 
туйы уыры нæу? 
Бабила. Цæй-ма, о! Бауадз æй къæбæр бахæрын. Дæ иунæ- 
джы дын мæрдтæй куы раздæхта. 
Угъалыхъ. Æрыхъус-ма, гъей! Мæ иунæджы мын.æйцад 
26 

к^ьГуадзид, уæд, æйæмаст уаин. Йæсæр йн’раз^^ 
^йа^кр,лдыууæ ’фсæрæй куыд най кæнц, куыд! Фесæф мæ’ разæй! 
Зауыр’ацыд. Дуду— йæ фæдыл. 
Б а б и л а. Æ, дæ-дæй фæкæнай, мæ фыдгулы нæлгоймаг ма 
гъе уыдæттыл дзура! -:у # - 
Угъалыхъ. Гъе, гъе, ды та йын куырис æппарæг.; 
Бабйла. Æниу рагæй дæр гуыдынхъус уыдтæ. Цæрæнбйнты 
тъыссæнтæ кæныс. Хæдзар алы. хъылМайæ байдзаг кодтай. Æмæ 
хуыздæр фæциР’Куыннæ стæй. Лæгæт, уазал лæгæт! ••; ’ 
Ут’’ъ а л ы хъ. Æмæ йæ цæуылнæ схъарм кодтай? Æфсин, дам, 
хæдзарæн йæ чыеыл хур куы у? 
Б а б и’л а. Куыннæ стæй. Хуртæ æмæ мгейтæ куыд не скалдтон 
демæ. •:••" 
Д з и п п а (хъæлæс уынгæй). Бацæуæн ис? (Æрбацыд.) Фарн 
ам уæд. 
У гъ а л ы хъ.: Æгас цу, Дзиппа. ,. ;•• : ? : 
Дзиппа. Иæ бæрзонддзинад булкъоны бардзырдмæ гæсгæ 
хъуамæ æвæстиатæй сæмбæлай штабмæ. Хæрзæхсæв. (Ацыд) 
Угъалыхъ. Хорз, хорз, феййафын дæ. Цы та йыл æрбам- 
бæлд? Фидауынвæнд ма скæнæд ахсæв! Адонæн цы нæ4 бантыс- 
дзæн. Уæд чындзæхсæв дæр... Цыбырдзырдæй, алцæмæ дæр цæттæ 
куыд уат, афтæ. (Фæцæйцыд.) 
•Бабила (йæхиньшæр). Бæрзæйсаст фæут ды дæр æмæ:уый 
дæр! ’ 
Угъалыхъ (цыдæр ауыдта). Уыцы цырагъ, уыцы цы’рагъ, 
ма дзы байрайат! Æмбисбон æй кæдæм ссыгътат? 
• Б а б и л а. Цæй-ма, о. Рухсы цъыртт дæр-ма нын бахæлæг 
кæн, мæрддзæст! 
'Угъа лыхъ. Кæм алхæндзынæ фæтæген, цымæ? Æви чыидз- 
æхсæвы нæзы цырæгътæ судзынмæ хъавыс? (Федде, стæй Ьонтæй 
фездæхт.) Цæмæн бададта уыцы род йæ мады? Сымах куы фæр- 
сын æз? У-у, лæвархортæ, мæнæ уæм разДаёхон! (Ацыд.) • 
Б а б и л а. ;Фæлдыст дын фæуæнт хæдзарæй, фосæй, фæтæге,- 
нæй, цырагъæй! Тфу! Марадз-ма, Хади, лæппутæн исты авæр.Аф- 
тид кæрдзынæй цытæ ахордтой. Æмæ ныххуыссут. Æз Гуыбатæйæн 
тæфæрфæс ракæнон. (Ацыд.) 
X а д и з æ т (йæхинымæр). Тæфæрфæстæ... алырдыгæй зиантæ. 
(Асинтыл æрбадт.) Кæм дæ, Заубатыр? Кæм дæ, мæ дуне? Мæ 
цæстытæ дæм куы ныуурс сты! А зæххыл мын иунæг ды куы дæ, 
уæд мæм куыд æрæгмæ зыныс? Ма мæ ратт ацы удхæсджытæи. Ба- 
тыр! Дæ-дæ-дæй, куы байрæджы кæнай. Нæ, нæ, фæлтау сау ин- 
гæн хуыздæр! Уæд та мæхæдæг... О, о, мæхæдæг дæ хъуамæ ссарон! 
Ныртæккæ! О, фæлæ куыд аирвæзон ацы ахæстонæй?! О Хуыцау! 
О Мадымайрæм! О, кæд искуы сидзæрыл. аудæг зæд ис, баххуыс 
мын.кæнут. (Хæдзармæ бацыд.) 
27 

/ынгæ! «рбайгъуыст уыджы уасын. Зауыр рауад, аракæс-бакæс ходта, 
дзуапп радта «уыгæн». Æнæхъæлæбайæ кæрты фæмидæпЗаубатыр. Иæ ужлæ? 
■ымæт, йæ сæрыл басылыхъ тыхт. 
Заубатыр (сусæгæй). Угъалыхъ ам ис? 
3 а у ы р (сусæгæй). Булкъонмæ фæцæуы. Бабила та — зианмæ. 
3 а у б а т ы р. Сæ лæппу та? 
3 а у ы р. Тынг бафæллад абон æмæ афынæй. 
Заубатыр. Хадизæт рæвдз у? 
3 а у ы р. Æнхъæлмæ дæм кæсы. 
3 а у б а т!ы р. Фæдзур æм уæдæ марадз. Фæстиат кæнæн нæйГ 
Бæхтæ фæсхъæу. Хус ададжы рагон гарнайы цур. Исты амалæй: 
нæ уырдæм баирвæзын хъæуы. Гъе стæй атагъатыл дон-дон фæ- 
хæрд кæндзыстæм. 
3 а у ы р. Æз ныртæккæ. (Хæдзары фæцидæг.) 
Заубатыр. Гъа, Уастырджи, рæствæндаг нæ фæкæн! 
Рацыдысты Хадизæт æмæ Зауыр. 
X а д и з æ тА Заубатыр! Куыд æрæгмæ цыдтæ? 
Заубатыр. Нæ уыд гæнæн. Зауыр, марадз-ма аивæй уынг- 
мæ акæс, ацæуæн ис? 
Зауыр федде. 
Хадизæт. Дæ-дæ-дæй, мæн тыххæй дыл исты куы ’рцæуа. 
Заубатыр. Æмæ ды тыххæй дæ? Æниу мыл цы хъуамæ 
’рцæуа?; 
Хадизæт. Куыд цы, куыд? Дæ фæ’дыл куы зилынц, ды та 
сæм дæхи къахæй æрцыдтæ... Нæ, нæ... Фæлтау ацу! Ныууадз мæГ 
Ацу æнæ фыдбылызæй! 
Заубат^ыр. Æрмæстдæр демæ! Æнæхъæн æфсад мыл кувг 
’ртымбыл уаид... Нæ, мæ зынаргъ, цалынмæ дæ адоны дзæмбы- 
тæй стонон, уæдмæ мын нæй ардыгæй ацæуæн! 
X а д и з æ т. Амардзысты дæ! 
Заубатыр. Кæд сын бакомон, уæд. Цæй, цом! 
3 а у ы р (æрбауад). Чидæр æрбацæуы. Цыма Угъалыхъ у. 
3 а у б а т ы р. Байрæджы кодтам! 
Зауыр. Нæ! Ныггæндмæ! Йæ фæстаг дуар цæхæрадонмæ цæ- 
уы. Уырдыгæй быруйы сæрты... 
3 а у б а т).ы р (Зауырæн). Иттæг хорз! Фæхæццæ йæ кæн бæх- 
тæм! (Хадизæтæн.) Къæртатæ, кæнæ гогон айс, дондзау цымæ стут. 
Æз дæр уæ феййафын. Мæнæ-ма ацы лæгимæ аныхас кæнон! 
X а д и з æт. Нæ! Заубатыр, цом! Кæннод æз дæр нæ цæуын. 
3 а у б а т ы р (карздæрæй). Хадизæт! (Фæлмæндæрæй.) Мæ 
къухтæ мын бæттыс. Ма тæрс, дæ зæрдæ мыл дар. Курын дæ, мæ 
зынаргъ, кæд дæ мæ хорздзинад фæнды... 
3 а у ы р (Хадизæтæн). Цæй-ма, фезмæл! Æрбахæццæ кæны? 
28 

Хадиаæт. Тагъд-ну рацу, кæннод фырмæтæй мæ уд схау- 
дзæн. ’ 
Ншгæвды фæмвдæг стм. 
Заубатыр (сæ фæдыл). Цæуын, цæуын. (Аууоны балæу- 
Угъалыхъ (æрбацыд). Ацы дуар та гом цæмæн у? Гъа, ры№ 
уæ ныххафа, гъе! Æххуырст! (Фæкомкоммæ Заубатыры æндæрг- 
мæ.) Цы ныхъхъус дæ, куыдзы хъыбыл?! (Лæдзæг фæхъил кодта.у 
Заубатыр. Уæу-уа, Угъалыхъ, уый куыд у, уый? Уазæгыл 
уæм ныр лæдзæгæй цин кæнынц? 
Угъалыхъ. (Аджих). Уазæг? (Гуырысхогæнгæйæ.) Уазæг— 
Хуыцауы уазæг... Æрыхъус-ма, бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ... 
Заубатыр. Фæлæ нæ ныхас фæцыбыр кæнæм. Бæлццон 
æнæвдæлон вæййы. 
Угъалыхъ. Фæлæуу-ма, «бæлццон», ды-ма мын зæгъг»- 
кæн... чи дæ, цы дæ хъæуы... 
Заубатыр. Лæгдзæрмттæлхæнæг дæн. Дæумæ мын амо^ 
нынц. Бирæ, дам, бастыгъта а фæстаг заман. 
Угъалыхъ. Цы, дам, цы? Гъей, хъазын афон нæу! Фæрсгæ 
дæ куы кæнын, чи дæ? Æмбисæхсæв мæ хæдзармæ цæмæ ’рбабырс- 
тай? 
Заубатыр. Тсс! Цавæр фæдис у?Дæхи загъдау, æмбисæх- 
сæв куы у? Чи дæ, зæгьыс, и? Заубатыр дæн. Нал мæ базыдтай? 
(Угъалыхъ хæцæнгзгрзтæм фæлæбурдта. Дамбаца фелвæста.) 
Æнцад! Сыбыртт дæр куы скæнай — мæлæт. Мæ лæппутæ хæдзары 
алыварс лæууынц. О, алæ-ма, зæгъын, мæхи аирхæфсон хъæуы. Ме 
’рдхорд Угъалыхъы дæр абæрæг кæнон. Агуырдта, дам, мæ. Гъы,. 
хъусын дæм. Цы мын зæгъинаг уыдтæ? Цы кæныс, цы? Фæлæуу- 
ма, ма тыхс, æнаххосæй никæй æфхæрæм. Æрмæстдæр, кæмæн цье 
’мбæлы,, уый. 
Угъалыхъ. Æмæ мын цы ’мбæлы, сымахмæ гæсгæ? 
3 а у б а т ы р. Мæрдæхсæвæр. 
Угъалыхъ. Мæрдæхсæвæр? Мæнæн? Куыд «мæрдæхсæвæр?»1 
Заубатыр. Куыд вæййы, афтæ. 
У г ъ а л ы х ъ. Удæгасæй? 
3 а у б а т ы р. Уанцон нæу. «Тъæпæн хъæуы» дæ бынат цæттæ 
у. Кæд мыл не ’ууæндыс, уæд Барастырмæ ныууай æмæ йæ афæрс. 
Æви тæрсгæ кæныс? Мæлæты зынаргъ дæм нæ кæсы де ’рчъиаг?' 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Хъус-ма... 
Заубатыр. Уый мæм ды байхъус! Адæмы тæрхон æххæсг 
кæнинаг у. 
У г ъ а л ы х ъ. Цæмæй мæ зылын кæнынц адæм? 
3 а у б а т ы р. Сæ сафæг кæй дæ, уымæй! Æдзæсгом, æнаккаг 
кæй дæ, уымæй! 

'■•••>'У гт>а л ых?ъ; •Цы’бакодтон æнакк-агЧ^ййæ? ; •* "’"'"" * * г- 
3 а у б а т ы р. Чи банымыгъта Ахтемыры? Дæ хæрæфырт куы 
уыди, гормон? Куыд уæй кæные.мулкьш’йæйдæр сидзæр чызджы? 
Тæригъæд дын нæу? Иннæ, ахæм —йе ’лхæнæг... Зæронд хæрæг 
"куы’.ул. Хæлиу ныллæууыдтæ, алырдæм лæбурыс? Сыхагæй’, хæст 
тæгæй дæ.амæттаг фесты. Æгас хъæу дæр щæрдудæй фæцæйны- 
хЪуырыс. Суанг мæн дæр нывондæн æрхæссынвæнд скодтац. Цæ- 
мæн мда чъизи кæныс мæ ном? 
• ’ Угъалыхъ. Куы нищы кæнын æз. 
Заубатыр. Сайыс! Хъæуцж фос атæрын уæ къухы куы баф- 
тыдаид, уæд мæнæй уый — адæмы цыфыддæр знаг, хъодыгонд æл- 
тъыст.’Мæ уавæры уый мæлæтæй фыддæр у!Æгæр зыдæй не’фтъæ- 
рыс, хорз лæг? Афтæмæй фе]рхæцæн дæр ис. Дæ хъуыры исты куы 
фæбада, мыййаг: Уæвгæ дзы фæбадти. (Сыстад.);)\æ адзал абрхæи- 
*цæ, Угъалыхъ. (Дамбаца йæм фæдардта.) 
"■» Угъалыхъ. Ныббар, Заубатыр! Булкъоны бæллæхтæ мыи 
сты... Уый мæ домдта уыдæттæ. Ныххатыр мын кæнут! Алцæуыл 
даер разы, æрмæст... маргæ нæ! 
Заубатыр. Адзалæн мадзал нæй! Цæугæ! 
Угъалыхъ. Хатыр! Æз дæ мад, дæ фыдьг уазæг! Уæлæуыл 
дæр, мæрдты дæр мæ уд дæуæн нывонд^ æрмæст мын æй ма.сыс- 
-къуын... _ , .. г% / 
Заубатыр. Ма сыскъуын, и? Ехх! Цæй... ФæуæдГ Й^р^мæст 
афтæ: ацæудзынэе мемæ. Кавд дзæбæхæй ахизæм хъæуæй —цард! 
Æнджр фæнд куы скæнай —дæ тæригъæд дæхи! 
Угъалцхъ. Разы. 
3 а у б а т ы р. Цом! (Къæлиткæмæ йын ацамыдта.) 
Угъалыхъ ацыд, Заубатыр йæ фæдыл. Æвиппайды уынгæй"æрбайхъуыст 
хъæбысхæсты уынæр,,хъæртæ, гæрæхтæ, стæй фæхъус сты. Тыргъмæ рауад Ду- 
д у. Уынгæй æрбацыд Уырысхан. Иæ фæдыл Д з и п п а æмæ У г ъ а л ы х.ъ 
æрбакодтой Заубатыры. Иæ къухтæ баст, йæ дарæс «скъуыдтæ. 
У ы р ы с х а н (Дзиппайæн). Салдæтты арвит. Мæ номæй’ сын 
раттæнт бæрæгбоны хæлц. 
■■■ 'Д’зиппа. Хъусын, дæ бæрзонддзинад! (Федде.) 
У ы р ы с х а н: Гъы, Заубатыр, куыд дыл .æрцыд ахæм сайд? 
Æвæццæгæн загътай: «Æз сæ гуыпп кæндзынæи; ся? фындзы бын 
мæ хъукддæгтæ здухтдзынæн æмæ мын мæ фæдыл цæхх кæнæнт». 
Æгæр сæртæг разындтæ, лæппу, фæсыкк сты дæ фæндтæ. Æз æй 
зыдтон, дæ уарзоны сæрыл арты цæхæрмæ дæр кæй басæррæтт 
кæндзынæ, уый æмæ дыл ’баппæрстон сайæн хыз—чындзæхсæвы 
хабар. Уыныс, нæ фæрæдыдтæн, сырддонцъиуау басхъиудтай мæ 
къæппæджы. О, хæдæгай, фæдзурут-ма Хадизæтмæ. Мæнæ йын 
замман!ай лæвар: æнæнхъæлæджы фембæлд йæ уарзонимæ. 
Дуду. Ам нæй. 
Уырысхан (Угъалыхъмæ ныдздзагъул). Кæм и уыцы чызг? 

Угъалыхъ. Хуыцау ме ’вдисæи, куы мæм фæсидтæ, уæд æй 
ам ныууагьтон... Кæд ме ’рбацыдмæ... 
Уырысхан. Хæлиудзых! Цалдæр боны мæ адæм хæдзары; 
алыварс куы бадынц?! Куыд æрбайсæфт уæд?! Адъютант! 
Дзиппа (æрбауад). Хъусын, дæ бæрзонддзинад! 
Уырысха н. Иæ фæдыл тагъд! Æрæхгæнут хъæуæй ахизæн 
фæндæгтæ! Басгарут алы уынг, алы къахвæндаг! Джигул хæдзæрт- 
ты, цæхæрадæтты! Уæвгæ, фæлæуу. Мæхæдæг! Ды та... ацы цъам- 
мар Дæ бæрны уæд! Уартæ уал æй ныггæнды базыввытт кæнут! 
Д з и п п а. Хъусын, дæ бæрзонддзинад! 
У гъ а л ы хъ. Фæстаг дуар уæ ма ферох уæд... Фæлæуу... (Ныг- 
гæнды фæмидæг.) - * 
У ы р ы с х а н. Райсом та ауындзгæ! Хъæуы бæрæг астæу! Уадз 
иууылдæр зоной: лыстæг сырдтæн хицæутты ныхмæ дзæгъæлдзырд 
кæнæн нæй! 
Угъалыхъ (рацыд ныггæндæй). Ардыгæй цъиу дæр нал 
атæхдзæн ныр. 
Уырысхан (Угъалыхъæн). Мæ фæдыл! 
(Ацыд, Угъалыхъ йæ фæдыл.) 
Д з и п п а (хъ&р кæны уынгмæ). Хъахъхъæнæг! 
X ъ ахъхъæнæг (æрбацыд, дзуры фæсусхъæлæсæй). Хъу- 
сын!.. 
Д з и п п а. Ныггæнды йæ базыввыт кæн æмæ дуары цурæй иу 
санч>ех дæр нæ! Бамбæрстай?! 
Хъ а хъ хъ æн æг. Раст афтæ, дæ... 
Д зи п п а (фæурæдта йæ). Йсты хуызы куы аирвæза, уæд бул- 
къон йæ бæсты ’рцауындздзæни дæу! (Ацыд.) 
Уынгæй хъуысы расыг салдæтты хъæлæба, зарджытæ, гаррæхтæ, чхъ^ер^æ. 
Хъахъхъæнæг скатай. Арацу-бацу кæны, алæууы, .дбадыг байхъусы хъæ- 
лæбамæ, арф ныуулæфы. Тыргъы фæзынд За.уыр, йæ цæст дары хъахъхъæ- 
нæгмæ. 
Хъахъхъæнæг (сусæгæй акæсы уынгмæ). Гъей, салдатГ 
Х.ъусыс, салдат? Цу-ма, мæнæи даер иу арахъ ссар, мæ уд схауы! 
(Зауыр хæдзары фæмидæг) Марадз-ма, æфсымæр! Мæхицæн цæ- 
уæн пæг<\ Бафидлзынæн дын... 
Хъæлæс (уынгæй). Кæцæй? Бастæрдтам æй иууылдæр! Хъу- 
сыс? Бапым.птам æй.... (Ныззарыд.) Йех, Маруся, цы мын фæдæ, 
Маруся?! (Ацыд<) 
Хъ ахъхъæнæг æрбадт, ныззæмбыдта, ныссабыр. 3 а у ы р дурын æмæ 
сыкъаимæ, æхситтæй заргæ, бараст ныггæнды ’рдæм. 
Хъахъхъæнæг (ауыдта йæ). Гъей, гъей, кæдæм? 
Зауыр. Мæнæ, зæгъын, нæ уазæгæн иу арахъ авæрон. Æгъ- 
дау нал.н æви? Ай хæдзар куы у! 
Хъахъхъæнæг. Цы, цы? Арахъ?! Ахстæн?! 
3*' 

3 а у ы р (æнæхйн хуызæй). Æмæ цы? Йæ йын. æмбæльг? 
Хъахъхъæнæг. Гъей, æрра исты дæ? «Уазæг»... Æри-ма 
Иæ ардæм! Æцрег уазæг æз куы дæн! Уа-артæ не ’мбæлттæн бæ- 
рæгбоны хæлц... Мæнæн та фучъи! Цæмæн? Цæи, ма мæ дзурын 
кæн, афтæ дæр м,æ хурхыуадындзтæ ныДдæнгæл сты., 
Зауыр. Цæмæй? 
Хъахъхъæнæг. «Ура» хъæр кæнынæй. 
3 а у ы р. Æмæ цæуыл хъæр кæныс? 
Хъахъхъæнæг. Булкъоны бардзЫрХ. (Фæзмы йæ.) «Бырс- 
гæут размæ! Ур-ра!» Æмæ нæ партизантæ ныххафынц. (Æнæвдæ- 
яонæй.) Цæй, рауадз, рауадз! Цалынмæ ничима фæзынд, уæдмæ. 
3 а у ы р. Æллæх-бæллæх, омæ дыи исты комдзаг радавон, фæ- 
^аæуу! 
Хъахъхъæнæг. Нæ хъæуы, ис мæм. (Смуды йæ дысмæ.) 
3 а у ы р. Гъа, уæдæ. (Сыкъа айдзаг кодта æмæ йæм æй радта.) 
Хъахъхъæнæг (анызта). Ай ницы. Æри-ма ноджыдæр! 
(Дурынмæ фæлæбурдта æмæ хъуырæй нуазы.) Бузныг! Ды... хорз 
лæппу дæ... Бузныг... фæлæ æз дæр хорз лæг дæн! Ды... мæнæн... 
:йык... Æз та дæуæн... Фæндараст! Хуысгæ! Бай-бай... Ам лæу- 
уæн иæй. Æз хъахъхъæнæг дæн! Ды та... Размæ! Дæ хуыссæнмæ. 
Ур-р-ра! (Худы.) 
Зауыр (тыргъмæ ссыд). Хæрзæхсæв. (Аууоны алæууыд, аи- 
..’вæй кæсы хъахъхъæнæгмæ.) 
Хъахъхъæнæг (йæхинымæр цыдæртæ дзуры, зарын дæр 
фæлвары.) «Хæрзæхсæв», «Хæрзбон»...' Ныхæстæ сты уыдон. Кæм 
и хорз æхсæв? Хорз æхсæвтæ. (Фехситт кодта.) Фюит... (Ныззæм- 
быдта, æрсабыр, стæй йæ хуыр-хуыр ссыд.) 
Зауыр æм бахъуызыд, байхъуыста, ныггæнды фæмидæг æмæ~уаитагъД фез- 
дæхт Заубатыримæ. Хъахъхъæнæг базмæлыд, бахъуыр-хъуыр кодта, сыс- 
тынмæ хъавыд, фæлæ йын Заубатыр карды фистонæй йæ сæр ныццавта 
æмæ æрфæлдæхт. Тыргъы фæзынд Дуду. Уыдон æй нæ уынынц. Уынгæй 
æрбайхъуыст кæйдæр ныхао. Исдуг лæугæ аззадысты. 
Зауыр. Фæстаг дуарыл ахиз! Хади дæм бæхты цур æнхъæл- 
мæ кæсы. 
Заубатыр (йæ уæлæ кæны хъахъхъæнæджы нымæт æмæ 
худ). Ныр дæуæи дæр ам ныллæууæн нал ис! Цом! 
3 а у ы р. Феййафыи дæ. Ды уал ацу! (Хъахъхъæнæджы 
фондзæхстон фелвæста.) 
За у б а ты р. Хорз. Æрмæст нæ бынат аивтам. Хурджын дæл- 
•вæзы Уæйгуыты лæгæт. (Ныггæнды фæмидæг.) 
Дзиппа (уынгæй). Хъгхъхъæнæг! (Хæстæгдæрæй.) Хъахъ- 
хъæиæ^г! (Æрбаиыд.) Къуырма ба... (Фæкомкоммæ йæм, аджих.) 
Зауыр (фондзæхстон æм фæдардта). Ма фезм.аед, кæннод... 
Дзиппа. Сабыр, стбыо, уь’й хъазæн нæу, лæппу. 
3 а у ы р. Æз хъазгæ нæ кæнын, сыппа! 
^*2 

Д з и п п а. Уæдæ сабыргай баныхас кæнæм. (Фæцæй æм цыд.) 
Зауыр. Æнцад! Æхсын дæ! 
Рахъуызыд Угъалыхъ, чъылдымырдыгæй йæхи ныццавта Зауырыл æмæ 
йын цыбыр хъæбысхæсты фæстæ Дзиппаимæ йæ къухтæ- сбастой. 
Дзиппа. Ахст лæг кæм и? Заубатыр цы фæци? 
Угъалыхъ. Ау, аирвæзт та?! 
Дзиппа. Тсс! Фæлæуу, хъæлæба нæма! Булкъон æй куы ба- 
зона — бабын нæ кæндзæн. Фæлтау æнæуæлдай фæдисæй йæ фæ- 
дыл, дардмæ нæма ацыдаид! (Зауырæн.) Кæнгæ нæ йæ фæдыл, 
бирæгъы лæппын! 
3 а у ы р. Нæгъ! Нæгъ! 
Дзиппа. Уæдæ уæд... (Дамбаца ласы.) Куыдзы мард! 
Дуду (тыргъæй æргæпп кодта). Нæ! Нæ! (Дзиппайыл йæхи 
ныццавта.) Ма йæм æвнал! 
Дзиппа (иуварс æй фехста). Мæнæ дьш дæ фыды хатыр, 
уый йеддæмæ... 
Угъалыхъ. Æ-гъа., уæдæ! А-а, куыдзы хъæвдын! 
Дуду. Куыдзы хъæвдын нæ дæн! Дæу хъæвдын дæн... дæу, 
уæйгæнæджы хъæвдын! (Скуыдта.) 
Угъалыхъ. Цы, да-а-ам? Кæй æвзагæй къæу-къæу кæныс 
дæ фыдмæ?! Кæй сæрыл лæбурыс дæ фыдмæ?! (Йæ ронбастæй 
ехс фелвæста, фæцæуы йæм.) Æз дын ныртæккæ дæ цармæй гæр- 
зытæ рауадздзынæн! Уæ дыууæйæй дæр! (Нæмы йæ.) 
Дуду. Нæ хъæуы! Нæ хъæуы! 
.' Æмбæрзæн. 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Хъæд. Хур дзæвгар суад. Рыгæйдзæгтæ, фæлладæй, йæ къæхтæ йæ фæдыл лас- 
гæ, цудтытæгæнгæ тыхцыд кæны Д у д у. Алырдæм акæстытæ кæны, байхъусы, 
стæй та араст вæййы. Æвиппайды фæцудыдта, ахауд. Тыххæйты сыстад, йæ 
хид асæрфта^ йæ бон акъахдзæф кæнын не сси æмæ та æрбадт. 
Дуду. Ау, уæдæ сæ не ссардзынæн? Нæ, нæ, агургæ, агургæ! 
Тагъддæр, тагъддæр! Æнæ ссаргæ сын нæй! (Тыххæйты та сыс- 
тад, фæлæ куыддæр фенкъуысыд, афтæ йæ размæ фæци Зауба- 
тыр.) 
Заубатыр. Дæ фæндаг раст, лæппу. 
Дуду. Уауу! (Дисгæнгæ.) Заубатыр?! 
Заубатыр. Уæллæй, ссардтай мæ. Рагæй дæм æнхъæлмæ 
кæсын. Куыддæр хъæды фæмидæг дæ, афтæ мæм лæппутæ фæха- 
бар кодтой. Гъы, чи дæ рарвыста? Мæнгæн нæ акæнынц, сæгъ цы 
уа, йæ сæныкк дæр уый. Цас дын фидынц ме ссарæггаг, фæдыс- 
мудæг къæбыла?! 
3 Фæдяс 

Дуду (скуыдта). Нæ дæн фæдысмудæг! Нæ дæн! Æз... Æз? 
дæм тæргæ бæхæй фæцыдтæн, ды та... 
Заубатыр. Цæмæн? 
Дуду. Зауыры æрцахстой. . ; 
Заубатыр. Цы, цы? (Аджих.) СайыЬ! Уæдæ-ма мын зæгъ,... 
Чи ^дын бацамыдта нæ бынат? 
Дуду. Ды! Дæхæдæг. 
, Заубатыр. Æз? Дæхæдæг дæхиуыл комдзог рацыдтæ. Мæ- 
фыны дæр дæ никуы федтон, мæ фыны! 
Дуду. Æз дæ федтон. Дысон. Ныггæндæй куы фæцæйлыгъд- 
тæ, уæд. Фехъуыстон, Зауырæн куыд фæдзæхстай, уый. 
3 а у б а т ы р. Куыд? 
.-. Дуду. «Иæ бынат аивтам. Хурджын дæлвæзы Уæйгуыты лæ- 
гæт». Тыххæй ма йæ ссардтон. Иу хатт дзы мæ фыдимæ уыдтæн. 
Заубатыр. Кæд æй æрцахстой? 
Д у д у. Дысон, дæ хæд фæстæ. 
3 а у б а т ы р. Æмæ ныртæккæ кæм и? 
Дуду. Штабмæ йæ акодтой... Афтæ, дам, ын загътой: «кæнæ 
пын партизаиты бынат бацамон, кæнæ м>æлæт». 
3 а у б а т ы р. Æмæ? 
,... Дуду. ,Нæ зонын, нæ зойын, дам, кæны. Амардзысты йæ... 
3 а у б а т ы р (къахæгау). Омæ сын æй бацамонæд фæлтау. 
Д у д у (æрбамæсты). Зауыр ахæм лæппу нæу! 
3 а у б а т ы р. Нæу, уæллæй. Цæй, цы йыл стыхстæ? Уе ’ххуыр- 
стæй æндæр ма истььу? Цыдæр мæгуырг^ур, де знаг. 
Дуд/у. Ницы у ме знаг! Зауыр хорз лæппу у! Стæй æппындæр- 
ницæмæй тæрсы. Уæллæй, знон уый куы нæ уыдаид, уæд... Афон- 
мæ мæ кой дæр нал уаид. Фæцæйбын кодтон, фæлæ мæ доны бы- 
нæй сласта. ’ 
Заубатыр. Уæдæ дзы ды дæр хæс куы дарыс, мæнау, стæй 
цавæр хæс! Цард! Диссаджы лæппу! Иунæг.боны дæргъы дыууæ- 
лæджы бахызта мæлæтæй. Цæмæн—дыууæ? Æртыккаг та Хади- 
зæт. . ■■•■.»!•■: 
(Æрбацыд Хадиз&У.) • 
Ни у ацы лæппу? 
Хадизæт. Дуду! (Яæхи йæм баппæрста, хъæбыстæ йык 
кæны.) 
Дуду. Хади?! 
Хадизæт. Мæхи дзæбæх Дуду! Мæ фæлмæнзæрдæ ДудуГ 
Кæцæй фæдæ? Мæм агуырдтай? Æви нæхимæ исты æрцыд?! Цæй- 
ма! 
3*аубатыр. Æрцыд! Стыр бæллæх! Зауыры æрцахстой. 
Хадизæт. Дæ-дæ-дæй, мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Заубатыр. Цы чындæуа, уæдæ? Рæстæг цæуы. Кæд рацыд- 
тæ уæхицæй? 
34 

Д у д у. Бонивайæнты. 
3 а у б а т ы р. Фистæгæй? 
Д у д у. Нæ цъæх байрагыл. 
3 а у б а т ы р. Кæм и? 
Дуду. Хъæды иучысыл куы ’рбауадтæн, уæд æвиппайды мæ 
быны æрхауд. ’" , 
X а д и з æ т. Мæгуыры бонтæ! 
Заубатыр. Бабын кодтай бæх. Искуы ма æвæлтæрд байраг 
афтæ тæргæ федтай? 
Дуду. Уæдæ ма цы акодтаин, салдæттæ мæ куы расырдтой, 
Уæд? • .... ,„ ... ,.., , -.• 
Заубатыр. Салдæттæ? Æмæ цы фесты? ’ * ’ ’ \г 'г 
Д у д у. Фехстытæ мæ кодтой, стæй аздæхтысты. ’ ’; ’’ ’ : 
Хадизæт. Дæ-дæ-дæй, гъемæ даё куы амардтаиккой, уæд 
та? 
Д у д у. ’Амарæнт мæ фæлтау ахæм худинаджы бæсты. «Уæйгæ- 
нæджы лæппым» йеддæмæ мæм куы ницы номæй дзурынц адæм. 
Заубатыр. 0, худинаг къубалмæ! Нæ-æ, æз нæ фæцæрин 
ахæм фыдимæ. 
Д у д у. Омæ уæдæ цы фæуон? 
Заубатыр. Алчидæр хъуамæ йæхи фæндагыл цæуа. 
Д у д у. Æмæ кæм и мæ фæндаг? 
3 а у б а т ы р. Махимæ, лæппу, махимæ! 
Д у д у. Исыс мæ уæхимæ? 
3 а у б а т ы р. Кæд цæттæ дæ... кæд дæ ныфс хæссыс... 
Д у д у. Хæссын! Бæгуыдæр! 
3 а у б а т ы р. Ахъуыды кæн, дæ фыд... 
Дуду. Дæхæдæг куы загътай... алчидæр йæхи фæндагыл цæ- 
уæд... 
3 а у б а т ы р. Æри дæ къух! (Къухтæ исынц.) 
Хад-изæт. Цæй-ма, цы кæнæм Зауырæи? Ау, æппын ницы 
.^мал ис йæ фервæзынæн? 
Д у д у. Ис! Мæ цыды сæр дæр уый тыххæй уыдис! 
3 а у б а т ы р. Цы у, цы, зæгъ-ма? 
Дуду. Баивут нæ сæрмæ-сæр! Æрмæст тагъддæр, тагъд- 
да.р! Байрæджы уыдзæн! 
3 а у б а т ы р. Уы.мæй ницы. Цæмæн сæ хъæуыс ды? 
Дуду. Ау, мæ мад æмæ мæ фыды дæр ницæмæнуал хъæуын? 
Зæгъæм, абон мæхæдæг нæ рацыдтæн, фæлæ мæ радавтат. 
Зау-батыр (йæ ныхæстæм аджих, ахъуыды кодта, цин- 
гæнгæйæ). Æмæ нæ хъыгдаргæ та цы кæны йæ бавзарын?! Хъус- 
ма, сæрæнгуырд! Æнхъæлдæн ды... Замманай хъуыды! (Хъæр кæ- 
ны.) Дуги! 
X ъ æ л æ с (дардæй). Уæй! 
Заубатыр. Дæ фыссæндзаумæттæ-ма радав! Рæвдз! 
Хъæлæс. Фæтæхын! 
»5 

3 а у б а т ы р. Дзастем&р! 
Хъæлæс (дардæй). Циу? ’ 
3 а’.у б а т ы р. Тагъд дæ бæхыл саргъ авæр æмæ ардæм! 
Хъæлæс. Хъусын, Заубатыр! 
.. 3 а у б а т ы р. А, Уастырджи, æххуысгæнæг нын у! Зауырбег де 
уазæг! 
Æмбæрзæн! 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Уат Уырысханы штабы. Æмбисбон. Æддейæ хъуысы салдæтты хъæлæба. За- 
уыр цæфтæй хуыссы зæххыл. Иæ уæлхъус лæууы Дзиппа, йæ дыстæ ми- 
дæмæ фæлдæхт, йæ къухы ехс. 
Дзипа. Уæлæмæ! Кæмæ дзурын æз?! (Ехсæй йæ ныццавта.) 
Уæлæмæ сыст! (Ныццавтата йæ.) 
(Зауыр тыххæй сыстад. Йæ дзаумæттæ скъуыдтæ. Йæ цæсгом 
тугæрхæмттæ.) 
Дзургæ, кæд ма дæ цæрыи фæнды, уæд! Кæдæм алыгъд уыцы 
чызг? 
3 а у ы р. Нæ зонын. 
Д.ниппа. Кæм.йс Заубатыр? 
3 а-уы р. Нæ зонын. 
Д з и п п а. Кæд сæм уыдтæ фæстаг хатт? 
3 а у ы р. Никуы. 
Д з и п п а. Чи сын хæссы хæ^лц? 
/ Зауыр. Нæ зонын. 
Дзиппа. У-у, дз-идзидай! Цæй, хорз... Æрмæстдæр мын сй 
бынат бацамон æмæ фæндараст. Цæй?! 
3 а у ы р. Нæ йæ зонын. 
Дзиппа. Иæ йæ зоныс, нæ? Цыбыр дзырдæй, нал дæ фæнды 
цæрын. Гъемæ, гауарда! Æртæйы уонг нымайын, гъе стæй рухсаг 
у! (Зауыры къæмисæныл дамбаца авæрдта.) Иу... дыууæ... 
. У г ъ а л ы х ъ (хъæлæс.) Фæлæуут! Дæ бæрзонддзинад! Уы- 
рысхан! Ма бакæн! Дæ мад, дæ фыды хатыр! (Мидæмæ ’рбахызт.) 
У ы р ы с х а н (рацыд мидæггаг уатæй). Цы хабар у? 
Æрбацыд Бабила. Дзиппа йæ уромы. 
. Бабила (хъарæггæнæгау). Охх, цы кæнон, цы кæнон, мæнæ 
мæ бинонты ху;ыздæр фыдæлгъыст куыд фæци! Охх, мæ бон куы 
бакалд, мæ бындур сау зылд куы ныккодта, хорз адæм, уæд ма 
кудвд акæнон?! О, мæ мæгуыр иунæг, куыд ма цæрдзæн дæ мад 
ниугæ’ ’мæ дзыназгæ? О, мæ бон... 
Дзиппа (Бабилайæн). Бахатыр кæн... ныртæккæ ардæм цæ- 
уæн нæй! 

Баби л а. Кæдæм ма фæцæуон, гормæттæ, уæдæ? Хæрзбын 
куы бадæн, уæд? 
У ы р ы с х а н. Рауадз йей! 
Бабила (бахæстæг Уырысханмæ). О, дæ-дæ-Дæ-дæй, куыд 
ма акæнон, куы мыл батар мæ хур, куы ахуыссыд мæ цæсты рухс, 
куы аскъуыди мæ зæрдæйы уидаг! 
Уырысхан. Цæй, хорз, хорз! Уæ сæрыл нæ куы систат уе 
’ххуырсты тыххæй! 
Угъалыхъ. Иыббар, Уырысхан, фæлæ йыл исты куы ’рцæ-. 
уа, уæд бабын ис мæ хæдзар! 
Уырысхан. Ау, дæ хæдзар мæнæ ацы гæмхетыл лæууы? 
Æви иу ахæм нал ссардзынæ? 
Угъалыхъ. Ахæм ссардзынæн, фæлæ мæ иунæг хъæбулы 
нал ссардзынæн. Йæ цард дæ къухы ис, Уырысхан! Æрмæстдæр 
æй дæу бон у мæлæтæй бахизын! 
Уырысхан. Уæддæр та уыци-уыцитæ... Уæ хъардж;ытæ ма 
ныхъхъуытты уадзут æмæ мын хъуыддаг бæлвырддæр бамбарын 
кæнут! (Дзиппайæн Зауырмæ-ацамыдта.) Акæнут уал æй! 
^|ит -. . Дзиппа Зауыры акодта. 
У г ъ а л ы х ъ. Адавтой мын æй! Барæхуыстой мын мæ зæр- 
дæйы зæрдæ! Ныр мæм æрæрвыстой: æрмæстдæр, дам, æй мæнæ 
(Зауыры фæдыл ацамыдта) ацы мæлинагыл ивæм! Кæннод, дам... 
йæ зæгъын дæр зын у... Стæй, дам, йæ сæрæй æрду дæр юуы ’рха- 
уа... уый мæнæ уый сæрæй,— уæд, дам, дын дæ фырты сæр... 
Ба’била. О дæ-дæ-дæй... 
Угъал ыхъ (Бабилайæн). Фæлæуу! Æрыхъус уал чысыл 
(Уырысханæн.) Фæстаг æмгъуыд, дам... Мæнæ-ма йæ дæхæдæг ба- 
кæс, гъа. (Гæххæтт æм дæтты.) 
Уырысхан (кæсы йæхинымæр, иугай ныхæстæ сдзуры хъæ- 
рæй). ...Гм, «кæд бафидауæм уæд æй рарвитут Елиайы 
Сынæгмæ. Дæ фырты дæр дын уырдæм æмбæлын кæндзыстæм». 
Гм... Гм... «Фæстаг æмгъуыд». Кæд æй ахастой? 
Угъалыхъ. Æмæ-гъа. Дысон изæр нæ хæдзары уыди. Кæд 
æмбисæхсæв, йё абон райсом.... 
У ы р ы с х а н. Куыд? Кæцæй? 
Улъалыхъ. Æмæ гъа, нæ зонын. 
Уырысхан (тынг æрбамæсты). Уæдæ ма цы зоныс? Иæ 
фырт фесæфт, йæ чызг фесæфт æмæ, дам, мæгъа... Æвæццæгæн 
дын да?хи куы... чи дæм æрхаста ацы фыстæг? Кæд? Хæлиудзых! 
Бинонтæ нæ, фæлæ цыдæр абырджыты балГ Уæдæ сын, æвæццæ- 
гæн, зынаргъ у ацы абырæг, и? Æмæ сын æй мах дæр афтæ аслам 
сæ къухты куыд фæсадзæм, и? 
Угъалыхъ. Аслам дæм кæсы мæ хъæбулы цард? Нæ, нæ! 
Уырысхан, ма мын фесаф мæ иунæг бындары! Ма мæ (фæкæн мæ 
фыдгулты фæндиаг! О Хуыцау, мæ тæригъæд дæм хъарын! 
37 

Бабила (Угъалыхъæн). О, о, адæттæ мын дæу бæллæхтæ 
сты! Хуыцауы раз дзуапп хъуамæ радтай дæ митæн! Фæлæ мæ иу- 
нæджы æназым сыгьдæг тугæй цæмæн? Цы гæнæг уыди уый?! 
(Кæуы. Уырысханæн.) Нæ бавзæрстай хъæбулы ад... Цæмæй зо- 
ныс, дунейы хæрзтæй ныййарæгæн хъæбулæй зынаргъдæр кæй ни- 
цы ис... Цæмæй зоиыс, дунейы зынтæй ныййарæгæн хъæбулы зы- 
нæй зындæр кæй ницы ис... 
Уырысхан. Цæй, хорз! Æрсабыр у. Ацу уал... мах аныхас 
кæнæм. Исты уынаффæ уыдзæн. 
Б а б и л а. О, иунæг кæдджын Хуыцауы хатырæй... 
У г ъ а л ы х ъ. Цæмæ ма лæууыс, цæй?! 
Бабила ацыд. 
У ы р ы с х а н. Хъус уæдæ, Угъалыхъ. Баивдзыстæм сæ. Æр- 
мæст дзырдæй: хъуамæ æваестиатæй амæла Заубатыр! 
Угъалыхъ. Куыд, куыд?! 
Уырысхан. Куыд, кæм, цæмæй... уыдæттæ дæхи хъуыддаг 
сты! Искæй æлхæныс, дæхæдæг æм цæуыс... Кæннод дæ Тфырты 
цард аскъуындзæн йæ бæсты! ’ ;'"’ ’" 
У г ъ а л ы х ъ. Нæ, нæ! Разы! Хуыцауæй ард хæрын, цыдæрид- 
дæр- зæгъат... 
Уырысхан (хъæр кæны). Дзиппа! 
Дзиппа (рауад). Хъусын, дæ бæрзонддзинад! 
Уырысхан. Ротмистрæн фехъусын кæн мæ бардзырд: ныр- 
тæккæ акæнæд мæнæ ацы сырды лæппыны Елиайы Сынæгмæ, 
стæй-иу æй дарддæр арвитæнт иунæгæй. Уыцырдыгæй та рарвит- 
дзысты... мæнæ хъæуыхицауы фырты. Цыбыр дзырдæй, (гæххæтт 
æм радта) мæнæ ам куыддæриддæр фыст и, афтæ-иу бакæнæнт. 
Ыамæ чысылдæр истæуыл фæгуьфысхо сты, уæд æй æхсгæ! 
У г ъ а л ы х ъ. Æхсгæ, зæгъыс? Æмæ уæд... 
У ы р ы с х а н (Угъалыхъæн). Дæхæдæг дæр ацæудзынæ семæ. 
Æмбæрзæн. 
ÆВДÆМ НЫВ 
Угъалыхъы кæрт. Изæр. Хæдзарæй рацыд Д у д у. Йæ къухы фондзæхстон. 
Аракæс-бакæс кодта, асинтыл æруад, цæхæрадонмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ фæ- 
дыл рауад йæ м а д. 
.га?Г'.;г-~ 
Ба’била. Лæппу, кæдæм? Мæ хæдзарыл, уымæй та цы кæ- 
ныс? 
Дуду. Уымæй? Мæнæ йæ, зæгъын, асыгъдæг кæнон. 
Бабила. Цæй-ма, о. Уый æнæ дæу дæр сыгъдæггæнæг уы- 
38 

дзæн. Æдзух дын уый дзурын: ма ’внал уьты æнæхайыры хæцæн- 
гæрзтæм, фыдбылыз сты! 
Д у д у. Омæ фыдбылызæн конд сты, Гыцци. 
Б а б и л а. «Тобæ» зæгъ! Хуыцау дæ бахизæд! Нырма иу бæл- 
лæхæй тыххæй куы фервæзтæ. 
Д у д у. Ма мын тæрс, Гыцци, Мæхи дзьг аирхæфсон, æндæр 
дзы цы. кæнын. 
Б’а бил а. Куыннæ стæй. Æрбакæс-ма мæм комкоммæ, лæппу! 
Нæ,; нæ, мæ. цæстытæм/ Нæ, мæ къона,,нæ, гæдыныхас нæ зоныс 
æмæ йæ ма кæн. 
Д у д у.; Æндæр дын мæ бон ницы у зæгъын. 
Б а б и л а. Мацы зæгъ фæлтау! Уæддæр гæдыныхар нæ! 
Дуду. Гъемæ хорз, Гыцци. 
Бабила. Уæ, Гыцци йæ рынтæ ахæра иунæг гæбулæн! (Æр- 
бахъæбыс æй кодта.) Куыд нæ сæрра дæн ацы бонты, æвæдза. 
Дуду. Цæй-ма, Гыцци, кæд дын сывæллон нæ дæн. (Иæхи 
уæгъд кæны йæ мады хъæбысæй ) Цæй-ма, худинаг у. 
Бабила. Нал дæ, нал сывæллон, æмæ ууыл цин кæнын æз 
дæр. Айрæзти, алæг и мæ гыццыл къона! 
У г ъ а |Л ы XIъ (хъæлæс хæдзарæй). 'Цы \фестут, гъей? 
Бабила. Фæцæуын! \(Дудуйæн.) Ацу, бафснай йæ æмæ уаз- 
джытæм бакæс, дæуыл цин кæнынц. (Бацыд хæдзармæ.) 
^. Æнæ уынæрæй кæрты февзæрд Зауыр. 
3 а у ы р. Цæй-ма, кæдæй дæм кæсын? 
Д уду. Гыцци мæ ныффæстиат кодта. (Топп æм дæтты.) 
3 а у ы р. Федтон æй. Гилдзытæ та? 
Д у д у. Мæнæ. (Иæ ронæй исы гилдзытæ, Зауырмæ сæ дæтты.) 
Зауыр (гилдзытæ йæ роны тъыссы). Æндæр дæ ничи федта 
йæ рахæсгæ? 
Д у д у. Ничи. Мæнмæ сæ не ’вдæлы. 
3 а у ы р. Рагæй бадынц? 
Д у д у. Рагæй. Тсс, чидæр рацæуы! Хадизæт у. 
3 а у ы р. Къутуйы фæстæмæ! 
(Хæдзарæй æд къæрта рауад Хадизæт.) 
Хади. 
Хйдиз.æт. Зауыр! Цæм,æн æрбацыдтæ ардæм? Дæ-дæ-дæй, 
куа дæ базоной, уæд бабын ис дæ сæр! 
3 а у ы р. Уый фендзыстæм, кæддæра кæй сæр раздæр æрбабын 
уыдзæн! Цæттæ стæм мах! Нæ адæм хæрз æввахс æрныгъуылды- 
сты фæлæбурын æввонг. Заубатыр уæм фæдзæхсы: ныббырсты 
рæстæг, дам, уæ сæйраг хæс булкъоны бауромын цыфæнды зынæй 
дæр, цалынмæ, дам, мæхæдæг хæццæ кæнон, уæдмæ! 
Хадизæт. Тыххæй йæ мæхиуыл æрæууæндын кодтон... Фæ- 
лæ дарддæр та, дарддæр?.. 
39 

3 ау ы р. Куыд баныхас кодтам, афтæ. Куыддæр уæ хосы мæ- 
къуылтæ соудзой, афтæ-иу райдайут. 
Д уду. Чи сыл бандзардзæн? 
3 а у ы р. Æз. Нæхионтæ куы ныццæвой, :эдæд. Кæд булкъюн 
дæр уæдмæ срæгъæд уаид. (Дудуйæн.) Дæ «п/улемет» кæм и? 
Д у д у. Мæнæ. (Æвдисы къæркъæргæнæн.) 
Зауыр. Фос куы раскъæрай, уæд-иу æй скусын кæн. Стæй-иу 
дæ тых-дæ бонæй ныййалæла кæн: «Сырхытæ! Партизантæ! Лидз- 
гæут тагъд! Сæфæм!» Бæстæ хъæр, хъæлæба, фæдис куыд суа. Æз 
дæр дæм фæкæсдзынæн. Ды та-иу„ Хади, булкъоны .нстæй æфсон 
ныффæстиат кæн. Уæдмæ Зэубатыр дæр зындзæн. 
Хæдзарæй хъæлæба райхъуыст. 
Хадизæт. Æнхъæлдæн рацæуынц! (Зауырæн.) Æмбæхсгае 
дæхи! 
3 а у ы р. Ухх,. æз сын... (Топп сæм фæцарæзта.) 
Дуду’ (йæ к7^ухмæ1Йын фæлæбурдта). Нæ! Дзырд мын щы 
радтат! Кæд цыфæнды у, уæддæр мæ фыд у! Æмбарыс, мæ фыд? 
За’уы’р. Æмбарын! Заубатырæн кув. Уый мæ куы уадзйд, 
уæд ын æз фенын кæиин! (Фæаууон.) 
Рацыдысты Уырысхан æмæ Угъалыхъ. Нозт сыл бæлвырд фæзынд. 
Угъалыхъ.( Ху)ыцау дын мæ бæсты раарфæ кæнæд! Нæ 
арын æз дæу аккаг ныхæстæ! Куывдты рæстæг, дам, нæу. Ау, мæ 
иунæг бындар ингæнæй куы схызт, уæд куыд нæ скувон Хуыцауæн 
æртæ чъирийы? Ку^ыд нæ й^ын. /æрхæссон шыйондæн. иу тохъь^л? 
Хъусыс, лæппу, знон дыккаг хатт райгуырдтæ Уырьвсханы’ руа- 
джы! Бадар æй дæ зæрдыл! Иæ хорздзинад нын цæрæнбонты дæр 
фиддон уыдзæни! Бамбæрстай мæ? 
Дуду. Бамбæрстон, дада. (Ацыд.) 
У "г ъ а л ы х ъ. Æрыхъус-ма, Уырысхан! Мæнæ дын (йæ риу 
хойы) æнæсайд лæггадгæнæг, æххуырст! Уæлæуыл дын бæх, 
мæрдты дын хæрæг! 
У ы р ы с х а н. Хорз, хорз. Бæхтæ ’мæ хæрджытæй мæ къубал- 
мæ дæн. Мæн Заубатыр хъæуы! Æгасæй кæнæ мардæй! 
Угъалыхъ. Уыдзæн! Ард дын хæрын абоны бонæй, не 
сфæлдисæг Хуыцауы бонæй! 
Уырысхан . Кæд, кæд?! О, хæдæгай, дысон мын цæуылнæ 
фехъусын кодтай уæ чызджы раздæхты хабар? 
У г ъ а л ы х ъ. Æнафон уыд. Стæй йæ, зæгъын, уадз æнæнхъæ- 
лæджы фенай. Уый æхсызгондæр вæййы. 
У йрысхан (иæхиньшæр). Æнафоиы... Иунæгæй... (Угъалы- 
хъæн.) /Емæ, дам, кæм уыди? 
У г ъ а л ы х ъ. Сыхаг хъæуы, зæгъы. Ие стыр мады ’рмА3^" 
тæм. Тыиг æй фæнды дæ фенын. Хъуамæ, дам, дзы хатыр раку- 
40 

рон. Нæг&, æнæзонд сылгоймаг нæу! Æрæмбæрста, бонджын æмæ 
гæвзыккæй цы хъауджыдæр ис, уый. 
, У ы р/ы с х а н (йæхинымæр): О, æнæзонд сылгоймаг нæу! Нæу, 
нæу... Ауæмæ дан Заубатыры кой ницы ракодта? 
Угъалыхъ. Æ-гъа, уæдæ! Дзуæрттыстæн, Уырысхан, де 
уæны кæсыс! Ракодта, бæгуыдæр! Дысон æй дзæбæх куы стæрсын- 
тæ кодтон, уæд мын басаст, зонын, дам, кæм æмбæхсы, уый. 
У ырысха н. Афтае-æ! Гъе уый дын хъуыддаджы ныхас. Аф- 
тæмæй ис бамбарæн: кæм уыдис, цы уыдис, цæмæн уыдис, уыдавт- 
тæ... Ныр алцыдæр йæ гаччьт абаддзæн!.. Фæдзур-ма йæм ардæм 
æмæ нæ бауадз аныхас кæнын. 
Угъалыхъ (хъæр кæны). Чызг! Хадизæт! Дæразы ма уа- 
зал бæгæны радав! , 
(Хадизæт рацыд, йæ къухы дурын æмæ къус). 
Аулæф уал ам, дæ бæрзонддзинад, кæдæм тагъд кæныс! Дæ 
афицертæ дæр æвæгæсæг не сты. Арвыстам сын алцыдæр...-фы- 
дызгъæлæй, нозтæй. Мæнæ уал ам бæласы бын сатæджы абад. 
Чызг, алæггад кæн нæ буц уазæгæн. Æз ныртæккæ. (Хæдзармæ 
бацыд.) | 
Уырысхан бæласы бын æрбадт. Хадизæт æм бæгæныйы къус радта. 
Уырысхан. Бузныг. 
Хадизæт. Сдзурын дæр нæ уæндын, фæлæ... Ныххатыр кæн,. 
æвидауц митæ акодтон, фæлыгъдтæн... 
У ы р ы с х а н.. Цæмæн? 
Ха дизæт. Фæтарстæн æмæ мæхи бамбæхсинаг уыдтæн. 
У ы р ы с х а н. Цæмæй фæтарстæ? 
X а д и з æ т . Мæгъа. Алцæмæй дæр. Дæуæй дæр. 
Уырысхан. Уæдæ ма цæмæн раздæхтæ? Æви. ныр ницæ- 
мæйуал тæрсыс? 
Хадизæт. Тæрсын, фæлæ... Мæ фысымтæ мæ сразæнгард^ 
кодтой. Уæ бафидыды хабар, дам, дзыллæтыл куы айхъуыст, уæд 
ма, дам, цы ракъуыр-бакъуыр кæныс? Чи ма дыл баууæнддзæн? 
Уæддæр, дам, афтæ зæгъдзысты... 
У ы р ы с х а н. «Дам», «дам», «дам»... Куыд, дам, зæгъдзысты?' 
Хадизæт (йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзта). Фæхъазыд 
дзы æмæ йæ фæуагъта... Фæлтау — æгъдауыл... 
Уырысхан. Æгъдауыл, и? Афтæмæй дæхæдæг та бынтон 
æнæгъдау дæ. Алыгъдтæ, æрбалыгъдтæ... æхсæв уа, бон—лекка 
кæныс. Нæ-æ, чызгай, мæн фæливын афтæ ’нцон нæу! ^^^ 
Хадизæт. Мæ хæдзарыл, цæмæн афтæ зæгъыс? 
У ы р ы с х а н. Уымæн æмæ ды Заубатыр æмæ йе ’мбæлтты 
хабархæссæг дæ! Афтæ нæу? 
Хадизæт. Цытæ дзурыс?! Тæригъæд дын нæу?! Цы тугтæ 
мыл мысыс?! 
41 

Уырысхан. Ныр æй базыдтон, чи нæ уæй кодта, уый. "^П 
Хадизæт. Куыд æгъатыр дæ! 
Уырысхан. Æгъатыр? Æз? Нæ... Æз дæн тынг фæлмæн-1 
зæрд-æ. Ныртæккæ йæ фендзынæ дæхæдæг. (Хъæр кæны.) Угъа- 
лыхъ! 
; Угъалыхъ (рауад). Дæ бæрзонддзннад... (Фæхъус. Уæл- 
дæфмæ смуды.) Кæмдæр цыдæр судзы! Кæртмæ рауад, кæсы 
цæхæрадоны ’рдæм.) Цы? Уый та... Мæ хостæ! (Фæаууон.) 
; . ’ Б а б и л а (æрбауад уынгæй). Мæ хæдзарыл, цавæр фæдис у? 
Исты ?рцыд æви? 
Угъалыхъ (хъæлæс). Чи?! Чи мын бандзæрста мæ хос- 
т.ыл?! Фæдис! Чи рауагъта фос? Судзæм! Фæдис! 
Б а б и л а. Мæ хæдзар куыд фехæлд! Лæппу! Дуду! (Азгъорд- 
та.) 
Сæмхæццæ сты фосы уасын, пулеметы къæр-къæр^ фæдисы хъæртæ: «Сырхытæ»! 
сПартизантæ!» «Лидзгæут»! 
Уырысхан. Алъютант! Хъахъхъæнæг! Цы хæйрæджыты 
амæттаг фесты?! (Хадизæтæн.) Ам лæуу! Æз ныртæккæ! (Дамба- 
ца фелвæста, азгъордта цæхæрадоны ’рдæм.) 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр æмæ тыхджын «Ура!». Хæсты уынæр стых- 
джын. 
Хадизæт. Куыннæ стæй, ам дæумæ кæсдзынæн. (Ныггæн- 
ды фæмидæг.) 
Уы.рысхан (рауад). Хадизæт! (Ракæс-бакæс кæны.) Уæд- 
дæр аирвæзт! У-у. саумукъу налат! Цæгъдын сæ хъæуы! Се *ппæ- 
ты дæр! Ауындзгæ! Æхсгæ! (Къæлиткæмæ фезгъоры.) 
У гъ а л ы хъ (рауад). Кæдæм, булкъон? Уым фæндаг нал ис! 
Ныггæндмæ! Уырдыгæй цæхæрадонмæ! Æз дæр дæ феййафын... 
Мæ фондзæхстон ма радавон ныртæккæ. (Хæдзары фæмидæг.) 
Уырысхан ныггæндмæ фæцæйлыгъд, фæлæ Заубатыр йæ рæзмæ фæци. 
Заубатыр. Æрлæуу, булкъон! Дæ къухтæ! Дæ дамбаца! 
Уырысхан йæ къухтæ сдардта, йæ дамбаца аппæрста. Разгъордта Дуду, 
Бабила йæ фæдыл. 
Б а б и л а. Фæлæуу-ма, зæгъын, æз! 
Угъалыхъ (рауад дамбацаимæ). Чи бавнæлдта мæ фондз- 
æхстонмæ? 
Ауыдт^ Заубатыры, фæхъавыд æм. Д у д у йæхицæй бааууон кодта 3 а у- 
, батыры. Фæцыд гæрах. 
Дуду (аджих). Дада! (Æрхауд.) 
• Угъалыхъ (исдуг фæуыргъуыйау, стæй цæф сырдау ныу- 
уынаргъыдта). Лæппу! (Яæ дамбаца йæ къухæй æрхауд.) 
42 

Иууылдæр Дудумæ] фесты. Булкъон йæ дамбацамæ фæлæбурдта. 
3 ау ы р (кæд рацыд, уый нини федта). Æнцад! 
(Булкъоны къух фæцæф кодта.) 
Хадизæт (рауад). Дуду! 
Б а б и л а (ныджджих, бацыд сабыргай, ныддæлгом Дудуйы 
мардыл. Паузæйы фæстæ). О Хуыцау, кувгæ дæм куы кодтон! 
Ныртæккæ, мæнæ ам... кæй фервæзт, уый тыххæй. Ды та... уæддæр 
мын æй байстай... Цæмæн?! (Кæсы Угъалыхъмæ.) Уый мæ адæмы 
тæригъæд судзы! Мæхи хуызæн æнамонд мадæлты æлгъыст! Фæ- 
лæ кæмæн цы кодта ацы сыгъдæг уд? Дæхи дын цæуылнæ ма- 
рынц, мæнæ хъæбулхор?! 
Угъалыхъ. Æцæг зæгъыс, фæлтау мын мæхи... (Се ’ппæт- 
мæ дæр.) Амарут мæ! Амарæд мæ исчи! 
Б а б и л а. Нæ! Ныр цæр, иунæгæй, æлгьыстæй! Фæсмон æмæ 
дын маст бахсынæнт дæ зæрдæ! Абонæй фæстæмæ дыл æвдисæн 
кæнын æз! Нал ис хъæбул, нал ис бинонтæ! Æз та... æз зонын, 
ныр мæ цы кæнын хъæуы, уый. (Уырысханмæ баввахс.) Ды... дæу 
аххосæй бабын ис мæ хæдзар! О, о> ды дæ ацы бæллæхтæ амидин- 
гæнæг. Æмæ хъуамæ се ’ппæты разæй дæуæй райсон мæ маст! 
(Агуры хæцæнгарз.) Æриут мын исты! 
Уырысхан. Æгъгъæд! Уæхи аххос сты адæттæ иууылдæр!* 
Уæхуыддæг стут сафинаг, цæгъдинаг! Ауындзгæ! Æхсгæ! Уе ’ппæты 
дæр! 
Заубатыр. Не ’ппæты дæр, и? Нæ-æ, булкъон, нал дцн 
бантысдзæн! Дзыллæты маст арæмыгъта йæ ауæзт æмæ йæ ничи- 
уал бауромдзæн ныр. 
Æмбæрзæн. 
Кæ р о н 

♦ 
ВАНОЙЫ РЫНДЗ- 
Дыууæархайдон, æхсæзнывон драмæ 
Архайджытæ: 
Иван (В а н о) — ас æмæ карæй рæстæмбис, бурхил, æнæдаст. 
Мырзабег — мызыхъхъарæзт ацæргæ лæг, урс бæзджын зачъетимæ. 
Базырбег — рæвдз, хæрзарæхст лæппулæг, цыбыр æлвыд зачъетæ йын, 
Госанет—йæ ус, хæрзконд сылгоймаг аив дарæсы, 
Алæмæт — сæ фырт, къабазджын’ лæппу. 
Г а с б о — цырдзмæлд, цыргъбоцъо къæсхуыртæ зæронд лæг, хъæуы бонджын- 
тæй, 
Хъанæмæт— йæ фырт, Базырбеджы æмгар, .урсгвардион афицер. 
У н т е р-афицер. 
Салдæттæ. 
Архайд цæуы 1919 азы Цæгат Ирыстоны, 
44 

♦ 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
фЫЦЦАГ НЫВ 
1919 аз, 20 апрель, сæумæрайсом. Æхгæд æмбæрзæны аууонæй хъуысы адæмы 
дзолгъо-молгъо. Бæлвырд бамбарæн ]дзы ис æрмæстдæр иугай хъæртæ æмæ 
’ ныхæстæн, 
X ъ æ л æ с т^ æ.— Мауал æм хъусут! 
— Кæй ныхмæ, дæ бæрзонддзинад? 
— Уыстытæ æмæ сывæллæтты ныхмæ? 
— Уый хæст нæу! 
— Абырджытæ не стæм! 
Хъæлæба стыхджын. Æмбæрзæн байгом. Хъанæмæт лæууы хиды бæрæгас- 
тæу æмæ дзуры фæссценæмæ. 
Хъанæмæт. Дзæгъæл дзæнгæда! Хуыцау, паддзах æмæ бæс- 
тæйы сæраппонд хъуамæ æнтыстджынæй æххæстгонд æрцæуа, нæ 
сæйраг къамандæгæнынад нын кæй бафæдзæхста, уыцы кадджыи 
хæс! 
X ъ æ л æ с т æ.— Нæ цæуæм нæхионты ныхмæ! 
— Мах æфсымæрмархæ не стæм! 
Хъанæмæт. Æгъгъæд! Апшероны полчъы салдæттæ! Хъу- 
сут мæ бардзырдмæ! Раст слæуут! Размæ хидыл марш! (Иуварс 
алæууыд). 
Иван (рацыд). Æнцад! Иу къахдзæф дæр нал! 
Хъ а н æ м æ т. Уый циу? Бунт?! 
Дъæлæс. Цæмæ м„а сæм кæсæм?! 
Ив а н. Фæлæуут! (Хъанæмæтæн.) Господин ротмистр, стæй ин’ 
нæ афицертæ! Акæсут-ма уæ алыварсмæ! (Салдæттæ сæм топпы- 
тæ ныддардтой.) Дарддæр усмæ ничиуал цæуы. Сымах та?.. Иæ 
цард ма кæй хъæуы, уый барвæндонæй æрæвæрæд йæ гæрзтæ, 
æмæ йæ ратдзыстæм партизанты къухмæ... Намæ уый нæй... 
Хъанæмæт. Господа, гадзрахат! (Дамбацамæ фæлæбурд- 
та.) 
Иван (Хъанæмæтæн). Æнцад! Дæ хæцæнгæрзтæ! 
Хъанæмæт. Цы? 1^æмæн? Дæуæн? У-у, куыдзæй чи рай- 
гуырд... 
45 

И в а н (уæлдæфмæ фехста). Дæ къухтæ! 
Хъанæмæт йæ къухтæ систа. Иннæрдыгæй йæ фæндагыл æрлæууыд боцъо- 
джын салдат. 
Хъæлæстæ.— Цæвут афицерты! 
— Мæлæт урспъагонджынтæн! 
Кæрæдзимæ фæлæбурдтой.'Хъæртæ, гæрæхтæ, ранæй-рæтты хъæбысхæст. Хъæ- 
лæба ацыд фæссценæмæ, Сценæйы ма аззадысты Иван, Хъанæмæт, боцъо- 
джын салдат. Хъæлæба фæсабыр. 
Иван. Фæстаг хатт ма зæгъын, господин афицер, дæ хæцæн- 
гæрзтæ! 
Боцъоджын салдат. Цы йын лæгъетæ кæныс, Ваня? 
Гъæй кæнæд уартæ уыдоны фæдыл! (Фæхъавыд æм.) . 
И в а н. Фæлæуу. (Хъанæмæт, æнæдзургæйæ систа йе ’хсар- 
гард, райхæлдта йæ рон, йæ дамбаца æмæ сæ радта Иванмæ.) 
Афтæ хуыздæр уыдзæн. (Боцъоджын салдатæн.) Иннæтæн та сæ 
къухтæ бабæттæм æмæ рæвдздæр нæхи хъæдмæ айсæм. (Бо- 
цъоджын салдат фæцæйцыд.) Фæлæуу! (Радта йæм æхсаргард 
æмæ дамбаца.) Æз дæр уæ феййафын .Цæмæйдæрты ма йæ афæр- 
стытæ кæнон. 
Боцъоджын салдат. Стæй? Цы йын дæ зæрды ис? 
И в а н. Уый йæ дзуæппытæй аразгæ уьгдзæн. 
Боцъоджын салдат. Хорз, хорз. Æрмæст удæгасæй ма 
аирвæзæд! (Ацыд.) 
Иван (Хъанæмæтæн). Зæгъ-ма... 
Хъанæмæт. Ницы дын зæгъдзынæн! Мæн ницы ныхасаг ис 
демæ! Гадзрахатæй цæуæг æмæ ’фсадæй лидзæг абырджытимæ æз 
ныхас кæндзынæн æрмæстдæр хæстон трибуналы, кæнæ топпьг 
1 дзыхæй. 
Иван. Хъус-ма! Дæ уавæр не ’мбарыс! Мах дезертиртæ не 
стæм. Гадзрахатæй цæуджытæ дæр афтæ. 
X ъ а н æ м æ т. Уæдæ цы стут? Чи стут? Кæй номæй ныхас кæ- 
ныс мемæ? 
И в а н. Партийы сусæгкуыстгæнæг комитеты номæй. 
Хъанæмæт. Кæцы партийы? Адæмы кæрæдзиуыл чи сар- 
дыдта, кæрæдзийы сын чи цæгъдын кæны, уыцы партийы? 
Иван. Адæмы хуыздæртæ кæй фæдыл цæуынц, æмæ уын 
тагъд уæ бæрзæйтæ чи ныссæтдзæн, уыцы партийы! Большевикты 
лартийы! Фехъуыстаис ахæм? 
Хъанæмæт. Фехъуыстон, о! 
И 1за н. Гъемæ уæдæ афтæ: хъуамæ дæ фехстаиккам се ’ппæтьг 
разæй... Цæмæн, уый дæхæдæг æмбарыс. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, ды 
хъуыддаджы лæг дæ, фиддрзæрдæ, æмбаргæ. Æмæкæдмемæ сра- 
зы уай... 
Хъанæмæт (фæтъæлланг кодта). Цыбырдæр! 
46 

Иван (уый дæр афтæ хъæрæй, фæзмæгау). Хъусын, дæ бæр- 
зонддзинад! (Сабырæй.) Уæддæр дæхи нæ уромыс. Æгад дæм кæ- 
сы мем’æ ныхас кæнын. . 
Х’’ъ а н æ м æт. О, кæсы! Никуы уыдзæн уый! 
Иван. Цы гæнæн ис? Æрмæст-ма мын иунæг хъуыддаг зæгъ: 
дарддæр цы фæнд кæныс, ротмистр? 
Хъанæмæт. Æз дæн паддзахы æфсады афицер æмæ цалын- 
мæ мæ бон уа, уæдмæ æххæст кæндзынæн мæ хæс. Бамбæрстай, 
салдат? 
Иван. Куыннæма, господии афицер. О-о, ай-гъай, кæуылты 
хæс у уый! «Кадджын» хæс! «Егъау» хæс! Дæ райгуырæн 
хъæумæ æфхæрæг отрядимæ ныббырс æмæ йæ ныффалгæрон кæн, 
басудз, дур дзы дурыл куыд нал баззайа! Дæ сыхæгтæ, де ’мгæрт- 
тæ сæ туджы куыд мæцон! Сабитæ ’мæ зæронд устыты сæрсæфæ- 
нæй фæкал! Де сгуыхтдзинæдтæй дæ мад, дæ фыд æлгъыстаг куыд 
фæуой! 
X ъ а н æ м æ т. Æгъгъæд! 
Ива н. О-ля-ля, цæмæн «æгЪгъæд»? Уæд дын Щкуро дæ цин 
нæ фæуæлдæр кæндзæн. Нæ, нæ, бацархай, ротмистр! Фæлæ ма 
кæимæ æххæст кæныс дæ хæс? Дæ дæлбар куы ничиуал аззад 
Апшероны полчъы салдæттæй? Дыууæ ротæйы, дыууæ фондзыс*- 
•сæдз салдгтæГ! фылдæр æмæ дзы иу дæр, хъусыс, иунæг дæр нæ 
разындис дæ фарс! Цымæ цæуылнæ уæд? 
"’ X ъ а н æ м æ т. Уымæн æмæ... 
И в а н. Фæлæуу! Иннæ ахæм де /мбæстаг афицер. Демæ кæй 
нæ рацыд, йæ туг, йе стæгмæ кард сласын кæй нæ бакуымдта, уый 
тыххæй йæ ацауыгътат. Цæмæн афтæ бакодта, цымæ? 
X ъ а н æ м æ т. Уымæн æмæ... 
И в а н. Фæлæуу! Кæннод знон Чырыстон&ъæуы йæхи чи фех- 
ста — ме *мбæлтты ныхмæ схæцыны бæсты фæлтау мæлæт хуыз- 
дæр, зæгъгæ, уыцы мæгуыр салдат? Цæмæн? Цæрын æй нал фæн- 
дыд? Фæндыд! Фæлæ цæсгом æмæ зæрдæ кæмæн ис, !у\ый йæ къух 
æназым адæммæ никуы сисдзæн. Нæ йæ фæнды лæгмар, æфсы- 
мæрмар уæвын! Ды та, ротмистр... Ахъуыды кæн ды дæр. Ис ма 
дын гæнæнтæ... Æмæ цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ сбæлвырд 
кæн дæ фæндаг: адæмимæ дæ æви сæ ныхмæ? 
Хъанæмæт. Æмæ «адæм» кæцыты хоныс? Ирыстонæн кад 
æмæ намыс чи кæны, се ’хсар æмæ сæ уæздандзинадæй дзыллæтæ 
•сæрыстыр кæмæй сты, уыдон? Æви, сæ къухты хъилтæ кæмæн фæ- 
сагътат, гъа, цæвут уæ хуыздæрты, зæгъгæ, уыдоны? Уæвгæ... Сы- 
махæн та цы хъауджыдæр у? Сæ дыууæтæ дæр бынысæфт фæ- 
уæнт, æрмæст уæхи куырой зилæд... Фæлæ уæ и:У.хъуыддаг ферох. 
Уыиы хъилтæн дыгай кæрæттæ ис! 
И в а н. О, алы бирæгъ дæр, дам, фыййауы лæгмар хоны. Ахи- 
цæн уæ дуг, фæци уæ зарæг! Ныр та... Цыбыр ныхасæй, кæнæне- 
мæ сразы уыдзынæ, кæнæ... 
47 

X ъ а н æ м æ т. Кæнæ цы? (Иван йæ сæрæй ацамыдта, афицер- 
ты кæм ныгæнынц, уырдæм.) Гъа-а... Цы уæ хъæуы мæнæй? 
И в а н. Мах хъæуы урсыты ’хсæн нæхи лæг. Кæд сразы уай„ 
уæд дын бæлвырддæр зæгъдзынæн дæ хæс. 
X ъ а н æ м æ т. Уæйгæнæг?! 
И в а н. Сгарæг! 
Хъанæмæт. Никуы! 
Иван. Цæуылнæ уæд? 
X ъ а н æ м æ т. Ард бахордтон æз! 
Иван. Кæмæн? Паддзахæн? Нал ис! Асхъиудта! Дæ ардба- 
хæрд дæр йемæ! 
Хъ а н æмæт. Чи зоны, чн зоны, фæлæ... Ехх, салдат, салдат, 
цы ’мбарыс ды уæздан лæджы намысæн... ардбахæрд, цæсгомæн... 
Нæ, мæнæй нæ рауайдзæн «уæхи лæг». 
Иван. Тагъд нæ, тагъд нæ, «уæздан лæг». Зынаргъ у цард. 
Хъанæмæт. Тынг зынаргъ у, о! Уæлдайдæр та ныр, мæ рай- 
гуырæн хæхтæм куы схæццæ дæн, уæд. Цæмæй зоныс ды, æндæр- 
бæстаг салдат, куыд зынаргъ мын у алы дур дæр ам! Мæ уарзон 
х,ъæу, нæ рагон хæлд мæсыг, кæмттæ, суадæттæ, æнусон цъити- 
тæ, æппынæдзух мæ фыны кæй уьшын... 
Иван. Гъемæ нын кæд баххуыс кæнай... 
Хъанæмæт. Никуы! 
Иван. Бузныг. Æргом «нагъ», дам, лæвары хуызæн у. Мæ 
зæрдæмæ цæуы дæ фидар ныхас. Хъæугæ дæр мæ гъе уымæн код- 
тай. Фæлæ нæ бамбæрстам кæрæдзийы. Афтæмæй та, дæхæдæг æй 
æмбарыс, мае. бон нæу мæ чъылдыммæ мæхицæн ахæм цыргъ ма- 
рæн кард ныууадзын. (Хъæр кæны.) Карпухин! Поворознюк! Ар- 
дæм! 
Фæзындысты дыууæ салдаты. 
Боцъоджын салдат. Цы хабар у, Ваня? 
И в а н. Акæнут æй. 
Боцъоджын салдат. Кæдæм? 
Ива-н. Æрдæбон кæдæм загътай, уырдæм. Уартæ уыдоныфæ- 
дыл. 
1 Иннæ салдат. Цæугæ, дæ бæрзонддзинад! 
Боцъоджын салдат. Тфу, халер! Цавæр «бæрзонддзи- 
над» ма у? (Хъанæмæты пъагæттæ стыдта.) Афтæмæй дæр æй ба- 
уадздзысты мæрдтæм! Цæугæ, кæннод дын æз... (Топпы ф’атæй йæ 
æрцæвынмæ хъавыд.) 
И в а н. Карпухин!.. 
Боцъоджын салдат. Бауадз-ма мæ, Ваня, æз дзы мæ 
мæсты’Ье сисон... Кæд æй базонид, топпы фатæй над куыд æхсыз- 
гон у, уый. (Хъанæмæтæн.) Фезмæл! 
Хъанæмæт (фæцæйцыд, стæй сонтæй фæзылд). Фæлæуут! 
(Иванæн.) Хъус-ма. Мæ къæсæрыл куы дæн... 
48 

Иван. Зонын æй. Æмæ? (Йæ сæрæй салдæттæм ацамыдта.) 
Ацæут уал. Æрмæст дардмæ нæ. (Салдæттæ ацыдысты.) Хъусын 
дæм. 
Хъанæмæт. Цы зæгъинаг уыдтæн? О, афтæ ’нхъæл ма у... 
тæрсгæ фæкодтон. Нæ! Фæлæ... Ницыуал æмбарын. Афтид у мæ 
зæрдæ, бандзыг и мæ буар, ныххус й мæ сæрымагъз!' О! Цæй, 
хорз! Кæд лæг яæ, уæд басæтт дæхи! Æз дæр! Ауадзут мæ æмæ 
бакæндзынæн, цы мæ бадомат, уый. 
Иван. Куыд мæ баууæндын кæндзынæ дæхиуыл? ; 
Хъанæмæт. Нæ зонын. Мæ бон у ард бахæрыц æрмæстдæр. 
Иван. Кæй номæй? 
Хъанæмæт. Мæ уарзон адæм, мæ фыдæлты зæхх, мæ зæ- 
ронд фыд, мæ мард мады номæй! Ард хæрын мæ цард... 
И в а н. Æгъгъæд у. Хорз. 
X ъ а н æ м æ ’г. Цы мæ кæнын хъæудзæн? 
И в а н. Уавæртæм.гæсгæ. Нæхицæй дæ агурæг уыдзæн. 
Хъанæмæт. Æмæ, зæгъæм, мæ бон уын баххуыс кæнын 
нæу... 
И в а н. Ой-ой... Уæд-иу дæ цæсгом бахæр! Мах тæрхон дæр 
дыл æмбæлдзæн! Фæлæ... нæ зæрдæ дардзыстæм, ацы бон дæ кæй 
нæ ферох уыдзæн, ууыл. • 
Хъанæмæт. Никуы! Хъуыддаг куыдфæнды рауа)йæд — уæ 
ныхмæ хæцæнгарз нал^исдзынæн æз! Афицеры дзырд! 
И в а н. Цæугæ. (Яæ рон æм баппæрста, Хъанæмæт фæцæй- 
цыд, фæлæ йын салдæттæ йæ фæндаг ахгæдтой.) Ауадзут æй! 
Боцъоджын салдат. Куыд? Цæмæн? Дæ зонд фæцыдг 
Иван? Æви дæ ферох... Тæригъæдгæнгæйæ цы знаг ауадзай, уый> 
дам, свæййы йæ хатыргæнæджы цыфыддæр знаг! 
Ива н. Нæ мæ ферох, фæлæ афтæ хъæуы ам. Ард бахордта 
йæ бæрзонддзинад, абонæй фæстæмæ... 
Боцъоджын салдат. Ма йыл æууæнд, Иван! Ай се ’ппæ- 
тæй цъаммардæр у! Æгъатыр хъæддаг куыдз! Нæ йæ ауадздзы- 
нæн! (Топп æм фæдардта.) 
Иван. Баууæнд мыл, æмбал! Баууæнд мыл, мæ фыды хай> 
ауадзын æй хъæуы! 
Боцъоджын салдат. Ехх! 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ НЫВ 
Ч 
1919 аз. Май. Уат Гасбойы хæдзары. Кæртæй йæм чысыл асинтæ, дуар. Иннæ 
дуар — мидæггаг уатмæ. ^Къулыл гауыз, йæ уæлæ хæцæнгæрзтæ ауыгъд, йæ 
быны — фæтæн тъахтин нымæтæй æмбæрзт. Къуымы пец, фæтæгены цырагъ. 
Изæрдалынгтæ. Хатгай райхъуысы фосы уасын, куыдзы рæйд, дард кæцæй- 
дæр —нугай гæрæхтæ. 
4 Фæдис .4^ 

Гасбо. О иунæг кадджын Хуыцау, о бæрзондыл бадæг 
Уастырджи, сæрысæфт фæкæнут, мæн ацы уавæрмæ чи^ртардта, 
уыдоны! (Кæртæй æрбацыд Госанет къæртаимæ.) Кæдмæ мын 
-«пæггад кæндзынæ, Госанет, ды дæр... Тухæнæй дæ марын — кæр- 
лзынгæнæг, хъугдуцæг... Дыккаг аз ныр. Фæлæ цы бакæнон, бæ- 
лас, дам, йæ сыхагыл фæлдæхы. Нæ зæрондæн цы зæгъон, мæ тæ- 
ригъæд фæхæссæд, æидæр. Иæхи сæр афснайдта, мæн та хъиу- • 
хъиу кæнгæ иунæгæй ныууагъта уæлæуыл. Хуыцауардыстæн, сы- 
мах руаджы ма ирвæзын, уыййеддæмæ æнæ сылыстæгæй хæдзар 
сæфтмæ цæуы. Цы у, цы, лæг уазæпæй æндæр? 
Госанет (æхсыр тъæпæнæгмæ фæрсудзы). Зæрдырай у, Гас- 
бо, Гуыбатæ рухсаг уæд, йæхæдæг дæр хорз сыхаг уыди. Уый дзæ- 
бæхтæ чи кæд бафиддзæн? 
Гасбо (иуварсырдæм). О, сымахæн хорз уыдис, йæхи хуы- 
зæттæн. 
Г о с а н е т. Куыд зæгъыс, Гасбо? 
Гасбо. О, зæгъын, ’кæм ма уыд уый хуызæн! Бузныг, Госа- 
нет, бузныг. Уый æрцыдмæ дзæбæхæй фæцæр дæ гыццыл бинонты 
къордимæ... О, хæдæгай, куыд у, куыд, уæ лæпггу? 
Госанет. Фæрæвдз и. Иу амонд ма нæм каст, æмæ йынтар 
низ нæ разынд, уыййеддæмæ йын цы акодтаин? 
Гасбо. Æнæниз уæд, æнæнйз! Дæхи фæндиаг, фылдæр уæ 
чи уарзы, уыдоны фæндиаг. 
Госанет. Бузныг, Гасбо. Хуыцауы дзæбæхдзинæдтæй баф- 
<:æд. 
Гасбо. О, æз дзы «хорз баЛсæстæи», табу йæхицæн. Фыры 
дыууæ сыкъайы хуызæн дыууæ лæппуйы схастон. Ныр мын сæ иу 
ацы агъуыд куыйты амæттаг фæци, иннæ та кæм и, уый бæрæг 
дæр иæй. Æвæццæгæн, уый дæр æгйс нал у, æндæр... иу хабар, иу 
зынд... 
Г о с а н е т. Тобæ, тобæ, æгас хæдзар ссарæд. 
Г а с б о. Бæргæ, фæлæ... Адæм хæдзарæй нал сты. Иутæ — 
луырдæм, иннæтæ — иннæрдæм. Хуыцау сæ ралгъыста æмæ кæрæ- 
дзимæ лæбурынц. Цу ’мæ йæ ды равзар, чи дзы кæй фарс у. Мæ- 
нæ уæхи Базырбег кæй фарс у, кæм и? 
Госанет. Цы йын зонын, цы? Кæмдæр рахау-бахау кæны. 
Ног хæдзар, дам, аразын æмæ кæд исты бакусин, зæгъгæ. 
Гасбо. 0,о, ног хæдзар, ног цард æй хъæуы. Уымæн сбæн- 
дæн абырджытимæ. 
Госанет. Цытæ дзурыс, Гасбо?! Уаицон абырджытæ нæу. 
Нæ, нæ, нæ, сомы дын кæнын, сæ иутимæ дæр нæй! Кусынмæ ацыд 
^ыдыры хъæутæй кæцыдæрмæ. 
Ал’æмæт (уынгæй). Госæ, уæ Госæ! Цæй-ма; кæм дае? 
Госанет (уынгмæ). Ам дæн, ам, лæйпу. ’Цы хабар у, цавæр 
•фæдис у? 
60 

Гасбо. Уæдæ, уæдæ, ноджы уынгæй. Уанцон нæу... Мидæмæ 
рахиз, дæ рынтæ бахæрон. 
Алæмæт. О, «рахиз», уæ куыдз та мæм куыд фæлæбура,. 
афтæ. 
Г а с б о. Ма тæрс, баст у, мæ хур, рауай мидæмæ. 
А л æ м æ т (æрбацыд). Госæ, баба дæм дзуры. 
Г о с а н е т. Фæзынди та сæрысæфт? 
Алæмæт. О, фæлæ фæстæмæ цæуынц. Тынг, дам, тагъд кæ- 
нæм. 
Госчанет. Мæгуыры бонтæ, цавæр тагъд та у? Нал нæ хъæ- 
уы йæ куыст! Нæ фæлæ »ма йæ хæдзары æнцад æрбадæд. 
Алæмæт. «Æрбадæд»... Æмæ йæ уадзы уыцы уырыссаг? Ие 
’мбалæй зæгъын. Æрдæбон дын бабайæн афтæ... 
Госанет. Дæу дзы ничи фæрсы. Хистæрты ныхæстæ дæу 
фæзминаг не сты. Цом! Бахатыр кæн, Гасбо. 
Гасбо. Цу, цу, Госанет, бакæс дæ уазджытæм. (Госанетæмæ 
Алæмæт ацыдысты. Сæ фæдыл кæсы). «Бакæс дæ уазджытæм»... 
Æз сæм бæцгæ бакæсин топпы кæсæнæй, фæлæ... нæй! (Фæком- 
коммæ дамбацамæ къулыл, райста йæ.) Ех-хе-хе, кæддæр-иу 
ахæмтæн дæхæдæг æгъгъæд уыдтæ, бæргæ. Ныр та æгуыст, æго- 
мыгæй хъеллау кæныс ам. Нæ-æ, ды хъуамæ ифтыгъд уай, мæ хур. 
Куыд вæййы, цы вæййы, куы ма бахъæуай. (Дамбаца сифтыгъта 
æмæ йæ ’рцауыгъта фæстæмæ.) Кæм сты мæ ныфсы мæсгуытæ? 
Цæмæн мæ ныууагътой иунæгæй, зæронд куыдзау, уæлæрвтæм 
ниугæ?! Цæмæн лæууын æмбыд къодахау, кæддæр адæм æмыз- 
мæлд кæм кодтой, уыцы хæдзары астæу? Цæмæн? Кæмæн ма 
хъахъхъæнын мæ фыдæлты къона, куы йын афæлдæхтой йæ 
астæуккаг дыууæ цæджындзы?! Æмæ чи? Базырбегтæ, Хъызыл- 
бегтæ, Доккотæ... Гъей, цæй мæгуыр дæ, зæронд! Да-алæ дæ тудж- 
джынтæ дæ фарсмæ цæл кæнынц, æмæ сын дæ бон ницы у! Ницы!. 
О не сфæлдисæг Хуыцау, ды сын мæ бæсты тæрхрнгæнæг фæу! 
Хъæлæс (æддæдуарæй). Оммен! 
Гао6о фæуыргъуыйау. Дуар сындæггай байгом æмæ æрбахызт Хъанæмæт 
хуымæтæг дарæсы. Исдуг кæрæдзимæ ныджджих сты. 
Г а с б о. Лæппу?! Сæрæгас дæ?! 
Хъанæмæт. Сæрæгас, дада. 
Кæрæдзиуыл цин кæнынц. 
Гасбо. Чи ма уыд уый æнхъæл, æмæ?.. Бузныг, не сфæлди- 
сæг Хуыцау, табу дæхицæн, куывдтæ дæр дын уыдзæн! Нæ-æ-æ, 
бынтон нæ фæдæн мæ фыдгулты фæндиаг! Гъы, гъы, рагæй дæ ам, 
нæхи зæххьтл? 
Хъ’анæмæт. Ирыстоны иу мæй, ам хæхты та дыууæ къуы-г 
римæ ’ввахс. 
51 

Гасбо. Уæдæ нырмæ куыд нæ фæзындтæ, йё иу хабар, гор- 
мон, мæ цæстытæ дæм куы ныуурс сты? 
Хъанæмæт. Бæргæ йæ зыдтон, фæлæ нæ уыд гæнæн. Ком 
сæ къухы æмæ фæндæгтæ ’рæхгæдтой... Ныр дæр стыр зынтæй 
æрбахызтæн Цæгаты ’фцæгыл. Ам хъæумæ дæр фæстæты ’рбацыд- 
тæн, куыд ничи мæ бафиппайа, афтæ. Кæсыс мæ дарæсмæ? Цæй, 
уыдæттæ... Куыд иунæгæй бадыс? 
Г а с б о. Кæй ма хъæуын, кæй? Тæрсгæ кæнынц адæм больше- 
виччытæй. Мемæ сæ куы феной... 
X ъ а н æ м æ т. Æмæ сæ уæд дæхæдæг нæ тæрсыс? 
Гасбо. Бирæ кæмæ уыди æмæ æппæт чи фесæфта,! уымæн 
арвы цæф дæр ницыуал у, фæзæгъынц. 
Хъаиæмæт. Фæразын уал хъæуы. Канд мах не стæм ахæм 
уавæры. Æнæуый та куыд стут? 
Гасбо. Куыд фестæм. Хъарæг ма ныл хъæуы. Лæг æфсæрмы 
лæ кæны, зæгъгæ... афтæ «йа-йа»-йæ дзыназин. 
Хъанæмæт. Кæуыл? Цæуыл? 
Га с б о. Мæхиуыл! Мæ бинонты сæфтыл! 
X ъ а н æ м æ т. Ома... Куыд бинонты сæфтыл? Дада?! 
Г а с б о. Æвирхъау сæфт, -лæппу! Кæм ис дæ афицер æфсы- 
мæр? Кæм ис мæхи Кертан, мæ цæугæ хох, мæ лæугæ мæсыг?! 
Хъанæмæт. Кæм ис? Ау?! Чи? Куыд?! 
Гасбо (паузæйы фæстæ). Акодтой, дам, æй партизантæ... 
Хъанæмæт. Кæцæй? 
Г а с б о. Сæ уынаффæдонæй, штаб у, цы у, уырдыгæй. 
Хъанаёмæт. Гъы, гъы? 
Га сбо. Æмæ, дам, ын загътой: «Кæнæ мах пайдайæн кус, кæ- 
нæ мæлæт!» Лæппу сразЫ, цы гæнæн ма йын уыд? Дзырд радта, 
ард дæр ма бахордта. 
Хъанæмæт (иуварсырдæм). Раст мæнæн куыд бакодтой, 
афтæ. Ау, уьтй дæр?.. 
Гасбо .Фæлæ йæ сæрмæ не ’рхаста ахæм гздзрахат! Æмæ, 
дам, йæ къордимæ ногæй райдыдта бырсын. Иæ маст иста, мæ- 
гуыр. Куыд сын ныббарстаид ахæм ми, зæгъ-ма? Уыдон дæр, дам, 
æй коммæ басайдтой, уЫм йæ размæ бабадтысты æмæ... дæ бал- 
1'ъитæг дæр афтæ. Иу æхсæв нæ хæрæг нæ фæзынд... Агурæм æй^— 
дымд далагъан фæци. Райсомæй йæхæдæг æрбацыд. Йæ сæрыл 
худ, ’йе рагъыл пъагæттæ. Худы счъилы гæххæтты гæбаз: «Лæг 
ныхасæй фидауы. Дæ фырт лæг нæу. Иæ худ ацы хæрæгыл хуыз- 
дæр сфидаудзæн». Куыд нæ сæрра дæн! Дæ балгъитæгыл ахæм 
бон акæнæд. 
Хъа^нæмæт. Акæндзæн, дада! Ноджыдæр фыддæр бонтæ! 
• Гасбо. «Акæндзæн»! Ба.лбирæгътæ дæ .кæрггмæ ,лæбурынц, 
ды та ма сæм, ныццæгъдыны бæсты, æртхъирæнтæ кæныс. Нæ-æ, 
.лæппу, æз дæм уый тыххæй не ’нхъæлмæ кастæн. Райс де ’фсымæ- 
ры туг! Хъусыс?! Туг тугæй æхсадæуы! 
52 

X ъ а н æ м æ т. Райсдзынæн, дада! Базонон уал æй, чи уыди йæ 
марæг! 
Г а с-б’о. Се ’ппæт дæр! 
Хъанæмæт. О, се ’ппæт дæр! Фæлæ аххосджын иу вæййы, 
дада, сæ уынаффæгæнæг. Мæ зæрдæ ’хсайы иу уырыссагмæ... Иæ 
ном Иван, Иван Савчук. Ахæмы кой никуы ’рыхъуыстай? 
Г а с б о. Æ, дæ бонæй уай, уырыс иууылдæр Ивантæ сты 
æмæ... 
X ъ а н æ м æ т. Ацы комы дзы уый бæрц нæ уыдзæн. 
Гасбо. Фæлæуу, фæлæуу... Аизæр, цыма, мæнæ Базырбегтæм 
цыдæр ахæм фæзынд... Багъæц-ма чысыл. (Ацыд, йæ хъæлæс 
хъуысы кæртæй.) Алæмæт! Лæппу! Гъе Алæмæт! 
А л æ м æ т (хъæлæс). Цы кæныс? 
Г а с б о (хъæлæс). Рауай-ма, хъæуыс мæ! 
Алæмæт (хъæлæс, бустæхуызæй). Цæй, хорз, ныртæккæ. 
Г а с б о ’рбацыд» 
Хъанæмæт. Кæс-ма, куыд бустæ кæны. Куыд дæм уæнды? 
Дæ сæрмæ та йæ цæмæн хæссыс? 
Г а с б о. Лæг былæй куы хауа, уæд сындзы къутæрмæ дæр 
фæлæбуры, мæ хур. 
Хъанæмæт. Былæй уыдон ахаудзысты. 
Г а с б о. Нырма уал мах фæтулæм сæрбихъуырæйттæй. 
Алæм’æт (æрбацыд). Цæй, цы мæ кæныс? 
Хъааæмæт иннæрдæм азылд. 
Гасбо. Каед ма уæм, зæгъын, истæмæй фæкæсын хъæуы? 
Нозт, йе фыдызгъæл. Уазджытæ хъаст куыд нæ ахæссой... 
Ал æ м æт. Æмæ куы аивгъуыдтой. 
Г а с б о. Аивгъуыдтой? Базырбег дæр ацыд? 
А л æ м æт. Уæдæ. 
Г а сбо. Иван дæр? 
А л æ м æ т. О. 
Гасбо. Цæй, фæндараст фæуæнт. Фæлæ ацафон... Уæвгæ сæ, 
æвæццæгæн, дардмæ цæуын нæ хъуыди? 
А л æ м æ т. Нæ зонын. 
Г а с б о. Ацу, уæдæ, ацу. Уазæг Хуыцауы уазæг, (фæзæгъынц... 
Исты ахæм, уæд-иу æфсæрмы ма кæнут, цы уа, «уымæй табуафси. 
(А лæмæт ацыд. Кæрты куыдз рæйы, стæй йæ хъыллист ссыд.) 
Ныхъхъуытты-ма йæ уадз, гормон. (Йæхинымæр, фæлæ йын 
æгæр хъæрæй рауад.) Дæ сæр дын бахæрæд, кæд ыл дурадзагъд 
кæдæм самадтай! 
Ал æм æ’т (хъæлæс). Æмæ дæхи сæр отырдæр куы у. А’фтид 
дæ хъустæ дæр ын æхсæвæрваг сты. 
Гасбо (хъæрæй). Уæууа, уæууа, уый хистæрмæ куыдтæтæ 
уæндыс? (Сабырдæрæй.) Гъей-джиди, куьгд цингæнгæ уын ахенц 
53 

кæнин уæ сау къубæлттæ! Афтæ! Афтæ! (Амоны.) Карчы ’ргæвстГ 
Фысы ’ргæвст! 
X ъ а н æ м æ т. Уый у! О, о, Иващ! Æнæмæнг! Уæдæ’ уæд Ба- 
зырбег дæр уый къорды ис! Дæ цæст сæм дар, дада! 
Гасбо. Уый мын дæу амонын нæ хъæуы. Куыд æхсызгонæй 
сын баназин сæ туг! Стæй сæ ардаугæ чи кæны, уыдоны туг дæр! 
Хъанæмæт. Чи? Уырыс! Цы зыдтой, цы ’мбæрстой нæхи 
саубæрзæйтæ курын йеддæмæ? Цавæр «бартæ»^ цавæр «револю- 
ци»? Мур дæр ницы! Цалынмæ сыл Иваны фырттæ уыцы хæцгæ 
«низ» на бафтыдтой, уæдмæ! Фæлæ арв куыд нæры, афтæ нæ 
цæвы. 
Г а с бо. Уый ма цы хоныс, уый?! Мæнæ дæ хæдзармæ хъуыа- 
гæ куы кæныс, хæрзбын нæ куы бакодтой, мæнæ! 
X ъ а н æ м æ т. Хæрзбын уыдон бауыдзысты тагъд! 
Гасбо. Ницыуал сын бакæндзыстут ныр! Тыхджын сты... 
Хъанæмæт. Кæм и, уæдæ, сæ тых? Цæгат Кавказы ма æр- 
мæстдæр Дыгургомы фервæзт сæ гæвзыкк хицауад. 
Г а с б о. Хæцгæниз у, дæхи загъдау. Фæстæмæ та ахæлиу уы- 
дзæн! 
Хъанæмæт. Нал! Нымад сты сæ бонтæ! Хъусыс, бонтæГ 
Афæдзтæ, мæйтæ нал! Æрмæстдæр цалдæр боны! 
Г а с б о. Бæрзондыл бадæг Уастырджи куы зæгъид! 
Хъанæмæт. Загъта! Иæ номæй не ’фсады къамандыгæнæг 
загъта, хъуамæ, дам, ныххурх кæнæм Дыг’у/ргом, революцийы 
фарсхæцджыты ахстон, мыггагмæ дæр сæ кой, сæ хъæр куыд нал 
райхъуыса! 
Г а с б о. Бæргæ, фæлæ уын зынтæй бантысдзæн. 
Хъанæмæт. Сæ-алыварс æртыхстыстæм, дада! Булкъонтæ: 
Хабæты Бета, Бигъаты Сослæнбег, Кибиров Леус, Икъайьь 
фырт, Гуытъийы-фыр’т, Хъарабугъайы-фырт! ’ Сæ дæлбар æхсæз 
мин салдатæй фылдæр ис! А дыууæ боны сæ æмцæф ныккæндзыс- 
тæм! Иуты ныхæй-ныхмæ комы, иннæты — чъылдымы ’рдыгæй! 
Ахъуызæнт-иу уæд уыцы цъысымæй! Апæррæст кæнæнт да-а-алæ 
боцкъахауæнæй! Хъуамæ Кертаны туг æртывæрæй райсон! Нæ 
дын батайдзæн уыцы бон, Ив>ан! Ахæм худинаг мæ уæлæ ныу- 
уадзон? НиКуы! Куыд нæ йæ базыдтон раздæр, Сырх Æфсады 
къамандир кæй уыд... Ссарын хъæуы уыцы уырыссаджы, дада! 
Уый у нæ туджджын! 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ, 
Бæрзонд хæхтæ, айнæг къæдзæхтæ. Се ’хсæн чысыл лæгъз бынат. Иуырдыгæй 
дзы лæгæт. Уалдзыгон изæр. Рæстæгæй-рæстæгмæ æрбайхъуысы хæсты уынæр. 
54 

Къæдзæхы аууонæй тыхтæ æмæ амæлттæй сбырыд Базырбег. Иæ сæр 
баст, йæ иу къухы дыууæ къоппы пулеметы лентытимæ, иннæйы — нымæт, йе 
уæхскыл — фондзæхстон. Исдуг аракæс-бакæс кодта, байхъуыста, стæй дзуры, 
кæцæй сбырыд, уыцырдæм. 
Б а з ы р бе г. Сабыр’, сабыр! Кæдæм? Уырдæм нæ, Вано! Ам 
иу къахыл ахæм гæппытæ кæнæн нæй, кæннод сæрсæфæны сми- 
дæг уыдзынæ. Дæ разы рахизæрдыгæй тæрхæггондмæ бахиз. 
И в а н (хъæлæс). Мæ сæр зилы ацы бæрзонды. 
Б а з ы р б е г. Истæуыл хæц. Нæ, нæ, уыцы дур мæнгæфсон у! 
Дæ разы къудзитыл хæц. А-гъа, хорз, æри дæ къух. (Æххуыс ын 
кæны.) Гъа-ма! Афтæ, афтæ. 
И в а н (тыххæйты фæуæлбыл лæдзæгыл æнцой кæнгæ, йæ сæр 
баст, йæ фарсыл дамбаца, къамандиры хызын. Йæ риуыл бинокл 
ауыгъд). Ай-ай-ай, быцæу мæм авæр тагъд, мæ цæлхытæ фæстæ- 
мæ тулынц. Æнæкæрон къæдзмæдзытæ фæндаг... Уæлæрвтæм 
хилæм, хуыцæуттæм æви? 
Базырбег (æххуыс ын кæны). Уый дын уæхи лæгъз быдыр- 
ты тезгъо кæнын нæу. Гъе ныр чысыл аулæфæн дæр; ис, ам нын 
ницыуал тас у. Мæнæ-ма ам æрбад. (Дурыл æй æрбадын кодта.) 
И в а н. Мырза куыд æрæгмæ цæуы? Ды дæр мæныл фæдæ 
æмæ йæ иуиæгæй фæуагътам. Кæд æй фæразгæ нал кæны, мый- 
йаг? Æнцон у ацы бæрзондмæ пулемет схæссын?! 
Б а з ы р б е г. Мырзабегæн? Æмæ хæснагыл галуæрдон куы 
сисы. Æд сугтæ. 
И в а н. Æцæг? Гъе уый дын, гъе! Уæд та кæд йæ фæдыл исчи 
бафтыд? 
Б а з ы р б е г. Куыннæ стæй. Ацы хæхты мын зæронд цуаноны 
фæд куы агуриккой! Фурды тъспа! (Бынмæ кæсы.) Нæ дын загъ- 
тон, мæнæ схæццæ ис. Ахæм рæтты уæйыгæн цæй æххуыс хъæуы?! 
Къæдзæхы!аууонæй фыццаг сзынд пулемет сМаксим», стæй Мырзабег йæ- 
хæдæг. 
\ 
Мырзабег. Æриут-ма, дон уæ никæмæуал ис? (Иван æм 
<дæтты флягæ.) Доны арæхæн дæ цард. 
И в а н. Хæлар дын уæд. (Флягæмæ февнæлдта.) Æллæх! (Фæ- 
стæмæ ’рбадт.) Хæйрæджыты амæттаг фæу, куы ма мæ бауадзай! 
(Иæ цырыхъхъ раласыныл архайы, фæлæ йын нæ комы.) Фæкæс- 
ма мæм, Бек. 
Б а з ы р б е г. Гъа-ма! (Æххуыс ын кæны.) 
И в а н (йæ рисс уромгæйæ). Фæлæуу! Нæ, афтæмæй ницы. 
Цырыхъхъы хъус лыг кæнын хъæуы. 
Базырбег (алыг кодта Иваны цырыхъхъы хъус). Ох-ох-ох, 
Хуыцауы хатырæй, куыд ын фæразыс? Афтæ ма дзы фехæлгæуы- 
.дзæн? 
55 

Мырзабег (кæсы цæфмæ). Йæ баст ын аивын бæргæ хъæ- 
уы, фæлæ цæмæй? 
Базырбег. Уæд та уал мæиæ мæ басылыхъæй: (Цæфимæ 
архайы.) 
Мырзабег. Æри-ма, æнарæхст. (Иваны къах бæтты.) 
Иван. Бузныг, мæ хæлæрттæ. Сымах мæ нæ рахастат, зæгъ- 
гæ, уæд... (Яæ къух ауыгъта.) Мæ цæфты фæстæ ницыуал бам- 
бæрстон... Уæдæ, зæгъыс, нæ къорд... Ау, уый бæрцдзы фæмард? 
Б а з ы р б е г. О, сæ фылдæр. Сослæнбег, Астан, Карпухин, Ха- 
дзысмел. Нæ хæларзæрдæ фæлмæн Хадзысмел. Е-ехх! 
Иван. Иннæтæ цы баисты, цымæ? Хъуамæ Арвыкомыл ацы- 
даиккой. 
М ы р з а б е г. Æнхъæлдæн, уьгцырдæм аппæрстой сæхи. Де 
’мбал апшеронтæ дæр семæ. Мах та.л 
Базырбег. Мах та мæнæ Елиайы цъупмæ сбырыдыстæм.. 
Мырзабе’г. Омæ мæсты цæуыл кæныс, мæсты? 
И в а н. Æрсабыр у, Бек. Куыд у, куыд, дæ сæр?» 
М ы р з а б е г. Æмæ йын цæй сæр и? ; 
Б а з ы р б е г. Æццæй, уæд дæу фæдыл бырыдайын ардæм? 
(Иванæн.) Уымæн бæргæ ницы у, фæлæ мæ хъусты гуыв-гуыв ныр- 
дæр нæма банцад. Нæ, не ’мбарын, уыцы сармадзантæ нæ чъыл- 
дыммæ кæцæй февзæрдысты? 
Мырзабег. Стæй ахæм «хъазæнтæ» фыццаг хатт федтам?Г 
Цæмæ гæсгæ фæуагътам нæ хæцæн бынаёттæ æмæ, тæрхъустау^ 
лидзæг цæмæн фестæм? 
Й в а н. Партизанты штабы уынаффæмæ гæсгæ. 
Б а з ы р б е г. Æдылы уынаффæ! 
И в а н. Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы, Бек! 
Б а з ы р б е г. Куыд дзæгъæлы, куыд? Уыдонæн циу? Махæн та 
нæ хæдзæрттæ, нæ хъæутæ ацы комы сты... Кæд нын афонмæ нæ 
мæгуыр бинонты ныццагътой, уæд та? 
И в а н. Æндæр гæнæн нын нал уыд. 
М ы р з а б е г. Уыдис, Вано, уыдис, сымахардыстæн. Дæхæдæг 
не ’вдисæн, лæгæй-лæгмæ сæ комы иу дæр не ’рбацыдаид, кæд. ма- 
хæй фылдæр уыда>1ст|ы, уæддæр. 
Иван. Уый мæ уырны. Фæлæ иу хъуыддаг нæ зон|угг. Чъыл- 
дымы ’рдыгæй нæм æрбахъуызыдысты. Æртæ ’рдыгæй ныббыр- 
стой. 
М ы р з а б е г. Æртæ ’рдыгæй, зæгъыс? Кæуылты уæд? 
Иван. Садоны ’рдыгæй, Доныфарс æмæ Уазайы ’фцæгыл. 
М ы р з а б е г. Цæмæй базыдтой уыцы фæндæгтæ? Чи сæ ’рба- 
кодта? • 
И в а н. Уæ «уæздан лæгтæ». 
Б а з ы р б е г. Нæ уæйгæнæг куыйтæ! 
Мырзабег. Уæдæ нын уыдон ралæууыдысты нæ гыццыл 
хъæутыл сармадзантæй, и? 
56 

Ива н. Гъемæ цæмæй æнаххос адæм цагъды ма фæуой, уый 
тыххæйрацыд ахæм бардзырд дæр. 
Б а з ы р б е г. Раздæр нын æй цæуылнæ загътат? 
И в а н, Тæрсгæ кодтам, 
Базырбег. Цæмæй? , 
И в а н. Куы сæмтъеры уæм. Алчидæр уæ йæхи хæдзар хъахъ- 
хъæнынмæ куы фæуа, уымæй. 
Базырбег. Гъемæ ныр фесгуыхтыстæм мæнæ. Нæ къæстæ 
æвæгæсæг, нæхæдæг та ам... (Мырзабегæн.) Зæгъ-ма, дæ хорзæ- 
хæй, цæмæ нæ скодтай ардæм? 
М ы р з а б е г. Цæмæн, зæгъыс? Уымæн æмæ нын æндæр гæ- 
нæн нал у&д. Хъæуты — урсытæ... 
Б а з ы р б е г. Ау\ дæлдæр бынат никуыуал уыд, æви? 
М ы р з а б е г. Куыднæма! Барæвзарæй! Табуафси, æнæбазыр 
Бек, саккаг кæн, кæм дын æнцондæр уыдзæни, уырдæм! Кæм уы- 
ди, кæм, уыцы. бынат, нæ фæндæгтæ нын алы ’рдыгæй куы алыг 
кодтои, уæд? Цин кæн, мæ хæдзар, ардæм ма кæй сирвæзтæ, ууыл. 
Б а з ы р б е г. Уæд та нæ иннæтимæ Гуырдзымæ ацæуын хъуы- 
дис. 
Мырзабе г. Куыд, куыд, Базырбег?! (Амоны Иваны къах- 
мæ.) Æфцæгыл да-алæ уыцы цæфим-æ? 
Б а з ы р б е г. Омæ уæдæ ам дæр... 
М ы р з а б е г. Ам та уæддæр сæрфæцæвæн лæгæт. Стæй хи ко- 
мы дуртæ дæр ныфсы хос сты. 
Иван (Базырбегæн). Дзæгъæлы ’йæм хæцыс. Замманай ра’н 
куы у. (Виноклæй кæсы.) Æмбисонды рæсугъд бынæттæ! Кæсут- 
ма, мæнæ бынтон æввахс митсæр уæйгуытæ арвмæ сæхи куыд 
сбыцæу кодтой- О гъо-гъо, цас сты, цас, кæуылты! Кæм ис, цымæ, 
сæ кæрон?! Чысыл дæлдæр цъæх-цъæхид «гауызтæ», стæй мах 
къæдзæх. Нæ бынмæ та... Цы, цы? Мæсыг? Айнæджы тæккæ ти- 
гъыл? Ау, у,ым дæр цæрджытæ ис? Цæргæстæ! 
Б а з ы р бе г. Фæлгæсæн мæсыг уыд. Фæлæ йæ зæй бафхæрд- 
та кæддæр. 
И в а н. Зæй? Ау, ам дæр... (Кæсы та) Кæс, кæс... Хъус-ма, 
Бек, да-алæ уыцы фæндаг та кæдæм цæуы, цымæ? , 
Б а з ы р б е г. Арвыкомы æфцæгмæ. 
И в а н. Да-алæ уый та, иннæрдыгæй уартæ? 
Б а з ы р б е г. Уый дæр уыцырдæм. 
Ива н. Хуыздæр бынат зым ссарæн у нæ пулеметæн! Ныр бам- 
бæрстон, «Фæлгæсæн рындз» æй цæмæн хонут, уый. 
М ы р з а б е г. Уæдæ! Хъæутæм дæр æввахс, кæд дзы иу уæ- 
рыкк фæфос кæниккам. Æппынфæстаг уæ ам мæхæдæг дæр кæд 
истæмæйты фенин —сырды фыдæй, маргъæй. 
И в а н. Æмæ ам цæй сырд и? 
М ы р з а б ег. Гъе, ма зæгъ. Уалæ-ма уыцы тигъмæ кæс. 
(Амоны.) Иæ тæккæ дæлвæз сычъиты хъазæн. Уырдыгæй та сæ 
67 

лæзгъæр уартæ (амоны) уыцы зæбулауыгъд къæдзæхы бынты цæ- 
уы. Æндæр фæндаг сын никæуылты ис. Æмæ сæ гæрах кæн. Буз- 
ныг Æфсатийæ, ардыгæй нæ афтид армæй ник/уы арвыста. 
Б а з ы р б ег. Ай-гъай, ахæм-иу сæм ныхъхъавыд. (Иванæн.У 
Йæ цæст цыфæнды дæр æрцахсæд топпы кæсæнæй, уыййеддæмæ 
дæ балгъитæг афтæ. 
М ы р з а б е г. Цæй, цæй... Гъе Уастырджи. уæдæ нæм ацы хатт 
дæр фæкæс. 
И в а н. Бæргæ, фæлæ нын ацы хатт цуангæнæн нæй. Зонгæ- 
зонын уреытæн нæхи куыд раргом кæнæм? 
М ы р з а б е г. Уымæй раст зæгъыс, рындзыл бадыс — дæ худ 
ма ’вдис. 
Б а з ы р б е г. Ай бæллæх нæу? Дæхи хæхты, дæхи комы дын 
цуан кæнæн нæй, арт скæнæн нæй. Дæ хъæу дæ фарсмæ, фæлæ 
дын дæ хæдзармæ бацæуыны бар нæй. Иу нæй, иннæ нæй... Ам ай- 
нæджы тигъыл стоиг бирæгъау ниу.' 
М ы р з а б е г. Цавæр ниуд у, цæй! Исты амал уыдзæн. Бои 
цæуы æмæ фарн хæссы, фæзæгъынц. Кæм и, кæм, фæндон хъуыд- 
дæгтæ? (Райхъуыст дымгæйы къуыззитт, арв ферттивы, ныннæры.) 
Æвиппайды куыд æрбаталынг. (Арвмæ кæсы.) Æллæх, æллæх, 
мигътæ раст бирæгъты каст кæнынц. Тыхджын къæвда уыдзæн» 
чи зоны, их дæр расайа. 
Базырбег. Æдас у дæ лопъосæрæн. Бæрзонд хохыл их нæ 
уары. 
М ы рз а бе г. Цæй, о, кæд мæ мæхи сæры мæт нæй. Гуырдзы- 
мæ чи араст, уыцы цæфтæ ’мæ рынчынтæ цы фæуыдзысты, фæн* 
дагыл сæ куы ’рæййафа, уæд? Иннæ ахæм Вано.... Марздз-ма лыс- 
тæнæн исты фен. Уазал>ш уыдзæн æхсæв. 
Базыр.бег. О, хид нæ бафæраздзæн лæг ацы» дымгæйы 
къуыззитмæ. (Ацыд.) 
Ив.ан (йæ фæдыл). Æгæр дæлæуæз ма ныххиз, тæссаг у ур- 
сытæй. 
Мырзабег. Цытæ дз^урыс, дæуардыстæн, йæ фæсоны ’рхæ- 
джы дæр никæмæн æрцæудзæн, ам бамбæхстыстæм, уый. Стæй 
ардæм цъиу дæр не стæхдзæн, цъиу. 
И в а н. Ма зæгъ, Мырза, иугæр мах «стахтыстæм», уæд... 
Мырзабег. Мах ардыгон стæм, зонæм сусæг къахвæндæг- 
тæ, сырдты лæзгъæртæ. 
И в а н. Уыдонмæ дæр ис ардыгон адæм. Нæ, нæ, æрфидар 
хъæуы нæ рындзмæ ссæуæнтæ. Хъуамæ нæ ронбæгъдæй мачи сæй- 
йафа. 
Б а з ы р б е г (схызт цыдæр фæсæлттимæ). Ныртæккæ дын 
ахæм хуыссæн акæндзынæн, ахæм! (Лæгæты лыстæн кæны.) Цæт- 
тæ у. Уæллæгъи, паддзахæи дæр ахæм цъæтджын сынтæг нæ уыд. 
Табуафси, нæ буц уазæг, саккаг кæн мидæмæ. 
Иван (амоны Мырзабегмæ). Нæ, нæ, зæронд лæджы разæй? 
58 

М ы р з а б е г (лъазгæмхасæн). Чи у зæронд? 
И в а н (уый дæр хъазгæмхасæн). Æмæ чи у уазæг? 
Мырзабег. Раст зæгъыс, Вано! Ды махæн æфсымæр дæ, 
ай-гъай! Фæлæ нып уæддæр буц даринаг дæ. Уымæн æмæ,-æн- 
дæр бæстаг уæвгæйæ, уа-артæ кæмдæр хохы цъассы мах тыххæй 
хъизæмар кæныс. - 
Б а з ы р б е г. Уæллæй, зæрондмæ дæр иуæй-иу хатт раст хъуы- 
дытсо.зæмйы. 
Мырз.абег. Гъей-джиди, уыцы ’взаг физонæггагæн ачъепп 
,л?.с! Уæзгæ, æнад уыдзæн! Æруадз дæхи, Вано, дæ цæфæй бирæ 
туг фæцыд, баулæф, мæ хур! Ныр æм хæринагæй бæргæ хъæуы 
•фæкæсын, фæлæ... 
Базырбег. Уæдæ ма каст цæмæ у, зæронд? Фынг рахæс- 
<:ь::: ;сæн, æртæ чъирийы, физонæг, бæгæны. (Базарыд.) 
М ы р з а б е г. Тсс! Сабыр, сабыр, кæннод дын дыууæ чъирийы 
кæнмн бахъæудзæн. . » ■ •»■ 
Иван. Дыууæ дæр.уал Хуыцау куы раттид, и? 
Базырбег. Нæ, нæ, ма раттæд, ма! «Тобæ» зæгъ, «тобæ» 
зæгъ! 
И в а н. Цæмæй фæтарстæ? «Дыууæ», «æртæ», цы хъауджыдæр 
дзы ис? 
Мырзабег. Е-гъе, махмæ æртæ чъирийы хорздзинадæн кæ- 
нынц, дыууæ та — зианæн. 
И в а н. Нæ йæ ’мбарын, цæмæн? 
Мырзабег. Хуыцау, дам, афтæ загъта, табу йæхицæн: «Иу 
чъири — дунейы рухсæн, иннæ — зæххæн, æртыккаг — донæн». 
Лæг куы амæлы, ам хорзы койтæ чындæуæд,— уæд ыл дуне бата- 
лынг вæййы æмæ йын йæ рухсы чъири айсынц. Иннæ дыууæ йын 
ныххæлар кæнынц. 
И в а н. Диссæгтæ! 
М ы р з а б е г . Цæй, зæронд мæрдтæ рухсаг, удæгæстæн та 
фæйнæ комдзаджы. (Иæ ронæй кæрдзын райста æмæ сын фæйнæ 
къæбæры дæтты.) Ахæрут, мæ хæдзæрттæ. Уд фæлæууынæн уый 
дæр æххуыс у. 
И в а н. Бузныг, Мырза. 
Мырзабег. О хоры Уацилла, табу дæхицæн, мæгуыр адæм 
дæ фæдзæхст ацы зын сахат. 
Б а з ы р б е г. Оммен! 
И в а н. Афонмæ та нæхимæ уалдзыгон куыстытæ фæвæй- 
йынц... 
М.ырзабег. Фесты, мæ хæдзар, фесты, мах та ам къæдзæ- 
хыл джиуæм. 
Базырбег. О, Х|уыцау дын хорз ракæна, гъе! Хистæр, дам, 
фæст^уæрцгæнаг у. Сызгъæрин фест, Мырзабег. Гъей-джиди, ныр 
ма иу цæххы тæпп, зæгъгæ. 
М ы р з а б е г. О, хæдæгай... (Йæ ронæй чысыл дзæкъул рай- 
59 

ста.) Гъа-ма, гъа, мæ хæдзар, асдæр дзы, дæ царм æнцондæр сти- 
гъæн уыдзæн. 
Базырбег. Цавæр у, ныридæгæн мæ куы акусарт кодтай. 
М ы р з а б е г. Æз нæ — да-алæ дæм уыдон цыргъ кæнынц сæ 
кæрдтæ. 
Б а з ы р б е г. Цæй, дæ минас бирæ. Æцæг дæ уæрыччы фыд 
хæрзвых нæ уыд, æмæ... Æццæй, Вано? Афынæй, мæгуыр. (Нымæ- 
тæй йæ æрæмбæрзта, Мырзабеджы иуварс ракодта, сусæгæй.) Йæ 
хъуыддаг хорз нæу. Къах сау кæнын райдыдта. 
Мырзабег (уый дæр сусæгæй). Нæу, нæу, мæ хæдзар, нæу! 
Фидар лæг у æмæ йæ рисс уромы, зæгъгæ, уæд... Афонмæ уый бы- 
наты æндæр арвмæ асинтæ æвæрйд. Бакæс-ма йын йæ цæсгоммæ, 
туджы цъыртт дзы нал ис. Нæ-æ, афтæмæй бирæйы фаг нæу. Ехх, 
Вано, Вано! Зæды хуызæн лæг. Ау, зæфцы фыдæй... 
И в а н райгьал, аивæй сæм хъусы. 
Б а з ы р б е г. Цы уынаффæ дæм ис?. 
Мырзабег. Дæуардыстæн, нæ зонын. Ахъуыды хъæу|ы. 
Б а з ы р б е г. Кæдмæ? Тагъд ын хос куы нæ самал кæнæм, 
уæд лæг сæфы. Цыбыр дзырдæй, æз хъæумæ цæуын! (Иæхи рæв- 
дзытæ кæны.) 
М ы р з а б е г. Ныхас дзы ахæм куы нæ срæцугъай! Уæвгæ, 
кæйдæр загъдау, æвзагæн та циу, нæдæр æй хæрды цæуын хъæуы, 
нæдæр уырдыджы. Зæгъæм, к.оммæ сæрæгасæй ныххызтæ. Дард- 
дæр та? 
Б а з ы р б е г. Кæд истьь хуызы баирвæзин хъæумæ. 
Мырзабег. Баирвæздзынæ. Комкоммæ урсыты хъæбысмæ. 
Мæнæ (амоны йын йæ цæфмæ) дæ гакк дæ уæлæ. 
Б а з ы р б е г. Цæй, мæнæн дæр мæ нымæт хъуынæй конд у. 
М ы р з а б е г (уый дæр йæхи рæвдз кæны). Нæ-æ, дæуæн 
нæй цæуæн! Цæф дæ, лæмæгъ, тæвд — фыдбылызмæ дæхи къахæй 
лæгæрдыс. Æниу дæ бикъ даргъдæр у, æви? Мæ разæй ды куыд 
хъуамæ ацæуай? 
Базырбсг. Цæй-ма, ныр та ууыл дзурдзыстæм? Уымæнæмæ 
кæстæр дæн. 
М ы р з а б е г. Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Фæстæмæ мауал 
лзур! 
Б-а.зырбег. Фæрнæй хистæр у, фæлæ цалынмæ ды уызынау 
бырай, уæдмæ дæ иу уынæг уæддæр уыдзæн. 
Мырзабег. Æнæмæт у. Уыцы цæуæнтæ а лæппу дæуæй 
хуыздæр зоны. Урсæй, цъæхæй мæ размæ куы ’рлæууой, уæддæр 
ма-иу »фæкæс, кæддæра мæ бауромиккой. 
И в а н. Сырхытæ дæ ферох сты, хорз лæг. Ныр æй бамбæр- 
стон, цæмæн мæ хуыссын кодтат, уый. Мæ сусæгæй, уынаффæтæ 
кæнут? 
60 

Мырзабег. Ныббар, Вано... Кæд æнæ дзургæ нал ис, уæд,. 
мæ хæдзар, дæ цард... ’ 
Иван. Мæнæй тынгдæр никæй хъæуы мæ цард. Фæлæ ныр- 
тæккæ уый,.. куырмæджыты хъазт у. Нæ, къахдзæф дæр никæдæм. 
Райсом фендзыстæм. Изæ;ры зондæй райсомы зонд хуыздæр у. 
Базырбег. Ахæм хъуыддаджы æмгъуыдтæ кæнæн нæй! 
М ыр.забе г. Байрæджы уыдзæн! 
И в а н. Æз мæ ныхас загътон. 
Мырзабег (карзæй). Æппынфæстаг æз хистæрдæн,лæппуГ 
Иван (сабырæй). Æз та, мæ фыды хай, къамандир дæн ныр- 
ма. Стæй, цыма, мæрдтæм хистæргай нæ фæцæуынц, Мырза? 
Ноджы тынгдæр æрбаталынг, арв æттивы, гæрæхтæ кæны, уарын фемæхст. 
Б а з ы р б е г. Арв аскъуыди! 
Мырзабег. Гъа, мавадз! Гъе уый хъуаг ма уыдыстæм. 
Базырбег. Галæгон кæмæдæр тынг смæсты. (Хъазгæм- 
хасæн.) Гъе Хуыцау, ацы цард нын нæ къухæй ма аппар! 
М ы р з а б е г. Дæ дзых бамыр уæд! Гъе Уастырджи, дæ дæл- 
базыр нæ бакæн! 
Æвиппайды бæрзонд кæмдæр цыдæр ныггуыр-гуыр кодта, уынæр тыхджынæй- 
тыхджындæр кæны. 
И в а п. Уый щу? 
М ы р з а б е г. Лæсæн! Лæсæн рацæуы! Дурзæй! 
Базырбег. Вынтон æввахс кæмдæр! Тæрсгæ ма кæн, Вано,. 
ам нын ницы тас у! 
Рухс æрмынæг, стæй ахуыссыд бынтондæр. Зæйы гуыбар-гуыбур адард. Кæм- 
дæр ма арв чысыл ферттивы, багуыр-гуыр кæны. Гъе стæй сабыргай рухс кæ- 
нын байдыдта. Иван сæргуыбырæй бады. Мырзабег арвмæ ныджджих. 
Дыууæйæ дæр хъуыдыты; аныгъуылдысты. Уалынмæ кæуылты ссыдысты, уы- 
цырдыгæй фæзынд Базырбег. 
Ив а н. Цæй куыд у? 
Базырбег. Æвзæр. Тынг æвзæр! Æлгъыстаг зæй къахвæн- 
дæгтæ ныххафта. (Мырзабегмæ кæсы.) Ныр бынтон «æдас» 
уыдзæн нæ бынат. Барвæндонæй къæппæджы дæ сæр фæкуьь 
си кæн! 
М ы р з а б е г. Омæ йæ лæг... Цæмæй хæйрæг уыдтæн... Ацал- 
ауал азы ам ахæм хабар не ’рцыд. Сымахардыстæн... Иу ныхасæй 
уæ тæдзынæгæй цыхцырæгмæ скодтон. 
Иван. Фæздæгæй—артмæ, ох-ох-ох. Иу фыдбылыз, дам, ин- 
иæйы йæ фæдыл ласы. 
Исдуг ныхъхъус сты. 
Мырзабег (бакаст Базырбегмæ, стæй Иванмæ, йæ сæр ба- 
тылдта). Гъей, æнхъæлдæн, бынтондæр уæхимæ хъусыныл фес- 
тут? Уæууа, уæууа... лæг кæддæриддæр лæг хъуамæ уа! 
6Г 

(Дзуапдæттæг ын нæй. Паузæйы фæстæ.) 
Базырбег, уæ Базырбег! Кæс-ма уымæ, куыдныхъхъус и, куыд! 
Гъей, уæд дс ’взаг мæ цухъхъайы фæдджийæ даргъдæр куы 
вæййы! Æви дын æй ныр цæфхады зæгæлæй ныххуыдæуыдис? 
Æниу, дам, æй Хуыца^у цалдæрæн лæвæрдта, фæлæ рæдыдæй дæу 
амæттаг фæци. Дæумæ дзурын, дæумæ! (Басхуыста йæ.) Гъей, 
фынæй дæ, æви? 
Б а з ы р б е г. Уæдæ цы дæн, нæ мæ уыныс? 
М ы р з а б е г. Цы дыи зонын, цы, дæ цæстытæ ныдздзагъыр 
сты... 
Базырбег. Домбай дзагъырдзæстæй фæфынæй кæны. Цуа- 
нон куы дæ. 
Мырзабег. О, зонын æй. Кæй апирон, зæгъгæ. Стæй мæ- 
гуыр тæрхъус дæр. Уый та йæ фыр тæссæй. Зарæм? 
Б а з ы р б е г. Цы, цы? Уæллæй, иуæй-иу хатт дæ митæ... Гъе 
ныртæккæ зарыныл стæм? 
М ы р з а б е г. Цæуылнæ стæм цæ?, Уæдæ куы ныллæхъир уæм, 
уæд хуыздæр уыдзæн? Зарæгæй маст дардмæ лидзы, хæйрæг буд- 
судзæнæй куыд лидза, афтæ. Гъа-ма, гъа, зæгъ æй! Уæдæ цы кæ- 
нæм, цы? 
Б а з ы р б е г. Цы ма кæнæм, нæ хъуыддæгтæ конд фесты. 
Мырзабег. у\у, уæдæ, дæумæ гæсгæ, ницыуал амал ис? 
Б а з ы р б е г. Дæумæ гæсгæ та? 
М ы р з а б е г. Не сфæлдисæг — нæ тæрхонгæнæг. О Хуыцау, 
•фыдбылызæй нæ бахиз! 
Базьтрбег. Иицы дæ бахиздзæн. Уый дын радта цард, 
хьахъхъæнгæ та йæ дæхæдæг бакæн! 
Иван. Ка.1'1 зæгъын æй хъæуы, нæ уавæр. раппæлинаг нæу, 
фæлæ адæймаджы бон бирæ у. 
Мырзабег. Дæ хъуыддаг раст, Вано. Иæ удæн, чи тæрсы? 
Æвзæр! Мæлдзыгæн, дам, æртах дæр фурд у. 
Базырбег. Æмæ ды нæ тæрсыс? Тæрсыс, зæронд! Æрмæст 
ыл ды нæ сæттыс. Ды «мæлдзыг» нæ дæ. 
М ы р з а б е г. Чи зоны, тæрсын. Уд адджын у, мæ хæдзар. 
Фæлæ дæуау нæ тъизын. Лæг амалæн конд у! 
Базырбег (æрбамæсты). Бузиыг! Иу хъуыддаг уал нын са- 
мал кодтай мæнæ! 
Мырзабег. Цæй, о, мауал мын агай мæ дудгæ хъæдгом. 
"Цы-’рцыд, уый æрьыа. Фæлæ афтæ дæр куыд бадæм, уæдæ? Лæу- 
гæ дон хъуына кæны. Исты нæ æрхъуыды хъæуы. 
Базырбег. Цы, цы? Зонгæ йæ куы кæныс, нæдæр ардæм, 
иæдæр ардыгæй фæмдаг кæй нал ис, уый. 
Мг.’рзабсг. Омæ нæ цæуыл сафыс, æрдз? Куыд æгъатыр 
дæ? 1:"у нарæг къахвæндаг, иу тæссонд ныххизæн, иу исты нын 
куыд нæ иыууагътап?! 
^62 

Базырбег. Цæттæ ингæн! Æниу иын ам нæ мæрдтæ дæр> 
ничиуал ссардзæн. 
Иван. Уанцон ингæн нæу. Сæрыстыр дзæбидырты хæтæнГ. 
Сæрибар цæргæсты тæхæн! Æвæджиау ран, дзæнæт! 
Б а з ы р б е г. Уæдæ, уæдæ, цы ма нæ хъæуы, ныридæгæн рухс 
дзæнæты куы бадæм. Æмæ ма лæг хæцгæ-хæцын куы фесæфтаид, 
фæлæ ам... 
Иван. Иæ тæккæ цæхæр ам уыдзæнис, Бек! Цалынмæ нæм 
гилдз уа, уæдмæ хъуамæ урсытæй да-алæ уыцы фæндæгтыл иу дæр 
ма аирвæза! 
Б а з ы р б е г. Худæг дæ, Вано. Ай мæнæ нæ сæфты къахыл: 
ныллæууыдыстæм, ды та ма кæйдæртимæ хæцыс. Куыд, куыд, къа- 
мандир? 
Иван. Куыд вæййы, афтæ. Хъуамæ ауылты цъиу дæр ма ба- 
тæха, цъиу! Уый тыххæй та нæ сæйрагдæр хæс — сусæгкуыстгæнæг 
керменистты ссарын! Æвæстиатæй! Тæккæ абон! Цæуын хъæуы. 
ныртæккæ! 
Б а з ы р б е г. Кæуылты? Куыд?! 
Иван. Тфу, шайтан! Нæ зонын, фæлæ хъæуы! 
М ы р з а б е г. Хъæугæ бæргæ кæны, фæлæ... 
Ив а н. Фæлæ цы? Ам хуыздæр у, нæ? Хæстæй фæлыгъдыстæм,.. 
æдас бынат ссардтам, æмæ цалынмæ нæ цæфтæ байгас уой,. 
уæдмæ уад дзы нæ сæртæ бафснайæм! А-гъа?! Уадз иннæты цæгъ- 
дæнт... О, фæлæ уый æдзæсгом ми у! 
М ы р з а б е г. Æгæр нæ, æгæр нæ,, мæ хæдзар. Æз хæстæй нæ 
лйдзын. Уæдæ мæ цахъхъæнæй уæлдай боны цард дæр никæйуал 
фæхъæуы, фæлæ былæй лæр мæхм куыд аппарон, мæ хур? Æдылы 
мард? Цæмæн? 
И в а н. Бафæлварæм исты! Уæдæ цы хъавут, цы? Ам «оххытæ» 
’ма^ «Г:ххытæ» кæиын? Ой-ой-ой, цы уыл æрцыд, ирæттæ? Тæппу- 
дæй уæ куы н.æ зыдтон. уæд ныр куыд бадут къуыртты бадæгау? 
Цæмæ ’нхъæлмæ кæсут? Кæмæ? Фезмæлут! Архайын хъæуы, змæ- 
лын! Тох кæнын хъæуы! 
Б а з ы р б е г. Кæимæ тох кæнæм ацы уавæрты? 
И в а н. Далæ уæ худинаджы ранмæ чи ’ртардта, уыцы куыйти- 
мæ! Бавзарут иу гæнæн! Бафæлварут иннæ! Ис фæрæзтæ, æрмæст 
сæ агурын хъæуы! 
Б а з ы р б е г. Иарæбын, цы нæй, уый нын куыд агурын кæныс? 
И ва н. Ис! 
Ба з ы р б ег. Нæй! 
И в а н. Хъуамæ уа! Æрхъуыды кæнут исты! Хохæгтæ куы стут! 
Мырзабег. О уæлæ Бонвæрнон, о стъалыты хистæр, уæд та 
нын ды исты бауынаффæ кæн, Хуыцаумæ ды хæстæгдæр к|уы дæ,. 
цы кæнæм, куыд кæнæм? 
И ва н. Махмæ иу æмбисонд ис: «Цы кæнон, куыд кæнон» —■• 
фæндагыл баззад, «цы фæдæн, уый фæдæн» бынатыл сæмбæлд. 
№ 

Мырзабег. Нæ дæ бамбæрстон. 
И в а н. Кæд сымах бон нæу, уæд мæхæдæг цæуын. Цы фæдæн, 
уый фæдæн, цы уæлдай ма мын у?! 
М ы р з а б е г. Гъæй-дæ-гъа, гъе! 
Б а з ы р б е г (æрбатæвд). Гъемæ гъæйтт кæн! Каеддæра кæуыл- 
ты апæррæст кæнис. 
Иван. «Пæррæст» мæ бон нæу,фæлæфæчепфæчепгæнгæ исты 
амал кæндзынæн. Кæуылты, зæгъыс? Дысон лæсæн кæуылты акалд, 
раст гъе ууылты! Дурзæйæн йæхиуыл! Ие рагъыд! Иæ фæд-фæд! 
Уадз зона æрдз: кæд уый тыхджын у, уæд ноджы тыхджындæр та 
лæг у! 
Базырбег (исдуг аджих). Хъус-ма, æнхъæлдæн ды... 
Мырзабег (Иванæн). Сæнттæ цæгъдыс, æви? Ай бæрц фæ- 
цардтæн æмæ ахæм хабар хъусгæ дæр никуы фæкодтон. Нæ, нæ, 
уый... ды хæхтæ нæ зоныс! 
И.ван. Æвæццæгæи мæм ахæм зонд дæр уымæн æрцыди. Фæ- 
лæ иугæр æрцыд, уæд ын æнæ бавзаргæ нал ис. (Лæдзæджы 
’нцæйтты фæраст, фæлæ схъæрзыд æмæ æнæбары æрбадт.) 
Б а з ы р бе г. Фæлæуу-ма, кæд мах дæр бынтон сæфт не стæм! 
Мæхи бар-ма йæ уадз. Иу хатт< ма йæ бæлвырддæр афæлварон æз 
(Ацыд.) 
’’ , М ы р з а б е г (йæ фæдыл). Фæлæуу! Хъусыс, Базырбег! Ма 
йæм бацу! 
И в а н. Ауадз æй. (Дыууæйæ дæр хъуыдыты адзæгъæл сты. Йæ- 
хинымæр.) Бæргæ йæ зонын, тæссаг фæндаг кæй- у. Иуæй, ацы лæ- 
<сæн — æнарæхст фезмæлд, æнæрхъуыды санчъех, æнæбары фæцу- 
дыдтай æмæ... Ой-ок-ой!.. Дæ сæрыл ныггæр-гæр кодтой дуртяг..Ин- 
нæмæй урсытæ, тугмондаг æрра бирæгъты ’рдонг. Хуыцау бахизæд 
уыяоиииг бах^уып. Кæй арзптон уæдæ зонгæ-зонын комкоммæ мæ- 
лæтмæ? Дæу, мæ. фыды хай, хæларзæрдæ Мырзæ? Æви дæу, ме 
’фсымæр, мæ цæхæрцæст Бек? Чифæнды уæд— мæхи цонг лыг кæ- 
нын! Мæ зæрдæйы уидæгтæ скъуынын! 
(Мыр заб ег исдуг йæ хъус дардта, Базырб е г кæдæм ацыд, 
уыцырдæм. Стæй ауыдта, Иван куыд нынкъард, уый. Систа 
уадындз, цæгъды.) 
Уадындз?! Кæцæй? 
М ы р з а б е г. Иу бон æй скодтон фæдæгъды къалиуæй нæ кæс- 
тæры лæппуйæн, бабайы каркæн. (Цæгъды та) 
Иван (йæхинымæр). «Бабайы каркæн»... Нæ, нæ, хъуамæ йын 
ах-æсса йæ уадын.ъ. Фæлтау мæхæдæг ацæудзынæн... (Паузæ.) Фæ- 
лæуу, фæлæуу, Иваи, æмæ дæуæн бинонтæ нæй, æви? Æхсæвæй- 
бонæ^ дæ сæнтты кæимæ вæййыс, хъалæй уа, фынæйæ — дæ цæс- 
тьпыл чи \аны? 
(Кæцæйдæр мигъæй зынæгау фæзынд Дуняшæйы сурæт æд 
сывæллон. 
64 

Мæ зынаргъ Дуняшæ! Цæй, куыддæтæ мын цæрут? Хæрзаг тыхсут. 
Ай-ай-ай, цытæ дььн бавззрын кодтон! Куыд ,у нæ гыццыл, батяйы 
гæбул? (Сæрыстырæй.) Мæ фырт! Уынгæ дæр дæ нæма фæкодтон, 
Сашæ. Фæлæ дæм тагъд зындзынæн, мæ хъæбул! Æнæмæнг уæм 
зындзынæн, Дуняшæ! Æрмæст-ма чысыл бафæразут, а-гъа? 
Фæзынд Базырбег, Дуняшæйы сурæт фæаууон. 
Б а з ы р б е г. Цалдæр раиы йæ авзæрстон, ауагътон ыл дур- 
тæ... Зын у, тæссаг у, фæлæ дзы арæхстгай ис... 
М ы р з а б е г. Цы «ис»? Бæрзæй асæттæн? 
Ив а н. Хъус-ма, Бек, кæд ыл хæрз чысыл дæр дæ зæрдæ да- 
рыс... 
Б а з ы р б е г. Басомы кæнын мæ бон нæу, фæлæ... 
М ы р з а б е г. Уæдæ мæ бон у, мæ бон! Сымахардыстæн, уый 
дæттæ фыдбылыз у! Сæфт! 
Базырбег (æрбамæсты). Иарæбын, уæдæ нын цы! кæнын кæ- 
иыс? Ам æххормагæй кæд ныммæлдзыстæм, уымæ ’нхъæлмæ кæсæм 
æгуыдзæг, æнæсæрæнæй?! Æви нæхи уацары раттæм? Кæд исты 
.хуызы аирвæзйккам... 
И в а н. Дæ ныхæстыл, хъуыды кæн, Бек. 
М ы р з а б е г. Цæмæй? , 
Б а з ы р б е г. Æцæг, æцæг, уымæн гæнæн ис. Нæхи сын базо- 
нын кæнæм, æмæ нæм сæхæдæг смидæг уыдзысты. Цы зæгъыс, цæй? 
Мырзабег. Гъе уый зæгъын, æмæ дзæгъæлдзырд ма кæн, 
кæннод дæ, Хуыцауардыстæн, далæ уырдæм ныддыввытт ласдзы- 
нæн. Ау, нæхи лæгтæ куы хонæм, хæцæнгарз нæм куы ис! Куыд 
сæм хъуамæ ныххизон сæргуыбырæй, гъа, сæргæвдут мæ, нывонды 
галау, зæгъгæ? Нæ, мæ хæдзар, фæлтау карды комыл дæр ацæу- 
дзынæн æз! 
Б а з ы р б е г. Гъё уый та дын нæхи Мырзайы ныхас! Уæдæ ма 
нæ цæмæн къуылымпы кæныс? 
Мырза бег. Сымахæн тæрсын, мæ хæдзæрттæ, сымахæн. 
Б а з ы р б е г. Ванойы загъдау, цы уа, уый уæд! Дзæбидыр къæ- 
дзæхæй хауы! 
М ы р з а б е г. Уæдæ мын уæд мæхи ауадз, Вано. Æз ацардтæн... 
Ахæм рæтты фæлтæрд... / 
Базырбег. Уыцы хъуыддаг лыг у, мауал æй дзырддаг кæн. 
Æццæй, Вано? 
И в а н. Ехх, мæ къах мæ уæлæ куы уаид... 
Базырбег (йæхи рæвдзытæ кæны). Афтæ ма-иу кæсут, кæд- 
дæра тæккæ сомизæр ам не ’рбалæууин. (Мырзабегæн.) Дæ Цæст 
æм дзæбæх дар! 
М ы р з а б е г. Уæддæр-ма йæм хъус. Ванойы дыл куы ’ууæнды- 
даин, уæд мæ разæй цы ацыдаис, уый... 
И в а н. Курын дæ, Бек, дæхи хъахъхъæн. 
Мырзабег. Мур дæр ын нæ уыдзæн адзалæй раздæр. 
5 Фгдяс 
65 

Б а з ы р б е г. Æцæг зæгъыс? Æрцардтай мæ. Бузныг. 
М ы р з а б е г. Хъæумæ-иу арæхстгай бацу, Хуыцау дæсны, цьв 
митæ дзы кæнынц, Госанеты бафæрс. Кæд дын гæнæн уа, уæд ма- 
хонтæн дæр исты базон. 
Иван. Мæнæ мæ дамбаца ахæсс. Цæй, фæндараст, Бек! 
М ы р з а б е г. Уастырджи, рæствæндаг æй фæкæн! 
Æ мб æрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Базырбегты кæрт. Иæ/алыварс ныллæггомау гæрæн, иу ран дзы кауæй кул- 
дуаргонд. Иуæрдыгæй чысыл асиятæ хæдзары дуармæ. Иннæрдыгæй — скъæт. 
Кæрты астæу бæлас, йæ быны къæйдурæй амад бадæн. Сæумæрайсом. Хъуысыг 
бæхты къæхты хъæр, хъæлæба, хъæртæ. Рауад Алæмæт. Кæсы, хъусы 
хъæлæбамæ. 
X ъ æ л æ с. Цæугæ, цæугæ, «хъæбатыр» партизан! 
А л æ м æт. Баба! (Уынгмæ азгъордта.) 
Хъуысы )ехсы цъыччытæ, хъæрзын. 
X ъ æ л æ с. Фæлæуут-ма, кæд бирæгътæ не стут. 
Алæмæт (æрбаздæхт). Фу, æзынма... фæлæ нæ-æ, уый нæуГ 
(Йæ худ ныллæг конд, уый уæлæ басылыхъхъ, афтæмæй, æмбæх- 
стытæ кæнгæ, уынгæй æрбахъуызыд Б азыр б ег.) Чи дæ? 
Б а з ы р б е г. Тс-Ы 
А л æ м æ т. Омæ кæй агурыс? 
Базырбег (йæ худ фелвæста). Дæу! (Аууоны балæууыд.) 
А л æ м æ т. Баба! (Йæхи йæм баппæрста.) 
Базырбег. Дæ мад нæма раздæхт? 
А л æ м æт. Нæма. 
Б а з ы р б е г. Æгæр ныффæстиат. (Иæхинымæр.) Мацы йььт 
æрцæуæд! 
А л æ м æ т. Æрдæбон дын ахæм тарст фæкодтон... 
Базырбег. Цæмæй? 
Алæмæт. Иу партизаны та ’рцахстой æмæ, зæгъын, кæд дьг 
дæ. 
Базырбег. Федтон æй. Уæллаг хъæуæй у. Замманай лæппу. 
Алæмæт. Замманай? Уæдæ сын йæхи нæмын цæмæн уадзы?' 
Фæлтау амæл! (Базырбег æй æрбахъæбыс кодта.) Ды сын афтæ 
никукл ныббарис. Æз æй зонын. 
Г о с а н е т æрбацыд. 
66 

Алæмæт (йæ къæсса йын райста). Мæнæ цы уæззау у! Уагæ- 
ры дзы цы и? 
Госанет. Мæ цæгаты мулк. (Базырбегæн.) Цыхтытæ, ссад, 
кæрдæджытæ хосæн. 
Б а з ы р б е г. Уыдæттæ хорз, фæлæ... Марадз-ма, лæппу,уынг- 
мæ дæ цæст фæдар... (Алæмæт азгъордта.) Уыцы адæмæй никæй 
«ссардтай? 
Г о с а н е т. Нæй. Чи сæ зыдтаид, уыдон фæлыгъдысты... 
Б а з ы р б е г. Кæдæм? 
Госанет. Хæхтæм. Чи Саухохы ’рдæм, чи Елиайы æндзæрт- 
тæм, чи Дорæг, Балцау æмææндæр, рæттæм. 
Б а з ы р бе г. 'Ау, хъæуты чи баззад, уыдонæй æппын ничи ни- 
цы зоны? 
Госанет. Уыдонæн та алы фыдми кæнынц, æмæ дзурын нал 
уæндынц, мæгуыр. Ахсынц, æфхæрыиц сæ. Уæлдайдæр та партизан- 
тæ æмæ сæ бинонты. Уалæ, дам, Хæнæзы Цæллатæй дыууæйы 
амардтой — партизантæ уыдысты. Сæ хæдзар та сын судзгæ бакод- 
той. Фæрæскъæтты та Ху)ыдæлты тыргъы фондз лæджы ’рцауы- 
гътой. Стæй сын сæ мæрдтæй хъабахъхъ сарæзтой. 
Б а з ы р б е г. Ехх! Абырджытæй дæр ахæмтæ нæма уыд! Уæдæ 
ныр куыд? Æз дæр куы никæй арын. Дысонбонмæ хионтыл фæ- 
зылдтæн... 
Г о с а н ет. Мæ хæдзар куыд бахорз! Æмæ дæхи сафыс? Дзырд 
мын куы радтай?! Ныртæккæ дæуæн афтæ зилæн ис? 
Б а з ы р б е г. Фæсвæд къахвæндæгтыл ис. Фæлæ Хуыцауы дзæ- 
гъæлы. Чи мын Уæллагком зæгъы, чи Стыр Дыгур, чи Доныфарс, 
чи... Цыбыр дзырдæй, фурды тъепа, ацу ’мæ йæ ’рцахс. (Райхъуыст 
кæйдæр хъарæг.) Уый та чи у? 
Г о с а н е т. Рæхимæт у, мæгуыр. Мæ фæрстæ йын айхæлой æна- 
монд мадæн. Уый бон сыл акæнæд, йæ дарæджы йын чи ’рбабын 
кодта! 
Б а з ы р б е г. Хъанæмæт, дам, æй йæхæдæг фехста. Æццæй? 
Госанет. Сагъуыди бынтондæр. Алкæмæ лæбуры. Иннæ 
ахæм йæ фыд. 
Алæмæт (æрбауад). Гасбо! Ацырдæм æрбацæуы! 
Г о с а н ет. Мæ хæдзарыл! Уый хуымæтæджы нæу! Дæ-дæ-дæй, 
ма дæ базонæд! 
Б а з ыр б е г. Сабыр, сабыр, уæхи æнæмæтхуыз дарут. Цом. 
Цом мидæмæ, кæд аивгъуыид. (Хæдзары фæмидæг сты). 
Г а с б о (уынгæй æрбазынд, йæ къухы лæдзæг мыдзыраимæ. 
Кæртыл йæ цæст ахаста, стæй æрбахызт мидæмæ. Йæхинымæр.) 
Ау, уæдæ мæ цæстытыл ауад? Чи зоны, чи зоны, фæлæ... цыма... 
Цы фесты, цы? Ау, куыд ничи дзы пс? (Асинтæм фæраст, фæлæйæ 
размæ рахызт Алæмæт.) Цы фестут, цы, мæ буц сыхæгтæ? (Æрыз- 
дæхт фæстæмæ, бæласы бын æрбадт.) Лæппу, мæ хур, цæуыл мæ 
’марыс, цæ? И? Иу хатт, дыккаг хатт? Цы дын кодтон уьий бæрц, и? 
67 

Ныууадз, лæппу, ныууадз. Кæннод, бауырнæд дæ, мæ хур, æз ин- 
нæрдæм дæр зонын. О, мæ Хуыцауыстæн. 
Алæмæт. Цæй-ма... Алы хатт та... Ма мæ тæрсын кæн.. 
(4цыд.) 
Гасбо (йæ фæдыл). Дæу? Æниу дæ хæйрæджыты паддзах: 
фæтæрсын кæнид? (Иæхинымæр.) Фæлæ иуахæмы фæтæрсдзынæ,. 
багъæц. 
Госа нет (рацыд). Уый нæ кæрты уазæг куы ис, æз та мæ 
куыстытыл фæдæн. Мидæмæ нæм саккаг кæн, Гасбо. 
Г а с б о. Мидæмæ?.. (Ахъуыды кодта.) Бузныг, Госанет. Уазæг 
нæ дæн, фæдисы ’рбауадтæн. Æрдæбон уæм, цыма, чидæр фæми- 
дæг. Æмæ уæ, зæгъ,ын, мачи бафхæрæд. 
Г о с а н е т. Нæ, нæ, ахæмæй куы ницы. 
Гасбо. Уæдæ уæд хатыр! Сыхаг фæдисон у, фæзæгъынц. Фæ- 
лæ а дæ фырт... Куыдзы хъуыды дæр мæ не ’ркодта, федтай? Хис- 
тæр дæн, сыхаг дæн... гъы, гъы, гъы, дзургæ мæ фæуагъта, оукку- 
смн. " 
. Г о с а н е т. Бахатыр ын кæн, сывæллон у нырма. 
Г а с б о. Нал у, нал, афтæ сывæллон. Уый цахъхъæнæй æз мæ 
хистæртимæ стæры цыдтæн. 
Г о с а н е т. Йæ рынчынæй нырмæ цыдæр хуызæн у. Мæстыгæр^ 
къæйных, ныхасмæ нал хъусы. 
Г а с б о. Уыдæттæ цы? Йæ фыр фыдуагæй зæхх хуынчъытæ кæ- 
ны .Ох-ох-ох, тæхгæ фат, иблис! Цъил! Нæ дæ бауырндзæн, зноет 
та мын йæ дурæхсæнæй мæ цæст фæцæйкъахта. Уæд уый куыд у? ^ 
Госанет. Æ судзгæ бонтæ! 
Гасбо. Уæхи аххостæ сты. Бытъу, бытъу, уæлдай буц митæ^. 
æмæ бынтондæр скъулбадæг! 
Госанет. Иунæг мын у, Гасбо! 
Г ас б о. Бауырнæд дæ, хион не стæм, зæг’ъгæ, уæд... Фæлæ лæг 
гъе уыдæттыл ахъуыды кæны... Иунæг иунæг у. Æмбисондæн куы 
б.аззад: дурæй дæр æй мачи бахъыгдарæд, хъæды бæласæй дæр. 
Фæдзур-ма йæм, æрсабыр æй.кæнæм. Кæдмæ мæ ралидз-балидз 
кæндаæн? Уæдæ ныр сывæллонмæ мæ хъама сласон? 
Г о с а н е т (хъæр кæны). Уæртæ лæппу! Алæмæт! (Алæмæт ра- 
цыд). Хатыр ракур Гасбойæ, кæннод дын, мæ мадыстæн... Кæмæ 
дзурын æз?!. 
А л æмæт. Цæмæн, цæмæн? Исты йæ барæй фехстон? 
Гасбо. Уæдæ дын æнæбары рауад? Акса-ма, æз та... Уæдæ 
уæд мæ мæцъæлтæ мæхи. Уæдæмæ афтæ нæ! Хæстæгдæр-ма мæм 
рацу, мæ лымæн, æмæ бафидауæм, и?! 0, мæ Хуыцауыстæн! Æрет 
дæ дзæмбы! (Алæмæт нг змæлы.) Нæ дæ фæнды? 
Г о с а н е т. Æфсæрмы кæны. 
Г\асбо. Бар дæхи! Мæнæй æдас у. Æрмæст уыцы «æнæбары» 
чъыллиппытæ ныууадз! Ды та, Госанет... (Яæ ныхас фездæхта.) 
Кæд, мыййаг, истæмæй тыхсыс? 
68 

Госанет. Хæрам мæм чи у, уый дæр афтæ куы тыхсид, 
фæлæ... 
Г а с бо. Мæнæн-ма йæ зæгъ, мæнæн. Бауырнæд дæ, цымæ бон 
уа, уымæй... 
Г о с а н е т. Дæ цæрæнбон бирæ, фæлæ нæ ды дæр цы хæсджын 
фæдæ? 
Г а с б о. Уый та цы хоныс? Ау, никуы фехъуыстай, æвзæр æ\ 
вадæй хорз сыхаг хуыздæр у, зæгъгæ? Æниу хион цы у? Чи дыл 
бамæт кæна, дæ зыны сахат дæ фарсмæ чи ’рбалæууа, уый дын 
хион дæр æмæ хæстæг дæр. Бæргæ уын ницы бавгъау кæнид лæг, 
фæлæ уæхуыдтæг... 
Г о с а н е т. Æмæ мах бон цы у? 
Гасбо. Хуыздæр зæрдæ дарын. Сымах та... Æргом дзырды 
къæм нæй, уæ удхæссæг у нæ хæдзарвæндаг. 
Г о с а н е т. Цæмæн зæгъыс? 
Г а с б о. Зæгъын, зæгъын, Госанет. Иу хатт æй дæ лæгæн дæр 
загътон. Æмæ, дам, дæ цæй тыххæй уарзон? Ау, мæ дзæбæхтæ... 
Кæм тауинаг, кæм бæтгæмæ ’хца, кæм галтæ, кæм хæрæг, кæм... 
А л æ м æт. Кæм дыууæ цармы бабайы рагъæй! Кæм... 
Госанет. Ныхъхъус у дьга зæгъын! Цытæ уæндыс, æнæнтыст? 
Г а с б о. Иæ фыдæй цы хъусы, уый! Ох-ох-ох, рæдийы Базыр- 
бег! О, мæ Хуыцауыстæн! Рæдийы! 
Г о с а н е т. Цæмæй? 
Г а с б о. А болшавиччытимæ кæй сбæндæн, уымæй. 
Госанет. Мæ хæдзарыл, чи загъта, уыдонимæ ис... 
Гасбо. Иыууадз, Госанет! Иууылдæр æй зонынц, федтоййæ 
дæ уазæг уырыссагимæ. Уый, дам, ын схицау. Ай та, дам, ын цу- 
майы бæх, фæсдзæуин. Гъе, уæууæй, уæууæй. 
Г о с а н е т. Чи? Уыцы лæг? Гъе кæннод сæ дзыхтæ бамыр 
уой! Нæ, Гасбо, «цумайæн» æгæр сæрыстыр у. 
Гасбо. Сæрыстыр куы уаид, уæд семæ ’мдзæхдон нæ кæнцд. 
Кæимæ хæцынц, кæ? Кæм цы... Мæнæ сын нæхи Доккойтæ-йедтæ 
та къамандиртæ сты. Хи-хи-хи! Мæ фыдгул да-а-алæ Чеппайы уг 
наффæмæ ’рхауæд. Æдылы цæу, дам, фысты дзуг былæй фæк >л 
та. Уыйау, чидæр сæрсæфæнмæ згъоры, сымах та йæ фæдыл ный- 
йарц стут. А нæхионтæ... Мæнæ иннæтæй зæгъын, хæцæнгарзæй, 
афицерæй — амæй ай хуыздæр! Бирæгътæй цы кæныс?! Æллæх, 
æллæху уыдон кæмæ фæкомкоммæ уой! Цытæ дзурыс?! Уыдонимæ 
хъæбысæй хæцæн и? Бауырнæд дæ, уый донмæ фæрæтæй лæбу- 
рæгау у. Федтай, сырхыты властæн цытæ акодтой? Дарддæр фе- 
най мæнæ. Абон лæппумæ хъусын æмæ, дам, болшавиччытæ æмæ 
партизанты иууылдæр ауындзын хъæуы! Сæ бинонты та — Сы- 
бырмæ! О, мæ Хуыцауыстæн. Гъемæ æз дæр, фæдисы цæуæгау, 
сымахмæ фæдæн. Исты уынаффæ, зæгъын. Гъы? 
Госа не’т. Цы уынаффæ... Мæ сæрæн куы ницы зонын... 
• Г а с б о. О, ма кæн, Госанет, дæ хæрзгæнæгмæ байхъус. Зо- 
69 

ныс æй, кæимæ ис, цы мигæнæг у, стæй кæм æмбæхсынц, уыйдæр. 
Фехъусын ын кæнут, цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ. 
Г о с а н е т. Цы? 
Гасбо. Раттæд уыцы уырыссаджы æмæ æнæмæтæй цæрут. 
Госа нет. Сæ мард сын фенæд уыцы уырыссаг, кæд дзы сæ 
ныхтæ цы ныссагътой... Кæмæн цы кодта иннæтæй уæлдай? 
Г а с б о. Уæууа, Госанет, æдылы дæ, æви? Уыдон сты æдæп- 
пæт фыдбылызтæ змæнтæг! 0, мæ Хуыцауыстæн! Лæппуйы загъ- 
дау, сæ амидингæнæг та Ленин уыдис. Цæмæн, уый зоныс? Нæдæ 
бауырндзæн, паддзахæй, дам, йе ’фсымæры туг иста. Æмæ иу- 
гæр уый йæ къухы куы бафтыд, уæд авнæлдта дарддæр: алæ-ма, 
йæ бынаты мæхæдæг æрбадон, зæгъгæ. Фæлæ йæ гуыппырсартæ 
уагътой? Уæд æрсидти, кæм цы сæрхъæн, магуса, гæвзыкк ис, уы- 
донмæ, зæрдæтæ сын авæрдта алы хорз фынтæй, стæй сын сæ 
къухты дынджыр хъилтæ фæсагъта, цæвут уе знæгты, зæгъгæ. Уы- 
дон дæр кæрæдзиуыл ралæууыдысты. Сæ фыдбылыз мах дæр ма 
басыгъта. Æмæ сæ фервæзæм! Замманай фадат! Байхъус мæм, 
Госанет! 
Алæмæт. Нæгъ. Нæгъ! Нæ дæм хъусæм, «æгъ! 
Г о с а н е т. Лæппу! | 
А л æ м æ т. Уæдæ нæ цы сайы? Доккотæ ’мæ Рæхимæттыл 
комдзог рацыди, ныр та мах сайы! 
Г а с б о. Хъæр нæ, хъæр нæ! Æххæст ма ды дæр, дæ фыдау, 
хъил райс æмæ мыл дзы ралæуу! Аппар мæ! Куыдзы тард мæ 
акæн! Уæдæ, афтæ мын хъæуы! 
Алæмæт. Бæгуыдæр дын хъæуы. Куыдзы тард нæ, фæлæ 
куыдзы мард ныккæнын! 
Гасбо. Федтай? Фехъуыстай? Куыд уæнды афтæтæ? Кæуыл 
дары йæ зæрдæ? Æллæх-æллæх, бакæсут-ма уый цæстæнгасмæ — 
ацауындзид мæ уадидæгæн! Æццæй? Æмæ йын бантысдзæн, ра- 
джы уа, æрæджы, уæ базыртæ уын куы не ^рцагъдæуа, уæд! 0, 
мæ Хуыцауыстаен! (Ацыд.) 
Госанет. Мæ арт куыд бауазал! Цы бакодтай, лæппу? 
А л æ м æ т. Гъемæ мæ сæ фыдæх уæд! 
Госанет. Нæ! Хуыцау дæ уымæй бахизæд, мæ хъæб(у|л! 
Базырбег (рацыд.) Аивгъуыдта? 
Г о с а н е т. Фæцæуы цъæх пиллон уадзгæ. 
Б а з ы р б е г. Цæуыл та сцæхæр? 
Госанет. Мæнæ йын дæ фырт алывыд акалдта. 
Алæмæт. Уæдæ мыл алы хатт цы хъæртæ кæны? Исты мæ 
йæ хуымы ссардта?! 
Го с а нет. Айразмæ та йæ маргæ фæцæй кодта. Туджджын 
нæ ко^дтам? Фæлæ ма чи куывта, уый махæн. 
Алæмæт. Уæдæ мыл джыбыйау цы ныддæвдæг и? Дæ фыд, 
дам, кæм и? Нæ йæ зонын! Зоныс! Нæ зонын! Зоныс! Стæй мын 
70. 

йæ мыдзыра мæ цæстытæм ныддардта. Æз дæр æй чысыл зсхуыс- 
тон æмæ йе ’мбудтæ размæ ахаста. 
Г о с а н е т. Ныр нæ æвыдæй нал ныууадздзысты. Афтæ дæр 
нæм гæппæввонгæй лæууынц. Хъанæмæт, дам, басомы кодта йе 
гæсгæ ’мæ йæ мæрдтæй, дæуæй уый дæр æмæ Иваны дæр; ссардзы- 
нæн, зæгъгæ. 
Базырбег. Куыннæ стæй! Фурды тъепа. Лæппу! (Уынгмæ 
йын ацамыдта.) 
^ Алæмæт азгъордта. 
Госанет. Дæ-дæ-дæй, мæнæ мæ уд куыд схауы... 
Базырбег. Сабыр, сабыр, Госæ, нæ фæлварæнтæ бирæ 
сты нырма æмæ дæхи афтæ куы хæрай, уæд не сфаг уыдзынæ. 
Госанет. Бæргæ нæ уыди бар æнæ уыцы фæлварæнтæйдæр. 
Б а з ы р б е г. Ома иннæтæ гъæйтт кæнæнт, ды та, хъæрæу 
мыстау, зæххы цъассы ныббыр, и?. 
Госанет. Афтæ нæ зæгъын, фæлæ ахæм æргъом сæккой 
кæн, фæразгæ кæй акæнай. 
Б а з ы р б е г. Афæраздзыстæм æй мах дæр, Госæ, мæнæ Сырх 
Æфсад æрбахæццæ уа. Нæ-æ, ныр нын басæттæн нал ис, уымæн 
æмæ адæммæ бахъардта, сæ амондыл кæй у нæ тухæн, уый. Ды 
нырма бирæ цыдæртæ не ^мбарыс, Госæ. Хъыгагæн, нæй рæстæг 
бæлвырд ныхæстæн. Здæхгæ мын у æвæстиатæй. Ме ’мбæлттæ ныр 
æртыккаг бон доиы хъæстæ дæр не сты, стæй, Хуыцау дæсны, 
афонмæ Ванойы къах куыд у. Цом, арæвдз мæ кæн тагъддæр! 
(Къæсса айста æмæ хæдзармæ фæраст.)- 
Алæмæт (æрбазгъордта). Хъанæмæт æрбацæуы! Йемæ сал- 
дæттæ! 
Госанет. Æллæх! Мæ къона куыд фехæлд! Сæфæм! Бабын 
стæм! 
Базырбег. Сабыр, сабыр! (Уынджы ’рдæм.) Ехх, бæргæ 
дæ ныссæкка кæнин, фæлæ дæ амонд бахæр. Лæппу, рауай-ма. 
(Алæмæт æм бауад.) Цы нæ вæййы... Куы мæ ’рцахсой, мыийаг, 
уæд-иу ме ’мбæлттæн хæринаг, хос... Сæ бынат — Фæлгæсæн рын- 
дзыл. Фæндаг фехæлд, фæлæ зæй кæм ракалд, ууылты схизæн ис! 
Æрмæст хъахъхъæн—дæ фæдыл мачи бафтæд. Цæугæ уал ми- 
дæмæ! 
Алæмæт хæдзары фæмидæг. 
Госанет. Цæмæ ма кæсыс?! Лидзгæ тагъд! Искуы дæхибам- 
бæхс! 
Б а з ы р б е г. Сымах та?! Куыд уæ ныууадзон?! 
Госанет. Мах истытæ кæндзыстæм. Цæугæ! Мæнæ Хуыцауы 
диссаг, ацу де ’мбæлттæм! (Бьзырбвг исдуг акатай кодта, стæй 
хæдзары фæмидæг.) О Лæгты дзуар, фыдбылызæй нæ бахиз! 
А л æ м æ т (рауад). Фæстаг рудзынгыл ахызт. 
71 

Каэрты фæмидæг цалдæр салдаты. Алæмæт æмæ Госанеты алыварс 
алæуундысты. 
1-аг салдат. А-гъа, нæ зоигæ джигит! Бахаудтай дзы, мæ 
.пымæн. 
2-а г с а л д а т. Фæлæуу, фæлæуу, ай ныл иу бон да-алæ фæн- 
дагмæ дуртæ чи скъæрдта, уый нæу?. 
3-а г с а л д а т. Æнхъæлдæн, гъе уый у — «зæйуадзæг бар- 
дуаг». 
2-а г с а л д а т. Хъус-ма, сырды лæппын, уæддæр нæ цæмæн 
мардтай, цæмæн? Цы дын кодтам? 
Алæмæт. Уæдæ уæ цы хъуыддаг ис ам? Нæ хъæуы нын цы 
схицау стут? 
Г о с а н е т. Лæппу! 
3-а г салдат. Ахæм ма дзы æдзæсгæмттæ уа! Дуар ма ’рба- 
хой, салам макæмæн ратт... 
1-аг салдат. Хатыр макæмæй ракур, афтæмæй хъæуы хй- 
цауиуæг кæн. 
Салдæттæ худынц. 
2-а г с а л д а т. Э-ге, дуртулæг, уæд дæ нæ хицауы фыд ах- 
сын нæ бауагъта, фæлæ дæ ныр, æвæццæгæн — «хъихъхъ»! (Аца- 
мыдта, амардзыстæм дæ, зæгъгæ.) 
4-æм салдат. Хъихъхъ-михъхъ... Мæнæ ай? Амæ лæ- 
бурдтам? (Æрбацыд Хъанæмæт, уый йæ нæ уыны.) О-гъо, ардæм 
æнæхъæн эскадрон ракæнын хъуыди! И-и-йык... Ай-гъай! (Къа- 
мандæ кæны.) Эскадрон! Уе ’хсаргæрдтæ, ’ррæвдз! Рразмæ! Сы- 
вæллæттæ ’мæ устытæм бырсгæ! Ур-р-ра! 
Хъанæмæт. Æгъгъæд! 
4-æм салдат. Цæмæн «æгъгъæд»? Раст нæ зæгъын?! 
Хъанæмæт. Уымæн æмæ нынцъыхтай, фосы мыггаг! 
4-æ м с а л д а т. Цытæ дзурыс?! Хуыпп дæр нæ! И:и-йык! Кæм 
федтай фосы мыггаг арахъхъ æнцъухгæ? 
X ъ а н æ м æ т. Мæнæ! (Ехсæй йæ ныццавта.1) 
4-æ м с а л д а т. Дæ бæрзонддзинад, нæмыны бар нал ис. 
(Топп æм фæдардта. Хъанæмæт фæраздæр æмæ йыл дамбаца 
ныццавта. Уый æрхауд, стæй рабадæгау кодта.) Хатыр, лæппу, нæ 
чын баххуыс кодтон. (Амард.) 
Гæрахмæ адæм фæфæдис сты. Хъуысы сæ хъæлæба. 
Хъанæмæт. Фехъуыстат, нæ йын «баххуыс кодта»! Рагæй 
йæм æхсайдта мæ зæрдæ. Цъаммар! Ахæссут æй! (Мард ахастой.) 
Цæй,;кæмæн ма у зын не знæгты сывæллæттæ ’мæ устытæм быр- 
сын? (Радыгай фæрсы салдæтты.) Дæуæн? Дæуæн?.. (Йæ дамбсг- 
ца бафснайдта, разылд Алæмæты ’рдæм.) О, хæдæгай, чи хъавыд, 
чи, ам мæ фыды æрцауындзынмæ? Ды? Æмæ ды чи дæ? Куыд 
7* 

срæйдтай мæ фыдыл? Кæй ныфсæй?! (Хæдзары ’рдæм фæкаст. 
Салдæттæн.) Джигул! 
2-а г салдат (Хæдзары фæмидæг æмæ уайтагъд фездæхт). 
Ничи дзы ис, дæ бæрзонддзинад. 
Хъа нæмæт (Алæмæтæн). Цæугæ бæласмæ. 
Госа.нет. Ыæ! Ма бакæн! Ма бакæн, Хъанæмæт! Иу хъæуы 
куы схъомыл стæм?! 
Хъанæмæт. Уый зонын æй хъуыд, зæронд лæгмæ куы лæ- 
бурдта, уæд. 
Госанет. Нæ, нæ, куы ницы йæм лæбурдта! Уæлдай ныхас 
дзы кæд сирвæзт, æндæр. Ныххатыр кæн! Иунæг мын у, гормон! 
Хъанæмæт. Мæнæн дæр иунæг у мæ фыд. (Салдæттæн.) 
Цæмæ ма йæм кæсут? 
* 
Салдæттæ.Алæмæтыæ фæлæбурдтой. Тынгдæр райхъуыст адæмы хъæ-. 
Г о с а н е т. Фæтæригъæд кæн! 
Хъанæмæт. Хæст тæригъæд нæ зоны! 
Госанет. Фæлтау мæн амар! Гъа, цæв! 
X ъ а н æ м æ т. Дæу мард мæ ницæмæн хъæуы. Иæ фыдыл ма 
йæ, чи зоны, баивин.' Ноджы хуыздæр та уæ уырыссаг æрдхорд. 
Кæм æй æмбæхсут? Кæм и Базырбег? 
Базырбег (рацыд хæдзары фæстæйæ). Æз мæнæ дæн, куы- 
дзы тугæй æхсад. 
Салдæттæ йæм топпытæ фæдардтой. 
Хъанæмæт. Æнцад! Ма фехсут! Гъе уый дын рæстмæ цуан, 
мæнæй уый! Гъе уый мæ хъуыдис, гъе! Бузныг дæ лæварæй, да- 
да! Раст та разындтæ, халонау де уæны кæсыс. (Базырбегæн.) 
Дæ хæцæнгæрзтæ! 
Базырбег (йæ хъама йæм баппæрста). Суадзут лæппуйы, 
уый ницы зоны. 
Хъанæмæт. Уыйхыгъд ды бирæ цыдæртæ зоныс æмæ нын 
сæ ныртæккæ зæгъдзынæ, кæннод... 
Б а з ы р б е г. Кæннод мæ фехсдзынæ æмæ ницыуал базондзы- 
иæ æппындæр. — ._. 
Хъанæмæт (Алæмæтмæ ацамыдта). Суадзут æй! (Алæмæ- 
ты суагътой.) Гъы, хъусын дæм, мæ «зынаргъ» сыхаг. Дзургæ, цы 
дæ хъæуы, цæуыл схæйрæг дæ? Кæй фæзмыс, æдылы? Бæхылу 
'Дам, цæфхад сагътой, хæрæг та йæ къах ныхъхъил кодта. Цш^ 
кæныс хуыздæр æнхъæл, и? Дæу дæр цæфхад хъæуы, и? Ног цæф- 
хпд, ног идон æфсæи къæбæлтимæ, ног бæхтæрæг, ног... Сæрхъæн! 
Уыдонимæ фылдæр хафдзынæ! Æмæ кæмæн?! Æниу цы ’мбарыс 
уыдæттæн та ды? Æмæ мын адон... Зæгъ-ма йæ, зæгъ, цы у уæ 
тохы сæр? 
73 

Б а з ы р б ег. Мæ бинонты амонд! Мæ бæстæйы сомбон! Дзыл- 
лæты хъысмæт! 
Хъанæмæт. Цæй мæгуыр сты, цæй, сæ хъысмæт аразæг 
дæу хуызæттæ кæмæн систы, уыды дзыллæтæ! Цæй мæгуыр дæ, 
мæ райгуырæн бæстæ, йæ сомбон ахæмтæм кæмæн æрхаудта! Кæм 
сты дæ гуыппырсар хъæбултæ? Дæ номдзыд сæрхъуызой фырттæ?! 
Ай дæ бынтондæр куы ныххæлæттаг кодтой?! Лæгау лæг чи уыд, 
уыдон куы ницыуал сты, куы нал бæззынц æппындæр, бырæттæм 
сæ куы азыввытт ластам. Сæ бынæттæм та, адæмæн ницы пайда 
хæсгæйæ, фылдæр æмæ хъæрдæрæй чи дзуры, йæ риуы гуыдыр 
тынгдæр чи хойы, уыдон куы ныххæррæтт кодтой. Нæ! Хъуамæ 
алцыдæр æмæ алчидæр йæ бынаты уа! 
Базырбег. Гъей-джиди, лæгæй-лæгмæ куы сæмбæлдаин де- 
мæ! Уæд дын бæргæ ссардтаии дæ бынат! Фæлæ нæй... 
Хъанæмæт. Уый хыгъд дын æй æз ссардзынæн ныртæккæ! 
Ам! Мемæ куы не сразы уай, уæд! Бамбар, де сæфт, дæ кæрон 
æрцыд! Ахъуыды кæн, равзар: кæнæ —мæлæт, кæнæ — Иван! 
. Б а з ы р б е г. Мæлынæн дæр лæг хъæуы. 
Хъанæмæт. Хъус-ма, алчидæр нæ йæ хæс æххæст кæны. 
Дæу ам ныууагътой сусæг куыст кæнынмæ, мæн та дæу хуызæт- 
тæн сæ цард скъуынынмæ. Фæлæ цалынмæ фырытæ хæцынц, уæд- 
мæ мах дæр нæхи мæт бакæнæм: бафидауæм, Базырбег! Сыхæгтæ 
куы стæм. Сывæллонæй нырмæ куы зонæм кæрæдзийы. Иу хор, 
иу донæй куы фæцардыстæм! Иван та нын чи у? Ратт мын æй, 
Базырбег! Бамбар_, лæгæй-лæгмæ хъуамæ аныхас кæнон йемæ! 
Уымæй мын бафид ме ’фсымæры туг. Æмæ кæрæдзийæ ницыуал 
дарæм! Гъа, мæнæ дын мæ Хуыцауы къух! 
Базырбег (нæ исы Хъанæмæты къух). Адæймагæн йæ цар- 
дæй йæ цæсгом зынаргъдæр у, Хъанæмæт. Æфсымæрхор æлгъыст 
у. Уæйгæнæгæн цæрыны бар нæй! 
Хъанæмæт. Уый ды дæ æфсымæрхор, уæйгæнæг! Уый ды 
систай дæхионтыл дæ къух! Уый дæуæн сси цавæрдæр æрцæуæг 
хæддзу махæй хæстæгдæр! Æмæ гъе уый тыххæй... дæ тæригъæд 
дæхи! Ирон хæсмæ тындзæн нæй! Бафидын хъаауы ме ’фсымæры 
туг! (Йæ дамбацамæ ’вналы.) 
Алæмæт. Баба! (Лæбуры Хъанæмæтмæ, фæлæ йæ асхо- 
йынц.) 
Г о с а н е т. Зæгъ исты, уæртæ лæг! Уæд та... 
Базырбег (Госанетæн). Æгъгъæд! Фесæф ардыгæй! (Алæ- 
мæтæн.) Ды дæр! Æлгъыст фæуæд, йæ дзых дæр ма чи схæлиу 
кæна, уый! (Йæхи баппæрста Хъанæмæтыл. Бацайдагъ сын хъæ- 
бысхæст. Хъуысы адæмы дзолгъо-молгъо.) 
Хъанæмæт." (хæцгæ-хæцын). Хæлиудзыхтæ, цæвут æй! 
. • ■ * 
, .' 2-аг оалдат джебогьæй барæхуыста Базырбеджы. 
":■■') 
24 

\ 
.\ Б а з ы р б е г. А, тæппуд куыйтæ, чъылдымæрдыгæй?! (Æр- 
хауд.) 
Хъ анæ м æт (дамбаца йыл ныццавта). Уый та дын ацырды- 
гæй, цъаммар! 
Г о с а н е т. Мæ хæдзар куыд фехæлд! (Базгъордта йæм.) 
Алæмæт. Баба! (Ныддæлгом йæ фыдыл, кæуы.) 
Адæмы хъæлæба хъуысы бынтон хæстæгæй. 
Хъанæмæт (адæмы ’рдæм). Фесæфут ардыгæй! (Госане- 
тæн.) Æз уын уæ мыггаг сыскъуындзынæн, фæлæуут! (Салдæт- 
тæн.) Цомут! (Ацыд, салдæттæ йæ фæдыл.) 
Госанет. Мæнæ куыд бацараёфтыд дæн! Мæнæ мыл цыуын- 
гæджы бон акодта! Уæ мæ тæригъæд фæхæссат, лæджыфыдхортæ! 
Б а з ы р б е г. Ныббар, Госæ, нæ дæм байхъуыстон. Бамбар- 
дзынæ мæ... Курын дæ —Иван æмæ Мырза... хæринаг... хос... хъу- 
сыс, лæппу, Ванойы бахъахъхъæп! Уый дын мæ фæдзæхст, мæ 
фæстаг ныхас! Исты йыл куы ’рцæуа... Мæрдты дæр дын æй нæ 
ныббардзынæн. Мæ ингæны къултæ атондзынæн... 
Госанет. Ма тыхс, Базырбег, арвитдзынæн æй. 
Б а з ы р б е г. Ард мын бахæр, лæппу! 
Алæмæт. Хæрын, баба, хæрын... 
Базырбег. Мæ номæй... Дæ мады номæй... Ард... (Амард.) 
Алæмæт. Баба! Баба! (Кæуы, стæй фидар.æй.) Æз сын... Дæ 
туг дын райсдзынæн, баба! Ард хæрын! 
Г о с а н е т. Æлгъыст фæуæнт, адæмы кæрæдзиуыл чи сардыд- 
та, уыдон! 
Æмбæрзæн 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уат Гасботы хæдзары. Цыппæрдигъон стъол. Иæ уæлæ фыссæн дзаумæттæ. 
Рагъæяыл нымæт æмæ\цыдæр хæцæнгæрзтæ ауыгъд. 
Стъолы уæлхъус бады афицер æмæ фыссы, Хъанæмæт ын цы дзуры, 
уый. 
Хъанæмæт. Фысгæ дарддæр: «Господин булкъон! Уæлдæр 
ранымад хабæрттæ æвдисæн сты, комы цæрджытæ кæй сæмтъеры 
кодтой сæ хæстæ æмæ сæ бартæ ацы зын сахат. Æмæ цæмæй сæ 
чемы ’рцæуой, уымæн ис æрмæстдæр иунæг хос: ахст адæмы фех- 
сын. Курын æмæ æнхъæлмæ кæсын дæ разыйы дзуапмæ». Æри-ма 
.йæ. (Йæ къух дзы бафыста.) Арвит æй æвæстиатæй Тæгæры тъæ- 
пæимæ. (Гæххæтт радта фæстæмæ.) Тæккæ ахсæв дзуаппимæ куыд 
раздæха, афтæ- Цæугæ! 
Кæстæр афицер. Хъусын! (Ацыд.) - ... » 
75 

Га сбо (рацыд мидæггаг уатæй). Фехсын, и?! Уæдæ афтæ куй 
загътай... уæллæгты бардзырд, у? 
Хъанæмæт. 0, загътон,^ уымæн æмæ... уымæн æмæ йæ зо- 
нын — афтæ уыдзæни! Ды та... Æппынфæстаг, уый æфсæддон су- 
сæгдзинад у! 
Г а с б о. Йарæбын, кæд ма мæ хъусты къæрмæг батъыссон. 
Æниу мæ уыдоны мæт нæй, фæлæ ды... дæ митæ æгæр цæхджын сты. 
Ай дын иубон Рæхимæты лæппу, иниæ ахæм Базырбеджы хабар... 
Ныр та æгас комы æндæр кой нал уыдзæн. Иæ сыхæгты йæхи къу- 
хæй... Ех-хе-хе-хе. Нæ дæ хъуыди æхсын. 
X ъ а н æ м æ т. Уæдæ мæ цы хъуыди, йæхи мыл куы ныццавта, 
р"вд?! 
Г а с б о. 0, ныр хъуыддаг афтæ ахабар хъæуы, йæхи аххос- уыд, 
маргæ мæ кодта, æндæр гæнæн мын нал уыд, зæгъгæ. 
Хъанæмæт._Æз дзуапдæттæг никæмæн дæн ам! Уæлдайдæр 
та ацы сыст бæрзæйтæн! Æз сын сæ удтæ дымгæмæ ныддардзынæн! 
Æз сын... 
Г а с б о. Æрмæст ды куыд кæныс, афтæ нæ! Нæгъ, нæ бæззы 
афтæ! 
X ъ а н æ м æ т. Уæдæ куыд? 
1. Г а с б о. Сусæгæй! Æнæ хъæр, æнæ ’вдисæнæй! Салдæтты къу- 
хæй. Гъе стæй-иу уыцы салдатæн искæйы раз йæ хъуын-хъис акал! 
Æмæ уый лæгмар, ды та —сæрыл дзурæг. Дзæрæхмæты цæвæгау 
дыууæрдæм кæрдын хъæуы. 0, мæ Хуыцауыстæн. 
Хъанæмæт. Уагæры ма дзы цæмæй тæрсыс, дада? 
Г а с б о. Бирæ цæмæйдæрты. Хæйрæг æй базонæд, иырма 
хъуыддаг чердæм фæуыдзæн... Куыд акæндзынæн зæрондæй, си- 
дзæрæй? Иунæг ды ма дæ ме скаст дæр æмæ мæ ныккаст дæр, чи 
загъта. Бахъахъхъæн дæхи, нæ дæ хъæуынц уыцы æгъатыр митæ. 
X ъ а « æ м æ т. Цæй, хорз, дада, мæхи бар мæ уадз, Хуыцауы 
хатырæй! Мæхиуыл дæр сæр ис! 
Га с б о. Сæр зæгæлыл дæр вæййы, фæлæ йæ дзæбугæй куы нæ 
хойай, уæд хъæдæрмæджы нæ цæуы. 
Хъанæмæт. Гъа, хойгæ мын мæ сæр, уæдæ! 
Гасбо. Гъемæ хатыр, дæ бæрзонддзинад. Мæнырдыгæй ма 
дæумæ чи сдзура... Уалæ Уырысхан дæр афтæ кодта, цалынмæ... 
Хъанæмæт. Цы? 
Г а с б о. Цалынмæ йæ. адæмы маст нæ басыгъта, уæдмæ. 
X ъ а н æ м æ т. Исты йыл æрцыд? 
■ Г а с б о. Дæ балгъитæгыл дæр уый куы ’рцæуид. 
Хъанæмæт. Фæмард? 
Г а с б о. Дæ балгъитæг дæр афтæ куы ’рбамæлид. 
X ъ’а нæ м æт. Ма дзы байрай дæ балгъитæгæй. Цæй, цы зæ- 
:! ьинаг уыдтæ? 
Г а с б о. Ницы, ницы. Дæхиуыл дæр сæр ис. 
X ъ а н æ м æ т. Бустæтæм нæ не ’вдæлы, дада. Æниу дæ мæ 
76 

«салдæттæ ныридæгæн сæ хнцау куы хонынц. Мæнæй дæумæ хуыз- 
дæр куы хъусынц. Уæд ма дæ зæрдæ цæуьтл худы? 
Га с б о. Дæуыл! Ма мыл хъæртæ кæн! Дæ фыд дæн æз. 
Хъанæмæт. Хатыр, мæ фыд. Цæй, адæймаг ма дзуары бын 
дæр куы фæрæдийы. 
Г а с б о. Ды ма рæди! Ды афицер дæ! Бынаты лæг, хицау! 
Хъ а н æм æт. Раст зæгъыс. Адæймаг йæ маст нал бауромьг 
жмæ... 
Г а с б о. Æгад у масты фæдыл цæуын, лæппу... 
X ъ а н æ м æ т. Зонын æй, фæлæ... Рæстæг цæуы, уæллæгтæ до- 
мынц, мах та комы хъæугæ уавæр нæма ’рæвæрдтам. Партизантæ, 
сусæгкуыстгæнджытæ... Иу ран, иннæ ран. Лæг фæзæгъы, сæ кой 
дæр нал ис, уалынмæ та кæцæйдæр дурты гуыбынтæй рагæппытæ 
ласынц, бæстæ сызмæнтынц æмæ мартъийы митау атайынц. Хъус- 
ма, дада, иу хъуыддаг саразын хъæуы... 
Г а с б о. Цы хъуыддаг у? 
Хъанæмæт. Фен нæхионты, зæрдæ сын бавæр хæрзиуджы- 
тæй, æхцайæ. Исты ’фсонæй сыхаг хъæутыл æрзилæнт. Мæ ныхмæ 
дзурæнт, æлгъитæнт æмæ кæсæит, хъусæнт адæммæ. Хъуамæ зо- 
нæм, чи цы хъуыды кæны, кæмæ цы ис тыллæгæй, фосæй, кæм æм- 
бæхсынц партизаитæ,,сырхæфсæддонтæ, чи сын æххуыс кæны. Ти- 
фæй рынчынтæ ма кæй хæдзæртты ис. Æмбарыс? 
Г а с бо. О, о... 
X ъ а н æ м æ т. Сæйрагдæр та сусæгкуыстгаёнджытæ, керменист- 
тæ æмæ Иваиы къорд. Мæнмæ гæсгæ нын нæ зæвæттæ уыдон лыг 
кæнынц. Фæлтæрдджын къамандир у, æмæ цалынмæ уый ацы ко- 
мы’уа, уæдмæ ньш æнцойдзинад нæ уыдзæн. Ссарын æй хъæуы цы- 
фæнды амалæй дæр! Ау, ацы комы ма ды кæй нæ зоныс, ахæм бы- 
нат ис? Ды нын æрмæстдæр исчердæм ацамон, уыййеддæмæ дзы мæ 
адæм иу хуынкъ, иу цъас нал ныууадздзысты .æнæ басгаргæ. 
. Г а с б о. Тосанет цы зæгъы? 
Хъанæмæт. Къæрттæй цъула не ’ппары. 
Га сбо. Хъайтар сыл у. Нæ мæ уырны, мацы зона, уый. Æр- 
мæст æм фæцарæхсын хъæуы. Дæсны цуаноны фæстæ сырд йæхæ- 
дæг зилы. Афтæ-ма бакæнæм: иу хатт ма йæ бавзар æмæ куы нæ 
сæтта, уæд ын йæ лæппыныæрцахсæмæ йæ стæрсын кæн. Уыйзон, 
æмæ мад йæ цоты тыххæй канд Иваны нæ, фæлæ æгас ком дæр 
ныссатар кæндзæн! О, мæ Ху.ыцауыстæн! 
Хъанæмæт. Æмæ кæд æцæгдæр ницы зоны, уæд та? 
Г а с б о. Базондзæн. Бауырнæд дæ, хæхтæ ныббырон кæндзæн, 
къæдзæхтæ сау фæнык фестын кæндзæн, сасирæй сæ балуардзæн 
<æмæ дзы ссардзæн, цыдæриддæр дзьг бацагурæм, уый. 
Хъанæмæт. Унтер! 
Кæстæр афицер (æрбацыд). Хъусын, дæ бæрзонддзинад. 
Хъанæмæт. Уыцы сыл æмæ йæ лæппыны ’рбакодтат? 
Кæстæр æфицер. Раст афтæ, дæ бæрзонддзинад! 
77 

Хъанæмæт. Ракæн-ма сæ! 
Кæстæр афицер. Хъусын. (Ацыд.) 
Г а с б о. Æрмæст тæвд нæ. Дæ зæрдыл дар не ’рдæбоны ныхас. 
Æрбакодтой Г о с а н е т æмæ А л æ м æ т ы. 
Хъанæмæт (салдатæн). Фесæф! 
С а л д а т. Хъусын! (Федде,) 
Хъанæмæт (Госанетæн). Цæй, хуыздæр зонд дæм нæма 
’рцыд? 
А л æ м æ т. Нæма. 
Хъанæмæт. Дæ мады фæрсын æз. Стæй фæстаг хатт! 
А л æ м æ т. Æмæ сын уый цы зоны? 
Хъанæмæт- Ды та йын гæдыйы къæссайы ком;ыл хæцæг дæ? 
(Госанетæн.) Дзургæ! Каеннод дын... 
Г а с б о. Лæппу, лæппу! 
Г о с а н е т. Хуыцау мæ амарæд, кæд сын исты зонын, уæд! 
Г а с б о. Мæлæт алкæмæндæр йæ фæдыл зилы. Каей раздæр, 
кæй_фæстæдæр... Кæмæн йæ хал куыд схауа, афтæ. 
Хъанæмæт. Гъемæ дæ кæд нæ фæнды, уæ хал схауа, уый, 
’уæд нын бацамон сæ бынат! 
Госанет. Нæ йæ зонын. Алæмæт мьга цæра! 
Хъанæмæт. Нал цæрдзæн, куы нæ басæттай, уæд! 
Алæмæт. Цæуыл дын басæтта, куы ницы сын зоны, уæд? 
Хъанæмæт. Уый сын ницы зоны... Ды та? 
А л æ м æ т. Æз дæр! 
Хъанæмæт. Сайыс! (Ехсæй йæ ныщаета.) У-у, бандит! 
А л æ м æ т. Уæхæдæг бандиттæ! 
Хъанæмæт. Ма кæн, лæппу, ма кæн, дæ мад æнæ хъыбылæй 
зайы! Дзургæ дын зæгъын! 
А л æ м æ т. Нæгъ! Нæгъ! Баба мын афтæ нæ бафæдзæхста. 
Хъанæмæт. Уæдæ дын куыд бафæдзæхста? 
А л æ м æ т. Адæймагæн, дам, йæ цардæй йæ цæсгом зынаргъ- 
дæр.у. 
X ъ а н æ м æ т. Гъемæ уæдæ фæндараст дæ бабайы фæдыл! 
Г а с б о. Æ, джиауыр, гъе! А, куыдзы бæлæгъæй дон баназай, 
гъе! 
Хъанæмае.т. Замманай хъуыды. (Хъæр кæны кæртмæ.) Ун- 
тер! Дæ разы ма куыдзы тæгæна донимæ радав. 
Кæстæр афицер (кæртæй). Хъусын. 
Хъанæмæт. Замманай нуазæн! Сымах аккаг нуазæн! 
А|Л æ м æт. Цыфæнды дæр кæнут, ницы уын зæгъдзынæн. (Æр- 
бахастой тæгæна донимæ.) Æниу дзы мах цы фæрсут? Ссарут æй 
уæхæдæг! Фучъи! Дадайы загъдау: фурды тъепа. 
Æрбайхъуыст гæрæхтæ. 
78 

Хъ^нæмæт. Æз дын... (йæ дамбацамæ фæлæбурдта.) 
Г а с б о. Нæ, нæ, лæппу, уый гæнæн нæй! (Алæмæты йæ аууон 
(бакодта.) Хъæугæ ма нæ кæны. 
Хъанæмæт. Нал мæ хъæуы, цæй! 
Г а с б о. Дæу нал хъæуы, фæлæ... мæн (иуварсырдæм) хъуамæ 
акæна йæ фыды ’рдхæрдтæм. (Алæмæтæн.) Ды дæр, мæ хур, æгæр- 
æгæр ма кæн. Цавæр «фучъи» у уьгй? 
А л æ м æ т. Цавæр? Мæнæ ахæм. (Амоны)) 
Кæстæр афицер (æрбазгъордта). Дæ бæрзонддзинад! Да- 
ялæ, дам, паддзахы фæндагыл цавæрдæр бæхджынтæ! Кæд парти- 
зантæ сты! 
X ъ а н æ м æ т. Уæ бæхтæм! Рæвдз! 
Кæстæр афицер (азгъордта. Хъæлæс кæртæй). Уæ бæх- 
тæм! 
Хъуысы адæмы хъæлæба, бæхты къæхты хъæр. 
Хъанæмæт (йæхи рæвдз кæны). Фæлæуут, мæнæ раздæхон! 
(Гасбойæн.) Бакæнут сæ иннæтимæ скъæты! (Ацыд.) 
Г а с б о (йæ фæдыл). Хорз, хорз, исты сын кæндзыстæм, дæ 
фæидаджы мæт кæн. (Бæхты къæхты хъæр адард.) Ох, æллæх, иу- 
нæг бон æнæмæтæй ацæр. Ныр уын цы бакæнон? Куыд ма уæ сто- 
тюи адзалы хъæлæсæй? 
Алæмæт. Æвæццæгæн, бабайы куыд «стыдтай», афтæ. 
Г а с б о. Уымæи дæр йæхи аххос уыди. Лæппу йæ тæрсын код- 
та, уый та йæм кардæлвæстæй лæбурдта. Цы гæнæн ма йын.уыд? 
А л æ м æ т. Иæхи аххос? 
Г а с б о. 0, мæ Хуыцауыстæн! 
Г о с а н е т. Æ, кæннод, кæй аххос уыди, уыдоныл мæ тæригъæ- 
дæй сау туг ныууара! 
Г а с б о. Ныууарæд сыл, ныууарæд! Æниу дзы кæй зылын кæ- 
нут уæхицæй раздæр? Цавæрдæр æрцæуæггаг Иваныл æууæндут, 
мæныл та нæ! 
А л æ м æ т. Æууæндæм, о! Уымæн æмæ уый лæг у! 
Г а с б о. Æмæ æз цы дæн? 
А л æ м æт. Ды та... 
Г о с а н е т. Лæппу! 
Г а с б о. Зæгъ æй, зæгъ. Æз цы дæн? 
А л æ м æ т. Ницы. 
Гасбо. Ома куыд «ницы»? Нæ, сымахимæ æндæр ныхас хъæ- 
уы .Сындзы бынæй сындз гуыры, фæзæгъынц. Æмæ йæ хуыздæр 
хос — стонын! 0, мæ Хуыцауыстæн! Ныртæккæ йæ базондзынæ, æз 
цы дæн æмæ чи дæн... 
А л æ м æт. Æмæ йæ цы зонын хъæуы? Уæйгæнæг! Лæгмар! 
Г а с б о. Гъемæ хорз! Лæгмар, уæд лæгмар. Уæ цард уæ гуыбы- 
ны нал цыд, нæ? Цыдæртæ ма уæ хъуыд. Кæйдæр фæллой ассивьш 
79 

уæ ’рфæндыд. Цæттæ бынтæ... О, уæ хъустæ багæмæл кæнут! Цæ- 
рæнбонты сæ сымахæн куы фембырд кодтон. Нæ, мæ Хуыцауыс- 
тæн! Куыдзæн дзыкка нæ фидауы! 
А л æ м æ т. Чи у куыдз? 
Г а с б о. Мæнæ ды... 
Г о с а н е т. Худинаг дыи нæу, зæронд лæг куы дæ? 
А л æ м æ т. Дæхæдæг куыдз дæр æмæ хæрæг дæр! 
Гасбо. Мауал рæй, хъуымыздзых, кæннод мæ мыДзыра дæ 
чъылдымæй акæсдзæн! (Фæцæуы йæм сабыргай.) 
А л æ м æ т (фæстæмæ цæугæйæ тъахтинмæ схызт, æнæнхъæлæ- 
джы йæ фæсонтæй дамбацайыл андзæвыд.) Бавзар-ма уæдæ! 
Г а с б о. Бавзардзынæн, мæ хуры чысыл. Æз дæ ныссыхырна 
кæндзынæн! Бамбæрстай? Сыхырна! О, мæ Хуыцауыстæн! (Лæдзæг 
дард фæхаста.) 
А л æ м æ т (йæ къухы дамбаца ферттывта). Æнцад Гасбо, кæн- 
нод дæ марын! 
Грсанет. Лæппу! Мæ арт б’ауазал! 
Алæмæт. Ма мæ хъыгдар, Госæ! (Гасбомæ дамбаца дар- 
гæйæ, дуар ахгæдта.) Нуазæн, дам, дугъон бæх у. Æццæй? (Тæ- 
?æнамæ амоньи) Нуазгæ! 
Г а с б о. Хорз, хорз, Алæмæт. (Систа тæгæна.) 
А л æ м æ т. Госæ! Хъанæмæт куыд загъта, бабайы куы мардта> 
уæд? О, ирон хæсмæ тындзæн нæй! Æз дæр ирон дæн, Гасбо. Ард 
бахордтон мæ фыдæн, йæ уд куы иста, уæд. 
Г о с а н е т. Цы сфæнд кодтай, лæппу?! 
А л æ м æ т. М& фыды туг райсын! 
Гасбо йæхи баппæрста Алæмæтыл, фæлæ уый фæраздæр æмæ йæ ба- 
хста. Г а с б о æрфæлдæхт. А л æ м æ т фæуыргъуыйау. 
Г о с а н е т. Бабын стæм! Куыд ма акæнæм?! 
X ъ æ л æ с (кæртæй). Цы хабар у? Чи фехста? 
Г о с а н е т. Фезмæл, лæппу! Цæй, мауал лæуу, сæфæм! Мæ 
цæгатмæ уал лидзæм, кæд ма аирвæзæм... 
Хъæлæстæ (кæртæй).— Хъахъхъæнæг, цæй гæрæхтæ сты? 
— Æнхъæлдæн, хæдзарæй райхъуыст. 
— Фен æй! Базон æй! 
Алæмæт (йæ чемы ’рцыд). Фаллаг уаты рудзынгыл, Госæ! 
Мндæггаг уаты фæмидæг сты. 
X ъ æ л æ с (кæртæй). Дуар бакæнут! 
Дуар хостæуы. 
Æмбæрзæн ч 
80 

\ ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Фæлгæсæн рындз. Фæсæмбисбон. Иван бады дурыл, йе уæхсчытыл нымæт.. 
Мырзабег къæдзæКыл банцой кодта, афтæмæй/иу ранмæ ныджджих. Л л æ- 
мæт сæргуыбырæй лæууы, аивæй йæ цæстытæ асæрфы. 
Иван (паузæйы фæстæ.) Уыдон æфсад сты?! Цавæрдæр шай- 
кæ! Лæгмарты бал! Мæ зынаргъ Бек! Мæ сæрыстыр Бек! 
М ы р з а б е г. Бæргæ йæм бирæ фæндтæ уыд, мæгуыр, фæлæ, 
æвæццæгæн, хъысмæтæй алидзæн нæй. 
И в а н. Ис! Æз дæр-иу ахæстоны афтæ ’нхъæл уыдтæн. Фæлæ 
цалдæр хатты куы раирвæзтæн ме ’мбæлтты æххуысæй, уæд бам- 
бæрстои: алкæмæн дæр йæ хъысмæт йæхицæй аразгæ у. Бек йæ 
мæлæтмæ йæхи къахæй куы нæ ныццыдаид... Цæмæн æй æрвыс- 
тон? Цæмæн?! 
М ы р з а б е г. Мауал хæр дæхи. Дæуæн æндæр гæнæн нæ 
уыд. Фæлæ æз зæронд къодах куы дæн, уæд куыд нæ ахъуыды 
кодтон, бирæгъты ’рдонгимæ цуанон хуыздæр кæй сарæхсдзæн, 
ууыл? 
И в а н. Зынаргъ дын сыстадтæн, мæ базырджын æфсымæр! 
Лыххатыр кæн! (Алæмæтæн.) Ды дæр. (Кæмæдæр æвзидгæйæ.) 
Федтат, куыйтæ, большевик цы у, уый?! 
А л æ м æ т. Фæлæууæнт! Нырма нæ базондзысты! Æз сын... 
И в а н (аджих лæппуйы ныхæстæм). Ды... дæуæй рауайдзæн 
æцæг тохгæнæг. Кæм базыдтай дамбацайæ æхсын? 
Алæмæт. Иу хатт мæ баба сахуыр кодта хъæды; Куы, дам, 
дæ бахъæуа... 
И в а н. Куыд бауæндыдтæ фехсын! 
М ы р з а б е г. Мæстджын лæг хъæбатыр у, тыхджын! 
Алæмæт. Уый фæстæ, дам, æгас хъæумæ дæр джигултæуы- 
ди. Нæ хæдзар нын басыгътой. 
М ы р з а б е г. Уыдæттæм дæсны сты. Ноджы ма афицер куы 
нæ уаид, хæрæг! Уæддæр ма йæ цæмæн ауагътай, Вано, дæ къухы 
куы уыдис? 
И в а н. Мæгъа! Кæд нын, зæгъын, исты ’ххуыс фæуаид. Вæййы 
ахæм афицертæ дæр. Ардыгон кæй у, уый мæ фæсайдта. 
М ы р з а б е г. Бирæгъ балы саг æнхъæл уыдтæ? 
И в а н. Æдылы ми! Æнæныббаргæ рæдыд! 
Мырзабег. Рæдыд ми уыд, ай-гъай. Куыдзæппарæн былæй 
йæ азыввытт хъуыди. 
И в а н. Ахæм сырд аирвæзæд! 
Алæмæт. Иæ аирвæздзæн! Æз ын... Стæй сæ хæдзар дæр 
сыгъд уыдзæн! Кæсгæ ма-иу фæкæнæд! 
Мырзабег. Тæвд нæ, тæвд нæ, мæ хур, ныр дæ фæдыл 
бафтдзысты дæуæн дæр. 
Алæмæт. Æз сæ сау æвзалы фестын кæндзынæн! Стæй мын 
цыфæнды дæр кæнæнт. 
6 Фæдмс 
81 

И в а н. Нæ, нæ, ме ’рдхорд! Нырма ныр райдыдтой дæ тох4* 
<фæндæгтæ æмæ дзы «цыфæиды» ’мæ «куыдфæндыйæ» ницы рауай- 
дзæн. ’» 
М ы р з а б е г. Уæдæ, зæгъыс, Госанет партизантæм алыгъд? 
Алæмæт. Сомы бакодта, цалынмæ, дам, бабайы марджытæн 
сæ мыггаг сыскъуына, уæдмæ не ’рынцайдзынæн, зæгъгæ. 
И в а н. Ныфсхаст разынди. 
М ы р з а б е г. Заман лæгамайæг у. Махонтæн ницы базыд- 
таи? 
А л æм æт. Ницы, фæлæ, дам, Махческæй дæр бирæтæ алыгъд. 
М ы р з а б е г. Уыдон та чердæм? 
Алæмæт. Цыма Хуырæстæнттæ æмæ Нæзыбынтæм загътой. 
М ы р з а б е г. Уæ бæрзондылбадæг Уастырджи, æххуысгæнæг 
•сын у... 
Алæмæт. Цæй, мæнæн афон у... Талынджы зын ныххизæн 
уыдзæн. 
И в а н. Дарддæр дæ куыд æмæ цы кæнын хъæудзæн, уыдæтты 
тыххæй баныхас кодтам. (Иæ цæфыл фэсхæцыд.) Тфу... Æнæ- 
лайыр фæу! 
Мырзабег (Алæмæтæн). Дохтыр, дохтыр, мæ хæдзар. 
И в а н. Æппæты фыццаг — куыд дын загътон, афтæ. 
М ы р з а б е г. Оу, мæ бон иал у дæ хъизæмæрттæм кæсын. 
И в а н. Цæй, уый бæрц мæ ницыуал риссы. 
Мырзабег. Дæ фыдгулæй дæр афтæ куы ницыуал риссид. 
И в а н (Алæмæтæн). Бамбæрстай мæ? 
Алæмæт. Бамбæрстон. 
Иван. Тынг хорз! Æрмæст тагъддæр, куыд гæнæн ис, афтæ. 
Стæй арæхстгай, хъусыс? Дæхи хъахъхъæн. 
Алæмæт. Бабайы мын мæ цæстыты раз... Уæдæй нырмæ &п- 
лындæр ницæмæйауал тæрсын. 
Мырзабег. О, ай-гъай, мæ хæдзар! Уæд ахицæн сты дæса- 
бийы бонтæ æмæ де уæхсчытыл æрæнцадысты дæ фыды хæстæ. 
Ныр фидар фæлæуу. Адæймаг лæгдзинадæй фидауы. 
А л æ м æ т. Ехх, мæнæ мæ ацы пулемет куы уаид, уæд сын æз 
■фелын кæиин лæгдзинад! 
М ы р з а б е г. Раст йæ фыды ныхæстæ куыд кæны ай дæр! 
Уæд та йын æй балæвар кæниккам? 
И в-а н. Разы. Фæлæ уæд ам та куыддæтæ кæндзыстæм, исты 
уазджытæ куы фæзына, мыййаг? 
М ы р з а б е г. Уæд сæ уираг дурæй хорз фенын хъæудзæн. 
И в а н. Уый бæрц дур сонтæй чи ’рбамбырд кæндзæн? 
Мырзабег. Уæдæ дысон-бонмæ цытæ куыстон, цытæ? Дыу- 
уæ цæнды уал дзы æрцамадтон, Вано. Дæуаодыстæн, раст хосы 
мæкъуылтæ. Дæ фыдгулы сæрыл уыдон ныггæр-гæр кæнæнт. 
А л æм æт. Цæй... 
М ы р з а б е г. Фæндараст, мæ хæдзар! Æнæфыдбылыз у або- 
^82 

нæй фæстæмæ. Дæ фыд ^ухс дзæнæты фæбадæд. Иæ туг ын рай- 
стай, ныр де стырдæр хорздзинад — йæ хъуыддагыл аудын. Фырлг 
йæ фыдæн цыртдзæвæн у, фæзæгъынц. Зонын æй, нæ йын фегад. 
кæндзынæ йæ сæо. Бирæ йæ уарзтон... Ды дæр мын хъæбулы ад 
кæныс. Æмæ дæ кæд мæ сæр... Искуы.дæ, мыййаг... Цыбыр дзыр- 
дæй, кæд дæ ахæм баба хъæуа... 
А л æ м æ т. Бузныг... баба! 
И в а н. Хæстæгдæр-ма мæм рацу, Алæмæт. (Алæмæт æм ба- 
цыд.) Æз та дын æфсымæр! Бек мæн аххосæй бабын... Мæнæн 
дæр фыд нæй... Уый дæр фесæфт фæндзæм азы Сыбыры. Гъемæ, 
цæй, дыууæ сидзæр æфсымæры уыдзыстæм! Хæсты фæстæ ацæу- 
дзыстæм иумæ ахуыр кæнынмæ, кусынмæ, ног цард аразынмæ! 
М ы р з а б е г. Бантысæд уын, мæ хуртæ! Бантысæд уын, ба- 
байы цæргæстæ! Маргъ йæ базыртæй ныфсджын у, лæг та æфсы- 
мæрдзинадæй лæг у! * 
Алæмæт ацыд. 
Иван (йæхинымæр). Фæндараст, Алик! Амондджын у, АликГ 
(Рухс æрмынæг, зыны ма æрмæстдæр Иваны цæсгом). Ау, уæдæ 
кæрон? Мæ цард фæци?.. Мæ цард... Æххуырсты хъизæмайраг 
азтæ, æгадæй æмæ надæй... Ахæстæттæ, лыгъд адæймаджы тухæн 
цæрдтытæ... Сырх Æфсад, тугкалæн хæстытæ, урсыты уацайраг^. 
стæй сæ хуыккомы сусæгкуыстгæнæг... Ныр та мæнæ мæлæтдзаг 
тох Ирыстоны хæхты... Ау, æппæт уыдæттæ дзæгъæлы уыдысты?! 
Ау, хъуамæ ам æгадæй фесæфæм?! Нæ, нæ, иннæтæ цæрдзыстыГ 
Мæ фырт! Мæ фырты фырт... (Аджих.) Мæ фырт... Гъей-джиди^ 
мæ хъæбулы иунæг уынд уæддæр куы фæкодтаин! Цы хуызæн у, 
Дуня? (Разынд Дуняйы сурæт сывæллонимæ.) Бæргæ, дæхæдæг 
мæ куы арæвдз кæнис мæ фæстаг балцмæ... Стæй нæхи стани- 
цæйы куы уыдаид мæ ингæн — сымах дæр-иу мæ абæрæг кодтаик- 
кат искуы. Фæлæ тыхсгæ ма кæн. Ам дæр æвæгæсæг нæ уыдзæни 
мæ мард. Хорз адæм сты, æнæ сайд, уæздан, хионыл æнувыд. Æа 
та... Мах та... æфсымæртау цæрæм. Ма та-иу ку сусæгæй, мæ зы- 
наргъ, куы йæ зоныс — нæ уарзын цæстысыг. 
Бынæй сыхъуыст,хæсты уынæр, гæрæхтæ. Д у н я й ы сурæт æрбайсæфт. 
Мырзабег (бынмæ амонгæйæ). Абон сæм цы’дæр хабар ис. 
Æгæр сæмтъеры стыи Фæйнæрдæм анхъæвзтой. 
И в а н (биноклæй кæсы). О, знон сæ салдæтты комы ’рдæм 
тардтой, абон та — фæстæмæ... Цы уа уый, Мырза? Сæ бынæттæ 
ивой, æви лидзынмæ хъавынц? Цы амалæй базындæуа исты? 
Æллæху мæ къах... хæйрæджыты амæттаг фæу! Байхъус мæм, 
Мырза, ацу, ссар нæхиоиты æмæ сын ракæ хабæрттæ, æрмæст 
бæлвырддæр. Цæй, мауал фæстиат кæн. 
Мырзабег. Иу хатт дын загътон — æз никæдæм цæуын!.. 
И в а н. Нæй дын æнæ цæугæ, Мырза. 
83 

I 
М ы р з а б е г. Дæуардыстæн, æфхæргæ мæ кæныс. 
И в а н. Цæмæй? 
М.ы р з а б е г. Кæй мæ ’рвитыс, уымæй, ома, æз фервæзон. 
Ау, æмбалхор мæ хоныс? Кæд æмæ кæм уыдис, æмæ лæгау лæг 
йæ цæф æмбалы иунæгæй ныууадза æмæ йæ ницæйаг уд æмбæх- 
сыйыл фæуа? Зарджытæ мыл скæной? 
И в а н. Иунæг нæ уыдзынæн. Ахæм заман лæгæн йæ хуыздæр 
æмбал — йæ хæцæнгарз. (Пулеметыл йæ къух авæрдта.) Мæнæ... 
Мырзабег. Оу, мæнæ замана! Мæ зæронд сæр мын ,худи 
наг кæныс? 
И в а н. Сгарæгæй ацæуын худинаг никуы уыд. Æппынфæстаг, 
уый мæ бардзырд у, Мырза! 
Мырзабег. Нæу, бамбар мæ, нæу мæ бон... 
. Ива н. Æви тæппуд дæ, зæронд?! Æмæ сæм нæ уæндыс хæс- 
тæгдæр ныццæуын?! 
М ы р з а б е г. Цы? Цæф дæ, уазæг дæ, кæстæр дæ... Уыййед- 
дæмæ ахæм æфхæрд ам æфсымæрæн дæр на барынц! 
И в а н. Хатыр, мæ фыды хай, ныббар! Фæлæ мæн дæр бам- 
бар — ныр къуыри ам хохы цъуппыл бадæм. Ницы зонæм, ницы 
архайæм. Æиæхъæн къуыри! Не ’мбæлттæ та уым... Нæ, афтæ ба- 
дæн нал ис! 
Мырзабег. Омæ Алæмæтмæ банхъæлмæ кæсæм. 
Иван. Уый афтæ тагъд нæ уыдзæн. Нырма абон ацыд. 
Стæй цалынм.æ æвæлтæрд лæппу искæй агура... Нæ, нæ, цæуын 
хъæуы дæхи. Курын дæ, мæ фыды хай! Табуафси! 
М ы рз а б е г. Цæй, цы гæнæн ис. Цæуын! Мæнæ дын хæринаг, 
дон... (Йæхи рæвдз кæны.) Тагъд фездæхдзынæн! О бæрзондылба- 
дæг Уастырджи, мæ каестæр де уазæг! Мæн та фæндараст фæкæн! 
И в а н. О, хæдæгай, мæнæ-иу уый мæ бинонтыл сæмбæлын 
кæнæнт, амал куы фæуа, уæд. Адрис мидæгæй. (Дæтты йæм æф- 
сæддон хызын.) Гæххæттытæ, къамтæ... 
Мырзабег (уайдзæфгæнæгау). Цы, цы? Гъе-ри-гъа! 
Иван. Хæст у, цы нæ вæййы... Мырза... иу хатт-ма мын дæ 
уадындзæй ацæгъд. Табуафси, Мырза! 
Мырзабег цæгъды уадындзæй. Дыууæ дæр хъуыдыты аныгъуылдысты. 
Мырзаб’ег. Цæй... (Кæсы Иванмæ.). Афынæй, мæгуыр. 
(Сындæггай ацыд.) 
И в а н (тыхсы йæ риссæй. Йæхи нымæты æрнорста, рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ схъæрзы æмæ та ныссабыр вæййы. Исдуг ныхъхъус, 
стæй фестъæлфыд). И, цы? Кæм дæн? Цы диссаг у: чысыл афы- 
нæй дæн, зæгъгæ, уæд та нæхимæ фестын. Цыма та мæм æнкъар- 
дæй кас’т мæ мад æмæ мын, кæддæрау, мæ сæр йæ къухæй сæрф- 
та. Мамæ, мамæ, фыны дæр куыд адджын у дæ рæвдыд, дæ фæл- 
мæн къухы андзæвд! (Бынæй, Мырзабег кæдæм ацыд, уырдыгæй 
сыхъуыст гæрæхтæ, хæсты уынæр, стæй фæсабыр сты.) Мырза! 
,84 

Ау, йæ размæ бабадтысты?! Ныртæккæ фæцæуын! (Сонтæй фæ- 
гæпп кодта, фæлæ йæ цыма исчи ныццавта, уыйау фæстæмæ ас- 
хъиудта æмæ бауадзыг.) 
Фæзынд Хъанæмæт. Ауыдта Иваны, фæхъавыд æм, стæй æввахсдæр ба- 
цыд. Дамбаца æруагъта æмæ фæстæмæ ацамыдта, ацæут, зæгъгæ. Иуварсгомау 
æрбадт,)хъæрæй схуыфыд. 
И в а н (æрчъицыдта, ракаст). А-а, уый ды дæ? Æгæр стыр 
кад мын скодтай, дæ бæрзонддзинад. Ацы зын фæндæгтыл мæн 
тыххæй фæцу! Искæй рарвыстаис... Цастæ хъæуы .æрдæгмард лæ- 
гæн? 
Хъанæмæт. Нæ! Мæхæдæг дын хъуамæ фенон дæ мæрдон 
катай, дæ тарст цæстытæ, мæхæдæг дын фехъусон дæ зæрдæйы 
тæпп-тæпп. Уый тыххæй сбырыдтæн лæсæныл дæр. Дысон уæ 
бастдарæг кæуылты ныххызт... 
Ив.а н. Ох, шакал! Цас марг тæдзы де ’взагæй, цас! 
Хъанæмæт. Ме сæфт уæ уынын! 
Иван. Гъемæ цæв! Æхсгæ! Цæмæ ма кæсыс?! 
Хъанæмæт. Нæ-æ, фыццаг уал дын дæ удæй ахъазон. Ды 
мæнæй куыд хъазыдтæ, афтæ. Æви мын ферох кæнын æнхъæл 
дæ, уæ чъизидзæмбытæймын мæ пъагæттæ куыд срæдывтат, уый? 
И в а н. Ахъазон, зæгъыс? Гъе уымæй дын ницыуал рауад. 
Аивгъуыдтой уыцы рæстæджытæ. 
Хъанæмæт. Раздæхдзысты та! 
И в а н. Нал! 
Хъанæмæт. Хъус-ма, ничи нæ хъусы ам. Аныхас кæнæмдæ 
мæлæты размæ. Æргом ныхас. Лæгæй-лæгмæ. 
И в а н. Табуафси. 
Хъанæмæт. Ау, æцæгæй уæ уырны, уæ хъуыддагæйистыра- 
уайдзæни, уый? 
И в а н. Æнæмæнг! Стæй «рауайдзæн» цæмæн? Рауад! Нал ис 
басæттæн ахæм партийæн! 
X ъ а н æ м æ т. Цавæр партийæн? Уæ иутæ сæ туг исынц, ин- 
нæтæ — сæ маст. Хуыцау дæсны, кæмæй æмæ цæй тыххæй. Æр- 
тыккæгтæн сæ хурхуадындзтæ рацæйрæдувынц, «размæ», зæгъгæ. 
Дæумæ гæсгæ, кæдæм? Кæм фылдæр ралухой алы ’фсæнттæй, уыр- 
дæм. Цыппæрæмтæ мæлæтдзаг тох кæнынц. Дæумæ гæсгæ, цæ- 
уыл? Хъарм бынæттыл уæ ног хицауады. О, о, кæрæдзийы бахæр- 
дзыстут бынæттæ уаргæйæ. Уымæн æмæ æнæфенд стут, афтæмæй 
уæ алкæй дæр уæлдæр бадын фæнддзæн. Цæй хицауад рауайдзæн 
сымахæй? Уынаффæ кæныны фæлтæрддзинад уæм нæй. Нæ са- 
.хуыр стут хæдзардзин уæвыныл. 
Иван. Сахуыр уыдзыстæм! 
Хъанæмæт. Никуы! Кæрæдзийы хъуын-хъис фæхæрдзыстут 
дзæвгар, стæй та махæн балæгъстæ кæндзыстут, нæ цард нын ис- 
куыд саразут, зæгъгæ. 
85 

Иван. Уымæй æнæмæт у! Иугæр фæллойгæнæг царды хицау 
куы суа... 
Хъанæмæт. Уæхи куыд фæнды куы схонат, уæддæр уæ ни- 
куы рауайдзæн царды хицæуттæ. Уыдыстут æмæ уыдзыстут кусæг 
фос мæнæн! Мæн куы фесафат, уæд та æндæр искæмæн... Æппын- 
фæстаг, уæхицæй чи «фесгуыха», уымæн. Цæмæн, уый зоныс? Уæ 
туджы ис искæмæн хафын, ,уæ зонды ныффидар, сахуыр стут ис- 
кæй зæвæттæ сдæрын. Гъæйгæнæгмæ хъусыи, хицауы фæлхæрт- 
тæм æнхъæлмæ кæсын. 
Иван. Дæхи сайыс уымæй, Хъанæмæт. Чи зоны, ис ахæмтæ 
дæр. Фæлæ... Мæнæ уæ ныхмæ цы адæм сыетад, уыдон уын лæг- 
гад кæнынмæ нал хъавынц, дæ бæрзонддзинад! 
Хъанæмæт. Чи зоны, махæн нал... 
И в а н. Никæмæнуал æппындæр! Уыдон... 
X ъ а н æ м æ т. Уыдон мæ фыдмæ æххуырстытæй куыстой, лæг- 
гадгæнæг, фæсдзæуинтæй хафтой. Æмæ хъуамæ дарддæр дæр уæ 
куыдзы бынат зонат. Ды дæр æмæ нæхи гомзæвæттæ дæр. 
И в а н. «Гомзæвæттæ», и? Уæдæмæ æцæг ирон адæм гъе уы- 
дон сты, рæсугъд, сæрыстыр, æгъдауджын адæм. Сæ иуæй иннæ 
хъæбатырдæр, сæрæндæр! Сæхи бар сæ куы уагътаиккат, уæд сæ 
цард æмбисонд уаид!.. Уымæн æмæ уарзынц зæхх æмæ фæллой. 
Фæлæ сæ нæ уадзут. 
Хъанæмæт. Мах сæ куы уадзæм, уæддæр сымах нæ! Афтæ 
нæу? Уæдæ цæмæи æрбацыдтæ? Цы дæ хъуыддаг ис ам? Чи нын 
дæ, цы нын д&? Пнчи! Цы нын æрбахастай? Ницы! «Рæстдзинад, 
сæрибар:>? Уадз сæ дæхицæн! Ратт сæ уæхи гæвзыкк æнæхæлæф- 
тæн! Мæ бæстæ, мæ зæхх мæнæй фылдæр нæ уарзыс! Мæ мады 
’хсыримæ бададтон уыцы уарзондзинад! Дæу та цы хъæуы ам? 
Æвæлмон фос? К^сæг «хæрджытæ»? Нæ хæхты хæзнатæ? Нæхи 
хъæуынц! Бамбæрстай, нæхи! Æмæ сæ никæмæн ратдзыстæм! Сы- 
мах фæнды, не ’взаг, нæ зондахаст, нæ кад æнусмæ куыд фесæ- 
фой, нæ Хуыцауыл нæ къух куыд сисæм, афтæ бакæнын. Фæлæ 
уый нæ уыдзæн! Раджы уа, æрæджы, Кавказы кæмттæ сымахæн 
æхгæд у^ыдзыстыл 
И в а"н. Кæд уырысæй афтæ дæ удхæссæг уыныс, уæд куыд 
фидаудзынæ Деникинимæ? 
Хъанæмæт. Уыдзыстæм хæлæрттæ! Æрдхорд, æмбал —та- 
буафси! Буц уазæг—табуафси! Фæлæ мæ хæдзары уынаффæгæ- 
нæг? Нæ! Мæ бæсты мæ хъуыддæгтæ аразæг? Нæ! Никуы! Цæй„ 
æгæр ныддаргъ нæ ныхас. 
Иван. Дзур, дзур. Æз никæдæм тагъд кæнын. 
Хъанæмæт. Ды, о! Фæлæ ма мæн фæстæмæ здæхын хъæ- 
уы. Хъуамæ штабæн фехъусын кæнон, Апшероны полчъы дезер- 
тир, уый фæстæ сырх партизанты разагъды къамандир, стæй нæ 
ныхмæ сусæгкуыстгæнæг Иван Савчук æфснайд æрцыд, зæгъгæ. 
86 

"Иван. Цу, цу, асенк-сенк та кæн, æмæ дын иу æхсыд стæг 
разыввыт кæной. , 
Хъанæмæт. Æгъгъæд! Æз æй зонын — ды уыдтæ ме ’фсы- 
мæры марæг! 
И в а н. 0, уыдтæн. 
X ъ а н æ м æт. Цæмæн? 
И в а н. Уый дæр, дæуау, йæ ардбахæрд фæсайдта. 
Хъанæмæт. Ныртæккæ йын дæ цардæй бафиддзынæ йæ 
туг. 
И в а н. Зонын æй. Тынг хъыг мын у, дæхæдæг мæ кæй аир- 
вæзтæ, уый. 
Хъанæмæт. Уыйхыгъд мæ ды... (Дамбаца йæм фæдардта.) 
Фæцыд гæрах. Хъанæмæт ахауд, стæй былæй асхъиудта. Фæзынд Мыр- 
забег, йæ галиу къухæй йæ фарсыл хæцы, рахизы —топп. 
Мырзабег (дзуры, тыххæй йæ рис уромгæйæ). Раст уыдтæ, 
Вано! Лидзынвæнд кæнынц! Ныццавтой сæ нæхионтæ! Бырсынц! 
Æрбацæуынц, Вано! Ацæрдзыстæм ма! 
И в а н. Цæмæй зоныс уыдæттæ? 
Мырзабег. Фехъуыстон сæ... Сæхицæй (Хъанæмæты ’рдæм 
ацамыдта.) Мæ дуры цæндтæм нæма ныххæццæ дæн, афтæ мæ 
хъустыл кæйдæр ныхас ауад. Æрæмбæхстæн, хъусын... Уалынмæ 
<фæхæрд кодтой... Дыууæйы дзы бæргæ ’рфæлдæхтон, фæлæ мæм 
уыдон дæр фæцарæхстысты... Марды ’фсон мæхи иу ранмæ аппæр- 
стон... Гъе ст/æй уæд... мæ фазыл быргæ... Ие ’мбалы йын... (Йæ 
къух ауыгъта.) 
Иван (Мырзабеджы цæф бабæттыныл архайы). Ныртæккæ... 
Цæмæй нын базыдтой нæ бынат? 
М ы р з а б е г. Дысон, дам, цавæрдæр лæппу лæсæныл фæцæй- 
хызт... 
Ив а н. Алæмæт?! 
М ы р з а б е г. Æвæццæгæн. Уæдæ ма чи? Иæхæдæг сын аир- 
нæзт, фæлæ йæ фæд-фæд сбырыдысты... Бирæ дæ нал хъæуы, Ва- 
но. Бафæраз, мæ хур! Тагъд ндосионтæ... (Амард.) 
Иван. Мырза! Мырза! (Исдуг аджих, стæй Мырзабеджы фар- 
сæй хызын райхæлвта, йæхи та йын нымæтæй æрæмбæрзта.) 
Бафæраздзынæн! О, о! Уæдæ, зæгъыс, лидзынмæ хъавынц? (Цы- 
дæр ахъуыды кодта, стæй хызынæй гæххæтт æмæ кърандас систа. 
Хæсты уынæр тыхджындæр кæны. Фыссы, йæхинымæр ныхаскæн- 
гæйæ.) «Мамæ! Хæрзбон æнустæм! Мæхи дæр бæргæ нæма фæн- 
дыд мæлын... Ехх, хæсты фæстæ куыд уыдзæн цард, уый фен! Фæ- 
лæ нæй!.. Ма ку, мамæ. Цæссыгтæ хæйрæджыты амæттаг фæуæнт! 
Дæ ном дын ницæмæй фæчъизи кодтон! Фырт дæр дын| ис, уæдæ— 
Алæмæт йæ ном. Зындзæн дæм. Уарз æй, мæн куыд уарзтай, аф- 
тæ. Иæ фыд мæн тыххæй фесæфт. Мæ зынаргъ цардæмбал Дуня! 
Хорз мын уыдтæ, бузныг. Хорз бинойнаг, хорз мад, хорз æмбал 
87 

мæ тохы. Ма фæбад мæ номыл. Æрмæст дæ курын, бахъахъхъæн 
нæ фырты. Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ сымах кæй нал фендзы- 
нæн, уымæй ныккæлынц мæ зæрдæйы тугтæ. Мæ цард нæ аскъуын- 
дзæн — дарддæр æй ахæсдзынæ ды, мæ гыццыл хъæбул. Амонд- 
джын у, Сашок! Рæз хæларзæрдæ, цæсгомджын, раст лæгæй! У 
адæмы уарзон æмæ дæ зæрдыл дар — дæ фыд уыдоны сæраппонд 
фæмард. (Иæ фыссын ныууагъта, иу ранмæ кæсы, хъуысынц, 
дарддæр кæй фысдзæн, кæнæ ныффыстаид, уыцы ныхæстæ.) 
Мамæ, Дуняшæ, Сашок! Мæ зынæргътæ! Ныббарут мын, кæд уæ 
искæй æнæхъуаджы бафхæрдтон, мыййаг. Амондджынут! Хъахъ- 
хъæнут кæрæдзийы! Искуы иу хатт-иу æрымысут мæн дæр. Ома 
исты сгуыхт бæгъатыр нæ дæи. Фæлæ мæ тох æмæ мæ мæлæт уы- 
дысты сæрибары сæраппонд. Æмæ макуыуал мачи фæныхилæд 
адæймаджы бартæм. Уый æвирхъау ми у! Æрдзы ныхмæ ми! Лæг 
райгуыры сæрибарæй! Æмæ йæ хъуамæ мачи хъыгдара! Хæрзбон- 
тæ ут! (Хæсты уынæр хæстæгдæр^ кæны. Хъуысынц хъæртæ, гæ- 
рæхтæ. Кæсы биноклæй). Æ-гъа, лидзгæ?! Рацæут уæдæ! (Æр- 
бадт пулеметы фæстæ). Æз уæ мæ маст райсон. (Æхсы.) Дæ 
маст, мæ зынаргъ Бек! Дæ маст, мæ фыды хай Мырза! Не ’ннæ 
æмбæлтты маст! Гъа, уæдæ! Гъа, уæдæ! (Ныззарыд.) 
Æлгъыст, æлгъыстæй сыст, нæ дуне! 
Мæгуыртæ, сыстут, сыст, цагъар! 
Нæ зонд... 
Хæсты уынæр, пулеметты ’ къæр-къæр æмæ зарæг баиу сты музыкæимæ. Стæй 
хæсты уынæр фæсабыр. Цырагъы рухсмæ ма зыны æрмæстдæр И в а н. Хъуысы 
А лæмæты хъæлæс Уалыямæ разынд йæхæдæг дæр, йæ къухы хъисынфæндыр. 
А л æ м æ т (базæронд, ис ыл нырыккон дарæс, цæгъды æмæ’ 
зарЫ, кæнæ дзуры). 
Куы (райста уæд йæ сахъхъ æмбæлтты маст! 
фыдгулты мæрдтæй самадта цæндтæ! 
О^, рухсар уай, нæ арфæйаг хъайтар! 
О ме ’фсымæр, мæ рсъæбатыр Вано, 
Мæ раздæхтмæ куыд нал фæлæууыдтæ?! 
Мæ фæдисон æмбæлттимæ бæргæ 
Мах фезгъордтам тæргæ бæхтæй, фæлæ 
Ирыстоны сæрибарыл дæ цард 
Куы радтай ды æвæсмонæй уæдмæ. 
Ой, рухсаг уай, нæ иузæрдыг æрвад! 
, Куы ныййазæлыд де стыр цыт, дæ кад, 
Уæд рахаста нæ уынаффæ нæ ком: 
, Дæ сыгъдæг туг цы къæдзæхтыл ныккалд,— 
Æнустæм уæд «Ванойы рындз» йæ ном. 
Æрсабыр сты уадтымыгътæ, хæст, 
Ызгъорынц азтæ, дуджы фæдыл дуг, 
88 

Æнусон цырт — «Ванойы рындз»— лæууы, 
Сæрыстырæй нæ фæлтæртæм кæсы. 
Ысхизынц-иу æм уарзæттæ, хæлæрттæ. 
Ныннæры та Ванойы кадæг ног! 
Кæд зарæг у? Куыдфæндыгдæр æй хонут, 
Æрмæст кæй уыд æцæг хабар, уый зонут. 
Æ м б æ р з æ н 
Кæ ро н 
* «- 
89 

с 
ЧИ У МÆ ТУДЖДЖЫН? 
А рх айджытæ: 
Айларты Г^ацыр — колхозы сæрдар. 
Хайманты Гуыбады — мæгуыр зæхкусæг, 50-аздзыд. 
Б о р æ х а н — йæ ус. 
Б а с ы л — сæ фырт, хъæусоветы сæрдар, комфæсивæды чыры разамонæг» 
Айларты Аслæнбег— ) Басылы æмбæлттæ, 
Бицъоты Дзибо— ! комфæсивæды 
Цæмæнхъуыд — /цæдисы уæнгтазц 
Астархан (Кæрæф) — хъæуы бонджынтæй, 60-аздзыд. 
3 æ р æ д а — йæ ус, 55-аздзыд. 
Хъазихан (Фыдынд) — сæ фырт, 25-аздзыд. 
Го’госты Сæлафыр — исджын лæг, 75-аздзыд, 
Хъауырбег — цæрæг хæдзары хицау, 75-аздзыд. 
А б ы с а л (Б ы с а) — рæстæмбис цæрæг* 55-аздзыд« 
Залихан (Зæли) — йæ чызг, 18-аздзыд. 
Бæре|й — Абысалы æфсымæры лæппу, 24-аздзыд. 
Тулабег — хъæуы цæрджытæй, 45-аздзыд. 
Г æ б ы л а — Астарханы ’ хойы лæппу, 14-аздзыд„ сидзæр. 
Д(3 æ р д æ г — фыййру. 
|Хъæуы цæрджытæ. Уыдонимæ сидзæргæс ус, м’æстыгæр 
лæ!г, ставд ус æмæ иннæтæ. 
Архайд цæуы 1930 азы Цæгат Ирыстоны Ставд-Дурты хъæуы. 
90 

^ль»* 
• 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
фЫЦЦАГ НЫВ 
Рагуалдзæг. Изæр. Колхозы уынаффæдоны кæрт. Адæмæй у йедзаг. Иутæ ба- 
дынц—чн фæхсбандоныл, чи хъæды къуыдырыл, иннæтæ лæууынц къордгæйт- 
тæй. Чи лæдзæг амайы, чи сагой, чи белы хъæд аразы, чи царм æууæрды. Иу- 
варсырдыгæй къодахыл бады, цæгъды хъисын фæндырæй æмæ зары Г у ы б а- 
д ы. Йæ алыварс æртымбыл сты фæсивæд æмæ йын хъырнынц. 
Гуыбады (зары). Цæй-ма базарæм нæ цины зарæг, амонды 
зарæг, гъей. 
X ъ ы р н д ж ы т æ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, гъей. 
Гуыбады. Ой, æмæ, дам, нын ныр ацы уалдзæг — колхозон 
уалдзæг, гъей. 
X ъ ы р н д ж ы т æ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, гъей! 
Гуыбады. Æнусмæ цæрай, нæ буц сæрхъуызой, нæ уарзон 
фæтæг, гъей! 
Хъырнджытæ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, гъей! 
Г у ы б а д ы. Нæ уарзон фæтæг, ой, нæхи Ленин, ой, нæхи пар- 
ти, гъей! 
X ъ ы р н д ж ы т æ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæйдæ, гъей! 
Зарæг фæци. Адæм исдуг фæхъус сты, стæй кæрт дзолгъо-молгъойæ байдзаг. 
Гацыр. Замманай зарæг та сарæзтай, Гуыбады. 
Гуыбады. Нæ, Гацыр, æз æй нæ сарæзтон. Иæхæдæг рай- 
гуырди! Нæ рæстæг æй домы райсомы бæрæгбон! Хъуамæ заргæ 
аскъæрæм нæ гутæттæ Добенайы сойджын зæххыты. Иумæйаг 
фыццаг хуым зарæг æмæ раст ауæдзæй фидауы! 
Г а ц ы р. Стæй. цавæр фыццаг хуым?! Райсом канд уалдзы- 
гæнд нæ байтаудзыстæм, фæлæ ног цардарæзты талатæ чи оуадз- 
дзæн, ахæм мыггæгтæ. О, хæдæгай, райсом хъуамæ тауын райдайа 
нæ хъæуы дзырддзæугæдæр хистæртæй исчи. Дæ хорзæхæй, ма 
фæзивæг кæн. 
Г у ы б а д ы. Æз? Æмæ ахæм кад... Цæй тыххæй, кæм фес- 
гуыхтæн? Нæ, нæ, уæртæ Генайæн йе Арсæмæгæн зæгъут. (Фæн- 
дыр Басылмæ радта.) Кæннод мæнæ Хъауырбег... 
Хъауырбег. Бузныг, Гуыбады, уæд мах дæр уыдтой. 
Г а ц ы р. Нæ уынаффæ нал ивæм, Гуыбады. 
Гуыбады (æфсæрмы кæнгæйæ). Цæй, уæдае... арфæгонд ут. 

Дунейы фарн уый саккаг кæнæд, æмæ мæ къухæй тыд нæмгуытæ 
амонды хос дуыд фæуой. Гъей-джиди, фæсивæд, нырма сымахка- 
рæн фест æмæ цард дзыхъхъынногæй райдай! Цы рæстæг уынæр-. 
цыд, цы! Адæймагыл базыртæ садзы! Кæдæй-уæдæй ракаст мæ- 
гуырты хур дæр, бахъарм кодта, цæрæнбонты хураууон цæ- 
гæтты чи баргъæвст, уыдоны дæр! Цомут, уæдæ, царды хурварс- 
мæ, мæ хъæу! (Ацыд Гацыримæ.) 
С æ л а ф ы р. И? Хурварсмæ, зæгъыс? Æмæ цы кæны, æндыс- 
нæгæн дæр хъæлæкк хорз у, дæ рын бахæрон. Фæлæ кæй æвдæлы,. 
кæй, уалдзæджы къæсæрыл... Æллæх, ацы æндыснæг! (Ацыд.) 
Басыл. Хурварсмæ нæ, йæ хъарм хъæбысмæ хурæн! Уады 
базыртыл! 
Хъауырбег. Цæй, Хуыцауы уазæг ут. Лæппу, хъæмæ!.. 
(Ацыдысты.) 
Т у л а б е г (аууонæй). Хуры хъæбысмæ, и? Уымæй дæр 
«уады базыртыл»... Ныфсджын стут, æвæдза. Мæнæн та мæхи ба- 
зыртæ дæр нал кæсынц мæ коммæ. 
(Ацыд, Иемæ ма ноджыдæр чидæртæ.) 
Баззадысты ма æрмæстдæр фæсивæд. 
Цæмæнхъуыд (рацыд тырысаимæ). Цæттæ у райсоммæ 
нæ ног тырыса, Басыл. 
Б а с ы л. Иттæг хорз, чызджытæ, Фæндыр æрæвæрдта, тырыса 
райста). 
Аслæнбег (мæстыхуызæй). Æмæ, дам, «цæмæн хъуыд?» 
Куыд цæмæн?! Уынут, цы къухты хицау у! Иæ фезмæлд — арт, йæ 
бакаст —дидинæг. Иннæ ахæм йæ хæлар зæрдæ, йæ фæлмæн 
цæстæнгас, йæ мидбылты бахудт, йæ хъуытаз хъæлæс, йе ’взаджьг 
рæхуыст... Æллæх, байын дæн! (Цæмæнхъуыдæн.) Мæ мæцъæлтæ 
мæхи! 
Цæмæнхъуыд. Уæртæ цы и, уæртæ, емынæйы рæхуыст! 
Алæ сдæ, хæйрæджыты амæттаг фæу! 
Аслæнбег. Куыд ма вæййы? Сæ ахъаззагдæры сын скъæфг» 
куы кæнын! Стæй дæ куыддæр æрцæу-цæу кæнон, афтæ дæ ном 
ивгæ: «Цæмæнхъуыд» нал, фæлæ «Мæнæнхъуыд»! 
Цæмæнхъуыд. Æгъгъæд лæхур, цæй! (Аслæнбег йæ къух- 
тæ сдардта.) Дæ мæтæй мæлын, фыдфыны къалиу. (Басылæн.) 
Цæуыл та джнхтæ кæныс? 
Басыл. Афтæ... Хъуыдытыл фæдæн. (Хъазгæмхасæн.) Фидау- 
гæ дæр нæ кæиут æнæ... (Тырыса къулыл бафидар кодта.) 
Цæмæнхъуыд. Зæгъ æй, зæгъ, æххæст, æнæ чи? Уæвгæ.. 
Цы ’мбарын æй хъæуы, æнæ Залихан, и? 
Б а с ы л. Кæм и, кæ, цымæ? 
ЦаЬмæнхъуыд. Сæ хæдзары и. Нæ йæ уадзы махимæ йæ 
фыд. 
Б а с ы л. Оу, мæнæ диссаг, адæм—иуырдæм, уый—иннæрдæм. 
92 

Цæмæнхъуыд. Фæлæуу-ма, уæртæ дон фæхæссы. (Фæс- 
сцен’æмæ.) Кыс, кыс, кыс, Зæли! Фæлæуу-ма чысыл! (Басылæн.} 
Æз æй ныртæккæ ам æрбалæууын кæндзынæн. (Азгъордта.) 
Басыл (æфсæрмхуызæй). Райсоммæ йын, зæгъын, йæ фæн- 
дыр ракур. 
Аслæнбег. Цы курын æй хъæуы... Æрмæстдæр ын Басыльь 
кой скæнæд, æмæ Зæли йæ удыл дæр нæ бацауæрддзæн. 
Б а с ы л. Сыхæгтæ стæм æмæ... 
Аслæнбег. Гъсй-джиди, иу ахæм сыхаг. 
Æрбацыдысты Цæмæяхъуыд æмæ Залихан. 
3 а л и х а н (Цæмæнхъуыдæн). Цæй-ма, цы мæ кæныс? 
Цæмæнхъуыд. Æз? О, хæдæгай... Ныртæккæ дын Гæбыла< 
дæ фæндыр æрбадавдзæн. (Басылæн.) Арвыстон æй, (Залиха- 
нæн ) æмæ нын саггаг кæн иу замманайы цагъд — хицауы зæрдæ- 
кафын æрцагуырдта. 
3 а л и х а н. Цæй-ма, ныууадз... Æнæвдæлон дæн... (Ацæуын- 
мæ хъавы.) 
Фæзынд Фыдынд, байхъуыста, стæй фæаууон. 
Цæмæнхъуыд. Ма кæн, зæгъын, дыууæ чызджы дæ акæн- 
дзынæн... кæд уæ иуы уæддæр равдæлид. 
Аслæнбег. Хъуса, нæ хо, Хуыцауы тыххæй, куырдуаты ба- 
дыс æви дæ уæ хæдзары бæтгæ бакодтой? 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Æмæ кæд æцæг куырд у, уæд та? Сусæгæй 
куырд? (Басылмæ бакаст.) 
3 а л и х а н. Тс-с! Мæгуыры бонтæ! Иыр цытæ дзурыс? Исчи 
дæ хъусы æмæ аллайаг кæнын. 
Басыл. Чи йæ хъусы, ды нæ ардыгæй ардæм кудонæ хъусыс, 
уæд? 
Аслæнбег. Æццæй. Хъуса, куырм бадæ, чызгай? Дæ алы- 
варс цытæ цæуы, уый нæ уыныс, æви? 
Д з и б о. Куырм нæу, фынæй у. 
Цæмæнхъуыд. Алы бон ын æз дæр уыдæттæ дзурын. Фæ- 
лæ нæй. Райхъал-ма у, гукк! Фæлæуу, фæлæуу, мæгуыры бонтæ,. 
ай ма къуырма дæр куы у! Мæгуырæг! 
А с л æ н б е г. Æцæг æви? Уæууа! 
Цæмæнхъуыд. Дæумæ дзурынц, дæумæ! Æви цавддур дæ? 
Басыл. Цæй-ма, бынтондæр куы ныссуйтæ дæ! Цы, уый зо- 
ныс? Æгæр фырнымд ма у. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Æцæг, æцæг, ахæмты æдылытæ фæхонынц. 
(Æрбацыд Гæбыла фæндыримæ. Фæндыр райста.) Иумæ кусдзыс- 
тæм хъазгæ-худгæйæ, æгас хъæуы чызджытæ, фæскуыст та-иу 
(цæгъдгæ-цæгъдын): «Кафыс ма, Залихан?» — «Нал, бафæллад- 
Тæн...» 
95: 

Залихан. Æрмæст чызджытæ куы уаиккой, уæд бæргæ, 
фæлæ... 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Цы, цы? Æнæ лæппутæй? Æмæ кæй хъæуы 
ахæм «сыл» колхоз? 
Басыл. Цæй, цы зæгъыс? Цæуыс райсом немæ æви нæ? 
3 а л и х а н. Омæ æз... Мæн бæргæ фæнды, фæлæ... Мæ фыд 
куы у. Иннæ ахæм ме ’ рвад Бæрег... Амардзысты мæ! Æмæ мæ- 
нæн цыфæндыдæр кæнæнт, фæлæ дада... адæм цы зæгъдзысты? 
Фæхудинаг уыдзæн, йæ чызг æм иæ байхъуыста, зæгъгæ. Тæри- 
гъæд иæу? (Скæуынмæ хъавы.) Нæ, нæ, нæ ахиздзынæн йæныха- 
«сы сæрты. 
Цæмæнхъуыд. Гъемæ уæдæ дæ фыды фарсмæ бад, цалын- 
мæ дыл хъуына схæца, уæдмæ. 
Б а с ы л. Цæмæнхъуыд! 
Цæмæнхъуыд. Цы кæныс? Ныр алкæмæндæр дзурыны бар 
ис. Стæй алцыдæр. 
Б а с ы л. О, дзæгъæлдзырдæй фæстæмæ! 
'Цæмæнхъуыд. Уæдæ йæхи цы ныккаркаситæ кодта, и? 
Табу, лæгъстæ... Хъуса. Æнæ дæу дæр фаг стæм. Иæ гоппайы 
цæрæг кæмæн и, уыдон иууылдæр немæ сты, кæй нæ фæнды, уы- 
мæн та... йæ тæригъæд йæхи. Кæмæндæр, дам, йæ сæр фынгмæ 
_хастæуыд... (Фæндыр аивæзта æмæ базарыд.) 
Цæм-æнхъуыд. Колхозмæ, колхозмæ, лæппутæ! ( 
Колхозмæ, колхозмæ, чызджытæ! I 
Иууылдæр иумæ. Колхозмæ, колхозмæ цæудзыстæм, 1 
Иумæйаг куыст дзы кæндзыстæм! } 
Цæмæнхъуыд (Залиханмæ кæсгæйæ). Чи нæ рацæуа, — 
И у м æ. Худинаг! 
Цæмæнхъуыд. Чи нæ рацæуа, — 
И у м æ. Кæуинаг! 
Цæмæнхъуыд. Чи нæ рацæуа,— 
И V м æ. Æрдиаг! 
Цæмæнхъуыд. Чи нæ рацæуа,— 
И у м æ. Æххормаг! 
Залихан йæ цæсгом амбæрзта йæ къухтæй. Фæзындысты Б æ р е г æмæ 
Ф ы д ы н д. 
Фыдынд (сусæгæй). Мæнæ. (Иуварс ацыд.) 
Бæрег (Залиханæн). Чызг! Цы ми кæиыс ам? Дæ фыд дын 
куыд загъта? Æвп дæ ферох? Нæ мыггаджы нын ма худинаг кæн. 
Б а с ы л. Цæмæй.дын худинаг кæны дæ мыггаджы? 
Б æ р ет. Мæнæ сымахимæ кæй ривæд кæны, уымæй. (Залиха- 
мæн.) Цы дæ хъуыддаг ис ацы... хъомфæсивæдимæ?! 
Б а р ы л. «Хъом» нæ, фæлæ комфæсивæд. 
Б æ р е г. Æмæ дзы цы хъауджыдæр ис? «Хъомфæсивæд», «гом- 
«фæсивæд»... 

Д з и б о. Гъер ды æцæг хъом нæ дæ? 
Бæрег. Цы загътай, цы? Ныр ды та цы рагæпп ласыс, ды?г 
И?! Мæлæты лæг. Ахæмтæ мæнæн — гæнгæлы. Бакæс-ма уымæГ 
Гъей, Дзибо, Хуыцауы тыххæй, къæбæр нæ хæрыс, æви? Уыцы 
цъыввитт куы дæ æппынæдзух? 
Дзибо. Уæлдай фыд кæй хъæуы? Мæнæ ды дæ хытъын ра- 
уагътай æмæ дзы цытæ смарзтай? 
Бæрег. Куыд цытæ? Дæу дзы куы смæрзон, уæддæр сæрби- 
хъуырой — хæрх. Дæ бикъыл дæ æрзилын кæндзынæн! 
Дзибо. О, ай-гъай, къамбец æмæ, дам, æдылы æмдых стьи 
Б æ р е г. Чи у къамбец? Æз? 
Аслæнбег. Хъус-ма, Бæрег, цæм-æн та хылкъахæн кæныс? 
Уæдæмæ, цы, уый зоныс? Ацу-ма, кæдæм цыдтæ, уырдæм, 
Бæрег. Ардæм цыдтæн, ардæм! (Басылæн.) Ацы чызг мæ хо 
у æмæ дын зæгъын: дæ ныхы кæронæй дæр ыл андзæвыдтæ, зæгъ- 
гæ, уæд дын а лæппу... 
Басыл. Уыцы чыагæн йæхиуыл сæр ис. Ныууадз æй йæхи 
бар. 
Бæрег. Иæхи бар æви дæхи бар? Нæ, мæ хур акæнай, дзе- 
дыр, дам, адджын у, фæлæ йæм тгысыра дзæгъæл æвнæлд нæ уа- 
дзы. 
Б а с ыл. Хъус-ма, «пысыра», дæу уынаффæ дзы ницæмæнуая 
хъæуы. 
Бæрег. Уый та куыд «ницæмæнуал хъæуы»? Иæхæдæг дын 
загъта? Ома хъуыддаг алыг и, нæ? Æнæ йæ фыд, æнæ йæ мыг- 
гагæй?! Нæ! Æз уын... (Лæбуры сæм.) 
Аслæнбег. Хъуса, ницы йын загъта, ницы, алыг и. (Иргъæ- 
вы сæ.) Бæрег, ацу дæ хорзæхæй, ауай. О, хæдæгай дæ фæндаг- 
ма далæ Хæчъассæтыл акæн, замманай арахъхъ уадзынц. 
Бæрег. Цы дам? Æмæ дын исты къупри салдат дæн? (Лæ- 
буры йæм.) 
Цæмæнхъуыд. Уæууа, Бæрег, уанцон мæстыгæр нæу.. 
Æгæр цыбырхъуыр ма у, æгæр. Хъазгæ кодта, цæй. 
Бæрег. Ауайут æмæ уартæ уæ фæйнæ мадæй хъазут. 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ... æррайы гакк — æвзæр- 
æвзаг. 
Б æр е г. Чи у æрра? (Лæдзæг фæхъил кодта.) 
Басыл. Ды! (Иæ лæдзæг ын стыдта, йæхи та йын иуварс ас- 
хуыста.) Кæй хоныс «хъомфæсивæд» ды? Кæй мады *лгъитыс ды?!: 
Бæрег. Дæу! (Хъама фелвæста.) Æз дыи дæ тъæнгтæ ракал- 
дзынæн, уый зон! 
Басыл. Æцæг æви? Рауай, уæдæ, рауай! (Лæдзæгæй йын йæ 
къух æрцавта æмæ хъама атахт.) 
3 а л и ха н (тарст хъæр фæкодта). Басыл! 
Басыл (йæхи баурæдта). Мæнæ дын дæ хойы хатыр... Фæлæ- 
мæ иннæ хатт хъаст ма ракæн, Бæрег! 
95 

Б æ р е г. Уый дæм бæрæг уыдзæн. Æз мæ фыдæн фыртæн нæ 
•райгуырдтæн... 
Аслæнбег. Цæй, аздах, аздах дæ рæтæнæгъдтæ æмæ гъæй 
Б а с ы л. Адонæн цы хъæуы, уый æз бæргæ зонын. (Уыцы ны- 
хæстимæ æнæрхъуыдыйæ Фыдынды ’рдæм фæкаст.) 
Ф ы д ы н д. Кæмæн? Мæнæн? Æмæ дын æз цы кодтон? 
Б а с ы л. Дæ кой мæм нæ уыди, цæй. Уæвгæ дæ фыд... 
Ф ы д ы н д. Мæ фыдмæ ма ’внал. Йæ къухæй кæрдзын ба- 
хордтай. 
Б а с ы л. Маргæйдзаг кæрдзын. 
Фыдынд (Басылæн). Ма кæн, лæппу, искæмæн дзыхъхъ ма 
жъах, дæхæдæг дзы хауыс! 
Б а с ы л. Æгъгъа, уæдæ! Ай дæр та æртхъирæн. (Мæсты худт 
бакодта.) Адде у, цæй, хæрзконд! Дæу хъуаг ма уыдтæн. 
Ф ы д ы н д. Æмæ æз... Цæмæн мыл худут? Хæрзконд кæй нæ 
дæн, уый мæн аххос у? 
Б а с ы л. Оуу, ничи дыл худы. Алцы та дæхимæ ’мбарыс. 
Фыдынд (Басылæн.) Йед у... Фыс дæр фыс у, фæлæ куы 
•смæсты уа, уæд сæрæй цæвы. 
Аслæнбег. Гъа-ма, уаедæ йæ ныггуыпп лас, Фыдынд! 
Фыдынд. Хуыцау уыны, Хуыцау тагъд нæ кæны. 
Зæрæда (фæссценæйæ). Лæппу!.. (Рауад.) Дæу куы агу- 
рын... Дæдæдæй, ма та фæхыл у... (Иннæтæн.) Ныууадзут æй йæ 
мæгуырыл, гормæттæ! Ау, иу æнамонд никæй хъæуы вæййы? Ра- 
уай, лæппу, рауай. Цом нæ хæдзармæ. (Ацыд.) 
Фæзынд А б ы с а л, йæ къухы ехс. 
Абысал (йæ цæст ахаста адæмыл, ныккаст Залиханмæ). 
Мæнæн та мæ сæр разылд, кæм и уыцы яенæхæдзар, зæгъгæ. Гм... 
Бабын дуне! Сæфт у цард! Чызг! Ардæм-ма рауай! (Залихан йæ 
цурмæ бацыд.) У-у, дзæгъæлдзу, цы лекка кæныс ам?! Æз дын 
куыд загътон?! (Ехс фæхъил кодта.) 
Басыл (ацахста Абысалы къух). Быса! Бахатыр кæн, фæлæ 
уанцон нæу... 
Абысал. Æгъгъа, уæдæ! Уæ хорзæхæй, ацы аблакат цасæй 
баххуырстат? (Басылæн.) Гъей, ды та нын чи дæ. ды? 
Б а с ы л. Йарæбын, дæ сыхаг дæн, Быса, срæлæ... 
Абысал. Бабын дуне! Хъаймæты бон æрцыд! Цæсгом нал и. 
’Хъус-ма, лæппу! Фæрнæй цæр мæ сыхы, фæлæ дæ зæрдыл дар: 
кæд уартæ мæ бричкæйы цæлхытæ искуы кæрæдзийы баййафдзы- 
сты, уæд дæуæн дæр мæ хæдзармæ фæндаг лæвæрд æрцæудзæн! 
Тулабег (кæд æрбацыд, уый ничи базыдта). Цы хабар у, 
АбысаЛ? 
Абысал. Мæнæ иу Хуыцауы æлгъысты арв ныггæрах ласта, 
:æмæ йыл цоппай кæнæм. 
96 

Тулабег. Æмæ цы кæны, æрвдзæфыл цоппай фæчындæуы. 
«Фæлæ бахатыр кæн, Абысал, ехсæй йæм дзæгъæлы æвзидыс. Уы- 
мæй дын раст зæгъынц. Хъæуыаргъ чызг, ноджы йæ тæккæ амонд 
агургæйæ æмæ йæ ныкъкъæмдзæстыг кодтай. Дзырддаг кæны, 
æгад. 
А б ы с а л. Оу, мæ катай дæр уыуыл у, Тулабег, цæмæй æгад 
ма кæна. 
Т у л а б е г. Ма тыхс. Иучысыл кæрæдзи арæвдаудзысты, уы- 
мæй йын цы уыдзæн? 
А б ы с а л. Æндæр сæ ницы фæнды?! 
Тулабег. Фæнды! Бирæ цыдæртæ... Гъе, æцæг... сæхи ба- 
рæй, сæхи зондæй. Гм... Æнæ искæй уынаффæтæй. Нæ сæ хъæуы 
къуылымпы кæнын. 
Абысал. Аскъæрæм сæ, и?! Æнæ дзылар, æнæ сæрбосæй?! 
Бабын дуне! Сæфт у цард! Иæ-æ, кæй куыд фæнды, афтæ кæнæд, 
уартæ уыцы чызг та, уæ фарн бирæ уæд, мæн у, мæ бон ыл цæуы. 
Тулабег. Нал ыл цæуы, нал. 
Абысал. Куыд? Хи хъæбулыл дæр? Ау, уый дæр та колхозы 
бацис? 
Тулабег. Нырма нæма... (Иуварс æрбадт, тамако сдымдта.) 
Абысал. Гъемæ уæдæ мæн куыд фæнды, афтæ кæндзæни. 
Намæ уый нæй — йæ удыл дæр ын нæ бацауæрддзынæн. (Зали- 
ханæн.) Цæугæ дæ хæдзармæ. (Тулабегæн.) Æри-ма дæ хæйрæ- 
джы холлагæй... Алы ныхас, алы маст... 
3 а л и х а н ацыд. 
Тулабег. Адым, адым, кæд дын фенцондæр уаид. (Дæтты 
йын тамако.) 
Фæсивæд ныхас кæнынц иуварсырдыгæй. 
Д з и б о. Хъуса, чи у, чи, ацы Тулабег? Кæцæй æртылдис ар- 
дæм? 
Басыл. Иæ ныййарджытæ, дам, сæ туджджынты азарæй æр- 
балыгъдысты ардæм. Уалыимæ сæм æндæраз а сæ фырт дæр фæ- 
зынд, фæлæ сæ нал сæййæфта æмæ иунæгæй цæры. ’ 
Аслæнбег. Æмиу цæмæй цæры, кусгæ куы нæ кæны, рын- 
•чын дæн, зæгъгæ, уæд? 
Басыл. Мæгъа, уæллæй. Æз дæр ыл арæх ахъуыды кæнын. 
Д з и б о. Омæ кæцæй фæзынд, кæцæй? 
Басыл. Уæрæсейæ, зæгъынц. Фæлæ бæлвырд — кæм уыд, 
æмæ цы уыд — ничи йæ зоны. Нæ, нæ йыл æууæндын. 
Д з и б о. Цæуылнæ? 
Б а с ы л. Нæ зонын. Лæмбынæг æм нæ хъуыстат? 
Сидзæргæс.ус (фæссценæйæ). Хе, хе, бирæгьты амæттаг 
фæуай, хе! (Рауад, йæ къухы сагой.) У-у, хорз адæм, кæдæм ма 
фæлидзон? Куыд ма акæнон, Кæрæфы сау гал мын мæ хæдзары 
7 Фæдяс 
»7 

сæр куы бахордта, уæд?! Иæ хицауæи æй хистæн аргæвдой, æмæ* 
йæ цъæхсæртæ афтидæй аззайой! 
Иууылдæр фæссценæмæ кæсынц. 
Абысал. Фыдуаг фосы мыггаг у тынг. Айразмæ уартæ Бе~ 
зайы куыд фæцæймардта. 
Дзибо. Æниу канд Беза уыди? Цалдæры уæнгсæстытæ фæ- 
кодта æмæ йæ хицауæн «ма кæ» зæгъæг нæй. 
Б а с ы л (сидзæргæс усæн). Æри-ма дæ сагой. (Азгъордта са- 
гойимæ.) 
Сидзæргæс ус. Дæдæдæй! Дæхи хъахъхъæн! Æз дæ мад,. 
дæ фыды уазæг! 
Басыл (фæссценæйæ). Хе, хе! Кæдæм?! 
Сидзæргæс ус. Æллæх, амардта йæ! 
Г у ы б а д ы (фæссценæйæ). Лæппу! 
Адæм схор-хор кодтой. Райхъуыст тыхджын гуыпп, галы богъ, стæй йæ къаехты- 
хъæр адард. Исдуг иууылдæр сагъдауæй баззадысты. Уалынмæ фæзынд Б а- 
сыл сагойы/састимаа. йæ фæдыл —Гу ы ба д ы. 
Сидзæргæс ус. У-у, дæ нана дын дæ хуртæй бафсæда! 
Асл.æнбёг (исы сагойы саст). Гъе уый гуыпп уыди, гъеГ 
Д з и б о. 0, фæлæ йæм нæ фæцарæхст, зæгъгæ, уæд æй нæ 
мзрдга? 
Аслæнбег. Æццæй?! Хъусут-ма, гъей, ай нæ Кæрæф хын~ 
джылæг куы кæны! Уæдæмæ афтæ нæ: Æрфæлдахæм уыцы гал: 
æмæ фæци. 
Абысал. Бабын дуне, сæфт у цард! Куыд æй фæлдахыс? Уы~ 
мæй уал дæ, мæ хур,-Кæрæфы афæрсын хъæуы. 
Дзибо (Аслæнбегæн). Цу, цу, афæрс æй, уæртæ æрбассæн- 
ды. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Гъе ныр фидар лæуут, лæджы сæр уæ ба- 
хъуыд, лæппутæ! 
Сидзæргæс ус. Йæ мард ын æрбадавæнт, бур рондзæй 
фæкалæд адæмы фæллой. 
Астархан (æрбацыд). Гъе, гъе, гъе, уый та уын нæ сылты 
ног æгъдау. Адæммæ куыд ралæбурдта æмæ «уæлбæхæй» куыд 
дзæхст кæны. 
С и д з æ р г æ с у с. Мæ рæстад дæ фæдыл æфтыд фæуæд!* 
(Иннæтæн.) Ныххатыр мын кæнут, мæ бон нал у алы мæт, алы 
æфхæрдæй... (Скуыдта.) Лæгтæ куы стут, гормæттæ! _ Исты йын- 
.цæуылнæ зæгъут?! 
Астархан. Æмæ ма мын цы зæгъой? Цы ма мын нæ загъ- 
тат? Мæ гал цæваг у, мæ куыдз хæцаг у, мæ хъуг — хæтаг у, мæ 
уасæг — гадза, мæ фырт фыдынд у, мæхæдæг — кулак! Цы ма мын. 
зæгъат? Æз æй сардыдтон? 
98 
V 

Г у ы б а д ы. Нæ сардыдтай, фæлæ йæ уыныс, æдæрсгæ акъах- 
дзæф кæнын ничнуал уæнды æмæ йæ бабæтт! Кæннод... 
Астархан. Кæннод цы? 
Гу ыб а д ы. Кæннод, дам, цæваг галæн йæ сыкъа сæтты. 
Астархан. Ома? Уый куыд æмбаргæ у? 
Г у ы б а д ы. Куыд дæ фæнды, афтæ йæ ’мбар. 
Астархан (сонт хъæр фæкодта). Къæбыла! 
Г æ б ы л а (æрбауад йæ цурмæ). Мæнæ дæн! 
А с т а р х а н. 1<æм дæ, уый уынын, фæлæ дзы цæмæн дæ? Цы 
туыбынниз дæ тилы ам, кæм цы басяк ис... Цæуылнæ у баст уы- 
цы гал? 
Гæбыл а. Баст уыди, фæлæ... нæ зонын, куыд та раирвæзт... 
Астархан. Нæ зон.ыс, нæ? Ныртæккæ йæ базондзынæ, уæ- 
дæ! (Нæмы йæ.) 
Гуыбады (аргъæвы йæ). Фæлæуу-ма, цæуыл æй марыс?! 
А с т а р х а н. Уый дæ хъуыддаг нæу! 
Басыл (айста Гæбылайы). У нæ хъуыддаг, у! Нæмыны бар 
нал ис! Стæй цæмæн дарыс æххуырст? 
Астархан. Фæлæуут-ма, Хаймантæ, Хуыцауы хатырæй, 
фыдæй, фыртæй мыл куы ралæууыдыстут. Æви мæ хæдзары уы- 
наффæ дæр уæхимæ райстат? Цæй æххуырст?. Кæм? Мæхион у, 
мæ туг, ме стæг, мæ хойы хъæбул... 
Басыл. Дæ туг, де стæг? Сайыс! Дæ цумайы бæх, дæ ца- 
тъайраг, дæ кусæг фос. Иыридæгæн бирæтæй сæрæндæр, æмбар- 
гæдæр лæппу, фæлæ дæ хæдзары фыр æфхæрдæй цы у, уый бæрæг 
дæр нал у. Æххуырстыл ма сыкъатæ вæййы? О, о, хорз æй базыд- 
тон уыцы уавæр æз, раст мæ уый цахъхъæнæй мæ фыд гуыбыны 
дзагыл дæумæ æххуырсты куы ратта, уæд. Ды-иу æфсæст бирæ- 
гъау де рагъы иуæрттыл ратул-батул кодтай, æз та — хæрæджы 
^афт. Уæддæр-иу мæ Хуыцауы ницæуыл марьшмæ ’рцыдтæ. О, 
куыд тынг-иу мæ фæидыд нæхимæ фестын, фæлæ мæ чи уагъта? 
Иу хатт фæрынчын дæн. Артау сыгъд мæ буар, сыстын мæ бон 
нæ уыд. Уый (адæммæ) мыл ныббогъ кодта, æз дын схос кæндзы- 
нæн, зæгъгæ. æмæ мын мæ лыстæнмæ хафт, хафт, хафт тæбынæ- 
гæй, йæ къæхтæй! Фæлварын сыстыныл, фæлæ та аха.уын... Уый 
та мын ногæй хафт, хафт!.. 
Хъæлæстæ. Омæ цæуылнæ алыгъдтæ уыцы бирæгъæй? 
Б а с ы л. Бирæгъæй фыддæр. Ралыгъдтæн, уæдæ цы. Маот 
æмæ мын тас мæ тыхыл тых æфтыдтой, афтæмæй згъордтон, фæс- 
тæмæ фæкæсфæкæсгæнгæйæ. Ме ’рчъитæн ма сæ хъустæ баззады- 
сты æрмæст. Мæ къæхты туг калд. Иу ран мыл æрталынг, мæ бон 
нал уыд фæллад æмæ стонгæй. Нæ йæ бамбæрстон, куыд æрбад- 
тæн, хуыссæг мæ куыд абырста, уый. Фæлæ уайтагъд. фехъал дæн 
бирæгъты ниудмæ... Кæсын, æмæ мæм дыууæ зынджы æрбахæстæг 
кæнынц. Мæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Ныхъхъæр кодтон: 
«Фæдис!» Фæцыд гæдах, сырд асхъиудта. Мæн фелвæстой кæйдæр 
99 

тыхджын къухтæ... (Кæрæфмæ.) Уыдæттæ дын никуы ныббардзы- 
нæн! Хъусыс, никуы! 
Астархан. Гæрах! Топпæн — сампал, лæгæн — дзых. Аххос- 
джын дæр ма æз. Уæд — лæгъстæ, ныр — æртхъирæн. Цымæ дæ- 
цæмæн радта дæ фыд гуыбыныдзагыл? Иæ фыр сæрæнæй? 
Басыл. Йæ фыр мæгуырæй! 
Астархан. Гъы, раст дзы цыма уæхицæй æппæлут! Æмæ- 
цæмæн уыди мæгуыр? Уымæн æмæ ницы уыди! Магуса, гæвзыккГ 
Æнæ хъару, æгуыдзæг! Раздæр дæр, ныр дæр! 
Б а с ы л. Сайыс! Уымæн æмæ кæйдæртау бæхдавæг нæ уыдГ 
Астархан. Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
, Гуыбады. Уый зæгъынмæ хъавы... Фæлтау мæ Хуыцау мæ- 
гуырæй фесафæд абырджытæн хъузон уæвыны бæсты. 
Б а с ы л. Раздæр дæр, ныр дæр! 
Астархан. Æгъгъæд, хъуымыздзых! Кæннод дын æз... 
Б а с ы л. Цы? Ницы! Фæци, аивгъуыдта дæ рæстæг, КæрæфГ 
Астархан. Фæлæуут, джауыртæ! (Ацыд^) 
Б а с ы л. Æртхъирæн?! Лæппутæ! (Фæндыр раскъæфта.) Адæ- 
мы зарджытæй фыдгул къуырма кæны. Гъа-ма, сæ фыдæнæнГ 
(Цæгъды, зары.) 
Фæсивæд айстой зарæг. Æмдзæгъд кæнынц, кафынц. Циндзинад стынг и. Фæцыд 
гæрах. Исдуг иууылдæр джихæй аззадысты. 
Фыццаг хъæлæс (дардæй). Фæдис! Фæдис! Чидæр хор- 
доныл бандзæрста! 
Дыккаг хъæлæс (хæстæгдæрæй). Фæдис! Колхозы гонтæ- 
судзынц! 
I Б а с у л. Нæ тауинæгтæ! Тагъд хордæттæм! (Уынаффæдоны 
фæмидæг.) 
Фæсивæд азгъордтой. 
Гацыр (рауад). Фезмæлут, хорз адæм. Хæсгæут тауинæгтæ 
æддæмæ! (Фæссценæмæ.) Рæвдздæр, рæвдздæр, Хъанæмæт! (Аз- 
гъордта.) 
Сидзæргæс ус (фæзгъоры). Мæ арт бауазал! Бабын* 
стæм! Мæнæ мæ бон куыд бакалд! Чидæр нæ бацарæфтыд кодтаГ 
(Фæаууон.) 
Б а с ы л (уынаффæдонæй рауад топпимæ). Мыха-моллойы 
куыйтæ та уыдзЫсты! Сæ фæдыл! (Азгъордта.) 
Гæзæмæ раиртасæн ис пиллон арты къæр-къæр. Хатгай йæ цыренæй уынаффæ- 
донн кæрт дæр æрбарухс вæййы. 
Хъæу æмызмæлд сси. Б а с ы л ы фæдыл атындзыдтой фæдисæттæ æд хæцæн- 
I гæрзтæ. Бæхты къæхты хъæр адард. Хъæлæба тыхджындæр кæны. 
Тул абег (лæууьГаууон ран). Магусатæ ’мæ гомзæвæтты зиу1 
100 

Ауадзут сæ, адон хурмæ лæгæрдынц! Нæ-нæ-æ! Фæнык! Æртху- 
тæг! Рыг! Уæхуыдтæг дæр! Уæ тъымы-тъыма дæр! 
Æ мб æр зæ н 
ДЫККАГ НЫВ 
Чысыл фæстæдæр. Уынаффæдоны кæрт. Ранæй-рæтты фæтæгены цырæгътæ 
ауыгъд. Адæм лæууынц æяæдзургæйæ, раст цыма æгуыппæг фесты. Бирæтæ фæл- 
лад, чъизитæ,/милайæдзæгтæ. Кæмæндæрты сæ дарæс скъуыдтæ, ранæй-рæтты 
сыгъдтытæ. Чи къуылнх цæуы, кæмæн йæ цæфтæ бæттынц. Г а ц ы р иуварсы- 
рдыгæй хъуыдыты аныгъуылд,’йæ цуры Гуыбады, Дзибо, мæстыгæр лæг. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ кæмдæр срæйынц куыйтæ, уасынц æххормаг стур- 
тæ. Æрæджиау сылгоймæгтырдыгæй райхъуыст æмыр куыд, хъæрзын, иугай 
ныхæстæ. . 
Хъæлæстæ. Ох, æллæх-гъе. Ахæм ма дзы æбуалгъ ми уы- 
дзæн. 
— Дæдæдæй, мæнæ ныл цы сау бон акодта, мæнæ! 
Мæстыгæр лæг. Ныууадзут-ма уæ тъизын, Хуыцауы ха- 
тырæй! 
Бæрег (æрбацыд. Астарханмæ). Гъы, кæм сты уыцы сæр 
æмæ бæрзæй, уæ хонæг мæ апп-уппы куы систа? 
Сæлафыр (æрбацыд). Фарн уе ’мбырды, хорз адæм. Мах 
дæр дзы истæмæн хъæуæм? 
Б æ р е г. Цытæ дзурыс, мæрдтæй дæр ма куы хонынц адæмы. 
X ъ æ л æ с т æ. Хъомты уастæй зæрдæ бариссы. 
— Уæдæ, уæдæ, сыдæй мæлынц æгомыг фос, мæгуыр. 
Сæ фæрстæ бахаудтой. 
— Исты уынаффæ, гормæттæ, тæригъазд сты! 
Сæлафыр. О, уæ рынтæ бахæрон, о, исты уынаффæ. Холла- 
гæй дæр цы кæнынц. 
Гуыбады (Гацырæн). Хъусыс Сæлафыры ардауæн ны æс- 
тæм? Уымæй цыма ницы акæны! Й.æ фат фехсы, йе ’рдын амбæх- 
сы. 
Æрбахæстæг бæхты къæхты хъæр. Адæм фæхъус сты, уыцырдæм кæсынц. Рай- 
хъуыст, тпру, зæгъгæ, æмæ рауад Б а с ы л, йæ фæдыл Аслæнбег, стæй 
иннæ фæдисæттæ. 
Басыл. Аирвæзтысты. Нæхи хъæуæй сын хъузæттæ уыд æнæ- 
мæнг! 
Г у ы б а д ы. Хуыцау сын æй ма ныббарæд, Хуыцау сæ дыу- 
уæтæн дæр! 
Басыл (Гацырмæ баввахс). Хъалагъур та цы баци? Æрчъи- 
цыдта? 
101 

Г а ц ы р. Чысыл йæ чемы æрцыд. 
Басыл. Æмæ цы зæгъы уæддæр? Æппын никæй базьгдта? 
Г’а-цыр. Никæй. Сæ сæртæ, дам, басылыхътæй тыхт уыдысты. 
Г у ы б а д ы. Кадавар стæм тауинагæй уæдæ, и? 
Г а ц ы р. Кадавар цы хоныс? Афтид! 
Б а с ы л. Куыд афтид? 
Г а ц ы р. Куыд вæййы, афтæ. Сæ фылдæр хай сын ласгæ акод- 
той, чи ма дзы аззад, уыдон та — судзгæ. Фембырд сæ кодтам 
хæдзари-хæдзар... Кæм табу-лæгъстæйæ, кæм джигул æмæ хъау-! 
гъа... Дысон сæ дзæбæх голджыты бафснайдтам, æрцæттæ сæ код- 
там быдырмæ ласынмæ. > 
Басыл. Æмæ сæ уыцы рæвдзæй афардæг кодтой, и? Ехх, 
ныр уыдоныл фæхæст у... Д-з сæ мæнæ ацы дыууæ къухæй, мæнæ 
ацы фондзæхстонæй, æнæ тæрхонæй!.. 
Гуыбады. Цæй, цæй, фæхæссы та дæ дæ масты бæх, лæппу! 
Басыл. Уæдæ мын цы кæнын кæныс, цы? Ай нæ хъуыддаг 
бынхæлд куы кæны! 
Г у ы б а д ы. Ма зæгъ! Хуыцауардыстæн, арвæй ахæм дур не 
’рхаудзæн æмæ адæм кæй нæ сисой. Исты фæрæз уыдзæн. 
Б а с ы л. Цы фæрæз, цы, дада, стæй кæд? 
Г а ц ы р. Адæмимæ ауынаффæ хъæуы. Ныртæккæ. 
Дзибо. Ахæцæм та æвзагæй, уæдæ. Гъе ныр та чи «хом» 
зæгъдзæи, чи «фых». 
Г а ц ы р. Хомæй, фыхæй иу хъуыддаг бæлвырд у: райсом нæ 
хуымонтæн æнæ цæугæ нæй!.Хъуамæ нæ ныхас йæ бынаты уа! 
Аслæнбег. Æмæ цы тауæм, цы? 
Г у ы б а д ы. Гацыр раст зæгъы. Æрхатæм нæ хъæубæсгæм. 
Аслæнбег. Кæмæ ма дзы хатæм? Кæрæф кæнæ Сæлафыр- 
мæ? Æрцæттæ нын кодтой! 
Гацыр. Иу хатт ма сæ бафæлварæм — фæстаг хатт. 
Басыл. Рафæлвар-бафæлвар... Цæмæн? Исты мын сæхи фæл- 
лой у? Иæ фæлæ ма сæ бауигъæм дзæбæх! Домгæ! Исгæ! Лæгды- 
хæй! 
Г а ц ы р. Уæддæр та лæгдыхæй. 
Б а с ы л. Нæ тох нæма фæци. 
Гацыр. Ауынаффæ хъæуы. (Адæмæн.) Райдайæм не ’мбырд! 
(Адæм фæсабыр сты.) Иæ бирæ ныхас ницы пайда у, стæй нæ 
рæстæг дæр нæ амоны. Цы бæллæх ныл æрцыд, уый зонут, хорз 
адæм. Мæлдзыгæн, дам, йе сæфт куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ ба- 
зайы. Не знæгтæ дæр афтæ — сæ фæстаг бон æрхæццæ, æмæ сæр- 
ра сты бынтондæр. Лæбурынц нæм агъуыд бирæгътау. Давынц 
æхсæнады хъомтæ, дарынц сыи марг, æфтауынц сыл низтæ. Ай- 
размæ нын басыгътой нæ фосы холлæгтæ, ныр та нæ гонтæ. Адав- 
той нын нæ тауинæгтæ, цæмæй та фидæн аз дæр æххормагæй мæ- 
лæм. Фæлæ нæ! Адæм хорз сты! Баххуыс нын кæндзæн зылдыхи- 
цауад! Фæкæсдзысты нæм сыхаг хъæутæ дæр, кæд сæхуыдтæг 
102 

къаддæр тыхст не ’ййафынц, уæддæр. Фæлæ нæхи дæр хъæддых 
фæлæууын хъæуы! Райсом нæ фыдгулты фæндиаг ма фæкæнæм 
нæхи. Истытæ нæ рамбырд хъæуы ахсæв. Нæ фæстаг муртæй. 
Сходмæ дæр уæ уымæн æрхуыдтам ацы æнафоны. Цы зæгъут, 
хорз адæм? 
Адæм нииы дзурынц. 
Басыл. О, стæй ма колхозмæ цæуина’г чи у, уый дæр абон. 
Райсом байрæджы уыдзæн. 
Б æ р е г. Ома куыд байрæджы уыдзæн? 
Басыл. Куыд вæййы, афтæ. Хортауæнтæм хъуамæ нæ хъæ- 
уы цæрджыты- иууылдæр колхозы æртымбыл кæнæм... 
Хъæлæстæ- —Æртымбыл нæ кæн... кæд дын хъомтæ не 
стæм. 
— Ма дзы байрай дæ колхозæй, куы ма нæ 
ныууадзай! 
— Иарæбын, гъе уый бархи хъуыддаг у, 
æмæ æз — нæ! 
Г а ц ы р. Табуафси, чи нæ цæуы — йæ бар йæхи. 
Басыл. Куыд «йæ бар йæхи»? Æмбырды сæ къухтæ куы 
сдардтой! 
А б ы с а л. Ай-гъай сæ сдардтой. Уæллæй сæ къæхтæ дæр ма 
сдардзысты, сæ къæхтæ, хъилæй сæм куы ’взидай, уæд! Бабын ду- 
не, сæфт у цард. 
Хъауырбег. Цыбыр дзырдæй, кæнæ «бархийæ» колхозмæ, 
кæнæ... 
Б а с ы л. Кæнæ хъæуæй фæндараст! 
Бæрег. Иу ныхасæй, тыхтард колхозмæ, кæнæ... «Æддæмæ, 
дæ бындарыл!..» И? Уæдæ-ма бавзар! Алкæмæн дæр йæ лауыз йæ 
мæрдтæн... 
Гуыбады (йæ ныхас ын исы). Тыхфæлварæн нал хъæуы, 
хорз адæм! Цардфæлварæн скæнæм! Фæкæсæм нæ иумæйя^ 
хъуыддагмæ, кæмæн йæ къух куыд амоны, афтæ. Косайæн а ;ае 
сæ рихитæй фæйнæ æрдуйы куы радтой, уæд рихиджын кæны. 
Бæрег. Куыннæ стæй, кæйдæр тыххæй мæхиуыл хъуыны 
мур нал ныууадздзынæн. 
Ба сы л. Дæ хъуыытæ ;»æхицæн уадз, Бæрег, фæлæ дæ уæлдай 
хор ратт! 
Абысал. Æмæ кæмæ ис уæлдай? Æви нæхуыдтæг та нæ 
дзыхтæ цармæ дардзыстæм? 
Г а ц ы р. Ис кæмæдæрты, Абысал, ис! Фæлæ йæ æмбæхсынц, 
уæй кæнынц сусæгæй. Дыгай кæрдтæ райстой æмæ нал ауæрдынц 
сæ.фос цæгъдыныл. Мæгуыр адæм та æххормагæй мæлынц. 
Хъауырбег. Аипп ма уæд, Гацыр, фæлæ раст нæ дæ. Цæ- 
103 

мæн мæлыпг, ыæмæн? Кусæнт æмæ сын уа. Цард фæллойæ у. Нæ, 
ыæ, раст нæ дæ. 
Сæлафыр. Æрмæстдæр не сфæлдисæг кадджын Хуыцауы 
бон у зæгъын, раст æмæ зылын чи у, уый. Хуыцауы раз, табу йæ’- 
хицæн, не ’ппæт дæр æмхуызон стæм. 
Г у ы б а д ы. Æмхуызон, зæгъыс? Нæ-æ, Сæлафыр! Авд азьг 
размæ алы кæмттæй цардагур ралыгъдыстæм ардæм. Æрæфы был 
тыгъд быдыры æрбынат кодтам. Фæлæ дзы сымах: мæнæ Астар- 
хан, ды, уартæ Уырыспитæ-йедтæ цъæхсæртæ аскъæрдтат, мах та 
ньф дæр ма кауын къæсты цæрæм. Бакæс-ма уартæ мæ «галуан- 
мæ». Æмхуызон стæм?х 
Астархан. Хъауырбеджы загъдау, кусын хъæуы, змæлын. 
Иннæтæн дæр сæ къухтыл нæ зайынц. 
Гуыбады. Кæд ма æз нæ куыстон?! Цы нæ федтон, цы нæ 
бавзæрстон! Суаиг ма Амырыкмæ дæр аппæрстон мæхи. Мæ игæ- 
рæй дзы зæхх фæмарзтон,^фæлæ хуыздæр ницы ссардтон уым 
дæр. Тыххæй ма сæмбæлдтæн нæхимæ æмæ та баивтыгътон мæхи. 
Цæрæнбонты мæ астæу не сраст кодтон, уæддæр мæ сабитæн сæ 
гуыбын никуБ1 бафсæстон. 
Абысал. Сымахæи, Астархан, уæ фосрæгъæуттæ, уæ уыгæр- 
дæнтыл цæст не ’ххæссыд. Ардæм дæр афтид армæй нæ ралыгъ- 
дыстут. Æз та цæмæй уон сымах æмхуызон? Галдзармæй ма йæ 
кæрæттæ куы аззайой, уыйау ма уыдысты мæ фыды зæххытæ, куы 
амарди, уæд. Бæргæ нæ ауæрстон мæхиуыл, фæлæ... (йæ къух 
ауыгъта). Бабын цард, сæфт у дуне. 
Мæстыгæр лæг. Мæнмæ та уый дæр нæ уьгд. Æмæ, дам, 
æмхуызон стæм. (Сæлафырæн.) Уæдæ мын уымæн бахæцыдтæ мæ 
^сабиты хурхыл? 
С æ л а ф ы р. Уæууа, уæууа! Афтæ мын хъæуы, хорз ма ракæн 
æмæ... 
Мæстыгæр лæг. О, тынг хорз мын ракодтай. (Иннæтæн.) 
Ие ’фстæуттæ мын дывæрæй ныффидын кодта. 
Сæлафыр. Мæхион æрдомдтон, уымæй цы зылын фæдæн, 
уæ рынтæ бахæрон? 
Астархан. Скулак æй кæнут гъе уый тыххæй, марадз. 
С æ л а ф ы р. И? Цы йæ скæнут, зæгъыс? Хуыцау, дæуардыс- 
тæн, нæ йæ ахсы мæ сæр, цы у кулак? Чи у кулак? 
Астархан. Лæгау лæг чи у, æмæ йæ уды фæллойæ цæрын 
чи фæразы, уыдон. 
Б а с ы л. Сайыс! Иæ уды фæллойæ нæ, фæлæ искæй’ фæллойæ 
мулчытæ чи скодта, уыдон. 
Астархан. Гъа, марадз... Цымæ куыд ис искæй фæллойæ 
мулчцтæ кæнæн? 
Г а ц ы р. Цыма йæ нæ зоныс! Æххуырстытæ даргæйæ, æна- 
монд сидзæр, æнæбон хæстæг, кæнæ сыхаджы мамæлайы къæбæ- 
рыл кусын кæнгæйæ, давгæ ’мæ стигъгæйæ, абырæг цæугæйæ... 
104 

Ставд ус. Мæнгæн нæ акæнынц, ницы уæвгæйæ чи схицау 
вæййы, уымæй дæхи хъахъхъæн. Цытæ йын ныдздзырдтой! Уæвгæ, 
ныр ахæмты рæстæг у. Дзурынмæ арæхс æмæ фидисмæ рæвдз 
лæуу. 
Б а с ы л. Цыбыр ныхасæй, цъулбер — искæй тугæй чи ныд- 
дымсы, ахæм. 
Астархан. Æмæ цæй цъулбер ис махмæ? Чи кæй тугæй 
ныддымст? 
Б а с ы л. Ды! Адæмы тугæй! 
Астархан. Гъери-гъа! Кæдæм кæсут, хорз адæм, Хайман- 
ты агъуыд куыдз та йæ бæттæнæй куы феуæгъд! 
Хъæлæстæ. Ай нын ног æлдар куы басгуыхт, хорз адæм! 
— Æдзæрæг хъæуы рувас—æлдар! 
— Цæмæн уый зæгъыс, сæрæнгуырд у, хæдзонд. 
— Гъай-гъай у хæдзонд, кæй онг сбырыд — студент сси, сту- 
дент! 
— Мæгуыр не стæм, мæгуыр, уый сæ хицау кæмæн у. 
— Бадомдта нæ йæ митæй! Æгъгъæд ын бьгхсæм! 
— Иттæг раст зæгъыс, аивын æй хъæуы. 
— Ныр цытæ дзурут, сæрдар афтæ ивгæ у? 
Гацыр. Фæлæуут-ма! Бынтондæр ыл бырæттæ куы бакалд- 
тат. Зæгъæм, нал бæззы. Кæмæн? Нал хъæуы. Кæй? Иæ бынатмæ 
та чи? Кæм и нæ хуыздæр, нæ ахуыргонддæр? Æниу уæллæгты 
афарстат? 
Хъæлæс. Æмæ сæ цы фæрсæм? Нæхуыдтæг æй равзæрстам, 
нæхуыдтæг æй ивæм. 
Г а ц ы р. Нæй афтæ гæнæн, цалынмæ йæ уæллæгтæ алыг кæ- 
ной, уæдмæ. 
Астархан. Лæг æнæдзургæ нæ лæууы... алцы нæ бæстычи- 
дæр куы лыг кæна, хъуыддæгтæн бæлвырд ницы æмбаргæйæ, уæд 
ма дзы мах та кæцытæй стæм? 
Бæрег. Куы дын æй загътой, кæцытæй дæ, уый, — цъулбер- 
тæй! 
Мæстыгæр лæг. Фæлæуу, фæлæуу, Астархан, нæй нæм 
кулаччытæ, нæ? Уæдæ уæд тæвд цæкуыйау цы срог дæ, и? Нæ фæ- 
лæ-ма бавдæл, дæ мулк колхозмæ ратеу-теу кæн, дæхæдæг тарай- 
сом мæ фарсмæ гутоныл æрхæц. 
А с т а р х а н. Гъей, уынаффæ кæнынмæ мæхæдæг æртæ сыхы 
фаг дæн. 
Г а ц ы р. Уæллæй рæстдзинад дын зæгъы! 
А б ы с а л. Рæстдзинад? А дунейыл рæстдзинад нæй æмæ нæ 
уыдзæн! Агургæ дæр æй ма кæн. Бабын дуне, сæфт у цард. 
Гацыр. Цæмæн афтæ зæгъыс, Абысал? Уæдæ ма цæуыл тох 
кодтам? 
А б ы с а л. Алчидæр йæ уды къоппайы дзæбæхдзинадыл! «Æз», 
«мæнæн», «мæн у». Гъе уыдон сты царды уидæгтæ, уыдоныл рæ- 
105 

зы, уыдон æй тæрынц размæ. (Башлæн.) Зæгъ-ма, лæппу... Дæ- 
уæй зæгъын, дæуæй, рæстдзинады хицау, гъер ныр мæнæ ды цæ- 
уыл тох кæныс? Кæй мæт дæ ис? Ныхъхъус дæ, нæ? Дæхи! О, о, 
дæхи гуылы бын æндзарыс! 
Б а с ы л. Ай-гъай, мæхи! Мæхи амондыл тох кæнын, бæгуы- 
дæр! Æрмæст мæнæ сымахæй хъауджыдæр, мæ амонд адæмы 
фарны ис» Мæ цин — адæмы цины. Æнæ адæм мæ доны къус дæр 
нæ хъæуы. 
А б ы с а л. У-у, джиауыр, йе ’взаг куыд кæрды, йе ’взаг! 
(Паузæ.) Хæйрæг æй базонæд, раст æмæ уæ зылын чи у, уый. 
Иуæй зиуфæллой æвзæр нæу, бæргæ. Иннæмæй та—чи кусын уар- 
: э1, чи — арахъдзуан... Иутæ хуынтæ хæсдзысты иумæйаг къæбиц- 
æ, иннæтæ та — мырхгæ сæхи къутутæм. Нæ-æ-æ, би-и-ирæ фæ- 
зилæнтæ ис ацы хъуыддаджы. Ам ахъуыды хъæуы, лæг цæрæн- 
бонты фæсмойнаг куыд нæ фæуа, афтæ. 
Г а ц ыр. Фæсмойнагæй дзы ницы уынын æз. 
Абысал. Ды дзы ай-гъай нæ уыныс, Гацыр. Æниу дзы куыд 
уынай, кæд æмæ æхца кæригай лухыс?! 
Г а ц ы р. Цавæр æхца? Кæцæй? 
( А б ы с а л. Хицауадæй уа-а-лæ, мæнæ уæ колхозтæ аразæггаг. 
Алы колхозы тыххæй дæр, дам, æнæхъæн хæрæгуаргъ. 
Г а ц ы р (йæ мидбыл худгæ). А-а, уыдонæй зæгъыс? 
•--•-: Фæсивæд худынц. 
А б ы с а л. Уыдонæй, уыдонæй. Æви сæ махæн зонын æнхъæл 
нæ дæ? Адæмæй бамбаехсæн ницы ис, Гацыр. 
Гацыр. Ныр, цымæ, кæй æвзагæй уасыс, Абысал? Худинаг 
дын нæу? 
А б ы с а л. Æз никæй æвзагæй уасын! Мæгуыр адæмæн сæ ис 
æмæ сæ бис æрæмбырд кодтат æмæ — хæлоф æвæлмон фосыл. 
Уыдон дæр уæм хæлиудзыхæй кæсынц, сæ фæллой сын куьтд 
хъуыррытт кæнут, уымæ! Æмæ, дам, уый колхоз у. 
Гацыр. Гъемæ йæм ма бацу! Æндæр ма ^дзы исты ис? Æви 
дын исчи дæ цæстытæ артмæ ныддардта?! 
Абысал. Ма мыл хъæртæ кæн. Цыбыр дзырдæй, саразут 
уал æй, стæй фендзыстæм. 
Г а ц ы р. Фен! Кæс! Хъуыды кæн! Æрмæст дæхи сæрæй! 
Б а с ы л. Цыбыр ныхасæй, ацы зын сахат нæ фарсмæ чи не 
’рбалæууа, уый не знæгты фарс у. Æмæ йæ зондзыстæм! 
Сæлафыр. Уæууа, уæууа, уанцон «знæгтæ» нæу, дæ рын 
бахæ/юн. Бахатыр кæн, Гацыр, гм... уæ хорзæхæй, ныффыссутдзы 
лæн дæр. Стæй ма уый дæр зæгъын... æргом ныхасы къæм нæй: 
æзонд хъуаг нæ дæн. Къæбæргур дæр уæ никæмæ бацæудзæн Го- 
госты Сæлафыр. Фæлæ æнæ адæм цæрæн нæй, æгад кæны лæг. 
Æмæ дæ фыдгулы зæронд æгадæй амæлæд... 
106 

Астархан (йæхинымæр). Цы дам?! Æвæццæгæн æй Елиа 
ныггæрах ласта. 
Адæм схъæлæба кодтой. 
Гацыр. Сабыр, сабыр! Куыд зæгъут, хорзадæм, исæм Сæла- 
фыры? 
Адæм фæхъус сты, стæй та схъæлæба кодтой. 
Б а с ы л. Кулаччытæ- исыны бар нæй! 
Аслæнбег. Халæн куыст кæндзысты! 
Сæл.афыр. Цæй халæг дæн, уæ рынтæ бахæрон. Мæхи фæл- 
лойæ бонзонгæ цард кæнын. Мæ ис, мæ бис сæ койы аргъ дæр не 
сты. «Кулак» кæй хонут, уыдон æндæртæ сты, мæ хуртæ. 
Астархан. Гъе-гъе, Сæлафыр, марадз, ныр дæ зонгуытыл 
æртъæпæи у сæ разы. Балæгъстæ сын кæн! 
Гацыр. Æмæ уæд цы? Уæ сæрмæ нæ нæ хæссут? Айгъай, 
фæндид ма дæ, бæргæ, кæддæрау та æгас хъæу дæр дæуæн куы 
табу кæнид! Фæлæ нал! Аивгъуыдта уыцы уæрдон, Астархан! 
А с т а р х а н. Гъемæ фæндараст алчидæр йæхи доæрдоны! 
(Араст, чидæртæ йæ фæдыл.) 
Гацыр. Нæ, фæлæуут! Сход нæма фæци. Тауинагæн цы кæ- 
нæм, хорз адæм? 
Паузæ. 
Гуыбады. Уартæ ма мæм цалдæр тæсчъы цыдæр дзенкъор- 
тæ ис, æмæ сæ ныртæккæ æрбадавдзыстæм. 
Адæм схор-хор кодтой. ’" 
Хъæлæстæ: Махмæ дæр ма иу цалдæр кæфойы уыдзæн. 
— Иу голлаг ма рауæлдай кæндзынæн, фылдæр мæ бон нæу. 
— Иу къæсса ма дзы ис, æмæ йæ рахæссут. Сæфт — дыууæ 
сæфты. < 
— Иарæбын æллæх, куыд бахæцон мæ бинонты хурхыл? : 
Г а ц ы р (Астарханæн). Сымах та цы зæгъут? 
Сæлафыр. Фендзыстæм, дæ рынтæ бахæрон. Фæкæсдзыс- 
тæм, уæдæ куыд. 
Астархан. Цы ма зæгъæм, айразмæ нын нæ гонтæ цъылы- 
нæй куы рамарзтат?! Нæхи бар нæ куы уагътаиккат, уæд, бæгуы- 
дæр, зæгъикам! Донæн йæ былгæрон чи цæры, йæ раивылд дæр»' 
ын уый зоны. Фыдæй-фыртмæ зæхх кæмæ уыди, уыдон ын зоныни^ 
йæ хъуыддæгтæ дæр. " 1 
Г у ы б а д ы. Уæдæ, уæдæ, кусгæ йыл чи кæны, уыдон ма йын 
цы ’мбарынц? Уæллæгъи, Астархан, зæххæн йæхиардыстæн, йæ 
улæфт дæр ма йын æмбарын, йæ улæфт. 
Астархан. Гъемæ ссарут, кæд афтæ дæсны стут, уæд! 
Басыл. Гъемæ ссардзыстæм! Барвæндонæй чи нæ радта,уы- 
107 

донмæ та джигул! Исгæ! Тæлæт! Æмæ-иу мæ хъаст мачи ракæ- 
нæд! Æз уыцы давд мыггæгтæ кæмæндæрты сæ хъуырæй сласдзы- 
нæн! 
Астархан. Уый тыхми у] 
Б а с ы л. Адæмы сæраппонд! Æндæр гæнæн нын нæй! 
Хъауырбег. Айпп ма уæд, фæлæ... Ныридæгæн афтæтæ кæм 
кæнут, уым ма фæстæдæр та уагæры куыд уьгдзæн? Æвæццæгæн 
нæ ф’æрсгæ дæр ничиуал кæндзæн. Ис, нæй —æри! Хъуг дæ, гал 
дæ — æхсыр æркæн! Карк дæ, уасæг дæ... Ех-хе-хе-хе-хе... (Ацыд.у 
Астархан, Сæлафыр, Бæрег æмæ ма чидæртæ ацыдысты. 
Аслæнбег (сæ фæдыл). Цæугæ, цæугæ! Сымахæн колхоз 
уæ марæн кард у! Уæ цæсты сындз! Уымæн арт цæгъдут уæ цъам- 
мар удтæй, цæмæй ма сырæза, ууыл. 
Басыл. Чи, дам, басыгъта колхозы гонтæ? Мæнæ! Хъуыддаг 
хурæй бæрæгдæр! Нæ бæллæхтæ иууылдæр адонæй цæуынц! 
Г а ц ы р. Ды та сын æххуысгæнæг! 
;• Б а с ы л. Цы, цы? 
* Г а ц ы р. 0, о, æххуысгæнæг! Дæ митæй! 
7 Басыл. Мæ кæцы митæй? 
Гацыр. Æгæр карз дæ! 
Б а с ы л. Карз æви æргомдзырд? 
Г а ц ы р. Сæ дыууæ дæр бæрцæй фидауынц. Ды та лæджы 
æнаххосæГ! куыдзæй куыдздæр ныккæиыс! Хатгай хæдзардзин лæ- 
джы,— иууылдæр дын кулаччытæ сты! Се ’ппæтмæ дæр—æрт- 
хъирæн! Ай-гъай, мæсты кæнынц, ай-гъай фæвæйынц нæ фыдгул- 
ты фарс. Цы дыл æрцыд, Басыл? Адæмы ’ууæнкæн арг;ъ кæнын 
хъæуы. Ды та дæхицæй цыдæр аразыс! 
Б а с ы л. Оу, мæнæ... Ницы аразын, уæллæгтæ мæ цы домынц, 
уьшæй хъауджыдæр. Уæдæ сын табу кæнон æдзух? Чи мæм бай- 
хъусдзæн? 
Гацыр. Табу цæмæн? Сабыргай, æгъдауыл. Алкæй дæр лæг 
*он, æмæ дæ зæд схона. Ды та дæхæдæг Хуыцауы ’мсæр сдæ, 
адæммæ та дæлæмæ фæлгæсыс. 
Б а с ы л. Сымах мæ систат уырдæм. 
Г а ц ы р. Уæдæ рахиз дæ бæрзонд бынатæй, цалынмæ дæ нæ 
расхуыстой, уæдмæ. Адæм иннæрдæм дæр зонынц. 
Басыл. Мæн расхойæнт! Фæлæ мæнæ нæ фæндагыл чи ныц- 
цæхгæрмæ, уыдонæн та цБ1 кæнæм? 
Аслæнбег. Аиуварс сæ хъæуы, кæннод нæ размæ асанчъех 
нæ бауадздзысты! 
Гацыр. Уый нæ уадзгæ бакæндзысты, фæлæ. Кæд Æрæфы 
донæн ’фæстæмæ аздахæн ис, уæд нæ царды ныббырст бауромы- 
твн дæр. 
Б а с ы л. Æгъгъæд сæм кæсæм! Раргом сын хъæуы се ’цæг 
хæмхуттæ æмæ ардыгæй æнтъæргæ! 
108 

Аслæнбег. Сæ кой, сæ хъæр дæр куыд нал уа а бæстыл! 
Б а с ы л. Се ’ппæты дæр! 
Г а ц ы р. Æнхъæлдæн, мæ сызгъæринтæ доны фæкалдтон. Се 
"’ппæт знæгтæ не сты. 
Басыл. Хъылмайæ ма æртæх куы баззайа, уæддæр хъылма у! 
Тулабег (аууонæй). У-у, хуыскъæлхор саумукъу хуытæ! 
<(Ацыд.) 
Фыдынд (рацыд). Искæмæн дзыхъхъ ма къах, Хайманы- 
<фырт, ма кæн, дæхæдæг дзы хауыс! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Уат Астарханты хæдзары. Изæр. 
Астархан (скатай). Ау, искæй базыдтаиккой? Уæд бæллæх 
æмæ бæллæх! Гъе, уæууæй, гъе. Бæргæ бæрзæндты тахтæн, бæргæ 
бирæ уынаффæтæ кодтрн, фæлæ мæ хъуыры фæбадтысты цæхгæр* 
:мæ. Ехх, æллæх, гъе- Тæрсын, куы ницыуал сын бакæнæм, гъе у_ы- 
мæй, æгæр анхъæвзт сæ ног цардарæзт... Уæвгæ, дам, Романовты 
хæдзар æртæсæдæ азы фæлæууыди, фæлæ уæддæр ныггуыпп лас- 
та... Мæгъа, уæллæй... Æмæ ма иннæ бæллæхтæн ныффæрæзтаид 
лæг, фæлæ ацы æнæхайыр кулакгæнджытæ... Иарæбын æллæх, ай 
мæ фæллой у, æмæ йæ нæ дæттын! Нагъ, æри, дам, æй! Куыд 
■«æри»? Цæмæн? Нæ-æ! Æндæр гæнæн нал ис, зæгъгæ, уавд фæл- 
тау... судзгæ! Хæдзарæй, фосæй — æппæт дæр судзгæ! Уæ фæрæт 
.цыргъ у, фæлæ æрх дæр хъæбæр у! 
Тулабег (æрбацыд æнæуынæрæй). Агуырдтай мæ? Гъы, цы 
ма базыдта дæ хæрзгæнæг? - 
Астархан (фестъæлфыд). Хъуылдаг хорз нæу. Дысон та, 
дам, сæ партион чыры тынг æртхъирæитæ кодтой. 
Ту л а бе г. Кæмæ? 
А с т а р х а н. Сæ тауинæгтæ сын чи аласта, уыдонмæ. Стæй 
артæфтаулжытæм. Хайманты хъуымыздзых, дам, кæуылдæр гуы- 
рьгсхо кæны. Тæссаг у тынг! 
Тулабсг. Кæмæн? Дæуæн? Æмæ цы зоныс? Кæй зоныс? 
Астархан. Æз никæй, фæлæ... 
Тулабег. О, никæй! Æнæ «фæлæйæ». Бамбæрстай? Бал- 
хынцъ æй кæн дæ сæры магъзы! Куырмæлхынцъ! Хъуыддаг та 
бæлвырддæр базон! 
Астархан. Куыдæй? 
Тулабег. Хаймантæн сæхицæй. Сæракъахынæн дæ бел æмæ 
мæцъис куы нæ хъæуы, мыййаг. Æрбахон Гуыба^ыйы, истæмæй 
109 

йын йæ зæрдæ балхæн^ Ахæм ран арцы фындзæй цæлы фындз: 
хуыздæр у, фæзæгъынц. 
А с т а р х а н. Нæ, не ’рбакомдзæн. Стæй... Нæ, нæ мыл бау- 
уæнддзæн. Фæлæ (ахъуыды кодта.) Сæлафыр — сæ дард хæстæг^ 
колхозмæ дæр йæ быцъынæг тоны. Куыд дæм кæсы? 
Ту л а б е г (паузæйы фæстæ). Хорз. Æрмæст рæвдздæр. 
Астархан (хъæр кæны). Кæм стут, кæ? Мæнæ хæдзар? 
Уæртæ сыл! Къæбыла! Рын уыл сыстæд, рын, куы ма рабырат! 
(Фæзынд Гæбыла.) Тагъд Сæлафырмæ бауай. Ныртæккæ ам’куыд. 
уа, афтæ. (Гæбыла азгъордта. Рацыд Зæрæда.) Кæм та бахъри- 
маг дæ? 
Зæрæда. Уæртæ дын мæрдтæм сæрак дзабыртæ хуыдтон.. 
Астархан (фæуыргъыйау). Цы, цы?! Цы загътай? Дæ цæс- 
гом дыл рахатт æви дæ арв æргæрах к одта?! (Лæдззгг ыл фех- 
ста.) У-у, зæронд хъыргъы! (Зæрæда йæхи фæсайдта.) Цырагъ. 
_ ссудз, кæд ингæны не стæм! 
3 æ р æ д а (иуварсырдæм). Ахæм амонд та кæмæ кæсы? 
(Ацыд.) 
Астархан. Кæм и уæ фынг, ам уазджытæ куы и?,Иарæбын, 
æвзæр хайуаны ауæй кæн, фесаф, фæлæ æвзæр усы та цы фæчын- 
дæуа?! 
Т у л а б е г. Æгæр æй æфхæрыс. 
Астархан. Нæ фæлæ йæ æгæр ауагътон. Бæх æмæ сылгой- 
магмæ æвзидгæ куы нæ кæнай, уæд фыдуаг кæнынц. 
С æ л а ф ы р (кæртæй). Ам стут, цы?. _ 
А с т а р х а н. Æрбасиры. Хуыцау дæсны, цы та æрбахæссы йæ- 
кæлæнты дзæкъулы. 
Сæлафыр (æрбацыд). Фарн а хæдзары уæд. Æллæх, ацы 
æндыснæг... 
Астархан (йæхинымæр). Мауал дзы рабад. 
Сæлафыр (цæхгæр æм фæзылд). И? Куыд загътай, дæ рын 
бахæрон? 
Астархан (хъæрæй йæ хъусмæ). Æрбад, зæгьын, æрбад. 
Сæ л а ф ыр (йæ сæр иуварс кæнгæйæ). Уæууа, уæууа, цавæр- 
фæдис у? 
Астархан. Дæхи уæзхъус фæхоныс æмæ... Æви уавæрмæ- 
гæсгæ: кæм уæзхъус, кæм та къæрцхъус и? (Худы.) 
С æ л а ф ы р. Хуыцау та нын худæн бонтæ скæнæд, фæлæ ныл 
ай йæ бæллæх куы сæвæрдта, уæд уый куыд у, уый? 
Тулабег. Куыд у, афтæ у. Комкоммæ уæ цъысыммæ тæ- 
рынц, æмæ сын сæ ных бакъуырæг нæй, бадут æнæ мæтæй. 
Сæлафыр. Уæдæ, уæдæ. Исты хос, исты фæрæз! 
Астархан. Дæу ма цæй хос, цæй фæрæз хъæуы, колхозмæ 
куы цæуыс? 
С æ л а ф ы р. Бæргæ цæуын, фæлæ мæ исынц? 
110 

Астархан. Тынг раст кæнынц. Мыдыбындз æмæ сау бын- 
дзæн иу чыргъæды бафидауæн нæй. 
Тулабег. Æмæ сæм уый дæр фидауынмæ куы нæ цæуы. 
Æццæй? 
Астархан. Уæдæ... аипп ма уæд, цæмæн? (Сæлафырæн.у 
Зæгъ æй, зæгъ, хионтæ стæм ам. 
Т у л а б е г. Ам — о. Уый та уым дæр фæнды хион уæвын. 
Æццæй? Мæсыг, дам, хи дурæй хæлы... Раст дæ бамбæрстон, Сæ- 
лафырыхъо?! Ахæм дурæн бирæ гæнæнтæ уаид, уымæн æмæ сын 
нæй нывыл уынаффæгæнæг. 
Астархан. Уæдæ, уæдæ, цæрæнбонты сæхи гомзæвæттæ 
бампъузынмæ чи никуы сарæхст, уыдон сты сæ зондамонæг. Кæм 
цы гæвзыкк, æнæмыггаг ис... 
Тулабег. Цæмæн сайут уæхи? Алчидæр сæ йæ худы бын 
.лæг у. ч 
Астархан. О, слæг мын.ис уартæ Хайманты сæмпæрчъи. 
’Йæ хæдзар æмæ йæ сæр, хус куысыфтæгау, афтид кæмæн сты. 
Нæ-æ, лæг исбонæй лæг уГ Æнæ уымæй зæды къалиу дæр фест, 
Хуыцауардыстæн, никæй хъæуыс æппъшдæр. 
Т у л а б е г. Рæдийыс, Астархан. Уый сымах никæйуал хъæут... 
Ды... Мæнæ Сæлафыр. Хаймантæ та... уыдон куы сты ныртæккæ 
адæмы сæрхъуызой, сæ амидингæнджытæ уæ ныхмæ. 
Кæрты дуар æрбахостæуыд. 
Астархан. Уыдонæй та мачи уæд?! Цы та мæ домдзысты? 
Гъей-джиди, мæ авналæнтæ... Сæ мыггаг сын сыскъуынин! 
Сæл афыр. Сабыр, сабыр, дæ рын бахæрон. Сабыр Хуыцауы 
лымæн у. 
Абысал (кæртæй). Цыдæуы уæм, Астархан? 
Астархан. Нæ кæрц. ма дыс хъуаг уыди. (Цæуылдæр 
мхъуыды кодта.) Уæвгæ... (кæрты ’рдæм.) Мидæмæ, Абысал! (Яæ- 
хинымæр.) 0, о, æвзæр нæ уаид... Мæ фосæй ма, дзæгъæл сæфты 
бæсты, ай разæй дæр истытæ фæкæнин... 
А б ы с а л (æрбацыд). Фарн ам уæд. 
Астархан. Фæрнæйдзаг у, Быса... Бадгæ, дæ хорзæхæй. 
Цы хур, цы къæвда? Куыд сты бинонтæ? 
Сæл афыр. И? Бинонтæ, зæгъыс? Æмæ куыннæ, куыннæ, æз 
дæр æй рагæй афæрсимаг вæййын... Аипп ма уæд, Абысал, фæлæ 
бинонтæ цæуылнæ агурыс? Æнæус лæг, дам, къуда галы хуызæн 
у. Ау, сыл равзарын афтæ зын сси? 
Абысал. Дæ бонæй уай! Равзар-бавзарæн фадæттæ хъæуы. 
Æз та... Уый уыдис æмæ лæппу, уæ фарн бирæ уæд, хæдзардар 
уыд, бæргæ... Фæлæ йын, æвæццæгæн, Хуыцауæй цæрыны дзырд 
нæ рацыд. Уый фæстæ йæ мад... Æнæ йæ хъæбул нал бафæрæзта, 
фæтагъд кодта йæ фæдыл. Афæдзæй-афæдзмæ сын сæ хистытæ 
фæкодтон. Уæдæй нырмæ цалдæр азы мæ сидзæримæ тухæнтæ 
111 

кæнæм. Куыд æм æркæнон искæй? Иннæ ахæм... хæдзар æрдæг 
конд. 
Сæлафыр. Æдæуццаг, æдæуццаг, дæ рын бахæрон. Нывыл 
хæдзар куы нæ уа лæгæн, уæд йæ къухтæ баст сты. Цæргæ дæрг 
мæлгæ дæр уым кæны адæймаг. 
Абысал. Уайгæ дæр дæм уый тыххæй æрбакодтон, Астар- 
хан. Хæдзаргæнæгæй калм йæ хуынкъмæ лидзы, фæлæ мæ ды ма 
стыхс. Фæкæс-ма мæм æхцайæ .Фæззæджы дын сæ бафиддзынæн 
дзæбæх цотимæ. Дæ чырыны æвæрдыл сæ рымай. 
Астархан. Уырны мæ, Абысал. Фæнды мæ дæ тыхст аца- 
разын. Хуыцау мæ фесафæд, кæд мæнг ныхас зæгъын, фæлæ бæт- 
гæмæ дæттынæн уæлдай æхца хъæуы æмæ кæм и, кæм? Уæ кол- 
хоз ма нæм мулчытæ уадзы? Æниу уыдонмæ цæуылнæ цæуыс? 
С æ л а ф ы р. Уæдæ, уæдæ... амонгæ дын нæ кæнын,, фæлæ рæс~ 
тæг куыд домы, афтæ кæнын хуыздæр у. 
Абысал. Æмæ уæд, хъыг дын ма уæд, фæлæ дæхæдæг... 
С æ л а ф ы р. Мæхæдæг дæр æм цæуын, Хуыцауардыстæн. Хур 
кæцæй тавы, уыцырдæм де ’ргом аздах, фæзæгъынц. 
А б ы с а л. Нæ зонын, нæ зонын, мæ мæгуыр муртæ доны куы 
базыввытт кæнон... Æгæр бирæ хицæуттæ йын ис... Хæдзар бирæ 
уынаффæгæнджытæй хæлй. 
Астархан. Æз мæ бæх хæрæгæй нæ ивын. Сымах куыд 
фæнды, афтæ. 
Æрбацыд Фыдынд, Астархан æм ныккаст. 
Хъыгаг у, фæлæ дын ницы мæ бон у. Гъе, кæд мемæ сразы уай, 
Абысал, уæд æндæр хуызы баныхас кæнæм. Цы фæнд кæныс д*е 
чызгæн? 
Абысал. Агурдж’ытæ йæ уыд, фæлæ... сывæллон у нырма. 
Стæй æз дæр куыдтæтæ уыдзынæн... Æнæ цæстытыл хæцæгæй куы 
амæлон, уымæй дæр стæрсын. Мæ удæнцой ма иунæг уый куы у. 
Тулабег. Ау, уæдæ йæ цæрæнбонты дæ фарсмæ дардзынæ? 
Астархан. Нæ фæлæ айтæ-уыйтæ нал, фæлæ бавдæлæм 
æмæ бахæстæг кæнæм. Иæ ракæ-бакæ ницы у, Быса, кæннод 
дзырддаг кæны. Цæй, куыд? Лæппу кæд чысыл сахъатджын у, 
уæддæр æгуыдзæгтæй нæу. Ахæм хæстæг, Быса, хуымы кæрон нæ 
зайы. Ирæдыл нæ бацауащрддзынæн. Уый дын фидар быцæу... Хуы- 
цауардыстæн, фæхæцæг дыл куы уа, уæд цыфæнды уавæры дæр 
æнæмæт у дæ сæрæн. 
Т у л а б е г. Кæд дæ чызгæй стъæлфыс, Абысал? 
Астархан. Уанцон нæу. Уæдæ йын йæхи фæрса?! Уæд нæ 
сæфты къахыл куы ныллæууыдыстæм. 
Сæ^лафыр .Æдæуццаг, æдæуццаг! Нæ фыдæлтæ раст код- 
той, цы мæрдты сты, уым рухс дзæнæты бадой: бæхæн—ехс, сыл- 
гоймагæн — лæг! 
Абысал (паузæйы, фæстæ). Мæ сидзæры нæ уæй кæнын. 
112 

Астархан! Кæд тыхст дæн, уæддæр. Хуыцау, дæр мын æй нæ ных- 
хатыр кæнид. 
Л с т а р х а и. Гъемæ уæдæ... (Яæхи баурæдта.) Бар дæхиг 
Абысал. Хъыгагæн, нæ бафидыд не сфыхт. 
С æ л а ф ы р. И? Цы не сфыхт? 
А с т а р х а н. Нæ ныхас. Æгады хос дын нæ уыдаин, Абысал.. 
Хаймаитæ та... дæлæмæ дæр, уæлæмæ д&р... 
А б ы с а л. Нæ йæ ’мбарын, уыдон та дзы цалæм сты, уый? 
Астархан. Æмæ-гъа, айразмæ æрыхъуыстон, чидæр, дам,. 
сæ баййæфта Хаймаиы фыртимæ дæлхъуыр-уæлхъуыр кæнгæ. 
Абысал (исдуг аджих). Цы, дам, цы?! Уый... уый чъизи 
хахуыр у! Мæ мæгуыр сидзæры мын худинаг кæнут? Ау, йæ тæри- 
гъæды артæй та куыд нæ фæтарстыстут?! Чи? Чи бауæндыд ахæм 
ныхас?! Зæгъгæ-ма мын кæнут, кæмæй йæ фехъуыстат? Æз мæхæ- 
дæг фидаудзынæн йемæ! 
С æ л а ф ы р. И? О, мæ хур, о! Уæдæ ма дын цы гæнгæ уы- 
дзæн? Фидаугæ, ай-гъай! Æндæр хос дзы нал вæййы, дæ рын ба- 
хæрон. 
Абысал. Сымах фæрсын, сымах! Æнæ дзуаппæй нæ ацæу- 
дзынæн! Чи бахаста йæ ныфс?! 
Астархан. Цъиутæ! Адæм! Æгас хъæубæстæ! 
Ту л а б е г. Æниу уæм цы диссаг кæсы? Комфæсивæд сты, сæ 
рохтæ сæхи бар... Кæд зиу, уæд хуызæнæн зиу... 
Абысал. О, уый æцæг разынд, зæгъгæ... Сар мын сæ къона 
кæны сæ дыууæйæн дæр! Фæлæ сæ кæд æнаххосæй æфхæрут, уæд 
та дамдумгæнæг куыдзы мард уыдзæн! Бабын дуне!.. Сæфт у 
цард! (Ацыд.) 
Тулабег. Хорз æй бацырен кодтам. Ардыд лæг цыргъ кар- 
ды хуызæн у. 
Астархан. Хуыцау æй Хайманты къæбыламæ фæкомком- 
мæ кæнæд! Ничи йæм кæсы, куыд мыл сагъуыди!.. 
Фыдынд. Исчи йæм комкоммæ кæндзæн, куы нæ ныхъхъус 
уа, уæд. 
Астархан. Æллæх, æллæх, ды ма фесгуых, мыййаг. 
Фыдынд. Цы нæ вæййы... Хуыцау уыны, Хуыцау тагъд нæ 
кæны. 
Астархан. Уæдæ, уæдæ, дæуæй ма куы стъæлфынц, уый- 
йеддæмæ мæ афонмæ исчи йæ худы счъилы авæрдтаид. Мæлæты 
хабедзен! Гъе, уæууæй, уæууæй, кæннод мын дæу цы Хуыцау рад- 
та... Зынгæ дæц. куыд нæ кæнай æмæ хуысгæ дæр, афтæ! 
Фыдынд. Æмæ æнæуи дæр куы никæмæ зынын. Суанг ма 
дæумæ дæр. 
Астархан. Дæ сæт мауал кал, цæй! 
Ф ы д ы н д. Уый сæт нæу. Уый маст у, мæ фыд! 
Астархан. Агъгъа, уæдæ! Цымæ ды та цæуыл маст кæныс? 
8 Фæдис 
113 

Æви мæ дзæбæхдзинæдтæ дæ фарсæй фесты? Хорздзинад сырдæй 
дæр ма куы нæ рох кæны. 
Ф ы д ы н д. Æмæ мæнæй дæр куы ницы ферох. 
Астархан. Фæстæмæ ма рæй, зæгъын æз! 
Ф ы д ы н д. Куыдзæн йæ дзыхы лæдзæг куы дарай, уæд рæйгæ 
кæны. 
Астархан. Тпру! Æгъгъæд лæхур! Фыддзырдæй сæр фæ- 
риссы. Æниу дын цæй сæр ис? 
Ф ы д ы н д. Ис! Зæрдæ мын нал ис, фæлæ сæр... (Амоны, 
ис, зæгъгæ.), 
Тулабег (Астарханæн). Дзæгъæлы йæ ’фхæрыс. (Фыдын- 
дæн.) Тыхсгæ ма кæн, тагъд Абысалы чызг дæ хъæбысы уыдзæн. 
Уый дын мæ быгъдуан. 
Æрбахастой фынг. Фыдынд дурынæй сыкъайы дзаг рауагъта æмæ йæ Сæ- 
л а ф ы р м æ радта. 
Сæлафыр. Сидгæ дæр фæкæндзыстæм, фæлæ дарддæр куыд 
кæнæм, уæ рынтæ бахæрон? 
Тулабег. Куыд кæнæм, зæгъыс? Колхозæн хор—иу гага 
дæр нал! Уæ мулк — æмбæхсгæ! Фос—æргæвдгæ, цæгъдгæ, фæл- 
тау фесæфæнт! Се счъилты нуæрттæ сын лыг æмæ æхсынгæ! Сæ 
тентек сæрты сын тъыссын хъæуы дызæрдыгдзинад, гуырысхо æмæ 
тас. Уый фурд у, фурд! Чи дзы бахауа, уый фæдæлдон и, фесæфт! 
Æрмæст цыдæриддæр кæнат—уæ мидбыл худгæйæ. 
Æ м б æ р з æ н 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Абысалы кæрт. Иуæрдыгæй — æрдæгарæзт хæдзар. Иннæрдыгæй — рæстæгмæ 
цæрæн хъæмпынсæр агъуыст. 1Сæ астæу —кау, иу ран дзы цæрсæрадонмæ ба- 
зсизæн дуаргонд. Æмбæхстытæ кæнгæ фæзынд Цæмæнхъуыд. Иæ дæларм 
фæндыр. Сусæгæй кæртмæ бакæстытæ кодта, стæй сабыргай бадзырдта. 
Цæмæнхъуыд. Залихан! Уæ Залихан! Кыс, кыс, Зæли! 
3 а л и х а н (рауад). Чи дæ, чи? 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Тс-с! Быса уæхимæ и? 
Залихан. Нæй... Цыма Астархантæм ацыд æхца курынмæ. 
Цæмæнхъуыд. Куыд «курынмæ»? 
3 а л и х а н. Æфстау, æндæр куыд. Рахмз мидæмæ. 
Цæмæнхъуыд (æрбацыд кæртмæ). Хъуса, ма дæ ныууæй 
кæнæд Фыдындæн? 
3 а л н х а н (аджих). Алæ стæ... Де ’взагыл сынкъ... ма ма 
дзуп афтæтæ... мæ буар ауазал. 
Цæмæнхъуыд. Уæдмæ дæр уал мын йæ артæнтыл фæхæ- 
-114 

цæд. Басыл дæр ын афтæ зæгъы? Мæнæ дæ фæндыр (æрæвæрдтæ 
фæндыр). 
3 а л и х а н. Æмæ ма уый бон цы бауыдзæн, иугæр... 
Цæмæнхъуыд. Куыд цы? Уый йæ хай никæмæн ратдзæн! 
Залихан. Æмæ чи ^ йæ хай? 
Цæмæнхъуыд. Æз! Кæнæ мæ мады мад Бабыффае! Цьг 
дæ, цы? Хыссæ! Ахæм лæппутæ æрдавгæ сты цыма! Æз мæ цæст 
дæр нæ фæныкъулин, куы мыл сдзурид, уæд. Дæу дæр хæлиудзы- 
хæй фæуадзин. 
3 а л и х а н. Ныр цытæ дзурыс?! Мæгуыры бонтæ, æфсарм нал 
ис? 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. «Æфсарм», «æфсарм»... Нырмæ дæр гъе* 
уыдæттæй тарстыстæм, æмæ нæ фосы уæй фæкодтой. Æгъгъæд у, 
чызгай! Ныр та нæхуыдтæг æвзардзыстæм нæ амонд! 
3 а л иха н. Тсс! Исчи нæ хъусы æмæ аллайаг кæнæм! 
Цæмæнхъуыд. Мæгуыры бонтæ, ай дæхицæй дæр* тæрсгæ 
куы кæныс. Чи нæ хъусы ам? Æвиуæм исчи ис? 
Залихан. Ничи нæм ис, гукк! 
Цæмæнхъуыд. Хъус уæдæ! (Сусæгæй.) Басыл мæ æрбар- 
выста. Æрмæст æй макæмæн зæгъай! 
3 а л и х а н. Ныр цытæ фæдзурыс? Де ’нæзонгæ дæн? 
Цæмæнхъуыд. Басомы кæн дæ мард мады номæй. Басыя 
загъта афтæ. 
3 а л и х а «. О Хуыцау, цæй, хорз... сомы уын кæнын. 
Цæмæнхъ^ыд (аракæс-бакæс кодта). Нæ зæрдæ ’хсайы 
де’рвадмæ, Зæли. Бæрегæй зæгъын. Адæм сусу-бусу кæ- 
нынц, цыма, дам, фыдгæнджытимæ баст у. 
Залихан. Мæгуыры бонтæ, Бæрег—фыдгæнæг? Сонтхелау» 
хылычъи, фæлæ фыдгул? Нæ-æ! Де ’взаг та йæ куыд скарста? 
Цæмæнхъуыд. Фæлæуу-ма, цæй. Дæ хъус, дам, æм фæдар. 
3 а л и х а н. Уый та куыд «фæдар»? Уый мæ цæуылты ардаут, 
гормæттæ? Æниу исты ахæм, уæд ме ’фсымæрыл комдзог рацæ- 
уин? Адæм та цьг зæгъиккой уæд? Нæ, нæя нæ! 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр. 
Цæмæнхъуыд (уынджы ’рдæм фæкаст). Тсс! Кæй кой кæ- 
най — къæсæрмæ. 
Байхты къæхты хъæр фенцад. 
Бæрег (уынгæй). Залихан! (Æрбацыд, ауыдта Цæмæнхъуы- 
ды.) Уæ ривæддон ардæм рахастат? (Залиханмæ.) Мæнæ-ма мын 
мæ цæппузыр фæсынк кæн. Нæхимæ мын чи цæуы. Æнæвдæлон 
дæн. (Дæтты йæм цæппузыр.) 
3 а л и х а н. Саст куы у мæнæ. Стæй мæм сау æндах дæр нæй. 
Б æ р е г. Урсæй дæр æй фæхæцын кæн, цæй. 
115 

Цæмæнхъуыд. Стæй йæ æвзалыйæ ацахордзынæ. 
Залихан (фелвæста йæ къабайы риуæй судзин). Ралас дæ 
:хæдон. Уæлæмæ сынк кæнын нæ фæтчы. 
Бæрег. Ныббардзæн нын фæткаразæг. Дæуæн фылдæртæ 
куы бары. 
Залихан (сынк кæнгæйæ). Мæ хæдзарыл, уый та цы хоныс? 
А б ы с а л (æрбацыд). Чызг! 
Залихан (цингæнгæйæ бауад йæ фыдмæ). Дада! 
Абысал. У-у, æнамонд, цы дыл æрцыди, цы? Цы Хуыцау дæ 
ралгъыста, уый-ма мын зæгъгæ кæн? Куыд ма цæрон а хъæубæ- 
сты ныр, фидиссаг мын куы фæкодтай мæ сæр! Цал хатты дын 
загътон, се ’мгæрæтты дæр мауал цу, зæгъгæ! Цы хъуыддаг ис 
мах, кæм цы дзæгъæлдзых æмæ дзæгъæлхæтæг ис, уыдонимæ?! 
Дæу куы фæрсын æз?! Куыд ма равдисои адæммæ мæ цæсгом? 
3 а л и х а н. Цы кодтон, дада? Мæ сæрæн куы ницы зонын! 
Аб.ысал. Ныхас дæм цæуылнæ хъары?! И? Æз дын... (Ехсæй 
йæ цæвы.) 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ! (Йæхи баппæрста се 
’хсæнмæ.) Фæлæуу-ма, уанцон нæу! Цы кодта уагæры? 
Абысал. 'Цы ма бакæна? Хайманты фаджысы мæ ныссагъта 
мæ дыууæ хъусмæ. 
Цæмæнхъуыд. А-а, кæннод дæуæн уыдæттæ чи радзырд- 
та, уымæн йе ’фсæртыл куырой разила. 
Бæрег. Дзураг æфсæртыл куырой куы зилид, уæд афонмæ 
дæу пъирийыл валцовкæ гыбар-гыбур кæнид. Мауал лæхур, цæй, 
ам дын колхоз нæу! 
Цæмæнхъуыд. Мæгуыры бонтæ! Æз дæр а хæдзарæн хион 
æййафын. 
Абысал. Хион нæ, фæлæ кæд йæ астæуккаг цæджындз дæ, 
уæддæр нæ чысыл нæхи бар бауадзут... Бабын дуне, фесæфт цард. 
Залихан. Мæнæ мыл цы уынгæджы бон акодта, мæнæ! Дæ 
ингæны къултæ цæуылнæ стоныс, гыцци?! (Балыгъд мидæмæ, Цæ- 
мæнхъуыд федде.) 
Бæрег. Ныхъхъус у, цæй! Кæннод дын а лæппу... 
А б ыс а л. Хъус-ма, лæппу, æгъгъæд ыл хъæртæ кæн. 
Б æ р е г. Цы цы? Фæсмон дæм æрцыд? Кæдæй-уæдæй лæджы 
ми бакодтай... 
Абысал. Уый лæджы ми нæу! Мæ мæгуыр сидзæрмæ ацал- 
ауал азы мæ къух никуы систон, ныр æй ехсæй... Æмæ, чи зоны, 
Хуыцауы рæстæй. Цы чындæуа? Ссарын хъæуы уыцы лæппуйы 
æмæ йæ... 
Б æ р е г. Æмæ йæ куыдзы мард ныккæнын хъæуы! 
Абысал. Æмæ йæ бафæрсын хъæуы, сæрхъæн! 
Б~æ р е г. Гъемæ йæ ды рафæрс-бафæрс кæн, фæлæ а лæппуйы 
цы кæнын хъæуы, уый зоны. (Азгъордта.) 
Абысал (йæ фæдыл). Кæдæм? Фæлæуу! Нæ хъусыс, æви? 
116 

Оуу, мæнæ бæллæх, ай дæр та мæ куы ницы фыдбылызы нытъ- 
тъыссид. (Атындзыдта йæ фæдыл:) 
Б а с ы л (цæхæрадонæй фæзынд, кæртыл афæлгæсыд, стæй 
æрбахызт). Ничи дзы ис, æнхъæлдæн. (Фæндыр ауыдта.) Гъей- 
джиди, ныр ацы фæндырæй фест. Зæли йæ риумæ кæй æрбалхъи- 
вы... Æллæх, мачи мæ фехъусæд! Фæндыр, фæндыр, ехх, куы йæ 
зонис, куыд тынг хъæуынц лæджы дæ диссаджы зæлтæ. Ахæссынц 
ын йæ сонт зæрдæ кæдæмдæр... Фæкæны сæм заргæ, кафгæ, хат- 
гай та хъæрзгæ дæр. (Систа йæ.) Ацæгъд-ма мын, цæй! Нæу дæ 
бон, нæ? Зонын æй. Æнæ дæ хицауы фæлмæн æнгуылдзтæ, æнæ 
мæ зæрдæйы арф æнкъарæнтæ... 0, фæндыр, фæндыр, уæдæ мæ 
бон дæр куы нал у æнæ уыдæттæ, уæд куыд акæнон? 
Æнæнхъæлæджы фæндыры хъист фæцыд. Рауад 3 а л и х а н. 
3 а л и х а н. Басыл?! (Ехсы фæд æмбæхсы.) 
Басыл. Зæли! (Тыхсы. Фæндыр æрæвæрдта.) Гм... Быса мæ 
хьуьгд. Агуырдта, дам, мæ. 
Уынджы фæзынд Ф ы д ы н д. Кæртмæ æрбакаст, фæаууон. 
Залихан. Æмæ дыл нæ амбæлдысты? 
Б а с ы л. Куы нæ. Æз мæнæ цæхæрадæттыл æрбауадтæн. 
Цæстæй дын хай куы нал ис, Залихан. Дæхи мæ ’мбæхсыс... Цæ- 
мæн? Цы дын кодтон? Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ? Иарæбын, афтæ 
куы фæзæгъынц, зæрдæйы цæхæртæ куырммæ дæр зынынц, уæд 
дæумæ æппын куыд ницы зыны? 
Залихан. Зыны! Дур нæ дæн æз дæр. Фæлæ зæрдæйыфæн- 
дон адæймаджы зындонмæ кæны. 
Басыл. Нæ, нæ, зындонмæ нæ! Рæсугъддзинадмæ! Цардуар- 
зондзинадæй фидауы, Зæли. 
3 а л и х а н. Амондджын цард. Мæнæн ницы фидауы æппын- 
дæр. (Скуыдта.) 
Басыл. Цы кæныс, цы? Дæ хуыз куы фæцыд?! Уый та цавæр 
хахх у дæ цæсгомыл? 
"Залиха’н. Дадайы ехсы фæд. 
Б а с ы л. Цы?! 
Залихан. Кæйдæр калмæвзаг та йæ ацардыдта. Сæрра ис 
’бынтондæр. «Мæ гыкъына», зæгъгæ, æндæр номæй мæм дзургæ 
дæр нæ кодта, ныр мæ ехсæй... Мæ цæсгом, дам, мын фæчъизи 
кодтат. 
Б а с ы л. Чи? 
3 а л и х а н. Æз ... æмæ ды. Мæнæ мын мæхи куыд марын кæ- 
нынц... (Кæуы.) 
Б а с ы л. Æдылы ныхæстæ ма кæн! 
3 а л и х а н. Курын дæ, Басыл, мауал мæм цу хæстæг, ма мæм 
дзур, ма мæм кæс. Исты фыдбылыз дын скæндзысты, тынг барт- 
хьирæн кодтой. 
117 

Б а с ы л. Кæй бон у хур.æн «мауал кæс» зæгъын? Кæй бон у 
мæ зæрдæйæн «мауал уарз» зæгъын? Кæй бон у ме стъалы бамы- 
нæг кæнын? 
Залихан. Мæ зæрдæ тæвд къæйыл фыцы, ды та ма «стъа- 
лытæ»-йедтæ кæныс, Басыл. 
Б а с ы л. Æмæ кæндзынæн! Æгас дуне мæ ныхмæ куы сыста,. 
уæддæр! Æви дæ ферох, иу хатт цæуыл фæхыл стæм, уый? «Мæн 
у! Нагъ, мæн у!» Хохы ма куы цардыстæм, уæд. Æппынфæстаг 
нæ дада куы бафидауын кодта, уæ дыууæйы амонды стъалы у,. 
зæгъгæ. Ау, нал æй хъуыды кæныс? 
Залихан. Куыннæ, фæлæ... 
Б а с ы л. Цас-иу æм фæкастæн, кæмфæнды-иу куы уыдтæн,. 
уæддæр. 
3 а л и х а н. Æз дæр, фæлæ... Æллæх... æрбацæуынц! Курын 
дæ, дæхи уал айс... Æгъатыр у Бæрег... Æрра вæййы мæстыйæ. 
Басыл. Уый ног хабар нæу. Фæлæ ма дзы цыма æндæр 
хъуыддаг дæр ис. Цæмæнхъуыд дæ ссардта? 
3 а л и х а н. Ссардта, фæлæ... Ацу, ацу, Басыл... 
Фæдисы цæуæгау æрбакодтой Б æ р е г æмæ А б ы с а л. 
Б æ р е г. Мæнæ, гъе! Федтай?! Хъæрццыгъа та де ’хсинæгмæ 
æртахт. Мах та йæ кæмдæрты агурæм. Чызг! Фесæф ардыгæй! 
(Залихан ацыд. Басылæн.) Кæмæй хъазыс ды? Кæй худинаг кæ- 
ныс? 
Басыл. Худинаг? Æз? 
Бæрег. О, о, ды! (Абысалæн.) Мур дæр дæ ницæмæ дары„ 
мур, æмæ дын дæ хæдзарæй... ривæддон сарæзта! Тфу! Афтæ-ма 
йæ мæхи уды бар * бауадз... 
Басыл. Фæлæуу-ма, кардæлвæстæй мæм куы ’рбалæбурдтай. 
Ныр цымæ дæ гæндзæхтæ цы тилыс? 
Б æ р е г. Дæ гæндзæхтæ ды тилдзынæ ныртæккæ! (Хæдзарæй 
цуанон топп раскъæфта.) Æз лæг ма фæхуыйнон... 
Абысал (Бæрегæн). Æнцад! Цавæр тугмондаг дæ, цавæр? 
Хй хæдзары туджджынмæ дæр ма куы нæ истæуы къух! 
Паузæ. 
Б а с ы л. Быса, агуырдтай, дам, мæ? 
А б ы с а л. У-у, налат, æмæ дæ мæ хæдзары агуырдтон? Цы 
цæсгом ма æрбатардтай ардæм? 
Б æ р е г. Иæ ахуыр фæндаг у. 
Б а с ы л. Бæгуыдæр у. Цы диссаг дæм кæсы? Мæхи æмбарын- 
хъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ куы цæуæм кæрæдзимæ. 
Абысал. Цыдыстæм. Ныр ахицæн сты нæ фæндæгтæ. 
Б а с ы л. Цæмæн? 
Абысал. Мæ хæдзары чызг ис, æрыгон чызг, æмæ гъе уы- 
мæн. Æви сывæллон дæ æмæ уыдæттæ не ’мбарыс?! 
118 

Б а с ы л. Æз дæр уæм раст гъе уый тыххæй æрбауадтæн, 
Быса. 
Б æ р е г. Хъусыс? Иæхæдæг ыл басаст—уый тыххæй æрбауад. 
Абысал. Гъери-гъа! Бабын дуне! Сæфт у цард. 
Б а с ы л. Оуу, мæнæ... Нæ мæ бамбæрстат. Иемæ, зæгъын, 
аныхас кæнон. Цæмæй Залихан дæр хъæуы фæсивæдимæ æмзонд- 
æмвæндæй цæра. 
Б æ р е г. Цæмæй сымахимæ æмсæр, æмкад уа, и? 
Б а с ы л. Акъуырдтай йæ, Бæрег. Уæллæй, дæуæй дæр хатгай 
рæстмæ ныхас схауы. 
Абысал. Мæнæ замана! Ничи йæм кæсы, бахордта йæ нæ 
фæсивæды мæт, нæ чызджыты сагъæс. Цы гуыбынниз дæ тилы, 
уый-ма мын зæгъгæ кæн?! 
Бæрег. Ма кæн, Быса, байхъус Астарханмæ, ратт сын дæчыз- 
джы, цалынмæ ма дын исты исы, уæдмæ. Æндæр гæнæн дын 
нал и. 
Б а с ы л. Цы загътай, цы?! (Паузæ.) Бахатыр кæн, Абысал... 
Æгæр карз у уæ уайдзæф, уæ уынаффæ та... æбуалгъ. Иугæр ахæм 
ныхас рауад, уæд мæнæн дæр æнæ зæгъгæ нал ис. Стæй... Æргом- 
дзырд уыдзынæн. Мæнæ дæ чызг йæхи марынмæ ’рцыд... Бакæс- 
ма, цытæ йьш бакодтай, уымæ. Ехсæй!.. Уый хъæддаг ми у! Уый 
тыххæй карз æфхæрд æмбæлы!.. 
Б æ р е г. Гъемæ йæ ратт уæ тæрхондонмæ. 
Басыл (Бæрегмæ кæсгæйæ). Ратдзыстæм, ай-гъай. Æрмæст 
Абысалы нæ. Уый бамбардзæн йæ рæдыд. Фæлæ кæй аххос у, уы- 
дон. 
Бæрег. Кæй аххос у? Дæу! Иыххудинаг æй кодтай. 
Б а с ы л. Сайыс! Уый йæ сымах худинаг кæнут. 
Б æ р е г. «Сымах» кæй хоныс? 
Б а с ы л. Астарханты, дæу, уæ иннæ дæлфадбосты. Сымах 
ныл мысут алы хъылматæ. 
Бæрег. Чи мысы, цы мысы? Мæхи дыууæ цæстæй уæ куы 
федтон? 
Б а с ы л. Цы федтай? Кæд æмæ кæм? Зæгъ-ма йæ, зæгъ?! 
Бæрег. Иумæ уæ федтон. 
Б а с ы л. О, иумæ лæугæ, æнæхъæн къордæй. Цы ис уым 
æнæгъдау мийæ? Уæвгæ, æмбарын: сарæхсгæйæ, уый дæр æгъгъæд 
у... Уыди, нæ уыди, уæддæр хабар айхъуыст. Елиа дæр æй нал 
сраст кæндзæн! (Абысалæн.) Уымæн дын загъта уæдæ, уымæн: 
гæнæн дын нал и æмæ дæ чызджы ме ’рдхорд Фыдындæн æрбаса- 
тар кæн, зæгъгæ?! 
А б ы с а л. Фæлæуу-ма, фæлæуу... Кæд уыцы чызг æцæгдæр 
афтæ фегад и, уæд ахæмы Кæрæф йæ чындзаг куыд кодта? Ирæ- 
дыл, дам, нæ бацауæрддзынæн... Нæ-æ-æ, æз ахæм Кæрæфы нæ 
зонын. Бабын дуне, сæфт у цард! (Бæрегæн.) Ай, æнхъæлдæн, уæ- 
хуыдтæг куы мысут ацы дам-думтæ? 
119 

Б æ р е г. Ныр кæмæ хъусыс? 
Абысал. Уый бæрц мæхæдæг дæр æмбарын, кæд къуырма* 
лæг дæн, уæддæр. У-у, сау халæттæ!.. Дæ хо куы у, гормон?! 
Б æ р е г. Мæ хо у, мæ хо, æмæ йыл уымæн риссы мæ зæрдæ. 
Ды та кæуылдæр æууæндыс. Æви дæм уый хæстæгдæр у мæнæй? 
Басыл (Бæрегæн.) Хæстæгдæр та кæцæй. Дæ фыд йæ мады 
зæнæг .æфсымæр куы у. Фæлæ сыл кæд уæ зæрдæ афтæ тынг рис- 
сы, уæд сæм истæмæй куыд нæ фæкæсут? Хæдзаргæнæг куы сты? 
Уæ исбонæн ныккæнæнтæ куы нæй. Нæ-æ, Абысал, мулк хион нæ 
зоны. 
Б æ р е г. Гъемæ уæдæ сымах фæхиондæр ут, кæрæдзийы амæт- 
таг фæут! Ратт ын мæнæ дæ чызджы, æмзай, æмзæронд бауæнт! 
(Иуварсырдæм.) Фендзыстæм, цы йæ ахæсса, уый! (Ацыд.) 
Басыл. Æгайтыма сæ бамбæрстай, Быса. Ардаугæ дæ кæй 
кæнынц... 
А б ы с а л. Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу. 
Басыл. Бахатыр кæн. Амонгæ дын нæ кæнын, фæлæ... кол- 
хозмæ кæй нæ цæуыс, уый дæр... 
Абысал. Уый дæр мæхи хъуыддаг у, бамбæрстат æви нæ? 
Лæгæн йæ сæр разилын кæндзыстут!.. Бынтондæр ныдздзæгъæлтæ 
дæн... Алы ныхас кæнынц. Иутæн — хорз, иннæтæн — æвзæр. 
Б а с ы л. Ай-гъай у æвзæр Кæрæф Сæлафырæн, стæй, хъыг 
дын ма уæд, мæнæ де ’фсымæрæн.... Фæлæ ды та? Дæ галты цæд 
пмæ дæ дыууæ бæхæн тæрсыс? 
Абысал. Тæрсын, лæппу, тæрсын. Иумæйаг скъæты сæ куы 
смидæг кæнон, æмæ мæм сæ къæдзилтæ дæр куы нал рантысой. 
Б а с ы л. Æнæмæт у, дæхи уыдзæн сæ фæллой. 
Абысал. Уыдзæн,'зæгъыс? Нæ зонын, нæ зонын, доны кæ- 
фæй армы кæсаг хуыздæр фæхонынц. Стæй... Мæн искæй уынаф- 
фæ ницæмæн хъæуы. Зæхкусæгæн хъуамæ алцыдæр уа бæлвырц 
карст æмæ барст. Сымахæн та иыридæгæн амонгæ кæнынц, кæм 
цы байтауат, кæм цы ныссадзат... Æви йæ уæхуыдтæг нæ зонут, 
кæм цы зайы, уый? Фæззæджы дæр афтæ куы кæной: «уый—дæ- 
хицæн», «уый—мæхицæн», «аннæ—хицæн...» Нæ, нæ, фенæм уал, 
фенæм уал, лæппу! (Паузæйы фæстæ.) Чызг! (Рацыд Залихан» 
Фæлмæн хъæлæсæй.) Хæстæгдæр-ма мæм рацу, мæ хур. 
Æ мб æрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
1 ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уат Бæрегтн хæдзары. Фæсæмбисбон, Бæрег, Тулабег æмæ Фыдынд. 
Сæ разшæ1фынг. Бæрæг у, кæй анызтой, уый. 
120 

Бæрег (Фыдындæн). Цæй-ма, иу сыкъа! Ныфсджындæр уы- 
.дзынæ! 
Ф ы д ы н д. Кæд мæ федтсй срахъ.хъ муазгæ? Æрбацæудзæн? 
Бæрег. Æрбадæудзæн, гукк! Цал фарсты мæ кæныс? Асайд- 
тон æй: райсом, зæгъын, балцы цæуын раджы æмæ мын фæндаг- 
мæ истытæ арæвдз к&н. Ныр, цымæ, цы ныккука дæ? Сылгойма- 
гæй æндæр ма исты у? Лæг дæ æмæ лæджы митæ кæн. 
Фыдынд. Лæджы къодах... Цы цæсгомæй йæм бауырдыг уон 
хъуамæ? 
Б æ р е г (сыкъа систа). Цæй, Хуыцау дын æххуысгæнæг уæд! 
Т у л а б е г (кæсы рудзынгæй). Уырысы загъдау, Хуыцау хорз. 
у, фæлæ дæхæдæг дæр цырд лæуу. Æви уæм нæма бахъардта? 
Цард цыбыр у, хæрз цыбыр... æгæр цыбыр, æмæ цырд лæуу, дæ 
хяй рæдув алы ранæй дæр! Æфсарм, цæсгом, хатыр кæнæ тæри- 
гъæд — уыдæттæ æдылытæн уадз. (Йæхимæ фæкомкоммæ къулыл 
ауыгъц стыр айдæны.) Ай-ай-ай, уый цы хуызæттæ дæ, господин 
афицер? Дæ.рустæ бахаудтой, дæ къæмисæнтæ урс... 
Бæрег. Уæллæй, мæ сæры дæр ахæм цыдæртæ фæзынди. 
Тулабег. Æнæмæт у, хуырЫм, къамбец урс нæ кæны. 
Ф ы д ы н д. Мæ удхæссæг айдæнæй уынын. 
Тулабег. Ехх, цы фæци, цы, кæддæры цæхæрцæст? Лæп- 
пуйæ мæ бæхыл хъазьшæй ничи æмбылдта нæ хъæуы. Уый фæстæ 
фараст азы хъазахъхъы æфсады. Хицауад-иу мыл сæ цæст æрæ- 
вæрдтой: «Кавказаг цæргæс Тулабег рацæуы!» Бунтгæнджыты 
хæмхудтæ нæмын-иу куы бахъуыд, уæд-иу æппæты разæй тахт Ту- 
лабег йæ сотняимæ. Ехх, цы фидæн мын уыди! Фæлæ цард фæ- 
фæлдæхт, æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ. (Анызта, базарыд.) 
Тула, тула, Тулабег, 
Кæдæм тулыс, Тулабег? 
Сабийæ тымбылтæ уыдтæн æмæ-иу мæ сыхы лæппутæ афтæ мæс- 
тæй мардтой. (Иу ранмæ ныджджих.) Кæдæм тулыс, Тулабег? Уæд 
æй цæмæй зыдтон, фæлæ йæ ныр уынын, кæдæм фæтулын, уый. 
(Хуыфы.) Ныридæгæн æм мæ иу къахæй ныххызтæн... Ме ’мгъуыд 
конд у... Нымад сты мæ бонтæ... Фæлæ ма цалынмæ уæлбыл дæн... 
3 а л и х а н (хъæлæс кæртæй), Бæрег, ам, дæ? 
Бæрег. Ам дæн, ам. (Фыдындæн.) Мах уал мидæггаг уатмæ 
цæуæм. (Ацыд, йæ фæдыл Тулабег.) 
Фыдынд (иунæгæй). Аныхас, дам, кæн йемæ. Цæмæн? Нæ 
йæ зонын, цы мын зæгъдзæн, уый? (Катай кæны.) Цытæ мын 
дзырдта Тулабег? «Фæлмæн дзырд зæрдæйы дæгъæл у... Сылгой- 
маг тæригъæдгæнаг у». 
3 а л и х а н (æрбацыд, ракæс-бакæс кæны, Фыдынды ауыдта). 
Уауу! 
Фыдынд. Уанцон тарст нæу. (Паузæ.) Ахæм «дидинæджы» 
уындæй! 
121 

Залихан. Алы хатт дæр афтæ æнæнхъæлæджы фæзыныс..^ 
Фыдынд. Уый дæуæн вæййы æнæнхъæлæджы. Æз та дæм: 
авд азы... йед у... 
Залихан. 0 Хуыцау, уыцы авд азы... Курын дæ, мауал зия 
аууонау мæ фæдыл! 
Фыдынд. Иед у... Æмæ дын уымæй циу? Дардæй дæм фæ- 
кæсын, æнæдзургæйæ, мæ сæнттьг фæрæвдауын мæхи. 
3 а л и х а н. Бафæлладтæн. (Фæцæйцыд.) 
Фыдынд (йæ фæндаг ын ацахста). Фæлæуу! Цæмæн мæ ли- 
дзыс арвы кæрæтты, дзæбидыр æххормаг бирæгъæй куыд лидза^ 
афтæ? 
3 а л и х а н. Бирæгътæ стут, уæдæ цы стут. 
Ф ы д ы н д. Чи зоны, фæлæ æз... дæуæн... (Йæ сæр батылдта» 
нæ, зæгъгæ.)] 
3 а л и х а н. Ауадз мæ! 
Фыдынд. Фæлæуу! Аргъау дын ракæнон. Раджыма-раджьг 
иу дæу хуызæн рæсугъд чызг бауарзта хъæддаг сырды... Уæвгæ,. 
сырд дæр нæ уыд, фæлæ ахæм... кæфхъуындар цыдæр. Иæ уарзты 
тыхæй сырд фестад адæймаг... (Залихан ацæуыныл архайы.) Фæ- 
лæуу. Дæхицæн удыбæстæ скæн. Иунæг хатт æрмæст... Ма тæрс^ 
æдылы йе æрра нæ дæн. (Яæ риумæ амоны.) Мæнæ мын ам ныс- 
салд æмæ йæ ’ртзйын кæнын... дæу бон у æрмæст. 
Залихан. О Хуьщау, ауадз мæ! Худинаг дын нæу?! 
Ф ы д ы н д. У! Тынг! Зонын æй, цы дæн, цас дæн... Мæ дæргъ,. 
мæ уæрх... Фæлæ, дам, хорз усы руаджы аевзæр лæг дæр схорз 
вæййы. Ма кæн, алцæмæй æххæст æмбал чи агуры, уый æнæ ’мбал 
баззайы. Æниу æппæтæй æххæст уæвгæ дæр ничи у. 
3 а л и х а н. Куы ницы агурын. 
Ф ы д ы н д. О, агуырд у дæуæн. Иед у... Фæсмон дæм куы 
’рцæуа, цъæхсæр уæладзгуыты бæсты дæ мусонгмæ куы бахæссой, 
уæд... 
3 а л и х а н (паузæйы фæстæ). Никуы! 
Фыдынд. Дари къабаты бæсты гебенатæ куы дарай... 
3 а л и х а н. Никуы! 
Фыдынд. Царв æмæ мыды бæсты хуыскъæл дзыкка куы 
хæрай... 
3 а л и х а н. Никуы! 
Паузæ. 
Ф ы д ы н д. Уæдæ мыц цы зæгъыс? 
3 а л и х а н. Ницы. 
Фыдынд. Иунæг рæвдауæн дзырд, гормон! Æвдадзь1 хосæн! 
Майдьша мæн дæр зæд фестын кæна! Иунæг дзырд æрмæст! 
Залихан. О Хуьщау, æнæфенд ми мын куыд кæнын кæныс? 
Ф ы д ы н д. Ныхас зæгъынæй æнæфенд ми нæй. 
122 

3 а л и х а н. Гæды ныхас æдзæсгом ми у. Куыд хъуамæ кæна 
сылгоймаг рæвдауæн ныхæстæ, кæй нæ... (Фæхъус.) 
Ф и д ы н д. Кæн нæ уарза, уымæн. Бузныг де ’ргом дзуаппæй. 
Цыбыр дзырдæй, мыдыбындз дидинæгмæ фæтахт, фæлæ йын ди- 
динæг йæ мукъутæн — хафт! Æниу цы диссаг у?.. Сахъатджын 
лæг кæй хъæуы? Æнад, æвидыц, æнахъинон гуылмыз. Ахæм кæй 
зæрдæмæ фæцæудзæн, цыфæнды уæздан æмæ зондджын куы уа, 
уæддæр? (Паузæ.) Фæлæ æнæуаг йе æгуыдзæг нæ дæн. Сахъат- 
джынтæм дæр сæрæн гуырдтæ вæййы. Бафæлвар мæ. 
3 а л и х а н. Цæмæн? Ау, нæ йæ ’мбарыс?.. 
Фыдыид. Æмбарын. Дисæй мыл мæлыс, куыд мæм бауæн- 
дыд ацы «хæрзконд», зæгъгæ. Иæд у... Лæджы та цæмæн хъæуы 
х.г^зксзндтгс-йедтæ уæзыи? Лæг хъуамæ уа ныфсхаст æмæ хъару- 
джьн, арсехса хæцæнгарзæй, зона бæхыл бадын. Уыдæттæй уæд- 
дæр ратыдтсн мæ хай æгъатыр æрдзæй... Æниу дын сæ цы дзу- 
рын... худыс мыл, и? Иæ хъæуы. Йед у... худынæй кæуынмæ хæрз 
цыбыр фæндаг ис... 
3 а л и х а н. Нæ худын, фæлæ мæ бон нæу... (Алыгъд.) 
Фыдынд. Æлгъ мыл кæиыс? (Исдуг аджих.) Уæдæ уæд.. 
Никæй! 
Тулабег (хъæлæс æддæ дуарæй). Кæм сты, кæ? (Æрбацыд, 
Бæрег йæ фæдыл.) 
Б æ р е г. Ставд-Дуртæй уазджытæ, Бæрæгъуынæй барджытæ! 
Цы фæци Залихан? 
Ф ы д ы н д. Ацыд! Алыгъд! Афардæг! 
Бæрег. Æмæ дын цы загъта? 
Ф ы д ы н д. Цы мын æмбæлди, уый. 
Бæрег. Ехх, æвæдза, сызгъæрин феста кæддæры заман! Ныр- 
тæккæ дын æй æрбахæр-хæр кæнин, æмæ йын знæт байрагау йæ 
барц дæ къухтыл бæргæ ^рбатухис, фæла^ч.. уыцы рæстæг нал у. 
Тулабег. Хуырым, цыфæнды рæстæг дæр сылгоймаг сыл- 
гоймаг у! Фыдуаг хайуаныл сахсæн æвæрынц. 
Фыдынд. Уый аххос нæу. Уасæг, дам, тæхын ахуыр кодта, 
фæлæ кауæй бæрзонддæр не стахт... Базыртæ хъæуы. (Ныхъхъæр- 
зæгау кодта.) Нæй мын базыртæ! 
Тулабег. Ис! Циу базыр? Лæгæн йæ базыртæ — мулк æмæ 
фæхæцæг... Мæнæ дын фæхæцæг, мулк та — дæ фыдмæ. 
Ф ы д ы н д. О, фæлæ мын мæ фыд ницы хъавы дæттынмæ. 
Бæрег. Æмæ мæлынмæ дæр нæ хъавы? Æви сæ йемæ ахæс- 
синаг у? 
Тулабег. Мæлынмæ? (Хъуыды кæнгæйæ.) Мæ-лынмæ... 
Æвæццæгæн, барвæндонæй нæ. Ам ахъуыды хъæуьц 
Ф ы д ы н д. Æз мæ хай мæ дæндæгтæй дæр стондзынæн, фæлæ 
дарддæр та? 
Т у л а б е г. Скъæфгæ! 
Ф ы д ы н д. Куыд? 
123 

Т у л а б е г. Куыд вæййы, афтæ. 
Бæрег. Дæ хъуыддаг дынхæдзары ’рдыг^й сараздзынæн æз.. 
Ф ы д ы н д. Ды? 
Бæрег. Дæу цы бафæнда, æмæ а лæппу цы нæ бакæндзæн. 
Гъе æрмæст... Куыд æй аласдзынæ?.. Æнæсæрст уæрдон хъинц, 
кæны. 
Ф ы д ы н д. Уый байсæрддзыстæм, фæлæ... Хуыцау бахизæд, 
базыдтой нæ, зæгъгæ... Сæ ног закъонтæ уыдæтты тыххæй карз 
æфхæрд домынц. 
Т у л а б е г. Æнæмæт у. Исты ахæм — балхæндзынæн дæ. Мы- 
ха-моллойы лæппутимæ йæ сæмбæлын кæндзыстут нысангонд бы- 
натмæ. Иу-цалдæр боны ацæрдзыстут уым, чызг æрсабыр уыдзæн, 
цы гариæн ма уыдзæн Абысалæн дæр æнæ фидаугæ. Намæ уый 
нæй — афардæг уыдзыстут. 
Ф ы д ы н д. Кæдæм? 
Тулабег. Кæм дæ нæ зоной, иу ахæм ранмæ, æмæ-иу цæр, 
куыд дæ бафæнда, афтæ. 
Фыдынд. Йед у... Æмæ уызын дæр ма йæхи къутæры бын- 
мæ куы лидзы. 
Тулабег. Разы. Кæм и «дæхи къутæр»? Дæ фыды хæдзар? 
Мæнæ ацы гæвзыкк хъæу? Ехх, ацы низ мæ куы нæ уромид... 
Б æ р е г. А-а, мæхъийы бын дæр Хуыцау хорз цард раттæд. 
Ф ы д ы н д. Алцыдæр амондæй у. 
Т у л а б е г. Амоид хæддзу нæу — æлхæнын æй хъæуы. 
Ф ы д ы н д. Зæгъæм, балхæдтон æй, фæлæ... Йæ удхæссæг 
дæн, куы нæ фæцæра! 
Тулабег. Сахуыр дыл уыдзæн. Уыдис.ма ахæм хабæрттæ. 
Æцæг уарзт, дам, дурзæрдæ дæр æрфæлмæн кæны. 
Фыдынд. Гъей-джиди, ныр Хæмыцы дæндаг! Ахæм дæндаг, 
дам, кæй комы уыдаид, уый ныхмæ никæцы сылгоймаг лæууыд. 
Тулабег. Ис! Ис ахæм дæндаг. Цонгдарæнтæ, къухдарæнтæ, 
камаритæ, хъусцæджытæ, æгънæджытæ — се ’ппæт дæр сызъæрии 
æмæ æвзистæй. Бабæтт-ма йæ дæхимæ ахæм зæринбосæй, кæддæра 
ма йæ исчи ратонид дæуæй? Ничи! Никуы! Гъе-гъей, тыхджын у 
мулк! Ннкæй бон уыд, нæу æмæ нæ уыдзæн уый ныхмæ фæлæу- 
уын! (Паузæйы фæстæ.) Уæдæ скъæфгæ, нæ? Лыг у. Æрмæст 
ирæд... Цæй, аргъыл бафидаудзыстæм. Хъусут, хъыпп-сыпп чикæ- 
мæн! Балхынцъ æй кæнут. 
Æ м б æ р з æ н 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Стыр уат хъæусоветы агьуысты. Къулрæбынты фæхсбадæнтæ. Сæ сæрмæ пла- 
каттæ, лозунгтæ. Уаты астæу хиарæзт стъол. Иæ уæлæ фæтæгены цырагь. Алы 
124 

рæтты бадынц комфæсивæды къорды уæнгтæ. Се ’хсæн Б а с ы л,, ’А с л æ и б е гг~ 
Цæмæнхъуыд, Дзибо. 
Басыл. Сабыр, сабыр! Цыбыр ныхасæй, тауинаг уыдзæн! 
Д з и б о. Кæм уыдзæн, кæм, стæй кæд? 
Б а с ы л. Уый дæр уын зæгъдзынæн, мæнæ Гацыр куыддæр- 
фæзына, афтæ. Ныр та уал йе ’рбацыдмæ нæ зарджытæ афæлва- 
рæм иумæ. Хъазтизæры сæ куыд зардзыстæм, афтæ. (Райста хъис- 
фæндыр, цæгъды æмæ зары.) 
Уый æмбисæхсæв лæгæрды, 
Хортæ ’мбæхсынмæ хæссы, 
Сусæгæй йæ фос æргæвды, 
Хуынчъы йе ’хцатæ тъыссы. 
Б а з а р д: 
Уыци-уыци: чи у, чи? 
Базон-базон, чи у, чи? 
Хъæлæстæ. Цы зонын æй хъæуы? Астархан у! 
Басыл. Кæрæф! Астархан нæ, фæлæ Кæрæф. Уыцы номæй; 
йæ хуыздæр зонынц адæм. Хъусут дарддæр. (Базарыд та.) 
Бонæй мидбыл худгæ дзуры, 
Мыд йæ ныхæстæй |гæдзы, 
Талынджы сырдау лæбуры, 
Раст æрра куыдзау хæцы. 
Ба з а р д: 
Уыци-уыци: чи у, чи? 
Базон-базон, чи у, чи? 
Хъæлæстæ. Сæлафыр! Сæлафыр! 
Б а с ы л. Æмæ иннæтæ дæр афтæ, ба.мбæрстат? 
Аслæнбег. Цы ’мбарын æй хъæуы? Хорз рауадысты. 
Цæмæнхъуыд. Кæсут адонмæ—фыдæй, фыртæй—зарæг- 
гæнджытæ. 
Аслæнбег. Æццæй! Æниу цæуыннæ зарой?! Нарты Ацæ- 
мæз, дам, йæ фæндыр адонæн ныууагъта. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Кæм та уыдзæн нæ хъазтизæр, кæ? 
Басыл. Уынаффæдоны кæрты. Уаргæ бон куы уа, уæд та 
уартæ Хæчъасæты сарайы. Ныхасгонд дæн сем/æ. 
Дзибо. Кæмфæнды йæ кæнут, фæлæ æз нал ахъаздзынæн 
сылгоймаджы бæсты. 
Б а с ы л. Куыд-нал? 
Дзибо. Афтæ. Иал скæидзынæн сылгоймаджы дарæс. Худгæ 
мыл кæнынц: «Сылкъи-мылкъи», «сыла-нæла»... Æмæ цы нæ дзу- 
рынц?! Ноджы ма мыл кæйдæр бæхы къæдзил бабастат дзыккуты 
бæсты æмæ — «цæттæ Сапархан». Нæ, нал! 
12Г 

Б а с ы л. Цæй, хорз! Æрмæст искæй ссар дæ бæсты. 
Д з ибо. /Емæ дын кæй ссарон? 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Куыд кæй? Хæстæджытæ дын нæй? Уартæ 
уе ’рвадæлты Госæдайы ракæн. 
Дзибо. Цы? Иæ фыд мын мæ сæр асæтта? Афтæ дæр нæ 
«æдзæсгом къæбæдатæ» хоны. 
Аслæнбег. Ай бæллæх нæу? (Цæмæнхъуыдæн.) Цæрæн- 
бонты хъуыддагхал стут. Мæнгæн нæ акæнынц—фондзыссæдз 
сылгоймагæй иу лæг хуыздæр, зæгъгæ. 
Цæмæнхъуыд. Уæдæ, уæдæ! Уый цавæр лæг уа, уымæ 
гæсгæ. Дæу хуызæн лæгæй къуырддон карк пайдадæр. 
Аслæнбег. Уæуу, дæхи ныххырхай, мæнæ кæй ахæсты фæ- 
дæн. 
Б а с ы л. Нæ, фæлæ-ма, лæппутæ, алчидæр иу сылгоймаг æр- 
хонæд. 
Д з и б о. Фæлæуу, фæлæуу... Ома куыд «æрхонæд»? 
Аслæнбег. Куыд вæййы, афтæ. Иæ тæккæ хæдзармæ. 
Д з и б о (тарстæй). Ныууадз... 
Басыл. Хæдзармæ дæр хайыр, фæлæ уал æз нæ цæдисмæ 
загътон. 
Аслæпбсг. Дзибо ницы. Дзурын нæ зоны, мæгуыр. Æвзаг 
ын нæй. 
Б а с ы л. Омæ йæ æз дæр Къардонмæ йе Хъаллæмæ не ’рви- 
тын, мыййаг. Хионтæ, сыхæгтæ. Æмгъуыд — иу мæй. Цæмæн- 
хъуыд, дæуæп сæрмагонд хæс—Залихан. (Цæмæнхъуыд ныппыр* 
рык кодта.) Цæуыл чыр-чыр кæныс? Ферох дæ партчыры сæрдар 
Трофимы ныхас, стыр хъуыддаг у рæстæмбис цæрджыты нæхи 
фарс фæкæнын, зæгъгæ? 
Ц æ м æ н х ъу ы д. Ницы мæ ферох, фæлæ дæхицæн æнцондæр 
уаид Залиханы дæхи фарс фæкæнын. 
Ба с ы л. Дæуæн дæ хæстæг у, де ’мбал. Мæнæн та... 
Цæмæнхъу ы д. Дæуæи та йæ цæттæйæ дæ къуымы балæу- 
уын кæн, н? Тæхуды, Залиханæй фест. Цæй амондджын чызджы- 
тæ вæййы. 
Дзибо (Цæмæнхъуыдæн). Ау, амондæн æндæр ницы хъæуы, 
цымæ? 
Аслæнбег. Куыннæ ма. Уы,й уал йæ оайдиан. Уый фæстæ 
та —«а» æмæ «о»-йæ цæрæг хæдзары дзаг Оинонтæ. Сывæллæтты 
кæри. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Иу иниæмæй рæсугъддæр. Къæбæлдзыгсæр 
утт-утт лæппутæ, зæлдагдзыкку рæсугъд чызджытæ. Иу дæ хъæ- 
бысы, иинæ дæ фæдджиныл ныддæвдæг, æртыккаджы сым-сым 
авдæнæй цæуы. 
Ас’лæнбег (Цæмæнхъуыдмæ). Арæвдау-ма йæ, фæкуыдта, 
’мæгуыр. 
Цæмæнхъуыд. Агуысси кæн, мæ гæбул... Ло-ло, ло-ло, 
126 

а-лола! Тсс! Сабырдæр, æнæнтыст! У-у, гуыбынниз дæ адава! 
Аслæнбег. Э-э-э! Цавæр æлгъыст у? Мæ цоты мын кæдæм^ 
цæгъдыс? 
Дзибо. Ныр сæ утæппæтæй даргæ та цæмæй кæндзыстут, 
даргæ? 
Аслæнбег. Бæркад — хæрх. Фосæй, Маргъæй кæрты æмыз- 
мæлд кæнынц. Бипп-бипп-бипп-бипп, дзæгъыс, ми-и-и, хъо-хъо- 
хъо, хъу-хъри-хъу, му-у-у... 
Басыл. Æгъгъæд, æгъгъæд, æгъгъæд! Кæуылты сты иу би- 
нонтæн уыдон! Кæй зæгъын æй хъæуы, кæрты алыварс бæрзонд... 
быру, и? Цъиу батæхæн дæр нæй... Базон-базон, чи у? Рахъомыл 
ног цъулбер! Кæрæфы джиппы уагъд цъулбер! 
Д з и бо. Æмæ, дам, уый амонд у. Нæ зонын, нæ зонын. 
Цæмæнхъуыд. Уæдæ ма дæ цы хъæуы? Зæгъ-ма йæ, зæгъ, 
уæдæ, циу амонд? 
Дзибо. Цы йын зонын, цы? Ацы хъуыддаджы алчидæр йæха 
низæй хъæрзы. 
Б а с ы л. Уымæй раст зæгъыс. Иу хатт горæты хæдтæхæг 
федтон... Мæхи дæр амардзынæн, уæддæр ыл хъуамæ уæлæрвтæ 
басгарон! 
Дзибо. Уæлæрвтæ, и? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр. 
Басыл. Æрмæст гъе уæд зæгъдзынæн, æз амондджын дæн, 
зæгъгæ. 
Цæмæнхъуыд. Æмæ та дæ ноджыдæр истытæ бафæнд- 
дзæн... Бæрзонддæр стæхын, дун-дунетьп азилын. 
Басыл. О, адæймаг афтæ у. Цæмæдæр фæбæллы, тох кæны, 
бырсы, æнæхуыссæг æхсæвтæ, хъизæмæрттæ, маст... Уалынмæ йæ 
мысанмæ фæхæццæ. Иæ цин нал цæуы арв æмæ зæххы ’хсæн. Фæ- 
лæ та уайтагъд ссары ног иысан. Æвæццæгæн, цард уымæн у 
æгæрон. 
Гацыр (æрбацыд). Салам комфæсивæдæн! Æгайтыма уæ 
æмбырдæй ссардтон. Знон та уæлмæрдты цытæ бакодтат? 
Дзибо. Бæргæ уын дзырдтон... 
Басыл. Оуу, м-æнæ... ’ Иуæй нын афтæ зæгъут: «Мæлæтдзаг 
тох хъæуы талынг æгъдæутты ныхмæ»... Иннæмæй та... 
Гацыр. Хорз стох кодтат. Сылгоймæгтæм ныббырстат, сæ- 
сабæттæгтæ сын байстат... 
Аслæнбег. Омæ сæ нæхицæн истам? Уартæ сæ хидараз- 
джытæн раттам. Уæдæмæ... 
Г а ц ы р. Ныр сæ кæмæнфæнды дæттут! Ныххудинаг кодтат 
колхоз дæр æмæ хъæу дæр. Кулаччытæн дын ахæм ардауæн фæ- 
уа. Алырдыгæй та хъæстытæй байдзаг. 
Б а с ы л. Омæ уæдæ куыд кæнгæ у, куыд? 
Гацыр. Æмбарын кæнгæ! Æнæ мастæй, дзæбæхæй. Иннæ 
хъуыддаг ахæм: сæр та уæ бахъуыд. Сарæх та сты Мыха-моллойы 
абырджыты бæллæхтæ. 
127' 

Басыл. Иарæбын, йæ койæ дæр адæм куыд зыр-зыр кæ- 
нынц... 
Га цыр. Раджы уа, æрæджы, сырды чи фæзма, уымæн къæп- 
пæджы æнæ бахаугæ нæй. Ныр та уал фæфылдæр хъæуы нæ хъа- 
лагъурты, уæлдайдæр та бæхдон æмæ скъæтты. 
А с л æ н б е г. Дзæгъæл фыдæбон у æнæ хæцæнгарзæй. 
Г а ц ы р. Уыдзæн хæцæнгарз. (Басылæн.) Æццæй, хицау? 
Басыл. Уыдæттæ ма мæхи бар уадз, Гацыр, фæлæ дæм цæй 
тыххæй арвыстон... 
Г а ц ы р. Гъы, гъы, цæй фæдис та у? 
Б а с ы л. Тауинаг ссардтон! 
Цины хъæлæба. 
Г а ц ы р. Кæм? 
Басыл. Хъауырбеджы бæхдоны, дынджыр ныккæнды. Иæ 
ныххизæн — кæвдæсы бынты. Йæ тæккæ дзаг у згъæлст нартхо- 
рæй. Къаддæр, уæддæр — цалдæр уæрдоны. 
Г а ц ы р. Цæмæй йæ зоныс? Афтæ бæлвырд ноджы? 
Б а с ы л. Загъдæуыд мын æй. Стæй йæ мæхæдæг дæр федтон. 
Мæнæ сымах куыд уынын, афтæ. 
Фæсивæд исдуг аджих сты, стæй схъæлæба кодтой. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Æ судзгæ бонтæ! А дунейыл къæбæрхъуаг 
чидæриддæр баййæфта, уыдоны тæригъæд ,йæ фæдыл æфтыд фод... 
Аслæнбег. Фæлæуу-ма! Куы та фемæхстæ! 
Цæмæнхъуыд. Мæ хæдзарыл, дзых дзурынæн у! 
Аслæнбег. О, сылгоймаджы дзых! Хъауырбег ахæм лæг 
нæу... Æвæццæгæн, уый дæр фæтарст |æмæ сæ бамбæхста. 
Гацыр. Фæлæуу, ’фæлæуу, куыд дын бантыст сæ фенын? 
Басыл. Дысонизæр сæ бæхдонмæ царыл ныббырыдтæн. Ми- 
дæмæ бæргæ бйирвæзтæн дзæбæхæй, фæлæ мыл фæстæмæ хиз- 
гæйæ сæ куыйтæ сæрра сты, бæстæ хъæлæбайæ байдзаг, стæй 
мыл чидæр топп ныффæздæг кодта. 
Гацыр. Бахатыр кæи... хицау дæ, фæлæ кæстæр дæ... Чи 
дын загъта, уырдæм балæгæрд, зæгъгæ? 
Басыл. Кæй зæгъын мæ хъæуы, мæхиуыл сæр нæй? 
Гацы р. Æмæ дæ сæр топпы нæмгуытæм дарынæн у афмæст? 
Ауынаффæ дæ сæрмæ нал хæссыс? 
Басыл. Кæимæ? Партчыры сæрдар Сечермæ ацыд, ды зыл- 
ды хицауадмæ уыдтæ. 
Гацыр. Æмæ дзы цæрæнбонтæм уыдаин? Фæгæдзæ кодтаис. 
Б а с ы л. Кæдмæ? Æнæ мыггагæй зæхх кæдмæ фæлдахæм Хуы- 
цауы ^зæгъæлы? 
Г а ц ы р. Уый дзæгъæлы нæу. Цæттæ хуымгæнды мыггæгтæ 
ныккалын бирæ хъуыддаг нæу. 
Басыл. Нæу! Фæлæ кæд уыдзысты уыцы мыггæгтæ? Уал- 
.128 

дзæг куы аивгъуыйа, уæд? Æз дæр мæ цинæй нæ «балæгæрстон», 
фæлæ нал ис гæдзæ кæнæн, Гацыр! Цыбыр дзырдæй, раласын 
хъæуы уыцы нартхор. Арвыстон æм джигул кæнынмæ. 
Гацыр. Джигул? Хъауырбегмæ? Нæй... Уый гæнæн нæй! Ма 
бакæн! Ахæм куырыхон лæр... тæригъæд хъуыддаг у уый афтæ 
бафхæрын! 
Б а с ы л. Тæнзæрдæйæ хъуыддæгтæ кæнæн нæй! 
Гацыр. Дурзæрдæйæ хуыздæр у, уæдæ? Бамбар, Хъауырбе- 
гæн нæ лæгъстæ кæнын хъæуы, колхозмæ саккаг кæн, зæгъгæ, ды 
та йæ знæт кæныс. 
Б а с ы л. Уæддæр та лæгъстæ! 
Гацыр. О, лæгъстæ. Стæй канд уымæн нæ — Сæлафыр æмæ 
Абысалæн дæр, стæй уыдоны хуызæттæн. Уымæн æмæ зæххы куы- 
сгы, бæркадджын цард саразыны хъуыддаджы сæ иуы къахы ны- 
хы бæрц дæр нæ зонæм! О, о, ды дæр æмæ æз дæр! Æнæ уыдон 
«æ ахæцдзыстæм! 
Басыл. Гъемæ сæ ды райс. Æз сыл не ’ууæндын. Хъауырбе- 
джы та... 
Г а ц ы р. Æгæр бирæтыл не ’ууæндыс, Басыл? Хуыцауы тых- 
лæй, куырм бадæ, æви? 
Басыл. Гъемæ мæ суæгъд кæнут. Куырм йæхи топпæхсæг 
нæ кæны. Æниу мæ «топпæхсæг» дæр сымах скодтат... 
Г а ц ы р. Æмæ дын афтæ загътам, рæстæй, зылынæй се ’ппæ- 
ты дæр гæрах кæн, зæгъгæ? 
Басыл. Хуыцауы бон алцыдæр вæййы. 
Гацыр. Иу хатт ма дын зæгъын: æрхиз адæммæ. Æвзæрсг 
лæг дæ, Басыл, æмæ адæм кæй равзарой, уый та хъуамæ адæммæ 
хъуса, уынаффæ кæна семæ. Раст дын зæгъынц уымæй. БацуХъа- 
уырбегмæ... 
Тарстхуызæй æрбазгъордта Гæбыла. 
Хъæлæстæ. Цы кодтай? 
— Дæ хуыз куы фæцыд? 
— Сургæ дæ чындæуы?! 
Г æ б ы л а. Скъæфгæ йæ кæнынц! 
Ь а с ы л. Кæй? 
Г æ б ы л а. Залиханы. 
Б а с ы л. Цы, цы? Куыд? Чи йæ скъæфы? 
Гæбыла. Бæрег æмæ Фыдынд, стæй ма чидæр Мыха-молло- 
тæй... 
Б а с ы л. Фыдынд?! 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Мæ арт бауазал! 
Аслæнбег {Гæбыламæ). Цæмæй йæ базыдтай? 
Гæбыла. Сæ ныхассыи фехъуыстон. Уастырджистæн, барæй 
нæ уыдтæн. Кæрæф мæ къутумæ арвыста. Адон кæцæйдæр æрба- 
цыдысты æмæ мæ тæккæ цур сусу-’бусу кæнынц... Куыд ма ра- 
цыдаин? Фезмæлын дæр нал бауæндыдтæн. 
^ Фæдяс 
129 

Дз ибо. Ы-ы, цы ма загътой æндæр? 
Гæбыла. О-о, бирæ цыдæртæ. О, хæдæгай... Æдылытæ сты^ 
æви? Бæхты къæхтыл, дам, нымæттæ бакæнæм... 
Аслæнбег. Æмæ, дам, кæд, кæд? 
Г æ б ы л а. Дзæбæх æй нæ бамбæрстон, фæлæ цыма а къуыри: 
загътой. 
Аслæнбег. Уæ, дæхи ныххырхай, гъе. Ничи кæсы уыцы 
хуырыммæ, кæдæм бахъавыд! 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ! Æз та йын тæригъæдтæ 
кодтон. Мæ хæдзарыл, мæнæ куыд бадæм? Басыл... (Гацырмæ ба- 
каст æмæ фæхъус.) 
Г а ц ы р (Басылмæ). Гъей, ныридæгæн де уæнгтæ куы ’руагъ- 
тай. Тæрсгæ ма кæн, халон уæрцц нæ ахсы. Уæд дзы цæргæсы ба- 
зыртæ хъæуы. 
Аслæнбег (кæмæдæр æвзидгæйæ). Нæ, мæ хур акæнай, уы- 
цы уæрыкк дæхицæн дзæгъæлы нывонд кæныс. 
Ба с ы л. У-у бирæгътæ! Æз уын... (Сонтæй дуары ’рдæмфæци.) 
Гацыр (ныххæцыд ыл). Фæлæуу! Кæдæм?! Цыдæзæрды ис? 
Æви дыл фыр тæссæй дæ зонд фæтар и?! 
Аслæнбег. Фæхæц дæхиуыл, Басыл! Худинаг у! Чи йын дæ,. 
цы йын дæ?! 
Басыл (йæхи тоны). Йæ сыхаг... Йе ’мгар! Суадз мæ, цæйГ 
Аслæнбег (суагъта йæ). Гъа, згъоргæ! Фæлæ кæдæм? Сæ 
хæдзæрттæм? 
Цæмæнхъуыд. Мæгуыры бонтæ! Дæхи ма дын базылыи; 
кæной? 
Дзибо. Æрцахсын сæ хъæуы! Æрмæст чызджы куы рацæй- 
хæссой, уæд... Нал сын уыдзæн æнæ басæтгæ. 
Б а с ы л. Æрра дæ, æви? (Иуварсырдæм.) Сæ чъизи дзæмбы-. 
тæй йæ ратон-батон фæкæной? Нæ! Сæ хæмхудтæ сын ныххойын: 
хъæуы! 
Г а ц ы р. Фæлæуу ^цсыл, хæмхудты хицау, хъуыддаг уал базон! 
Басыл. Цы зонын ма йæ хъæуы?! (Паузæ.) Æз сын ахæм 
ми бакæндзынæн, ахæм, сæ худинаг Иры дзыхъхъы куыд нал ба- 
цæуа! 
Г а ц ы р. Гъе уый дын лæджы ныхас! 
Аслæнбег. Æрмæст ам дзæбæх ахъуыды кæнын хъæуы. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Цы йыл хъуыды кæныс, Абысалæн æй бам- 
барын кæи, æндæр! 
Б а с ы л. Æмæ кæд семæ æмдзæхдон у„ уæд та? 
Д з и б о. Цытæ дзурыс? 
Аслæнбег. Æмæ цьт мæнг зæгъы? Уый дæр æхцамæ æгæр- 
æмх^ц у. 
Цæмæнхъуыд. Уæд та Залиханæн зæгъæм... Иæхи бамбæхсæд. 
. Г а ц ы р. Аслæнбег раст у. Хъуыддаг фæбæлвырддæр хъæуы.. 
Гæбыла, ныртæккæ ацæудзынæ уæхимæ... 
130 

Гæб ыл а. Нæ! Нал цæуын æз уырдæм! Кæрæф мæм алыбон 
æртхъирæн кæны... 
Аслæнбег. ГЪей, æнхъæлдæн, тæппуд цыдæр дæ? 
Гæбыла. Ннцы дæн тæппуд, фæлæ... амардзысты мæ! 
Дзибо. Цæуыл дæ марынц? Исты нын загътай, уый цæмæй 
зонынц? ’ 
Гæбыла. Æмæ Хъауырбегты æмбæхст нартхор та? Ничи 
йæ зыдта мæн йеддæмæ. 
Аслæнбег. Уæдæ йæ ды загътай Басылæн дæр? (Йæ хъæ- 
бысы йæ ’рбакодта.) Лæг дæ! Хъусут, фæсивæд, мачи у’æ срæди- 
йæд. (Гæбылайæн.) Æрмæст тъизгæ нæ! Ма худинаг кæн комфæ- 
снвæд. 
Г æ б ы л а. Æмæ æз исты комфæсивæд дæн? 
Аслæнбег. Æнæмæнг! Абонæй фæстæмæ! Æццæй, Басыл, 
лæппутæ? (Лæппутæ разыйы хъæлæба скодтой. Басылæн.) Хъуса, 
Ьасыл, кæд æй æцæг нал хъæуы уырдæм æрвитын?! Тæссаг у. 
Басыл. Нæ бауæнддзысты. (Гæбылайæн.) Фæкæс-ма нæм иу 
хъуыддагæй, æмæ Кæрæфæй дæ мæстытæ райсæм! Æртхъирæн 
иæ, фæлæ дын цу-ма зæгъын дæр куыд нал бауæнда. 
Г æ б ы л а. Цы хъуыддаг у? 
Б а с ы л. Зæгъдзынæн дын æй. Ныр цæугæ. Цæхæрадоныл 
ахиз, ам уыдтæ, уый куыд ничи фена, афтæ., 
Гæбыла. Хорз! (Рудзынгыл агæпп кодта.) 
Аслæнбег. Скъæфджытæн цы кæнæм? 
Гацыр (хъуыды кæыгæйæ). Нырма уал ницы зонæм, ницы 
•фехъуыстам. 
Б а с ы л. Хъауырбегæн та? 
Г а ц ы р. Хатыр дзы ракур æвæстнатæй. Уый дын мæ уынаф- 
фæ. 
Басыл. Хатыр? Уыцы... Лæипутæ! Ныртæккæ ифтындзгæ 
æмæ цом! Æз ын... ам нырма хъæуыхицау æз дæн! 
Г а ц ы р. Колхозы хицау та—æз, æмæ иу уæрдон дæр ничи 
акæндзæи! Мах лæгдыхæй никæй фæллой исæм. Ацæут, лæппутæ, 
хистæрмæ хъусут! 
Б а с ы л. Нæ дæ ^мбарын! 
Г а ц ы р. Зонын æ.й. Стæй мæ нæ бамбардзынæ. 
Фæсивæд ацыдысты. 
Б а с ы л. Æз мæ удæй арт цæгъдын... 
Гсцы р. Цæгъд! Æрмæст уыцы артæй адæмы ма судз! 
Басыл. Æ.з æй хуыздæр зоиын, цы кæнын хъæуы, уый! 
Г а ц ы р. «Æз», «æз», «æз»... Æмæ чи дæ ды? Цы Хуыцау нын 
дæ радта? Æгæр срог дæ, лæппу! Афтæмæй фыдбылызы басхъи- 
уæн дæр ис. Ахъуыды кæ дæ митыл! (Фæцæйцыд.) 
Басыл. Фæлæуу! Ды дæхицæй хорз лæг аразыс, хæларзæр- 
дæ, фæлмæндзырд, адæмы сæрхъуызой... Æз та... се«знаг» дæн,сæ 
131 

«сафæг». Уæдæ-ма мæ бынаты авзар, кæддæра куыд фæлмæндзырд: 
уаис. (Гæххæтт æм æвдисы.) Бакæн-ма адæттæ, «хиуылхæцгæ,. 
уæзданæй». 
Г а ц ы р. Цы сты? 
Б а сы л. Уазæг та нæм уыд зылды хицауадæй дысон. Æрбам- 
бырд кодта хъæусоветы уæнгты, раст цыма фæдис уыд. 
Г а ц ы р. Цы та нын æрхаста? 
Басыл. «Дзаджджын хуынтæ». (Гæххæтт æм баппæрста.); 
Мæнæ... Къуыри бонмæ, дам, хъуамæ сæ хæдзæрттæй æрвыст æр- 
цæуой дыууадæс хæдзары. 
Г а ц ы р. Фараст куы уыдысты? 
Басыл. Уый, дам, фаг нæу. Мах хъæуæй дыууадæс кулаччы 
домынц. 
Г а ц ы р (рафыхт). Фос уæй кæнут, æви? «Фараст», «дыууа- 
дæс»... Кæй ма сыл бафтауынмæ хъавыс? 
Басыл. Нæ «бæрнон» уазæг сыл йæхæдæг бафтыдта: Ила- 
ты Боцкайы, Чертанаты Гуыдзаны, Хъарадзауты Хъауырбеджьк 
Гацыр. Кæй, кæй?! Æмæ уыдон кулаччытæ сты? Куыд сæ 
хъуамæ разыввытт кæнæм сæ хæдзæрттæй? Куыд аппарæм Боц- 
кайы æнахъом сабиты, йæ зæронд мады уынгмæ? Ау, цъиуы лæп- 
пын йæ ахстон&й куы рахауы, уæд ма уый дæр фæстæмæ ку]ы си- 
сæм, уыдон та бинонтæ куы сты? Чи нын ныббардзæн ахæм сырд- 
дон ми?! 
Б а с ы л. Нæ зонын, фæлæ... Æвæццæгæн, афтæ хъæуы. 
Г а ц ы р. Кæй хъæуы афтæ? Цæуылнæ йæ бафарстат? 
Басыл. Хъæры бын мæ фæкодта: «Кæм ис дæ революцион 
къæрцхъусдзинад? Æви къласон знæгтимæ æмдзæхдон кæныс? 
Дæ зæрдыл бадар: кæнæ ды — уыдоны, кæнæ мах — дæу! Адæмы 
рухс фидæны сæрмппонд!» 
Г а ц ы р. Цы ма уа хуыздæр митæ «рухс фидæны сæраппонд»С 
Æмæ ноджы революцийы иомæй?! Æвирхъау æдзæсгомдзинад!. 
(Ацыд.) 
Æрбацыд С æ л а ф ы р. 
С æ л а ф ы р. Уæ фарн, уæ зæдтыстæн, лæг смæсты дæр зоны.. 
Уæууа, гормæттæ, кæдмæ мæ рарвит-барвит кæндзыстут? Уый 
мæ — дæумæ, ды мæ — уымæ, дæумæ — уымæ, дæумæ — уымæ... 
Хистæры хатыр^уæддæр бакæнут. Айразмæ чидæртæ мæ ныхмæ 
сдзырдта. Уый адыл ныууоцани мæ колхозмæ бацæуыны хъуыд- 
даг. Хуыцау мæ къабаз хъуаг фæкæнæд, кæд мæнг ныхас зæгъын,. 
фæлæ мæхиуыл ницæмæй бацауæрддзынæн. Уæдæ уæм афтид ар- 
мæй дæр нæ бацæудзæи Сæлафыр. 
Б а с ы л. Адæмы бафæрсын хъæуы. 
С æ л а ф ы р. Бафæрс! Фæкæс мæм, дæ рын бахæрон, зæгъ 
Гацырæн, кæмæн æмбæлы, уымæн... дæ хорздзинад дын мæхиуыл 
нæ ныууадздзынæн. (Уатмæ фæмидæг Хъауырбег. Иæ къухы топп* 
132 

Исдуг Басылмæ фæкаст, стæй йæм фæхъавыд). Уæууа, уæууа, дæ 
рын бахæрон... Уы,й куыд у?! Уый цы... Ма бакæн! Ма фехс! Фæ- 
дис! 
Хъауы рбег топп æруагъта. 
Б а с ы л. Чи дын радта бар... 
Хъауырбег. Æмæ дæуæн чи радта мæ хæдзармæ лæбурыны 
бар? Цы дæ хъуыддаг ис мæ къуымты раогар-басгар кæнынмæ? 
Мæ ныккæнд, мæ гюнтæ къахынмæ? Мæ къæбицы цы ис, уый ны- 
майынмæ? Кæдмæ мыи джигул кæндзыстут мæ роны? Кæдмæ уар- 
дзыстут искæй фæллæйттæ?! ’ _ 
Басыл. Æз дæр сæ мæ хæдзармæ нæ хæссын. Колхозы та- 
уинаг хъæуы! 
Хъауырбег. Агурут æй, кæм уæ. фæнды, уым. 
Басыл. Агурæм æй, кæм нын зæгъынц, уым. Уæлейы нын 
ахæм дзырд радтой, 
Хъауырбег. Уæлейы дын загътой, да-алæ Хъарадзауты 
Хъауырбегмæ ныббырс æмæ йын йæ сабитæн цæкуыфаг дæр ма- 
уал ныууадз, зæгъгæ? 
Басыл. Комкоммæ мын дæуæй нæ загътой, фæлæ кулаччы- 
тæн се ’ппæты тыххæй дæр! 
Хъауырбег. Æмæ æз кулак дæн? 
Б а с ы л. Уæдæ цы дæ? Дæ исбонæн ныккæнæнтæ куы нæй. 
Хъауырбег. Æмæ цы? Дæумæ цæуылнæ ис? Дæ фыдмæ 
цæуылнæ ис? Абырæг, давæг, сæудæджергæнæг ма у, искæй фæл- 
лой ма хæр, афтæмæй цыфæнды мулчытæ дæр кæн. Цы аипп арут 
уым? 
Басыл. Уыдæттæ къласон знæгты митæ сты! 
Хъауырбег. Цæмæн?! Кæй фæллой мæм ис? Кæд мæм уы- 
ди æххуырст? (Яæ къухтæ æвдисы.) Мæнæ ме ’ххуырстытæ! Æр- 
мæст мæ уды хидвæллой! Мæ бинонты, мæ фыртты! Ды кæмдæр 
ахуыртыл зылдтæ, уыдон та цыппарæй мæ фарсмæ уæхскуæзæй 
куыстой. Ныр, дам,— кулак, фесафын нæ хъæуы! Цæмæн? Нæ йæ 
’мбарын, цæмæн? Нæ йæ ’мбарын, цæмæн сси тæрсынгæнæн н?:хас 
«цæрæг лæг», «бонджыи», «хъæздыг»... Цыдæр фыдгæнæджы г 1кк! 
Уый хыгъд кады нысан, æппæлæн дзырдтæ систы: «мæгуыр, æнæ- 
бон, цыбыркъух». Цытæ сты адæттæ? Сымахмæ гæсгæ, цæрын, ку- 
сын, исбон кæнын чи зоны, бæркад æмæ царды фæрæзтæ фылдæр 
кæнынмæ хорз чи арæхсы, уыдон знæгтæ сты, сафинаг знæгтæ... 
Цæй тыххæй? Цы у се знаггад? 
С æ л а ф ы р. Æргомдзырд æнамонд у, фæзæгъынц, фæлæ 
æнæ зæгъгæ дæр нæй. Уе знаг Хъауырбег нæу, кæнæ æз, йе Бы- 
са... Мах цы? Кусæм, цæрæм, нæхи фæллой хæрæм. Фæлæ æнæ- 
кусгæйæ искæй фæллой чи хæры, гъе, мæ хуртæ, гъе, уыдон уе 
знæгтæ. 
Б а с ы л. Æмæ ма ныр чи хæры æнæ кусгæйæ? 
133 

Хъ а у ы р б ет.. Бирæтæ. Æгуыстæй рабыр-бабыр кæнынц. 
Райсомæй сын æртæх у, сихорыл сын æнтæф у, изæры’ та цæл кæ- 
нын уарзынц Габанты хардзæй. Афтæмæй сæ цард ныкъкъуыввитт 
кæнынц. 
Сæлафыр. К’ьуыззитт, зæгъыс? Уæууа, уæууа, æмбисондæн 
куы баззад, къуыззиттæй заргæйæ цард аразæн нæй, зæгъгæ. 
Б а с ы л. «Къуыввитт», «къуыззитт»... Цъыфкалæн ныхæстæ. 
Быдыртæм-ма акæсут. 
X ъ а у ы р б е г. Цы сæм кæсыс? Уæнгмардæй хъеллау кæ- 
нынц, ам—тъупп, уым —тъупп, хæсфидæн куыстытæ, зæхсафæн 
митæ. Иу — кусгæ, авд — хицæуттæ. 
С æ л а ф ы р. Иу фысæн авд фыййауы, и? 
X ъ а у ы р б е г. Уæдæ. Уымæй иууылдæр — зонды къуыбæрт- 
тæ. Афтæмæй сæ фылдæр æмбаргæ ницы кæнынц. Фæлæ æрмæст- 
дæр лæг бынат æрцахсæд æмæ уадидæгæн æппæтзонæг фесты. 
Стæй уын уый цы ’гъдау у, уый? Цас ныхас кæнут? Охх-охх, гæр- 
къæрæгтæ раст, сылæй, нæлæй, хистæрæй, кæстæрæй. 
Сæлафыр. Æмæ, дам, тыхсæм. Куыд нæ тыхсат, гормæттæ, 
куыд иæ? Ныхас хуым, нæ кæны, хор нæ тауы. Æз уын ныммæлон, 
схъæл астæу йе ’взагæй хæдзар никуыма скодта. 
’ X ъ а у ы р б е г. Аипп ма уæд, Сæлафыр, фæлæ уый’ кæддæр 
уыди. Иыры дуджы бæгуыдæр кæнынц. Хуыцауыстæн æрмæстдæр 
се ’взæгтæй. 
Б а с ы л. Гæды зæгъыс. Æви дæ ферох: «Чи нæ кусы, уый нæ 
хæры». 
Хъауырбег. Цы? Уæллæй, хæры! Иæ дыууæ* комы къушæй 
иумæ! Хæрдау хæрд уыдон куы кæнынц! Мæтыхтæ расг! Зæххæн 
ма йæхи дæр аныхъуыриккой. 
Сæлафыр. Зæхх нал бакомдзысты, дæ рын бахæрон. Ку- 
сын ыл хъæуы... Стæй ма кæй бауырнид?.. Истуг сæ паддзахадмæ 
байстат, уый фæстæ сæ адæмыл айуæрстат, ныр та сæ ногæй 
ассывтат... Куыд ма уыл баууæндой? Иуырдæм цæллахъхъ, ин- 
нæрдæм мыллухъхъ. Цард, дам, доны тæбæгъ у, æмæ афтæ кæ- 
нæм: «цæллахъхъ-мыллухъхъ, цæллахъхъ-мыллухъхъ цæллахъхъ- 
мыллухъхъ...» 
Б а с ы л. Æгъгъæд у, Сæлафыр, цæй! 
С æ л а ф ы р. Бæргæ у æгъгъæд! Бæргæ бæлвырд истæуыл куы 
ныххæциккат. Фæлæ кæм? Афтæ-ма-иу кæсут, кæддæра, раджы 
уа, æрæджы, мæ ныхасмæ не ’рцæуиккат. 
, Б а с ы л. Ома? 
Сæл афыр. Зæххыл бæлвырд аудæг хъæуы. Мах у — никæй 
у, мæн у — бæлвырд у. Ныддихтæ та йæ хъæудзæн æцæг зæхкус- 
джытыл. 
Хъауырбег. Сызгъæрин фест, Сæлафыр! Æриут-ма мын, 
цы мæм дзы хауы, уый! Æз дзы, фыццаджыдæр, мæ бинонты баф- 
садон! Гъе стæй, уыдонмæ мæ зæрдæ куы нал æхсайа, уæд дзы 
134 

стыр æхсызгонæй сымахæн дæр ахъаззаг хай уыдзæн! Раст нæ 
зæгъын?.. ’ 
Б а с ы л. Нæ зæгъыс, нæ! Уый знаггады ныхас у! 
Хъауырбег. Уæддæр та знаггад... Тыххæй дæр мæ знагкæ- 
ныс дæхицæн, æви? Цы мын дæ зæрды ис, Хуыцауы тыххæй? Нал 
мæ ныууадздзынæ? 
Басыл. Нал! Цалынмæ тауинаг æрбаласай, уæдмæ! 
Хъауырбег. Гага дæр нал! Иу хатт радтон, цы мæ домд- 
тат, уый. Æви кæм цы магуса ис, уыдоны хæссын мæнмæ кæсы? 
Æгъгъæд фæуæд! Нал! 
Б а с ы л. Байсдзыстæм дын сæ! 
Хъауырбег. Чи? Ды? Бавзар-ма, уæдæ, кæддæра, чи кæй?! 
(Араст.) Хъахъхъæн, Хайманы-фырт, æгæр авнæлдтай. Хуыцау 
хæрам нæ бары! (Ацыд.) 
Æ мб æ р зæ н 
ÆВДÆМ НЫВ 
Абысалты кæрт. Æхсæв. Фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ кæртмæ æрбахъуызыпц 
цалдæр лæджы. Сæ уæлæ — нымæттæ, сæ сæртыл басылыхъхъытæ тыхт. Æвил- 
пайды сыл сæхи ныццавтой Басыл, Аслæнбег, Дзибо æмæ се ’мбæлт- 
тæ. Бацайдагъ хъæбысхæст. Ранæй-рæтты ферттивынц хъаматæ, кæрдтæ. Хъуы- 
сы æмыр хъæлæба, хъæрзын, æлгъыстытæ, фæлæ хъæр ничи кæны. Æвиппайды 
хъæбысхæст фæсабыр, хыл фенцад. Къухтæбастæй лæууы Фыдынд. 
Фыдынд (йæхинымæр). Нæ та мын бантыст! Нæ та рауад! 
Нæ та фæрæстмæ! Нæ! нæ! 
Аслæнбел æмæ йе ’мбал æрбадодтой Б æ р е д ж ы къухтæбастæй. 
Аслæнбег (Басылмæ). Кæс-ма ацы зæбулхъусмæ! Иæ дзып- 
пы цы хъазæнтæ ис! (Дамбаца йæм дæтты.) 
Б æ р е г. Уый мын зæрдылдарæн лæвар у. 
Б а с ы л. О, цæмæй дæ зæрдыл дарай, мах де знæгтæ кæй 
стæм, уый. 
Б æ р е г. Кæцы знагмæ йæ систон? 
Б а с ы л. Нæма фæцарæхстæ. 
Ф ы д ы н д. Цы уæ хъæуы мæнæй? 
Басьгл. Мах? Ницы. Фæлæ, зæгъын, кæд сымах хъæуы фæ- 
кæсæг. Ахæм хъуыддаджы кæм къухылхæцæг хъæуы... 
Хъæлæс. К^æм æмдзуарджын, кæм хызисæг, кæм акувæг, 
кæм омменгæнæг. 
Б æ р ег. Ма кæнут, худæджы хал хауаг у. 
Басыл. Омæ куыд нæ худæм, афтид хæдзармæ куы лæгæр- 
стат, уæд. Цы ма уа дæуæй хуыздæр æфсымæр! 
135 

Бæрсг. Хъус-ма, дæ бырынкъ ма тъысс искæй хъуыддаджы. 
Ф ы д ы н д. Байбын ма къах, Хайманы-фырт, ма кæн^ 
Басыл. Уæддæр ма... Æз дын... (Фæцæй йæ цавта, фæлæ 
йæхи баурæдта.) Уæвгæ, тæригъæд у дæумæ бавналын. 
Ф ы д ы н д. Æлгъаг дæн, н? 
Б а с ы л. Æз никуы загътон афтæ. 
Ф ы д ы н д. Уый уæлдай нæу... Загътай, нæ загътай... Афтæ 
хъуыды кæныс... Ды, уый, иниæ... Уе ’ппæтæй дæр мæ удхæссæг 
уыиын! 
Басыл. Бузныг де ’ргом дзырдæй. Уый дæр лæгдзинад у! 
Аслæнбег, Дзибо, ныртæккæ сæ кæнæм Чырыстонхъæумæ, зылды 
ахæстонмæ. Уым сын милицæ равзарæд сæ митæ. 
Д з и б о. Омæ... Ацафон уанцон нæу! 
Ба сыл. Ам уадзæн сын нæй иунæг æхсæв дæр. Тæссаг у Мы- 
ха-моллойы лæппынтæй. 
Бæрег. Ницы дæ рох кæны? Залихан дæ куы хъуыд. 
Басыл. У-у, куыдзы хъæвдын, ныр та йæ мæнæн хъарыс? 
Ам армукъа нæу! Гъæй кæнут! 
Ф ы д ы н д. Дæ амонд бахæр, Хайманы-фырт. Дæ хъул та сах 
абадт... Æмæ’дæ тæрсгæ ома кæнын? Мæ цæсты тъæбæртты дæр 
нæ дæ. Арсы хъуыны мæлдзыг. Фæлæ та хъæр, хъæлæба... дзырд- 
даг кæны... Хъус-ма, худ мыл, хъаз мæ, цыфæнды дæр мын кæн! 
Алцæуыл дæр разы! Æрмæст... (Иуварс ацыд.) Хæстæгдæр-ма 
мæм рацу. (Басыл æм баввахс.) Мæ хъуыддаг мын ма хал, Ба- 
сыл. (Сусæгæй.) Уарзгæ йæ кæнын. Ды та ссардзынæ.... 
Б а с ы л. Ныхас мæныл нæ цæуы, фæлæ дæ уьий... 
Ф ы д ы н д. Нæ уарзы. Зонын æй. Æрсабыр уыдзæн. Æрсæт- 
дзынæн æй мæ зæрдæйы артæй. Мæ уд дæр ын нæ бавгъау кæн- 
дзынæн. Æниу.ма йын цы гæнæн уыдзæн?! 
Басыл. Уарзондзинадæн нæдæр балхæнæн ис, нæдæр тыхæй 
райсæн. 
Ф ы д ы н д. Цы дæ, уымæй зонды кæри! Фæлæ... Уыдæттæ нæ 
фыдæлтæ хуыздæр зыдтой, Басыл. 
Басыл. Гъвдыцы зонд уæ сафы, гъе. Уæ’иу æй тыххæй дæр 
æлхæнгæ кæны, уæ иннæ та—уæй. Уымæй дæр скъæфпæ. Хъæд- 
даг ми. 
Ф ы д ы н д. Зонын æй, нæ фæндыди мæхи дæр, фæлæ куыд, 
куыд, уæдæ? Ссардтай мын мæ риссагдæр бынат... (Паузæйы фæс- 
тæ.) Æрмæстдæр ма уыцы бæллицæй лæг дæн. Зоныс æй, æндæр 
мын царды ницы ис æппындæр! Стæй нæ уыдзæн! (Ныхъхъæрзыд- 
та.) Нæй уæвæн! (Йæхи баурæдта. Сабырæй, лæгъстæйæ). Ауадз 
мæ, Басыл. 
Б| а с ы л. Нæу мæ бон. 
Фыдынд. Гъей-джиди, уæ туг уын æртахгай баназин, фæлæ 
маргæмхæццæ у, æмæ куы сæрра уон, мыййаг! 
Б а с ы л. Дæ «джидитæ» дæр тугдзых сырдау раст! 
136 

Фыдынд. Нæ дæн сырд! Нæ дæн æрра! Нæ дæн сæрхъуаг! 
Амондхъуаг дæн! Ехх, цард мæ афтæ куы нæ ныггæлиртæ код- 
таид... Нæ йæ радтаин а зæххыл никæмæн! Фондз.ыссæдз Басылæн 
дæр æрлæууин æз сæ ныхмæ... Ау, лæг æрмæст йæ бакастæй у? 
Б а с ы л. Нæу! Ие ’гъдауæй, йæ митæй! Дæ кæцы ми у рап- 
пæлинаг, зæгъ-ма? 
Фыдынд. Æмæ кæй хъæуыиц мæ раппæлинаг митæ? Кæй 
цæсты ахадын? Чи мæ хоны лæг? 
Б ас ы р. Уымæй раст дæ. Тæригъæд у Хуыцауæй дæу лæгсхо- 
нын, 
Фыдынд. Уæдæ-ма мæ схон! Баууæнд мыл иннæтæй хъау- 
джыдæр. Бауадз мæ иу хатт мæхи адæймаг схонын, мæхиуыл бау- 
уæндын. 
Басыл. Æмæ уæд цы уаид? Иæ зæвæттæ нын æнцондæрæй 
рæдувиккат, æндæр? 
Фыдынд. Ау, мæ уавæры мыл лæгау чи баууæнда, йе ’мсæр 
мæ чи схона удыхъæдæй, зондæй, ууыл гадзрахатæй рацæудзы- 
нæн? Нæ, чи зоны, æз дæр, «лæджы митæ» кæй хоныс, уыдон рай- 
дайон кæнын, и? 
Басыл. Нæ зонын! Уыдæттыл никуы ахъуыды кодтон. (Пау- 
зæ.) Гъемæ хорз, фæуæд. Æрмæст дзырдæй: ацы хъуыддаг ныу- 
уадз, ницы дзы рауайдзæн. 
Фыдынд. Чи зоны. Фæлæ ма мæ уæд цæмæн уадзыс? Фæл- 
тау мæ арвит ахæстонмæ, æмæ дæ фæндæгтæ — сыгъдæг. 
Басыл. Каесыс, уыныс, чердæм æй фæзылдтай! Нæ, мæнæй 
сæрибар дæ! Дæ хъуыддаг кæн. Æрмæст нывыл! ^ 
Ф ы д ы н д. Æниу æй зонын, дæ разæй мæн нæ равзардзæн, 
фæлæ... 
Басыл. Цы нæ вæййы? Сылгоймаг хатгай зын бамбарæн у. 
Стæй ма дын фæдзæхсын: мауал хъыгдарут колхозонты цард. Дæ 
фыд... 
Ф ы д ы н д. Нæ хъæуы. 
Б а с ы л. Разы дæ мемæ? ^ ’ 
Ф ы д ы н д. Разы. 
Басыл. Ард бахæр! 
Фыдынд. Ард хæрын! 
Б а с ы л (йе ’мбæлттæн). Фехъуыстат? Райхалут сын сæ къух- 
тæ! (Лæппутæ не змæлынц.) Афтæ у? (Райхæлдта Фыдынды 
къухтæ.) 
Дзибо. Рæдийыс, Басыл! 
Аслæнбег. Басыл, цы ми кæныс? '"'"г ( 
Б а с ы л. Иæ йæ уыныс? -~—^; 
Дзибо. Иæ фидæны каисы фыдбылызæй хизы. 
Лæппутæ (схъæлæба кодтой). Уый та куыд? Куыд сæ уа- 
дзыс? Адон маринаг куы сты! 
Б а с ы л. Цалæй уынаффæ кæнæм?! Лæг йæ ныхасæй лæг у> 
137 

æмæ йын хъуамæ хицау уа. (Фыдындæн.) Афтæ нæу? Ма уæ 
ферох уæд. 
Фыдынд. Ацы изæр? Никуы! (Халы Бæреджы къухтæ.) 
Бæрег. Хорз, Басыл, хорз! Цалх дæндаггай зилы, цард — 
бонгай! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆСТÆМ НЫВ 
Уат Астарханы хæдзары. Тъахтиныл рынчынæй хуыссы 3 æ р æ д а. 
I Гæбыла (æрбауад). Нана, Кæрæф... æллæх! (Фæстæмæ фæ- 
каст.) Астархан афтæ зæгъы, мæ кусартгæнæн кард, дам, кæм и? 
Зæрæда (мынæг хъæлæсæй). Йæ уырджы йæ ссарæд. Цæ- 
мæн та йæ бахъуыд? 
Гæбыла (цингæнгæ). Сау гал, дам, æргæвдын. 
Зæрæда. Сау гал? Хуыцауæй бузныг! Дæ хистæн æй, зæгъ, 
аргæвд. Уартæ йæ цæлгæнæны фен. (Гæбыла азгъордта. Æрбацыд 
Фыдынд.) Кæцы дæ, кæ? Ме схауинаг цæстытæй дзæбæх нал уы- 
нын. Цæссыг мын сæ бахордта æмæ... 
Ф ы д ы н д (йæхи йæм баппæрста). Нана! 
3 æ р æ д а (рæвдауы йæ). Мæ хъæбул! 
Фыдынд. Цæмæн мыл худынц адæм? Æз дæр адæймаг куы 
дæн! Алцыдæр ни ’мбары æмæ алцыдæр чи ’нкъары, ахæм адæй- 
маг?! 
Зæрæда (тыхсы). Æрсабыр у, ма сæм хъус, мæ хур. 
Ф ы д ы н д. Куыд нæ сæм хъусон... Ныббар, нана, сывæллон нал 
дæн... Цæрын мæ фæнды! Хатгай мæ туг рафыцы мæнæн дæр. Мæ 
бæллицтæ мæ ахæссынц кæдæмдæр... Фæлæ та раздæхын мæ куы- 
дзы бынатмæ. Мæ цард, мæ мард кæм никæй хъæуынц, уырдæм... 
Зæрæда. У-у, гормон, тæригъæд ныхас ма кæн. Дæ мæтæй 
мын сау катай куы баууылдта мæ зæрдæ. Дæ цæрайæ куы цæ- 
рын... 
Ф ы д ы н д. Ды бæргæ... Хæфсæн, дам, йæ лæппын — хурытын. 
Фæлæ иннæтæ... 
Зæрæда. Æмæ иннæтæй кæмæй дæлдæр дæ? Цы хъуаг дæ? 
Зонд æви æгъдау? Ныфс æви хъару? 
Фыдынд. Ницы! Æрмæст гæлиртæ дæн чысыл. Зылын-мы- 
лын,, къуыпсин... Æдæрсгæ мæм бакæсæн дæр нæй! Цæмæн мæ ра- 
уагътай а дунемæ, нана? Цæмæн хъуыдис зæххыл ахæм... быдыр- 
гъы? Кæннод мын сывæллонæй цæуылнæ сыскъуыдтай мæ цард? 
Зонгæ мын куы кодтай ме ’намонд сомбон?! Кæм уыди дæ зæр- 
дæ?! ’ . I 
138 

Зæрæда. Мæ зæрдæйы уидаг, дзæгъæлы мæ ’фхæрыс. Хуы- 
цау ме ’вдисæн, фырыхъулы хуызæн гæбул мын уыдтæ, кæЫнæй 
дæм не ’фсæстысты адæм, фæлæ иу æхсæв... Хохы ма цардыстæм... 
Ф ы д ы н д . Цы? Цы иу æхсæв? 
Зæрæда. Нæ хæдзар ссыгъд. Дæ хуыссæн æмæ далæ уыцы 
чырын иу уаты уыдысты. Дæ фыд, æлгъыст фæуæд, æлгъыст, йæ 
хæзнаты чырын хæссыныл фæци, дæуыл та уæдмæ судзгæ цар æр- 
фæлдæхт. 
Фыдынд (ныууынæргъыдта). Цы? Куыд?! Нæ!!! 
Зæрæда. Тыххæй ма дæ скъахтон сыгъдæтты бынæй æрдæг- 
мардæй. Мæ къухтæ дæр уæд басыгъдысты. Охх, цы кæнон, цы 
кæнон... 
Фыдынд. Нана! (Паузæ.) Ау, нырмæ мын æй куыд никуы 
загътай? 
Зæрæда. Нæ бирæгъæй тарстæн. Сомы бакодта, ацы хабар 
исчи цы бон базрна, уыцы бон лæ мæлæт æрцæудзæн, зæгъгæ. 
Фыдынд. О мæ.фыд, мæ фыд... Æмæ, дам, æрдзæй афтæ 
дæ... 
Зæрæда. Иыр мæ амарæд. Бафæлладтæн мæ цардæй. 
Ф ы д ы н д. Дис кæнын, уый бæрц дæр куыд бафæрæзтай 
йемæ? 
Зæрæда. Сылгоймаг æнамонд у, мæ хур. Æнахъом сидзæ- 
рæй мæ балхæдта, фос æлхæнæгау. Мæ фыд, мæгуыр, æнæбон уы- 
ди, тыхст... радта мæ ирæдыл, зæрдæрисгæйæ. Уыцы бон мæ фæл- 
тау ингæнмæ куы ахастаиккой. Цы бом мыл уыди, цы?! Уæлдай- 
дæр та ацы бæллæхы фæстæ. Мæ цардыл бæргæ систаин мæ къух, 
фæлæ мын дæ тæригъæд мæ уд бадомдта. Сидзæрæй дæ куыд 
ныууагътаин ацы сырдтимæ? Амарæд мæ ныр. Дæхæдæг истытæ 
кæндзынæ. 
Фыдынд. Кæндзынæн, нана! Дæ номæй ард хæрын, æз ахæм 
«истытæ» бакæндзынæн, ахæм... 
Зæрæда. Дæ масты фæдыл ма ацу, лæппу. Маст зæрдæ 
къахæг у. 
Фыдынд. Æнæмæнг масты фæдыл, нана! Бирæгътимæ би- 
рæгъы ниуд хъæуы, кæннод дæ аныхъуырдзысты. Дæхи цард де 
’вдисæн! 
Астархан (æрбацыд. Фыдындæн). Цы джиуыс ам? Уартæ 
кусартгæнджытæм фæкæс. Цьг мæм ныдздзагъул дæ? 
Ф ы д ы н д. Ницы, афтæ... Æви дæ зæрдæмæ исты хæссыс, мæ 
фыд? Фæсмон?.. Рæдыд?.. 
Астархан. О, фæсмон! Дæ авдæны дæ кæй нæ ныххурх код- 
тон, ууыл! 1 
Фыдынд. А-а, æзынма... Мæнæй афтæ ма... Фæлæ нæ, ды... 
Астархан. Цы? 
Ф ы д ы н д (паузæйы фæстæ). Ницы. ! 
139 

Астархан. Уый циу? Цытæ лæхуры, цы? Цыдæр дæлвæд- 
уæлвæд ныхæстæ. Æви дæ арв ныццавта? 
Ф ы д ы н д. Арв? Нæ. (Ныккаст та йæм, цыдæр сцæйдзырдта, 
фæлæ йæхи баурæдта æмæ дуары ’рдæм фæраст.) 
Астархан. Фæлæуу! Мæнæ дæ мады бафснай. 
Ф ы д ы н д. Кæм? 
Астархан. Каецæй нал раздæха, уым! Аппар æй искæдæм 
фаллаг уæттæй уартæ! Фезмæл! Ам ныртæккæ уазджытæ уы- 
дзæн... Уыдон дæр кæм бахъыримаг сты? Кæд .æмæ сæм кæд ар- 
выстои! (Фыдындæн.) Лæугæйæ та куы ныффынæй дæ! Кæдæй 
сым-сым кæныс? Фезмæл куы загътон! (Лæдзæг фæхъил кодта, 
Фыдынд ын йæ къух ацахста, йæ цонджы хъул ын алхъывта æмæ 
йæ лæдзæг æрхауд. Исдуг кæрæдзимæ кæсынц, стæй Фыдынд 
ацыд. Астархан йæ фæдыл джихæй баззад, стæй йæ лæдзæг 
.систа.) Цы кæны, цы? Цæуыл сагъуыди а фæстаг заман? (Зæрæ- 
дамæ, гуырысхо кæнгæйæ.) Дæу фæрсын, дæу, мауал рабадай?.. 
Цы ныхъхъус дæ? 
Зæрæда. Нал у мæ бон! Уу-у, бинонты удхор, искуы ма дæ 
адæймагау иу ныхас схауæд. 
Астархан. Дæ уд схауæд. «Адæймагау»... Каемæ? Дæумæ?! 
Зæрæда. Цы бакæиæм, не ’ппæт дæ хæзгулау хорз нæ рауа- 
дыстæм. 
А с т а х а н. У-у, зæронд хъыргъы, ныр цымæ кæдмæ хъиу-хъиу 
кæндзынæ?! 
3 æ р æ д а. Ныууадз-ма мæ, цæй. 
Астархан. У-у, дæлдæр ныххауай! Абыр мидæмæ! (Лæ- 
дзæг фæхъил кодта.) 
Фыдынд (къæсæрыл февзæрд). Мæ фыд! (Астархан йæ лæ- 
дзæг æруагъта. Зæрæда тъахтинæй рахизыныл архайы. Фыдынд 
æй йæ хъæбысмæ систа æмæ йæ ахаста, стæй уайтагъд фездæхт. 
Яæ маст фыцы.) Хъус-ма, ды! Иед у... Æгъгъæд фæуæд! 
Б æ р е г (фæзынд). Æрбацæуынц. 
Æрбацыдысты Тулабег æмæ Сæлафыр. 
С æ л а ф ы р. Фарн а хæдзары уæд! 
Астархан. Фæрнæйдзаг ут! Бадгæ, уæ хорзæхæй. 
Сæлафыр. Бадынтыл ма стæм, дæ рын бахæрон, дугъы нæ 
куы рауагътай, уæд. Цы та ныл æрцыд? (Æрбадт.) 
Астархан. Райсом та, дам, тауинагмæ цæуынц Чырыстон- 
хъæумæ. Семæ та уыцы номхыгъдтæ хæссынц. 
Сæлафыр. Цавæр номхыгъдтæ? 
Астархан. Кулак кæй кæнынц, уыдоны номхыгъд. 
Бæ’рег. Марын хъæуы уыцы кулакгæнджыты. 
Сæлафыр. Тс-с! Сабыр, лæппу, сабыр! Æнæуый дæр нæм 
тугхæрам сты. 
Бæрег. Гъемæ сын сæ хæрам туг рауадзын хъæуы. 
140 

Сæлафыр. Хуыцауы ’вастæй ницы гæнæн и, дæ рын бахæ- 
:рон. Читæ дзы ис сæ номхыгъдты, цымæ? 
Астархан. Ма тæрс, ды дзы нæ ферох уыдзынæ. Æмæ нын 
цы сæ зæрды ис, цы? 
Тулабег. Ау, нæ йæ зоныс? Дæ исбон — колхозмæ, йæ бæс- 
ты та дын æнæхъæн Сыбыр! Иу-у-уылдæр æй айс! Гъе-гъей, кæ- 
уылты у, кæ! Æз уал дзы иу хатт «атезгъо» кодтон. (Хуыфы.) 
Мæнæ... (Йæ риумæ амоны.) Мæнæ дзы уый сластон (Базарыд.) 
«Иумæйаг куыст дзы кæндзыстæм», хæрæджы тъæнгтæ схæрдзы- 
стæм. 
Астархан. Цыбыр ныхасæй — сафгæ?! 
Тулабег. Сафгæ, Астархан, сафгæ! Раст мæ куыдзы сæфт. 
Астархан. Куыд?! Иæ! Нæй уый гæнæн! 
Т у л а б е г. Ис! Æрмæст афтæ æнцонтæй нæ! Чи хæссы, чи, 
уыцы номхыгъдтæ? 
Б æ р е г. Цыма Хайманы-фырт зæгъынц. 
Т у л а б е г. Кæцы «хайуаны» фырт? 
Б æ р е г. Æвæццæгæн, Басыл. 
Тулабег. «Æвæццæгæи», «цыма». Базон æй, хуырым, чи 
æмæ кæд... Стæй йын йæхи куы ахæссой, уымæй нæ тæрсы? 
А с т а р х а н. Кæмæй тæрса, кæмæй? Кæм ма ис ахæм сæрæн- 
гуырдтæ ныр? 
Бæрег. Махыл дæ зæрдæ нæ дарыс, Астархан? 
Астархан (йæ къух ауыгъта). А-а, сымахæй мæ гал æгæв- 
дæс, мæ хъуг æнæ гæс. Мæнæ Сæлафыры хистæр... Уый сарæх- 
сид... 
С æ л а ф ы р. Цытæ дзурыс? Мæ Хуыцауардыстæн, нæ сæныч- 
чы хъус дæр нæ аныхдзæн. Мæнæ мæ лæдзæгыл худ æркæн, æмæ 
дын уый дæр лæг. 
Астархан. Уæдæ мæнау æнамонд дæ ды дæр. 
Сæлафыр. Цы чындæуа, Хуыцау дæсны, йæ уынаффæ тых- 
джын. 
Астархан. Уастырджи йæ бæрзæйсаст фæкæнæд! 
Тулабег. Уый йын Уастырджи ницы кæндзæн, фæлæ... 
(Ахъуыды кодта.) Райсом уæдæ, и? Гъемæ хорз! Иттæг хорз! Зæ- 
гъын дæр куыд нæй, афтæ хъæбæр хорз! (Фыдынд æмæ Бæре- 
гæн) Фæстæдæр ма иу нæхимæ ’рбауайут. (Сæлафыр æм лæмбы- 
нæг хъусы). Куыд ничи уæ бафиппайа, афтæ. Се ’ппæтæн.) Ныр- 
тæккæ ам цыдæриддæр загътат — ферох сæ кæнут. Ам дæр нæ 
уыдыстæм. Хъусут? Балхынцъ æй кæнут. Цомут. 
Астархан. Уый та куыд, кусарт нæм куы и? 
Т у л а б е г. Уыдæтты рæстæг нæу. 
Ацыдысты Сæлафыр, Тулабег æмæ Бæрег. 
Астархан (Фыдындæн). Уазджыты фæдыл акæс. (Фыдынд 
•щыд.) Уæдæ мæ, зæгъыс, аныхъуырдтат, и? Сæрсæфæнæй мæ 
141 

нывзылдтат, и? Нæ-æ, Хаймантæ, багъæцут чысыл. Хатгай, дам,. 
хъавæгæр æвзидæг фæраздæр вæййы. 
Фыдынд (æрбацыд). Иед у... Зæгъ-ма, мæ ном та куыд у?~ 
Астархан. Уый та цавæр æдылы фарст у? 
Фыдынд. Зæгъ-ма йæ, зæгъ! Нæ йæ зоныс, нæ? Æниу цæ- 
мæн... Фæсномыг — хæрх: «Фыдынд», «Губыр», «Къуыпсин», 
«Гуылмыз», «Быдыргъ». Фæлæ ме ’цæг ном куыд у, уый ничиуал 
зоны нанайæ фæстæмæ. Уый мыи загъта, Хъазихан, дам, дæ. Ак- 
са-ма, куыд никуы йыл ахъуыды кодтон—уый æз дæр «хан» куы 
дæн. Ды «Астархан», æз «Хъазæн-хан». Йед у... Æгæр нæу иу 
хæдзарæн дыууæ ханы, мæ фыд? Ды(ууæ арсæн иу лæгæт къуын- 
дæг у, фæзæгъынц. Гъемæ йæ хос: байуар мæ. Ныртæккæ! 
Астархан. Æгъгъа, уæдæ! Гъей, цытæ лæхурыс, цы? Нозт- 
джын дæ.æви? 
Ф ы д ы н д. Куы нæ. 
Астархан. Уæдæ цы хабар у, цы ’рцыд? 
Ф ы д ы н д. Ницы. Цæугæ кæнын ардыгæй. 
Астархан. Кæдæм? 
Ф ы д ы н д. Уый бæрæг уыдзæн. 
Астархан. Цы кæныс, цы? Дæ хытъын афтид у, дæ мæрд- 
ты хъиутæ бафтъæрай? Æви де рагъ гом у? 
Фыдынд. Ау, адæймаг æрмæстдæр йæ хытъын æмæ йе ра- 
гъæн цæры? 
Астархан. Уæдæ ма дæ цы гуыбынниз хъæуы? 
Ф ы д ы н д. Бирæ цыдæртæ. Уый дардыл ныхас у. Ныр та уал 
мæ хай. 
А с т а р х а н. Цавæр хай? Дæ кæцы, хай? 
Ф ы д ы н д. Сывæллонæй нырмæ дын æгомыг фосау кæуыл 
фæхафтон, мæ уыцы хай. 
Астархан. Хъус-ма, хъæбыза, бынат зонын хорз у! 
Ф ы д ы н д. Æз дæр мæ бынат агурын, мæ фыд (паузæ). Цас 
фæкуыдтон, сусæгæй, æргомæй! Цас фæкуывтон стыр Хуыцаумæ^ 
зæдтæм! Фæлæ мын ничи бамбæрста мæ зын. Нæдæр зæххыл нæ 
царды хицæуттæй, нæдæр бæрзондылбадæг дауджытæй. Гъемæ 
уæдæ се ’ппæт дæр хæйрæджыты амæттаг фæуæнт! Мæхæдæг, æа 
мæхæдæг æрдомдзынæн бынат а зæххыл мæхицæн! 
Астархан. Æгъгъа, уæдæ! Цымæ нæ цавæр бынат æрдо- 
мынмæ хъавыс? 
Фыдынд. Куыд бамбæрстон, афтæмæй дæ хъуамæ кæнæ 
уарзгæ кæной, кæнæ тæрсгæ. Уарзгæ? Мæн? Уымæй æнæмæт дæн. 
Тæрсгæ? Уый тыххæй та хъуамæ уон кæнæ тынг хъæздыг, кæнæ 
стыр(хицау. 
Астархан. Гъемæ фесгуых, ныр гæвзыкты хицауад куы 
У- 
Ф ы д ы н д. Нæ-æ! Кæйфæнды хицауад дæр уæд — адæм мул- 
кæн кувынц. Хуыцау дæр æмæ хицау дæр уымæн лæггад кæнынц1 
142 

^Уый у царды рахæцæн, йæ тыхджындæр мæцъис! Æрмæстдæр уый 
.руаджы райсдзынæн мæ маст!, 
Астархан. Кæмæй? 
Фыдынд. Мæ цард мын чи ныггæлиртæ кодта, уымæй! 
Астархан (хъавгæ). Ома... куыд гæлиртæ? 
Ф ы д ы н д. Куыд? Чи дæн æз? Хъæубæстæн — быдзæу, лæп- 
лутæн — хъазæнхъул, чызджытæн — удхæссæг, хионтæн — æгады 
хос, дæуæн — къæмдзæстыггæнæи бызычъи дæ фындзы рагъыл... 
Цæмæн? Кæй аххосæй?! 
Астархан. Хуыцау ме ’вдисæн, ацал-ауал азы иу уысм ни- 
куы схицæи мæ сæрæй де ’намонддзинад. Фæзылдтæн дохтыртыл... 
Моллотæ æмæ дæсныты фæфарстон, цы бæллæх у, цы хос ын ис, 
.зæгъгæ. / 
Фы.дынд. Моллотæ, дæснытæ... Дæхи цæсгом куыд никуы 
.бафарстай ?Дæхп зæрдæмæ куыд никуы ныккастæ?! 
А с т а р х а и. Цы йæм кæсон мæхи зæрдæмæ? ’ 
Ф ы д ы н д. Кæд федтаис, йæ арф къуымы чи бамбæхст, уы- 
ды хъæддаг ми. Æгъатыр сырды ми! Уæвгæ, сырдтæ дæр ма сæ 
лæннынты сдæргæ акæнынц... Мæлæтдзаг тох самайынц сæ сæ- 
рыл. Ды та... дс ’хцаты чырын «сдæрыныл» фæдæ, мæн та судзгæ 
агъуысты ныууагътай. Цавæр сырд бакодтаид афтæ?! 
Астархан (адæргæй). Нæ уыд... афтæ нæ уыд-.. 
Ф ы д ы н д (амоны йæ гæлиртæ буармæ.) Мæнæ мæ уарзон 
фыды гакк, мæ «фæлмæнзæрдæ» дадайы лæвар. 
А с т а р х а н. Чи дын фæкодта уыцы ныхæстæ? Дæ мад?! У-у, 
джиауыр хæдзархал! (Иæхинымæр.) Цæрæибонты йæ уымæй фæ- 
фæд^æхстои... (Фыдындмæ.) Дæ мадæн йе ’взаг йæ къæбутæй ла- 
синаг уыди! 
Ф ы д ы н д. Хуыцау дæ бахизæд абонæй фæстæмæ нанамæ зы- 
.лыи дзырд, кæнæ дæ къух сисынæй! Цæй, исты мын дæттыс? 
(Астархин ницы дзуры.) О, куыд æиæфсис дæ, куыд! Кæрæф! Нæ 
зоныс «гъа» зæгъыи. Ма кæн, зæронд имгæнмæ хæстæгдæр вæййы. 
Астархан. Æгъгъа, уæдæ! Ныридæгæн мæ куы аныгæдтай! 
(Сонт хъæр фæкодта.) Гъемæ марадз! Агур! Джигул... Хæлæф, 
скъæфгæ, кæй дзы нывæрдтай, уыдон! 
Фыдыид. Уæдæ уæд хатыр! Дæхи загъдау, алчидæр йæхи 
мæт кæны. Кæй хъæуын афтид армæй мæ гуырыкондимæ? Дæу? 
Уый? Иннæйы? Нæ-æ! Никæй! Уæдæ ма мæм мулк разынид! О, о, 
уæд... быцæу дæр ма кæниккат, мæнмæ хæстæгдæр у, зæгъгæ. Гъе- 
мæ уæдæ уыдзæнис мулк! Уыдзæн! Давгæ, судзгæ, маргæ, стигъ- 
гæ! Тæригъæд нæ! Кæмæнфæндыдæр ныллæудзынæн йæ хурхыл, 
куы мæ хъыгдара, уæд. Раст ды куыд кодтай, афтæ! 
А с 1 а р ;: г и. Сарæхсдзыиæ? 
Ф ы д ы н д. Цæмæдæрты. Раджы бамбæрстон мæ уавæр æмæ 
’сусæгæй сфæлтæрдтон мæ уд! Уадз æнхъæлой, мæ бакаст куыд у, 
.афтæ дæн, зæгъгæ. Фæлæ додой йæ къона кæны, уал азы мæзæр- 
143 

дæйы чи бацахст, уыды маст кæуыл ныккалон, уымæн! Адон къух- 
тæ не сты, фæлæ аркъаутæ. Кæс-ма! (Чырыны гуыдыр сыздыхта.) 
Астархан. Ныхъхъуытты-ма йæ уадз! 
Ф ы д ы н д. Кардæй дæр арæхсын. (Кард фехста æмæ цæ- 
джындзы ныссагъд). Уæдæ гилдз арвитын дæр зонын! (Рудзын- 
гæй топп фæдардта.) 
Астархан (йæ къух ын ацахста). Фæлæуу-ма, кæд мыл 
адæм кæдæм æмбырд кæныс. (Паузæйы фæстæ.) Бæргæ, бæргæ, 
иунæг кадджын Хуыцау æй куы зæгъид æмæ дæ дзыхæй сызгъæ- 
ринтæ куы схауид. 
Ф ы д ы н д. Мæ дзыхæй сызгъæринтæ не схаудзæн, фæлæ сæ 
дæ чырынæй сисын бахъæудзæн. 
Астархан. Сисдзынæн сæ! Мæ уд дæр дын нæ бавгъау 
кæндзынæн! Ау, мæ иунæг бындар куы дæ! Æрмæст, кæд афтæ 
ныфсхаст æмæ арæхстджын дæ, уæд... Райсомы хъуыддаг... бахиэ 
мæ фыдбылызæй, лæппу! Ма мæ бауадз Сыбырмæ ахæссын! Ма 
ауадзут уыцы гæххæтт уæлæмæ, æмæ дæу фæуæд мæ исбон. 
Æмбæрзæн 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Хайманты кæрт. Изæр. Б о р æ х а н цыхт ахсы. Фæзынд Б а с ы л. 
Б а с ы л. Æна, ам дæ? Де ’зæртæ хорз. 
Борæхан. Æгас цу, æгас. Æрхæццæ сты мæ хуымонтæ, æэ 
та нырма æдзæттæ. Куыд цæуы уæ куыст, лæппу? 
Басыл. Æвзæр нæу. Хуым бæргæ кæнæм; фæлæ нæ тауинаг 
кæд æмæ кæд фæци../Нæ зонын, нæ зонын, куыдтæтæ кæндзыс- 
тæм. (Иæхи æхсы) Ахæринаг дзы ницы ис. Æна? 
Борæхан. Ныртæккæ, мæ къона. Уæртæ пецы дæ кæрдзы- 
ны хай, тъæпæнæджы — хуырх... 
Басыл. Дзыкки дæр мын бæргæ ницы кæнид. 
Борæхан.. Не ’нтысы, дæ сæрыл хаст фæуон. Фæстæдæр 
мæ бынаты хицауæн æртæ чъирийы акæнын хъæуы. 
Б а с ы л. Æцæг? Цæрæм уæдæ! Фæлæуу, фæлæуу, æнхъæл- 
дæн, уыцы кувæггагæй искæмæн дæттын нæ фæтчы, нæ? 
Борæхан. Цытæ дзурыс? Ницы хуызы. 
Б а с ы л. Æллæх, уæдæ Аслæнбегæн дзæгъæлы загътон... 
Б о р æ х а н. Де гæрыл уай, æмæ нын Аслæнбег исчи у? Дæ 
кæнгæ ’фсымæр! 
Басыл (æрбахъæбыс кодта Борæханы). Æна! Арв æмæ зæх- 
хы ’хс^ен цыдæриддæр ис — се ’ппæтæй рæсугъддæр адæймаг у, 
нæ? Адæймæгтæй та — сылгоймаг, афтæ нæу? Сылгоймæгтæй та... 
Борæхан. Зæгъ æй, зæгъ, ма ’фсæрмы кæн. Мæ цæсты рухс 
у уыцы чызг, лæппу. Ахæм фæлмæн худт бакæны, ахæм æмæ 
144 

адæймагæн йæ мæгуыртæ æрбайрох вæййынц. 0 Хуыцау, мæ хæ- 
дзары хуртæ ’мæ мæйтæ бæргæ скæсид. 
Б а с ы л. Кæмæй зæгъыс, Æна? 
Борæхан. Æ, гæды, гæды, цыма йæ иæ зоныс! 
Басыл. Нæ, нæ! Æппæтæй рæсугъддæр, æппæтæй зынаргъ- 
дæр адæймагæн — йæ мад! 
Б о р æ х а н. Мæ хъæбул! 
Басыл. Нæй, мадæй хæстæгдæр ничи у: нæ лымæн, нæ æрд- 
хорд, нæ уарзон. Иæй адджындæр ныййарæджы рæвдыдæй. 
Борæхан. Цом, мæ хур, цом, исты уал ахæр. (Ацыд хæ~ 
дзармæ.) 
Гуыбады (рауад). Нæй дын уæдæ æнæ цæугæ, и? 
Басыл. Нæй. Дæхæдæг дæр дзырд фæсайын дæ сæрмæ куьг 
никуы ’рхастай... Куырд куырдыл ахуыр кæны, фæзæгъ&нц. 
Гуыбады. Уый бæргæ раст у, фæлæ... Иарæби, фæсивæд 
нæм бирæ, иу иннæйæ лæгдæр, уæд алы ранмæ дæхæдæг цæмæн 
цæуыс? 
Б а с ы л. Мæхи фæндыд, дада. Ацы хатт æнæ мыггæгтæй нал 
раздæхдзынæн. Иубон Гацырæн зæрдæ бавæрдтон. Æмæ сæ ныр 
афтæ нал ныууадздзынæн. 
Гуыбады. О, уый стыр хъуыддаг у, æхсæнады хъуыддаг. 
Лæппу... уыцы номхыгъд æ’нæмæнг дæуæн хæсгæ у? 
Басыл. Уæдæ ма уый тыххæй сæрмагонд лæг цæуа? 
Г у ы б а д ы. Омæ сæ нæхиуыл цæмæн ардауæм? Иуæй-иутæ 
мæм дзыхæй дæр нал дзурынц уыцы æнæхайыры номхыгъды тых- 
хæй. Кæдæм ма дзы тъыстат уыцы æртæ лæджы? 
Б а с ы л. Бонджынтæм хауынц. 
Гуыбады. Цæмæй бонджын у Боцка? Цы йæм ис, мæгуыр? 
Б а с ы л. Куырдадз. 
Г у ы б а д ы. «Куырдадз»! Цыдæр тапкагонд уираг дурæй 
амад, йæ быны куынц æмæ хъæсдарæг. 
Б а с ы л. Иæ ном куырдадз у. 
Гуыбады. «Иæ ном»... Гъе уымæн дыл худы адæмы зæр- 
дæ... Дæхицæй бирæгъ сарæзтай... 
Б а с ы л. Куыд нæ йæ ’мбарынц, ног цард аразæм, гукк! Ахæм 
заман иугай лæгты зæрдæхудт ницы у, дада. 
Гуыбады. Иугай лæгтæ куы уаиккой, фæлæ æгæр бирæты 
’фхæрут æназымæй, лæппу. 
Басыл. Æз никæй æфхæрын. Уæллæгтæ мын цы зæгъынц, 
уый кæнын, æндæр. (Паузæ.) Хатгай нæ хъуыддæгтæ нуыл раст 
нæ вæййынц... Зонын æй, æмбарын æй æз дæр. 
Г у ы б а д ы. Æмбарыс, афтæмæй сæ кæныс?! 
Б а с ы л. Æмæ цы мæ бон у? Чи дæн æз? Уаргъхæссæг хæрæг, 
уæзласæг гал, цумайы байраг! Фос, иу ныхасæй! Мæ бæхтæрæг 
æндæр у! Цобегæнæг уæлдæр бады! Уымæй ноджы уæлдæр — ин- 
10 Фæдис 
14$ 

.иæ гъейгæнæг! Стæй ноджы, ноджы, ноджы... асинæн йæ цъупп 
махмæ зынгæ дæр нæ кæны. 
Гуыбады. Омæ уыцы асиныл адæм бады æви сау халæттæ? 
Ба с ы л. Нæ зонын. 
Г у ы б а д ы. Ма сæм хъус уæдæ! 
Басыл. Бавзар! Æмæ дыл батъæпп кæной къласон знаджы 
;гакк. 
Г у ы б а д ы. Чи бауромдзæн адæттæ, уæдæ? 
Б а с ы л. Нæ зонын. 
Гуыбады. Загътон, зæгъын, адæттæ кæйдæр рæдыд сты, 
æмæ сын тагъд кæронгæнæг уыдзæн. Фæлæ ай бонвыддæр куы 
кæнæм... адæм кæрæдзийы нал æмбарынц, ницæуылуал æууæн- 
.дынц. Афтæ кæдæмдæр куырмæджыты хилæм... Уымæй чи куыд 
æдзæсгомдæр у, афтæ йæхн размæ ’ппары, стыр дæсны лæг аразы 
йæхицæй. Хæдæфсарм æмæ уæздандæр чи у, уыдон та аууæтты 
зайыиц ницы-мацытæй. Ехх-хе-хе. Цымæ нæ кæдæм æркæндзысты 
ацы хъуыддæгтæ? 
Аслæнбег (æрбацыд). Уæ изæртæ хорз. 
ч Г у ы б а д ы. Бирæ цæр, мæ хур, сбад. 
Аслæнбег. Нæ, бадгæ нæ кæнын. Гацыр афтæ зæгъы, рай- 
сом, дам-иу Джетæгъæзы бæхыл ацу. 
Гуыбады. Уæ йæ цæрæнбон бирæ æрбауа, гъе! Уæдæ исчи 
Гандзамæ фистæгæй цæуы! 
Б а с ы л. Худæг стут, уæллæй. Хъуццытæ дæр ма куы баив- 
тыгътам, уæд мæ бæхыл куыд цæуын кæнут? Хæрзаг ма зæгъой, 
нæ хъæу)ыхицау фистæгæй нал хæссы йæ сæрмæ. 
Гуыбады. Фæлæуу, фæлæуу, уæдæ тауинаг цæмæй ласинаг 
дæ? 
Б а с ы л. Уый онг уал æрцæуæд... Æз та сын сæхицæй ракур- 
дзынæн исты. Уæдæ, Гацыры загъдау, æнæ бæрæгæй уæрдæттæ 
акæнæм? Цæй-ма, дада, уанцон тыхст нæу, уанцон. Нæ дыл фи- 
дауы. 
Г у ы б а д ы. Нæ зонын, нæ зонын... Рæстæг змæст у, алырды- 
гæй æвирхъау хабæрттæ... Дæ мадæн æй нæ загътон, фæлæ та Са- 
лыгæрдæпы дæр комфæснвæдæй пу лæппуйы куы амардтой кулач- 
чытæ. Тыджытæй йæ хонынц. 
Басыл. Мæн тыххæй æнæмæт у, дада. Уæллагимæ ныхасгонд 
дæн. 
Г у ы б а д ы. Хъазын дæм ма кæсæд, лæппу. Мæлæтдзаг тарст 
сырд ницæуыл ауæрды. Иннæ ахæм уыцы Мыха-моллойьг^абыр- 
джытæ... фæндæгтыл æнæ фыдбылызæй ацæуын куы никæй уа- 
дзынц. Нæ, нæ, ма ацу иунæгæй, мæ хур. 
Б»асыл. Адæм сæ къухтæм æмхасæнтæ кæнынц, æз та мæхи- 
цæн хъахъхъæнджытæ кæион? Иæ бæрзонддзинад Хайманты 
кънйаз йæ чапартимæ, и? 
Аслæнбег. Æниу æй цы ныцъцъиу-цъиу кодтам? Уæдæмæ 
,446 

дæ балц аргъæв. Уый фæстæ ацæудзынæ, куыд ничи дæ зона^ 
афтæ. 
Басыл. Нæ! Æрмæстдæр тæккæ райсом! Уадз æмæ йæ зо- 
ной, æрдумæ дæр сæ кæй нæ дарын, уый.. 
Аслæнбег. Цæй-ма, фæдис у? 
Б а с ы л. Оу, мæнæ... Фæдисыл ма сыкъатæ вæййы? Æниу мьщ 
уый феной... «Нал ауæндыд Басыл»... Æмæ ма уæд цæй комфæси- 
вæд стæм?! 
А с л æ н б е г. Омæ комфæсивæд, зæгъгæ, уæд... 
Б а с ы л. Уæд хъуамæ адæймагæн йæ цæсгом. йæ удæй зы- 
наргъдæр уа. Æццæй, дада? 
Æнхъæлмæ кæсынц Гуыбадыйы* дзуапмæ. 
Гуыбады (паузæйы фæстæ). Лæппу раст зæгъы. Тæрсыс — 
ма зæгъ, загьтай — бакæн! Цæугæ йын у, айгъай. 
Къулæн йæ фæндыр райста, иуварс æрбадт æмæ цæгъды «Хъуыбады»-йы мелоди. 
Ба сыл. Уый бынтондæр куы нынкъард дæ, дада. Гъе уымæк 
цæуын, гъе, цæмæй афтæ макуыуал рауайа. (Базарыд.) 
... Кæдæм-иу бафтыд, 
Уым-иу фæкафыд 
Кæрдзыны мурыл, гъей... 
Г у ы б а д ы. Цы? Кæрдзыны мурыл? Нæ, бабайы карк, уы# 
Хъуыбады уыди, æз та Гуыбады дæн. Мæнæн уымæй тас нал у* 
(Цæгъды æмæ зары.) 
Сæрдæй, зымæгæй 
Гуыбыр тызмæгæй 
Иæ кæрцы мидæ^п, гъей, 
Куы нæуал бады 
Уæхи Гуыбады, 
Уæ фæндырдзæгъдæг, гъей! 
(Рацыд Б орæхан, хъусы.) 
Турмоны хъæд, дам, 
Ныр арсы бар у, 
Ныр арсы бар у, гъей. 
Добенайы зæхх 
Мæгуырты бар у, 
Мæгуырты бар у, гъей. 
Абоны кад нын 
Амонд æрхæсса, 
Амонд æрхæсса, гъей. 
Колхозон цард нын , 
Æнусмæ хæзна, 
Æнусмæ хæзна, гъей! "’- 
147 

Лæпнутæ æмдзæгъд кæнынц. Æрбацыд С æ л а ф ы р. 
Сæлафыр (иуварсæрдыгæй). Куы мæ базоной... (Ракæс-ба- 
кæс кæны.) Мæхиуыл дæр мын нæ бацауæрддзысты уыцы... (Ба- 
сылмæ кæсы.) Тæригъæд у, кæд цыфæнды у, уæддæр. Фарн уæ 
хъасты, Хаймантæ. Уазæг нæ уадзут? 
Г у ы б а д ы. Ау, уый та куыд, хæдзар уазæгæй куы фидауы. 
Сæлафыр. Цы хабар у? Чындзæхсæв ма кæнат? Æмæ йæ 
уæд мах цæуылнæ зонæм? Кæрæдзийæн исчи куы не стæм, мый- 
йаг. 
Гуыбады. Нæ-æ, Сæлафыр, ахæмæй ницы. Куыд нæм фæ- 
рæдыдтæ? Дæу хуызæн уазæджы аккаг фысым кæм и, фæлæ... Не 
’фсин! Диссаджы уазæг! 
Борæхан. Æз ныртæккæ. 
Сæлафыр. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, Борæхан! Рæстæг 
нæ амоны, дæ рыи бахæрон. Хъуыддаджы фæдыл æрбатъæбæртт 
кодтрн. Хуыцау дæ бабуц кæнæд. Цу, цу, мæ хур, дæ хъуыддæгтæ 
тсæн, бирæ сты изæры куыстытæ. (Борæхан ацыд.) Фендджын лæг 
дæ, Гуыбады, æмæ, зæгъын, демæ ауынаффæ кæнон.^. Дунейы да- 
рæг æмæ уромæгæн табу... 
Басыл (Аслæнбегæн ацамыдта æмæ тынг хъæрæй иумæ). 
Оммен! 
Сæлафыр (фестъæлфыд). Уæууа, уæууа, уанцон фæдис 
нæу? 
Басыл. Дуиейы дарæг æмæ уромæг кусæг адæм сты, уыдо- 
иы тыххæй хъæдæй «оммен» хъæуы. 
Сæлафыр. Ацы Басыл цы нæ зæгъдзæни... Райсом, мæ хур, 
балцы куы цæуыс, уæд рагацау дæ фæллад цæуылнæ суадзыс? 
Уæззау балц у... 
Г у ы б а д ы. Уæдæ, уæдæ! Ацæут мидæмæ! 
Лæппутæ хæдзармæ бацыдысты. 
Сæлафыр. Æгæр къæйных у. Уы.й тыххæй у мæ цыды сæр, 
Гуыбп. Æииу мæ раст бамбар... Иикуыма федтон адæймаджы аф- 
тæ æнувыдæй йæхицæн фыдбылыз агургæ. Растæй, зылынæй сæ 
Т1æхиуыл ардауы. Æмæ чи мæсты кæны, чи хæлæг, чи тæрсгæ. 
Гуыбады. Бæргæ йын дзурын. Хъоды ныл, зæгъын, бакæн- 
дзысты адæм. 
Сæлафыр. Хъоды циу, дæ рын бахæрон... Ам хъуыддаг... 
(Ахъуыды кодта.) Цæй! (Йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Рацыд 
Басыл уыдон æй нæ уынынц.) Уæдæ ма хион сæрнизæн вæййы? 
Иу цыоыр ныхасæй, лæппуйæн зæгъ... 
Б а с ы л. Лæппуйæн ницы зæгъын хъæуы. 
Сæлафыр. Хъæуы, дæ рын бахæрон, хъæуы. Гъе æрмæст 
Хуыцауæй курæгау уæ курын, ме ’рбацыд мын мачи базонæд. Ин- 
148 

лахæм мæ ныхас... (Сусæгæй.) Дæ райсомы балц... чидæртæ, цы- 
ма... 
Басыл. Чидæртæ, цыма, мæн тæрсын кæнынц. Ды дæр уы- 
мæн æрбатъæбæртт кодтай? Гъемæ мын мæ къæдзилыл цæхх кæ- 
иут уæдæ! Уæ фыдæх мæ уæд! 
Г у ы б а д ы. Лæппу, лæппу! 
Басыл. Ныххатыр кæн, дада. (Сæлафырæн.) Ацалауал азы 
куыд никуы æрхъуыды кодтат нæ хиондзинад, Сæлафыр? Æгæр- 
•стæмæй уæ сæрмæ дæр куы нæ хастат уæ сæмпæрчъи хионты? 
Ныр нæм æрбатъæбæртт кодтай. Кæмæндæр, дам, йæ быны дон 
куы бацæуы, ленк кæнын уæд байдайы. 
Г у ы б а д ы. Лæппу! 
Сæлафыр. Уæууа, уæууа, уый цæййас кæри ралæхурдтай, 
мæ хур? Лæппуйæ дзураг æмæ байрагæй сираг хорз никуы вæй- 
йынц. 
Б а с ы л. Стæй мæнгард æмæ фæлитойæ дæр! 
Г у ы б а д ы. Цавæр дзыхыуаг у уый? Хистæр нал ис? 
С æ л а ф ы р. Хистæр? Адонæн? 
Басыл. Ис нын хистæртæ, дада, фæрнæй нын цæрæнт. Æр- 
мæст адон... 
С æ л а ф ы р. Цы? Зæгъ æй æххæст, цы нын уæ зæрды ис, мæ 
л’ур акæнай? Цæмæн мыл ардауыс адæмы, гормон? 
Басыл. Æмæ сæ мæн ардауын хъæуы? Нæ йæ ’мбарынц, 
колхозмæ дæр знаггад кæнынмæ кæй цæут, уый?! 
Г у ы б а д ы. Ау, ард куы бахордта ныртæккæ?! 
Б а с ы л. Ехх, дада, ахæм æдзæсгæмттæн сæ ард сæ къæдзи- 
лы бын. 
Гуыбады. Иыхъхъус у, цæй! Уый дын «æдзæсгом»! Хуы- 
цауы тыххæй, цы дыл æрцыд, лæппу? Бынтондæр... Нæ, афтæ нæ 
чындæуы, нæ. Мах кæй нæ уарзæм, уыдоны дæр цæрын хъæуы. 
Басыл. Цæрæнт! Раттæнт, цы *мбæлы, уый колхозмæ, кусæнт 
æмæ цæрæнт! Дæттынц? Куыннæ стæй... афтæ исты лыстæг мур- 
тæ æфсонæн. Бирæгъы хъæлæсæй ратонæн ницы ис, цалынмæ йæ 
ныммарай, уæдмæ. 
Сæлафыр. Тобæ, тобæ, дæ рын бахæрон, уанцон «нымма- 
рай» нæу. Æгæр.-æгæр нæ бæззы, нæ! Æгæр цæхджын дойны кæ- 
ны, лæппу! Цæй, хатыр, Хуыцауы хатыр, Гуыбады. Мæ зæгъинæг- 
тæ загътон, хорз мæ федтат: «фæлитой», «æдзæсгом», «мæнгард»... 
Хуыцауардыстæн, уæ рæвдыдæй мæ къубалмæ дæн. Ай бæрц фæ- 
цардтæн æмæ мын афтæтæ ничима загъта. Бузныг, лæппу, бузныг. 
Фен, ахъуыды кæн. Цард иу бонæй нæу. Ныббар, Гуыбады. Ме 
’рбацыдыл бæргæ фæсмон кæнын... Ома, зæгъын, хион стæмæмæ... 
фæлæ хъуыддæгтæ аразæг не сфæлдисæг у, табу йæхицæн... 
Æвæццæгæн, уый тæрхон у афтæ... Æллæх, ацы æндыснæг. 
<(Ацыд.) 
149 

Гуыбады. Дзæгъæлы йæ бафхæрдтай, лæппу. Æфхæрд; 
адæймаджы хъæлæсæй, дам, калм æхситт кæны. 
Б а с ы л. Цыфæнды дæр кæнæд, æз ын мæ зæгъинæгтæ загъ- 
тон. 
Гуыбады (паузæйы фæстæ). Æгæр æргомдзырд дæ! 
Б а с ы л. Нарты Батрадз дæр æргомæй дзырдта, уымæн æмæ 
раст лæг уыд. 
Гуыбады. Хуыцау дæ бахизæд нæ фыдæлты ныхасæй: раст 
зылынæн хæринаг, зæгъгæ. (Хæдзармæ бацыд.) 
Басыл (хъуыдыты аныгъуылд). Тæссаг, дам, у дæ фæндаг. 
Зонын æй, бæргæ. Дадайы загъдау, мæлæтæй чи нæ тæрсы, ахæм 
нæма райгуырд. Фæлæ... Æгадæй цард та—уæлæуыл мæлæт! Зæ- 
ли, Зæли... Æниу дæм куы байхъусин, уæд мæ дæхæдæг та цы 
схонис? «Æлгъаг тæппуд!» — æгады нæмттæй се ’ппæты худинаг- 
дæр ном! Кæи хъæуы тæппуд? Никæй! Суанг ма йæ ныййарæг, йæ 
хъæбулы дæр! Иæ, раст дзырдтой фыдæлтæ: худинаджы бæсты — 
мæлæт! 
Борæхан (рацыд). Æрмæст дæу хабæрттæ дæр мын базæ- 
рондæн æгъгъæд уыдысты. Исты, дам, ын зæгъ. Кæд ма йьтн йæ 
хъусы саджил ныккæнон! Æниу къодахмæ фæнды дзур, фæнды ма.. 
Б а с ы л. Къодах нæ дæн, Æиа. Тауинагæй куы нæ фæрæвдз 
уæм, уæд та фæззæджы дымгæмæ афтид кæфой дардзынæ. Цæ- 
мæй мын тæрсыс, цæ? 
Борæхан. Куыд нæ тæрсон, куыд нæ, се ’ртхъирæнтæ сын^ 
Æрæфы дон куы нæ фæласдзæн, уæд? 
БасЫ’Л. Омæ алы æртхъирæнæй афтæ куы стъæлфон, уæд ма 
мæ цæмæн рауагътай ацы дунемæ нæлгоймаджы охыл? Цæй„ 
абæлццон мæ кæн. Райсом хъуамæ талынгæй араст уон. 
Борæхан. Цы гæнæн ис... Мады зæрдæ лæмæгъ у, нæ зоны 
йæ хъаебулæн «нагъ» зæгъын. Ныртæккæ дын дæ хордзентæ 
арæвдз кæндзынæн. У-у, Лæгты дзуар, фæндараст æй фæкæн. 
(Кæйдæр ауыдта.) Кыс-кыс-кыс, уæртæ чызг! Рауай-ма, хъæугæ 
мæ кæныс. (Æрбацыд Залихан доны къæртаимæ.). Дæ донæй-ма 
мын авæр, мæ къона. (Систа къцсæй дон.) Фездæх-ма-иу, фездæх 
махмæ дæр, гормон, сыхæгтæ куы стæм. Гыццылæй кæрæдзийæ 
куы нæ хицæн кодтат... (Фæссценæмæ.) Уссиу! Уссиу! Мæ хъæ- 
дындзы мыггаг мын бахордтой, уссиу, халер уæ адава! (Фезгъо- 
ры.) 
3 а л и х а н. Æз дæр цæугæ кæнын. 
Борæхан. Фæлæуу чысыл, кæд зынггур нæ дæ. (Ацыд.) 
Райхъуыст хъис<ЭДæндыры цагьд. Исдуг æм хъусынц. 
... Ба’сыл. Диссаг у дада. Пæ тæккæ тыхст у, зæгъгæ, уæд йæ 
фæндыр райсы æмæ зарын байдайы. Иæ маст, йæ рыст ын цæмæй 
мачи бамбара... 
Залихан. Басыл... Сылгоймаджы ныхасмæ хъусæг нæй, фæ- 
150 

лæ... Донмæ дæр уæ цурты уымæн рауадтæн, , кæд дæ, зæгъын, 
истыхуызы фенин... Ма ацу райсом уыцы фæндагыл. 
Б а с ы л. Цæуылнæ? 
Залихан. А^æгъа... Цæмæн дæ хъуыд уыцы бынат, Басыл? 
Адæмь; дæхимæ цæмæн хæрам кæныс? 
Басыл. Раст æм цыма мæ былы цъæрттæ хордтон... 
3 а л и х а н. Уæд нæ хордтай, фæлæ ныр... тынг аивтай а фæс- 
таг заман... Куы йæ зонис, фæсаууонмæ дæ цытæ дзурынц, уый!; 
Б а с ы л. Уагæры цытæ сты? 
Залихан. Бадомдта, дам, нæ йæ ивартæ, йæ джигуштæ ’мæ 
йæ тæлæтгæнджытæй. Тæригъæд нæ зоны, лæджы тыхст æм нæ 
хъары. Адæмы цæссыгтæй, дам, йæхицæн уæлдæр бынат æлхæны. 
Б а с ы л. Чъизи хахуыртæ! 
3 а л и х а н. Чи зоны, фæлæ... бынтон æнаххос дæр нæ дæ. 
Басыл. Нæй мын æндæр гæнæн, Зæли. Цыдæриддæр кæнын, 
уый адæмæн сæхн сомбоны хуыздæрæн кæнын. Æниу... уадз æмæ 
дзурой. Раджы уа, æрæджы—мæ рæстдзинад сын æнæ бамбаргæ 
нæй. ’ 
3 а л и х а н (тыхсы). Иæ зонын, нæ зонын, Басыл... Цæмæй- 
дæр тынг тæрсын. Цыдæр уæззау тых пъæззыйау ме уæнгтыл ныт- 
тыхст... 
Басыл. Оуу, мæнæ... Хуыцауы хатырæй, уе ’ппæты дæр ар- 
даугæ счындæуыд? Уагæры цæмæй тæрсыс? 
3 а л и х а н (йæхинымæр). 0 Хуыцау, зæгъон ын, æмæ сæ куы 
æрцахсын кæна... Уæд мыл адæм зарджытæ скæндзысты, йе ’фсы- 
мæрыл комдзог рацыди, зæгъгæ. Ма йын зæгъон, æмæ йын исты 
куы кæной... Дæдæдæй, гыцци, дывыдон арты куы судзы мæ зæр- 
дæ, уæд куыд акæнон? 
Басыл. Цæй-ма, Зæли, цæуыл джихтæ кæныс? Ма тыхс, мæ 
зынаргъ. Ау, афтæ æгуыдзæг æнхъæл мын дæ,. æви? 
3 а л и х а н. Ма ацу, курын дæ. Ма ацу, кæд дыл фисынмæ 
базыртæ нæ базад! 
Б а с ы л. Нæй мын гæнæн, Зæли. 
Залихан. Охх, Æна, мæнæ мыл цы бон акодта, мæнæ... 
ГКуыд нæ мæ ’мбарыс. Ныббар уæдæ, Хуыцау... Абон фæссихор 
Бæрегтæм бауадтæн. Фыдындимæ дæм мæстæй цъæх пиллон уагъ- 
той, æртхъирæнтæ, додойтæ... Райсом, дам... 
Б а с ы л. Райсом, дам, цы? 
3 а л и х а н. Нал æй бамбæрстон, фæлæ сæм цыдæр сау фæнд- 
тæ кæй ис, уый мæ зæрдæ æнкъары. Ды нæ ацæудзынæ! Кæд мæ 
æцæг... кæд мын хæрз чысыл дæр исты аргъ кæныс... 
Б а с ы л. Уæууа, куыд дын амардтæн. 
Залихан (йæ ныхас ын аскъуыдта). Нæ! Де знаг амæлæд! 
Ма дзур уыцы ныхас! Ма дзур! Мæ уд мæ къæхты бынæй атахт... 
Ба сы л. Уæдæ дын уд нал ис? Æзынма мæ цæуылнæ хъуыдьг 
жæныс... 
151 

Залихан. Мæнæ диссаг... Уæддæр ма хъазæн ныхæстæ кæ- 
ны. 
Б а с ы л. Фæлæуу, фæлæуу, ныр ардæм та куыд æрбауæндыд- 
тæ? «Адæм цы зæгъдзысты?» 
3 а л и х а н. Мæ фыр тæссæй ма уыдæттыл уыдтæн? 
Б а с ы л. Кæмæн тарстæ? Мæнæн? 
3 а л и х а н. Уæдæ кæмæн?.. 
Басыл. Æ-гъа, басастæ йыл кæдæй-уæдæй! Уарзыс мæ! О-о,, 
уарзыс! Æз æй зыдтон! Æз æй хъуыстон сыфтæрты сыбар-сыбу- 
ры, суадæтты сыр-сыры, цъиуты зарджыты! Æз æй уыдтон дæ 
сыгъдæг цæстыты! Гъе, кæсыс, мæнæ та &зы ныр дæр хуры тын- 
тле ратахт, мæ зæрдæйы ныссагъдысты, æмæ дзы пиллон арт 
ссыгъди. 
Залихан. Мæнæ цытæ фæдзырдта, мæнæ! Ныхъхъус-ма у, 
цæй! 
Басыл. Нæу мæ бон! Нал цæуынц мæ риуы ме ’нкъарæнтæ,. 
мæ сæнттæ. 
3 а л и х а н. Оуу, мæнæ... Худинаг æмæ аллайаг. 
’Б а с ы л. Ныббар, нæ зонын æрдæг хъуыддæгтæ, уæлбын æн- 
къарæнтæ, æнæбæлвырд ныхæстæ. Алцыдæр кæронмæ, комкоммæ^ 
æргомæй! 
3 а л и х а н. Зæрдæйы рохтæ зондыл баст вæййынц. Алцæмæн 
дæр ис æгъдау æмæ фæтк. 
Басыл. Ис! Æмæ гъе уыцы æгъдаумæ гæсгæ а фæззæджы, 
куыддæр нæ хортæ сисæм, афтæ — чындзæхсæв! Æрдз бауафдзæн 
пæсугъд гауызтæ йæ дидинджытæй æмæ дын сæ байтаудзæн дæ 
размæ, нæ кæртмæ дæ куы ’рбацæйкæной, уæд! Кæс-ма, æрттивы 
не стъалы, худы нæм йæ мидбылты... Уый фæндарасты нысан у, 
Зæли! 
Райхъуыст та хъисфæндыры цагъд. Басыл æм базарыд. 
Æмбæрзæн 
ДÆСÆМ НЫВ 
Хъæды къох. Дардæй зынынц хæхтæ, арв. Изæрырдæм. Хъуысы цъиуты цъы- 
бар-цъыбур. Фæзындысты абырджытæ, се ’хсæн Б æ р е г, Ф ы д ы н д. Ин- 
нæрдыгæй сæ размæ фæци Т у л а б е г. 
Фрдынд (Тулабегæн). Ды? Нæ фæдыл зилыс? 
Т у л а б е г. Кæдмæ уæм кæсдзынæн?! Хъæурæбынмæ йæ цæ- 
мæн уагътат? 
Бæрег. Æмбæлттæ уыди йемæ. Нырма ныртæккæ фæхицæн 
сты уартæ фæзилæны. 
152 

Æрбайхъуыст Басылы зарын. Абырджытæ фæаууон сты. 
Басыл (рауад.) Куыд рæсугъд у нæ хъæу ардыгæй кæсгæйæ! 
Æниу куыд срог вæййынц ам адæймаджы къабæзтæ! Стæхынмæ 
мæ бирæ нал хъæуы! Гъа-ма, Галæгон, сис мæ дæ уæлбазыр, æз 
фенон кæрæй-кæронмæ нæ цинæйдзаг бæстæ! Фенын æй кæнон 
Залиханы рæсугъдæн. (Фæхъус, стæй схудт.) Фæлæуу, чердæм та 
ныццавтай, комфæсивæдон? Хатыр, хатыр, дæ хорзæхæй, фæлæ 
уарзондзинад дæр былæй ныззывоытт кæнгæ нæу. (Æрбайхъуыст 
уадындзы цагъд, зарæг. Истуг æм байхъуыста.) Гъей-гъей! Хæс- 
тæгдæр-ма рацу! Дæумæ дзурыи, дæумæ! Рацу уал ардæм! 
Д з æ р д æ г (хъæлæс). Ныртæккæ! (Хъуысынц йе ’хситтытæ, 
йæ хъæртæ, уалынмæ фæзынд йæхæдæг дæр.) Дæ фæндаг раст. 
Б а с ы л. Хуыцау дæ хæрзæмбæлæг фæкæнæд. Æвæджиау хорз 
зарыс. 
Д з æ р д æ г. Цанæбæрæг... афтæ бон цыбыр кæнын. 
Басы.л. Фыййау, дам, зараг куы уа, уæд йæ фыстæ дæр æн- 
цад фæхизынц. 
Дзæрдæг. О, тынг æнцад. Афтæ ныйилæлæй кæнын æмæ 
джихæй баззайынц. Хатгай мын хъырнын дæр ма фæлварынц. 
Б а с ы л. Æцæг? (Худынц.) Гъе уьш дын æмбаргæ фыстæ! Кæй 
дын сты? 
Дзæрдæг. Ираны фос сты. 
Басыл. Нæ хорз сыхæгтæ. Æххæст мын дæ ном дæр... 
Дзæрдæг. Дзæрдæг мæ хонынц. Æвæргæ мыл æндæр ном 
«скодтой, фæлæ мыл уый ныффидар. 
Б а с ы л. Æвæццæгæн, тыиг цæрдæг уыдтæ гыццылæй. 
Дзæрдæг. О, хъуыды ма йæ кæнын, авдæнæй-иу расæррæтг 
ластон. 
Б а с ы л. Æз та мæнæ Ставд-Дуртæй дæн. Басыл мæ ном. 
Хаймантæй. 
Дзæрдæг. Гуыбадыйы фырт Басыл? Дæ кой дын фехъуы- 
<ггон. 
Басыл. Хæрзаг хорз кой уыди? 
Дзæрдæг. Мæ кой афтæ куы кæниккой, бæргæ. Æмæ кæ- 
дæм цæуыс? 
Б а с ы л. Нæхимæ, Дзæрдæг, далæ уыцы дзæнæты ранмæ. 
Уым мæм æнхъæлмæ кæсынц: тауинæгтæ ласын! Уартæ уыдон уы- 
ныс, уый фидæны бæркад у! Фæззæджы-ма-иу рацу æмæ йæ фен- 
дзынæ (сусæгæй) мæ чындзæхсæвы. Уый фæстæ фæцæуæм Зали- 
ханимæ хурмæ. Хонæг нæм рарвыста йæ тынты. Æгæрон цъæх- 
дъæхид фурды аленк кæндзыстæм, нæ фысымуат та — хуры га- 
луан. (Ху’ды.) Æвæццæгæн, зæгъыс, цыдæр кæны, зæгъгæ. Нæ, мæ 
хæлац. Æрмæстдæр цин! Уалдзæджы цинæй байдзаг и мæ зæрдæ! 
Ницы уарзын уый бæрц афæдзы афонтæй! Райхъал вæййы æрдз 
йæ зымæгон фынæйæ, скæны йæ бæрæгбоны цъæх дарæс. Сулæфы 
153 

нæ царддæттæг зæхх! Æри-ма дæ уадындз! Заргæ. (Цæгъды уа- 
дындзæй, зарынц иумæ.) Фæлæуу-ма! (Лæмбынæг хъусынц.) Хъу~ 
сыс? Æви мæ хъустыл уайы? (Кæцæйдæр дымгæ æрбахаста за- 
рæджы мыртæ, стæй адард сты.) Уый æрдз ныззарыд немæ! Ба- 
хъырныдтой йын быдыртæ ’мæ хъæдтæ, хæххон суадæттæ ’мæ бы- 
дираг хъал дæттæ. Гъей-джиди, мæ бон куы уаид, уæд дунейы 
адæмтæн ныффæдис кæнин: гъе-гъей, мæ зынæргътæ, цард нæм 
сиды! Ныххæцæм кæрæдзийы къухтыл, сиу кæнæм нæ зарæг æмæ: 
цомут нæ иумæйаг уалдзæгмæ. 
Д з æ р д æ г. Бæргæ, бæргæ, фæлæ нæ хъæр мигъмæ дзурæгау.. 
(Арвмæ скаст.) Æллæх, уарын æрбацæуы. Аскъæрон мæ фыстæ. 
Ды дæр уал искуы бафæсвæд кæн дæхи. 
Б а с ы л. Зынаргъ мын у алы уысм дæр, Дзæрдæг. 
Дзæрдæг. Фæлæуу-ма! (Хъусы, алырдæм кæсы.) Цымачи» 
дæр... Æви... Цæй, Уастырджи дын æххуысгæнæг уæд. (Ацыд.) 
Б а с ы л. Бузныг. (Райста йæ нымæт æмæ фæраст.) 
Æнæ уынæрæй фæзындысты абырджытæ. 
Тулабег (рацыд, зарæгау кæнгæ). Тула, тула, Тулабег, кæ- 
дæм тулыс, Тулабег... Дæ.фæндаг раст, Хайуаны-фырт. Де ’взаг 
аныхъуырдтай æви мæм уайсадгæ кæныс? Æлгъитгæ нæ уæддæр^ 
ракодтаис, 1*ормон! Кæм ма ис, кæм, æгъдау? (Йе ’мбæлттæн.) 
Ласгæут уыцы хор, кæдæм уын загътон, уырдæм! Уадз фехæла,, 
басудза, бабын уа сæ колхоз! 
Цалдæрæй фæраст сты, фæлæ Б а с ы л сæ фæндагыл æрлæууыд. 
Басыл. Нæ! Нæ сæ ратдзынæн! Мæ удæгасæй нæ! 
Тулабег. Æмæ дын чи загъта—дæ удæгасæй? Ау, æппæт- 
зонæг куы дæ, нæ йæ ’мбарыс, ам цæмæн стæм, уый? 
Басыл. Æмбарын. Æвзæр куыдз сусæгæй хæцы. 
Ту.лабег. «Æвзæр куыдз» и? Мæ цæсты сындз стут æмæ,- 
зæгъын, абон мæ масты тыппыртæ суадзон. Хуыцауы фæндæй нын 
Æ?ддагон æвдисæн нæй. Дæхæдæг та никæмæнуал ницы зæгъдзы- 
нæ. Уæвгæ ма ис æпæмастæй бафндауæн дæр. (Хуыфы.) Цæвит- 
тон. ргст нæ уыд, кæй ахастай, уыцы номхыгъд. 
Б а с ы л. Ома куыд нæ уыд раст? 
Т у л а б е г. Кæйдæрты кой дзы ницæмæн хъуыдис. Цæмæн са- 
фыс æнаххос адæмы? Цæмæн дæ хъæуы уый бæрц туджджынтæ?- 
Ахæм рæдыд зынаргъ у, лæппу. Иунæг цардæй зын бафидæн у. 
Æрмæст ма дын иу фадат ис: ды бакæндзынæ, æз дын куыд зæ- 
гъои, афтæ. 
Басыл. Ницæй тыххæй! 
Т у >1 а б е г. Байхъус мæм æмæ цæрай! 
Басыл. Мæ куыйтæ дæм хъусæнт! Лæгæн иунæг цæсгом ис!: 
Т у л а б е г. Хъамайæн та дыууæ! 
154 

Басыл. Ма мæ тæрсын кæн! Цæуыл ма уæ зæрдæ дарут, цæ? 
Æви уæ нæма уырны, уе сæфт кæй æрцыд, уый? 
Тулабег. Абон уал дæумæ ’рцыд тъæпæнхъæуæй хонæг. 
Басыл. Цыфæнды кæнат — цардæн бауромæн нæй! 
Т у л а б е г. Цардæн нæй, дæуæн ис, немæ куы нæ сразы уай, 
уæд. 
Басыл. Никуы! Фæлтау мын хæрам фестæнт мæ мады æх- 
сыр, мæ фыды рæвдыд! Фæлтау æлгъыст фæуæд мæ ном. 
Т у л а б е г. Уыдæттæ-иу Барастырæн ныффæдзæхс! (Хуыфы. 
Бæрегæн.) Хуырым, мауал æм кæсут. 
Б æ р е г æмæ иннæтæ сæхи ныццавтой Б а с ы л ы л. Уый сыл нымæт баппæрста, 
йæхæдæг иуварс агæпп кодта. 
Басыл. А-а, тæппуд лæгмартæ, уалæй иувæджы ныхмæ?! 
Иугæйттæй-ма рацæут, кæд лæгтæ стут, уæд! Кæддæра чи кæй? 
Бæрег. Кæс-ма уымæ, йæ ингæнæй дæр ма нæм æртхъирæн- 
тæ кæны! 
Фæлæбурдтой та йæм. 
Фыдынд. Фæлæуут! (Басылæн.) Иугæйттæй, загътай? Хорз. 
(Иннæтæн.) Иед у, мæн сæрмагонд ныхас ис йемæ. Уæлдай хæс 
мæ дары. Æмæ уал æй æз афæрстытæ кæион. Куыд дæм кæсы, 
Мыха-молло? 
Б а с ы л цæстæнгасæй агуры М ы х а - м о л л о й ы. 
Тулабег. Гъæй кæи, æрмæст рæвдздæр. (Хуыфы. Басыл æм 
джихæй баззад.) О, уый æз дæн. (Хъазгæмхасæнты.) Ла-илла-ил- 
.алла, рахмани-рахим. 
Б а с ы л. Ды? Молло? 
Тулабег. Нæ. Иæ ном. Иæ ном иæ хъуыд æрмæстдæр. (Аца- 
мыдта Фыдындæн, дæ хъуыддаг кæн, зæгъгæ.) 
Фыдынд (Басылæн). Уыныс, иицы мæ ферох, алцыдæр ба- 
кодтон, куыд м’ын фæдзæхстан, афтæ. Ахъазæм та уæдæ, и? Абон 
дæм мæ тохси рауилыпмæ хъавын. Бæргæ дын дзырдтон,, байбын 
ма къах, зæгъгæ. Нæ мæм байхъуыстай æмæ дыл æркалди. (Хъа- 
ма фелвæста.) Цæй, сæрыстыр Басыл, хатыр ракур быдзæуæй! 
Б а с ы л. Цæй тыххæй? 
Фыдынд. Дæ айуаны, дæ фидисты тыххæй! Залиханы тых- 
хæй! 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр, ’стæй зарæг. Куыдфæстæмæ хæстæгæй-хæс- 
тæгдæр кæнынц. 
Тулабег. Æмбæхсгæут уæхи! Рæвдз! (Ацыд.) 
Федде сты иннæтæ дæр. 
Фыдынд (йæхи бааууон кодта). Цы ныхъхъил дæ? Æрæм- 
•бæхс дæхи! 
155 

Ба с ы л. Æз никæмæй æмбæхсын! Сымахау абырæг куы нæ; 
дæн, мыййаг. 
ÆнæзонгА бæлццавттæ æрбаввахс сты. 
Ф ы д ы н д (исдуг скатай, цæуылдæр дывæнд кæны). Ехх... 
Фесæф! Адде у, цæй! Лидзгæ тагъд... Уартæ уыдонимæ! Цæй! 
Басыл. Кæмæй? Дæуæй?! 
Фыдынд. Бирæгътæй, сæрхъæн! Нывондгонд у дæ сæр! Уæд 
та сæм хъæр ныккæн, баххуыс дын кæной! 
Б а с ы л. Хæрзаг зæгъиккат, фæтарсти нæ, зæгьгæ. 
Бæлццæттæ адард сты. 
Ф ы д ы н д. Кæнæ æгæр ныфсхаст дæ, кæнæ сæрхъæн. 
Басыл. Сæ иу дæр нæ. Хуымæтæджы сыгъдæгдзæсгом, раст 
лæт. 
Фыдынд. О, ай-гъай, уымæн мæ ауагътай айразмæ дæр уы- 
цы... скъæфты фæстæ. Гæды ныхас нæ зонын æмæ дын æй зæ- 
гъын: дæ бынаты æз афтæ нæ бакодтаин... (паузæйы фæстæ) уæд. 
Фæлæ ныр... цæугæ. Фæрнæй цæрут Залиханимæ. Æз... Мæнæн... 
Æз уый аккаг нæ дæн! Æвæндонæй? Уый дæр нанайы хал ахæ- 
р.а? Уыйау цæрæнбонты хъизæмæрттæ кæна? Нæ! Цæугæ! Адон æ* 
бауромдзынæн! Фæндараст. 
Тулабег (хъæлæс). Кæдæм? Уый уæллагæй аразгæ у! (Ра- 
цыд.) Æви дæ ферох, ам цæмæн стæм, уый? Дæу фæрсын æз, гуы- 
быр хæрæг! 
Фæзындысты Б æ р е г æмæ иннæ лæппутæ. 
Ф ы д ы н д. Гуыбыр, о, фæлæ хæрæг... Чи у нæ дыууæйæ хæ- 
рæг?! (Кард фелвæста, Тулабег йæхи фæстæмæ ласы.) 
Бæрег. Ды! Уæйгæнæг! (Яæхи баскъæрдта Фыдындмæ.) 
Басыл. Цы ми кæнут?! (Ацахста Бæреджы фæндаг. Лæппу- 
тæ йыл сæхи ныццавтой. Бацайдагъ тох.) Фæлæуут, бирæгътæ. 
Хъуысы арвы гæрæхтæ, дымгæйы къуыззитт. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны 
фæдисæтты хъæлæба, бæхты къæхты хъæр. Тохгæнджыты къуыбылой атычд 
фæссценæмæ, стæй æв’иппайды сæ хъæлæба фенцад. Фæзындысты Г а ц ы р, А с- 
лæнбег, Дзæрдæг. 
Дзæрдæг. Уартæ фæндаггæрон йæ уæрдон. Иæхæдæг та 
мæнæ ам уыд. Куыд æм фæхъуызынц, уый ма ауыдтон, стæй сы- 
махмæ азгъордтон æмæ... 
Г а ц ы р. О Хуыцау, фыдбылызæй нæ бахиз! 
Аслæнбег. Кæм уа, уæдæ? 
Га^цыр. Уæрдоны-ма йæ фен. (Ацыд агургæ дарддæр.) 
.( 
’Т’ Дэæрдæг азгъордта. 
15« 

Аслæнбег (хъæр кæны). Ба-а-сыл! Гъе-гъе-гъей! (Фæау- 
уон’) 
Иннæрдыгæй сæргуыбырæй рацыд Ф ы д ы н д. Бæласыл банцой кодта, ныдж- 
джих. Хъæуы ’рдыгæй та хъуысы адæмы хъæлæба. Тæрсгæ-ризгæйæ разгъордта 
Б æ р е г. Скатай. Тæрсы Ф ы д ы н д æ й дæр. Дзуры йæм арæхсттай. 
Бæрег. Хъазихан... Фæдисæттæ! Æнхъæлдæн æгас хъæу дæр 
сæ къæхтыл слæууыдысты... Хъусыс, фæдисæттæ... (Аджих.) О, о, 
мах дæр фæдисæттæ! (Азгъордта) 
Фæзындис та ну къорд. Се ’хсæн Дзибо, Залихан, Цæмæнхъуы д«. 
Иууылдæр азгъордтой дарддæр Залиханæй фæстæмæ. 
Залихан. Уый æгас нал у... Уымæй дын тарстæн, уымæй, мæ 
бон! Æмбæрста йæ мæ зæрдæ... Уымæн ныттар и бæстæ. Куыд 
æгъатыр разындтæ, Басыл! Гæды ныхас куы иикуы загътай, уæд 
мæ ныр куыд фæсайдтай, гормон? Нæ чындзæхсæв а фæззæджы 
уыдзæн куы загътай, уæд мæ иунæгæй куыд фæуагътай, лæппу? 
Куыд ма цæрон, куыд ма кæнон? Нæ фæлæ ма дзæгъæл æмгъуыд- 
тæ нал—дæ минæварæй Барастыры рарвит. (Ауыдта Фыдынды.\ 
Кæм ис? Кæм ис Басыл? Цæуылнæ исты дзурыс? А-а, лæгмар! 
Фыдынд (ныхъхъæрзæгау кодта). Нæ! Сомы дын кæнын! 
3 а л и х а н. Æлгъыст фæуæд мæнгсомыгæнæг! 
Ф ы д ы н д. Байхъус мæм... Иу ныхас! Ныббар! 
3 а л и х а н. Никуы! Лæгмар! (Фæаууон.) 
Ф ы д ы н д. Никуы! Никуы мын ныббардзæн... Чи ма мæ сраст 
кæна? Ме \лгъаг нæмттыл ма бафтыд ноджы иу: «лæгмар». Ныр 
мæ бынтондæр дардмæ лидздзысты адæм. Æлгъыст уыдзæн цæ- 
рæнбонты мæ ном. Æнæ хион, æнæ хæлар, æнæ сыхагæй... Сырд! 
Мæ алыварс æдзæрæг быдыр, хъæд. Мæ сомбон — сау мæйдар æх- 
сæв. Иу рухсы цъыртт, иу ныфсы мур нæй... Цæмæн ма у афтæ- 
мæй мæ цард? 
Æрбахастой Б а с ы л ы мард. Иæ алыварс æртымбыл сты адæм. 
Аслæнбег. Чи у мæ туджджын? Чи?! Гъей-джиди... Ссар- 
дзынæн дæ! Базондзынæн дæ. 
3 а л и х а н (хъæлæс). Æз æй базыдтон! (Æрбазгъордта.) 
Мæнæ... Уый у! (Амоны Бæрегмæ.) Ме *рвад! Нæ! Уый ме ’рвад 
нæу! Уый лæгмар у! Хæцут ыл! Уауу! Тæрсгæ дзы кæнын... 
Бæрег (адæмы ’хсæнæй). Цытæ дзуры?.. Сæрра ис. Нæ йæ 
уынут, æви? Уарзгæ йæ кодта æмæ фæсæлхæр... У-у, æдзæсгом! 
3 а л и х а н. Схонут мæ æдзæсгом, æфсымæрхор, къæйных, 
цыфл-нды дæр зæгъут, фæлæ мæ бон нæу уый басусæг кæнын! Мæ- 
иæ цæпиузыр — Басылмæ йæ ссардтой... Иæ къухы бандæгъди... 
Иæ кæрон саст. (Бæрегæн.) Мæхæдæг дын æй бахуыдтон урс æн- 
дахæй. 
157 

Цæ м æ н х ъу ы д. Сау æняах æм нæ уыд. (Бæрегæн.) Æвза- 
лыйæ та йæ æз ацахуырстон. Æви дæ ферох? 
Бæрег алидзынмæ хъавыд, фæлæ йæ ацахстой. 
Гацыр. Нæ йæ ’мбарын, нæ йæ ахсы мæ зонд... У-у, куыдзы 
тугæй æхсад! Уагæр цас æнæуынондзинад æрæмбырд ис дæ сау 
зæрдæйы?! 
Абысал. Бирæгътæ! Бабын дуне! Хъаймæты бон æрцыд! 
Нæ, нæ, нæ, сырдтæм дæр ахæм æгъатыртæ нæ вæнйы. (Бæре- 
гæн.) Гъе, уæууæй, гъе! Худинаггæнæг! 
Аслæнбег (лæбуры Бæрегмæ). Уæдæмæ йын куыдзы мард 
ныккæнын хъæуы! (Уромынц æй.) 
Гæбыла (хъæлæс). Басыл! Гацыр! (Æрбазгъордта.) Кæ- 
рæф... Астархан йæ хæдзар басыгъта æмæ алыгъд! 
Ф ы д ы н д. Нана! Цы фæци мæ мад?! 
Гæбыла. Басыгъд нана... дуар ыл сæхгæдта. (Кæуы.) 
Фыдыид (ныууынæргъыдта). О, мæ фыд! (Паузæйы фæс- 
тæ.) Æниу цæй фыд... Хи лæпнынтæ чи бафтъæры, ахæм кæф- 
хъуындар! Æмæ уый цæры... Гъей-джиди, дæ тугдадзинтæ дын 
дæндагæй стонин, дæ зæрдæ дыи стонг куыйтæн нызыввытт кæнин, 
.дæ сæры магъз та — агъуыд бирæгътæп... Мæнæ хорз адæм; мæ- 
нæн æгъгъæд фæуæд... Кæддæр, дам, иу хъабагъ æвæрдтой марды 
номыл мысан æхсыиæн. Мæнæ уыи замманай хъабагъ! Æз—уæ 
хьабагъ! Æхсгæут! Цæй! Амарут мæ! Курын уæ! Уу-у, дурзæрдæ 
адæм! Æз уæ туджджыи дæн! Æз уын атардтон Мыха-моллойы 
абырджытимæ уæ бæхтæ! 
Гацыр. Кæм и Мыха-молло? 
Фыдынд. Цæй Мыха-молло? Тулабег сæвæрдта ахæм ном 
йæхнуыл. Абырджыты хистæр. 
Гацыр. Лæппутæ! Тагъд йæ хæдзармæ! Ма аирвæзæд! 
Ф ы д ы н д. Нал аирвæздзæн, чысыл раздæр æй мæрдтæм бар- 
выстон мæхæдæг. Йæ ’мбæлтты та уын Бæрег бацамондзæн! Цæй, 
æхсгæут мæ! 
Г а ц ы р. Тæрхондон дын равзардзæн дæ хъуыддаг! 
Фыдыид. Тæрхондон? Уæдæ уæд... мæхи тæрхон! (Кардфея- 
вæста, алыгъд. Иу уысмы фæстæ æрбайхъуыст йæ хъæрзын.) 
Аслæнбег æмæ йæ Дзибо асырдтой, фæлæ уайтагъд фездæхтысты. 
Аслæнбег. Иæхи амардта! 
Абысал. Æлгъыст фæуæд, æлгъыст! (Бæрегæн.) Стæй ды 
. дæр! Уе ’ппæт лæр: тугдзых лæгсырдтæ! 
Га.цыр (Бæрегæн). Кæсут, лæгсырдтæ, æмæ цин кæнут нæ 
<судзгз^ пæссыгтыл! Фæлæ йæ зомут, уæ цармæй фиддзыстут уæ 
тæригъæдтæ! 
Г у ы б а д ы. Цин?! Нæ, уæдæ, нæ, æгъатыр куыйтæ! Нæ уы- 
:1б8 

дзæн, сымах куыд фæнды, афтæ. (Дзæрдæгæн.) Æри-ма дæ уа- 
дындз, мæ хур. 
Цæмæнхъуыд. Мæ хæдзар куыд фехæлд, йæ зонд фæцыд 
æнамомд фыдæн!.. 
Гуыбады. Нæ фæцыди мæ зонд, фæлæ йæ марджыты фы- 
дæнæн кæугæ нал! Нæ сын кæнæм ахæм æхсызгондзинад! Уадз 
æмæ йæ зоной—фидар стæм мах! Стæй йæхæдæг дæр нæ уарзта 
цæстысыг. Нæ тыхстдæр сахат-иу зарджытæ кодтам. Курын уæ, 
хорз адæм, Хуыцауы хатырæй, уæ мадæлтæ, уæ фыдæлты хаты- 
рæй, ныббарут мын мæ ми! (Йæхинымæр.) Ныххатыр кæн, лæппу. 
(Сцæйкуыдта, фæлæ йæхиуыл ныххæцыди, райста уадындз æмæ 
дж’ихæй баззад. Фæссценæйæ райхъуыст йæ хъæлæс. Хъарæгау 
кæны.) 
Сау хъæды сугдзаутæ 
Бæрз бæлас акалдтой, гъей. 
Фæсхъæуы тугдзаутæ 
Лæппуйы амардтой, гъей. 
Куы тонынц мæ фæрстæ, 
Фæндараст, мæ цæргæс, гъей! 
Ныббар мын, дæ фæстæ 
Кæй зайын сæрæгас, гъей! 
Ныббар мын, нæ кæуын, 
Куы нæ дæ кæуинаг., гъей. 
Дæ марæг лæгсырдтæ 
Кæуинаг, мæлинаг, гъей. 
Хъæбулы марджытæ — 
Фыдгулты фыддæртæ, гъей, 
Рынæй сæ фæкалæнт 
Сæ туджы пырхæнтæ, етьей! 
Ма кæут, лæппутæ, 
Уæхиуыл фæхæцут, гъей! 
Иæ царды нысан ын 
Кæронмæ фæхæссут, гъей. 
Бахъырнут, фæсивæд, 
Не знæгты фыдæнæн, гъей. 
Уæ зараг æрдхорды уын 
Заргæйæ ныгæнæм, гъей. 
Зарæг айстой хор æмæ оркестр, Б а с ы л ы мард сау нымæтыл систой. 
Æ м бæ рзæ н 
Кæр он 
Ш 

ФÆ Д ИС 
Дыууæархайдон астнывон нырыккон сатирикон аргъау 
Архайджытæ: 
Б а б, а. 
X о х а г. 
М а д. 
Ф ы р ,т. 
Ч ы. з т. 
Л æ п *п у л æ г. 
Л аа п п у. 
3 а л ы м-ш а х. 
Ц ъ й л а у’-х а’ н. 
ЧЗтай-хан — 
Сырдæ-бей-— I абырджытæ, сæ уæлæ æбæрæг 
Ъирæгъ-бей—| æфсады дарæо* 
Залиаг-хан — 
Даргъ лæг — 
Къæсхуыр л æ’г — ! ла±гмартæ. 
Ста в д л æг— | 
1-аг хæстон. 
"2-аг хæстон. 
А д æм. 
Архайд цæуы мах рæстæджы æбæрæг бæстæйы. 
'160 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
фЫЦЦАГ НЫВ 
Чысыл фæзгонд хъæуы. Дардæй зынынц хъæд, хæхтæ. Фæззыгон изæр. Знæт 
музыкæ. А д æ м тыхст змæлд кæнынц. Фæзындысты Б а б а æмæ X о х а г. 
Б а б а. Цы хабар у, цы та ныл æрцыди? 
Хохаг. Ногæй та фæдис! Зæгъ-ма, Баба, цæмæн нæм уæнды 
алчи? Æви афтæ ницæййаг стæм? 
Баба. Бæргæ не стæм, лæппу. Фæлæ кæрæдзийы нал æмба- 
рæм, нал! Куыд тыхджын уыдыстæм... сæрибар, хъæздыг, фæлæ... 
хиппæлой, сæрыстыр. Нæ гуыппырсартæ сæ фыр хъалæй нал куыв- 
той Хуыцаумæ. Æмæ сæ ралгъыста. Фыдбон, фыдзаман ныл æр- 
зылди: æххормагдзинад, низтæ, тугкалæн хæстытæ... Нæ сæфты 
къахыл иыллæууыдыстæм. Фæлæ та нын Хуыцау фæтæригъæд 
кодта, табу йæхицæи, æмæ иæм Уастырджи йæхæдæг фæзынд, 
саккаг ныи кодта алæмæттаг зарæг, фыдбылызæй уæ бахизæд, 
зæгъгæ. Гъемæ йæ кæд... 
Хъæлæс (хъæрæйдзурæнæй). Байхъусут, байхъусут! Фæдис! 
Чидæриддæр стут, кæмдæриддæр стут — тагъд æххуысмæ! Сæ- 
фæм! Хъустæ кæмæн ис — уе ’ппæтмæ дæр дэурæм! Зæрдæтæ кæ- 
мæн ис — уе ’ппæтæй дæр курæм: баххуыс нын кæнут! Кæддæр 
Хуры бæстæ чи хуынд, ууыл баталыыг йæ хур! Кæддæр сæрибар 
цæргæстæ кæм цард, уый ныр ссис цагъайрæгты бæстæ! Хинæй 
ныл рацыд нæ хицау Залым-шах. Фæсайдта нæ! Иæ кæрдæгхуыз 
абырджытæ сафынц адæмы! Фæдис! 
Хохаг. Ме ’фсымæры хъæлæс! Мæ кæнгæ ’фсымæр! 
Хъæлæс (хъæрæйдзурæнæи). Кæм дæ, ме ’фсымæр? Хъусыс 
мæ? Фæдис! Фæзын мæм тагъд! Сæфæм! 
Хоха’г. Хъусын, ме ’фсымæр! Хъусын æмæ дæм фæцæуын! 
Баба. Раст зæгъыс, лæппу! Худинаг у фæдисы бон хи бам- 
бæхсыи, ай-гъап! Фæлаз, мæ хур, ам дзæбæх ахъуыды хъæуы. 
Хо х а г. Цæуыл ма хъуыдытæ кæнæм? Зынаргъ у алы уысм 
дæр, баба! Сæфы ме ’фсымæр! (Фæссцснæмæ.) Хæцæнгæрзтæ мын 
тагъд! 
Баба (фæссценæмæ). Фæлæуут! (Хохагæн.) Хæцæнгæрзтæ 
ахæссæн дын нæй! Æмбæлттæ акæнын дæр афтæ. Уæд дæ Залым- 
шах базылын кæндзæн, тыхгæнæг дæ, аæгъгæ. 
ЛI Фæдис 
161 

Хохаг. Уæдæ сын афтид армæй куыд баххуыс кæндзынæн? 
Б а 6 а. Ды ахæсдзынæ, фат кæм нæ хизы, кард кæй нæ кæр- 
ды, ахæм хотыхтæ: нæ ныфс, нæ уарзт, Уастырджийы лæвар — 
алæмæттаг зарæг. Дарддæр та-иу архай уавæртæм гæсгæ. Дæхæ- 
дæг-иу æрхъуыды кæн исты. Хæстон лæг дæ, фæдисон. 
Хохаг. Бузныг, Баба! Æрхъуыды кæндзынæн! Мæ уд дæр* 
ын æрхæсдзынæн нывондæн, уæддæр .æй нæ бауадздзынæн сæфынГ 
Б а б а. Иттæг хорз, мæ хур! Фæлæ зон: дæ фæндагыл уыдзæн 
авд-авды æвадат хæхтæ, авд-авды тар хъæдтæ, дæттæ, абухгæ 
денджызтæ, сырх зынгау судзаг змйсы быдыртæ, тæрккъæвда, зæй,. 
хъызт боны къæркъæргæнгæ уазал, æнудæй хуыдуггæнæг æнтæф, 
кæфхъуындартæ, æфсæмдзых цæргæстæ æмæ æнæнхъæлæджы фев- 
зæргæ бæллæхтæ! Зын дын уыдзæни тынг! 
Хохаг. Зонын æй. Фæлæ... Фæдисон æгадæй не здæхы, баба. 
Нæй раздæхæн мæнæн дæр. Архайдзынæн зондæй, хъаруйæ, хи- 
нæй... Æрмæст мын нæй æнæбаирвæзгæ! 
Б а б а. Зæгъæм, баирвæзтæ... уым та? Залым-шахы цæстытæ- 
æппæт дæр уынаг сты, арвы айдæнау. Иæ дзæмбытæ алкæдæм- 
дæр æххæссынц. Иæ хинтæ ’мæ кæлæнтæ дун-дунетыл тухы хæ- 
луарæджы тынтау. Иæ абырджытæ алы рæтты зилынц æххормаг 
бирæгътау. Æгъатыр сты тынг. Се ’хсызгондæр ми — искæй хъи- 
зæмарæй марын... Куы сæм бахауай... бафæраздзынæ? 
Хохаг. Æндæр гæнæн мын нæй. Кæннод ме ’фсымæрæн; 
ахуысдзæн йæ зынг! 
Б а б а. Раст зæгъыс, мæ хъæбул! Фæндæгтæ уал басгар, 
хъуыддæгтæ базон æмæ хабар кæн. Иунæгæй дæ нæ ныууадздзыс- 
тæм! 
X о х а г. Æмæ ныр иунæг дæн? Нæ-æ! Мемæ уыдзысты, хицау 
кæй фæсайдта, уыцы дзыллæтæ кæстæрæй, хистæрæй. Æххуыс 
мын кæндзысты, цæмæй сæ бон уа, уымæй. (Адæммæ.) Раст нæ- 
зæгъын? 
Хъæлæстæ (фæссценæйæ). Р-а-аст! 
X о х а г. Фæндаг мын ратт, нæ буц хистæр, курын! 
Баба (адæммæ). О, ай-гъай, ацы ран сарæхсдзæн æрмæст- 
дæр хъæбатыр, æвзыгъд, хæларзæрдæ чи уа, хъаруйæ уæйыг, зонд 
æмæ æгъдауæй фæзминаг чи уа, рæстдзинад йæ цардæй фылдæр’ 
чи уарза, ахæм сæрæнгуырд! Ифтонг дæ уыдæттæй, мæ хур! Æх- 
хæст кар лæппу дæ æмæ дæ ’рвитæм æххæстбар хæстонæй! (Фæс- 
сценæмæ.) Уæдæ йæ фæрæвдз кæнут, æфсинтæ! Ацæттæ йын кæ- 
нут, хæрынæн адджын, хæссынæи рог чи уа, ахæм хæринæгтæ. 
(Хохагæн.) Æз та дын мæнæ... (дæтты йæм бæрц). Хурты-Хуры 
тын, Уастырджийы лæвар. Йæ хуыздæр миниуæг — лæгæн балæг- 
гад кæнын. Æрмæст цæсгомджын, сыгъдæгзæрдæ лæгæн. Кæмæн 
уыдзæни рухсдæттæг цырагъ, кæмæн — мæлæтхæссæг, æртхутæг- 
гæнæг зынг! Ды-иу ын афтæ зæгъ: «О, Хурты-Хуры тын, Уастыр- 
джийы лæвар! Фæуæд мæ цард, мæ хъысмæт ныр дæ бар!» Æмæ- 
162 

:йæ зондзæн, цы кæнын хъæуы, уый. Баххуыс дын кæндзæн æртæ 
хатты æрмæст. Ацы бæрцы та (дæтты йæм дыккаг бæрц) алæ- 
мæттаг дон: мард дзы æгас кæны, зæронд дзы ног кæны, рын- 
чын — æнæниз. Лæгæн лзы йæ ных айсæрд, æрмæст дæ зæрдыл 
дар: æдæппæтæй æртæ хатты фаг у! Ныр мæм хъус дзæбæх. Дæ 
цыды сæр — де ’рдхæрдтæн ныхъхъæбыс кæнын æмæ æмхъæлæсæй 
нæ зарæг ныззарын. Каед дын уый бантыса, уæд мацæмæй уал 
тæрс! (Фæссценæмæ.) Ракæнут ын мæ базырджын æфсургъ! (Хо- 
хагæн.) Тагъддæр тæхы уарийæ, рогдæр у дымгæйæ! Цæй, фæнда-. 
раст, мæ хур! Уастырджи лын æххуысгæнæг фæуæд. 
Хъæлæстæ. Фæндараст! 
Хохаг фæцæуы, баба йæ фæстæ кæсы. Музыкæ. 
Æ мб æ рзæн 
Интермеди 
ЗСъæд. Фæсæмбисбон. Дардæй хъуысы барæджы цагъд, стæй хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кæнр. 
Хохаг (хъæлæс). Фæлæуу, мæ уадæмдзу æфсургъ, аулæфæм 
:чысыл. (Рацыд заргæ.) 
Гъейэ мæ дард фæндаг, 
Цæй зын дæ, тæсса)г, 
Цæудзынæн уæддæр, 
Фесæфæд мæ сæр! 
Цæйнæфæлтау дын, 
Мæ уарзон æрдхорд, 
Æз фенон дæ зын, 
Æрцæуай æфхæрд. 
Хъуамæ ма цæра 
Тыхст, æвадатæй 
Арвы бын зæххыл 
Иу дæр адæмтæй. 
(Æрбадт кæлдымы.) Хъуамæ ма ’фхæра иу лæг иннæйы... 
'(Хъуыды кæнгæйæ.) О, фæлæ æфхæры. Стæй куыд æфхæры! Цы 
ма уа тæригъæддæр ацы бæстæйæ?! Цæуын, цæуын æмæ алы ран 
дæр уыцы иу уавæр: æххормагдзинад, низтæ, сыгъд быдыртæ, 
лыгъд адæм... Раст загъта ме ’рД^оРД- Хуры бæстæ нæ, фæлæ 
мæрдты бæстæ (Алырдæм фæлгæсы дардмæ кæсæнæй.) Кæс, кæс... 
уый та циу? Цалдæр лæджы кæмæдæр æвзидынц, сæ иумæ кард. 
ш 

А-а, æвæццæгæн, кусарт исты кæнынц. Фæлæ сæ кусæрттаг... Цы;. 
цы? Æвирхъау ми! Цавæрдæр лæгхортæ! (Фæссценæмæ.) Кæм дæ,. 
мæ базырджын æфсургъ! Тагъд мæ цуры фест! (Фæаууон. Хъуы- 
сы та барæджы цагъд, адард.) 
ДЫККАГ НЫВ 
Фæсæмбисбон. Бæлас. Иæ быны Лæппулæг скъуыдтæ дарæсы. йæ къухтæ- 
баст, цæсгом — тугæрхæмттæ. Иæ алыварс —æртæ лæджы æд хæцæнгæрзтæ. 
Лæппулæг. Гъей, исчи! Баххуыс мын кæнут! Гъей! 
Даргъ лæг. Хъус-ма, дзæгъæлы рæдувыс дæ хурхыуадындз- 
тæ. Ничи дæ фехъусдзæн. Ахæм ранмæ дæ не ’рбахæр-хæр код- 
там. 
Лæппулæг. Цæмæн? Цы уын кодтон?! 
Ставд лæг. Ницы. Оф-ф... (йæ хид сæрфы.) 
Къæсхуырлæг (кæнгæ уæздан ныхасæй). Хатыр, фæлæ.... 
...дæ хæмхудтæ æгæр сау сты, дæ рихи — æгæр схъæл, дæ фындз... 
Хи-хи-хи! 
Лæппулæг. Уайтагъддæр æй зыдтон... Цы уæ хъæуы мæ- 
нæй? 
Даргъ лæг (йе ’мбæлттæн). Цы нæ хъæуы, цы? 
Ставд лæг. Оф-ф... Иицы... ахицæн у дæ усæй! 
Лæппулæг (аджих, ницы ’мбары). Цæмæн? 
Ставд лæг. Нæ йæ уарзыс æмæ уымæн. 
Лæппулæг. Ау, ды йæ мæнæй хуыздæр зоныс? 
Ставд лæг. Хицауад æй зонынц. 
Лæппулæг. Хæрæджы дымæг зонынц! Уæдæ йæ цæмæн: 
ракуырдтон? 
Даргъ лæг. Цæмæй уый руаджы сæйраг сахары цæрай... 
Лæппулæг. Æмæ цы у уæ сахар? Дыууæ лæджы дзы кæ- 
рæдзийы ие ’мбарыиц. Сыхæгтау кæрæдзимæ нæ цæуынц. Уынджы 
дæ уд схауы, зæгъгæ, иуварс дыл кæндзысты, дон дын ничи бадæт- 
дза&н. Нычъчъыртт-ма кæнут ахæм сахарыл! 
Ставд лæг. Гъсмæ адде ут! Уæхимæ! Бамбæрстат? Фыотт! 
Къæсхуыр л æ г. Æрмæст дæ бинойнаг баззайдзæни ам! 
Лæппулæг. Цæмæн? Цавæр закъонмæ гæсгæ? 
Даргъ лæг. Афтæ фæнды бæрзонд хицауады. Хъуамæ ал- 
кæмæн дæр йæ ус йæхи æмсæр уа, йæхи адæмæй. 
Лæппулæг. Ау, æмæ сымахимæ æмсæр нал стæм? 
Ставдлæг. Нал! 
Даргъ лæг. Хъулмæ ллчплæр йæхи зæххыл цæра! 
Л æ п п у л æ г. Ома нын ацы зæхх иумæйаг нал у? 
С’тавд лæг. Нал! Оф-ф... 
Къæсхуыр л æ г. Гъемæ, кæцæй æрцыдыстут, уырдæм... 
Ставд лæг. Фьютт! \ 
164 

Даргъ лæг. Бамбæрстай, æви нæ? Сæйраг сахар нæхи у, 
æмæ йæм мауал бырут! Нал дзы хъæуы саухæмхудджынтæ! Адде 
ут! Фесæфут! 
Ставд л æг. Уæ хохы цъассытæм! 
Даргъ лæг. Уæ цъымара хъæдтæм! 
Къæсхуыр лæг. Уе смаггæнаг хъæутæм! (Йе ’мбæлттæн.) 
Хатыр. 
Хохаг (рацыд). Æмæ иы схæрдзыстут, цымæ?! Æви уæ сæй- 
раг сзхары бæлæстыл хъæбыитæ зайдзæн? Уæ цæугæдæтты та ар- 
таг цæудзæн? О, æвæццæгæн, уæ дурджын фæзты фосы дзугтæ 
хиздзæм, уæ донуадзæиты та æхсыр згъордзæн? Гъемæ бавзарут 
уæхи фæллойæ ацæрыи дæр, табугфсм! 
Ставд лæг. Æгъгъæд! (Дамбаца йæм фæдардта.) 
Къæсхуыр лæг. Хатыр, фæлæ ды та чи дæ? 
Хохаг. Фæдисон. Уалæ фæндагыл фæцæйцыдтæн æмæ... 
Ставд лæг. Гъемæ фæндараст. 
Даргълæг (Хохагæн). Фæлæуу! (Ставд лæгæн.) Ауæй нæ 
кæндзæн... 
Ставд-лæг (йæ мидбыл худгæ). Кæмæн? 
Хохаг. Æцæг, æцæг... кæмæн? Хииауадæн? Æмæ уыдон куы 
сты уæ уынаффæгæнæг. Гъе-уæууæй. гъе, куыд разындысты уе’цæг 
цæсгæмттæ! Нырмæ ма-иу нын козбау ныхæстæ уæддæр кодтат: 
«Æмкад», «Æмсæр», «Не ’фсымæртæ», «Не ’рдхæрдтæ»... Фæсау- 
уонмæ та «Æнæхафт хъæддæгтæ», «Саумукъу хуытæ»... Афтæмæй 
нын уыцы смаггæнаг хъæуты нæ цæхх, нæ кæрдзын адджынæн 
æфтъæрут! Хорзæй нæм цыдæриддæр арут, уыдон уæ сахармæ 
æнтъæрут. Нæ бæстæйы рæсугъддæр бынæтты уæхицæн фæллад- 
уадзæн галуантæ скъæрут. 
Даргъ лæг (Ставд лæгæн). Фехъуыстай? 
Къæсхуыр лæг. Бахатыр кæнут... «Æфтъæрут», «æнтъæ- 
рут», «скъæрут»... Мæ хъустæ судзыиц йæ «уæздан» ныхасæй... 
Лæппулæг. Уæздан ныхас? Æмæ дыууæ дзырды фæд-фæ- 
дыл æнæ ралгъитгæ куы нæ зонут зæгъын. Кæрæдзийы мадæтты 
æрмæстдæр уымæй куы буц кæнут... 
Ставд лæг. Бæр-бæр, чъизи хæмхудджын! 
Лæппулæг. Чъизи? Цымæ кæм и уæ сахарæй фылдæр чъи- 
зндзинад? Никуы! 
Даргъ лæг. Гъемæ ацæут уæ сыгъдæг бæстæтæм! Мах дæр 
уæ уый домæм! Нæ ныхас дын загътам, нæ фехъуыстон ма зæгъ! 
Лæппулæг. Кæм фыст и уый? 
Даргъ лæг. Никуы, стæй нæ уыдзæн. Фæлæ йæ хъуамæ 
зонат! Гъе уый тыххæй дæ ам. Бамбарын æй кæн де ’мзæххонтæн 
дæр! Æмæ фесæфут ардыгæй цыбыр рæстæгмæ! 
Лæппулæг. Хорз! Æз сын бамбарын кæндзынæн, сымахчи 
стут æмæ цы стут, уый! Æз уын... 
С I а в д л æ г. Дзæгъæл рæйд! 
165 

■ Д а р г ъ л æ г. Æртхъирæн? ’ 
Къæсхуыр л æ г. Ардаугæ? Адæмы? Хицауадыл?! 
Даргъ лæг (паузæйы фæстæ). Дæу æрцахстой, сахарьг 
уынгтæм уæ «бартæ» домынмæ куы рацыдыстут, уæд. Зæгъ-ма, 
цавæр бартæ ма уæ бахъуыд? 
Лæппулæг. Кæй нын байстат, уыдон. Нæхи куыд фæнды, 
афтæ цæрыны бартæ. 
К ъ æ с х у ы р л æ г. Æмæ уæ куыд фæнды? 
Лæппулæг. Нæ цардæн нæхæдæг куыд уæм уынаффæгæ- 
нæг. Иæ сывæллæттæ дæхи бар куыд уой. Цæгъдынмæ нын сæ 
куыд нал уæй кæнат, фосау. Нæ бæркад иæхи къæбицты куыд уа 
æмæ йын æфсин дæр нæхæдæг куыд уæм. Иу ныхасæй, сæрибар! 
Ныхæстæй нæ — хъуыддæгтæй! 
Даргъ лæг. Ныртæккæ ссæрибар уыдзынæ. Алцæмæй дæр, 
алкæмæй дæр, бынтондæр! (Яе ’мбæлттæн.) Знаг у! Адæмы знаг! 
Цы йын кæнæм? 
Ставд лæг. Ауындзгæ! 
Къæсхуыр лæг. Ауындзгæ! 
Даргъ лæг. Ауындзгæ! Тæрхон ахицæн! Мауал æм кæсут! 
Лæппулæгмæ фæраст сты. 
Лæппулæг. Ма бавналут! Бахсындзынæн уæ! Фæдис! 
X о х а г. Фæлæуут! Чи уын радта бар? 
Даргъ лæг. Иæ бæстæйы закъонтæ, нæ ног цардыуаг, нæ 
хицау! 
Хохаг. Хорз цардыуаг у, уый! (Лæппулæгæн.) Æццæй? 
Даргъ лæг. Æгас дунейы тæккæ демократондæр цардыуаг. 
Цыфæнды дæр дзур, куыдфæнды дæр кæн! Сæрибар! 
X о х а г. Дав! Мар! Уæй кæн! «Сæрибар»! Æвæджиау демо- 
крати! Цы уын кодта ацы лæг? 
К ъ æ с х у ы р л æ г. Бахатыр кæн, дзæбæхдæр-ма йæм бакæс. 
Нæ йæ уыныс, саумукъу кæй у, уый? 
X о х а г (дисгæнæгау). Æмæ цы? 
Ставд лæг (уый дæр дисгæнæгау). Куыд цы?! Сау мукъу! 
Офф... Хохаг у! Гукк! Кавказаг цыдæр! 
Даргъ лæг. Ау, нæ йæ зоиыс, æгас дуне дæр ацы саутæ 
кæй змæнтынц, уый? Иууылдæр æдзæсгом сты, хуыснæджытæ, 
лæгмартæ! Сæхимæ, дам, нырдæр ма сæ дæндæгты хъаматæ да- 
рынц. 
Ставд лæг. Мæнæ афтæ (амоны). Уф-ф! 
Къæсхуыр лæг. Хатыр, фæлæ уыдæттæ никуы фехъуыс- 
тай? Æви уæларвæй æрхаудтæ? 
X о х а г. Уæларвæй нæ, хохæй. 
Л’æгмартæ (кæрæдзимæ бакастысты). Хохæй? 
Даргъ лæг. Гъемæ дæ фындз ма тъыс нæ хъазты, кæннод 
дын æй ахауын ласдзыстæм! 
пв 

Ставд лæг (кардæй хъазгæйæ). Мæнæ афтæ... хенц! Гъей, 
нæ мæ бамбæрстай? Уфф... Фесæф, зæгъын, ардыгæй! Уфф... 
X о х а г. Æрмæстдæр сымах фæстæ. Суæгъд æй кæнут! 
(Лæгмартæ кæрæдвимæ кæсынц, стæй худын райдыдтой.) 
Уæдæ уæд мæхæдæг. (Лæппулæгмæ фæраст). 
Даргъ лæг. Бахатыр кæн, фæлæ иæ хъуыддаг хицауадæ* 
зындгонд у æмæ нæ ма хъыгдар. (Дамбаца йæм фæдардта.) 
Лæппулæг æяæнхъæлæджы йæ къахæй скъуырдта Даргъ лæджы къух, 
æмæ йæ дамбаца атахт. 
Хохаг (дамбаца фелвæста). Æнцад! Уæ хæцæнгæрзтæ! 
(Лæгмартæ аппæрстой сæ хæцæнгæрзтæ.) 
Фесæфут ардыгæй! 
Лæппулæг. Нæ! Мæ къухтæ! Æри-ма дамбаца! 
Хохаг. Фæлæуу! Нæма! Æрцæудзæи та адоны рад дæр. 
(Халы йын йæ бæттæнтæ. Лæгмартæн.) Фесæфут, куы загътон! 
Лæгмартæ алыгъдысты. 
Лæппулæг. Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг. Чи дæ? 
X о х а г. Фæдисон. 
Лæппулæг. Нæ зонын, куыд дын арфæтæ кæнон... 
X о х а г. Нæ хъæуы арфæтæ. Тыхст лæгмæ фæкæсын алкæ-- 
мæндæр йæ хæс у, уæлдайдæр ныртæккæ. Цæй, мæ хæлар, хæрз- 
брн. Ныр сæ мауал тæрс. 
Лæппулæг. Нæ! Ма мæ ныууадз. Амардзысты мæ! Акæн 
мæ демæ! Кæд дын æз дæр искуы бабæззин! 
Хохаг. Дæ бинонтæ та? 
Лæппулæг. Ныртæккæ сæм мæ бон нæу бацæуын. Уый 
фæстæ та сæ кæд искуыд акæнин. 
Хохаг. Дард у мæ фæндаг. Стæй зын аемæ тæссаг. 
Лæппулæг. Фæлтæрд дæн зындзинæдтыл. Акæн мæ! Æф- 
сымæр дын уыдзынæн! 
Хохаг. Æз дæр! (æрбахъæбыс æй кодта.) Уæдæ нæ фæндап 
Уæрæх фурды былмæ ме ’рдхорды хъæумæ. 
Æ мбæрзæн 
Интермеди 
Æрдæгеыгъд бæлæстæ. Фæсæмбисбон. Тыхуылæфтгæнгæ разгъордта Л æ п п у. 
Пæ къухы хъæзбæласæй лæдзæг, йе уæхскыл хызын. Скатай, фæлвары йæхи 
æмбæхсыныл. 
Лæппу. Цы ма акæнон? Кæдæм? Сæфын! Сæфын! Мæ бон 
нал у! (Æрхауд, тыххæйты сыстад. Æрбайхъуыст йæ сурджыты 
167 

хъæлæба. Пæхицæн.) Лидзгæ! Лидзгæ исты амалæй, кæннод дæ 
мæлæт æрцыд! (Иæхи аппæрста иуырдæм, фæлæ йæ размæ фæци 
иу хæстон лæг æнæбæрæг æфсады дарæсы.) 
1-аг хæстон (йæ къухы дамбаца). Кæдæм! Æрлæуу! 
Лæппу иннæрдæм фæци, фæлæ йын уым дæр йæ фæндаг ацахста 2-а г х æ с- 
т о н. 
2-аг х æ ст о н (автоматимæ). Дæ къухтæ! ,, 
Лæппу йæ хъæзлæдзæг иуварс фехста æмæ йæ къухтæ сдардта. 
1-аг хæстон. Л-идзгæ? Махæй? Иæ, цъаммар, уымæй дын 
ницыуал рауад. Дзургæ! Кæдæм нæ ’рбакодтай? Кæм сты де 
’мбæлттæ? 
Л æ п п у. Нæ зонын. Фæдзæгъæл дæн. 
2-аг хæстон. Цы, цы? Нæ! Уымæн уæвæн нæй! 
1-аг хæстон. Ис! Уайтагъддæр æм знон мæ зæрдæ фехсайд- 
та. Æгæр тагъд нын фæраст фæндагамонæгæй. Куыд ыл баууæн- 
дыдтæн?! (Лæппуйæн.) Афтæ куы загътай, цъындæй дæр уынссар- 
дзынæн, кæй агурут, уый? (Ныццавта йæ. Лæппу ахауд.) 
Л æ п п у (сыстад, раст алæууыд.) О, загътон! Æмæ уын 
ссардтон иумæйаг ингæн! Мæнæ! Йæ иом — Бирæгъты ком! Арды- 
гæй уын аирвæзæн нал ис! Размæ дæр, фæстæмæ дæр уæ фæндаг 
æхгæд! Лæппутæ уæм æихъæлмæ кæсынц ам. 
2-аг хæстои. Бабын стæм! Къæппæджы нæ скуыси кодта! 
1-аг хæстон. Æгъгъæд! (Лæппуйæн.) Хъус-ма, лæппу, акæн 
нæ дзæбæхæй, æмæ дын æхца, сызгъæринтæ, лæвæрттæ... 
Лæппу. Нæгъ! Нæгъ! Ницæй тыххæй! Никуы! Мæ удхæссæг 
стут! Æлгъæгтæ стут! Æнаккæгтæ, хуыснæджытæ, лæгмартæ! 
1-аг хæстон (нæмы лæппуйы йæхи хъæзлæдзæгæй). Мæнæ 
дын «хуыснæджытæ», уый та дын «лæгмартæ»! Ай та дын «æл- 
гъæгтæ!.. Мæнæ уыи та... (Лæдзæг фæсаст æмæ йе ’мбис йæ къу- 
хы аззад..) А$ та циу? (Лæдзæджы хуылфæй фелвæста гæххæтт, 
кæсы йæ.) «Нæ иубæстон адæм! Куыд хæссут уæ сæрмæ ацыæга- 
ды уавæр? Æгъгъæд у! Мауал хъусут Залым-шахы ардауæн гæды- 
ныхæстæм! Мауал ын æууæндут йе ’мдзæхтонгæнджытыл! Цæвут 
адæмы æцæг знæгты!» (Гæххæтт лæппуйы цæсгомыл ныццавта.) 
Ай сæ бастдарæг куы у! Иал фæхæццæ дæ сидт! Фехсын æй хъæ- 
уы. Уæвгæ, фæлæуу! Нæ фæлæ ма йæ бæласмæ бабæттæм. Уадз 
æмæ, мах кæмæн снывонд кодта, уыцы сырдтæ йын удæгасæй йæ- 
хи сæр бахсыной. ^ 
(Лæппуйы бæласмæ бабастой. Фæссценæмæ.) 
Нæ фæд-фæд фæстæмæ! Æрмæст цырд лæуут—бунтгæнджытæ 
нæ размæ бадынц. 
Ацыд^ 2-аг хаэстон йæ фæдыл. 
Л æ п п у (тыххæй ма дзуры.) Иал... нал ацæудзыстут! (Иæ 
сæр йæ риуыл æрхаудта, ныхъхъус.) 
168 

г Фæзындысты Хохаг æмæ Лæппулæг. Кæсынц алырдæм. 
X о х а г. Аивгъуыдтой. (Уæгъд кæны лæппуйы.) Æгъатыр 
адæм! 
Л æ п п_у. Адæм? Нæ, сырдтæ! Цæгъдинаг сырдтæ! Чи стут? 
X о х а г. Ма тæрс, хионтæ стæм мах. 
Л æ п п у. Хиоитæ... Мæ ирвæзынгæнджытæ... (чысылгай йæ 
чемы ’рцыд.) Бузныг... хионтæ... Диссæгтæ... Цы, уый зонут? Цо- 
мут-ма нæхимæ... Ныййарджытæ мын нал ис, фæлæ ме ’мбæлттæм. 
Æхсызгой сын уыдзæн. Уыдон зонынц арфæ кæнын дæр. Æз та... 
Æз ницы... Цом^т, и? 
Хохаг. Бузныг, мæ хæлар. Нæй гæнæн. Фæдисæттæ стæм. 
Мæ’зынаргъ æрдхорд, мæнæ дæуау, зынвадаты бахауд æм,æ йæ 
хъуамæ фервæзын кæнæм. 
Л æ п п у. Æрдхорд? Ам? Ау æмæ кæм базыдтат кæрæдзийы? 
X о х а г (исдуг хъуыдыты аныгъуылд). «Хæлæртты хох» кæй 
хонынц, уыцы æмбисонды ран. Алы аз дæр уырдæм æрæмбырд 
вæййынц дуне сывæллæттæ зæххы кæрæттæй, авд-авд бæстæйæ. 
Саутæ, буртæ, урсытæ... дидинджытæ раст. Æгæрон денджыз, 
цъæх-цъæхид арв, хæхтæ; нæ диссаджы зарджытæ, нæ кафт... Цал 
æмæ цал а?ы рацыд — нæ рох кæнынц уæддæр уыцы адджын бон- 
тæ. Уым бахордтам ард æрдхорддзинадыл дæр. Цæй, фæстиаткæ- 
нæм... 
Л æ п п у. Цы ран и де ’рдхорд? 
Хохаг. Уæ сæйраг сахарæн йæ иннæ ’рдыгæй. Уæрæх фурды 
был... 
Лæппу (тарстæй). Уырдæм цæуæн нæй! Уæхи сафут æви? 
Адæм уырдыгæй куы лидзынц! 
Хо х а г. Цæмæн? < 
Лæппу. Кæрдæгхуызтæй! ’’ : 
Хохаг. О, хæдæгай, чи сты, чи уыцы кæрдæгхуызтæ? 
Лæппу. Залым-шахы абырджытæ, æвзаргæ лæгмартæ, кæр- 
дæгхуыз дарæсы. Тæссаг сты тынг. 
X о х а г. Нæй нын æнæцæугæ. Æххуыс бахъуаджы бон хъæуы. 
Лæппу. Уæдæ уæд æз дæр сымахимæ цæуын. Æз уæ акæн- 
дзынæн хæстæгдæр æмæ æдасдæр фæндæгтыл. Цомут! 
X р х а г. Цом! 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
фгыр )уат хицауады галуаны. Иæ бæрæг астæу даргъ стъол, бандæттæ. Сгьолы 
иу кæрон бæрзонд къæлæтджын. Уаты Цъилау-хан æмæ аб^ырджытæ. 
Ц ъ и л а у-х а н. Æнцад! Чи уын загъта, æнæ хæцæнгæрзтæй 
æрбасхъæл ут, зæгъгæ? Æви йæ нæ зонут, ныртæккæ афтæмæй 
цæрæн кæй нал ис, уый? 
169 

С т а й-х а н. Афтæ ’нхъæлдтам... 
Цъилау.-хан. Æгъгъæд! «Æнхъæлдтам»... æмæ цæмæн æн- 
хъæлдтат?! Æви нын ныр алчидæр уынаффæгæнæг у? Нæ уыдзæн 
уый! Уæд ма æз ам чи дæн? Сымах куы фæрсын? Чи дæн æз?! 
С т а й-х а н. Ды дæ Залым-шахы къабаз, йæ рахиз цонг, йæ 
намысджын кæрдæгхуызты балхон, хъæбатыр Цъилау-хан! 
С ы р д æ-б е й. Йæ зонды къæбиц нæ буц хицауæн! 
Залиаг-хан. Иæ дыккаг æвзаг нæ уарзон бæстыхицауæн! 
Б и р æ г ъ-б е к. Иæ иузæрдион æнувыд хъузон! 
Цъила у-х а н. Æнæсæр хуырымтæ! «Нæ хицау»... «Бæсты хи- 
цау» ...афтæ дзургæ у? Цал хатты уын загътон, не стыр Залым- 
. шх кæд адæмы раз йæхи бынтон хуымæтæгæй æвдисы, уæддæр у 
унейы номдзыддæртæй иу æмæ йьгн хъæуы бæрзонд кад кæнын! 
Куыд æм дзурдзыстут, ныртæккæ куы рацæуа, уæд? Ай размæ 
уын куыд бацамыдтон? Стай-хан? 
Стай-хан (къæлæтджыны ’рдæм). О, дун-дунеты хицæутты 
хицаудæр хицау! Сæрдарты сæрджындæр сæрдар! Зондджынты 
зондджындæр! Дæсныты дæсныдæр! 
Цъилау-хан. Сырда-бей! 
С ы р д а-б е й. О, нæ бæсты хицау! Зæххон адæмы ’хсæн æмбал 
кæмæн нæй, уыцы иунæг кадджын хицау, номдзыд Залым-шах! 
Ц ъ и л а у-х а н. Бирæгъ-бек! 
Бирæтъ-бек. О, не стыр ныфс, нæ зæрдæдарæн! Нæ аудæг, 
нæ ирвæзынгæнæг, нæ бæркад, нæ мулчы бардуаг, нæ цытджын 
Залым хан! 
Ц ъ и л а у-х а н. Залиаг-хан! 
3 а л и а г-х а н. О, æгас дунейы дзурæгты дзурагдæр: йæ ра- 
ныхæстæн кæрон кæмæн нæй! Иæ алы дзырдæй дæр нын канд нæ 
хъустæ нæ, фæлæ ма нæ ахсæнтæ дæр чи барæвдауы, уыцы сгуыхт 
Залым-шах. "^* -:»•«&] 
Ц ъ и л а у-х а н. Гъе уый æндæр хъуыддаг у. Æрмæст æй æгæр 
ма цæхджын кæнут. 
(Æрбайхъуыст тыхджын къухæмдзæгъд.) 
Рацæуы! (Цъилау ныззылд æмæ азгъордта хицауы размæ.) 
Æрбацыд Залым-шах. 
3 а л ы м-ш а х. Салам уын, мæ хъæбатыр цæргæстæ! 
Ц ъ и л а у-х а н. О, мин хатты салам, нæ уарзон буц хицау! 
Бирæ цæр! (Абырджытæн’) Æццæй?! 
Дб ы р дж ы тæ (иумæ). Бирæ цæр! Гъей-оу! 
Заднв-шак æрбадт къæлæтджыны. 
Цъилау-хан. Нæ кадджын Залым-шах! Дæ арфзондджын 
бардзырдмæ гæсгæ фæсидтыстæм нæ кæрдæгхуызты арæхстджыц- 
170 

\дæртæм. Æрæмбырд сты æнхъæлмæкæсæны. Адон та, хæрзиуджы- 
\тæ кæмæн дæттæм, уыдон. 
3 а л ы м-ш а х. Куыд адæм сты? 
Ц ъ и л а у-х а н. Куыд мын фæдзæхстай, афтæ: æвзæрстытæй 
æвзæрст. Фидарæй зæрдæдарæн кæуыл ис, ахæмтæ. 
3 а л ы м-ш а х. Уæдæ, зæгъыс, адон сæ арæхстджындæртæ сты? 
(Бирæгъ-бекæн.) Зæгъ-ма, гъеныр мæнæ ды цæмæты арæхсыс? 
Бирæгъ-бек. О, не стыр ныфс, нæ зæрдæдарæн! Нæ... 
3 а л ы м-ш а х. Цыбырдæр! 
Бирæгъ-бек. 
Барæмудзын, барæдувын, балæгæрдын æз. 
Цард-цæрæгæн, мард-мæлæгæн — агурын фæрæз. 
Кæм æргомæй, кæм та хинæй ратонын мæ хай, 
А дунейыл, ацы царды хъуамæ ахæм уай! 
Залым-ша (амоны Сырдæ-беймæ). Ды та цы кæнын зоныс? 
С ы р д æ-б е й. 
Дæрæн кæнын, дæрæсхæрæн, 
Дыввытт-зыввытт, дыгъгъуытт-зыгъгъуытт. 
Бæстæ фесты хæлд, ызгъæлæн, 
Цъæлтæ, муртæ, хуыртæ, дуртæ. 
3 а л ы м-ш а х. Афтæ. (Цъилау-ханæн.) Ис ма дæм ахæмтæ? 
Цъилау-хан. Се ’ппæт дæр, мæ дзæбæх Залым-шах! Табу- 
афси, Залиаг-хан! 
Залиаг-хан. 
Сабыргай сæм хъавгæ-давгæ фæцæйхъуызьш æз, 
Барæхойын, барæтъузын, маргæйдзаг мæ дзæхст! 
Уый фæстæ сæ ахурх кæнын у мæнæн мæ хæс. 
Пирын, тилын, сау туг цъирын не ’фсæды мæ цæст. ! 
Залым-шах Стай-бекмæ бакаст. 
С т а й - б е к (размæ расанчъех кодта). 
Чъырхын, мырхын, ныххырхын. 
Дæ фыдгултæм ныббырсын, 
Къабазгай сæ ыскæрдын, 
Сæу фæрак сæ ныккæнын! 1 
(Фæстæмæ йæ бынатмæ бахызт.) 
Залым-шах. Иттæг хорз, мæ зынаргъ Цъилау-хан! Раст 
æвзæрст сты! Нæ ныхас райдайæм! (Абырджытæм.) Мæ зынаргь 
хæлæрттæ! (Абырджытæ размæ басанчъех кодтой æмæ сæ зæвæт- 
тæ кæрæдзиуыл бакъуырдтой.) Мæ сусæг фæдысмудджытæ куыд 
хъусын кæнынц, афтæмæй нæхи «сæрибар домджыты» фæдисмæ 
гæсгæ сæм бастдзинад саразынмæ фæзынд цавæрдæр фæдисон. 
Хъуамæ ’рцæуа ахст! 
171 

Цъилау-хан. Æнæмæт у, нæ цытджын Залым-хан! Ныффу) 
йæ кæндзыстæм! (Абырджытæн.) Цы йын кæндзыстæм? 7 
Абырджытæ (иумæ.) Ф-ф-фу! ( 
Залым-шах. Стæй йæ чи ’рбахуыдта, уыдоны дæр! 
Цъилау-хан. Дæ зæрдæ ныл дар, нæ кадджын Залым-шах! 
Базарыд абырджытæм.) Кæмæ фæзилæм — у-у-у-ух! 
Абырджытæ (иумæ). Риз-риз, риз! 
Цъилау-хан. Кæмæ сисæм нæ къух, 
Абырджытæ. Рисс, рисс, рисс! 
3 а л ы м - ш а х. Иттæг хорз, мæ кæрдæгхуыз цæргæстæ! Æр- 
мæст аивæй, арæхстгай, фæлмæн ныхас, дæрзæг къухæй! Мах 
стæм сæрибар бæстæйы адæмон хицауад! 
Ц ъ и л а у-х а н (абырджытæн). Фехъуыстат, мæ карчы цъиу- 
тæ? (Лыстæг æмæ фæлмæн хъæлæстæй.) Хъуы-да-атт, хъуыд- 
хъуыд-хъуыд-хъуыд, хъуыд-а-атт. 
Абырджытæ (сæ хицауы фæзмгæйæ). Хъуыда-а-атт, хъуыд- 
хъуыд-хъуыд-хъуыд, хъуыда-а-атт. 
ч3 а л ы м-ш а х. Сæрибар домджытæн дæр |бацамонут сæ бынат. 
Цъилау-хан (тызмæг хъæлæсы уагæй). 
У Сæрибар домджытæн, 
Фæдисмæ хонджытæи 
Сæ цъаммар æвзæгтæ 
Тонгæ, тонгæ! м 
Абырджытæ (иумæ). Тонгæ, тон-гæ! 
Цъилау-хан (фæлмæндæр хъæлæсæй). 
Æмæ сын сæ сæртæ, 
Сæ дзураг æвзæгтæ, 
Сæ чъизи бæрзæйтæ 
Хойгæ, хойгæ! 
Абырджытæ (иумæ). Хойгæ, хойгæ! 
Цъ и л а у-х а н. Сс-сс! (Амоны сын,у фæлмæндæр, зæгъгæ). 
А б ы р д ж ы т æ (бынтон фæлмæн хъæлæсы уагæй). 
Гæккытæ, гуккытæй 
Тъæппытæ, тъуппытæ, 
Пæлхъытæ, пулхъытæ, 
Пъæрттытæ, пъурттытæ... 
Ой-ой-ой æмæ ох-ох-ох! 
Залым-шах. Иттæг хорз, мæ намысджын; Цъилау-хан! 
Амон^джын у, йæ фарсмæ ахæм паддзахадон архайджытæ кæмæн 
æрбалæууы, уый! Бузныг, мæ хæлæрттæ, мæ коммæгæс æнувыд 
яуматæ! Иæ уарзон хицауы хорздзинады сæраппонд йæ мад, йæ 
фыдыл, йæхи удыл дæр чи нæ ауæрды! РгЫ нæ зæгъын? Раст! 
(Сыстад.) Уæдæ мæм цы бартæ лæвæрд ис, уыдонæй пайда кæн-? 
№ 

[тæйæ, уынаффæ кæнын: абонæй фæстæмæ уæосъæбатыр балхон 
щъилау-ханы нысан кæнын мæ фыццаг хæдивæпæй! Сымахæн та, 
)уе ’нувыд фæллойы тыххæй, уе ’ппæтæн дæр аккаг кæнæм кад- 
[джын ном: «Сгуыхт лæггадгæнæг». Арфæ уын кæнын! 
( Цъилау-хан (ниуы). У-у-у-уа! (Рæйы.) Гъæ-æ-ау, гъæу- 
тъау-гъау! 
Абырджытæ (ниуынц иумæ). У-у-у-у-уа! (Рæйынц). Гъæу- 
æ-æу, гъæу-гæй-гъæу-гъæу! 
Залым-шах (Цъилау-ханæн). Æри-ма ныхъхъæбыс дын 
кæнон! (Хъæбыстæ, пъатæ кæнынц кæрæдзийæн.) 
Цъилау-хан (абырджытæм). Бирæ нын цæрæд, нæ амонд- 
джын адæм сæхицæн æмхъæлæсæй хицауæн кæй равзæрстрй æмæ 
сын сæ цардæй бæрæгбон чи сарæзта, уыцы номдзыд Залым-шах! 
Æццæй? 
Абырджытæ (иумæ). Бирæ цæрæд! Гъей-оу! 
Залым-шах (абырджытæм). Цæугæут! (Цъилау-ханæн.) 
Ды фæлæуу! 
Абырджытæ ацыдысты. 
Цъилау-хан. О, мæ буц хицау! Мæ цæстытæ атартæ вæй- 
тшнц, дæ рухс цасгоммæ куы бакæсын, уæд! Ды хъуамæ паддзах 
уыдаис! Къарол! Султан! Эмир! Шах! Хан! Бек! Къняз! Се ’ппæт- 
дæр иумæ! Ды дæ... 
3 а л ы м - ш а х. Тсс! Уый кæддæр хуыдтой афтæ паддзахады 
сæры. Ныр та... Хуымæтæджы хицау, сæрдар, кæнæ нымæрдар, 
раздзог, разамонæг... Фæзæгъынц ма «фæтæг» дæр... (иуварсы-. 
рдæм.) Фæлæ уый алкæмæ нæ хауы (йæхинымæр.) Æниу... Куыд 
ф?енды дæр дæ хонæнт, æрмæст бæрзондыл бад! Уæле! Æппæт 
бартæ дæ къухы куыд уой! Цардыуаг æвæрæг дæхæдæг куыд уай! 
Дзыллæтæ дын сæ сæртæй куыд кувой, дæ фыдгултæ та зыр-зыр 
-куыд кæной! Дæ исбонæн ныккæнæн куыд нæ уа; дæ кад, дæ намыс 
та дунетыл куыд нæра... Ай-гъай, уый рæстæджы домæн у, фæ- 
лæ..'. (Цъилау-ханæн.) Чи зоны, ды раст дæ, мæ зынаргъ. Фæлæ 
афтæ дзурæн нæй. 
Ц ъ и л а у - х а н. О, ай-гъай, хъыпп-сыпп дæр никæмæн! Цы- 
тæ дзурыс, бабын нæ кæной? Афтæ дæр нæм уыцы гæппæввонгæй 
лæууынц «цардагурджытæ». Æмæ фæлæбурдтой, зæгъгæ... Æл- 
лæх-æллæх\ Ничиуал сæ бауромдзæн уæд! 
3 а л ы м - ш а х. Гъемæ, цæмæй ма фæлæбурой, уый тыххæй 
та бакæндзыстæм афтæ: хъуамæ адæм зоной, се ’ппæты амондыл 
дæр куыд æнувыдæй архайæм, уьтй. Хъуамæ уыной, цæмæй нæ 
б:т?стæ ацы зын сахат; бынысæфт ма фæуа, фæлæ фидæны рæ- 
сугъд царды бæрзæндтæм схиза, ууыл куыд удуæлдайæ тох кæ- 
нæм, уыдæттæ. 
Цъилау-хан. О, ай-гъай, цæмæй та сæрттива нæ Хуры 
бæстæ. 
173 

Залым-шах (йæхинымæр). Дзæгъæл «Хуры бæстæ» яалТ 
Ам уыдзæнис кæддæры Фашистан! (Цъцлау-ханæн.) Зæрдæтæ- 
сын æвæрут! Алцæмæй дæр! Мацæуыл ауæрдут! ( 
Цъилау-хан. Нал ныл æууæндынц... 1 
Залым-шах. Баууæндын сæ кæнут! Райдайдзыстæм афтæг 
абонæй фæстæмæ бынæттон хицæуттæн сæ улупа дыууæ хатты 
фылдæр. 
Цъилау-хан. Ныббар, нæ кадджын Залым-шах, фæлæ... 
Æгæр сын нæу? Афтæ дæр чысыл куы нæ давынц, мыййаг? 
3 а л ы м-ш а х. Дæ дзыппæй сын фидыс? 
Цъилау-хан. Мин хатты хатыр, фæлæ сæ бæрц нæ фæ- 
къаддæр, сæ куыст нæ фæфылдæр... 
Залым-шах (цæхгæр). Фæфылдæр уыдзæн! Тагъд! Цымæ 
нæ «цардагур», нæ .'«сæрибар домæг» дзыллæтæн сæ рохтæ чи 
’рбалвасдзæн? Ды? Иунæгæй? Рæдийыс! Уыдон ныл куы нæ фæ- 
ха?цой, уæд афæлдæхт нæ гæнах! 
Цъилау-хан. О, фæлæ нæ къазна афтид у æмæ... 
Залы м-ш а х. Æгæр дзурыс фæстæмæ! Æви дæ ферох, фæс- 
тæмæ дзурджытæн сæ цинтæ, сæ хорзæхтæ, сæ бынæттæ цы ’рба- 
вæййынц, уый? 
Цъилау-хан (цъилау ныззылд). О, зондджын Залым-шах, 
арфæ дын кæнын дæ диссаджы уынаффæты тыххæй! Дæу, æр- 
мæстдæр дæу бон у нæ мæгуыр бæстæйы йæ бирæ бæллæхтæй 
фервæзын кæнын! 
3 а л ы м-ш а х.Сбад! (Цъилау-хан æрбадт.) Фысгæ! 
(Цъилау-хан фыссы.) 
Хица^уады уынаффæ. 
Абонæй фæстæмæ хорзæхджын кæндзыстæм цинтæй æмæ мул- 
кæй: 1. Ивгъуыд рæстæджытæ, нæ дард æмæ хæстæг истори, мах 
размæ чи цард æмæ куыста, мах сæ бынæтты кæмæн æрбадтыс- 
тæм, уыдоны хъуыддæгтæ æлгъыстаг, æлгъаг, комкоммæ знаггад 
кæй уыдысты, уый зæгъынмæ æппæтæй хуыздæр чи сарæхса, 
адæмæн сæ тынгдæр чи фенад кæна, уыдоны. 
2, Рухс фидæн «дзæнæты царды» тыххæй уырнинагдæр, амæй 
размæ кæй нæма загъдæуыд, ахæм ног зæрдæвæрæн ныхæстæ чи 
’рхъуыды кæна, уыдоны! Цæугæ! Фæлæуу! Æвæстиатæй ссарут 
уыцы Фæдисоны, сласут æй доны бынæй, зæххы скъуыдæй! Æр- 
мæст æй хъуамай цыбыр рæстæгмæ фенон! Удæгасæй! Цæугæ! 
"Æмбæрзæн. 
( ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Æрдæгсыгъд гьæумæ ’ввахс. Изæрмнлтæ кæны. Арты фарсмæ Залым-шахы 
абырджытæ. Сæ фылдæр сты нозтджын. Фæссценæйæ хъуысы се ’мбæлт- 
ты хъæлæба. Иуварс ран къухтæбастæй, скъуыдтæ дарæсы — Фырт. 
174 

I С т а й-х а н (Фыртæн). Уæдæ, зæгъыс, бæллæхтæ иууылдæр 
\:хицауады аххос сты, и? Кæрæдзийы дæр уын уый цæгъдын кæны, 
Уйæхи ныхмæ дæр уæ уый хæцын кæны, и? 
Ф ы р т (тыххæй ма дзуры). О, хицауады! 
С т а й - х а н. Чи ма зæгъы афтæ? 
Ф ы р т. Нæ зонын. 
Стай.-хан. Ныртæккæ йæ базондзынæ уæдæ! (Ныццавта 
<йæ). 
Ф ы р т. Абырджьгоæ! 
С ы р д æ - б е й. О, абырджытæ, ай-гъай! Чи у, цы у ныртæк- 
кæ абырæгæй кадджындæр? Ничи!: Бæрзонд бадæнтæ —уый! 
Царды хъаймагъ — уый! Уæдæ гьæйтт кæнут’, мæ хæлæрттæ, цæ- 
рут уæ уды дзæбæхæн! Цæрут æмæ Залым-шахæн кувут! 
Стай-хан. Раст дæ, Сырдæ-бей! Дæлдзæхх фæуæнт æф- 
сарм, цæсгом, æгъдау! (Базарыд.) 
Сайгæ, давгаб, удтæй хъазгæ! 
Гуыпп-гæрах, гуыпп-гæрах! 
Ма зон хатыр! Судзгæ, маргæ! 
Гуыпп-гæрах, гæрах, гæрах! 
Зарæг айстой иннæтæ дæр æмæ йæм цыдæр æнахъинон кæфтытæ кæнынц. 
Абырджытæ (иумæ). 
Сайгæ, давгæ, удтæй хъазгæ! 
Гуыпп-гæрах, ’гуыпп-гæрах! 
Ма зон хатыр! Судзгæ, маргæ! 
Гуыпп-гæрах, гæрах, гæрах! 
Бирæгъ-бек (Фыртæн). Фехъуыстай? Гæрах, гæрах, гæрах! 
Ф ы р т. Гъемæ цæвут, гъа! Хъуыды дæр уæ нæ кæнын! 
Б и р æ г ъ-б е к. Кæй? (Дамбаца йæм фæдардта.) 
С.т.а й-»бе'.к. Нæ! (Иæ дамбаца йын иуварс скъуырдта.) 
Хъуамæ йын зындæр исты æрхъуыды кæнон! 
Ф<ырт. Æрхъуыды кæндзыстут! Ахæм ахуыргæнæг уын ис. О, 
сымах хуымæтæджы абырджытæ не стут, фæлæ паддзахадон абыр- 
джытæ, Залым-шахы лæппынтæ. 
С т а й - б е к (ныззарыд): О, мах стæм Залым-шахы лæппын- 
тæ! 
Иууылдæр. О, о! (Фырты алыварс кафынц.) 
Амонæг. Нæ алчидæр лæггадгæнæг уымæн! 
И у м æ. О, о! 
А м о н æ г. О, мах стæм тасуадзæг кæрдæгхуызтæ. 
И у м æ. О, о! 
А м о н æ г. О, мах стæм тынг карз æмæ тызмæг! 
И у м æ. О, о! 
А м о н æ г. Махмæ иа абырджыты ахуырад. 
175 

И у м æ. О, о1 
А м о н æ г. Нæ удхæссæг — æнæмæтæй цæрæг! 
И у м æ. О, о1 
Амонæг. Мах базыдтам, куыд марын хъæуы лæг. 
Иууылдæриумæ. 
Сусæгæй, æргомæй, 
Адæмæн сæ номæй. 
Алы хæцæнгарзæй: 
Зынгæхсæнтæй, цыргъагæй. 
Марг æмæ лæдзæгæй, 
Низ æмæ фæздæгæй, 
Авджы састы мурæй, 
Хуымæтæджы дурæй. 
Намæ нæй, уæд къухæй — 
Ацахсæй йæ хурхæй! 
О, о, о! О, о, о; о; о! 
Цъилау-хан (æрбацыд). Цал хатты уын загътон, сусæг за- 
рæг хъæрæй нæ чындæуы, зæгъгæ!? 
Стай-бек. Чи нæ хъусы ам, нæ кадджын балхон? Æмæ йын 
зæгъын, бамбарын кæнæм, кæимæ хæцы, уый. 
Цъ и л а у-х ан. Уæ сæрты ма цыдæр муртæ ис, фæлæ уæ тых> 
æвæццæгæн, ныллæхъир фыр нозтæй. 
А б ы р д ж ы т æ (иумæ). Ницæй тыххæй! Нæ! 
Цъилау-хан. Уæдæ та цæттæ стут фæлæбурынмæ, ма^ 
хъæхъхъаг куыйтæ? 
Абырджытæ (иумæ). Æнæмæнг афтæ! О! 
Цъилау-хан (ниуы). У-у-у-уа! (Рæйы.) Гъæ-æ-æу, гъæу^ 
гъæу-гъæу-гъæу! (Абырджытæн.) Уист! 
Абырджытæ (иумæ ниуынц). У-у-у-у-уа! (Рæйынц.) Гъæу- 
гъæу-гъæу-гъæу-гъæу-гъæу! 
Цъилау-хан (йæхи айвæзтытæ кодта.) Райдыдта та ацы 
æнæхайыр дымгæ дæр. Марадзут-ма, нæхи цæмæ батавæм! Ай ни- 
цы арт у. 
Сырдæ-бей (фæссценæмæ). Гъей, артæндзарæг! Нæ бал- 
хонæн уазал у. Уартæ ма дзы иу хæдзар: куы ис. Бандзарут ыЛ 
рæвдздæр! 
Фæоеценæйы хъякр, хъæлæба, чыр-чыр, хъæлæстæ: «Æхсидав æри!» «Замманай 
арт! Арт! Арт!» «Тавгæут уæлиэ. 
Райхъуыст арты гуыр-гуыр. Гæзæмæ зыяынц арты ’взæгтæ. 
Цъ и л ау-х а н. Хорз! Гъеныр-ма мæ истæмæй ахъæлдзæг кæ- 
нут! Рахæссут-ма уæ хæдцæгъдгæ фæндыр. (Йæхи æруагъта.) 
(Абырджытæ рахастой фæндыр (магнитофон.) Цæгъдынц æмæ ка- 
фынц.) 
Нæ, мæ зæды къалиутæ, уый ницы. 
176 

\ Стай-хан. Бамбæрстон. Ныртæккæ! (Сырдæ-бейæн). Гъей! 
Ды, ды! Мæнæ-ма ацы фосы мыггагæн йæ къалиутæ æрцæгъдæмæ- 
йæ царм æрыстигъ! (Амоны Фыртмæ.) 
С ы р д æ-б е й. Æз цæмæн? Цармæстигъæг уæртæ. (Хъæр кæны 
фæссценæмæ). Гъей! 
С т а й - х а н. Ныууадз æй. Æз мæхæдæг! 
Цъилау-хан. Нæ хъæуы, мæ зæрдæ фæцъæх и уыдæттæм 
кæсынæй. 
С т а й - х а н (Фырты ныззыввытт кодта фæссценæмæ.) Гъа, 
баныгæнут æй удæгасæй уæдæ! 
Цъилау-хан. Цы уарзын, уый зонут? Ахæм исты... æн- 
къард... афтæзæрдæкæмæй ахæлбурцъытæ уа. 
(Абырджытæ фæндыры æндæр цагъд. авæрдтой. Райхъуыст авто- 
маты къар-къæр, богъ-богъ, }стæй хъарæг.) 
Гъе, гъе, гъе! Тынг хорз! (Лæмбынæг æм хъусы стыр æхсызгонæй.) 
Залиаг-хан (фæзынд \æнæуынæрæй). Нæ хъæбатыр бал- 
хон! 
Цъилау-хан. Тсс! (кафæгау змæлы хъарæджы мелодимæ 
гæсгæ. \Дымгæ тыхджындæр кæны.) 
Залиаг-хан. Нæ кадджын Цъилау-хан. 
Ц ъ и л а у-х а н (æрбамæсты). Цы хабар у?! 
Залиаг-хан. Ныббар, фæлæ... Ме сгарджытæ хъусын кæ- 
нынц: уыцы фæдисон, дам, сымахырдæм фæцæуы дыууæ ’мбалимæ. 
Æвæццæгæн мæтаæ ацы фæндагыл. 
Цъилау-хаи. Иттæг хорз! Стай-хан! 
С т а й - х а н. Хъусын, мæ зынаргъ балхон! 
Цъилау-хан. Æз уал цæуын. Хицау мæм æнхъæлмæ юæсы. 
Бакæнут-иу, куыд бадзырдтам, афтæ! Ам ис ныр! (Ацыд). 
С т а й - х а н (йæ фæдыл). Æнæмæнг. Ам ис, мæ хъæбатыр 
балхон! (Фæссценæмæ.) Хъусут мæ бардзырдмæ! Уе ппæт дæр мæ 
фæдыл! Æнæ хъæлæбайæ! 
Азгъордтой иууылдæр. 
Исдуг сценæ у афтнд. Дымгæ стыхджын, ниуы, къуыззитт кæны, хатгай арв 
ферттивы æмæ ныннæры. Фæзындысты Хохаг æмæ йе ’мбæлттæ. 
Хохаг (лæгæрды дымгæйы ныхмæ). Дзæгъæлы н<æ хъыгда- 
рыс, Галæгон! Нæй нын æнæ цæугæ — фæдисон стæм! Фæлтау нæм 
фæкæс! 
Л æ п п у. Кæимæ дзурыс, нæ? Чи у Галæгон? 
X о х а г. Дымгæйы бардуаг. 
Л æ п п у. Тыхсгæ ма кæнут, бирæ нæ нал хъæуы. 
Лæппулæг. Бæргæ йæ зонын, фæлæ мæ бон нал у. (Æр» 
бадт.) 
12 Фæднс 
177 

Хохаг. Фæндаггон фæлмæцаг у, фæлæ зындæр хъуыддæгта^ 
дæр вæййы. / 
Л æ п п у л æ г. Зындæр хъуыддаг — уал боны æххормагæй? 
дæуын. 
Хохаг. О, фæндагыл лæг стонг кæны, фæлæ йæ хæс — фæ- 
разын. Уыйхыгъд фæстæдæр йæ хæринаг бирæ адджындæр вæй- 
йы. 
{Дымгæ фæсабырдæр. Хъуысы уыцы иугæндзон ивазгæ зарæг. 
Хатгай йæ фескъуыны хъæрзын, стæй та ног хъарæгау ниуы æмæ 
ниуы.) 
Тсс! Фæлæуут ма! (Хъусынц.) 
Л æ п п у. Кæмдæр бирæгъ ниуы. 
Лæппулæг. Цыма бирæгъ нæу. Хъусут-ма, циу ай, мæрдты 
^бæстæ? 
Л æ п п у. О, æвæццæгæн, зындоны скуыси стæм. 
Хъуысы та хъæрзын. 
/ 
Хохаг. Тсс, сабыр! Цыма чидæр хъæрзы? (Хъусынц.) Цо- 
мут! (Фæраст сты.) 
Лæппулæг. О Хуыцау, иу доны цъыртт уæд та куы ,сса- 
риккам искуы. 
X о х а г. Диссæгтæ! Дæ курдиат Хуыцаумæ фехъуысти. Мæн^ 
замманай суадон! (Æргуыбыр кодта донмæ.) 
Ф ы р т ы х ъ æ л æ с. Нæ! Ма баназ! Цæхджын у... цæсты сыг- 
тæ æмæ тугæй! 
X о х а г. Чи... Чи дæ? Кæм дæ? 
Лæппу (азгъордта фæссценæмæ, дзуры уырдыгæй). Мæнæ 
диссаг... Сæры къуыдыр! (Рауад.) Сæр... далæ... Къудзиты фæс- 
тæ... афтид сæр æн æгуырæй... цыдæртæ дзуры... 
Лæппулæг. Æрра дæ? Æвæццæгæн, фыртæссæй дæхи сæр 
атылди уырдæм. (Азгъордта.) Æцæг зæгъы... Нæ, сæр нæу, адæй- 
маг у... æгас ма у... удæгасæй йæ баныгæдтой... 
X о х а г. Рæвдздæр! (Азгъордта, дзуры уырдыгæй.) Къахгæут 
æй тагъд! Афтæ! Арæхстгай, арæхстгай... Фæл-æуу, мæнæ йыл аф- 
тæ схæц... А-а, о-опп! 
(Фырты рахастой æмæ йæ æрбадын кодтой.) 
Ахæм ма дзы хъæддаг ми бакæнгæ уыдзæн! Уагæры кæмæн цы 
кодта?! 
(Фырт ницы дзуры; йæ цæстытæ нæ гом кæны.) 
Фæлæуут-ма! (Яæ ных ын алæмæттаг донæй айсæрста). , 
Ф ы р т чысылгай йæ чемы цæуын райдыдта. 
178 

Фырт (сыстад). Ох-ох-ох. Дзыхъхъынног та мæ хъару ме 
уæнгты айвылдй. Фæлæуут, къуыбырхъустæ, фæкæсут та уæхимæ! 
Цы фесты, цы? Ныртæккæ дæр ма... (кæсы алырдæм, хъусы.) Ам* 
кæмдæр сты! 
Хохаг (лæппуйæн). Марадз-ма, дæ хъус сæм фæдар. (Фыр- 
тæн). Махæй ма тæрс. Мах дын знаг не стæм. Зæгъ нын, чи дæ, 
цæмæй дын баххуыс кæнæм? 
Ф ы р т. Зонгæ хъæлæс! Æви та мæ хъустыл уайы? Зæгъ-ма, 
«Хæлæртты хох», зæгъгæ, искуы фехъуыстай? 
Хохаг (æдзынæг æм кæсы). «Хæлæртты хох», зæгъыс? Ис- 
куы дзы уыдтæ? 
Ф ы р т (уый дæр æм ныккаст). Уыдтæн. Замманай æрдхæрд- 
тæ дзы ныууагътон. Сæ иуæн та æфсымæр загътон. Кавказаг лæп- 
пу. 
X о х а г. Уæдæ уый ды дæ? Куыд нал дæ базыдтон! Æз дæу- 
мæ куы фæтахтæн фæдисы. 
Фырт/ Ды?! (Хъæбыстæ, цинтæ кæнынц.) 
X о х а г. Цытæ дын бакодтой... Дæхи хуызæн нал дæ. Дæ сæр 
ысурс... 
Ф ы р т. «Ысурс». Мæ уæлæ ма кæй ис. 
X о х а г. Адон та ме ’мбæлттæ. Уæхи бæстæгтæ. Адоныл дæр 
хуыздæр бон нæй. Кæм.’сты дæ бинонтæ? 
Ф ы р т. Нæ зонын. Мæ фыды мын кæрдæгхуызтæ ’рцахстой. 
Знаг, дам, у. Уый фæстæ йæ æнæ тæрхонæй фехстой. Сусæгæй. 
Мæ гыццыл æфсымæр ахæстоны амард, мæ хойы мын галуанмæ 
аластой тыхæй. Залым-шахы ирхæфсæн чызгæн. Мæ мад кæмдæр 
рахау-бахау кæны йе ’нахъом сабиимæ. 
X о х а г. Дæхæдæг та? 
Ф ы р т. Мæхи дæр мын фехстой. Фæлæ нæ бакуымдтон мæ* 
лын. Æмбисæхсæв мæрдты бынæй рахылдтæн куыддæртæй. Нæ 
хицауы лæппынтæн хорз фæдæн, бæргæ, фæлæ та мæ дысон изæр 
ссардтой... 
Лæппулæг. Тсс, мæ хъустыл, цыма, зарæг ауад. 
Ф ы р т. Ам зарын ничиуал зоны. Ам зонынц æрмæстдæр 
хъæрзын æмæ дзыназын. 
Æрбайхъуыст та уыцы кæуæгау зарæг. 
Лæппулæг. Хъусут? Уæдæ уый циу? 
Ф ы р т. Чи фæмард, уыдоиы æндæргты хъæрзын. 
Лæппулæг (амонт фæссценæмæ). Кæсут-ма! Уа-артæ чи- 
дæр дзыхъхъæй сбырыд! 
Иууылдæр уыцырдæм кæсынц. Скъуыдтæ дарæсы, бæгъæмсарæй, йæ урс дзык- 
кутæ ’ркалдысты, афтæмæй сывæллоны йæ риумæ æлхъивгæйæ æмæ авдæны 
зарæг кæнгæйæ, рацыд Мад. Фырт базгъордта йæ размæ. 
17* 

Мад (ауыдта адæмы, фæтарст). Нæ! Нæ уын æй ратдзынæн! 
Иунæг ай ма у мæ царды уидаг, м.æ уды лæууæн! (Кæсы лæппу- 
тæм.) Сымах... абырджытæ не стут? Уæдæ мын баххуыс кæнут! 
Куыд бахизон мæ хъæбулы мæлæтæй? Иннæты мын бахордтой 
кæрдæгхуыз бирæгътæ! Сæ фыды дæр. (Сонт хъæр фæкодта.) 
Раздахут мын сæ! Цæмæн ныхъхъус стут, адæм!? (Кæуы, стæй 
сæм сывæллоны бадаргъ кодта.) Уæд та сын мæнæ уый бахæрын 
мауал бауадзут! 
Хохаг (сывæллоны райста.) Хорз, нæ мады хай! Сомы дын 
кæнын ацы сывæл... (сывæллонмæ æркаст æмæ сагъдауæй аззад, 
Фыртæн.) Мард у! 
Мад (фехъуыста йæ). И? Цы загътай? Нæ, нæ, мард нæу! 
'Фынæй у! (Райсы сывæллоны æмæ та авдæнызарæг кæны.) 
Ф ы р т. Мæ гыццыл æфсымæр! Нæ сын ныббардзынæн адæт- 
тæ, мæ мад! 
Мад. «Мæ мад» зæгъыс? (Æдзынæг æм кæсы.) Чи дæ? 
Ф ы р т (йæхи йæм баппæрста). Ау, нал мæ базыдтай? 
Ма л(йæ хъæбысы йæ ныттыхта). Мæ хъæбул! Æгас дæ?! Су- 
сæгæй дæ фæдыл цыдтæн, дысон дæ куы рацæйкодтой, уæд. Фæлæ 
талынджы цыдæр дзыхъхъы ныххаудтон... (амоны сывæллонмæ). 
Амард мæ гыццыл гæбул уым... (Кæуы.) 
Хохаг (Фыртæн). Уæдæ дын ничиуал ис ныр... 
Фырт. Ис! Мæ фыдыбæстæ! Мæ ныййарæг мад! Ды! 
Хохаг. Æз цæттæ дæн алцæмæ дæр! Æрмæст мын зæгъгæ 
кæн, цы кæнын хъæуы, уый! 
Ф ы р т. Мæл<æтдзаг тох, ме ’рдхорд, нæ- адæмы сæрыл. Ма сæ 
бауадзæм сыдæй амæлын, æгады уавæрмæ æртæрын. 
М а д. Нæ, мæ хъæбул, н/æ! Дысон-бонмæ мæхи цæссыгтæй 
азхсын. Фæлæ мын иугæр æгас разындтæ, ,уæд дæ никæдæмуал 
ауадздзынæн, нæ! Иунæгæй сын ницы дæ бон у! 
Ф ы рт. Иунæг нæ дæн, мæ мад. Немæ сты мæ хæлæрт-лæ, мс 
’мгæрттæ, нæ бæспæйы æфхæрд адæм се ’ппæт! Мæнæ’ уал фыц- 
цаг фæдисон!, Иннæтæн дæр æнæ фæзынгæ нæй! Хъусыс, нæь! 
Æмæ уæд се сæфт уыдзæн нæ уæййаг хицауадæн, Залым-шах 
æмæ йæ кæрдæгхуызтæн! 
Хъуысы гыбар-гыбур, æхситт, гæрæхтæ. 
Лæппу (æрбауад). Абырджытæ! Æнæнхъæлæджы кæцæй- 
дæр сгæппытæ кодтой. . 
X о х а г. Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! Фидар лæуут! 
Лæппул’æг (фæссценæмæ кæсгæйæ). Æгæр бирæ сты! 
Ф ы р т. Гъей-джиди, ныр исты. хæцæнгарз! 
С,т а й - х а н (фæссценæйæ). Се ^ппæты дæр хъоргъмæ! Хъу- 
сут?! Хъоргъмæ! 
Абырджытæ ’рбакалдысты. Бацайдагъ хъæбысхæст. Абырджытæ уæлахиз 
кæнынц. Хохаг сæм бæрц-тын фæдардта. 
180 

Хо х а г. О Хурты-Хуры тын, Уастырджийы лæвар! Фæуæд нæ 
цард, нæ хъысмæт ныр дæ бар! (Бæрцæн йæ фарс фелхъывта, цы- 
дæр ныссæр-сæр, ныхситт кодта, стæй дзы ратахт нарæг рухсы 
тын. Фатау ныссæдзы, кæдæм æй фæцаразы, уым.) Æнцад! Тагъд 
фесæфут, кæннод уæ æртхутæг фестын кæндзынæн! 
Стай-хан. Æллæх, амардта мæ! 
С ы р д æ - б е й. Бабын дæн! Фæдис! 
Бирæгъ-бей. У-у-у, уау! Уау! Уау! У-у-у! 
Залиаг-хан. С-судзын! С-судзын! С-с-сæфы... мæ сс-сæр! 
Абырджытæн сæ сæр сæ кой ссис. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
-Æрдуз фурды был. Арты фарсмæ бадынц М а д, Ф ы р т, X о х а г. Фæзындыс- 
ты Лæппу æмæ Лæппулæг. 
Л æ п п у. Замманай галуан дын ацарæзтам, нæ мад. 
Лæппулæг. Уæдæ, уæдæ, Залым-шахы галуан. Сыгъдæг 
цъыхырытæй. 
М а д. Байхъус мæм, лæппу, ацу уал искæдæм! 
Ф ы р т. Куыд бамбæхсон мæ сæр> ам ме ’мбæлттæ сæ ту’г 
куы калынц, уæд?! Куыд ныббарон мæ фыд æмæ ме ’нахъом æф- 
сымæрты мæлæт? Куыд ныууадзон ахæстоны мæ хойы? 
Ма д. Уæдæ цы уынаффæ кæнут? 
Хохаг. Æнæ адæмæй ницы гæнæн ис. Уынаффæ дæр уыдо- 
нимæ хъæуы. Æгъгъæд фæуæд! Сыстын сæ кæнæм! Фыццаджы- 
дæр уæхи хъæу æрбамбырд кæнæм... 
Фырт. Нал ис нæхи хъæу. Ацы зылды иунæг хъæу дæр нал 
ис. Басыгътой сæ. 
X о х а г. Сæ цæрджытæ та? 
Ф ы р т. Ныццагътой сæ. Иуты кæрдæгхуызтæ. Иннæты — лæ- 
бурджытæ. Чи ма дзы баззад, уыдон та сыдæй мæлынц. 
X о х а г. Омæ æххуыс цæуылнæ искæмæй курут? 
Ф ы р т. Кæмæй? Уартæ нын фаллаг фарсæй æрвитынц сæ уæл- 
дæйттæ... Фæлæ та чидæр нау фæдæлдон кæны. 
X о х а г. Уæдæ цæмæй цæрут? 
М а д. Нæ мæгуыры хъиутæ æхсынæм. Цыппæркъахыгæй, тæ- 
хæгæй, хилæгæй — хæрд фесты иууылдæр... 
Ф ы р т. Уый нæ, фæлæ ма кæмдæрты кæрдæгыл дæр хизынц. 
.Æвирхъау ми! Æмбарыс, кæддæры сæрбæрзонд адæм хиэынц 
жгомыг фосау! 
X о х а г. Нæ хицæуттæ та цардæфсæстæй бухъхъытæ кæнынц! 
181 

М а д. Суоæгæй, дам, цалдæргай хæдзæрттæ, галуантæ ара- 
зынц. Мулкæй сæ дзаг кæнынц, амæй-ай зынаргъдæр дзаумайæ. 
Л æ п п у л æ г. Милуантæ, дам, фæсарæйнаг банчыты æмбæх- 
сынц. 
Л æ п п у. Сæ цоты дæр фæсарæнтæм æрвитынц ахуыр кæнын- 
мæ. 
X о х а г. Сæхицæн хъахъхъæнджытæ, сусæг дзырдхæсджытæ,. 
зæвæттæстæрæг къæбылатæ дарынц... Æмæ, дам, сæрибар бæс- 
тæйы адæмон хицауад! 
Ф ы р т. Стæй цавæр хицауад! Цыбыр рæстæгмæ ахæм стыр,. 
ахæм хъæздыг æмæ тыхджын паддзахад мæгуыргур фестын кæн! 
Хохаг. Æвæдза, нырмæ дæр сын куыд барæм? Адæм ныхъ^ 
хъус сты гобитау, куырмытау. 
Ф ы р т. Нæ, гобитæ не сты. Иутæ сæ фыр тæссæй багомыг 
сты, иннæтæ бафæлладысты, æртыккæгтæ ницæуыл уал æууæн- 
дынц. Бирæ рæтты та адæмтæ кæрæдзимæ фесты. Æмæ сæ не 
’вдæлы Залым-шахы æнаккаг митæм. Æз ын йæ уд бæргæ фелва- 
син! 
М а д. Йæ удæй нæу йæ мæлæт. 
Ф ы р т. Уæдæ? 
М а д. Иæ хъару дæр, йæ мæлæт дæр—йе ’взаг. Стон ын æй 
æмæ нал ис адæмты азар. 
Ф ы р т. Иæ зæгъын æнцон у. Кæй бон у уый дзых бамыр кæ- 
нын, мæй? 
X о х а г. Сымах! 
Ма д. Мах бон ма истытæ куы уаид, уæд ме ’намонд хъæбул 
кæмдæр хъизæмарæй нæ мæлид. (Сонт хъæр фæкодта.) Ссарут 
мын мæ чызджы! (Сабыр)æй.) Æмæ кæд æгас нал у, уæд та? 
Ф ы р т. Æгас у, зæгъынц. Æндæрæбон не ’мбæлттæй иу гал- 
уанæй ралыгъд æмæ мын уый дзырдта. Нæ, дам, разы кæны хи- 
цауæн хæзгул уæвыныл æмæ йæ уый дæр галуаны бын ныггæнды 
ныппæрста. 
М а д. Уæдæ уæд бабын и. Уырдыгæй, дам, удæгасæй ничиуая 
схизы. (Кæуы.) 
Хохаг. Æрсабыр у, нæ мад. Исты йын кæндзыстæм. 
М а д. Цы, цы? Стæй кæд? 
Хохаг. Уый дын бæлвырд нæма зæгъдзынæн. Фæлæ иу 
хъуыддаг фидарæй зонын: галуанмæ нæ баирвæзын хъæуы, стæй 
уым бæрæг уыдзæн. 
М а д. Хуыцау дæ бахизæд! Уым, дам, ахæм хъахъхъæнджы- 
тæ ис... Лæджыфыдхортæ раст... Саузæрдæ, хъыхъхъаг, тæригъæд 
нæ зорынц... 
Ф ы р т. Нæ-æ, уымæй ницы. Уырдæм цъиу дæр нæ батæхлзæн. 
калм дæр нæ бабырдзæн. 
Лæппулæг. Хойраг сæм чи ласы, уыдонимæ бафæлварик- 
кам? 
182 

Ф ы р т. Кæрæдзийы æгæр хорз зонынц. 
Л æ п п у. Дины лæджы дарæсы та куыд уаид? * 
Ф ы р т. Ахæм лæг сæ ницæмæн хъæуы. Сæхи дин сæм ис: адæ- 
•мы раз сæ сæрхъуызой, фæсаууонмæ—хæйрæджыты .фæтдзæгъ- 
дæн. Нæ, уыдæттæ ницы. (Хохагæн.) Нæ фæлæ ма сæ’дæ хуры 
тынæй... 
Хохаг. Нæ, нырма нæма! Æхсызгондæр нæ куы бахъæуа, 
мыййаг. 
М а д. Цы ма уыдзæн мадæн йæ хъæбулы зындонæй разда- 
хынæй æхсызгондæр хъуыддаг? 
X о х а г. Цы нæ вæййы! (Фыртæн.) Афтæ-ма бакæнæм, æз гал- 
уанмæ бацæудзынæн фæсарæйнаг минæвары хуызы... Æргомæй... 
Фырт. Дæхи къахæй цъысыммæ?! 
Хохаг. Стæй Залым-шахæн дæ хойы схондзынæн мæ куырд 
чызг æмæ æрдомдзынæн, радтут мын æй, зæгъгæ. Ды та мæ ха- 
бар ныхъхъæр кæн адæмыл, афтæ ’мæ афтæ, нæ хохаг уазæг гал- 
уанмæ бацыд паддзахадон хъуыддæгтыл æрныхас кæнынмæ... 
Кæд- мæм афтæ ’ицонæй нал бауæндиккой. 
Ф ы р т. Чи? Уыдон?! Æрцахсдзысты дæ! 
Хохаг. Чи зоны, фæлæ æндæр амал нæ зонын. Цыфæнды 
зынæй дæр нæ сæйраг хæс — уырдæм баирвæзын æмæ рæстæг 
рамбулын, цалынмæ бæстæты иннæ рæттæй дæр фæдисæттæ фæ- 
зыной, уæдмæ. Иугæр куы ’рбамбырд уой, уæд нын тас нал у! 
Зæгъдзыстæм нæ хицауæн: æгъгъæд у, кæрон скæн дæ митæн! 
Кæннод... 
Фырт. Кæннод цы? 
X о х а г. Кæннод ыл ныццæвдзыстæм нæ зарæг! 
ГФ ы р т. Æллæх, æллæх, амардтай йæ уымæй! 
Хохаг. О, маргæ д»æр куы бахъæуа, уæд. Уыцы алæмæттаг 
зарæг кæй уæнгты ахиза, чи йæм базара, чи йæм бахъырна, уы- 
доны кæрæдзиуыл бæтты, сæ тыхыл сын тых æфтауы, се ’хсарыл 
— æхсар! Сæ фыдгултæн та сæ хъару асæтты, сæ хотыхтæ æркæ- 
;лынц. 
Ф ы р т. Ау, ахæм зарæг ис? 
Хохаг. Ис! Æнæмæнг! Æрмæст æй хъуамæ бирæйæ зарой. 
Цас фылдæр æм хъырна, уый бæрц йæ миниуджытæ тыхджын- 
дæр кæнынц. Æмбырд кæнут адæмы æмæ куыддæр зарæг базо- 
ной, афтæ иу сæ ракæн Галуаны фæзмæ. Хъусыс, мæныл цы фæн- 
ды куы ’рцæуа, уæддæр-иу рацæут! Ард мьга бахæр! 
Ф ы р т. Ард хæрын! 
М а д. О, фæлæ уыцы зарæг куыд базондзысты адæм? 
Хохаг. Бацамонут сын æй. Сымахæн та — æз. Лæппутæ, 
^ахъыонут-ма мын. (Базарыд.) 
Лæппу »нæ Лæппулæг айстой зарæг. Мад æмæ Фырт дæр фæлварыиц 
хъырнын. 
183 

г Мад (сонт хъæр фæкодта. Скатай). Æрбацæуы! 
X о х а г. Ма тæрс, нæ мад, уанцон тарст нæу мигъæй... 
Мад (тарстæй). Уый мигъ нæу! Уый мæлæт у! Лидзгæ утГ 
Æмбæхсгæ ут уæхи! Алкæддæр афтæ: фыццаг «мигъьг цъупп», 
стæй мæлæтхæссæг «уарын». 
Ф ы р т. Раст зæгъы, уый хæдтæхæг у. Ныртæккæ та науы т 
йæхи хъæрццыгъайау ныццæвдзæн. 
Хъуысы хæдтæхæджы уынæр. 
X о х а г. Кæм и нау? 
Фырт (амоны дардмæ). Уа-а-ртæ ’рбацæуы. Ех-х, æххорма- 
гæй та баззадысты адæм. 
Хохаг. Нæ баззадысты, нæ! (Бæрзонддæр ранмæсуад, бæрц- 
тын фелвæста, хæдтæхæджы ’рдæм æй фæцарæзта.) О Хурты 
Хуры тын, Уастырджийы лæвар, фæуæд нæ цард, нæ хъысмæг 
ныр дæ бар! 
Ферттывта рухсы тын. Æрбайхъуыст тыхджын къæр-къæр. 
Лæппулæг. Ссыгъди! 
Л æ п п у. Фæхауы! Фæхауы! А-гъа-а! 
Æрбайхъуыст тыхджын срæмыгъд. 
Ф ы р т. Бузныг, ме ’фсымæр! Хъæбыс кæны Хохагæн. Иннæ- 
тæн.) Бузныг, нæ ирвæзынгæнæг! Наумж! Наумæ! 
Иууылдæр азгъордтой. 
Æмбæрзæн 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Стыр уат галуаны. Дзаг фынджы уæлхъус бады Залым-шах. Иæ алыварс 
лæуувнц Цъилау-хан æмæ йæ абырджытæ. 
Цъилау-хан. Нæ дзæбæх Залым-шах! Дæ иузæрдион кæр- 
дæгхуыз цæргæстæ дын зæрдиаг арфæ кæнынц дæ райгуырæк бон 
æмæ дæ курынц: саккаг кæн сæ чысыл лæвæрттæ. 
Залым-шахы сæр, о, зæгъгæ базмæлыд. 
Цъилау-хан. Табуафси, Стай-хан. 
Ст р й - х а н (размæ рахызт). Нæ ус-паддзахæн æрыгон чыз- 
джы сæры цъар æд хъуымбыл дзыккутæ. (Йæ лæвар æрывæрдта 
Залым-шахы раз æмæ йæ бынаты слæууыд.) 
Цъилау-хан. Сырдæ-бей! 
184 

Сырдæ-бей. Къухы даргæ хызын адæймаджы цармæй 
конд. 
Цъилау-хан. Бирæгъ-бей. 
Б и р æ г ъ -б е й. Де знæгтæй иуы зæрдæ хусгондæй. 
Цъилау-хан. Залйаг-хан. 
Залиаг-хан. Дзураг æвзаг хъæдæй конд. (Цыдæр дзы 
фелхъывта, æмæ’взаг сдзырдта: «арæзт... арæзт... арæзт»...) 
3 а л ы м - ш а х. Бузныг, м,æ хæлæрттæ! Рох мæ нæ уыдзыстут, 
мæ хъысмæт мæ кæдæмфæнды тсуы сисæ, уæддæр. 
Ц ъ и л а у -х а н. У-у-у-уа! Гъæ-æ-æу, гъæу-гъæу-гъæу-гъæу! 
А б ы р д ж ы т æ (иумæ). У-у-у-уа! Гъæй-æ-æ-у, гъæу-гъæу 
гъæу-гъæу! 
3 а л ы м - ш а х. Ныр та уæдæ афтæ: • кæй агуырдтам, уыцы 
Фæдисои нæм йæхи къахæй фæзынд — мемæ фембæлын æй фæнды. 
Цæмæн, цымæ? Цалдæр боны йæ фæдардтон æнхъæлмæ кæсæны, 
лыр æй абон ’рбауадзын хъæуы. Цæттæ спугг? 
Цъилау-хан. Цæттæ, нæ кадджын Залым-шах! Ацæуæны, 
æрбацæуæны, схизæны, ныххизæны — алы. ран дæр хъахъхъæн- 
джытæ æвæрд. Галуаны алыварс дæр афтæ. Уæдæ ам дæр нæ 
къæппæг ифтыгъд у. Ды нын æрмæстдæр дæ цæстæй ацамон æмæ 
йæ апирдзыстæм... 
3 а л ы м - ш а х. Цы, цы? 
Цъилау-хан. Пиргæ! (Абырджытæм.) Æццæй? 
А б ы р д ж ы т æ (иумæ). Пир-гæ! 
3 а л ы м- ш а х. Нæ та мæ бамбæрстай. Афтæ гæнæн нæй! Адæ- 
мон хицауад стæм! !Æгас дунейыл айхъуысдзæн нæ худинаджы 
хъæр. Нæ, нæ, уый махæн уазæг у æмæ йæ барæвдауын хъæуы. 
Бамбæрстат? Иттæг хорз! 
Ц ъ и л а у - х а н. Ныббар мын, мæ буц хицау, фæлæ... кæй ми- 
нæвар у? Чи йæ ’рбарвыста? Цæмæн æрбалæгæрста галуанмæ, 
дæумæ? Стæй куыд? Цытæ бакодта нæ хъахъхъæнджытæн, куы 
нæ йæ уагътой, у)æд? Иæхи сыл франкау ныццавта æмæ сæ цæфтæ, 
цæнкуылсæстытæ фæкодта цалдæрæй. Нæ, нæ, дæ хъахъхъæнджы- 
ш хъуамæ дæ фарсмæ уой æдзухдæр. 
3 а л ы м-ш а х. Фæуæд афтæ! Æрмæст сæ Фæдисон куыд нæ 
базона... Аивæнт сæ бакаст... Гм... Куыд фæкæнынц, афтæ. Уадз 
æмæ уына: мах ницæмæй тæрсæм. Махмæ нæй тыхми! О, бафснай- 
ут уал уæ лæвæрдтæ. Айсут фынгтæ дæр. Ардæм та рахæссæнт ди- 
динджытæ æмæ... чи дзы вæййы, уыдон. Цæут! 
(Абырджытæ ахастой фынгтæ, лæвæрттæ.) 
Райсоммæ дзæбæх бацæттæ кæнут. Хъæугæ бæстæты минæвæрттæ 
сты. Ныртæккæ нæ сæйрагдæр хæс—нæхи фæсарæнтæн бауарзын 
кæнын. Цæмæн, уый æмбарыс. Гъе уымæ гæсгæ цыдæриддæр зсд> 
гъой — кæнгæ,_цыдæриддæр бацагурой — дæтгæ, цыдæриддæр æл- 
хæной — уæй кæнгæ. 
185 

Цъилау-хан. О, фæлæ нæ афтæмæй нæхионтæ... 
3 а л ы м - ш а х. Нæхионтæ уал кæрæдзийы æхсынæнт, цалын- 
мæ нæ гæнах æрфидар уа, уæдмæ. Стæй сæм æркæсдзыстæм æдзы- 
нæгдæр, бæлвырддæр... æмæ кæмæн цы ’мбæла, уый... 
Цъилау-хан. Нæ дæ ’мбарын, мæ буц хицау. Ау, уæдæ 
зæГъыс, Фæдисоны рæвдауын хъæуы, и? 
3 а л ы м - ш а х. Ацы фæдисон, чи зоны, сгарæг у, сусæг агентг 
уацхæссæг, цæстдарæг, хъусдарæг, æмæ ма, хæйрæг æй базонæд, 
цы разындзæни ноджы. Стæй, чи зоны, иунæг дæр нæу. Цыбыр 
дзырдæй, хъуамæ кæнæ фена «æцæг адæмон хицауад», кæнæ æп- 
пындæр мацыуал фена. 
Цъилау-хан. Мæнмæ гæсгæ ныридæгæн дæр æгæр бирæ 
федта, цалынмæ уал боны ардæм цыдис, уæдмæ. 
3 а л ы м - ш а х. Ахæмæй нæм цы хъуамæ федтаид? Кæд ис- 
кæй афхæрæм, мыййаг, уæддæр, кæй зæгъын æй хъæуы, сæхи ах- 
хос вæййы. 
Цъилау-хан. Æнæмæнг, мæ буц хицау, сæхи аххос вæййы1 
Фæлæ йæ бауырна? 
3 а Л| ы м - ш а х. Куы нæ йæ бауырна, уæд та... Ныббарæд нын 
Хуыцау, æнæнхъæлæджы фыдбылыз дæр вæййы. Зæгъæм хæрд, 
нозт, фæивддзаг кодта исты... кæнæ фæцæйцыд... исты йыл æрхауд- 
та, кæдæмдæр ныххаудта... уæд дзы мах цы аххосджын стæм? Ни- 
цы! Афтæ нæу? 
Цъилау-хан. Æнæмæнг, мæ буц хицау, ницы! 
Хъæл æс (æнæуынгæ хъæрæйдзурæнæй). Стыр хатыр, нæ буц 
хицау, фæлæ уазæг домы, бауадзут мæ, зæгъгæ. 
Залым-шах (Цъилау-ханæн). Зæгъ ын, багæдзæ уал кæ- 
нæд. 
Цъилау-хан (хъæрæйдзурæнæй). Багæдзæ уал кæнæд. Нæ- 
ма нæ ’вдæлы паддзахады хъуыддæгтæй. Иæ.рæстæг куы ’рцæуа, 
уæд ын загъд уыдзæн. 
Залым-шах. Афтæ хуыздæр у! Абадæд уал æнхъæлмæ кæ- 
сæны. Кадджындæр у махæн. Марадз-ма, исты нырыккон кино... 
Мæнæ иубон... бæгънæгæй кæм бæгъдулæг кодтой... (Худы.) 
Цъилау-хан (худы). Бамбæрстон... Ныртæккæ! 
Цыдæртæ ацархайдта, æмæ къулыл райдыдта киноныв. Бадынц, кæсынц, ху* 
дынц, сусæгæй цыдæртæ адзурынц. Иуафон Залым-шах сахатмæ æркаст^ 
йæ къухæй ацамыдта, æмæ кино фескъуыд. 
Залым-шах. Фæдзур дæ алæммæ! 
Ц>илау-хан. Хъусын, мæ буЦ хицау! (Федде.) 
186 

Залым-шах. Рауадзут уазæджы. 
Цъилау-хан (фæссценæмæ) Уазæг рацæуæд! (Абырджы- 
гæм.) Уæ бынæттæм! '■ • . 
Абырджытæй чи бады, чи лæууы, чи ахызт уазæджы размæ. 
Хохаг (æрбацыд). Салам дæуæн, намысджын Залым-шах! 
Бузныг, дæ феныны бар мын кæй радтай, уыйтыххæй. 
Залым-шах. Æгас нæм цу, нае буц уазæг, æгас). Тынг æх- 
сызгон мын у, кæй нæм сæмбæлдтæ, у|ый. Дæ хорзæхæй, æрбад. 
X о х а г. Арфæгонд у. (Æрбадт.) 
3 а л ы м - ш а х. Дæхи нын бацамон... Чи дæ, цы дæ?.. 
Цъилау-хан. Кæцæй æмæ цæмæн дæ? 
Залым-шах æм уайдзæфгæнæгау бакаст. 
X о х а г. Фæндаггон дæн, æндæрбæстаг, хæтæг лæг. Цæуæнты 
дæуын, хæтæнты хæтын. 
Цъилау-хан. Цæмæн? 
X о х а г. Уымæн æмæ... мæн фæнды... 
Цъилау-хан. Хъусут? Уый фæнды! Æмæ ныр кæй цы фæн- 
ды, уый куы кæна... 
. Залым-шах (йæ ныхас ын исы.) Кæнæд! Сæрибар лæг у! ’ 
(Хохагæн). Табуафси, хъусæм дæм! 
Хо х а г. Хæххон адæмты минæвар дæн æз. Уыдон дæ курынц... 
Залым-шах (йæ ныхас ын аскъуыдта). Æри. Цы мæм кæ- 
сыс? Сæ курдиат æри. 
X о х а г. Ныртæккæ дын сæ æрнымайдзынæн. 
Залым-шах. Хатыр, фæлæ æнæвдæлон стæм. Гæххæтт-иу 
рарвитут. (Сыстад.) Æмæ дæм кæд æндæр ницыуал хабар ис... 
Хохаг. Куыд нæ мæм ис. Амондагур дæн. 
3 а л ы м - ш а х. Бæлвырддæр та? 
X о х а г. Мæ куырд чызджы мын радтут! 
3 а л ы м-ш а х. Ноджы бæлвырддæр! 
Хохаг. Фидыд уыдыстæм. Ныр æм фæцыдтæн зæххы кæро- 
нæй, ахæссон æй, зæгъгæ, фæлæ, дам, æй ды ныггæнды ныппæрс- 
тай. Ие ’фсымæры та йын удæгасæй баныгæдтой мæнæ (абырджы- 
тæм амоны) оæ хæрв чи аивта, уыдон. 
Цъилау-хан. Сæхи аххос уыди — знæгтæ сты! Адæмы 
знæгтæ! 
Залым-шах. Фехъуыстай, мæ буц уазæг? Адæмы знæгтæ! 
Цъилау-хан. Ды бавдæлдтæ æмæ лæппуйы нæ адæмæй 
байстай. 
3 а л ы м - ш а х. Ныххатыр дын кодтам, хъуыддæгтæ нæ зыдта 
æмæ фæрæдыд, зæгъгæ, фæлæ дæ ныр та йæ хо бахъуыди. Куыд 
æмбаргæ у уый? 
X о х а г. Куыд дын æй загътон, афтæ. Мæ бинойнаг у æмæ йæ 
суæгъд кæнут. 
187 

Залым-шах. Адæмы знаджы? Æмæ закъон та? Хатыр, мæ 
буц уазæг, фæлæ дæ курдиатæн сæххæстпæнæн нæй. 
Хо х а г. Курдиат? Нæ-æ, æз домгæ кæнын! 
Залым-шах. Домгæ, зæгъыс? Ам домæнтæ нæй. Æгæр-æгæр< 
куы кæнай, уæд та... хъахъхъæн дæхи. 
X о х а г. Стыр бузныг, афтæ мыл кæй мæт кæнут, уый тыххæй;. 
Фæлæ дæхæдæг куы загътай, сæрибар лæг дæн, зæгъгæ? Мæнæн 
мæ бон у... 
Залым-шах. Уый алкæмæн нæу! (Уæлдай ныхас дзы сир- 
визт, уый фембæрста.) Алцæмæн дæр ис йæхи уавæртæ. (Сыстад.) 
Цæй, фæндараст! (Абырджытæн.) Ахæццæ йæ кæнут! 
Хохаг (уый дæр сыстад). Уыцы ныфсæй не ’рбацыдтæн ар- 
дæм æмæ фæстæмæ афтидæй ацæуон. Фидиссаг фæуыдзæни маа- 
сæр. 
Цъилау-хан. Ам дын куы баззайа, уымæй нæ тæрсыс? 
Хохаг. Цы гæнæн ис, афтæ у адæймаджы цард: райгуырд 
æм/æ амард. Мæ зæрдæ кæм и, уым баззайæд мæ сæр дæр. Фæлæ 
тыхми фыдми у, хицау. Куыд фæкæсдзæн æхсæнадмæ дæ ми? Ам 
нæхимæ дæр, фæсарæнты дæр? Мыййаг, куы айхъуыса? 
3 а л ы м - ш а х. Тæрсын мæ кæныс? Æви дæ ферох, æз чи дæнг 
уый?! 
Хохаг. Ницы мæ ферох. Ды дæ абырæг. Мæнæ адоны халдих,. 
æрмæст хъомылдæр, бæрзонддæр. Де стырдæр бæллиц —паддзахы 
бынат. Стигъыс, сайыс адæмы, кæрæдзиуыл сæ ардауыс... Акæс-ма 
дæ галуантæм —: се ’дзаг сты ’адæмы туг æмæ хидæй. Иу ахæм та 
ма денджызы был къæдзæхыл саразын кодтай, дæ дазгултимæ- 
хынджылæг кæнынæн. Иннæ ахæм дын иу цæгатаг бæстæйы ара- 
зынц. Ныгуылæны паддзахæдтæй та иуы æрыфснайдтай сыгъзæ- 
ринтæ, æхца дæ ус-паддзахы номыл... Ома, искуы бон... 
3 а л ы м - ш а х. Æгъгъæд! Мæ цуры сулæфын куы ничи уæн- 
ды... 
Хо х а г. Æз уæндын, æз! Дæ митæ дын æгас дунейыл ныффæ- 
дис кæндзынæн! Æмæ уæд додой дæ къона кæны! 
3 а л ы м - ш а х. Хъусут!? Æртхъирæн! Мæхи хæдзары! 
Цъилау-хан. Æртхъирæн нæ, нæ буц хицау! Лæбургæ: 
Лæбургæ дæм кодта! Лæгмар у! Хæцут ыл! 
X о х а р фелвæста бæрц-тын, фæлæ йын æй байстой æмæ йын йæ къухтæ сыз- 
дыхтой. 
3 а л ы м • ш а Х( (бæрц-тынмæ ракæс-бакæс кæны). Циу ай? 
Æнæмæнг хæцæнгарз, фæлæ цавæр? (Радта йæ Цъилау-ханмæ.) 
Сбæлвырд æй кæнут. (Хохагæн). Бæлвырд у ныр дæ цыды сæр, 
Фæдисон. Мæ аæр дæ хъуыдис, нæ? Акæнут æй фæрсæн уатмæ. 
Дзæбæх æм базилут, йæ цъаммар фæндтыл куыд басæтта, афтæ. 
(Хохагæн.) Райсом та, бынæттон закъонтæм гæсгæ, атæхдзæни дæ 
сæр! Фæлæ æз хæларзæрдæ дæн æмæ дын дæ мæлæты размæ лæ- 
188 

вар кæнын æхсæв дæ «куырд» чызгимæ. Арвитут æй иумæ. Æр- 
мæст... Къухтæбастæй. (Худы.) О, хæдæгай, бафæрсут-ма йæ, кæд 
æмæ кæм бафидыдтой цымæ? Цæугæут. 
(Хохаджы акодтой. Цъилау-ханæн.) 
Иу хатт-ма аныхас кæн уыцы чызгимæ. Æрсæтт æй, æмæ дын — 
хæрзиуджыты кæри. Намæ нæй, уæд райсом уый дæр йемæ... 
Цъилау-хан. Æмбæрст у! Тæхын, мæ буц хицау. Ныртæк- 
кæ! Æвæстиатæй! (Азгъордта.) 
Залым-шах (йæ фæдыл кæсгæ). «Тæхын»... Тæх, тæх! Ба- 
гъæцут чысыл, æз уе ’ппæты дæр фæтæхын кæндзынæн... Уæ бы- 
нæттæй, уæ бинонтæй, уæ цардæй. 
Æмбæрзæн 
ÆВДÆМ НЫВ 
Ныггæнд ахæстоны. Къуымы батымбыл Ч м з г, иу ранмæ ныджджих, стæй 
æвиппайды дуары ’рдæм фæкаст. 
Чызг (тарстæй). Цыма чидæр... Æрбацæуынц та! Нæ, на»Т 
Ныууадзут мæ! Нæ мæ фæнды! Фæтæригъæд кæнут! (Хъусы.) Ни- 
чи. (Сулæфыд.) Æниу цæй æдылы дæн... Кæм ма ис тæригъæд? 
Æрбайхъуыст æфсæн дуары хъыррыст. Æрбахызт Цъилау-хан дыууæ 
а б ы р æ г и м æ. Ч ы з г къуымы нынныгъуылд. Ц ъ и л а-.у-х а н абырджытæн 
ацамыдта, æмæ фсдде сты. 
Цъилау-х^ан. Минæвар та дæн. Фæстаг хатт ма дæм хаты 
номдзыд Залым-шах! Судзгæ цырен фестад йæ зæрдæ фыруарзт, 
фырмондæгты зц’нгæй! Баком ын, кæннод сау æвзалы фестдзæн, 
æмæ хæрзбын иæнæм! Бамбар, хивæнд, цы кад дын кæны, уый! 
Садджын кæн дæхицæн нæлгоймæгты хуыздæры æмæ цард дæхи: 
хъæздыгдзинад, лæггадгæнджытæ, кад... 
Ч ы’з г. Уæдæ, уæдæ... Чъизи хæтаг сылты стыр кад. 
Цъилау-хан (мæсты кæны). Зæлдаг гауыз — дæ бадæн, 
хæрдгæхуыдтæй — дæ дарæс. 
Ч ы з г. О, о, бæрæг цыдæр... сыгъзæринты тыхт. 
Цъилау-хан (мæсты кæны ноджы тынгдæр). Алы бон дын 
зынаргъ лæвæрттæ... 
Ч ы з г. Сæ фынгты фæлхæрдтæй. 
Цъилау-хан. Алы изæр хъазтизæртæ, куывдтæ. 
Ч ы з г. Стонг сабиты комдзæгтæй куывдтæ. 
Цъилау-хан. Æгъгъæд! У-ух, æз дын... фæлæ мæ къухтæ 
баст сты. Куыд нæ йæ ’мбарыс, ды ницы дæ, цæрæгой, хуымæтæ- 
джы фыдсыл, мæнæ ацы ахæстонмæ тард нииæййаг цагъайрæгтæй 
189 

иу! Хицауæн йæ бон у бадомын, цæмæй дæ йæ хъæбысмæ тæбæгъы 
бахæссой, фæлæ уæздан лæг у! Хъуамæ йын аргъ кæнай. Цы йын 
зæгъон? 
Ч ы з г. Ницы! 
Цъилау-хан. Сразы у, æмæ де ’фсымæр дæр ссæрибар уы- 
дзæн! Иунæг мæй уæд та? 
(Дзуапп нæй.) 
Иунæг къуыри! Иунæг бон, æлгъыст! 
Чызг (фидарæй). Никуы! Фæлтау мæ сæр мæнæ ацы къул- 
тыл асæтдзынæн мæхæдæг! 
* Ц ъ и л а у - х а н. Мæлæт! Т&ккæ райсом! Фæсмон дæм куы ис 
’рцæуа, уæд! (Æддæдуармæ.) Ракæнут æй! 
(Абырджытæ ’рбаппæрстой Хохаджы. Йæ цæсгом тугæрхæмт- 
тæ, йæ къухтæ баст, йæ дарæс скъуыдтæ.) 
-Уый та дын нæ кадджын Залым-гахы лæвар. Дæ мойаг! 
Ацыд, абырджытæ йæ фæдыл. 
Хохаг исдуг хуыссы æнæзмæлгæйæ, стæй тыхамæлттæй рабадт. 
Хохаг. Дæ изæр хорз. К|уыд дæ, цы дæ? Уайсадгæ мæм кæ- 
лыс, Ма тæрс, æз дæ фыдгултæй нæ дæн. Мæнæ-ма мын мæ цæф- 
тæ истæмæйты абæдт. Нæ дæ фæнды? Хорз. Уæдæ мæм гъе уымæй 
уæлдай сдзуринаг нæ дæ? Фæуæд. Хъус-ма, зонын дын( дæ хабæрт- 
тæ, ам цæй тыххæй хъизæмар кæныс... Æниу дæхи цы тухæнæй 
.марыс? Сразы у уæд та. 
(Чызг æм фæкаст, фæлæ ницы сдзырдта.) 
Цæй, уанæбæрæг дæм цас диссаг кæсы? Уæлдайдæр та ацы змеест 
заманы, æгъдау æмæ ’фсарм куы ницыуал сты, фæсивæдæн цæс- 
гом куы нал ис... 
Ч ы з г. Сайыс! Цæсгом дæу хуызæттæн нал ис! Æнаккаг, чъи- 
зи адæймаг... нæ, адæймаг нæ дæ! 
Хо х а г. Фæлæуу! Тагъд.ма кæн, мæ зынаргъ. Къахгæ дæ код- 
тон. (Иуварсырдæм.) Фæлæ куыд рæсугъд уыдтæ ныртæккæ. Гъей 
джиди... Æри дæ къух! (Сыстыныл аохайыЛ 
Ч ы з г. Æнцад! (Йæ къабайы фæдбжийæ гæбаз раскъуыдта, 
йæ хурхыл æй атыхта.) Æввахсдæр мæм куы ’рбацæуай, уæд мæ- 
:хи ныххурх кæндзынæн! 
Хохаг. Фæлæу-ма, ничи дæм цæуы, ма тæрс. 
Чызг. Курын дæ, ма бацу мæ тæригъæды! Ма бакæн ахæм ми. 
Хохаг. Цытæ дзурыс, цытæ? Цавæр ми? 
Ч & з г. Тыхми. Уæдæ цæмæн дæ ам? 
Хохаг. Цы, цы? 
И90 

ч ы з г. Уæдæ цы сфæнд кодтат? Цæмæн дæ ’рбаппæрстой? Ома* 
мын уый фæстæ гæнæн нал уыдзæн æмæ... 
Холаг. Ард дын хæрын... 
Ч ы з г. Мæ «мойаг» дæ цæмæн хонынц, уæдæ? 
Хохаг. Уымæн æмæ сын мæхæдæг загътон, мæ куырд чызг 
у, зæгъгæ. 
Чыэг, Цæмæн? 
X а х |а г. Кæд дæ, зæгъын, фервæзын кæнин! 
Ч ы з г. Æмæ дæ зонгæ дæр куы нæ кæнын... Чи дæ? 
X о х а г. Де ’фсымæры æрдхорд, Хохаг-иу мæ хуыдта. 
Ч ы з г. Хохаг? Зарæггæнаг Хохаг? Æппынæдзух дæ кой кодта...- 
О Хыуцау, уæдæ ды... Цæмæй мæ баууæндын кæндзынæ дæхиуыл? 
Хохаг ныззарыд. Ныййазæлыд æмбисонды зарæг, уарзондзинады, амснды за- 
рæг. Чызг æм кæсгæйæ баззад, мидбыл худгæ йæ цæссыгтæ сæрфы. Зарæг 
куы фæци, уæд иудзæвгар дыууæйæ дæр хъуыдыты аныгъуылдысты. 
Ч ы з г. Диссаджы зарæг! Фехъуыстон ма йæ ме ’фсымæрæй 
кæддæр. Фæлæ мæм уæд афтæ нæ бахъардта. Æрдæбон дæр ма 
мастæй дзаг уыдтæн, м>æ хъустыл уад æнæкæрон хъарæг. Ныр 
æвиппайды мæ зæрдæ цинæй байдзаг, æрбайсæфтысты ныггæнды 
къултæ, дуне мыл ныррухс! Кæдæмдæр мæ ахаста дæ зарæг. Кæ- 
дæм? Нæ зонын, Æниу цы уæлдай у, кæдæм фæнды дæр уæд. О, 
алæмæты зарæг! Фехъуыстон дзы ныййарæджы рæвдыд, хъазт- 
изæрты æхсызгон мыртæ, куывды бадæг адæмы уынæр æмæ ма 
ноджыдæр бирæ цыдæртæ. Уæдæ ахæм дæ, ахæм?! Уымæн дæ аф- 
тæ бирæ уарзынц... 
X о х а г. Чи? 
Ч ыз г. Нырмæ ме ’фсымæр... 
X о х а г. Ныр та? 
Ч ыз г. Ныр та... Никуы бафсæдин хъусынæй дæ зарæгмæ. 
Хохаг. Æз |га... кæмдæр талынг ныггæнды мæм хуры тын 
æркаст— иу чызг базыдтон... хæрзæгъдау, хæрзконд, сæрыстыр,. 
ныфсхаст|. Æмбисонд йæ зонд æмæ йæ хъару. Никуы йæм бафсæ- 
дин кæсынæй...Стыр амонды аккаг у, бæргæ. 
Ч ы з г. Ие стырдæр амонд— сæрибарæй цард! Уæлдайдæр та 
ныр! 
X о х а г. Уыдзынæ сæрибар! чысыл-ма бафæраз! 
Ч ы з г. Чысыл? Цæмæн сайæм нæхи? Ардыгæй аирвæзæн нал 
ис. 
Хохаг. Ис! Æрмæст не ’фсымæр ма байрæджы кæнæд. Хъуа- 
мæ нæм адæм æрбакæна æххуысмæ. 
Ч ы з г. Фæлæуу, фæлæуу... æмæ уый ахæстоны куы ис?! 
X о х а г. Байстам æй! 
Ч ы з г. Æцæг?! Кæм ис уæдæ?! 
Хохаг. Уæхимæ. Дæ мад æмæ уый мастæй райгуырди мæ- 
фæнд. Ау, райсоммæ нæ фæзындзысты? 
19С 

Ч ы з г. Тæрсын... Æнхъæлдæн æгæр байрæджы... 
X о х а г. Уæдæ сын нæ цард афтæ æнцонæй радтæм? Нæ-æ, 
исты нæ æрхъуыды хъæуы! Æгоæмæнг. Ехх, кæм дæ, мæ хуры тын?! 
Уый нæ бæргæ бахизид мæлæтæй. 
Чызг. Хуры тын, зæгъыс? Æцæг, æцæг, æрдæбон мæ афтæ 
куы схуыдтай... Æмæ дæ æз нæ ауадздзынæн æнусон талынгмæ... 
Хъуамæ ма амæлай ды! Хъуамæ нæрой дæ диссаджы зарджытæ! 
Фæдзур сæ хицаумæ! 
X о х а| г. Цы дæ зæрды ис? 
Ч ы з г. Ард мын бахæрæд, кæй дæ ауадздзæн ууыл, æмæ æз... 
(скуыдта.) 
Хохаг. Никуы! Ницы хуызы! Фондзыссæдз царды мын куы 
дæттой, уæддæр! Фæлтау нæ фесафæнт, .æрмæст иумæ! (Нызза- 
рыд.) 
Æ мб æ рзæн. 
ÆСТÆМ НЫВ 
Галуаны кæрт. Бæрзонд ран Залым-шахы къæлæтджын. Фæзæй хъуысы бирæ 
адæмы хъæлæба. 
Хъæлæс (фыццаг дардæй, стæй хæстæглæр кæны). Байхъу- 
сут, байхъусут! Хистæрæй-кæстæрæй, зæрондæй-ногæй. (Рацыд). 
Сылгоймагæй-нæлгоймагæй — иууылдæр рацæут Галуаны фæзмæ! 
Нæ фехъустон мафи зæгъæд! (Ацыд). Байхъусут, байхъусут! 
(Адард!) 
Рацыд Цъилау-хан, йæ фæйнæ фарс д ы у у æ абырæджы. Къæлæг- 
джынæн акуывтой, стæй разылдысты адæмы ’рдæм. 
Ц ъ и л а у - х а н (дзуры театрдзаутæм, фæзы адæммæ, йæ 
алыварс чи ис, уыдонмæ). Мæ зынаргъ æмбæстæгтæ! Арфæ уын 
кæнын! Цины хабар, амоиды хабар! Нæ сæрхъуызой Залым-шахы 
фыдæбæттæ нæ фæдзæгъæл сты: нæ уарзон райгуырæн бæстæ фæ- 
хæцыд йæхиуыл æмæ сæрыстырæй æрлæууыд тыхджындæр паддза- 
хæдты фарсмæ. Уымæ гæсгæ абонæй фæстæмæ йæ ном Хуры бæстæ 
ч^ нал у, фæлæ номдзыд Фашистан. (Абырджытæм.) Гъей-оу! 
А б ы р д ж ьт т æ (иумæ). Гъей-оу! 
Хъуысы адæмы хъæлæба. 
Ц ъ и л а у - х а н. Нæ бирæ фыдæбонджын дзыллæты лæгъстæ- 
мæ æрыхъустæйæ, нæ бæстæйы уæззау уавæр хынцгæйæ, нæ уарзон 
Зал^ш-шах æнæбары сразы, цæмæй абонæй фæстæмяе йæ ном сæр- 
дар мауал хуыйна, фæлæ Фашистаны паддзах. (Абырджытæн.) 
Гъей-оу! 
Абырджытæ (иумæ). Гъей-оу! 
.192 

Цъилау-хан. Паддзахы фыццаг уынаффæмæ гæсгæ, йæ 
æмсæр уыдзæни æрмæст йæ цытджын бинойнаг, нæ ус-паддзах. Сæ 
бæрзонд бынаты æрбадыны бар фæлтæрæй фæлтæрмæ уыдзæни 
жрмæстдæр сæ байзæттæгтæн! Гъей-оу! 
Абырджытæ (иумæ). Гъей-оу! 
Æрбайхъуыст сармадзаны гæрах. 
Цъилау-хан (хъæр кæны адæмыл). Паддзах р^цæуы! 
{Фæссценæмæ.) Тагъд иууылдæр йæ размæ! Заргæ, цингæнгæ! Хæс- 
тæг яæуд æм чи фæуа, уыдон та мидбыл худгæ, сæрæй кувгæ, цæс- 
тытæй ныхъуыргæ... Цыбыр дзырдæй, куыд-иу фæкæнæм, афтæ. 
(Абырджытæн.) Мæ кæрдæгхуызтæ! Сымах стут нæ паддзахы 
хъустæ ’мæ цæстытæ. (Кæдæмдæр хæрдмæ.) Ды дæр, бæрзондæй 
фæлгæсæг. (Иннæрдæм.) Сымах дæр! Ма рох кæнут, уый! Галуаны 
кæртмæ куыд ничи ’рбаирвæза, афтæ! Фæзæй иæм хъусæнт! 
Ацыд. Абырджытæ йæ фæдЫл. 
Хъуысы трубаты уасын, барабанты гыбар-гыбур. Рацыдысты паддзахы 
хъахъхъæнджытæ, æдзынæг фæкастысты адæммæ, стæй æрлæууыдысты 
хъæлæтджыны фæстæ. Цатырджын лæггуыффы рахастой 3 а л ы м-ш а х ы пад- 
дзахы дарæс æмæ худы. Иæ фæстæ Цъилау-хан æмæ йæ абырджытæ 
æд хæцæнгæрзтæ. 
Цъилау-хан (абырджытæн). Уæ зонгуытыл! 
(Абырджытæ æрзоныгыл кодтой.) 
Къæпхæнтæ! 
(Абырджытæ сæ фæсонтæй къæпхæнтæ ацарæвтой æмæ сыл За- 
лым-шах схызт йæ бæрзонд бынатмæ. Æрбадт къæлæтджыны. 
Абырджытæн.) 
Уæлæмæ! 
(Абырджытæ фæстæмæ раст алæууыдысты.) 
Æгас цæуæд номдзыд Фашистаны паддзах, намысджын Залым- 
1иах! Гъей-оу! 
А б ы р д ж ы т’ æ (иумæ). Гъей-оу! 
Залым-шах (сыстад). Мæ фыдыбæстæ! Мæ уарзон фæллой- 
гæнæг адæм! Ме ’фсымæртæ, мæ хотæ! Арфæ уын юæнын, иузæр- 
дион, æнувыд мыл кæй стут, уый тыххæй æмæ уын зæгъын: 
дæсгай азты уын алыхуызон мæнг «сæрхъуызойтæ», стыр æмæ чы- 
сыл «фæтæгтæ», зæрдæтæ æвæрдтой уæлæуыл дзæнæтæй. Фæлæ- 
иу уæ фæфыдæнхъæл кодтой. Цæмæн? Уымæн æмæ зыдтой: сымах 
стут æууæндаг, х!æларзæрдæ, фæразон æмæ та сын ныххатыр кæн- 
дзыстут. Афтæмæй уæ цард бонвыддæрмæ цыди. Фæлæ табу не 
сфæлдисæг Хуыцауæн — нæ уæ бауагъта бынтон фесæфын! Æр- 
цыди мах дуг дæр. Уæхицæн мæ паддзахæн равзæрстат æмæ уын 
ард хæрын: абонæй фæстæмæ уæ хицæуттæ уыдзысты... 
13 Фæдис 
193 

Фырт (фæссценæйæ). Ноджы цъаммардæр! 
Адæм схъæлæба кодтой. 
Залым-шах (исдуг фæхъус, акаст уыцы ’рдæм). АбонæГг 
фæстæмж уæ цардарæзт уыдзæн... 
Ф ы р т (фæссценæйæ). Ноджы гæвзыкдæр! 
Залым-шах (исдуг та фæхъус). Абонæй фæстæмæ сымах 
уыдзыстут... 
Ф ы р т (фæссценæйæ). Кæрæдзимæ лæбурæг куыйтæ! 
3 а л ы м - ш а х. Хъусут? Уынут? Сымахмæ гæсгæ чи у? Фыд- 
гæиæг! Ардауæг! Змæнтæг! Уыдон сты, нæ ног цардарæзтæй тæрс- 
гæ чи кæны, ахæм хъуынахæрд удтæ. Сæ кæддæры хъарм бынæт- 
тæй рахизын иæй нæ фæнды, уыдон! Фæлæ нæ! Ныр та мах рад у! 
Мах дæр ацæрæм! Раст нæ зæгъын? 
Цъилау-хан. Иттæг раст, нæ кадджын падзах! 
3 а л ы м - ш а х. Уыдон та сты адæмы знæгтæ æмæ сын сæ* 
бынат бацамонын хъæуы! 
Ф ы р т (фæссценæйæ, фæзæй). Уый ды дæ адæмы знаг, ды! 
Залым-шах (абырджытæн). Æрцахсут æй! 
(Абырджытæ азгъордтой. Хъæлæба стыхджын. Хъуысы хъæртæ, 
1 автоматы къæр-къæр. Æрбакодтой Фырты.) 
Уæдæ чн дæн, загътай? 
Фырт. Хин æмæ кæлæнæй хицаудзинад йæхи чи бакодта, йæ 
бæстæ, йæ адæмы паддзахы бынатыл чи ауæй окодта, ахæм гадзра- 
хатæй цæуæг. Фæлæуу, нæма дæ бамбæрстой кæронмæ ацы дзыл- 
лæ^гæ. 
Залым-шах. Уый хыгъд дæу бамбæрстам. Раджы. Æгæп 
бирæ бартæ уын радтам æмæ сфыдуаг стут. Гъемæ æгъгъæд! Фæ- 
ци! Нал ис... гм... Дæу хуызæттæн та абонæй фæстæмæ цыбыр 
тæрхон уыдзæн. Уадз |æмæ йæ ацы адæм феной æмæ бамбарой дзæ- 
бæх. (Абырджытæн.) Фехсут æй! 
Абырджытæ Фыртмæ фæлæбурдтой. 
Ф ы р т. Фæлæуут! Фæстаг куырдиат! 
3 а л ы м - ш а х. Дзургæ. 
Ф ьгр т. Дæ галуан’ы хъоргъы ныппæрстай мæ иунæг хойы, дæ- 
хæзгул уæвын æй кæй нæ бафæндыд, æрмæстдæр уый тыххæй. 
(Адæм схор-хор кодтой фæзы.) 
Ноджы æнæзакъонæй хъизæмарæй марут мæ уазæджы, мæ фæса- 
рæйнаг кæнгæ ’фсымæры. Нæ адæмы сæрыл кæй дзырдта, уы# 
тыххæй... 
3 а л ы м- ш а х. Адæмы знæгтæ кæй стут, уый тыххæй! 
Фырт. Знæгтæ? Уæдæ уæд ницыуал зæгъын. Æрмæст ма нын* 
ратт кæрæдзийæн хæрзбон зæгъыны бар. 
194 

Хъуысы хъæртæ: «Радтут ын бар», «Адæм куы стæм»! æмæ афтæ д. 
Ц ъ и л а у -х а н. Æгъгъæд! 
Залым-ша’х. Хорз! Уæвгæ. цæй «хæрзбон»-та йедтæ? Бав- 
дæл æмæ уыдон дæр... Æфсымæртæ, хотæ... Чи уæ хи- 
цæн кæны? (Цъилау-ханæн.) Ракæнут сæ. 
Цъилау-хан азгъордта дыууæ абырæгимæ. 
Ф ы р т. Цы ^загътай, цы? Нæ, ма бакæн ахæм æгъатыр ми! 
Залым-шах. Хæстæгдæр-ма мæм рацу. (Иæ хъусы йып 
(дзуры): «Хатыр», «Æгъатыр»... уыдæттæ аивгъуыдтой, фесты. 
Фырт. Аивгъуыдтой? Фесты? Уæдæ уæд ды дæр афæндараст 
у сæ фæдыл. 
Залым-шахмæ дамбаца фæдардта, фæлæ йыл абырджытæ автомат ас- 
къæрдтой æмæ æрхауд. 
Ракодтой Ч ы з д! ж ы æмæ X о х а д ж ы. 
Чызг, Ме ’фсымæр! (Иæхи йыл баппæрста.) Амардтой йæ! 
X о х а г (архайы мардимæ). Рухсаг у, мæ дзæбæх æрдхорд. 
(Аивæй йын йæ ных асæрфта æвдадзы хосæй.) 
- Ф ыр т (базмæлыд, сулæфыд, йе уæнгтæ аивæзта). Æллæх, æн- 
хъæлдæн афынæй дæн. (Сыстад.) 
3 а л ы м - ш а х. Уый та куыд?! Хæлиудзыхтæ! Цæуыл ма уæ 
ахуыр кодтой, уæдæ? 
Цъи л а у-х а н(цъилау ныззылд, абырджытæн). Цæуыл уæ 
ахуыр кодтой?! 
Ф ы р т (ауыдта Хохаджы æмæ йæ хойы). Мæ зынæргътæ! (Фæ- 
комкоммæ Залым-шахмæ.) Æгас ма дæ?! 
3 а л ы м - ш а х. Æз? О! Фæлæ сымах нал! (Ацамыдта Цъилау- 
ханмæ, фехсут сæ, зæгъгæ). 
Цъилау-хан (абырджытæн). Уæ бынæттæм! 
Абырджытæ ахстыты алыварс æрлæууыдысты. Хъуысы барабанты гыбар- 
гыбур. 
Хо х а г (æрбахъæбыс кодта æфсымæр æмæ хойы). Заргæ! 
Хьусут, заргæут мемæ! (Ныззарыд.) 
... Сиу кæнæм нæ зарæг, 
Уадз дунстыл нæрæд! 
Не знæгтæн сæ марæг, 
Сæ удхæссæг фæуæд. 
Чидæртæ ма сыл бафтыд — фæзы адæмæй, стæй галуанырдыгæй. 
3 а л ы м 1 ш а х. Чи зары галуаны? 
Цъилау-хан (хæрдмæ). Гъей, ды, чи зары галуаны? 
Бæрзондæй фæлгæсæг (хъæлæс). Ахст адæм, дæ бæр- 
-вонддзинад. 
195 

Ц ъ И’’л’ а у 1 х а н. Ахст адæм,; дæ сыгъдæгдзинад. 
3 а л ы м - ш а х. Сафгæ, маргæ! Се ’ппæты дæр, тагъд! 
Цъи.лау-хан. Хъусын, дæ сыгъдæгдзинад! (Ныззылд йæг 
мидбынаты, фæцæйзгъордта, стæй фездæхт.) Кæй сафæм, дæ сыгъ- 
дæгдзинад? 
Залым-шах. Ахæстоны, хъоргъты кæй ныппæрстам, уыдо- 
ны! 
Цъилау-хан. Хъусын! Сафгæ, маргæ! (Азгъордта.) 
Зарæг тыхджындæр кæны. 
Цомут уæдæ иумæ 
Сахъ хæстонты зиумæ, 
Æрбалæууæм кæрæдзимæ æнгом! 
3 а л ы м - ш а х. Чи зары фæзы? 
Фæлгæсæг (хъæлæс). Се ’ппæт дæр, дæ сыгъдæгдзинад! 
Цъилау-хан (æрбазгъордта). Ахст адæм фæзмæ ныххæр- 
рæтт кодтой! 
3 а л ы м - ш а х. Чи сын бакодта дуæрттæ? 
Цъилау-хан. Зарæг, дæ сыгъдæгдзинад! 
3 а л ы м - ш а х. Цы, цы?! Сæ дзыхты сын къæрмæджытæ нытъ- 
тъыссут! Ныххæлиу сæ кæнут! Фæтæрут сæ фæзæй! 
Цъилау-хан (цъил фестад). Хъусын! (Азгъордта, стæй фез- 
дæхт.) Кæй фæтæрæм, дæ сыгъдæгдзинад? 
3 а л ы м - ш а х. Да-алæ уыцы адæмы, сæрхъæн! 
Цъилау-хан, Хатыр, дæ сыгъдæгдзинад, фæлæ... Нæ за- 
къонтæ та? 
3 а л ы м - ш а х. Цавæр закъонтæ? Уый фæстæ сæ рафысдзыс- 
тæм, цæй! Нæ йæ уыныс — сæхи аххос у! 
Цъилау-хан. Хъусын! (Азгъордта.) 
Фæзæй та æрбайхъуыст адæмы хъæлæба. 
Залым-шах (абырджытæн.) Хæлиудзыхтæ! Æрсабыр сæ 
кæнут! 
Абырджытæ автоматтæй скъæр-къæр кодтой. Адæм фæхъус сты. 
Хъ æ л æ с (фæссценæйæ). Тæрсгæ ма кæнут, мах дæр ам стæмГ 
Ц ъ и ла у - х а н (рауад). Чй «мах»? 
X ъ æ л æ с (фæссценæйæ). Фæдисæттæ Хуссарæй! 
Уыцырдыгæй æрбанхъæвзта зарæджы тыхджын уыляри 
Хъæлæс (æндæр ранæй). Фидар лæуут, ныгуылæн дæр.фæ- 
зынд! 
Уым дæр та зарæг фæтыхджындæр. 

Залым-ш.ах (амоны ахстытæм). Цæмæ ма сæм кæсут? 
Хъ æ л æ с (æртыккаг ранæй). Скæсæнæй æххуыс! 
Уыдон дæр зарæг айстой. 
Цъилау-хан. Дæ сьтгьдæгдзинад... гм... ахæм уавæры... Уæд 
та уал сæ... 
Хъæл æс .(дардæй). Э-гей, Цæгат дæр уæм фæцæуы! 
Фæлгæсæг (уæлейæ). Кæсут-ма, дуне дзыллæтæ кæрæдзи- 
уыл хæцынц, афтæмæй галуаныл æрхъула сты ’мæ зарынц! 
X о х а г. Уæдæ уæд хорз! Иттæг хорз! (Зары). 
Æрбалæууæм кæрæдзимæ æнгом, 
Ард бахæрæм, кæй уыдзæни æндон 
Нæ иудзинад — нæ фидæртты фидар! 
Залым',-шах, Сæхгæнут сын сæ цъаммар дзыхтæ! 
Цъилау-хан (абырджытæн). Уæхи æрцæттæ кæнут, рæвдз! 
(А б ырджытæ фæхъавыдысты ахстытæм.) 
Адæмы цыфыддæр знæгты цæвут! 
(А.бырджытæ æхсын фæлварынц, фæлæ сæ автоматтæ нал 
кусынц æмæ исдуг хæлиудзыхæй баззадысты.) 
Хæлиудзыхтæ! (дамбацайæ фæхъавыд Хохагмæ, фæлæ йын не 
’хсы). Циу ай? Дæ сыгъдæгдзинад, нæ хотыхтæ нæ коммæ нал кæ- 
сынц! 
3 а л ы м - ш а х. Цæуылнæ? Цы хабар у?! 
Цъилау-хан. Зарæг! Сæ зарæгмæ — уæларвон тых ис! 
3 а л ы м - ш а х. Æллæх! Æнкъуысы паддзахы бадæн! Циу ай? 
Цъилау-хан. Зарæг, дæ сыгъдæгдзинад! 
Залым-шах. Хæцут мыл, хауын! Цы фестут, Цъилау-хан?! 
Цъидау-хан. Æдых стæм йæ ныхмæ, дæ сыгъдæгдзинад. 
3 а л ы м - ш а х. Бауромут зарæг! Ныххурх æй кæнут! 
Хохаг (зары). 
Æнустæм уадз Фыдыбæстæ цæрæд! 
Сæрибар кæнæ намысджын мæлæт! 
3 а л ы м - ш а х. Ратдзынæн дын мæ паддзахады ’рдæг, æрмæст 
бауром зарæг! 
(Хохаг æм кæсгæ дæр нæ кæны, зары.) 
Айс сæ иууылдæр, æрмæст мын уадз мæ цард! 
Хохаг (зарæг баурæдта, амоны фæзмæ). Кæд дын далæ уы- 
дон ныххатыр кæной, уæд æз дæр разы. 
3 а л ы м-ш а х (фæзы 9рдæм). Мæ зынæргътæ, фæтæригъæд 
кæнут! Курын уæ, лæгьстæ кæнын... хатыр. 
Ф ы р т. Дæу хуызæн æгъатырæн хатыр?! Æлгъыст фæу, æл- 
гъыст! 
197 

Адæм. Æлгъыст фæуæд æнустæм! 
Залым-шах. Нæ, нæ, æз... дæуæн... ды... Мæнæн, мах... сы- 
мах... (йæ дзых ма фæхæлиу кæны, къухтæ тилы, фæлæ йæ ныхас 
нал хъуысы.) 
Хъæлæс (фæзæй). Фесæфæнт йæ кæрдæгхуыз абырджытæ 
дæр! 
Ф ы р т. Мæлæт хицæутты дымыстæр хъузонтæн! 
А д æ м (иумæ фæссценæйæ.) Мæлæт! 
Цъилау-хан (цъилау зилы адæмы ’рдæм, Хохаг æмæ Фыр- 
ты ’рдæм). Ма бакæнут! Бахъæудзыстæм сымах дæр! (Хохагæн.) 
Ды нын æрмæстдæр дæ цæстæй ацамон (Залым-шахмæ амоны) 
æмæ йæ мах апирдзыстæм. 
X о х а г. Цы, цы? 
Ц ъ и л а у-х а н. Пиргæ! (Абырджытæн.) Æццæй? 
А б ы р д ж ы т æ (иумæ.) Пир-гæ! 
Ф ы р т. У-у, æдзæсгом уæйгæнинæгтæ! Уæ мыггаг сыскъуынæд! 
Цæвут сæ! 
X о х а г. Зарæгæй! (Ныззарыд, иннæтæ дæр.) 
Сиу кæнæм нæ варæг, 
Уадз дуиетыл нæрæд! 
Не знæгтæн сæ марæг, 
Сæ удхæссæг фæуæд! 
Фæзындысты Мад, Лæппулæг, Лæппу. Иууылдæр кæрæдзийы къухтыл 
ныххæцыдысты. 
Ф ы р т. Дæлдзæх фæуæнт, адæмты æнаххосæй чи ’фхæры, 
гадзрахатæй сыл чи цæуы, уыдон се ’ппæт дæр. 
Адæм (фæзы, иумæ). Дæлдзæх фæуæнт! 
Арв ферттывта, ныннæрыд, исдуг æрбаталынг, стæй сабыргай /æрбарухс. 3 а- 
л ы м--ш а х, Ц ъ и л а у-х а н æмæ абырджытæ цыдæр æрбансты. 
Фырт. Хъусут, уынут, фæдæлдзæх сты! Æрцыдис сыл не 
’лгъыст! 
Хохаг. Цин кæнут, мæ хæлæрттæ, уæлахиз! Арфæ уын кæнын! 
Ч ы з г. Диссæгтæ! Æнæ уыдон дуне куыд н|ыссабыр... Раст 
цыма фыр цинæй ныджджих. 
Мад. Нæ ныджджих, нæ! Дзæбæхдæр-ма йæм байхъус: зары 
æрдз, зарынц нæ сыгъд бæлæстыл цъиутæ. Уый та ныл хур ракаст 
æмæ райхъал ис нæ бæстæ, æрчъицыдта нæ зæхх. Хус къанæутты 
та згъорынц суадæттæ, хус цъайты бынæй та нæм йæ мидбыл ху- 
ды дон. Байгас сты нæ тугкалгæ цæфтæ, æрбайрох ст;ы нæ бирæ 
бæллæхтæ. Райдыдта та цард! Ног цард, мæ хъæбултæ! 
Хохаг. Макæмæн уал æй бауадзут фехалын!.. Макæмæн уал 
бакомут фæсайын! Алкæмæндæр йæ цард йæхи фæндиаг уæд. Аф- 
тæмæй фæрнæйдзаг уæд нæ сæрибар хуры бæстæ æнустæм! Æз та... 
198 

Нæ бафсæдин сымахимæ цæрынæй! Фæлæ мæм æнхъæлмæ кæсынц 
мæ мад æмæ мæ фыд. Мæ хæс у сæ зæронды бон сæ фарсмæ уæ- • 
вын, сæ адзалы бон— сæ уæлхъус лæууын. 
Мад. Цæмæй дын бафидæм дæ хæрзтæ? Дæ фæдыл акодтай 
дзыллæты, тохы бацыдтæ цыфыддæр знагимæ æмæ йæ басастай! 
Раздæхтай мын мæ хъæбулты мæрдтæй. 
Лæппулæг. Мæн дæр! 
Л æп пу. Мæн дæр! 
Хъæлæстæ (фæзæй): «Мах дæр», «Не ’ппæты дæр!» 
Мзд. Дæ номæй ард хæрдзыстæм! 
Хъæлæстæ (фæзæй): Æнустæм цæр, нæ ирвæзынгæнæг! 
Æнустæм цæр! 
М а д. Цы хорз дын ракæнæм? 
Хохаг. Иу хорз мын ракодтай, нæ мад: мæ хъысмæт мын 
кæнгæ ’фсымæрæн радта дæ сахъгу,ырд хъæбулы. Стыр лæвар у 
уый! Фæлæ мæ иугæр фæрсыс, уæд мын... ныббар... Курын ноджы- 
дæр ма иу хорз: æнæ дæ чызг мæ цардæй ме ’нæцард хуыздæр! 
Мад. Мæ чызгмæ фæцыдысты курæг алы бæстæй амæй-ай 
хуыздæртæ, фæлæ сæ никæмæн бакуымдта. Бавзар, бафæрс ын 
йæхи. Кæд сразы уа, уæд дын æз та дыккаг мад! 
Ч ы з г. Сразы ис, нæ мад! 
М а д. О, мæ зынæргътæ! Амондджын ут, уæдæ! Кæрæдзийы 
уарзгæйæ цæрут! Фæндараст! 
Фæзæй хъуысы цины хъæлæба, хъæртæ, стæй иууылдæр ныззарыдысты. 
Æмбæрзæн 
К æ ро н 
т 

*^ф* 
СЫВÆЛЛОНДАВДЖЫТÆ 
Иуархайдон пьесæ 
Архайджытæ: 
К о б р æ — фыдгæнæг сылгоймæгты балхон. Лæгойдзаст, дары кæнгæ быд 
дзыккутæ, сау кæсæнцæстытæ. 
М э р и — ас æмæ карæй рæстæмбис, хæрзконд. 
Риолеттæ— Кобрæйы æмбæлттæй, хæрзконд, хæрзарæхст. 
Архайд цæуы мах рæстæджы. 

4^^+ 
ф 
Ныккæнд. Иуæрдыгæй дзы дуар къæпхæитимæ. Цары бын чысыл рудзынг 
чъизи хæцъилæй æмбæрзт. Ныккæнды асыччытæ, боцкъа, зæронд " сынтæг- 
гонд, цыдæр хæррæгътæ. Сабыргай дуар байгом æмæ къæпхæнтыл , хъуызгæ 
æрхыст Кобрæ, йæ иу къухы дзыппыдаргæ цырагъ, иннæйы сылгоймаджы 
хызын. Исдуг байхъуыста, аракæс-бакæс кодта, стæй æрбадт асыччы састыл» 
Цырагъы рухсмæ йæ сахатмæ æркаст, сыстад, тыхсы, катай кæны. Иæ хызынæй 
систа чысыл тъæпæн авг, анызта дзы, стæй тамако сдымдта. Кæмдæр цыдæр 
хъæлæбр ссыд. Кобрæ ^исдуг ныхъхъус, стæй йæхи бааууон кодта. Асинтыд 
æнæуынæрæй æрхызт Риолеттæ. 
Риолеттæ (сусæгæй). Кобрæ! (Паузæйы фæстæ, чысыл 
хъæрдæрæй.) Кобрæ! 
Кобрæ (рацыд йæ аууонæй). Тсс! Хъус-ма, Риолеттæ! Хъус- 
ма, мæ гыццыл фæдысмудæг къæбыла, хæстæгдæр-ма мæм расæпп- 
сæпп кæн! 
Риолеттæ (иуварсырдæм), Æллæх, бабын дæн! (Тæрсгæ- 
ризгæйæ хæстæгцæр бацыд.) 
Кобрæ. Хæстæгдæр, куы загътон! Цæй, мæ хъулон-мулои 
ахуырст гацца! 
Риолеттæ. Дæдтæ-дæ-дæ-дæ-дæй! (Баввахс æм.) Уæуу! 
К о б р æ. Цал хатты дын загътон, рагацау-иу бамбарын кæн^ 
«фæцæуын», зæгъгæ, куыд бадзырдтам, афтæ! Кæннод дын иу ахæ- 
мы дæ афтид сæр гилдзæй айдзаг кæндзынæн! Æви мын мæхи 
фæдмæ дæр смудыс, и? 
РиолетТгæ (тарстæй). Нæ, нæ1 Хатыр, мæ зынаргъ Кобрæ, 
байраеджыйæ тарстæн æмæ фæтагъд кодтон. 
К о б р æ. Хорз «фæтагъд» кодтай! Кæдæй нырмæ уæм æнхъæл- 
мæ кæсын? 
Риолеттæ. Мæн аххос нæ уыд, æрæгмæ ’рбацыди. Стæй йæм 
æвиппайды нæ бауæндыдтæн. 
К о б р æ. Цæуылнæ? 
Риолеттæ. Мæгъа... Мæ зæрдæ цæмæдæр фехсайдта. 
20? 

К о б р æ. Бæлвырддæр! 
Риолеттæ. Мæгъа... Чысыл фалдæр цыма цавæрдæр тачкæ 
лæууыд... 
Кобрæ (йе ’хсæрварс ын ныггæрах ласта). Гъе уый та дын 
«мæгъа»! (Цæвы йæ ноджыдæр.) Гъеуый та дын «цыма»! Кæд са- 
хуыр уыдзынæ, сæрхъæн?! Æхца ’рбахастат? 
Риолеттæ. Нæ сæ дæтты. Цалынмæ, дам, мæ чызджы фе- 
нон, уæдмæ, дам, уын ницы ратдзынæн. Гъемæ, зæгъын, цом. Куыд- 
дæр тачкæмæ бахызт, афтæ йыл архъан баззыввытт!кодтам æмæ 
сыффытт хазæмæ. 
Кобрæ (тарстæй). Ардæм? Уæ зонд фæцыд, æви! (Сфæзмыд- 
та йæ). «Сыффытт хазæмæ...» Æмæ уæ фæдыл ничи «расыффытт» 
кодта? 
Риолеттæ. Æфхæрыс нæ, Кобрæ. Алцыдæр уыдис, куыд 
фæкæнæм, афтæ, æнæ хъыпп æнæ сыппæй. Ау, нæ фæд æмбæхсын 
нæма зонæм æви? Рауай-бауай, разил-базил, дæлæты-уæлæты, фа- 
лæты-иннæуылты... Мах дæр бынтон æдылытæ’не стæм... 
Кобрæ. Уæдæ цы стут? Æрмæстдæр æнæсæрымагЪз бакод- 
таид афтæ. Цæй, ракæн æй н|ыр, стæй тачкæ цæттæйæ лæууæд, 
лъуамæ ’рбайсæфæм ныртæккæ. 
Риолеттæ. Хорз, Кобрæ! (Азгъордта). 
К о б р æ та йæ тъæпæн авгæй анызта, сдымдта тамако, уæдмæ дуар байгом, 
Риолеттæ æрбасхуыста Мэр и й ы, йæхæдæг йæ фæдыл æрбацыд. Мэр и 
исдуг бадгæ баззад, ракæс-бакæс кæны, стæй Кобрæмæ ныджджих. 
Кобрæ (мидбылхудгæ). Хъусын дæм. Цæй, цы мæм ныдз- 
дзагъул дæ? Æви дæм нæ зынын? (Риолеттæйæн-) Цырагъ-ма 
ссудз. (Фæлмæн хъæлæсæй.) Уæу-уа, уый циу? Дæ фындз куы 
’руагътай, алæ. Уæлæмæ сыст. Мæнæ-ма ам æрбад. (Æрбадын æй 
кодта сынтæггондыл.) Бахатыр кæн. (Амоны йæ алыварсмæ). Нæ 
фысымтæ бынтон рæвдз не сты. Сбад, сбад. Цæй, цы мæм кæсыс, 
й^ал мæ базыдтай? Уый дæм æз дзырдтон телефонæй... 
Мэри. О, ай-гъай, ныр дæ базыдтон. Уыцы хъæлæс никæимæ 
фæивддзаг кæндзынæн... Æдзухдæр зæлланг кæны мæ хъусты. 
Кобрæ. Гъемæ иттæг хорз, æгайтма мæ базыдтай, мæ сыгъ- 
зæрины къæртт, нæ ныхас цыбырдæр уыдзæни. 
М э р и. Кæм ис мæ чызг? 
К о б р æ. (фæзмæгау æй кæны . Кæм ис йæ аргъ? 
Мэри (йæ ронæй фелвæста æхцаты тыхтон.) Табуафси, айс 
сæ, дæ хорзæхæй, æрмæст мын раттут мæ сьтвæллоны! 
1^ о б р æ. (Риолеттæйæн). Фесæф! 
(Риолеттæ феддæдуар. Æхцатæ анымадта.) 
Адоц та цы сты? Хъазгæ мæ кæныс? Æниу хъазын дæр хорз у, 
фæлæ афтæмæй ф^дбылыз расайæн дæр ис. Раст нæ зæгъын? 
М э р и. Фылдæр мæ бон нæу... 
202 

Кобрæ (тынг хъыггæнæгау). Ай-гъай-ай-ай, тæригъæд йæу 
уыцы саби, мæгуыр... Мæ бон дæр ын куы ницы у, уæдæ. Зоныс æй, 
цы мæм дзы кæсы, уый, куы мæ базоной, уæд. Æмæ ма лæг истæн 
тыххæй бахаудта, зæгъгæ, уæд æвæсмон у, фæлæ дæ капеччытыл 
мæ сæр куыд ныссатар кæнон? Нæ, мамочкæ, æз дын цыдæр жи- 
ган нæ дæн. Фынддæс лимоны æмæ баш на баш! 
Мэ р и. Кæцæй уыр æрхæссон фынддæс милуаны? 
Кобрæ Æфснайæн кассæйæ, маханя! Нæ дæ фæнды? Уæд 
та дын æндæр гæнæнтæг æрæджы баныгæдтай дæ лæджы. Куыд 
дзурынц, афтæмæй дæм чысыл æхца не ’рцыд. Дарддæр... гм... ис 
дын хæстæджытæ, сыхæгтæ... алæгъстæ сын кæн æмæ дæм фæкæ- 
сой. Дарддабр — истытæ æрбасатар кæн... Дарддæр... 
Мэри. Мæ бон цыдæриддæр уыди... 
Кобрæ (йæ ныхас ын исы). Дæ бон би-и-ирæ у. Ды.кусыс 
банчы. Е-гъей, мæ зæрват,ыкк, уым бирæ гæнæнтæ ис арæхстлжын 
къухтæн. Уæвгæ сæ ды мæнæй хуыздæр зоныс. 
Мэ р и. Æз ницы гæнæнтæ зонын, сыгъдæг цæсгомæй кусынæй 
уæлдай. Æз... 
Ко.брæ (йæ ныхас ын исы). Кусгæ—ды? Гъей, сыл, чи ма 
кусы, кæм? Иуæй-иу «сыгъдæгдзæсгом» æдылытæй уæлдай. Иу- 
уылдæр давгæ æмæ уæй, чи цæуыл хæст кæны, уый. Гъемæ мах та 
уæй кæнæм удæгас товар. 
Мэ р и. 0 Хуыцау, мæ хъæбул — «товар»! У-у, гормæттæ, куыд 
уæндут ахæм тæригъæддаг митæ? Æппын куыд ницæмæй тæрсут? 
Ко б рæ. Тæрсгæ? Æз? Куыннæ, мæ зыр-зыр цæуы. Нæ, мæ хо, 
ныртæккæ ничи ницæмæй тæрсы. Уый нæ, фæлæ нын хъуамæ нæ- 
хицæй тæрсат, бамбæрстай, нæхицæй! 
М э р и. Куыд æгъатыр стут! 
Кобрæ. Æгъатыр? Мах? Нæ-æ, мах стæм хæларзæрдæ, тæ- 
ригъæдгæнаг фирмæ. Уыныс, дæ лæппыны дын иуæй-иутау, марын- 
пæнд;#æ кæнæм. Дыккаджы та йæ кæмæнфæнды æрбасатар кæны- 
ны бæсты, йæ балхæныны бар фыццаджыдæр дæттæм йæ ныййарæ- 
гæн, ома дæуæн. 
Мэ р и. Уомæ уый бæрц æхца кæм ссара мæгуыр лæг? 
Кобрæ (зарæгау бакодта). Куы не ссара мæгуыр лæг, ссар- 
дзæни хъæздыг лæг. Уымæн æмæ тыхджрн у, уымæн æмæ сæо- 
джын у. 
М э р и. Цымæ ахæм бирæгътæ кæм схъомыл вæййынц, кæмæч 
равзæрынц? 
Кобрæ. Хæмæй? Нæ «хорз» æхсæнадæй. Æз дæр, раст дæ 
чызгау, хæрзконд уыдтæн, æууæндаг, цардбæлло’н», ныфсхаст.. Фа:- 
лæ иу æнаккагæн йæ тыхст нæ ацарæзтон æмæ мæ «къонверты» 
фæкуыси кодтой... Гм... ома къаланчойы. Цæй тыххæй^ Мæгъа 
Абон дæр æй нæ зонын. Афтæ райдыдтой мæ «ахуыры» азтæ Иу-* 
хатт та мын сылмонлаг бирæгътæ «колхоз» ацарæзтой Зоныс æй 
«колхоз» цы у, уый? Ахстыты ’взагæй —тыхми! Цалдæрæй мын 
203 

иумæ... Мæхи амарынмæ хъавыдтæн, фæлæ... Цæй! Цыбыр *шха- 
сæй, æрдаудтон дзы, аргъæутты загъдау, иу абонæй— иннæ абон- 
мæ, фæдæн дзы каст «академи» æмæ ныр тынг дæсны дæн... 
Мэри. Цæмæ? Давынмæ? Марынмæ? Мæнæ ахæм митæм? 
К о б р æ. Алцæмæдæр! О! Æрмæст дзы пайда уæд! 
Мэр и. Пайда! О, дæ-дæ-дæй, пайдай,ы тыххæй ахæм æвирхъау 
митæ кæн... Нæ, нæ уын батайдзысты ацы... 
Ко б р æ. Нырма уал нын тайынц, стæй бæрæг уыдзæн. 
Мэри (аивæй сахатмæ æркаст, иуварсырдæм). Уыдзæн, уы- 
дзæн! (Хъæрæй.) Мæнæ нын цавæрдæр лæгсырдтæ нæ цардæй зын- 
дон куыд аразынц æмæ сын макæ зæгъæг куыд нæй?! Ау, куыд 
ничи нын хъусы нæ удты сау катай? (тынг хъæрæй, æдтæмæ куыд 
*ехъуыса, афтæ). Кæмæ ныхъхъæр кæнæм фæдис?! 
>' К о б р æ. Куыд кæмæ? Уе «фсымæр» адæмтæм, уе «нусон»^ хæ- 
лæрттæм, дæ «сæрхъуызой» парти дын чи ныууæй кодта æмæ дæ 
дæ мæгуыры хъиутæ хæргæ чи фæуагъта, уыцы гуыппырсартæм. 
(Дуар фегом кодта.) Гъа, хъæр кæн! Фæдис! Ам ахæм цъæлхъæр- 
тæ бирæ ’рцыдис, фæлæ — дзæгъæлы. Горæтæй иппæрд, кæмдæр 
дыдæр ныггæнд, цæхæрадæтты астæу... Æхсæв нæ, фæлæ дæ бо- 
нæй дæр ничи фехъусдзæн. Æниу, зæгъæм, фехъуыста дæ исчи. / 
Баххуыс дын кæндзæн? Фучъи! Куыдзы хъуыды дæр нæ! Нычъ- 
чъыртт дыл кодта исчи. Кæй хъæуы уæлдай сæрыниз? Никæй! Ныр- 
тæккæ алчидæрйæхи мæт кæны, йæхи уды, йæхи сæры, йæхи хъы- 
былты мæт. Бамбæрстай, мамочка? 
•'■;. Мэри. Омæ цæмæн, цæмæн? Цæуылнæ уæ цыггæрах кæны 
арв? Цæуылнæ уæ ан,ыхъуыры зæхх? Куыд уæм кæсынц нæ хица- 
уад та, уынгæ уæ куы кæнынц? 
К о б р æ. О, уынынц, фæлæ сæ не ’вдæлы, бынæттыл тох кæ- 
нынц. Стæй сæ мах хуызæттæ хъæугæ кæнынц, хъæугæ. Нæ нысан- 
тæ иу сты, мæ хур. Цæй, æгъгъæд дзæнгæда цæгъдæм. Дæ фæстаг 
ныхас? Кæнæ телефонæй куыд бадзырдтам, афтæ, кæнæ дæ чызг.. 
Мэри. Нæ, сымахæн зæрдæтæ нæй! Сымах... сымах стут... 
Кобрæ. Цы? Цы стæм мах? Ницы! Ныртæккæ сымах дæр 
æмæ мах дæр иу джиппы уагъд ницьттæ! Бамбæрстай, ницытæ! 
Афтæ... лыстæг цæрæгойтæ! Нæ иутæ — фос, мадзура фыстæ, ин- 
.нæтæ та—тугмондаг сырдтæ! Кæрæдзийы æфтъæрæм, кæмæн куыд 
æнтысы, афтæ: тыхджьшдæр — æдыхдæры, хъæздыгдæр — мæгуыр- 
дæры! Куыд хъуамæ бауадзон искæмæн мæхи аныхъуырын? Нæ, 
фучъи! Фæлтау уал æз акъæмс кæндзынæн дæу! Мæ дæндæгтæ 
хорз кæрдынц нырма! Бамбæрстай, мæ уды гага? 
М э р и. Омæ дын æз цы кодтон, кæнæ мæ чызг? 
К о б р æ. Ницы. Фæлæ мæ цæрын фæнды. Адджын цард кæнын. 
Нæ ба^рзо(вдбадæг хицæутты хуызæн бухъхъытæ кæнын! Æри мæ- 
*æн дæр кайф! Стæй мæнæ гыццыл ницæййаг кайфгонд нæ, фæлæ 
æцæг, парахат, алцы ’ппæгг дæр къубалмæ куыд уа! Уымæн та æх- 
да хъæуы, æхца! Валютæ у царды хицау ньтр. Æмæ йæ хъуамæ 
204 

ссарон! Цы фæнды амалæй дæр! Хъусыс, цы фæнды уæд, куыд 
<фæнды уæд, æрмæст æхца! Æз ын бавзæрстон йæ»ад æмæ мæ нал 
«фæнды æндæр хуызы цæрын! О-о, йæ коймæ дæр мæ зæрдæ рато- 
ны, мæ туг рафыцы. 
М э р и. Ау, æндæр ницыуал ис зæххыл? 
-К.обрæ. Ницы! Ныртæккæ æхцайы дуг у. Æнæ уымæй ничи 
дæ, ницы дæ! Æмæ мын æй æри, кæд ма дæ дæ чызг хъæуы, уæд.. 
Нæ дæ хъæуы — фæндараст. Æлхæнджытæ хæрх, суанг ма фæса- 
рæнтæй дæр. Уырдæм ахæм цицыртæ тынг æхсызгон хъæуынц, гм... 
;иу замманай куыстмæ. Æниу дын æй цы сусæг кæнон —хъахбай- 
доны тынг дзæбæх фидаудзæн. 
М-эр и. Цы? Ау, афтæ кæй?æн ис? 
К о б р æ. Ныртæккæ алцыдæр ис кæнæн! Хъусыс, алцыдæр! 
Мэ р и. Нæ, нæ, уый дæ бон нæу, уый... 
Ко б р æ (йæ ныхас ын исы). Мæ бон алцыдæр у, мамочка. Мæн 
куы бафæнда, уæд мæнæ ды ныртæккæ ам хæрæджы уаст кæндзы- 
нæ, кæнæ куыдзы рæйд, дæ цыппæртыл! 
Мэ р и. Нæ, сылбирæгъ, никуы уыдзæн уый! 
Ко б р æ. Никуы уыдзæн, зæгъыс? Макæн, маханя, кæннод дын 
æз дæ туг баназдзынæн, цæрæнбонты суртæ куыд кæнай. Нæ дæ 
уырны? Уæдæ-ма бавдæл, мæ цæсты гагуы, æмæ дæ цыппæртыл 
æрлæуу! Цæй! (Цæвы йæ.) 
Мэри. (йæ маст рафыхт). Макæн, зæгъын, мæнæ сыл, кæн- 
нод... 
Кобрæ (йæ ныхас ын исы). Кæннод цы? Ноджы ма æртхъи- 
рæн?! (Тынг æй асхуыста.) У-у зæронд хъахбай, æз дын... (Кард 
фелвæста, фæлæ йæхи баурæдта) Хъус-ма, лæппуты ус, гадза, æн 
хъæлдæн дæ калган (йæ сæрмæ йын амоны) нал кусы æппындæр, 
æви.дæ цъындгæнæнтæ бакуырм сты æмæ не ’мбарыс дæ уавæр? 
Дæ лæхурæнтæ куы нæ сæхгæнай, уæд дын мæнæ ацы хъазæнæй 
дæ зæрдæйы сæр ахъыдзы кæндзынæн, æмæ дын дæ мард дæр ни- 
чиуал ссардзæни. 
М э р и. Æмæ хуынкъ суари дæр нал фендзынæ. 
Коб р æ. Уый хыгъд фендзынæн... (Æддæдуармæ.) Гъей, чи ис 
уым! Æрбаласут мын тагъд йæ чызджы сæр лыггондæй. 
Мэ р и. Нæ! нæ! Æрмæст уый нæ! Алцæуыл дæр разы! (Æрзо- 
ныгыл кодта.) 
Кобрæ. Гъы, куыд; мандраж? Жим-жим? Гъе уый æндæр 
хъуыддаг у, мамочкæ. Уый йеддæмæ ды та: «Никуы уыдзæн уый!» 
Мэ р и. Курын дæ! Хуыцауы хатырæй! Дæ мад, дæ фыды хаты- 
рæй! 
Кобрæ. Æгъгъæд! Нычъчъыртт кодтон иу мад æмæ фыдьтл! 
Æхца, нæ хо, æхца! Æмæ дæм кæд сæ раттын зын кæсы... 
Мэ ри. Уыдзæн! Уыдзæни дын æхца! Æрмæст... 
Кобрæ- Кæд, кæд, нæ хо? «Уыдзæн», «фæлæуу» «багæдзæ 
кæн», «бафæраз». Кæдмæ? Нæ-æ, мæ сыгъзæрины къæртт, мæ къу- 
205 

балмæ дæн уыцы зæрдæвæрæнтæй, нал цымын ахæм компот æзЕ 
Мæнæ дзы афтæ дæн! (Амоны йæ хъуырмæ.) Фæци! Амбæ! Нæ н\ы~ 
хас ахицæн! (Хъæр кæны æддæмæ.) Адде йæ кæнут! (Мэримæ.) 
Æмæ йæ зон: дæ чызг нал ис. 
(Мэри аивæй æркаст сахатмæ.) 
Фæдæлдзæх! Æнустæм! 
Мэ р и. О Хуыцау, фæтæригъæд кæн! Хæрз чысыл мын уæддæр< 
фæгæдзæ кæнут. Æрмæстдæр райсом изæрмæ уæд та... 
Кобрæ. Æмбисбонмæ- Райсом æмбисбонмæ. (Паузæйы фæс- 
тæ.) Тынг зынтæй разы кæнын демæ, тынг æнæбары, дæуæн тæри- 
гьæд кæнгæйæ, мæ карк. 
Мэри. Бузныг, фæлæ æмбисбонмæ кæм ракъахдзынæн утæп- 
нæт æхца?! 
Кобрæ. Банчы, мамочкæ! О, банчы кусджытæ сыгъзæрины 
ленк кæнынц ныртæккæ. 
Мэ р и. Цавæр сыгъзæрины, кæцæй? 
Ко бр æ. Адæмы дзыппæй. Зæгъæм, чидæр æфстау исы цалдæр* 
лимоны. Сымах сын се ’мбис уæ дзыпмæ æрбассивут. Ницæй тых- 
хæй, афтæ, Хуыцауы лæвар. Намæ уый нæй — уæд æхца дæр нæй.. 
Иннæ ахæм — ивынц зæронд æхцатæ ногæй. Сымах та дзы уæхимæ 
дзæвгар фæцъортт кæнут. Намæ уый нæй —уæд æхца дæр нæй! 
Инн;æ ахæм... Зæгъæм... Мауал мæ къах, цæй... Цыб’ыр дзырдæй^ 
дзæбæх ирæд стигъут!.. 
Мэри. О Хуыцау, табу дæхицæн уæд, фæлæ’, ау, æппын... 
Кобрæ. Æгъгъæд, лярва! Хуыцауы кой ма кæн! Хъус-ма, ныр« 
дæхииæй цы аразыс, цымæ? Æмхуызæттæ куы стæм: абырджытæ^ 
стигъджытæ, лæгмартæ— куыд дæм хуыздæр кæсьт, афтæ хон дæ- 
хи. нæ архайд та —иу. Æрмæст æз сусæгæй, ды —æргомæй; æз — 
тæрсгæ-ризгæйæ, ды хъазгæ-худгæйæ; мæ фæндаг —карды комыл, 
ла^æн та — фæлмæн гауызтыл; мæ сæрмæ марæн фæрæп яуыгъд 
æмæ кæд æрхаудзæн, уый бæрæг нæй, дæуæн та хæрзиуджытæ, ар- 
<Ьæтæ. гæртæмттæ... Гъемæ æри æнæмастæй мæ хай. (Æрбацыд 
Риолеттæ. Мерийæн). Цæугæ! Райсом дæм мæ адæм æнхъæлмæ 
кæсдзысты. 
Мэри. Кæм? 
К о б р æ Базондзынæ йæ. 
Мэр и. Куыдæй? 
Кобрæ. Уый дæ хъуыддаг шеу. (Риолеттæйæн.) Аласут æй 
æндæр ранмæ æмæ тагъд фæстæмæ. Ду тачкæ ракæн. (Риолеттæ 
федде. Мэрийæн.), Дæ зæрдыл дар, мамочкæ, сайынвæнд куы скæ- 
най, кæнæ иу ныхас дæр искæмæн срæдыдтæ, зæгъгæ, уæд — ка- 
ранта. Мард стут дæхæдæг дæр, дæ чызг дæр! Æвирхъау, хъизæ- 
майраг мардæй! Бамбæрстай, мæ зæрдæйы уидаг? 
М э р и ’ (аивæй та сахатмæ æркаст). Бамбæрстон, ай-гъайГ 
206 

(Иуварсырдæм.) Ды дæр мæ куы бамбарис, уый афон бæргæ у! 
Коб.рæ. Гъемæ иттæг хорз! Уæдæ де ’взаг дæ дæларм акæи 
æмæ скъæргæ дæ хæдзармæ, дæ хъуыддæгтæм февнал, хъусыс? 
Мэри (фæцæйцæугæйæ). Хъусын, хъусын. 
Фæаууон. Æрб^йхъуыст хъæлæба, гæрæхтæ. 
Риолеттæ (хъæлæс æддæдуарæй). Атас, Кобрæ! Атас! 
Кобрæ. У-у, лæппуты ус, гадза! (Сынтæггондмæ базгъордта, 
йæ хызцнæй дамбаца фелвæста, фæлæ куыддæр дуары ’рдæм фæ- 
зылд, афтæ ауыдта Мэрийы дамбацайы дзых.) 
Мэри. Æнцад! Аппар дæ дамбаца! 
(Кобрæ йæ дамбаца аппæрста.) 
,Дæ къухтæ дæ сæрыл! Рæвдз! (Дамбаца систа.) Кæрæдзийы базо- 
нæм æмæ нæ ныхас фæбæлвырддæр уа: милицæйы майор Тараты 
Меретхан. Мэри. Ды та хъуыстгонд фыдгæиæг Кобрæ. Дæ фæсно- 
мыг «Бурчызг». Æмæ куыд нæ, ахæм бур дзыккутæ дын ис! (Яæ 
кæнгæ дзыккутæ йын фелвæста.) Де ’ннæ фæсномыг —Акула. (Яæ 
кæсæнцæстытæ йын стыдта). Де *цæг иом та Ядо — уырыссагау 
марг. Дæ номæвæрæг раджы базыдта, цы дæ рауайдзæй, уый. 
Коб р æ. Цы, цы?... Ды... Нæ, уымæн уæвæн иæй! Куыд? 
Мэри. Куыд вæййы афтæ, Ядо. 
Коб рæ. Ау, ахæм рæдыд æруагътаин? Кæм? Зæгъ-ма, ды уы- 
цы давд чызджы мад нæ дæ? Бухгалтер нæ дæ? Банчы нæ кусыс? 
Мэри. Бæгуыдæр, банчы. Æрмæст æз нæ, фæлæ мæ хо. Мæ 
фаззон. Тынг æмхуызон стæм, ничи нæ иртасы. 
Кобрæ. Уæдæ ацы чызг... 
Мэри. Мæ хойы чызг, Ядо. 
Коб рæ (йæ сæр хойы). Сæрхъæн! Æнæсæрымагъз! (Паузæйы 
фæстæ.) Сæтты(н ыл, гражданин майор, фæхæрд дæн æз. 
Мэри. Уыдæттæ-иу слестгæнæгæн радзур. (Æддæмæ.) Акæнут 
аей! 
ÆМБÆРЗÆН 
•>. ^. 
207 

♦ 
Архайджытæ: 
Хаджи Нуман. 
Зейн-Бен-Умейдæ. 
Баба -Мустафа. 
М о х а н æ. 
Архайд цæуы Кордовайы, паддзах Абдерамы заманты. 
«Сонт уарзондзинад дыууæ зæрдæйы, фæ- 
цæф кодта йæ фатæй». Лопе де Вега* 
«Донья Бланкæйы æрмкъух». 
Беседкæ Хаджи-Нуманы цæхæрадоны. 
X а д ж и-Н у м а н, Б а б а-М у с т а ф а. 
ХадЖи Нуман. Цæй, цы х!абар ис Зейнæй? 
Б а ба-Му ста ф а. Ныртæккæ дзы фарстон Омары, Калифы 
хъа хъхъæнæджы. 
Хаджи Нуман. Дзургæ. 
Б а б а-Му ста ф а. Знон æй федта цагъайрæгты базары. Де 
’рдхорд ныхас кодта иу сæудæджеримæ, стæй бæхыл абадт æмæ 
Джем-Джемы кулдуарыл атахт. 
Хаджи Нуман. Æмæ чи уыди уыцы сæудæджер? 
Б а б а-М у с т а ф а. Мæнмæ гæсгæ, уый уыди зæронд Абу-Та- 
гер, знон дæуæн рæсугъд Моханæйы чи ауæй кодта, уый. 
Хаджи Нуман. Йемæ ныхас кодтай? 
Б а б а-М у с т а ф а. Нæ йæ ссардтон. Тæрхонгæнæгмæ ацыд. 
Хаджи Нуман. Цымæ Зейн цæмæн атахт афтæ ’виппай- 
ды? Цы хъуамæ æрцыдаид? 
Б аб а-Му ст а ф а. Джем-Джемы кулдуарыл кæй фæраст, 
уымæ гæсгæ æз афтæ ’нхъæл дæн, æмæ ацыдис Семилалимæ, ви- 
зиры æфсæдтæм. 
Хаджи- Нуман. Æгъгъæд! Куьтд хъуамæ ацыдаид джауыр- 
тимæ хæцынмæ йе ’рдхордæн æнæ ахъæбыс кæнгæ? 
Б а б а-Му ст а фа. Кæд мын бар дæттыс, уæд ма æз иу хатт 
бацæудзынæн Абу-Тагермæ. 
20Ш 

Хаджи Нуман. Æвæстиатæй! Хъус-ма... Ахастай Моханæ- 
йæн, цы лæвæрдтæ йын балхæдтон, уыдон? 
Б а б а-М у с т а ф а. О, мæ буц хицау, мæхæдæг ын бакодтою 
йæ хъуырыл зынаргъ дуртæй фæрдгуытæ. О Хуыцау! Цы дисса- 
джы сылгоймаг у! Бирæ федтон рæсугътæ, фæлæ дзы Моханæйæн 
æмбал нæй. Ах! Ногæй йæ уæй кæныс, зæгъгæ, уæд фæстæмæ рай- 
сис, кæй йыл бафыстай, уыцы дæс мин динары, кæд дысон фесæф- 
та, ды стыр аргъ кæмæн кæныс, уыцы хæзла, уæддæр. 
Хаджи Нуман. Никуы йæ ауæй кæндзынæн, Мустафа, уый 
тыххæй мæ калиф йæхæдæг куы бадома, уæддæр. Суанг мæ пы- 
сылмон дингæнджытæй куы ’ппарой, уæддæр æй нæ ауæй кæндзы- 
нæн. Куыд æм фæкаст, йæ зæрдæмæ фæцыдысты мæ лæвæрдтæ? 
Б а б а-Му ста фа. Цингæнгæ, дам, исын ахæм зынаргъ хæз- 
натæ, кæд, дам, ын уымæй мæ фенд адджындæр уыдзæн, уæд. 
X а д ж и Н у м а н. О, бæсты рæсугъд! 
Ба б а-М у ст а ф а. Куыд диссаджы алыхуызон сты нæхи сыл- 
гоймæгтæ æмæ джауырты сылтæ! Бирæ сæм фæкастæн Леоны уа- 
цары уæвгæйæ. Махмæ иууылдæр коммæгæс сты, кæрæдзийы сæр- 
ты хауынц, мæ хицауы зæрдæ куыд хуыздæр балхæнон, зæгъгæ. 
Дыууæ евнухæн гъæйттæй сæ бон у ссæдз сылгоймагæн æгъдаусæ- 
вæрын. Уæдæ-ма испайнæгтæм акæс: иу сылгоймаг хъазы ссæдз 
нæлгоймагæй. 
X а д жи Нуман. Рахæсс-ма исты адджын нуазинаг, стæй 
дыргътæ æмæ Моханæмæ фæдзур. 
Б а б а-Му ст а ф а. Хъусын æмæ кæсын дæ коммæ. (Ацыд). 
Хаджи Нуман. Кæддæриддæр баззайдзынæ бедуинæй,. 
Зейн. Æдзух йæ сонт хъуыдыты уацары уæвгæйæ, æрбайрох кæ- 
ны, йæ хæлæрттæ йæм æнхъæлмæ кæсынц, уый, æмæ фæрасг 
вæййы йæ дзæгъæл монцты фæдыл. Æвæццæгæн та йæ сæры сми- 
дæг и искæцы чырыстон хæстон лæгимæ йæ хæцæнгарз бавзарыны 
хъуыды. Дæ фæдзæхст уæд, Хуыцау. 
Æрбацыд Баба-Мустафа. 
Б а ба-Му ста ф а. .Мæ буц хицау! Де ’рдхорд Зейн кулдуар- 
мæ йæ бæхæй æрхызти. Ард хæрын Хуыцауæй! Цыма йыл цыдæр 
бæллæх сæмбæлд, афтæ мæм кæсы: Абджерыл йæ хæрдгæхуыд 
саргъ нæй! Гъе, кæд æй, мыййаг... 
Æрбацыд 3 е й н мæгуыр дарæсы. 
X а дгж и Н у м а н. Зейн-Бен-Умейдæ, арфæгонд у ХуыцауæйГ 
Зейн. Хаджи Нуман, арфæгонд у Хуыцауæй! Дæ бон мын у 
æфстау фондз мин динары радтын? 
Хаджи Нуман. Ай-гъай дын ратдзынæн. Ныртæккæ дæ 
хъæуынц? 
Г4 Фæдис 
209 

3 е й н. Æвæстиатæй! 
Хаджи Нуман (Мустафамæ дæтты дæгъæл). Мустафа! 
Б а б а-М у с т а ф а. Цæсты фæныкъуылдмæ! (Ацыд). 
■ Хаджи Нуман. Федтай визиры цатыртæ? Бедуин сфæлмæ- 
цыд кордовæйаг цардæй? 
Зейн. Лагеры уыдтæн тагъд хъуыддаджы фæдыл, базар.код- 
тон, Хаджи-Нуман. Фæлæ, æвæццæгæн, æвзæр базар кодтон, бе- 
дуинаг базар. 
Хаджи Нуман. Каед, мыййаг, каравантæ стыгътай? 
Зейн. Абдераммæ куы службæ кæнын, уæдæй нырмæ мæ фе- 
рох сты уыдæттæ—æдзæрæг быдырты сгуыхтдзинæдтæ. Æхца мæ 
бахъуыд, æмæ тагъд æрбауæй кодтон мæ хæзнатæ, мæ бæхтæ. 
X а д ж и Н у м а н. Ау, æмæ мæнæн цæуыннæ загътай уæд? 
Зейн. Фæзынд мæм ахæм фæнд, фæлæ æгæрæрæджиау. 
X а д ж и Н у м а н. Каед нæ рæдийын, уæд ауæй кодтай суанг 
дæ хъамайы зынаргъ дуртæ дæр? 
3 е й н, 0, стæй ме ’ппæт бæхтæ Абджерæй фæстæмæ. Цалын- 
мæ æгас уон, уæдмæ йын мæ фæстаг комдзаг дæр нæ бавгъау 
кæндзынæн. Фæлæ-ма зæгъ, нæ мæ асайдтой? Цасы аргъ уыдис, 
нæ кадджын калиф мын кæй балæвар кодта, уыцы хъамайы фæл- 
гæт? 
Хаджи Иуман. Фараст-дæс мин динары. Чи зоны, фыл- 
дæр дæр. 
Зейн. Дæс мин цæфы лæдзæгæй дзуттаджы рагъæн! Мæлæт- 
хæссæг Иекир æй йæ цæвæгæй скæрдæд дæс мин лыстæг дихыл. 
Ард хæрын сыгъдæг кувæндонæй æмæ пехуымпары зæппадзтæй, 
фыццаджы дæр цы испайнаг горæтмæ бацæуæм, уым атæхын кæн- 
дзынæн дыууадæс дзуттаджы сæры! 
Хаджи Н у м а н. Дæ мастæй бæрæг у, æгæр аслам æй рад- 
тай. 
3 е й н. Мин æмæ æрдæгыл! 
Хаджи Нуман. Æмæ дæ зонд фæцыд, бедуин? Искуы ма 
дзуттæгтимæ хъуыдæгтæ гæнæн ис? 
Зейн. Тынг æхсызгон мæ бахъуыдис æхца. Фæцæйцыдтæн ба- 
зарыл æмæ ауыдтон, зæромд Абу-Тагер йæ уацайраг чызджытæй 
куьэд æппæлыди уый. Иуы дзы бауарзтон, фæлæ мæ уыцы цæст- 
фæлдахæг бацагуырдта дæс мин динары. Хаджи-Нуман, абоны 
уонг сылгоймагæн хæстон бæхæй фылдæр аргъ чи скодтаид, уый 
схуыдтаин æрра, фæлæ уыцы чызджы уындæй, дзæнæтæй чи ра- 
лыгъд, уыцы æрыгон рæсугъды уындæй атар и мæ зонд, æрбай- 
рох мæ æппæт дæр. Чысыл ма бахъæуа, ма йы-л баивон Абджеры. 
Фæлæ афоныл фембæрстон мæхи, фæраст дæн Семилалимæ, æрба- 
уæй кодтон, цыдæриддæр мæм уыдис, уыдон. Абджер æмæ хæцæн- 
гæрзтæй фæстæмæ. Райстон сын цыппар мин динары, фæлæ мæ 
зæрдæ дардтон дæуыл, ды мæм фæкæсдзынæ, зæгъгæ. 
210 

Хаджи Нуман (худы). Ха-ха-ха! Ды дæр дзы уæдæ ба- 
хаудтæ, æдзæрæг быдырты хъæбул! Ды æцæг бедуин куы дæ: уы- 
дон нæ уарзынц хъуыды кæнын! Æнамонд! Уацайраг чыз- 
джы балхæнынмæ хъавыс, фæлæ цæргæ та цæмæй кæндзынæ? Цæ- 
мæй дардзынæ уый дæр æмæ Абджеры дæр? 
3 с й н. Æмæ мын исты æрдхорд нæй, мыййаг? 
X а д ж и Н у м а н. Ис! Æмæ уый бакæндзæн дæ мæт! Дæу 
фондз нæ, фæлæ дæс мин динары хъæуы æмæ дæм уыдзысты! 
3 е й н. Бузныг, ме ’фсымæр! Кæдмæ мын «æндзынæ æнæвгъа- 
уæй утæппæт хæрзтæ! 
Хаджи Нуман. Ах, Зейн, æз æнустæм дæр дæ хæсджын 
уыдзынæн. Хъуыды ма кæныс, куыд базонгæ стæм, уый? 
3 е й н. Уымæн рохгæнæн ис? 
Хаджи Нуман. Меккæмæ цæугæйæ байсысти мæ туг, мæ 
бон цæуын нал уыд, мардтæн. Ды мыл бапырх кодтай дæ лалы- 
мы дон иуыл, æртах дæр дзы нал ныууагътай дæхицæн. Цы хъи- 
зæмæрттæ бавзæрстай уæд! 
Зейн. Мах, бедуинтæ, фæразондæр стæм сымахæй, горæтаг 
мавртæй. Стæй мæ бынаты цавæр пысылмон нæ бакодтаид афтæ?- 
Æрбацыд Баба-Мустафа. 
Б а б а-М у ст а ф а. Цæттæ сты фондз мин динары, хицау. 
Нымайыс ма сæ ногæй? 
Зейн. Нæ, нæ! И’у ахæм-ма сыл бафтау æмæ арæвдз кæн 
уаргъхæссæг хæрæг. Фондзыссæдз динары дæхицæн. (Ацыд.) 
Хаджи Нуман. Мустафа! 
Б а ба-Му с т а ф а. Цæттæ дæн лæггадмæ, мæ дзæбæх хицау. 
Хаджи Нуман. Зейны фæндон сæххæст кæндзæн æндæр ца- 
гъайраг. Ды та æрбакæн Моханæйы. 
(Баба-Мустафа ацыд.) 
Мæгуырæг Зейн! Фыруарзтæй та йæ зонд фæцыд. Сылгоймагыл 
цы ’мбæлы, уымæй фылдæр чи бафида, уымæн хъавыд Абджеры 
баивын! Мæгуыр йæ бон, Зейн ауæй кодта йæ хъамайы зынаргъ 
дуртæ, фæлæ ма йæ кард баззадис йæхимæ. 
(Æрбацыд Моханæ, йæ фæдыл Мустафа.) 
Хæстæгдæр-ма мæм рацу, рæсугъддæрты рæсугъддæр! Байгом кæн 
дæ цæсгом. Ам дын дæ уæларвон сурæтмæ кæсдзæни æрмæстдæр 
дæ хицау. 
М о х а н æ (йæ цæсгомæмбæрзæн байгом кодта). Хъусын дæм, 
мæ домбай! 
Хаджи Нуман. Хæстæгдæр, Мрханæ, мæнæ-ма мæ фарс- 
2!? 

мæ ’рбад! Рахæсс фынг, цагъайраг. Зæгъ-ма, Моханæ, дæ зæрдæ- 
мæ фæцыдысты, кæй дын барвыстон, уыцы лæвæрдтæ? 
М о х а н æ. Мæ удлæууæнГ Лæвæрдты бын фæкодтай дæ мæ- 
туыр цагъайраджы æмæ нæ зоны, куыд дын раарфæ кæна, уый... 
Хаджи Нуман. Дæ хуызæн рæсугъд хуыздæр лæвæрдты 
аккаг у! 
Моханæ. Мæ дунейы рухс, цалынмæ мæ уарзай, уæдмæнæ 
уыдзæни мæнæй амондджындæр зæххыл. 
Хаджи И у м а н. Мæ сыгъдæгуд саби! Æз хъæздыг æмæ 
тыхджын дæн. Ме стыр тых, мæ бирæ мулк дæу сты. Æрмæст дæ 
исты бафæндæд æмæ æххæст уыдзæн дæ фæндон. 
Мо х а н æ. Ах, мæ до.мбай! Куыд хъуамæ бауæндон дæуæй ис- - 
тытæ курын, кæд уый аккаг нæ дæн, уæд? 
X а д ж и Н у м а н. Кур — æппæтдæр дын уыдзæн. Ма ракур * 
æрмæст мæ хæлар Зейны бæх Абджеры, 
Мохаиæ. Ах, дæ цагъайраг афтæ амондджын у йæ домба- 
йимæ æмæ ма йæ бон у ракурын иу хъуыддаг ’æрмæст: æз рай- 
гуырдтæн, ардæм тынг дард чн у, ахæм бæстæйы, Дамасск кæй 
хонынц, уыцы горæтмæ ’ввахс. Мæ фыд уыдис сæудæджер, фæлæ 
т!æ Хуыцау æнæхай фæкодта йæ хорздзинадæй, Меккæмæ ацæуы- 
ны тыххæй йæ дзырд кæй нæ сæххæст кодта, уый тыххæй. Афæдз- 
мæ йæм ницыуал аззад йæ бирæ мулкæй. Ме ’фсымæры мын 
амардтой курдтæ, мæ мад йæ фæстæ бирæ нал ахаста. Цæмæй 
Ææхæдæг дæр æмæ ме ’ннæ æртæ хойы дæр сыдæй ма амæлой, уый 
тыххæй мæ фыды бахъуыд мæн ауæй кæнын. О, мæ домбай, бар 
мын радт æмæ сын арвитон хæрз чысыл хай дæ лæвæрдтæй... 
X а д ж и Н у м а н. Хæларзæрдæ саби! Æндæр ницы курыс? 
Дæ фыд æмæ дæ хотæ æрцæудзысты мах горæтмæ, ардæм, æмæ 
дын дæ хотæн ракæндзынæн зынаргъ чындздзон лæвæрттæ, кæд 
сæм дæу рæсугъддзинадæй мисхалы бæрц дæр разына, гъе уæд. 
М о х а н æ. Мæ зонгуытыл лæууын дæ разы. 
Зейн (фæссценæйæ). Иуварс, цагъайраг, кæннод дæ марын! 
Хаджи Н у м а н. Чи æрбауæндыд ардæм æрбацæуын? Мо- 
ханæ, бамбæрз дæ цæсгом. 
. (Æрбацыд Зейн, хъама йæ къухы. Моханæ диваны фæстæ 
амбæхст.) 
Куыд? Зейн? Куыд æрбалæгæрстай ардæм, де ’рдхорд ца- 
гъайраг чызгимæ хибарæй куы ис, уыцы рæстæг? 
Зейн. Нуман! Ау, мæ халагъуды дæ куы суазæг кодтон, уæд, 
фидæны мæ чи аныхъуырдтаид,- стæй ма йæ нывондыл худгæ чи 
кодтаид, ахæм кæфхъуындары фервæзын кодтон? 
Хаджи Нуман. Цы зæгъынмæ хъавыс, уымæй? 
Зейн. Кæй ныфсæй бафхæрдтай Зейны, номдзыд Амруйы 
фырты? 
,-ХаджиНуман. Чи нæ кæй бафхæрдта? 
212 

Зейн. Мæнгард мавр! Цæмæн мын лæвæрдтай æхца, калифы 
.хæзнатæй мын зынаргъдæр чи у, уый мын куы байстай, уæд? 
Хаджи Нуман. Æз? 
Зейн. Абу-Тагерæй нæ балхæдтай дæ цагъайраг чызджы? 
Хаджи Нуман. О! Фæлæ йæм ды та цы бар дарыс? 
Зейн (фелвæста йæ хъама). Уый фендзынæ ныртæккæ! 
М о х а н æ (йæхи баппæрста се ’хсæнмæ, æрхаудта йæ цæсгом- 
æмбæрзæн). Æрлæуу,.æлгъыст! Амар уал мæн! 
ХаджиНуман. Дæ зонд фæцыд, Зейн? Кард систай Хад- 
жи Нуманмæ?!. Цы дын кодтои? Ау, мæ бар нæ цыд ацы цагъай- 
раг чызгыл, дæу бар ыл куыд цыд, афтæ? Мæхи æхцатæй йæ нæ 
балхæдтон, мьиййаг? Æви дын мæн аххос у, афтæ кæй ныффæс- 
тиат дæ, уый? 
3 е й н (æдзынæг кæсы Моханæмæ). Ды раст дæ. 
Хаджи Нуман. Гъе, уыныс, де ’ррадзинад дæ цæмæты 
’ртардта! Не ’хсæн йæхи не ’рбаппæрста, зæгъгæ, уæд амардтаис 
де ’фсымæры. 
Зейн. Дæу амарын мæ бон нæ бауыдаид, зæд дæ хъахъхъæ- 
ны йæ уарзтæй. Иæ дæлбазыр дæ бакодта. Æз та иблисы хай фæ- 
.дæн... 
Хаджи Нуман. Хатыр дын уæд, Зейн, фæлæ... 
Зейн. Æнæзонд! Зæгъ чызгæн æмæ йæ цæсгом бамбæрза, 
кæннод мæхиуыл мæ зæрдæ нæ дарын! Нуман, курын дæ, ныббар 
мын. Араббаджы уарзтæн бауромæн нæй. Судзагдæр у хуСсайраг 
тæвд зилгæдымгæйæ... 
Хаджи Нуман. Æрсабыр у, æгæр тæвдтуг дæ. 
3 е й н. Нуман, мæлæтæй дæ куы фервæзын кодтон, уæд мын 
зæрдæ бавæрдтай, дæ кæцыфæнды курдиат дæр дын сæххæст 
кæндзынæн, ^æгъгæ. Искуы дæ исты куырдтон? 
Хаджи Нуман. Никуы... 
3 е й н. Радт мын ацы сылгоймаджы уæдæ! 
Хаджи Нуман. Æмбарыс æй, куыд зынаргъ мын у, уый? 
Зейн. Ау, мæнæй дын зынаргъдæр у? Ды уый тыххæй мæ- 
нæ афтæ бакæндзынæ? (йæ къухы хъама атъыста.) 
Хаджи Нуман. Хъæхъхъаг домбай, цæмæн дæ бахъуыд 
уыцы тарст сычъи? 
3 е й н. Цæй, цы зæгъыс? 
Хаджи Нуман. Мæ бон нæу! 
Зейн, Æдзæрæг быдырты æгъдау домы æрдхорддзинадыл иу^ 
зæрдыг уæвын. 
X а д ж и Н у м а н. Айс иууылдæр мæ исбон. Æппæтдæр дын 
ратдзынæн... 
3 е й н. Баивæм, ома? Уый Зейнæн дæттыс ахæм дзуапп? Си- 
небы адæмы мулк иунæг бæх Абджерыл чи радта зæронд Эль-Фа- 
раджæн, уыцы Зейнæн? Хорз, æз, Зейн, дæттын дæуæн уыцы ца- 
гъайраг чызгЫл Абджеры æмæ мæ фыд Амруйы хъама. 
213 

Хаджн Нум а н (лæгъстæ кæнгæйæ). Зейн! 
3 е й н. Ау, ард мын нæ бахордтай Каабойы сыгъдæг кувæндо- 
нæй, пехуымпарты зæппæдзтæй æмæ дæ кардæй — йæ.фыццаг 
курдиат мын кæй сæххæст кæндзынæ, ууыл? 
X а д ж и Н у м а н. Цы бакæнис ды мæ бынаты уæвгæйæ? 
3 е й н (дызæрдыг кæны). Цы бакæнин? Æз? 
Хаджи Нуман. 0, ды, Зейн! 
3 е й н. Æз... Æз амарин дæу! Слас дæ кард! 
Х.а д ж и Н у м а н. Нæ, мæ бон нæу, æдзæрæг быдыры мæ мæ- 
, лæтæй чи фервæзын кодта, уыимæ хæцын. Хъуса, бедуин, ис иунæг 
фæрæз хъуыддаг дзæбæхæй алыг кæнынæн. Уадз Моханæ йæхæ- 
дæг равзаоæд йæхицæн хицау. Кæд дæ саккаг кæна —дæу фæуæд. 
3 е й н.~Дæ дзырд нæ фæсайдзынæ? 
Хаджи Нуман. Моханæ, æвзаргæ! 
Моханæ. Куыд хъуамæ равзарон ацы хъæддаг сырды мæ 
уарзоны разæй? О, мæ удлæууæн! Дæ цагъайраг йæ зæрдæ дæтты 
дæуæн! 
(Иæхи баппæрста Хаджи Нуманы хъæбысмæ.) 
X а д ж и И у м а н. О Моханæ! Ау, афтæ тынг мæ чи уарзы^. 
уыцы сылгоймаджы мын байсдзынæ, Зейн? 
Зейн (æнкъардæй). Сымах Хуыцау уæ кæрæдзийæн радта... 
Æз та... Æз æнамонд дæн! Æз уыдтæн аххосджын мæ мадьг мæ- 
лæты — мæн аргæйæ амард. Дыууадæсаздзыдæй скъахтон ме 
’фсымæры цæст фатæй. Абон та хъавыдтæн ме ’рдхорды марьшмæ.. 
Иæ цæстмæ йын бадардтон мæ хорздзинæдтæ... 0, уый бедуинæн 
оæрмæ æрхæссинаг нæу! Хæрзбон, Хаджи Нуман! 
Хаджи Нуман. Зейн, ракур, мæ бон дын раттын цыдæ- 
риддæр у, уый! 
3 е й и. Ницы мæ хъæуы. Здæхын фæстæмæ æдзæрæг хус бы- 
дыртæм, мæ халагъудмæ. 
Хаджи Нуман. Баззай де ’рдхордимæ! 
3 е й н. Нæу мæ бон. 
X а д ж и Н у м а н. Цæмæн лидзыс мæнæй? 
Зейн. Куы дæ амарон æнæнхъæлæджы. Мæхи хорз зонын... 
Хаджи Нуман. Дæ бон у мæн амарын, æз аххосджьга дæн 
дæ разы... 
3 е й н. Куыд? Ау, сылгоймаджы тыххæй ды фехæлдтай дæ 
ардхæрд? Сылгоймаджы тыххæй æз мардтон ме ’рдхорды. Нæ, 
нæ, æз аххосджын дæн дæ разы... 
Хаджи Нуман. Баззай ам, кæнæ мæ акæн демæ æдзæрæг 
быдыртæм. 
3 е й н. Æмæ ацы сылгоймаг дæр немæ ацæудзæн? 
Хаджи Нуман. Мæнæн ис рæсугъд хо, Зейн, ратдзынæк 
дын уый... 
214 

3 е й н. Цагъайрагæн йе ’мбæрзæн сисын кæн, ме ’фсымæр, 
æмæ мын фæстаг хатт, мæ ацыды агъоммæ, йæ феныны бар ратт... 
X а д ж и Н у м а н. Йæ фæндон ын сæххæст к«æн, Моханæ. Ба- 
рæвдау æй дæ цæстæнгасæй, ме ’рдхорд у уый. 
Зейн. Хаджи Нуман... (Мæстыйæ) Нæ, рахæцæм æмæ нæ 
тæрхонгæнæг ацы кард фæуæд! 
Хаджи Нуман. Сæрра та дæ ногæй! Моханæ, цæугæ! 
Зейн (йæ фæндаг ын ацахста). Нæ, æрлæуу, Моханæ. (Ха- 
джи Нуманæн.) Мæнгард фæлитой! Тæппуд! Гадзрахатæй цæуæг! 
Нæ аирвæздзынæ мæнæй! 
Хаджи Нуман. Цы кæныс, æнамонд? 
3 е й н. Мæн у! Мæнæн уæлдай нæу, уарзы мæ æви нæ... Ау, 
знæт байраджы никуы ’рцахуыр кодтон? Æрсабыр кæндзынæн 
ацы ефсы дæр. Моханæ, цæугæ дæ хицауы фæдыл, кæннод дын 
дæ сæр атæхын кæндзынæн. 
Моханæ (йæхи баппæрста Хаджи Нуманы хъæбысмæ.) Мæ 
удлæууæн, ма мæ ратт ацы сырдæн, фервæзын мæ кæн! 
Хаджи Нуман. Æрлæуу! 
3 е й н. Слас де ’хсаргард! 
Хаджи Нуман. Дæ бон нæ бауыдзæн дæхи бахъахъхъæ- 
нын... Дæ къухтæ зыр-зыр кæнынц... 
Зейн (цæвы Нуманы.) Цы зæгъдзынæ уæдæ ацы цæфæй? 
Хаджи Нуман (цæвы йæ уый дæр). Ды та мæнæ амæй? 
Зейн (ахаудта). Цин кæн, кордоваг! Ды амардтай Иемены 
.хъæбатыры. 
Хаджи Нуман. О, цæй æнамонд дæн! Æз амардтон, мæ- 
лæтæй мæ чи бахызта, уый... 
3 е й н. Æз та лæбурдтон хæдзары хицаумæ! Æз, Умейдæйы 
уазæгуарзаг адæмы шейх! Хуыцау! Хуыцау! Раст у дæ тæрхон. 
Хаджи Нуман. Æз та... О, цы хъизæмæртты аккаг дæн! 
Ахызтæн, сыгъдæг Каабойы номæй кæй радтон, уыцы ардхæрды 
сæрты, амардтон ме ’рдхорды! 
М о х а н æ. Мæ удлæууæн! 
Хаджи Нуман. Æлгъыстаг! Ды йæ амардтай! Ды! Ды 
сылгоймаг нæ дæ, фæлæ ус-бирæгъ. Ды иблис дæ! 
Зейн. Иблис... Æнхъæлмæ мæм кæсы! Хæрзбон, ме ’фсы- 
мæр... Абджер... ма йæ ферох кæн... Данголы иу сылгоймаг æн- 
хъæлцау у... мæнæй. (Амард.) 
Хаджи Нуман. Ме ’фсымæр! Зейн! Зейн! 
Мо х а н æ. Господин, бар радт дæ цагъайрагæн... 
Хаджи Нуман (ныццавта йæ хъамайæ). Гъе, афтæ дын, 
æнамонд! .Уадз Зейны туг схæццæ уа дæ тугимæ... Зейн, Зейн! Ба- 
фидыдтам... Амардтон æй, Зейн, ’ме фсымæр!.. Цæуылнæ мæм ис- 
^гы дзурыс, Зейн?! 
Бацыд Баба-Мустафа. 
215 

Б а б а-Му с т а ф а. О, ме ’лдар, нæ равдыст фестæм. Æхсæвæр» 
цæттæ у. 
Хаджи Нуман. А-а! Уæдæ уый æндæр хъуыддаг у. 
<1ууылдæр сыстадысты./ 
Æмбæрзæн 
Кæ р о н 

♦ 
СЫЛГОИМАГ-ХÆЙРÆГ КÆНÆ СЫГЪДÆГ 
АНТОНИОЙЫ МОНЦ 
Иуархайдон комеди 
Архайджытæ: 
Æфсымæр Антонио— | 
Æфсымæр Рафаэль— ( инквизитортæ. 
Æфсымæр Доминго-, 
М а р и к и т æ. 
Инквизицийы тæрхондоны л.æпгадгæнджытæ. 
Архайд цæуы Гранадæйы^ паддзахы бынатыл хæсты заманы. 
РАЗДЗЫРД 
Хæларзæрдæ æхсинтæ æмæ хæларзæрдæ æлдæрттæ! Уæ тæрхоимæ хаст 
чи цæуы, уыцы комеднйы ныффыссæг хæрз чысыл бауæндыд фæндагæй иу- 
варсмæ рахизын, фыццаг хатт ракодта сценæмæ, нæ рæвдауджытæ æмæ нын 
нæ хъомылгæнджытæ нымайын кæй кæнынц, цалдæр ахæм адæймаджы. Чи 
зоны, уыцы хъуыддаг бирæты зæрдæмæ нæ фæцæудзæн, суанг ма йæ рахон- 
дзысты æвирхъау ми дæр; фæлæ Хуыцауы фыдзæрдæ лæггадгæнджыты теат- 
ры равдгсын — уый сыгъдæг дины ныхмæ тох нæу. Тæригъæдджын дингæн- 
джыты бон нæ бауыдзæни, уæларвон тыхты цæхæркалгæ æрттывд бамынæг 
кæнын, чернплæпы æртах Гвадалквивиры сыгъдæг дæттыл цас фæзына, уы- 
мæп фылдæр.- 
Ахуыргонд испайнæгтæн ныр сæ бон у Хуыцауы уарзон хъуыддæгтæ 
мæнгард митæй раиртасын. Гъеуыдоны равзæрста автор нæ тæрхонгæнджы- 
тæй. Æмæ йæ зæрдæ дары, инквизитор Торквемада адæймаджы артыл ба- 
судзьгнæн æфсон кæм ссардтаид, уым хъазæн ныхас йеддæмæ кæй ницы 
фендзысты, ’ууыл. 
217 

с 
«Æз дын дæ зонд фæцæуын кæндзынæн- 
уьщы æмбисонды рæсуръды уындæй...» 
Кальдерон. «Диссаджы кæлæнгæнæг^ 
ФЫЦЦАГ СЦЕНÆ 
Инквизицийы бæрзонд тæрхондоны уат Гранадæйы. Рахизырдыгæй, сау 
сгæлладæй æмбæрзт бæрзондгондыл лæууы æртæ къæлæтджыны. Астæуккаг 
къæлæтжын æвæрд у иннæ дыууæйæ бæрзонддæр. Иуварсæрдыгæй 
ныллæгдæр ран — стъол æмæ бандон нымæрдарæн. Рæбындæр зынынц 
хъизæмарæй марæн гæрзтæ. Уаты дыдзы рухс. 
Р а ф а э л ь. Зæгъын ма дын æй ноджыдæр, сеньор Доминго* 
уый æбуалгъ æфхæрæн ми у. Æз ныр æвддæс азы кусын инкви- 
яиторæй Гранадæйы æмæ алы аз дæр артмæ æрвыстон ссæдзгай 
кæлæнгæнджыты. Æмæ уыныс, цы аргъ скодта ме сгуыхтдзинæд- 
тæн йæ иуылсыгъдæгдзинад господин не стыр инквизитор! Мæнæн 
хицауæй дзидзидайы сæвæр! 
Д о м и н г о. Мæ бон дæр раст афтæ зæгъын у. Лæг мæстæй 
куыд нæ атъæпп ласы. Куыд ын схонæн ис, уый зоныс? Сæрхъæн!" 
Йæ иуылсыгъдæгдзинад не стыр инквизитор у сæрхъæн! 
Рафаэль. Уый алчидæр зоны. Фæлæ ахæм æнæраст митæ 
кæндзæн, уый æнхъæл та чи уыд? 
Доминго. Æниу. ын цы кодтам? Нæ ныхмæ цæмæн афтæ у? 
Р а ф а э л ь. Мæ ныхмæ цæмæн у, уый æз бæргæ зонын. Аф- 
тæ... иу ницыгомау хъуыддаг. Хъуыды ма кæныс уыцы дзуттаг 
чызджы хабар? Æз ыл саргъуыдтон, фæлæ уый ныддæлæ-уæлæ 
кодта æмæ басывæрджын. Уый адыл алырдыгæй хъæр æмæ ахс- 
тæй байдзаг. Афтæмæй та дзы диссагæй цы ис? 
Доминго. Ноджы ма нæ азымджын кæны, чырыстæттæ, 
дам. не стут. 
Рафаэль. Ау, æмæ инквизитор æнæмæнг хъуамæ чырыстон 
уа? 
Д о м и н го. Уыцы дзуттаг чызгыл æгæр зæрдиагæй кæй сар- 
гъуыдтай, уый тыххæй смаст кодта дæуæн. Фæлæ мæн тыххæй йæ 
чиныджы бирæ фыддæр фыстытæ ис. 
Раф аэль. Цы, уагæры? Æнæхуыцæутты номхыгъдмæ дæ ма 
бахæссæд? 
Доминго. Афтæ куы уыдаид, бæргæ! Фæлæ уыцы æнаккаг 
218 

лæггадгæнæг, мæ уат æфснайгæйæ, ссардта карчы къах... ницы 
йын зонын, кæцæй февзæрд уым, ноджы марходарæны рæстæг 
æмæ йæ йæ иуылсыгъдæгдзинадмæ бахæццæ кодта. 
Р а ф а э л ь. Сомы дын кæнын сыгъдæг Чырыстийæ, уый тынг 
æнамонд хабар у! 
Д о м и н г о. Бынтон бæллæх та уый у, æмæ нæ ног инквизи- 
тор, мæнæ нæхн тæрхондонæн хицау кæй акодта, уый у дæлимон! 
Хæйрæг! Нæ фæдыл æй смудæгæй бафтыдта. Ноджы ма уыцы 
æнаккаг зæрдиагæй æууæнды Хуыцауыл. 
Р а ф а э л ь. Афтæ дæм кæсы? 
Д о м и и г о. Мæ ныхас дæ зæрдыл бадар — уый уыдзæнис 
Лойолæ. Уыйуонг, дам, с.сн æмæ йæ бон нал у сылгоймаг нæлгой- 
магæй раиртасын. О, æцæг сыгъдæг уд! 
Ра ф а э л ь. Бæллæх! 
Д о м и н г о. Бæллæх! 
Р а ф а э л ь. Уæдæ нын афтæ раарфæ кодтой, хæйрæджыты 
амæттаг фæуой, нæ бирæ фыдæбæтты тыххæй? Мæстæй тъæппытæ 
хауын! Туркаг фестынмæ мæ бирæ нал хъæуы. Абон тæрхон кæ- 
мæн кæнон, уыдоныл мæгуыры бон кæндзæн. Хъуамæ сыл мæ 
мæстытæ иыккалон! Судзгæ! Судзгæ! Æрмæстдæр судзгæ! Æнæ 
уæлдай ныхасæй! 
Доминго. Амин! Амин! Абон сабат у. Сабаты мæ ахуыр у 
базылын кæнын, къуырисæры та алкæмæн дæр баргæ фæкæнын. 
Афтæмæй æннаххосты хъуыддаг уыцы æнамонд бонмæ æрцыди, 
зæгъгæ, уый та Хуыцауæн йæхи аххос вæййы. О, хæдæгай, дæ 
дзуттаг чызг цы баци? 
Р а ф а э л ь. Æвгъæддоны скуыси, æнæсæрымагъз. 
Д о м и н г о. Æцæг уыди æдылы. (Иуварсырдæм.) Бынтон 
ждылы та, уым æй чи фæкуыси кодта, уый. 
Р а ф а э л ь. Цы хъуыр-хъуыр кæныс? 
Доминго. Æз? Æлгъитын уыцы сæрхъæны, не стыр инкви- 
зиторы. 
Р а ф а э л ь. Хæйрæджыты амæттаг фæуæд! 
Доминго. Т-с! Ам æгæр зыланг кæны ныхас. Уæдæ уал 
дæуæм, мæнæ нæ сыгъдæг уд дæр. 
Ацыдысты сценæйы фæйнæ кæронмæ æмæ райстой сæ кувæн чин’г.уытæ. 
Æрбацыд А н т о н и о бæрæгбоны дарæсы. 
Антонио. Мæ сыгъдæгуд фыдæлтæ, абон нæ равзарын хъæ- 
уы тынг ахсджиаг хъуыддаг, æмæ йæм сымах, куыд кæсын, афтæ- 
мæй цæттæ кæнут уæхи. Мах тæрхон кæндзыстæм кæлæнгæнæг 
сылгоймагæи, дæлимонимæ æмзонд чи у, ахæмæн. Сау зындоны 
æлдар, дам, бахай кодта уыцы æнамондæн диссаджы дæсныдзи- 
нæдтæ. Фæлæ фæфидардæр кæнæм нæ ныфс! Нæ риутыл цы дзуар 
хæссæм, уый нæ бахъахъхъæндзæн мæнгарды дзæмбытæй суанг 
мæнæ ардæм, сыгъдæг тæрхондонмæ куы ’рбаирвæза, уæддæр. 
219 

Д о м и н г о. Сау зындоны æлдар махмæ бынтон дзæгъæлы фе- 
сæфтаид йæ рæстæг. 
Антонио. Ах, мæ фыды хай, мæ фыды хай, ма дзурут афтæ.. 
Нæ буар лæмæгъ у... Мæхицæй куы зæгъон, ницæййаг, яегад тæри- 
гъæдджынæй, уæд мæ тых ис æрмæстдæр уый мидæг, æмæ мæ лæ- 
мæгъдзинад кæй æмбарын. Сымах уæ удтæ сфæлтæрдтат хæр- 
зæгъдау цардæй, цыбæл ницæмæ кæнут, æз та дæн æрыгон азтæй 
дæр æмæ Хуыцаумæ кувæджы сгуыхтдзинæдтæй дæр. Царды æгæ- 
рон фурды дæлдон къæдзæхты æхсæн ленк кæнынæн мæн хъæ- 
уынц уæ зондджын уынаффæтæ! О, куыд мæ хъæуынц! 
Рафаэль. Зонд бацамонын хъуаг не ’ппæт дæр стæм. 
Д о м и н г о. Кæрæдзи хъахъхъæнгæйæ мах æнцондæрæй фæ- 
уæлахиз уыдзыстæм, дæлимон нæ кæуыл ардауы, уыцы цыбæлгæ- 
нæн митыл. 
А н т о н и о. Хуыцау1 Де уазæг кæнын мæхи, бахиз мæ нæфæч- 
чиаг хъуыддагмæ бабæллынæй!—уый курæг дæн дæуæй æппынæ- 
дзухдæр. Куыд чысыл хъæуы хи фегад кæнынæн! Дæхи куыдфæн- 
ды куы хъахъхъæнай уыцы хинæйдзаг калмæй, уæддæр адæмы 
знаг у: абырдзæн хæрз чысыл хуынчъы дæр, йæ марджы иунæг 
æртахæй бахæрдзæн адæймаджы уд... Кæй зæгъын æй хъæуы, ны-. 
ридæгæн бабын уыдаин, мæ аудæг, мæ ныфсдæттæг сыгъдæг Ан- 
тонио мæ куынæ хъахъхъæдтаид, уæд. 
Рафаэль (иуварсырдæм). Иæ цæсгом сыгъдæг нæу. Уагæры 
цы ’рцыди? (Хъæрæй.) Æмæ уæд цавæр нæфæдджиаг хъуыддаг- 
мæ бабæллыдтæ, Хуыцауы хатырæй? 
Антонио. Бирæ рæстæг нын нал баззад тæрхон райдайын- 
мæ, æмæ сыгъдæгзæрдæйæ нæ тæригъæдтыл æрфæсмон кæнын 
пайда уыдзæн нæ алкæцыйæн дæр, цæмæй нæ удтæ бацæттæ кæ- 
нæм, цы хъуыддаг æвæрд ныл ис, уый сæххæст кæнынмæ. Байхъу- 
сут мæм, уæ хорзæхæй, уæдæ. Дæлимоны 1ыхтæн сæ тæккæ тæс- 
сагдæрыл кæддæриддæр нымадтон сылгоймаджы. Разы стут ме- 
мæ? Сылгоймагимæ фембæлд кæфхъуындаримæ фембæлдæй тæс- 
сагдæр у. 
Доминго (цымыдисæй). Ау, уый та куыд? Сылгоймагимæ? 
Антонио. Мæ сабийы бонтæй фæстæмæ ч фæцардтæн мола- 
дзандоны. Æхсæз мæйы размæ æрмæстдæр иунæг сылгоймаджы 
зыдтон — мæ мады. О, арвы куы бафæндыдаид æмæ æндæр куьг 
никæй базыдтамн, бæргæ! 
Рафаэль (уый дæр цымыдисæй). О Мадымайрæм! Мæ зыр- 
зыр цæуы. 
Антонио. Фæлæ мыл иуахæмы дæлимон бафтыдта æвир- 
хъау низ: мæ цард уыдис тæсса’г уавæры. Хуыцаумæ скуывтон 
амар мæ æнæ сылгоймаг бавзаргæйæ, зæгъгæ, фæлæ уый нæ фе- 
хъуыста мæ лæгъстæтæ, раздæхта мæ цардмæ. Цæмæй бынтондæр 
сæнæниз уыдаин, уый тыххæй мын дохтыртæ бауынаффæ кодтой, 
нæ моладзандонæн горæтгæрон цы хæдзар уыдис, уым сыгъдæг 
220. 

уæлдæфмæ баулæфын. Æдзæрæг бынат кæй уыдис, уымæ гæсгæ- 
сфæнд кодтон кæртæй рацæуын æмæ иунæгæй атезгъо кæнын.. 
Æрдзы хъæбысы фæфидар мæ тых. Æрбацæйцыдтæн фæстæмæ, 
æвиппайды дуары тæккæ цур... ауыдтон цыдæр змæлæг, йæ да- 
рæсмæ гæсгæ сылгоймаг уыди. Ие ’нæнхъæлæджы фæзындæй аф- 
тæ æрбатыхстæн, æмæ мæ къухы нал бафтыд.мæ цæстытæ ахгæ- 
нын. Дисы бафтыдтæн, ницуал æмбæрстон, афтæмæй лæууыдтæн 
йæ разы æмæ йæ сурæт арфæй-арфдæр хызти мæ зæрдæйы. Али- 
дзынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ къæхтæ бандзыг сты. Уыдтæн тарст 
цъиуы хуызæн. Мæ тугдадзинтæ адымстысты... Фыр тæссæй зыр- 
зыр кодтон... Фæлæ уæддæр, тæригъæд мын ма уæд, мæ зæрдæйы 
уыдис цыдæр диссаджы æхсызгондзинад, нæ сыгъдæг Мадымай- 
рæмы сурæтмæ кувгæйæ-иу мыл чи стыхджын, ахæм. Æмбæрстон,, 
мæ уд мæ буарæй куыд хицæн кæны, уый... Æвæццæгæн, амарда- 
ин, æмæ амардаин тæригъæдджынæй, сылгоймаг мæм куынæ фæ- 
зындаид, уæд. Фæлæ йæ сонт фезмæлдæй мæхи фембæрстон, фыр- 
тæссæй фæхъæр кодтон, о Чырысти!—зæгъгæ, æмæ мæ уый фер- 
вæзын кодта. Мæ тых-мæ бонæй лидзынмæ фæдæн мæ сыгъдæг 
фыдмæ æмæ æрмæстдæр, уый хъæбысы æрсабыр и мæ тарст уд... 
Р а ф а э л ь (арф ныуулæфгæйæ). Мæнæй афтæ, бабын дæ!. 
Антонио. Дæлимон мæ нæ ныууагъта, æз алыгъдтæн, фæ- 
лæ мæ зæрдæйы ахастон маргæйдзаг фат. Цы гæнæн ис, басæттын 
ыл хъæуы. Ныр дæр ма ис мæ риуы. Нæ дæр марходарæнтæ, нæ- 
дæр мæ бирæ куывдтытæ — ницы мын баххуыс кодта уыцы сыл- 
гоймаджы сурæт ферох кæнынæн. Мæ фыны дæр зилы мæ фæ- 
дыл... Уыцы хъоппæг сау цæстытæ... раст гæдыйы цæстытау, уыцы 
иу рæстæг фæлмæн æмæ æгъатыр... Æдзух дæр... вæййынц мæ ра- 
зы... Мæнæ сæ ныртæккæ дæр уынын. (Иæ цæсгом йæ къухтæй 
амбæрзта.) Цы уын æй æмбæхсон, дины чингуытæ кæсгæйæ ницы 
фембарын, мæ удæнцой у æрмæстдæр уыцы сылгоймаг. Дызæр- 
дыггаг нæу, уый дæлимон кæй у сылгоймаджы хуызы, цæмæй рæ- 
дийын кæна мæ сыгъдæг аудæджы. О сыгъдæг Антонио, ратт мын 
дæ ныфс. 
Рафаэль Доминго (иумæ). Хуыцау дын баххуыс кæнæд! 
Антонио. Амин! Тæригъæдджын адæймаг иннæтæн куыд’ 
хъуамæ тæрхон кæна, кæд æмæ йын йæхимæ æнхъæлмæ кæсы 
æвирхъау тæрхон? (Ныхъхъус сты.) Фæлæ нæ хæс кæд цыфæнды 
уæззау у, уæддæр æй сæххæст кæнæм абон æмæ нæ зæрдыл æр- 
лæууын кæнæм, адæймаджы хал афтæ кæй схаудта — йæ цæрæн- 
бонтæ мастимæ æрвитын. (Схызтис бæрзонддæргондмæ æмæ æр- 
цахста йæ бынат Рафаэль æмæ Домингойы æхсæн.) Нымæрдар,. 
фехъусын кæн хъуыддаг æмæ æрбакæнут аххосджыны. 
Р а ф а э л ь. Дæ цæстытæ цæмæн бацъынд кодтай? 
Антонио. Хуыцау мæ бакуырм кæнæд, цæйнæфæлтау сыл- 
гоймагмæ бакæсон! 
22ЬТ 

Нымæрдар. Аххосджын Мария Вальдес, æрлæуу Сыгъдæг 
тæрхондоны раз. 
Инквизицийы дыууæ лæггадгæнæ^жы æрбакодтой 
М а р и к и т æ й ы. Йæ цæсгом хызæй æмбæрзт. 
А н т о н и о (йæ цæстытæ æхсæдæй). Сылгоймаг, куыд у дæ 
ном? 
Марнкита. Мæ ном у Мария Вальдес, кæнæ та — Марики- 
тæ. Ноджы ма мæ Къæбæда дæр фæхонынц. Уый, дын мæ ном, мæ 
мыккаг æмæ мæ фæсномыг. 
А н т о н и о. Цал азы дыл цæуы? 
М а р и к н т æ. Æцæгдзинад фехъусын дæ кæд фæнды, уæд 
сылгоймагмæ ахæм фарста куыд дæттыс? Фæлæ æз æргомдзырд 
дæн. Цæуы мыл æртæ æмæ ссæдз азы. Кæд уæ нæ уырны, уæд 
мæм æрбакæсут. Хистæр зынын, мыййаг? (Аппæрста йæ цæсгом- 
æмбæрзæн.) 
Рафаэль (иуварсырдæм). Уæ хуыцæутты Хуыцау! Мæнæ цы 
диссаджы рæсугъд у! 
А н то н и о (йæ цæстытæ нæ гом кæны, иуварсырдæм). Иу- 
варс уг, хæйрæджытæ! Цымыдисы низ мыл ма ’фтау, дæлимон! 
Нæ мыл фæтых уыдзынæ! (Хъæрæй.) Цы куыстгæнæг дæ? 
Марикитæ (дызæрдыг кæнгæйæ). Хæйрæг æй адава, куыд 
уыи æй зæгъон... Зарын, кафын, кæстæньеттæй къæрцц-къæрцц 
кæнын... Гъе, афтæтæ ’мæ уфтæтæ... 
Антонио (уæддæр йæ цæстытæ нæ гом кæны). Уæдæ хын- 
джылæг скъæргæйæ æрвитыс дæ бонтæ, табу не Сфæлдисæгæн, 
æз зонгæ дæр кæй нæ кæнын, ахæм хъуыддæгтыл ирхæфсыс дæхи, 
фæсмойнаг цæссыгтæ калгæйæ Хуыцаумæ кувыны бæсты, нæ? 
М а р и к и тæ. Æмæ цæуыл хъуамæ калон фæсмойнаг цæссыг- 
тæ, господин ахуыргонд? Æвзæрдзинадæй куы ницьт ракодтон... 
А н т о н и о. Ницы ракодтай? Дæхи зæрдæ де ’вдисæн, бафæрс- 
ма йæ, уæдæ. 
М а р и к и т æ. Цы азым мæм ссардзæни уæд, дæумæ гæсгæ? 
Мæ цæсгом сыгъдæг у. Иу-цалдæр чысыл рæдыды мæм ис, æмæ 
уыдон та сæ койы аргъ дæр не сты... Фæстаг хуыцаубоны. уыдтæн 
Мурсиаг фистæг цæуæг полчъы сауджынмæ, æмæ мын уый мæ тæ- 
ригъæдтæ суагъта. Фæлтау мын бар раттут æм»æ æз ацæуон. Ма- 
уал мæ тæрсын кæнут уæ сау пæлæзтæй æмæ ^е ’ппæт... 
Антонио (цъындæй та). Мария Вальдес, дæ цæсгом сыгъ- 
дæг у, зæгъыс? Ахъуыды кæн, гæды ныхас ма зæгъ. 
М а р и к и т æ. Иунæг гæды ныхас дæр нæ загътон. Цæуыны 
бар мын ис? 
Рафаэль (Антониойæн). Ратт æм исты фарста, дзæбæх æй 
ракъах. 
Ан’тонио. Ды зоиыс, йæ ном Хуанæ Мендо кæмæн у ахæм 
<сылгоймаджы? 
М а р и к и т æ. Куыд нæ йæ зонын, ме ’мбал куы у... 
522 

А н то н и о (цъындæй та). Æмæ уе ’хсæн хылтæ никуы рауадг~ 
мыййаг? 
Марикитæ. Нæ, никуы... У&вгæ, бахатыр кæнут, цалдæр 
боны размæ мыл ныйичъи — мæ уарзоны, дам, мын байстай, зæгъ- 
гæ. Бынтон гæды ныхас, господин ахуыргонд. Хъуыддаг уыди аф- 
тæ: йæ уарзон Мануэл Торрибио мын загъта: дæ дыууæ сау цæс- 
ты, дам, уый бур цæстытæй рæсугъддæр сты... 
А н т о н и о (иуварсырдæм). Сау цæстытæ! (Æвиппайды йæ 
цæстытæ амбæрзта йæ къухæй.) Сеньор Рафаэль, дæ хорзæхæй, 
мæ бæсты йæ ды фæрс дарддæр. 
Рафаэль (гæххæттытæм æркæсгæйæ, адджын хъæлæсы уа- 
гæй). Марикитæ, 15 августы, майрæмбоны, Хуанæ Мендойы цæ- 
хæрадоны рæзты нæ фæцæйцыдтæ, мыййаг, гранат хæргæйæ? 
Марикитæ. Æмæ ма йæ чи хъуыды кæны? 
Р а ф а э л ь. Дзуапп радт: о, æви нæ? 
М а р и к и т æ. Æнхъæлдæн, цыма о... 
Рафаэль (кæсы). Мыййаг цæхæрадонмæ гранаты æппытæ 
не ’ппæрстай? Æнгузы къалиу нæ ратил-батил кодтай, дыууæ кæ- 
роны кæмæн уыдис, ахæм къалиу? 
Марикитæ (худы). Æмæ сымах, къалиуæн иунæг кæрон 
куыд уа, афтæ фæнды? 
Рафаэль. Чи дæ фæрсы, уы«й ма рох кæн! Дыууæ кæрони- 
мæ уыд, æви нæ? Дыууæрдыгæй дæр.йæ цъар стыгъд... афтæ? 
Марикитæ. Цы йын зонын, цы? О, чысыл ма йæ хъуыды 
кæнын.... 
Р а ф а э л ь. О, æви нæ? 
М а р и к и т æ. Гъемæ «о» фæуæд. 
Рафаэль. Заргæ-зарын нæ фæцæйцыдтæ? Цавæрдæр хъæ- 
бæрхоры гагайы зарæг. Иом дæр ма йыл сæвæрдтай, Джон, зæгъ- 
гæ. Уыдис? 
Марикитæ. Господин ахуыргонд, цæмæйты мæ фæрсыс? Æа 
зарыдтæн англисаг зарæг, мæхæдæг кæй ратæлмац кодтон, ахæм. 
Уыцы зарæг мын бацамыдта иу салдат — лорд Питерборойы æф- 
сады Мэкейаг полчъы уадындзæй уасæг. Ныхас дзы цæуы æцæ- 
гæйдæр Джон — Хъæбæрхоры Гагайы м-æлæты тыххæй. 
Доминго. Чи у, чи, уыцьг Хъæбæрхоры Гага? Дæлимон ис- 
ты у? 
Марикитæ. Ха-ха-ха! Хъæбæрхоры гага у хъæбæрхоры га- 
га. Уыцы зарæг у, англисæгтæ хъæбæрхорæй бæгæны куыд фы- 
цынц, уый тыххæй. Дæ бакастмæ гæсгæ, ды уартæ уый хуызæн нæ 
дæ. Ды хæларзæрдæ лæг дæ... Ауадз мæ æмæ дын азарон. 
Антонио (йæ цæстытæ нæма байгом кодта.) Уыцы ном 
дæлгоммæ хъуыддæгтимæ баст ма уа, уьий мæ нæ уырны. 
М а р и к и т æ. «Худинаг фæуæд, хорз хъуыддаджы дæр æв- 
зæр ми чи фæуыны, уымæн». Афтæ фыст уыд капитан О’ Тригеры 
худыл. 
22$ 

Антонио (афтæмæй та). Уæдæ уæд дон кæй аххосæй фæла- 
ста Хуанæ Меидойы цæхæрадои? 
Марикитæ. Кæй аххосæй? Æз ын цы зонын? Гейары ба- 
*фæрсут, цæмæн раивылдис, уымæй. 
Антонио (афтæмæй та). Æз дæу фæрсын, дæу. Цæмæн æй 
раивылын кодтай? 
Марикитæ. Хъусут-ма, кæд, мыййаг, аходæн нæма бахорд- 
тат абон? Кæлæнгæнæг æнхъæл мын стут æви? 
Антонио (афтæмæй та). Загътай йæ дæхæдæг! 
Марикитæ- Мæ сæрæй уын ныллæг кувын! Дæ гуымиры 
богътæй дым афтæ куы нæ тæрсин, уæд худæгæй амæлин. 
Антонио (афтæмæй та). Хъахъхъæн, дæ худын цæссыгтæ 
ма расайæд... Уæдæ, зæгъыс, Хуанæ Мендойы цæхæрадонæн кæ- 
лæнтæ не скодтай? Нæ йыл сæттыс? 
Марикитæ. Ау, æмæ кæлæнтæ кæнын зонын æз? 
Антонио (афтæмæй та). Цыфæнды тæригъæдæй дæр хи 
асыгъдæг кæнæн ис. О, сылгоймаг, ис! Курын дæ нæ Рафæлдисæ- 
джы номæй! Кæд дæ дæ уд бабыи кæнын нæ фæнды, уæд дзур 
рæстдзинад. 
Марикитæ. Каелæнгæнæг куы уаин, уæд афонмæ ардыгæй 
ницы хуынкъыл афардæг уаин? 
Антонио (афтæмæй та). Хъуыды кæн æмæ æмризæджы 
нырриз! Фæстæдæр куы басæттай, уæд дын ницыуал баххуыс кæн- 
дзæн. 
Ра ф аэл ь. Хивæнд у, мæ зйнаргъ æфсымæр. Хибарæй ма мæ 
гъемæ бауадз... 
Д ом,инго. Нæ, фæлтау æй мæхи бар уадз, сеньор Рафаэль. 
.Дæу не ’вдæлы. Æви дæ ферох? Дæ раныхасмæ кæд цæттæ кæн- 
дзынæ дæхи? 
... Антонио (афтæмæй та)\. Сыгъдæг тæрхондоны фæтк ха- 
.львны бар нын нæй. Фæрсын ма дæ фæстаг хатт, Мария Вальдес, 
кæлæнгæнæг дæ æви нæ? 
Марикитæ. Дзуапп дæттын фæстаг хатт: нæ дæн! Нæ фæлæ 
цæй хуырымтæ стут! 
А н т о н и о (афтæмæй та). Æнамонд! Нал дæм хатын. Дæ 
туг куы ныккæла, уæд æрмæстдæр дæхæдæг уыдзынæ дæ тудж- 
джын. Фæдагуырды уагæвæрды загъд ис: «Аххосджын куынæ 
сæтта йæ рæдыдыл æмæ йæ’хъуьддъвгис куо! сем&сслса, афтæмæй 
та йæ зылындзинад бæлвырдгонд «уы уа æвдисæнты дзырдтæй 
æмæ гæххæттытæй. уæд сæрдары бон у аххосджынæн хъизæмæрт- 
тæ бавзарын кæнын». 
М а р и к и т æ. Хъизæмæрттæ! О Чырысти! О Маяымайрæм! 
Уæдæ мæ ныр къабазгай тондзыстут? Къуымбил куыд фехсну- 
дынц! афтæ? Сеньортæ! Фæтæригъæд кæнут æнамонд, æнаххос 
чызгæн! Курын уæ, ма мæ бауадзут фыдтухитæй амæлын! Фæл- 
524 

тау мæ цæппарут уæрмы, æнæхай мæ фæкæнут хураей, рухсæй, æр- 
мæст маргæ нæ, ма мын бавзарын кæнут хъизæмæрттæ! 
Р а ф а э л ь. Сеньор Антонио! Фæтæригъæд кæн йе ’рыгон 
удæн! 
Д о м и н г о. Аххосджын нæу, мæ зынаргъ æфсымæр, фæтæри- 
гъæд ын кæн! 
Антонио (афтæмæй та). Уагæвæрд халæн нæй. Лæгмар 
Ледро Грасиас! Мидæмæ рацу! 
Сценæйы рæбынæй фæзындис л æ г м а р. 
Марикитæ. Нæ, нæ, ма мæ фескф! Ныххатыр мын кæн! Иу 
каст глæм уæддæр ракæн! (Сгæпп кодта бæрзонддæргондмæ æмæ 
æрбахъæбыс кодта Антониойы уæрджытæн.) 
А н т о н и о (йæ цæстытæ байгом кæнгæйæ). Ах!.. 
Рафаэль. Сеньор! Фæтæригъæд кæн!.. Фæлæуу-ма... Цы 
гкодтай? 
Антонио (ризгæ хъæлæсæй). Уый ды дæ... Уæдæ мæ зын- 
донмæ ласыс?.. Ды апырх кодтай дæ чындздзон къаба, æмæ мæм 
разынд дæлимоны сыгъд буар... Уæдæ æз ныр зындоны дæн. Ни- 
чи мæ фервæзын кæндзæн: нæ дæр мæ куывдтытæ, нæ дæр сыгъ- 
дæг Антонио йæхæдæг... (Бауадзыг.) 
Рафаэль. Сæрра ис! 
Д о м и н г о (лæггадгæнджытæн). Ахæссут æй йæ цæрæнуат- 
мæ. (Сабыргай, Марикитæйæн.) Æрсабыр у, мæ хъæбул. Иу хъи- 
зæмар дæр нæ бавзардзынæ. 
Р а ф а э л ь (Марикитæйæн). Ма тæрс, хъизæмаргæнæнтæ дæу 
хуызæттæн нæ дарæм. (Лæггадгæнджытæн.) Акæнут æй. Ахæсто- 
ны уæттæй йын раттут. сæ дзæбæхдæр, æрмæст æм куыд ничи 
цæуа, афтæ. 
Д о м и н г о (сабыргай, Марикитæйæн). Хъахъхъæн дæхи 
«сыгъдæгуд Рафаэлæй. Æз бакæндзынæн, мæ бон дын цы уа, уый. 
Рафаэль (уый дæр афтæ). Хъахъхъæн дæхи, æфсымæр До- 
мингойæ, уьш рагон дыдзæсгом у. Æз та дын тæригъæд кæнын. 
Фенынмæ уал, мæ хъæбул. (Йæ рустæ йын æрсæрфта.) Кæд дын 
хæлар ис, уæд уый æз дæн. Хæрзбон! (Иуварс ацæугæйæ.) Нæ дæ 
бауадздзынæн йемæ фембæлын. 
Доминго (иуварсырдæм). Нæ йæ фендзынæ дæ цæсты кæ- 
ронæй дæр, зæронд хæрæг! 
Марикитæйы акодтой. 
35 Фæдис 
225 

ДЫНКАГ СЦЕНÆ 
Антониойы уат, йæ къулыл Мадымайрæмы сурæт. 
Антоиио (скатай уаты къуымты). Фервæзæн нал ис! Сæфг 
зсмæ сæфт! Бабын дæн! Æлгъыст фæдæн! О, о, уымæй стырдæр 
æлгъыст нæ баййæфтаид мæ сæр, суаиг ма йемæ куы схуыс... тæ- 
ригъæд ми куы бакодтаин, уæддæр. Мæ бон кувын нал у. Æниуг 
мæ цæмæн хъæуы? Нал, нал бакувдзынæн Хуыцаумæ! Æз æл- 
гъыст дæн! Фæлæ цалынмæ æгас уон... Мария! Марикитæ! Фæнды/ 
мæ æрмæстдæр дæуыл хъуыды кæнын! Фæнды мæ, цæмæй баиу^ 
уой нæ удтæ! (Фæхъус.) Фæлæуу... Куыд? Де ’нусон сыгъдæг 
цард сылгоймагыл ивыс? Афтæмæй, чи зоны, хæлд сылгоймаг у, 
цъыфывдылд цыбæлгæнæг зæд?.. Дæс æмæ ссæдз азы кæй фæ- 
куывтон æмæ мæхи кæй фефхæрдтон, уыцы фыдæбæттæ дзæгъæлы 
фесафон? Уæвгæ, моладзандоны куынæ цардаин, уæддæр афтæ 
æлгъыст уыдаин... (Исдуг фæхъус.) Æппынæдзух мæ цæстытыл 
уайы. (Иæ цæстытæ ахгæдта къухæй. Паузæ, стæй æрзоныгыл 
кодта дзуары раз.). О сыгъдæг Мадымайрæм, батæригъæд кæн!.. 
Æз... æз... кæс-ма, уый у... Уый цæсгом у, айгъай! Йæ сау цæсты- 
тæ! О Марикитæ! (Иæ къухтæ бадаррь кодта дзуармæ, стæй тарс- 
тæй фæстæмæ аппæрста йæхи.) О Хуыцау! Йæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой. Мæсты мæм кæныс, афтæ кæй загътон, уый тыххæй? 
Мæ цъаммар миты тыххæй? Ау, бауæнддзынæн, цымæ?.. Нæ! Мæ 
худинаг мын нæ фендзынæ! Фесæф! (Дзуары къам къулы ’рдæм 
азылдта.) Гъей-джиди, ныр ма моладзандонæй аздæхæн куы 
уаид... Ф,æлæ мæм цæмæн фæзындысты ахæм хъуйдытæ? 0, æз 
раласдзынæн дины куыстгæнæджы дарæс,— æгад æй кæнын, æмæ 
бацæудзынæн трапписттæм — кувын æмæ салам радтынæй фæстæ- 
мæ, дзурьщы бар дæр кæмæн нæй, уыцы моладзантæм. Уыдон, 
дам, тагъд мæлыиц, æмæ мæн дæр гъе уый хъæуы... Æз амæлдзы- 
нæн йæ ном дзургæйæ. Уæвгæ мæлгæ цæмæн? Цæмæн хъæуы аф- 
тæ зынтæй раст кæнын мæ рæдыд? Æппынфæстаг, цас тæригъæд 
у уый? Æгъгъæд нын нæу ие ’намонддзинад ацы дунейыл? Ау, мæ- 
нæн мæ бон. нæу?.. Уыдис сыгъдæг удтæ — устытæ кæмæн уыд, 
ахæм сыгъдæг удтæ... Мæн фæнды ус ракурын, сывæллæттæ хъо- 
мыл кæнын, бинонтæн хæларзæрдæ хистæр уæвын. Сайыс, дæли- 
мон, уый тыххæй нæ бауыдзынæн дæу! Æз схъомыл кæндзынæн 
хæрзæгъдау байзæттаг, æмæ уый Хуыцауы зæрдæмæ фæцæудзæн, 
раст нæ инквизицийы æртыты фæздæг куыд цæуы йæ зæрдæмæ, 
афтæ. О, фæлæ, æнæзонд!.. Ау, æз нæ систон сæрыстырæй мæ 
къух ацы дунейыл? Æмæ ныр зындоны цъæх арт не ’нхъæлмæкæ- 
сы мæнмæ, ардхæрд фехалæгмæ? (Фæхъус.) Мæ тæригъæд егъау 
у, наёй мын фервæзæн. Ацы сылгоймаг мын йæ иунæг бакастæй 
æд уидæгтæ стыдта мæ сыгъдæг хъуыдытæ мæ удæй. Нал мын ис 
мæхи бауромæн сæрсæфæны былыл... Аппарон мæхи уæдæ æнæ- 
фæстæмæ фæкæсгæйæ!.. Фегом ут, зындоны дуæрттæ! (Алыгъди.у 
226 

ÆРТЫКНАГ СЦЕНÆ 
Ахæстон инквизицийы галуаны. Марикитæ иунæгæй сынтæджы 
къуымы батымбыл. 
М а р и к и т æ. Мæгуырæг, Мария, кæм смидæг дæ ай? Цытæ 
кæндзынæ? Æгæнон Марикитæ ииквизицийы-балæууыд! Мæхæдæг 
дæр. ахудтаин... Басудздзысты дæ, мæгуырæг, фыдуаг Марикитæ... 
Охх, мæ буар ауазал вæййы... Цырагъыл хæрз чысыл куы асудзай 
дæхи,— дæ-дæ-дæй, куыд фæриссы! Ам та ме ’ппæт буар дæр ар- 
ты уыдзæн. (Кæуы.) Ахæм хæларзæрдæ чырыстоны басудз! Мæн, 
.капрал Хардимæ чи нæ ацыд моймæ, æрмæстдæр еретик кæй уы- 
дис, уый тыххæй... Кæд ма уый нæ увдис хæрзконд! Фондз футы 
æмæ дæс дюймы йæ ас. Гъе стæй Англисмæ куы ацыдаин йемæ, 
уæд æй капитан О Тригер скодтаид сержант. Зæрдæ нын æвæрд- 
та. Æз та суыдаин æфсады хæринæгтæ уæйгæнæг. Ах, цæй æдылы 
уыдтæи! Сæхи загъдау, Цатт {пе1г егез. Хæйрæджыты амæттаг 
фæуæнт сæ сыгъдæг удтæ! Се ’ппæт дæр æдзæсгæмттæ, сæ алчи- 
дæр — хæтаг. Кæд мæ уыцы дыууæ нард хæмхудджыны «æ бауа- 
.дзиккой арты баппарын... Брр!.. Ацы хъуыдытæ аппарын хъæуы сæ- 
рæй! Цы уа, уый уæд! Иычъчъыртт сыл кодтон! Æгас цæуæд 
хъæлдзæгдзинад! Уæдæмæ, сæ зæрдæмæ чи нæ фæцыд, уыцы за- 
рæг акæнон:. 
Нæмын æй байдыдтой рæхыстæй. 
Æхстой йæ алырдæм тыхджын. 
Æмæ ^цæмæй йæ уд дæр сиса,— 
Æууæрстой йæ сæ къæхты бын. 
Гъе стæй йæ басьдгътой цъæх арты, 
Æмæ ма калдта уый фæздæг... 
.Ах, мæгуыр Джон—Хъæбæрхоры Гага, куыд зын уыдис... Мæ- 
нæн дæр афтæ зыи уыдзæн... Ау,- басудздзысты мæ? 
Æрбацыд А н т о н и о. 
А н то н и о. Уæлæуыл дæр æмæ мæрдты дæр... 
Марикитæ (фыртæссæй дзы иуварс алыгъд). Оу! Афтæ 
тагъд? Цæмæн, цæмæн? Афтæ тагъд цæмæн? 
А н т о н и о. Мария... 
Марикитæ (йæхи къуыммæ нылхъывта). Хæрз чысыл-ма 
мæ бауадз! Сахаты цыппæрæм хай уæд та?! 
Антонио. Мария... Дæу дæн... бынтондæр дæу. Æз налдæн 
инквизитор... Æз дæн æрмæстдæр Антонио... Мæн фæнды... 
М а р и к и т æ. Мæн амарын? Ау, мæ марæг дæ? 
Антонмо. Нæ, нæ, нæ... Марæг.нæ... Дæ хæлар... Нæ удтæ 
æмæ нæ буæрттæ баиу кæнæм... Цæрдзыстæм Адам æмæ Евæйы 
луызæн! 
227 

Марикитæ (хæстæгдæр æм цæуы). Куыд? Дæу мæ уарзою 
уæвын фæнды, мæ фыды хай? 
А н т о н и о. 0! Мах уарздзыстæм кæрæдзийы æнустæм! 
Марикитæ. Æмæ мæ ардыгæй акæндзынæ? 
Антонио. Хорз, фæлæ уал мæ раздæр бауарз! 
М а р и к и т æ. Уый баййафдзыстæм. Ныртæккæ сæйрагдæр» 
ардыгæй алидзын у. 
Антонио (æррайау). Кæс, Марикитæ, æз мæ къух систон мæ 
ардхæрдыл, æз сауджын нал дæн, мæн фæнды дæ уарзон уæвын, 
дæ мой... Марикитæ... Мах алидздзыстæм æдз.æрæг быдырмæ. 
Цæрдзыстæм хъæддаг дыргътæй... 
Марикитæ. Гъе уый дын, гъе! Фæлтау Кадисмæ алидзæм, 
уырдыгæй Англисмæ фæцæуынц наутæ, уый хорз бæстæ у. Куыд 
дзурынц, афтæмæй уым сауджынтæн се ’ппæтæн дæр ис устытæ,- 
стæй дзы инквизици дæр н.æй. Капитан О’ Тригер... 
Антонио. Ныхъхъус у, мæ бинойнаг, ма мын кæн англисаг 
капитанты кой... Нæ мæ фæнды, цæмæй мын ды уыдоны кой кæ- 
най. 
Марикитæ. Куыд? Уайтагъд гуырысхотæ? Лидзæм тагъд- 
дæр! 
Антонио. Ныртæккæ. Æрмæст уал мæ раздæр дæ уарзон- 
дзинадыл баууæндын кæн... 
М а р н к и т æ. Омæ, гъа, тагъддæр. Цæй-ма, æгаер æфсæрмы- 
гæнаг дæ... 
Антонио. Æз — æфсæрмыгæнаг, æнæтæригъæд? Мæнæй тæ- 
ригъæдджындæр а дунейыл нæй. Æлгъыст дæн! Æлгъыст! Фæлас^ 
дæ уарзгæ кæнын æмæ дзæнæтыл мæ къух исын, цæмæй дын æр- 
мæст дæ цæстытæм кæсон! 
Марикитæ. Лидзæм! Лидзæм, уый фæстæ бæлæттау нæ 
уарзондзинады кой дæр кæндзыстæм. Цæй, гъа. (Апъа йын код- 
та). 
Антонио (хъæр кæны). Ахæм амонд кæмæ æрхауд, уый 
зындонæй дæр нал фæтæрсдз-æн! 
Æрбацыд Р а ф а э л ь. 
Рафаэль (йæхиуыл дзуæрттæ ’фтауы). О не стыр Хуыцау^ 
цы уынын ай! 
Антонио. Рафаэль! 
Р а ф а э л ь. Æнаккаг! Куыд бауæндыдтæ, дæ риуыл цы дзуар’ 
хæссыс, уый фæчъизи кæнын? 
А н т о н и о. Сеньор Рафаэль, æз сауджын нал дæн, æз дæн 
Марикитæйы къай!.. Арфæ нын ракæ æмæ ныл саргъау! (Р1æ зон- 
гуытыл æрхаудта.) 
Р а ф а э л ь. Хуыцауы æлгъыст фæуæд дæ сæр! 
Антонио (йе ’фцæгготмæ йын фæлæбурдта). Саргъау ныл^ 
кæннод дæ марын! 
228 

Иуцасдæр рæстæг хъæбысæй хæцынц. А н т о н и о афæлдæхта 
Рафаэлы, фæлæ уый фелвæста кард. 
Марикитæ. Гъей, ды! Æнæтæригъæд! Хъахъхъæн дæхи! 
А н т о н и о (байста йын йæ кард). Гъеуый дын, æлгъыстаг! 
(Барæхуыста йæ.) 
Рафаэль. Ах!.. Амардта мæ! Дæлимон мæм æнхъæлмæ кæ- 
сы. Хинæй мыл рацыдтæ, Антонио... Никуы мæ бауырныдтаид!.. 
Цæй, хатыр дын æй кæнын дæ арæхстдзинады тыххæй... Стæй ма 
урлмæн, æмæ дæ уæддæр мæ бон нæу мæ маст райсын... Фенын- 
мæ... Æз дын зындоны æрцæттæ кæндзынæн стыр аг... Ныр та цæр... 
Цы рæстæг ма дын аззад... Домингойыл дуæрттæ сæхгæдтон... 
Хъахъхъæнджыты арвыстон, фæлæ ды фæраздæр дæ мæнæй... Æз 
куыд æнхъæлдтон, афтæ æдылы нæ дæ... 
Антонио (дисгæнгæ). Дæ мæлæты размæ кувгæ нæ кæныс? 
Рафаэль. Кувгæ? Ха-ха-ха! Цæттæ дæн æз... (амард.) 
Марикитæ. Йæ дзаумæттæ йын мæ уæлæ акæнон æмæцом. 
Ничиуал нæ базондзæн æппындæр! 
А н т о н и о. Цыбыр рæстæгмæ сдæн, йæ монцты фæдыл чи фæ- 
раст, ахæм хæлд адæймаг, æлгъаг æмæ мæнгард лæгмар. 
Марикитæ. Ахæм æбуалгъ кæрон уынгæйæ, мæнмæ гæсгæ 
сымах дæр зæгъдзыстут, сылгойма’г хæйрæг у, зæгъгæ... 
А н т о н и о. Гъе, ууыл ахицæн «Сыгъдæг Антониойы монцы» 
фыццаг хай. Ныббарут йæ ныффыссæгæн йæ аиппытæ. 
•> <- 
229 

♦ 
ф 
Иуактон комеди 
Архайджытæ: 
Д’он Пабло Ром;еро, 
Æфсымæр Бартоломе — инквизитор. 
Донья Урракæ де Пиментель, 
Архайд цæуы Валенсийы. 
«Æнæгуырысхо уарзт æнæ уд буарæй 
уæлдай нæу». 
Кальдерон. «Хæйрæджджын удтæ». 
ФЫЦЦЛГ СПЕНÆ 
Донья Урракæ. Дон Пабло. 
Донья Урракæ. Нæ, нæ, нæ, æмæ ноджыдæр нæ! Цас 
фæнды дæр кур, куыд фæнды лæгъстæ кæн. Ноджы ма стыр мар- 
ходарæны æртыццæджы, уæлдайдæр та йæ фыццаг къуырийы! 
Дон Пабло. Уыйхыгъд нын дзæгъæлы фесæфт нæ цæрвхæ- 
рæнты дыццæг. 
Донья Урра кæ. Æз тынг тæригъæджын дæн, ныббарæд 
мын Хуыцау,— фæлæ ахæм тæригъæд мæхимæ ницæй тыххæй 
райсдзынæн. 
Дон Пабло. Æрмæстдæр иу пъа! 
Донья Урракæ. Нæй уый гæнæн! 
Дон Пабло. Цæй, цас диссаг дæм кæсы иунæг тæригъæд! 
Æз æй мæхймæ исын! 
Донья Урракæ. Стыр марходарæн æртыццæджы! 
Дон Пабло. Æ, хæйрæджыты амæттаг фæуæд дæ мархо! 
Фæтæригъæд мын кæн, æрмæстдæр иунæг пъа! 
Д.онья Урракæ. Куыд æгæион дæ!.. Рудзынг уæддæр æр- 
бахгæн. 
Дон Пабло. Иу хатт ма! Уæлдай тæригъæдджын кæд нал 
фæуайыс уымæй. 
Д’о нья Урракæ. Нæ, ныууадз м-æ, курын дæ Хуыцауы ха- 
тырæй! 
’ Дон Пабло. Уый та дæ хъуырыл цьт ис? 
Донья Урракæ. Нымайæн фæрдгуытæ, йæ иуыл сыгъдæг- 
дзинад Рнмы Папæйы арфæйаг лæвар. 
и230 

Дон Паб’л-о. Æмæ уæд мæ хуызист та? Мæ зынаргъ рæхыс 
та? Цы сæ фæкодтай? Ах, Урракæ, ард хæрын, уь*цы хæйрæджы- 
ты хай фæуинаг сыгъдæг фыд Бартоломейæн сæ кæй радтай, уый 
тыххæй. Уый та сæ, æвæццæгæн, æрцауыгъта цавæрдæр сылгой- 
маджы ’фцæгыл! 
Донья Урракæ. Нæ, цытæ дзурыс, уыдон æфснайд сты. 
Ахæм бæрæгбоны, зæгъын... 
Дон Пабло. Ахæм бæрæгбон къæлиндарæй бынтондæр 
ахахх кæнын хъæуы. 
Донья Урракæ. Афтæ дæм кæсы, дон Пабло? Ау, æмæ 
абон... 
Дон Пабло. Цæй, хорз, æндæр истæуыл аныхас кæнæм. 
Æндæр сауджын дæ равзарын хъуыдис дæ тæригъæдтæ сыгъдæг 
кæнынæн, кæннод алырдыгæй дам-думтæ кæнынц, æмæ уый мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы... 
Донья Урракæ. Дины куыстгæнæгæн уæд та фæтæригъæд 
кæн, кæд мын мæхи ницæмæуал дарыс... 
Дон Пабло.А, хæйрæджыты амæттаг фæуæд! Æз дзы зæ- 
гъын, æрмæстдæр цы аккаг у, уый. Æниу æй хорз зонын, мæ фыд- 
гой дын кæй фæкæны, уый. 
Донья Урракæ. Раст нæ дæ, Пабло. Уый ма уæддæр йæ 
зæрдæ дары, æппынфæстаг Хуыцауыл баууæнддзынæ, зæгъгæ!.. 
Ныр цас тæригъæддзинæдтæ кæнын, æмæ цæй тыххæй? Æрмæст- 
дæр дæу фервæзын кæныны тыххæй, фæлæ дын бæсты ницы 
цæуы! 
Дон Пабло. О, зоныс æй, куыд арфæйаг дæн дæ хорздзи- 
нæдтæй, фæлæ ма мæн тыххæй иунæг хъуыддаг бакæн: зæгъ дæ 
фыдыхай Бартоломейæн æмæ æнæмастæй адде уæд ардыгæй. 
Донья Урракæ. Нæ, нæ, цалынмæ мæ лæг ардыгæй нæ 
ацыд, уæдмæ йын уый сыгъдæгкодта йæ тæригъæдтæ. Дон Хо- 
сейæн тынг æххуыс кодтой йæ уынаффæтæ. 
Дон Пабло. А, дæлдзæх фæуæд бынтондæр! Гъе уьтмæн 
æй нæ хъæуы уадзын къæсæрмæ. Циу ай? Дæ лæджы мæн тых- 
хæй ныууагътай, ныр дæ бон нæу схицæн уæвын уыцы хæйрæджы- 
ты амæттаг сауджынæй! 
Донья Урракæ. Ах, Пабло, курын дæ, ма загъд кæн... 
Стыр Марходарæн æртыццæджы! 
Дон Пабло. Де ’ррадзинадæй ма, суанг аргъуаны цы ду- 
рæй конд лæгтæ ис, уыдон дæр райдайдзысты загъд кæнын. Цæй, 
уæдæ, фæстаг хатт — бар мын ратт æмæ дæ мæ уарзондзинадыл 
баууæндын кæнон! 
Донья Урракæ. Райсом, райсом! 
Дон Пабло. Хуыцау мæ амарæд, райсом та радгæс уыдзы- 
нæн, Урракæ! 
Д он ь я У р р а к æ. Мæ зынаргъ Пабло, кæд дын æнæ ’лгъит- 
гæ нæй, уæд афтæ загътаис: «У, æлгъыстаг дæлимон», кæнæ та 
231 

«Ард’хæрын мæ лулæйæ», мæнæ æфсæддонтæ куыд фæзæгъынц, 
афтæ. 
Дон Пабло. Хæрзбон! 
Донья Урракæ. Хæрзбон, мæ удыгага! 
Д о н П а б л о. Урракæ! 
Донья Урракæ. Цы хабар у? Цаедыл худыс? 
Дон Пабло. Дæ удыгага мæ цыма схуыдтай? 
Д о н ь я У р р а к æ. О, мæ зынаргъ. Æмæ цы?.. 
Дон Пабло. Куыд цы? Абон Стыр Марходарæны æртыц- 
цæг куы у. 
Донья Урракæ. Дурзæрдæ! Куыд хъуамæ худай ахæм 
хъуылдæгтыл? Æз уыцы ныхас йæ зæххон хъуыдыйы тыххæй нæ 
загътон. 
Дон Пабло. Омæ мын уæдæ фæндарасты охыл балæвар 
кæн уæларзон пъа, сыгъдæг зæды пъа... 
Донья Урракæ (пъа йын кæны). Сыгъдæг зæдты ма 
’фхæр! 
Дон Пабло. Хæрзбон, мæ асхджиаг! Уæдæ майрæмбоны 
райсомæй. 
Донья Урракæ. Майрæмбоны... О, фæлæ уый... 
Дон Пабло. Е-е, сомы дын кæнын Чырыстийæн йæхицæй!.. 
Майрæмбон у стыр уæларвон зæд Венерæйы бон. Уæдæ—майрæм- 
боны. Хæрзбон! (Фæцæуы.) 
Донья Урракæ (иунæгæй). Æнамонд! Ахæм хорз адæй- 
маг, ахæм хæларзæрдæ, æмæ ахæм æнæдин! Раджы уа, æрæджы 
уа, уæддæр æй баууæндын кæнын хъæуы Хуыцауыл! Стыр тæри- 
гъæд уаид ахæм уд дæлимонты дзæмбытæм раттын. (Хъуысы са- 
хаты цæгъдын.) Цыппар сахаты. Ахх, ныртæккæ хъуамæ æрбацæ- 
уа мæ динамонæг, сыгъдæг фыд Бартоломе, æрцæттæ йын кæнын 
хъæуы г.дджинæгтæ. (Байгом кодта скъапп æмæ райста хæринæг- 
тæ.) Ныр та акæсон, Фома Кемпинскийы чиныгæй мын цы сæр- 
гонд радта, уый. О, ай-гъай, кæннод мын Пабло бынтондæр мæ 
сæр разилын кодта... Цы фæцис, цы, уыцы чиныг, уæдæ? Фæлæуу- 
ма! Ацы гитарæ та ам кæцæй февзæрд? Ам ницæмæн хъæуы... 
(Райста гитарæ æмæ дзы цæгъды.) Куыд хорз арæзт у!.. Дæ-ла- 
лæ-ла... ахæм ма дзы уа! Нæ дын базондзæн Пабло лæвар равза- 
рын!.. (Зары.) Ла-ла-ла-ла... «Мæ сауджын»... Цы фыдбылызæн 
мæ сахуыр кодта Пабло ацы зарæгыл, æппындæр мæ нал хицæн 
кæны! Æниу зарын тæригъæддзинад у? Ла-ла-ла-ла-ла!... «Ми» 
суæгъд ис... (Зары.) Ла-ла-ла-ла... «Мæ сауджын, мæ сауджын... 
Мæ сауджын... Мæ сауджын мын зæгъы: тох кæн дæ мондæгтимæ, 
мæ хъæбул, æмæ бафæраз æртæ боны дзул æмæ доныл. Уæд æм 
фæдз!ырдта Марикитæ. «Цом-ма, бахæрæм æхсæвæр!» Сауджын 
та хæйрæджыты амæттаг фæуæд!» 
Æрбацыд Бартоломе. 
232 

Донья Урракæ. Ахх! 
Бартоломе. 0 Чырысти, о Мадымайрæм! Цытæ хъусын 
уый? 
Донья Урракæ. Куыд?.. Æз... Цы хъуамæ фехъуыстаис?.. 
Исты заргæ кодтон, мыййаг? 
Бартоломе. Мæ цæстытæ мæ сайынц? Ау, уый ды дæ, мæ 
чызг? Æз æнхъæлдтон æмæ дæ æрбаййафдзынæн Хуыцаумæ кув- 
гæ, кæнæ, æппынфæстаг, удæн пайда чи у, ахæм чиныг кæсгæйæ. 
Æмæ цы уынын: дæ къухы гитарæ, афтæмæй Хуыцауæн æнад зар- 
джытæ зарыс. 
Донья Урракæ. Ахх, мæ фыд! Куы зонис ды!.. 
Бартолрме. Цавæр мæнгард зин... 
. Донья Урракæ. Раст зæгъыс, мæ фыд, уый æцæг афтæ у. 
Дæлимон мæ фæрæдийын кодта. Æз хъавыдтæн гитарæ уатæй 
ахæссынмæ æмæ æнæрхъуыдыйæ андзæвыдтæн телтыл... Æмæ дæ- 
лимон мæ цуры февзæрд... Ме ’иамондæн, мæ сæры иу зарæг ныс- 
сагъд, æмæ йæ æз дæр æнæрхъуыдыйæ зарын райдыдтон. 
Бартоломе. Дарддæр... 
Донья Урракæ. Дарддæр... Нæ зонын, куыд рауадис... 
Хъæрæй ныззарыдтæн. 
Бартоломе. Ай-гъай, мæ хъæбул, уый дæ хæйрæджытæ 
ацардыдтой... Кув æмæ арфæ кæн дæ хъахъхъæнæг зæдæн, æгайт- 
ма мæ афоныл æрбарвыста, цæмæй дæ бахизон ног тæригъæдæй. 
Донья Урракæ. Табу йын уæд, табу! Æмæ бадгæ цæуын- 
нæ кæныс, мæ фыд? Дæу цахъхъæн адæймагæн ахæм фæндаг æн- 
цон нæу. Хæрзаг тынг бафæлладтæ. 
Бартоломе. Бузныг нæ ирвæзынгæнæг Хуыцауæй, уый 
бæрц æдых нæма дæн æмæ мæ къæхтыл нал лæууон, æгæр раджы 
мæ ныгæныс, мæ хъæбул, фараст æмæ дыууиссæдзаздзыдæй... 
Донья Урракæ, Æз афтæ уымæн загътон æмæ... дæ хуыз 
абон мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Бартоломе. Мæ хуыз, зæгъыс? (Кæсы кæсæнмæ.) Уый мæ- 
нæ уæ айдæн цыдæр цъæхбын дары... Æз мæхи тынг дзæбæх æн- 
къарын... Стæй сæрмагонд дæу тыххæй, мæ хъæбул, ног пæлæз 
скодтон. ч 
Донья Урракæ. Уæдæ сбад æмæ æрывнал, мæнæ дын цы 
фынг ацарæзтон, уымæ. 
Бартоломе. Зæрдиагæй, мæ чызг, уымæн æмæ нырма хæрз 
гыццыл сахуыстон зæххон хæринæгтæй. 
Донья Урракæ. Тæрсын, куы фæцуда де ’нæниздзинад 
ацы карз марходарынæй. 
Бартоломе. Цы гаэнæн ис!.. Иу агуывзæ-ма мын рауадз 
дæ мараскинæй. Кæуылты нозт у, кæ! Донья Мария де Хесус мын 
кæй радта, уымæй бирæ хуыздæр у. 
Донья Урракæ. Ай-гъай! Уый ахæм мæрддзæст у æмæ 
дыууиссæдз реалы дæр нæ бахардз кæндзæн йæ хорз хæлæрттыл. 
233 

Бартоломе. Дæ ныхæстыл хъуыды кæн, мæ чызг! Хионы 
фыдгой ма кæн... Æниу раст зæгъыс, æнæхъæн афæдз дзы ран- 
тыст æрмæстдæр Чырыстийы ныв бур-бурид пылыстæгæй конд, 
стæй уыцы æнад мараскин. Ахæм ницæййаг лæвæртты бæсты 
фæлтау æппындæр мацы дæтт. 
Донья Урракæ. Сыгъдæг рæстдзинад! О, хæдæгай, мæ 
тæскъ дыл сæмбæлд бордоссаг сæнимæ? 
Бартоломе. О, мæ хъæбул, сæмбæлд. Арфæ дын кæнын, 
æрмæст ма мын иннæ хатт сæн куы ’рвитай, мыййаг, уæд-иу æй 
тæсчъы нæ, фæлæ æндæр истæм бафснай, зæгъæм, асыччы... Иу 
ныхасæй, æндæр исты хуызы. 
Донья Урракæ. Æмæ цы хабар у? 
Бартоломе. Афтæ... Æз ыл ауæрдгæ кодтон, цæмæй-иу дзы 
æхсæвыгон мæ лæмæгъ уд фæфидар кодтаин... фæлæ йыл нæ хис- 
тæр сауджыны цæст æрхæцыд... Кæй зæгъын æй хъæуы, бахъуы- 
дис æй фæхынцын. Сыгъдæгуд æфсымæрты дæр дзы бафæндыд 
хæрз чысыл фæхъæстæ уæвын... Гъемæ мæм дзы иу æртах дæр 
нал и. 
Донья Урракæ. Ма тыхс, мæ уæздан фыд. Æнæмæнг та 
дын барвитдзынæн ноджы. Тынг æхсызгон мын у, æгайтма мæ 
сæн уе ’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд! 
Б а р т о л о м е. Дæхи дзы æнæхай ма фæкæн, мæ чызг. Сæттын 
ыл, æеæдза, дæ сæн мын иннæ сæнтæй бирæ хуыздæр дзæбæх кæ- 
ны мæ царлбæллон буар... Абон дæ тæригъæдтæ сыгъдæг кæн- 
дзынæ? 
Донья Урракæ. Куыд дæ фæнды, афтæ, фæлæ сæ май- 
рæмбонмæ куы фервæзтаин... 
Бартоломе. Гъемæ хорз, ахъуыды сыл кæн, цалынмæ æз 
аходæн кæнон, уæдмæ. Гъе стæй æрфæсмон кæн, ацы къуыри 
Хуыцауы ’вастæй кæй бакодтай, уыцы хъуыддæгтыл се ’ппæтыл 
дæр. (Дыууæйæ дæр ныхъхъус сты.) Цæй, куыд, мæ хъæбул, цæт- 
тæ дæ? 
Донья У р р а к æ. О, мæ фйд. 
Бартоломе. Цæй, уæдæ райдайæм. Дæ зонгуытыл æрбад — 
мæнæ ацы базыл. Афтæ... Хæстæгдæр мæнмæ... хæстæгдæр... Ит- 
тæг хорз! Дæ уæрджыты аккаг фæлмæн у ацы баз, мæ хъæбул? 
Æнцон дын у афтæ? 
Донья Урракæ. О, ай-гъай! Нæ бон у райдайын, кæд дæ 
фæнды, уæд. 
Бартоломе. Æри-ма мæм дæ къух... Кæдæй нырма дын 
нал (^сыгъдæг кодтон дæ тæригъæдтæ... 
Донья Урракæ. Мæнмæ гæсгæ, уый уыдис сабаты, мæ 
фыд. 
Бартоломе. Афтæ, афтæ, мæ хур. 
Донья У р р а к æ. Аргъуаны уæвгæйæ федтон иу æфсæддо- 

ны, йæ уæлæ сырхбын цъæх мундир, исдуг адзæгъæл дæн æмæ 
нал хъуыстон кувæгмæ, куыд æмбæлы, афтæ. 
Бартоломе. Афтæ! 
Донья Урракæ. Ме ’мбал сылгоймæгтæй кæйдæрты фыд- 
гой кодтон. 
Бартоломе. Афтæ! 
Допья Урракæ. Стæй ма цы? О, хæдæгай, æгæр æнувыд 
дæн мæ къæбылайыл; кæд, мыййаг, аив нæу æцæг чырыстон сыл- 
гоймагæн уый? 
Бартоломе. О, уый дзæгъæлы, быитон дзæгъæлы, мæ хъæ- 
бул! Дæ къæбыла афтæ фыдахуыр у æмæ мын раст тæккæ æндæ- 
рæбон мæ къахыл фæхæцыд, ныр дæр ма мын риссы. Фæкъаддæр 
ыл кæн де ’нувыддзинад æмæ йын дæхи къухæй фондзыссæдз цæ- 
фы ехсæй ныккæн. 
Донья Урракæ. Мæ фыд, фæтæригъæд кæн мæгуыр цæ- 
рæгойæн! 
Бартоломе. Цæй хорз, дæс æмæ дыууиссæдз цæфы. 
Донья Урракæ. Уый дæ, æвæццæгæн, нæ базыдта. 
Бартоломе. О, фæлæ мын æппынæдзух мæ пæлæз скъуы- 
ны... Уæвгæ, дæхи загъдау, æнæмагъз цæрæгой... Æртæ боны йын 
сæкæр ма ратт, æмæ йын æгъгъæд. 
Донья Урракæ. Æнамонд къæбыла! 
Бартоломе. Æндæр ма цы? 
Доньр Урра.кæ. Æндæр ма... О, хæдæгай, мæ фыд... йед, 
бындз мархо у? 
Бартоломе. Бындз? Ома куыд? 
Донья Урракæ. Тæрсын, цыма йæ. аныхъуырдтон къа- 
феттимæ... Æнæрхъуыдыйæ... 
Бартоломе. Æмæ цавæр бындз уыд? Мæллæг æви нард? 
Донья Урракæ. Хæрз гыццыл. 
Бартоломе. Уæдæ уæд уымæн ис хæрæн. Гыццыл бындзы- 
тæн, доны чи фæзыны, уыдонæн мархо дарыны рæстæг хæрæн ис. 
Æцæг мæнæ сæ егъаудæртæ — уæлдæфы чи фæзыны, уыдон хæ- 
рын нæ фæччы... Фæлæ тæрсын, мæ хъæбул, куы дæ ферох у,а ин- 
нæтæй фыддæр тæригъæд. 
Донья Урракæ. Мæнæй? Мæ кадджын фыд... О, фæлæ... 
Бартоломе. Уæдæ мын цæуыннæ радзурыс?.. И?.. 
Донья Урракæ. Цæй тыххæй? 
Б а р то л о м е. Дон Паблойы тыххæй. 
Донья Урракæ. Дон Паблойы тыххæй?.. Æз?.. 
Бартоломе. О, бакодтат та дон Паблоимæ уыцы нæфæч- 
чиаг ми, æмæ... 
Донья Уракæ. О, фæлæ ... æз... 
Б а р то л о м е. Ах, мæ хъæбул, уынын æй комкоммæ— æрцы- 
дис та рæдыд! 
Донья Урракæ. Æз... нæ бафæрæзтон йæ ныхмæ фæлæу- 
235 

уын... Æз æппынæдзух хъуыды кодтон фыдхъизæмаргæнæг сыгъ- 
дæг Агнессæйы удхæрдтыл... Фæлæ мæ бон нæ бацис сыгъдæг Аг- 
нессæйау... 
Бартоломе. Хъуыды кæнын — æгъгъæд нæу! Уæддæр, æп- 
пын фæстаг, дæ зæрдæ дарыс, æцæг фæндагыл æй сараздзынæ, 
зæгъгæ? 
Донья Урракæ. Нырма мæм ныфс ис. 
Бартоломе. Фæуром дæхи, мæ чызг, фæуром дæхи!.. 
Донья Урракæ. Æз цæттæ дæн, цыдæриддæр мын стæр- 
хон кæнай, уымæ. 
Бартоломе. Фыццаджы дæр... мауал уадз дон Паблойы 
дæ къæсæрæй æрбакæсын дæр. 
Донья Урракæ. Ах, мæ фыды хай!.. Ау, æндæр ницы гæ- 
нæн ис? Æз рагæй хъавыдтæн, иу бон дæ зæрдæмæ афтæ тынг чи 
фæцыд^ уыцы æвзист цырагъдарæнтæ уæ аргъуанæн балæвар кæ- 
нынмæ. 
Бартоломе. Сыгъдæг Мадымайрæм дын æххуысгæнæг уæд! 
Сеп1ир1ит асс1р1ез.1 Нывонд амондмæ фæндаг у... Фæлæ... 
Донья Урракæ. Тæккæ райсом дын сæ барвитдзынæн, мæ 
фыд. 
Бартол-оме. Цæй, хорз... бакæсæм-ма йæм. Фæлæ... Уый- 
хыгъд ды алы райсом дæс хатты кувдзынæ Хуыцаумæ, дæс хатты 
та Мадымайрæммæ, гъе стæй авд... нæ, дæс хатты изæрæй æмæ 
авд — райсомæй... 
Донья Урракæ. Хорз, мæ фыды хай, кувдзынæн алы бон 
дæр. 
Б а р т о л о м е. Багъæц, мæ хъæбул, цæмæйдæрты ма дæ хъуа- 
мæ афæрсон. Аргъуан æмæ паддзахадæн тынг ахсджиаг чи у, 
ахæм хъуыддæгтæй... мæнмæ гæсгæ нæ дæ бон у стыр фыдбылы- 
зæй бахизын. 
Донья Урракæ. Мæ бон? О сыгъдæг Чырысти! О Мады- 
майрæм! 
Бартоломе. Горæты къух-къух цæуы, сусæгæй кæй ныммы- 
хуыр кодтой, ахæм памфлет... 
Донья Урракæ. Мæ бон у сыстын? Мæ тæригъæдтæ сыгъ- 
дæггонд мын куы фæдæ... 
Б а р т о л о м е. О, мæ хъæбул, сыст. 
(Донья Урракæ фестад.) 
Къух-къух цæуы памфлет, «Уæ цæстытæ байгом кæнут», гæгъгæ, 
ахæм сæргондимæ... Цæмæн фæсырх дæ уыЛ? 
До’нья Урракæ. Æз? Фæсырх дæн?.. Уый æмбæрзæны 
аууон у. 
1 Сæдæ ахæмæй дæм раздæхдзæн (лат.) 
236 

Бартоломе. Ныртæккæ нын æппæтæй ахсджиагдæр у йæ 
яыффыссæджы базонын æмæ... Мах гуырысхо кæнæм... Цы код- 
тай уый? Хорзау куы нал дæ?.. 
Донья Урракæ. Куынæ, æппындæр нæ! 
Бартоломе. Мах гуырысхо кæнæм дон... дон Паблойыл. 
Донья Урракæ. Дон Паблойыл! Ма дын ныффысса уый 
ахæм памфлет! Хорз æй нæ зонут! Куыннæ стæй, ныффысдзæн 
дын дон Пабло памфлет! Ард дын хæрын, уый йæ цæргæ-цæрæн- 
бонты дæр нæ ныффысдзæн памфлет. Фыццаджыдæр уымæн, æмæ 
æгæр иузæрдион лæггадгæнæг у йæ Иуылбæрзонддзйнадæн. Уæд 
ын куыд хъуамæ фысса йæ хицауады ныхмæ? 
Бар,толоме. Æмæ дзы нæ къаролы хицауады кой кæны, 
уый та цæмæй зоиыс? 
Донья Урракæ. Дæхæдæг æй куы загътай ныртæккæ. 
Бартоломе. Иу ныхас дæр мæ не схаудта уый тыххæй. 
Донья Урракæ. Уæдæ уæд æз фæрæдыдтæн. 
Бартоломе. О, фæлæ йæ иыффыссæг уый куы уаид, уæд 
æй ды æнæмæнг зонис? 
Донья Урракæ. О, ай-гъай. 
Бартоломе. Æмæ ды ахæм раст, ахæм æргом дæ, æмæ йæ 
мæнæй нæ басусæг кæнис?.. 
Донья Урракæ. Кæй зæгъын æй хъæуы. Хæрз гыццыл дæр 
дзы æцæгдзинад куы уаид, уæд ды афонмæ æппæт дæр зонис. 
Бартоломе. Æндæр искæй æрцахсиккам, куы йыл гуырыс- 
хо кæниккам, уæд æнæ рахъуыды-бахъуыдыйæ, фæлæ йæ Иуыл- 
бæрзонддзинад дон Паблойы бинонтæм хæларзæрдæ дары, æмæ 
нæ бон нæу уымæ бавналын бæлвырд нæ зонгæйæ... 
Донья Урракæ. О, фæлæ уæм цæмæн афтæ кæсы, уыцы 
памфлет æнæмæнг уый фыст у, зæгъгæ? 
Бартоломе. Куыд дын æй зæгъон... Ды куыд дзырдтай, 
афтæмæй динмæ цы цæстæнгас дары, æмæ уыцы памфлеты фыст 
тынг иухуызон сты... 
Донья Урракæ. Уæдæ йæм æндæр ницы азым арут? 
Бартоломе. Ницы. 
Донья Урракæ. Дон Пабло йæ къаролы афтæ бирæ уар- 
зы, æмæ йыл никуы кæндзæн цъыфкалæн. Тынг куваг нæу, уый 
раст у, фæлæ æгъдæуттæ æххæст кæны иттæг зæрдиагæй. Алы аз 
.дæр полчъы иннæ афицертимæ бацæуы аргъуанмæ зароба исын- 
мæ, æнæзакъон хъуыдытæй никуы феппæлы. 
Бартоломе. Кæд афтæ у, уæд æз фæрæдыдтæн. Зæрдиагæй 
дын арфæ кæнын дæ иыхæсты тыххæй. Фæлæ ма уæддæр исты 
куы базонай ацы хъуыддагæй, уæд æй ма ферох кæн мæнæн фе- 
хъусын кæнын. Ныр та уал архай, цæмæй æрфæсмон кæна йæ 
митыл. 
Донья Урракæ. Ард хæрын, мæхиуыл нæ бацауæрддзы- 
иæн. 
237 

Бартоломе. Ныр та æндæр ныхас. Хъуыды ма кæныс, ай~ 
размæ мын æрбарвыстай диссаджы рæсугъд тæфгæнаг сигарæтьг 
цалдæр къоппы? Нал дæм дзы разындзæн? Тынг æхсыз’гонæй дзы 
адымин... 
Донья Урракæ. Ау, æмæ дæм дзы нал баззад? 
Бартоломе. Нал, мæ хъæбул, нал, иууылдæр сæ бадымд- 
тон! 
Донья Урракæ. Æмæ мын уæд раздæр цæуыннæ загъ- 
тай? Æз ма дын ноджыдæр иу къопп барвыстаин. Мæнæ дын мæ 
сигарæдон — дым, цас дæ хъæуы, уыйас. 
Бартоломе. Хуыцау дын баххуыс кæнæд, мæ рæдау хъæ- 
бул. Исын дын дæ лæвар, уымæн æмæ зонын, мæгуыр, æнæмушк 
моладзанæй сæ ды тагъддæр ссардзынæ. (Сдымдта сигарæ.) Цы 
кæсыс ныртæккæ? 
Донья Урракæ. Æз?.. Фыццаджыдæр, Дины чиныг кæ- 
сын... Фома Кемпийскийы, Сыгъдæг удты чиныг... 
Бартоломе. Сыгъдæг удты чиныг!.. Тынг хъыг мын у, фæ- 
лæ ацы тæригъæдджын заман иунæг сыгъдæг уды ном дæр нæ 
сæрттивдзæни уыцы чиныджы сыфтæй. 
Донья Урракæ. Æз зоиын иу ном, уыцы чиныгмæ æнæ- 
мæнг чи бахаудзæн, ахæм. 
Бартоломе. Ма зæгъ, мæ хъæбул. Мæ бирæ хорздзинæдтæ 
мын сæдæ хатты фылдæрæй бафиддзæн Хуыцау æрмæстдæр ме- 
’цæг дунейы. 
Донья Урракæ. Амин! 
Бартоломе. Цæй, мæнæн цæуын афон у, мæ чызг. Хуы- 
цауы фæдзæхст у, мæ хъæбул. 
Донья Урракæ. Дæхæдæг дæр афтæ, мæ фыдыхай! 
Бартоломе. О, хæдæгай, фæцæй мæ рох кодта. Мæнмæ ис- 
нымайæн фæрдгуытæ, йæ Иуылсыгъдæгдзинад Папæйы лæвар, æз^ 
та сæ дæуæн радтынмæ хъавын- (Йæ дзыппæй исы алыхуызон 
дзауматæ.) уыд мæ сигарæдон, ацы чысыл авг —фæдзæхст дони- 
мæ, уый та мæнæ... 
Донья Урракæ. Уый та циу? 
Бартоломе. Уый та донья Бел... багъæц, ныртæккæ йæ æр- 
хъуыды кæндзынæн. Цыбьтр дзырдæй мæ иу сылгоймаг куырдта’ 
ацы хуызист денджызмæ баппарын. 
Донья Урракæ. Денджызмæ? 
Бартоломе. О, æрфæсмон кодта йæ митыл æмæ ахицæн, 
цалдæр боны размæ йын ацы хуызист чи радта, уымæй. Æри-ма 
йæ ардæм. 
Д’онья Урракæ. Мæн фæнды медальон байгом кæнын. 
Б а р т о л о ме. Нæ хъæуы, æри йæ! Æллæх, асастай йæ! 
(Аивæй фегом кодта медальон, æмæ дзы æрхаудта хуызист.) 
Донья Урракæ. Ах, сыгъдæг Чырысти! О Мадымайрæм! 
Бартоломе. Цы кодтай, мæ хъæбул? 
238 

До’нья У р р а к æ. Æнаккаг фæлывд, йæ хуызист ын радта?! 
Бартоломе. Æри-ма йæ ардæм! 
Донья Урракæ йæ нæ дæтты. 
Донья Уррак.æ. Иæ йæ ратдзынæн, нæ!.. Æнаккаг! Цъам- 
мар, уæдæ мæ сайгæ кæныс ды? 
Бартоломе. Цы, дам, цы? 
Донья У рр а кæ. (нæ дæтты хуызист). Æз та йыл æууæндгæ 
бакодтон. Æнаккаг фæлитой! 
Бартоломе. Хуыцауыл йæ зæрдæ чи сивта, уый йæ сыл- 
.гоймагыл та куыд нæ хъуамæ сива? 
Донья Урракæ. Донья Белисæ! 
Б а р т о л о м е. Йæ ном ын æз нæ загътон. 
Д о н ь я У р р а к æ. Донья Белисæйыл мæ баив! Дæ амондæн 
ам нæ дæ, цъаммар! Зынаргъ дын сыстадаид... 
Бартоломе. Уый циндзинад ары æрмæстдæр хæларзæрдæ 
æмæ хæдæфсарм сылгоймæгты сайынæй. 
Донья Урракæ. Пабло! Æдзæсгом æмæ хинæйдзаг Паб- 
ло! Цыма дæ кæд райсдзынæн мæ маст?! 
Бартоломе. Ау, ныртæккæ дæр ма йæ сæрыл цæхæртæ 
куы калдтай?! 
Донья Урракæ. Иæ сæрыл дзырдтон? Нæ-æ, ацы налат 
сарæхсдзæн цавæрфæнды фæдракондмæ дæр! 
Бартоломе. Æз дæр ыл гъе уымæн фæгуырысхо дæн пам- 
флеты тыххæй. 
Донья Урракæ. А-гъай! 
Б а р’толоме. Фæлæ иугæр уы.й нæу... 
Донья Урракæ (иуварсырдæм). Мæ бон дзы у мæ маст 
райсын! 
Бартоломе. О-о, уый куы разынид, бæргæ... 
Донья Урракæ (иуварсырдæм). Мæ мæлæт!.. 
Бартоломе. Ды йæ бæргæ... 
Д о н ь я У р р а к æ. О, мæ фыд! Уый у! 
"Бартоломе. Дон Пабло?! 
Донья Урракæ. О, гадзрахатæйцæуæг Пабло! 
Бартоломе. Маст дын дæ зонд тар кæны, мæ хъæбул, цы- 
тæ дзурыс, уый дæхæдæг дæр нæ зоныс. Ныртæккæ дæр ма афтаа 
тсуы загътай... 
Донья Урракæ. Æз цæттæ дæн Евангелийыл ард бахæ- 
рынмæ, уыцы памфлеты ныффыссæг дон Пабло кæй у, ууыл! 
Бартоломе. Фидарæй дæ уырны? 
Донья Урракæ. Ард хæрын! Уый хъавы Испанийы сыстын 
кæнынмæ, къаролы амарынмæ, æппæт испайнæгтæй дæр гугенот- 
тæ слразынмæ. 
Бартоломе. Зæгъæм, уыдонæн сæхи фæнды. Фæлæ... ды 
рæстытæ дзурыс? 
239 

Донья Урракæ. Хуыцау мæ рухс дзæнæтæй æнæхай фæ- 
кæнæд, кæд дон Пабло, гадзрахат дон Пабло, уыцы æлгъаг пам- 
флеты ныффыссæг нæу, уæд! 
Бартоломе. Уырны мæ! Уырны мæ! Хорзæй баззай, мæ 
хъæбул! Кув иттæг зæрдиагæй æмæ арфæ кæн Хуыцауæн, ахæм 
фыдми дын афоныл чи бамбарын кодта. Стыр бæллæхæй фервæз- 
тæ, мæ хъæбул. Зондзынæ йæ ныр, уыцы æфсæддонтыл æууæндæн 
кæй нæй, уый. Цавæрдæр сылгоймагыл сæмбæл æмæ дæ уарзоньг 
фæуадз... 
Донья Урракæ. Фæндараст, мæ фыд! 
Бартоломе. Хуыцау æмæ сыгъдæг Мадымайрæм дæ хъахъ- 
хъæнджытæ уæнт! (Ацыд.) 
Донья Урракæ (иунæгæй). Кæфхъуындар! Донья Бели- 
сæйыл мæн баив, мæн! Донья Белиса! Зæронд сæфтæг! Сау хæм- 
худджын! Мæн уыцы фыдуынд гуылмызыл баив, уыцы чъиллон 
цигайнагыл?! Ау?! Нæ, дон Пабло! Нæ дын батайдзæн ацы æдзæс- 
гом сайд! Куыд цин кæндзынæн æз, инквизицийы артмæ дæ цæ- 
хæрыл судзынмæ куы фæцæйкæной, уæд... Цæй æдылы дæн... Аф- 
тæмæй скæуынмæ дæр бирæ нæ хъæуы... Нæ... Дæ мæлæт мæ нæ 
фæнды... Мæн фæнды, цæмæй дæ бафснайой арф... уымæл ныггæн- 
ды... Нæ, уый дæр нæ бæззы... Мæн фæнды донья Белисæйы æр- 
цахсын æмæ дзы кард сæдæ хатты ныссадзын дæ разы. Куыд æх- 
сызгон мын уаид дæ хъизæмæрттæм кæсын! Мæ цæстытыл уайы,. 
куыд удхар кæнис, дæ уарзоны дын мæхи дыууæ къухæй куыд æр- 
гæвдын, уымæ кæсгæйæ! О, маст афтæ райсын хуыздæр у цавæр- 
фæнды инквизицийы пиллои артæй дæр! Дæ мæлæт мæ куынæ 
фæнды... Фæлæуу, фæлæуу, ай цы бакодтон?.. Кæд мæ мастист 
æгæр карз у, уæд та? Ауæй йын кодтон йæ сусæгдзинад... Æмæ 
мын уый ме стыр уарзт нæ ауæй кодта? Сыгъдæг фыд Бартоломе, 
инквизицийы иузæрдион уæнг, йæ хъуыддагыл æнувыд архайæг... 
Æнæмæнг банымудздзæн Паблойы... Акæндзысты йæ марынмæ... 
Басудздзысты йæ арты... Æмæ ’ппæт дæр — мæн аххосæй! МæнГ 
Хæрзаг ма зæгъой, фыдынд дæн, мæ бон æй нæ уыдис бауромын 
æмæ йæ уымæн банымыгътон, зæгъгæ. О, Белисæ, Белисæ! Ды дæ 
мæ иунæг знаг! Иæ бæсты мын дзуапп ратдзынæ ды!.. Пабло, нæ 
мæ фæнды дæ мæлæт!.. Нæ, нæ, нæ мæ фæнды! Æз дæ фервæзьш 
кæндзынæн... Ныуадздзæн йæ бæстæ æмæ ацæудзæн дард, тынг 
дард искæдæм... Ныууадздзæн Белисæйы, йæ уарзондзинад... Тынг 
æнамонд уыдзæн... Бамбардзæн, цæмæ ’ркæны... Фæлæ Белисæ... 
О, мæ маст дзы райсдзынæн! Лаурета, гæххæтт, чернилæ, зæгъ 
бæхтæрæгæн — йæхи арæвдз кæнæд тагъд! (Ацыд). 
Æмбæрзæн 
240 

ДЫККАГ СЦЕНÆ 
Инквизицийы вхæстон. 
До« Пабло (бады иунæгæй гыццыл стъолы фарсмæ). Æнак- 
кæгтæ! Ныр марходарæн у, зæгъгæ, уæд мæ мæлæты размæ дæр 
хъуамæ хус хæринæгтæ ’ууилон? Раст фондз ссæдз хæйрæгæй дæр 
хъæбæрдæр æмæ хусдæр тъаран мын раттынц... 
(Æрбацыд донья Урракæ.) 
Ба, ба! Ард хæрын Чырыстийæ! Урракæ йæхæдæг! Æхца æмæ 
сылгоймаг цынæ бакæндзысты! Цæй, æгас цу, мæ зынаргъ æрд- 
хорд! Цы Хуыцау, нæ, цы хæйрæджытæ дæ ’рбахастой мæ хъæ- 
бысмæ? 
Донья Урракæ (куыдфæндыхуызæй). Дон Пабло! Афтæ 
куы дзурынц, мæлæты тæрхон, дам, дын рахастой? 
Дон Пабло. Марходарæн кæй у, уый хъуыды дæр не 
’ркодтой, афтæмæй. 
Донья Урракæ. О, фæлæ ма дæ бон уыдис фервæзын. 
Дон Пабло. Кæимæ фыстон, уый ном зæгъгæйæ? Ницæй 
тыххæй! 
Донья Урракæ. Нæ. Адæмы раз æрфæсмон кæн, Хуыца- 
уыл кæй не 'уУæнДЬ1С> ууыл... Моладзандоны дуæрттæ дæхиуыл 
сæхгæн... Уæд дын æз ракурин хатыр. 
Дон Пабло. Æрфæсмон кæнон адæмы раз?.. Моладзандо- 
ны дуæрттæ мæхиуыл сæхгæнон?.. Æндæр ницы?! Хæйрæджытæ 
дæ бахæрой, и? Сæргуыбырæй иъа кæнын дæ бæрзонддзинады 
къухæн. Моладзандоны бæсты зындон хуыздæр. 
Донья Урракæ. Хивæнд фæлитой! Æрымбар дæхи, ком- 
коммæ зындонмæ цæуыс! 
Дон Пабло. Ныууадз-ма дæ аргъауын, цæй! Ах, Урракæ,. 
Урракæ, райсом мæ ’рцауындздзысты, фæлæ ма абоны бон — мæн 
у! Фæпайда дзы кæнæм æмæ ма, цы чысыл рæстæг мын баззади, 
уый арвитæм, куыд гæнæн ис, афтæ амондджынæй. 
Донья Урракæ. Æхсызгон мын уаид дæ мæрдон арг 
фестырдæр кæнын, Хуыцауы ’лгъыст! 
Дон Пабло. О-гъо! Диссаджы ныхæстæ! Уый циу, Урракæ, 
дæ зонд исты кодта? Æви ардæм ис æрбаирвæзæн æрмæстдæр 
мæстæлгъæд æмæ æгъатыр инквизитор суæвгæйæ? 
Донья Урракæ. Равзар, сударь! Зæгъын ма дын æй но- 
джыдæр: мæ домæнтæ кæд сæххæст кæндзынæ, уæд — дард; кæд 
нæ, уæд — мæлæт! 
Дон Пабло. «Сударь»? Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд та 
дын—рæхуыст! Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, цы дыл æрцыд, цы? 
Донья Урракæ. Уый мыл æрцыд... Иунæг бон ма фæцæр- 
дзынæ æрмæстдæр. Æмæ куыд дæ рагон хæлар... куыд дæ кæддæ- 
ры хæлар... Мæнæн æхсызгон уаид де ’рфæсмон фенын. 
16 Фæдис 
241' 

Дон Пабло. Иугæр мемæ афтæ , кæм ныхас кæныс, уым, 
æвæццæгæн, æз тынг ныффыдынд дæн ахæстоны, и? ’ ■ 
. Донья Урракæ. Курын дæ, сударь, ныууадз дæ æнæчетар 
хьазт! Æрфæсмон кæн дæ митыл! 
Дон Пабло. А-а, кæмæндæр, дам, маст нæ уыд æмæ йын 
.æй хæйрæджытæ ’рбадавтой! Тагъд фæуыдзынæ? Дæ ныхæстæм 
хъусынæй схъыг дæн. Ды дин кæнын мондагæй уадзыгтæ кæныс, 
æз та фыр уарзондзинадæй суртæ кæнын. Ныууадз-ма цæй дæ 
фæсмонтæ æмæ дæ моладзандонтæ... 
Донья Урракæ. Дон Пабло, ме сæфт дæ уынын! Фæлæ 
дæ уæддæр курын: æрфæсмон кæн! 
Д о н П а б л о. Де сæфт мæ уыныс? Ды? Мæнæй? 
Донья Урракæ. О, гадзрахатæй цæуæг! Фæлæ кæд цы- 
фæнды цъаммар разындтæ, уæддæр мæ дæ мæлæт нæ фæнды., 
Дон Пабло. «Гадзрахатæй цæуæг»! «Фæлывд»! Æнæхуы- 
цау — уу,ыл разы дæн, фæлæ мæ цæрæнбонты гадзрахатæй никæ- 
уыл рацыдтæн. 
Донья Урракæ. Никæуыл? • 
Дон Пабло. Никæуыл! Мæнмæ гæсгæ, мæн ауæй кодта дон 
Аугустин,— уый зыдта памфлеты авторы. Йæхицæн фæтарст æмæ 
баппæрста йе ’мбалы, йæхиуыл ын цæмæй гуырысхо ма кæной. 
'Фæлæ йæ уæддæр не схъæр кæндзынæн. 
Донья Урракæ. О, сыгъдæгдзæсгом дæ нæлгоймæгты раз, 
<фæлæ сылгоймæгты... 
Дон Пабло. Куы дæ базыдтон, уæдæй нырмæ дæ искуы 
-афæлывтон? 
Донья Урракæ (худæнбылæй). О, нæ, никуы! 
Дон Пабло. Сомы дын кæнын, никуы! 
Донья Урракæ. Дзур, ноджыдæр, дзур! (Худы.) 
Дон Пабло. Цы ис уым худæгæй? 
Д о н ь я У р р а к æ. Мæ худæг нæ уромын дæ гæды сомытæм, 
-цы хъизæмæрттæ ’взардзынæ, уыдоныл куы ахъуыды кæнын, уæд. 
Дон Пабло. Æнахуыр хъуыдытæ! Ард дын хæрын мæ ка- 
дæй... 
Донья Урракæ. Æгъгъæд у, æдзæсгом! Æркæс-ма мæнæ 
ацы хуызистмæ. Зæгъ-ма, кæмæн æй балæвар кодтай? 
Дон Пабл.о. Урракæ, цал азы зонæм кæрæдзийы?.. 
Донья Урракæ. А-гъа, бахаудтай дзы, кадыл мæлæг ры- 
•царь! 
Дон Пабло. Дыууæ азы. Фыццаг хатт фембæлдыстæм, Се- 
товиаг æфсæддон скъолайæ карабинертæм куы рацыдтæн, уæд. 
Хъуыды ма мын кæныс мæ ног мундир? Дæ зæрдæмæ уæд афтæ 
тынг ф’æцыд! Æркæс-ма уæдæ хуызистмæ. Цавæр мундир мыл ис? 
Донья Урракæ. О Хуыцау, сеговиаг мундир!.. Дон Пабло! 
(Ие ’фцæджы ныттыхстис) 
Дон Пабло. Ха-ха-ха-ха! Дæу тыххæй кæй ныууагътон, 
242 

уыцы зæронд Белисæ сфæнд кодта йæ маст райсын. Саузæрдæ у- 
иннæ зæронд кæлæнгæнджытау. Ацы хуызистыл æртæ азы куьг 
дæуы. 
Донья Урракæ. Ныббар мын, мæ зынаргъ!. .Æз æлгъаг 
фыдгæнæг дæн... Мæлæты аккаг дæн... Амар мæ! 
Дон Пабло. Цытæ дзурыс? Мах ноджы æнувыддæр уы- 
дзыстæм кæрæдзиуыл. Бавдæлæм æмæ нæхи аирхæфсæм нæ уар- 
зондзинады фыццаг бонау! 
Донья Урракæ. Æнамонд, куы йæ зонис, чи дæ баны-, 
мыгъта, уый!.. Æз! 
Д он Пабло. Ды?! 
Донья Урракæ. 0, æз!.. Фæгуырысхо дыл дæн... Мæ фыр- 
мæстæй... Мæ сæры зонд фæцыд... 
Д о н П а б л о. Уæдæ тыхджын уыдис нæ уарзт! Никуы мæ 
бауырныдтаид, афтæ дзы аныгъуылдзыстæм, уый. Цæй, хорз, уæ- 
лæмæ сыст, апъа мын кæн тагъд! 
Донья Урракæ. Ныххатыр мын кæндзынæ? 
Д о н П а б л о. Дæ уарзондзинад мæ сæрæй нæ цух кæны,. 
хæйрæджыты амæттаг фæуа! Цæй тыхджын у, æвæдза! 
Донья Урракæ. Пабло, æз асæй бæрзонд дæн, скæн мæ 
къаба æмæ лидзгæ. 
Дон Пабло. Æмæ дæ уæд æрцауындздзысты,— уыдонæн 
уæлдай нæу. 
Донья Урракæ. О Чырысти! 0 Мадымайрæм!.. Цы бакæ- 
нæм уæдæ? 
Дон Пабло. Нæ хъысмæты бар бакæнæм нæхи! Бирæ мын 
нал баззад, мæ зынаргъ, æмæ цæй нæ фæндиаг фæхъазæм, гъе 
стæй цыфæнды уæд! 
Донья Урракæ. Хъус-ма! Ныртæккæ ардæм хъуамæ æр- 
бацæуа Бартоломе. Дæ сусæгдзинад мын уый стыдта мæ риуæй. 
Дон Пабло (тыхсгæйæ). Дæлимон! Цы хуызы? 
Донья Урракæ. Уый мæм равдыста ацы æнæхайыры хуы- 
зист. Ныртæккæ æрбацæудзæн. Мæнæ мæ цъындайы ис кард æм- 
бæхст — амар æй æмæ йын йæ пæлæз скæн. 
Дон Пабло. Цы, цы? 
Донья Урракæ. Ацы цъаммар дæ мæлæты дыккаг аххос- 
джын у! 
Дон Пабло. Ай-гъай, уый хорз зоны инквизиторы куыст. 
Донья Урракæ (систа кард). Айс кард. 
Дон Пабло. Æвæджиауы рæсугъд къах! Бар мын раттæмæ 
йын апъа кæнон. 
Д о н ь я У р р а к æ. Кард айс дын куы зæгъын! 
Дон Пабло. Фи! Бартоломе æдылы у, фæлæ уæддæр куыд 
амарон искæй?.. Мæхи уд бахъахъхъæнон, зæгъгæ... 
Донья Урракæ. Уæдæ æри фæстæмæ кард! 
24? 

Дон Пабло. Нæ, æз æй мæхæдæг бамбæхсдзынæн фæстæ- 
мæ йæ фыццаг бынаты. 
Донья Урракæ. Æри йæ ардæм... Мæнæ Бартоломе! 
Æрбацыд Бартоломе. 
Дон Пабло (Бартоломейæн). Цæй, нæ сыгъдæгзæрдæ фыд, 
дæуæн, æнхъæлдæн, дæ зæрды ис мæн ныххурх кæнын, нæ? 
Б а р т о л о м е. О, иттæг зæрдæрисгæиæ, фæлæ... 
Дон Пабло. О, зонын æй, ды сыгъдæгдзæсгом адæймагдæ! 
-Фæлæ, ау, сабырæй бафидауынæн ницы гæнæн ис? 
Бартоломе. Донья Урракæ дын хъуамæ фехъусын код- 
таид... 
Донья Урракæ. Дæхæдæг ын æй бамбарын кæн, мæ фы- 
ды хай, куыд зоныс, афтæ рæсугъд æмæ адджын æвзагæй. Æрбад. 
(Фæссценæмæ, ахæстоны кусæгмæ.) Цырагъ дуармæ уадз, йæ 
•сыгъдæгдзинад ныртæккæ фæцæуы. 
Бартоломе. Мæ зынаргъ æмæ уарзон æфсымæр, ахъуыды 
кæн, иннæ дунейы цы хъизæмæрттæ фендзынæ, уыдоныл, æмæ 
æнæдызæрдыгæй арфæ кæн бæрзонд тæрхондонæн, зæрдиагæй дын 
баххуыс кæнынмæ кæй хъавы, уый тыххæй. Уый фæнды, цæмæй 
ды ацæуай моладзандонмæ æмæ фервæзын кæнай дæ уд. Куы нæ 
«сразы уай, уæд... 
Донья Урракæ (амардта Бартоломейы). Афтæ фæма- 
рынц богъты. 
Бартоломе. Ах! (Амард.) 
Д о н П а б л о. О Хуыцау, батæригъæд кæн! 
Донья Урракæ. Фелвас ын йæ пæлæз, цалынмæ тугæй нæ 
самæст, уæдмæ! Айс ын йæ худ, цырагъ... Цæугæ мæ фæдыл... Ту- 
гæй мæхи нæ самæстон, мыййаг? Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ? Паб- 
ло, фезмæл, цæй! Мах ацæудзыстæм нæ райгуырæн бæстæйææмæ 
æппындæр никуыуал фæхыл уыдзыстæм... Цом! 
• Дон П а б л о. Афтæ уæдæ, гъе, фестæм нæ равдыст, æгæр-иу 
ма хæцут ацы цау фыссæгмæ! 
Æмбæрзæн 
К æ р он 
-> <■ 
-244 

с 
ХАН ÆМÆ ЙÆ ФЫРТ 
(М. Рорькийы радзырдмæ гæсгæ) 
Иуархайдон Драмæ 
Архайджытæ: 
’Мосолай.мæ Эль Асваб — хан. 
Толаик Алгалла — йæ фырт. 
Хъазахъхъаг чызг .— уацайраг. 
Уазджытæ, фæсдзæуинтæ, хæ.стонтæ. 
Архайд цæуы Хъырымы. 
фЫЦЦАГ НЫВ 
•Мæсыг девджызы былгæрон. Мæсыгæй асинтæ донмæ. Хъуысы уылæнты уынæр, 
хатгай — цъиуты цъыбар-цъыбур. Асинтыл бады х а н æмæ хъусы. Уымæй 
’чысыл дæлдæр, йæ къухы фæндыр, афтæмæй зары ч ы з г. 
Чызг (зары). 
Уыдис Хъырымы хан, 
Цытджын æмæ уæздан —« 
Мосолаймæ Эль Асваб. 
Уый уарзын куыд зыдта, 
Куыд-иу мæ рæвдыдта, 
Мæхи Мосолаймæ, 
Мæхи Эль Асваб. 
Хан. 
Ч ы з г. 
Хан. 
О, ме стыр цин! 
Мæ зынгзæрдæ цæргæс! 
Мæ урс бæлон! Мæ амонды ыстъалы! 
Æрцу-ма тагъд мæ хъæбысмæ! 
245 

Ч ы з г. 
Хъæбыс кæнынц. 
ТæхЫнГ 
Хан. 
О ме скæнæг, куыд тыхджын у мæ уарзт, 
Уадз афтæ тыхджын уарзæд уый дæр мæн! 
Ч ы з г. 
Уый циу? Æви... гуырысхо мыл кæныс? 
X а н. 
Нæ, нæ, фæлæ... тæрсын... зæронд дæн æз... 
Ч ыз г. 
Мæ царды цин, мæ зæрдæйы уидаг! 
Сылгоймæгтæ лæвар кæнынц сæ уарзт, 
Æхсызгондæр кæй рæвдыд вæййы, уымæн, 
Иæ сæр уæд урс, йæ цæсгом та æнцъылд... 
Йæ хъаруйæ рæсугъд у лæг, йæ ныфсæй, 
Сырх уадултæ ’мæ буары хъæдæй нæ! 
Дæ гаремы æртæ сæдæ чызджы — 
Æнувыд ысты се ’ппæт дæр дæуыл... 
Хан. 
О, чи зоны, фæлæ мæн та хъæудонц 
Дæ судзгæ пъа, дæ хъæбыстæ, дæ цин! 
Æз ацы мæсыг сарæзтон дæуæн! 
Æрцауындзæг цъæх айнæджы кæрон, 
Йæ быны та æгæрон денджыз ис, 
Сæдæ хъæлæсæй абухы, нæры. 
Иæ мидæг ис, цыдæрнддæр хъæуы, 
Цæмæй мæ уарзт зæрдæрухсæй цæра 
Æмæ йæ тæмæн ма мынæг кæна: 
Хæринæгтæн сæ адджындæртæ, нозт, 
Зынаргъ дуртæ, сызгъæринтæ, хъуымæцтæ^ 
Фæндырдзæгъдæг, рæсугъд зараг мæргътæ. 
Ч ы з г. 
Мæсыг? Нæ, нæ, уый амонды къуым у! 
Æцкъарæнты æнæбын цад, æхсæрдзæн! 
Уым ферох кæнын, уацайраг кæй дæн, 
Дæ уаты нæ, дæ гаремы кæй цæрын. 
Уым нал фæмысын райгуырæн бæстæ, 
Нæ тыгъд быдыртæ, не ’гæрон фæзтæ, 
Мæ ныййарджытæ, м’ адæмы, мæ хъæстæ, 
Днепр-дон^нæ сахартæ, нæ.хъæутæ, 
Сæрибаруарзаг хъазахъхъæгты зард, 
Сæ цæхæркалгæ алæмæттаг кафт. 
Кæддæр бонты цыдæриддæр уыдис, — 
Æрмæстдæр ды, мæ зынгзæрдæ цæргæс! 

Хан. 
Ч ы з г. 
Хан. 
Ч ы з г. 
Хан. 
О, адджын»уысм! Куы вæййæм’ иумæ ам, 
Æрмæстдæр мæм гъе уæд фæхуды цард 
Йæ мидбылты, æмæ фæлидзынц дард 
Мæ хъизæмайраг сагъæстæ, мæ маст. 
Æрмæстдæр ам æрбайрох кæнын æз 
Мæ катайтæ, мæ бирæ азты уæз. 
Зæгъ-ма мын ныр,, мæ гыццыл хъазахъхъаг, 
Уæд чи у ам нæ дыууæйæ уацайраг? 
Æнæмæнг æз! 
Нæ, нæ, мæхæдæг æз! 
Нæ дыууæ дæр! 
Мæ царды ’нцой, мæ хур! 
Хан. 
{Æрбайхъуыст уадындзты уасын, барабанты гыбар-гыбур, хъæ- 
лæба, хъæртæ. Æрбахæстæг бæхты къæхты хъæр, стæй æрбаз- 
гъордта х æ сто н лæ г, йæ зонгуытыл æрхауд.) 
Цæй, хъусын дæм, цы хабар у,.цы ’рцыд? 
Хæстон. 
0 не стыр хан, æрбацæуы дæ фырт! 
Æрбацæуы хъæбатыр Алгалла! 
Æрбакæньг та уацайрæгтæ, фос, 
Æрбахæссы та дун-дунетæ м!у>лк! 
Æрбаздæхти мæ хъæбатыр цæргæс 
Сæрæгасæй! Уæлахизхæссæгæй! 
Иæ размæ, тагъд! Фидиуæгæн зæгъут: 
Бæрæгбонмæ уæлахизы кадæн! 
(Хæстон лæг азгъордта. Чызгæн.) 
Нæ мæсыгмæ уал айс ды дæр дæхи, 
Фæстæдæр дæм фæзындзынæн æз дæр. 
Фæтагъд-иу кæн. Æнхъæлмæ дæм кæсын! 
Ацыдысты фæйнæрдæм. 
ДЫККАГ НЫВ 
<>æз ханн галуаны раз. Дардæй хъуысы фидиуæджы хъæр, стæй разынд 
йайхæдæг дæр. 
247 
Ч ыз г. 

Ф и д м у æ г. 
Гъей, ног хабармæ байхъусут, е-гъей! 
Нæ цытджын ханы бардзырдмæ гæсгæ 
Æрбамбырд ут нæ хъазæн фæзмæ тагъд 
Бæрæгбонмæ уæлахизы кадæн! 
Ацыд. 
Алырдыгæй хъуысы бирæ адæмы хъæлæба. Бæрæг у, хæрзæввахс кæмдæр куыв- 
ды кæй бедынц, уый. Райхъуысынц сидтытæ, хъæртæ, арфæйы ныхæстæ. 
Хъæлæс (фæссценæйæ). Цæрæд æнусмæ номдзыд Алгалла! 
А д æ м (фæссценæйæ). Цæрæд æнусмæ ханы фырт, цæрæд! 
Рæстæгæй-рæстæгмæ разгъорынц хъазгæ æмæ худгæ æрыгон тæтæйрæгтæ, 
стæй фæаууон вæййынц. Мæнæ кардæй хæцгæ рацыдысты дыууæ лæппуйы. 
Чысыл афæстиат сты, стæй аивгъуыдтой иннæрдæм. Фæзындысты æндæр дыууæ 
хæстон л æ п п у й ы. 
1-аг лæппу. Æрдынæй-ма, цæй, бавзарæм, уæдæ! 
2-а г л æ п п у. Цæй, бавзарæм! Уацайраджы æхсгæ! 
. 1-а г л æ п п у. Кæс-ма йæм, кæс! (фат суагъта.) 
Адæм схудтысты. 
2-а г лæппу. Фæхудмнаг дæ! 
1-а г л æ п пу. (æрбамæсты). 
Ехх! 
2-а г л æ п п у. Кæсут-мæ йын йæ рахиз цæстмæ ныр! 
(Фат суагъта.) 
Райхъуыст разыйы хъæлæба. 
1-а г л æ п п у. Гъе уый дын лæг, гъе уый! 
Фыццаглæппуйе; ’рдын фехста æмæ алыгъд. 
2-аг лæппу (систа æрдын). Фæлæуу, кæдæм?! (Азгъордтй* 
йæ фæдыл.) 
Хъæлæс (фæссценæйæ). Æнустæм кад хан æмæ йæ фыр- 
тæн! 
Адæм (фæссценæйæ). Æнустæм кад! Æнустæм кад! ЦæрæнтГ 
Хъæлæс (фæссценæйæ). Фæндаг! Фæмдаг уæлахизхæссæгæн^ 
Рацыдысты хан æмæ йæ фырт, сæ фæдыл цалдæр хæстоны. 
Хан (фæссценæмæ). 
Мæ уазджытæ! Мæ фæлтæрд æмбæлттæ! 
Мæ иузæрдыг, мæ хъæбатыр бектæ, 
Мæ мырзæтæ, ’мæ иннæ уæздæттæ, 
Нæ кæстæртæ —нæ хъæбатыр хæстонтæ, 
Хъырымы иннæ намысджын лæгтæ, 
248 

Мæ иузæрдыг уарзон æмбæстæгтæ, 
Хуыцауы хорзæхх уе ’ппæты дæр уæд, 
Æгайтма мын цин кæнут мæ фыртыл! 
1-а г х æст о н. 
Æнустæм нын æнæнизæй цæрæд 
Цытджын æмæ хъæбатыр Алгалла! 
Хъуысы адæмы хъæлæба, цины хъæртæ. 
Хан, 
Сымах æмæ йæ зæххы аккаг уæд! 
1- а г х æс т о н. 
Уыдзæн, уыдзæн! Ныридæгæн дæр у! 
Нæ фыдгултæ æмризæджы куы ризынц, 
Иæ койæ дæр æрвгæрæтты куы лидзынц. 
2-а г хæстон. 
Иæ тых, йæ хъару, йе ’хсары хабар 
Нæ бæстæн — ныфс, нæ фъадгултæн та —азар! 
Хан. 
Бузныг, ме ’рдхæрдтæ, хорз хъæбул мын у: 
Тыхджын, сæрæн, ныфсхаст æмæ хæрзконд. 
Сæрыстыр дæн йæ бирæ сгуыхтытæй. 
Л-а г х æс т о н. 
Мæнæ та ног хæстон балцæй æрцыд, 
Æрхаста нын уæлахиз æмæ цыт. 
:2-а г х æ с т о н (фæссценæмæ). 
Уæлахизхæссæг Алгаллайæн кад! 
А д æ м (фæссценæйæ). 
Æнусмæ кад уæлахизхæссæгæн! 
Хан. 
Табу дын уæд, о не скæнæг Хуыцау! 
Ныссагътай мын мæ удæгасæй цырт, 
Мæ байзæддаг! Ныридæгæн уынын 
Дæ сурæты æрыгонæй мæхи. 
Æрбалæууыди ме ’взонг цард мæ зæрдыл... 
Мæ сахъ фæдон, мæ цæхæрцæст хъæбул, 
Мæ риумæ, цæй, дæ фæллад сæр æрхæсс 
Æмæ мын зæгъ, цы дæ хъæуы лæварæн! 
Æрмæст æй зæгъ æмæ мын айс мæ, уд дæр! 
Алгалла. 
О ме стыр фыд! Æз уый аккаг нæ дæн, 
Æмæ мын ды хæрзиуджытæ дæдтай... 
Хан. 
Æгъгъæд, æгъгъæд! Нæ зæгъыс раст, мæ х|ур! 
Ау, уый та куыд?! Фæтæхыс фатау ды 
Уæрæсейы æнæкæрон быдыртыл, 
Æрхæссыс бирæ мулк æмæ хæзна, 
249 

Æрбакæныс уацайрæгтæ ’мæ фос, 
Ныууадзыс уым та хъарджытæ ’мæ ниуд, 
Цæфтæ/мæрдтæ, æртхутæг æмæтуг. 
Куыд нæ дæ уæд хæрзиуджыты аккаг? 
Ал га л л а. 
Мæ фыд... 
Хан. 
Нæ, нæ, æрбайхъус мæм дзæбæх. 
Уый раджы уыд, мæн, ацы кард кæддæр 
Мæ фыд ыстыдта иу ханы къухтæй 
Æвирхъау, карз, лæгæй лæгмæ хæсты, 
Сæрыстырæй йæ фарнимæ фæдардта. 
Гъе стæй мын æй раст ахæм бон куы радта... 
Фæхастон æй цытимæ. Ныр дæуæн 
Лæвар кæнын мæ болат хæстон кард. 
Уырны мæ: ды кæй дардзынæ бæрзонд 
Раст абонау мæ лæварæн йæ кад. 
А л г а л л а. 
Хæрын дын ард Хуыцауы раз, мæ фыд! 
Æвдисæн та мын ацы дзыллæ уæнт! 
О, намысджын мæлæтхæссæг хотых! 
Æфтаудзæни кæддæриддæр хæсты 
Уый ме ’хсарыл æхсар, мæ тыхыл — тых! 
Цæхæртæ калдзæн не знæгты дæрмæ. 
Хæсдзæн мæлæт нæ фыдгултæн æдзух, 
Нæхицæн та уæлахиз æмæ цыт! 
Хан. 
Куы нал уынон сызгъæрин хур цæстæй, 
Куы ахицæн уа а зæххыл мæ балц — 
Цæрдзæн мæ фырты цардимæ мæ уд, 
Цæудзæн мæ фырты дадзинты мæтуг. 
Табу дын уæд4 о не скæнæг Хуыцау! 
Табу дын уæд, Мæхæмæт пехуымпар! 
Гъей, рахæссут мын ноджыдæр-ма сæн, 
Мæ цинæн нал ис ацы бон кæрон. 
Зæгъ мын ды та, мæ цæугæ мæсыг, цæй,. 
Лæварæн ма цы райсдзынæ мæнæй!? 
(Алгалла ницы дзуры.) 
Кæрон сын нæй мæ зæххытæн мæнæн, 
Мæ^фосрæгъæуттæн банымайæн нæй! 
Æнæн«мæц мæ араббаг бæхтæ, 
Мæ алы бæстæй тард уацайрæгтæ... 
Цæй, равзар дзы, мæ царды рухс, Толайк, 
Дæ зæрдæйæн æхсызгондæр цы уыдзæн! 
250 

(Алгалла ницы дзуры.) 
Уæд та цæй айс сызгъæрин, м|улк, хæзнатæ, 
Уæд та мын айс мæ галуантæ, мæ бынтæ! 
Кæннод мын айс мæ паддзахад, мæ фырт, 
Хуыцау æвдисæн, разы у дæ фыд! 
(Алгалла ницы дзуры.) 
Мæ гаремы æртæсæдæ чызджы 
Сты уалдзыгон рæсугъд дидинтау! раст... 
Цæй, равзар сын сæ дзæбæхдæры ды, 
Йе се ’ппæт дæр дæ сæрыл хаст фæуæнт! 
Алгалла. 
Мæ паддзах фыд! Мæ зæххон пехуымпар! 
О, радт мын уæдæ хъазахъхъаг чызджы? 
, X а н (исдуг аджих, паузæйы фæстæ). Цæй, хорз.-. куы фæуа 
куывд... акæниу æй уæд.... 
Алгалла фырцинæй йæ мидбынат ныззылд, Фæхъæр кодта, скафыд, стæй 
фæлæууыд. 
А л г а л л а. 
О, зонын æй, цы мын кæныс лæвар... 
Цы ратыдтай дæ зæрдæйæ, мæ фыд! 
О, ханты хан, æмбарын æй бæлвырд! 
Дæ фæсдзæуин, дæ цагъайраг дæн æз... 
Дæ сæрвæлтау куы бахъæуа мæ туг — 
Æртахгай уæд мæ дадзинтæй тæдзæд! 
О, ссæдз марды куы акæнин дæ бæсты! 
Нæ, нæ, Хуыцау дæ бахизæд, лæппу... 
(Паузæйы фæстæ) 
Зæронд дæн æз, ма§ бонтæ сты нымад, 
’Мæ бонæй-бон мынæг кæны мæ цард, 
Кæддæрау риуы нал судзы цæхæр, 
Зæронд зæрдæйы ахуыссыди арт... 
Мæ нунæг рухс ма уыцы чызг уыди, 
Иæ цинтæ ’мæ йæадджын- барæвдыд... 
Ау, афтæ тынг дæ бахъуыдис, Толаик? 
(Алгалла ницы дзуры. Фæзынд уырыссаг чызг, фехъуьюта сын 
сæ ныхас æмæ йæхи бааууон кодта.) 
Уый зоны мæн, æнæхин у йæ уарзт... 
Фæлæ йæ ныр куы байсай ды мæнæй, 
Зæрондæй ма уæд чи бауарздзæн мæн? 
(Алгалла ницы дзуры.) 
Хан. 
251 

А л га л л а. 
Хан. 
А л г а л л а. 
Хан. 
А л га л л а. 
Хан. 
А л га л л а. 
Хан. 
А л га л л а. 
Куыд цæрдзынæн, куы зонон уый, зæгъгæ. 
Кæныс хъæбыстæ уыцы чызгæн ды 
Æмæ дын уый дæр, адджын худт кæнгæ, 
Мæн чи уыд, уыцы судзгæ пъа дæтты... 
Нæ, нæ, Толаик! Мæ хъæбул! Алгалла?! 
Нæй «фыд», «хъæбул» сылгоймаджы раз, нæйГ 
О, раст зæгъыс, сылгоймаджы раз мах 
Нæлгоймæгтæ стæм не ’ппæт дæр æрмæст... 
Кæй ма хъæуын? Цæмæн ма у мæ цард? 
Мæ рагон цæфтæ байгом уæнт фæлтау, 
Лæдæрсæд дзы цыхцырæгæй мæ туг, 
Кæд ацы ’хсæв æрæнцаид мæ уд... 
Æз рагæй уарзын уыцы чызджы тынг... 
О, зонын æй. Стæй ноджьг зонын хорз, 
Иæхæдæг дæ кæй нæ уарзы, уый дæр. 
Иæ коймæ дæр фæдæйтоны мæ зæрдæ! 
Зæронд зæрдæ цæмæй дзаг у, уæдæ?! 
О, раст мын уыдис моллойы ныхас: 
Сылгоймаг, дам, фыдбылыз у лæгæн... 
Нæ вæййы зонд зæрдæйы риссæн хос. 
Кæрæдзийæн фæтæригъæд кæнæм. 
Амарæм æй... 
X а н. (æнкъардæй бакаст йæ ф ы рт мæ). 
Дæхи фылдæр уарзыс 
Уымæй дæр, стæй мæнæ дæ фыдæй дæр. 
А л га л л а. 
Хан. 
Ал га л л а. 
Хан. 
А л I* а л л а. 
Разы. Фæлæ... ды дæр, мæ фыд. 
Æз дæр. 
Цæй, куыд, уæдæ, амарæм æй ,æви?.. 
Нæу, бамбар мæ, йæ радтын нæу мæ бон! 
Мæн бон дæр нал у хъизæмар кæнын. 

Мæ зæрдæ мын дæхи къухтæй стон, 
Кæннод æй радт... 
Фæлтау мæлæт! 
Цом! 
Цом! 
з г (тарст хъæр фæкодта, стæй рацыд йе ’мбæх- 
Уæ иуы дæр, уæ иннæйы дæр нæ! 
У раст уæ фæнд! О, афтæ хъуамæ уа 
Сæ уынаффæ тыхджынзæрдæ лæгтæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Бæрзонд къæдзæх денджызы был. Иæ быны æрлæууыдысты х а н, йæ ф ы р тг 
æмæ уацайрагчызг. 
А л г а л л а (чызгæн). Тæрсыс? 
Ч ы з г. 
Иæ, нæ! 
А л га лл а. 
Цом ахæссон дæ æз. 
Чызг ацамыдта, снæ», зæгъгæ. 
Уæд та дын æз кæд фенцондæр кæнин 
Дæ фæстаг балц, мæ урсбазыр бæлон. 
йæ къухтæ йæм бадаргъ кодта. Ч ы з г йе ’фцæджы ныттыхст. 
Чызг. 
Мæ цæхæрцæст, мæ рухс фын, ме стыр цин, 
Ды зоныс... О, куыд тыхджын у мæ уарзт... 
Фæлæ мæ амонд ахуыссыд, фæци. 
Фыд æмæ фырт ызнæгтæ уой? О, нæ! 
Цæрут, фыццагау, адджынæй, фæрнæй, 
Сымах ыстырдæр хъуыддæгтæн хъæут, 
Уæ паддзахад, уæ адæмы) ныфсæн. 
Нæ хъæуы ’нкъард... Хæрзбон, мæ удæнцой. 
Хан. 
Кæдæм тæхыс, мæ булæмаргъ, кæдæм? 
Иæ зарджытæй ма, чи. рæвдаудзæн мæн? 
(Фелвæста йæ æмæ йæ фæхæссы къæдзæхмæ.у 
А л г а л л а. 
Фæлæуу, æз разæй ацæуон, кæннод 
Тæрсын... мыййаг... куы дæ ныццæвон кардæй. 
Хан. 
А л га л л а. 
Хан. 
Уацайраг чы 
сæн бынатæй). 
253 

Хан. 
Цæугæ, цæугæ, ныббарæд дын Хуыцау, 
Дæ фыд дын æй ныххатыр кæндзæни. 
Æз бавзæрстон, циу уарзондзинад, у/ый. 
(Къæдзæхмæ ссыдысты. Хан æруагъта чызджы.) 
Хæрзбон... 
Чызг. 
Хæрзбон... Мæнæ ис сау денджыз... 
(былгæронмæ бацыд, донмæ кæсы.) 
Йæ уылæитæ къæдзæхы бын хъæрзынц... 
Уым талынг у... уым уазал... Нæу мæ бон! 
Аппарут мæ! 
..А л г а л л а йæм бадаргъ кодта йæ къухтæ. Ныккæрзыдта æмæ аздæхт. X а н 
систа чызд жы, йæ риумæ йæ ’рбалхъывта, ныбба йын кодта æмæ{ йæ фехста 
донмæ. А л г а л л а базгъррдта былмæ, исдуг кæог^æ аззад. ’ 
А л г а л л а. 
Æрмæстдæр ниуы фурд... 
Нæдæр йæ тарст хъæр райхъуысти, нæдæр 
Иæ донмæ хаугæ-хауыны уынæр. 
(Йæ цæсгом бамбæрста йæ къухтæй.) 
Цæй, цом,; мæ фыд. 
Хан (исдуг цæмæдæр хъусгæйæ ныджджих). Фæлæуу! 
А л г а л л а. 
Хан. 
Цæй цом! 
Цæуæм!.. 
Фæлæуу, чысыл фæгæдзæ кæн, Толайк... 
А л г а л л а (паузæйы фæстæ). 
Цом. 
Хан. 
Ал г а л л а. 
Хан. 
Цом. Фæлæ... кæдæм цæуын... цæмæн? 
Куы мын фæхæс^ы ингæнмæ мæ уд... 
Зæрондæй ма кæй хъæуын æзг зæгъ-ма?! 
Æмæ дæ иугæр ничи уарзы, уæд... 
Цæмæн ма у уæд афтæмæй дæ цард?! 
О, ме стыр фыд, дæ паддзахад, дæ кад... 
О, радт мын цæй йæ иунæг пъа æрмæст 
Æмæ фæуæнт, кæй загътай, уыдон дæу! 
Уыдæттæ сты æнæуд æмæ мард, 
Æрмæстдæр уарзт у удæгас хæзна! 
•254 

Алгалла. 
Хан. 
А л г а л л а. 
Хан. 
Цы у йæ цард æнæ уарзтæй лæгæн? 
Мæгуыр у тынг, тæригъæддаг, гæвзыкк... 
Хæрзбон, мæ фырт, Хуыцауы хорзæх уæд 
Дæ царды дæу, ахъаз-иу дын кæнæд! 
Мæ фыд... (Уромы йæ.) 
Ысуадз! 
Хуыцау... 
Уый зоны ’ппæт. 
Иæхи былæй аппæрста. 
Алгалла (бирæ фæкаст фурдмæ-) 
О, не скæнæг, æз курæг дæн дæуæй: 
Мæнæн дæр ахæм фидар зæрдæ радт! 
(Паузæйы фæстæ.) 
Гъе афтæ фесæфт ханты цытджындæр — 
Номдзыд Мосолаймæ Эль Асваб. 
Иæ фæстæ та Хъырымы хан ыссис. 
Иæ уарзон фырт хъæбатыр Алгалла. 
256' 

СÆРГÆНДТÆ 
Зауыр æмæ Заубатыр с г э • :5 
Ванойы рыидз 4Ф 
Чи у мæ туджджын? . . : 90 
Фæдис 160 
Сывæллондавджытæ 200 
Тæлмацтæ 
П. Меримейæч 
Африкæйаг уарзондзинад ..... 208) 
Сылгоймаг-хæйрæг кæнæ сыгъдæг Антониойы монц . . . 217 
Арв æмæ зындон 230 
Хаи æмæ пæ фырт (М. Горькийы радзырдмæ гæсгæ) . . 245 
Литературно-художественное издание 
ТЕМИРАЕВ ДАВИД ИЛАСОВИЧ 
Тревога 
Пь ес ы 
Редактор 3. У. Д з у ц е в а 
Художник X. Т. С а б а н о в 
Художественный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы 
Техническнй редактор 3. С. М и с и к о в а 
ИБ. № 2568 
Сдано в набор 16.06.94. Подписано к печати 31.05.95. Формат бумаги 60х841Лб: 
Бум. книжно-журнальная. Гарн. шрифта Литературная. Печать высокая. Усл. 
п. л. 14,.88 Усл. кр.-отт. 15,16: Учетно-изд: листов 14,32: Тираж 1000 экз: За- 
каз № 1126'. С 54, 
Издательство «Ир» Государствениого комитета РСО-Алания по делам изда- 
тельств, полпграфпи и книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Ми- 
ра, 25л 
Республиканская книжная тппография им. В. А. Гассиева Государственного 
комитета РСО-Алания по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 1$, • 
256 

