ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВЕТСКАЯ РОССИЯ» 
МОСКВА—1973 

ТАЙМУРАЗ ТЕТЦОЕВ 
ОСЕТИЯ 
НА ЛАДОНИ 
стихи 
(Перевод с осетинского) 
$Ы& 

С(Кав) 
Т37 
Тетцоев Таймураз 
Т 37 Осетия на ладони. Перевод с осетин- 
ского. М., «Сов. Россия», 1973- 
112 с. 
Вера в чистоту и правоту наших идеалов, нена- 
висть к равнодушию и приспособленчеству — вот что 
определяет пафос стихов Т. Тетцоева. Поэт любит 
свою землю и готов пожертвовать всем во имя этой 
любви. Он славит человека, влюбленного в жизнь, 
гражданина Страны Советов и сына своей земли. 
7-4-3 С(Кав) 
189-73 
© Издательство „Советская Россия", 1973 г. 

Светлой памяти 
моего отца Гацнра 
посвящаю 

СТИХИ О ПРИЕЗДЕ НА РОДИНУ 
Я ехал в Иристон 
И кто-то крикнул: — Горы! 
И все прильнули к окнам в этот миг, 
И люди к небу устремили взоры, 
Как будто каждый в душу гор проник. 
Как марсиане на чужой планете, 
Оставив сразу все свои дела, 
Смотрели на Осетию соседи, 
Которая за окнами плыла. 
А поезд, мчась, 
Был так бесчеловечен,— 
Лесок знакомый 
Лишь мелькнул в окне... 
7 

О, как я был встревожен этой встречей! 
Ведь возвращался 
Край родной ко мне... 
Я из вагона рвался, 
Как орленок, 
Хотел, 
Как мальчик, по траве бежать 
К селу родному 
По траве зеленой, 
Чтоб снова 
Горным воздухом дышать. 
Чтоб снова гладить, 
Как любимой косы, 
Густые пряди 
Вспыхнувших ветвей. 
Припасть к горам 
Вот так — 
Легко и просто, 
Как будто в детстве 
К матери своей... 
Никто меня 
Не встретил на перроне. 
Но все равно 
то чувство, 
Что тогда 
Пришло ко мне 
при виде гор, 
в вагоне, 
8 

Со мной уже 
Осталось навсегда. 
Как и в Москве, 
Дома здесь воздвигали. 
У Терека 
и у подножья гор 
Машины многотонные урчали, 
Везя щебенку, 
гравий 
и раствор. 
Меня укрыли от жары каштаны 
И приютили 
у себя 
в тени, 
Они, 
как все здесь, 
были мне сродни. 
Я рад был 
Этой встрече долгожданной. 
И, как всегда, 
глаза едва закрою — 
Родимый край свой 
вижу сердцем я. 
Ты вся, 
как на ладони, 
предо мною, 
Прекрасная 
Осетия моя! 

ГЛАВНЫЙ ГЕРОЙ СОВЕТСКОГО 
СОЮЗА 
Краса природы меркнет, 
Только вспомню 
Картины той немыслимой 
Войны, 
Когда народ наш 
Встал, 
огнеупорный, 
Стеною 
Против огненной стены. 
В борьбе с врагом, 
Жестокой и неравной, 
Плечом к плечу 
В семье друзей моих 
10 

Стоял 
герой 
страны 
Из главных 
главный — 
Народов братство, 
Малых и больших. 
Сталь плавилась, 
А мы в огне твердели. 
Коль гасло пламя, 
Гнев в сердцах не гас. 
Мы несломимо 
Шли к заветной 
цели, 
Народов братство 
В бой водило нас. 
Нет нации 
Среди народов славных, 
Чтоб кровь свою 
Не пролила в бою 
За каждую 
Из всех республик 
Равных 
И равно за Осетию 
Мою. 
Выходит, 
Все народы — побратимы, 
11 

Мне, осетину, 
Кровная родня. 
Родными их считают осетины, 
Считает сыном 
Родина меня. 
Народов братство — 
Наш герой могучий, 
Мы дети испытаний 
И побед. 
Одни над нами небо, 
Солнце, 
тучи, 
И путь един, 
И разноречий нет! 

ЧЕЛОВЕК ИЗ ПЕСНИ 
Памяти Бориса Билаонова, 
молодого талантливого поэта, 
погибшего смертью храбрых 
во время Великой Отечест- 
венной войны 
1 
Домой 
после долгой разлуки 
тебя привело 
ранепье. 
Когда родное селенье 
ты увидал впереди, 
твои костыли задрожали 
и задрожали колени, 
сердце 
готово было 
вырваться из груди. 
13 

Каким-то чужим, 
незнакомым 
казалось 
зеленое поле, 
как будто 
с окрестностью этой 
ты встретился 
в перый раз. 
Словно открылась рана, 
ты застонал от боли. 
Ветер... 
Наверное, ветер 
выжал слезу из глаз. 
Лежала земля пред тобою 
морщинистой 
и рябою. 
Но, как лицом материнским, 
что краше других лиц, 
ты вновь 
любовался землею — 
своею первой любовью. 
Ей посвятил ты 
немало 
прекрасных 
своих страниц. 
По этой земле, 
бывало, 
к тебе ребятня бежала: 
14 

лепил ты 
наши портреты, 
орудуя мокрым песком... 
Заря полыхала 
ало 
и молча тебе внимала, 
когда читать начинал ты 
стихи 
глуховатым баском. 
Искусства иолшебная сила! 
Ты нас 
в небеса уносила: 
орлиные крылья дарила, 
учила 
любить и мечтать... 
Мы шли за поэтом 
по скалам, 
в атаку 
галопом скакали,— 
рубили, кололи, стреляли, 
бойцам легендарным под стать. 
Весь мир — 
у поэта во власти: 
в стихи его 
ветер врывался, 
свист пули 
похожим казался 
15 

на посвист 
отточенных кос: 
мы шли 
с косарями 
лугами,— 
и солнце сияло над нами, 
сияли у нас под ногами 
хрустальные бусинки рос. 
Спасибо, судьба, за счастье, 
что был к той эпохе 
причастен... 
Я вижу его так часто, 
сидящего у костра... 
Он — юности нашей ровесник. 
Остались 
легенды и песни, 
и боль, 
словно бритва, 
остра... 
2 
Дни полны 
тишины, 
мир 
в нолях и дубравах, 
16 

словно нет ни войны, 
ни сражений кровавых. 
Но новсюду — беда: 
пуля, 
ранив героя, 
рикошетом сюда 
долетает из боя. 
Проклиная войну 
за людские страданья, 
разорвет тишину 
чье-то вдовье рыданье. 
В деревнях в эти дни, 
в эти дни лихолетья, 
только вдовы одни, 
старики да калеки. 
Ты, калека-солдат, 
даже боли стыдился, 
словно был виноват, 
что живой возвратился; 
что погиб лучший друг, 
жены вдовами стали, 
что сироты вокруг, 
будто дети печали. 
За судьбу наших сел, 
за страданья и беды,— 
17 

ты в ответе 
за все, 
вплоть до нашей победы. 
3 
Прощай, дорогая деревня, 
прощайте, луга и деревья!.. 
Побывка была 
как мгновенье,— 
пришла 
расставанья пора... 
Костер разведя у ограды, 
ты вынес из дома тетради 
и бросил, 
с печалью во взгляде, 
в косматое пламя костра. 
Душевные стихотворенья, 
плоды твоего вдохновенья, 
горят, 
словно в печке поленья... 
Сомненья свои расстреляй: 
поэту нужно горенье,— 
сожги 
свою боль и мученье, 
но только стихи пе сжигай!.. 
18 

Лишь то, 
что мы любим со страстью, 
для нас — 
настоящее счастье... 
В делах — вечной жизни 
секрет. 
Они 
лишь одни 
остаются, 
они сквозь столетья 
пробьются: 
в делах, 
в наших песнях — наш след. 
А ты, уподобясь Медее, 
сжигаешь следы 
и идеи. 
С мольбой обращаюсь к тебе я: 
гуманность — твоя сестра. 
Л если бы дети горели?! 
Спаси же, 
спаси их скорее, 
стихи вынимай из костра!.. 
В них — строки твои литые, 
в них — зори твои золотые, 
сияние радостных дней... 
19 

Но корчатся, 
словно живые, 
сгорают стихи в огне. 
Стихам никуда не деться. 
Я слышу, Борис говорит: 
— Мое беззаботное детство 
на этом костре 
горит. 
Я вижу 
невзгоды и горе,— 
такие сейчас времена... 
Нужны ли 
стихи о зорях, 
когда полыхает война?! 
А песня, 
коль вправду годится, 
дорогу к народу 
найдет. 
Как Феникс, чудесная птица, 
из пепла 
она возродится, 
отправится снова в полет!.. 
4 
Фронтовая дорога — 
не назад, а вперед... 
Хоть хромаешь немного, 
20 

веришь: 
это пройдет. 
Шутишь, 
раною мучим: 
— Ну, мепя-то мой враг 
Не увидит бегущим: 
ведь хромой как-никак... 
Шутка шуткой, 
а все же 
и тревога в груди 
перед битвою гложет: 
— Что-то ждет впереди?!. 
...Вот они, 
показались 
вражьи танки вдали: 
не катили, казалось, 
а на брюхе ползли. 
На тебя направляли 
дул нацеленных пасть, 
смерть в металле 
метали, 
чтобы в сердце попасть... 
Шла армада стальная, 
и пыля и паля, 
21 

под себя подминая 
и луга и поля. 
Он тобой уже видан, 
этот огненный шквал. 
Этот гул 
из Мадрида 
до тебя долетал... 
Шла армада стальная, 
развязавши войну, 
под себя подминая 
за страною страну. 
Сорок первый... 
С рассветом 
поползла эта рать 
вдохновенье поэта 
и тебя расстрелять... 
Шла стальная армада 
по земле по нагой... 
Прозвучала команда: 
— Огонь!!! 
Поделом и расплата: 
танк, что пер напролом, 
черным дымом объятый, 
завертелся волчком. 
22 

Он крутил головою 
и на :«вест» 
и на «ост». 
Так собака порою 
ловит собственный хвост. 
Есть расчет у расчета: 
— Получай, «дорогой»!.. 
Припечатан «с почетом», 
в ров уткнулся другой. 
Только что это, Боря? 
Что с тобою стряслось?.. 
Пуля. 
Сразу. 
Без боли... 
Через сердце... Насквозь... 
5 
Стоят 
над могилами звезды, 
горят 
над могилами звезды. 
О, сколько могил 
краснозвездных! 
Как будто 
прошел 
:*ие;*допад... 
23 

Звезда горит над тобою, 
ты сам 
промелькнул звездою, 
мечтатель, 
поэт и солдат. 
Ни посвиста кос 
не слышно, 
ни грома тебе но слышно... 
Любимая замуж вышла,— 
внучата уже у нее. 
Услышит знакомую песню — 
и в памяти 
сразу воскреснет 
лицо молодое твое. 
Та песня 
как Феникс билась: 
из пепла 
она возродилась, 
народной 
домой возвратилась, 
у наших людей 
на устах. 
В столетья ее понесли мы. 
Пускай безымянный, 
незримый — 
твой след 
у народа в сердцах. 
24 

Мой славный товарищ 
и воин, 
девчонкой еще не целован, 
покинул ты наши края. 
Но ты 
остаешься навеки, 
как был, 
двадцатидвухлетним, 
красивым, 
как песня твоя! 

САКАРИНА * 
1 
Ты каждый день 
В один и тот же час 
Комбинезон рабочий надеваешь, 
И вроде бы 
Не радует он глаз, 
Но до чего красива ты бываешь, 
Стесняешься, 
Коль хвалят старики, 
Когда ты им дорогу уступаешь, 
В глазах твоих 
Стесненья огоньки. 
Но до чего красива ты бываешь! 
* Имя девушки. 
26 

Под взглядом беззастенчивым парнем'! 
Краснеешь ты, 
В сторонку отступаешь, 
Но как ты там 
Красней иль не красней, 
Ох, до чего красива ты бываешь! 
Из свеклы сахар 
Добываешь ты 
И устаешь порой, 
Не досыпаешь, 
Порою жизнь тебя уводит от мечты, 
Но до чего красива ты бываешь! 
2 
Мир превратив 
В сплошную суматоху, 
Пришла война 
Фугаскою с небес. 
И все собрав по лоскуту, по крохам, 
Мать унесла тебя под сердцем 
В лес. 
Не на тележке, 
Не к груди прижавши, 
А там, 
под сердцем, 
мать тебя несла 
По буеракам, 
27 

По лугам, 
По пашням, 
По перелескам, 
Выжженным дотла. 
Устало опускалась на колени, 
Прислушиваясь к сердцу 
и потом, 
Твое под сердцем уловив движенье, 
Вновь поднималась на ноги с трудом. 
3 
Боль матери вскипала до небес 
В тот час, 
Когда она тебя рожала. 
Село горело. 
Шли сельчане в лес, 
Земля, 
Как мать, под взрывами дрожала. 
Для матери надеждой ты была, 
С тобой она 
Сильнее становилась... 
Под материнским сердцем ты жила, 
Но час настал — 
На свет ты появилась. 
28 

4 
Он стремился к тебе, 
Как к победе своей, 
Твой отец. 
Что на фронте тебя вспоминал, 
Он в сыпучих окопах 
Тех горестных дней 
Тебя часто, пусть мысленно, 
На руки брал. 
В тех местах, 
Где от взрывов пе встать и не сесть, 
Стал отцом он. 
Но даже тогда 
Он баюкал тебя, 
Ждал от матери весть. 
Пел, а рядом 
Все время стояла беда... 
Он геройски погиб 
В рукопашном бою, 
В той степи, 
что от нас далека, 
как Луна, 
Чтобы встретить смогла 
Ты победу свою, 
Чтоб тебя никогда 
Не коснулась война. 
29 

5 
Было матери 
столько же лет, 
как тебе, 
Когда мама 
на фронт провожала отца. 
И ждала, 
как луча, 
в своей трудной судьбе 
Заплутавшего 
где-то в пути 
письмеца. 
Сколько сватались к ней, 
Предлагали сердца... 
Только мать сохранила 
любовь до конца. 
Было трудно одной 
в тот нерадостный год, 
Сон оставил ее, 
вспоминала отца... 
Все, 
чем только бывают богаты сердца, 
Пронесла 
Сквозь тяжелое время забот. 

СТОЛЯР 
Льется ль в окна свет янтарный 
Или день подернут мглой, 
Сладко в мастерской столярной 
Пахнет лесом и смолой. 
В галифе и в майке синей 
Здесь по праву столяра, 
Разбираясь в древесине, 
Дзела трудится с утра. 
Дуб ли взял он, клен ли, граб ли, 
Дело спорится в руках, 
Только маленькие капли 
Возникают на висках. 
31 

Как утюг, рубапок ходит, 
Вздохи дерева слышны. 
И струится стружка, 
вроде 
Тонкой вспененной волны. 
Стол ли круглый иль квадратный 
Смастерит он,— 
знай одно: 
Будет нам на стол приятно 
Ставить мясо и вино. 
Вдохновенным сердцем Дзела 
Понял душу ремесла. 
И соперничает смело 
С красным деревом сосна. 

ОТЧУЖДЕННОСТЬ 
Я вижу, стал ты 
Не таким, как прежде: 
Ты беззаботен 
И неуловим. 
С какою-то безмолвною 
Надеждой 
Ты воровато смотришь 
Вслед другим. 
И каждую ты держишь 
На примете. 
И, словно ветер, 
Каждой верен ты. 
33 

И каждая 
Вошла в твои мечты 
Как самая красивая 
На свете. 
И с горечью 
Я говорю тебе: 
Не мне ты изменил — 
Своей судьбе. 

МАТЕРИ 
Пусть не по-твоему 
Я жить начну, 
Но все-таки, родная, 
Не поверю, 
Что не простишь ты мне 
Мою вину, 
Закроешь сердце предо мной, 
Как двери. 
Не так уж велика моя вина, 
Она во мне от твердого 
Сознанья, 
Что лишь судьба народная 
Одна 
35 

Меня ведет 
В годину испытанья. 
Перед народом я 
Всегда в долгу. 
Любовь к нему 
От бед меня хранила. 
Йе воспевать его 
Я не могу, 
Но, чтоб воспеть 
Достойно, 
Дай мне силы. 
Ты наберись терпения — 
Во мне 
Не умирает прошлое 
Солдата. 
Я навсегда 
Остался на войне, 
Откуда нет 
Досрочного возврата. 
Как там, готов я 
Мерзнуть, 
Голодать 
Во имя не моей — 
Грядущей жизни. 
Кто любит лишь одну 
Родную мать, 
Пока еще не сын 
Своей отчизны. 

С ЛЕНИНЫМ В СЕРДЦЕ 
Ты знал, Ильич, моего отца, 
Конечно, его ты знал. 
Пусть ты не видел его лица, 
Ты сердцу его доверял. 
Он строил колхоз у себя в селе, 
Покоя не знал ни дня. 
В него кулаки на его земле 
Стреляли из-за плетня. 
И становился крепостью дом 
Советской власти моей. 
И обжигало окна огнем 
Под хрип вороных коней. 
37 

Стекла звенели, 
Да пули врага 
Шарили в темноте, 
Как сыщики 
В комнате большевика, 
В годы грозные те. 
И вот однажды его принесли 
Раненого, в крови... 
Руки матери милой отца спасли, 
Добрые руки любви. 
И только, как память, 
Рукав пустой 
С левой повис стороны. 
И все считают — 
Вернулся домой 
Отец без руки — 
С войны. 

СТИХИ ШКОЛЕ МОЕЙ 
Твои деревья 
Мне навстречу вышли 
И выстроились в ряд, 
Вступая с ветром в спор, 
Как девочки, 
Что стали много выше 
С тех пор, 
Как я покинул 
Этот двор. 
О, школа, 
Как я ждал 
Вот этой встречи, 
С питомцами твоими 
39 

И с тобой. 
Чем на заботу 
Обо мне 
отвечу? 
Возьми в ответ 
Недетскую любовь. 
Жизнь не дает нам срока 
Оглядеться, 
Не скажешь ей: 
— Не торопи, 
дружок. 
Опять бы мне 
В мое вернуться детство, 
Теперь бы 
Приготовил я урок. 
Колол бы я дрова 
Для милой школы, 
И бегал с ребятней 
Вперегонки, 
Картошку бы копал 
Или сажал бы рощу 
С гурьбой веселой 
У реки. 
Но, детство, 
Ты ушло невозвратимо. 
40 

Давно уж парта 
Стала не по мне. 
И песни 
те, 
Что были мной любимы, 
Поют другие 
В мирной тишине. 
Пришел к тебе я, 
школа, 
На свиданье 
Седым. 
Ушел 
Весенним, молодым, 
Как будто 
повстречался 
С детством давним 
И с добрым, 
Светлым будущим 
Моим. 

МУЖЕСТВО 
Нет, мужество — 
Не только на войне. 
Оно и в мирной жизни 
Нужно мне. 
Как дубу корни, 
Нужно мне оно, 
Как сеятелю — 
Доброе зерно. 
Как беркуту 
Надежность крыл нужна, 
И, как джигиту — 
Резвость скакуна. 
42 

Оно за правду 
Гибло на костре, 
Шагало с гордой песней 
На расстрел... 
Того, в ком эта вера 
Не сильна, 
Не сделает героем 
И война. 

Порой средь мелких 
И ничтожных дел 
Дождем осенним 
Жизнь моя струится... 
А разве я когда-нибудь хотел 
Так мелочно в природе раствориться? 
В себя я верю, 
Словно вечен я. 
Но кажется порой мне, 
Что слабею, 
Как ива, 
Что склонилась у ручья, 
Почувствовав дыханье суховея. 
Я только 
44 

Перед Родиной в долгу, 
Но вот сомненья подплывут, 
и снова 
Мне кажется, 
Что я сдаюсь врагу 
И нарушаю 
Данное мной слово. 
Порой средь мелких 
И ничтожных дел 
Дождем осенним 
Жизнь моя струится... 
Я б ни за что на свете 
Не хотел 
Бесследно так 
В природе раствориться! 

МАТЬ 
Склонясь над люлькою, бывало, 
Меня баюкала она. 
Брала на руки, целовала 
И так было со мной нежна! 
Когда я плакал утром ранним, 
Она тревожилась всегда. 
Она меня своим дыханьем 
Отогревала в холода. 
Она мне непременно к маю. 
Обнову шила каждый раз. 
Она меня, приободряя, 
Ввела впервые в школьный класс. 
46 

Когда вечернею порою 
Мы у огня сидели с ней, 
Она мне пела о героях 
Великих дней, 
Октябрьских дней. 
Я на войне за далью дальней 
И дни и ночи был в бою. 
И в матери многострадальной 
Я видел Родину мою. 
Я знал, что мать моя седая, 
Под вечер с поля возвратясь, 
Стоит у окон, ожидая, 
Что сын воротится сейчас. 
И утром, выходя на поле 
С извечной думой обо мне, 
Все ждет: не мчится ли соколик 
В крылатой бурке на коне? 
А я бежал в атаку снова, 
Готовый сам сгореть дотла, 
Чтоб мать моя была здорова 
И чтобы счастливо жила. 

В СЕЛЕ 
Здесь от пения птиц рассветает, 
И спокойствие взгляда любимой 
На меня 
Хоть на час, да падет. 
Здесь от гула рабочего 
солнце 
Поднимается неукротимо 
И лучи-лепестки распускает, 
И над всем этим миром встает. 
И журчанье ручья долетает 
До меня, 
Словно матери голос, 
И медовый цветения запах, 
Как любви моей 
48 

Новая песня, 
Каждым утром меня окрыляет — 
Начинается мысли полет. 
Ничего, 
Что сегодня машины 
Лошадей потеснили немного, 
Стало чище в селенье, 
светлее, 
Жизнь иная пришла в каждый дом. 
И сегодня уже, 
как бывало, 
Не пылит одиноко дорога 
И пастух не проходит с кнутом. 

Надежно мною овладело 
навек желание одно: 
с душой любое делать дело, 
чтоб людям в радость шло оно! 
Желанье то печали, боли 
прогнало с моего двора. 
Горят огнем мои мозоли 
от пил, лопат и топора. 
Любой сосед идет охотно, 
чтоб в жарком деле мне помочь. 
Теперь мой день загружен плотно, 
уныние и скуку — прочь. 
50 

А друг, улыбкой счастья залит, 
обнимет ласково меня, 
мой груз себе на спину взвалит, 
меня легонько отстраня. 

У ДОРОГИ 
Березка, 
словно девушка стоит 
Там, на дороге, 
У льняного поля. 
Чуть слышно 
с кукурузой 
Говорит, 
Прохожему 
кивает 
Над тропою. 
Устал прохожий 
И в тени ветвей 
Березовых 
найдет отдохновенье. 
52 

Сердечное спасибо 
Скажет ей — 
Замрет березка 
Па одно мгповонье. 
Потянется к прохожему 
она. 
Но'нуть зовет. . 
И вот ушел прохожий. 
И зашептались тихо 
зеленя... 
Нерезка трудпо совладала 
с дрожью. 
Откуда это дерево в степи? 
Возможно, 
парня встретила девчонка, 
В смущепии 
дорогу уступив, 
Так и стоит березкою 
в сторонке. 

* « * 
Луна мне кажется лепешкой, 
Поджаренной, 
как дома на огне... 
И звезды в небе, 
как лепешек крошки... 
Но как собрать их 
В звездном небе мне? 
К реке сошлись 
Деревья голубые 
И замерли на берегу реки, 
Как будто смотрят в глубину впервые, 
Где медленно гуляют огоньки. 
Они все смотрят, 
А река спокойно 
54 

Ласкает их 
Прохладною волной, 
Как ноги, 
Обмывает им их корни, 
Чтоб листья их 
Не пересохли в зной. 
Жуют коровы 
Жвачку над водою 
И запивают звонкою водой. 
И все кругом такое молодое, 
Что сам я будто снова молодой. 
И девушки, 
Пока рассвет не грянул, 
Как облака размашисто плывут... 
Но вот уже сверкнул по горным граням 
Рассвет. 
Он скоро будет тут. 
С высоких гор 
Бежит река в равнину 
И говорит мне о родных местах, 
Ведь я там вырос, 
Там, под небом синим, 
Осталось где-то 
Детство в облаках. 
И я стою, 
И грусть меня волнует, 
Но эта грусть 
По-доброму грустна. 
55 

Прохладный ветер 
Из ущелья дует, 
И мне к ногам 
Кидается волна 
Я чувствую 
Полет орла могучий, 
Ведь сердце 
Ранним утром, как орел, 
В своем полете 
Пробивает тучи, 
Чтоб я с рассветом 
Крылья приобрел. 
Ударит луч рассвета, 
и мгновенно 
Зажгутся сакли 
В горной вышине, 
И медленно, 
не сразу, 
постепенно 
Реальность вдруг воротится ко мна 
Увижу горы, 
Как никто но видит. 
Услышу сосен тихий разговор. 
Шепчитесь, сосны, 
Вряд ли вас обидит 
Рассветный луч, 
Вонзенный в косогор... 

Когда кругом и сумрачно и голо, 
Возьми ты скрипку в руки 
и сыграй 
Мне что-нибудь 
хорошее, 
Агола, 
Хоть что-нибудь, 
а все-таки сыграй. 
Устал я 
от рассвета до заката 
Работать в поле. 
Только высох пот. 
Пот не услада, 
как и не утрата, 
67 

В работе снова 
он меня 
пройме!. 
Ну спой, 
Агола, 
песню дедов наших, 
Ведь дедам нашим 
было нелегко, 
С утра на пашне, 
вечером на пашне, 
А там, глядишь, 
рассвет недалеко. 
Спой, 
как ссылали 
в дальние остроги, 
Героев горной, 
небольшой страны, 
Как шли они в Сибирь 
и как 
дороги 
Их 
были по-осеннему 
трудны. 
Как шли они, 
безвестные, 
без страха, 
За то, 
чтобы ты пела 
у огня, 
58 

А их ждала 
и каторга, 
и плаха... 
Агола, 
спой... 
А что же ждет 
меня? 
День светел 
наш, 
и все-таки 
хочу я 
Узнать 
свою счастливую судьбу... 
Поет Агола... 
облака кочуют 
И держат горы 
солнце 
на горбу. 

МНЕ СОРОК ЛЁТ... 
Мне сорок лет, 
А я чего-то жду, 
Как сны большой любви, 
Проходят годы- 
Вершины гор 
Теряют высоту 
И осыпаются 
Камнями в воду. 
Мне кажется порой, 
Что я живу 
С тех пор, 
Как жизнь возникла на планете, 
Как будто я 
Все вижу наяву: 
60 

Сады тех лет 
И горы на рассвете. 
Бывают же порой 
Такие дни, 
Когда ребенком 
Чувствую себя я, 
Хоть голова моя 
Горам сродни, 
Такая же 
почтительно седая. 
А старость 
Где-то бродит, 
и меня 
Она еще дыханьем не коснулась, 
Я словно тур, 
Лечу на встречу дня, 
Не падая, 
не пятясь, 
не сутулясь. 
Ко всем 
С открытым сердцем выхожу, 
Берусь еще я 
За любую ношу, 
И честью горца 
С детства дорожу 
И никого вовек 
В беде не брошу. 
Пусть нет богатства, 
Славы нет пока, 
61 

Но знаю я, 
Что выскочкой не стану. 
Я восходил к себе издалека, 
А если не взошел, 
Так было рано. 

ДОВЕРЬЕ 
Чистогердечное 
Доверье слепо. 
Воспользоваться 
Может им любой. 
В нем радость нараспашку, 
Словно небо, 
И, словно небо, 
Нараспашку боль. 
Доброжелательным 
Я был ко многим, 
Не разбирал, 
Кто гений, кто элодей. 
63 

Делить го мной 
Печали и тревоги, 
Как братьев названых, 
Я звал людей. 
Одни мою отвагу 
Закалили, 
Другие ум 
Старались заострить. 
Казалось, все тогда 
Меня любили 
И не устанут 
Никогда любить. 
Иные в душу 
Лезли без стесненья 
(Нелепо душу 
Принимать всерьез), 
И радовали их 
Мои паденья, 
А взлеты 
Огорчали их до слез. 
И пусть оно порой 
Бывает слепо — 
Доверие мое, 
Но, черт возьми! 
Оно открыто каждому, 
Как небо. 
Я счастлив поделиться 
Им с людьми. 

* * * 
Твоя мне улица — отрада 
В моей неласковой судьбе, 
В лицо мне дышит ночь прохладой, 
И листья шепчут о тебе. 
Из-за деревьев с небосклона, 
Как ты порою из окна, 
Приветливо, чуть-чуть смущенно 
Мне улыбается лупа. 
А я забыл про небо, землю, 
Шагая грустно в тишине. 
Тебе одной лишь только внемлю, 
Не смолкнет голос твой во мне. 
65 

Плывя пад улицей уиылой, 
Луна печальная мне вдруг 
Лучи на плечи опустила 
Взамен твоих любимых рук. 

Пусть ты замуж 
Пойдешь не любя, 
Или вдруг 
За любимого выйдешь, 
Если даже похитят тебя,— 
Милый образ 
Из сердца не вырвегаь. 
Если б в сердце мое 
И в мечты 
Кто-то смог заглянуть 
Ненароком, 
67 

Оп увидел бы: 
Деревцем ты 
Там, как в иоле, 
Стоить одиноко. 

ТВОЙ СМЕХ 
Ты уходила от меня. 
Осталось 
Бессильное желанье 
Быть с тобой. 
Но надо мною ты тогда смеялась. 
Смеялась над любовью. 
Над судьбой. 
Твой легкий смех 
Звучал, как обещанье 
Возврата, 
И, наверно, оттого 
Не чувствовал я горечи прощанья, 
Сраженпый звуком смеха твоего. 
69 

Он словно золотистыми лучами 
Развеял сумрак 
В комнате пустой. 
И, замирая эхом, обещал мне 
Далекое свидание с тобой. 

КРАСАВИЦЕ 
Открылся, 
От дороги в стороне, 
Мне вид на башню 
С куполом истлевшим. 
Она смущсипой показалась мне. 
Как человек, 
От старости ослепший. 
Лихим сторожевым богатырем 
Здесь высилась опа 
И былое время. 
Теперь глядит 
Слепым 
Нетопырем, 
71 

Ненужная, заброшенная 
Всеми. 
Ее обходит даже 
Человек, 
Попавший в дождь 
Или жарой палимый. 
Сюда он не заходит 
На ночлег, 
Застигнутый в дороге 
Ночью зимней. 
Гордящаяся 
Юной красотой, 
Ты затмеваешь всех подруг, 
Но, право, 
Ты для меня 
Старее башни той 
Своим умом, 
Характером 
И нравом. 
В душе ты 
Так же 
Опустошена. 
И так же одинока, 
Как она. 

ОДНОЙ ЖЕНЩИНЕ 
Упорно пробираясь 
Меж камней, 
По узкому ущелью 
Тек ручей. 
Чуть видным вытек 
Он из родника. 
Могучая ждала 
Его река. 
Его лучи 
Полуденные жгли, 
И он скрывался 
В трещинах земли. 
73 

Но все-таки, 
Всему наперекор, 
К опушке леса 
Он спустился с гор. 
Деревья вековые 
Обогнул, 
Услышал Терека 
Призывный гул. 
Но не решился он 
К нему идти 
И высох тот ручей 
На полпути. 
Без колебаний, 
Словно тот ручей, 
Пошла навстречу ты 
Любви моей. 
Но, как не раз бывало 
И не два, 
Людская 
Разлучила нас молва. 
И, как ручей, 
Предав свои мечты, 
На полпути 
Остановилась ты. 

МОЙ ХАРАКТЕР 
Как изменить 
Характер мой — но знаю. 
Любви на время 
Я пе понимаю. 
Моя любовь, 
Как скачка — в жизнь длиною. 
Моя любовь с тревогой 
И борьбою. 
Один скачок коня 
Не назовешь ты бегом. 
Один удар бойца 
В бою не даст победы. 
75 

* * * 
Я ведь знал, что будет трудно 
Той, кто станет мне женой, 
Что томительной и скудной 
Будет жизнь ее со мной... 
Но со страстью, с тайной болью, 
Как мечту свою, любя, 
Нашу нынешнюю долю 
Скрыл тогда я от тебя. 
Словно бы судьбы суровой 
Устрашиться ты могла, 
Полюбила бы другого, 
В дом к ному женой вошла. 
76 

Став тебе тогда ненужным, 
Жизни б смысл утратил я, 
Стал солдатом безоружным, 
Кузнецом стал без огня... 
Все ж в мечтах я видел смутных: 
Будешь рядом ты идти 
И делить, как верный спутник, 
Беды все со мной в пути. 
Не сменю тебя такую 
На других, кто духом сник. 
Зачеркну любовь иную, 
Как случайный черновик. 

РОДНОЙ ЯЗЫК 
В сказанье об Ирафе говорится, 
Что он, спасая свой родной язык, 
Заставил даже скалы раствориться, 
Чтоб свет далекий к языку проник... 
Ведь в языке — людей ушедших судьбы. 
Язык дарует разум, учит жить, 
Из языка ведь познаем вдруг суть мы 
Того, что долго не могли решить. 
Язык наш — песнь горянок гредь дубравы, 
Ответ врагу, товарищу совет. 
Заключепы в нем горе паше, слава 
За тысячи и даже больше лет. 
78 

На нем сложили мы такие песни, 
Что учат и любви и красоте, 
Язык душой народа интересен, 
Приравнивает мысли к высоте. 
На нем творили сотни поколений, 
Но только лишь в семнадцатом году 
Язык наш полноправным сделал Ленин, 
И он обрел простор и высоту. 
Язык наш стар и все же, как младенец, 
Он набирает силу, что ни год. 
Язык всегда подвержен перемене, 
Когда страна и строит и цветет. 
Он кажется мне умным человеком, 
Познавшим радость и познавшим гнев. 
Родной язык всегда созвучен с веком, 
Язык — он сбор хлебов 
и снова — сев. 
Без языка мпе родины не будет. 
Народ — он не народ, без языка. 
Храните свой язык, родные люди. 
Язык вам дан, как мудрость,— на века! 

АМИНАТ 
Усталая, в косынке белой, 
Я полем шла; а ты следил... 
Ты ведь нарочно, милый, сделал — 
Взял и комбайн остановил. 
Взял и окликнул: 
— Неужели 
Обедать вы?.. Который час? — 
И спрыгнул наземь. 
— В самом деле, 
Пшеница хороша у вас. 
А мне мелькнуть хотелось тенью, 
Смущения не показать, 
Но почему-то на мгновенье 
Вдруг наши встретились глаза. 
80 

Со дни того ношу я тайну... 
И подмывает каждый раз 
Опять пройти вблизи комбайна, 
Вблизи твоих горячих глаз. 
Родное имя, будто песню, 
Пою, тоскуя и любя. 
И знаешь, сердцу очень тесно, 
Когда на поле нет тебя. 
И с каждым днем ты мне милее, 
Как искра, видно, был тот взгляд... 
И я сержусь, сказать не смея: 
«Тебя же любит Аминат!» 
Зачем моих подруг напрасно 
Выпытывать наедине, 
Иль до сих пор тебе неясно, 
Кто по сердцу пришелся мне? 
О, если б сам ты догадался 
И не замедлил бы, пришел... 
Сам в наши двери постучался б 
И сам бы сел, как сват, за стол. 
И всем обычаям старинным, 
Старухам всем наперекор. 
Открыто, по душам недлинный 
С отцом повел бы разговор. 
4 683 
81 

Ну, постучись! Й я открою. 
Меня невестой назови. 
Ведь мы, хороший мой, с тобою 
Хозяева своей любви. 

МЕЖДУ ДВУХ ОГНЕЙ 
ПОЭМА 
I 
Ты не был мне названым братом. 
И я с тобой, придя на пир, 
За праздничным столом богатым 
Иэ кубка одного не пил. 
Мы на войне друзьями стали. 
И породнили нас с тобой 
Одна любовь, 
Одни печали, 
Когда мы шли из боя в бой. 
83 

Справляя ежедневно тризны, 
Вершила смерть жестокий суд... 
А мы с тобой тянулись к жизни — 
Нам часто снился институт. 
Вот мы пришли в него... 
Быть может, 
Собой довольны были?.. Нет! 
Ведь с нами рядом сели —кто же? — 
Юнцы, что были нас моложе 
На семь, а то и восемь лет. 
Казалось нам: 
Для путешествий 
Вся наша жизнь дана, мой друг. 
И мы с тобой рванулись вместе 
В страну заманчивых наук. 
А помнишь, друг мой, как, бывало, 
Мы жили в комнате одной? 
Одна кровать у нас стояла, 
Одно худое одеяло 
Нас укрывало в час ночной. 
Мне домом твое сердце было, 
В котором хоть всю жизнь живи. 
А я тебе давал и силы 
И дружбу, равную любви. 
84 

Тогда к Зарине целой свитой 
Тянулись многие друзья: 
Одни — со всей душой открытой, 
Другие — чувства затая. 
И привлекал вниманье многих 
Один ее случайный взгляд. 
А пламя глаз! 
А профиль строгий! 
А косы черные до пят! 
Как ослепительной мечтою, 
Она пленила их сердца 
Своей душевной красотою 
И светом белого лица. 
Самостоятельно шагала 
Она дорогой трудных дней. 
Она посильно помогала 
Старушке матери своей. 
А я?.. Да что, в моих рассказах 
Торчали острые углы. 
Меня ругали и ни раэу 
Не напечатали, увы! 
И мне тогда чулки вязала 
Моя отзывчивая мать. 
Мне в город присылала сало, 
Чтоб как-то сына поддержать. 
85 

А ты говаривал мне часто, 
Что в нашей жизни не нужны 
Все обличители мещанства, 
Что против затхлой старины. 
И мы с Зариною в сраженья 
Вступали — и не раз, не два. 
Но я встречал без раздраженья 
Ее обидные слова. 
Нет, не ужиться нашим взглядам! 
И мы, непримиримо злы, 
С Зариною подолгу рядом 
Стояли молча, как столы. 
А после — словно сговорились — 
Мы все-таки встречались с ней. 
Опять ругались и мирились, 
И становились все дружней... 
Вы помогали мне стремиться 
К вершинам завтрашнего дня. 
И, если я летал, как птица; 
Вы были — крылья для меня. 
II 
Казалось: нас жизнь испытала — 
С Зариной мы только друзья... 
Когда же любимою стала 
Зарина, подруга моя? 
86 

Я вижу: идет она мимо, 
И весь трепещу и горю, 
Немею при виде любимой 
И только смотрю и смотрю. 
С утра ее подстерегая, 
Я думал открыться ей так: 
«Вот сердце, моя дорогая!..» 
Нет, это неправильный шаг. 
Я звал ее только сестрою. 
Ужели вся дружба — к нулю? 
Ну, как же я сердце открою? 
Ну, как же скажу: «Я люблю!»? 
Лицо ее было лучисто, 
Как лампочка в сотни свечей. 
А я был смуглей трубочиста, 
Прошедшего сотни печей* 
И чем ее ставил я чаще 
Красивей себя и умней, 
Тем меньше надежды на счастье 
В душе оставалось моей. 
Нет, видно, мне этот экзамен 
Пришелся не по плечу. 
И лучше уж я со слезами 
Надежды свои проглочу. 
87 

Но разве из этого плени 
Мы запросто сердце вернем 
И выбросим вон, как полено, 
Охваченное огнем? 
...И я заболел. И в постели 
Валялся с пожаром в груди... 
За окнами ветры свистели, 
А в стекла стучали дожди. 
И все же я вышел... 
Местами, 
склонившись почти до земли, 
Как стадо овец на кутане, 
Тяжелые тучи брели. 
Казбек возвышался над ними, 
Как в белой папахе пастух... 
Зарины любимое имя 
Ты, друг, выговаривал вслух. 
А я?.. Для меня в эту пору 
Небесный простор и земной, 
И солнце, и реки, и горы — 
Дышали Зариной одной!.. 
* * * 
Мы скоро учебу кончаем — 
Последние дни сочтены... 
88 

А мне почему-то ночами 
Являлись тяжелые сны. 
Наверно, с надеждой на сына 
Глядит моя старая мать: 
«Вот если б в хозяйки Зарину!..» 
Я должен ей это сказать! 
В кино мы отправились вместе 
Все трое... 
И вот на ходу 
Зарину назвал ты невестой 
И тихо добавил: «Я жду!» 
Пока я страдал, потрясенный 
Печальной своею судьбой, 
Зарина по улице сонной 
Безропотно шла за тобой. 
Хоть вместе как будто бы шли мы, 
Я видел, себя же виня, 
Как вы отдалялись незримо, 
Родные друзья, от меня. 
Я видел: вы в ногу идете, 
Вы счастливы оба сейчас. 
И я на одном повороте 
Отстал незаметно от вас. 
89 

Надвинулась полночь сырая... 
И я, выходя на простор, 
Остался один, догорая, 
Как брошенный в поле костер. 
III 
Костер бы погас до рассвета. 
А я все горел, как в огне... 
Открыться Зарине?.. 
Но это 
Казалось предательством мне. 
...Бросая себе под колеса 
Неяркий рассеянный свет, 
Трамвай одинокий пронесся. 
Я долго смотрел ему вслед. 
Листва надо мной трепетала, 
И тени плясали вокруг... 
И совесть моя мне шептала: 
«Ты все же поступишь, как друг...» 
Зарина!.. 
Я мог бы ладони 
Подставить под ноги ее, 
Чтоб, как по ступенькам, сегодня 
Вошла она в сердце мое... 
90 

...Рассветное небо сияло. 
А тени прижались к земле- 
До глаз натянув одеяла, 
Друзья мои спали в тепле. 
Я тихо прошел до постели 
Среди голубой темноты, 
И в завтрашний день полетели 
Надежды мои и мечты. 
Ты стуком решительным в двери 
Меня пробудил ото сна. 
И лег со мной рядом: 
— Не верю... 
Нет, просто упряма она! 
Терпеть униженье отныне 
От женщины я не могу. 
И если откажет, к Зарине 
Я сам отнесусь, как к врагу... 
— А любит она тебя? 
— Право, 
Все это мальчишество... Вот!.. 
Я дам ей богатство и славу — 
Кого она лучше найдет? 
Любовь?.. Понимаешь, товарищ, 
Все это ушло в старину. 
Шашлык из нее не поджаришь, 
Для дома не сложишь стену. 
91 

С ней в жизни друзей не отыщешь, 
И к славе не взмоешь до круч. 
А к сердцу любому, дружище, 
Богатство — единственный ключ!.. 
— А ты подождал бы... И может... 
— Да разве я сам себе враг? 
— Зарина полюбит... 
— Ну что же, 
Спасибо, но я не дурак! 
Не хочешь быть шафером?.. Знаю, 
Боишься расходов?.. Ну что ж!.. 
Но только я свадьбу сыграю, 
Хоть ты на нее не придешь. 
Ты больше не друг мне! Ты слышал?.. 
Донельзя разгневан и зол, 
Ты встал и из комнаты вышел. 
Нет, ты и от дружбы ушел! 
IV 
Собравшиеся в зале 
У выкрашенных дверей 
Студенты комиссии ждали: 
Решали бы, что ли, скорей! 
— Титова в Садон! 
— Что же! Это 
По сердцу приходится мне: 
92 

Я буду вставать до рассвета 
И в школу скакать на коне. 
А ты увеличивал страхи, 
Титову пугал: 
— Ерунда! 
Ты после и на черепахе 
Ползти не захочешь туда. 
Там скука. С собою самою 
Ты месяцы будешь подряд. 
Там снег выпадает зимою 
До самых ушей, говорят. 
— Мелешко, в Моздок! — 
— Ну, охота 
Тебе забираться в Моздок? 
Весь нефтью пропах он до рвоты. 
Я, скажем, туда не ездок! 
«Зарина, расстаться с тобою,— 
Твердил про себя я,— трудней, 
Чем вдруг распрощаться с любою 
Мечтою и жизнью моей. 
Зарина моя дорогая, 
Как жить без тебя, дорогой? 
Тебя не заменит другая — 
Нет места во мне для другой!» 
93 

как будто сейчас на вокзале 
Со мной расстается она 
Я спрашиваю лишь глазами: 
«Куда ты поехать должна?» 
— Не знаю, в какое селенье, 
Еще я решить не смогла, — 
Ответила и на мгновенье 
Впервые мой локоть взяла. 
— Поеду я в место любое, 
Туда, где нужней и трудней. 
Лишь только бы вместе с тобою... 
И сердце рванулось за ней, 
Да, мимо тебя — без испуга, 
Без всяких раскаяний, брат... 
Так мимо погибшего друга 
К победе стремится солдат. 
Спешит он в бою и на марше, 
Вперед, не теряя ни дня... 
Усталые секретарши 
К столу подозвали меня. 
Вот стал я с комиссией рядом. 
Декан с головы и до ног 
Окинул меня зорким взглядом: 
— Ты хочешь поехать в Дарг-Кох? 
94 

Он грузно поднялся. Указкой 
Дарг-Кох показал: 
— Там не жизнь, 
А просто чудесная сказка... 
Вот ручка тебе... Распишись! 
Туда все поехать желают, 
Там зелень на каждом шагу... 
— А скольких туда посылают? 
— Тебя одного. 
— Не могу!.. 
— Тогда поработай в Упало. 
Там есть и базар и кино. 
Там груши мельче не стали, 
А в яблоке каждом — кило! 
Там вишни, как зори, пылают, 
Весной там сады, как в снегу... 
— А скольких туда посылают? 
— Тебя одного. 
— Не могу!.. 
Тогда человек седоватый 
Помог мне в несчастье моем: 
— Постойте!.. Поймите солдата — 
Он хочет поехать вдвоем. 
Кто с вами? Зовите!.. 
Всю смелость 
Собравши, Зарина вошла. 
95 

Комиссия расшумелась: 
— Прекрасно!.. Поправим дела!.. 
— Тогда вам работать в Назране,— 
Приветливо молвил декан,— 
Вы так и сказали б заране... 
Ну что же, держитесь, Асан! 
Нам руки проникновенно 
Пожали: 
— Друзья, в добрый час!.. 
Как будто из школы военной 
В одну посылали нас часть. 
Ты встретил меня в коридоре: 
— Зарина поедет с тобой? 
Надеюсь, поможешь мне вскоре — 
Косарт получаешь любой! 
Но слово Зарины 
Острее 
Тебя полоснуло, чем нож: 
— Ты думал, что дружбой своею 
Надежду Асана убьешь? 
Не мог я остаться с тобою; 
Не мог распрощаться я с ней. 
И я, как на поле боя, 
Меж двух оказался огней. 
96 

Меж нами любовь, 
Как граница, 
В немой пролегла тишипе. 
И как же спешил ты, 
Чтоб скрыться 
Во мраке, на той стороне. 
V 
...И мы с Зариной в школе новой 
Взялись охотно за дела. 
Своим проникновенным словом 
Она ребятам свет несла. 
Ее любили все за это. 
И, словно к матери родной, 
К ней обращались за советом, 
Мечты доверив ей одной. 
А вечерами мы, бывало, 
Тетради проверяли с ней, 
Она ребятам открывала 
Большой простор 
Грядущих дней. 
И только мать Зарины косо 
На нас глядела 
И не раз 
Входила к нам с немым вопросом, 
Как бы испытывая нас. 
97 

Стройна, как тополь в горных селах. 
Читала только по складам. 
А в испытаниях тяжелых 
Вынослива не по годам. 
Под Брестом, на гнилых болотах, 
Ее супруг погиб в бою. 
И ей одной пришлось работать 
И дочь воспитывать свою. 
Не раз к ней сватались 
И руку 
Не раз просили. 
Но она 
Единственной любви к супругу 
Была по-прежнему верна. 
Сушила яблоки искусно, 
Зерно молола дотемна. 
И белоснежную капусту 
Солила на зиму она. 
И со своей бригадой летом 
Полола кукурузу, лен. 
Был скромный дом ее при этом 
Гостеприимством наделен. 
Сама ж в гостях не пировала 
Б любой из самых светлых дней,.. 
98 

Снам и приметам доверяли 
По простоте души своей. 
Но, друг, согласья не давала 
Она тебе за дочь свою. 
Для сватов стол не накрывала, 
Араку, сыр не подавала 
И не звала тебя в семью. 
Ведь лишь одна любовь любимой 
Дорогу открывает в дом, 
Распоряжается незримо, 
Друэей сажает за столом. 
А ты обычаями дедов 
Зарину взять себе хотел. 
Как мальчик, думал: «Вот победа!» 
Себя такой мечтою грел. 
Но раз обычаям ты верил, 
Тогда ты должен был стоять, 
Забившись в угол, возле двери, 
Как скромный веник, а не зять. 
По тем обычаям ты, скажем, 
Не молвил бы — хоть волком вой! — 
О деле, о любви 
И даже 
Не мог быть сам себе главой. 
99 

И твой посол явился к сватье: 
— Ты много вынесла, вдова, 
Прими ж к себе в объятья зятя, 
В колхозе будет он глава! 
И для чего вам сын Батраза? 
Чтоб вечно с бедностью дружить? — 
И он с презреньем плюнул наземь: 
— Уж я-то научу вас жить! 
Твое дитя с ним горя хватит,— 
Одно тебе сказать могу. 
А чтобы зятем стал писатель — 
Я пожелаю лишь врагу. 
Пойми, Коста скончался нищим, 
Вся жизнь Созура — нищета... 
— Но их сегодня любят тыщи! 
Теперь звучат в любом жилище 
Стихи Созура и Коста. 
И вам пора давно понять бы: 
Зарина все решит одна. 
И без ее согласья свадьбы 
Сама назначить не вольна. 
Вот так назад и повернули 
Того речистого посла... 
И твое сердце, словно пуля, 
Да, пуля гнева обожгла. 
100 

VI 
Когда и луга и деревья 
Ожили в зеленой красе, 
О свадьбе о нашей в деревне 
Узнали, наверное, все. 
Ты понял: стараешься даром, 
И с этой цветущей весны 
Твой дом стал последним плацдармом 
Обычаев старины. 
Вы в нем совещались ночами, 
Грабительской шайке под стать, 
Как будто бы там назначали, 
Когда на кого нападать. 
— Смотри, потекут твои слезы, 
Как дружной весною ручьи, 
Забудь о Зарине! — 
С угрозой 
Послы подступали твои. 
Как будто самою любовью 
Расставлены мы на постах 
В готовых к смертельному бою 
Противостоящих войсках. 
101 

Любовь принесла в наши семьи 
Такую вражду и разлад: 
Родные встречались 
И в землю 
Теперь опускали свой взгляд. 
Любовь довела до раздора 
И наших совместных друзей: 
Те стали твоей опорой, 
А эти опорой моей. 
Я вас не боялся. 
Но все же 
Казалось мне: с этой весны 
Вражда наша стала похожа 
На схватки гражданской войны. 
И понял я: 
Если бы жили 
Мы в старое время, у нас 
Меж двух враждовавших фамилий 
Давно бы война началась. 
И лучших людей, как добычу, 
Разили бы мы наповал. 
Но этот кровавый обычай 
Октябрь, как врага, расстрелял! 
Не взял ты винтовку в угаре, 
И ты не вскочил на коня, 
102 

И плетью его не ошпарил, 
Чтоб пулей лететь на меня. 
Хоть мчал бы в машине с мотором 
Ты в сто лошадиных сил, 
Но ты умыкателя-вора 
Нисколько б не опередил. 
Вы сами купали любимых 
Своих скакунов... 
А жена 
Вам вечером ноженьки вымыть 
Была по закону должна. 
Красиво на конях летали, 
Опасные выбрав пути. 
А все же позором считали 
С женой своей рядом идти. 
Бесправием женщин замучив, 
Считали: вот это семья. 
Скажи мне: а чем ты их лучше? 
Скажи мне: где совесть твоя? 
И ты бы в лихую минуту 
Скрутил ее руки назад 
И, в черную бурку закутав, 
Увез бы ее, словно кладь. 
103 

Но, как умыкатель когда-то, 
Ты к ней не ворвался в жилье. 
Скрываясь за грушей лохматой, 
Ты ждал появленья ее. 
Другие шагали с ней рядом... 
Бросая проклятия им, 
Стоял ты с растерянным взглядом 
И с гневом неправым своим. 
VII 
Далекие тучи нависли... 
Зарина ж, как солнце, светла, 
Покачивающиеся на коромысле 
Ведра с водою несла. 
Смотрел ты завистливым взглядом: 
«Какая хозяйка, гляди!..» 
Когда ж оказался ты рядом, 
Зарина сказала: «Уйди!» 
Дал волю ты гневу, и страсти, 
И всей безысходной тоске — 
Губами своими, как к счастью, 
Припал к ее белой руке. 
104 

Но только старался ты даром, 
Удобный момент улучив. 
Лицо твое вспыхнуло жаром — 
Пощечину ты получил. 
Зарина швырнула за плечи 
Тяжелые косы до пят... 
На эту печальную встречу 
Смотрел озадаченный сад. 
Зарина не просто к кому-то, 
А к лучшему другу ушла... 
И полон был в эту минуту 
Ты зависти черной и зла. 
Она навсегда уходила. 
И думал ты: «Что ж, решено, 
Пусть счастье уходит в могилу, 
Коль мне не досталось оно. 
И разве удержишь Зарину? 
И разве Зарину вернешь?..» 
И ты размахнулся и в спину 
Вонзил приготовленный нож. 
Не этого слабого стона, 
Не теплого хруста ножа — 
105 

Нет, ты испугался закона, 
Собою одним дорожа. 
Но улица в знойный тот полдень 
Безлюдна была, как всегда... 
Никто ее сразу не поднял, 
Никто не примчался сюда. 
Лишь овцы барахтались в пыли 
И каждый порыв ветерка 
Ноздрями вспотевшими пили, 
Как воду из родника. 
Но ты оглянулся: 
Быть может, 
Глядел кто со стороны? 
И вдруг испугался до дрожи 
Звенящей в ушах тишины. 
«Ужели наступит расплата? 
Скорее куда-нибудь в тень...» 
И, нож окровавленный спрятав, 
Ты прыгнул через плетень. 
Любовь не ушла без возврата 
С поникшею головой,— 
Вернулась, как в часть из санбата 
Вернулся бы друг боевой. 
106 

Не только на теле Зарины 
Тот шрам от удара ножом,— 
Вся молодость наша незримо 
Несет его в сердце своем. 
Нередко я, как над могилой, 
Над нашею дружбой стою. 
Ко мне возвращаются силы, 
Я думаю думу свою. 
Нет, я не отдал бы Зарины, 
А как ты отнять ее мог? 
Любовь не сундук ведь старинный 
С добром, что закрыт на замок. 
А вы осетинку веками 
(И руки-то ваши в крови) 
Насильно не раз умыкали 
От жизни ее и любви. 
А я, как к сестре, к ней 
Сердечно 
Привязан был, верность храня, 
Как будто любимым навечно 
Она избирала меня. 
И вижу я, где твои корни. 
Нет, мне ты не не друг и не брат, 
Вчерашнего мира поборник, 
Разбитого войска солдат. 
107 

А мы с тобой рядом когда-то 
Сражались и ночью и днем. 
Я ранен был. 
Ты до санбата 
Меня дотащил под огнем. 
Она умерла, наша дружба, 
Она умерла навсегда. 
Когда же ее, как оружье, 
Ты бросил позорно? Когда? 
И как без ее ты участья 
Стремился к грядущей нови?! 
С тобой мы сдружились в несчастье 
И стали врагами в любви. 
Но я твою злую затею 
Прекрасно теперь узнаю: 
Хотел бы ты с дедовской шеи 
Старинный хомут поплотнее 
Напялить на душу мою. 
Хотел, чтоб горька и бесславна 
Была осетинки судьба: 
В работе пускай равноправна, 
А дома —рабою раба. 
108 

Но с вами борясь, как с врагами, 
Мы сами сквозь время и кровь 
Несем, как пробитое знамя, 
Влюбленным, идущим за нами, 
Правдивую нашу любовь. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Стихи о приезде на родину (Перевел 
В. Парфентьев) * 7 
Главный герой Советского Союза (Перевел 
О. Богданов) ; . . . . 10 
Человек из песни (Перевел А, Лысое) ... 13 
Сакарина (Перевел В. Парфентьев) ... .26 
Столяр (Перевел Я. Козловский) . . . .31 
Отчужденность (Перевел Ю, Шавырин) . . 33 
Матери (Перевел Ю. Шавырин) 35 
С Лениным в сердце (Перевел В. Пар- 
фентьев) 37 
Стихи школе моей (Перевел О. Богданов) . 39 
Мужество (Перевел Ю, Шавырин) .... 42 
«Порой средь мелких и ничтожных дел...» 
(Перевел В. Панфентьев) .44 
Мать (Перевел П. Старшинов) 46 
В селе (Перевел В. Парфентьев) ..... 48 
«Надежно мною ' овладело...» (Перевел 
Л, Ханбеков) 50 
У дороги (Перевел О. Богданов) 52 
«Луна мне кажется лепешкой...» (Перевел 
В. Парфентьев) < . .54 
«Когда кругом и сумрачно и голо...» (Пере- 
вел В. Парфентьев) 57 
Мне сорок лет... (Перевел В. Парфентьев) . 60 
Доверье (Перевел Ю. Шавырин) ..... 63 

«Твоя Мне улица — отрада...» (Перевел 
А. \ Кочербитов) .65 
«Пусть ты замуж пойдешь не любя...» (Пе- 
ревел Ю. Шавырин) 67 
. 69 
. 71 
. 73 
. 75 
Твой смех (Перевел Ю. Шавырин) . . 
Красавице (Перевел Ю. Шавырин) . . 
Одной женщине (Перевел Ю. Шавырин) 
Мой характер (Перевел Ю. Шавырин) 
«Я ведь знал, что будет трудно...» (Перевел 
А. Кочербитов) 76 
Родной язык (Перевел В. Парфентьев) . . 78 
Аминат (Перевел С. Поделков) 80 
Между двух огней (поэма) (Перевел Н. Стар- 
шинов) 83 

Таймураз Тетцоев 
ОСЕТИЯ НА ЛАДОНИ 
Редактор Л. Парфенов 
Художник И. Куклес 
Художественный редактор Н. Юсфина 
Технический редактор Т. Клапцова 
Корректор Л. Логунова 
Сдано в набор 11/У1П-72 г. Подписано к печати 23/Х-73 г. 
Формат бумаги 60X90/32. Физ. печ. л. 3,5. Уч.-изд. л. 3,13. 
Изд. инд. ЛХП—195. А12960. Тираж 7000 экз. Цена 34 коп. 
Бум. № 1 
Сортавальская книжная типография Управления по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли Совета Мини- 
стров Карельской АССР. Сортавала, Карельская, 42 

