ТЪЕХТЫ ВАЛЕНТИН 
БОНТÆ ÆМÆ ÆХСÆВТÆ 

ТЪЕХТЫ ВАЛЕНТИН 
БОНТÆ ÆМÆ ÆХСÆВТÆ 
Æвзæрст уацмыстæ 
Æмдзæвгæтæ 
радзырдтæ 
пьесæ 
Дзæуджыхъæу* 2017 

Зæрдæбын арфсе кæнын Хуыгаты Сергейсен, мсе 
фыстытсем мын афтсе цсестуарзонсей клей 
серкаст, уый тыххæй. 
В книгу вошло все лучшее, что создано В. Теховым. И сти- 
хи, и рассказы, и пьеса отличаются свежестью выражения ок- 
ружающей его действительности. 
Издание приурочено к 75-летию автора. 
© Техов В.В., 2017 

* тг>^^4^ 
Æз хорз зонгæ дæн Тъехты Валентины цард æмæ 
сфæлдыстадимæ. Райгуырди Валентин Гуырдзысто- 
ны. Сæ хъæу Хъарапина уыд гуырдзиаг хъæуты ас- 
тæу. Ахуыр кодта гуырдзиаг скъолаты, гуырдзиаг 
æвзагыл. Афтæмæй гыццыл лæппуйæ иртæст æрцы- 
ди мадæлон æвзагæй. Хæрз гыццылæй байдыдта ку- 
сын, фыдæбон кæнын — куыста колхозы, кодта хæ- 
дзары куыстытæ. Куы бахъомыл, уæд афтыд Тби- 
лисмæ. Каст фæци хъæууонхæдзарадон институт, 
райста сæндуцæджы дæсныйад. Йæ оæсныйадыл куыст 
нæ ардта æмæ бацыд дзмархщадзæн заводмæ. Цы куыст 
нæ оакодта уыцы заводы Валентин! Æмæ кæмдæрид- 
дæр йæ царды сæйрагдæр нысан уыд рæстдзинад агу- 
рын, рæстдзинады сæрыл тох кæнын. Уымæ гæсгæ, 
йæ алыварс цы ирæттæ уыд, уыдон сæ хъæстытæ 
хастой Валентинмæ. Уый нæ цыди заводы хицауады 
зæрдæмæ. Гуырдзыйы хицауад националистты къух- 
тæм куы бахауд, уæд Валентины федде кодтой заво- 
дæй. 
Валентин гуырдзиаг æвзаг хорз зыдта, ирон æвзаг 
— æвзæр, уымæ гæсгæ фыссын райдыдта гуырдзиа- 
гау. Ныффыста роман (куыд дзуры, афтæмæй), фæлæ 
йын рухс нæ феота. Цæгат Ирмæ куы рафтыд, уæд 
райдыдта ахуыр кæнын ирон æвзаг. Фыссын дæр рай- 
дыдта ирон æвзагыл. Æрдзæй куырдиатджын кæй 
уыди, уый йыл хæцыди размæ, уый йæ, куыд фæзæ- 
гъынц, хаста размæ. Ахуыр кодта, æхсæв-бон нæ хынц- 
5 

гæйæ, ирон æвзаг. Фæлæ æвзаг афтæ æнцон ацахуыр- 
гæнæн нæу. Æмæ уый тынг хьыг дары Валентины. 
Нырма дæр фаг нæма фæхæст ирон æвзаджы фæзи- 
лæнтыЛу уый зыны йæ фыстытыл. Фæлæ уыцы фыс- 
тыты ис цыдæр рæууон улæфт, адæимаджы йæхимæ 
чи здахы, адæймагыл æхсызгон чи æф?пауы, ахæм 
улæфт. Æмæ, кæд арæх дзырдтæ се ’рдзон быиæт- 
ты æвæрд не ’рцæуынц, кæд ранæй-рæтты хъуыды- 
йад фæцуды йæ гæрæнтæй, уæддæр чиныгкæсæджы 
зæрдæ æлхæнынц уыцы сыгъдæг рæнхъытæ: 
Æрыскъæф ныббуц и, — 
Хурмæ тавы хи. 
Уымæй сæн æрдуцин 
Ахæм сæм кæм и! 
Æз бирæ фæредакци кодтон Валентины фыстытæ, 
зæгъæн ис, мыхуыры йын цы рацыд — радзырдæй дæр, 
æмдзæвгæйæ дæр — искуы иугæйттæй фæстæмæ сты 
мæ редакцигонд. Редакци сæ кæнын æхсызгонæй, уымæн 
æмæ сæ уынын авторæн йæ удызмæлд, йæ миддуне 
кæй хонынц, уый. Уый та у сыгъдæг æмæ райдзаст, 
уыцы миддуне. Редакци та сæ афтæ кæнын, æмæ хъуы- 
ды баззайы, цы у, уымæй, аивадон мадзæлттæ кæй 
хонæм, уыдон æрцæуынц хъахъхъæд — куыст сыл 
æрцæуы фылдæр авзаджы æгъдауæй. Уæлдай хорз ра- 
уадысты, чиныг «Нæ ?пу?пабæлас»-мæ цы радзырд?пæ 
бацыд, уыдон — адæИмаг сæ, куыд фæзæгъынц, кæсы- 
нæй не ’фсæды. Хуымæ?нæг ирон хъæу, хуымæ?пæг фæл- 
лойгæнæг адæм, сæ царды уавæр??ьæ — сæ алыбоны ?ных- 
стытæ æмæ цин?пæ — цæс?пыты раз сыстынц уыцы 
хъарм æмæ рæууонæй. Адæмы зæрдæмæ тынг фæцы- 
ди уыцы чиныг. 
Аф??гæ сты йе ’мдзæвгæ?пæ дæр — цыбыр æмæ хæрз- 
гъæд. Иу бакас??ьæй афтæ фæзыны, цыма хæрзхуы- 
6 

мæтæг сты, æгæр хуымæтæг сты цыма, фæлæ сæм 
дзæбæх куы æркæсай, уæд дæм сæ цыдæр хъарм æрбан- 
дзæвдзæни æмæ дæ рухс фæндтыл бафтаудзæн уыцы 
хъарм: 
Дысоны мæйрухс мын бонырдæм 
Бирæ фæкодта дæ кой. 
Рауай-ма, уо чызгай, доны ’рдæм, — 
Зæрдæтæ цинтæ кæной. 
Ацы чиныгмæ хаст цæуынц, мæ нымадæй, Вален- 
тины фыстытæн сæ хуыздæртæ. Афтæ мæм кæсы, 
æмæ ирон ныеæфтыд ныхас чи уарзы, уый сæ æхсыз- 
гонæй бакæсдзæн. 
Хуыгаты Сергей 

Æмдзæвгæтæ 
ЦЫКУРА 
Фæйлауыс рагъыл, дидинæг, 
Фæйнæрдæм калыс тæмæнтæ. 
Тæхуды, уыцы хъал иунæг, 
Кæмæн кæндзынæ кæлæнтæ. 
Сæвæрдтон къулыл пух ахстон, 
Уым — зæдон бынат дæ бадæн. 
Дысон та стъалытæ ахстон, 
Ныр дæр мæ зондыл нæма дæн. 
Урсдонæй хъарм дон æрхастон, 
Ныхсон дын дæ разцæуæнтæ. 
Мæ сæрмæ цынæ æрхастон, 
Уæддæр мын дæ карз — «нæ-нæ»-тæ. 
Ма мæм фæхъыг у, Цыкура, 
Мæ сонт митыл дæр ма фæхуд. 
Амонд дæм, чызгай, цы худа, 
Ууыл хъардзынæн ме ’фхæрд уд. 
10.12.91 

<$>7^^§Р 
РАЗДАХ МА МЫН МЕ ВЗОНГДЗИНАД 
Знон дæр ма лæппу уыдтæн — æрыгон, 
Знон дæр ма куыд хъал уыдтæн — уæлæдзæг! 
Ныр абон та фæллад æмæ æнæбон, 
Гуыбыр-гуыбыр фæцæйцæуын æд лæдзæг. 
Нæ бакодтон бинонты кой афоныл 
Мæ сонты дуг мæ цæсты раз фæтары. 
Раздах-ма мын ме ’взонгдзинад абон ныр, — 
Ыстыр Хуыцау — мæ зын уавæр æмбарын. 
Уо Стыр Хуыцау, дæ уæларвон æххуыс мын 
Мæ зæххон уд æрсабыр кæнид — сабыр. 
Кæм ма уаид æвзонг лæппу мæ хуызæн — 
Уæнгæй — уæйыг ’мæ удыскондæй саби! 
Раздах мын мæ сонты дуг, æрвон тых, 
Лæудзынæн-иу мæ зонгуытыл дæ разы. 
Уæд хардз кæнин хæдзардзинæй æвзонг тых, 
Мæ сабитæн къæбæр амал фæразин. 
28.08.06. 

^>^^>^ 
СÆРД 
Хур цæхæртæ калы, 
Быдыр дары цъæх. 
Арвыл мигътæ уалæ: 
Тагъд къæвда — сæх-сæх. 
Сывæллæттæ донмæ 
Хидæй гæпп кæнынц, 
'Рвитынц хъæлдзæг бонтæ, 
Х)'дæгæй мæлынц. 
Зад ысты нæ балтæ, 
Тагъд сæ тондзæн сых: 
Уарзон чызджы былтау 
Гагайы фарс — сырх. 
Æрыскъæф ныббуц и, 
Хурмæ тавы хи. 
Уымæй сæн æрдуцин, — 
Ахæм сæн кæм и?! 
Сæрд фæцыд æмбисмæ — 
Карст фæци нæ хуым, 
Не ’фснайæн къæбицмæ 
Баивылдзæн хуын. 
30.06.06. 

^>^^ч^ 
УАРЗОНДЗИНАД ЗЫНДОНЫ ДÆР НЫФСДЖЫН У 
(Сидзæры зареег уарзондзинадыл) 
Уарзондзинад сабыр цæуын нæ зоны, 
Минæвæрттæ æрвитын æм нæ хъæуы. 
Куы ссудзы, 5'æд æрбайсæфы нæ сон-рын, 
Куы ссудзы, уæд нал фæхъæцæм æрхъæцмæ. 
Уарзондзинад, диссæгтæн у сæ диссаг, 
Йæ цæхæрæй гæды дæр ма куы ниуы. 
Уый сонт удæн хæссы æхсызгон риссаг, 
Уый рухс хур ’мæ тыхз^ад хæссы нæ риумæ. 
Уый бавзæрстон мæхи сæрыл æвзонгæй, 
Цыдис мыл уæд æзтæй æрмæст æхсæрдæс. 
Куыд фæзары маргъ бæласæн йæ цонгæй, 
Гъе афтæ-иу ныззарыдтæн æхсæв дæр. 
Мæ фынты мæм фæзынаг уыд Фаризæт, 
Йæ былтыл-иу ын авæрдтон мæ былтæ. 
Æртыхст-иу мыл мæ хуры тын — æрвонд зæд, 
Мæ хъыбысы-иу аззади тымбылтæй. 
Цы дуне уыд хъæууон мæгуыр хæдзары — 
Уæдæ уæлдай цы уыдаид мæнæн дæр! 
Мæгуыр лæг, дам, йæ фын-хъалæй фæзары, 
Уый чызджы мад ысфæрæзта кæмæндæр. 
Мæн зилгæдымгæ аскъæфта кæдæмдæр, — 
Æз бамбæрстон, йæ мады фæнд кæй уыдис. 

Æз адард дæн нæ хæхтæ ’мæ нæ кæмттæй, 
Мæ зонд фæцыд, мæ хуыз бынтон фæцыдис. 
Дзырдта мын чызг: «Дæуæй мын нæй фæхицæн, 
О ме ’намонд, дæ сидзæр уд — мæ быгъдуан. 
Кæрцæн уа хъуамæ йе ’мпъузæн йæхицæй, — 
Æмæ мæ уды хъизæмар фæлыгъди. 
Мæ фæдыл зылд — сыхаг хъæуккаг Гæлæбу, 
Нæ йын бакуымдтон, æмæ дам-дум систа. 
Нæ йæ зыдтон: кæй фырт уыди, кæй лæппу, — 
Йæ дам-думтæ мæ удæргæвдæг систы». 
Мæ мадимæ кæмдæр дзырдтой æмзондæй: 
«У уарзондзинад — сонт дымгæ быдыры; 
Мæгзгыр царды æрбайсæфы æмбойны, 
Стæй хой дæ сæр уæ сугсæттæн къуыдырыл». 
Æз та зæгъын: «У уарзондзинад диссаг, 
Цынæ зæрдæ ыссудздзæни йæ цæхæр! 
Æрхæссы уый нæ удтæн цины риссаг, 
Уæд цины гуылфы бахауæм нæхæдæг». 
15.08.06. 

^>^^ч^ 
ФÆЗЗÆГ 
Бур-бурид ныззылди фæззæг, 
Дыргъбæлæстæй дары бур, 
Бур тæмæнтæ калы уæзæг, 
Бур у уалæ арвыл хур. 
Кæрдо фырзадæй æрзæбул, — 
Хъуысы мæм гыццийы дзырд: 
— Тынг ысрæгъæд и, мæ хъæбул, 
Февнал, ратонæм æй цырд!.. 
Схызтæн бæласæн йæ цъупмæ, — 
Бурфæрстæ дзы цас ис, цас! 
Иу къалиуæй тæскъ ныцъцъупдзаг, 
Иннæ зад къалиу æрсаст. 
— Ацы кæрдо у дæ бæлас: 
Ам дæ номыл æрцыд сагъд. 
Хорз зылд æм уыди æрвылаз, 
Æмæ уымæн у ныр зад, — 
Дзуры та мæ фæлмæн гыцци, 
Разы у мæ куыст, мæнæй. 
Баталынг, уæддæр нæ фæци 
Тынд нæ кæрдо — ’ркасти мæй. 
25.09.06. 

^>^^ч^ 
МАДЫ РУХС НОМ 
Зыдтон æй, гыцци, зæронд кæндзынæ, 
Зæххыл æвзонгæй кæд чи фæцарди?! 
Фæлæ нæ зыдтон — рæхджы мæлдзынæ, 
Дон нын калдзынæ нæ мæгуыр артыл. 
Мæ буц ныййарæг, мæ сыгъзæрин мад. 
Дæ фондз хъæбулæй уыдтæ ды бонджын. 
Дæ къухæй кондæн æндæр уыди й’ ад — 
Куыд адджын уыди дæ дзыкка — сойджын! 
Мæ цæстыл уайы æдзух дæ архайд, 
Дæ рæвдыд ныхас лæууы мæ зæрдыл. 
Нæ цард уыд демæ рæсугъддæр аргъау, 
Æмæ нымадтам дæу мах нæ зæдыл. 
Фæлæ фыдхъысмæт зылди нæ фæдыл... 
Дæ сау мæлæт æм нæ каст æгъгъæдыл, 
Æрцагуырдта нын нæ куыстдзагъд фыды 
Æмæ та бацыд нæ тæригъæды. 
Уæддæр уæ фарнæй хъæубæсты æхсæн 
Мах бонджын ыстæм — мæрдтæм нæ цæуы. 
Æнæ мад-фыдæй куыннæ фæтыхсæм, — 
Нæ иунæг хо уыл æдзух фæкæуы. 
24.10.06. 

^>^^ч^ 
МАДЫ ЗАРÆГ 
Зонын æй, зонын, мæ ныййарæг мад, 
Авдæн узгæйæ, дæ зæрдæ куыд рад; 
Фондз хурæн бирæ кæй хъуыди лæггад, 
Фондз хурæн бирæ кæй хъуыди бæркад! 
Оххай, нæ уæздан фæлмæнзæрдæ мад, 
Мах цинæй никуы нæ зыдтай фæллад! 
Дзурынц, хъæбултæн нæ мæлы сæ мад; 
Уыдон зæрдæтæм ныттæдзы йæ цард. 
Афтæ у, чи зоны, афтæ, бæгуы. 
Фæлæ цæмæн дæн æнæ дæу мæгуыр!? 
Царды кæронмæ кæд чи уыд æвыд?! 
Абон хъæуы мæн дæ фæлмæн рæвдыд. 
Уатмæ куы бакæсын — уаты нæ дæ, 
Æмæ дæ агурын кæрты кæугæ. 
Фæлæ дыл никуы æрхæцы мæ цæст, 
Зæрдæйы арфы дæ ссарын æрмæст. 
Оххай, нæ уарзон, нæ ныййарæг мад, 
Мах цинæй никуы нæ зыдтай фæллад. 
Фæлæ нæ федтай хъæбултæй рæвдыд. 
Уый у нæ сагъæс, нæ судзаг рæдыд. 
24.10.06. 

^>^^ч^ 
УАЛДЗÆГ 
Митмæ Хуры тых бахъардта, 
Фæтары — Хурæй фæтарсти. 
Йæ иу хай дæлзæхх ахъардта, 
Иннæ уæларвмæ фæраст и. 
Гæлæбу, дидин, хъæуысæр 
Цъæх нæууыл калынц цæхæртæ. 
Лæппу сын кæны хъæбыстæ — 
Лæппуйæн уыдон — æрдхæрдтæ. 
Дыргъдоны — дæлæ хъæуыбын, 
Бæлæстæ судзынц цырæгътау. 
Хъæу фæци мæргъты хъæры бын — 
Цы ’гъдауджын ысты, цы ’нæгъдау! 
02.11.06 

<$>т^^2Р 
ЗЫМÆГОН 
Кæртæй тыргъмæ сырддонцъиу æрбатахт 
Æмæ рудзынг салд бырынкъæй хойы. 
Рудзынджы раз алæууыдтæн уайтагъд, 
Уырдæм мæм æрбауади мæ хо дæр... 
Байгом кодтон дзибайæн æз рудзынг, 
Уый, мæгуырæг, фезмæлынхъом нал уыд. 
Æз йæ мæтæй дудын æмæ судзын, 
Хо мæ къухтæм дзибамæ æвналы. 
Бахæцыд фыртæссæй маргъыл ризæг — 
Макуы уа йæ мыггагæн фæтыхсæн! 
Хо мын æй тыххæй мæ къухæй исы: 
— Не схъарм æй кæндзынæ ды мæ хуызæн... 
Иу райсом дын зарын систа маргъ, 
Зарæг уыд æппæт фæллæйтты аргъ. 
15.12.06. 

^>^^^ 
ДИДИНÆГ КАЛЫ МÆ УАРЗТ 
Уалдзæг мæм худы дæ цæстытæй, 
Дидинæг калы мæ уарзт. 
О чызгай, фарн мын æрхæсдзынæ 
Æви зæрдæхалæн маст? 
Дысоны мæйрухс мын бонырдæм 
Бирæ фæкодта дæ кой. 
Рауай-ма, о чызгай, донырдæм: 
Зæрдæтæ цинтæ кæной. 
Уарди дæ æви сындзы къутæр, 
Гъæй-джиди, базон уый ныр! 
Дымгæ дын хъаздзæн дæ дзыккутæй, 
Дон дын цæгъддзæни фæндыр. 
Арвыл стъалытæ ’руидздзынæн, 
Доны фæрдгуытæ дæр — дæс 
Минæвæрттæ уæм æрвитдзынæн 
Хионау-иу сæм æркæс. 
25.03.07. 

ЛЫГЪДОНЫ ЗАРÆГ ИРЫСТОНЫЛ 
Æз райгуырдтæн кæйдæр зæххыл, 
Æндæр æгъдау уыдтон. 
Цæргæсбадæн — дæ къæдзæхтæ, 
Æвдадзы хос — дæ дон. 
Б а з а р д: 
Мæ Ирыстон, мæ Ирыстон, 
Мæ фыдæлтæн — сæ мад. 
Æнæ дæу æз куыд æрвыстон 
Кæйдæр зæххыл мæ цард?! 
Куыд рæсугъд у нæртон æгъдау — 
Нæртон лæджы æвзаг. 
Дæ чызджытæ хæххон зæдтау — 
Рæсугъд æмæ хæрзуаг. 
Б а з а р д: 
Дæ хистæртæ нæргæ хæсты 
Куыд æвдыстой æхсар! 
Дæ кæстæртæ цæргæстæ сты, — 
Хуыздæр кæстæр-ма ссар! 
Кæйдæр зæххыл цынæ фыдтæй 
Æз бавзæрстон, мæ бон! 
Æз бахъарм дæн дæ рæвдыдæй 
Дæ сæрылхаст фæуон! 
25.03.07. 

^>^^>^ 
ТУТА 
Дидиндон кæны рæсугъд цард, 
Нывæст у тута бæлæстæй. 
Хурау нæм худы рæсугъд цад — 
Цад йедзаг хъулон кæсæгтæй. 
Булæмæргъ зары хъæлдзæгæй, 
Гæлæбу кафы бæлæстыл. 
Цъæх нæууыл хуыссын æмæ дзы 
Бамбæлдтæн, мæ бон, бæллæхыл: 
Бæласæй тута ратахти, 
Мæ цæстыл сæмбæлд нæмыгау. 
Мæ цæстæн йæ сыг акалди, 
Æмæ рахъил дæн уæйыгау. 
Уайтагъд уæлæмæ фестадтæн — 
Бæласыл иу чызг лæууыди, 
Кастæн æм æмæ бастадтæн — 
Кæд чызг нæ уыди — зæд уыди? 
Дыккаг райсом мын атахти, 
Мæ уд мын йемæ ахаста. 
Тутайæ-иу мæм ракасти, 
Йæ ракастæй мæ бабаста. 
Фондз азы дæргъы фæцыдтæн, 
Агуырдтон кæмтты, быдырты — 
Афоныл куыннæ фæцырд дæн, 
Цæмæн бахъуыдтæн хъуыдытыл! 
22.04.07. 

ИРЫСТОНЫ ЗАРÆГ 
Рæсугъд Ирыстон — рæсугъдты бæстæ, 
Æнæ дæу мæнмæ зарын нæ цыдис. 
Кæйдæр зæххыл-иу кæйдæрты фæстæ, 
Мæ зæрдæ худти мæ уæззау цыдыл. 
Нæртон Ирыстон — уардиты бæстæ, 
Æнæ дæу мæ бон, мæ цард зындон уыд. 
Куы дын бафидин исты дæ хæстæй, 
Уымæ 6æллыдтæн:уыдзæн — зыдтон æй. 
Рагон Ирыстон хъайтарты бæстæ, 
Æнæ дæу хъуыры дон дæр нæ цæуы. 
Куы дын ныууадзин исты мæ фæстæ, 
Уæд цинтæгæнгæ ныр дæр фæцæуин. 
Цъæхсæр Ирыстон цъæх арвы быны 
Дæуæй уæздандæр бæстæ нæй фенæн. 
Кæмфæнды ма уон — уынын дæ фыны, 
Æнустæм цæрай, нæра дæ фидæн! 
17.11.07. 

^>^^5Г 
ФЫДЫ ЗАРÆГ 
Мысын дæ, мысын, мæ чырыстон фыд, — 
Дæ зачъеты урс ’мæ дæ русты мæллæг. 
Дæ фондз хурæн-иу дæ куыд бирæ фæндыд, — 
Йæ хъæбулты хæрзтæй куыд нæ ’фсæды лæг! 
Никуы — нæ хызти дæ хъуыры къæбæр, 
Дæ хай-иу æвæрдтай нæ разы, мæ фыд, 
Дæхæдæг — æххормаг, фæлæ дын уæддæр 
Дæ мæгуыры къæбæр дæ хъуыры нæ цыд. 
Дæ мæгуыр хæдзары æхсæв æмæ бон 
Уыд адæмæн йедзаг — лæвар хæрæндон. 
Дæ дыгъд сæныл никуы хæццæ кодтай дон, 
Уыдис-иу дын уазæджы ’рцыд бæрæгбон. 
Ныр бамбæрстон, охх-хай, куыд зынаргъ мын дæ, — 
Мæ хъустыл та уайы дæ фæлмæн хъæлæс. 
Куы дын бакодтаин лæггæдтæ фылдæр, 
Уæд цас къаддæр уаид дæ разы мæ хæс. 
Куыд диссаг у уæдæ ныййарæджы сконд, — 
Йæ уд дæр йæ цотæн нæ кæны хæлæг. 
Кæуылты ахады йæ куырыхон зонд 
Йæ хъæбулты хæрзтæй куыд нæ ’фсæды лæг! 
16.11.07. 

^>^^2Г 
БАГАТЫ КЪАХАЙЫ ЗАРÆГ 
Иунæг хæрзиуæг дæ курын, ныййарæг, гъе-гъей! 
Ма мыл ку, ма мыл кæн алæбон хъарæг, гъей. 
О мæ рæсугъд буц хо, дæуæн фæдзæхсын, гъе-гъей, 
Мæ уарзон Нанайы, мæ рыстзæрдæ мады, гъей: 
Хатыр мын сæ ракур — кæй сæ фæсайдтон, гъе-гъей, 
Рæвдауæн ныхæстæ кæй нал ыссардтон, гъей. 
Йæ сау хъысмæтæй уын уæ зæрдæ куы скъаха, гье-гьей, — 
Уæ уарзон хъæбул, уæ кæстæр Къаха, гъей. 
О мæ хъæлдзæг фыд, цæуыл мыл дзыназыс, гъе-гъей, 
Дурæй куы райгуырдтæ Нарты Сосланау, гъей. 
Зонын æй, зонын æз, бирæ мæ кæй уарзыс, гъе-гъей, 
Дæ разы ыстыр у дæ хъæбулы азым, гъей. 
Оххай, мæ буц, Нана, дæ удæн йæ цырагъ, гъе-гъей, 
Ахаста æнусмæ дзæнæтмæ дæ хъæбул, гъей. 
Ацы мæрдон бæсты чи ма мæ рæвдаудзæн, гъе-гъей, 
Фырбуцæй ма мæ мæ мад куыд фаудзæн, гъей. 
Оххай! Цæй зын у, цæ, сымахæй фæхицæн, гъе-гъей, 
Ызнаг мæ ыскæнут, фыдызнаг уæхицæн, гъей! 
09.12.07. 
23 

Я§>^^^§р 
БÆРÆГБОНЫ АРФÆТÆ 
Гуыбаты Кристинæйæн 
Сатанайы туг де ’уæнгты хъазы: 
Рæсугъд — дæ бакаст, уæздан — дæ ахаст. 
Дæ мад, дæ фыдау дæу алчи уарзы, 
Кæй уарзынц, уымæн йæ дуне — райдзаст. 
Мад, фыды намыс бæрзонддæр исыс, 
Æмæ куыннæ уой дæуæй сæрыстыр?! 
Нæ дæ кæйдæртау зыд, кæрæф исыл, 
Дæ уд сыгъдæгæй æвдисыс куысты. 
Арфæ дын кæнын, зæгъын дын æргом: 
Уарзын дæ бирæ куыд хион-хæстæг. 
Дæ хорздзинæдтæй у йедзаг ме ’ргъом, 
Фæцæр нын бирæ Хуыцауы хæрзтæй. 
Æрлæууыд уалдзæг, рæхджы сырхмæтæг, 
Чызджы фидауцау, рæвдаудзæн удтæ. 
Дæ бæллиц — разæй дæ царды мæтæй, 
Æмæ йыл сæмбæл фæрнæй, рæсзтъдæй! 
Хуыцауы хъæбул Уаз Чырыстийæ 
Фæкурынц адæм Хуыцауы хорзæх. 
Ды нын дæ йе ’мном, нæхи Кристинæ, 
Цæр нын зæрдæрухс, æнæниз, хорзæй! 
02.03.08. 

^>^^ч^ 
АРФÆ 
Дзæуджыхъæуы Сывæллæтты æмæ 
æрыгæтты сфæлдыстадон галуаны дирек- 
тор Гуычмæзты Аннæйæн лæвæрд æрцыд 
майдан «Патриот России», уый нымай- 
гæйæ æмæ йæ гуырæн боны кадæн. 
Ирон нæ дæ, фæлæ нæ Ирæн 
Кæныс Сатанайы лæггад. 
Æмæ фæцæр рæсугъдæй бирæ, 
Зæххыл уæд хурæмсæр дæ кад. 
Хæрззонд, уæздан æмæ хæрзрæдау, — 
Дæ фарн нæ кæстæртæн хæссыс. 
Дæхи хъæбултау сæм кæсыс 
Хуыцау дын бафидæд дæ рæвдыд. 
Дыууæ туджы дæ уæнгты хъазы, 
Ды дæ дыууæ адæмы чызг. 
Дæу хойау, мадау алчи уарзы: 
Рæвдауы сæ дæ уды зынг. 
Кæнын Ысфæлдисæгæй сомы: 
На Ир дæм хойы зæрдæ дары. 
Бæгуы сæрыстыр дæ у Сомих. 
Æз та дæ кад, дæ фарныл зарын. 
05.08.08 
25 

^>^^ч^ 
УЫРЫССАГ БÆРЗ 
Дæу, уырыссаг рæсугъды, 
Æз мæ фыны уыдтон. 
Ды бацардтæ мæ уды, 
Æз фырцинæй куыдтон. 
Цыма уынджы изæрæй, 
Мæйау тезгьо кæныс. 
Акувын дын мæ сæрæй, 
Акæнын дын хъæбыс. 
Фæлæ æмбарын — арт дæ, 
Зæрдæ фестдзæн фæнык. 
Ехх, хæстæгæй мæм дард дæ, 
Ехх, æввахс дæ фыны. 
Дæу æрвылæхсæв фенын, 
Уæ мæ бурдзалыг чызг! 
Цæй цы мæм цæуыс фыны, 
Бон мыл бандзар дæ зынг. 
Уадз цъыбыртты сыгъд бауон 
Уарзты хъæбысы æз. 
Æмæ банкъарон амонд, 
Уæ мæ уырыссаг бæрз! 
09.12.08 

чя^&о^ 
* * * 
Сывæллæтты культурæйы хæдзары 
директор Татьянæйæн 
Бирæ ис дæсныйæдтæ зæххыл, 
Чи сыл кусы, уыдонæн — нæ арфæ! 
Фæлæ мах ды фæкæныс тæхын, 
Ахуыргæнæг, рухс бæллицты арвмæ. 
Ды хæссыс нæ зæрдæтæм дæ рухс, 
Зонд, æгьдау нæ зæрдæты ды тауыс, 
Æмæ нын фæрнæй фæцæр æнус, — 
Иу дæуыл нæ ысфидаудзæн тауыс. 
Цардвæндæгтæ бирæ сты, бæгуы. 
Фæлæ нын сæ растдæрты æвзарыс. 
Дуне уаид тар æмæ мæгуыр, 
Зæгъгæ дзы дæ зонды рухс нæ хъары. 
Ды хæссыс Уæрæсейæ нæ Ирæн — 
Пушкин уа, Есенин уа... сæ фарн. 
Уæ, цæрай, нæхи Татьянæ, бирæ: 
Тавы нæ дæ сыгъдæг уды хъарм. 
Пушкины Татьянæйау рæсугъд дæ, — 
Мæнæ цыма дидинкалæг уарди. 
Ахуырдзаутæн хорз мадау сæ уд дæ, 
Кадгæнгæ дæ мысдзысты сæ царды. 
09.02.08 

^>^^ч^ 
* * * 
Сывæллæтты бонмæ 
Сывæллæттæн абон 
Бæрæгбон у — кадджын. 
Уадз æмæ сыл уаз дон 
Бапырх кæна сауджын. 
Бахъахъхъæнæм иумæ 
Сабитæн сæ бартæ. 
Æрхонæм сæ зиумæ, 
Æрхонæм сæ артмæ! 
Уадз сабитæ худой, 
Куыд дидинæг — хурмæ, 
Уадз се знæгтæ дудой, 
Кæной саутæ-буртæ. 
Ирыстоны саби 
У базырджын, маргъау, 
Ирон лæппу Аби, 
Кæны дзуттаг аргъау. 
Зæринсæр уырыссаг, 
Фæдзуры иронау, 
Æмдзæвгæ ныффыссы, 
Ныззары йæ донау! 
Ам сомихаг Арташ, 
Ирон симды симы. 

Тымбыл хъазты бартæ 
Æрбайсы йæхимæ. 
Х)'сейн сын рагæй 
Фæдз)фы йæ уарзтыл, 
Фæхæссы сын рагъæй 
Дидинбыдтæ бастæй. 
Уадз дунетыл зæла 
Сывæллæтты зарын. 
Уадз кæрдо ызгьæла 
Сæ мусонджы царыл. 
01.06.09. 

НÆ ИРОН ХЪАЗТ 
Ирон хъазт уыд, 
Нæ дард фыдæлты хъазт. 
Нæ фыдæлтæ зыдтой уыцы хъазт 
Æрмæстдæр — 
Иннæ адæмтæй йæ 
Иунæг дæр нæ зыдта. 
Æмæ-иу хъазыдысты фондз дурæй. 
Хуыдтой йæ «Цуанæтты хъазт». 
Цуаны фондзгæйттæй цыдысты 
Иумæты. 
Сæ хистæр æмæ кадджындæр 
Астæуæй цыди, 
Æмæ-иу æй бахъуаджы сахат 
Цыппарæй се ’хсæн бакодтой. 
Фыдбылызæй йæ бахизой 
Цæмæй. 
Æмæ уыцы хабар 
Æвдыст цыди сæ хъазты. 
Фæстæдæр та сæ дуртæ 
Систы дæс, 
Æмæ йæ ном дæр аивтой сæ хъазтæн, — 
«Чындзытæй хъазт» — афтæ йæ ысхуыдтой. 
Сæ дæс дурæй сæ иу уыди 
Сæ «чындз», 
Æмæ йæ иннæ фараст хъахъхъæдтой, 
Æмæ-иу «чындзæн» цалынмæ уыдаид 
Ацæуæн, уæдмæ нымад нæ уыди 
Хъазæг лæг æмбылдыл. 

Фæстæмæ сбирæ сты сæ дуртæ — 
Дыу5'иссæдзгæйттæй райдыдтой «хæцын». 
Æмбисонды рæсугъд æмæ нымд хъазт уыди кæмдæр. 
Йæ фæдтæй ма кæмдæрты баззади цыдæртæ. 
Цымытийы хъæуастæу сæ хъазæн къæй 
— Дзæнхъа къæй, 
Йæ уæлæ дур-бынæттæ лæууынц 
Нырма дзыхъхъытæй. 
Хæххон хъæз’ы — Тылийы 
Цæрæнбынæттæ къахæнты — 
Сæ хъазæн дуртæ: 
Урсытæ ’мæ сазгтæ, сæ уæлæ — 
Незаманæй 
Авд æнусы раздæр 
Уыцы Д)гджы гакк. 
Стæй уыцы хъазтæй 
Шахмæттæй хъазт райгуырд. 
Уый дæр уым хæхбæсты, 
Уый дæр, — ирон хъазт уыд кæддæр, 
Хæрз ирон! 
Стæй ацыд. 
Далæ Индимæ ныххæццæ. 
Æмæ ныхъхъæр и уырдыгæй, 
Гъе, дунетыл йæ ном. 
Цыма уым фæзынди, Индийы 
Уыцы хъазт фыццагдæр. 
Афтæмæй нæ рагфыдæлтæй раздæр 
Уыцы хъазтæй ничи 
Ахъазид зæххыл. 
Фæлæ сæ ном шахмæттæ 
Нæ хуындысты сæ дуртæн, 
Цы хъазтæй равзæрд, 
Уый дæр «шашкæтæ» нæ хуыдтой. 
31 

Æнæуи та нæ рагфыдæлты царды 
Равзæрдысты дыууæ хъазты дæр. 
Сæ иуæй равзæрд иннæ, 
Цыма ’гуыргæ ракодта, 
Раст афтæ. 
25.05.09 

Т5>т^&^2Г 1 
ХЪÆЛДЗÆГ СЫЛГОЙМАГ 
Ирон сылгоймаг, куыд диссаг фæдæ! — 
Ды алы ран дæр цæттæ æфсин дæ. 
Нæ ирон хъазты — дæ къахы фæдтæ, 
Дæ аив фезмæлд — нæ номдзыд симды. 
Дард африкæйаг дæ мой — урсдæндаг, 
Йæ сау уадултæ — цуайнаджы фæрстау. 
Куы абалц кодтай — рухс уыд дæ фæндаг, 
Дæ фæдыл кастæн æнкъардæй æз та. 
Ирон сылгоймаг, куыд диссаг фæдæ, — 
Ирон лæджы цур фæцу æндæрмæ! 
Дæ амондарæг ысдæ дæхæдæг, — 
Æвзæрæй-хорзæй, хорзæй-æвзæрæй! 
Æз та кæд искуы къæдзæхæй хауон, — 
Уадз ахауон дзы — мæ ныв у афтæ. 
’Нæуæрст адæмæй мæнæн цы хай и, 
Куыд нæ йæ арын, куыд нæ йыл бафтын?! 
07.03.10. 
2 Тъехты Вллентин 
33 

^>^^^5Г ’* 
ЗÆРОНД УСГУРЫ ЦИН 
Хуыцаумæ зæрдиагæй чи кувы, уымæн 
зæрондазй дæр йаз амонд райхъал вазййы, 
йе ’взонджы бонтæ йæм раздæхынц æмсе, 
цазразнбонты цы иунæг фазагуры, ууыл 
сæмбæлы. 
О Иунæг Хуыцау, табу дæхицæн! 
Дæ фæрцы сæххæст мæ рагон бæллиц: 
Сфæнд-иу кодтон — дзырдтон мæхицæн: 
Ныууадз а бæстæ, ингæнмæ фæлидз! 
Уæд дын иу райсом дзæнгæрæджы цагъд, — 
Дуар бакодтон — асырх мæ уадул. 
Мæ разы лæууыд æрвон-æрвгъуызцæст, 
Йæ фарсмæ лæууыд йæ чысыл хъæбул. 
Уый мæм æрбацыд йæ куысты фæдыл, — 
Мæнæн та уыди Хуыцауы лæвар. 
Мæн цы фæндыди — уый дæр фæндыди, — 
Нæ фæндтæ иууыл — Хуыцауы дæлбар. 
Кæм ма ис зæххыл кæрон мæ цинæн, — 
Ныззилæм хъуамæ нæртон чындзæхсæв. 
Мæ рæсугьд амонд уыдзæн зынхæссæн, 
Къухты бæсты йыл удæй хæцдзынæн. 
16.03.10. 

<$>т^^2Р 
ЛЕНИНÆН 
Горæты астæу фæлгæсы йæ цырт, 
Уый нæ хæхбæстæ уарзта ’мæ уарзы. 
Хуры ракастау æндæвта йæ дзырд 
Уыцы амондджын мысинаг азты. 
Дзыллæ базмæлыд, расидтис фæдис, 
Æмæ рамбылдта — тугæй Рæстдзинад. 
Мах ма абон дæр куы кæнæм фыддис: 
Цард куыд ныррухс ис мæгуырты цинæй. 
Ленин зæрдæты ссыгъта цырагъ, 
Фидарæй загъта: «Рухсхæссæг — Ахуыр!» 
Ленин махæн у нæ удтау зынаргъ, 
Æмæ ма кæнут Фæтæгыл хахуыр! 
Хуры бакæны сау мигъ йæ аууон, 
Фæлæ кæд тарстис ахæмтæй рæстæг! 
Зонут æй, йæ дуг, уырны мæ абон, 
Ног кæй ралæудзæн дзыллæты рæстæй. 
03.04.10. 

^>^^ч^ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
Мæ уарзон горæт — мæ цин, мæ рухс бон, 
Дæуæй рæсугъддæр нæй зæххыл мæнæн. 
Кадджын у дæ ном, адджын у дæ дон, 
Дидинæгау мын Хурмæ кал тæмæн! 
Мæ бæллиц дæуæн — Мад-хохы сæрыл 
Сызгъæрин мæсыг самайон бæрзонд, — 
Цæмæй йæм дзыллæ гуылф кæна сæрды, 
Дисы йæ ’фтауа йæ фидыц, йæ конд. 
Мæ цæстытæй дæм куыд кæса алчи, 
Дæ уарзты цæхæр куыд судза алкæй. 
Ос-Бæгъатыры цырт ыслæууа парчы, 
Ирон дзырд хъуыса дæ уынгты алкæд. 
Дæ цинæй зæрдæ уæрыккау кафы: 
Дæ хæхты рæбын æнцойад арын. 
Дæ хохаг уæлдæф мæ фæллад сафы, 
Зæрдæрухсæй дыл æз уымæн зарын! 
01.05.10. 

О МÆРГЪТÆ, МÆРГЪТÆ 
О мæргътæ, мæргътæ, тæхуды фæуат, 
Куыд æнцон уын у уæларвмæ тæхын. 
Æз дæр стæхын, ныууадзын мæ уат, 
Фыруарзтæй арæх сæррайæ тæрсын. 
О сагтæ, сагтæ, тæхуды фæуат, 
Куыд сиргæ хæссут уæ рæсугьд уæнгтæ, 
Æз дæр асимын, куы вæййы фадат, 
Аив фæисын мæ фæллад цæнгтæ. 
О дæттæ, дæттæ, тæхуды фæуат, 
Куыд хъалæй тындзут æдзухдæр размæ, 
Æз æй нал зонын — цы фæуон фæсуарзт, 
Мæ уарзон чызг мæ куы лидзы дардмæ. 
О хæхтæ, хæхтæ, æмбисонд фæуат, 
Куыд уæ нæ ласынц уæ цъити дæттæ. 
Мæнæн мæ цæссыг фæласта мæ уат, 
Мæхи мын къуымы бакодта бæтгæ. 
О лæгтæ, лæгтæ, тæхуды фæуат, 
К)'ыд сын фæразут уæ хъал æфсинтæн. 
Фæрнæй фæцæрат, размæ мын цæуат, 
Æз нал фæразын хъал усы митæн. 
О зæдтæ, зæдтæ, сызгъæрин зæдтæ, 
Загъут ма мын æй кæм ис мæ бæлон? 
Мæ риуы судзы мæнæн мæ зæрдæ, 
Кæдмæ йæм кæсон, кæдмæ йæм бæллон? 
24.06.10. 

^>^^>^ 
ЦХИНВАЛ 
Мæ уарзон Цхинвал, Иры зæрин хур, 
Сахъ паддзахады хъæбатыр сахар. 
Дæу сæфта, цагъта дæ цъаммар фыдгул, 
Уæддæр нын хурау ды калыс цæхæр. 
Уæлахиз бонмæ цыдтæ кæронмæ, 
Леуахи ласта знагæн йæ фæндтæ. 
Сæдæ лæбурдта дæ иу хæстонмæ, 
Фæлæ дæ къуымты уагьтой сæ мæрдтæ. 
Мæ Ир у абон хæдбар паддзахад, 
Домбай Уæрæсе йæ фарсмæ лæууы. 
Цæгатæй æххуыс цæуы парахат, 
Æмæ ныр не знаг фырмæстæй кæуы. 
Дæ сæрæн гуырдтæ, дæ буц хъæбултæ, 
Иры сæрвæлтау хастой сæ сæртæ. 
Æрттивынц дардмæ сæ цыртты дуртæ, 
Хæрзмæ аудынц Ирыл сæ фæстæ 
Хъæбатыр гуырдты нæ рох кæндзыстæм, 
Нæ рыст зæрдæты цæрдзысты дарддæр. 
Сæ цыртыты раз мах ард хæрдзыстæм, 
Дæтдзыстæм Ирæн нæ тых, нæ цард дæр! 
27.09.10. 

МИДСАГЪÆС 
Рæсугъд чызджытæ куыннæ ис Ирæн, 
Фæлæ дзы ды дæ мæ сагьæсдоны. 
Æрмæст дæу уарзын æгæрон бирæ, 
Æмæ цæрын ныр дæ ахæстоны. 
Дæ ахæстон мын уæд уаид æхцон, 
Куы мæ дзы тавис уарзт — хуры тынтæй. 
Куы нæ мын уаид æнæ дæу зындон, 
Куы нæ дзы уаин фырхъал мæ фынтæй. 
Тæхуды ныккæс дæуæн дæ риумæ — 
Цы бæллицтæй у фырхъал дæ зæрдæ. 
Нæ цин, нæ бæллиц куы уаид иумæ, 
Уæд æрвитиккам рæсугъд изæртæ. 
Æз дын æрхæссин ирд стъалы арвæй, 
Дæ дæллагхъуырæй æрттивид афтæ, — 
Нæ царды азты йæ тынтæ уафгæ. 
Дæ т)тхæстæг мын кæнид уæд арфæ. 
Фæлæ мæгуыры кæд уыди амонд — 
Нæ судзы арвыл йæ фарны стъалы. 
Хъæздыг кæны уый йæ мулчы аууон, — 
Йæ зæрдæйы рухс хуыссы, ыстъæлы. 
Мæ мулкæй дын æз нæ раппæлдзынæн, 
Хъæздыг дæн удæй — Хуыцау æвдисæн. 
Дæ цард, дæ цинæн лæггад кæндзынæн, 
Мæ уадындзы зард хæсдзынæ дисæн. 

Дæуæй цы курын, мæ уды сагъæс, 
Æнæ дæ уарзтæй нæ зары уадындз, 
Нæу булæмæргъæн зарæндон ахæст, 
Æмæ æнкъардæй æз дæр ныр бадын — 
О, зонын, зонын, чызгайы зæрдæ 
Æнцон сайæн у мæнгард кæлæнтæй — 
Фæлæ мæнæн ды уæддæр мæ зæд дæ 
Æмæ дæу уарзын мæ сау мæлæтмæ. 
Мæ сау мæлæтмæ, мæ цæрæнбонтæм 
Мæ рухс хуры тын мæнæн уыдзынæ, 
Тæвд у йæ зæрдæ лæппуйæн сонтæй, 
Мæ рæсугъд фынты æз дæу уындзынæн. 
Æз дæу уындзынæн мæ рæсугъд фынты, 
Цыма мæ къуымы нæртон æфсин дæ, 
Цыма узæлыс нæ уарзон фыртыл 
Æмæ фырцинæй æваст фæсонт дæн. 
О, Дунескæнæг Хуыцаумæ сидын, — 
Цæмæ бæллыдтæн, — мæ къухы бафтыд, 
Дæ бирæ хæрзтæ хъæуы мæн фидын, 
Ысдæн дæ фæрцы зæххыл уæздан фыд. 
О Мады-Майрæм, хъæбулы цинæй 
Мæ зæрдæ рухс у, дæуæй дæн бузныг, 
Дæуæй дæн бузныг — мæ буц æфсинæй, — 
Мæ ныфс, мæ хуры уæздан чи узы... 
Фæлæ мæгуыры фын дæр фæливы — 
Цы федтон фыны, уый атад митау. 
Ныр — суадæттау мæ цæссыг ивылд. 
Мæ цард ысхæццæ хæйрæджы митæй. 
40 

Уый кæд хъысмæты мæ хорз нæ фæнды — 
Дæ фидауцæй мæ кæнай фыруæлмонц. 
Нынкъард, нырхæндæг мæ зараг фæндыр, 
Мæ цæстыл уайы æрмæст дæ фæлгонц. 
Дæ зæдон фæлгонц мæ цæстыл уайы, 
Мæнмæ дзы цыма дæ мидбыл худыс, 
Æмæ мæ зæрдæ дæ тавсæй тайы, — 
Куы мæм бахудис æцæг, тæхуды! 
Мæ зæрдæ фестид уæд нарты уадындз. 
Ацæмæзау дзы æрцæгъдин афтæ: 
Кæй ма бафæндид уæд рындзыл бадьтн, 
Сæгуытæй, сагæй цæуиккой кафтмæ. 
15.02.11. 

^>^^ч^ 
ЗЫДТОН ÆЙ 
Зыдтон æй, Ули, мой мын кæндзынæ, 
Фæлæ кæд уыдзæн, уый та нæ зыдтон. 
Зыдтон æй, зыдтон, стыр маст хæрдзынæн 
Æмæ ’взардзынæн уæлæуыл зындон! 
Нытталынг зæрдæ, рухс æм нал цæуы, 
Бакъуырма хъус дæр, цæст дæр нал уыны. 
Фырмæстæй зæрдæ сусæгæй кæуы, 
Хуылыдзæй дарын мæ баз мæ быны. 
Амондджын фæуы, мæ дидин-уарди, 
Дæ мад, дæ фыды фæндиаг фæцæр. 
Арвæй стъалытæ кæуыл уарыди, 
Уый дын æрхæссæд нывондæн йæ сæр! 
14.08.11. 

^>^^^ 
ТÆХУДЫ, КÆЙ УД БАЗЗАД СЫГЪДÆГÆЙ 
Тæхуды, кæй уд баззад сыгъдæгæй, 
Адджын кæмæн у йе ’хсæвы фынæй. 
Амондджын чи у йæ хорз сыхæгтæй, 
Райгонд чи вæййы йе’хсæвы фынтæй. 
Тæхуды, зæххыл чи фæцард фæрнæй, 
Кæуыл не ’рцыди иу хатт дæр рæдыд. 
Чи нæ бафæллад кæйдæрты хъæртæй, 
Чи-иу æййæфта æрвылбон рæвдыд. 
Кæмæн уыд скъола йæ уарзон хъæуы, 
Чи ахуыр кодта йæхи æвзагыл. 
Кæмæн нæ дзырдтой — де ’взаг кæй хъæуы? 
Кæй нæ бахъуыди зынбонтæ ’взарын. 
Кæй адæм хуыдтой сæхи амондджын, 
Кæрæдзи уарзгæ чи ’рвыста бонтæ. 
Кæуыл æмбæлди мыггагæй номджын, 
Кæй ус нæ хъуызыд талынджы донмæ. 
Тæхуды, Хуыцау кæмæн ныббарста, 
Йæ алы рæдыд, йе ’нæуаг митæ. 
Йæ хинтæ дæлдзæх кæмæн ныппæрста, 
Кæуыл кæндзæни æрвылбон цинтæ! 
23.04.11 

^>^^Ч^г ■* 
БИТАРТЫ АЛАНÆН 
Лцы æнкъард зарæджы хъуысы Аланы 
бинойнаг Фатимæйы зæрдæрыст хъæ- 
лæс. 
Дзæнæты бадай, мæ мæгуыр Алан, — 
Дæуыл æвзонгæй нытталынг бæстæ. 
Мæ царды мæсыг дæу æз куы хуыдтон, 
Ныр ма куыд цæрон уæд æз дæ фæстæ?! 
Адæмы фарнæй уыдтæ ды хайджын, 
Райстай нын зынаргь бæрзонд хæрзиуæг. 
Æмгæртты уарзтай, уыдтæ сын кадджын, 
Дæ уæззау куысты нæ зыдтай зивæг. 
Хæстон машинæ дæ коммæ кастис, — 
Ууыл ызгъордтай кæйдæрты фæдыл. 
Зæдтæм дын куывтон, мæ зæрдæ тарстис, 
Уæддæр æй скъуырдтай фæсвæндаг хъæдыл. 
Дæ ныййарджытæ, дæ дыууæ хойы, 
Уæлмæрды кодтой фыдбоны хъарæг. 
Мæнæн мæ зæрдæ фыррыстæй тоны — 
Цæмæн фесæфтис мæ ныфс-мæ дарæг?! 
Тыдтой дæ иууыл иумæйаг хъæбулæй, — 
Куы нæ бафсæстæ дæ хурты цинæй: 
Чермен, Кристинæ — дыууæ бæдулы, — 
Куыд фæраздзысты хъысмæты хинæн! 

Нæ ныффæрæзтой дæ ныййарджытæ, 
Дæ уæззау хабар нæ баурæдтой. 
Ныр хъуысы ’рвылбон уæззау хъарджытæ. 
Нæ гомдуæрттæй нæ ка)тæрæттæм. 
07.09.11. 

КЪУДУХТЫ БЕСИКЫ ЗАРÆГ 
2011 азы Турчы цы дунейы чемпионат 
цыдис уæгъдиоар хъæбысхæсмæй, уым 
ирон богæлттазй сызгъæрин майдан баф- 
тыд æрмæст Бесикы къухы, æмæ ссис 
дунейы цыппар хатты чемпион ацы хуы- 
зы хæцынæй. 
Фæрнæй нын цæрай, нæ цæугæ мæсыг, 
Куыд лæггад кæныс нæ уарзон Ирæн. 
Куыд дын фæкалæм фырцинæй цæссыг, 
Куыд нын равдисыс нæ цæсгом ирдæй. 
Къудухты Бесик, ирон сахъ лæппу, 
Тохы быдыры фестыс цырен арт. 
Турчы дæр та нын нæ зындтæ тæппуд, 
Æмæ та дæ ном айхъуыстис тынг дард. 
Цыппар хатты нын чемпион ысдæ, 
Фидар уæгъдибар хъæбысæй хæсты. 
Стъамбулы уал нын дæхион райстай, 
Ныр та дæм Лондон æнхъæлмæ кæсы. 
Олимпаг хъазтмæ цæудзысты дардæй 
Домбай богæлттæ — уæйгуытау тыхджын. 
Уадз райгонд та уай уым дæр дæ армæй, 
Дæ хуызæттæй у Ирыстон ныфсджын. 
Нæртон куывд кæндзæн дæ фыд — дæ дарæг, 
Æмæ кувдзæни адæмæн зæдтæм. 

Иры нæрдзæни дæ кады зарæг, 
Йæ зæлтæ дымгæ хæсдзæни кæмттæм. 
Арфæ дын кæнын æз дæр — зæрдиаг, 
Де ’стъалы æнус калæд цæхæртæ. 
Иры сабитæн ды дæ фæзминаг, 
Æмæ дæ бæрзонд хæссæд сæ сæртæ!.. 
20. 09. 11. 

ДЗИМЫРГОМ 
Ам кæддæр цыфæнды уæззау уавæр- 
ты дæр цæджджгтагау фыхт цард. 
Дзимыргом, Дзимыр — дзæнæты бæстæ, 
Йæ уæлдæф лæгыл базыртæ садзы, 
Йæ рæсугъд рæгътæ, дидинджын фæзтæ, 
Йæ хорз суадæттæ удæнцой уадзынц. 
Федзæрæг ысты йæ рагон хъæутæ, 
Йæ кувæндæттæ лæууынц æнкьардæй, 
Сæ кьултæ зынынц алы ран хъæнтæ, — 
Кæддæр сæ чидæр рæхуыста кардæй. 
Йæ рæсугъд цъæх цад сидзæрæй баззад, 
Йæ уæлæ дымгæ æнкъардæй зилы, 
Йæ дзæнхъа-дуртыл сындз кæрдæг æрзад, 
Йæ иу бакастæй зæрдæ нырризы. 
Дзимыры адæм хæлар цард кодтой, 
Иу бинонтау уыд сæ хæрд дæр адджын. 
Знагмæ, кæм хъуыдис, уым кодтой додой, 
Æнæхъæн Иры сæ ном уыд кадджын. 
Дзимыры уазæг куыд бирæ уарзтой! 
Уазæг уым хъæуæн иумæйаг уыди. 
Сæ угæрдæнтæ зиугæрстæй карстой, 
Сæ зарæджы хъæр уæларвмæ хъуысти. 

Дзимыры суар — диссæгты диссаг, 
Хос кæнынмæ йæм цыдысты дардæй... 
Кæмæн уыд йæ уæнг мæлæтдзаг риссаг, — 
Уый дæр иу бафсæст йæ фæрцы цардæй. 
Нæхи Дзимыргом, дæ уæздан адæм, 
Ныххæлиу стæм зæххы къорийыл, 
Дæ лæггæдтæ дын нæ зæрдыл дарæм, 
Дæ уарзондзинад хæссæм нæ риуы. 
Цæй-ма скæнæм Дзимырыл зарæг, 
Арвмæ куыд хъуыса нæ зарæджы хъæр, 
Дзимыры ногæй æрцæра-цæрæг, 
Дзимыры зона уадз дун-дуне дæр! 
30.09.12 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды, ахæм хъуг мæ куы уаид, 
Арахъ чи кæнид æхсыры бæсты, 
Æрхуыпп дзы кæнин, бахъæлдзæг уаин, 
Мæ зарæг нæрид а Дуне-бæстыл. 
Тæхуды, ахæм бæх мæ куы уаид, 
Сирыны бæсты тæхын чи зонид, 
Цъæх арвы тыгъдыл стъалы чи арид, 
Хос æвæрын мæ куы никуы домид. 
Тæхуды, ахæм ус мын куы уаид, 
Цæуыны бæсты сирын чи зонид, 
Йæ иу фендæй дæр зæрдæ куы раид, 
Йæ цæгатмæ мæ арæх куы хонид. 
Афтæ зарыди мæ рагон зонгæ, 
Изæрдалынгты, сæумæдæвдæгæй. 
Искæй дзаг фынгтыл кафыди хонгæ, 
Æмæ баззади æнæус лæгæй. 
26.03.13. 

МÆ УАРЗОН ХЪÆУ - ЗÆРИН АХСТОН 
Мæ уарзон хъæу — зæрин ахстон, 
Хъарапина, цас дæ уарзын?! 
Дæ зад хуымты-иу уæрццытæ ахстон, 
Ныр дæр фыны æз уым фæхъазын. 
Ирон чиныг арæх хастон, 
Адæмæн æй хъæрæй кастæн. 
Нывондæн дын мæ сæр хастон, 
Ирон фарнæн сæфтæй тарстæн. 
Куыд хæрзад у дæ кæмтты дон, 
Сырх уардитæ уырдæм хастон. 
Цы чызджы уым кæддæр федтон, 
Уый мæ удæй фылдæр уарзтон. 
Куыд рæсугъд у дæ Хеви-дон, 
Уый кæрæтты хуытæ хызтон. 
Хуыгæсæн дæр уыд йæхи ном, 
Æгад митæй мæхи хызтон. 
Тъортъла-дон дæр дæумæ хауы, 
Уым хæфсытæ хъæрæй зарынц. 
Знæгтæ цинæй хæрдмæ хауынц, — 
Дæ зæххытæм рагæй хъавынц. 
Хъарапина, фидар фæлæуу, 
Макуы бауадз дæ ном сафын. 
Ирыл нымад нал дæ, фæлæ 
Иронау зон зарын, кафын! 
22.07.11. 

12 АПРЕЛЬ 
Æхсай фыццæгæм амондджын азы 
Нæхи Гагарин космосмæ атахт. 
Цъæх арвы тыгъдад байгом йæ разы, 
Йæ ном æрзылди дунетыл уайтагъд. 
Иæ фарн фæцудын мах никуы уадзы, 
Зæринг)гырд хъайтар мæлын нæ зоны, 
Зæххыл æй алчи æмхуызон уарзы, 
Æмæ нæ алкæй уæларвмæ хоны. 
Космос, рауадз-ма зæххыл дæ хъæстæ, 
Дæ уаг ’мæ де ’гъдау зæххыл æрывæр. 
Кæмдæр нæ кæны зæронд æрвбæстæ, 
Лæджы цард та дзы кæны æртывæр. 
12.04.13 

^>^^ч^ 
УАРЗТЫ ТЫХ 
Мæнæн фæдзурынц: нæ зæронд кæныс, — 
Дæ зæрыбонты цæхæртæ калыс. 
Цæмæй йæ зонынц — мæ тых ’мæ мæ ныфс, 
Уæларвæй цæуынц алыбон, алы. 
Уый уарзты тых у, уæ сыгъдæг уарзты, — 
Уарзты сыгъдæг тых зæронд нæ хаты. 
Цæргæс тæхынмæ цы рагъæй расты, 
Фæстагмæ уыцы рагъыл æрбады. 
Мæ хорз æмбæлттæ! Нæхи куы уарзæм — 
Ничи нæ кæндзæн зæронд æвзонгæй. 
Арахъы бæсты нæ дойны уадзæм, 
Нæ дойны уадзæм дзæм-дзæмы донæй! 
07.07.13 

НИГОЗА 
Уо мæ мады цæгаты хъæу, 
Мæ фынты æз дæуыл зарын 
Дæ буц рæвдыд мæнæй рох нæу, 
Мæ зæрдæйы дæ цин дарын. 
Мæ цæстытыл уайынц ныр дæр, 
Чысылæй уым цытæ федтон. 
Дæ дзуарыл — æнувыддæр: 
Йæ сæрты йын мæ худ фехстон. 
Цы дзуар и уым къуылдымыл 
Уым-иу кафын куыд айтынг и ! 
Уым дымгæ дæр хуыздæр дымы, 
Уым цас дидинæг байтыд и! 
Мæ мадырвад — дзуарылæг, 
Уый чъиритæй куыд хорз куывта! 
Цыма-иу лæгæн зарыди, 
Цыма-иу лæгыл аргъуыдта. 
01.11.13 

^>^^^ 
КУЫД ЗЫН У, КУЫД!.. 
Уæдæ куыд зын у низимæ хæцын! — 
Йæ удхор митæн нæй æппын фæуæн. 
Мæ саби бонтæй тугцъиртæ хæссын, 
Лæджы цыдæй мын куы нæ и цæуæн. 
О Стыр Хуыцау, табу дæхицæн уæд, 
Хатыр дæ курын æмæ дæ фæрсын: 
Цæмæннæ исчи бакæны мæ мæт, 
Мæныл цæмæн ныффæлдæхы зын?! 
Æмбал мын нæй, хъæбулы ад — кæм и! — 
Хызт дæн æз уыцы амæндтæй — хæрзхызт. 
Мæ афтид къуымы ’нæрахъæр мæ ми — 
Мæ уд мæ хъуыры нарæгмæ ысхызт. 
Ыссар мæ рис фæсурыны амал, 
Мæ хæдзар мын хæдзары хуыз ыскæн 
Мæ бон куыд нал у, уо, мæ бон куыд нал! — 
Цымæ цы зæдтæ рафæлдыстой мæн? 
14.01.14 

^>^^>^ 
РЕЗАНАЙÆН 
Мæ хъæдгомыл цæхх мауал кæн, 
Йæ дудгæ рыст нæма банцад. 
Нæма байгас — зæрдæйы хъæн, 
Судзгæ уарзтæй бынтон батад. 
Дысон та дæм дардæй кастæн, 
Куыд ныррухс и дæ ирд цæсгом, 
Дæ дзыккуты хъуымбыл фастмæ 
Куыд лæууыдтæн, куыд фæрæзтон! 
Нал у мæ бон дæумæ кæсын, — 
Куы дæ фенын — æрцæйхауын. 
Куыд зын у, куы, мæ мæт хæссын, — 
Кæдæм цæуон, кæдæм хауон?! 
Фæфæнд кæнын — зæгъон дын æй — 
Мæхицæй дæ фылдæр уарзын. 
Мæ бонылæй, мæ бонылæй, — 
Дæу уарзын мын куыд зын разынд! 
02.01.14 

<$>^&^2Р 
АРИАГ ФЫДÆЛТÆ 
Ариаг уыд ме ’стыр дада, 
Ариаг уыд ме ’стыр нана. 
Кæд мæн абон хонынц ирон, 
Уæддæр æз дæн рагарион. 
Мæ фыдæлтæ ацы хæхтыл, 
Æрзылдысты урс хъал бæхтыл, 
Рухс байтыдтой зæххы цъарыл, 
Чиныг фыстой роды цармыл. 
Адæм дзырдтой иу æвзагыл, 
Ариаг уыд — нымад фагыл, 
Ныр та не ’взаг кæны хæццæ, 
Ныр та не ’взаг — хæццæ-мæццæ. 
Не’взаг хъæуы ахуыр кæнын, 
Не ’взаг хъæуы сыгъдæг кæнын, 
Нæ хорз æвзаг, цы ад ын и, 
Уый айхъуысид уæд адæмыл! 
13.01.13 

ЦÆХÆРКАЛГÆ 70 АЗЫ 
Нæхи уарзон фыдыбæстæ, 
Хъæбатырты гуырæн бæстæ! 
Ис де ’фсадыл ыстыр хæстæ, — 
Уо, хъахъхъæд уой дæ рухс фæзтæ! 
Дæ хъайтартæн, дæ цæргæстæн, 
Февралы у сæ бæрæгбон. 
Дæ арæнтыл куыд цæттæ сты, — 
Бæрзонд хæссынц сæ кадджын ном. 
Мадау адджын фыдыбæстæ, 
Дæ хъахъхъæнæг ныфсджын барæг, 
Цæй, ныууадзæм кад нæ фæстæ, 
А зæххыл та зæлæд зарæг! 
Сырх Æфсадыл сæххæст абон, 
Цæхæркалгæ нæуæдз азы, 
Ацы бонæн кæнæм табу, — 
Ацы бон нæм дæ тых разынд! 
Зæрдæдарæн фыдыбæстæ, — 
Дæ хъахъхъæнæг — къæрцхъус адæм 
Дидин калæд хæхтæ, фæзтæ, 
Дæ хъахъхъæнæг хурты кадæн! 
23.02.13. 

^>^^ч^ 
ЧЫСАН 
Чысан — йæ гуырæн мæ мæгуыр фыдæн, 
Йæ фæдон æз дæр — сыгъдæг чысайнаг. 
Къаспæй Цъубенмæ цы рæтты цыдтæн! — 
Дзуармæ хастам сыгъдæг мысайнаг. 
Мæ уарзон Чысан, дæуыл куы зарын, 
Дæ цъæхсæр хæхтыл, дæ бæрзонд фæзтыл, 
Дæ суардæттæ мæ зæрдыл дарын, 
Дæ дидин рæгътæ Хъел-доны фæрстыл. 
Чысан, мæ бæллиц — дæуæн куы фенин 
Иры цæгатмæ комкоммæ фæндаг, 
Куыд тынг мæ фæнды, куыд тынг мæ фæнды, 
Дæ дидин рагъыл лæугæ куы фестин! 
09.03.14 

ч$^&^& 
НÆЙМÆМ 
Нæй мæм — цæй, куыд зæгъон искæмæн, 
Никуы баци уый зæгъын мæ бон; 
Уо, цы зын æрхæссы уый мæнæн, 
Уый мæнæн куыд бацамоны зонд! 
Ничиуал мын фæфиды мæ хæстæ, 
Саразынц сæ хъуыддæгтæ дзæбæх 
Къахихсыд куы бавæййын сæ фæстæ, 
Нал фæцæуы, нал, мæ быны зæхх. 
Нæй уæддæр мæм бахата, ба, исчитæ, 
Нæ фезмæлгæ бадон æз æнцад 
Мæн нæ фæнды ’мæ фæцæрон ничийæ, — 
Ау, уæд мæ цæмæн ныййардта мад?! 
Æмæ «нæй» нæ зæгъдзынæн æз искæмæн, 
Не скæрддзæни ме ’взаг уый мæнæн, 
Нæй мæм, фæлæ йе ссарынæн ис гæнæн 
Ссардзынæн æй — уый тыххæй лæг дæн! 
13.03.14 

^>7^^^ 
ХÆС 
Фыдыл куысты цыд йæ рæстæг, 
Нæ мад уыди нæ сæрыл хаст. 
Бирæ уарзтой хиуон-хæстæг 
Никæмæй-иу кодтой хъаст. 
Сæ цард цыди сæ хæсты бын, — 
Нæ базыдтой рæстмæ цæрын. 
Уыдон хæссынц кæдæмдæр хуын, 
Æз та куыстæй мæхи хæрын. 
Сæ иу хæс иу сын бафыстон, — 
Иннæ та иу се’ккой абадт. 
Хæстæ фидгæ цард арвыстон, — 
Ацу искæй хæстæ ма ратт! 
Мæ хо æмæ ме ’фсымæртæ 
Ныййарджыты хиад хæссынц. 
Хæстæ исынц хæрз ’нæмæтæй, 
Мæнæн та сæ фидын кæнынц. 
Æмæ та сын куы бафидын 
Сæ хæстæ, уæд куыд сулæфын! 
Мæ тых уымæн нæ фидиуы, — 
Мæ зæрдæйы зын уым сæфы. 
29.06.14 

ЧЫСАЙНАГ ЧЫЗГАЙ... 
Лæппу: 
— Чысайнаг чызгай, уо Кето, 
Рауай-ма, иумæ базарæм. 
Де ’мбæлттæ хъуыддаг бакодтой, 
Ды та из’нæгæй баззадтæ? 
Чызг: 
— Къуыдайраг лæппу, хъал Махар, 
Фыны дæ рагæй нал федтон. 
Ды ирон æгъдау-ма ма хал, 
Æмæ дын булæмаргъ фестон. 
Лæппу: 
— Рæсугьдты рæсугъд, ац’ амонд, 
Цы зæгъай, уый дын кæндзынæн 
Хох мын дæ къухæй бацамон, 
Хох дын мæ уæхскыл хæсдзынæн! 
Чызг: 
— Мæ мадæн иунæг чызг куы дæн, 
Уæд мæ куыд хоныс уæхимæ? 
Ды дæр иунæг дæ дæ фыдæн, 
Цæй æмæ ’рцæрæм нæхимæ. 
Лæппу æмæ чызг иумæ: 
Цæй уæдæ афта бакæнæм, — 
Хиуæттæм дæрддзæф æрцæрæм. 
Цæмæй хъыг ма уа — макæмæн, — 
Уазæгуат-иу сæм фæцæуæм! 
07.07.14 

^>^^^ 
ЦАРД 
Куыд диссаг у, куыд диссаг, цард! — 
Чи къæсхуыр у, чи та — сау нард. 
Кæм зард хъуысы, кæм та — хъарæг, 
Чи — аразæг, чи та — халæг. 
Мæнмæ арæх афтæ кæсы: 
Бахудын мын зиан хæссы. 
Цалынмæ уа зæххыл марæг, 
Уæдмæ хъуамæ кæнæм хъарæг, 
Иу сырд мины тæрсын кæны, 
Иу йæхицæн нæ зын кæны. 
Искæй рис æм нæ бахъары, 
Йæхи рис та куыд бахъара?! 
Дуне, хъуамæ арвау нæрид, 
Хæрам тыхты дæлдзæх кæнид. 
Адæм зариккой хъæрæй уæд, — 
Æмæ уаиккой æнæмæт! 
07.07.14 

БЕЛЛÆЙÆН 
Куыд рæсугъд дæ, уæздан Беллæ: 
Фыццаг уарзон чызджы хуызæн 
Дæ уындмæ æз куыд тынг бæллын! — 
Нал мыл зыны мæстæй хуыз дæр. 
Арвы цæфау куыд нæ фæдæн, 
Куы дæ федтон — фыццаг хатт уæд — 
Куыд фæцыдтæн дæ фæд-дæ фæд, 
Уæд уыцы хатт, уæд цал хатты! 
Ды моймæдзыд куы разындтæ, 
Куыд цин кодтон, куыд мæт кодтон, 
Мæ Хуыцау мыл куыд разылди — 
Нæ базыдтон, нæ базыдтон. 
09.07.14 

^>^^^5Г " 
* * * 
Бирæ федтон зындзинæдтæ царды, 
Дардмæ кæсын уарзтон æз уæддæр. 
Хъардтон æз мæхи Ирæн лæггадыл, 
Уый сæрыл лæвæрдтон æз мæ сæр. 
Нæ, мæхæдæг никуы федтон амонд, 
О Стыр Хуыцау, дæумæ хæссын мæ хъаст — 
Бацу-ма мын исты хорзы абон, 
’Мæ фæсур мæ зæрдæйæ мæ маст! 
Давæг дæр нæ уыдтæн æмæ — марæг, 
Хорз хъуыддæгтæм æз цыдтæн гæнæгæй. 
Ныр æз, цæй, куыд самонон мæ зарæг, 
Кæд мæ удыл иу фæхæцæг нæй?! 
26.07.14 
3 Тъехты Вплеипш 
65 

^>^^^ 
КÆМ ЫСТЫ? 
Кæм ысты уыцы æстдæс азы? 
Кæм доны был бæлæсты бын?! 
Кæм сты уыцы æстдæс азы? 
Фæсайдта дæу, мæн дæр — нæ фын! 
Кæм сты уыцы рæсугъд азтæ, 
Мæйрухс æхсæвы Хеви-дон? 
Ды-иу мæм былæй былмæ кастæ, 
Æз-иу дæ хъæдæй дæр уыдтон. 
Кæм сты уыцы сыгъдæг азтæ, 
Уым доны был бæгънæг бæлас... 
Ды-иу мæм былæй былмæ кастæ. 
О, уый цы каст уыди, цы каст? 
Кæм сты уыцы ’хсæв-хæзнатæ? 
Куынæуал сыл хæцы мæ цæст. 
Куы кодтам бæласы бын батæ, 
Куы нæм ныкъуылдта мæй йæ цæст! 
26.07.14 

^>^^^ 
КЪОСТАЙÆН 
Дæу Хуыцау радта махæн цырагъæн, 
Нæ развæндаг нын куыд рухс дарыс ды! 
Дæ цырт нæм кæсы цæргæсау рагъæй, 
Дугъысыф æвæры нæ уды рыстыл. 
Цы мæгуыр уаид уæдæ Ирыстон! — 
«Мæн у» зæгъæг ын æппын нæ уаид. 
Мæ тетрады-иу дæ ном куыд фыстон, 
Куыд мæ фæндыди дæ фæдыл уайын! 
Иры хъæнзæрдæ дæ уындæй байгас, — 
Йæ Цæгаты дæр, йæ Хуссары дæр. 
Ирыстон рабадт, Ирыстон райгас, 
Ирыстон райгас дæ буц зарæгмæ! 
04.08.14 

=$>^&^ЗР 
* * * 
Иры алчи дæр поэт у, 
Ацы ’гъдау нæм ничи халы. 
Æз Къостайы гени федтон, 
'Мæ мæ }'д цæхæртæ калы. 
Афтæмæй — мæ зæрдæ риссы, 
Ирон ироны куы ’фхæры. 
Ирон Иры кард куы сисы, — 
Ууыл уæд мæ зардæ хæлы!.. 
Иннæтæй уадз мах хуыздæр уæм, 
Уадз хуыздæр уæм мах æндæртæй. 
Мах кæрæдзийæн æвæрæм 
Уадз зæрдæбынæй зæрдæтæ. 
12.08.14 

АКАФ 
Æз дæ кафынмæ куы кæсин, 
Уæд мыл базыртæ базаид, 
Арвмæ дæ ме ’ккой фæхæссин, 
Хур нæм кæсгæйæ баззаид!.. 
Зæххыл хæсты кой куы сæфид... 
Кафт ’мæ зарды хъæр куы хъуысид. 
Арв-иу æвзæрты куы цæвид, 
Æвзæры зынг-иу хуыссид!.. 
О ирон чызгай Асиат... 
Акаф, ахон мæ кафынмæ , 
Ис мæ зæрдæйы зæрин уат, 
Амонды тынтæ уафынмæ. 
06.09.14 

*$>^&^ЗР 
ЗОНДДЖЫН ЧЫЗГÆН 
Нæ дын хæсдзынæн кæйдæртау, 
Ыстъалытæ цъæхбын арвæй, 
Ыссудздзынæн дын мæ зæрдæ, 
Ысхæсдзынæн дæ мыд-царвæй. 
Уарздзынæн дæ мæхи уарзтæй, — 
Мæ уарзтæй-иу куы рыстысты, 
Ма мын фæтæрс мæ бакастæй, 
Фæдæн бирæ зын бырстыты. 
Нæ, дидинæг мæм нал уыдзæн, — 
Аппардзынæн сæ хъæуы æдде. 
Фæлтау хæссон дæлармыдзаг 
Фæлвых кæрдæг мæ рæуæдтæн! 
26.09.14 

^>^^ч^ 
УЫЙ КУЫ ФЕНИН 
Афтæ мæм кæсы — а зæххыл 
Нæй хуыздæр адæм ирæттæй. 
Иумæ нал цæрæм сау хæхтыл, 
Бастæм дунетыл иугæйттæ. 
Афтæмæй нæ тых асасти, 
'Мæ нæ фæцагътой не ’знæгтæ. 
Цал цъæлы æмæ цал састы, 
Цал къуыппы уæлмæрды се ’дзæгтæ. 
Федтон, азылдтæн бæстæтыл 
Хъардтон Иры фарн ирæттæм, 
Уый куы фенин мæ цæстытæй — 
Ир æрæмбырд и иу рæттæм! 
27.09.14 

^>^^ч^р 
* * * 
Ацæргæ адæмы боп 
Абон уæ бон у, нæ хистæртæ, — 
Кæстæртæ, бахъуыд уæ сæр. 
Марадз-ма, фенут ныр истытæ, — 
Æндæр ма цæмæн у кæстæр! 
Æз ныр мæхæдæг дæр кардзыд дæн, 
Мæ азтæ мæ тæрныхыл фыст. 
Ох-хай, цы фæндæгтыл рацыдтæн, — 
Уæд сæ нæ кæстæртæ хызт. 
Хус къæбæр не ’ййæфтон фаг æмæ 
Агуырдтон хуымты хуыскъæл. 
'Хсæв та-иу уæларт нæ сау агмæ 
Кастæн дæлгоммæ хуысгæ. 
Стæй та-иу райсом бæгъæввадæй 
Карст хуымы уæрццы фæдыл... 
’Ййæфтон цы хуртæ-цы къæвдатæ 
Земохъуры тар хъæды. 
Кады аккаг ысты хистæртæ, — 
Кад сын кæнын хъæуы тынг. 
Фынгыл æрæвæрут истытæ 
Æмæ ысфидауа фынг! 
01.10.14 

^>^^ч^ 
НÆ ЗОНЫН 
Нæ зонын цы уыдзæн нæ фæстæ, 
Зонын цытæ цæуы абон 
Хъæздгуытæ бацахстой бæстæ, 
Мæгуыртыл акодта саубон! 
Фыд гадзрахат куы у йæ фыртыл, 
Фырт слæбурæг йæ фыдмæ. 
Æфсымæртæ та сты фырытау, 
Хо æддæкъахæй фæфыддæр. 
Æрвад ныр йе ’рвады нал уарзы, 
Сæхимæ дæр æй нал хоны, 
Цал боны æмæ дын цал азы, 
Æрвад йе ’рвады нал зоны. 
Нæ зонын цы уыдзæн нæ фæстæ, 
Зонын цытæ цæуы абон. 
Æдзæсгæмттæ бацахстой бæстæ, 
Уæздæттыл акодта сау бон!.. 
01.10. 14 

ъ^^&^& 
НАЛ МÆ ФÆНДЫ... 
Нал мæ фæнды хъæумæ цæуын: 
Сафтид и мæ мад-мæ фыдæй. 
Фыны йех-йехæй фæкæуын, — 
Тыдтой-иу мæ хъулон фыртæй. 
Бахаудзынæ ахæм раны — 
Ферох дæ уыдзæн мæлæт дæр. 
Æз нæ уыдтæн фыды зианы, 
Уыд мæ къæхтыл конд къæлæттæ. 
Æмæ дæ ныр хатыр курын, 
Уæ мæ фыд, ныббар мæ рæдыд, 
Ингæны сæрæй дæм дзурын, 
Мæн дæуæн лæггад куы фæндыд! 
14.10.14 

^>^^^ 
МÆ ИРЫСТОН 
Мæ Ирыстон, фæхъхъау фæуон дæуæн. 
Мæ цæстæй дæм куы кæсиккой, тæхуды. 
Нæ уаид, нæ, сæ цинæн уæд фæуæн, 
Нæ сысиккой сæ хъазын ’мæ сæ худын. 
Дæуæй хуыздæр зæххыл бæстæ кæм ис! — 
Дæу сфæлдыста Ыстыр Хуыцау кæд махæн 
Сæрмагондæй — ’мæ нæ алчи дæр цæрид 
Дæ цæрайæ — æмæ цæрид паддзахæй. 
Мæнæн дæ афтид ыской дæр зынаргъ, — 
Мæнæн зынаргъ дæ алы дуры къæртт дæр, 
Мæ Ирыстон, кæд д’аккаг не стæм мах, — 
Хæры мын уыцы судзаг мæт мæ зæрдæ. 
11.11.14 

ТЪЕХТЫ УАСТЫРДЖИ 
Авд хъæуы адæм цæуынц дæ фæрсты, 
Авд-авд фæндаджы цæуы дæ цурæй. 
Ардæм цæудзысты адæмы хæрзтæ, 
Æмæ сæ бафсад цард æмæ хурæй! 
Йæ къæсæрæй сæ чи рараст вæййы, 
Уый-иу фæстæмæ фæкæн фæндараст. 
Кæд исчи зæххыл йæ уаты сæйы, 
Æвдадзы хос ын йæ удмæ сараз! 
Стыр Хуыцауæй нын ракур хæрзиуæг, — 
Ды дæ Хуыцаумæ махæн минæвар. 
Мах дæр нæ кæнæм кувынмæ зивæг, 
Æмæ нын бакæн æнæниз лæвар! 
Хуыцауы фæндæй кæнæм кувæндон, — 
Уадз æмæ ’нусты рухс дара комы. 
Мæнæн ме стыр бон уыди кусæн бон, 
Уадз æмæ н’ абон рухс уа нæ сомæй! 
25.11.14 

^>7^>Ч^ 
ЗАЛИЙÆН 
Дысон фыны дæр кафыдтæн демæ, 
Æмæ мæ цинæн нал уыди кæрон. 
Дæу фæхæсдзынæн мæ риуы мемæ, 
Цалынмæ ацы хъарм зæххыл цæрон. 
Хатыр дын курын дæ лæгæй æцæг, — 
Демæ кæй кафын æмæ кæй хъазын. 
Ард бахæрдзынæн, — нæ дзурын æз мæнг, — 
Афтæ мæм кæсы, цыма дæ уарзын. 
Зон æй, зон, мæ бон, уый сыгьдæг уарзт у, — 
Нæй мæ сонт риуы мисхал дæр хинæй. 
Зæд дæ рахонон — уый мæнæн барст у, 
Æз хуыдуг кæнын дæ хуыз, дæ цинæй! 
Уарди дидинау фæкалыс цæхæр, 
Фыдарт æндзарыс сабыр зæрдæтыл. 
Лæгтæн фырмæстæй нал хъуысы сæ хъæр, 
Лæгтæ фырмæтæй кæнынц зæрæдтæ! 
05.12. 14 

^>^^ч^ 
дысон 
Дысон мыл фыны пъæззы ныддæвдæг, 
Мæ уд сисынмæ — нал хъуыди бирæ. 
Куыд хорз кафыдтæ, куыд рæвдз, куыд цæрдæг 
Фæцæй-иу цыдтæ йæ рæзты сиргæ. 
Ныр дæ мæ риуы æз нал хæсдзынæн, — 
Дæ зæрин базыр æндæрмæ батил! 
Сусæг цæстысыг æз нал хæрдзынæн, — 
Мæнæн æвдисæн уыдзæн мæ саухил! 
Диссаг куыд нæ у адæймаджы цард, — 
Куырыхон лæг дæр йæ зонд куыд сафы! 
Лæджы куы сиса уыцы фæндырдзагъд, 
Куы рацæйцæуай йæ рæзты кафгæ! 
Дæ рæсугъд уæнгтæ — сæгуыты уæнгтæ, — 
Дæ разы схъиугæ æркафынц иутæ. 
Уо лæгтæ, лæгтæ, бындары лæгтæ, 
Уæхи хуызæн уæ куыд нал уыд иу дæр! 
10.12. 14 

^>^^ч^ 
БАДЫН ИУНÆГÆЙ... 
Бадын иунæгæй, сусæгæй кæуын, 
Кæуын мæ сæрыл, кæуын мæ цардыл. 
Æз кæугæ-кæуын размæ цæуын, 
'Мæ цæугæ-цæуын фæлгæсын дардыл. 
Иунæджы æдде æз фыддæр тыхсын — 
Адæм, а дуне хæрынц кæрæдзи. 
’Мæ та мæ цæсгом цæссыгæй ныхсын, — 
Иу амондæй мæ хай куыд нæ фæци. 
О Иунæг Хуыцау, табу дæхицæн, — 
Кæд фæлварæнтæ кæныс ды махыл: 
Алчи дæр цæрæд сабыр йæхицæн, 
Алчи дæр фидар лæууæд йæ къахыл! 
14.01.15 

^>^^ч^ 
ЦАСФÆНДЫ 
Цасфæнды сараз хорздзинад, 
Алчи дæ нæ уыдзæн разы. 
Иуæн куы радтай — хорздзентæ, 
Иннæ дæм бадардзæн азым. 
Цас пайда хæссы уый зонын — 
Удæн куы нæ уа кад гæнæн? 
Алкæй хæс дæр у, чи зоны, 
Зæххыл хорздзинад хъал кæнын. 
Макуы рох кæнæм хъал кæнын! — 
Макуы уæм, мак^’ы, ’нæмбаргæ, 
Зæрдæйы дуар ма ’хгæнæм, 
Ма цæрæм, макуы ’рдæг мардæй! 
31.03.15 

^>^^^ 
РÆСТДЗИНАД 
Агуры алчи рæстдзинад, 
Фæлæ нæ цæры алчи раст. 
Бацард нæ царды мæнгдзинад, 
Æмæ мын тоны мæ маст. 
Ау, зæххыл ма уа рæстдзинад! 
Иу гыццыл, иунæг ран, иу. 
Дидинæг калы мæнгдзинад — 
Арвмæ ды бирæгьау ниу! 
Нæ, уæддæр тох хъæуы ’рвылбон — 
Хъуамæ рæстдзинад цæра! 
Зæххыл нæ цард у ивылд дон — 
Уадз уым рæстдзинад нæра! 
01.04.15 

<$>^^Ч_5Р 
ЦÆМÆН ФÆТАРСТÆН 
Цæмæн фæтарстæн мæлæтæй, 
Мæхæдæг дæр æй нæ зонын. 
Цыдтæн æз царды уæлæты, 
Дæлæты цыд цард нæ хонын. 
Чи зоны, Хуыцау ракæса, 
Мæхи та фенон æвзонгæй 
Æрцахстон гуылфы иу кæсаг, 
Уæз мын чи кæна мæ цонгыл... 
Нæ хъæуы тæрсын ницæмæй — 
Цы дæм кæсы, уый æрцæудзæн. 
Хуыцаумæ бакув истæмæй, — 
Дæ уæнгты та тых æрцæудзæн. 
01.05.15 

^^^зр 
АДÆМЫЛ 
Адæмыл дæхи куы марай, 
Алчи дæ уæддæр нæ уарздзæн. 
Алкæуыл дæ уд куы хъарай, — 
Иу дæр дæ ’рдумæ нæ дардзæн. 
Уымæн нæй йæ ных бакъуырæн, — 
Уымæн йæ бартæ йæхи сты. 
Ма йын тæрс, уый нæ бакъуырма, — 
Дæ хистæр у, ’ви — дæ кæстæр. 
Адæмыл хъæуы æууæндын, — 
Уыцы хорз æз зонын рагæй. 
Æмæ мæ уæддæр фæфæнды, 
Семæ дзурын лæгъз æвзагæй. 
01.05.15 

^>^^ч^ 
НЫЗЗАРÆМ ИРОНАУ 
Цæйут, иронау ныззарæм, 
Хонгæ кафт акæнæм цæй! 
Фыдæлты хорз ном ыссарæм, 
Хуссайраг номдзыд сæнæй. 
Хъайтартæ! — кад сын ыскæнæм, 
Уадз æмæ цæрой хуыздæр. 
Абон нæй махæн хъыггæнæн, 
Абон нæ цин у фылдæр. 
Макуы нын уæд сæфт ирон кад, 
Зæххыл æнусты цæрæд. 
Къоста нæ цæфтæй цы ран калд, 
Уый нын æвдисæн фæуæд. 
Уо хæлар, зарын мæ зарæг, 
Абон нæ царды цинæй 
Иумæ сæ рухс ном ыссарæм, 
Сталин æмæ Гагаринæн. 
01.05.15 

^>^^^ 
МÆ АВНÆЛÆНТÆ 
Мæ авналæнтæ систы нарæг, — 
Амай афтæмæй мæсыг! 
Æз уыдтæн лæппуйæ барæг, — 
Зæхмæ згъæлы ныр мæ сыг. 
Уыд мæнæн мæ быны урс бæх, 
Зæххыл мын нæ баззад къуым. 
Уыд мæ фæдтæй хъ^’лон сур зæхх, 
Ам — фæдтæ ’мæ фæдтæ — уым. 
Мачи мыл бахудæд, мачи, — 
Алкæй уæ зæронд хъæуы. 
Ехх, куы уæ ’мбарид алчи — 
Хорз лæгæн йæхи хъæуы. 
01.05.15 

^>^^ч^ 
КÆДДÆР 
Кæддæр уыдтæн рæсугъд, æвзонг, 
Ныр та мын царды у æнуд... 
Æз хистæртимæ дæн æмзонд, 
Æз кæстæртимæ дæн æмуд. 
Æхсай азы хæссы мæ зонд. 
Мæ фыццаг уарзт, мæ фыццаг цин. 
Æмæ мын алцы у æнцон, — 
Мæ зынты рæстæг ныр фæци. 
Æмбарын — абон у мæ бон, — 
Уыдзæн мæ райсом, æви нæ? 
Цæуын уал ныр, æви лæууын — 
Æнхъæлмæ чи кæсы мæнмæ! 
01.05.15 

^>^^^ 
МЫДЫБЫНДЗ 
Мыдыбындз хæхтæм фæтæхы, — 
Дидин æм дардæй фæхуды. 
Уымæн йæ тæхæн — нæ хæхтæ, — 
Йæ бадæн — дидин-рæсугъдыл. 
Мыдыбындз зоны мыд хæссын, 
Æхсæвæй-бонæй ызмæлы. 
Æз царды бонтæм к)'ыд кæсын, — 
Мæ царды бонтæ ызгъæлынц. 
Мыдыбындз уарзы йæ хæдзар, 
Мæнæн дæр мæ хид акæлы. 
Мыдыбындз уаргъ-мыд куы хæссы, 
Уæд тæхгæ-тæхын амæлы. 
09.05.15 

^>^^>^ 
ÆНÆДЗУАПП УАРЗТ 
Цæмæ райгуыры æнæдзуапп уарзт, цæмæ 
Куы нын басудзы не ’назым зæрдæтæ! 
Нæ хъаст фæхæссæм алы зæр мæймæ, 
Æмæ фæхойæм алы ’хсæв нæ сæртæ. 
Фæндтæ кæнæм кæдæмдæрты тæхын, 
Цыма ныл маргъы базыртæ æрзайы. 
Æмæ ма зæхмæ чи фæуадзы йæхи, 
Æмæ ма чи феууæнды уæд адзалыл?! 
Уо Иунæг Хуыцау, табу дын фæуæд — 
Иу уарзы иугæр — иннæ дæр æй уарзæд, 
Цæрын нын цас æнцондæр уаид уæд, 
Ыссыгъдæг уаид дуне уæд йæ карзæй. 
10.05.16 

^>^^ч^ 
ХЪАРАПИНАЙЫ ЗАРÆГ 
Уо Хъарапина, куыд тынг дæ з’арзын, — 
Де скойæ дæр мыл цы ризæг хæцы! 
Иры арæныл иу къуыппы фарсыл — 
Æрхъæцмæ дæр дыл уымæн нæ хæцын. 
Дунетыл хъæутæ куыннæ ис бирæ, 
Фæлæ дзы иу дæр нæй дæуæй хуыздæр. 
Ды хурау худыс нæ уарзон Ирмæ, — 
Нæ уарзон Ирæн дæттыс дæ уд дæр. 
Дæ рæсугъд ирддзаст æвзонг хъæбултæ, 
Знæгты ныхмæ куы ’рлæууыдысты. 
Дæ сæрибарыл ’рхастой сæ удтæ, 
Æмæ хъæбатыр уымæн уыдысты. 
Уо Хъарапина, æз дæн сæрыстыр, — 
Ды схъомыл кодтай бирæ хæстонтæ, 
Уыдоны рыстыл мæ уд фæрысти — 
Кæм баззадысты сæ рыст фæсонтыл?! 
Æнустæм цæрæд хæстонтæн сæ ном, 
Бирæ фæкодтам уыдоныл хъарæг. 
Амондджын фæуа дæуæн дæ райсом, 
Дæ номыл зæлæд зæрдиаг зарæг! 
15.05.15 

ИРОНМАД 
Нæ хæхты астæу ис махæн хох-мад 
Йæ фæрстæм дары нæ дыууæ Иры. 
Уый фервиты мах хæцынмæ — тохмæ, — 
Нæ Ирыстонæн ызнæгтæ — бирæ. 
Кæд уый ныййардта Ос-бæгъатыртæ— 
Йæ фарн ыстыр у Хуыцауы фæрцы. 
Куы нæ ракурæм уымæй хатыртæ — 
Ныры онг дæр нын рæстæг нæ фæци. 
Куы скæны Ирыл уынгæджы бонтæ, 
Уæд хъарм цæссыгтæ Ирыл æртадзы. 
Æнус-æнусты уый тох фæкодта — 
Иры бæрзæйыл æфсондз нæ уадзы. 
Æмæ уæ курын, нæ ирон адæм, 
Цырт ын ыскæнæм мад-хохы мадæн. 
Куывдтæ фæкæнæм мад-хохы кадæн, — 
Йæ кад ныфс дæтты — фидæны цардæн! 
15.05.16 

^>^^ч^ 
ИРОН ЛÆГ 
У ирон лæг Иры тарстхуыз 
Æрцæуæг лæг — хъæлдзæг, арсхуыз. 
Уый цæмæн у цымæ афтæ? — 
Бирæтæ хъуыдытыл бафтынц. 
Кæд нæ сæрæн аргъ нæ кæнæм? 
Кæд нæ дуар дарæм гомæй? 
Нæй нæ дуарæн æхгæнæн, — 
'Нæ дуар хæдзарæн ном нæй. 
Дардта Иры лæг ирон худ, 
'Мæ йыл никуы ничи бахудт. 
Ныр ирондзинад куы цуды, 
Уæд уд фырмæстæй ысдуды! 
30.06.15 

^>^^ч^ 
АВД АЗЫ 
Авд азы хуыгæс фæцыдтæн, — 
Гъеуæд мыл цыппæрдæс сæххæст. 
Цардыл дæндагæй хæцыдтæн, 
Раст фыстон цыма фыдæххæс. 
Æз уæддæр фæцыдтæн размæ, — 
Ахуыры мын хорз æнтысти. 
Афтæ цъусгай азæй-азмæ 
Æз æрлæууыдтæн мæ куыстыл. 
Æз мæ амондæй дæн разы — 
Амондджын мæхи фæхонын. 
У мæ фæндаг размæ. Размæ! — 
У мæ хорз зæрдæ мæ хотых. 
04.07.15 

^>^^ч^ 
ИРОН ЗÆХХ 
Уарзын мадау æз ирон зæхх, 
Уарзын ын йæ цъыф, йæ цад дæр. 
Никуы ’рцагуырдтон æндæр цæхх, 
Хи цæххæн æндæр у й’ад дæр, 
Баивæн нæй, никуы, мадæн, — 
Хуры тын у алы мад дæр. 
Саби рæзы мады надæй, — 
Мады над æм нæу нымад дæр. 
Æз ирон мондагæй цæрын — 
Гъæйтт, ирон кафт ’мæ ирон зард! 
Иры бæстæ, ард дын хæрын: 
Никуы мæ хъуыд ’цæгæлон цард! 
08.07.15 

* * * 
Кæрæдзийы фæдыл лæгæрдынц мæныл 
Азтæ, æз та ма цæрын халдихæй. 
Цæрын мæ фæнды ’мæ фæнды мæ мæлын, 
Цæмæйдæр тæвд кæнын, цæмæйдæр — ихæн. 
Цæмæн фæуыдаин æлгъыстаг, цы кодтон? 
Нæ адæмы сæрыл куы хæссын мæ сæр. 
Хуыгæсæй фæцыдтæн, æхсынцъытæ хордтон, 
Дæн хистæрæн хистæр, кæстæрæн — кæстæр. 
Уо абоны рухс бон, мæн бахъуыд дæ сæр, 
Мæ уавæр мын бамбар, æркæс мæм дзæбæх 
Дзæгъæлзад куыд нæ уа мæ фыды къæсæр, 
Æнæконд куыд нæ уа мæ фыдæлты зæхх. 
08.07.16. 

<$>^^§р 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
Нæ уарзон горæт, куыд хорз фидауыс. 
Нæ номдзыд Теркæн йæ фæйнæ фæрстæм! 
Дæхи хъæбултау алкæй рæвдауыс, — 
Алкæй рæвдауыс дæ бирæ хæрзтæй. 
Мæхи рухс сахар, мæ цинты циндæр, 
Хурау æрттивыс Кавказы риуыл 
Дæ хуызæн сахар зæххыл нæй иу дæр 
Дæу фенын фæнды дзыллæты иууыл. 
Нæ ирон адæм дæуæй хъæздыг у, — 
Йæ фидæн фæуæд ноджы хъæздыгдæр, 
Дæ цæуæт хызт уæд тохы фæздæгæй, 
Дæхæдæг нын кæн стырæй стырдæр! 
09.07.16. 

ДЫГУРОН ЧЫЗГ 
Дыгурон чызгай, уо Лизæ. 
Мæ фыццаг уарзоны хуызæн, 
Дæ фарсмæ цинæй чи риза, — 
Тæхуды, цымæ, чи уыдзæн? 
Дæ хуызæн рæсугъд дидинæг 
Зæххыл æрзайы иугæйттæ. 
Ма дыл сæмбæлæд хингæнæг, 
Æнус куыд цæрай цингæнгæ. 
Иухатт дæ федтон стыр уынджы 
Æмæ дзыхълæудæй бандзыг дæн 
Дæ дыууæ цæхгæр æрфыджы — 
Мæн бирæ нал хъуыд уадзыгмæ. 
Хорз амонд дæ хай, Хуры чызг, 
Бафсæд дæ царды амондæй. 
Æз та-иу дæ ном дзурдзынæн 
Алы æхсæв ’мæ алы бон. 
20.08.15 

^>^^ЗР 
НИКУЫ МÆ ХЪУЫДИ 
Никуы мæ хъуыди стыр бынат, 
Абон дæн уымæй сæрыстыр. 
Чи ’рцæуы хицауыл нымад, 
Уыдон нæ риссынц нæ рыстыл. 
Амондджын фæхонын мæхи, 
Кæй дарын мæхи мæ куыстæй, 
Дарддæр дæр афтæ æнæхин 
Цардæй цæрдзынæн, зæххыстæн. 
Бавзæрстон бирæ фыдæбон, 
Сайдæй мыл цыди чидæртæ, 
Уарзтæн дæн æрмæст æнæбон — 
Ныхыл æрбады хиды ’ртæх. 
21.08.15 

^>^^ч^= 
МАЯКОНТÆ ÆМÆ ЧЕРНОБЫЛОНТÆН 
Адæмы курдиатмæ гæсгæ сын Дзæуджы- 
хьæуы сæвæрдтой цыртдзæвæн. Рауагътой 
сыл чиныг. 
Маяк... Чернобыль... 
Мæ зæрдæ нырризы, 
Уыцы рæмыгъдтытæ — дуне нызмæлыд. 
Уæ маргæй ныр дæр ма нæ рыст уæнгтæ риссынц, 
Кæрæдзийы рыстæй нæ цæссыг ызгъæлы. 
Ныггуылф кодтам мах уæд, куы фæцыд фæдисхъæр, 
Уæ хъылма, уæ сау марг уын зæххы ныгæдтам. 
Фæстæмæ фæхастам нæ зæрдæтæ рисгæ, 
Нæ фæдтæ ныууагътам, уæ фæдтæ ныхгæдтам. 
Уым цал лæппу бабын и — мингæйттæ-минтæ, 
Хуыздæр фæуой — чидæртæ ма сæ æгас у. 
Куы фембæлæм искуы — кæрæдзиуыл цинтæ — 
Цæссыгкалгæ цинтæ — кæрæдзийы тасæй. 
Нæ æдзард æмбæлттæн сæ номы цыртдзæвæн, 
Нæ сæйраг горæты æнкъардæй фæлгæсы. 
Мæнæн та мæ зæрдæ цыдæр мæт ныццæвы, — 
Кæйдæр мады хъарæг мæм уддзæф æрхæссы. 
Нæ лæппуты цард-радыл чиныг дæр рацыд, 
Фыст дзы сты кæрæдзийы бынмæ сæ нæмттæ, 
Мах ацы зæххы сæрыл тох кодтам, ацы, — 
Сыгъдæг уой æдзухдæр йæ хæхтæ, йæ кæмттæ. 
07.09.15 

^>7^^^ 
УАРЗОН ЗÆРДÆ 
Уарзон зæрдæ риуы судзы, 
Хуыссæг мæ тæргай фæлыгъд. 
Дысон-бонмæ та мæ рудзынг 
Уынгмæ комкоммæ фæсыгъд. 
Фондз азы дæумæ фæкастæн. 
Фесæфти мæ уды ныфс 
Æз мæ зонд цæуынæй тарстæн, — 
Мæстæй ацу дымс ’мæ дымс! 
Ныр дыл сомыбон, тæхуды, 
Чи ныффæдзæхсдзæн йæ сæр. 
Чи дын хъусдзæни дæ худын 
'Мæ дæ дарæсы сæр-сæр. 
Ды куы фестис, ды, мæ хуыцау, 
’Мæ куы хонис мæн Иртаг. 
Дардæй-иу зынид дæ хуындзау 
Хуын — сыгъдæг уарзты ирд таг! 
19.03.16 

*$>^&^ЗР 
28-æм МАРТЪИ 
(Ахуырады дунеон бон) 
Ахуыргонд у Хуры хуызæн.— 
Уый не ’ппæты æмткæй тавы. 
Чи нæ ’мбары уымæй хуыздæр, 
Уымæй тынгдæр кæй æндавæм! 
Æнахуыр лæг куырмы хуызæн, — 
Нæ йæ уыны — чердæм цæуы. 
Н’ аппардзæни кьæбæр куыдзæн, 
Къæбæр йæхи фылдæр хъæуы. 
Уæлахиз уæд абоны бон, — 
Алчидæр æй тынг куыд уарза! 
Саразæм ын рухс кувæндон — 
Уадз фырцинæй зæрдæ хъаза. 
28.03.16 

^^^ЗР 
1-æм АПРЕЛЬ 
(Худыны дунеон бон) 
Кæд дæ фæнды, амондджын уай, 
Гъеуæд макуы макæй фæсай. 
Мæнгард адæм арæх сайынц. 
'Мæ сæхæдæг сайдæй зайынц. 
Рæстуд адæм бирæ цæрынц. 
Къæрныхтæм та бирæ мулк ис. 
Алы тасæй сæхи хæрынц, 
Æмæ згъæлы сæ уды схъис. 
Ма фæсайæм — макуы макæй, 
Уыцы цинæй худæм арæх. 
Чи уыдзæни гъеуæд махæй 
Амондджындæр — нæй ыссарæн. 
Афтæ дзурынц арæх адæм: 
«Худæн бонтæ дыл фæцæуæд!» 
Худты мах цы цинтæ ссарæм, 
Нæй æнæ уыдон фæцæрæн! 
01.04.16 

^>^^г 
НЫЛЛÆМÆГЪТÆ ДÆН... 
Ныллæмæгъ дæн уаллонау, 
Чи у мæ уагыл а хъæуы! 
Ныхъуахъ кæнон халонау, 
Уымæмæ бирæ нал хъæуы. 
Иунæгæй уаты ныллæстæн — 
Искæй сыбыртт мæм нæ хъуысы 
Мемæ нæ вæййы мæ кæстæр,— 
Мæхимæ дæр мын нæй хъусæг. 
Рагæй нæ зыны мæ дзуар, 
Æмæ фæтæрсын дзæгьæлæй. 
Тæхуды æмæ йæ дуар 
Чи нæ фæкæны дæгъæлæй! 
Æмæ кæд зæрдæ ысцъæх и, 
Уæддæр æз кувын мæ Ирæн, — 
Æз кувын Ирæн, йæ зæххæн, — 
Хуыздæр куыд фæуа йæ фидæн. 
09.04.16 

^>^^^ 
НЕ СЫРÆЗТ МÆ ЦАРД 
Алцы дæр фæкодтон раст, 
Фæлæ нæ сырæзт мæ цард 
Ныр кæмæ хæссон мæ хъаст, 
Ныр куыд бадон, куыд, æнцад?! 
'Вæрын ма Хуыцауæй ныфс, — 
Уый мын хорз уыны мæ уаг: 
Никæуыл бакалдтон цъыф, 
Никуы бахастон æвзаг! 
Баппарын мæ хъугæн хос, 
Бандзарын мæ пецы арт. 
Фæлæ нæй, нæ цæрын хорз, 
Цæй, куыд ацæудзæн мæ цард?! 
10.04.16. 

ДАРД ФÆНДАГЫЛ 
Абалц кодтон дард фæндагыл райгæ, 
Хæдтулгæ мæ кодта цыма узгæ. 
Фæндагыл мæ хур рæвдыдта арвæй, 
Фæндагыл мæм уæд æрцыди музæ. 
Уым мæм равзæрд иу чысыл æмдзæвгæ, 
Хæдзары йæ гæххæттыл ныффыстон. 
Хиуæттæ уыдысты мемæ ’мзæрдæ, — 
Ме ’мдзæвгæ сын кастæн ’мæ мæм хъуыстой. 
Бакастæн сын ноджыдæр ма бирæ, 
Цин мыл кодтой, разы мæ уыдысты. 
Загътон сын æз: арфæ кæнут Ирæн. 
Мах зæрдæрухс, амондджын кæм ыстæм! 
10,04.16 

Я§>т^^2Р 
* * * 
Цард кæронмæ никуы хæссы цинтæ, 
Исчи дын уæддæр ыскæндзæн хинтæ: 
Райдайдзынæ сонт, æдылы митæ, 
’Ргом кæсдзынæ искæй чызджы риутæм. 
Афтæ ’нхъæлын мæ мæнг у мæ ныхас, — 
Фæлæ царды ’мбæлы уарзын иу хатт. 
Науæд зæххыл сæмбæлдзæн дæ тъæпп. 
Зæрдæ ма кæндзæн афтид тæпп-тæпп, 
Уарзты тых кæнæд уæлахиз, уас, — 
Уый хæссы лæгæн кæронмæ амонд. 
Уый нæ уадзы удыл бадын маст, — 
Уый циныл рæсугъд зарæг ныццамон! 
/2.04.16 

Я2>^^ЗР- 
ИРОН НОМ 
Ирон сабийыл сæвæрут ирон ном, 
Кæннод нал уыдзæн иронæн фидæн. 
Дзурут ноджы сабимæ иронау, 
Уæд мæ фæдзæхст уый йæ мад-йæ фыдæн. 
Адæмы хъæр нæм нал хъуысы мæнæ, — 
Искæй ’взагыл бацин кæн дæ цотыл! 
Æз чысылæй куы бырстон мæ Ирмæ, 
Ныр Ирыстоны кæуын мæ бонтыл. 
Бахъуыдысты нæ «Бегтæ» æмæ «Хантæ», - 
Уыцы нæмттимæ цæрæд ызнæгтæ! 
Хъуамæ дзурæм мах иронау афтæ, 
'Мæ куыд хъаза махæн туг нæ уæнгты. 
Ныр нæ хъазты, нæл сæгъау ысхъиугæ, 
Чындзæхсæвы дæр æмæ куывды дæр 
Мах ныззарæм — нæ, ныккæнæм ниугæ, 
Куыд æвзæр ыстæм, æвæдза, куыд æвзæр! 
16.04.16 

^>^^^ 
ЦÆРИАТЫ ЗАУЫРБЕГÆН 
Уо мæ мады æфсымæр Зауырбег, 
Хай дын уа мæрдтыбæсты дзæнæтæй! 
Арæх дæ æрæмысы Хъауырбег — 
Зозырон ’мæ батайы дæ мæтæй. 
Дысон дын мæм фыны дæр ныууырдыг, 
Зауырбегыл, дам, ценнæ фыссыс исты — 
Чи зоны йæм фехъуысдзæни уырдæм, 
Æмæ, уадз, æрсабыр уа нæ хистæр. 
Цас ацыди хи^^æттæй дæ фæдыл, — 
Иууылдæр нын рухсаг уат æнустæм. 
Иумæ бадут дзæнæты цъæх фæзы, 
Ма кæнут уæ кæрæдзиуыл бустæ. 
Чертыхъон, дæ хойы лæппу, Циби — 
Уый дæр мæм фæзыны арæх фыны, 
Уый-иу нæм нæхионау куыд цыди,— 
Хионау-иу рабадти нæ фынгыл. 
Схъомыл кодтай бирæ хорз кæстæртæ, 
Раппæлинаг, цæй, куыд нæу Валери! 
Иннæтæ дæр рахастой сæ сæртæ, — 
Се ’ппæт дæр ныфсытæ ысты гъеныр. 
Нæй дæ фаг ыссарæн, нæй, ныхæстæ, 
Æмæ дын, Зауырбег, мах цы кæнæм?! 
Баззадыстæм ам зæххыл дæ фæстæ, 
Æмæ дын уыдзыстæм мах цытгæнæг. 
18.04.16 

29-æм АПРЕЛЬ 
(Кафты дунеон бон) 
Скодта апрелы мæй кафыны бон, — 
Кафут, мæ Иры фæсивæд, æмткæй. 
Цъититæй заргæ куы разгъоры дон, — 
Уый уылæнтæн дæр æнæ кафгæ нæй. 
Кафты зынг хъаруйæ расты рынчын, — 
Уæдæ дæ хуыссæны сæй æмæ сæй! — 
Хъазты æмдзæгъдмæ ныззилы тыхджын 
Æмæ йæ лæууæнмæ бахизы стæй. 
Дунетыл хъуыстгонд у мах «Хонгæ кафт», — 
Уый нын йæ бынтау ныууагъта фыдæл. — 
Ахæм кафт алыбон каф æмæ каф, 
Æмæ фæцæрай æнусæй фылдæр. 
Уæдæ мах цин кæнæм — абоны бон 
Табу дæхицæн — мах кувæм дæуæн. 
Иры фæсивæд уæд кафыны хъом 
Æмæ сæм кафын æрвылбон цæуæд! 
29.04.16 

ЧЗ>^^5Р 
1-æм МАЙ 
(Уалдзæг æмее фæллойы дунеон бон) 
Уалдзæг æмæ фæллойы бон, 
Де скойæ дæр зæрдæ райы 
Дæ номимæ нæ цъити дон 
Лæджы удыл мыдау тайы. 
Уалдзæг — бæстæ куы хъал кæны, 
Дидин тилы йæ сырх базыр 
Уæд æз уынджы кæй хъахъхъæнын, 
Кæмæ лæууьш базон-базон? 
Паддзахæдтæ — сæдæгæйттæ, 
Бæрæг кæнынц фыццæгæм май. 
Фыццæгæм май, æгас цæуай, 
Куыд дзæбæх дæ, æцæгæйдæр. 
Сабырдзинад фæллойгæнгæ 
Уадз ацы бон мах банкъарæм. 
Хъæрæй заргæ, арвмæ кæсгæ, 
Абалц кæнæм Анкъарамæ! 
30.04.16 

КУЫД АДДЖЫН ДÆ 
Куыд адджын дæ, мæ чысыл хъæу, 
Фæуынын дæ мæ фыны дæр. 
Тъортлайы был чысыл цъæх нæуу, — 
Æз-иу кæуыл æрфынæй дæн. 
Уым-иу хызтон мæ хуыты дзуг, 
Мæхæдæг та æххормагæй 
Хуыты фæстæ мæ гыццыл туг 
Куыд калдтон, куы, хæрдмондагæй. 
Изæры-иу къоди-донмæ 
Атагьд кодтон зырзыргæнгæ 
Уым-иу цагътой «Ирон хонгæ» 
Хъал чызджытæ чырчыргæнгæ. 
Уым чызджытæй уыд иу рæсугъд, — 
Кæсынæй йæм кæм æфсæстæн! 
Æрбайрох-иу мæ ме ’ххормаг, — 
Мæнæ цыма хæрз æфсæст дæн. 
01.05.16 

^>^^^ 
КАРЧЫ ЦЪИУ 
Карчы цъиу халон æскъæфта, 
Карк хъуыдатт кæны — мæгуыр мад. 
Арвы къæрцц фæцыд — ракъæвда, 
Мадæл карк цыма фæкъуырма. 
Хур та ракасти йæ фæстæ, 
Карчы цъиу мады агуры. 
Карк та Хуыцаумæ ыскæсы: 
Цъиу дæр цæрынмæ райгуыры! 
Кæмдæр та кæйдæр фæцагътой, 
Чидæр та цинтæ æвзары. 
Нырмæ дæр никæй æрцахстой— 
Алчи йæ гуылмæ æндзары. 
Уо Хуыцау, кæм дæ, цы фæдæ, 
Куы цæгъдынц адæм кæрæдзи! 
Ыссар марæджы йæ фæдæй, 
Мæгуыры бафсад кæрдзынæй. 
21.07.16. 

БАХИЗ АДÆМЫ 
Афтæ мæм кæсы: адæмы зондæй 
Бирæ нал зайы хъæды сырдты зонд. 
Ныры адæмæн сæ уынд, сæ кондæн 
Сæ зондæй бахъуыд — сæ сæры зондæй. 
Сырд йæ лæппыны никуы æппары. 
Адæм — сæрибар сæ цоты мæтæй. 
Адæймаг уый дæр ныр нал æмбары, 
Ирвæзæн кæй нæй лæгæн мæлæтæй... 
Хуыцау, табу дын! Æркæс нæ уагмæ, — 
Уæгъдибар ма уæд нæ цот, нæ кæстæр. 
Дæ быны цæрæг алы адæймаг дæр 
Куыд æххæст кæна царды йæ хæстæ. 
21.07. 16 

ЧЫСЫЛ ИРЫСТОН 
Гуырдзыйы мидæг — чысыл Ирыстон — 
Авд ирон хъæуы цæхæртæ калы, 
Мæ саби-бонтæ æз уым æрвыстон, 
Ныр уыдон мысгæ мæ цæссыг калын. 
Райгуырæн бынат лæгæн у адджын, 
Кæмфæнды цæрай, кæмфæнды гуырай, 
Исджынæй цæрай æмæ уай кадджын, 
Æви æгад уай — цæрай мæгуырæй. 
Уыцы авд хъæуы — авд паддзахады, 
Сæ цин дæр — иумæ, сæ хъыг дæр — иумæ. 
Тас Гуырдзыстоны афтæ ахадынц, 
Фæсарæнтæй дæр фæцæуынц Ирмæ. 
07.10.16 

МУЛЧЫ ЦАГЪАР 
Куыд мæгуыр у мулчы цагъар! — 
Йæ фыны дæр мулкыл тыхсы. 
Йæ фыны дæр рабар-бабар — 
Йæ зæрдæйы сау сындз ныхсы. 
Нæ йæ хаты, æвæццæгæн, 
Йæ мулк кæддæр дзæгъæл зайдзæн, 
Йæ ингæныл æппæрццæгæн 
Каконы сындз кæй æрзайдзæн. 
Куыд бонджын у нæ сахъхъ хæлар! 
Куыд хорз цæры йæ бонзонгæ. 
Йæ царды нæй мисхал хæрам, 
Йæ цард цæудзæн йæ хорз зондæй. 
11.11.16 

Радзырдтæ 
ФЫДЫ КЪАНДЗОЛ 
Сæрдыгон изæр уыд, æмæ дуармæ хъазыдтæн ме 
’мбæлттимæ. Нæ зонын, цал азы мыл цыдаид, фæлæ 
ма гыццыл уыдтæн, хæрзгыццыл. Кæд мыл цыдаид, 
уæддæр фондз азы. Иуафон мад мæ уæлхъус æрбалаеу- 
уыд, йæ къухы мæ фыды бæмбæджджын къандзол. Йе 
’фцæгготыл ын хæцы, æмæ къандзол æрдаргъ и бынмæ. 
Дзуры мæм: 
— Цу-ма, Иртаг, дæ фыды къандзол сдав цæхæра- 
донмæ. 
Афтæ загъта, стæй фездæхти фыды ’рдæм. 
— Ай хуызæн лæг никуы федтон! Цы йæ хъæуа, 
уый никуы ахæссы йемæ, стæй хъуамæ уырдыгæй йæ 
хъæр цæуа! Уæд къандзол у, демæ йæ ахæсс æмæ уа! 
Æз къандзол райстон мады къухæй. Мæ уæхскыл 
æй хордзены æппæрст бакодтон æмæ фæцæуыныл дæн. 
Нæ цæхæрадон уыди хъæуысæр. Хъæуы астæуты куый- 
тæй нæ ауæндыдтæн æмæ йæ кæрæтты ацыдтæн хъæуæн. 
Уым, хъæугæрон къуыппытыл уыди картофы уæр- 
мытæ. Се ’хсæнты куы фæцæйуадтæн, уæд уæрмытæй 
иуы гом дзыхæй фæгæпп кодта мæ размæ цыдæр сау 
фæлгонц. Æз æй хæйрæг фенхъæлдтон, уымæн æмæ 
нæ хъæуы устытæ иууыл хæйрæджыты кой кодтой — 
кæмæндæр йæ хæдзармæ цæуынц хæйрæджытæ æмæ 
йын йæ къуымтæ ныффалгæрон кæнынц. Кæмæндæр 
хъæуы лæгтæй йæ фæндагыл скодтой арт, кæмæндæр 
йæ хъуг æрдыгътой... Æз ныцъцъæхахст кодтон, фæс- 
тæмæ фæзылдтæн æмæ — мæ тых-мæ бонæй лидзгæ. 
115 

Лыгътæн, æмæ мæм афтæ каст, цыма мæ уый дæр фæ- 
сте суры, хæйрæг дæр. Мæнæ мæ æрбаййафы, йæ къух 
мæм æрбадаргъ кодта æмæ ныххæцыди фыды къандзо- 
лыл. Мæн, къандзол дæттын нæ фæндыди, ноджы тынг- 
дæр скуыдтон æмæ уæд къандзол феуæгъд и мæ къ)'- 
хæй. Нæхимæ куы бахæццæ дæн, уæд мæ мад йæ хъæ- 
бысмæ фелвæста, йæ цæнгтæ мыл æрбатыхта æмæ мæ 
сабыртæ кодта. Фæлæ æз нал сабыр кодтон — мæ цъæ- 
хахст цыд, мæ уæнгтæ схъиудтой, мæ цæсгом та уыди 
сатæгсау — уый мын мад дзырдта фæстæдæр, мæ цæс- 
гом сау кæй уыд, уый. 
Уыцы изæры фæстæ райдыдтой мæ хъизæмæрттæ. 
Изæр-иу куы æрцæйхæццæ кодта, уæд-иу мæ уд джи- 
тæнтæн бахъуыд, фынæй нал кодтон, стæй-иу куы афы- 
нæй дæн, уæд та — утæхсæны фынтæ! Æппæтæй арæх- 
дæр уыдтон ахæм фын: дыууæ хохы хæрдмæ фæцыды- 
сты иу нарæг комæй. Комы стыр дон гуылфгæнгæ цæуы, 
йæ уылæнтæй фæйнæрдæм лæбуры. Йæ сæрмæ донæн 
иу хохæй иннæмæ бæндæн баст. Æз уыцы бæндæнæн 
хæцын йæ бæстастæу мæ дыууæ къухæй. Кæсын фæй- 
нæрдæм — иуæрдæм дæр дард, иннæрдæм дæр. Кæсын 
бынмæ — уыцы стыр змæст дон бæстæ йæ сæрыл хæс- 
сы. Цы бакæнон?! Иуæрдæм дæр кæд фæхæццæ уы- 
дзынæн æмæ иннæрдæм дæр афтæмæй! Мæ цæнгтæ ный- 
ивæзтæсты. Бынмæ куы ныххауон, уæд та кæнæ уыцы 
стыр дойнагдуртыл ныппырх уыдзынæн, кæнæ та уыцы 
фæйлаугæ уылæнты фæхуыдуг уыдзынæн — нæ ленк 
кæнын зонын, нæ ’ндæр! Уæддæр араст дæн рахизæр- 
дæм. Мæ къухтæй иу иннæйы сæрты айсын æмæ та 
ацахсын бæндæн. Фæлæ уæдмæ мæ цæнгты нуæрттæ 
бадон сты. Феуæгъд дæн бæндæнæй æмæ фæцæуын 
дæлæмæ уыцы змæлгæ-уыраугæ уылæнтæм. 
Алыхатт дæр афтæ. 
Мад мæ цъæхахстмæ фехъал вæййы, йæ хъæбысмæ 
мæ фелвасы, фæлæ мæнæн æрсабыры хос нал вæййы. 
116 

Мад бамбæрста, æз хæйрæгæй кæй фæтарстæн уыцы 
изæр, уый, æмæ-иу мын дзурын байдыдта, хæйрæг кæй 
никуы и, адæм мысгæ кæй æркодтой хæйрæджыты. Æз 
цы сау фæлгондз федтон, уый та нæ хъæуккаг лæг Иорам 
кæй уыди. Æмæ мæм кæнгæ дæр æрбакодта иу фæсси- 
хор Иорамы. Иорам нæм бирæ фæбадти, сæн нуæзта, 
цыхт æмæ нартхоры кæрдзын хордта. Æмæ та-иу мæм 
æууилгæ-æууилын æрбадзырдта: 
— Уый æз уыдтæн, æз. Ныр картофкъахæнтæ рай- 
дайдзысты æмæ, зæгъын, уæрм расыгъдæг кæнон. Æз 
дæр сцæйхызтæн фæстæмæ нæ уæрмæй, ды дæр 6а- 
хæццæ дæ нæ уæрмы дзыхмæ. Æндæр кæм и хæйрæг. 
Уæд æй æз нæ зонин! 
Уый фæстæ гыццылгай сабыр кæнын байдыдтон. 
МÆ ДЗÆБÆХ ХУД 
Цал азы мыл цыди — нæ йæ хъуыды кæнын, фæлæ 
мыл æхсæз азæй фылдæр нæ цыдаид. Иу сæрдыгон 
бон нæм Калакæй æрбацыд, дард хæстæг нын чи ’ййæф- 
та, ахæм сылгоймаг. Йемæ ’рбахаста, сæхи чи нал хъуыд, 
ахæм дзаумæттæ иу стыр дзæкъулы. Дзæкъул йе ’дзаг 
нæ уыд, æмæ дзаумæттæ къаддæр дзæкъулы дæр 6а- 
цыдаиккой, фæлæ сылгоймаг барæй афтæ бакодта — 
фæстæмæ куы цæуа, уæд картофæй, цыхтæй, хъæду- 
рæй йæ дзæкъулы фылдæр куыд бацæуа. 
Дзаумæттæй мæнмæ ’рхауди ногдзауты худ. Сырх 
дæргъæццон, сæрыфахсыл кæй фæдарынц, ахæм. Ра- 
зæй йыл гыццыл сырх стъалы. Æз ыл тынг цин кодтон. 
Мæ сæры фахсыл æй ныккодтон æмæ дуармæ разгъор- 
базгъор систон дыууæрдæм. Мæ хистæр æфсымæр Ги- 
гол мæм — раст мæ дыууæ азы ’мæ æрдæг хистæр уыди — 
бакæс-бакæс кодта, бæрæг уыд — хæлæг мæм кæны. 
Иу рæстæджы мæм йæ къух æрбадардта. 
117 

— Æри-ма, æз дæр æй фенон мæ сæрыл, кæддæра 
мæныл та куыд фидауы. 
Мæн нæ фæндыд, уыцы дзæбæх худ мæ сæрæй си- 
сон, уый. Мæ сæр батылдтон. 
— Ницы дæм æй ратдзынæн. 
Гигол айтæ-уыйтæ нал фæкодта — фæлæб5фдта мын 
мæ сæрмæ, худ аскъæфта, йæ сæрыл æй акодта æмæ 
иуварс алыгъд мæ цурæй. Æз нырдиаг кодтон, дур фел- 
вæстон зæххæй æмæ асырдтон Гиголы. 
— Æри худ, æндæра дыл дур цæвын! 
Гигол нæ лæвæрдта худ. Мæ разæй ралидз-балидз 
кодта æмæ хъæрæй худт. Æз ыл фехстон дур. Уый 
йæхи иуæрдæм фæзылдта, фæбырыд кæрдæгыл æмæ 
зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Фæстæмæ фестад æмæ мæм 
дзуры: 
— Цæй, æмæ афтæ бакæнæм: кæрæдзийыл дуртæ 
æхсæм радыгай. Æмæ нæ алчи раст лæууæд — фыццаг 
уал ды фехс. Кæд мыл сæмбæла дæ дур, уæд дын рат- 
дзынæн дæ худ. Кæд мыл нæ сæмбæла дæ дур, уæд та 
дыл æз фехсдзынæн, æмæ дыл мæ дур кæд сæмбæла, 
уæд худ — мæн. 
Æз ыл фехстон дур. Дур æм комкоммæ фæцæйцыд, 
фæлæ Гигол иуварс агæпп кодта, æмæ дур йæ фæрсты 
атахт. Æз смæсты дæн. Хъæр æм кæнын: 
— Цæмæннæ лæууыдтæ иу ран? Афтæ нæ загътам, 
алчи нæ йæ бынаты лæудзæн?! 
— Гъо! Дур мыл фæцæйæмбæлд, æмæ йæм мæ ных 
бадардтаин?! Иннæ хатт раст лæудзынæн. Фæлæ ныр 
мæ рад у. Раст слæуу. 
Æз раст слæууыдтæн. 
— Фехс! 
Гигол рахста иу тымбыл дур. Дур комкоммæ мæ 
сæрмæ æрбацæуы, уый федтон, фæлæ æнæзмæлгæ лæу- 
уыдтæн. Уыйау тæппуд кæй нæ дæн, уый æвдисынмæ 
хъавыдтæн ме ’фсымæрæн. Уæдмæ дур мæ сæрæн — 
118 

къæрцц, æмæ йæ туг акалд мæ сæрæн. Æз скуыдтон, 
мæ мидбынат зылдтæн, афтæмæй хъæр кодтон: 
— Æри мын мæ худ! 
Уæдмæ мæ хъæрмæ хæдзарæй рауад нæ мад. Гигол 
фæтарсти, худ зæхмæ аппæрста æмæ алыгъд. Мад, мæ 
сæры туг кæлы, )'ый куы федта, уæд хорзау нал фæци. 
Йæ сæрбæттæн фелвæста, мæ сæр мын дзы бабаста, стæй 
худ систа æмæ мын æй мæ къухмæ радта. Мæнмæ мæ 
худ куы бафтыд, уæд мæ мæ сæры цæф ферох. Мæ худ 
мæ дæллагхъуырмæ нылхъывтон æмæ ныссабыр дæн. 
Уыцы æхсæв мæм хуыссæг æмгæрæтты нал цыд. 
Худ мæ нывæрзæны уыди, мæ базы бын, фæлæ йын 
уæддæр тарстæн — куы бафынæй уон, æмæ мын æй 
исчи куы райса мæ базы бынæй. Бонырдæм мæ цæс- 
тытæ кæрæдзийыл авæрдтон. Фæлæ мæ уайтагъд мад 
райхъал кодта. 
— Уæлæмæ сыст, лæппу, хуыты хизынмæ аскъæр. 
Æз сыстадтæн, мæ худ раластон базы бынæй, мæ 
сæрыл æй ныккодтон æмæ хуыты рауагътон хуыдонæй. 
Хъæугæрон, хуытæ хизын куы райдыдтой, уæд сæ кæ- 
рон иу урс дурыл æрбадтæн æмæ рæдзæ-мæдзæ бай- 
дыдтон. Уæд нæ сыхæгты лæппу Сындзи кæцæйдæр 
фæзынд, æз фынæй дæн, уый куы федта, уæд мын мæ 
худ аскъæфта. Æз бæргæ фестадтæн, фæлæ, иуæй, 
хуыссæгхъæлдзæг уыдтæн, иннæмæй, Сындзи мæнæй 
стырдæр уыд, æмæ йæ куыд аййæфтаин? Худ ахаста. 
Æз кæугæ æрбацыдтæн нæхимæ. Мад ацыди Сындзийы 
агурæг, кæм æй нæ фæцагуырдта, ахæм бынат нал баз- 
зад, уæддæр æй не ссардта — мæнæ цыма зæххы скъуы- 
ды аирвæзт, уымæй уæлдай йæ кой-йæ хъæр нал хъуысти 
Сындзийæн. Къуырийы дæргьы йæ фæцагуырдта — нæ 
йыл фæхæст и. 
Уый фæстæ фæзынди Сындзи. Исдуг ныфсытæ 
æвæрдта — ратдзынæн ын æй, æрбахæсдзынæн æй. Стæй 
рахабар кодта — дон, дам, мын æй аласта. 
119 

Æз уый куы фехъуыстон, уæд бынтон нал æнцадтæн 
мæ кæуынæй — иууыл мæ цæстытыл уади мæ худ, мæ 
дзæбæх худ. Йæ раззаг тигъыл гыццыл сырх стъалы. 
Фæлæ нæ сайгæ кодта Сындзи — фыдзонд æмæ 
фыдуд уыди. Бавдæлд æмæ йæ кæмдæр зæххы баны- 
гæдта. Стæй æз мæ кæуынæй куы банцадтæн, нæ хæ- 
дзары худы кой куы ничиуал кодта, уæд æй скъахта, 
фæлæ йæ, æвæццæгæн, уымæл ран баныгæдта æмæ ныс- 
сымæр и йæ хъуымац, кæрæдзийыл нал хæцыд æмæ йæ 
уæд æцæгдæр баппæрста доны. 
Мæнæн та мæ цæстытыл ауайы нырма дæр, æмæ та 
мæсты улæфт сыхъуысы мæ риуы арфæй. 
МÆ КÆСТÆР ÆФСЫМÆР ГАБА 
Галиу уыди Габа. Йæ дыууæ къухы кæм нæ фæтъы- 
стаид! Мæнæ цыма, цы ми кæны, ууыл æппындæр хъуы- 
ды кæнын нæ фæрæзта. Иухатт мын мæ сæр лæдзæгæй 
ныкъкъæрцц кодта, йæхæдæг лидзынмæ фæци. Æз æй 
фæсте асырдтон. Уый нæ сыхæгты кæртмæ багæпп код- 
та сæ ныллæг быруйыл. Æз æй нал баййафдзынæн, уый 
куы базыдтон, уæд зæхмæ фæгуыбыр кодтон — дур 
фелвасон æмæ йыл æй фæсте фехсон. Раст уыцы рæс- 
тæджы сыхæгты ус сæ дуарæй рахызт. Мæн гуыбырæй 
куы ауыдта сæ быруйы рæбын, уæд мыл йæхи хъæрц- 
цыгъайы цæф ма ныккæна! 
— Цæмæн мын пырх кæныс мæ фæткъуыйы хз’стæ?! 
А чызг дын дæ дыууæ хъусы дæ къухы авæрдзæн, дæлæ 
къулбадæг! 
Æз лæугæйæ баззадтæн, æмæ æрмæст уæд федтон, 
мæнæй чысыл фалдæр хъисыныл тæнæг пырх фæт- 
къуыйы лыггæгтæ. 
— Науæд хъазыс æмæ уæхи уынджы хъаз! Мах уын- 
джы йеддæмæ хъазæн никуы ис?! 
120 

Æз лæууыдтæн, уый тардзæгъдæн кодта: 
— Ардыгæй хъуамæ лидзинаг фæуæм, æндæр нын 
хос нал и! Дæ мард дын ахæссæд дæхи кæртæй, куы ма 
нæ ныууадзай, уæд, уый дын мæ хуыздæр арфæ! 
Уыцы изæр гыццийæн цынæ фæдзырдта. Æз та мæ 
сæрæн æппындæр ницы зыдтон. 
Уый фæстæ æнæхъæн мæй мæ сæрыл нал схæцыд- 
тæн — æппындæр мацы фыдуаг ми ракæнай, æмæ дыл 
фыдуаг лæппуйы ном сбада! 
Фæлæ мæ хъуыддæгтæ ууыл дæр нæ фесты. Иу изæр 
хъомтæ сæрвæтæй здæхтысты. Хъуццытæ сæ рæуæд- 
тæм уасыдысты. Æз лæууыдтæн нæ дуармæ. Уыцы 
рæстæджы Габа кæцæйдæр фæзынд, фæсте мæ къахæй 
стъæпп кодта æмæ уæртæ фæлидзы. Æз тынг фæмæс- 
ты дæн, дур фелвæстон æмæ йыл æй мæ тых-мæ бонæй 
ныддыввытт кодтон. Дур атахт æмæ нæ сыхæгты хъуа- 
ри уæлхæдзарыл йæ къæрцц фæцыд. Æз фæтарстæн 
æмæ сыхæгты Д5'армæ нымдзаст дæн — ма та ныффæ- 
дис кæна сæ ус, дур сæ хъуарийыл кæй сæмбæлд, уый 
тыххæй. Уæдмæ дур ратылд хъуаритыл æмæ, сæ гыц- 
цыл лæппу къулырæбынты куыд æрбацæйцыд, афтæ 
йæ тæккæ сæрыл æрхауд. Лæппуйæн йæ цъæхахст ссыд. 
Æз фæтарстæн — лæппу мæлы, ныр мæнæн ам цæрæн 
нал и. Алыгътæн, хъæугæрон нартхоры хуымы бамбæх- 
стæн. Уырдыгæй кастæн, мæ зæрдæ йæ гуыпп-гуып- 
пæй не ’нцад, афтæмæй. Кастæн æмæ Хуыцауæн 
лæгъстæ кодтон, сыхæгты лæппу удæгас куыд баззайа, 
мæн та куыд æрцахсой æмæ цæрæнбонты ахæстоны 
куыд фæдарой. 
Æмбисæхсæвмæ æввахс уыдаид, афтæ мæ ссардтой 
нартхоры хуымы, загътой мын, лæппуйæн кæй ницы 
уыд, дзæбæх кæй у. 
Æз æнæхъæн сæрдыдæргъы бон уæлгъæдæй фынæйы 
рацу-бацу кодтон, æхсæв та фыдфынтæ уыдтон. 
121 

ЗУЗИ 
Зузи не ’рвадæлты чызг уыди. Алы аз дæр æртæ 
хатты цыди чындзы. Нæ, чындзæхсæв-иу ын не скод- 
той æмæ-иу æй æмдзæгъдгæнгæ нæ ахастой. Æнæуи та- 
иу йæхи лæджы фæуагъта æмæ та-иу æндæр лæг акод- 
та. Уæд йæ фыд чи у, Хареби, уый бавдæлд æмæ йæ сæ 
хæдзарæй ратардта. Ныр Зузи сæхимæ нал цыд æмæ 
махыл сагъуыди. 
Иухатт та нæм æрбацыди. Фынгыл хæргæ-хæрын йæ 
хабæрттæ кодта. Цæвиттон хъуыддагæй та ногæй чын- 
дзы ацыди. Ацы хатт йæ лæг у гуырдзиаг. Цæрынц Ага- 
янийы. Сæ сæнæфсирæн йæ тоньгаафон аивгъуыдта, æмæ 
махмæ уый тыххæй æрбацыд, кæд нæ искæйты йемæ 
акæнид æмæ сæм фæкæсиккой сæнæфсир тонынмæ. 
Дыккаг бон сæхимæ куы цыди, уæд ын нæ мад иу- 
цалдæр хызыны байдзаг кодта цæмæйдæрты, æмæ йæ 
афæндараст кодта. Йемæ сæнæфсир тонынмæ ничи ацы- 
ди нæ бинонтæй — никæй сæ æвдæлди. 
Мæн тынг фæндыди, фæлæ мæнæй нырма цæй ку- 
сæг уыд, æмæ мæн нæ кодта, стæй мæ Дзыцца дæр нæ 
уагъта. Уæддæр бинонтæ куы ’рсабыр сты, уæд сусæ- 
гæй Зузийы фæстæ фæраст дæн. Далæ йæ нæ куырой- 
доны дæле аййæфтон. Зузи мын йæ дзæкъултæй дыу- 
уæйы хордзенты баст бакодта æмæ мын сæ мæ уæхс- 
кыл сæвæрдта, иннæ дыууæйы та йæхæдæг хаста. 
Машинæты фæндагмæ нæ дыууæ километры йед- 
дæмæ нæ хъуыди бæргæ, фæлæ Зузийæн, шофырæн 
æхца бафида, уый йæ цæст нæ уарзта, æмæ нын маши- 
нæты фæндагыл дæр къахæй цæугæ æрцыди — суанг 
далæ Игостимæ. Мæнæн, æвæццæгæн, мæ уд мæ хъуыр- 
мæ схæццæ и, афтæ бафæлладтæн. Мæ уæхсчытæ дыз- 
дыз кодтой, мæ комыкъултæ ныххус сты. 
Игостийы раст фæндаджы был уыди хæрæндон. Уым 
куыста Зузийы зонгæ. Уый нæ бакодта хæрæндонмæ æмæ, 
122 

Зузийæ æхца нæ айста, афтæмæй нын цыдæртæ-цыдæртæ 
бахæрын кодта. Мæнæн иу-цъус фенцондæр ис. 
3)'зи хъавыди с^’анг сæхимæ, Агаянимæ къахæй цæ- 
уынмæ, цæмæй æхца ма бахардз кæна, фæлæ, мæнмæ 
куы ’рбакаст æмæ мын мæ фæллад фæлурс цæсгом куы 
федта, уæд ын æндæр гæнæн нал уыдис. Æмæ мæм хорз 
фæхыл кодта, йæ фæдыл кæй фæраст дæн, уый тыххæй. 
— Дæ бон ницы уыд, афтæмæй кæдæм расхъæл дæ 
мæ фæдыл?! Гъеныр хъуамæ ам дæлæмæ мæ мæгуыр 
капеччытæ уаргæ цæуон! Ды куы нæ уаис, уæд афонмæ 
нæхимæ уыдаин æмæ мæхицæн бадин дзæбæх. 
Мæнмæ уыцы ныхæстæ тынг бахъардтой. Скæуынмæ 
мæ бирæ нал хъуыди. Фæфæнд кодтон — ныззилон æмæ 
фæстæмæ аздæхон нæхимæ, фæлæ мæ ныфс нæ ахас- 
тон уыцы дард фæндагыл иунæгæй. 
Уым нæ иу шофыр сæвæрдта Агаянийы фæзилæнмæ, 
Зузи шофыримæ — иу зылынрихи лæппу-лæг — цы- 
дæртæ адзырдта гуырдзиагау, бахудтытæ йæм кодта, 
æхца йын нæ бафыста. Æмæ та уыцы фæзилæнæй адард- 
там фистæгæй. 
Хъæумæ бахæццæ стæм талынгмилты. Нал æй хъуы- 
ды кæнын, æхсæвæр бахордтам æви нæ бахордтам, уый... 
Фæлæ уый хъуыды кæнын, æмæ æхсæв-бонмæ хуыс- 
сæджы хъæстæ нæ фæдæн: Зузийы дыууæ сыхаг усы 
æхсæв-бонмæ сæ хыл-сæ хъæлæбайæ нæ банцадысты, 
æмæ афтæмæй куыд бафынæй уыдаин! Хаттæй-хатт-иу 
дыууæ усмæ дыууæ лæджы дæр фæкастысты хъæр- 
хъæлæба кæнынмæ. Дыккаг бон дæр суанг изæрмæ нæ 
банцадысты сæ загъдæй, æцæг куы баизæр и, уæд афтæ 
ныффæсус сты, æмæ сæ хъæр мидæмæ нал хъуыст. Ми- 
дæмæ нæ фæлæ сын, æвæццæгæн, сæ кæрæдзимæ дæр 
нал хъуыст. Æмæ сæ хыл дæр уымæн ныууагътой. Куыд 
дзырдтой, афтæмæй мах Зузиимæ цы изæры ныхæццæ 
стæм Агаянимæ, уымæн йæ размæ цы бон уыд, уæд 
райдыдтой хыл кæнын райсомы митæ кæныны афон. 
123 

Мæнæн уыцы бонæй зындæр бон нæ уыди, æвæццæ- 
гæн, мæ царды. Мæн сæндонмæ фæндыди, фæлæ мæ Зузи 
хæдзаргæс ныууагьта. Æмæ бад хæдзары бон изæрмæ æмæ 
уыцы дыууæ усы хъæрахстмæ хъус. Ноджы ма-иу сын 
рæстæгæй-рæстæгмæ сæ хылмæ дыууæ лæджы дæр æрбап- 
пæрстытæ кодтой фæйнæрдыгæй сæ уæззау ныхæстæ. Æз 
та афтæ æнхъæлдтон — ацæудзынæн сæндонмæ. Уыцы 
стыр цуппæлтгæ тондзынæн, сæ иуты хæргæ кæндзынæн, 
иннæты сæнæфсиртонæн тæсчъыты æвæрдзынæн. 
Уæддæр хорз уыди, æмæ æхсæв уым нал баззадтæн. 
Стæй Зузийы дæр нал федтон — дыууæизæрыастæу 
мæм гыцци æрхæццæ и æмæ нæхимæ рафардæг стæм. 
КЪУХÆЙТУЛГÆ ЦАЛХ 
Иу бон Батырæн йæ мады хо горæтæй æрбахаста 
пластмассæй арæзт рог, рæсугъд , къухæйтулгæ хъа- 
зæн цалх. 
Батыр ныггуыбыр кодта, йæ дыууæ къухæй цалхæн 
йæ дыууæ фарс цы хæцæнтæ уыд, уыдоныл ныххæцыд 
æмæ кæрты дыууæрдæм разгъор-базгъор кодта. 
Æз æй куы ауыдтон, уæд мæн дæр тынг æрфæндыд 
хъазын, фæлæ Батырæн ницы загътон. Зыдтон æй, 
уæддæр мæм æй нæ авæрдзæн, æмæ мæхи афтæ дард- 
тон, цыма йæ уынгæ дæр нæ кæнын. Мидæгæй та хæ- 
лæгæй тъæппытæ хаудтæн. 
Мæ фыд, нæ разы цæхæрадоны нартхор рывта, æз 
йæ уæлхъус балæууыдтæн æмæ йын кæуын хъæлæсæй 
дзурын: 
— Пъелæ Батырæн цы къухæйтулгæ цалх æрбахас- 
та, ахæм ма мæнæн дæр балхæн. Балхæн мын, кæннод 
демæ родгæс нал ацæудзынæн. 
Хадо кæртмæ æрбахызт, бакаст Батыры цалхмæ æмæ 
мæм дзуры. 
124 

— Иртаг! Æз дын ацы тæккæ сахат ацараздзынæн 
ахæм машинæ. 
Бацыд скъæтмæ, уырдыгæй рахаста, цары хъæды 
сæр ын цы æфсæйнаг цалх тъыст уыд, уый æмæ йæ 
æрывæрдта кæрты астæу. Уырдыгæй аракæс-бакæс код- 
та, уæртæ тыргъы кæрон суыдта и)' тымбыл цыбыр 
хъил. Рахаста йæ, цалхы хуынчъы йæ атъыста æмæ та 
мæм дзуры мæсты хъæлæсæй: 
— Мæнæ дын машинæ, æмæ хъаз. Æмæ алкæмæ хæ- 
лæг ма кæн. Нæ йæ зоныс æххормаг рæстæг у, нæ хæ- 
дзары къæбæр бахæрынæн куы нæ ис, уæд дын цæмæй 
балхæнон машинæ? 
Æз ныххæцыдтæн мæ дыууæ къухæй хъилы кæрæт- 
тыл цалхæн йæ дыууæ фарс æмæ гуыбыр-гуыбыр 
азгъордтон цалхы фæстæ. Уынджы куы ауырдыг код- 
тон, уæд мæ цалх йæ фæстæ аскъæфта. Иу ран цалх 
фæзылд, мæ рахиз къухы астæуккаг æнгуылдз иу стыр 
дурмæ бахастон, къухы ных дурыл æндæгъдæй аззади. 
Æз цалх феуæгъд кодтон, фæгæпп ластон тæвдæй æмæ 
мæ къухмæ æркастæн. Ме ’нгуылдзыл ных нал ис, æмæ 
йæ туг кæлы, уый куы федтон, уæд хъæрæй ныббогъ 
кодтон: 
— Мæ къухы ных мын баныхасут мæ къухыл, æндæра 
мæхи амардзынæн! 
Мæ мад æрхæццæ мæ кæуынмæ, ньтх ссардта æмæ 
мын ме ’нгуылдз куы бабаста, ных йæ бынаты афтæ- 
мæй, уæд бахъæлдзæг дæн. 
Уæд мыл фондз азы йеддæмæ нæма цыдис, æмæ 
нæ зыдтон, мæ къухы ных ногæй кæй разадаид, уый. 
Нæдæр уый зыдтон, дæ хуыссæн куыд уа, дæ къæхтæ 
афтæ хъуамæ адаргъ кæнай, æмæ мæ фыды æнæхъуа- 
джы батыхсын кодтон. Мæхицæн та фыдбылыз са- 
рæзтон, фæлæ мын уыцы хабар уæддæр зонды хос 
фæцис. 
Уыцы бонæй фæстæмæ никæмæуал хæлæг кодтон. 
125 

КАЛМ 
Ацы хабар мыл æрцыди сывæллонæй, фæлæ мæ ныр 
дæр нæ рох кæны. 
Æз цыдтæн скъолайæ нæхимæ. Нæ хæдзармæ мæ бирæ 
нал хъуыди, афтæ мæ хъустыл æрцыд æнахуыр цъæ- 
хахст. Æз, цы къахвæндагыл цыдтæн, ууыл мæхи размæ 
аппæрстон. Хæдзары фæмидæг дæн æмæ цавддурау лæу- 
гæйæ аззадтæн. Мæ рынчын мад хуыссыди йæ сынтæ- 
джы, куыд фæхуыссы, афтæ. Йæ къубалыл ын хъуыр- 
бæттæнау йæхи стыхта сатæгсау калм, æмæ йæ сæр бæр- 
зонд систа, йæ дзых схæлиу кодта, йæ саджил æвзаг 
раласта, йæ сыф-сыф цæуы, афтæмæй бахъав-бахъав 
кæны мады риуыл чи хуыссыди, уыцы сывæллонмæ. 
Сывæллон афтæ ’рбатымбыл æмæ бандзыг, цыма, зæды 
цæсгомы хуызæн кæмæн вæййы, ахæм дзуары ныв уыди. 
Калм хурх æлхъывта, æмæ мадæн йæ хуыр-хуыр 
цыди. Мæн куы ауыдта мад, уæд йæ цæстытыл цыдæр 
ныфсы тæпп абадт, фæлæ уый уыд æрмæст иунæг уысм, 
стæй фæстæмæ фæтар сты йæ цæстытæ мадæн — аца- 
мыдта мын æввахс мæм ма ’рбацу. 
Æз фæлæбурдтон калммæ, мæ галиу къухæй йын 
йæ къубал рацахстон, мæ рахиз къухы ныхтæй йын йæ 
буар нылхъывтон. Мæ цæнгты тугдадзинтæ ныттынг 
сты, сæ нуæрттæ ныннæрстысты. Калм ныхситт кодта, 
йæ къæдзил уæлдæфы дыууæрдæм радав-бадав кодта, 
кæд истæуыл фæхæст уаид æмæ йыл атыхсид, уый зон- 
дæй. Уæд æй æз афтæ хъеллаугæнгæ раскъæфтон 
æддæмæ, уым тутабæласы бын сугсæттæн къуыдыры 
сагъд фæрæт фелвæстон. Калм къуыдырмæ æруагътон, 
фæрæтæй йæ æркъуырдтон, фæлæ дыууæрдæм ратас- 
батас кодта æмæ йыл не ’руади фæрæт. Мæ цæстытæ 
тартæ кæнын байдыдтой, мæ уæнгтæ æнахуыр уæззау 
ныйисты. Калм æхситт кæны, йæ къудийæ мын мæ цæс- 
гом æмæ мæ цæнгтæ цъыччытæ кæны. Ноджы, ме ’на- 
126 

мондæн, æрбадымдта, тутайы даргъ къалиутæ мæ алы- 
варс силлæг сты æмæ мæ дзæбæх фезмæлын нæ, фæлæ 
дзæбæх ракæсын дæр нал уадзынц. Калм тутайы къа- 
лиутæй иу рацахста, йæхи йыл атыхта æмæ йæхи аивæз- 
та уыцы æрдæм. Раст ыл уæд дыккаг хатт æруагътон 
фæрæт æмæ йæ фæдыууæ кодтон. Стæй фæрæт ап- 
пæрстон æмæ хæдзары смидæг дæн — дзыцца æмæ сы- 
вæллон цы баисты! Уыдонæн ницы уыд, мад-иу раста- 
ди, æвæццæгæн, мæ фæдыл рацæуынмæ хъавыд, фæлæ 
та-иу йæ сæр разылд æмæ та-иу фæстæмæ ахауд сын- 
тæгыл. Уыдоны дзæбæхæй куы федтон, уæд ма фыр- 
цинæй цы ми акодтаин, уый нал зыдтон. Уалынмæ мын 
цыма мæ галиу къухыл цыдæр æруæз кодта. Мæ цæс- 
тытæ æрзылдтон мæ къухмæ, æмæ — уо Хуыцау! Кæд 
нырма калмы сæр нæ уыди мæ къухы!.. Фæстæмæ дуар- 
мæ балæууыдтæн. Мæ къух иуварс нырриуыгътон — 
уадз æмæ дарддæр атæха калмы сæр! Фæлæ кæм! Кал- 
мы сæр ауыгъдæй баззад мæ кæстæр æнгуылдзыл. Уыцы 
цъаммар мын кæуылдæрты баирвæзт мæ кæстæр æн- 
гуылдзмæ æмæ дзы фæтъыста йæ маргæйдзаг дæндаг. 
Æнгуылдз рæсийынмæ фæци... 
Æз зыдтон — кæмдæр æй кастæн — ахæм уавæрты 
æнгуылдз хъуамæ атæхын кæнай, цæмæй марг дарддæр 
ма ацæуа туджы мидæг. Кæннæуæд лæгæн æнæ мæлгæ 
нæй. Фæрæтмæ та фæлæбурдтон, ме ’нгуылдз къуыды- 
рыл æрæвæрдтон, фæрæт хæрдмæ фæхастон, фæлæ — 
нæй, фæрæт ме ’нгуылдзыл æруадзон, уый хъару мæм 
нæ разынд. Уæдмæ цонджы хъулмæ бахæццæ и рæсыд. 
Фæстæдæр гæнæн нал уыд — уæд мæ цонг йæ рæбы- 
нæй кодта лыггæнинаг. Ногæй та фæхастон фæрæт. Ацы 
хатт æй уадзгæ бæргæ æркодтон æнгуылдзыл, фæлæ 
цæф тыхджын нæ ра^’ад, æмæ æнгуылдз кæронмæ нæ 
алыг. Туг цыхцырджытæ ныллæууыд фæйнæрдæм. Мæ 
цæстытæ та атартæ сты. Уæддæр мæ фæстаг тыхтæ 
бамбырд кодтон, фæрæт ма хъил бæргæ фæкодтон, 
127 

фæлæ мæ сæр разылди ’мæ, ницуал бамбæрстон, афтæ- 
мæй уæлгоммæ ахаудтæн зæххыл. 
Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд мæ уæлхъус лæууы- 
дысты дыууæйæ — иу урс халатджын сылгоймаг æмæ 
Дзыцца — йæ цæстытæ фыркуыдæй ныррæсыдысты 
Дзыццайæн. Йæ бон дзурын дæр нал уъщ, афтæмæй ма 
гуым-гуым кодта: 
— Иртаг, мæ адджын хъæбул, мæн тыххæй дæхи 
цæуыл сæфтай... 
Фæстæдæр, бирæ фæстæдæр куыд базыдтон, аф- 
тæмæй мæн фервæзын кодта нæ тутабæлас: уымæн йæ 
даргъ къалиутæ ахæм хæлбурцъ æмæ æхситт систой 
дымгæмæ æмæ йæм нæ сыхæгты ус фæдисы фæцыд. 
Мæн афтæмæй куы федта, уæд дохтырмæ адугъ кодта. 
Стæй ма, куыд рабæрæг и, афтæмæй тутайы лыстæг 
æмæ тасаг къалиу цыдæргъуызы стыхст мæ цонджыхъу- 
лыл æмæ маргæйдзаг туг мидæмæ нал бацыд. Къалиу 
йæхæдæг афтæ тынг не стыхстаид, æвæццæгæн. Куы 
ахаудтæн, уæд ма кæмдæр мæ зонд æрцахста, æмæ йыл 
æй мæхæдæг æртыхтон. 
Куыд уыди, цы уыди, уæддæр мæ нæ тутабæлас 
фервæзын кодта. 
изо 
Мæ царды мидæг фыццаг цы чызджы бауарзтон, 
уый ахуыр кодта фæндзæм къласы, æз та — æхсæзæм- 
ты. Куыддæр æй федтон, афтæ мæ цæстытæ чызджы 
уæлæ баззадысты. Уыдонæн уæд физкультурæйы урок 
уыдис, æмæ гæпп кæнынмæ куы рацæйзгъордта, уæд 
ын дымгæ йæ къаба йæ буармæ балхъывта, бынтондæр 
баныхæсти къаба буарыл. Йæ дзыккутæ та йын фæс- 
тæмæ айтынг кодта æмæ сæ афтæмæй рацæйскъæфта 
йæ рæсугъд тымбыл сæрыл... 
128 

Уыцы ньтв мæ цæстытыл баззади цæрæнбонтæм. 
Нæхи хъæуы скъолайы дыууæ къласы йеддæмæ нæ 
уыд, æмæ дарддæр ахуырмæ æндæр хъæумæ цыдыс- 
тæм, уыдоны хъæумæ. Æз-иу иннæтæй тагъддæр 
схæццæ дæн скъоламæ æмæ-иу рудзынгæй кастæн. Изо 
— ахæм æнахуыр ном уыди чызгæн — уынджы-иу куы 
фæзынд, уæд-иу мæ зæрдæ фыргуыпп-гуыппæй рацæй- 
тыдта. Стæй-иу йæ размæ рауадтæн тыргъмæ, нæ цæс- 
тытæ-иу кæрæдзийыл авæрдтам, салам-иу радтам кæ- 
рæдзийæн нæ сæрты банкъуыстæй, æмæ-иу нæ мидбыл- 
ты бахудтыстæм. 
Ныр-иу математикæйы формулæты «Из» фыссын 
кæм хъуыди, уьтм æз фыстон «Изо». Ахуыргæнæг мын 
æй мæ цæстмæ бадардта, уæддæр мæ кæнон нæ уагъ- 
тон. Æмæ мын уæд ахуыргæнæг «дыууæ» куы нывæ- 
рид. Æз математикæйæ иттæг хорз бæрæггæнæнтæ ис- 
тон, æмæ мын «дыууæ» райсын афтæ зын уыд, æмæ 
дæс боны æмæ дæс æхсæвы фынæй нал кодтон. Фæлæ 
уæддæр «Из» никуы ныффыстон, фыстон «Изо». Уый 
фæстæ йæ, кæнæ ахуыргæнæгæн исчи бамбарын кодта, 
кæнæ фæлмæцгæ скодта мæ «Изо»-тæ раст кæнынæй, 
нæ йæ базыдтон, фæлæ мын ахуыргæнæг ницуал загъ- 
та, раст дæр мын нал кодта мæ «Изо»-тæ. 
Æз чызгæн комкоммæ ме ’нкъарæнтæ раргом кæ- 
нон, уымæ мæ ныфс нæ хастон. Æмæ нæ хъæуккаг лæп- 
путæй мæ фарсмæ чи бадти, уый баминæвар кодтон: 
дзырдтон-иу ын, Изо куыд рæсугъд у, куыд дзæбæх у, 
æмæ йæ куыд бирæ уарзын уыдæтты тыххæй. Уый-иу 
мæм фæхъуыста, фæхъзгыста æмæ та-иу йæ сæр ан- 
къуыста уæле дæлæмæ. 
Куыд рабæрæг и, афтæмæй уый дæр уарзгæ кодта 
Изойы æмæ йæм куыд хъуамæ фæхæццæ кодтаид ме 
’нкъарæнтæ, цы хуызы йæм сæ фæхæццæ кодтаид! 
Рацыди бирæ азтæ. 
Æз бирæ фæрахау-бахау кодтон царды фæндæгтыл 
5 Тъехты Вллектин 
129 

— скъолайы фæстæ уыдтæн æфсады, фæдæн институт, 
куыстон БАМ-ы, сарæзтон хæдзар, балхæдтон машинæ. 
Ныр мæ хъуыди хъуыддаг бакæнын, фæлæ мæ цæсты- 
ты раз æдзухдæр Изо уыди — иухатт гæпп кæнынмæ 
куыд рацæйдугъ кодта, афтæмæй, æмæ æндæр искæй 
раз куыд хъуамæ æрлæууыдаин?! 
Баззадтæн иунæгæй. Иртаджы бæсты мæ адæм Иутаг 
хонын байдыдтой. 
Уæддæр мын мæ сонты бонты уарзт ныфсы хос у 
нырмæ дæр. 
НÆ ТУТАБÆЛАС 
Мæ фыд æххæст йæхи æмбарынхъом дæр нæма уыд, 
афтæ, дам, йæ фыд ралыгъд Комрæбынæй Сæуæхси- 
дыхъæумæ. Иннæ хъæуккæгтаз’ уый дæр ныууагъта йæ 
фыдæлты уæзæг, йæ чъырдурын хæдзар, фæлæ кæрты 
цы æрыгон тутабæлас уыд, уый ныууадзын йæ цæст 
нæ бауарзта. Бахъавыд æмæ йæ, йæ уидæгтæ сыджыт- 
æмбæрзт куыд уыдаиккой, афтæ скъахта, дзæбæх æй 
батыхта бызгъуырты. Багалæгыл дæр æй нал баппæр- 
ста, йæ уидæгтæ уæрдоны уыгъдæй куы сбæгънæг уыда- 
иккой, уымæй йын тарст æмæ йæ иу хъæуæй иннæмæ 
йе ’ккой фæхаста. Кæрты йæ ныссагъта. Хæрззылд, 
донæфсæст бæлас сыфтæр рафтыдта, тагъд тыллæг дæр 
радта. 
Ирон адæмæн афтæ баззад, æмæ кæрты алыварс 
æмбонд нæ арæзтой. Уый нæ фыдæлтæм нымад уыд 
чъындыдзинадыл, цард-иппæрддзинадыл. Æмæ нæ кæр- 
ты уæгъдибарæй лекка кодтой фос. Нæ дыргъбæлæстыл 
сæхи хафтой хуыйæ-стурæй, фæлæ тутайæн ницы ба- 
тых кодтой. Абон дæр ма лæууыдаид æмæ сæрысты- 
рæй фæлгæсыдаид йæ алфамбылай. 
Нæ тутабæлас мæнæн уæлдай зынаргъдæр уымæн 
130 

уыд, æмæ уый уыди Залиханимæ нæ фембæлдтыты 
æвдисæн. Уый бын фыццаг хатт загътон уыцы дисса- 
джы дзырд «уарзын дæ». Уый бын фыццаг хатт нæ 
кæрæдзийы рустыл аныдзæвдысты нæ былтæ. Йæ 
уæлæ-иу тутатæ хæрыны æфсон сбырыдыстæм æмæ нæ 
уарзæгой зæрдæты фæндиаг ныхас кодтам, нæ фидæ- 
ны цардыл тæрхæттæ хастам. 
Йæ мады хо нæ хæрзсыхаг уыд æмæ нын уый ал- 
цæмæй дæр нæ къух арæзта, йæ хъус нæм дардта, 
æнæгъдаудзинадæй нæ хызта. Ууыл æй ардыдта мæ мад 
дæр. 
Астæуккаг скъола каст куы фæдæн, уый хæдуæл- 
вæд мæн æфсадмæ акодтой. Цæссыгкалгæ хицæн код- 
там Залиханимæ, нæ тутабæласы сыфæй ард бахорд- 
там, куыд нæ мæлæт йеддæмæ ницы фæхицæн кæн- 
дзæн æмæ цардæмбæлттæ бауыдзыстæм, ууыл. 
Гъе фæлæ нын ныхыбардуаг йæ хорзæх нæ радта. 
Иу рæстæджы дзы фыстæг нал истон. Стæй мæм æр- 
джиау йæ мады хо куы ныффыссид, Залихан, дам, ма- 
шинæйы бын фæци, Залихан, дам, амарди. Цæугæ та 
районмæ фæцæйкодта посты хайадмæ, цæмæй мæм уыр- 
дыгæй хуын рарвыстаид. Уыцы хуыны чырыны уыдис 
нæ тутабæласæй йæхи тынд тутатæ дæр. 
Мæныл дуне сафтид и. Хур мыл нал каст. Æнæсæр- 
фатæй хаттæн. Æвæццæгæн, мæ мастæн нæ бафæрæз- 
таин, мæнæ ме ’мбæлттæ нæ уыдысты, уæд. 
Мæ къах мæ хъæумæ нал бахаста. Тбилисмæ æрцыд- 
тæн. Уым кусын райдыдтон, фæсаууонмæ та ахуыр код- 
тон. Цардтæн æмæ хаттæн Залиханы фæлгонцимæ, мæ 
мысинæгтимæ, ме ’нкъард хъуыдытимæ. 
Царды мидæг бирæ диссæгтæ æрцæуы, адæймаг кæ- 
уыл не ’ууæнды, ахæм диссæгтæ. Чи зоны, исчи нæ 
баууæнда ацы хабарыл дæр, фæлæ уый у, мæ царды 
æцæгæй чи ’рцыд, ахæм хабар. 
Фыны мæ гом рудзынджы тарвазыл абадт сауцъиу 
131 

æмæ мæм цъыбар-цъыбургæнгæ бадзырдта мидæмæ. «Æз 
дæм, Иртаг, фæзындтæн зынзæгьæн уацимæ, фæлæ йын 
æнæ зæгъгæ нæй. Дæ уарзон Залиханимæ уæ уарзты 
æвдисæн тутабæлас мæнæн та мæ æрвылазон ахстонуат 
уыди. Йæ цъупмæ хæстæг-иу арæзтон м’ ахстон, уагъ- 
тон дзы лæппынтæ. Хæринаг цух мæ никуы уагътат 
æмæ нæ тыхстæн, мæ ахстон, мæ хъæбултæ мын иуда- 
дзыгдæр хъахъхъæдтат фыдбылызæй. Дæу æмæ Зали- 
ханау æнувыд уыдтæн æз дæр уыцы тутабæласыл. Ныр 
де ’фсымæр бавдæлд, æмæ йæ йæ усы ардыдæй бын- 
дзарыл акалдта, базæронд, дам, нал, дам, бæззы æмæ, 
дам, уæгъды бынат ахсы». 
Фыны хабар хъалæй дæр мæ зæрдæйы баззади, мæ 
хъусты гуыр-гуыр кодтой сауцъиуы ныхæстæ. Куы нал 
фæрæзтон, уæд мæхи арæвдз кодтон æмæ ацыдтæн хъæ- 
мæ. Хъыгагæн, мæ фын раст рауад. Нæ тутабæласæн 
ма йæ бындзæфхад зынд æрмæстдæр. Мæ зæрдæ бауа- 
зал æмæ ма йыл, фæлдæхæгау мæхи æруагътон. Дзыц- 
ца мæ уыцы хуызæнæй куы ауыдта, уæд йæхимæ фæ- 
лæбурдта, стæй ныхъхъæр кодта сыхбæстæм: «Баххуыс 
мын кæнут! Мæ хæдзар хæлы!» 
Æрæджиау мæ мады узæлæнтæй куы æрчъицыдтон, 
уæд исдуг мæхимæ рамæсты дæн, афтæ тæнзæрдæ кæй 
разындтæн, уый тыххæй, стæй мæхиуыл схæцыдтæн 
æмæ мæ мадыл мæхи баппæрстон. 
— Дæхиуыл фæхæц, мæ хъæбул! Лæг дæ, æмæ лæг 
хъуамæ фидардæр уа! Бæргæ йæ зыдтон, ацы зæронд 
бæласмæ дын цы зæрдæйы уаг уыдис, уый æмæ йæ 
цæсты гагуыйа5' хъахъхъæнгæ дæр кодтон. Йæ фыццаг 
рæгъæд гагатæй-иу Залиханы ном ссардтон. Уæды онг- 
иу æм никæй уагътон, фæлæ... уый де ’фсымæры усмæ 
цыдæр хардзау каст. Уыцы бон мæрддзыгой ауадтæн 
æмæ... Цард фæлтæргай у, мæ хъæбул, зæрæдтæ ацæ- 
уынц, æмæ сын сæ бынат суинæгтæ бацахсынц. Уæртæ 
уым иу тала ис, æмæ йын уый ныссадз дæхи къухтæй 
132 

йæ бьтнаты. Æз æм зилдзынæн, Залиханы номыл æй 
схъомыл кæндзынæн! — Мад мыл ысхæцыд æмæ мæ 
нæ хæдзары уæллаг тигъмæ скодта тутайы таламæ. 
Уыцы тала абон у тыллæгдæттæг, фæлæ мæхæдæг 
хæдуд-хæдхалæй баззадтæн, мæ уарзаг зæрдæ мæ За- 
лиханы фæлгонцы иувæрсты ахизын нæ бауагъта. 
НÆ КЪУЫБЫРСЫ УÆНГУЫТÆ 
Уæд мыл цыдаид иу-авд азы. И}' бон куы уыди, 
уæд базыдтон, райсом мæ фыд хъæдмæ кæй цæ^’дзæни 
суг ласынмæ. Цæугæ та кæндзæни нæ уæнгуытыл, ныр- 
ма æрæджы кæй сифтыгътам, уыцы къуыбырсы уæнгуы- 
тыл. Мæн тынг æрфæндыд, фыд мæ йемæ куы акодта- 
ид — мæхи цæстæй куы кастаин, нæ уæнгуытæ æфсон- 
дзы куыд цæуынц, уымæ. Бирæ фæлæгъстæ кодтон мæ 
фыдæн, нæ йæ ныууагътон, цалынмæ сразы и, уæдмæ. 
Бонмæ ма бирæ уыд, уæд мæ райхъал кодта мæ фыд. 
Æз фырцинæй рагæпп кодтон мæ хуыссæнæй, мæ дзау- 
мæттæ акодтон, мæхи ахсадтон, сбадтыстæм уæрдоны 
мæ фыдимæ æмæ араст стæм нæ фæндагыл. 
Земехъуры хъæдмæ куы схæццæ стæм, уæд хур дæр 
йæ цæст сдардта. Ныррухс бæстæ, æмæ кавказы хæх- 
ты бынæй куы акастæн нæ чысыл хъæумæ, уæд мыл 
цымыдис бафтыди. Мæ фыды афарстон: 
— Далæ уый нæ хъæу у — Хъарапина? 
— О мæ хъæбул. Æмæ мæ цæмæн фæрсыс афтæ цы- 
мыдисæй? 
— Гъомæ куыд рæсугъд у, куыд! Чысыл къуыппыл 
— чысыл тымбыл хъæу! Гуырдзиаг хъæуты бæрзонд 
дыууæуæладзыгон хæдзæрттæ схъæлæй лæууынц, 
фæлæ сæ иу бæлас дæр нæ зыны. Нæ хъæуы та ныл- 
лæг хæдзæрттæ бæрзонд бæлæсты ’хсæнæй рæстмæ 
зынгæ дæр нæ кæнынц, фæлæ уæддæр дардмæ цæхæртæ 
133 

калынц. Хуры тынтæ бæлæсты сыфтыл худынц æмæ 
хъазынц. 
— Афтæ, мæ хъæбул, раст зæгъыс. Нæ хъæу дардмæ 
æцæгæй рæсугъд зыны, фæлæ гуырдзы нæ хъæу дæр, 
не ’взаг дæр, нæ адæмы дæр нæ нымайынц. 
— Æмæ цæмæн афтæ у? — афарстон та йæ æз. 
— Уымæн æмæ гуырдзиæгтæ исбонæй куыд хъæз- 
дыг сты, афтæ удæй та мæгуыр сты. Ирæттæ та кæд 
исбонæй мæгуырдæр сты, уæд удыхъæдæй та хъæздыг- 
дæр сты. Гуырдзийæгтæн сæ фыдæлтæй стыр зæххы 
хæйттæ баззад, дыууæуæладзыгон чъырын хæдзæрттæ, 
хъал цард кæнынц æмæ бынмæ кæсынц ирæттæм. 
— Æмæ ирæттæ фылдæр куы кусынц, уæд цæмæн 
мæгуырдæр цæрынц? 
— Уымын æмæ, тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы. 
Ирæттæ ардæм лидзгæ æркодтой Хуссар Ирæй, сæ бон 
нæ уыд стыр зæххы хæйттæ балхæнын. Æрцардысты 
З’ыцы къуыппыл, йæ алыварс уыцы æнæбары зæххы 
гæбæзтæ балхæдтой, кусынц сæ, æмæ цæрынц мæгуы- 
рæй, фæлæ адджынæй. 
Æз мæхи нал баурæдтон æмæ хъæрæй бафарстон: 
— Æмæ куыд хуыздæр у? Бонджын æмæ зыдæй 
цæрын, æви мæгуыр æмæ адджынæй? 
— Нырма сывæллон дæ, Иртаг, æмæ йæ нæ бамбар- 
дзынæ, фæлæ иу хъуыддаг дæ зæрдыл дар: Рæстагæй 
цæрынæй хуыздæр ницы ис а зæххыл. 
Дзургæ-дзурын хъæды арф бацыдыстæм. Фыд уæн- 
гуыты æрурæдта, æрхызти уæрдонæй, суæгъд сæ код- 
та æфсондзæй æмæ сæ ауагъта цъæх кæрдæгыл хи- 
зынмæ. Æз уæрдоны бадын æмæ кæсын, уæнгуытæ 
зыдæй куыд æмпулынц хуылыдз цъæх кæрдæг, уымæ. 
Æмæ мæнмæ дæр хæрын æрцыд — мæ комыдæттæ рауа- 
дысты. Уалынмæ фыд райста уæрдонæй хызын, бæла- 
сы бын иу стыр тъæпæн дурыл айтыгъта гæххæтт. Си- 
ста хызынæй дзул, цыхт, цæхх, нурытæ, æрæвæрдта 
134 

сæ гæххæттыл, хызын бæласыл æрцауыгъта æмæ мæм 
дзуры: 
— Рацу, мах дæр къæбæр ахæрæм æмæ нæ куыст 
кæнæм. 
Хордтам, фæлæ хатыдтон — цыхт æгæр цæхджын 
уыдис æмæ уайтагъд сдойны дæн. Фыдæн загътон. Уый 
æриста бæласæй хызын, ныккаст æм æмæ мæм æнкъар- 
дæй æрбакаст. Стæй сдзырдта: 
— Нæ дон баззад. 
Æз тынг стыхстæн æнæ донæй, уый бамбæрста æмæ 
та загъта: 
— Ма тæрс, хъæбул, æз ам хæстæг зонын дон, уыр- 
дæм ацæудзыстæм æмæ уым баназдзыстæм. 
Мах ацыдыстæм. Фыд цы суадон зыдта, уый хус 
разынд. Æмæ уæд райдыдтам æрфыты дон агурын. Абон 
дæр ма хорз хъуыды кæнын, мæ хъуыр куыд ныссур 
æмæ куыд фæцæймардтæн. Мæ бон цæуын куынæуал 
уыд, уæд мæ фыд йе’ккоймæ систа æмæ хъæды хъæ- 
рæй додойгæнгæ рацу-бацу кодта. Æрæджиау иу бæла- 
сы бын чысыл дзыхъгонды дон ссардтам, змæст уыди, 
фæлæ дзы нæхи ахсадтам, нуазгæ дæр дзы акодтам æмæ 
чысыл не ’муд æрцыдыстæм. 
Фæстæмæ ’рыздæхтыстæм, нæ уæрдон кæм уыд, 
уырдæм, агурæм, æмæ уæнгуытæ — нал. Фыд йæхи 
иуæрдæм фехсы, иннæрдæм фехсы — никуы ’мæ ницы. 
Æрæджиау уæззау улæфгæ иу бæласы ’нцой балæу- 
уыд мæ фыд. 
Æз æм куы бакастæн, уæд ын йæ цæстытæй фæтар- 
стæн. Цыдæр æррайы хуызæн мæм фæкаст æмæ хъæ- 
рæй ныккуыдтон. 
Уый мын йæ рахиз къух ме ’уæхскыл æрывæрдта 
æмæ дзуры: 
— Аку, аку, мæ хъæбул, æмæ дын фенцондæр уа. 
Æрмæст дæ зæрдæмæ маст ма бахæсс. Мæхи аххос у — 
цæмæн ферох кодтон дон рахæссын. Нæ уæнгуыты нын 
135 

чи атардта, уымæн æй Хуыцау нæ ныббардзæн. Ды та 
йæ абонæй фæстæмæ зон: искуыдæм-иу балцы куы 
цæуай, уæд иу бон раздæр дæхи сцæттæ кæн. 
Уый фæстæ фыд йæ фæрæт йе уæхскыл сæвæрдта 
æмæ араст. Æз — йæ фæдыл, мæ тымбылкъухæй мæ 
донбадт цæстытæ æууæрстон, афтæмæй. Цас фæцыды- 
стæм нæ йæ хъуыды кæнын, фæлæ мæм иуафон фыд 
разылд, рагуыбыр и мердæм æмæ мæм дзуры: 
— Нæхимæ нæ фæхæццæ уыдзыстæм, афтæмæй, 
фæлæ дæлæ Гибыцотыл ацæуæм. Улæфгæ дæр акæн- 
дзыстæм, дон дæр баназдзыстæм, стæй ацæудзыстæм. 
Гибыцомæ бæх и æмæ йын кæд бынаты уа, уæд ууыл 
ныууайдзыстæм нæхимæ, стæй йын æй райсом сæрвит- 
дзыстæм искæмæн. 
Æз æм ницы сдзырдтон, æниу мæ куы бафæндыда- 
ид исты сдзурын, уæддæр мæ бон нæ бауыдаид. Фæлæ 
хъуыды кодтон, Гибыцотæ нын цы бавæййаг уыдысты, 
ууыл. Бирæ йыл куы фæхъуыды кодтон, уæд мæм афтæ 
зынын райдыдта, цыма Гибыцо мæ фыды хистæр æфсы- 
мæр Тъотъайы сиахс у, йæ чызджы лæг. Арæх цæуаг 
нæм нæ уыди, æмæ йæ дзæбæх уымæн нæ зыдтон. 
Хъæуыбын нукыл цы суадон уайы, уымæ бахæццæ 
стæм. 
Фыццаг æз банызтон, стæй — фыд. Уалынмæ суа- 
доны æдде цы арф цъыхыры уыд, уырдыгæй цыдæр 
хъæрæй ныхас райхъуыст. Фыд сæм хъуыста, хъуыс- 
та, стæй загъта: 
— Дæ мæрдтыстæн, уый Тедо æмæ Дата куы сты, 
уæд цæуыл дзурой, стæй кæимæ дзурой? Дзургæ-дзу- 
рын мæнмæ раздæхт. — Ды афтæ фæлæуу, æз сæм ис- 
куыцæй бакæсон. 
Уый фæстæ суадоны цыхцырæгмæ йæ былтæ бахас- 
та æмæ дзы бирæ фæнуæзта, нуæзт куы фæци, уæд 
раст слæууыд æмæ йæ дыстæй йæ былтæ сæрфгæ 6а- 
раст и цъыхырытæм. 
136 

Æз лæууыдтæн цыхцырæджы раз. Нуæзтон æмæ 
нуæзтон уыцы уазал дон. Уæдæй адджындæр дон, æвæц- 
цæгæн, мæ хъуыры никуы ацыди мæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты. 
Чысыл фæстæдæр цъыхырытæй райхъуыст хъæрæй 
ныхас, ныхас уайтагъд рахызт æлгъитынмæ, æлгъыс- 
той гуырдзиагау, се ’ппæтæй тынгдæр æлгъыста мæ 
фыд. Æз старстæн мæ фыдæн, мæ зæрды уыди цъыхы- 
рыты балæгæрдын, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. 
Уалынмæ ауыдтон нæ дыууæ уæныджы, нæ къуыбыр- 
сы уæнгуыты — æрбалæгæрдынц цъыхырыты, сæ фæ- 
дыл, йæ иу къухы фæрæт, иннæйы иу стыр хъил, аф- 
тæмæй цæуы мæ фыд. Мæнæн мæ цинæн кæрон нал 
уыди. 
— Нæ уæнгуытæ! — тынг ныхъхъæр кодтон æмæ сæ 
размæ мæхи аппæрстон фыд æмæ уæнгуытæн. 
— Куыдзы фырттæ! — фæстæмæ фæкасти фыд, схæ- 
цыдысты мын базар кæныныл! — сæ размæ куы 6а- 
хæццæ дæн, уæд хъæрæй загъта фыд. 
Æз ын йæ мæсты цæсгоммæ кæсгæйæ баззадтæн. 
Уый йæ къухы цы хъил уыд, уый бæрзонд фелвæста 
æмæ ныууынæргъыдта: 
— Абырджытæ! 
Æндæр дзурын нал сфæрæзта. Æз æм æнкъардæй 
кастæн. Уый иу-дзæвгар ницуал загъта, стæй арф ныу- 
улæфыд, схуыфыди. 
— Адæмы къæхты бын æрцæуæд уæ мæлæт, уый 
уын, гъе! Ратардтой нын мæ уæшуытæ, ныр сæ хъуа- 
мæ ныууæй кодтаиккой æмæ æхца сæ дзыппыты нытъ- 
тъыстаиккой. 
— Чи? — кæуындзастæй уæлæмæ кастæн, афтæмæй 
бафарстон æз. 
Фыд мæм ницы дзырдта, æмæ æз афтæ фенхъæлд- 
тон, нæ йæ фæнды, чи уыдысты, уый дзурын. 
— Ацы хъæуккæгтæ Тедо æмæ Дато. Уæд искæй 
137 

фæллой бахæсс æмæ йæ дæ бинонтæн бахæрын кæн! 
Тайгæ та сын куыд хъуамæ бакæна! 
Фыд уыцы ныхæсты фæстæ ныссабыр, æз дæр æй 
ницæмæйуал бафарстон. Æмæ æрсабыр стæм. Сабыр 
лæууыдысты нæ дзæбæх, нæ рæсугъд къуыбырсы галтæ 
дæр. Æмæ суадоны цыхцырæгæй дон куыд тахт æмæ 
бынæй хуыртыл куыд пырх кодта, уый хъæр дзæбæх 
хъуыст. 
УЫЦЫ ДАРД БОНТÆ 
Иу сæрдыгон райсом нæ тутабæласы бын æнкъар- 
дæй бадын. Мæ гуыбын æххормагæй хъуыр-хъуыр 
кæны. Знонæй нырмæ ницыма бахордтон. Мæ мады 
уайдзæфтæ мæм раст кæсынц мæ фыды тыххæй. Бон 
изæрмæ колхозы хъуыддæгтыл бахъæуы æмæ нæхи хæ- 
дзары хъуыддæгтæ афоныл никуы бакæны. Æмæ зау- 
уатмæ æрцыди нæ хæдзар. Нæ къуымы иу ссады тæпп 
нал ис, нæ кæрты — иу суджы къæцæл. 
Мæ хистæр æфсымæр Гиго æмæ мæ кæстæр æфсы- 
мæр Асланы знон мæ мады хо Аленæ сæхимæ акодта. 
Мæн Гыцци нæ ауагъта. Ныр уыдон афонмæ уым алы- 
хуызон дзæбæх хæринæгтæфсæстæй сывæллæттимæ 
хъазынц, æз та ам æххормагæй бадын. Уыцы хъуы- 
дытæ куы кодтон, афтæ уалæ нæ тутабæласы цонгыл 
цъиуы ахстонмæ фæкомкоммæ дæн. Ахстон мæм тынг 
рæсугъд фæкаст, стæй ахæм бынаты арæзт уыдис, æмæ 
йæм нæдæр хур каст, нæдæр ыл уарын цыд. Кастæн 
цъиуы ахстонмæ æмæ дис кодтон, адæм цъиуы æнæ- 
зонд цæмæн æнхъæлынц? Исчи исты куы фæрæдийы, 
уæд æй «цъиусæр» цæмæн рахонынц? Мадæл цъиу ис- 
куы хæринаг куы ссары, уæд дзы йæхæдæг нæма ахæ- 
ры, афтæмæй фæдисы хъæр сисы, цалынмæ йæ дзи- 
батæ не ’рæмбырд вæййынц уæдмæ. Стæй иумæ фæми- 
138 

нас кæнынц адджынæй. Минас куы фæвæййынц, уæд 
та сæ дзыхты хæйттæ ахæссынц, ахстæтты ма цы рын- 
чын цъиутæ æмæ æнахъом лæппынтæ баззад, уыдонæн. 
Ацы хабæрттæ æз мæхи цæстæй цалдæр хатты фед- 
тон, æмæ мæ нæ уырныдта, цъиу æнæзонд у, уый. 
Уалынмæ уалæ ахстонæй æртæ лæппыны сæ сæртæ ра- 
дардтой, æмæ сын сæ мад сæ дзыхты радыгай йæ дзы- 
хæй хæринаг тъыссы. Цымæ ма дунейы зæххыл искуы 
æндæр ахæм рæсугъд ныв фендæуыдзæни! 
Мæнæн нæ мад мæ зæрдыл æрбалæууыд. Уæд мах 
дæр нырма æртæ лæппуйы йеддæмæ нæ уыдыстæм, 
æмæ-иу нæ мадæн уазæгуаты исчи исты адджинæгтæ 
куы авæрдта, уæд-иу сæ йæ куатæйы дзыппы дардта, 
цалынмæ-иу сæ махæн нæ ахæрын кодта, уæдмæ. 
Иуахæмы мæ хъустыл кæйдæр къæхтыхъæр æрцыдис. 
Фæкастæн æмæ уынын: мæ фыд йæ разæй æрбаскъæры 
нæ галты — бæрзонд, æлвæст, стыр къæлæт сыкъатæ сæ 
рæсугъд хъоппæг цæстыты сæрмæ, сæ ныхтæ — хæрз урс- 
урсид, сæхæдæг — сау. Гажæ нæхи хъуджы рæуæдтæ уыды- 
сты, æмæ сæ бирæ уарзтам æгас бинонтæй дæр. 
Мæ фыдæн галты æрцæвын йæ цæст нæ уарзта, 
фæлæ иу сын ехс ныкъкъæрцц кодта сæ сæрмæ. Æз нæ 
галты куы ауыдтон, уæд мæ ме ’ххормаг айрох æмæ 
азгъордтон мæ фыды размæ. Мæ фыд хорз зыдта, «нæ» 
йын нæ зæгъдзынæн, фæлæ мæ уæддæр афарста: 
— Иртаг! Куыроймæ цæуыс мемæ? 
Æз мæхицæй лæг ацарæзтон æмæ йын æцæг лæджы 
дзуапп радтон: 
— Цæуын, цæуын! Уæдæ куыд? Æнæхъæн хъæуы 
’ссинæгты сæвæрын нæ хъæуы! 
Мæн мæ мад нæ уагъта, фæлæ мæхи фæнд атардтон 
æмæ фыдимæ галты нæ разæй аскъæрдтам нæ сыхаг 
хъæу Сæлбинармæ. Æз иу фæндагыл галтæй куы иуы 
рагъмæ сбырыдтæн, куы — иннæйы. Галтæ мæныл ахуыр 
уыдысты, кæрдæг сын бирæ фæтыдтон æмæ сын бирæ 
139 

фæхæрын кодтон цъæх кæрдæг. Æввахс иу сæ кæмæ 
балыгъдтæн, уый-иу йæ сæр æргуыбыр кодта, æз-иу 
ын йæ сыкъатæ ацахстон æмæ-иу йе рагъмæ сбырыд- 
тæн. Фæстæмæ-иу куы хызтæн, уæддæр та — афтæ. 
«Хэви-дон» æй (афтæ хуыдтам, хъæуы астæуты цы 
чысыл дон цыд, уый) куы ахызтыстæм, уæд галтæ 
«Къоди-дон»-ы (афтæ та нуазгæ кæмæй кодтам, уыцы 
дон хуыдтам) раз цы цад уыдис, уыцырдæм сæ ных 
сарæзтой. Æрлæууыдысты цады раз, зыны сыл, дойны 
сын у, уый, фæлæ нуазгæ нæ кæнынц. Мердæм ракæ- 
сынц æмæ та бауасынц. 
Мæнмæ афтæ фæзынд, цыма мæнмæ дзурынц: ды 
уал бануаз. Мæнæн æххормагæй дойны нæ уыдис, фæлæ 
дзы галты хатырæй анызтон, цадмæ кæцæй калдис дон, 
уыцы хæтæлы дзыхæй. Галтæ мæ куы федтой нуазгæ, 
уæд уыдон бирæ фæхъуыррытт-хъуыррытт кодтой зæр- 
диагæй цадæй, æмæ та нæ фæндаг акодтам дарддæр. 
Сæлбинары цардис иу расыггæнаг æмæ хылкъахаг 
лæг. Йæ фæсномыг уыди Гуымыр. Æмæ йæ иууылдæр 
афтæ хуыдтой. 
Колхозы уæрдон уый хæдзары раз уыдис — мах ыл 
хъуамæ уым сифтыгъдтаиккам галты æмæ куыроймæ 
ссинаг аластаиккам. Гуымыр сæ тыргъы нæ хъæуккаг 
лæг Амырханимæ арахъ ныуæзтой. Мæ фыды куыддæр 
ауыдта Гуымыр, афтæ йæ хъæр фæцыд: 
— Хадо! Ардæм, ардæм, Хадо! 
Мæ фыд йæ хуыз аныхъуырдта, афтæмæй йын 6а- 
лæгъстæ кодта: 
— Ацы хатт мæ мæнæ сывæллоны хатырæй дзæбæ- 
хæй ауадз. Нæ хæдзары хæринаг ницыуал ис æмæ куы- 
роймæ хъуамæ ссинаг аласæм. 
Гуымыр фæгæпп кодта йæ бынатæй, цудтытæгæнгæ 
бацыд Хадойы цурмæ, йæ хæдоны тæрттыл ын ныххæ- 
цыд æмæ йæ тыхласæгау акодта. Тыргъы йæ Амырха- 
ны фарсмæ æрбадын кодта тыххæй. 
140 

Æз уынджы баззадтæн галтимæ. Галтæ-иу куы ба- 
фæлладысты, уæд-иу мын сæ иу иуырдæм алыгъд, иннæ 
та — иннæрдæм. Æрбаскъæрдтон иу сæ куыддæртæй 
æмæ та-и}' æнхъæлмæ кастæн. Тынг тæвд бон уыдис, 
æмæ карчы лæппын йæ уд куыд иса, афтæ фыртыхст 
æмæ фырмæстæй мæ хъуыры бын тæпп-тæпп кодта. 
Мæ цæстысыг мæ рустыл лæсæнтæй цыд. Иу зæронд 
ус мæм æрбауад, дзуры мæм: 
— Ам дæхи удхарæй цæмæн марыс, мæнæ лæппу?! 
Дæ фыд ардыгæй йæхи къахæй нал ацæудзæн, уый зон 
— ласинаг фæуыдзæн. Ласгæ мард фæуа уыцы Гуымы- 
рæн йæ лопъо сæр рæхджы бонты! 
Æз мæ цæстысыгтæ мæ къухтæй асæрфтон æмæ 
бахъуыр-хъуыр кодтон: 
— Омæ галтæ кæмæн ныууадзон? Уæд та сæ исчи 
адавта! 
— Дæ тæригъæдæй хæйрæджыты хай фæуæнт лæгтæ 
дæр æмæ галтæ дæр! Уый сын мæ хуыздæр арфæ. 
Зæронд ус мын мæ цонгыл ныххæцыд, афтæмæй 
бацыдыстæм лæгты цурмæ. Амырхан ма цыдæртæ 
æууылдта. Гуымыр æмæ Хадо зæххыл хуыр-хуыр код- 
той. Амырхан æнæуидæр æвзонгдæр уыдис, стæй-иу 
нозтæй дæр йæхи фæсайдта, йæхи тыхджын никуы сра- 
сыг кодта. Ныр зæронд усæн ныфс бавæрдта, Хадо, 
дам, гыццыл афынæй кæна, стæй, дам, æй æз уæрдоны 
аласдзынæн. Кæннæуæд, дам, æй афтæ расыгæй исчи 
куы фена — хицау лæджы! Йæ куыстæй, дам, æй фæ- 
сурдзысты. 
Мæн дæр рарвыста нæхимæ Амырхан. Уый фæстæ 
сифтыгъта Амырхан галты уæрдоны. Стæй Хадойы 
уæрдоны уæлгоммæ адæргъ кодта, æмæ йæ быдырмæ 
аласта. Уæрдон хурмæ баурæдта быдыры астæу, галты 
суагъта. Йæхæдæг бæлæсты бын изæрмæ йæхицæн хос 
фæкарста, галтæ та бæлæсты бын аууæтты хизгæ код- 
той. 
141 

Уыцы хабæрттæ нын, уым чи уыд Амырханæн йемæ 
уыцы лæппу — Зинкъуыр фæкодта. Уый фæстæ базыд- 
там ноджыдæр арахъыл Амырхан фынæйы хос кæй нык- 
кодта. 
Изæры Амырхан Хадойы куы ’рбаласта, уæд Ха- 
дойы ничиуал базыдта. Къогъоты æмæ дзынгаты хæс- 
тытæй афтæ ныррæсыд, æмæ йæ цæстытæ æппындæр 
нал зындысты. Йæ улæфт нал хъуыст. Æгас у, æви — 
мард, уый бæрæг нал уыд. Йæ буар ын хур афтæ 6а- 
сыгъта, æмæ æрдæгфых физонæгау йæ пиллон калди. 
Æз ма кæд гыццыл лæппу уыдтæн, уæддæр хорз 
бамбæрстон, Амырхан мæ фыдæн фыддæрадæн митæ 
кæй бакодта, уый. 
Мæн фæндыдис мæ фыды маст райсын, æмæ мæ фы- 
дæн мæ фæнд куы загьтон, уæд мæм уый афтæ дзуры: 
— Æз мæ сæрмæ никуы ’рхастон искæмæн æвзæры 
бацæуын, цæсты гагуыйау хъахъхъæдтон ирон лæджы 
цæсгом æмæ мæхи хызтон нуæзтæй дæр æмæ Амырха- 
ны хуызæттæй дæр, фæлæ мæ уæддæр фæрæдийын 
кодтой уыцы абырджытæ. Ды та, мæ хъæбул, æвзæр- 
дзинад искæмæн саразай, ууыл хъуыды дæр макуы акæн, 
дæхи хъахъхъæн æмæ мæнау дæ сæрыл рæдыд макуы 
æруадз. Фыдмитæ чи кæны, уыдон та цы тауынц, уый 
искуы æркæрддзысты. 
Иу-цалдæр боны фæстæ, иу сихорафон мæ фыд къæ- 
бæр куы хордта, уæд нæ кæртæй фæцыд сылгоймаджы 
хъæр. 
Хадо дуармæ куы рауад, уæд йæ размæ фæцис Амыр- 
ханы бинойнаг Д)гду. Кæуы, æрдиаг кæны. 
— Дысон та уыцы дыууæ æвзæры куы ныллæцъирд- 
той, уæд сын хылмæ ацыди, стæй уыцы йæ туджыту- 
линаг кардæй ныццавта махоны. Æмæ уартæ йæ туджы 
мæцы. 
— Дохтырмæ нæ адзырдтай?! 
— Дохтыр горæтмæ ацыди, хæдзары нæй, фæлæ йæ 
142 

мах уæрдоны сæвæрдтам. Стæй æз дæумæ разгъорд- 
тон, кæд æй рынчындонмæ фæхæццæ кæнис. Бæргæ 
дын адджын нæу сæ иу дæр, фæлæ адæймаг иуæй-иу- 
хатт сырдæн дæр фæтæригъæд кæны. 
Хадо мердæм æрбакаст æмæ азгъордтам Амырхан- 
тæм. Куы бахæццæ стæм, уæд Хадо ронæй йæ цæфы 
сæрмæ тыхджын нылхъывта Амырханы цонг æмæ йæ 
туджы цыд æрлæууыд. Хадо абадт уæрдоны разæй, мæн 
дæр йæ фарсмæ ’рбадын кодта æмæ аластам рынчыны 
рынчындонмæ. Сылгоймæгтæй мæ фыд никæй рауагъ- 
та немæ. 
Амырхан Хадойы хурмæ кæм фæдардта, уырдæм куы 
ахæццæ стæм, уæд æз мæ фыдæн барæй йæ хъусы дзу- 
рын: 
— Цæй-ма мах дæр æй уартæ быдыры астæу изæрмæ 
хурмæ фæдарæм, стæй йæ аласдзыстæм сæ хæдзармæ. 
Фыд мæм æрбакаст æмæ, зæрдиагæй нæ дзурын, 
уый куы базыдта, уæд йæ мидбылты бахудт. Дзургæ 
мæм ницы скодта. 
Цалынмæ Амырхан рынчындонæй цыд, уæдмæ Гуы- 
мыры æрцахстой. 
НÆ ХЪУДЖЫ ЦÆССЫГТÆ 
Æртиссæдз азæй фылдæр рацыди уæдæй, фæлæ 
абон дæр мæ цæстытыл уайынц нæ хъулон хъуджы ставд 
цæстысыгтæ. Ноджы мæм афтæ кæсы, цыма уый тæ- 
ригъæдæй фенамонд дæн. 65 азы мыл сæххæст, уæд- 
дæр иунæгæй цæрын. Мæ ивгъуыд царды ницы цин фед- 
тон, æхсæвæй-бонæй фыдæбон фæкодтон. Уæдæ мæм 
разæй дæр цы кæсы — марадз æмæ йæ базон! 
Ныр уын нæ хъуджы раз, цы тæригъæдджын дæн, 
уый радзурон. 
Чысыл ма уыдтæн, хæрзчысыл. Æхсæз азы дæр мыл 
143 

нæма цьтд. Иу бон дын, нæ кæрты астæу цы тутабæлас 
уыд, уый бын мæхицæн иунæгæй хъазын. 
Мæ мад æрхæй дон дыууæ стыр бедрайы схаста. 
Хæрды бафæллад, æмæ йæ бедратæ бæласы бын æрæ- 
вæрдта. Йæхæдæг скъæты ’рдæм фæкомкоммæ æмæ 
фæхъæр кодта: 
— Цу-ма, дæ фæхъхъау фæуон, уæлæ хъуджы асур! 
Æз фæкастæн, мад мын кæдæм амыдта, уыцырдæм, 
æмæ федтон: 
Нæ хъуг не скъæты сæр лæууы. Не скъæтæн йæ 
фæстаг къул, йæ фæстæ цы обау уыд, уыимæ баиу и, 
æмæ хъуг ууылты æрбахызт скъæты сæрмæ. Скъæтæн 
йæ сæр æмбæрзт нæма уыди уырдыгæй, æмæ, зæронд 
фæйнæджыты ’хсæн цы зыхъхъыр уыд, уым, йæ сæр 
батъыста æмæ, нæ хæдзары тыргъы уæладзæнтыл цы 
нартхоры хъæдты бæстытæ амад уыд, уыдонмæ бав- 
нал-бавнал кæны. 
Мæнæн æхсызгон нæ уыдысты мæ мады ныхæстæ, 
нæ мæ фæндыди мæ хъазт фæуадзын. Уæддæр хъил 
фелвæстон, азгъордтон æмæ хъилæй нæ хъуджы син- 
тæн иу сæргъæвтон. Хъуг фæтарсти, мидæмæ багæпп 
кодта æмæ бынмæ аирвæзт. Уæладзæны цы къæдз 
æфсæйнаг ауындзæн уыди къуырд, уый йæ тæнты ба- 
ныхст æмæ æрцауындзæг уæлдæфы. 
Цалынмæ мæ мады богъ-богъмæ æмæ мæ хъæрмæ 
хъæуы адæм æмбырд кодтой, уæдмæ хъугæн йæ тъæпп 
зæххыл фæцыди. Йе скъуыд тæнæй туг лæсæнтæ кæны. 
Йæ иу къах дæр асаст, æмæ йæ астæуыстæг дæр. Йæ 
сæр фæстæмæ аппæрста, богъ-богъ кæны уыцы æнкъар- 
дæй адæймаджы богъ-богъы хуызæн æмæ ставд цæссыг 
калы. Мæнмæ афтæ фæкаст, цыма мæнæн уайдзæф кæны 
йæ богъ-богъæй. «Цы дын кодтон? Цæуыл мæ мардтай? 
Æз дæ мады хаст куы фæкодтон ме ’хсыры хуыппæй...» 
Мæ фыдæн хъæуы лæгтæ дæр баххуыс кодтой æмæ 
хъугæн йæ быны бирæ фæлмæн холлаг бакодтой. Æз 
144 

мæ гобан нæ фæрæзтон, фæлæ йæ зæххыл куыддæр- 
тæй атеу-теу кодтон æмæ йæ, цалынмæ хъуджы бын 
бакодтой, уæдмæ мæ кæуынæй нæ банцадтæн. Хъугæн 
йæ хъæдгæмттæ карз арахъхъæй ныхсадтой, сыгъдæг 
хæцъилæй йын сæ к^’ыддæрты фæбæстытæ кодтой, 
æмæ-иу чысыл йæ хъæрзынæй фенцади. 
Куы ’ризæр и, уæд æз мæ хъæццул рахастон æмæ 
дзы хъуджы бамбæрзтон. Йæ сæрыл ын мæ чысыл къух 
куы ’руагътон, уæд хъуг зæрдæбынæй ныуулæфыд, æмæ 
та йæ цæстысыгтæ æркалдысты. Æз дæр та хъæрæй 
ныккуыдтон. 
Иу-цалдæр боны нæдæр хъуг бафынæй, нæдæр — 
æз. Хъуг куыд хъæрзыдта æмæ куыдта, æз дæр — афтæ. 
Æз-иу алы бон дæр кæрдæг æртыдтон æмæ йæ хъугæн 
хæрын кодтон. Раздæр-иу æртæ боны мæм, æвæццæ- 
гæн, тæргай уыд. Мæ къухæй нæ хордта. Æз-иу ын йæ 
хъусы ныхæстæ кодтон: æз, зæгъын, афтæ æнхъæлд- 
тон, обауырдæм алидздзынæ, ды та иннæрдæм фæдæ. 
Гъеныр обауырдæм куы алыгъдаис, уæд уыцы æфсæй- 
наг ауындзæн дæ тæнты не суадаид, æмæ ды дæр дзæ- 
бæх уаис æмæ æз дæр. Хъуг, æвæццæгæн, бамбæрста 
æз тыхджын кæй маст кодтон, мæ хъуыры къæбæр кæй 
нал хызт, уый, æмæ мын уæд фæтæригъæд кодта: мæ 
къухæй хæрын райдыдта. Мæнæн та мæ цинæн кæрон 
нал уыд. Дон дæр-иу ын бадардтон, доныл ма-иу сусæ- 
гæй сæкаер дæр акодтон. Хъугæн йæ хъæдгæмттæ бай- 
гас сты. Йæ къахыстæг дæр байгас, фæлæ сыстын йæ 
бон нæ уыд. Йæ астæу бынмæ къæдзæй баззад. Æвæц- 
цæгæн, астæуыстæг нал гас кодта. 
Адæм мæ фыдæн дзырдтой, цæмæй хъуджы аргæв- 
да, æмæ йæ фыдæбонæй фервæза хъуг ,фæлæ мæ фыд 
нæ разы кодта. 
Хъуг нывонды хуызæн уыд. Алы аз дæр зади нæл 
рæуæд æмæ-иу ын Джеоргуыбайы размæ галæргæвдæн 
хуыцаубоны аргæвстам йæ рæуæд Хуыцауы номыл æмæ- 
145 

иу стыр куывд скодтам. Æрхуыдтам-иу авд хъæуы лæг- 
ты иууылдæр. 
Иу райсом раджы мæм хъуысы мæ фыды хъæр: 
— Иртаг! Ардæм-ма рауай, тагъд-ма рауай ардæм! 
Фыды хъæрмæ иууылдæр фехъал стæм, хæдзары 6и- 
нонтæ æмæ тыргъмæ ракалдыстæм... Кæсæм æмæ уынæм: 
Нæ хъуг тыргъы йæ цыппар къахыл лæууы, йæ къæ- 
дзил батилы, æмæ махырдæм хъæлдзæгæй йæ хъоппæг 
цæстытæй кæсы. 
Æз балыгътæн, хъугæн йæ хъуырыл æрцауындзæг 
дæн æмæ йын йæ рустæн зæрдиагæй батæ кæнын. Хъуг 
дæр мын гуымгуымгæнгæ мæ рустæ сдæры æмæ нæ 
дыууæйæн дæр нæ цæссыг згъоры. Махмæ кæсгæйæ, 
хæдзары бинонтæ иууылдæр хъæрæй скуыдтой. 
Нæ кæуынмæ, не змæлдмæ хъæу æрæмбырд сты, 
æмæ нын нæ хъугыл фæцин кодтой. 
Нæ хъуг хъæуы хъомимæ хизынмæ дæр райдыдта 
цæуын, фæлæ йæ астæу бынмæ къæдзæй баззад. Æнæ- 
уый та къуылых фæци... 
Афтæ нæ хъуг сдзæбæх и, фæлæ мæнæн мæ зæр- 
дæйы хъæдгом нал байгас, æмæ ’гомыг фосы хъилæй 
нæ, фæлæ мæ армытъæпæнæй дæр никуал æрцавтон. 
НАДАРБАЗЫ ЦАД 
Цыппæрæм къласмæ куы цыдтæн, уæд нын иу уал- 
дзыгон бон ахуыргæнæг загъта: 
— Сывæллæттæ! Иу-цалдæр боны фæстæ цæудзыс- 
тæм Надарбазы цад уынынмæ, æмæ хъуамæ нæхи хорз 
бацæттæ кæнæм. 
Цалдæр боны нæ ахуыргæнджытæ æцæг хорз 6а- 
цæттæ кодтой. Сахуыр кодтам зарджытæ, æмдзæвгæтæ, 
кæфтытæ. 
Иу хуыцаубон райсом, авд хъæуы сывæллæттæ, ал- 
146 

кæмæн йæ дзæкъул йе ’ккой, афтæмæй сæмбырд стæм 
Къодисцкъаройы скъолайы кæртмæ. Директор нæ хис- 
тæрæй кæстæрмæ æртæ рæгъы слæууын кодта, не ’ппæ- 
ты разæй чи хъуамæ цыдаид, стæй не ’ппæты фæсте, 
уыдонæн сæ дыууæмæ дæр сырх тырысатæ радта. 
Фæндыр æмæ гуымсæг цæгъдæджы разæй, тырысахæс- 
сæджы фæстæ æрлæууын кодта. Йæхæдæг сæрæй нæ 
галиу фарс слæууыд, йæ фæдыл ахуыргæнджытæ, сы- 
вæллæтты хиуæттæй чидæртæ — иу рæнхъыл схал сты. 
Директор ныхъхъæр кодта: 
— Размæ! 
Æмæ араст стæм, цыдыстæм, цыдыстæм æмæ бы- 
дырмæ ныххæццæ стæм. Æмæ та нæм хъуысы директо- 
ры хъæр: 
— Бынаты къахист! 
Мах размæ нал цæуæм, фæлæ нæ мидбынаты нæ 
къæхтæ афтæ тъæпп кæнæм, æмæ быдыры кусджыты 
онг айхъуыст. Уыдон сæ куыст фæуагътой, сæ сæртæ 
фæзылдтой æмæ нæм джихæй кæсынц. 
Директор та ныхъхъæр кодта: 
— Заргæ! 
Мах куысты хъайтартыл цы зарæг сахуыр кодтам, 
уый куы ныззарыдыстæм, уæд нын быдыры кусджытæ 
бирæ фемдзæгъд кодтой. 
Æмæ та дын райхъуыст директоры хъæлæс: 
— Размæ! 
Мах дæр та араст стæм Надарбазы цады ’рдæм заргæ. 
Цæуын нæ хъуыди 12 километрæй фылдæр. Куыд 
схæццæ стæм цадмæ, уый зонгæ дæр нæ бакодтам. Нæ 
фæндаг цыди дыргъдæтты, мæнæуы хуымты астæуты. 
Бæстæ цыма дидинæгдон фестад, афтæ нæм худтысты 
бæлæстæй дæр æмæ хуымтæй дæр алыхуызон рæсугъд 
дидинджытæ. Сæ зæрдæмæдзæугæ тæф сын уддзæф 
нæ фындзы бын радав-бадав кодта æмæ нæ тых дывæр- 
гæнгæ цыди. 
147 

Сихорафонмæ ’ввахс уыд, цадмæ куы бахæццæ стæм, 
уæд. Уым ныл бирæ адæм амбæлд, нæ дзæкъултæ нын 
æрисын кодтой, æмæ нæ сихор хæрын дæр нæ бауагътой, 
афтæмæй нæ бирæ фæзарын æмæ фæкафын кодтой. 
Мæнмæ цад тыхджын рæсугъд фæкаст, фæлæ цадмæ 
’ввахс йæ алыварс, иу бæлас дæр кæй нæ задис, ууыл 
дис кодтон. Цады дон уыдис тынг цæхджын. Йæ буар, 
дам-иу цъутхæлттæ кæмæн кодта, уый, дам-иу дзы иу 
хатт йæхи куы ныннадта, уæд, дам-иу йæ низ фесæф- 
ти. Ахæм ныхæстæ фехъуыстон мæ фыдæй. 
Рæстæг афтæ атахт, æмæ йæ зонгæ дæр нæ бакод- 
там. Сихорафонæй ахызт, мах та нæ дзыхы къæбæр 
дæр нæма акодтам. 
Мах, директоры уынаффæмæ гæсгæ, цады нæхи 
тагъд-тагъд анадтам, æмæ æрбадтыстæм цъæх нæууыл 
сихор хæрыныл. 
Алчи дæр йæ разы газет айтыгъта, æмæ, йæ дзæкъу- 
лы кæмæн цы )гыд, уыдон йæхи раз æрæвæрдта гуыр- 
дзиаг æгъдаумæ гæсгæ. 
Хæрд нæма фестæм, афтæ мын мæ доны авг Къодхор 
фелвæста æмæ йæ иууылдæр йæ хъуыры аскъæрдта, 
мæхæдæг дзы иу хуыпп дæр нæма акодтон, афтæмæй. 
Фынгылбадджытæ иууылдæр дон агурæг сысты. Дон 
сæ никæмæ разынд. Цады дон та нуазынæн нæ бæз- 
зыд. Хур нындæвта æмæ алырдыгæй сабитæ дон-дон 
кодтой. 
Иу сывæллоны фыд, дæрддзæф нæм цы бæхтæ хызти, 
уыдонæй иу рацахста æмæ Надарбазы хъæуырдæм ас- 
къæрдта. Цадæй хъæумæ уыдаид иу-дыууæ километры. 
Махæн нæ цæстытæ ньц’урс сты хъæуырдæм кæсы- 
нæй. Дон хæссæг нæ зынд. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
ма,дам, дон тæдзгæ цыд кодта, æндæр нæ, афтæмæй 
йыл бирæ адæм æртымбыл æмæ рады лæууынц. 
Сывæллæттæ зæрдæхъæрмттæ кæнын куы байдыд- 
той, уæд та кæйдæр фыд бæхтæй иу рацахста æмæ та 
148 

йæ аскъæрдта хъæуы ’рдæм. Уым, фæндагыл иу лæгæн 
йæ донхæссæн йæ къухтæй срæдывта æмæ тæвдæй до- 
нимæ нæ уæлхъус æрбалæууыд. 
Мах донæй, кæй цас хъуыди, уыйас нæ нуæзтам, 
цæмæй алкæуылдæр аххæссыдаид. Уæдмæ иннæ дон 
хæссæг дæр фæзынд, æмæ не ’муд æрцыдыстæм. 
Фæстæмæ дæр та заргæ рараст стæм, фæлæ нæ зард 
куы нал рæстмæ кодта, уæд ныхъхъус стæм æмæ афтæ- 
мæй цыдыстæм. 
Æз фæндагыл мæхи мидæг хъуыды кодтон: «Цымæ 
ахуыргæнджытæй дæр æмæ ныййарджытæй дæр иу афтæ 
цæмæн нæ ахъуыды кодта, сывæллонæн йемæ дон ар- 
витон?». 
Мæныл дæр ахæм хабар куынæ æрцыдаид, уæд, чи 
зоны, æмæ æз дæр мæ дзæкъулы фыццаг доны авг нæ 
нывæрдтаин. Адæймаг йæхи сæрыл цы нæ бавзара, уый 
йæм нæ хъары.Фæлæ ныл ахæм хабар æрцыди, мæ 
фыдимæ хъæдмæ куы ацыдыстæм, уæд. Дон нæ ахас- 
там немæ æмæ стæй дойныйæ мардыстæм. 
Къодхорæн йе’цæг ном Гиго уыди. Иу хатт мын йæ 
мады мад мæ хистæр æфсымæры гутоны къокъоса рахуыд- 
та, дзæбæх кæй нæ рæзти, уымæ гæсгæ. Мæ мад смæс- 
ты æмæ, уый та, Гиго бирæ кæй хордта, уымæ гæсгæ йæ 
«Къодхор» рахуыдта. Гиго къамбецы хуызæн кæй уыди, 
уымæ гæсгæ ма йæ хъæу «Зака» дæр хуыдтой. 
Гиго иунæг лæппу уыдис. Буцхаст уыдис. Æвдæм 
къласмæ цыди, фæлæ йæ усгур лæппутæй нæ равзæр- 
стаис, афтæ ныддымстис. Махæн, сабитæн, тыххæй 
хæдзæрттæй алыхуызон хæринæгтæ давын кодта, æмæ 
и)г сæ йæхæдæг иунæгæй йе стыр гуыбыны ауагъта. 
Æмæ куыннæ снард уыдаид! 
Цадмæ куы фæцæйцыдыстæм, уæд сывæллæттæй 
Гигойæ хуыздæр уæлæдарæс никæуыл уыд. Йæ урс- 
урсид хæдон хурмæ цæхæртæ калдта, æмæ йæм хæлæ- 
гæй мардыстæм. 
149 

Скъолайæ куы ’рбаздæхтæн, уæд мæ мæ фыд афарста: 
— Иртаг, Надарбазы цад дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Фæцыд, — загътон ын æз æмæ тутабæласы бын 
йæ фарсмæ æрбадтæн. 
— Ахуыргæнджытæ уын цады тыххæй ницы æмби- 
сонд радзырдтой? 
Æз мæ фыдæн куы загътон, цады тыххæй нын, зæ- 
гъын, ничи ницы радзырдта, уæд мын фыд йæхæдæг 
ракодта ахæм хабар: 
— Надарбаз мах дзурæм, ирæттæ. Æцæгæй та, хъæу 
хуыйны Надарбазевы хъæу. Цад та «Надарбазевы цад». 
Надарбазевы та, гуырдзиагау нысан кæны «Æдзæрæг 
галуантæ». 
Мæнæн мæ зæрдæ нал фæлæууыд, æмæ афарстон 
фыды: 
— Æмæ цæмæн хуыйны хъæу «Æдзæрæг галуантæ»? 
— Уымæн, мæ хъæбул, æмæ хъæу раджы заманты 
кæддæр федзæрæг и. Раздæр хуынд Галуанты хъæу. 
Ацы хъæуы, цард иу тынг бонджын ирон лæг. Лæгæн 
уыд бирæ бæрзонд галуантæ, æмæ хъæу дæр уымæн 
афтæ рахуыдтой. 
— Æмæ æдзæрæг та цæмæн фæци? — афарстон та 
мæ фыды. 
— Уымæн æмæ, Кимо (афтæ, хуынд хъæздыг лæг) 
йæ лæппуйæн ус курын сфæнд кодта. Ныр зымæг йæ 
тæккæ тыхы бацыд. Чындзхæсджыты куы арвыста, 
уæд, уыцы æхсæв, стæй боны дæр уыйас мит ныууа- 
рыд, æмæ дзы лæг йæ хъуыры онг ныгъуылд. 
Чындзхæсджытæ фæстæмæ куы здæхтысты дыккаг 
изæр, уæд дзоныгъ, цалынмæ йыл дыууадæс цæды галтæ 
сифтыгътой, уæдмæ змæлын дæр нæ куымдта. Куы ра- 
цыдысты, уæд нæдæр фæндаг зынд, нæдæр цад. Цад 
дæр æхсæвы ныссалд, боны та йыл мит ныууарыд. 
Чындзхæсджытæн æхсæвы талынджы фæндаг фæ- 
хæццæ. Цады сæрты æрбаирвæзтысты æмæ, йæ тæккæ 
150 

астæумæ куы ’рбахæццæ сты, уæд их ныссаст, æмæ 
фæдæлдон сты. 
Хъæуы адæм сæ мæрдтыл æнæхъæн афæдз цадмæ 
уыйас фæкуыдтой, æмæ цады дон ысцæхджын и. 
Афæдзы хист сын куы скодтой, уæд, цады был чи 
царди, уыдонæн, сæ зæрдæ афтæ рыст уыд, æмæ хъæ- 
уыл арт бандзæрстой, æндæр ранмæ фæлыгъдысты, æмæ 
хъæу федзæрæг и. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ, ацы хъæуы гуырдзиæгтæ 
æрцард, æмæ йæ рахуыдтой «Надарбазеви». Цады та 
рахуыдтой «Надарбазевис Тба». 
Ацы чындзхæсджытыл ирон адæм зарæг скодтой, 
æмæ-иу æй исчи куы зарыд, уæд-иу дурын зæрдæ кæ- 
мæн уыд, уымæн дæр йе ’рдиаг цыд. 
Фыд йæ ныхас куы фæци, уæд мын мæ сæрыл йæ 
къух æруагъта, æмæ та загъта: 
— Афтæ, гъе, мæ хъæбул. Цард диссаг у, кæмæ кæ- 
цæй цы кæсы, уымæн ничи ницы зоны, фæлæ уæддæр 
хи хъаггæнын хъæуы. Стæй тагъд кæнын дæр никуы- 
дæм хъæуы. Уыцы æхсæв, чындзхæсджытæ куы нæ 
рацыдаиккой, уæд дыккаг бон ахæм хур ракаст, æмæ 
бæстæ дон фестад. Фысымтæ сæ нæ уагътой рацæуын. 
Хадо ма мын цыдæртæ дзырдта, фæлæ мæм чындзхæс- 
джыты тæригьæдæй йæ ныхæстæ нал хъуыстысты. Стæй 
мæхи тухитæ иууылдæр мæ зæрдыл æрлæууыдысты æмæ 
мæ цæстысыгтæ мæ хъæбысмæ лæсæнтæ кодтой. 
МÆ ГАЛИУ ЦОНГ 
Иу сæрдыгон изæр колхозы хуыты хизæнæй сыс- 
къæрдтон. Хæдзармæ куыддæр схæццæ дæн, афтæ мæ 
хъустыл æрцыд стъилийы хъæр. 
Æз хæргæ дæр ницы акодтон, афтæмæй лидзынмæ 
фæдæн. Цæвиттон, нæ сыхаг хъæу, Сæрибар чи уыд, 
151 

уырдæм-иу Къодисцкаройы хъæуæй æрбацыдысты гуыр- 
дзиæгтæ стъилицæгъдгæ æмæ-иу ирæттимæ мусты сæ 
тых æвзæрстой. 
Мæ мад мæ фæдыл цасдæр хъæргæнгæ фезгъордта: 
— Иртаг, мæ хъæбул! Раздæх, дысон æвзæр фын 
федтон! Кæдæм тæхыс æххормагæй?! 
Æз мæ мадмæ нæ байхъуыстон. Уый, куы бафæллад 
æмæ йæ бон куы базыдта, уæд фæстæмæ аздæхт йæ 
цæссыгтæ сæрфгæ. 
Мæныл аст азы йеддæмæ нæма цыди, фæлæ тынг 
ныфсджын уыдтæн. Хæцгæ дæр æвзæр нæ кодтон, мæ- 
хицæй хистæрты ныхмæ дæр-иу фæлæууыдтæн. Мусмæ 
куыддæр схæццæ дæн, афтæ мæ нæ хъæуккæгтæ мусы 
астæу фæмидæг кодтой. Цалдæр гуырдзиаджы абыр- 
стон, мæхицæй ныббуц дæн, æмæ мусы астæу лæууын. 
Æнхъæлмæ кæсын, кæд ма исчи рацæуид мемæ хæ- 
цынмæ. 
Гуырдзиаг сывæллæттæй мæм йæ ныфс куы ничи- 
уал хаста, уæд мæм нæ сыхаг хъæуккаг, ме ’мцахъхъæн 
ирон лæппу Бондары тыххæй раластой. Бондар мæм 
йæ ныфс нæ хаста, уымæн æмæ иу быдыры хуыты куы 
хызтам, уæд хæцыдыстæм æмæ йæ рæуæгæй бырстон. 
Бондар куыддæр мусы астæу æрлæууыд, афтæ йыл 
æз мæхи ныццавтон, фелвæстон æй хæрдмæ уæлдæфы, 
æмæ — мæнæ царциаты диссæгтæ... Куыддæр æй хъуамæ 
зæххыл ныццавтаин, афтæ нæ дыууæ дæр иуварс атах- 
тыстæм, зæххыл нæ тъæпп фæцыд, æмæ Бондар ме ’ккой 
абадт. Æз фырхудинагæй ферра дæн. Мæ галиу цонг 
куыд асаст, уый фыртæвдæй зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Фæгæпп кодтон æмæ та Бондарыл мæхи андзæрстон. 
Фæлæ мæ галиу къух уæлдæфы ауыгъдæй аззад, мæ 
цæстытæ талынгтæ кæнын байдыдтой, æмæ мæ хъустыл 
ауадис мæ хистæр æфсымæр Гигойы богъ-богь. 
Уæд мæ нæ хъæуккаг лæппу, стыр лæппу, йæ усгу- 
ры кары чи бацыд, ахæм, йæ ном Фенгиз, æрбахъæбыс 
152 

кодта, мæ астæуыл мын фидар ныххæцыд, афтæмæй йе 
’мбалмæ дзуры: 
— Аршан! Мæнæ Иртагæн йæ цонг фелвæст, ных- 
хæц цонгыл фидар, æмæ йæ дæ тых-дæ бонæй æрри- 
уыгъ-æрриуыгъ кæн, цалынмæ йæ бынаты сбада, уæдмæ. 
Фенгиз зыдта, мæнæн мæ цонг саст кæй у, фæлæ 
мæ фыддæрагæн удхарæй мардта. Аршан мын мæ саст 
цонг куы æриваз-æриваз кодта, уæд мæнæн фыррыс- 
тæй мæ )'д сцæйхаудта. Мæ цъæхахстмæ мæ фыд куы 
нæ схæццæ уыдаид, уæд мын мæ цонгæн йе ’рдæг атыд- 
таиккой. Фенгиз махмæ мæсты уыд — кæддæр æй мæ 
фыд цыдæр давгæ баййæфта колхозы хуымæй æмæ йын 
æй кæй байста, уый тыххæй. 
Хадо куыддæр схæццæ, афтæ хъуыддаг бамбæрста. 
Схъæртæ сыл кодта, сæ къухтæй мæ ратыдта, мæ саст 
цонг мын мæ ронæй мæ астæумæ балхъывта, йе ’ккой 
мæ скодта æмæ мæ рахаста. Нæ хъæумæ куы баввахс 
стæм, уæд ын æз балæгъстæ кодтон: 
— Æруадз мæ зæхмæ! Мæхæдæг ацæудзынæн, ху- 
динаг у адæмæй. 
Хадо мæ æруагъта зæхмæ. Мæнæн мæ сæр зылди, 
мæ къæхтыл тыххæй лæууыдтæн, мæ цæстытæй ницы 
уыдтон. Уæд мын Хадо мæ рахиз къухыл ныххæцыд 
æмæ мæ афтæмæй кодта. 
Хъæуы астæуты куы æрбацæйцыдыстæм, æмæ-иу 
Хадойы исчи мæн тыххæй куы афарста, уæд-иу мæнæн 
фырæфсæрмæй мæ цонджы рыст фæтыхджындæр и. 
Æз мæ цонджы мастæй, кæй фæбынæй дæн, ууыл фыл- 
дæр маст кодтон. Уæд нæма зыдтон, Фенгизы аххосæй 
кæй фæбынæй дæн, уыцы хабар. 
Хæдзармæ куы ’рхæццæ стæм, уæд мæ мад йæ уæр- 
джытыл балæууыд, афтæмæй хъарæг кодта: 
— Мæнæ мæ артыл дон куыд ауагътон, мæнæ!.. Ацы 
цьæх арты судзинаг куыстыты тыххæй раздæхтæн, æндæ- 
ра дæ фæстæ ацыдаин æмæ дæ тыххæй раластаин! 
153 

Хадо мæ мадыл бабустæ кодта: 
— Ныууадз ныр дæ тъизын! Сывæллоны æрхуыс- 
сын кæн хуыссæны. Æз Орчъосанмæ ацæуон, Леваны 
æркæнон, æмæ йын йæ цонг фена. 
Нæ хъæуæй Орчъосанмæ æртæ километрæй фыл- 
дæр и. Мæ фыд талынг æхсæвы æнæрлæугæйæ фез- 
гъордта. Æвæццæгæн-иу, мæгуыр, кæлгæ дæр фæкодта 
уыцы талынг фæндагыл. 
Леван хорз лæг разынди. Йæ дарæс дæр нæ раивта, 
афтæмæй ратагъд кодта Хадоимæ. 
Цалынмæ уыдон хæццæ кодтой, уæдмæ æрдæгæх- 
сæв сси, фæлæ мад мæ уæлхъусæй ничердæм ахызти. 
Куыдта-иу, куыдта-иу, стæй-иу йæ кæуынæй фæлæу- 
уыд æмæ-иу мын ныфсытæ æвæрынмæ фæци: 
— Мауал ку, мæ хъæбул, тагъд Леваны ардæм хъæуы. 
Уый стыр дæсны у, уыцы Леван. Дæ цонг дын бабæт- 
дзæн, æппындæр дын нал рисдзæн æмæ дын цалдæр 
бонмæ адзæбæх уыдзæн. Уый бирæты адзæбæх кодта. 
Мæнмæ мæ мады ныхæстæ рæстмæ нал хъуыстысты. 
Мæ сæр зылди, мæ цонджы рыст уыйбæрц нал æмбæр- 
стон, фæлæ мæ фынæй кæнын нæ уагъта уæддæр. 
Иу ахæмы дуар байгом. Мидæмæ æрбахызт иу къæ- 
дзæхы йас сау хъуынджын лæг. Йæ сæр галиуырдæм 
фæзылдта, æмæ йын йæ сасиры йас цæстытæм куы 
фæкомкоммæ дæн, уæд æй æз уæйыг фенхъæлдтон. 
Ноджы йæ цæстытæ кæд нæ уыдысты зылын æмæ йæ 
фæстæ Хадо куы нæ æрбахызтаид, уæд фыртæссæй 
мæ рыст зæрдæ аскъуыдаид. 
Æз куы ныббогь кодтон, уæд Хадо мæ разы алæууыд. 
— Ма тæрс, ма, Иртаг! Ацы лæг Леван у. Дæсны Леван, 
дохтыр Леван. Ныртæккæ дын дæ цонг куы бабæтта, уæд, 
кæм и дæ цонг, уый зонгæ дæр нал бакæндзынæ. 
Мæ мад Леваны амындмæ гæсгæ х}пыссæныл æрбадт. 
Мæн йæ хъæбысы ’рбадын кодта æмæ мын мæ астæ- 
уыл фидар ныххæцыди. 
154 

Леван мын мæ саст цонгыл йæ галиу къухæй ныххæ- 
цыд, рахиз къухы æнгуылдзтæй та бирæ фесгæрста са- 
сты бынат, стæй Хадойæн мæ къухмæ амоны: 
— Йæ къухыл ын фидар ныххæц æмæ йæ дæ тых-дæ 
бонæй аиваз! Саст стджытæ кæрæдзи фæрсты бацыды- 
сты, æмæ цонг тыхджын хъæуы аивазын. 
Хадо мын, æвæццæгæн, тæригъæд кодта, æмæ мын 
мæ цонг гыццыл йеддæмæ нæ ивæзта. Уæд ыл Леван 
ныббогъ кодта: 
— Аиваз цонг тынгдæр! Мауал удхарæй мар сывæллоны! 
Хадойæн Леваны хъæрмæ цонг æгæр ивæзт дæр 
фæци. Мæ цъæхахстмæ ма сыхæгтæ дæр фехъал сты 
æмæ мæ уæлхъус февзæрдысты. 
Леван саст бынат йæ уырзтæй æрысгæрстытæ кодта 
æмæ Хадомæ дзуры: 
— Рауадз ныр цонг сабыргай. 
Леван мын мæ цонджы дыууæ саст хайы кæрæдзи- 
мæ сраст кодта, фидар мын ыл стыхта сыгъдæг урс 
хъуымац, уый æдде цонгыл тæвд хыссæ сæвæрдта, хыс- 
сæйы æдде та фæйнæгæй фæрчытæ ныббаста цонгыл 
дыууæрдыгæй. 
Мæ цонг баст куы фæци, уæд мын гыццыл фенцон- 
дæр ис æмæ зæрдæбынæй ныуулæфыдтæн. 
Мæ мад дæр йæ кæуын фæуагъта, æмæ мын мæ цæ- 
стытæм ныфсджынæй ныккаст. 
Леван мæ афарста: 
— Куыд дæ, мæ чысыл богал. Никуы фехъуыстай: 
«хæцаг галæн йæ сыкъа сæттаг у?» Амæй фæстæмæ-иу 
дæ мадмæ хъус æмæ макуал фæкæлай. 
Æз æм дзургæ ницы скодтон, мæ сæр батылдтон, 
æмæ, цыма мæ хуыцау уыдис, ахæм цæстытæй йæм ка- 
стæн. Маст кодтон, æмæ мæм худинаг каст, кæй фæбы- 
нæй дæн, уыцы хабар. 
Леван мын мæ уæхск мæ риумæ фидар бабаста, мæ 
цонг та мын мæ бæрзæймæ æрцауыгъта æмæ загъта: 
155 

— Ныр æз цæуын. Æртæ къуырийы фæстæ ам дæн. 
Сывæллоны цонджы баст æнæ мæн мачи райхалæд. 
Леван бадгæ дæр не ’ркодта, афтæмæй араст и уыцы 
талынджы. Уæд мæ мад тагъд-тагъд цыдæртæ авæрдта 
хордзены, Хадо хордзен йе ’ккой баппæрста æмæ Лева- 
ны фæстейæ асырдта. 
Уыцы ’хсæв æппындæр мæ цæстытыл хуыссæг не 
’рхæцыд. Мæ цонг рисгæ афтæ тыхджын нал кодта, 
фæлæ дудыдта æмæ тæвды сыгъди. Мæ цонг йæхими- 
дæг змæлыд æмæ мæхæдæг дæр бонмæ мæ хуыссæны 
ратул-батул кодтон. 
Мæ мад мæ з^æлхъус лæууыдис, æмæ кæуын хъæ- 
лæсæй дзырдта: 
— Мæхи аххос уыд, мæхи аххос... Мæрдты хай фæуа 
ме ’лгъыст сæр... Цæмæн нæ ацыдтæн дæ фæдыл æмæ 
дæ цæуылнæ ракодтон. Ацы фыдбылыз дæм кæй каст, 
5'ый хæйрæгау мæ зæрдæ куы зыдта... 
Иу-фондз боны афтæ фæудхар кодтон. Стæй мæ цон- 
джы рыст фæлæууыд, хæрын дæр райдыдтон, æмæ фæ- 
хуыздæр дæн. Кæртмæ дæр райдыдтон цæуын, фæлæ иу 
мын сыхæгты лæппутæй куы чи бафидис кодта, куы — 
чи, æмæ-иу мæ зæрдæ фырмæстæй фæцæйтыдта. Мæ маст 
та-иу сног и æмæ та-иу ставд цæссыгæй фæкуыдтон. 
Рацыди дыууæ къуырийы. Мæ цонг мæ хæрын бай- 
дыдта, æмæ бастьт бынæй цъæй рахъардта. 
Иу сихорафон мæ зæрдæ нал фæлæууыд, æмæ йын 
йæ баст райхæлдтон. Мæ цонгмæ куы ’ркастæн, уæд 
фыртæссæй ныббогъ кодтон. Мæ хъæрмæ мад фæфæ- 
дис и. Мæ цонгмæ мын куы фæкомкоммæ, уæд уый та 
мæнæй тынгдæр ныббогъ кодта, æмæ уæд Хадо дæр нæ 
уæлхъус алæууыд. 
Цонг иууылдæр ыссау. Састы астæу дзидза аскъуы- 
ди. Скъуыдæй сырх дзидза рапуси, пусийы астæуæй 
цыдæр урс йæ бырынкъ радардта, æмæ уыцы бырын- 
къæй цъæй тæдзы. Цонгæй цыдæр æнуд ысмаг цæуы. 
156 

Хадо азгъордта, æмæ цалдæр сахаты фæстæ Леваны 
нæхимæ ’рбалæууын кодта. 
Леван цонгмæ æркаст, карз арахъæй йæ дзæбæх 
æрæхсадта, стæй загъта: 
— Тæрсгæ ма кæнут, хорз æмæ хæф æддæмæ ратыд- 
та. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ йын лæппутæ йæ цонг 
куы раиваз-баиваз кодтой, уæд саст стджытæ мидæгæй 
скæрдæн кодтой дзидза, стæг дæр гыццыл фесхъис и. 
Ныр дзидза куы схæф ис, уæд стæджы схъис æддæмæ 
ратыдта æмæ хæф æддæмæ фæци. Сындæггай стæджы 
схъис дæр йæхигъæдæй рабырдзæн, æмæ хъæдгом бай- 
гас уыдзæн. 
Леван куы фæцæйцыди, уæд ма иу здæхт фæкодта 
æмæ Хадомæ дзуры: 
— Хадо! Сывæллоны дохтыртæм кæнынвæнд ма 
скæн. Йæ цонг ын алыг кæнындзысты. Кæд цонг не 
сдзæбæх 5га, уæд-иу мæнæй агур дзуапп. 
Мæнæн Леваны ныхæстæй иуæй мæ зæрдæ барухс, 
иннæмæй та тæрсгæ кодтон... Хадо мæ дохтыртæм куы 
акæна, дохтыртæ мын мæ цонг куы алыг кæной, æмæ 
иудзонгонæй куы баззайон. Мæ цонг рисгæ дæр нал 
кодта, уæлæмæ исын дæр æй фæрæзтон, фæлæ-иу хъæд- 
гоммæ куы фæкомкоммæ дæн, уæд-иу базыр-зыр код- 
тон, æмæ та иу мæхинымæр загътон. «Афтæ мын хъæуы, 
цæуылнæ хъуыстон мæ мадмæ». 
Леван куы ацыди, уæд мæ фыды бафарстон, Лева- 
нæн, зæгъын, йæ цæстытæ цæмæн зылын сты. Хадо 
мæм æрбакаст, бæрæг уыди дзурын æй нæ фæндыд, 
фæлæ, кæд мæнæй мæ цонджы кой айрох уаид. Æмæ 
райдыдта дзурын: 
— Уый раджы уыди. Иу сæрдыгон изæры, Орчъосаны 
хъомгæстæ хъæуы хъом рацæйскъæрдтой хъæумæ. Ла- 
джырмæ куы схæццæ сты, уæд сæ кæцæйдæр абырджытæ 
топпæй æхсын байдыдтой. Хъомгæстæ фæтарстысты, къу- 
дзиты амбæхстысты æмæ хъæуырдæм сæ ных сарæзтой. 
157 

Абырджытæ хъом сæ разæй акодтой æмæ сæ тæрын 
райдыдтой. 
Орчъосаны фæсивæд сæ бæхтыл абадтысты æмæ 
асырдтой абырджыты. Чобалауры бын сæ сæййæфтой. 
Уæд дзы а Леван йæ иу къухæй иуы ацахста, иннæ 
къухæй иннæйы, сæ сæртæ сын кæрæдзийыл куы ныг- 
гуыпп кодта, уæд гуырдзиæгтæ лидзынмæ фесты. Хъом 
хъæуырдæм аздæхтой, Леваны ’мбæлттæ сæхимæ ра- 
цыдысты. Уый Чобалауры йæ зонгæмæ хорз фæминас 
кодта, стæй æмбисæхсæв расыгæй йæ хæдзармæ рараст 
и. Ладжырмæ куы ’рхæццæ, уæд ыл уым уæйыг ам- 
бæлд. Бонмæ фæхæцыдысты уæигимæ. Уæигæн йæ бон 
куынæуал уыдис, уæд лидзынмæ фæцис, Леванæн та 
йæ цæстытæ фæзылын сты. 
Ацы хабар цас уырнинаг у, уымæн ницы зонын. Чи 
зоны, Леван расыгæй Ладжыры бафынæй. Фыны фæ- 
хæцыд уæигимæ, паралич æй ныццавта, æмæ йæ цæс- 
тытæ уымæн фæзылын сты. 
Хадо йæ ныхас фæци æмæ дыргъдонмæ ацыди. Мæ- 
нæн иу мæ мад алыбон дæр мæ цонг карз арахъæй ных- 
садта, хъæдгомыл-иу дугъысыф сæвæрдта æмæ мын-иу 
æй сыгъдæг тæнæг урс хъуымацæй рог баст бакодта. 
Æрхæццæ скъоламæ цæуыны афон. Æз ме ’мбæлт- 
тæм хæлæгæй мардтæн. Уыдон-иу скъоламæ араст сты, 
æз та, мæ цонг мæ бæрзæйыл ауыгъдæй, нæ кæртьт 
рабыр-бабыр кодтон. 
Нæхи хъæуы дыууæкъласон скъола каст фæдæн æмæ 
ныр æз дæр ме ’мбæлттау æртыккаг къласмæ Сæриба- 
ры скъоламæ хъуамæ райдыдтаин цæуын, фæлæ м’ амон- 
дæн цы загъдæуа! 
Æрбалæууыд ноябры мæй. Мæ цонгæн йæ хъæдгом 
куы нæ дзæбæх кодта, уæд мæ фыд ныллæууыд, цæ- 
мæй мæ дохтыртæм акæна, фæзылди хъæуы, ’хца хæс 
райста, мæ мадæн загъта, райсом, дам, æй дохтыртæм 
кæнын, æмæ, дам, æй ацæттæ кæн. 
158 

Хадойы ныхæстæ ме уæнгты ахъардтой. Мæ цæсты- 
тыл ауади, дохтыртæ мын мæ цонг хырхæй куыд лыг 
кæндзысты, уыцы ныв. 
Фырадæргæй кæртмæ рауадтæн. Кæрты астæу цы 
стыр тутабæлас уъщ, уый цъупмæ куыддæрты сбырыд- 
тæн. Уырдыгæй зынди Земехъуры Уастырджийы ку- 
вæндон. Хъуамæ йын мæхи бафæдзæхстаин. Бæласы 
цъуппæй куы акастæн, уæд мæ мæ цонг æрбайрох. 
Цæгатырдыгæй мæм зынынц, уым рæбыны цы хъæу- 
тæ æрбынат кодта, уыдон: Дзукъатыхъæу, Кедигора, 
Орчъосан, Земехъур, Абреу, Горакъа, Задытыхъæу, 
Сæрибар. 
Хуссарырдыгæй, Триалеты хæхты цæгат рæбыны цы 
хъæутæ уыд, уыдон: Рене, Нигоза, Чобалаур, Нацърет. 
Скæсæнырдыгæй: Кодискаро, Квемочала, Гамдлиц- 
каро. 
Ныгуылæнырдыгæй: Хурвалет, Цъинагар, Цъителу- 
бан, Надарбазев. 
Æмæ мæ зæрдæ ныррухс, хъæлдзæг гыбар-гыбур 
систа мæ риуы. 
Æз кæцæй кастæн — нæхи хъæу Хъарапина та æрын- 
цад ацы хъæуты астæу гыццыл тымбыл бæрзонд къуып- 
пыл. Ацы хъæутæй нæм алкæцыйæ дæр Джеоргуыбайы 
уазæгуаты цыдысты мæ фыды æрдхæрдтæ. 
Мæнмæ афтæ фæкаст, цыма ацы ссæдз хъæуыл ар- 
вæй исчи стыр хъулон гауыз æрæппæрста: зæхх дæр, 
бæлæстæ дæр æмæ хæдзæрттæ дæр мыдхуыз бур-бу- 
рид хуыз райстой. Цымæ сæ исчи сыгъзæрин доны стыл- 
дта, афтæ æрттывтой хурмæ. Зымæгон кæрдотæ æмæ 
фæткъуытæ тынд нæма уыдысты. Сæ сырхрус гагатæ 
хъал усгур лæппутæ æмæ чындздзон чызджытау хъæл- 
дзæгæй кæрæдзимæ х^’дтысты. Ныгуылæнырдыгæй 
хъæуты астæу цæугæ дон Тъортлайы дыууæ фарс алы 
ран бæлæсты бын хъом ривæд кодта. 
Дыккаг бон араст стæм æмæ балæууыдыстæм Къас- 
159 

пы районы рынчындоны раз. Дохтыр мын мæ цонгмæ 
куы ’ркаст, уæд мæ фыдимæ загъд-замана систа: 
— Ацы тæккæ минут милицæмæ фæдзурдзынæн æмæ 
дæ ахæстонмæ аласын кæндзынæн. Сывæллонæн йæ 
цонг куы асаст, уæд æй дохтырмæ цæуылнæ бакодтай? 
Ныр цонг куы бамбыд, уæд ма мæм æй цæмæн æртард- 
тай? 
Хадо ма зыр-зыргæнгæ афтæ бакодта: 
— Фæндаггаджы ’хца мын æфстау куы ничи радта, 
уæд мæ сæрæн ницыуал зыдтон æмæ Леванмæ атахтæн. 
Дохтыр та йыл фæхъæр кодта: 
— Ды дæр æмæ Леван дæр иумæ амидæг уыдзыстут 
ахæстоны! 
Дохтыр мæн дуармæ рарвыста. Дуар æрæхгæдта æмæ 
Хадоимæ бирæ фæныхас кодтой цæуылдæр. 
Хадо куы рахызт æддæмæ, уæд мæнæн ницы схъæр 
кодта, фæлæ йæ уый фæстæ базыдтон, мæ цонг мын 
лыг кæнынмæ кæй хъавыдысты. Гангренæ, дам, ыл 
фæзынд, æмæ, дам, цонг куы нæ алыг кæнæм, уæд, 
дам, уæнгтæм ахиздзæн æмæ, дам, сывæллон фесæф- 
дзæн. Хадо дохтырæн æхца радта, дохтыр ын гæххæтт 
ныффыста, цæмæй мæ Тбилисы республикон рынчын- 
доны схуыссын кæной, уый тыххæй. 
Мæ фыд мын ме уæхскыл йæ цонг æрывæрдта æмæ 
дзуры: 
— Тæрсгæ ма кæн, Иртаг. Мæнæ гæххæтт райстон, 
Тбилисы дæ рынчындоны схуыссын кæндзынæн, æмæ 
дæ цонг адзæбæх 5гыдзæн. Фидæнмæ та скъоламæ дæр 
райдайдзынæ цæуын. Ды та мын мæ рæдыд ныббар, 
дæ цонг куы асаст, уæд дæ )гайтагъд дохтыртæм кæй 
нæ акодтон, уый тыххæй. 
Уыцы рæстæджы Къаспæй Тбилисмæ комкоммæ ма- 
шинæтæ арæх нæ цыдысты. Мах дæр уал Игоеты онг 
абадтыстæм æндæр машинæйы. 
Игоеты машинæмæ куы ’нхъæлмæ кастыстæм, уæд 
160 

хур тынг нындæвта. Иу ус сæлдæгтæ уæй кодта. Хадо 
мын иу сæлдæг куы балхæдта, уæд мæнмæ тынг дис 
фæкастис... хæс æхцатæй мын, зæгъын, сæлдæг куыд 
æлхæны. 
Æз сæлдæг фыццаг хатт федтон, мæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд йæ ад. Уæд ын йæ хуылф Хадо бахордта, йæ 
цъар та æз. 
Рухс ма уыд, афтæ ныххæццæ стæм Тбилисмæ. Æз 
горæты фыццаг хатт уыдтæн, æмæ ма абон дæр мæ 
цæстытыл уайы, машинæ-иу махæрдæм рацæйцæугæ куы 
ауыдтон, уæд-иу Хадойы фæстæ куыд амбæхстæн, уый. 
Рынчындонмæ куы бацыдыстæм, уæд Хадойæн загъ- 
той, бынат, дам, нæм нæй, æмæ, дам, иу мæйы фæстæ 
æрцæут. 
Мæнæн æхсызгон уыд, бынат сæм кæй нæ уыд, 
уый. Афтæ æнхъæлдтон, Хадо мæ фæстæмæ акæндзæн 
хъæумæ, фæлæ мæ цинæй ницы рауад. Хадо мæ, рын- 
чынтæ кæм фенхъæлмæ кæсынц, уым бандоныл æрба- 
дын кодта æмæ загъта: 
— Тыхсгæ мын ма кæн, исты та æрхъуыды кæндзы- 
нæн. Фæстæмæ дæ хъæумæ нал акæндзынæн, цалынмæ 
дæ цонг сдзæбæх уа, уæдмæ. 
Мæнæн мæ зæрдæ уынгæг кодта, мæ цæстытыл уади 
нæ хъæу. Мæ цæстысыгтæ-иу æркалдысты æмæ-иу сæ 
сусæгæй асæрфтон. Рауай-бауай кодтон, цæмæй мæ 
Хадо ма фæхата. 
Хадо дохтыртæн бирæ фæлæгъстæ кодта, цы капеч- 
чытæ ма йæм уыд, уыдон сын радта æмæ мæ сх^’ыссын 
кодта рынчындоны. 
Æз уыцы æхсæв æппындæр нæ бафынæй дæн. Æдзух 
мæ цæссыг калд. Мысыдтæн нæ хъæу, тарстæн, мæ 
цонг мын куы алыг кæной, уымæй дæр. 
Куы ’рбабон, уæд кæсын, мæ фарсмæ хуыссы иу 
мæ цахъхъæн гуырдзиаг лæппу уæлгоммæ. Йæ ахсæ- 
ныл ын операци скодтой æрæджы, æмæ растын йæ бон 
6 Тъехты Валентин 
161 

нæма уыд. Йæ мад æдзух йæ уæлхъус бады. Иу ахæмы 
йæ мад кæдæмдæр ауад. Лæппу ме ’рдæм ракаст. Мæ 
рустыл мын цæссыгтæ куы ауыдта, уæд мын мæ рус 
йæ рахиз къухæй фæлмæн цъыкк æркодта. 
Мæнмæ тæригъæд каст ног операцигонд кæй уыд, 
уый тыххæй, куы нæ йæм сдзырдтон, уæд мын йæ тых- 
йæ бонæй мæ цæсгом цъыччытæ кæнын райдыдта. 
Уыцы рæстæджы мæнмæ мæ дохтыр — ирон сыл- 
гоймаг — æрбацæйцыд æмæ лæппуйыл фæхъæр кодта: 
— Цæмæн æй цæвыс?! 
Лæппу дохтырмæ мæстыйæ скаст æмæ загъта: 
— Уымæн æй цæвын, æмæ ирон у. Ирæттæ гуыр- 
дзиæгтæн се знæгтæ сты! Мæ фыды фыд æлдар уыди, 
æмæ йæ ирон большевик амардта. 
Мæ дохтыр сывæллоны мадимæ тынг фæхыл æмæ 
сæ æндæр палатæмæ аивын кодта. Мæнæн мæ зæрдыл 
æрлæууыд иу хабар. Мæ фыд æй кæмæндæр дзырдта, 
æз та сæм иуварсæй хъуыстон. 
Революцийы фæстæ болыпевиктæ иу бон Квемоча- 
ламæ бацыдысты цалдæрæй. Æрæмбырд кодтой гуыр- 
дзиаг æлдæртты иууылдæр, сæ разæй сæ ракодтой. 
Гурмæ, дам, уæ кæнæм ахæстонмæ. Хъарапинамæ куы 
’рбахæццæ сты, уæд ацы хъæуæй дæр цалдæр лæджы 
белтимæ семæ акодтой. Чобалауры комкоммæ Тъорт- 
лайы былмæ куы ныххæццæ сты, уæд уым æлдæрттæн 
сæхицæн уæрм скъахын кодтой, стæй сæ фехстой, æмæ 
сæ хъарапинайаг лæгтæн баныгæнын кодтой дзыхъхъы 
иумæ. 
Æлдæртты чи акодта, уыцы болыпевиктæй иу бæр- 
зонд хæрзконд ирон лæг уыд нигозиаг, Сосе йæ хуыдтой. 
Ацы хабæрттыл бирæ азтæ рацыди æмæ дын иу ахæ- 
мы Сосейæн йæ хъус куы сриссид. Бабадт йæ хъал 6æ- 
хыл, æмæ Тбилисы дохтыры раз балæууыд. Афтæмæй 
дохтыр, кæй амардтой, уыцы æлдæрттæй иуы фырт 
куы разынид. 
162 

Дохтыр куыддæр фæгуырысхо и а Сосейыл æмæ 
йæ фæрсы: 
— Ацы хорз лæг, уæ хъæуы иу болыпевик куы уыди, 
цымæ цы фæцис? 
Сосе йæ ри)г ма ныххойа. 
— Уый æз дæн, æз, Сосе, уыцы большевик! 
Уæд та йæм дохтыр ныллæг хъæлæсæй афтæ бадзу- 
ры: 
— Уæдæ кæд уый ды дæ, уæд дын æз дæ хъусы 
ахæм хос ауадзын кæндзынæн, æмæ дын æппындæр 
никуал срисдзæн. 
Дохтыр Сосейæн йæ хъусы цыдæр марг ауадзын 
кодта, æмæ лæджы ныммардтой. 
Ацы хабар, цалдæр азы фæстæ рахъæр и æрмæст. 
Хъæр та сын æй мæрзæг ус ракодта. Уый цур дохтыр- 
тæй иу иннæйы афарста, нæма, дам, ныккуыдз и уыцы 
хæрæг? Цы зонын ма йын хъуыди, Сосейы барæй кæй 
амардтой, уый. 
Ацы хъуыдытыл куы уыдтæн, уæд иу ахæмы афы- 
нæй дæн. Фыны уынын мæ фыд мæ уæлхъус куыд æрба- 
лæууыд. Æз фырцинæй ницыуал зонын, фæрсын æй: 
— Дохтыр цы загъта, мæ цонг мын нæ алыг кæндзы- 
сты? 
Фыд мæм ницыма сдзырдта, афтæ мæ дохтыр мæ 
уæлхъус æрбалæууыд. Æз фехъал дæн, уый мæ йемæ 
акодта, æмæ мын мæ цонгæн рентгенæй йæ ныв систой. 
Мæнæн мæ цонг бæтгæ нал кодтой. Æрмæст-иу мын 
æй цавæрдæр хосимæ ’мхæццæ донæй ныхсадтой. Аф- 
тæмæй мæ цæстытæ дуарыл баззадысты. Æнхъæлмæ 
кастæн мæ фыдмæ, уый та нæ зынди. Куыддæр-иу афы- 
нæй дæн, афтæ та-иу мæ фыд мæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд фыны. Мæ цин-иу бирæ нæ ахаста. Æвиппайды-иу 
ехъал дæн, æмæ та — никуы ’мæ ницы, мæнæн та иу 
ырмæстæй мæ зæрдæ фæцæйтыдта. Æз ма афтæ дæр 
æнхъæлдтон, кæд мæ, зæгъын, хæйрæг хынджылæг 
163 

кæны, æмæ та-иу фыны мæ уæлхъус куы балæууыд мæ 
фыд, уæд-иу æй æлгъитын байдыдтон. Æлгьигын æй куы 
райдыдтон фыны, уæдæй фæстæмæ йæ арæх нал уыдтон. 
Мæ дохтыр мæ цалдæр хатты кæугæ куы ’рбаййæф- 
та, уæд бамбæрста, мысгæ кæй кодтон, уыцы хабар. 
Дохтырæн мæ цахъхъæн чызг уыди, телефонæй фæ- 
дзырдта, æрбакæнын æй кодта, æмæ изæрмæ мемæ 
фæхъазыди — зæды хуызæн рæсугъд, хæларзæрдæ чызг. 
Абон дæр мæ цæстытыл уайынц йæ хъулон къаба, 
йæ худгæ цæстытæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ-иу дохтыр алы бон дæр йæ 
чызджы йемæ æрбакодта, æмæ-иу изæрмæ чызг мемæ 
хъазыди. 
Æз гыццылгай сахуыр дæн. Кæугæ нал кодтон. 
Фынæй дæр-иу адæн, фæлæ Хадо куы нæ зынд, уæд 
мæ зæрдæ ахсайдта. Кæд, зæгъын, хъæуы исты æвзæр 
хабар æрцыд. 
Иу дæс боны фæстæ фæзынди фыд. Нæ фæткъуы- 
тæ, дам, тыдтам, æмæ, дам, сæ æрдæг тындæй куыд 
ныууагътаин. Уымæн, дам, ныффæстиат дæн. 
Мæ дохтыр нæ цурмæ æрбацыд, Хадойæн салам рад- 
та æмæ дзуры: 
— Дæ лæппуйы тæккæ абон сусæгæй акæн. Райсом 
ыл профессор практиканттæн операци кæнын кæны. Цонг 
хъуамæ ногæй асæттой, стджытæ, дам, раст æвæрд не 
’рцыдысты, уый æфсонæй. Æз æй зонын, стæй йæ про- 
фессор дæр хорз зоны, цонг куы асæттой, уæд стджытæ 
нал байгас уыдзысты. Цонг лыг кæнинаг фæуыдзæн, 
фæлæ профессорæн цы у! Уадз æмæ, дам, практиканттæ 
кусын базоной. Мæ ныхæстæ мын макæй цур срæди, 
æндæра мæ мæ куыстæй фæтæрдзысты. Иртагæн йæ цонг 
дзæбæх у, хъæдгом дæр йæхи ’гъдауæй байгас уыдзæн. 
Хадо бацыд рынчындоны сæйраг дохтырмæ æмæ йын 
загъта: 
— Мæ сывæллонæн йæ мад мæлæтдзаг рынчын у, 
164 

йæ уындмæ бæллы, æмæ мын бар ратт, цæмæй йæ йæ 
мадмæ акæнон. 
Дохтыр мæ фыды афарста: 
— Дæ къух æрфысдзынæ, фондз боны фæстæ йæ 
фæстæмæ кæй æркæндзынæ, уый тыххæй? 
— Æрфысдзынæн. 
Хадо æцæгдæр, дохтыр цы гæххæтт бацæттæ кодта, 
ууыл йæ къух æрæвæрдта. Радтой мын мæ дзаумæттæ, 
аивтон, мæ уæлæ чи уыд, уыдон æмæ рараст стæм нæ 
хæдзармæ. 
Куы цыдыстæм, уæд мæ дзæбæх чи кодта, уыцы дох- 
тыр сылгоймаг Хадомæ йæ адрис радта æмæ йын загъта: 
— Дæ лæппуйы дын мæхи хъæбулау бауарзтон. Ис- 
куы-иу мæм æй æркæн, цæмæй йын йæхи дæр æмæ, йæ 
цонг куыд сдзæбæх и, уый дæр фенон. 
Хъыгагæн, мæ фыдæн адрис фесæфти, æмæ йын йæ 
курдиат нæ сæххæст кодтам мæ дохтырæн. Мады лæг- 
гад мын чи фæкодта, уый иу хатт дæр нал федтон æмæ 
йын мæ сæрæй ныллæг нæ акуывтон. Йæ чызджы дæр 
ын никуыуал федтон. 
Фæндгæ та мæ зæрдиагæй кодта сæ дыууæйы фе- 
нын дæр. 
Ныр мæ цонг дзæбæх у. Фæлæ йæ састы бынат ныр- 
ма бæрæг дары, æмæ мæ цонг кæй тыххæй асаст, стæй 
йæ лыг кæнын чи кодта æмæ йæ лыг кæнын чи нæ 
уагъта, уыцы адæмæй иу дæр мæ зæрдæйæ нæма схи- 
цæн. Стæй, æвæццæгæн, никуы схицæн уыдзæн. 
БАТЫРЫ ХÆДДЗÆУГÆ 
Батыр мæ фыды хистæр æфсымæры лæппу уыд, 
йæ мад Душайау æлгъин æмæ хинæйдзаг уыдис. Æз 
æмæ Батыр æмгæрттæ уыдыстæм, цыдаид ныл цып- 
пæргай-фæндзгай азтæ. 
165 

Иу бон куы уыд, уæд Батырæн йæ мады ’фсымæр 
Уано хæддзæугæ куы саразид. Фæйнæджы лыггагыл 
разæй иу стырдæр цалх бакодта, фæсте — дыз’уæ гыц- 
цылдæр цалхы. Иннæ фæйнæджы гæппæлæй та йын 
разæй хæцæн æмæ здахæн сарæзта. 
Батыр-иу йæ хæддзæугæ, хъæуы фарсмæ цы къуыпп 
уыдис, уырдæм аласта æмæ-иу ыл уым хъазыд. Къуып- 
пы сæрмæ-иу æй сласта, уым-иу ыл абадт, иу-сæдæ мет- 
ры-иу куы азгъордта, уæд-иу фæзмæ ныххæццæ æмæ- 
иу æрлæууыд. Батыр та-иу машинæ къуыппы сæрмæ 
къухæй сласта. Æз дæр та-иу йемæ ссыдтæн къуыппы 
сæрмæ, стæй та-иу куы абадти æмæ та-иу æй дæлæмæ 
куы ауагъта, уæд та-иу æз дæр йæ фæрсты адугъ код- 
тон дæлæмæ. 
— Æз ын лæгъстæ кодтон, цæмæй мæм æй авæрдта- 
ид, æмæ йыл æз дæр рауагътаин мæхи, фæлæ йæм мæ 
ныхæстæ нæ хъарыдысты. 
— Цæй афтæ бакæнæм, Иртаг: абон мын ды мæ хæд- 
тулгæ æнæхъæн бон хæрдмæ лас, æмæ дæм æй райсом 
иу хатт авæрдзынæн. 
Æз сразы дæн, æмæ йын йæ хæдтулгæ æнæхъæн бон 
мæ хидкажæ хæрдмæ фæластон. Изæры хæдзармæ куы 
бацыдтæн, уæд мæ фырфæлладæй хæргæ дæр ницыуал 
акодтон, афтæмæй æд пысултæ тьахтиныл ныффынæй дæн. 
Фыны уынын: фæтæхын Батыры хæдтулгæйыл уыр- 
дыгмæ схъæлбадгæйæ. Мæнæ ныххæццæ дæн фæзмæ, 
уым мæ фыд хос кæрды, æмæ йæ фæрсты атахтæн. 
Фыд ме ’рдæм фæзылд æмæ йæ мидбылты æхсызгон 
худт бакодта. Уалынмæ фæхæццæ кæнын мады цурмæ 
дæр — уый та хос ссивгæ кодта уым. Мæ мад ме ’рдæм 
куы фæкаст, уæд ын æз йæ тарст цæстытæ ауыдтон 
æмæ фехъал дæн. 
Фырцинæй æнæхъæн æхсæв нал бафынæй дæн. Рай- 
сом раджы бацыдтæн Батыртæм,райхъал æй кодтон æмæ 
аластам хæдтулгæ къуыпмæ. 
166 

Батыр мæнæн нæ бацамыдта, йæ хæдтулгæйæн уро- 
мæн кæй уыд, уый, æмæ уырдыджы куы атахтæн, уæд 
тынг арæуæг, иу дзыхъхъы амидæг. Хæдтулгæ фæфæл- 
дæхт. Æфсæн цалх мын мæ синтæ ахæм цæф ныккодта, 
æмæ фæсур дæн. 
Мæхи куы ’рымбæрстон, уæд мæ уæлхъус лæууыд 
Батыр. Фырцинæй рагæпп-багæпп кодта. Хъæрæй худ- 
ти, кæл-кæл кодта. Мæнæн та мæ хъæлæсæй сыбыртт 
нал хъуысти, дзурын нал фæрæзтон. 
Æз фæтарстæн, цæрæнбонты æгомыгæй куы базза- 
йон, уымæй, æмæ æнæхъæн бон хъæугæрæтты кæугæ 
фæрацу-бацу кодтон. Мæ цæстытыл уадис, мæ мад мын 
мæ цонгыл куыд ныххæцыд къуыппыл æмæ мæ нæ- 
химæ куыд ласта йæ фæдыл, æз та мæхи куыд атыдтон 
æмæ куыд лыгътæн къуыпмæ. 
Изæрырдæм мæ хъæлæсæй ныхас куы схауд, уæд 
фырцинæй ницыуал зыдтон. Бацыдтæн нæ дыргъдонмæ, 
чылауитæй мæхи дзæбæх бафсæстон æмæ хæдзармæ 
сфардæг дæн. 
Мæ мад мæ куы ауыдта, уæд хъæрæй ныккуыдта: 
— Кæм дæ, кæм, мæ хъæбул, æнæхъæн бон мæ мæ- 
гуыр сæр куыройы цалхау куы разылд дæ мæтæй!. Цал 
хатты дын загътон, йæ мадмæ цы сывæллон нæ хъуса, 
уый йæ сæрæн фыдбылыз кæны. Æмбисондæн куы баз- 
зад: «Йæ мады разæй цы уæрыкк лидза, уый бирæгъ 
хæссы». 
Æз куы рахъомыл дæн, уæд бамбæрстон, уæрыччы 
хуызæн кæй уыдтæн, бирæгътæ мыл бирæ ’мбæлди, 
фæлæ хæрын никæмæн бакуымдтон. Душа æмæ Баты- 
рæн хорзы йеддæмæ æвзæрæй никуы ницы сарæзтам. 
Уыдон дæр куыдфæстагмæ сæ зылын бамбæрстой æмæ- 
иу мæ хатыртæ куырдтой. 
Æз та-иу алы хатт дæр мæхи аххосджын кодтон, мæ 
мадмæ кæй нæ хъуыстон, уый тыххæй. 
167 

МÆ ВЕЛИСОПЕД 
Мæ фыд мын алы аз дæр зæрдæ æвæрдта, афæдзы 
кæронмæ мын велисопед кæй балхæндзæн, згымæй. 
Фæлæ-иу афæдзы кæрон æрхæццæ, æмæ та — вели- 
сопед нæй. Æмæ та-иу кæуынхъæлæсæй бафарстон 
фыды: 
— Кæм и-и-и мæ вело-о-о? 
Фыды фæндгæ бæргæ кодта, фæлæ иууыл хæсты 
мидæг уыдис, æмæ йæ къух нæ амыдта, мæнæн велисо- 
пед балхæдтаид, уый. 
Мæ фыдæн йæ бон куынæуал уыд мæ хъуыр-хъуыр- 
мæ хъусын —стæй тæрсгæ дæр кодта, хуыгæс йын куы- 
нæуал акомон, уымæй,уæд райста кæмæйдæр хæс. Иу 
сæрдыгон бон, хуыцаубоны, мæ акодта Гурмæ æмæ мын 
балхæдта велосипед. Изæры куы ’рбаздæхтыстæм æмæ 
нæ хъæуырдæм куы ауырдыг кодтам, уæд кæсæм: фæн- 
дагыл кæрæй-кæронмæ адаргъ сты æртæ хъæуы адæм 
— здæхтысты базарæй. 
Хадо мын мæ хъусы бадзырдта: 
— Абад ма дæ велосипедыл æмæ ацы адæмы рæзты 
атæх, уадз æмæ дæм де ’мбæлттæ хæлæг кæной. 
Æз дæр дын абадтæн фыццаг хатт мæ велисопедыл 
æмæ йæ уыцы хъалхуызæй фæтæрын. Разæй чи цыд, 
уыдоны цурмæ куы ныххæццæ дæн, уæд цалхы раз дур 
фæцис, цалх фæзылди, велисопед фæхъил, мæхæдæг 
размæ атахтæн, адæмы раз дæлгоммæ мæ цæлхъ фæ- 
цыд æмæ мæ былты туг акалд. Мæ фыд дæр æмæ мæм 
адæм дæр кæсгæйæ баззадысты. 
Мæнæн мæ былты туг калд, фæлæ мæ уый мæт нæ 
уыд — мæхи кæй фæхъал кодтон, стæй кæй ахаудтæн, 
уыцы хъуыддæгтæ мæм афтæ бахъардтой, æмæ зæхх 
куы аскъуыдаид æмæ уым куы ныххаудаин, уый дæр 
мæ æрфæндыд. 
Ныр мæм абон дæр дис фæкæсы, мæ фыд мæ вели- 
168 

сопедыл бадгæ куы никуы федта, уæд афтæ цæуылнæ 
ахъуыды кодта: «Æнахуырæй уæд та ахаудис?». Намæ 
мæхæдæг та куыд нæ ахъуыды кодтон, велисопедыл 
æнахуырæй афтæ абадын кæй нæй, ууыл. Фæлæ лæг 
куы фæхъал уа, — цæмæйфæнды фæхъал уа, цасфæн- 
ды фæхъал уа, — хорз ын нæ рауайдзæн. Уый — ныр 
бамбæрстон æз — æрдзы æнæивгæ æгъдау у. 
МÆ ХЪУЛОН УÆРЦЦЫТÆ 
Уæд ма мæ фыд колхозы сæрдарæй куыста. Мæ- 
ныл цыдаид иу- фондз азы. Иу тæвд бон хъæуы лæгтæ 
Дæлвæзы хоры хуым карстой æмæ уыцы хъæлдзæгæй 
зарыдысты. Æз сæм, нæ разы цы тутабæлас уыдис, 
уый цъуппæй кастæн æмæ хъуыстон. Дæлвæз хæстæг 
нæ уыд, фæлæ мæм сæ цæвджыты ’хситт дæр хорз хъу- 
ысти æмæ сæ зарын дæр. Æвæццæгæн бæласы цъуп- 
пыл кæй уыдтæн, уымæн афтæ уыд. Æз бæласæй æрхыз- 
тæн æмæ Дæлвæзы балæууыдтæн. Лæгтæн сæ рæтты 
уыди уæрццытæ. Мæнæн мæ рон айдзаг кодтой уыцы 
рæсугъд хъулон уæрццытæй. Мæ галиу къухæй мæ мæ 
хæдоны хъуырыл фидар ныххæцын кодтой, мæ уæрц- 
цытæ куыд нæ стахтаиккой, афтæ, стæй мæ мæ рахиз 
къухæй та иу егъау уæрццы къæхтыл ныххæцын код- 
той, афтæмæй мæ рарвыстой нæхимæ. 
Мæнæн мæ цæстытæ фырцинæй цæхæртæ калдтой. 
Мæ цæстытыл уади, мæ мады раз куыд лæудзынæн мæ 
рæсугъд хъулон уæрццытимæ. Тæхын, мæ размæ нал 
кæсын, афтæмæй. Иу ран мæ къах цæуылдæр скъуырд- 
тон, мæ къухтæ размæ ахастон, фæдæлгоммæ дæн, мæ 
къухы цы уæрцц уыди, уый дæр феуæгъд и, иннæтæ 
дæр фæйнæрдæм ныппæррæстытæ кодтой. Æз ма сæ 
кæугæ-кæуын бирæ фæрасур-басур кодтон, фæлæ дзы 
мæ къухы иу дæр нал бафтыд. 
169 

Дыккаг бон дæр та ныццыдтæн лæгты цурмæ æнкъар- 
дæй, мæ кæуын — мæ былалгъыл. Лæгтæ хабар куы 
базыдтой, уæд сæ кæрдын ныууагътой, фæйнæрдыгæй 
мæм кастысты. Чи мæм худгæбылæй касти, чи — мæс- 
тыгæрæй. 
— Хæдзары ракодтай дæ хабар? — бафарста мæ нæ 
сыхæгты лæг Матиоз. 
Æз дзургæ ницы скодтон, мæ сæр батылдтон: 
«нæгъ». 
— Хæлиудзых! — йæ дæндæгты ’хсæнты ралæмæр- 
ста, йæ фарсмæ чи лæууыд, уыцы чырынтæхæдонджын 
лæппу-лæг. Æз æй нæ зыдтон. Кæд нæ хъæуккаг нæ 
уыд, уæддæр нæ зонын. 
Уæд мæм Хамзел — нæ бафале стыр кæрдойы бын 
чи цæры, уыдоны лæг сындæг-сындæг хæстæг æрба- 
цыд. Куы мæм æрбахæццæ, уæд йæ ронæй райста, бын- 
тон хъулон æмæ рæсугъд чи уыд, ахæм уæрцц, йæ дыууæ 
къахыл мæ ныххæцын кодта æмæ мæм дзуры: 
— Дзæбæх ыл хæц æмæ сабыр цу. Бамбæрстай?! Ай 
ма дын куы аирвæза, уæд дыл мæ зæрдæ фæхуддзæн. 
— Стæй аздæхти Хамзел лæгтæм: — Уæдæ нæм хоры 
хуыммæ ’рцыди æмæ йæ афтæмæй куыд ауадзæм! 
Æз рацыдтæн, уæрццы къæхтыл хæцыдтæн, тыры- 
сайы хъæдыл куыд фæхæцынц, афтæ. Æмæ йæ хæсгæ 
дæр тырысайы хаст кодтон мæ рæсугъд хъулон уæрццы. 
ЦÆХÆРАТÆ 
Джеуæргуыбайы бæрæгбон æрцæйхæццæ кодта. 
Уазал кæнын райдыдта, мит дæр рауарыд. Уыцы рæс- 
тæджы дын иу уазал, цъыф, дымгæ бон Иртаг æмæ 
Гигойы сæ фыд быдырмæ акодта колхозы цæхæра къа- 
хынмæ. Уæд Иртагыл цыппар азы цыди. Гигойыл та 
æхсæзмæ ’ввахс. 
170 

Хадо фæндаджы фæйнæ фарс дыууæ раны стыр 
дуртæ æрæвæрдта. Систа йæ ронæй дыууæ гыццыл 
рæсугъд тырысайы, æрсагъта сæ дурты астæу комкоммæ 
рындзыл æмæ йæ дыууæ лæппумæ дзуры: 
— Ацы тырысатæн сæ иуыл фыст ис æвзонг Стаха- 
новон №1, иннæйыл та — æвзонг Стахановон №2. Æз 
цæхæра къахдзынæн, сымах сæ фæндаджы былмæ хæс- 
дзыстут, æмæ сæ хицæн рæтты калдзыстут, дыууæ дуры 
цур. Изæры уæ кæй кæри стырдæр рауайа, уый уæла- 
хизыл нымад æрцæудзæн æмæ йын ратдзынæн тырыса 
№1, иннæмæн та №2. 
Райдыдтой кусын. Цæхæра афтæ ныннæрст, æмæ дзы 
сывæллæттæ сæ гыццыл къухты фæйнæ цæхæрайæ фыл- 
дæр нæ фæрæзтой. Æмæ-иу цалынмæ Гиго иу цæхæра 
хаста, уæдмæ-иу Иртаг дыккаг цæхæра æрбадавта. 
Хадо касти йæ лæппутæм, æмæ йæ зæрдæ рыстис, 
уыцы уазалы сывæллæтты кæй удхарæй мардта, уый 
тыххæй. Æгæр стыр зæххы хай райста. Хорз æм ба- 
зылдис йæ рынчын бинойнаг æмæ йæ чысыл сывæл- 
лæттимæ. 
Куы æризæр, уæд Иртаг цæхæрайы кæритæм джи- 
хæй кæсы æмæ Гигойы кæуынхъæлæсæй фæрсы: 
— Гиго! Абондæргъы æз дæуæй дыууæ хатты фыл- 
дæр цæхæратæ куы фæхастон, уæд дæ кæри мæ кæ- 
рийæ стырдæр цæмæн у-у-у!? 
— Уымæн, Иртаг, æмæ ды лыстæг цæхæратæ хæс- 
сыс, æз та — ставд цæхæратæ, — загъта хинæйдзаг хъæ- 
лæсæй Гиго. 
Иртаг куыддæр фæгуырысхо Гигойы ныхæстыл, 
æмæ та азгъордта мæстыйæ цæхæратæ хæссынмæ. Иу 
зылд фæкодта фæстæмæ æмæ ауыдта: Гиго Иртаджы 
кæрийæ йæхи кæримæ калы цæхæратæ. Иртаг хъæрæй 
ныббогъ кодта: 
— Хадо! Хадо! Акæс-ма, уалæ мын Гиго мæ кæрийæ 
йæхи кæримæ цæхæратæ куыд калы! 
171 

Уæд Хадо Иртагмæ адджын хъæлæсæй дзурьт: 
— Ма ку! Ма мæсты кæн, Иртаг. Æз уæм абондæр- 
гъы с}'сæгæй мæ хъус дарын. Фæндыди мæ, кæмæн уæ 
цы удыхъæд ис, уый хуыздæр базонын. Гигойæн ба- 
рæй ницы загътон, дæумæ та æнхъæлмæ кастæн, æндæ- 
ра, зæгъын, Гигойы хинæйдзаг митæ базонис æви нæ. 
Гиго ма йæхи рæстытæ кодта, йæ цæстытыл зынди, 
сайгæ кæй кодта, фæлæ йæ Хадо хынцфарст нал бакод- 
та. Систа №2 тырыса æмæ йæ Гигойы риуы дзыппы 
мæстыйæ æртъыста, №1 тырыса та Иртаджы дзыппы 
æртъыста йæ мидбылхудгæ. 
Иртаг кæд гыццыл уыд, уæддæр дæсы онг нымайын 
зыдта, стæй йьтн фарон, сывæллæтты бригады брига- 
дир Саба дæр хоры ’фсирты уидзынæй куы фæуæла- 
хиз, уæд ахæм тырыса радта. Базыдта фыццаг бынат 
кæй райста, уый, æмæ кæд тынг фæллад уыд, уæддæр 
фырцинæй хæрдмæ гæппытæ кæнын райдыдта. 
Изæры хæдзармæ куы араст сты, уæд Хадо разæй 
цыдис, йæ бел йе ’ккой, афтæмæй. Хадойы фæстæ Гиго 
къæмдзæстыгæй цæуы, сæ фæстæ та Иртаг — йæ дыууæ 
къухы фæйнæ цæхæрайы, афтæмæй. 
Иртаг афтæ тынг бафæллад, æмæ цæуын дæр нал 
фæрæзта. Йæ хъуыр ныссур, улæфын йæ бон нал уыд, 
æмæ йæ бынаты æндзыгæй баззад. Уыцы рæстæджы 
Хадо фæстæмæ фæкаст, азгъордта, Иртаджы йæ хъæ- 
бысы фелвæста æмæ йæм дзуры: 
— Ацы цæхæратæ та цæмæн рахастай? Колхозы 
фæллойæ давæн нæй! Стæй давын кæцæйфæнды дæр 
худинаг у, мæ хъæбул! Æмæ йæ абонæй фæстæмæ зон. 
Нæ хъæуккаг Хашико æртæ цæхæрайы тыххæй æртæ 
азы ахæстоны фæбадт. 
Иртаг ма афтæ бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Æз сæ давгæ нæ кæнын. Хуыбылон афтæ загъта, 
ногкъахт цæхæрайы дон, дам, зæрдæнизæн хорз æххуыс 
кæны. Хъуамæ сæ сфыцон, æмæ сын сæ дон гыццийæн 
172 

бадарон, цæмæй адзæбæх уа. Нæхи уæрмы цы цæхæ- 
ратæ ис, уыдонæй ахæсдзынæн колхозы цæхæрадонмæ. 
Хадо Иртагæн ницыуал загъта, фæлæ Иртаг куы 
афынæй, уæд аджы сæхи цæхæратæй сæвæрдта, Ир- 
таджы цæхæратæ та фæстæмæ колхозы быдырмæ аха- 
ста æмæ сæ цæхæрайы кæримæ баппæрста. 
МÆ ВЕЛОСИПЕД ÆМÆ БАЛТЫ КЪАЛАТИ 
Иртаг та азы дæргъы бирæ фæгæппытæ кодта Хеви- 
доны æмæ Тъортла-доны сæрты йæ хуыты фæдыл, æмæ 
сфæлтæрдта. Уæдæ згъоргæ дæр афтæ: цалынмæ-иу æм 
йе ’фсымæр скъолайæ быдырмæ ныццыд, уæдмæ йын, 
хуытæ кæмæн ныууагътаид, уый нæ уыд, стæй-иу æрæ- 
джы кодта æмæ та-иу æй згъорын бахъуыд æртæ кило- 
метры, æмæ йæ мæллæг зæнгтæ сфидар сты. Йæ фыд 
ын цы велосипед балхæдта «Ласточка», уый дæр ын 
хорз разынд, æмæ йыл чи хъуамæ фæтых уыдаид. 
Иу бон та дын Иртаг колхозы хуытæ хизы Тъортла- 
доны былтыл, бады иу гыццыл къуыппыл æмæ чины- 
джы кæсы. Каст куы фæци, уæд чиныг йæ дзæкъулы 
нывæрдта æмæ хуытыл йæ цæст ахаста. Хуытæй иу 
дзæргъ донæн йæ фаллаг фарсмæ бахызт æмæ Ниго- 
зайы колхозы дыргъдоны балты бын хизы. 
Иртаг дардæй йæхи рауагъта, асæррæтт кодта доны 
сæрты, дзæргьы расырдта, фæлæ йæхæдæг бæллæхы ба- 
хауд. Дыргъдоны-иу стыр сæрдыгон бал йæ тæккæ рæгъæ- 
дыл уыд, æмæ гагаты сырх рустыл хуры тынтæ хъазы- 
дысты. Балбæлас йæ фырзад æмæ рæгъæд сырх балтæй 
афтæ рæсугъд зынд, æмæ фæйнæрдæм цæхæртæ калдта. 
Иртаг райсомæй дæр ницы ахордта, йæ зæрдæ нал 
фæлæууыд æмæ бæласмæ куыддæр сбырыд, афтæ хъа- 
лагъур Сикъо йæ тæккæ бын алæууыд. 
Иртагмæ топп ысдардта æмæ йæм дзуры: 
173 

— Æрхиз бæласæй, æмæ дын, уартæ доны фаллаг 
фарс цы велосипед ис, уый ардæм æрбатул æмæ дæ 
ауадзон, кæннод дæ милицæмæ акæндзынæн. 
Иртаг йæ велосипед æрбатылдта Сикъомæ æмæ йын 
балæгъстæ кодта, цæмæй йæ макæмæн радта. Иу мæйы 
фæстæ, дам, дын æхца схæсдзынæн, æмæ, дам, мын-иу 
фæстæмæ ратт мæ велосипед. 
Изæры Иртаг хуыты куы сыскъæрдта, уæд йæ кæс- 
тæр æфсымæр Асланы велосипедыл хъазын фæндыд æмæ 
йæ куынæуал уагъта, уæд ын хъуыддаг рахабар кодта: 
— Аслан ацы хабар макæмæн схъæр кæн, иу мæйы 
фæстæ йæ фæстæмæ балхæндзынæн æмæ йæ иууыл- 
дæр дæуæн балæвар кæндзынæн. 
— Хорз, фæлæ мæ куы фæсайай, уæд æй зон... 
Иртаг-иу алы хуыцаубоны базармæ йе ’ккой алыхуы- 
зон дыргътæ ахаста, фæлæ-иу ын дзы ничи ницы бал- 
хæдта, æмæ та-иу фæстæмæ афтидæй æрбаздæхт. Йæ 
дыргътæ та-иу базары зæрæдтæн æмæ сывæллæттæн 
байуæрста алы хатт дæр, йæхæдæг та-иу зырзыргæнгæ 
хъуыста Асланы æртхъирæнтæм. 
Иртагæн кæд йæ рæсугъд велосипед алы минут дæр йæ 
цæстытыл уад, æмæ-иу æй фыны дæр арæх уыдта, уæддæр 
æй велосипеды маст нал уыд. Йæ цæрæнбонгы никуы ни- 
кæмæй ницы радавта, æмæ йæ ныр Аслан куы рахъæр кæна, 
уæд ма цы кæндзæни, йæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн 
хъæуыл, æмæ ма куыд бакæсдзæн йæ мады цæстытæм... 
Ацы хъуыдыты куыд уыди Иртаг, афтæ фæком- 
коммæ æмæ ауыдта — скъолайы кæртмæ сæ физхъомы- 
лады ахуыргæнæг æрбаласта ног велосипед: «Ласточ- 
ка». Растдæр Иртагæн йæхи велосипеды хуызæн. 
Иртаг куы базыдта, ацы велосипед сабаты скъолайы 
ерысты чи фæуæлахиз уа, уымæн дæтдзысты, уæд аскъуыд- 
дзаг кодта — цыфæндыйæ дæр хъуамæ фæуæлахиз уа! 
Æрлæууыд сабат бон, æмæ райдыдтой ерыстæ. 
Ерыстæ уыдысты æртæ хуызы — сæдæ метр згъоры- 
174 

нæй, дардмæ гæпп кæнынæй æмæ дыууæ километры 
велосипедæй згъорынæй. Æртæ хуызы ерысты дæр чи 
фæуæлахиз уыдаид, уый абадтаид ног «Ласточка» — 
велосипедыл. 
Иртаг згъорынæй се ’ппæты разæй фæци, гæпп дæр 
дарддæр акодта, фæлæ йæ рахиз къах фездыхст, аха- 
уд, йæ ных дурмæ æрхаста, æмæ йæ ныхы туг йæ уæлæ 
æрлæсæнтæ кодта. 
Адæм Иртаджы ’рдæм фесты — иутæ йын йæ къах раст 
кодтой, иннæтæ та йын йæ ных хъуамæ бабастаиккой, 
фæлæ уый йæхи атыдта, абадти велосипедыл, йæ къах 
рысти, йæ ныхæй йæ туг калди, афтæмæй асырдта ерыс- 
гæнджыты. Раздæр бæргæ бахæццæ, фæлæ асхъиудта ве- 
лосипедæй æмæ тæрхонгæнджыты раз йæ тъæпп фæцыд. 
Йе ’муд куы ’рцыд, йæ цæстытæ куы байгом кодта, 
уæд йæ уæлхъус лæзгуыдысты: Хадо, Изо, ахуыргæ- 
нæг ног велосипедимæ æмæ Сикъо. Сикъо йæ галиу къ)г- 
хæй Иртаджы велосипедыл хæцыд, йæ рахиз къухы та 
уыд иу стыр къалати, балтæй йедзаг, афтæмæй. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Сикъо куы базыдта, Ир- 
таг хорз лæппу у, уый, стæй хорз ахуыр кæны, уæд йæ 
зæрдæ йæ митыл æрхудт, æмæ йын йæ велосипед еры- 
стæм фæстæмæ æрласта, йемæ адджын балты къалати. 
Иртаг ерысты кæй рамбылдта, уыцы ног велосипед 
йæ кæстæр æфсымæр Асланæн балæвар кодта, йæхио- 
ныл та йæхæдæг разгъор-базгьор кодта. 
БЫЛТЫ ЦÆФ 
Æхсæзæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд нæм æвдæм 
къласмæ æрбацыд æртæ гуырдзиаг лæппуйы. Сæ нæмттæ 
хуындысты лæппутæн Хотъо, Хахя æмæ Парцо. Лæп- 
путæ, авд ирон хъæуæй цы лæппутæ цыд скъоламæ, уыдо- 
нæн сæхи схицау кодтой. Нæ туг нын дойныйæн ныуæз- 
175 

той. Ахуыргæнджытæ дæр сæм ницы дзырдтой. Сæ ных 
сын нæ къуырдтой. Тæрсгæ сæ кодтой, æви уыдонмæ 
дæр сæ митæ хорз кастысты, уымæн ницы ’мбæрстон. 
Иу бон та фæсурокты скъолайы клубы бандæттыл 
æрбадтыстæм. Æнхъæлмæ кæсæм, киноныв кæд рай- 
дайдзæн, уымæ. Уæдмæ кæцæйдæр фæзындысты гуыр- 
дзиаг лæппутæ. Аракæс-бакæс кодтой фæйнæрдæм, æмæ 
— афтид бынат никуы. Сывæллæттæй бандæттыл цас 
бадт, уымæй фылдæр та лæугæ кодта. Алы бандоныл 
дæр бадт цыппар сывæллоны. 
Хотъо йе ’мбæлтты хъусы цыдæртæ адзырдта, æмæ 
æртæйæ дæр хъæрæй ныххудтысты. Уый фæстæ-иу 
бацыдысты, ирон сывæллæттæ цы бандоныл бадтыс- 
ты, уымæ. Хотъо кæронæй тыхтъыст æркæны йæхи, 
Хахя æмæ йыл Парцо анцайынц, ирон сывæллæттæ 
пъолмæ азгъæлынц, æмæ сын сæ бынæтты гуырдзиаг 
сывæллæтты æрбадын кæнынц. 
Мæнмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд æз рахиз къухæй 
бандоны кæрон ацахстон, æмæ йыл ныддæвдæг дæн — 
нæ йæ суагътон, цалынмæ кино фæци, уæдмæ. Хотъо 
мæ фарсмæ бады æмæ мердæм æнцайы. Хотъойыл 
æнцайы Хахя, Хахяйыл та — Парцо. Мæнæн мæ рахиз 
уæраджы фæлмæны нынныхст, мæ дзæкъулы цы ручкæ 
уыд, уый. Мæ уд схауы фыррыстæй, туг сæх-сæх кæны, 
уæддæр нæ басастæн — не суагътон мæ къух æмæ нæ 
сыстадтæн бандонæй. 
Кино куы фæци, куы сыстадтæн, уæд ручкæ мæ уæра- 
джы афтæ арф ныхст уъщи, æмæ ма йæ тыххæй раластон. 
Хæдзармæ куы бацыдтæн, уæд мад йæ цъæхахстæй 
нал æнцади, йæ цæссыгкалгæ мæ фæрсы: 
— Цы та кодтай лæппу? Æгасæй дæ туджы куы сæв- 
дыЛдтæ? 
— Ма тæрс, гыцци, ницы мын уыдзæн. Мæнæ фæнда- 
гыл фæбырыдтæн, æмæ ручкæ мæ уæраджы фæныхст. 
— Гъомæ мын цы хуызæн æнамонд хъæбул дæ! Дæ 
176 

гыццылæй фæстæмæ иу бæллæхæй нæма фервæзыс, 
афтæмæй иннæ де ’ккой куы абады! 
Мæ мад мын мæ хъæдгом арахъæй æрыхсадта, стæй 
мын æй хъуамæ хæцъилæй бабастаид, фæлæ йæ æз нæ 
баз’агътон. Хъæдгомæй туг нал цыд, æмæ ма йæ, зæгьын, 
цæмæн хъæуы бæттын. 
Уыцы ’хсæв æппындæр нæ бафынæй дæн. Хъуыды 
кодтон куыд райсон мæ маст. Æмæ ’рхъуыды кодтон: 
райсом мæ рахиз къухы армыдзаг тымбыл дойнагдур 
урс хъуымацæй фидар бабастон, цыма мæ къух хъæд- 
гом уыд æмæ уымæн баст уыд, уый хуызæн. 
Скъолайы размæ куы бахæццæ дæн, уæд кæсьга — 
æмæ дуарбахизæны æртæйæ дæр фæрсæй-фæрстæм. Ирон 
сывæллон куы фæцæйхизы дуарыл, }'æд ын йæ сæр ра- 
дыгай æртъæпп кæнынц — афтæ-иу кодтой алы бон дæр. 
Æз куы бацæйхызтæн, уæд мæнæн дæр Хотъо мæ 
сæр нытътъупп кодта, ныр та хъуамæ иннæтæ ныккод- 
таиккой фæйнæ тъуппы мæ сæр. Æз фæзылдтæн æмæ 
йын йæ былтæн мæ рахиз баст къухæй иу сыргъæвтон. 
Дур йæ былтыл бауад æмæ йæ былты туг акалд. Æз 
фæстæмæ фæзылдтæн æмæ ралыгътæн. Фæсте ма мæм 
хъуысти лæппуйы богъ-богъ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ-иу æртæ лæппуйы мæ фæрсты 
куы фæцæйцыдысты, уæд-иу мæм зулмæ æрбакастысты. 
Æндæр ницы. Нæдæр — дзургæ, нæдæр — лæбургæ. 
ЭТЕРÆ ÆМÆ ХАРЧИЛЫ ХЪУЫДДÆГТÆ 
Æвдæм кълас куы фестæм æмæ нын номхуынды гæх- 
хæттытæ к^’ы байуæрстой, уæд алчи цин кодта, æз та 
мæ цæссыг ныхъуырдтон. Предметты ранымады мын 
немыцаг æвзагæй уыди «цыппар». Куы ауыдтон уыцы 
«цыппар», уæд мæ цыма исчи арцæй ныррæхуыста, 
уыйау фæдæн. 
177 

Мæ бæллицтæн мын сæ хъуырыл бахæцыд Этерæ- 
ахуыргæнæг. Уый мах гуырдзиаг æвзаг æмæ литерату- 
рæйыл ахуыр кодта, фæлæ скъолайы немыцаг æвза- 
джы ахуыргæнæг нæ уыд, æмæ немыцаг сахæттæ дæр 
уымæ радтой. Педсоветы, дам, ахуыргæнджытæ йемæ 
фæхыл сты: лæппу, дам, дæуæй хуыздæр куы зоны 
немыцаг æвзаг, уæд, дам, ын цæй тыххæй æвæрыс, агъæ- 
ца, «цыппар», фæлæ уыдонæн дæр нæ басаст. Йæхи 
фæнд, дам, атардта. 
Ирæтты кæй нæ уарзта Этерæ, уый йæхицæн дæр 
хорз нæ рауад. Æхсæзæм къласмæ куы цыдтæн, уæд- 
иу бирæ урокты йæ цæстысыгтæ ныггæр-гæр кодтой, 
стæй-иу урок æрдæгыл фæуагъта, афтæмæй-иу кæугæ- 
кæуын алыгъди къласæй. 
Мах дис кодтам, цæмæн афтæ кæны, зæгъгæ. Уый 
фæстæ базыдтам Этерæйы хабæрттæ: 
Цæвиттон уыцы рæстæджы Этерæ нысан райста ирон 
лæппуйæ — хæрзконд, хъæздыг, ахуыргонд чи уыд, 
ахæм лæппуйæ. 
Къодисцкъаройаг гуырдзиæгтæм уыд ахæм æгъдау: 
иугæр-иу нысан райстой, уæд-иу æхсæвы хъуамæ лæп- 
пу баззадаид йæ каисты хæдзары. 
Этерæйы хъуыддаг афтæ рауади. Нысан куы рай- 
стой, уæд лæппу уыдонмæ баззади уыцы æхсæв. Эте- 
рæйы зæрдæмæ куыннæ фæцыдаид! Фæлæ йьтн кæд- 
дæр бонивайæнты афтæ зæгъы: 
— Хорз лæппу дæ. Гъеныр ма гуырдзиагыл куы ныф- 
фыссис дæхи, уæд бынтон хорз уаид. 
— Уый та куыд гуырдзиагыл? 
— Цыма ирон нæ дæ, фæлæ дæ гуырдзиаг. Кæннæуæд 
ирон цыфæнды куы феста, уæддæр ницы ахады цæсты. 
Лæппу дæр фæтæргай. Йæ нысан сын лæвар ныу- 
уагъта, йæхæдæг сæм æввахс нал æрбацыд. Этерæ та 
йæхи кæуынæй мардта. 
Уыцы сæрды нæм иу сабат изæры Тбилисæй æрхæц- 
178 

цæ мæ фыды хойы лæппу Харчил. Харчил мæ фыдмæ 
дзуры: 
— Æз лæппуйы акæнон мемæ æмæ йæ искуыдæм 
баппарон. Фæлæ æхца, хъæуы æхца, æхца! 
Фыд искуыдæм баппарыны коймæ бацырд и. 
— Уæртæ скъæты цыдæриддæр ис — иууылдæр сæ 
райсом атæр Гурмæ, ауæй сæ кæн, æмæ дын — æхца. 
Æцæг хъуджы ма акæн. Хъугæн уæйгæнæн нæй. Уый 
нæ дарæг у. Уый куы нæ уа, уæд аскъуыйдзыстæм гыц- 
цылæй-стырæй. 
Харчил скъæты иу карк дæр нал ныууагъта. Цыдæ- 
риддæр баййæфта хъуджы йеддæмæ — иууылдæр сæ 
ныууæй кодта, æхца йæ дзыппы нытътъыста. 
Дыккаг бон мæ Харчил йемæ акодта Тбилисмæ. 
Цæргæ, йæ каистæ йын цы къаннæг зæронд хæдзар рад- 
той, уым кодта, йæ гуырдзиаг бинойнаг Неликъоимæ. 
Цы дыууæ лæппу йын уыди, уыдон дæр ын хъомыл 
кодтой йæ каистæ. 
Сæ хæдзары иу хуыссæны йеддæмæ нæ уыди, æмæ- 
иу æз хуыссыдтæн уыдоны сынтæджы фарсмæ астæр- 
ды уæлæ. 
Æхсæвы-иу се змæлынмæ æмæ сæ улæфтытæм мæ 
цæстытыл хуыссæг не ’рхæцыд, æмæ-иу бон цы кас- 
тæн, уымæй мæ сæрмæ ницы хызт. Афтæмæй цæттæ 
кодтон мæхи фæлварæнтæм. Харчил-иу райсомæй ацы- 
ди Неликъоимæ æмæ-иу изæры æрцыди. Кæд-иу мын 
дзул æмæ пъæмидортæ æрхастой семæ, уæд хорз. Цы 
ми кæнын, уымæн дæр ницы зыдта, кæдæм радтон мæ 
гæххæтттытæ, уымæн дæр. Стæй æрцыди уыцы бон — 
фыццаг фæлтæрæны бон. Æмæ дын Этерæйы хистæр 
хо Наирæ куы разынид фæлварæнгæнæг. Уыцы бон 
«дыууæ» райстон æмæ фервæзтæн мæ фыдæбонæй. 
Харчил уый куы базыдта, æмæ мæм æхца нæй, уæд 
ын æндæр гæнæн нал уыд. Радта мын фæндаггаг æхца 
æмæ мæ рарвыста нæхимæ. 
179 

Нигозайы бын автобусæй æрхызтæн æмæ араст дæн 
æнкъардæй нæхирдæм. Сæрдыгон тæвд бон. Хур нын- 
дæвта, быдыры адæм бындзытау змæлынц. Сæ цæхæ- 
радæтты сæ куыстытæ кæнынц. Чи сырх балтæ тоны, 
чи — урс балтæ, чи сау æхсынцъы тоны, чи — бур æхсын- 
цъы, чи цæхæрайы сыфтæ тоны, чи — кæрдæджытæ. 
Æз «дыууæ» æнæхъуаджы кæй райстон, уый мын афтæ 
зын уыдис, æмæ Тъортла-доны мæхи хъуамæ баппæрстаин. 
Цæугæ-цæуын æрдæг фынæй адæн, æмæ уынын: 
Орчъосаны сæрмæ Кавказы хæхтыл бæрзонд, цал- 
дæр уæладзыгон хæдзары. Æнæхъæн горæт фæйнæр- 
дæм йæ базыртæ айтыгъта. Хæдзæрттæн сæ тæккæ 
бæрзонддæр сæрыл стыр цырагъ судзы, раст хуры йас, 
йæ цæхæр калы хуссарырдæм. Земехъуры Уастырджийы 
кувæндоны сæрыл лæууы урс дарæсы урс боцъоджын 
лæг æмæ мæм дзуры: 
«Гъе лæппу, худинаг, худинаг! Гыццыл дæ къах 
скъуырдтай æмæ — донмæ! Æмæ ахæм лæг кæм и, æмæ 
йæ цард сойыл цæуæгау кæмæн цæуы?! Нæй ахæм лæг». 
Лæг ма ноджыдæр цыдæртæ дзырдта, фæлæ сæ нал 
фехъуыстон — фехъал дæн. 
Фехъал дæн — æмæ мæнæ мæ размæ Уацирæт. 
Уацирæт... Æмæ ма мæхи доны баппарон, уыцы хъуы- 
дыйæ фæиртæстæн. 
ÆМБÆХСТЫТÆЙ ХЪАЗТ 
Душа мæ фыды хистæр æфсымæры ус уыдис, фыд- 
сыл ус. Йæ лæг хæсты фесæфт, æмæ иунæгæй цыппар 
сывæллоны хъомыл кодта — дыууæ лæппу æмæ дыууæ 
чызджы. Уыдонмæ чидæриддæр цыдис, уыдонæн сæ 
фæндаг мах хæдзары рæзты уыдис, æмæ иу сæ нæ мад 
æрбахуыдта мидæмæ. Мæ фыд дæр-иу нæхи хæдзары 
куыстытæ ныууагъта, æмæ-иу Душайæн æххуыс кодта. 
180 

Нæ мадмæ-иу хыл кодта Душа: 
— Зæлда, æз дæ хуызæн æдылы ус никуы федтон: 
Иу боны цардæй цæрыс, бæркадхор дæ. Искуыдæм хуын 
куы фæцæйхæссыс, уæд дæ тæбæгъы маргъы ’хсыр дæр 
вæййы, йæ быны дæ астæу ныкъæдз вæййы. Мæнæн 
мæ лæг мæ уæлхъус нæй, фæлæ мæ бинонтæ къæбæр 
цух никуы фесты. Дæуæн дæ лæг дæ уæлхъус, бинон- 
тæй дæр махæй фылдæр не стут, афтæмæй ахæм къуы- 
ри никуы уыди, æмæ ды дæ къусимæ ссадгур ма зилай 
хъæуы! 
Нæ мад тынг барон адæймаг уыд, фæлæ йын иу хатт 
афтæ бакодта: 
— Цы саразон, æз ме ’дылы мадыл сахуыр дæн, ды 
та дæ зондджын мадыл. Ныр махæн аивæн нал ис, æмæ 
дзæгъæлы мауал загъд кæн. Æз кæд искæмæй иу къус 
ссад æфстау рахæссын, уæд ын фæстæмæ та дыууæ 
къусы бахæссын. 
— Гъомæ дын æз дæр уый дзурын, цæмæн хæссыс 
иу къусы бæсты дыууæ къусы! 
Æнæуи кусаг адæймаг уыди Душа. Æппындæр фæл- 
лайын нæ зыдта. 
Уыцы зымæг мын йæ лæппутæ Зура æмæ Батыр нæ 
кæрчыты æйчытæ æмбулыныл фæцалх сты. Мæныл 
цыдаид иу-æхсæз азы. Батыр ме ’мцахъхъæн уыд, Зура 
та мæ æртæ азы хистæр уыд. Хъазгæ-иу уыдон хæдза- 
ры кодтам, хъазгæ та кодтам æмбæхстытæй. Æз-иу куы 
бамбæхстæн, уæд-иу уыдон кæрæдзийæн ацамыдтой мæ 
бынат, æмæ алы хатт дæр æмбылды кодтон æз. Душа 
иу йæ митæ кодта, афтæмæй иу йæ хъус сусæгæй дард- 
та куыд хъазæм, уымæ, стæй-иу уый к^’ы базыдта 
мæнмæ айк нал и, уæд-иу мæ загъды бын фæкодта: 
— Йæхæдæг йæ уроктæ ацахуыр кæны, стæй æрба- 
цæуы æмæ мын мæ сывæллæтты хъазыныл бацардæуы. 
Стæй йæхæдæг фондзтæ райсы, адон та дыууæтæ. Ничи 
кæсы ацы æнæрæгъыдзыдмæ! 
181 

Уый фæстæ-иу хуыцаубон куы ’рцыд, уæд-иу ба- 
зармæ ацыд — уыйæппæт карчы æйчытæ-иу ауæй код- 
та æмæ-иу уæззау хæссинæгтимæ æрбаздæхти. Æз та- 
иу фырмæстæй æхсæв фынæй нал кодтон, фыддæр маст 
кодтон, карчы æйчытæ сусæгæй кæй хастон, æмæ мын 
сæ афтæмæй кæй æмбылдтой Зура ’мæ Батыр, ууыл. 
Уалдзæджырдæм æй нæ мад базыдта, æз æйчытæ 
кæй давтон уый, фæлæ мын комкоммæ ник}гы ницы загъ- 
та. Барæй-иу афтæ бакодта, мæнæн, дам, мæ хъæбултæ 
сусæгæй ницæмæ бавналдзысты, абабау, дам, бæстæ, 
дам, куы 6ас}'дза, }'æддæр. 
Фæлæ мын уыцы бон загъта: 
— Иртаг, мæ хъæбул, нæ кæрчыты æйчытæ нын чи- 
дæр давы æнæхъæн зымæджы дæргъы, æмæ ма йæм 
сусæгæй дæ хъус дар, чи у, уый базон. 
Æз мæ мады цæстытæм куы бакастæн, уæд афтæ 
фефсæрмы дæн, æмæ уыцы бонæй фæстæмæ мæ къ)'х 
никзгыуал ницæмæ фæкодтон сусæгæй райсыны охыл. 
КЪОЛОЗЫ БУР БÆХ 
Нæ хъæуы дыууæазон скъола каст цы аз фæдæн, 
уыцы аз, сæрды хъæбысæй хæцгæ-хæцын мæ галиу къух 
асаст. Уыцы фæззæджы гуырдзиаг хъæу Къодисцка- 
ройы авдкъласон скъолайы æртыккæгæм къласы ахуыр- 
дзау куы сдæн, уæд мын гуырдзиаг ахуыргæнджытæ 
æртæ боны фыдæвзарæнтæ фæкодтой. Уыдон афтæ 
кодтой: ирон хъæутæй иу сæм цы ахуырдзаутæ бацыд, 
уыдон-иу фæстæмæ фыццаг къласы сбадын кодтой. Се 
’фсон-иу уый фæци —куыд æмбæлы, афтæ, дам, сæ нæ 
ахуыр кæнынц сæхи хъæуты, цæмæй уыцы хъæуты ирон 
скъолатæ сæхгæдтаиккой. Куыдфæстагмæ сын æнтысгæ 
дæр бакодта: Хъарапинайы, Сæрибары æмæ Зады- 
тыхъæуы скъолатæ сæхгæдтой, æмæ сæ сывæллæттæ 
182 

цыдысты Къодисцкаройы скъоламæ. Афтæмæй та Сæ- 
рибар цыппар хъæуы астæу уыд, æмæ кæд иу скъо- 
лайы йеддæмæ нал уагътой, уæд хъуамæ Сæрибары 
уыдаид уыцы скъола, æмæ йæм иннæ хъæутæй цæу- 
гæйæ æнцондæр цæуæн уыдаид. Фæлæ хъысмæтæн цы 
загъдæуа! Кæд æмæ кæм уыдис рæстдзинад! 
Уыцы æртæ фыдæвзарæн боны куы фесты, уæд мæ 
фыдмæ фæдзырдтой ахуыргæнджытæ. Хадо куы ’рбаз- 
дæхт, уæд ын цы загътой, уый не схъæр кодта, фæлæ 
мын афтæ бакодта: 
— Æртыккæгтæм цæудзынæ, фæлæ дæхæдæг зоныс, 
раздæр куыд ахуыр кодтай, афтæ архай дарддæр дæр. 
Мæнæн мæ цонг куы асаст, уæд уыцы тыхстыты 
чиныгмæ нал æркастæн, æмæ мæ цыдæртæ ферох и, 
стæй æфсæрмы дæр кодтон — ног скъола, ног ахуыр- 
гæнджытæ, æмæ-иу мын ахуыргæнджытæ «дыууæтæ» 
дæр нывæрдтой. 
Æз-иу «дыууæ» куы райстон, уæд-и)г уыцы ’хсæв 
мæ цæстытыл хуыссæг нал æрхæцыд. Æхсæв-бонмæ иу 
мæ хуыссæны, куыд ничи мæ базыдтаид, афтæ ставд 
цæссыгæй куыдтон. Мæ фыд-иу мæ, æвæццæгæн, ба- 
зыдта, фæлæ-иу мын барæй никуы ницы загъта. 
Æртыккаг кълас куы фæдæн æмæ мæ бæрæггæнæнтæ 
иууылдæр «фондзтæ» куы уыдысты уæд мæ фыд, джи- 
хауæй аззад, æрæджиау афтæ бакодта: 
— Уыцы куыйтæ та дæ фыццаг къласы бадын код- 
той! 
Æз мæ фыдыл ныттыхстæн — фыццаг хатт ыл ныт- 
тыхстæн — æмæ хъæрæй загътон: 
— Зæххы цъарыл мæнæй хуыздæр фыд никæмæн 
ис! Дæ руаджы мæ цонг мæ уæлæ баззад, ныр та дык- 
кæгæм къласы бæсты цыппæрæм къласмæ цæудзынæн! 
Мæ фыдæн йæ цæстысыгтæ æркалдысты, йæ къу- 
хæй сæм сæвнæлдта. 
— Бузныг дæуæн зæгъын хъæуы, мæ хъæбул, ды цы 
183 

зындзинæдтæ бавзæрстай... хуыгæс дæр цæуыс, ахуыр 
дæр кæныс. 
Мæнæн мæ фыды ныхæстæ афтæ æхсызгон уыдыс- 
ты, æмæ уыцы сæрд ме ’фсымæртæй хуыгæс никæйуал 
ауагътон мемæ. Æнæхъæн сæрд сæ иунæгæй фæхыз- 
тон. Фæлæ та мыл фыдбылыз фæцæйæмбæлд. 
Мæ цæстытыл та уайы уыцы рæдыд хабар. Уый та 
уыд афтæ: 
Мæ фыд колхозæн сæрдарæй куы куыста, уæд æм 
цы бæх уыд, уый йæ хуызмæ гæсгæ уыди 6ур} æмæ йæ 
хъуамæ хонгæ дæр кодтаиккой«6ур бæх». Хонгæ та йæ 
кодтой Къолозы бур бæх. 
Бæх уыдис тынг рæсугъд. Йæ зæринхуыз хъуын 
дардмæ цæхæр калдта. Фæлæ Хадо сæрдары куыст куы 
ныууагъта, уæд бæхы колхозæн балæвар кодта. Исчи, 
дам, афтæ куы фенхъæла — бæх колхозы у, æмæ йæ 
йæхи бакодта. Афтæмæй та, бæх йæхи уыд, цхилойнаг 
лæг, йæ мады ’рвад Къолоз ын æй балæвар кодта. 
Мæ фыд-иу арæх дзырдта, Къолоз ын уыцы бур 
бæх куыд балæвар кодта, уыцы хабар. 
— Уæд мæ мады ’рвад цхилойнаг Цоциты уæйыг Къо- 
лоз дын иу хуыцаубоны дыууæ хорз галы Квемоча- 
лайы базары куы ауæй кæнид. 
Йе ’хцатæ йæ риуы дзыппы нывæрдта, бабадт йæ 
бындары бæхыл æмæ рараст йæ хæдзармæ. 
Фæндагыл ыл ренейаг зонгæ лæппутæ амбæлд, æмæ 
сæ афарста: 
— Ренемæ фæндаг дæлæты куы у, уæд ам цы агурут? 
— Абон хъæбысæй хæцæны гуырдзиаг лæппутæ 
фæбынæй сты, æмæ ныр нæ разы бабадтысты гуыр- 
дзийæгтæ — зонæм æй æмæ нæ фæндаг æндæр рæтты 
ракодтам. 
Къолоз лæппуты хæрæндонмæ бакодта, хорз сæ 
федта, стæй лæппутæ Пъантъианмæ сфардæг сты, Къо- 
лоз та Цхилонмæ араст и йæ бæхыл. 
184 

Лехурайы донмæ куы бахæццæ, уæд кæсы — æмæ 
хидыхъус дыууæ гуырдзиаг абырæджы дамбацатимæ. 
Уым лæууыдысты ’мæ базарæй цы ирон адæм здæхт, 
уыдонæн се ’хцатæ истой. Ныр та Къолозмæ æнхъæлмæ 
кæсынц. Доныл — хид нал. Дон — абухгæ ивылд, æмæ 
йæ аласта. Цалынмæ Къолоз хидмæ каст, уæдмæ йæм 
дыууæрдыгæй абырджытæ дамбацатæ ныддардтой. Сæ 
иуæн йæ хъæр ссыд: 
— Дæ къухтæ хæрдмæ сдар, æндæра нæмыг дæ 
ныхмæ фæцæуы! 
Къолоз йæ къухтыл хæрдмæ схæцыд, æмæ йæм 
абырджытæ куы баввахс сты, уæд сын йæ дзæккор 
къухтæй сæ былтæн фæйнæрдæм фæйнæ цæфы фæ- 
кодта. Абырджытæ зæххыл куы атылдысты, уæд Къо- 
лоз йæ бæхы ивылгæ донмæ фæцарæзта. 
Абырджытæ сæ былты тугкалгæ куыддæртæй ра- 
бадтысты æмæ Къолозыл донмæ нæмыг нызгъæлстой. 
Къолозæн йæ галиу цонг фæцæф, бæхæй ахауд æмæ 
йæ дон айста йæ уылæнты, фæлæ йын бæх йæ рон ацах- 
ста йæ дæндæгтæй. Къолоз дæр ма йæ тыхтæ амбырд 
кодта, йæ рахиз къухæй бæхы хъуырыл æрцауындзæг, 
æмæ афтæмæй ахызтысты донæн йæ фаллаг фарсмæ. 
Донæй куы ахызтысты, уæд Къолоз йæ хæдонæй 
йæ цонг фидар бабаста, æмæ йæ бæхыл Орчъосанмæ 
ацыд, цæмæй йын Леван йæ цонджы цæф бабастаид. 
Леван ын йæ цонг куы бабаста, уæд та абадт бæхыл 
æмæ — хæдзармæ. Къолоз йæ бæхы уæды онг дæр куыд 
нæ уарзта, фæлæ йæ уыцы бонæй фæстæмæ йæ уды 
бæрц бауарзта. 
Фыд-иу уыцы ныхæстæ куы кодта, уæд-иу куы 
æрæнкъард и, куы та-иу йæ цæстытæ ферттывтой. Æмæ 
та-иу æй æз дæр бафарстон: 
— Гъомæ дын ахæм бæх куыд балæвар кодта Къо- 
лоз, йæ цæст æй куыд бауарзта? 
— Бауарзта йæ — 6ахудт-и}' фыд. — Иу хатт сæм 
185 

колхозы мæллæг бæхыл сæфтыдтæн, Къолоз бирæ 
фæкасти мæнмæ дæр, бæхмæ дæр, стæй загъта: 
— Хадо! Ды раст лæг дæ, рæстдзинадыл тох кæныс, 
æмæ æмбисонд афтæ у: «Раст зæгъæгæн тагъд тæхæг 
бæх хъæуы». Æмæ дæ ацы зæронд бæх кæйонг хъуамæ 
фæхæсса дæ рæстдзинадимæ? Ирон адæммæ хæрæфырт 
кадджын æмæ барджын у, æмæ дын мæ 5'арзон бур бæх 
хæлар уæд! 
— Æмæ сразы дæ? 
— Уæдæ лæвар чи здахы? Лæварæн здахæн нæй. 
Æз та йын стыр урс гал балæвар кодтон йæ райгуырæн 
бонмæ. 
Æз бахудтæн æмæ Хадойы афарстон: 
— Æмæ йын уæд нæ раарфæ кодтай? 
Фыд бахудти. 
— Куыд нæ йын раарфæ кодтон! 
— Зæгъ-ма — балæгъстæ кодтон Хадойæн, — цытæ 
йын загътай дæ арфæйы? 
Фыд та ногæй бахудти. 
Уæдæ хъус. 
— Къолоз! Ды мæнæн, дæ удæй фылдæр цы бæхы 
уарзтай, уый балæвар кодтай. Æз та дын мæ хæдзарда- 
рæг урс гал лæвар кæнын. Хæлар дын уæд ,æмæ нæ 
лæвæрттæ, нæ бæллицтæ æххæст кæныны нысан фæ- 
уæнт! Хуыцау ахæм амонд раттæд, æмæ нæ алы рæт- 
тæм цы ирон адæм фæлыгъд, уыдон фæстæмæ дæ бур 
бæхы хуызæн бæхтыл бадгæ сæ разæй мæ урс галы 
хуызæн галтæ скъæргæ к}гыд æрыздæхой, æмæ Иры 
дзуæртты куывдтæ куыд фæкæнæм, æмæ дзуæртты бын 
сæ бæхтыл цины дугътæ куыд фæуадзой. 
Афтæ йын раарфæ кодтон, — бахудти та фыд, — 
æвзæр арфæ уыди? 
— Нæ уыди æвзæр арфæ, хорз арфæ уыди, — бахуд- 
тæн æз дæр. 
Бур бæхыл бадын алчи нæ уæндыд. Афтæ тагъд тах- 
186 

ти, æмæ йыл чи сбадтаид, уый — джитæнты хай фæци. 
Бæх мæныл уайтагъд сахуыр. Быдыры-иу йе ’мбæлт- 
ты ныууагъта. Æмæ-иу æз хуыты кæм хызтон, уырдæм 
æрбацыд. Æз-иу ыл тынг фæцинтæ кодтон. Нартхоры 
хуымы-иу ын цъæх нартхæрттæ æртыдтон йе ’рба- 
цыдмæ, йæ разы-иу ын сæ æркалдтон, æмæ-иу сæ зæр- 
диагæй æмпылдта. 
Уыцы фæззæджы Джеоргуыбайы бæрæгбон куы 
’рхæстæг, уæд мын иу изæры Хадо афтæ зæгъы: 
— Райсом хъуамæ Орчъосанмæ ацæуон æмæ Леваны 
фæхонон. Дæ цонг дын дæ уæлæ куы фена, уæд бирæ 
фæцин кæндзæн. Бирæ дзæбæхты нын бацыд Леван. 
Æз мæ фыдæн бирæ фæлæгъстæ кодтон, цæмæй мæн 
арвыстаид. Хадойæн дæр йæ бон нал уыд, æмæ мын 
сразы и. 
Дыккаг райсом, мæ къухы хъил, афтæмæй араст дæн 
Орчъосанмæ. Хъæуæй куы ахызтæн, уæд уæлвæз бæхтæ 
хызтысты. Бур бæх мæн куы ауыдта, уæд мæм æрбаз- 
гъордта, æмæ та æз йæ хъуырыл ацауындзæг дæн. 
Мæнæн мæ сæры фæмидæг: 
— Цæй, æмæ бæхыл абадон æмæ афтæмæй, æцæг 
лæгау, балæууон Леваны хæдзары дуармæ. 
Уыцы хъуыды куы ’рфидар, уæд бæхæн йæ хъуы- 
рыл бынмæ æрхæцыдтæн æмæ зæххыл æрхуыссыд. Мæ 
рон райхæлдтон, бæхы хъуырыл æй бакодтон, йæ уæлæ 
абадтæн æмæ араст дæн Леванмæ. 
Мæн фæндыди, тагъд куы схæццæ уыдаин, уый, æмæ 
бæхы хъилæй куы ’рцæвин. Хъил даргъ уыд, бæхæн йæ 
фæстаг зæнджы стæгмæ æрæххæст, æмæ йæ къæрцц 
фæцыд стæгæн. Æвæццæгæн ын фæрыст æмæ топпы 
нæмыгау атахт размæ. Æрхы сæрты куы атæррæтт код- 
та, уæд æз атахтæн йе рагъæй, мæ галиу уæхск æмæ мæ 
сæр хъæбæр зæхмæ ахастон, æмæ мæ зæрдæ бахъарм. 
Мæ цæстытæй куы ракастæн, уæд мæ уæлхъус лæу- 
уыд бæх, æмæ мыл ставд цæстысыгæй куыдта. Мæнæн 
187 

мæ сæры галиу фарс аскъуыд æмæ йæ туг калд. Мæ уд 
хаз’д мæ галиу уæхсчы рыстæй, афтæмæй тынг зынтæй 
сыстадтæн. Мæ хæдонæй мæ сæр бабастон, роныл ра- 
хæцыдтæн æмæ фæстæмæ раздæхтæн æнкъардæй. 
Бæхтæ кæм хызтысты, уырдæм куы ’рхæццæ стæм, 
уæд мæ рон рафтыдтон бæхы хъуырæй æмæ йæ мæхи 
астæуыл æрбастон. 
Бæхмæ куы бакастæн, уæд джихауæй аззадтæн. Бæх 
кæд кодта кæугæ. Æз ын йæ хуылыдз рустæ куы сæрф- 
тон, уæд йæ сæр æркъул-æркъул кодта, раст мæ цыма 
хатыр куырдта, афтæ. Æз ын фырцинæй йæ русы фар- 
сæн аба кодтон æмæ рафардæг дæн нæ хæдзармæ. 
Фæндагыл цæугæйæ мæхинымæр хъуыдьт кодтон 
Къолозыл дæр æмæ Хадойыл дæр. 
Цавæр зæрдæйы хицау хъуамæ уай, цæмæй ахæм 
бæх искæмæн балæвар кæнай уый тыххæй?.. 
МÆ МАД ÆМÆ ДУША 
Душа — мæ фыды ’фсымæры бинойнаг — алы хуы- 
цаубоны Чъагахъæуы базармæ цыди. Уырдæм хаста йæ 
уæйгæнинæгтæ, уым æлхæдта æндæр истытæ. 
Иу сабатизæры мæ фыд иу дзæкъул хус фæткъуыйы 
хæлттæй байдзаг кодта, йæ фарсмæ йын чысыл къала- 
ти æрывæрдта æмæ мæм дзуры: 
— Райсом раджы Душаимæ базармæ ацæудзынæ, 
мæнæ ацы фæткъзъгаы хæлттæ ауæй кæндзынæ. Де ’хца- 
тæй мæнæ ацы къалатийы дзаг тутатæ балхæндзынæ, 
цы ма дзы баззайа, уыдон рахæсдзынæ хæдзармæ. 
Махæн нæхимæ стыр тутабæлас уыд, фæлæ йæ ту- 
татæ рæгъæд нæма уыдысты... 
Хуыцаубон райсом раджы, талынг ма уыд, афтæ- 
мæй Душаимæ араст стæм нæ фæндагыл. Цæуын нæ 
хъуыди авд километры. Æз мæ дзæкъул дзæбæх нæ 
188 

фæрæзтон, стæй иу ныхас дæр нæма зыдтон гуыр- 
дзиагау, ноджы ма тæрсгæ дæр кодтон — мæнæй цæй 
базаргæнæг уыд! 
Ацы хъ}гыддæгтæ фыд, æвæццæгæн, æмбæрста, 
фæлæ, æвæццæгæн, афтæ хъуыды кодта: «Ау, Душа 
йæм куыннæ фæкæсдзæн? Хæссынмæ дæр æм фæкæс- 
дзæн, базар кæнынмæ дæр.» Фыд фæрæдыд. Æз-иу 
фæсте куы аззадтæн, уæд та-иу мæм Душа фæзылди. 
— Раййаф мæ, хæлиудзых, æндæра базармæ афо- 
ныл куы нæ ныххæццæ уæм, уæд æз дæр ницыуал ауæй 
кæндзынæн дæу тыххæй. 
Æз дæр йæ фæстæ згъордтон, мæ хид цъыкк-цъыкк 
кодта, мæ уд ма æрдуйыл хæцыд, цалынмæ базармæ 
ныххæццæ стæм, уæдмæ. 
Душа базары йæ дзæкъул æрæвæрдта, мæн йæ 
фарсмæ лæууын нæ бауагъта, дард мæ арвыста, афтæ- 
мæй, дам, нæ дыууæ дæр хуыздæр ауæй кæндзыстæм 
нæ уæййæгтæ. 
Æз мæ дзæкъул бакæнын дæр нæ бауæндыдтæн. 
Душа мæм куыд зындаид, иу ахæм ран слæууыдтæн æмæ 
уырдыгæй кастæн. Душа йæ уæйгæнинæгтæ ауæй код- 
та, æз æй куыд нæ фенон, афтæ цыдæртæ ахордта, стæй 
ме ’рдæм рацыд. Æз куы ауыдтон, ме ’рдæм рацæуы, 
уæд мæ дзæкъулы сæр фегом кодтон, æмæ йæ уæлхъус 
æцæг лæджы лæуд кæнын. Душа куы базыдта, ницы 
ауæй кодтон, уый, уæд хъуыр-хъуырыл схæцыд. 
— Ныр дæ цæмæн расхъæл кодта Хадо мемæ! Нæ 
зоны, дæ хуызæн хæлиудзых ницы ауæй кæндзæн, уый? 
Мах базармæ куы цыдыстæм, уæд мæм сыхæгты ус 
Ануша иу абази радта, махæн дæр, дам-иу балхæн ту- 
татæ. Душа мæм мæстыйæ дзуры: 
— Иртаг, Анушайæн дæр нæ балхæдтай тута? 
— Нæма, — кæуынхъæлæсæй йын радтон дзуапп. 
Душа мын айста мæ абази, балхæдта дзы дыууæ 
авгуывзæйы ставд, урс-урсид, даргъ тутатæ! Иу дзы мæ 
189 

къалатийы ныккалдта, иу та дзы, йæхи къалатийы цы 
тутатæ уыд, уыдоныл бакалдта. Стæй афтæ бакодта: 
— Иу абазийæ иу агуывзæйы йеддæмæ нæ цæуы, 
фæлæ уæйгæнæг мæнæй хæс дардта, æмæ мын ды)^уæ 
агуывзæйы уымæн радта. 
Æз фырæххормагæй мæ къæхтыл нал лæууыдтæн. 
Райсомæй дæр ницы бахордтон. Мæ мад йæ цæгаты 
уыдис уазæгуаты, æмæ нæ хæдзары хæринаг ницы уыд. 
Хадо мын искæмæй уæддæр райстаид иу дзулы къæ- 
бæр, фæлæ уый афтæ æнхъæл уыд, æмæ мын Душа мæ 
уæйгæнинæгтæ ауæй кæндзæн, мæхицæн дæр мын исты 
хæринæгтæ алхæндзæн. 
Душа куы бамбæрста, æз фæстæмæ æххормагæй нал 
афæраздзынæн, уæд мын мæ къалатийæ систа иу-цал- 
дæр тутайы æмæ мæм дзуры: 
— Адон айс, къуытты, æмæ — цæугæ. Хæдзары мæм 
мæ сывæллæттæ æнхъæлмæ кæсынц. Фæндагыл сæ 
ахæрдзынæ! 
Æз тутатæй иу-цалдæр мæ дзыхы баппæрстон, æмæ 
рараст стæм нæ фæндагыл. Мæнмæ тута афтæ адджын 
фæкаст, æмæ мæхи нал баурæдтон, фæндагыл сæ су- 
сæгæй иугай-дыгай хæрын байдыдтон. 
Хъæумæ куы ’рбахæццæ стæм, уæд Анушамæ мæ 
къалати радтон. Уый йæм куы ныккаст, уæд худæгæй 
бакъæцæл. Мæ къалатийы ма нымадæй æхсæз тутайы 
баззад, иннæты фæндагыл бахордтон. 
Анушайы дыууæ чызджы дæр худæгæй мæлынц. 
Душа дæр мын мæ тарст цæстытæм æрбакаст, хъæрæй 
ныххудт, æмæ афтæ бакодта: 
— Хæлиудзыхæй уæлдай ма нын сусæгхор дæр кзгы 
разынд, Иртаг, сусæгхор! 
Æз æй фембæрстон, мæ худинаг Душайæн æхсыз- 
гон кæй уыдис, уый æмæ мæстæй тъæппытæ хаудтæн. 
Ризæг мыл бахæцыд, æмæ ницыуал зыдтон, мæ сæрæн 
цы акæнон, уымæн... 
190 

Ануша систа æртæ тутайы къалатийæ, иу дзы йæ- 
хæдæг ахордта, фæйнæ та йæ чызджытæ, радта мæм 
къалати æмæ афтæ бакодта: 
— Ницы кæны, Иртаг, тута æфсисæн нæу, адон ахæсс 
æмæ дзы дæ фыд æмæ де ’фсымæртæ дæр фæйнæ ахæ- 
рой. 
Æз хæдзармæ куы бацыдтæн, мæ фыд æмæ ме ’фсы- 
мæртæ фæйнæ тутайы куы ахордтой, уæд мæ фыд ницы 
сдзырдта, фæлæ мыл ме ’фсымæртæ Гиго æмæ Гæба 
хъæрæй Х5гдын байдыдтой. 
Æз тъахтиныл дæлгоммæ ныххаудтæн, мæ дыууæ 
къухы мæ ныхы бын бакодтон, æмæ сусæгæй, ставд 
цæссыгæй куыдтон. Уыцы рæстæджы мæ хъустыл ауад 
мæ мады фæлмæн хъæлæс. Дуарбахизæны кæимæдæр 
цыдæртæ дзырдта. 
Æз фæгæпп кодтон, кæсын æмæ уынын: мæ мад йæ 
хидкалгæ уатмæ æрбахызт. Йæ иу къухы нæ каубыд 
къалати, йæ иннæ къухы — дзæкъул. Мæнæн фырци- 
нæй мæ зæрдæ суынгæг, æмæ хъæрæй ныккуыдтон. 
Мад йæ къалати æмæ дзæкъул зæххыл æрæвæрдта 
æмæ мæ фæрсы: 
— Иртаг! Ды мæ хуыздæр хъæбул куы дæ, уæд цæ- 
мæн кæуыс афтæ зæрдиагæй? 
Уæд ын Хадо афтæ бакодта: 
— Райсом æй Душаимæ базармæ арвыстон, æмæ йæ 
уæйгæнинæгтæй кæй ницы ауæй, ууыл кæуы. 
— Базарæй дын дæ судзгæ мард æрбаласæнт! Цæ- 
мæн арвыстай сывæллоны идæдз тыхст сылгоймагимæ, 
йæхи фыдæбон ын æгъгъæд нæу? 
Хадо ме ’рдæм æрбакаст, æмæ афтæ бакодта: 
— Бахатыр кæн! Фæрæдыдтæн. 
Мад рахаста дыууæ стыр хъæдын тæбæгъы, нæ даргъ 
бандоныл сæ æрæвæрдта. Иумæ дзы равдæлон кодта 
йæ къалати, иннæмæ — йæ дзæкъул. Кæсын, æмæ иу 
тæбæгъы цæхæр калынц ставд, тымбыл сырхрус балтæ, 
191 

урс-урсид тыппыр тз’татæ фæрсæй-фæрстæм кæри ама- 
дæй. Иннæ тæбæгъы мæм зыны тымбыл, бæзджын æртæ 
хæбизджыны кæрæдзийыл æвæрдæй, сæ царв сæ сæр- 
ты фæйнæрдæм кæлы, афтæмæй. 
Мад йæ хуынæн йæ раст æмбис иу æндæр тæбæгъы 
самадта, радта йæ Гигомæ æмæ дзуры: 
— Адон ахæсс Анушайы сывæллæттæн. Уадз æмæ 
дзы уыдон раздæр ахæрой. Уыдон сидзæртæ сты, æмæ 
сидзæр мæгуыр у. 
Уыцы изæр бирæ фæраздыхс-баздыхс кодтон мæ 
уаты. Хъуыды кодтон: «Уæдæ адæм афтæ алыгъуызон 
цæмæн рахæссынц æрдзæй?..» 
УЫЦЫ СÆРДЫГОН БОН 
Иу сæрдыгон бон скъоламæ куыддæр бахæццæ дæн, 
афтæ мæ разы кæцæйдæр февзæрд Изо, йæ тæнæг цы- 
быр хъулон дидинæфтыд къабайы. 
Изо уæд фæндзæм къласмæ цыд, фæлæ рæз тагъд 
схаста, æмæ æстæм къласмæ чи цыд, уыдонæй стыр- 
дæр зынд. Йæ рæхснæг уæнгтæ, йæ рæсугъд цæсгом 
æмæ йын йæ къабайы тæрттыл зына-нæзына æддæмæ 
чи фæхæцыд, уыцы риутæ... Адæймаг æм æнæфсæрм 
бакаст нæ фæрæзта. 
Изо мæм цыма арвæй æртахти, афтæ мæ разы зæдау 
лæууыди, йæ æрвгъуыз цæстытæй мæм худти, йæ рустæ 
туджы зылдысты, афтæмæй мæм йæ сæр бакъул кодта 
æмæ йæ иуварс азылдта, цыма мын амонгæ кодта: мæ 
русæн мын аба кæн. 
Æз ын мæ галиу къух зырзыргæнгæ йе уæхскыл, 
æрæвæрдтон, стæй йын мæ былтæ йæ хъарм русыл авæ- 
рон куыддæр загътон, афтæ кæцæйдæр февзæрд ахуыр- 
гæнæг, мæ галиу цонг мын ацахста, фехъал дæн æмæ 
уынын... 
192 

Мæ галиу цонгыл мын хæцы мæ мад æмæ хъæрæй 
дзуры: 
— Иртаг, мæ хъæбул, бæргæ дæ мæ цæст райхъал 
кæнын нæ уарзта, дæ цæсгомыл зынди, цыдæр рæсугъд 
фынтæ кæй уыдтай, фæлæ æндæр гæнæн нæй, хур бæр- 
зонд сфардæг, æмæ йæ дæхæдæг зоныс, хуытæ æнтæ- 
фы хизгæ нал фæкæнынц, фæлæ доны ныббырынц, æмæ 
уым æххормагæй ратул-батул кæнын байдайынц. Æмæ 
сæ рагацау куы нæ рахизай... 
Æз фефсæрмы дæн, афтæ фенхъæлдтон, фыны Изо- 
йæн кæй фæцæй ба кодтон, уый мæ мад дæр базыдта, 
æмæ мæхи рæстытæ кæнын байдыдтон. 
— Бахатыр кæн, гыцци, дысон æмбисæхсæвмæ фæ- 
бадтæн, мæ уроктæ кодтон æмæ уымæн нæ райхъал 
дæн афоныл... 
— Зонын æй, зонын, мæ хъæбул, æз æхсæв-бонмæ 
мæ митæ фæкæнын æмæ дæ 5гыдтон, фæлæ æндæр гæ- 
нæн нæй. 
Æз фæгæпп кодтон æмæ, цалынмæ мæ зæронд 
æмпъызт, фæлæ сыгъдæг дзаумæттæ мæ уæлæ кодтон, 
уæдмæ пецы сæр нæ мад хуыр æмæ фæныкæй хæрз- 
хафт, цæхæртæкалгæ кæй дардта, уыцы зæронд агмæ 
ныццавтон мæ цæстытæ. Уым фыхт æхсыр донимæ хæц- 
цæйæ — нæ хъуг мæллæг уыд, æхсыр гыццыл кодта 
æмæ йæм-иу нæ мад дон афтыдта, цæмæй алкæй фаг 
дæр суыдаид. 
Мад куыддæр аг райста уæлартæй, афтæ йæ къух- 
тæй æрхауд, зæххыл сæмбæлд, æмæ æхсидгæ æхсыр 
фæйнæрдæм ныппырх, йæ къæхтæ дæр ма дзы басыгъ- 
дысты. 
Мад галиу къухæй йæ зæрдæйыл ныххæцыд, рахиз 
къухæй та йæ зæронд хæдзары саман къулыл банцой 
кодта, мæ тарст цæстытæм мын нымдзаст, афтæмæй 
мæм æрæджиау дзуры: 
— Ма тæрс, мæ хъæбул. Шогрен мын цыппар аздзы- 
7 Тъехты Вллеипт 
193 

дæй йæ уд мæ хъæбысы куы систа, уæдæй фæстæмæ 
мæ нал уадзы ацы зæрдæниз. Афтæ мæ иуæй-иу хатт 
æрцахсы. Мæ фыццаг зæнæг, мæ фыццаг зæрдæдарæн. 
Æз атахтæн, скъаппы зæрдæйы хос агурын, æмæ та 
мæ хъустыл мады кæуынхъæлæс ауадис: 
— Хостæ дзæгъæлы мауал агур. Фесты мын. Цæмæй 
балхæнæм, уый та махмæ нæй. Уазал дон мын раскъæф! 
Æз ын дон авæрдтон, хуыссæныл æй æруагътон. Мад 
чысыл куы фæхуыздæр, уæд мæ дзыппы иу дзулы къæ- 
бæр авæрдтон æмæ хуыты хизынмæ аскъæрдтон. Мæ 
зæрдæ мæ мадмæ æхсайдта, æмæ хъæуырдæм фæкæс- 
фæкæс кодтон. 
Иуахæмы мæм кæртæй мады хъæр райхъуыст. Мæ 
фыд цæхæрадоны куыста, æмæ уымæ дзырдта, чидæр, 
дам, дæ агуры. Æз иу-чысыл бахъæлдзæг дæн. Уымæй 
чысыл фæстæдæр та мæм нæ тутабæласы цъуппæй 6у- 
лæмæргъы мæлгъæвзаг зарæг райхъуыст, æмæ æз дæр 
фырцинæй ныззарыдтæн. 
Æз бæргæ зыдтон, скъоламæ æрæджы кæндзынæн, 
фæлæ хуытæ цалынмæ дзæбæх нæ бафсæстысты, 
уæдмæ сын фæстæмæ скъæрæн нæ уыд. Колхозы хуы- 
донæй азгъордтон нæхимæ, мæ рахиз дзыппы дзулы 
къæбæр авæрдтон, мæ чингуыты хызын ме ’ккоймæ 
баппæрстон æмæ азгъордтон скъоламæ. 
Нæ сыхæгты рæзты куы фæуырдыг кодтон, уæд сæ 
тыргъы цæджындзыл цы хъæхъхъаг куыдз баст уыд, 
уый мыл рæйдта, йæхи атоныныл архайдта. Фæлæ дзы 
æз нæ тарстæн, уымæн æмæ йæ зыдтон — баст у. 
Уæддæр куыдзы ’рдæм фæкастæн, æмæ раст уæд 
ауыдтон — чидæр стыр кард æруагъта, к)гыдз баст цæ- 
мæй уыд, уыцы бæндæныл йæхæдæг амбæхст. 
Куыдз феуæгъд, æд бæндæн мæ уæлхъус февзæрд. 
Йæхи мыл бирæгъау ныццавта, мæ хæлафы рахиз агъ- 
дæй мын йæ дзыхы дзаг сыскъуыдта, æмæ йæхи иуварс 
фехста, цыма искæмæй фæтарст, уыйау. 
194 

Æз тæрсгæ-ризгæ мæ уæрагмæ ’ркастæн æмæ джи- 
хауæй аззадтæн... Мæ уæрагыл дыууæ раны зынди куы- 
дзы дæндæгты фæд, туг дæр сæ нæ цыди, æмæ уæд 
фембæрстон — куыдз мын мæ дзыпп стыдта, дзыппы 
цы дзулы къæбæр уыд, уыимæ, æндæр мыл хæцгæ нæ 
фæкодта. 
Æз нæхимæ нал раздæхтæн, афтæмæй скъуыд хæ- 
лафы азгъордтон скъоламæ. Æз дæр бахæццæ дæн, 
дзæнгæрæджы хъæр дæр райхъуыст. Дзæнгæрæджы 
хъæрмæ та мæ разы дысоны фынау алæууыд йæ мид- 
былхудгæ Изо. 
Æз Изойы цур куыддæр æрлæууыдтæн, афтæ мын 
ахуыргæнæг мæ рахиз цонг ацахста, йæ фæстæ мæ ла- 
сæгау акодта æмæ мæ къласы сывæллæтты раз æрлæу- 
уын кодта. 
Сывæллæттæ мæ куыддæр гом уæрагæй ауыдтой, 
афтæ æмхуызонæй хъæрæй ныххудтысты. Æз къласы 
алкæмæй дæр хуыздæр ахуыр кодтон, æмæ мæ дзы би- 
рæтæ сæ фырхæлæгæй нæ уарзтой. 
Ахуыргæнæг дæр мæ нæ уарзта, иуæй, ирон кæй 
уыдтæн, уый тыххæй, иннæмæй та йын йе ’фсымæры 
лæппуйæ хуыздæр кæй ахуыр кодтон, уый тыххæй. 
Лæппутæ худæгæй куы бафсæстысты, уæд ахуыр- 
гæнæг райдыдта дзурын: 
— Сывæллæттæ! Уæхæдæг æй уынут — Иртаг иуæй 
æрæджы бакодта, иннæмæй та цы хуызæнæй æрбацыд 
скъоламæ! Уæдæ ай цы хæдзарæй рацыд, уый хæдзар 
у, кæнæ, ай цы мад рарвыста, уый мад у?! 
Мæ дзæбæх мады кой мын куы скодта, уæд мæ мæл- 
лæг рустыл ставд цæстысыгтæ кæрæдзийы фæдыл ту- 
лын райдыдтой. Мæстæй фæцæйтыдтон, фæлæ дзурын 
ницы сфæрæзтон. 
Уыцы рæстæджы дуар чидæр тынг æрбахоста, стæй 
мидæмæ æрбахызт мæ фыд Хадо. Сывæллæттæ сыста- 
дысты, салам радтой мæ фыдæн. Хадо дæр сын салам 
195 

радта æмæ, сывæллæттæ сæ бынæтты куы ’рбадтысты, 
уæд ахуыргæнæджы мæсты хъæлæсæй фæрсы, мæнæн 
та мæ гом зæнгмæ кæсы: 
— Ацы лæппуйы ам цæмæн дарыс æмæ йæ æнаххо- 
сæй цæмæн æфхæрыс? Æз рагæй лæ^’уыдтæн дуармæ 
æмæ дын дæ ныхæстæ иууылдæр фехъуыстон. 
Уæд ыл ахуыргæнæг дæр ныхъхъæр кодта: 
— Дæ цæстытæ хизынмæ сты! Нæ йæ уыныс цы 
хуызæнæй æрбацыд скъоламæ? 
Хадо тынгдæр рамæсты æмæ йыл уый дæр ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Æмæ йæ бафарстай, скъоламæ скъуыд хæлафы 
цæмæн æрбацыд, уымæй. 
— Цæй фæрсын ма йæ хъæуы! Йæ уæлæ нæ зыны, 
цавæр хæдзарæй рацыд æмæ цы адæмæй у, уый? Ирон 
хъæддаг... 
Артыл ма фæтæген куы бакалай, афтæ рафыхти мæ 
фыд: 
— Ды ахуыргæнæг нæ дæ! Дæ хуызæттæ сафынц 
æгас гуырдзыйы ном дæр! Уый дæ хицæуттæ куы базо- 
никкой! Æмæ йæ зонгæ дæр бакæндзысты, фæлæуу! 
Стæй уæд хондзынæ æнæхъæн адæмы хъæддæгтæ! 
Ахуыргæнæг йæ хуыз аныхъуырдта æмæ лæгъстæ 
кæнынмæ фæци: 
— Цæй-ма, сабырæй равзарæм хъуыддаг, кæннод 
сывæллæттæй дæр худинаг у. Амæй размæ сын куы 
радзырдтон, ома Александр Хъазбеги йе сфæлдыстады 
кæд иугай ирæтты æфхæры, уæддæр уый нæ нысан кæ- 
ны, æмæ ирæттæ иууылдæр къæрныхтæ, уæйгæнджытæ 
æмæ хъæддæгтæ сты. Уæд дын Иртаг йæ къух куы 
сдарид. Æмæ, дæумæ гæсгæ, цы загъта? — бафарста ахуыр- 
гæнæг фыды лæгьз æвзагæй. Фыд сабырæй загъта: 
— Ницы йын зонын. Иртаг хæдзармæ ныхас никуы 
бахæссы. 
— Кæд, дам, Хъазбеги дæр дæ хуызæн хъуыды код- 
196 

та ирæтты тыххæй, уæд, дам, уæ иуыл — хъисын, уе 
’ннæуыл — голлаг. 
— Æмæ цы рæдийы! Скъолаты чингуыты бирæ рæт- 
ты æфхæрд цæуынц иннæ адæмыхæттытæ. Уый мах 
зонæм. Афтæ ’нхъæл дæ — нæ йæ зонæм?! Ирон скъо- 
латы чингуыты афтæтæ нæ фыссынц. 
Ахуыргæнæгмæ, æвæццæгæн, Хадойы ныхæстæ 
бахъардтой, æмæ ма афтæ бакодта: 
— Нæ зонын... Нæдæр Хъазбеги фыста мæ зондæй, 
нæдæр скъолаты чингуытæ сты мæ фыст. Стæй цæх- 
гæр ныззылд: — фæлæ ма мын уый зæгъ, дæ лæппу гом 
уæрагæй цæмæн æрбацыд скъоламæ? 
Хадо йæ сæр батылдта. 
— Йæ мад фæрынчын, æмæ цалынмæ уымæн хос 
лæвæрдта, уæдмæ рæстæг ацыдис. Скъоламæ куы ра- 
цæйзгъордта, уæд та йæм нæ сыхæгты лæппу сæ баст 
куыдзы рауагъта. Куыдз мах лæппумæ куы ралæбурд- 
та, уæд, йæ хъуырыл цы бæндæн баст уыд, уымæн йæ 
кæрон сыхæгты лæппуйы къахыл атыхст. Лæппу фæ- 
хъил æмæ йæ сæр дурмæ æрхаста. Уый рынчындонмæ 
аластой. Æз та нæ лæппуйы фæстæ ардæм разгъордтон 
бæрæг базоныны тыххæй. Мæ тагъд-тагъдæй йын хæ- 
лаф дæр нал рахастон, фæлæ, Хуыцау хорз, уæлæнгæйт- 
ты аирвæзт. Йæ зæнг ын æнæхъæнæй куы ауыдтон, 
уæд мæ зæрдæ йæ гуыпп-гуыппæй фенцад. 
Мæнæн мæ фыды ныхæстæ мæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыдысты æмæ мæ риуыдзаг сулæфыдтæн, фæлæ маст 
кодтон, нæ сыхæгты лæппу Бибудт рынчындонмæ кæй 
бахауд, уый тыххæй. 
Дис кодтон, мæ фыд ахуыргæнæгмæ куыд бауæн- 
дыд афтæ æргом ныхас кæнын. Æз мæ фыдæн афтæ 
уæндон æнхъæл нæ уыдтæн. Æмæ йын йæ ныхасмæ 
куы байхъуыстон, уæд мæ цæсты фæкадджындæр. 
Хадо ахуыргæнæгимæ ныхас куы фæци, уæд аздæх- 
тис сывæллæтты ’рдæм. 
197 

— Мæ зынаргъ сывæллæттæ! Иу хъуыддаджы тых- 
хæй ма мын æнæзæгъгæ нæй. Кæрæдзийы уарзут, уæ 
кæрæдзийы хъыджы ма цæут. Кæрæдзийы чи уарзы, 
уыдонæн тыхгæнæг тых никуы ракæндзæн. Цардмæ 
лæмбынæг кæсут, хъуыды кæнут æмæ зонд исдзыстут 
алы хъуыддагæй дæр. 
Мæнæ уын Бибудты хъуыддаг дæр зондзонæн фæ- 
уæд! 
Хадо мæн хъуамæ хæдзармæ ракодтаид, фæлæ сы- 
вæллæттæ æмхуызонæй ныллæууыдысты æмæ мæ нæ 
рауагътой нæхимæ. 
Æз гом уæрагæй бадтæн æмæ зæрдиагæй хъуыстон 
ахуыргæнæгмæ, æмæ та-иу мæ цæстытыл ауадысты мæ 
мад æмæ Изойы фæлгонцтæ. 
СЫГЪЗÆРИН МАЙДАН 
Аст къласы каст фæдæн Квемочалайы скъолайы. Мæ 
фыд куы базыдта, уырдæм нал акомдзынæн ахуырмæ, 
уæд мын мæ гæххæттытæ рахаста, æмæ сæ Хуссар Иры- 
стоны Ксуисы астæуккаг скъоламæ радта. 
Фæстæмæ куы ’рыздæхт, уæд мæм фæдзырдта æмæ 
мын афтæ: 
— Лæппу, ныр дын ахуырæн хорз фадат уыдзæн. 
Ксуисы скъола Дменисы хъæ^’æн йæ тæккæ уæлæ ис. 
Æмæ ды Дменисы цæрдзынæ мæ хойы лæппуйы хæдза- 
ры. Сæр дæ бахъуыд. Ды хъуамæ райсай сызгъæрин 
майдан. Тæккæ райсом цæуæм. Дæ мадæн загътон, æмæ 
дæ сцæттæ кæндзæн. 
Уыцы ’хсæв фырцинæй нал фынæй кодтон. Мæ ци- 
нæн, кæрон нал уыд — Ирыстоны цæрдзынæн, «Ше осо 
шена» мын ничиуал зæгъдзæн. Ирыстоны ахуыр кæн- 
дзынæн — мæ курдиатæн мын аргъ уыдзæн. 
Дыккаг бон ныххæццæ стæм Дменисмæ. Хадо мæ 
198 

йæ хойы лæппу Форсоны бинойнаг Нонайы раз æрлæу- 
уын кодта æмæ йын загъта: 
— Мæ лæппу — дæ быгъдуан, стæй мæхæдæг зонын. 
Дæ лæггад дын нæ ферох кæндзыстæм. 
Хадо хæрынмæ дæр нæ фæлæууыд, афтæмæй фездæхт. 
Нона мæм тынг хорз цæстæй ракаст. Бирæ мыл фæ- 
цин кодта. Мæ чырын мын хицæн уатмæ бахаста æмæ 
мын загъта: 
— Ацы уаты дæу йеддæмæ ничи уыдзæн, æмæ дæ 
ничи хъыгдардзæн ахуыр кæнынæн. Хæргæ та — иумæ. 
Мах цы хæрæм, ды дæр — уый. Ныр уал истæмæйты 
фен дæхи. 
Форсон сæрæн лæппу уыд. Колхозы сæйраг бухгал- 
терæй куыста, стæй сæхицæн дæр стыр дыргъдæттæ 
уыд. Алы аз дæр-иу Уæрæсемæ цалдæргай тонтæ фæт- 
къуы аласта, æмæ-иу сæ бирæ æхца райста. Иу ныха- 
сæй, тынг хъæздыг цард кодтой. Сæ иунæг лæппу æмæ 
дыууæ чызджы ницы хъуаг уагътой. Адæмимæ дæр 
цæрын зыдта Форсон. Мæнæн мæ цинæн кæрон нал 
уыд. Загътон: «Хуыцау æркаст — æмæ мæнмæ». 
Форсон мæ уынгæ дæр нæма фæкодта, афтæ сæм 
йæ кæстæр æфсымæр Хантоны бинойнаг Хантела кæ- 
цæйдæр фæмидæг æмæ хъæр-хъæлæба систа мемæ: 
— Цæмæн дæ ныууагъта Нонамæ Хадо! Æмæ мæнæн 
ме ’рвады лæппу куы дæ! Нонайæн йæхи сывæллæттæ 
йæ фаг не сты? Дæ мадимæ иу фыдыфырты чызджытæ 
куы стæм: æмæ хорз куы зоны Хадо, мæнæн сывæллон 
кæй нæй, уыцы хабар? Мæнæ уал æй фенон, уымæн 
цы хъæуы, уый йын а чызг зæгъдзæни! 
Хантела мын йæ рахиз къ)'хæй мæ чырын фелвæста, 
йæ галиу къухæй мын мæ цонгыл фæхæцыд æмæ мæ 
сæхимæ бамидæг кодта. 
Сæ хæдзар уыд дыууæ метры иуырдæм, дыууæ та 
— иннæрдæм. Уыдис дзы æрмæст иу сынтæг æмæ иу 
ныллæг зæронд скъапп. 
199 

Хантела кæцæйдæр дыууæ зæронд фæйнæджы æрба- 
хаста. Сæ кæрæттæ сын иуырдыгæй сæ сынтæгмæ сфи- 
дар кодта, иннæрдыгæй та сæ скъаппыл сæвæрдта. Уый 
фæстæ ацыдис, кæцæйдæр хуыссæнтæ æрхаста, айтыдта 
сæ фæйнæджытыл æмæ мæм дз)фы: 
— Ам уал хуысдзынæ, рæстæгмæ. Цалынмæ нæ хæ- 
дзар арæзт фæуа, уæдмæ. Стæй уæд нæ уавæртæ фæ- 
хуыздæр уыдзысты. 
Хантон уыд бæрзонд уæнгджын лæппу. Къухæй дæр 
арæхстджын уыд, фæлæ нозтæй йе ’фсис нæ зыдта. 
Уыйимæ, хылкъахæг æмæ хæтаг, ахæм лæгыл цæй цард 
æрхæцыдаид! Ног хæдзарæн бындур ныккалдтой, æмæ 
цалдæр азы афтæмæй лæууы. 
Уæрæсемæ-иу уый дæр аласта фæткъуытæ, фæлæ ма- 
иу йæхи ’хцаты уæлдай, сыхæгтæн цы фæткъуытæ алас- 
та, уыдоны æхцатæ дæр бахардз кодта. Афтидæй иу ссыд, 
æмæ-иу хъæуы уынгты расыгæй ралли-балли кодта. 
Раздæр иу-цалдæр æхсæвы æппындæр нæ бафынæй 
дæн. Æхсæвы-иу Хантон расыгæй æрцыди æмæ-иу 
æхсæвы Хантелаимæ се’ змæлын æмæ сæ сусу-бусуйæ 
нæ банцадысты. 
Цалдæр хатты ахъуыды кодтон, зæгъын, Форсонæн 
зæгъон æмæ мæ фæстæмæ сæхимæ акæна, фæлæ мæ 
ныфс нæ бахастон æмæ удхарæй мардтæн. 
Мæ амонд куыд уыди, афтæмæй Хантоны йæ фыд 
Херди, нæ фарсмæ йын цы зæронд сæндуцæн хæдзар 
уыд, уырдæм бауагъта. Хæдзарæн иу рудзынг дæр нæ 
уыд. Астæрд дæр ын нæ уыд. Йæ иу къуымы арф ны- 
гæд уъщ стыр сæны быркуы, æмæ кодта сæны тæф. 
Хæдзар афтæ талынг уыди, æмæ дзы боныгон дæр æнæ 
цырагъ ницы зындис. 
Уырдæм куы балыгъдыстæм, уæд мын иу-чысыл 
фенцондæр. Мæ хуыссæн Хантониты хуыссæнмæ дæрд- 
дзæф уыд. Се ’змæлын мæм нал хъуыст. 
Уыцы сых Мамытаты сых хуыдтой. Цардис дзы: 
200 

цыппар хæдзары Мамытатæй, æртæ хæдзары Дзукъа- 
тæй, иу хæдзар Гобозтæй. 
Иууылдæр иу хæдзары бинонтау адджын цард код- 
той. Мæн афтæ бирæ бауарзтой, æмæ-иу сæ хъарм хæ- 
ринаг чи скодта, 5гый-иу æнæ мæн нæ хордта. Æз дæр 
Гигойы куадзæны хъыбылау снард дæн. Ахуыр дæр хорз 
кодтон, æмæ мæм чызджытæй чидæртæ сусæг-æргом 
кæстытæ кæнын байдыдтой. 
Мæхæдæг дæр сын æххуыс кодтон сыхæгтæн фæ- 
сурокты сæ цæхæрадæтты куыстыты дæр. Уæрæсемæ 
иу сæхи куы цæттæ кодтой, уæд та-иу сын асыччытæ 
арæзтон, фæткъуытæ асыччыты æвæрдтон, асыччыты 
машинæты амадтон. 
Ныр мæ цардмæ куы акæсын, уæд дзы Дменисы цы 
дыууæ азы фæцардтæн, уыдонæй æхсызгондæр ницы 
’рымысын. 
Райсом-иу куы райхъал дæн, æмæ-иу радиойæ ирон 
ныхас куы фехъуыстон, уæд-иу фырцинæй мæ цæссыг 
акалд, мæ зæрдæ та-иу мæ риуы уæрыккау скафыд. 
Мæ зæрдыл та-иу æрлæууыдысты, гуырдзиаг ахуыр- 
гæнджытæ нæ иронау дзурын куыд нæ уагътой, уыцы 
зæрдæскъуынæн хабæрттæ. 
Ксуисы гуырдзиаг скъоламæ кæй цыдтæн, уымæ 
гæсгæ ам дæр мæ ахуыргæнджытæ фылдæр гуырдзи- 
æгтæ уыдысты. 
Иу хуыцаубон гыццыл Леуахийы былтыл хъом хыз- 
тон. Сихорыл хъом куы ривæд кодтой, уæд æз бæхыл 
абадтæн æмæ донæн иннæ фарсмæ ахызтæн. Бæхы 6æ- 
ласы бын æрбастон. Мæхæдæг рагъыл райдыдтон хæрдмæ 
цæуын, цалынмæ мæм цыппар Дменис дæр нæ разынды- 
сты, уæдмæ фæцыдтæн. Рагъæй куы акастæн, уæд мæ 
зæрдæ ныррухс, æмæ мæ бауырныдта, Дменис æцæгдæр 
æмбисондæн хæссинаг бынат кæй у, уыцы хабар. 
Чысыл Леуахийы галиу фарс. Кавказы хохы рæбы- 
нæй Цхинвалæй Громмæ цы фæндаг цæуы, уый былмæ 
201 

рæгъ-рæгъы хъалæй лæууътц рæсугъд урс зестæй 
æмбæрзт дыууæ-æртæ уæладзыгон амæй-ай рæсугъд- 
дæр амад хæдзæрттæ. Хæдзæртты сæ быны бакодтой 
алыхуызон дыргъбæлæстæ. Сæндæтты мидæг дæр, кæр- 
тыты мидæг дæр — дыргъ бæлæстæ. Æвæццæгæн, Ма- 
мыты-фырт дæр ацы хъæуы кæй райгуырд, уымæн ахæм 
домбай разынд. Хантъон мын радзырдта: Гуырдзиаг 
меньшевиктæ, дам, куы ’рбалæбурдтой Дменисмæ, уæд, 
дам, сын се ’фсад иунæгæй фæстæмæ аздæхта. 
Хорз уыди мæ цард Дменисы. Фæлæ мæм мæ фыд 
цæмæ ’нхъæлмæ каст, уымæй фыдæнхъæл фæци: нæ 
ныххастон нæ хæдзармæ сызгъæрин майдан. 
Уыцы азы мæн тыххæй нæ къласæй сызгъæрин май- 
дан нæ, фæлæ æвзист майдан дæр никæмæн радтой, æз 
къласы алкæмæй хуыздæр кæй ахуыр кодтон, уымæ 
гæсгæ гуырдзиæгтæй дæр никæмæнуал бауæндыдысты 
майдан раттын. 
Æз та афтæ æнхъæлдтон, ам мæ, Хуссар Ирыстоны 
гуырдзиаг ахуыргæнджытæ бафхæрын нал бауæнддзы- 
сты. Уæд æй нæма ’мбæрстон, Хуссар Ир дæр Гуыр- 
дзыстоны дæлбар кæй и, æмæ ам дæр, уыдон куыд 
фæнды, афтæ кæй уыдзæн, уыцы хабар. 
Фæлæ æз уыцы ирон хъæз’ы кæй цардтæн æнæхъæн 
дыууæ азы, ирон ныхас æмæ ирон зарджытæм кæй 
хъуыстон, ирон фынджы уæлхъус уырдыг кæй лæу- 
уыдтæн, уыдон мæнæн сызгъæрин майдан уыдысты. 
МÆ ФЫД АХÆСТОНМÆ КУЫД ХАУДИ 
Зынаргъ чиныгкæсæг, хатыр дæ курын, иудадзыг 
хуыгæсы хабæрттыл кæй фыссын æмæ хуыты кой æгæр 
кæй ракæнын, уый тыххæй. Рагон æмбисондау: «кæ- 
мæй цы риссы, уый кой кæны». Æз хæрз сабийæ куы 
’ххормагæй, куы бæгънæгæй, мæ фыды зæронд æрчъи- 
202 

ты хуыгæсæй фæцыдтæн. Æмæ алы адæймаг дæр йæ 
сывæллоны бонтæй цæры. 
Чысылæй цы рæдыдтытæ æруагътон, уыдонæй мын 
мæ зæрдæйы абоны онг стырдæр хъæдгом цы хабар 
ныууагъта, уый радзурдзынæн цыбырæй. 
Мæ фыд хæсты фæстæ цалдæр азы колхозы сæрда- 
рæй фæкуыста. Æвзæр нæ куыста, фæлæ нæдæр йæ- 
хæдæг давта, нæдæр искæмæн уагъта давын, уымæ 
гæсгæ йын знæгтæ дæр фæзынди. 
Уæд ныууагъта сæрдары куыст æмæ ныллæууыд 
хуыгæсæй. Йæхицæн загъта: «Ныр дæр ма мæм хæлæг 
кæндзысты ме ’знæгтæ? Сæрдарæй сæвзæрстой квемо- 
чалайаг гуырдзиаг лæджы, Шашайы — сæнтсау рихи- 
джын, ныллæг, фæтæн, гуыбыр, хуытъынджын. Шаша, 
чи хъуыд, ахæм лæг разынд хъæуæн. Йæхæдæг дæр 
хордта, иннæты дæр нæ хъыгдардта. Ирæттæй иу кæй- 
дæрты ахсын дæр æркæнын кодта, æмæ йæ хъуыддаг 
цыдис уæлдæр хицауады раз. 
Фыд йæхæдæг хуыгæс стæм хатт йеддæмæ никуы 
цыдис, уый куыста, колхозæй нæм цы зæххы хæйттæ 
уыдис, уыдоныл æмæ нæхи цæхæрадæтты. Йæ бæсты 
та хуыгæсæй цыдыстæм: æз, мæ хистæр æфсымæр Гиго, 
мæ кæстæр æфсымæр Аслан. Хатт-иу мæ мад дæр ацыд. 
Колхозы хуытимæ дардтам нæхицæн дæр иу дзæргъ. 
Нæ дзæргъ дыууадæс хъыбылæй къаддæр никуы ныз- 
зад, фæлæ ма-иу нын дзы афæдзы кæронмæ кæнæ 
дыууæ хъыбылы баззад, кæнæ-иу. Иуахæмы мæ мад 
загъд-замана систа: 
— Ай цы диссаг у, иууыл нæхи хъыбылтæ цæмæн 
мæлынц? Цы хуыцау нæ ралгъыста? Нæ хæдзар быны- 
сæфт куы фæци. 
— Хуыцауы кой ма кæн! Хуыцау æнæхъуаджы ни- 
кæй æфхæры! Колхозы хъыбылтæн дохтыр судзинтæ 
кæй скæны, уымæн нæ мæлынц, — загъта фыд. 
Фæлæ йæ æз хорз зыдтон, колхозы хъыбылтæй-иу 
203 

искæцы куы амард, уæд-иу æй нæ фыд, цыма нæхи 
хъыбыл амард, афтæ банымадта, фыд мæ бафæдзæх- 
ста, — макæмæн æй зæгъ. Уæддæр, дам, сæрдары нæ 
бауырндзæн, Хуыцау та, дам, уæлейæ кæсы, æмæ йæ 
æз дæр никæмæн загътон. Знон та хуыты куы фæцæй- 
скъæрдтон, уæд мæ фыды уæлхъус лæууыд Шаша. Мæ 
фыд рывта, колхозæй нæм цы зæххы хай уыди, уым. 
Шаша йæм хæцыд: 
— Хадо, куыд хъуыды кæныс, ис гæнæн, æмæ Гуыр- 
дзыстоны бындурон цæрæг гуырдзиаг ахуыргонд сæр- 
дар лæджы хохæй ралидзæг, хъæддаг, æххормаг, æна- 
хуыр ирон хуыгæс лæг фæсайа? 
— Уыцы хабар иу æнæбары гуырдзиаджы дæр нæ 
бауырндзæн, стæй ма, алы бон мæ хæдзары цы ирæттæ 
минас кæны, уыдонæй дæр никæй бауырндзæни. 
— Æнæбары гуырдзиаг! — йæ дзых хæлиуæй аззад 
Шашайæн. — Нæма йæ бамбæрстай, гуырдзиагæй æнæ- 
бары кæй нæй, уыцы хъуыддаг?! Зæххы цъарыл гуыр- 
дзиаг адæмæй тыхджындæр, зондджындæр, рæсугъд- 
дæр адæм нæй, æмæ иу гуырдзиаг дæр сау куыст хъуа- 
мæ ма кæна, фæлæ къухдариуæг кæна иннæ адæмтæн. 
Ды та — ирон лæг æмæ хуыгæсæн дæр нæ бæззыс! 
— Зæгъ ма мын мæ аххос æргомæй, æмæ йæ æз дæр 
зонон. 
— Уæдæ мæм дзæбæх æрбайхъус: 
— Хъусын дæм. 
— Фыццаджыдæр, дæхæдæг нæ цæуыс хуыгæс. Дæ 
сывæллæтты ’рвитыс. Æмæ уыцы æххормаг сывæл- 
лæттæ колхозы гагадыргътæм бахъз’ызынц, хуытæ та 
колхозы хоры хуымты ныппырх вæййынц, афтæмæй 
сывæллæттæ дæр зиан хæссынц колхозæн æмæ хуытæ 
дæр. 
Дыккаг та уый, æмæ хуыты хæринагæй арахъ скъæ- 
рыс æмæ дæ хæдзарæй æнæфидгæ ресторан сарæзтай. 
Алы бон дæр æнцъухут, кусынмæ уæ нал æвдæлы. 
204 

Æртыккагæй та уый, æмæ колхозы хъыбылтæй иуы 
мардыл дæр акт никуы сарæзтай. Дзæргъытæ куы ныз- 
зайынц, уæд сын сæ хъыбылтæй бамбæхсыс, стæй чи 
амæлы, уыдоны бæсты та сæ бавдисыс. Чи ма дын дзы 
баззайы, уыдоны та æргæвдыс æмæ — физонæг. 
Фыд фырмæстæй цавдурау лæугæйæ баззад, сдзу- 
рын дæр ницыуал сфæрæзта, афтæмæй каст Шашайы 
нозтвæллад, сырх цæстытæм. 
Шаша цæуыныл фæцис, иу каст ма фæкодта фæс- 
тæмæ æмæ дзуры: 
— Хадо! Дæ бынатæй дæ фæтæрдзынæн, уый æнæ- 
мæнг у, фæлæ, ахæстонмæ куы бахауай, уымæй дæр 
тас у. Кæд аирвæзай ахæстонæй, уæд-иу стыр ирон куывд 
скæн! 
Мæ фыдæн уыцы ’хсæв йæ хъуыры къæбæр нал 
ныххызт, хуыссæг æм хæстæг не ’рцыд. Æз дæр нæ 
бафынæй дæн æмæ уыдтон, æхсæв-бонмæ йæ уаты куыд 
раздыхс-баздыхс кодта, уый. 
Дыккаг бон сихорафон уыдаид, афтæ мæм ссыди 
фыд, хуытæ кæм хызтон, уырдæм. Мæ цонгыл мын 
ныххæцыд æмæ мæм дзуры сусæгæй, кæд нæм æввахс 
ничи уыд, уæддæр. 
— Иртаг, макæмæн мацы ской кæн, афтæмæй нæ 
дзæргъ йæ хъыбылтимæ æрхы былтыл Къодисцкаройы 
’рдæм аздах. Æз дæр дæ тагъд феййафын. 
Мæ фыд уыд хуыссæгхъæлдзæг, ноджы мæм каст 
тарст, æмæ йын афтæ тæригъæд фæкодтон, æмæ уыцы 
æххормаг æмæ фæлладæй дзæргъ æмæ хъыбылтæ скъæ- 
рынмæ фæдæн. Къодисцкаромæ куы фæцæйхæццæ код- 
тон, уæд мæ фыд дæр ныййæфта лæф-лæфгæнгæ. Йæ 
хид йæ цæсгомыл лæсæнтæ кодта. Иу-цасдæр æнæдзур- 
гæйæ цыд мæ фæрсты, стæй мæм дзуры: 
— Мах цæуæм Квемочаламæ, нæ хъыбылтæй иу хъуа- 
мæ Шашайæн раттæм, цæмæй мæ мæ куыстæй ма асу- 
ра, уый тыххæй. 
205 

Уыдис тынг тæвд бон. Хур цыма йæ зынг тынтæй 
бæстæ ссудзынмæ хъавыд. Зæххыл иу змæлæг нал зынд. 
Мæргътæ кæмдæр бамбæхстысты. Дымгæйы уддзæф 
никæцæй цыд æмæ бæлæсты сыфтæртæ дæр джих 
æндзыг баисты æнæнтау хурмæ. 
Иу ран æрхы был иу гыццыл х^’ынкъæй иу сау мыст 
йæ сæр радардта, йæ хъуыры бын афтæ ныддымст мы- 
стæн, æмæ цыма йæ уд исы, афтæ тæпп-тæпп кодта. 
Кæд, мæгуыр, дымгæйы уддзæфмæ æнхъæлмæ каст, — 
искуыцæй иу чысыл уæддæр радымид, фæлæ дымгæ 
дæр фыддæрадæн зæххы скъуыды аныгъуылд. Мыст 
æрхмæ кæсы, фæлæ уым дæр доны цъыртт нæ цæуы, 
зæхх афтæ ныххус æмæ скъуыдтæ кæны. 
Æз мыстытæй мæ удхæссæг уыдтон. Нæ зæронд 
кæлæддзаг самандурæй хæдзары дзы немæ бирæ фæ- 
цард. Æхсæв-бонмæ-иу нæ уæлæ рацу-бацу кодтой, нæ 
хъæццулты зæрæдтæ дæр нын-иу баумæлтæ кодтой. 
Фæлæ ныр ацы мысты ахæм уæззау уавæры куы фед- 
тон, уæд та мæм тæригъæд æркаст. Æвæццæгæн, мæ- 
хæдæг дæр тынг дойны кæй уыдтæн, мæ хъуыр кæй 
ныссур, æмæ кæй хуыдуг кодтон, уый тыххæй. 
Мыстмæ кæсгæйæ, хъуыды кодтон: мыст мыст у, 
фæлæ уæддæр йæхи ирвæзын кæныныл хъуыды кæны, 
уæд æз адæймаг куы дæн, стæй гыццыл дæр куынæуал 
дæн, уæд мæ фыдмæ цæмæн кастæн! Фæндагмæ мемæ 
дон цæуылнæ хастон?! 
Стæй афтæ ахъуыды кодтон: «Кæд, мыййаг, сау 
мыстæн дæр сау гæдыйау æвзæр къах ис, æмæ æвзæр 
фæндагыл цæуæм?» 
Мыст ма аракæс-бакæс кодта фæйнæрдæм. Махмæ 
куы фæкомкоммæ, уæд йæ сæр батылдта, цыдæртæ 
бацъыс-цъыс кодта æмæ сыдз-мыдзы йæ хуынкъмæ 
ныббырыд. 
Ахæм тæвды фæцыдыстæм авд километры. Квемо- 
чаламæ куы ныххæццæ стæм, уæд ма хуытæ дæр æмæ 
206 

нæхæдæг дæр нæ къæхтыл тыххæй лæууыдыстæм. 
Дзæргъ æмæ хъыбылты чысыл цæугæдоны куы бас- 
къæрдтам, уæд иу чысыл се ’муд æрцыдысты. Мах дæр 
нæхи ныхсадтам, донæй дæр ахуыппытæ кодтам æмæ 
фæсæрæндæр стæм. 
Дзæргъы хъыбылтимæ баскъæрдтам, Шаша цы 
иумæйаг хæдзары цард, уый кæртмæ. Уым бирæ фæ- 
фыдæбон кодтам хъыбылтæн сæ хуыздæры æрцахсы- 
ныл. Куы йæ ’рцахстам, уæд мын æй Хадо ме ’ккой 
скодта (абон дæр æй нæ зонын, йæхæдæг æй цæуылнæ 
хаста), йæ сæр бынмæ афтæмæй, йæ дыууæ фæстаг 
къахыл мын мæ дыууæ къухæй фидар ныххæцын кодта 
æмæ мæм дзуры: 
— Цæугæ кæн ацы асинтыл, дыккаг уæладзыгмæ куы 
схæццæ уай, уæд рахизырдыгæй цы дуар ис, уый 6а- 
хой, чи ракæса, уымæн афтæ зæгъ: ацы хъыбыл уын 
Хадо ’рбарвыста. Хъыбыл æм ратт æмæ дæхæдæг фез- 
дæх. 
Мæныл авд азы йеддæмæ нæма цыд æмæ хъыбылы 
рæстмæ фæразгæ дæр нæ кодтон. Асинтыл мæ хидкалгæ, 
цудтытæ-мудтытæгæнгæ куыддæрты схæццæ дæн дуа- 
ры цурмæ. Мæн хæдзары тынг галиу хуыдтой, фæлæ 
æнæзонгæ ран та уыдтæн тынг æфсæрмыгæнаг, æнæ- 
ныфсхаст. Ныр цалдæр хатты бахъавыдтæн дуар хойын- 
мæ, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон, стæй, раст зæгъгæйæ, 
хъыбылы дæр мæ цæст нæ уарзта, æмæ мæ хидкалгæ 
мæ фыды цур балæууыдтæн. Мæ фыдмæ дзурын кæуын 
хъæлæсæй: 
— Хæдзары сæ ничи ис, ничи гом кæны дуар. 
— Фыд мын мæ цæстытæм æрбакаст, бамбæрста, 
сайгæ йæ кæй кæнын, уый, æмæ та мæ фæстæмæ куы 
сæрвитид. Бафæдзæхста мын, дуар, дам, иу тыхджын- 
дæр бахой. 
Æз фырфæлладæй, фырхудинагæй зыр-зыр кæнын, 
афтæмæй та араст дæн фæстæмæ. Асиныл иу-цасдæр 
207 

куы суадтæн, уæд мæ сæр разылдис, фæстæмæ ахауд- 
тæн уæлгоммæ, æмæ, хъыбыл мæ быны, афтæмæй Ха- 
дойы раз зæххыл мæ тъæпп фæцыдис. Мæ сæр къæп- 
хæны тигъмæ æрхастон, æмæ йæ туг акалди. 
Хъыбылы хъыллистмæ, мæ кæуынмæ æмæ Хадойы 
загъдмæ сыхæгтæ ракалдысты. Цалынмæ мын мæ сæр 
бастой, уæдмæ кæцæйдæр дыууæ милиционеры дæр 
фæзынди. Милиционертæ фыдмæ тынг бартхъирæнтæ 
кодтой, цæуыл, уый нæ бамбæрстон, йæ къух ын цы- 
дæр гæххæттыл æрфыссын кодтой, хъуамæ йæ ахæс- 
тонмæ акодтаиккой, стæй сæ фæнд аивтой — хъыбыл- 
тæн сæ дзæбæхтæй дыууæ æрцахстой æмæ сæ семæ 
афардæг кодтой. 
Мах фæстæмæ раздæхтыстæм, дзæргъы иннæ хъы- 
былтимæ раскъæрдтам. Дзæргъ цыди уæззау, тынг уæз- 
зау æмæ цæмæдæр гæсгæ йæ цæстысыг калд, æвæццæ- 
гæн, хур æгæр кæй касти, )гьш тыххæй. Æз та афтæ 
æнхъæлдтон, йæ хъыбылтыл кæуы, стæй ноджы ма- 
хыл — æз æмæ мæ фыдыл. 
Æз-иу сусæгæй куы мæ фыды цæстытæм бакастæн, 
куы — дзæргъы, æмæ мæсты кодтон мæхимæ, ахæм 
тæппуд кæй разындтæн, уый тыххæй. Мæ сæры скъуыд 
мæ бынтондæр ферох, фæлæ, дуар бахойын кæй нæ 
бауæндыдтæн, ууыл маст кодтон. 
Мæ фыд мын бамбæрста мæ сагъæс æмæ мæм фæл- 
мæн хъæлæсæй дзуры: 
— Мæ лæппу! Ацы хабар, цалынмæ æз æгас уон, 
уæдмæ макæмæн ракæн, стæй æз куы амæлон, уæд-иу 
æй æнæмæнг радзур, æмæ адæм сæхæдæг равзардзыс- 
ты, чи нæ цы аххосджын уыд, уый. Стæй ма, чи зоны, 
искæмæн зонды хос дæр фæуа. 
Ныр мæ фыд æгас нал у. Рухсаг уæд. Æз йæ фæ- 
дзæхст æххæст кæнын. Мæнæн та мæ рæдыдæй мæ 
зæрдæ цæрæнбонты хъæдгомæй баззад. 
Ныр æй бæргæ æмбарын — адæм сæхæдæг сты сæ- 
208 

хицæн низхæссæг. Чи — фырзондджынæй, чи — фыр- 
æдылыйæ. Чи — фырбонджынæй, чи — фырмæгуырæй. 
Чи — фырæфсæрмæй, чи — фырæдзæсгомæй. Чи — фы- 
рæфсæстæй, чи — фырæххормагæй. Чи — йæ фырзы- 
дæй, чи — фыррæдауæй. Чысылæй та ацы хъуыддæгтæ 
нæма æмбæрстон, алы хатт дæр мæхи æнхъæлдтон зы- 
лынджын æмæ-иу мæстæй мæхи хордтон. 
УЫЦЫ САУ КАЛМ 
Цыдаид мыл иу авд азы. Колхозы хуыты хизынмæ 
аскъæрдтон æмæ сæ хизын, нæ хъæуы фарсмæ цы æнæ- 
хуым къудзиджын тъæпæн уыд, уым. Сæ кæрон иу 
бæласы бындзæфхадыл сбадтæн. Мæ хызынæй систон 
чиныг æмæ мæ иу цæстæй чиныгмæ кæсын, иннæ цæс- 
тæй та хуытæм бакæсын. Уартæ Каля дæр — йæ фараст 
хъыбылимæ хизы. Уыцы дзæргъы æз хъулон уарзт кæ- 
нын, кæд хаттæй-хатт ахъуызы хизæнæй æмæ искæй 
хуыммæ бабыры, уæддæр. Рæсугъд дзæргъ у, лæгъз- 
гъуын, стæй йæ хъыбылтæ дæр нард вæййынц. Хъæлд- 
зæг хъыллиппытæ фæкæнынц. 
Знон дæр та мын ахъуызыд. Габеты нартхоры хуым- 
мæ бахызт кæуылдæрты. Æз æй уым баййæфтон. Йæ 
хъыбылтæ хуыммæ нæ бацыдысты, æдде хызтысты кау- 
гæрон, æмæ зонгæ дæр уымæй бакодтон, уым ис Каля, 
уый. 
Æз æм тынг смæсты дæн. Фæлæ йæ фæнæмон, уый 
мæ цæст нæ бауарзта, æнæуи йæ фæлмæн уисæй рацьыч- 
чытæ кодтон. 
Дыккаг бон дæр та хуыты хизын уыцы ран. Раст 
сихорафон кæсын, æмæ та Каляйæн йæ кой дæр — нал. 
Йæ хъыбылтæ дæр — нæй. Æвæццæгæн, не ’фсæсти 
кæрдæгæй — уал хъыбылы йæ дадта! Æмæ-иу ахъуы- 
зыд. Æз бирæ фæхъуыды кодтон æмæ æрхъуыды код- 
209 

тон — цæй æмæ мæ сихоры хайæн йе ’рдæг дæттон 
Каляйæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Каля никуал ахъуызыд хи- 
зæнæй нартхоры хуымтæм. Сихорафон-иу мæм йæхи 
æрбайста, кæм бадтæн, уырдæм, æмæ-иу ын мæ сихо- 
ры æрдæг радтон. 
Уыцы бон сихормæ æввахс къудзиты бын бадтæн. 
Хуытæ чысыл æддæдæр хизынц. Æз æнхъæлмæ кæ- 
сын, мад сихор кæд æрбахæсдзæн, уымæ. Фæлæ мад 
нæ зынд. Мад нæ зынд, фæлæ Каля йæхи æрбайста, 
йæ сæрыл схæцы, æрбакæсы мæм, бахъуыр-хъуыр кæны 
æмæ та хизын райдайы. 
Æз мæхи фæстæмæ куыд ауагътон æмæ куыд афы- 
нæй дæн, уый не ’рхъуыды кодтон. 
Фыны мæ хъустыл ауад мады тарст хъæлæс: 
— Иртаг! Калм дæм фæбыры, уæлæмæ фест! 
Æз фехъал дæн, æмæ — диссаг! Иу хатт мæ мады 
хъуырæй цы сау калм ратыдтон, уый халдих. Кæд уый 
уыди, уæддæр æй марадз æмæ базон. Иу-дыууæ къах- 
дзæфы æддæдæр йæ сæр схъил кодта, йе ’взæгтæ рала- 
ста æмæ йæ сыф-сыф цæуы. 
Æз фыртæссæй бандзыг дæн, мæ бынаты баззадтæн 
уæлгоммæ хуысгæ. Æрмæст ма мæ дзых ахгæнын баци 
мæ бон. Уыцы рæстæджы Каля нæ уæлхъус февзæрд, 
йæ дзыхæй калмæн йæ хъуьтр ацахста, æмæ йæ хæр- 
хæргæнгæ аскъæфта йæ фæдыл æрхырдæм. Мад мæ 
уæлхъус лæууы. Мæ уæлхъус лæууыд, уый дæр æрæ- 
джиау бафиппайдтон. Схæцыд мыл. Сыстын мæ кодта, 
уазал донæй мын мæ цæсгом æрæхсадта æмæ, иу-чы- 
сыл рæстæджы фæстæ ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд загъта: 
— Ай уыди, ай, ацы калм, иу хатт фæрæтæй йæ сæр 
кæмæн ахауын кодтай, уый. Калмы цыфæнды кæр- 
дæнтæ куы скæнай, уæддæр ын йæ сæр куынæ ныцъ- 
цъæл кæнай, уæд нæ мæлы. Цыдæр хосгæнæн кæрдæ- 
джытæй йæ лыг фæхъæстæ кæны, æмæ байгас вæййы 
210 

йæ цæф æмæ баныхæсы фæстæмæ. Уый фæстæ цас- 
фæнды рæстæг ма рацæуа, уæддæр йæ маст нæ уадзы. 
Ссары, чи йæ бахъыгдары, уый. Гъеныр кæсыс! 
Æз уыцы ныхæстæй афтæ тыхджын фæтарстæн, 
æмæ-иу уый фæстæ искуы калм куы амардтон, уæд-иу 
ын цалынмæ йæ сæр нæ ныцъцъæл кодтон, уæдмæ-иу 
æй нæ ныууагътон. Каляйæн та мæ сихорæн йæ фыл- 
дæр хайы дæттын райдыдтон. 
ПОЛИНÆ 
Уæд мыл цыппæрдæс азы сæххæст. 
Иу бон мæм фæсидт мæ уарзон ахуыргæнæг По- 
линæ æмæ мæм дзуры: 
— Ды хорз ахуыр кæныс, дæ уагахаст дæр тынг хорз 
у æмæ дæ хъуамæ фæскомцæдисы рæнхъытæм айсын 
кæнон. 
Афтæ куы загъта, уæд мæм иу гæххæтты сыф радта. 
— Мæнæ ацы гæххæттыл цы фарстатæ ис, уыдонæн 
дзуаппытæ дæттын куы сахуыр кæнай, уæд цæттæ уы- 
дзынæ. 
Æз æхсæв-бон нал зыдтон, афтæмæй ахуыр кодтон 
дзуаппытæ, гæххæтты цы фарстатæ уыди, уыдонæн. 
Фыццаг мæ скъолайы æмбырды райстой, стæй нæ 
цалдæр боны фæстæ Полинæ æхсæз лæппуйæ йæ ра- 
зæй акодта æмæ араст стæм Къаспмæ — уым уыди рай- 
оны фæскомцæдисон организаци. 
Квемочалайы онг нæ цæуын хъуыдис фистæгæй — 
фондз километры. Къодисцкаройы сæрты рагъмæ куы 
’схæццæ стæм, уæд нæм разынд, Хуссар Ирыстонмæ 
чи хауд, уыцы ирон хъæу Абреу. 
Хур сæрдыгон бонау дзæбæх кастис, æмæ, цыма 
Абреуы рæсугъд уæлвæзтыл исчи урс къуымбилы 
рæгътæ ныццамадта, афтæ зындысты дардмæ. Æз лæу- 
211 

гæйæ баззадтæн, кастæн ирон хъæумæ, ирыстойнаг 
хъæумæ, кастæн æмæ тæхуды кодтон, уыцы хъæуы цы 
лæппутæ цæры, уыдонмæ. 
Уалынмæ дын уартæ иу уæлвæзы астæу урс-урсид 
тæрхъ^’сы лæппын! Хуры хъарммæ йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн хъæлдзæгæй гæппытæ кæны. Уыцы рæстæджы 
арвыл кæцæйдæр фæзынд иу стыр сау цæргæс æмæ 
тæрхъусы лæппыны ’рдæм йæхи раскъæрдта. 
Тæрхъусы лæппын йе ’намонд базыдта æмæ удаис- 
тæй къ5'дзиты ’рдæм атахтис. Фæлæ йыл уæдмæ цæр- 
гæс йæхи ныццавта, йæ къæхты ’хсæн æй акодта æмæ 
йæ аскъæфта хъæды ’рдæм. 
Мæнмæ тæрхъусы тæригъæд бахъарыд æмæ мæ цæ- 
стысыгтæ æркалдысты. Ме ’мбæлттæй та кæмæдæрты 
худæг фæкаст, сæ чыр-чырæй нал æнцадысты. 
— Лæппутæ, тæрхъусы лæппыны хабар уын зонда- 
монæн фæуæд. Дунейы хабар дæр афтæ у: тыхджын 
ссæнды æдыхы, тыхми йын кæны. Хи хизын хъæуы, 
ацы дунейы цы сау тыхтæ ис, уыдонæй. Уыцы тæрхъу- 
сы лæппын уымæн цæвиттонæн бæззæд. 
Æз, Абреуы хъæуы бын, фæндаджы былыл цы бæр- 
зонд фæтæн æнгузы бæлас уыд, уымæ фæкомкоммæ 
дæн. Бæлас йæ фидар къахыл лæууыд æмæ урсхъуын 
авдсæрон уæйыджы каст кодта махырдæм. Бæлас мын 
Дриаты Антъоны æрбалæууын кодта мæ зæрдыл æмæ 
афтæ бакодтон: 
— Дриаты Антон дæр æй хорз зыдта, гуырдзиаг мень- 
шевиктæ йæ кæй амардзысты, фæлæ сæ уæддæр уалæ 
уыцы бæласы бынæй — мæ къух адардтон æнгузы бæ- 
ласы ’рдæм — иунæгæй æхста æмæ цагъта, цалынмæ йæ 
нæмгуытæ нæ фесты, уæдмæ. Стæй дыууадæс цæфы 
уыд, афтæмæй сæ размæ рацыд æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Уæлахиз уæд Советон Ирыстон! 
Мæ ныхæстæ гуырдзиаг лæппуты зæрдæмæ нæ фæ- 
цыдысты. 
212 

Кæцыдæр сæ мæ чъылдымы фæстæ багуым-гуым 
кодта: 
— Уæддæр Георги Саакъадзе Дриаты Антонæй тых- 
джындæр уыд! 
Æз та афтæ: 
— Георги Саакъадзе та Саккаты Георги уыди. Уый 
дæр Антонау ирон лæг уыди. Бæгуыдæр уыди тыхджын 
æмæ хъæбатыр. 
Уыдонмæ мæ ныхас хорз нæ фæкасти. Цыдæр ам- 
цæф-уымцæф ныхæстæ ма кодтой. Уæдмæ нæ Полинæ 
æрсабыр кодта. Фæсаходæн ныххæццæ стæм Квемоча- 
ламæ æмæ уым автобусы абадтыстæм. 
Мах дзæбæх цæттæ уыдыстæм, æмæ нæ иууылдæр 
айстой фæкомцæдисмæ, радтой нын билеттæ, æмæ ра- 
раст стæм фæстæмæ фистæгæй — автобус нал рацыд 
æвзæр фæндаджы тыххæй. 
Махæн нæ цинæн кæрон нал уыд. Нæ риуы дзып- 
пытæй-иу нæ билеттæ сусæгæй фелвæстам, æркастыс- 
тæм-иу сæм æмæ та-иу сæ фæстæмæ авæрдтам сæ 6ы- 
нæтты. 
Полинæ уырыссаг уыд, хæрз æвзонг, афтæмæй зонд- 
джын, ноджы рæсугъд. 
Æз æй бирæ уарзтон, фæлмæнзæрдæ æмæ хорз адæй- 
маг кæй уыдис, уый тыххæй, стæй, мæ сабибонты уар- 
зон Изойы хуызæн кæй уыдис, уый тыххæй. 
Ныр нæ билеттыл куыд цин кæнæм, уый фиппайд- 
та, йæ мидбылты-иу бахудти, афтæмæй йæхи афтæ дар- 
дта, цыма нæ нæ уыны, фæлæ йын æхсызгон кæй уыд, 
мах нæ билеттыл кæй цин кодтам, уыцы хабар, уый 
йыл уæддæр зынди. 
Дæс километрæй фылдæр фистæгæй фæцыдыстæм. 
Квемочаламæ куы схæццæ стæм, уæд æризæр и. Ахуыр- 
гæнæг нын загъта: 
— Цæй, ныр, лæппутæ, ахсæв ам мæ хомæ базза- 
йæм. Кæннод æгæр бафæлладыстут. Мит уары, дымгæ 
213 

дымы, уазал тыхджынæй тыхджындæр кæны. Цæуын 
та нæ нырма бирæ хъæуы — авд километрæй фылдæр. 
Мах куы нæ сразы стæм Квемочалайы баззайыныл, 
уæд ахуыргæнæг дæр немæ рацыд. Мах æй нæ уагътам, 
фæлæ нæм уый нæ байхъуыста. 
Квемочалайы сæрмæ куы схæццæ стæм, уæд быды- 
ры фæндаг Къодисцкаройы ’рдæм æппындæр нал зынд. 
Мит æй хъæпæны бын фæкодта. 
Махæн дымгæ уазал мит нæ фындзы хуынчъытæм 
æмæ нæ дзыхмæ цавта. Нæ астæуты онг миты ныгъуыл- 
дыстæм, хуыдуг кодтам, афтæмæй лæгæрстам размæ, 
куырмæй кæрæдзийы фæстæ ныххал стæм. 
Полинæ разæй куыд цыдаид, афтæ хъавыд, фæлæ 
йæ мах нæ уагътам. Лæппутæ кæрæдзийы ивтам: куы 
нæ иу цыди разæй, куы та — иннæ. Нæ билеттæ дæр-иу 
асгæрстам, тарстыстæм сын, дымгæ нын сæ куы аскъæ- 
фа, уымæй. Стæй-иу нæ цыма цыдæр тых дæр бауагъ- 
той. 
Иуахæмы нæ хъустыл æрцыд бирæгъты ниуын. Кæ- 
сæм, æмæ уартæ нæ ныхмæ ’рбацæуы бирæгъты бал. 
Мах ахуыргæнæджы уынаффæмæ гæсгæ рæгъ- 
рæгъы митыл дæлгоммæ ахуыссыдыстæм. Нæ рæттæ 
райхæлдтам æмæ сæ нæ синты сæрмæ фæйнæрдæм 
тылдтам. 
Бирæгътæ нæ, æвæццæгæн, кæлмытæ фенхъæлдтой, 
фæтарстысты æмæ нæ фæрсты сæхи айстой. 
Къодисцкаромæ куы бахæццæ стæм, уæд нæ хид нæ 
уæлæ ныссалд, афтæ уазал кодта. Не ’мбæлттæй æртæ 
гуырдзиаг лæппуйы Къодисцкаройæгтæ уыдысты. Мæн 
Хъарапинамæ хъуыд цæуын. Иу ирон лæппуйы Ренемæ, 
иннæ ироны та Нигозамæ. Полинæ нæм дзуры: 
— Дарддæр йæ къах мачиуал авæрæд! Къодисцка- 
ройæгтæй алчидæр иннæтæй иуы йемæ акæндзæн. 
Къодисцкъаройæгтæй йæ хъус ничи æрдардта ахуыр- 
гæнæджы ныхасмæ. Æмæ уæд Полинæ афтæ бакодта: 
214 

— Уæдæ цомут иууылдæр мемæ, ахсæв скъолайы 
агъуысты сбон кæндзыстæм! 
Мах, ирæттæ, ацыдыстæм скъоламæ, гуырдзиаг лæп- 
путæ та — сæхи хæдзæрттæм. Ахуыргæнæг нын пецы 
арт скодта, æмæ дзæбæх бахъарм стæм, цыдæртæ дæр 
ахордтам, тæвд цай дæр бацымдтам. 
Мæн тынг æрфæндыд нæхимæ —мæ билет тагъддæр 
куы равдыстаин нæ бинонтæн, æмæ мæ царды фыццаг 
хатт гæдыныхæстыл схæцыдтæн: 
— Ме ’мкъласон Михайы афтæ фæндыд, æмæ уы- 
донмæ куыд ацæуон. Ауадз мæ, тæригъæд у Миха. 
Ахуыргæнæг мæм цыдæр зæрдæхсайгæ каст æрба- 
кодта. 
— Æмæ уæдæ æрдæбон куы ницы загъта... Ацу, кæд 
дæ афтæ фæнды, уæд. 
Михайæн йæ мад ирон уыд, фæлæ, æвæццæгæн, йæ 
сæрмæ нæ хаста, ирон хæрæфырт кæй у, уый — никуы 
йæ никæмæн схъæр кодта. Сылгоймаджы йæхиуæттимæ 
дæр иронау дзурын нæ уагътой, æмæ сæм уымæ гæсгæ 
сылгоймаджы ’рдыгæй уазæгуаты дæр ничиуал цыдис, 
æмæ дзы куыдфæстагмæ ферох и ирон æвзаг. Йæхион- 
тæн сси æцæгæлон адæймаг. 
Ахæм сылгоймæгтæ ацы хъæуы иу-цалдæр уыд. 
Æмæ, дам-иу афæдз иу хатт сусæгæй æрæмбырд сты, 
æмæ, дам-иу се ’намонд цардыл ставд цæссыгæй фæ- 
куыдтой. 
Æз скъолайæ куы рацыдтæн, уæд Михатæм нæ, 
фæлæ нæхимæ рафардæг дæн. Уазал дымгæ фæтых- 
джындæр. Талынджы миты тымыгъæй ницы уыдтон. 
Æмæ мæ цæуын Сæрибары ’рдæм хъуыд, цæугæ та А6- 
реуы ’рдæм акодтон. Цæуын — лæгæрдын. 
Уалынмæ та мыл бирæгъты ниуын ссыд. Хæрз æввах- 
сæй. Æз, мæ амондæн, мæ комкоммæ цы иунæг бергъе- 
на бæлас уыд, уымæ базгъордтон æмæ йæ тæккæ цъуп- 
пæй акастæн бæласæн. 
215 

Бирæгътæ бæласы бын бамбырд сты, сæ сæртæ 
хæрдмæ ныхъхъил кодтой æмæ ниуынц. Бирæ куы фæ- 
ниудтой, уæд бæласы бынмæ се ’рбадæнтæ фездæхтой, 
æмæ сæ гыбар-гыбурæй бæстæ сæ сæрыл истой. Сæ 
хъылма ме ’рдæм бæласыл с)'агътой, æмæ мæнæ, мæхи 
бæласы къалиумæ мæ ронæй нæ бабастон, уæд рахау- 
даин. Уыцы хъылмамæ сæр зилгæ кодта, зæрдæ та — 
хæццæ. 
Бирæгътæ сæ бон куы базыдтой, уæд та сæхи ай- 
стой хъæды ’рдæм. Уым ма сæ иу мæллæг бирæгъ баз- 
зад. Уый, æвæццæгæн, йæхи марды ’фсон скодта, — 
бæласы бын уæлгоммæ мардау хуыссыд. 
Бæласæй куы ’рцæйбырыдтæн, ныр зæхмæ ныггæпп 
кæнон, куыд загътон, афтæ дын йæ мукъу сивæзта. Æз 
бæласæй нал æрхызтæн. Мæ зæрдыл æрбалæууыд мæ 
фыды дзыхæй фехъусгæ цъинагайраг Артемы хабар. 
Артем иу мæйрухс æхсæвы йæ галты сифтыгъта уæр- 
доны æмæ ацыди хъæдмæ суг ласынмæ. 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ схæццæ хъæдмæ. Суагъ- 
та йæ галты, æмæ цъæх нæууыл хизынц. Йæхæдæг иу 
стыр кæрдо бæласы бын æрбадт дурыл æмæ улæфы. 
Иуахæмы ауыдта: уæртæ иу арс къудзитæй рабы- 
рыд. Артем фестад, æмæ йæ арс куыннæ федтаид, афтæ 
кæрдо бæласы цъупмæ сбырыд æмæ ныхъхъус. 
Арс æрбацыд кæрдо бæласы бынмæ. Гыццыл алæу- 
уыд, стæй сбырыд кæрдо бæласыл æмæ райдыдта кæр- 
до хæрын. Ратоны кæрдо йæ дзæмбыйæ, мæйрухсмæ 
йæ адары: кæд цъæх вæййы, уæд æй зæхмæ аппары, 
кæд рæгъæд, уæд та йæ йæ дзыхы акæны. 
Йæ алыварс рæгъæд кæрдотæ куы нал ардта, уæд 
уæлдæр сбырыд. Ратыдта иу кæрдо, æмæ йæ Артемы 
’рдæм бадардта — уыцы рæстæджы мæй уыцырдыгæй 
рухс кодта. 
Артем афтæ фенхъæлдта, арс ын кæрдо дæтты, æмæ 
фыртæссæй ныббогъ кодта: 
216 

— Адде кæн дæ кæрдо! Нæ мæ хъæуы! 
Арс æнæнхъæлæджы хъæрæй фæтарст, бæласæй 
рахауд, йæ бæрзæй йæ быны фæци æмæ бæласы бын 
ныддæргъ. 
Артем афтæ фенхъæлдта, арс мæлгæ акодта. Æрбы- 
рыд бæласæй, йæ галтæ сифтыгъта, стæй гæрзбæндæ- 
нæн йæ иу кæрон уæрдонмæ бабаста, иннæ кæрон та — 
арсы хъуырыл. Бабадт уæрдоны, бацагайдта галты — 
хъуамæ арсы сыфцæй нылласа йæ хæдзармæ. 
Арсæн йæ бæрзæй куы аивæзт, уæд æлвæст хъултæ 
сæ бынæтты абадтысты æмæ фæгæпп кодта. Артем, арс 
йæ къæхтыл лæууы, уый куы ауыдта, уæд уæрдонæй 
атæррæтт ласта æмæ лидзынмæ фæци. 
Арс йæ сæр фелвæста бæндæны цæгæй — æмæ лæ- 
джы ма асура! Артем, уый куы базыдта, арс æй æййаф- 
дзæн, уæд йæ бæмбæджджын худ йæ сæрæй фелвæста, 
йæ рахиз къухыл æй атыхта, фæзылд фæстæмæ, æмæ, 
арс йæ дзых куы фæхæлиу кодта, уæд ын йæ хъуыры 
йæ цонг атъыста. 
Арсæн йæ улæфæнтæ ахгæдтой, æмæ зæххыл æрха- 
уд. Артем йæ цонг куы сцæйиста, уæд та арс базмæ- 
лыд, фæлæ йын уæдмæ Артем йæ дыууæ хъусы ацах- 
ста, сыздыхта сæ, йæ къахæй йæ батъæпп кодта æмæ 
йæ хъæумæ ныккодта. 
Æз дæр ахъуыды кодтон: «Лæгдзинад равдисон æмæ 
ацы бирæгъы хъæумæ ныккæнон». 
Бæласæй фидар хус хъил расастон. Хъилы иу кæро- 
ныл мæ бæмбæджджын зæронд худ стыхтон, иннæ кæ- 
рон мæ рахиз къухæй ныххæцыдтæн, галиу къухæй та 
бæласы къалиуыл хæцыдтæн — æмæ йæ бирæгъмæ 
æрдардтон. Бирæгъ йæ дзых куы фæхæлиу кодта, уæд 
ын йæ хъуыры хъилы кæрон фæцавтон. Бирæгъ зæх- 
хыл атылд. Æз хъилы афтæ тыхджын нысхуыстон æмæ 
æрбасаст, йе ’рдæг мæ къухы аззад, иннæ бирæгъы дзы- 
хы хъилæй баззад. 
217 

Бæласæй æрбырыдтæн, сыстын кодтон бирæгъы, йæ 
хъустæ йын сивæзтон, фæлæ бирæгъ цæуын нæ фæ- 
рæзта. Зæххыл атылд. Æз бирæгъы ныууагътон æмæ 
рараст дæн хæдзармæ. Дымгæ дæр фæлæууыд, мит дæр 
нал уарыд, æмæ мæм Къодисцкаройы рухсытæ разын- 
дысты. 
Иу цъус куы рацыдтæн, уæд мыл бирæгъ фæстæр- 
дыгæй йæхи куы ныццæвид. Мæнæн мæ тъæпп зæххыл 
фæцыд, уый ме ’ккой абадт, райдыдтам хæцын. Мæнæн 
бирæгъ мæ быны куы фæци, уæд йæ дзыхы цы хъил 
уыд, уый ацахстон æмæ йæ ноджы арфдæр атъыстон 
бирæгъы хурхы. Ныр бирæгъ æфсон нал кодта, фæлæ 
æцæгæй ныххуыдуг æмæ ныммард. Иу-дзæвгар ауадаин 
æмæ мыл мæ фыд куы ’рбамбæлид — æвæццæгæн, мады 
зæрдæ рахсайдта æмæ йæ мæ размæ рарвыста. 
Хадойæн бирæгъы хабæрттæ куы радзырдтон, уæд 
бирæ фæхудт, стæй афтæ: 
— Ацы хабар макæмæнуал радзур, æндæра дыл адæм, 
мæнæ æз куыд худын, афтæ фæхуддзысты. Уæд мард 
уыди уыцы бирæгъ, æмæ уый зæгъай. 
Мæнмæ мæ фыды ныхæстæ тынг бахъардтой, кæм- 
дæр мæм мæ митæ худинаг æркастысты, æнæбары ма 
бакодтон: 
— Мард нæ уыди. Æнæуи æцæгæй дæр мæллæг æмæ 
зæронд уыд, фæлæ мæн цæмæй бахордтаид, уыйбæрц 
тых ма йæм уыд. Дæхæдæг куы фæзæгъыс: «Зæронд 
бирæгъ дыгæйттæ хæссы». 
Фыд мын мæ ныхыл йæ къух æруагъта, æмæ, хи- 
дæйдзаг дæн, уый куы базыдта, уæд афтæ: 
— Ахсæв фæстæмæ скъоламæ ныцц)г, æмæ уым баз- 
зай, æндæра хидæйдзагæй суазал уыдзынæ æмæ фæ- 
рынчынæн æндæр нæ хъæуы. Амæй фæстæмæ та йæ 
зонгæ кæн: бон дыл кæм баизæр уа, уым сбон кæн, 
цæмæй фыдбылызы ма бахауай. 
Фыд мын йæ худ мæ сæрыл æркодта, йæхи хъустыл 
218 

йæ хъуырбæттæн æрбаста, æмæ фæстæмæ араст стæм 
скъолайы ’рдæм. 
Ахуыргæнæг мæ куы ауыдта, уæд джихæй аззад æмæ 
мæ афарста: 
— Кæд Михатæм нæ бацыдтæ, уæд кæм уыдтæ 
нырмæ? 
Æз йæ разы мæхи бакъултæ кодтон: 
— Дуар нæ бахостон. Æфсæрмы кодтон. Сæ кæрты 
лæууыдтæн, кæд сæ, зæгъын, æддæмæ исчи ракæсид 
æмæ мæ мидæмæ бакæнид. 
Полинæ та пецы хус сугтæ бакалдта, æмæ та арт 
сцырын. Мах дзæбæх куы схъарм стæм, уæд ныл хуыс- 
сæг уæлахиз кæнын байдыдта, æмæ нæ бандæттыл 
æркув- æркув кодтам. 
Полинæ нын нæ сæрты йæ хъæбысы æрæвæрын код- 
та. Йæ дътууæ къухæй нæ æрбахъæбыс кодта, æмæ аф- 
тæмæй ныффынæй стæм. 
Райсом раджы нæ мæрзæг зæронд ус куы райхъал 
кодта, уæд нæм нæ ахуыргæнæг рæвдаугæ цæстæнга- 
сæй каст æмæ йæ мидбылты худт. 
УАЛА ÆМÆ САЛА 
Нæ хъæуы шашкæтæй хъазын бирæ уарзтой. Хъа- 
зыдысты ас лæгтæ дæр, сывæллæттæ дæр. Суанг, чи 
базæронд и, уыдон дæр ма-иу ныггуыбыр сты шашкæ- 
тæм. 
Фæлæ уæддæр, æвæццæгæн, мæ бæрц ничи уарзта 
шашкæтæй хъазын нæ хъæуы. Ахæм æхсæвтæ мыл бирæ 
ацыд æмæ-иу мыл шашкæтæй хъазгæйæ кæд сбон и. 
Иу бон куы уыди, уæд мын мæ фыд афтæ зæгъы: 
— Мæ хъæбул, бавдæл æмæ дæ шашкæтæй хъазын 
ныууадз. 
— Цæмæн? — бафарстон мæ фыды. 
219 

— Тæрсгæ дын кæнын. 
— Цæмæй? 
Фыд мын исдуг дзуапп нæ радта. Уырдыг лæууыд 
æмæ зæхмæ касти. Æрæджиау афтæ: 
— Тъехты Джеры таурæгъ никуы фехъуыстай? 
— Никуы. 
Фыд мæ фарсмæ æрбадти къодахыл, мæ разы цы 
шашкæты фæйнæг уыд, уымæ цасдæр æдзынæг фæ- 
каст, стæй загъта: 
— Уæдæ мæм байхъус, мæ лæппу. 
— Хъусын дæм, мæ фыд. 
— Ам, нæхимæ, Хуссар Иры иу лæгæн райгуырд 
дыууæ фаззон лæппуйы — Уала æмæ Сала. Лæппутæ 
куыддæр райгуырдысты, афтæ сæ мад амард. Сæ фыды 
та сын гуырдзиаг æлдары фырт абырджытæн амарын 
кодта. 
— Цæмæн? — нал фæлæууыдтæн æнæ бафæрсгæ æз. 
— Цæмæн, к)гы зæгъай, уæд уымæн, æмæ лæппуты 
фыд чи уыд, Бецкъа, уый йын йæ фыды амардта. 
— Æлдары фыртæн йæ фыды амардта? 
— Æнæмæнг дæр афтæ — йæ фыды. 
— Цæмæн? 
— Уымæн æмæ, уыцы ирон хъæу, цы зæххыл уыди, 
уъщы зæхх æлдар йæхи хуыдта. Æмæ сæ хъалон иста. 
Йæ хъалонисыны афон-иу сæ уæлхъус æрбалæууыд æд 
чапартæ, æмæ дæм ис-нæй, уæддæр — фидгæ. Афтæ- 
мæй та иу хатт куы уыди, уæд æрбацыди. Хъæуы лæгтæ 
бадтысты хъæуы астæу къуыппыл æмæ шашкæтæй хъа- 
зыдысты. Æлдар сæ уæлхъус æрлæууыд уæлбæхæй æмæ 
сæм дæлæмæ дзуры: 
— Гамарджобат, тъилианебо! Ома, дам, уæ бон хорз, 
сыстæй дзæгтæ. 
Лæгтæ иууылдæр фестадысты æмæ ныллæг акуыв- 
той æлдарæн, фæлæ Бецкъа шашкæтæй хъазыд, куыд 
хуыздæр ацæуа, ууыл хъуыды кодта æмæ змæлгæ дæр 
220 

не скодта йæ бынатæй. Æлдар, Бецкъа стынвæнд нæ 
кæны, уый куы бамбæрста, уæд хъама фелвæста, æрæв- 
нæлдта уæлбæхæй æмæ Бецкъайы хъус атæхын кодта 
йæ тæккæ рæбыныл. 
Бецкъа фæгæпп кодта, æлдары раивæзта уæлбæхæй, 
йæ хурх ын ацахста, бæхæй йæ разыввытт кодта. Æлда- 
рæн йæ хъама йæ къухы, афтæмæй атахти бæхæй, йæ 
сæр дурмæ ахаста æмæ дзыхъмард фæци уыцы ран. 
Йемæ цы дыууæ чапары уыд, уыдон сæ бæхтæ фæца- 
гайдтой æмæ лидзынмæ фесты. 
Мæнæн мæ зæрдæ гыццыл лæппутæм ахсайдта, æмæ 
афарстон мæ фыды: 
— Стæй фаззæттæ цы фесты? 
— Уалайы йæ фыды ’фсымæр Лекса ахаста сæхимæ, 
Салайы та — фыдыхо. Фыдыхо дард кæмдæр царди 
Гуырдзыйы, мæгуырæй царди æмæ кæмæндæр радта 
лæппуйы. Ныр, а Уала чи уыд, уый шашкæтæй уый 
хуызæн хъазыд, æмæ йæ æмбулæг не ’мбылдта. Кæ- 
цæй йæм нæ цыдысты, ахæм бæстæ нал баззад, фæлæ 
сæ йе ’мдых дæр никуы ничи разынди. А Сала чи у, 
уый дæр афтæ хорз хъазыди. Фæлæ уымæн пайда нæ 
фæци, хорз кæй хъазыд, уый. 
— Цæмæн? 
— Иухатт æм æлдар йæхимæ басидт æмæ, дам, шаш- 
кæтæй ахъазæм. 
— Ахъазæм, — сразы и Сала. 
Ахъазыдысты ’мæ æлдар фæхæрд, уæдæ цы кодта- 
ид. Уæд йæ къух дард фæхаста ’мæ дзæхст Салайы 
русæн. Сала йæм февнæлдта, æрбынæй йæ кодта æмæ 
йæ тугомынты фæкодта. Уыйадыл ахæстоны бамидæг. 
Фæлæ уырдыгæй дæр фервæзти а шашкæты руаджы. 
— Куыд æгъдауæй? — нал та фæлæууыдтæн æз. 
— Багъæц, — йæ тъæпæн къух мын мæ сæрыл æрæ- 
вæрдта фыд. — Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ ахæстоны 
221 

хицау шашкæтæй хъазынæй фылдæр ницы уарзта. 
Фæдзырдта Саламæ æмæ йын бамбарын кодта: 
— Ахъазæм æмæ, кæд æз рамбулон, уæд дæ ссæри- 
бар кæндзынæн. 
Сала цæйнæфæлтау фæхæрд уыдаид, фæлтау мæ- 
лæтыл дæр разы уыд. Фæлæ хъазгæ-хъазын хъазæн- 
дуртæй иуыл куыддæртæй йæ къух аныдзæвд. Ахæсто- 
ны хицау æй згымæй рацæуын кодта. Афтæмæй фем- 
былд æмæ йæ рауагъта ахæстонæй. Сала йæ мыггаг нæ 
зыдта, уымæн æмæ йæ, чи схъомыл кодта, уый йæ йæхи 
мыггагыл ныффыста. Уæдæ йын кæмдæр æфсымæр и, 
уый тæ йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. Уæдмæ йæ 
чи схъомыл кодта, уыдон амардысты æмæ иунæгæй цар- 
ди, йæхи шашкæтыл ирхæфста. Афтæмæй йæм æры- 
хъуысти Уалайы кой. Æмæ сфæнд кодта — фæцæуа 
йæм æмæ йемæ ахъаза. 
Куы фембæлдысты дыууæ фаззоны, уæд сæ дыу- 
уæтæн дæр сæ хуыз фæцыд, ныффæлурс сты æмæ зыр- 
зыр кодтой. Афтæмæй Уала бафарста Салайы: 
— Дæ мыггаг кæмæй у? 
— Дзыгъойтæй, — дзуапп радта Сала. 
— Æз та Тъехтæй дæн. 
— Мæнæн мæхи мыггаг нæу, — ныхас йæхимæ айста 
Сала. — Æз кæмæй дæн, уый нæ зонын. 
— Куыд нæ йæ зоныс? 
— Чи мæ схъомыл кодта, уыдоны лæппу нæ дæн. 
Кæцæйдæр сæм бахаудтæн. 
Ууыл сæ рафæрс-бафæрс фæци. Баныхас кодтой сæ 
хъазты уавæртыл. 
Кæд æмæ Сала рамбылдтаид, уæд ын Уала хъуамæ 
йæ исбон раттаид. Кæд æмдыхтæ разындаиккой, уæд 
та йын хъуамæ йе ’мбис раттаид йæ фæллойæн. Афтæ- 
мæй æмдых кз’ы разыниккой, æмæ Сала уым баззад 
цæргæйæ Уалайы хæдзары. 
222 

Цардысты æмæ сфæнд кодтой хъуыддæгтæ бакæ- 
нын. Кæмдæр уыцы бæсты уыд дыууæ фаззон чыз- 
джы. Хуртæ ’мæ сæ мæйтæ касти, ахæмтæ. Ныр чыз- 
джытæ цæрмæстыгъд бакодтой кæрæдзийы, афтæ æм- 
хуызæттæ уыдысты. Лæппутæ дæр куыд нæ уыдаик- 
кой æмхуызæттæ! Афтæмæй хæццæ кодтой кæрæдзийы 
— чызджытæ лæппуты, лæппутæ — чызджыты. Бирæ 
фæхъуыды кодтой, чи сæ кæй уарзы, уый сбæрæг кæ- 
ныныл æмæ æрхъуыды кодтой: шашкæтæй ахъазæд æмæ 
чи рамбула, уый равзарæд чызджытæй иу. Дæс боны 
’мæ дæс æхсæвы фæхъазыдысты, хор-доны хъæстæ нæ 
фæкодтой сæхи, афтæмæй смæллæг сты, сæ удтæ удыл 
нал хæцыдысты, фæлæ сæ ничи рамбылдта. Уæд æндæр 
ницуал зыдтой сæ сæртæн æмæ хал сæппæрстой. Хал 
сæппæрстой, дуне ныддæлæ-уæлæ кодта æмæ сæ, чи 
кæй уарзта, уый нæ, фæлæ иннæйы хал схауд. Лæп- 
путæ нæ бафæрæзтой уыцы хъысмæты сайдæн — сæ 
зæрдæтæ аскъуыдысты æмæ фæрсæй-фæрстæм ахау- 
дысты зæххыл. 
Раст уыцы рæстæджы чызджытæ сæ агурæг рацы- 
дысты — цы фесты, загътой, æрцæуинаг нæм куы уыды- 
сты. Æрхæццæ сты, æмæ де знаг — афтæ: лæппуты 
мардæй æрæййæфтой. Иу сыбыртт дæр сæ никæмæй 
схауди, афтæмæй нывнæлдтой, сæ хъаматæ сын слас- 
той сæ кæрддзæмтæй æмæ сæ сæ риутæ бакъæртт код- 
той. Фæйнæ сонт улæфты ма скодтой æмæ лæппуты 
уæлæ æрхаудысты. 
Уарзты тых йæхион бакодта. 
Мæ фыд йæ ныхас фæци, йæ хъæлæс барызти, йæ 
цæстытæ асхъаудта, стæй ма загъта уый фæстæ: 
— Уыдонæн се ’мбисонд сæхи уæд, Уала æмæ Са- 
лайæн, фæлæ æгæр-æгæр зæрдæмæ исын ницы хъæуы. 
Кæннод æгæргæнæг æгæр кæны. Æниу дæу Хуыцау æмæ 
йæ конд зæдтæ уымæй бахизæд. 
223 

СУСÆГ ЦÆССЫГТÆ 
Тбилисы метройы кæрæдзийы фæдыл ныххал сты 
æрвгъуыз вагæттæ æмæ гыбар-гыбургæнгæ згъордтой 
иу станцæй иннæмæ. Вагæттæй иуы мидæг бандоныл 
йæхи ауагъта, йæ царды æмбис фæсте кæмæн аззад, 
ахæм нæлгоймаг. Куыд бады, уымæ гæсгæ афтæ зыны 
— кæмдæр фегæр и, фæлæ йын, йæ сабыр зæрдæмæд- 
зæугæ цæсгоммæ чи бакæса, уый зæгъдзæн — уадз æмæ 
аназа! Метройы кусджытæ, æвæццæгæн, сæ къух ауыгъ- 
той — ницы федтой, кæнæ та йæм сæ цæсгом нæ бахъæ- 
цыд, кæй анызта, уый йын йæ цæстмæ нæ бадардтой. 
Æмæ ныр цæуы ’мæ цæуы иу станцæй иннæмæ. 
Йæ цæстæнгас у кæдæмдæр дард арæзт. Йæ дыууæ 
цæсты иу ранмæ ныццарæзта, фæлæ сыл сылæг мигъ 
кæй бадти, уымæ гæсгæ сæ уынгæ ницы кодта. Йæ алы- 
варс цы змæлд уыд, уымæй дæр ницы иста йæ удмæ — 
йæхи сагъæстæ йын фагæй уæлдай уыдысты, æмæ 
рæстæгæй-рæстæгмæ йæ дыууæ цæстыл цы фæйнæ 
цæссыджы æртах фæзыны, уыдон æнæ бафиппайгæйæ 
æрхауынц йæ тæрттыл. 
Йæ ныхмæ, иннæ бандоныл цы нæлгоймаг бады, уый 
йæм кæсы ’мæ кæсы. Афтæ йæм кæсы, æмæ йæ, кæм 
рахизын хъуыд, уым нал рахызт — байрох дзы и, хи- 
зын æй хъуыди, уый. 
— Кæройнаг æрлæууæн! — хъуысы хъæрæй. — Ку- 
рæг уæ стæм, æмæ вагон ссæрибар кæнут. 
Уыцы ныхæсты фæстæ поезд йæ цыд æрсабыр код- 
та, стæй æрлæууыд, рухс лæсæнтæ кæм кодта, уыцы 
перроны. 
— Поезд дарддæр нал цæуы, — дзуры йæм йæ ныхмæ 
чи бадти, уыцы нæлгоймаг. — Ахизын хъæуы ам. 
Бæлццон, цыма хъал раци, уый змæлд бакодта, йæ 
шестытæ асæрфта, фестад æмæ æддæмæ цæуыныл фæци. 
Йæ ныхмæ чи бадти, уый дæр йæ фæстæ рахызт. 
224 

— Хатыр бакæн, — лæг цæхгæрмæ иннæ перронмæ 
куы бараст и, уæд æй фæурæдта, — фæлæ дæ цыма 
кæцæйдæр зонын æмæ, цымæ, кæцæй? 
Лæг æм иу каст æрбакодта — афтæ куыдфæндыйы 
каст. 
— Цыма дæ никуы федтон. 
— Æфсады нæ уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
— Кæм службæ кодтай? 
— Уралы. — Ацы хатт æм комкоммæ бакаст 
— Дæ ном цы хуыйны? — фæуæндондæр и лæг. 
— Иртаг. Дæ ном та? 
— Хазби. 
— Хазби! 
— Иртаг! 
Кæрæдзимæ фæлæбзгрдтой дыууæ нæлгоймаджы 
æмæ ныхъхъæбыс кодтой кæрæдзийы. Стæй æрæджиау, 
сæ кæрæдзийы не суагътой, афтæмæй бараст сты эска- 
латормæ. 
Иумæ службæ кодтой. Ныр нал базыдтой кæрæ- 
дзийы. Хазби йæхæдæг — гуырдзийаг, йæ мад — ирон. 
Иртаг æй хъазгæйæ гуырдзийаг ирон хуыдта. Дзургæ 
дæр-иу иронау кодта йемæ. 
Гыццыл раздæр, вагоны ма ныхæй-ныхмæ куы бадты- 
сты, уæд æм цымыдис æвзæрди — уæдæ чи уа ацы зонгæ- 
æнæзонгæ нæлгоймаг? Ныр та йын йæ цæссыгтыл дис 
кодта: цæй фæдыл уыдаиккой уыцы цæссыгтæ, уыцы 
тымбылтæй-иу куы ратылдысты цæстытæй æмæ-иу уыцы 
уæззауæй йæ пинджакы тæрттæм куы ’рхаудысты, уæд? 
Уæдæ! Цард хур, уæлдæф æмæ донæй у. Дон та 
цæссыг йеддæмæ ницы у. Бирæ цæссыгтæ куы 6аи5' 
вæййынц, уæд сæ рауайы дон. Бæласæн йæ фарсы фæ- 
рæт куы ныссадзæм, уæд йæ цæссыгтæй сдзæбæх кæны 
йæ хъæдгом. Уæдæ арв дæр истæуыл куы смæсты 
вæййы, уæд гуыр-гуыр кæнын райдайы, æмæ нæ бан- 
8 Тъехты Валектин 
225 

цайьт, цалынмæ ставд цæссыгтæ нæ ныккалы зæххыл, 
уæдмæ. Уыцы рæстæджы уæлдæф та йæхи фæнайы 
уыцы сыгъдæг цæссыгты, ссыгъдæг вæййы, афтæ ссыгъ- 
дæг вæййы, æмæ дзы дуне фæзыны. Æмæ цард фæй- 
нæрдæм цæуынтæ байдайы. Зæхх та сындæг-сындæг 
ныхъуыры ’мæ ныхъуыры арвы цæссыгтæ. Уыдонæй, 
уыцы æрвон цæссыгтæй хъомысджындæр кæны зæхх, 
æмæ стæй уыцы хъомысæй равзæры хъарм, цæрæг удæн 
дæр æмæ зайæг халæн дæр удхос чи у, ахæм хъарм... 
Фæзилæнмæ куы бахæццæ сты, уæд рахизæрдæм 
баздæхтысты, уартæ, бæрзонд цæрæн хæдзæрттæ кæм 
уыди, уыцырдæм. Цыдысты æмæ сабыр ныхас кодтой. 
Æмæ уæд сæ цæстытæ æрхæцыдысты, фале, бæлæсты 
бын, цыма изæрмилтæ уыд, уыйау аууон кæм бадт, уым 
цалдæр лæппуйы æртымбыл сты иу ацæргæ лæгыл — 
чи йæм сæ куыд æххæсти, афтæ йæ цавтой, чи — тым- 
былкъухæй, чи — къахæй. Иумæ та сæ лæдзæг уыди, 
æмæ та-иу бавнæлдта лæджы сæрмæ йæ лæдзæгæй. 
Лæг — фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй, йæ 
службæ чи ныууагъта, ахæм афицер — лæппуты цæвгæ 
нæ кодта, фæлæ-иу сæ кæй рацахста, уый-иу иуварс 
акъуырдта пуртийау. Уалынмæ, иннæтæй стырдæр чи 
уыди, уый къухы кард куы ферттивид! Фæстæты фæ- 
хъуызы, хъуамæ лæджы чъылдымырдыгæй ныццæва 
кардæй. Иртаг ’мæ Хазби уый федтой, цы! Сæхи ап- 
пæрстой размæ. Куыддæр бахæццæ сты бæлæсты бынмæ, 
афтæ Хазби йæ хъæдын къахæй хæрдмæ сцавта къул- 
бадæг лæппуйы къух, æмæ йæ кард иуварс атахти йæ 
къ)гхæй лæппуйæн. Уæдмæ сæ уæлхъус фæлæууыд ми- 
лицæйы машинæ. Лæппутæ лидзынмæ фесты, милици- 
онертæ сæ фæсте асырдтой. 
Лæг арфæ ракодта Иртаг æмæ Хазбийæн, йæ къух- 
сæрфæн систа æмæ дзы йæ ныхы туг асæрф-асæрф код- 
та. Хазби йæ цуры лæууыд, Иртаг телефонæй адзырд- 
та «тагъд æххуысы» машинæмæ. 
226 

Хазбийы бинонтæ уыдысты хъæуы, фæлæ къуымтæ 
уыдысты хæрзæфснайд æмæ сыгъдæг. 
Иртаг хæргæ нæ бакодта. Иу агуывзæ арахъ баныз- 
та æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыди. 
Хазбийыл хуыссæг нæ хæцыд. Бадти, комкоммæ 
касти Иртагмæ æмæ йæ цæстыты раз кæрæдзийы фæ- 
дыл уадысты сæ службæйы бонтæ... 
Уæд командировкæйæ здæхтысты иумæ. Фæндагыл 
сæ машинæ фехæлд. Цас ыл фæцархайдтой — нæй, нал 
скуыста. Тымыгъ сыстад, уайтагъд хъæпæны бын фæци 
машинæ. Дыууæ ’хсæв æмæ дыууæ боны хор-доны 
хъæстæ нæ фесты, афтæмæй фæбадтысты машинæйы. 
Æртыккаг бон дымгæ йæ ниуынæй фенцад. Бирæ фæ- 
рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ алыг кодтой: цæуын 
хъæуы, цалынмæ ма сæ бон цæуын у, уæдмæ. Араст 
сты. Цас сын бантыстаид уыцы арф миты лæгæрдын — 
уалынмæ Хазбийы хъæр ссыди. Иртаг разæй цыд æмæ 
нæ федта, йе ’мбал цыдæр æрдзон арф уæрмгонды куыд 
аирвæзти, уый. Æнæ рахæц-бахæцæй уырдыгмæ быры- 
ныл фæци Иртаг. Хазбийæн йæ сæры туг калд. Иртаг 
йæ мидæггаг хæдоны дыс раскъуыдта æмæ дзы сæры 
цæф бабаста. Стæй йе ’ккой скодта лæппуйы, кæд æй 
исты амæлттæй схæссид уæлæмæ. Фæлæ уый уыди тынг 
уæззау хъуыддаг — уæрмгонд разынд арф, йæ къултæ 
— цæхгæр æмхæрд. Иртаг-иу сбырыд, Хазби йе ’ккой, 
афтæмæй, бирæ-иу æй нал хъуыд, ныфс-иу дзы бацыд, 
ныр кæд сирвæзид, фæлæ — нæй, фæстæмæ та-иу бы- 
рыныл фæци æмæ та-и)' уæрмы бын балæз^уыдысты. 
Иæ хид йæ рустыл салд, йæ къæхтæ ’мæ йæ къухтæ 
бандæвтой. Цас фæфыдæбон кодта — чи йæ зоны! Фæлæ 
иуафон бамбæрста — йæ уæнгты тых нал и. Ноджы 
Хазби йе ’муд нал цыди æмæ йын тæрсын байдыдта, 
куы ныссæла! Уæлæмæ схизыны фæнд аппæрста, æмæ 
ма йæм цы гыццыл хъаруйы муртæ уыд, уыдон æрæм- 
бырд кодта æмæ райдыдта Хазбийы æууæрдын — йæ 
227 

къухтæ, йæ хъустæ, йæ цæсгом. Иу рæстæджы йæхи 
æрæмбæрста Хазби æмæ æнæбары дзуры: 
— Ацу ды. Мæн ам уадз. Ды бахæццæ у. Мæнмæ 
рацæудзысты. 
Дзырдта, фæлæ йæ хорз зыдта, Иртаг куы ацæуа, 
уæд ын æнæ мæлгæ кæй нæй. Дзургæ та уымæн кодта, 
кæд ма йе ’мбал уæддæр фервæзид. Стæй йæхæдæг дæр 
тагъддæр æрæнцаид йæ хъизæмæрттæй. 
— Нæ, Хазби, æз афтæ нæ бакæндзынæн. Фæлæ ды 
фидар лæуу, ахæм уавæр нæма уыд зæххыл, æмæ ра- 
цæуæн кæцæй нæй. — Афтæ дзырдта, йæхæдæг та зыд- 
та — фервæзæн сын нæй, æххуыс сæм куы никуыцæй 
фæзына, уæд. Æмæ кæцæй хъуамæ æрцæуа æххуыс, 
Тайгайы æнæкæрон хъæды цы дыууæ æрдæгмард сал- 
даты дзыназы, уыдонмæ! 
Æхсæв æрцыд æмæ уазал фæфыддæр. Иртаг æмбæр- 
ста — æнцад куы бадой, уæд сын æнæ ныссæлгæ нæй, 
æмæ ма йæм цы æнæбары тых уыд, уымæй архайдта — 
куы уæлæмæ бырыныл фæлвæрдта, куы Хазбийы 
къухтæ æмæ хъустæ æууæрста. 
Æрæджиау кæддæр æрбарухс. Ныр Иртаг дæр уыди 
бынтон æвæрæз, хуыссæг æй йæхимæ ’лвæста æмæ 
тыхтæ æмæ фыдтæй урæдта йæхи — ма бафынæй уа. 
Хазби уæдмæ бынтондæр ницуал æмбæрста, цæрдтæй 
мæрдтæм аввахсдæр и. Цыма кæмдæр лæууыди æмæ 
йæм Галинæ йæ цæнгтæ байтыгъта, афтæмæй касти... 
Бонрæфтæм бирæ нал уыд. Иртаг хуыссыд уæл- 
гоммæ æмæ æнæнхъæлæджы йæ цæстытæ æрхæцыдыс- 
ты æнахуыр стыр цъырцъырагыл. Цъырцъыраг зылди 
сæ сæрмæ ныллæгæй-нæллæгдæргæнгæ æмæ стырæй 
стырдæр кодта. Иртаг æм кæсгæйæ баззади: куы-иу 
æм стыр, фидар, æфсæн хæрдмæтæх фæзынд, куы та 
гыццыл, тæссонд, æнæуд цъырцъыраг. 
Хъæды кæрон сæм æнхъæлмæ касти машинæ. Уыр- 
дыгæй сæ уайтагъд бахæццæ кодтой санитарон хайадмæ. 
228 

Уыдоньт бæргæ бахæццæ кодтой, фæлæ хистæр лейте- 
нант Иванов æмæ кæстæр лейтенант Сулеймановы та 
гаупвахты бамидæг кодтой. Цæвиттон, лæппуты агу- 
рынмæ цæуын хъæуы, уый куы алыг и, уæд хъуамæ 
ацыдаиккой машинæтыл — боныгъæд æвзæр кæй уыд, 
уый тыххæй тæхыны бар лæвæрд не ’рцыди. Уæддæр 
Иванов æмæ Сулейманов, куыд ничи сæ федтаид, аф- 
тæмæй стахтысты сæ хæрдмæтæхæныл. Ныр гауп- 
вахтмæ фæцæйцыдысты сæрыстырæй, сæ къæхтæ дзæ- 
бæх æмист кодтой, афтæмæй. 
Госпитæлæй Хазби рацыд лæдзджытыл — йæ къах 
ын лыг кæнын бахъуыд. Иртагæн æнцондæр рауади йæ 
хъуыддаг — æрмæст ын йæ галиу къахы дыууæ æн- 
гуылдзы алыг кодтой. 
Райсом раджы райхъал ис Иртаг. Рудзынджы æдде 
ма уыди талынг, фæлæ æхсæвысудзгæ цырагъы ды- 
дзырухсмæ дзæбæх уыдта, Хазби диваныл куыд адджын 
фынæй кодта, уый. Йæ нывæрзæн къулы æнцой лæу- 
уыди йæ хъæдын къах, æмæ афтæ зынд, цыма йын йæ 
сабыр фын хъаггæдта. 
Иртаг касти Хазбимæ, æмæ куыддæр райхъал и, 
афтæ йæм бадзырдта: 
— Дысон дæ истæмæйты бафæрсон, уый мæ къухы 
нал бафтыд. Ныр мын ракæн дæ хабæрттæ. 
— Уæдæ ’мæ уал мын ды ракæн дæ хабæрттæ, ды, æмæ 
дæм æз дзæбæх байхъусон. Стæй æз дæр ам уыдзынæн. 
Æмæ Иртаг райдыдта: 
— Æфсадæй куы æрыздæхтæн, уæд афæнд кодтон — 
ног арæзтæдтæй искзпыдæм фæцæуын. Равзæрстон БАМ. 
Ацыдтæн, уæдæ цы уыдаид. Уым базыдтон иу ирон 
лæппуйы, уым æй ныййæфтон. Лæппу уыди, куыд фæ- 
зæгъынц, кæм федтай ахæм — бæрзонд æмæ сагартæн, 
æнæуи хæдзонд, хæдæгъдау. Мах кæрæдзийæ нал хи- 
цæн кодтам. Кусгæ дæр иумæ, нæ изæртæ дæр иумæ 
æрвыстам: ныхæстæ-иу кодтам, нæ зонгæтæ ’мæ нæ 
229 

хæстæджыты мысыдыстæм. Ирыстойнаг хабæрттæ-иу 
кодтам кæрæдзийæн. Уалынмæ дын иу уырыссаг чызг 
уым куы бамидæг уаид. Инженер. Ам нæхирдыгон ин- 
ститут каст фæци, æмæ йæ уырдæм арвыстой кусынмæ. 
Ныр, кæд зæд никуы федтай, уæд уыцы чызгмæ бакæс. 
Уайтагъд уыйæппæт лæппу йæ алыварс зилдух систой. 
А ме ’мбал дæр — йæ ном Тæкка хуынди — уæззау 
улæфтытæ кæнын байдыдта. Фæлæ дзæгъæлы уыдыс- 
ты йæ улæфтытæ — чызг уый равзæрста, Тæккайы. 
Чындзæхсæв ныззылдтой. Ирон чындзæхсæв. Мæхæ- 
дæг — къухылхæцæг, уæдæ цы. Сæ цинæн кæрон нæ 
уыди. Фидаугæ дæр тынг кодтой иумæ. Куы-иу рацæй- 
цыдысты, уæд-иу уынг сфидыдта, цæуджытæ-иу сæм 
кæсгæйæ баззадысты. Фæлæ æрцыди, æппындæр æрцæ- 
уыны æнхъæл кæмæн ничи уыд, ахæм фыдбылыз: Гу- 
лия — афтæ хуынди йæ ном чызгæн — арын нæ бафæ- 
рæзта. Сывæллоны йын йæ фарсæй систой, лæппу, 
æнæхъæн фондз килæйы гыццыл хъуаг, фæлæ йæхæ- 
дæг бабын и. Тæкка фæзæрдæхæлд, адæмы хъæр æм 
нал хъуысти. Нуæзтæй йын бафсис нал уыд. Мæнæ йæ 
цыма ивгæ бачынди. Афтæмæй иубон куы уыди, уæд 
йæхи машинæйы ныппырх и. Сывæллон уæд сидзæрты 
хъæдзары уыд. Æз бамидæг дæн, райстон лæппуйы æмæ 
нæхимæ æрфардæг дæн. Схъомыл æй кодтон. Йæ фы- 
дæй зæхмæ мур не ’руагъта — бæрзонд æмæ рæсугъд. 
Знон æй æфсадмæ афæндараст кодтон. Уым кæимæ- 
дæрты ресторанмæ фездæхтыстæм, æмæ мын дзы æгæр 
антыст, æвæццæгæн. Дæу дæр уымæн нæ бафиппайд- 
тон. Æнæуи дæр алы сагъæсты хай бадæн — цы уы- 
дзæн мæ хъæбул, мæ сидзæр хъæбул? Бафæраздзæн 
царды уæззау фæлварæнтæн? Худинаг никуы æруадз- 
дзæн йæ сæрмæ? Уый Хуыцау ма зæгъæд лæгæн. Уый 
æнамонды хъуыддаг у, стыр æнамонды хъуыддаг у уый. 
Фæлтау лæг лæгæй гыццыл фæцæрæд, цæйнæфæлтау 
æгадæй бирæ фæцæра. Дæлæ Рамзан, азербайджайнаг 
230 

сырхæфсæддон куыд фæцарди, афтæ. Аст æмæ ссæдз 
удгоймаджы фервæзын кодта, Ныгуылæн Гуырдзыйы 
дон куы раивылди, уæд. Йæ цард сын нывондæн æрха- 
ста. Уый цард уыди, гъе. Кæнæ уартæ Гаглойтæй иу 
далæ Афганы бæсты цас дзæбæхты бацыди мæгуыр адæ- 
мæн! Йæхæдæг фæмард, фæлæ йæ ном цæры уым дæр, 
Афганы бæсты дæр æмæ ам дæр. Уæдæ! 
Сæр куы бахъæуа, уæд хъуамæ лæг йæхиуыл фæс- 
тæмæ ма хæца, хъуамæ размæ цæз’а. 
ТУТАБÆЛАСЫ РÆГЪ 
Иухатт Джиуæргуыбайы æрвитæн æхсæв мæ фыд 
нæ сыхæгты лæгты æрхуыдта. 
Бадтысты, минас кодтой. 
Мах-иу Джиуæргуыбамæ тынг цæттæ кодтам нæхи 
— нæ мигæнæнтæ-иу нын нæ фаг кодтой нæ бæгæнытæ 
’мæ нæ арахъытæн, æмæ-иу сыхæгтæй дæр дзаггарз 
никæмæуал ныууагътам, æрхастам-иу сæ. Нæ рынчын 
мад-иу нал фæрæзта, бафæллад-иу. Фыд та парахат 
фынгтæ уарзта æмæ-иу хæсты бын фæци. Хæс ын ал- 
чидæр лæвæрдта, уымæн æмæ йæ зыдтой — æнæмæнг 
сын сæ бафиддзæн æмгъуыдмæ. 
Иууылдæр сидтытæ куы фесты, æмæ фынг куы рай- 
хæлд, уæд фыд арахъы дурын æмæ сыкъаимæ уазджы- 
ты разæй фæци. Кæрты дуарыл сæ разы æрлæууъщ: 
— Къæсæры Уастырджийы хорзæх уæд! — дзуры 
хъæрæй мæ фыд. — Алчидæр уæ йæ къæсæрыл дзæбæ- 
хæй куыд бахиза, уыцы амонд нын И^’нæг Хуыцауы 
цæст бауарзæд. 
Банызтой фæйнæ-фæйнæйы, уæдæ цы уыдаид. 
Уæд та мæ фыд дурын ракъул кодта сыкъамæ. 
— Уыдон та уын — Иртаджы нуазæнтæ. 
Уазджытæ схор-хор кодтой фæйнæрдыгæй: 
231 

— Цафон нуазæнтæ ма сты?! 
— Куы дын банызтам дæ нуазæнтæ! 
— Нæ мæгуыр хæдзæрттæм нæ ауадз! 
Фыд сыкъа уæлиау систа æмæ лæгтæ фæсабырдæр 
сты. 
— Уый хæдзары нуазæнтæ банызтат. Адон та уын — 
мæхи уды нуазæнтæ. 
Лæгтæ та базмæлыдысты, æвæццæгæн сæм раст нæ 
каст дыккаг хатт нуазын нуазæнтæ. Фæлæ та фыд сыкъ- 
айыл уæлæмæ схæцыд. 
— Фæйнæ-фæйнæ ныхасы ма кæнут, мæ хорз сы- 
хæгтæ. Ау, æмæ ма фæндагæй дæр куы раздæхынц нуа- 
зæн нуазынмæ, уæд сымах мæ кæрты мæ нуазæнтæ куыд 
нæ бануаздзыстут! Афтæ сæ бануаздзыстут, афтæ! 
Лæгтæй алчи йæхиуыл æддæмæ-æддæмæ хæцы. Фыд 
лæууы æмæ дзуры: 
— Дардмæ цæмæн цæуæм? Мæнæ нæхи Гæби далæ 
Къуымыхъæуы уыди уазæгуат. Фынгыл фæбадти, нуа- 
зæн ын ничи радта. Уый та лæггадгæнджытимæ дæр 
куы ’рбадид, фæлæ та — нæй, нуазæндæттæг та нæй ам 
дæр. Сыстад, уæдæ цы кодтаид! Йæ бæхыл сбадт æмæ 
рацыд. Далæ Мосейыл бирæгъты бал цы тъæпæны 
æрæмбырд, уырдæм куы ’рбахæццæ, уæд æм хардзау 
куы ’ркæсид! Ау, — загъта йæхицæн, — дыууæ фынгыл 
фæбадтæн æмæ мæм иу нуазæн куыд ничи радта! Азылд- 
та йæ бæхы æмæ фæстæмæ аздæхт. Уым ма иу-цалдæр 
кæстæрæй агтæ æфснайдтой. Гæби сын йæ хъаст ра- 
кодта. Уыдон æм куыд нæ рахастаиккой нуазæн! 
Гæби сын ракуывта: 
— Цардæй бафсæдут, мæнæ лæппутæ. Уæ уазæджы- 
хай дæр уын Хуыцау макуы айсæд æмæ уæ æрхъуы- 
дыйы фыдæй дæр куыд макуы мацы баззайа, уыцы 
амонд уæ уæд. Абоны бон та уæ зæрдыл бадарут. 
Лæгтæ ницуал загътой, банызтой та йæ нуазæнтæ 
нæ фыдæн. 
232 

Уыдон куыд нуæзтой нуазæнтæ, афтæ фыд та фæй- 
нæрдæм ракæс-бакæс кæны — цæй тыххæй ма рауадза 
рæгъ! Æрæджиа)' йæ цæстытæ æрхæцыдысты нæ тута- 
бæласыл æмæ æрсабыр сты йæ цæстытæ. 
Уæдмæ лæгтæ нуæзт фесты нуазæнтæ. Фыд сыкъа 
ногæй æрыдзаг кодта. 
— Мæнæ ацы тутабæлас мæнæн у мæ хæдзары ра- 
хиз цæджындз — зымæг нæ хъарм дары, сæрд нæ ’ххор- 
маг нæ уадзы, æнæуи та нæ кæрты фидыц у — бакæсут- 
ма йæм! Нæ тутайы цæрæнбон! 
Уый диссагæн дзуринаг фæци æнæхъæн комбæсты. 
Абон дæр ма йæ фæдзурынц: тутабæласы рæгъ! 
УАРЗТЫ ТЫХ 
Иртагæн йе ’рыгон бонтæ куыд атахтысты, уый 
зонгæ дæр нæ бакодта. Атахтысты йыл æнæ фарны 
хъуыддаг бакæнгæ, æнæ ’мкъайæ. Уæд уыдис, æмæ ахуы- 
рыл хæст уыд — райста уæлдæр ахуырад. Цалдæр азы 
бакуыста БАМ-ы, уырдыгæй æрбаздæхгæйæ, хæдзар 
аразыныл фæцис, йæ ныййарджыты дæр, куыд фæзæ- 
гъынц, сæ къахыл слæууын кодта. Стæй та йе ’фсы- 
мæртæ! Иуы дæр сæ нæ ныууагъта æнæ уæлдæр ахуы- 
рад райсгæ, бабæстон сæ кодта æмæ уый фæстæ йæхи 
цардмæ æркæсын дæр сфæнд кодта. Бæргæ йæ нæ фæн- 
дыд Залиханы фæлгонцы иувæрсты ахизын, фæлæ мады 
тæригъæдмæ кæсын нал уыд йæ бон. Бирæ хорз чызджы- 
тæ йын амындæуыд, йæхæдæг дæр бирæ кæмæдæрты фæ- 
цыд уынæг, фæлæ дзы йæ цæст никæуыл æрæвæрдта, æвау 
ын дзы иу дæр нæ разынд. Фауаг раууатмæ цæуы. Иртаг 
дæр йе ’мсæр, йе ’махастыл нал æмбæлд иугæр, уæд ас- 
къуыддзаг кодта йæ цардыбонтæ хæдудæй арвитын. 
Гъе фæлæ, бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы... Хъыс- 
мæт ын йæ амондыл аргъæутты хисæрфæн асæрфта æмæ 
233 

йæ райхъал кодта. Иуахæмы хъуыддаджы фæдыл æрæф- 
тыд Н-ы горæтмæ. Иу изæр сфæнд кодта горæты уынг- 
ты иунæгæй тезгъо кæнын — йæхи аирхæфса! Йæ цæс- 
ты зул-иу бар-æнæбары дæр йæ разæй цæуæг кæнæ йæ 
фæрсты ахизæг сылгоймæгты ’рдæм аирвæзт. Æмæ 
мæнæ диссаг... Тротуарыл цæугæйæ йæ цахæмдæр кæ- 
лæнгæнæг тых цавддур фестын кодта... Кæсы... уыны, 
æввахс æм кæны сылгоймаджы уæлтæмæйнаг æндæрг. 
Йæ цæстытæ аууæрста æмæ... йæ размæ æрбахæццæ. 
Æрбахæццæ, уæларвæй йæм æртахт йæ зæрдæйы, йæ 
сæнтты рагæй-æрæгмæ нывгондæй кæй фæхаста, уыцы 
фæлгонц. 
Йæ разы февзæрд дзуары хуызæн чызг: сæгуытау 
рог рахæссы йæ рæхснæг уæнгтæ, йæ уадулты туг æмæ 
’хсыр иумæ хъазынц, хуры тынтæ фæстæмæ здахы 
цæсгом... Сызгъæринхуыз хъуымбыл дзыккутæ дыбы- 
дæй риуы ракъуыбыртыл æртасыдысты, æрхылдысты 
сыл æмæ суанг уæрагсæртæм æвзидынц. Фæлмдзæс- 
тæй кæсæг цæстытæ цæсгом ноджы уындджындæр кæ- 
нынц, сæр донхъазау æркъул кодта, афтæмæй ленк 
кæны размæ... 
Уый уыд... Лæппу чызджы фæдыл дзæвгар-дзæвгар 
кæсгæйæ баззад... Зæрдæйы уаз æнкъарæн æй йæ уæл- 
ныхты систа, йæ цæстæй цы уыдта, уый йæм фынфе- 
нæгау, аргъауы фехъусæгау каст уыцьт уысм æмæ-иу, 
искуыдæй-искуыдмæ йæхи æрæмбудыны охыл, йæхимæ 
исты бадзырдта. Æрæджиау-æрæджиау йе ’муд куы 
’рцыд, уæд йæ тыхтæ æрæмбырд кодта, зæрдæйы тых- 
стдзинад фæсырдта æмæ, йæ кар ницæмæ æрдаргæйæ, 
чызджы фæстæ фæраст. Бирæ джитæнты фæстæ йæм 
уæздан æвзагæй æфсæрмхуызæй сдзырдта æмæ йемæ 
базонгæ. Чызг ын æнæ исты бамбæхсгæйæ радзырдта 
йæ уавæр. Æргом ын загъта, театралон институтмæ йын 
йæ фыдцъылызы тыххæй йæ гæххæттытæ кæй нæ ай- 
стой, уый. 
234 

— Ау, уæдæ ма цахæм зæддон уыдзæн, дæ хуызæн 
зæдæн бадæн кæм нæй, уый? — дисгæнгæ дзырдта Ир- 
таг, чызджы æнæлаз уæнгтæм, йе æфсæрмдзаст цæс- 
гоммæ кæсгæйæ. 
— Æвæццæгæн, хæрзконд æмæ хæрзуынд нæ дæн, 
æндæра... 
— Уый ма зæгь! Афтæ ма дзур... Уый зæгъæн нæй 
зæдты бардуагæй! Дæ уынд æмæ кондæй зæдтыл дæр 
уæлахиз куы кæныс!.. 
— Æммыст исæг къамисы сæрдар ды фæуыдаис! 
...Æмæ æцæг ссис Иртаг æнæхъæн къамис йæхæдæг 
— цардæмбалæй исæг къамис. Цалдæр боны фембæлд- 
ты фæстæ чызгæй дзуапп райста, цардæмбалæн æй 
кæй нæ фаудта, уый фæдыл, æрмæст ма йæ тыхсын 
кæны йæ ахуыр æмæ йæ хæдуддаг ныййарджыты фар- 
ста... 
Цæуыл фæуыдзæн сæ хъуыддаг, уый Уастырджийы 
быгъдуан фæуæд, фæлæ рабæрæг: уыцы зæдæнгас чызг 
Иртагмæ ус курыны монц, хæдзар скæныны фæнд кæй 
æрæздæхта, уый. 
Сæйрагдæр уый у! 
Уастæн, зæддоны фæбадæд уарзты тых! 
АМЫРАН 
Кавказы хæхтæ сæрдыгон алæмæты рæсугъд вæй- 
йынц. Иухатт гыццыл лæппуйæ нæ тутабæласы цъупмæ 
куы сбырыдтæн æмæ сæм уырдыгæй куы акастæн, уæд 
сæ цыма, хуры тын цъæх хъæдабæйæ сфæлыста, афтæ 
нывæфтыдæй зындысты. Хицæн рæтты та къæдзæхты 
тæссар фæхстыл урс мигъты æнæпырд цъуппытæ нын- 
ныхстысты æмæ æнцад-æнцойæ ныхъхъуыстой Леху- 
радоны цъæхснаг зарæгмæ. 
Ацы нывтæй мæ зæрдæ афтæ барухс, æмæ мæ бæла- 
235 

сæй æрхизын нал фæндыд. Фыццаг хатт уæд бамбæр- 
стон, адæймаг æрдзы хъаруйæ кæй цæры, уый. 
Иуахæмы афынæй дæн, æмæ мæ цæстытыл ауад ахæм 
ныв: Мæнæ Кавказы къæдзæхтыл æфсæн рæхысæй баст 
Амыран, йæ игæры туг кæлы æмæ мæ рæзты леуахи 
кæны. Уалынмæ уæлæ сау цæргæс æртæхы. Мæнæн 
мæ къухы стыр сау хъама фестад. Хъама дард фæхас- 
тон æмæ дзы йæ сæр атæхын кодтон цæргæсæн, мæхæ- 
дæг Амыраныл ныттыхстæн. 
— Бузныг, мæ чысыл æфсымæр! Дæ хуызæттæ цы 
адæмæй цæуы, уымæн сæфæн нæй, — сдзырдта мæм 
Амыран лæгъз хъæлæсæй. 
Æз фехъал дæн, æмæ уынын: бæласæн зæхмæ æввахс 
цы къалиутæ уыди, уыдоныл цæхгæрмæ хуыссын. Цы 
бамбарын ма мын æй хъуыд — бæласы уæллаг къалиутæй 
рахаудтæн æмæ мæ бинаг къалиутæ зæхмæ не ’руагьтой. 
Уыцы бонæй фæстæмæ нæ тутабæласы ноджы фыл- 
дæр бауарзтон, æмæ, кæмдæриддæр уыдаин, алы хатт 
дæр æй мæ зæрдыл дардтон. 
ТУТАЙЫ ЦÆССЫГТÆ 
Иухатт зымæг йæ тæккæ астæумæ куы бахæццæ, 
уæд нæм суджы къæцæл нал уыди. 
Арт нал кодтам, æмæ æнæарт хæдзары нæ гæв-гæв 
цыди гыццылæй-стырæй. 
Нæ мад тынг сабыр адæймаг уыди, сабыр æмæ ма- 
дзура, фæлæ уæд йæхи нал баурæдта. Фыццаг бирæ 
фæкуыдта хъæрæй, стæй хæкъуырцц кæнын байдыдта, 
уый фæстæ фæрæт фелвæста фæсдуарæй æмæ дзы 
фыдмæ лæбурынтæ ма сиса! 
— Ныр дын дæ гæккуырийы сæр атæхын кæн ацы 
фæрæтæй, уæд дын хъæуид, гъе! Уыцы уæрдоны дзаг 
суг дæ хъахбай Анусийæн куы нæ баластаис, уæд гъе- 
236 

ныр афтæ уазалы мæликкой мæ сывæллæттæ?! Бацу- 
ма, уынгтызад, æмæ бакæс, кæддæра цас суг и уыцы 
родтæмдзыды дуармæ! Уымæн бирæ дæ хуызæттæ и! 
Нæ фыд æнæуи дæр суцца лæг уыди, ныр æм мад 
афтæ карзæй куы сдзырдта, уæд туг йæ сæрмæ ныц- 
цавта, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, йæ къухтæ атым- 
былтæ сты, афтæмæй йæхи ныццавта мадыл. Йе ’ннæ 
загьд-замана йæм, чи зоны, афтæ нæ бахъарыдтаиккой, 
фæлæ, Анусийæн бирæ уый хуызæттæ кæй и, уый йын 
кæй загъта, уымæн нæ бабыхста. 
Бынтондæр æй бинонты мæт нал уыди, æрмæст ын 
Ануси уæд, æндæр æй ничиуал хъуыди. Ныр мады къух- 
тæй фæрæт раскъуыдта, мад уыцы цæхгæр риуыгъдæй 
зæхмæ ахауд. Мах, сывæллæттæ, мадыл амбырд стæм, 
цъæхахстгæнгæ. Фыд, фæрæт йæ къухы, афтæмæй дуар- 
мæ йæхи аппæрста. Уæдмæ мады сыстын кодтам, бан- 
доныл сбадти, æмæ æз рудзынгмæ бауадтæн — цы фæци, 
кæдæм атахти фыд æд фæрæт?! 
Уый лæууыди кæрты астæу æмæ фæйнæрдæм сонт 
зылдтытæ кодта, æвæццæгæн, суджы бæсты цы æрсæтта, 
ахæм исты агуырдга, фæлæ ахæмæй мах дуармæ ницы уыди. 
Уæд фыд фæкомкоммæ нæ тутабæласмæ. Фæрæт хæрдмæ 
фæхаста, афтæмæй йæм бараст. Куыддæр æм бахæццæ, 
афтæ æппæты бынæй цы стыр хих уыд, мах-иу кæуыл 
æрцауынлдзæг стæм, уый тæккæ рæбын æй ныссагъта, 
стæй йыл ралæууыди цъыччытæ. Хих уайтагьд фæхицæн 
бæласæй æмæ зæххыл уæлгоммæ йæ тьæпп фæцыди. 
Æз скуыдтон, фæлæ мæ кæуын æмбæхстон, мад мæ 
куыд нæ фехъуыстаид, афтæ. Мæ уæхсчытæ сæхими- 
дæг рызтысты. Æмæ мæм уæд цыма кæцæйдæр нæ ту- 
табæласы хъæлæс æрбайхъуыст, æмæ йæм цыма æз 
хъусыныл фæдæн. Æмæ мæм хъуыст йæ сабыр, йæ сы- 
бар-сыбургæнаг хъæлæс, уддзæф-иу ыл куы бамбæлд, 
уæд-иу мæм куыд хъуысти йæ сыоар-сыбур, афтæ. Æцæг 
ацы хатт фыдмæ арæзт уыд йæ ныхас: 
237 

— Цæв мæ, лыг мæ кæ, афтæ мын хъæуы! Æз, цæ- 
мæй дæ сывæллæттæ схъомыл уой, ууыл мæ уд хъарын, 
ды та мын мæ рахиз цонг алыг кодтай! Æмæ дын æз куы 
фæуон æндзæрст, уæд ма цы ми кæндзынæ! Дæ фыд мæ 
ссæдз километры йе ’ккой фæхаста, ды та мын мæ цæнгтæ 
цæгъдыс?! Фæлтау иу бæлас куы схъомыл кодтаид дæ 
фыд дæ бæсты. Уæд уæм ныр суг уаид, æмæ дæ мæгуыр 
сывæллæттæ уыцы уазалы нæ мæликкой. 
Уыцы ныхæстæ куыд хъуыстон, афтæ мæхимæ нык- 
кастæн æмæ æдде, дуармæ цы цыди, уый нал уыдтон. 
Стæй иуафон мæ цæстыл ауад — фыд йæ разы зонгуы- 
тыл лæууы нæ тутабæласæн. Йæ разы та нæ фæрæт 
лæууыди зæххыл тъæпæнæй. Æмæ мæм уæд та фыды 
ныхæстæ байдыдтой хъуысын кæцæйдæр: 
— Ныббар мын. Бæлас ды нæ дæ, æз дæн бæлас. 
Ды уд дæ, æз та æнæуд бæлас дæн. 
Ныббар мын, ныббар. 
Ныр мыл, уæд мæ фыдыл цас цыди, уымæй бирæ фыл- 
дæр цæуы, фæлæ мæ абон дæр нæ рох кæны уыцы бон. 
ХÆЙРÆДЖЫ АХХОС 
Иртаг æмæ Къодхор æмгæрттæ уыдысты. Зонд æмæ 
’гъдауæй фæйнæ хуызæны уыдысты, афтæмæй кусгæ 
та иумæ кодтой. Хæдзæрттæ чъырызмæстæй сæрстой. 
Чъырæй сæ цагътой. Къодхор-иу изæры йе ’мбæлттæм 
атагъд кодта, йе ’мбæлттæ уырнæджытæ уыдысты æмæ- 
иу семæ æмбырдты бадти. 
Иубон та сæ куысты уæлхъус балæууыдысты. Ир- 
таг ныггуыбыр кодта æмæ къулы рæбын цæгъды чъы- 
рæй. Уæд Къодхор, къулыл цы æфсæйнаг уыд хъил, 
ууыл ахæцыд, ахæцыд ыл æмæ йæ Иртагыл куы афæл- 
дахид. Иртагæн йæ рахиз къах æфсæйнаджы бын фæци, 
йæхæдæг уæлгоммæ ахауд. Хъæр кæны Къодхормæ: 
238 

— Схæц æфсæйнагыл, мæ къах йæ быны фæци — нæ 
йæ уыныс?! 
Къодхор æфсæйнагыл схæцы æмæ та йæ фæстæмæ 
æрæппары. 
Иртагæн йæ цæстытæ тартæ кæнын байдыдтой, йæ 
сурхид акалд. Йæ къахыл рахæцы, фæлæ та йыл уæдмæ 
Къодхор æрæппары æфсæйнаг. 
Уæд йæ галиу къах ныббыцæу кодта æфсæйнагмæ, 
анцад ыл йæ фæстаг тыхтæй æмæ йæ рахиз къах ралас- 
та æфсæйнаджы бынæй. Æрæджиау фæрсы Къодхоры: 
— Цы дын кодтон, цæуыл мæ мардтай? 
— Мæ аххос дзы ницы уыди, хæйрæджы аххос уыди. 
— Куыд уыди хæйрæджы аххос?! 
— Куыд, куы, дзæбæх. Æз-иу схæцыдтæн æфсæй- 
нагыл, дæхæдæг дæр-иу мæ куы федтай, стæй та-иу æй 
фæстæмæ æрæппæрстон. 
— Цæмæ ма-иу æй æрæппæрстай фæстæмæ? Мæ уд 
рагъæнмæ хизинаг куы фæци! 
— Хæйрæг нæ уагъта, цæмæй йыл иуварс ахæцыда- 
ин, уый. Бирæ йыл хæцыдаин гуыбырæй, уый та мæ 
бон нæ уыд æмæ та-иу æй æрæппæрстон фæстæмæ. 
— Æппаргæ дæр мыл æй ды ракодтай. 
— Æз — нæ. Мæ фæнд нæ уыди уый. Хæйрæджы 
фæнд уыди. 
— Кæм и уыцы хæйрæг, цы мыл æй бафтыдта?! — 
йæ маст нал урæдта Иртаг. 
Къодхор бахудти. 
— Кæм, дам, и 5'ыцы хæйрæг! Йæ мидæг и, йæ ми- 
дæг алкæмæн дæр йæ хæйрæг. Дæуæн дæр дæ мидæг и, 
мæнæн дæр. Стæй иннæ адæмæй дæр алкæмæн йæ ми- 
дæг и йæ хæйрæг. 
Иртаг æм уæлæмæ касти æмæ хъуыды кодта: ау, 
уæдæ адæм иууылдæр хæйрæджджынтæ сты? Æмæ 
дунейыл фыдбылызæй цы цæуы, уый хæйрæджыты 
аххос у?! 
239 

УАЦИРÆТ 
Иртаг цыди скъолайæ сæхимæ. Скъолайы къæсæр- 
гæрон ьш Изо йæхи къухæй конд фыдджыны гуыл авæрд- 
та, æмæ йæ фæндагыл адджынæн хордта. 
Хордта йæ æмæ йæхимидæг æфсæрмы кодта, Изойы 
конд гуыл æм йæ мады конд гуылæй адджындæр кæй 
каст, уый тыххæй. Йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ мады 
’рвад Маройы ныхæстæ: 
— Абон зæххыл æппæтæй фылдæр дæ мады уарзыс, 
фæлæ искæй чызджы куы бауарзай, уæд та уый уарз- 
дзынæ æппæты фылдæр. Афтæ бирæ йæ уарздзынæ, 
æмæ ма йын йæ къабайы фæдджитæн дæр пъатæ кæн- 
дзынæ. 
Иртаджы уæд ацы ныхæстæ нæ уырныдтой. Ныр та 
йæхиуыл дызæрдыг кæнын райдыдта æмæ фенкъард и. 
Сæ хъæугæрæтты цы дон цæуы — Хеви-дон — уымæ 
куы ’рбахæццæ, уæд йæ размæ фæци Уацирæт — сæ 
хъæуккаг идæдз ус. Æрыгон сидзæргæс. Йæ лæг дыууæ 
азы размæ амард, дыууæ сывæллоны йыл ауыгъдæй 
баззад. Уацирæтæн йæ уæлæ уыд афтид халат. Халаты 
уæллаг цæппæртæ æвæрд нæ уыдысты æмæ йæ къухæй 
йæ халаты тæрттыл хæцыди. 
— Цом-ма, Иртаг, уартæ бæласы бын иумæ абадæм, 
— загъта Уацирæт. — Æз дын диссаг радзурон. 
Иртаг ницы сдзырдта, афтæмæй йæ хъоппæг цæс- 
тытæй ныккаст Уацирæты рæсугъд цæсгоммæ æмæ 6а- 
дис кодта — Уацирæтæн йæ цæстытæ уыдысты уымæл. 
Иртаг куы ницы дзырдта, уæд ын Уацирæт йæ 
цонгмæ бавнæлдта æмæ йыл ахæцыд бæлæсты ’рдæм. 
Уым æй æрбадын кодта йæ фарсмæ иу бæласы бын 
цъæх нæууыл æмæ дзуры: 
— Абон райсом хъæдмæ ацыдтæн сугмæ. Сугтæ куыд 
æмбырд кодтон, афтæ мæм фæстæты чидæр бахъуы- 
зыд, мæ сæрыл мын йæ хæдон æркодта æмæ мæ æрбыр- 
240 

ста. Йæхи сæрыл та йæ майкæ тыхт уыди. Йæ быны 
мæ бакодта æмæ мæм тыхæвнæлдтытæ райдыдта. Мæ 
халаты цæппæртæ фæйнæрдæм атахтысты. Æз ын йæ 
цонгыл фæхæцыдтæн мæ дæндæгтæй, к)'ыддæрты фе- 
уæгъд дæн, тæвдæй тарст тæрхъусы лыгъд ракодтон 
æмæ мыл мæнæ ныр ды амонды æмбæлд акодтай, æндæ- 
ра мæ бирæ нал хъуыд — хъуамæ сæрра уыдаин. 
Уацирæт йæ рæсугъд бæрзонд саг-зæнгтæ фæйнæр- 
дæм айтыгъта, ставд цæссыгæй ныккуыдта, афтæмæй 
дзуры: 
— Æркæс-ма, æркæс, уыцы цъаммар мын мæ мæ- 
гуыр буар йæ чъизи ныхтæй куыд ныттындтытæ кодта! 
Иртаг Уацирæты сæкæрау урс-урсид зæнгтæ куы 
федта, уæд базыр-зыр кодта æмæ сылгоймагыл бахауд. 
Уацирæт Иртаджы уæлгоммæ æруагъта, йæ былтæм 
ын йæ судзгæ былтæ æрхаста æмæ йын батæ кæнын 
байдыдта. 
— Ды нæ зоныс, мæ хуызæн æнæниз, æвзонг сыл- 
гоймагæн куыд зын у иунæгæй, уый. Кургæ мæ ничи 
ракæндзæн дыууæ сывæллонимæ. Дæуæн та цы уыдзæн. 
Æрмæст макæмæн мацы зæгъ, æмæ дæ æз сахуыр кæн- 
дзынæн, сылгоймагимæ куыд хъазын хъæуы, ууыл. 
Иртагыл ризæг бахæцыд, арт калы, афтæмæй уæл- 
гоммæ хуыссы. 
Уацирæт Иртагæн йæ рон айхæлдта, æрбахъæбыс 
æй кодта. Æмæ уæд ауыдта Иртаг — далæ сæ хъæуккаг 
лæг Харбег дон-дон ссæуы. Иртаг йæхи фæиуварс код- 
та, фестад æмæ лидзынмæ фæци. Иртаг мæсты уыд 
Харбегмæ. Фарон сын сæ куыдзы топпæй фехста. 
Хæцгæ, дам, мыл кодта. Афтæмæй йæм хæстæг дæр не 
’рбацыди Мила. Æнæуи йыл дардæй рæйдта. Куыйтæ 
дæр нæ уарзтой Харбеджы, йæ фæдыл-иу ныххал сты, 
уынгты-иу куы фæцæйцыди, уæд. 
Мила æмбаргæ куыдз уыди. Иухатт, Иртаджы дон 
куы фæцæйласта — уæд ма гыццыл уыд Иртаг — уæд 
241 

æм багæпп кодта донмæ æмæ йæ раласта. Фервæзын 
æй кодта. Уый та йæ маргæ акодта, Харбег. Ныр лыгъ- 
ди, афтæмæй фырмæстæй йæ цæссыг калдта: йæ маст 
куы райсид Харбегæй, фæлæ куыд? Стæй Уацирæтыл 
дæр хъуыды кодта. Цы бауыдзæн, мыййаг ын тыхми 
куы бакæна Харбег. Хъæугæрон тутабæласмæ схызт æмæ 
уырдыгæй касти, Уацирæт æмæ Харбеджы кæм ныу- 
уагъта, уырдæм. Уым ничиуал уыд, æмæ уæд гыццыл 
йæ тыхстæй фенцади. 
Уыцы бонæй цас рацыдаид — иу къуыри æви чысыл 
фылдæр, æмæ та иу фæссихор уым куы балæууид Ир- 
таг. Йемæ чиныг дæр ахаста, фæлæ йæм кæсын нæ цыди. 
Хъуыды кодта, уæд ам цы хабæрттæ æрцыд, уыдоныл. 
Хъуыды кодта Уацирæтыл. Æмæ йын тæригъæд кодта. 
Иуафон бæлæстæй бæрзонддæр чи уыд, уый цъупмæ 
схызти. Бæласы цъуппæй куы ракаст, уæд афтæ фен- 
хъæлдта, фын уыны — афтæ рæсугъд уьщи бæстæ. 
Уырдыгæй, бæласы цъуппæй йæм зынди цыппар ирон 
хъæуы. Дыргъбæлæстæ дидинæг акалдтой, æмæ уый- 
æппæт дидинджытæ сыгъдысты хурмæ. Æвæджиау рæ- 
сугъд бынаты сты ацы хъæутæ. Æрмæст сæ цъæх фæ- 
лыст æмæ сыгъдæг уæлдæф дæр фаг уыдысты царды 
цинæн. Хъæутæн сæ хуссарварс дæр æмæ сæ цæгатварс 
дæр сæхи айтыгътой дидинæгджын къуылдымтæ — уыр- 
дыгæй нæзыхъæд бæлæстæ æмæ гагадыргъ къудзитæ 
уæлæмæ арвмæ кастысты... 
Уалынмæ уартæ Уацирæт æрбацæуы. Иртаг цæмæй- 
дæр фæтарст æмæ тагъд-тагъд хизыныл фæци бæласæй 
— кæд аирвæзид, кæд æй ам нал æрбаййафид Уацирæт. 
Фæлæ йыл цыдæр æндзыг бафтыд æмæ йын ницыуал 
æнтыст. Бинаг къалиутæм ма, йæ дзæвгар хъуыд, афтæ 
йæ ризгæ къухтæ феуæгъд сты къалиутæй æмæ зæххы 
йæ тъæпп фæцыд. Æвиппайды феста æмæ алидза, уый 
хъару йæм нал уыд, æмæ зæххыл хуысгæйæ баззад, 
афтæмæй йæ æрбаййæфта Уацирæт. 
242 

Куы йæм æрбахæццæ, уæд æй уæлгоммæ æрзылдта, 
йæхæдæг ыл дæлгоммæ ныффæлдæхт æмæ йын батæ 
кæнын байдыдта. Байæ байы ’хсæн ын дзырдта йæ 
ризгæ хъæлæсæй: 
— Æз дæу бирæ уарзын, æз дæуæй фылдæр никæй 
уарзын... Ды хорз лæппу дæ, ды стыр лæппу дæ, ныр 
лæг дæ... 
Иуафон йæ зыр-зырæй фенцади, йæ къухæй йæ 
тармæ сæвнæлдта, йæ риуты агъуд хæрдмæ сæппæрста 
æмæ йæ пух риутæ лæппуйы уадултæм æрхаста, æрæл- 
хъывта йæм сæ. 
— Аба мын кæн мæ риутæн! Фезмæл-ма, хæлиудзых, 
æфсæрмы ма кæн. Æз æй зонын — ды лæг дæ. Лæджы 
цытæ фæфæнды, уыдон фæнды дæу дæр. — Иучысыл 
фæлæууыди йæ ныхасæй, — йæ ризынæй дæр. Стæй 
йæм дзуры æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй: — Цом, уартæ 
бæлæсты кæрон иу дзыхъхъ ис, æмæ уырдæм. Ам нæ 
исчи фендзæн. Цом, æз дын уым диссæгтæ равдисдзы- 
нæн. Стæй мæ уæд дæхæдæг агурдзынæ. Цом, нæ? Цом! 
— Уацирæт фестад, йæ риутæ афтæ гомæй баззадысты, 
афтæ урс уыдысты æмæ сæм цæстытæ нæ лæууыдыс- 
ты. Иртагыл схæцыд, æмæ сыстад Иртаг. Цæуын дзæ- 
бæх нæ арæхсти, уæддæр Уацирæты æнцæйтты цыди 
куыддæртæй. Кæдæм цыди æмæ цæмæн цыди, уый не 
’мбæрста. 
Дзыхъхъы былмæ куыддæртæй бахæццæ сты — æмæ 
дæлæ дзыхъхъы мидæг фæтæррæттæввонгæй ныггуы- 
быр и Харбег. Æвæццæгæн, Уацирæты куы федта ацыр- 
дæм цæугæ, уæд йæ размæ фæци æмæ уал ам æрæм- 
бæхст. 
Уацирæт дзыхъхъы был алæууыд æмæ йæ маст скалдта. 
— Мæ тæригъæд дæ фæдыл бафтæд æмæ дæ цъы- 
быртты сыгъд бакæнæд, куы ма мæ ныууадзай, уæд, 
æвзæр æмбыдхор-цыдæр! 
Стæй ныззылди, Иртаджы къухыл фæхæцыд æмæ 
243 

фæстæмæ лидзынмæ фæци. Иртаг дæр лыгъди йæ фæр- 
сты æмæ уыдта, Уацирæтæн йæ тыппыр риутæ сæ фи- 
дар змæлдæй куыд змæлыдысты, уый. 
Бæлæсты бынмæ куы æрхæццæ сты, уæд лидзгæ-ли- 
дзын иу каст фæкодта фæстæмæ Иртаг. Харбег лæууыди 
дзыхъхъы был æмæ сæ фæстæ æдзæм-æндзыгæй касти. 
— Ай мыл цы бафтыд ацы æнæрæгъыдзыд Харбег! 
Кæд мæм хъæды дæр уый бахъуызыд æмæ мын уый 
æркодта мæ сæрыл йæ хæдон? Æмæ йæ базыдтаин, 
куыд нæ йæ базыдтаин! Фæлæ йæхи сæрыл та йæ майкæ 
æртыхта. — стæй та фездæхти Иртагмæ Уацирæт. — 
Нæ дыууæйы тæригъæд дæр йæ хъуыры ацæуæд, гъæ- 
уый йын, гъе! 
Уым æрлæууыд Уацирæт. 
— Гъеныр ды мæнæ ауылты ацу, æз та ауылты, иумæ 
нæ куыд ничи фена. Æмæ-ма мæм байхъус: изæры-иу 
æрбацу, нæ? Æз сывæллæтты бафынæй кæндзынæн 
æмæ æддæмæ рацæудзынæн. Нæ холлагдоны дуармæ 
дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Знон æргъом кæрдæг 6а- 
калдтон нæ холлагдонмæ æмæ дзæбæх уыдзæн уым, 
тынг дзæбæх. Æмæ-иу æнæ ’рбацæугæ ма фæу. Ды хорз 
лæппу дæ. Мæн демæ фæнды, æндæр никæимæ фæнды 
мæн. Куы нæ æрбацæуай, уæд æз æппындæр нæ бафы- 
нæй уыдзынæн, фæлæ йæ зон. 
Иртаг-иу къæмдзæстыг каст бакодта Уацирæты цæс- 
гоммæ. Йæ уадултæ уыдысты сырх, æмæ Иртагмæ афтæ 
фæзынд, цыма сæ фæздæг калди. Йæ цæстытæ та 
уымæл, йæ даргъ цæстыхаутæ-иу кæрæдзийыл куы 
авæрдта, уæд-иу кæрæдзийыл аныхæстысты. 
— Æрбацу-иу нæ? — æрбаулæфыди та Уацирæт, йæ 
комытæф дæр уыди тæвд. 
— Æрбацæудзынæн, — загъта Иртаг. 
— Ма-иу фæсай, нæ? 
— Нæ фæсайдзынæн. 
Стæй йæ халаты цæппæртæ куыд уæле дæлæмæ 
244 

æфтаугæ ацыд Уацирæт. Æфтыд ын куы фесты, уæд 
араст и хъæумæ. 
Иртаг лæууыди æмæ йæ фæстæ касти. Иуафон та 
фæстæмæ дæр акасти — Харбег ма уым и? 
Харбег сæм æрдæбон кæцæй каст, уым цавддурау 
лæууыд. 
Иртаг, расыг лæгау цудтытæ ’мæ дзедзылæйттæ- 
гæнгæ, Уацирæт ын кæуылты бацамыдта, ууылты араст 
и хъæумæ. Цыди, цыди, стæй фæлæууыди — йæ тæккæ 
раз ауыдта Изойы худгæ цæсгом. Изо йæм худти æмæ 
йæ сæр зына-нæзына фæйнæрдæм тылдта. 
БОН ЦÆУЫ ÆМÆ ФАРН ХÆССЫ 
Иртаг йæ амонд агурынæй бафæллад, сфæлмæцыд. 
Нал рухс кæны йæ зæрдæ — ницæмæуал райы. Æвзонг 
чызджытæ ерысæй кæм фæкафынц, уыдонмæ бакæса, 
уымæ дæр æй йæ зæрдæ нал хæссы. Азтæ та цæуынц 
æмæ цæуынц. 
Иуахæмы, уынджы бандоныл бадт æмæ рæдзæ- 
мæдзæ кодта. 
Уалынмæ йæ уæлхъус алæууыд Бибудт — сæ хъæук- 
каг лæг, Иртагæй бирæ хистæр чи нæ уыди, ахæм. Би- 
будтæн йæ цæстытæ уыджы цæстыты хуызæн уыдыс- 
ты — арф, кæцæйдæр æнтъыснæг каст кодтой. Иртагмæ 
йæ къух бадардта æмæ йæм дзуры: 
— Æз абон мæ фырты æфсадмæ арвыстон, ды та нæ 
арвыстай дæ хъæбулы ’фсадмæ. Нæй дын фырт, æмæ 
кæй арвитай! Йæ мад дæр дын нæма и. 
Иртагæн фырмæстæй йæ сæр разылдис, мæнæ лæугæ 
кодта, — фæцудыдтаид. Фæлæ хорз уыд, æмæ бадгæ 
кодта. Бибудт цæуынмæ фæци. 
Бады Иртаг, æмæ йын иуафон йæ рагон бæллиц йæ 
зæрдæйы дуар бахоста. Йæ рагон бæллиц та уыд: ирон 
245 

æгъдауджын чызг ракурын. Нæртон чындзæхсæв скæ- 
нын, æмæ бирæ, тынг бирæ сывæллæттæ схъомыл кæ- 
нын. Бадт Иртаг, æмæ йын уыцы бæллиц йе уæнгтæ 
кæрæдзийыл фæхæцын кодта. Йæ зæрдæмæ цыдæр рухс 
ныккаст уыцы бæллицæй. Сыстад æмæ рацу-бацу кæ- 
нын райдыдта — бадын æм нал цыд. Цас фылдæр рац}'- 
бацу кодта, уыйас хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодта. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ хъуыддаджы фæдыл 
иу стыр горæтмæ афтыд. Цы бон ныххæццæ, уыцы 
’хсæв бафынæй æмæ фыны федта иу цъæх цады былыл 
лæугæ иу саурæсугъд, донгъуыз хъоппæгдзæст æвзонг 
чызджы афтид найæн дзаумæтты. 
Уыцы уысм, цыма Иртагмæ исчи ’рбадзырдта: 
«Ацы чызг дæ амонд у, æмæ йыл фидар хæц!» 
Иртаг фехъал, æмæ бонмæ йæ цæстытыл хуыссæг 
нал æрхæцыд. Райсом раджы фестад, йæ дзаумæттæ 
акодта, йæхи ахсадта, къæбæр ахордта, æмæ йæ хъуыд- 
дæгты фæдыл араст. Йæ цæстытæй нæ хицæн кодта, 
фыны цы зæды хуызæн чызг федта, уый фæлгонц. 
Фæссихор йæ хъуыдцæгтæ куы фæци конд, уæд паркмæ 
йæхи байста æмæ уым иу бандоныл æрбадт. Иуафон, йæ 
комкоммæ арвмæ цы рæсугьд хъал бæлас фæфардæг, уымæ 
фæкомкоммæ. Бæласы тасаг къалиуыл бадти иу цьиу. Ир- 
тагмæ афтæ фæкасти, цыма цъиу фæллад у æмæ фьгаæй 
кæны. Уальгамæ æрбатахт иу рæсугъд хъулон цъиу, æмæ 
иннæ цьиуы комкоммæ æрбадг. Иæ галиу базыр æрæвæрдга, 
фьгаæй чи зьгад, уыцы цьиуы рахиз базырыл, йæ рахиз 
базыр та йын йæ коцорайыл æрæвæрдта. Цъиу базмæлыд, 
йæ сæрыл схæцыд æмæ йын уæд, хъулон æмæ рæсугьд чи 
уыд, уыцы цьиу йæ хъусы цыдæртæ бацьыбар-цьыбур код- 
та æмæ бæласæй апæррæст кодта. Уæд фыццаг цьиу дæр 
йæхи баз’ыгъта, йæ базыртæ айтыгъта æмæ хъулон цъиуы 
фæдыл атахт уæнгрогæй. 
Иртаг цы бæласмæ каст, уыцы бæласы фале, уартæ 
фалдæр та чысыл тымбыл рæсугъд цъæх-цъæхид цад 
246 

æрттывта хурмæ. Йæ алыварс алыхуызон ногдзыд ди- 
динджытæ фæйнæрдæм артау цæхæр калдтой. Сæ дис- 
саджы зæрдиаг тæф сын алæмæты зынг æфтыдта Ир- 
таджы улæфæнтыл. Цады æвзонг фæсивæд хъæлдзæгæй 
дыууæрдæм сыффыттытæ кодтой, сæхи надтой. Иртаг 
цады былмæ куыд бацыд, уый не ’рхъуыды кодта, фæлæ 
уым иу чызгмæ кæсгæйæ куыд баззад, афтæмæй æрæм- 
бæрста йæхи. Чызг дæр æм касти, касти, стæй бах^^дти 
æмæ кæсагау йæхи цадмæ нывзылдта. Иртаг лæугæйæ 
баззад. Исдуг æм афтæ фæкасти, кæд та фын уыны. 
Фæлæ та йæм уæдмæ чызг фездæхт, йæ урс-урсид буа- 
рыл доны цæппузыртæ хъазыд. 
Иртагмæ дæрддзæф æрлæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Ды мæн нæ зоныс, фæлæ дæ æз рагæй зонын. 
Гыццыл ма куы уыдтæн, уæдæй нырмæ дæ зонын æз. 
Иртаджы цæстыты уæлтъыфæлттæ сæ тыбар-тыбу- 
рæй нал æнцадысты. Æрæджиау бафарста: 
— Æз ацы горæты фыццаг хатт дæн. Уæд мæ куыд 
зоныс рагæй?! 
Чызг фæныфсджындæр, йæ дæндæгтæ ферттывтой. 
— Æз дæр ардыгон нæ дæн. Æз дæр уыцырдыгон дæн, 
ды кæцырдыгон дæ, уыцырдыгон дæн æз дæр. Æз Би- 
будты чызг дæн, Тинатин! Ам ахуыр кæнын, ацы горæты. 
— Мæнæ диссæгтæ! — хъæрæй загъта Иртаг. 
— Диссæгтæ! — загъта чызг дæр. — Ды-иу нæ рæзты 
куы фæцæйцыдтæ, уæд-иу æз сусæгæй дæ фæстæ кас- 
тæн. Дæуæй иууылдæр æппæлгæ кодтой. Æмæ дæ æз... 
— дзурын нал сфæрæзта чызг. 
Иртаг фестад æмæ сындæггай фæцæйцыди чызгмæ. 
— Мæнæ диссæгтæ! — ногæй та загъта цæугæ-цæ- 
уын. — Бибудты чызг Тинатин! 
— Æз -иу мæ фыны дæр дæу уыдтон. Стæй-иу цин 
кодтон, кæй дæ федтон фыны, ууыл. — Æмæ чызг дæр 
йæ рог, йæ цыбыр къахдзæфтæй бараст Иртагмæ. 
Æмæ фæцæйцыдысты кæрæдзимæ Иртаг æмæ Тинатин. 
247 

СТЫР ХИДЫХЪУС 
Иу зымæгон бон сихорафон Иртаг лæууыди Терчы 
был стыр хиды цур æмæ Плиты Иссæйы цыртдзæвæнмæ 
каст. Йæ зæрдæмæ нæ цыди цыртдзæвæн. 
Плиты Иссæйæн хъуамæ ахæм цыртдзæвæн уаид! 
Кæд аразыс, уæд —нывыл, хъуамæ дзы ас дæр уа! Хъуа- 
мæ дзы хуыз дæр уа, хъуамæ дзы хъуыды дæр уа! Амæй 
та, зæд у, æви лæг, уый бæрæг нæй. Æмæ Иссæ та лæг 
уыди, хæстон лæг, æрмæст йæ номæй дæр-иу знæгтыл 
ризæг кæмæн бахæцыд, ахæм лæг. 
Ацы хъуыдытыл куы уыдис, афтæ йæ фарсмæ иу 
машинæ дзыхълæуд фæкодта. Машинæйæ рахызт иу 
чызг, бынтон æнæвдæлон уад бакодта Иртагмæ. 
— Æз Алинæ дæн, Алинæ... Машинæйы рз’дзынгæй 
дæ ауыдтон æмæ... Ныр мæ не ’вдæлы. Мæ мады мады 
рынчындонмæ кæнæм! Сом ацафон-иу ам лæуу, ацы 
стыр хидыхъус. Нæ? — чызг фæстæмæ ныззылд æмæ 
машинæйы абадт. Машинæ размæ атахт. 
Иртаг йæ бынаты сагъдау лæууыд. Йе ’муд куы 
’рцыд, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд, Алинæимæ куыд 
базонгæ, уыцы хабар. 
Уæд та, Къурайы сæрты цы хид и, уырдыгæй кас- 
тис Вахтанг Горгасалийы цыртдзæвæнмæ. Мæсты йæм 
колдта. Ос-Бæгъатырыл хинæй кæй рацыд, донмæ йæ 
кæй фехста æмæ йæ сайдæй кæй амардта, уый тыххæй. 
Уыцы дард хабæрттæ дæр та æрлæууыдысты йæ зæр- 
дыл. Уæд, уартæ фæндзæм æнусы, гуырдзиæгтæ, сæ 
синтыл хъуын куы фæхæцыд, уæд, сæ алыварс цы 
ирæттæ цард, уыдонмæ куы райдаиккой лæбурын. Ра- 
мæсты 5'æд Ос-Бæгъатыр, æмæ йе ’фсадимæ алæбурдта 
Гуырдзыстонмæ. Ныффалгæрон кодта гуырдзыйы ’фса- 
ды, гуырдзиаг паддзахы чызджы та йæхицæн усæн ра- 
хаста йæ фæсарц. 
Цалдæр азы фæстæ гз’ырдзиаг паддзахы фырт Вах- 
248 

танг Горгасали, цæмæй йæ маст райстаид, уый тыххæй 
мæнг фидауджытæ æрбарвыста Ирыстонмæ. Ос-Бæгъа- 
тыр ыл баууæндыд, араст йæ каистæм. Раст Къурайыл 
куыд фæцæйхызт, афтæ йыл донмæ ныккалдта Вах- 
танг Горгасали. Уый фæстæ йæ донæй рахæссын кодта 
йе ’фсадæн, йæхи къухæй йын йæ сæр ралыг кодта, 
æмæ сæрæй пуртийæ хъазын кодта йе ’фсады. 
Иртаг хъæрæй загъта: 
— Уæдæ дын Ос-Бæгъатыр дæр лæг, æмæ Вахтанг 
Горгасали дæр! 
Иртаг Иссæйы цыртдзæвæнмæ бирæ фæкаст, йæ 
цæстытыл та-иу ауади Вахтанг Горгасали дæр. Уый 
фæстæ та йæ цæст адардта Ирыстоны бæрзонд цъити- 
джын хæхтæм. Фæстæдæр йæ цæст æрæвæрдта Мад- 
хохыл, бирæ фæкасти Мад-хохмæ, стæй, цыма искæ- 
мæн дзырдта, уыйау дзурын райдыдта йæхицæн: 
— Æз æппындæр разы нæ дæн, ирон адæмы фыдæл- 
ты чи ’фхæры, уыдонимæ. Ахуыргæндтæ дæр сæм ис, 
афтæмæй иу хъуыддаг не ’мбарынц: йæ фыдæлты чи 
’фхæры, уый йæхи ’фхæры, уый, йæхæдæг ницæйаг кæй 
у, уый æргом кæны. Хæфс дæр ма, дам, йæ цъымарайæ 
йæ сæр куы сдары, уæд афтæ хъæр кæнын райдайы: 
«Мæ мад — Мады Майрæм, мæ лæппын — Хуры тын!» 
Нæ фыдæлтæ, дам, нын ницы ныууагътой. Æмæ нын 
куыд ницы ныууагътой?! Зæххьтл, дам, фыццаг цы ’ртæ 
’взаджы уыд, уыдонæй сæйраг, Хуыцаумæ кæмæй куыв- 
той, уый ирон æвзаг куы уыдис таурæгъмæ гæсгæ, уæд 
нын К5'ыд ницы ныууагътой! Уæдæ ирон кадджын 
æгъдау, ирон намыс, ирон æфсарм ницыуал сты?! Уæдæ 
зæхх дæр афтæ! Зæххы цъарыл Кавказæй рæс)тъддæр 
бæстæ нæй. Æмæ Кавказæн йæ зæрдæ Ирыстон куы у. 
Ныр мæнæн мæ бон куы уаид, уæд Мад-хохыл са- 
маин дунейыл æппæтæй бæрзонддæр мæсыг. Уый сæ- 
рыл сæвæрын кæнин, Ос-Бæгъатыр йæ бæхыл кæм бады, 
йæ кардæй уартæ знæгты ’рдæм кæм амоны, ахæм цырт- 
249 

дзæвæн. Уадз æмæ æгас Кавказы адæмтæ дæр уыной 
уыцы ирон æхсарджын лæджы. 
Мæсыджы сæрæй акæсгæйæ, зыниккой иууылдæр нæ 
фыдæлты зæххытæ: Сау денджызæй Хъаспы денджыз- 
мæ, Хуссар Уæрæсейæ Фæскавказмæ. Дун-дунетæй нæм 
ныггуылф кæниккой туристтæ æмæ фениккой сæхи цæ- 
стæй Ирыстоны дзæнæты бынæттæ. Базонгæ уаиккой 
Иры хæларзæрдæ, рæсугъд, хæрзконд адæмимæ... 
Йæ ныхæстæ куы фæци конд, уæд йæ алыварс ака- 
сти — мачи йæм хъуса, кæннод æй исчи æнæзонд фæ- 
хондзæн. Йæ зæрдæ бахъæлдзæг — цæмæй, ууыл нæ 
хъуыды кодта. 
Иртаг хидмæ ’ввахс цардис, æмæ араст и фистæгæй 
сæхимæ. Хидæн йæ фаллаг хъусмæ куыддæр бахæццæ, 
афтæ — мæнæ Алинæ æмæ йемæ иу йæхи кар чызг йæ 
размæ фесты, сыгъдæг ирона)г ныхасгæнгæйæ. 
Алинæйæн йæ мады мады рынчындоны не схуыс- 
сын кодтой. Судзинтæ йын скодтой, фæхуыздæр æмæ 
йæ фæстæмæ хæдзармæ рарвыстой. 
... Уæд Алинæ йе ’хсæрдæсæм азы уыд. Нырма скъо- 
лайы ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы, æмæ сæ Тбилисмæ 
акодтой экскурсийы. 
Уый фæстæ цалдæр хатты Тбилисæй фæцыдис Ир- 
таг Дзæуджыхъæумæ Алинæйы уынынмæ, сæмбæлды- 
сты-иу, фæныхæстæ-иу кодтой. Стæй фæхицæн сты. 
Æмæ цалдæр азы кæрæдзийы нал федтой. Сындæггай 
ахицæн сты, царды уылæнтæ сæ нал æрбахастой кæрæ- 
дзимæ æмæ адард сты кæрæдзийæ. 
Æмæ та мæнæ сæмбæлдысты. Куыд æм рагæпп код- 
та машинæйæ! 
— Чи зоны, æмæ мæ Хуыцау бынтон нæ рауæлдай 
кодта, — загъта та хъæрæй Иртаг. — Алинæ, мæхи Алинæ, 
— бафæлладтæн дæс азы дæу агурынæй. Мæ цард-цæ- 
рæнбонты дæу йеддæмæ никуы никæй уарзтон. Ды мын 
бавзарын кодтай уарзты цин дæр æмæ уарзты маст дæр. 
250 

Чызг хъуьтста лæппумæ æмæ йæ цæстытæ сæ къуыр- 
фыты нал цыдысты. Æрæджиау куы скъæрцц кæнид: 
— Уæдæ мæ кæд афтæ уарзыс, уæд ма хидæй донмæ 
ныггæпп кæн. 
Иртаг дæр дын ныззылд æмæ хиды гæзæнхъæды 
сæрты атахти. 
Ныр бады Алинæ рынчындоны Иртаджы уæлхъус, 
йæ цæссыг йæ хъæбысмæ згъæлы, афтæмæй хъуыды 
кæны: 
«Нарты Маргъуыз йæ фындз куыд ралыг кодта, афтæ 
æз та ме ’взаг ралыг кæндзынæн, куыддæр йæ къах 
исты кæна, афтæ. 
Æндæр гæнæн мын нæй». 
ДЫУУÆ ЧИНЫДЖЫ ТЫХХÆЙ 
Мæ фыд Ладо Уанейы фырт райгуырд 1904 азы 
Хуссар Ирыстоны, Ленингоры районы Цъубеныхъæуы. 
Амардис 1997 азы. Цалынмæ ма æгас уыдис, уæдмæ 
дзы æз фехъуыстон ахæм хабар: 
— Мæ фыды фыд Джиомæ, уыдис дыууæ тынг зæ- 
ронд чиныджы. Уыцы дыууæ чиныгæй иу уыдис фæн- 
дзæм æнусы уагъд. Чиныджы ирон æвзагыл фыст уыды- 
сты нарты хабæрттæ. Иннæ чиныджы та мыхуыргонд 
уыд Алгъуызы кадæг. Уый дæр ирон æвзагыл. Джио- 
йæн ацы чингуытæ чидæр адавта, æмæ тынг маст код- 
та, йæ фыдæлты хæзна кæй нæ бахъахъхъæдта, уый 
тыххæй. 
Джио-иу афтæ дзырдта мæ фыдæн: 
— Чингуыты фыст ис : кадæг «Стайы цармдарæг» 
æмæ Алгъуызы кадæг дæр ныффыста Давид Сослан. 
Ныффыста сæ ХН-æм æнусы гуырдзиаг æвзагыл. 
«Стайы цармдарæг» ныффыста, араббаг æвзагыл раз- 
дæр чи рацыд, ахæм таурæгъæй. Алгъуызы кадæг та, У-æм 
251 

æнусы ирон æвзагыл фыст чи æрцыд, ахæм кадæгæй. 
Мæ фыд йæ фыдæй цы хабæрттæ хъуыста, уыдо- 
нæй ма-иу йæ зæрдыл кæй дардта, уыдон-иу мæнæн 
дзырдта, чысыл-ма куы уыдтæн, уæд. Ацы рæнхъытæ 
дæр мын з’æд радзырдта: 
Фæндзæм æнусы æз хъуыстон, куыд цардис пад- 
дзах Алгъуызон. 
Йæ хабæрттæ уын ныффыстон — йе ’мцæрæг ирон 
Дыгъуызон. 
Фондз азы бирæ фæуыгътон, стъалы-фаззæттæ 
иухуызон. 
Зæрин цъары сæ ныттыхтон, цæмæй уæларвмæ ыс- 
хъуызон. 
ИРОН ФАРН 
Мæ кусæн уаты бадтæн æмæ цыдæртæ куыстон. 
Уыцы рæстæджы дуар чидæр æрбахоста, æмæ мæ хорз 
зонгæ, йæ кары чи бацыд, ахæм лæг æрбахызт мидæмæ. 
Кæрæдзийыл бацин кодтам, нæ ныхæстæ адаргъ сты. 
Куы цыдис, уæд йæ пинджачы мидæггаг дзыппæй сис- 
та, цыппæрдагъ кæй бачынди, ахæм тетрады сыфтæ. 
— Иртаг, мæнæ ацы фыстæгмæ æркæс, барæстытæ 
йæ кæн æмæ, кæд дæ бон у, уæд æй «Рæстдзинад»-ы 
рауадз. Уадз æмæ цæгатаг ирæттæ зоной, уым Гуыр- 
дзыстоны ’хсæн цы ирæттæ царди, уыдон ирон фарныл 
хæст кæй уыдысты. Æрмæст дæ курæг дæн — газеты 
мæ кой ма скæн. 
Æз бакастæн, тетрады фæрстыл цы фыст уыди, уый, 
æмæ мæхицæн хæсыл банымадтон мæ зонгæйы курдиат 
сæххæст кæнын. Мæнæ уыцы лæджы фыст: 
«Гуырдзыстоны Къаспы районы Къодисцкаройы 
хъæуу°н Советмæ хауы авд хъæуы: Къодисцкаро, Рене, 
Нигоза, Чобалаур, Хъарапина, Сæрибар æмæ Задьт- 
252 

тыхъæу. Ацы авд хъæуæй фондз у сыгъдæг ирон, дыу- 
уæйы, Къодисцкаро æмæ Чобалауры та фылдæр цæ- 
рынц гуырдзы. 
1941 азы Хъарапинайы цардис ссæдз хæдзары. 
Уыдон революцийы агъоммæ ардæм фæлыгъдысты Хус- 
сар Ирыстоны хъæутæй. Хæст куы райдыдта, уæд ацы 
чысыл ирон хъæуæй акодтой æртæ æмæ ссæдз лæппу- 
лæджы, сæ фылдæрæн бинонтæ дæр нæма уыд. Хæс- 
тæй ма æрыздæхтысты æрмæстдæр æртæйæ, ссæдзæй 
радтой сæ сæртæ фыдыуæзæджы сæрвæлтау, уыдон 
æхсæн фесты Тъехты Ладойы æртæ ’фсымæры: Да- 
тикъо, Миша æмæ Исакъо дæр. 
Хæсты рæстæджы Къодисцкаройы хъæуы ирæттæ 
нæма цардис, уыдис сыгъдæг гуырдзиаг хъæу сæдæ 
хæдзармæ ’ввахс. Ацы егъау хъæуæй хæстмæ ацыдис 
æрмæст æртæ лæджы æмæ æртæ дæр сæ хæдзæрттыл 
сæрæгасæй сæмбæлдысты. 
Хорз у цæвиттонæн ацы дыууæ хъæуы кæрæдзийыл 
абарын. 
Ладо йæхæдæг хæсты рæстæджы цалдæр азы ахæс- 
тæтты хъахъхъæнæгæй фæкуыста. Хæсты фæстæ куы- 
ста бригадирæй, колхозы сæрдарæй. 
Ладо, йæ бинойнаг Женяимæ (Цæриан) схъомыл 
кодтой цыппар лæппуйы æмæ иу чызг. Хистæр лæппу 
рауад агроном, дыккаг — технолог-сæнгæнæг æмæ фыс- 
сæг, æртыккаг — афицер, сæ хо сси медицинон хо. Се 
’ппæты кæстæр — универсалон æрмдæсны. 
Ладо æмæ Женяйы сывæллæттæ ахæм куыстуарзон, 
æгъдауджын рауадысты, æмæ авд хъæуы мидæг сæ ном 
хъуыст уыди, алы фынджы дæр сæрмагондæй сæ цæ- 
рæнбоны рæгъытæ уагътой. 
Дзæбæхæй æрæййæфтой сæ цоты цоты дæр. Сты 
фараст: авд лæппуйы æмæ дыууæ чызджы. Уыдонæй 
ис артист, юрист, журналист, дохтыртæ. 
Йæ кæрдзындæттон æмæ цингæнаджы æдде ма Женя 
253 

уыди хорз хъарæгтæнæг. Уый, дам-иу кæм бахъарæг код- 
та, уым, дам-иу къултæй дæр цæссыг згъæлди. Куыд дз}'- 
рынц, афтæмæй йæ сæр базыл никуы æрæвæрдта, афтæ- 
иу бадгæйæ арæдзæ-мæдзæ кодтаид æмæ та — йæ митæм. 
Ладо фæцарди нæуæдз азæй фылдæр, Женя та стай 
азæй уæлæмæ. Æмæ ма, чи зоны, абон дæр цæриккой, 
Гуырдзыйы зæххыл Звиад æмæ Звиады хъузонтæ куы нæ 
фæзындаид, уæд. Нæ ныффæрæзтой сæ сыгъдæг удтæ 
уыцы хъæддаг лозунгтæм хъусын. Æмæ рæдигæ алчидæр 
кæны, фæлæ дисыл æндæр хъуыдцаг æфтауы адæймаджы 
— куыд æнцон, куыд тагьд ацардауæн у гуырдзиаг лæг! 
Хъарапинайы абон ис фæндзай хæдзары, фæлæ йæ 
сомбон бæрæг нæу». 
Фыстæгæй ницыдæр æппаргæ акодтон, ницыдæр æм 
æфтаугæ бакодтон, куыд фыст уыд, афтæмæй йæ рад- 
тон газетмæ. 
хыл 
Квемочалайы астæуккаг скъолайы æстæм къласмæ 
цыдтæн. Алы бон дæр мæ хъуыди дыууæрдæм фистæ- 
гæй цæуын æстдæс километры. Райсом раджы иу аф- 
тид цай ацымдтон, æмæ ма иу изæры, æххормагæй, 
фæлладæй тыххæй æрбахæццæ дæн хæдзармæ. 
Æз ам дæр фондзтыл ахуыр кодтон, фæлæ мын гуыр- 
дзиаг æвзаджы ахуыргæнæг цалдæр хатты цыппартæ 
нывæрдта. Мæнæй лæмæгъдæр чи ахуыр кодта, уыцы 
гуырдзиаг чызджытæн та фондзтæ æвæрдта. 
Æз ын куы загътон, мæнæн, зæгъын, цæуылнæ æвæ- 
рыс фондз, уæд мын мæстыйæ афтæ: 
— Зонгæ йæ кæн: ирон цыфæнды хорз куы ахуыр 
кæна, уæддæр уый гæнæн нæй, æмæ гуырдзиаг æвзаг 
фондзы фаг зона. 
Æз бæргæ æмбæрстон, раст кæй нæ дзырдта, фæлæ 
254 

йын цы мæ бон уыд! Къодисцкаройы скъолайы куыд 
уыди, афтæ та ам дæр гуырдзиаг сывæллæттæ ирон 
сывæллæттыл æвварс кодтой. Фæндæгтыл иу сæ стыр- 
дæр лæппутæн фæнæмын кодтой. 
Иу зымæгон бон дын пецы фарсмæ лæууын. Уæд 
Тухо чи уыди, уый — мæнæй æртæ азы хистæр — йæхи 
дардæй рауагъта, æмæ мæ йæ тых йæ бонæй скъуырдта. 
Æз къулыл сæмбæлдтæн, мæ фæрсчытæ, афтæ фæрыс- 
тысты, æмæ иу-цасдæр улæфын дæр нал фæрæзтон. 
Ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд æм кæсын: мæ комкоммæ 
дæрддзæф лæууы, йе стыр дзых ныххæлиу кодта, æмæ 
«дипюйнаг» хæрæджы пыр-пыр кæны. Мæнæн та мæ фæрс- 
чыты рыстæй мæ сур хид кæлы, мæ цæссыг згъæлы. 
Уыцы рæстæджы ахуыргæнæг мидæмæ æрбахызт, 
æмæ Тухойыл фæхъæр кодта: 
— Тухо! Цы дæ дзых ныххæлиу кодтай! Нæ йæ 
уыныс пецы арт фæхуыссы? Сугтæ дзы баппар! 
Тухо бацыд пецы цурмæ, ныггуыбыр кодта, æмæ 
дзы сугтæ æндзары. Ахуыргæнæг та кæдæмдæр ауад. 
Æз фырмæстæй куыддæр фæдæн. Фелвæстон ас- 
дæрдæй иу стыр æндзарæн æмæ дзы Тухойæн йæ сæр 
ныххафт кодтон. Уый ныббогъ кодта, асдæрдыл атылд, 
æз та лидзынмæ фæдæн. 
Тухойы æмбæлттæ мæ фæстейæ расырдтой. Леху- 
ры доны цур мæ баййæфтой, чидæр мæ сæ йæ къахæй 
ныкъкъуырдта æмæ уазал доны смидæг дæн. Æз ленк 
кæнын нæ зыдтон æмæ мæ дон аскъæфта. 
Мæ амондæн, дон арф нæ уыдис. Куыддæрты сыс- 
тадтæн, доны иннæ фарсмæ ахызтæн — æмæ лидзгæ 
Тогойты хъæуырдæм. Уым нæхиуæттæм мæ уæлæда- 
рæс басур кодтон æмæ бафардæг дæн нæхимæ. 
Цы ’рцыди, уый никæмæн схъæр кодтон. Хидыл, 
зæгъын, мæ къах фæбырыд æмæ доны ныххаудтæн. 
Иу мæй уæззау рынчыны фæдæн. Куы радзæбæх дæн, 
уæд тарстæн, æмæ скъоламæ нал акуымдтон. 
255 

Ахуыр азьт фæудмæ ма иу æртæ къуырийы куыд 
хъуыди, афтæ ахуыргæнæг мæ фыды бацагуырдта. 
— Лæппу хорз ахуыр кæны, æмæ тæригъæд у, йæ 
бынаты к)гы баззайа, уæд. Ацы фæстаг бонты уæддæр 
райдайæд цæуын, æмæ бахиза фарæстæм къласмæ. 
Иу бон мæ мæ фыд йæ разæй акодта æмæ мæ нык- 
кодта скъоламæ. Мæнæн-иу алы бон дæр мæ з’ды гуыпп- 
гуыпп цыдис фæндагыл цæугæ. Ахæм тухитимæ фæ- 
дæн аст къласы. 
Фарæстæм къласмæ та бацыдтæн Хуссар Иры Ксу- 
исы астæуккаг скъоламæ — хæлæг-иу кодтон, йæхи 
хъæуы скъола кæмæн уыд, уыдонмæ. 
13.01.07 аз. 
ÆЗ ÆМÆ БОНДАР 
Цыдис мыл аст азы. Иу сæрдыгон æнтæф боны кол- 
хозы хуыты хызтон быдыры. Сихорыл хуытæ кæрæ- 
дзийы буар-æмбуар куы алæстысты æмæ куы нысса- 
быр сты, уæд сæ хъомгæсæн афæдзæхстон, мæхæдæг 
атагъд кодтон хæдзармæ сихор кæнынмæ. 
Хъæуы астæумæ куы схæццæ дæн, уæд фæндаджы 
кæрон æрлæууыдтæн, æмæ фæстæмæ кæсын хуыты 
’рдæм. Уыцы рæстæджы кæцæйдæр фæзынд Бондар — 
нæ хъæуккаг лæппу — мæнæй хистæр, уыцы Бондар, 
фæлæ нæ дыууæ дæр ахуырмæ дыккаг къласмæ цыды- 
стæм. Бондар мыл йæхи ныццавта, йæ сынæгыл мæ 
авæрдта æмæ мæ уæлгоммæ хъæбæр зæххыл ныццавта, 
йæхæдæг дæр барæй мæ уæлæ ныхауд. 
Мæнæн мæ рахиз фарсы фæрсчытæй цалдæр асаст, 
куыддæрты ма тыххæй растадтæн, мæ сур хид калд, 
фыррыст æмæ мыл фырмæстæй ризæг бахæцыд. 
Æз чысыл дæрддзæф Аршаны куы ауыдтон худгæ, 
256 

уæд бамбæрстон, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый, æмæ 
Бондары бафарстон: 
— Цæмæн мыл андзæрстай дæхи æнæнхъæлæджы, 
алы бон дын дæ уроктæ кæнынæн æз куы æххуыс кæ- 
нын, уæд?! 
Бондар бахудт, Аршаны ’рдæм акаст æмæ цæуынмæ 
фæцис. Æз хæдзары ницы загътон, дохтырмæ дæр нæ 
ацыдтæн, æмæ мæ фæрсчыты рисæй улæфын нæ фæ- 
рæзтон, афтæмæй къæдз-къæдз рацу-бацу кодтон. 
Рацыд дæс азы, фæлæ мæ Бондары хъуыддаг нæ 
ферох. Иу бон куы уыди, уæд мæн Бондар хъæбæр 
зæххыл кæм андæгъта, тæккæ уыцы ран æй хæрдмæ 
фелвæстон, мæ синтыл æй авæрдтон æмæ йæм хæрдмæ 
дзурын: 
— Зæгъ æй дæхæдæг, кæцыран дæ ныццæвон зæх- 
хыл?! 
— Иртаг, дæ нывонд мæ сæр! Мæнæн мæ рæуджытæ 
хъыгдард сты, æмæ мæ ацы хъæбæр зæххыл куы ныц- 
цæвай, уæд мæ дзыхæй мæ туг скæлдзæн, æмæ мæ уд 
сисдзынæн! Ма бацу мæ тæригъæды. 
— Æмæ уæд мæнæн мæ дзыхæй туг не скалди, фæлæ 
мæ фæрсчытæ асастысты, уый зоныс, æви нæ?! 
— Уæд сывæллæттæ уыдыстæм, стæй мæн æдылы 
хонынц, дæу та зондджын. Мæн цы фæзмыс?! 
— Зондджыны дæр иуæй-иу хатт æгæр маст куы ба- 
цæуы, уæд æй нал ферох кæны, цалынмæ йæ маст рай- 
сы, уæдмæ! 
Мæн Бондары хъæбæр зæххыл уæлгоммæ ныццæ- 
вын мæ цæст нæ бауарзта, афтæ йæ æнæуи сындзджын 
кæрдæджыты ’хсæнмæ баппæрстон, æмæ уырдыгæй йæ 
хъиу-хъиу ссыд. Стæй фæгæпп кодта, æмæ йæ цæсго- 
мы тугтæ сæрфгæ лидзынмæ фæцис. 
Æз нæхимæ куы фæцæйцыдтæн, уæд фæндагыл мæ 
митыл фæсмон кодтон, фæлæ мæ къух мæ цæф фæрс- 
чытыл куы авæрдтон, уæд æрсабыр дæн. 
9 Тъехты Вдлентин 
257 

ХЪÆЛÆЙ ХЪАЗТ 
Цыдаид мыл иу æхсæз азы. Хъæуы бын лæппутæ — 
мæнæй бирæ хистæртæ — къæбæлæй хъазынц. Æз сæ 
цурмæ куы ныццыдтæн, уд мæм Аршан — уый се ’ппæ- 
тæй дæр хистæр уыди, дзуры: 
— Иртаг кæд дæ хъазын фæнды, уæд рацу, æмæ 
немæ ахъаз! 
Æз æмбæрстон, мæнæн уыдонимæ хъазæн кæй нæй, 
уый, фæлæ мæн тынг фæндыд хъазын æмæ афтæ ба- 
кодтон: 
— Мæнæ кæд Бибу ахъаза, уæд æз дæр ахъаздзы- 
нæн. 
Бибу дæр мæ цахъхъæн лæппу уыд, зыдтон куы 
фембылд уа, уæддæр ын сæхи нæ хæссын кæндзысты, 
сæхион кæй у, уый тыххæй. 
Аршан Бибуйæн йæ хъусы цыдæртæ адзырдта, æмæ 
уый сразы ис, æмæ райдыдтам хъазын... 
Хъазты æгъдæуттæ афтæ уыдысты: 
Зæххы къуырд уыдис саджил хъил — зæххæй 
уæлæмæ йæ бæрзæнд иу метры бæрц. Хъилæн-иу йæ 
саджилыл хъæл æрæвæрдтой иу дисныйы дæргъæн. 
Хъазджытæй радыгай æндæр хъилæй къæбæл цавтой 
æмæ-иу алкæмæн йæ цæфæй къæбæл кæдæм хауд, уым 
лæууыдысты. Саджил къæбæл кæй цæфæй æрхауд, уый 
хицау-иу иннæ хъазджыты йе ’ккой радыгай хастаид 
хъуамæ саджил хъилы цурмæ. 
Мах фондзæй — Аршан, Данел, Гиго, Бибу æмæ æз 
— куы ныццавтам хъæл, уæд Бибуйы цæфæй хъæл æр- 
хауд æввахсдæр, фæлæ Аршан куы барста, уæд мæн тых- 
хæй даргъ къахдзæфтæ кодта, Бибуйы тыххæй та цы- 
быр къахдзæфтæ, æмæ мæн банымадта хæрды бынаты. 
Æз сæ радыгай ме ’ккой фæхастон уыцы хæрды. Афтæ 
бафæлладтæн, æмæ мæ уд схауыны онг сси. Мæ тæнтæ 
рыстысты, мæ хъæлæс ныххус, дзурын мæ нал уыд. 
258 

Аршан мæнæн фыддæрадæн ми уымæн бакодта, æмæ 
мæнмæ дæр æмæ мæ фыдмæ дæр мæсты уыдис. Мæ 
фыдмæ мæсты уымæн уыд, æмæ хъалагъурæй куыста 
æмæ сæ давын нæ уагъта. Афтæ-иу сын загъта: 
— Аршан, де ’мбæлттимæ колхозы быдыр ма сафут. 
Фæлтау мын далæ мæхи цæхæрадонæй хæссут, цы уæ 
хъæуы, уый! 
Мæнмæ та ууыл мæсты уыдис, æмæ æз ахуыр дæр 
кодтон, стæй ма колхозы та родгæсæй куыстон, æмæ 
адæм мæнæй куы ’ппæлыдысты, уæд æм хæлæг кастис. 
Уыцы бон изæрмæ мæ рахиз къухæй мæ рахиз тæ- 
ныл хæцгæ рацу-бацу кодтон, æмæ хъуыды кодтон, рай- 
сом мæ урок куыд радзурдзынæн, ууыл. Дзæбæх куы 
æрталынг ис, уæд куыддæрты мæ хъæлæс йæхимæ 
æрцыд, мæ тæны рыст дæр фæлæууыд, æмæ мæ фыр- 
цинæй тыхджын ныккуыдтон. 
Хæдзармæ куы фæцæйцыдтæн, уæд хъуыды код- 
тон: «Цымæ искуы æрцæудзæн ахæм рæстæг, æмæ зæх- 
хыл хæрам фесæфдзæн, цæмæй кæрæдзимæ хæрам 
зæрдæ ма дарой. Цыдтæн æмæ мæхимæ та мæсты код- 
тон: цæмæн хъазыдтæн, стæй куынæ фæхæрд дæн, уæд 
сæ ме ’ккой цæмæн хастон? Цæмæн нæ ралыгъдтæн 
нæхимæ?! 
Æз хæдзары ницы загътон, фæлæ уыцы бонæй фæ- 
стæмæ уыцы хъазт мæ уæнгæл фестади. 
СÆНÆФСИРЫ ЦУПАЛ 
Уæд мыл цыдаид иу-дæс азы. Иу фæззыгон хур 
бон колхозы хуыты сихорафон быдырæй сыскъæрдтон 
æмæ сыл скъæты дуар æрæхгæдтон. Хæдзары хæринаг 
кæй ницы уыд, уый зыдтон, уымæ гæсгæ мæ хызын 
баккой кодтон æмæ араст дæн скъоламæ. Скъола уыдис 
гуырдзиаг хъæу Гординцхъаройы. Фæндагыл Сæрхин- 
259 

бармæ куы схæццæ дæн, уæд уым фондз лæппуйы бай- 
йæфтон æмæ уыдонимæ иумæ нæ фæндаг цыбыр кодтам. 
Иуахæмы баййæфтам иу уæрдон. Уæрдон йедзаг уыд 
сæнæфсиры асыччытæй. Уæрдонæн йæ раззаг бадæныл 
бадт Амырхан, фæстаг бадæныл та — колхозы бригадир 
Хъарман. Гом сæр асыччытæй рæгъæд сæнæфсиры цу- 
пæлтты ставд нæмгуытæ хурмæ цæхæр калдтой. 
Мæнæн мæ комы къулты дон акалд, афтæмæй иу 
сæнæфсиры цупалмæ нымдзаст дæн. Уыцы рæстæджы 
лæппутæ базгъордтой, уæрдонæй сæнæфсиры цупæлттæ 
раскъæфтой æмæ сæ зыдæй цингæнгæ хордтой. Æз сæм 
хæлæггæнгæ кастæн. Мæнæн мæ бон нæ уыд, сæнæф- 
сиры цупал раскъæфон, уый. 
Лæппутæ мæм фæйнæрдыгæй хъæр кодтой: 
— Дæ дзых цы ныххæлиу кодтай, дойны карчы 
цъиуау. Батæх æмæ ды дæр раскъæф уæрдонæй иу цу- 
пал! 
Æрæджиау мæм Хъарман дзуры: дæ фыд Хадо да- 
вын нæ уарзы æмæ ды дæр, æвæццæгæн, уый фæзмыс? 
Æз æм ницы сдзырдтон. 
Æмæ та мæм уæд дзуры йæхæдæг Хъарман: 
— Рауай, ме ’фсымæр, адон колхозы сæнæфсиртæ 
не сты, мæхи сæнæфсиртæ сты. Рауай, æмæ дын мæнæ 
ацы дзæбæх цупал. — Иу стыр цупалыл схæцыд йæ 
къухæй æмæ мæм æй æвдисы. 
Æз ыл исдуг не ’ууæндыдтæн, стæй чъызгæ-чъызгæ 
бацыдтæн уæрдонмæ. Хъарман мын уыцы стыр цупал 
мæ армы æрæвæрдта. 
— Ахæр, мæхи æфсымæр, æмæ астыр уай. 
Цупал мæ къухы нæ цыд æмæ йæ мæ хæдоны фæд- 
джийы æрæвæрдтон æмæ райдыдтон хæрын. 
Сæнæфсир куыд никуы бахордтон, махмæ сæнæф- 
сирджын бæстæ уыд, фæлæ уыцы сæнæфсиры цупалы 
адæн мæ хъуыры сæнæфсир никуы ацыди. 
Абон дæр ма йын мысын йæ ад. 
260 

ХУЫН 
1944 азы сæрд йæ тæмæны бацыд. Гарабинайы кол- 
хозы колхозонтæ тагъд кæнынц, цæмæй цалынмæ къæв- 
датæ нæ райдыдтой, уæдмæ сæ мæнæуы хуымтæ карст 
фæуой. Лæгты фæдыл цæуынц сылгомæгтæ сæ сагæйттæ 
æмæ халамæрзæнтимæ, хуымыхил хуытæ кæнынц. Сыл- 
гоймæгты фæдыл цæуы сывæллæтты бригад — сылгой- 
мæгты фæстæ ма цы æфсиртæ аззайы, уыдон уидзынц 
æмæ сæ хуытыл бакалынц. 
Сывæллæтты бригад нæ хъæуккаг зæронд лæг Сал- 
бан сарæзта. Иртагыл уæд цыппар азы æххæст нæма 
цыди, фæлæ йæхи кæуынæй мардта, мæн дæр, дам, 
хуыммæ фæнды. Салбанмæ тæригъæд фæкаст, æмæ йæ 
акодта иннæ сывæллæттимæ. 
Иртаг тынг архайдта хорз кз’сыныл. Кæд-иу изæры 
цæуын дæр нал фæрæзта фырфæлладæй, уæддæр йæхи 
тыххæй фидар дардта. 
Иуахæмы Салбан кæсы æмæ уыны, Иртаг лидзгæ- 
лидзын куыд фæкалд, уый. 
Иртаг йæ ных дурмæ æрхаста, йæ туг акалд, æмæ 
йæ цæмæй Салбан ма федтаид, уый тыххæй йæ худыл 
бынмæ æрхæцыд. 
— Иртаг! Цал хатты дын загътон, тагъд ма кæн, ин- 
нæтæ куыд кусынц, ды дæр афтæ кус! 
— Æз сындæг кусын нæ зонын, — хæбæцц æрлæу- 
уыд Салбаны раз Иртаг, — æмæ цы кæнон. 
Хуымтæ карст куы фесты, уæддæр сывæллæттæ нæ 
ныууагътой сæ куыст. Тыдтой дыргътæ, уыгътой æн- 
гузтæ. 
Иртагæн йæ мад Жаннæ фронтмæ хæстонтæн арæх 
æрвыста хуынтæ йæхи къухтæй конд цъындатимæ. 
Иу изæр та мад цæттæ кодта фронтмæ хуын. Йæ 
мидæг уыди цалдæр фæлысты æрмкъухтæ æмæ цъын- 
датæ мадæн йæхи къухтæй быд. 
261 

Уæд Иртагы дæр æрфæндыд йæ фыды ’фсымæр 
Исахъæн хуын арвитын. Хуыны ма нывæрдта, йæ мад 
ын цы фыстæг ныффыста, уый æмæ йæ къухы ныв 
тугæйдзаг гæххæтты сыфыл кондæй — хызын куы хуыд- 
та, уæд йæ къз’хы судзин фæныхсти. Мад Иртагæн йæ 
къух гæххæттыл æрæвæрын кодта, стæй йын къранда- 
сæй æрхæххытæ кодта къух æмæ æнгуылдзты фæр- 
сты. Иртагæн йæ тугæйдзаг фæд баззад гæххæттыл. 
Исахъ хæстмæ куы ацыд, уæд Иртаг гуырд нæма 
уыд, æмæ йын йæ хуын куы райста, йæ тугæйдзаг къу- 
хы нывмæ йын куы ’ркаст, уæд хуыны цы æнгузтæ 
уыдис, уыдоныйас цæстысыгтæ кæрæдзи фæдыл сын- 
дæггай райдыдтой тулын йæ мæллæг рустыл. Стæй 
фæдзырдта йе ’мбæлттæм æмæ сын уæрста Иртаджы 
хуыны æнгузтæ. 
ДМЕНИСЫ 
Иу фæззыгон райсом раджы куыддæр фехъал дæн, 
афтæ кæсын, æмæ мæ уæлхъус кæфхъуындарау лæууы 
мæ фыды хойы лæг Херди, йæ дæргъæццон сæр йæ 
гуыбыр фæсонтыл хъилæй лæууы. 
Херди мæм уæздан хъæлæсæй дзуры, йæ мæллæг 
къухтæ йæ фæтæн синтыл сæвæрдта афтæмæй: 
— Иртаг! Фæгæпп кæн æмæ махæн дæр нæ сæн ра- 
дуц, кæннод нæ сæнæфсир фесæфдзæн. Ныр цалдæр 
боны тындæй лæууы. Мæхæдæг хистытæм цæуыныл 
бахъуыдтæн, райсом дæр та кæдæмдæр цæуинаг дæн, 
æмæ йæ абон радуцæм. 
Æз уæд фарæстæм къласы ахуыр кодтон Дменисы. 
Хер^итæм дæр-иу куыннæ бауадтæн, æмæ кæд йæхи- 
цæн мæ карæн лæппутæ æртæ уыдис, уæддæр ын 
æфсæрмæй «нæ» нæ загътон. Мæ фыды хойы лæппуйы 
бинойнаг саулагъз къæлæтæрфыг рæсугъд Хантела дæр 
262 

мæ ацьтрд кодта, (цæргæ уыдонмæ кодтон). Хантела 
аназын уарзта æмæ Хердийæн йæ зæрдæ алхæдта: 
— Ацу, Херди, æмæ мигæнæнтæ æрцæттæ кæн. Æз 
æмæ Иртаг дæр тагъд дæ уæлхъус балæудзыстæм. Ир- 
таг хорз зоны сæн дуцын. Дыууæ боны нын æртæ тонны 
сæнæфсир ныддыгъта йæ фæлурс фæлмæн къæхтæй. 
Мæнæн ме уæнгтæ иууылдæр рыстысты, дыууæ 
боны афтæ бафæлладтæн сæн дуцынæй. Стæй уазал 
дæр сдæн бæгъæввад къахæй уазал сæнæфсир цъæл 
кæнынæй. Ноябры мæйы Дменисы хатгай тынг уазал 
бонтæ вæййы. Стæй ахуыргæнджытæй дæр æфсæрмы 
кодтон, цалдæр боны скъоламæ кæй нал ацыдтæн уый 
тыххæй, фæлæ, кæд ме ’нæниздзинад нæ бæззыд, уæд- 
дæр та æфсæрмæй райдыдтон сæн дуцын. 
Хердитæн сæ хæдзары тыргъы сæнæфсирæй йедзаг 
къутутæ кæрæдзийыл цармæ амад. Къутуты фарсмæ 
дыууæ бандоныл арынг иуырдæм къул æвæрд. Херди, 
Хантела, Хердийы хистæр чындз Хона айдзаг кæнынц 
сау сæнæфсирæй голлаг, йæ ком ын бæттæнæй абæттынц 
æмæ йæ арынджы астæу авæрынц. Æз бæгъæввадæй, мæ 
хæлафы фадгуытæ хæрдмæ стулын, афтæмæй слæууын 
голлагыл æмæ мæ къæхтæй цъæл кæнын сæнæфсир. Сæ- 
нæфсиры дон голлагæй æддæмæ рахъары арынгмæ, стæй 
арынджы хуынкъæй та фынккалгæ згъоры быркуымæ. 
Голладжы къахæй цъæл кæнинаг куы ницыуал вæййы, 
уæд та голладжы мæ къухтæй байдайын лæмарын, ца- 
лынмæ ма дзы сæнæфсиры дон тæдзын байдайы, уæдмæ. 
Æз афтæ суазал дæн, æмæ иууылдæр ныцъцъæх дæн, 
фæлæ уæддæр фырфæлладæй мæ хид калд. Абон дæр 
мæм дис кæсы, куыд ныффæрæзтон уыцы удхар митæн. 
Хантела-иу уый куы базыдта, мæ бон нал у фезмæ- 
лын, уæд та-иу агуывзæ карз арахъæй айдзаг кодта, 
æмæ та-иу мæм худæгæй кæл-кæлгæнгæ æрбадзырдта: 
— Ацы арахъ акъупп кæн, Иртаг, æмæ та скаф дæ 
голлагыл! 
263 

Мæнæн иу мæ сæры смидæг арахъ, æмæ та-иу голла- 
гыл «шалахо» кафын байдыдтон. Хантела иу заргæ-за- 
рын бедрайы фарсыл æмдзæгъд кодта, Херди æмæ Хона 
— къæрццæмдзæгъд, афтæмæй иу худæгæй тъæппытæ 
хаудтой. Æнæхъæн бон мæ удхарæй фæмардтой. Изæрмæ 
мын дыууæ тонмæ ’ввахс сæнæфсир дыгъд фæци. 
Арынгæй куы ’рхызтæн зæхмæ, æмæ мæ къахыл мæ 
дзабыртæ куы акодтон, уæд мæ цæстытæй ницыуал 
уыдтон. Мæ сæр афтæ зылд, æмæ цæуын нал зыдтон, 
фæлæ та куыддæр схæццæ стæм Хердитæм, афтæ мæм 
Хантела бахатыд: 
— Иртаг! Уæллаг Дменисæй ма ме ’ссад æрдав, стæй 
уал дын абон æгъгъæд уæд. 
Æз лæг уæрдоныл ахæцыдтæн æмæ араст дæн — 
Дменисмæ фондз километры. Мæ уд исгæ, ссад дæр 
куыддæрты æрластон, фæлæ æхсæвы фынæй кæнын 
нал фæрæзтон. Куыддæр иу афынæй дæн, афтæ та-иу 
голлаг лæмарын байдыдтон, æмæ та-иу фехъал дæн, 
мæ сæр мæ быны, афтæмæй. Уæдмæ кæцæйдæр Ханте- 
лайы лæг Хантон дæр расыгæй æрбацыд. Йæ уæлæда- 
рæс куыддæртæй раласта, фæйнæрдæм сæ фехстытæ 
кодта æмæ бахауд тъахтиныл. 
Æхсæв бонмæ Хантон æмæ Хантелайæн сæ тъахтин 
йæ хъыс-хъысæй нæ банцад, æмæ мæн фынæй кæнын 
нæ бауагътой æппындæр. 
Райсомæй хуыссæгхъæлдзæгæй, æрдæгмардæй куыд- 
дæрты сыстадтæн, æмæ æххормагæй араст дæн скъо- 
ламæ. 
Скъолайæ куы ссыдтæн, уæд ма мæ хзгыссæнмæ куыд- 
дæрты бахæццæ дæн, хуыссæныл уæлгоммæ æрхауд- 
тæн, æмæ мæ зæрдæ бавзæр. Хантела мæ уæлхъус фев- 
зæрд хъæргæнгæ: 
— Иртаг! Иртаг! Цы кодтай, мæ бо-о-н! 
Йæ цыппæртыл алæууыд мæ хуыссæны, йæ дзых 
мын мæ дзыхыл сæвæрдта æмæ мын мæ дзыхы фу кæны, 
264 

цæмæй мæхи æрæмбарон. Æз улæфьтн куы сфæрæз- 
тон, уæд фæхуыздæр дæн æмæ Хантелайæн зæрдиаг 
хъæбыс ныккодтон. 
Хантон та уыцы рæстæджы расыгæй мидæмæ куы 
’рбахызт, уæд хъуыддаг нæ бамбæрста, æмæ ныхъхъæр 
кодта: 
— Мæнæ цытæ кæнынц ацы куыдзæй гуырдтæ, мæнæ! 
— Æмæ ныл йæ лæдзæгæй ма ралæууа! Хантелайæн йæ 
сæры туг акалди, мæнæн — мæ фындзы. 
Нæ хъæрмæ сыхæгтæ æрбамбырд сты, Хантела æмæ 
мæн дохтыртæм аластой, Хантоны та милицæмæ. 
Дохтыртæй куы раздæхтæн, уæд хъуыды кодтон: 
—Ау, афтæ гыццыл дæр куынæуал дæн, уæд цæмæн 
сразы дæн Хердийæн, кæд ма рынчын дæр уыдтæн, 
æмæ мæ скъоламæ дæр цæуын куы хъуыдис, уæд!? 
Уыцы хабар мын царды зонды хос бæргæ хъуамæ 
уыдаид, фæлæ мæ удыхъæд раивын мæ бон не ссис, 
æмæ мыл мæ фырæфсæрмæй зæронды бонтæм цы бирæ 
уæззау бæллæхтæ фæцыд, уыдоны мæхи уд йеддæмæ 
ничи зоны. 
ЦÆСТЫСЫДЖЫ ÆРТÆХТÆ 
Хуыссы диваныл уæлгоммæ Иртаг æмæ йæ цæсты- 
тыл уайы йæ ивгъуыд цард. Цард цард у, кæм дзы къуып- 
пытæ æмæ дзыхъхъытæ вæййы, кæм та лæгъз фылдæр 
ахæссы. Фæлæ Иртаджы царды къуыппытæ æмæ дзыхъ- 
хъытæ фылдæр уыди, бирæ фылдæр. Иу хъуыддаджы 
разы у йæхицæй — йæ азтæн се ’рдæг кæй аппæрста йе 
’ккойæ, уымæй. Уый кæсгæ бакодта иу журналы — адæй- 
маг афтæ æмæ афтæ куы куса йæхиуыл, уæд йæ биоло- 
гион сконд равзонгдæр кæны. Æмæ йæ зæрдæ уымæй 
рухс у. 
Æнæуи та йæ æвдай фондз азы боныл дæр иунæгæй 
265 

сæмбæлд. Фæхъавы бинонты кой бакæнынмæ, ныфс 
дзы бацæуы, фæзæгъы: ныр ам и: фæлæ та ныддæлæ- 
уæлæ кæны цард, æмæ та иунæгæй аззайы. Æнæуи 
хъуыстгонд лæг у Иртаг, хъуыст уымæй у, æмæ адæмы 
сæрыл йæхи хæры, райгуырæн бæстæйы сæрыл йæ сæр 
хæссы. Æмæ ныр газеты редакцийы сфæнд кодтой Ир- 
таджы царды хабæрттæ газеты рауадзын — уадз æмæ 
базоной адæм, цы лæг у, цæуыл у йæ сагъæс, цæуыл 
хъуыды кæны, стæй цæмæн баззад иунæгæй, æмæ но- 
джы куыд аппæрста йæ азтæй уал æмæ уал. Уадз æмæ 
йæ зоной. Чи зоны, искæй æрфæнда — уый дæр афтæ 
куы цæрид йæ адæмы ’хсæн. Бафæзмой Иртаджы ис- 
тæмæйты-истæмæйты. 
Æмæ ныффыста йæ царды хабæрттæ, куыддæрид- 
дæр уыдысты, афтæ, æрцæттæ сæ кодта. Ныр æнхъæл- 
мæ кæсы газеты кусæджы дзæнгæрæгмæ. Æмæ йæм бирæ 
æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд: ныдздзæнгæрæг кодта 
телефон. Иртаг систа хæтæл. 
— Дæ бон хорз! — дзуры йæм газеты кусæг. 
— Арфæгонд у. 
— Цæттæ сты дæ гæххæттытæ? 
— Цæттæ сты. 
— Уæдæ мæм сæ тагъд фæхæццæ кæн. 
— Хорз фæцæуын дæм. 
Фестад диванæй, йæ дзыппы нывæрдта йæ къам, йæ 
биологон кар 35 азы фыст кæм у, уыцы гæххæтт, иунæ- 
гæй куыд баззад, цæмæн баззад, уыдон кæм фæфыста, 
уыцы гæххæтт æмæ араст редакцимæ. 
Раст стыр хидыхъус йæ комкоммæ æрбацæйцыд иу 
чызг. Иртагмæ йæ фыццаг уарзоны хуызæн фæзынд. 
Куы йæм бакаст, уæд чызг йæ мидбыл уæздан х^’дт 
бакодта æмæ Иртаджы иувæрсты ахызт. Иртаг дæр йæ 
цыды кой кодта. Чысыл фæстæдæр йæ хъустыл æрцы- 
ди чызджы тарст хъæр. Чызг сидти æххуысмæ. 
Иртаг фæстæмæ фæкаст, æмæ ауыдта: дыууæ лæп- 
266 

пуйы чызгыл ныххæцыдысты æмæ йæ машинæйы тых- 
хæй тъыссынц. Иртаг йæхи фехста, фыдгæнджытыл 
йæхи андзæрста. Бацайдагъ сыл тох. Иуæн дыууæ 
æфсад у, фæзæгъынц, æмæ, кæд чызг дзæбæхæй аир- 
вæзти, уæддæр йæхæдæг дæргъæй баззади асфальтыл 
Иртаг. Йæ сæры туг асфальтыл алæсæн кодта. Уырды- 
гæй йæ аластой рынчындонмæ — чидæр адзырдта «тагъд 
æххуысы» машинæмæ. 
Хуыссы Иртаг рынчындоны уæлгоммæ. Ныр æртык- 
каг бон йæ зонд йæхимæ нæма ’рцыд, цæстæй нæма 
ракаст, хъусæй нæ хъусы, дзыхæй нæ дзуры. 
Чызг йæ уæлхъус бады. Æртæ боны æмæ æртæ 
æхсæвы хуыссæджы цъыртт нæ федта. Æмæ йæ куыд 
нæ æрцахстаид хуыссæг! Фæлæ уыцы гæххæттытæ — 
Иртаг редакцимæ кæй фæцæйхаста, уыдон! 
Исдуг сæ кæсинаг нæ уыди — аив нæу искæй къух- 
фыстытæ кæсын, фæлæ йæ цыдæр æлвæст бакодтой 
сæхимæ, æмæ йæ бон ницуал баци. 
Цыппæрдæс азы мыл куы сæххæст, уæд фыццаг хатт 
Изоимæ нæ цæстытæ кæрæдзийыл æрхæцыдысты. Æз 
ын зæгъын ницы бауæндыдтæн, фæлæ йæм фыстæг 
ныффыстон, хъуамæ йæм æй раттаин. Скъоламæ куы 
фæцæйцыдыстæм, уæд мын æй мæ дзыппæй нæ хъæук- 
каг лæппу Парел аскъæфта. Уый мæнæй бирæ хистæр 
уыд. Изæры йæ, гадза усау, чырчыргæнгæ лæгтæн хъæ- 
рæй бакасти. Лæгтæй чи худгæ кодта мæ фыстытыл, 
чи та мæсты кодта Парелмæ, мæнæн та фырæфсæрмæй 
мæ цæсгом арт уагъта, мæ зæрдæ та мæстæй тыдта. 
Уыцы бонæй фæстæсæ чызгмæ комкоммæ нал бака- 
стæн, мæ цæсгом мæ нал бауагъта æмæ мæ фыццаг уар- 
зонæй афтидæй аззадтæн. 
Фæлæ тæригъæд нæ тайы. Парел мæ тæригъæды 
бацыд æмæ йын нæ батад: йæ иунæг фырт фæмарди, 
йæ ус дæр амарди, йæ иу цæст йын систой æмæ иунæ- 
гæй хæры йæ хъиутæ. 
267 

Æвддæс азы мьтл куы сæххæст, уæд Тамрийы 6а- 
З’арзтон. Уый тынг рæсугъд чызг уыди. Куы-иу рацæй- 
цыд, уæд-иу хуры рухс рацæйхаста. Фæлæ йæ æндæр 
чидæр уарзта, мæнæй хистæр чи уыд, адæмы ’хсæн ны- 
мад чи уыд, ахæм, æмæ мæхимидæг ныссабыр дæн. 
38 азы мыл куы цыди, уæд Натæйыл æстдæс азы 
цыд æрмæст. Уымæй та мæ хойы аххосæй фæиртæс- 
тæн. Уынгæ дæр æй никуы фæкодта, афтæмæй мæ 
фæсайдта, нæ, дам, разы кæны, æмæ, дам, дæхи ма 
худинаг кæн. Цæмæн афтæ бакодта мæ хо — нæ зонын. 
Касти чызг, ферох дзы и, искæй фыстытæ кæсын 
кæй не ’мбæлы, уый. Ферох дзы и, кæм и, уый æмæ цы 
ми кæны, )'ый. 
Æдде бакæсгæйæ уадиссагæй ницы уыди фыстыты, 
фæлæ дзы чызг уыдта æргомзæрдæ, æргом ныхас, 
æргом уды сагъæс. Æмæ йæм бахъардтой. Афтæ йæм 
бахъардтой, æмæ йæм хуыссæг æмгæрæтты нал цыди. 
Æнæуи сæрæндæрхъуаг уыди Иртаг уыцы хъуыд- 
дæгты — акæс, æмæ та гыццыл ницæй тыххæй фæхи- 
цæн и чызгæй, фæлæ уый дæр йæ зæрдæ сыгъдæг кæй 
у, ууыл дзурæг уыди чызгæн, æмæ хъуыды кодта — 
дунейы рухс ахæм сыгъдæг зæрдæтыл лæууы. Ахæм 
сыгъдæгзæрдæ адæм дзы куы нæ уаид, уæд раджы ных- 
хуыссыдаид дунейы рухс. 
Чызг нал фæхъæцыд æнхъæлмæ, гæххæттытæ иуварс 
авæрдта, æмæ йæ армытъæпæнтæ Иртаджы уæхсчы- 
тыл æрхаста, афтæмæй йæм дзуры, цыма йæхицæн дзыр- 
дта, уый хуызæн. 
— Уый æз дæн, æз, ды кæмæ цыдтæ уыцы бирæ 
азты дæргъы, уыцы чызг æз дæн. Æмæ-иу иннæ чыз- 
джытæй уымæн фæхицæн дæ, æмæ мæнмæ цыдтæ. Æмæ 
сæ ма фæхицæн уыдаис, уый гæнæн нæ уыди, уымæн 
æмæ мæнмæ цыдтæ. Уымæн амбæлдыстæм стыр хиды- 
хъус. Æмæ ды уыдонæй искæимæ куы баиу уыдаис, 
уæд ма куыд амбæлдаиккам мах?! Нæ, ды уыдонæй 
268 

искæимæ баиу уыдаис, уый гæнæн нæ уыдис. Ды хъуа- 
мæ адзæбæх уай æмæ цæрай, хъуамæ мæн тыххæй цæ- 
рай, æз нырæй фæстæмæ дæу тыххæй куыд цæрдзы- 
нæн, афтæ. — Чызг дзырдта æмæ йæ йæхæдæг дæр нæ 
базыдта, афтæмæй лæппуйы ныхыл æрхауди цалдæр 
хъарм цæстысыджы. Иртаджы ных баумæл, хэфсыгъд 
хуымы риу 5галдзыгон зæгъы æртæхæй куыд баумæл 
уа, афтæ. Иуафон йе ’рфгуытæ базмæлыдысты, йæ 
цæстытæ байгом кодта, йæ былтæ кæрæдзийæ фæхи- 
цæн сты æмæ йæ ныхас райхъуыст: 
— Кæм дæн? 
Чызг исдуг цавддурау лæугæйæ аззад, стæй йæ хъæ- 
лæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Дохтыр, дохтыр!.. 
Æмæ палатæйы дуар йæ разæй ахаста. 
МÆ РÆСУГЪД ПУМПУСИ ХЪЫБЫЛТÆ 
Уыцы бон дæр та аскъæрдтон колхозы хуыты хи- 
зынмæ. Нæ хъæумæ дæрддзæф цы чысыл дон цыд, уый 
Тъортла хуыдтам, æмæ сæ уый былтыл хызтон. 
Æризæр. Хур нæма аныгуылд, фæлæ дымгæ уазал 
хæссын райдыдта. Мæныл аст азы йеддæмæ нæма цы- 
дис, æмæ йæ не ’мбæрстон, хъыбылтæн уазал кæй у, 
уый, фæлæ сæ хъæумæ скъæрыны фæнд нæ кодтон — 
уадз æмæ ма дзæбæх рахизой. 
Иу ахæмы кæсын, хъыбылты мад донмæ ныххызт 
æмæ зæрдиагæй æмпулы доны был лæгъзы цъæх кæр- 
дæг. Хъыбылтæ дæр дын иугай-дыгай донмæ ма ныггæп- 
пытæ кæной æмæ ленк кæнын райдыдтой дыууæрдæм. 
Мад йæ хъыбылты куы ауыдта, уæд донбылмæ схызт 
æмæ хъох-хъох кæнын райдыдта. Хъыбылтæ донæй сбы- 
рыдысты, балыгъдысты сæ мадмæ æмæ дзидзи дæйынц. 
Мæнмæ чысыл рæсугъд урс-урсид пумпуси хъыбыл- 
269 

ты ленк афтæ дзæбæх фæкастис, æмæ та дзæргъы бæргæ 
нæ куымдта, фæлæ тыххæй æд хъыбылтæ донмæ куы бас- 
къæрин. Хъыбылтæ донæй фæстæмæ лидзынц, фæлæ чи 
’сбыры, уый та æз фæстæмæ доны ныппарын. Уалынмæ 
кæсын, æмæ дын хъыбылтæй иу бынтон ныцьцъæх ис, 
афтæмæй былмæ сбыры æмæ та фæстæмæ доны ныххауы. 
Æз фембæрстон, хъыбылтæ кæй басыдысты, уый. 
Мæхи æд пысултæ донмæ баппæрстон æмæ хъыбылты 
уæлæмæ скалдтон. Иуæй-иутæ дзы цæуын дæр нал фæ- 
рæзтой. Мад хъох-хъохгæнгæ рауай-бауай кæны æмæ та 
мердæм фæкæсы, цыма мын уайдзæфтæ кæны уыйау... 
Æмæ мæм йæ уайдзæф дæр хъуысти, цыма лæджы 
уайдзæф уыди, афтæ: 
— Æвзæр лæппу куы нæ дæ, уæд мын цæуыл бын код- 
тай мæ хъæбулты!? Уæдæ ’мæ иу дæ митыл раздæр хорз 
ахъуыды кæн, цæмæй уый фæстæ ма фæсмон кæнай. 
Æз мæхæдæг дæр тынг суазал дæн, фæлæ мæхи мæт 
нал кодтон, мæ хъыбылты мæтæй мыл ризæг бахæцыд. 
Ныффæлурс дæн, афтæмæй Хуыцаумæ кувын, цæмæй 
мæ рæсугъд хъыбылтæй мачи амæла, афтæмæй хус суд- 
жы къæцæлтæ æмбырд кæнын райдыдтон. Чысыл фæ- 
стæдæр арт куы сцырын, уæд дзæргъы æд хъыбылтæ 
арты цурмæ баскъæрдтон. Уыдон арты алыварс æрхуыс- 
сыдысты æмæ сæ æхсызгон улæфт хъуыст. Хъыбылтæ 
куы бахъарм сты, уæд та хъæлдзæг хъыллистытæгæнгæ 
гæппытæ систой. Æз хуыты раскъæрдтон, фæлæ 
æнæхъæн æхсæв фырмæтæй нæ бафынæй дæн. Тарстæн, 
хъыбылтæй æхсæвы исчи куы амæла, 5'ымæй. 
Дыккаг райсом, раджы хуыссæгхъæлдзæгæй скъæ- 
ты дуар куы фегом кодтон, æмæ дзæргъы фæстæ хъы- 
былтæ иууылдæр удæгасæй куы разгъордтой, уæд мæ 
цинæн кæрон нал уыд. 
Ныр фæзæронд кæнын, фæлæ ма абон дæр мæ цæс- 
тытыл уайынц Тъортла-дон, мæ чысыл урс-урсид пум- 
пуси хъыбылтæ, æмæ фæсмон кæнын мæ митыл. 
270 

ТÆРККЪÆВДА 
Уыцы сабыр изæр мæ мад холлаг ныккодта, нæ тыр- 
гъы цæджындзыл бæндæнæй фидар баст чи уыд, уыцы 
стыр куыдз Милайæн. Æз та нæ урс пумпуси гæдыйæн 
къуымы йæ къусы æхсыр æркодтон. 
Мæ мад тыргъæй куы ’рбаздæхт, уæд уæлартæй рай- 
ста аг, æмæ йæ æрæвæрдта мæ фыды фыд Джиойы 
арæзт тулдз зæронд бандоныл. Стæй агæй систа хæрз- 
фых карк æмæ йæ тæбæгъы æрæвæрдта. 
Мах нæхицæн ахæм стыр æмæ нард карк нæ, фæлæ 
зæронд мæллæг карк дæр никуы аргæвстам æнæ 6æ- 
рæгбон. 
Кæрчытæ-иу æрмæст уазджытæн æргæвстам, стæй- 
иу уазджытæ куы ацыдысты, уæд ма-иу стджыты 
æхсыдтам мах дæр. Ацы карк та нæм нæ мады хо æрба- 
хаста Ленæ æмæ нæ мадæн загъта: 
— Жаннæ! Кæд мæ хистæр хо дæ, уæддæр дын хъуа- 
мæ зонд бацамонон! Адæмæн дæ мæгуыр муртæ æгæр 
ма хæрын кæн! Исчи дæ æдылыйыл банымайдзæн. 
Мæнæ ацы карк — йæ галиу къухæй цы каркыл хæцыд, 
уымæ амоны — хъуамæ уæддæр базары ауæй кодтаин, 
æмæ дзы тутатæ балхæдтаин. — Ныр мын мæнæ ацы 
къалати тутатæй байдзаг кæн (йæ рахиз къухы цы егъау 
къалати уыд, уый йæм бадардта), — æмæ æртæ карчы 
аргъ уыдзысты. Дæ хъæбултæй дын сомы кæнын, рай- 
сом Гигойæн карк аргæвдын кæн, æмæ йæ уæхæдæг 
бахæрут. Æркæс-ма дæхимæ, кæддæра куыд ысмæл- 
лæг дæ, æмæ къуыри иу хатт уæддæр куынæ хæрай 
сойаг, уæд дæ сывæллæттæ сидзæртæй аззайдзысты. 
Афтæмæй Ленæ тутатæ ахаста, карк махæн ныу- 
уагъта. 
Мад тæбæгъ фынгыл æрæвæрдта æмæ карчы цып- 
пар дихы куы акодта (йæхицæн æрмæст къубал æрæ- 
вæрдта, карчы дзидза, дам, нæ уарзын. Уæд нæма зыд- 
271 

тон, сайгæ нæ кæй кодта, уыцы хабар), уæд мæ афарста: 
— Иртаг! Куыд æнхъæлыс, карк цыппар дихы цæ- 
мæн акодтон? 
Уæд мæныл æртæ азы дæр нæма цыд, фæлæ йæ 
бамбæрстон, цæмæн мæ афтæ бафарста уый. Фелвæс- 
тон иу хай, æмæ йæ мæ хистæр æфсымæр фондзаздзыд 
Гигомæ авæрдтон, мæхæдæг загътон хъæрæй: 
— Ацы хай Милайы раз авæр! 
Мæхæдæг дæр хæйттæй иу — сæ гыццылдæр — фел- 
вæстон æмæ йæ Гинойы къусы авæрдтон. Мæ фыд хæ- 
сты рæстæджы Гуырдзыстоны службæ кодта, æмæ нæм- 
иу арæх æрбауад уынынмæ. Иуахæмы нын йæ роны 
æрбахаста мæллæг гæдыйы лæппын — Гинойы. 
Куыддæр æхсæвæр бахордтам, афтæ нæ мад йæ зæр- 
дæйыл ныххæцыд, хуыссæныл йæхи æруагъта æмæ йæ 
хъæр фæцыд: 
-Дон! 
Æз Гигойы разæй фæдæн, куыддæр мадæн дон авæр- 
дтон, афтæ дуар фегом, йæхи къулыл ныццавта, æмæ 
йæ тъæпп фæцыд. Тæрккъæвда рацыд зилгæ дымгæ- 
имæ, æмæ уарыны дон дуарæй мидæмæ Терчы уылæн- 
тау сæх-сæх кæны. 
Гигоимæ дуарыл кæугæйæ нæхи ныццавтам, фæлæ 
ныл дымгæ тых кæны. Нæ бон нæ цæуы дуар сæхгæ- 
ныныл. Нæ мад йæ цæссыгызгъалгæ куыддæрты сыс- 
ты, фæлæ та фæстæмæ æрхауы хуыссæныл хъарæг- 
гæнгæ: 
— Ацы æнахъом сывæллæтты тæригъæдæй кæм дæ , 
уым цардæй мацы фенай, кæд дуарæн адæмы хуызæн 
æхгæнæн цæуылнæ сарæзтай, уæд! 
Нæ кæуынмæ Мила рæйгæ-рæйын йæ бæндæн ра- 
тыдта, йæ фæстаг къæхтыл алæууыд æмæ нын æххуыс 
кæны дуар æхгæнынмæ. Дуар æрдæгмæ ахгæнæм, фæлæ 
та ныл дымгæ æрбанцайы æмæ та нæ фæстæмæ-фæс- 
тæмæ рахæссы дуар. Уыцы рæстæджы Гино йæхи ниугæ 
272 

дардæй рауагъта, йæ фæстаг къахтыл алæууыд, йæ раззаг 
къæхтæй дуарыл анцад. Дуар сæхгæдтам æмæ та йæм 
йæ хъил быцæу сæвæрдтам. 
Гино мæ мады риуыл йæ зæрдæйы комкоммæ тым- 
былтæй æрх)гыссыд, æмæ йын йæ фæлурс р)гстæ, йæ 
ных сдæрын байдыдта. Мила та йын йæ мæллæг къæхтæ 
сдæрдта, йæ къæдзил тилгæ. 
Ахуыргæндты хъуыдымæ гæсгæ, æгомыг фосæн сæ 
бон хъуыды кæнын нæу. Чи зоны? Мила æмæ Гино 
дæр инстинктон миниуджытæй архайдтой. Æз та афтæ 
фенхъæлдтон, нæ тæригъæдмæ кæсын сæ бон нал уыд, 
цыдæр уæларвон тых сæ сызмæлын кодта, æмæ нын 
уымæн баххуыс кодтой. Нæ мад райсом дзæбæхæй сы- 
стад. 
Æз-иу сын раздæр дæр мæ хæринагæй авæрдтон, 
фæлæ сын дыккаг бонæй фæстæмæ мæ аходæн иууыл- 
дæр райдыдтон дæттын. Мæхæдæг та-иу нæ бæрзонд 
рæсугъд къалиуджын тутайы цъупмæ сбырыдтæн. Ад- 
джын ставд хъулон тутатæй-иу мæхи бафсæстон, æмæ- 
иу Земехъуры Уастырджийыл, Нигозайы Мады Май- 
рæмыл мæ рынчын, хæларзæрдæ, мæ удæй мын зы- 
наргъдæр чи уыд, уыцы фæлмæнзæрдæ мады бафæ- 
дзæхстон. 
Ацы хабар, чи зоны, æмæ искæй нæ бауырна, фæлæ 
абон «Демократийы» рæстæг у. Кæй цы фæнды, уый 
фыссы, æмæ кæй куыд фæнды, афтæ хъуыды кæнæд! 

Нарты кадджытæй 
Лцы кадджытæ æз пыффыстону мæ 
фыд-иу сæ куыд кодта, афтæмæй. Адæм 
цы кадджытæ зонынц, уыдонæй хицæн 
кæй кæнынц цæмæйдæрты, уый тыххæй 
сæ хæссын адæмы размæ. 
УЫРЫЗМÆГ ÆМÆ ХÆМЫЦ 
УÆРХÆДЖЫ КУЫД ССАРДТОЙ 
Уырызмæг æмæ Хæмыц фаззæттæ уыдысты. Афтæ 
тагьд рæзыдысты, æмæ сыл бон уылынг æфтыд, æхсæв — 
дисны. 
Фатæй æхсынхъом куы фесты, уæд-иу бон уынгмæ 
рацыдысты хъазынмæ. Сæ фатты ’хситтæй æнæхъæн 
Нарт хæдзæртты мидæг нымбæхстысты. Иу къулбадæг 
ус йæ чызджы донмæ рарвыста. Хæмыц æй куы ауыд- 
та, уæд æй фехста æмæ йын йæ дурын ацъæл кодта. 
Чызг аздæхт æмæ кæугæйæ бацыд хæдзармæ. 
— Цы кодтай, мæлинаг мын фæуа дæ сæр, цæмæн не 
’рбахастай дон? 
— Хæмыц мын мæ дурын фехста фатæй, æмæ мын 
ныппырх кодта мæ дурын, — загъта чызг. 
Мад чызгмæ радта æндæр дурын æмæ йæм дзуры: 
— Ацу, æмæ дæм кæд мæ кæрзæвзагæй исты ис, уæд 
ын, цы хъæуы, уый зæгъ. Кæннод дын, цы дзидзи фæ- 
дардтон, уый дæ фарсы тæнæгæй фæуæд. 
Рацыдис чызг, куыддæр кæртæй рахызт, афтæ та 
йын йæ дурын фехста Хæмыц. Чызг æм баздæхт æмæ 
йын загъта: 
— Дæ тых мæныл цы ’взарыс — мæныл хъæды маргъ 
274 

дæр куы тых кæны, уæд?! Кæд афтæ тыхджын дæ, 
уæд дæ фыды фыд Уæрхæг Нарты хъомы фæдыл йæ 
уд исынмæ куы ’рцыд! Ацу æмæ уый бацагур. 
Лæппутæ ацы ныхæстæ куы фехъуыстой, уæд сæ 
фаттæ ’мæ се ’рдынтæ ныцъцъæл кодтой, хæдзары сми- 
дæг сты æмæ сæ мадæн загътой: 
— Мах цæуæм Нартæм — нæ фыдæлтæй чидæр æгас 
разындис, æмæ йæ хъуамæ æрцагурæм. 
Рараст ысты лæппутæ æмæ Нарты Ныхасмæ æрцы- 
дысты. 
Нарты æртæ мыггаджы адæм Ныхасы бадтысты. 
— Фарн уæ Ныхасы! — салам сын загътой лæппутæ. 
— Фæрнджын ут! — дзуапп радтой адæм. 
— Фехъуыстам, нæ фыды фыд Уæрхæгæй Нарт 
хъомгæс скодтой сæхицæн. Курæг уæ стæм — бацамо- 
нут нын, кæм ис, уый. 
— Мæнæ лæппутæй искæй акæнут уемæ, æмæ уын 
æй уый бацамондзæн, — загътой Нарты хистæртæ 
Уырызмæг æмæ Хæмыцæн. 
— Хорз, — загътой Уырызмæг æмæ Хæмыц. Иу лæп- 
пу семæ акодтой Уæрхæджы агурæг, цæуынц æмæ сæ 
къæхты хъæрæй зæхх змæлы, къæдзæхтæ хæлынц. 
Уæрхæг дис кæны: «Мæ лæппутæ, Æхсар æмæ 
Æхсæртæг, куы амардысты, уæд ма кæцæй хъуысы мæ 
хъæбулты къæхты хъæр?» 
Лæппутæ баввахс сты Уæрхæгмæ. Уæрхæг сæ фæрсы: 
— Чи стут? 
— Мах Æхсæртæджы лæппутæ стæм! — дзуапп рад- 
той уыдон. 
— Цæй, æрбаввахс мæм ут, æз уæ уе стæгæй базон- 
дзынæн. 
Уырызмæг æмæ Хæмыц бацыдысты æмæ ныттых- 
стысты Уæрхæгыл. 
Уæрхæг йе ’нгуылдзтæй арæхстгай æрысгæрста сæ 
цонджы хъулы стджытæ æмæ загъта: 
275 

— Уе стæг æцæг дæр махæй у. 
Лæппутæ дæр ын радзырдтой, сæ мадæй цы зыдтой 
— куыд амардысты сæ фыд Æхсæртæг æмæ йе ’фсы- 
мæр Æхсар. Радзырдтой йын сæхи сæрыл, сæ мадыл. 
Уæрхæгæн йæ цæстытæ доны разылдысты, афтæ- 
мæй сын загъта: 
— Æгайтма мæ мыггаг нæ сыскъуыд. 
Рараст ис сæ разæй Уæрхæг йæ зæронд, чъырæй фи- 
дар арæзт мæсыджы ’рдæм. Лæппутæ йæ фæстæ схызты- 
сты мæсыджы бæрзонд уæладзыгмæ. Бацыдысты мидæмæ, 
фæлæ хæдзар афтæ йедзаг уыд быронæй, æмæ дзы æрлæ- 
ууæн нæ уыд. Лæппутæй иу уисоймæ февнæлдта, иннæ — 
фыййагмæ æмæ, хæдзар цы уыд, уымæй авд хатты хуыз- 
дæр фестад. Стæй ацыдысты, фаджысы цьуппы лæдзæг 
ныссагьтой, æмæ зæрондæн йæ доныхуыпп уырдæм ауа- 
дзын кодтой. Лæдзæджы бынат ахъаззаг куы сфынк ис, 
уæд лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ загьтой: 
— Мах дæ лæппутæ стæм æмæ абонæй фæстæмæ 
иумæ цæрдзыстæм. Кæд ма дæ фæнда, уæд ма дын ус 
дæр ракурдзыстæм. 
— Нæ, мæ хъæбултæ, — загъта сын Уæрхæг. — Æз 
ус курынæн нал дæн. Мæ дыууæ фаззоны сæфт мын 
асаста мæ тых, ахаста мын мæ ныфс. 
Цалынмæ У ырызмæг æмæ Хæмыц Уæрхæджы агуырд- 
той, уæдмæ Дзерассæ йæ цæгаты — Донбеттыртæм уыд. 
Ацыдысты лæппутæ, æрбакодтой йæ Нартыхъæумæ æмæ 
сæ дадаимæ иумæ адджынæй цæрын райдыдтой. 
Уæрхæг ус нал ракуырдта, фæлæ йæ мард сывæл- 
лæтты мастæй иу афæдзы фæстæ амардис. 
САТАНАЙЫ РАЙГУЫРД 
Уæрхæджы мæлæтæй афæдз куы рацыд, уæд Дон- 
беттырты чызг Дзерассæ дæр рарынчын. Йæ мæлæты 
бон æрбаввахс, уый куы базыдта, уæд йæ фырттæн загъта: 
276 

— Куы амæлон, уæд-иу мæ фыццаг æртæ ’хсæвы 
дзæгъæлæй ма ныууадзут — тынг тыхджын лæгæй да- 
рын хæс, æмæ мыл мæрдты дæр нæ бацауæрддзæн. 
Амардис ус æмæ йæ баныгæдтой. 
Куы æризæр и, уæд Уырызмæг систа йе ’хсæнгарз, 
ссыдис ингæны цурмæ æмæ йæ райсоммæ фæхъахъ- 
хъæдта. Дыккаг æхсæв дæр афтæ. Æртыккаг æхсæв 
Хæмыц загъта Уырызмæгæн: 
— Нæ мад нæ дыз^уæйы дæр иумæ схъомыл кодта, — 
ахсæв та йæ æз бахъахъхъæндзынæн. 
Уырызмæг ын загъта: 
— Бæргæ дæуыл куы æууæндыдаин, уæд ды мæнæй 
кæстæр дæр дæ, æмæ йæ æртæ æхсæвы дæр ды хъуа- 
мæ хъахъхъæдтаис. 
Хæмыцæн хъыг уыдис Уырызмæджы ныхас, фæлæ 
цы акодтаид. 
Систа йæ хæцæнгарз æмæ араст зæппадзы ’рдæм. 
Лæууы зæппадзы дуары раз лæппу, уæдæ куыд! Цас- 
дæр рæстæг куы рацыд, уæд æм Нартыхъæуæй чын- 
дзæхсæвæй зарын райхъуыст. «Уымæн та цы зæгъон, 
мæлæтдзаджы ныхæстæм чи хъусы! Зæппадзæй ма чи 
ахæсдзæн мæ мады! Ацæуон, чындзæхсæвы аминас кæ- 
нон», — загъта йæхимидæг Хæмыц. 
Рацыдис. Куыддæр зæппадзæй иу цъус рахызт, афтæ 
зæппадзмæ иу сылгоймаг бахызт, йæ хуыз бынтондæр 
Дзерассæйы хуызæн, фæлæ авд хатты рæсугъддæр — 
йæ ном Сасана. 
Сасана ма куырд)'аты куы )гыд, уæд ын йæ мойаджы 
быдыры арв ныццавта йæ фарсмæ. Лæппу фæмард, 
йæхæдæг аирвæзт удæгасæй, фæлæ йæ зонд куыддæр 
фæци. Уæдæй фæстæмæ бон хъæды дзæгъæл рацу-бацу 
кæны, æхсæв та уæлмæрдты куы кæй зæппадзы сбон 
кæны, куы — кæй. 
Сасана куыддæр Дзерассæйы фарсмæ æрхуыссыд, 
афтæ зæппадз ныррухс, æмæ Уастырджи уым фестад. 
277 

Уастырджи Сасанайы Дзерассæ фенхъæлдта, йæ 
комы улæфт ыл бауагьта æмæ фæстæмæ атахти уæларвмæ. 
Рацыдис афæдзы бæрц. Зæппадзы рæзты Нарты кæ- 
лæн Сырдон æрцæйцыди. Зæппадзæй йæм сывæллоны 
кæуын райхъуыст. Нарты æртæ мыггаг бадтысты Ны- 
хасы. 
— Хорз райсом — Ныхасæн! 
— Хорзæхджын у, Сырдон! 
Æмæ сын радзырдта Сырдон: 
— Диссаг цæуы Нарты уæлмæрды: сывæллоны кæ- 
уын дзы хъуысы. 
Уырызмæг ныхасы сæр бадти. Бамбæрста хъуыд- 
даг, Хæмыц ын алцыдæр радзырдта. Растад æмæ зæп- 
падзы ’рдæм ацыд. Бакодта дуар, бахызт мидæмæ æмæ 
ракодта чызг — Сатанайы. 
Сатана ахæм рæсугъд, зондджын рауад, æмæ йæ цæс- 
гомы рухс талынг æхсæвы рухс кодта, йæ ныхас та 
кардæй цыргъдæр æмæ фатæй растдæр уыди. 
УЫРЫЗМÆГ САТАНАЙЫ КУЫД 
РАКУЫРДТА 
Уырызмæг куы слæг ис, уæд Алæгаты рæсугъд чызг 
Елдайы ракуырдта. 
Сатана дæр рæзтис: иу мæйдзыдæй — афæдздзыды 
хуызæн, афæдздзыдæй та æртæаздзыды хуызæн уыдис. 
Уæнгтæй дæр æмæ цæсгомæй дæр ын æмбал нæ уыдис 
зæххыл — цæхæрцæст, сызгъæрин дзыккуджын. 
Куринаг чызг куы ссис, уæд йæ мидзæрдæйы загъта: 
«Бæргæ смой кæнин, фæлæ йæ к)пы нæ зонын, кæм ис 
мæ мойаг?» Хъуыды кодта æмæ арвы бын цæрджыты 
’хсæн Уырызмæджы хуызæн куырыхон, ныфсджын, тых- 
джын никæй ссардта. Аскъуыддзаг кодта: «Цæй, кæд мын 
Уырызмæг уа, кæннод æппындæр не смой кæндзынæн!» 
278 

Цы кæна Сатана. Йæхæдæг æм йæ ныфс нæ хаста, 
минæвар барвитын та йæ фæндгæ нæ кодта. Йæ мид- 
зæрды загъта: «Цæй, мæ цæсгом бахæрон æмæ йын 
мæхæдæг басæттон» æмæ загъта Уырызмæгæн: 
— Уырызмæг, йæ хорзы æддæмæ ничи З’адзы, æндæр 
мыггагмæ моймæ ацæуынæн тæригъæд дæн, æндæр 
фæндаг мын нæй, мæ лæг хъуамæ суай! 
Уырызмæгæн худинагæй йæ хъустæ ссыгъдысты, йæ 
сæрыхъуынтæ уырдыг слæ^^уыдысты. 
— Ацы ныхас дæ дзыхæй макуыуал сирвæзæд, кæд 
иу мады гуыбынæй нæ равзæрдыстæм, уæддæр иумæ 
схъомыл стæм, иу хæдзары, адæм нæ хо æмæ ’фсымæ- 
рыл нымайынц, худинаг у, цы зæгъдзысты адæм! Цы 
цæсгомæй ма радардзынæн мæ сæр Нарты ’хсæн! — загъ- 
та йын уый. 
Иу цасдæр рæстæджы фæстæ Уырызмæг балцы ацыд 
иу афæдзы æмгъуыдмæ. Уæд ын йе ’рцыдмæ йæ ус Елда 
скодта бæгæны. Бæгæны фыцгæ хорз скодта, фæлæ йыл 
æнтуан куы ныккодта, уæд нæ сæнхъызт Сатанайы хин- 
тæй. Куы нæ йын рæстмæ кодта, уæд Сатана загъта: 
— Кæд мын фыццаг æхсæв дæ лæджы ратдзынæ, 
уæд дын æй æз бантаудзынæн, æмæ дын сæнхъиздзæн. 
— Хорз, — загъта чындз, — кæд де ’фсымæр нал у, 
уæд дæу фæуæд! 
Елда нæ зыдта, хо æмæ æфсымæр кæй не сты, уыцы 
хабар. 
Дзырд ын куы радта чындз, уæд Сатана бантыдта 
бæгæны, æмæ тынг хорз сæнхъызти. 
Уалынмæ Уырызмæг æрцыдис, куывд скодтой æмæ 
хорз бæгæны фæныуæзтой. Изæрæй алчи дæр йæ хæ- 
дзармæ ацыдис. 
Сатана — арвы хин, зæххы кæлæн — сарæзта ахæм 
хуызтæ: стъалытæ æмæ мæй цыма рудзынгæй зындыс- 
ты, уый хуызæн. Чызг æмæ чындз дæр бирæ фæбад- 
тысты кæрæдзимæ гæсгæ, стæй уæд чындз дæр загъта: 
279 

— Цæй, мах дæр схуыссæм, афон у. 
Сатана мæй æмæ стъалыты хуызтæ царыл бакодта, 
йæхæдæг Уырызмæджы фарсмæ æрхуыссыд, æмæ иу 
рæстæджы куы уыдис, уæд Уырызмæг райхъал æмæ 
йæ йæ усы ’фсон йæ хъæбысы ’рбакодта. Уæд æм дзу- 
ры Уырызмæг: 
— Алæгаты чызг, фыццаг æхсæвæй ныр хуыздæр дæ. 
Чызг ын загъта: 
— Нæ мыггаджы хъæд афтæ у. 
Куы сбон ис, уæд Уырызмæг дзуры: 
— Бон уыдзæнис ныр. 
Сатана йæм дзуры: 
— Кæм и нырма бон, уæлæ мæй æмæ стъалытæ нæ 
уыныс? — æмæ та хуыссынц дарддæр дæр. 
Æдде чындз катай кодта: «Кæд ын исты фыдбылыз 
сарæзта, цæй æрæгмæ стынц». Æмæ чындзæн мæтæй 
йæ зæрдæ атыдта, фæзæрдæдзæф æмæ амарди. 
Сатана уый куы базыдта, уæд лæгмæ дзуры: 
— Сыст, бон уыдзæн ныр, — мæй æмæ стъалыты 
хуызтæ райста æмæ рудзынг байгом кодта. 
Уырызмæг æй куы федта, уæд загъта: 
— Ай Сатана куы дæ! 
Уый йын загъта: 
— Æмæ уæдæ дысон-бонмæ кæимæ хуыссыдтæ? 
Фæзагъд кодта Уырызмæг: 
— Цæмæн мæ фæхудинаг кодтай, цæмæн афтæ ба- 
кодтай?! 
— Ницы кæны, адæм дæр базондзысты, æз дæ хо 
кæй нæ дæн, — загъта Сатана, — уый бирæ худинаг нæу. 
Мард баныгæдтой — цы гæнæн ма уыди! — æмæ 
Уырызмæг хъыг кодта: 
— Фæхудинаг мæ кодтай. Куыд ма цæрдзынæн адæ- 
мы æхсæн! Адæм мын фидис кæндзысты. 
Сатана, загъта: 
— Ирон фидис — дыууæ боны, бирæ нæ хæссы. Ху- 

динаг дæр тагъд рох кæны.— Цом-ма уæдæ мемæ, кæд- 
дæра ныл адæм бирæ фæхудиккой? 
Рацыдысты ’мæ хæрæгыл сбадтысты размæ-фæс- 
тæмæ, афтæмæй йæ хъæууынгты ауагътой. Хæрæг цы- 
ди, адæм худæгæй мардысты: 
— Уæртæ хæрæгыл к)'ыд бадынц! — сæ къухтæ сæм 
тылдтой. 
Дыккаг бон дæр та сбадтысты хæрæгыл æмæ та хъæу- 
уынгты ацыдысты. Худгæ нæ, фæлæ кæсгæ дæр ничи- 
уал ракодта. 
Уæд Сатана бафарста Уырызмæджы: 
— Гъер ма ныл исчи худы? 
Афтæмæй лæг æмæ усæй баззадысты Сатана æмæ 
Уырызмæг. 
УАСТЫРДЖИ ÆМÆ МАРГЪУЫЗЫ КАДÆГ 
Иуахæмы Хуыцау Уастырджимæ фæдзырдта, æмæ 
йын бæхы цармыл ныффыссын кодта, адæймаг куыд 
хъуамæ цæра, уыцы æгъдæуттæ. Саразын ын кодта 
фыссыны нысæнттæ æмæ йын загъта: 
— Ахæсс адон æмæ сæ Нартæм фæхæццæ кæн. Зæх- 
хыл уыдонæй зондджындæр æмæ тыхджындæр адæм 
нæй æмæ, цæмæй се ’мбисонды хабæрттæ ма фесæфой, 
цæмæй Хуыцаумæ кувой æмæ йын йæ фæдзæхстытæ 
æххæст кæной, уый тыххæй сæ сах}'ыр кæн фыссын 
æмæ кæсын. Уадз æмæ зæххыл фыццаг уыдон базоной 
кæсын æмæ фыссын, стæй иннæ адæмты дæр сахуыр 
кæндзысты. 
Уастырджи бабадт йæ бæхыл, йе ’ккой бæхы царм, 
афтæмæй æрцыд, Нартыхъæуы йын цы хæдзар уыд, 
уырдæм. Райсом раджы рацыд. Ныхасмæ, æрæмбырд 
кодта адæмы æмæ сын хабар фехъусын кодта... 
Куы ныхас кодта, уæд æм иу ус хъæрæй бадзырдта: 
281 

— Цæмæн нæ хъæуы кæсын æмæ фыссын зонын. 
Маргъуыз кæсын æмæ фыссын нæ зоны, фæлæ дæуæй 
тыхджындæр æмæ бонджындæр у! 
Уастырджи Ныхасы нал фæлæууыд. Ацыди æмæ 
Маргъуызы ссардта. Маргъуыз ын хорз балæггад код- 
та. Цуаны дæр уыдысты, æмæ Уастырджи йæхи цæс- 
тæй федта, Маргъуыз дæр æмæ йæ бæх дæр Уастыр- 
джи æмæ йæ бæхæй сæрæндæр кæй сты, уый. Уастыр- 
джи ма ноджыдæр федта Маргъуызæн йæ фос, йæ хъом 
— иууыл фаззæтты хуызæн — зæххыл кæй нæ цыдыс- 
ты йæ бирæ æххуырстытæ, йæ бирæ бæрзонд мæсгуы- 
тæ æмæ дис кодта : æнæбары лæгæн — йæ цæсгомыл 
фындз дæр куы нæй — Хуыцау ахæм цард куыд радта? 
Цуанæй куы раздæхтысты, уæд иу ран уæлмæрд- 
тæм æрбахæццæ сты. Уым æрфистæг сты. Сæ бæхтæ 
хизынмæ суагътой. Уастырджи уым лæууыди, фæлæ 
Маргъуыз иу ингæнмæ ссыди, ныккуыдта æмæ йæ цæс- 
тысыгæй йæ разы зæхх ныххуылыдз ис. 
Сæ бæхтыл сбадтысты æмæ рацыдысты. Иу фæзи- 
лæны кæрæдзийæн хæрзбон загътой, кæрæдзийæ фæ- 
хицæн сты æмæ сæ хæдзæрттæм афардæг сты. 
Уастырджи йæхинымæр хъуыдыгæнгæ цыди: «Ца- 
вæр хъаруджын у? Пехуымпартæй дæр ахæм куы ни- 
куы федтон! Æмæ цымæ йæ фындз та цы кодта уыцы 
хъаруджынæй? Уæ, куыд амардтæн, цæмæн æй нæ ба- 
фарстон!» 
Йæ бæх фездæхта фæстæмæ, расырдта йæ æмæ йæ 
иуран баййæфта. 
— Фæлæуу-ма мæм, мæ фысым, Хуыцауы хатыр мын 
бакæн, дæ фындз цы кодта, уый фæрсын дæ нæ бауæн- 
дыдтæн, æмæ мын æй ма басусæг кæн, кæд дын зын 
нæу; уæд. 
Маргъуыз ныууынæргъыдта. 
— Уæ мæ кадджын уазæг! Уыцы фарстайы бæсты 
мæ фæлтау куы амардтаис! Ныр мæм байхъус, кæд гæ- 
282 

нæн нал и, уæд: Фыццаг ус куы ракуырдтон, уæд мæ- 
хицæй амондджындæр зæххыл никæйуал æнхъæлдтон. 
Мæ царды ’мбал Нартанæ ахæм рæсугъд æмæ уæздан 
уыд, æмæ дзы хуртæ æмæ мæйтæ касти. 
Иу афæдзы фæстæ мын ныййардта лæппу, фæлæ 
йæхæдæг мæрдты хай фæци. Æз тынг фæхъыг кодтон, 
Нартанæйы хатырæй ус нал ракуырдтон æмæ сывæл- 
лоны мæхæдæг иунæгæй схъомыл кодтон. Лæппу фы- 
рыхъулы хуызæн уыди, æмæ йыл ном дæр Фырхъул 
сæвæрдтон. 
Фырхъул усгур куы сси, уæд иу чызгимæ кæрæ- 
дзийы баз’арзтой. Æз мæ чындзаджы куы федтон, уæд 
дæс боны æмæ дæс æхсæвы мæ цæстытыл хуыссæг нал 
æрхæцыд. Чызг Арвтанæ мæ рухсы бадинаг Нартанæйы 
бынтондæр цæрмыстыгъд бакодта, афтæ йе ’нгæс уыди. 
Цыма Нартанæ райгас æмæ мæм мæрдтыбæстæй æрцыд, 
афтæ мæм каст. 
Æз саугуырм бадæн, мæ зонд фæцыдис, Арвтанæйы 
мæхицæн усæн раскъæфтон æмæ дыууæ уарзон уды 
тæригъæды бацыдтæн. 
Фырхъул мын зæгъгæ ницы кодта, фæлæ иунæгæй 
æнкъардæй йæ хъиутæ хордта хицæн хæдзары. 
Иуахæмы дард балцы уыдтæн, æмæ-иу мæм уыр- 
дæм кæцæйдæр зонгæ буары тæф цыди. Мæ фындзыл 
æмбæлди æмæ дзы уынгæджы фæдæн. Куы нал фæ- 
рæзтон, уæд мæ бæхыл сбадтæн æмæ нæ хæдзармæ 
рацыдтæн. Æхсæвыгон æрхæццæ дæн, нæхимæ бацыд- 
тæн. Мæ уаты лæг æмæ ус иумæ хуысгæ баййæфтон. 
Мæ кард фелвæстон æмæ иу цæфæн дыууæйæн дæр сæ 
сæртæ атæхын кодтон. Райсом сæм æркастæн, æмæ мæ 
ус Арвтанæ æмæ мæ лæппу Фырхъул разындысты, 
æвæццæгæн мæ сæ маст истой. Фердиаг кодтон: «Ай 
мын ды уыдтæ, мæ фындз!» — загътон, цирхъ фелвæс- 
тон æмæ дзы мæ фындз ахауын кодтон. Уæлæ, кæугæ 
кæм кодтон, уыцы ингæны ныгæд сты иумæ уыдон! 
283 

Уæд Уастырджи загъта: 
— Цом, æмæ мын мæрдты фенын кæн! 
Ссыдысты ингæнмæ. Ракъахтой ингæн æмæ систой 
мæрдты. Уастырджи нымæтын ехс æруагьта мæрдтыл. 
Ус æмæ лæппу, цы уыдысты, уымæй рæсугъддæрæй 
райгас сты. Уастырджи ехс Маргъуызы фындзыл дæр 
æр5'агъта, æмæ фындз, цы уыди, уымæй авд ахæмы 
рæсугъддæрæй йæ бынаты абадт. 
Æрцыдысты Маргъуызы хæдзармæ цингæнгæ. Стыр 
куывд скодта Марп>5Ъ1з. Уастырджийæ феппæлыдысты: 
— Ай цæй хорз, цæй амондджын уазæг у! — дзырд- 
той кæрæдзийæн куывддон адæм. 
Маргъуыз Уастырджийы йæ хæдзарыл сæмбæлын 
кодта. Дыккаг бон, чи йын бауайдзæф кодта, уыцы 
усæн загъта Уастырджи: 
— Уæ ацы налат ус! Дæу тыххæй фыдæбæттæ дæр 
федтон, фæлæ хъаруджын лæгимæ дæр базонгæ дæн. 
Уæд ын ус загъта: 
— Ус мæ хо уыди, лæг та Маргъуызы лæппу, ды 
адæмæн хостæ кæныс, æмæ, кæд уыдонæн дæр исты 
хос æрцæуид, уый тыххæй дын афтæ загътон. 
Уæд ын Уастырджи загъта: 
— Ныр мауал мæт кæн! Райгас сæ кодтон! 
Ус фырцинæй йæ сæрæн цы акæна, уымæн ницы- 
уал зыдта æмæ ныхъхъæр кодта. 
— Уæдæ дæм ныр мах дæр абонæй фæстæмæ зæрдиа- 
гæй хъусдзыстæм, æмæ нæ сах)'ыр кæн кæсын æмæ 
фыссын. 
Уастырджи æцæгæй дæр сахуыр кодта Нарты адæмы 
кæсын, фыссын, æмæ сæ хабæрттæ фæрнæй фыстой. 
Ахуыр кодтой иннæ адæмты дæр фыссын, кæсын æмæ 
Хуыцауы фæдзæхстытæм гæсгæ цæрыны æгъдæуттыл. 
Фæстагмæ Нартæ афтæ схъал сты, æмæ æндæртæн 
амонгæ нæ, фæлæ сæхæдæг дæр нал куывтой Хуыцау- 
мæ. Кувгæ нæ, фæлæ ма йемæ хæцын дæр райдыдтой. 
284 

Хуыцау Нарты адæмы куы фесæфта, уæд сæ бы- 
ныскъуыд нæ фæкодта. Аззади ма дзы æнæбары чи- 
дæртæ, иуæй-иутæ та — сæ лæгау лæгтæй. 
Маргъуыз удæгасæй аирвæзт Уастырджийы ’руаджы 
йе ’ххуырст адæмимæ. Уый хорз сахуыр кодта фыссын, 
кæсын æмæ ныв кæнынмæ дæр хорз арæхстис. Аскъуыд- 
дзаг кодта Нарты сæфты хабæрттæ ныффыссын. Скъахта 
сырх æлыг, сызмæста йæ донимæ æмæ дзы сарæзта авд 
тымбыл хуры хуызæн къаннæг тæбæгъы. 
Тæбæгътæ цалынмæ хуылыдз уыдысты, уæдмæ сыл 
ныффыста, Нарт куыд фесæфтысты, уыцы хабæрттæ. 
Тæбæгътæ куы схус сты, уæд дзы иу Нарты зæххы 
арф баныгæдта, иннæтæ арвыста æмæ сæ зæххы къо- 
рийыл алы рæтты зæххы арф баныгæдтой. 
Маргъуыз кæй арвыста тæбæгътæ ныгæнынмæ, 
уыдон куы ’рыздæхтысты, уæд ма йæ адæмæй чи уыд 
æгас, уыдон бамбырд кодта, æмæ сын загъта: 
— Чи зоны, Хуыцау мах рæстæгмæ ныууагъта, цæ- 
мæй ацы куыстытæ бакодтаиккам, уый тыххæй, стæй 
мах дæр сафгæ кæна. Уæддæр, табу Хуыцауæн, æмæ 
ма нын цыдæртæ бантыст. Чи зоны, æмæ нæ фæстæ цы 
адæм цæрой, уыдонæй-и)' исчитæ сæхицæн хæдзар куы 
аразой, æмæ зæхх куы къахой, уæд нын нæ тæбæгътæй 
искæцы ссарой, райхалой йын йæ фыстытæ, æмæ дис 
кæной Нарты адæмы æмбисонды цардыл. 
Мах та кæд Хуыцау нал фесафа Уастырджийы фæр- 
цы, уæд хъуамæ фæстæмæ раздахæм Нæртон лæджы 
кад. Ма рох кæнæм не скæнæг Хуыцауы ном. Уарзæм 
кæрæдзийы æмæ зонæм нæ сæрæн аргъ кæнын. Æндæр 
адæмтæн дæр лæггад кæнæм, фæлæ нæ сæрыл бадын 
макæй уадзæм. 
Маргъуыз дыккаг бон нæртон куывд скодта, æрхуыдта 
йæ адæмы, æрхуыдта Уастырджийы дæр æмæ Хуыца- 
уæй ракуырдтой, цæмæй Нарты бынсæфт ма фæкæна. 
285 

Пьесæ 
ИРТАГ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
X а д о, 95 аздзыд — зæронд лæг. 
Ц ы 6 а, 85 аздзыд — йæ бинойнаг. 
Г и г о, 65 аздзыд. 
И р т а г, 62 аздзыд. \ „ 
А с л а н, 58 аздзыд / иæ фырттæ. 
Д ж о н и, 52 аздзыд. 
К а т и н æ, 56 аздзыд — сæ чызг. 
Б а т ы р, 62 аздзыд — се ’рвад. 
Д ж о ф е, 52 аздзыд — сыхæгты уазæг. 
Н у г и, 28 аздзыд — Иртаджы хойы лæппу. 
Фати, 18 аздзыд. 
Архайд цæуы ныры дуджы, Гуырдзыстоны ирон хъæутæй иуы. 
Фыццаг ныв 
Ирон зæронд хæдзары кæрт. Кæрты астæу стыр тутабæлас. 
Бæласы бын стъол, даргь бандон. 
Бæласæй иуварс — сыхæгты кæрт. Уым чындзæхсæв, зæ- 
рæдтæ, кæстæртæ змæлынц, хъазты лæппутæ æмæ чызджытæ 
кафынц, кафы Иртаг дæр. Цыба бады тутабæласы бын, йæ зæр- 
дæйы æнкъард уаг æвдисы. 
Б а т ы р (тутайы бынмæ бацыд нозтджын, йæ 
фæндыр йæ къухы, фæндырыл Иртаджы хуыз ныв- 
гонд). Де зæр хорз, мæ мадыхай! Цы хабар у, цæуыл 
кæуыс? 
Ц ы б а (фесхъиудта). Кæй изæр у, уый хорзæх дæ 
286 

уа, Батыр. Цæуыл кæуын, цæуыл? Мæнæ ме ’намонд 
сæрыл. Мæ хъæбултæн сæ хуыздæр æнæ усæй базæ- 
ронд. 40 азы рацыд, Зæлихан куы фæмард уæдæй, 
фæлæ йæ абон дæр нæ рох кæны. Æдылы усгуры, 
æдылы ироны æмæ йыл æдылы поэты ном сбадти. Йæ 
фæдыл иу сывæллон куы уаид. Абон хъазты уый ка- 
рæнтæн сæ сывæллæттæ куы кафыдысты, уæд мæнæн 
та мæ зæрдæ мæ риуæй рацæйтыдта. Бадгæ-ма скæн. 
Б а т ы р. Æмæ Иртаг куы ракафыд, уæд уым нæ 
уыдтæ? (Æрбады, фæндыр йæ фарсмæ æрæвæры.) 
Ц ы 6 а. Ракафыди дзы? 
Б а т ы р. Тынг. 
Ц ы 6 а. Нал уыдтæн уым. Æммыст æй федтаин 
кафгæ. Ралыгъдтæн æмæ мæхи кæуынæй хорз федтон. 
Б а т ы р. Æмæ цæуыл кæуыс? Иртаг кæуинаг ни- 
куы уыдис, стæй никуыдæр уыдзæни! Иртаджы хуы- 
зæн лæппутæ куынæ уыдаид ирон адæмæн, уæд Ирыс- 
тоны кой раджы фесæфтаид а зæххыл! Æз та йын мæнæ 
йæ фæндырæй цæгъдын. Радта мын æй, ды, дам, дзы 
хуыздæр цæгъдыс, æмæ, дам, хъуамæ дæу уа. Æрмæст, 
дам, ирон зарджытæ кæн! Æз, дам, ирон ныхæстæ ныф- 
фысдзынæн, ды та, дам, сæ цæгъдгæ кæндзынæ. 
Ц ы 6 а. Батыр, мæхи хъæбулты йас дæ уарзын. 
Æдылы цы у, уый зонын, фæлæ мæнæ уыцы дзырд чи 
у, паритот хуыйны æви? 
Б а т ы р (бахудт) Патриот? 
Ц ы 6 а. Гъо-гъо! Уый цы нысан кæны, уымæн ницы 
зонын. 
Б а т ы р. Патриот у, райгуырæн зæххы сæрвæлтау 
йæхи цард раттынмæ цæттæ чи у, ахæм адæймаг. Мæнæ 
Иртаджы хуызæн. 
Ц ы б а. Æмæ йын ус курыны бар нæй уыцы... цы 
йæ схуыдтай? 
Б а т ы р. Патриот? 
Ц ы 6 а. Гъо-гъо! 
287 

Б а т ы р. Куыннæ йьтн ис, фæлæ дзы иуæй-иуты ус 
курынмæ нал февдæлы, æцæг патриот чи у, уыдонæй. 
Иртаг каркау хъуыдатт нæ кæны, цы саразы, уый 
фæстæ. 
Ц ы 6 а. Алцыдæр нæхи аххос уыд, æз æмæ нæ 
лæджы аххос. Нæ чындзаг куы фæмард, Зæлихан, уæд 
æй уыцы мастыл нæ ныууагътам, знæгтимæ тох кодта, 
ууыл дæр æй нæ ныууагътам, фæлæ ма йын хæдзары 
куыстытæ дæр йе ’ккой сæвæрдтам. Ныр ма цы? 
Б а т ы р. Ма мæт кæн. Абон хъазты цæргæсау куы 
ныззылд, уæд чызджытæн сæ цæстытæ ирдæй базза- 
дысты. 
Ц ы б а. Бузныг дæ зæрдæвæрæн ныхæсты тыххæй, 
мæ зæрдæ мын адзæбæх кодтай (Æрæнкъард.) Уал азы 
— дон хиды бынты. Бæргæ Зæлихан куы нæ фæмард 
уыдаид уыцы фæндагыл. 
Б а т ы р. Бæргæ, фæлæ, цы ’рцыди, }т>шæн хос нал 
и — никуы фехъуыстай? Фæлæ Иртагыл хъарджытæ 
кæнын нæ хъæуы. Уæртæ-ма Катинæйы бафæрс! 
Катинæ æрбауадис. 
К а т и н æ. Цы хабар у, цæмæй мæ фæрсут? (Фæ- 
хъус ис). 
Б а т ы р. Ам Цыбайы кæугæ æрбаййæфтон, Иртаг, 
дам, мын æнæ усæй базæронд. Абон хъазты чызджыты 
зæрдæмæ тынг кæй фæцыдис, уый йæ нæ уырны. 
К а т и н æ. Батыр раст зæгъы. Хъазты мæм уазæг 
чызджытæй чидæртæ æрбауад. Иртагимæ, дам, нæ ба- 
зонгæ кæн. Йæ разы иннæ лæппутæм ничи^’ал каст. Æз 
ацæуон, исты уын ацæттæ кæнон, уæ разы куы ницы 
ис. (Ацæуы.) 
Б а т ы р (серæджиау). Ирон адæм закъон бирæ 
уарзынц, фæлæ кæрæдзийы та нæ уарзынц. Æдзæст- 
уарзон низæй сæйынц ирон адæм. Сæ уды хъæздыг- 
дзинад сæ æппындæр нал æндавы. Архайынц æрмæст- 
288 

дæр исбоныл. Нал дæр хион зонынц, нал дæр æцæгæ- 
лон! 
Ц ы 6 а. Адæмыл иунæгдзинады низ бахæцыд. Сæх- 
гæнынц сæхиуыл фидар сæ дуæрттæ æмæ, сыхаг мæлгæ 
куы кæна, уæддæр æм æддæмæ ничи ракæсы. 
Б а т ы р. Айразмæ горæты уынджы иу лæг уæл- 
гоммæ хаудæй йæ уд иста. Адæм йæ фæрсты дыууæр- 
дæм цыдысты, фæлæ, мара-зæгъай, кæд æм кæсгæ дæр 
исчи фæкодта. 
Ц ы б а. Адæмæн сæ зæрдæтæ, æвæццæгæн, дуртæ 
фестадысты, æндæра Ирыстоны ахæм хабæрттæ никуы 
уыдис. 
Б а т ы р. Цыба! Ды дæр æмæ мæ мад дæр цыппæр- 
дæсаздзыдтæй ацыдыстут чындзы, ныр та дыууиссæдз- 
аздзыд чызгæн дæр йæ сæр йæ мад фасы. Кæннод ын 
æнæ фастæй ныффист вæййы. 
Ц ы 6 а. Батыр! Мæ хъæбулы хуызæн дæ уарзын. 
Иртагимæ æмгæрттæ стут, иумæ рæзыдыстут, æмæ дæм 
хъыг ма фæкæсæд, иу ныхас дын куы зæгъон, уæд. 
(Йæ къух йæ риуыл авæрдта.) 
Б а т ы р. Ныронг мæм дæ ныхæстæй никуы ницы 
фæкастис хъыг, уæд мæм ныр цы хъуамæ фæкæса хъыг! 
Ц ы 6 а. Иухатт дæ хистæр æфсымæр Зура æмæ 
Иртаг рахыл сты, гыццылтæ ма уыдысты, скъоламæ 
дæр нæма цыдысты. Иртаг ын йæ мадьт йæхицæй рал- 
гъыста, Ануса рухсаг уæд, уый куы фехъуыста, уæд 
Иртаджы афтæ ралгъыста: цалынмæ, дам, мæнмæ цæ- 
уай, уалынмæ, дам, дын згс ракурын ма бантысæд. 
Уæдæй фæстæмæ иудадзыг уымæй тæрсын, кæд ын ыл 
зæгъын, уыцы æлгьыст æрцыд? (Хæрдмæ скастис.) 
Б а т ы р. Ма тæрс. Зонын æй, — мæ мад тынг 
фыдсыл уыдис, ды йын бирæ барстай. Æлгъыст куы 
цæуид, уæд мæныл æрцыдаиккой йе ’лгъыстытæ. Гыц- 
ци-иу мæн цынæгъуызон æлгъыст ракодтаид! Нырмæ 
дæр мæм диссаг кæсы — куыд-иу æрхъуыды кодта уыцы 
10 Тъехты Валентин 
289 

æлгъыстытæ! Радав-ма исты, æмæ æз акувон Иртагыл 
уыцы æлгъыстытæй куыд ницы æрцæуа. 
Ц ы 6 а. Цалынмæ нæ чызг архайа... Исты уал дын 
авæрон дæ разы (Ацыдис къæбицмæ, рахаста цыхт, 
цæхджынтæ, дзул, арахъхъы дурын, агуывзæтæ æмæ 
сæ Батыры раз стъолыл авæрдта). Мæнæ уал афтид 
къæбæр ахæрæм. Мæ сæр йæ нывонд мæ иунæг чыз- 
гæн, фæлæ цалынмæ уый змæла... уæдмæ сур дзыхæй 
бадæм? 
Б а т ы р (райста дурын, агуывзæтæ айдзаг код- 
та, иу дзы Цыбамæ авæрдта, иннæ йæхи къухмæ сис- 
та æмæ кувы). О Дунескæнæг, Иртагæн нын йæ амонд 
райхъал кæн! Кæд æй искуы исчи ралгъыста, уæд-иу 
æлгъыстытæ хæйрæджыты хай фæкæн! Иртагæн та йæ 
цард йæ уарзон адæмимæ рухс фæндæгтыл цы цæуа, 
ахæм арфæ ракæн. (Арахъхъ нуазы, хæры.) 
Ц ы 6 а. Бузныг, мæ хъæбул! Иртаг дзыхæй дзурын 
куы базыдта, уæд йæ фыццаг ныхас уыди «Илон», ома 
«Ирон» «Мад» нæма зыдта дзурын, фæлæ — Ирон. 
Диссаг дæм нæ кæсы?! Дæ куывд Хуыцаумæ фехъуы- 
сæд. Хорздзинæдтæй æххæст цы уой дæ бинонтæ, уыцы 
амонд — дæ хай! Мæ нуазæн та дын хæлар уæд. (Агуыв- 
зæ йын йæ дзыхыл сдардта.) 
Б а т ы р. Иртаг нын æнæ ус кæй у, уым ма æз æмæ 
Аслан дæр стæм аххосджын. 
А с л а н кæртмæ заргæ, цудтытæгæнгæ æрбацыд, æрбады. 
А с л а н. Æз æмæ-иу Батыр куы фехъуыстам, Ир- 
таг кæйдæр зæрдæмæ цæуы, уæд-иу уыцы хъуыдда- 
джы нæ дзыхтæ фæтъыстам. 
Б а т ы р. Иухатт Иртаджы иу чызг тынг уарзта. Æз 
æм фыстæг ныффыстон, Иртаг æндæр чызджы уарзы, 
æмæ йæм æввахс ма цу, кæд ма дæ дæ дзыккутæ хъæ- 
уынц, уæд. 
А с л а н. Иртаг Тбилисы куы ахуыр кодта, уæд-иу 
290 

æм арæх цыдтæн. Æмæ-иу федтон иу зæды хуызæн 
рæсугъд ирон чызджы. Сæ уынджы-иу лæууыд æмæ 
лæууыд. Иухатт æй мидæмæ кодтон. Уый мæм тарцæс- 
тæй бирæ фæкаст, стæй ацыд. Уæдæй фæстæмæ йæ 
уыцы уынджы тæфтыл ацæугæ нал федтон. 
Ц ы 6 а. Кæсыс, Иртаг уыйбæрц фæлмæнзæрдæ у, 
æмæ уæм йæ зæрдæ никуы фæхъæбæр. 
Æз алы ’хсæв дæр, мæ хуыссæны размæ Хуыцаумæ 
Иртагæн кувын, мæнæн дæр никуы ницы схъæр кодта. 
(Йæ цæссыгтæ æркалдысты. Аслан стъолыл бафынæй.) 
Б а т ы р. Цæй, ногæй та ма байдай кæуын. Æри-ма, 
æз дын Иртаджы зарджытæй иу азарон. 
Ц ы б а. Азар, Батыр, азар! (Батыр фæндыр цæгъ- 
ды æмæ зары.) 
Фæйлауыс рагъыл, дидинæг, 
Фæйнæрдæм калыс тæмæнтæ. 
Тæхуды, уыцы хъал иунæг, 
Кæмæн кæндзынæ кæлæнтæ. 
Сæвæрдтон къулыл пух ахстон, 
Уым — зæддон бынат дæ бадæн. 
Дысон та стьалытæ ахстон, 
Ныр дæр мæ зондыл нæма дæн. 
Урсдонæй урс дон æрхастон, 
Ныхсон дын дæ разцæуæнтæ. 
Мæ сæрмæ цынæ æрхастон, 
Уæддæр мын дæ карз «нæ-нæ»-тæ. 
Ма мæм фæхъыг у, Цыкура, 
Мæ сонт митыл дæр ма фæхуд. 
Амонд дæм, чызгай, цы худа, 
Ууыл хъардзынæн ме ’фхæрд уд. 
Ц ы б а (Батыры русæн аба кодта). Дæ Хуыцаумæ 
скæс! Уыцы зарæг ам фыст ис (Стъолыл æвæрд чи- 
ныгмæ амоны.) 
291 

К а т и н æ фынгыл æрæвæрдта фых карк æмæ чъиритæ. 
Б а т ы р. Æмæ дæ разы куы уыд чиныг, уæд æм не 
’ркастæ? 
Ц ы 6 а (бахудти). Мæ хъæбул, æз иронау кæсын 
кæд зыдтон? Мæнæ Иртагæн йæ къаммæ кастæн. (Ба- 
тыр сæн æркæны, скувы. Карк æрдихтæ кæны.) 
Б а т ы р. Иртаг æгас Гуырдзыстоныл зилы, кæм- 
дæриддæр ирæттæ цæры, уыдон бæрæг кæны æмæ сын, 
цæмæй ирон скъолатæ байтом кæной, ууыл архайы. 
Ц ы б а. Мæнæн мæ хъæбулы зарæг мæ зæрдæмæ 
тынг фæцыд. Гъа-гъа-гъа! Цымæ йæ уæд чидæртæ 
æдылы поэт цæмæн хонынц? (Кæсы Батырмæ.) 
Б а т ы р. Уымæн æмæ, ды цы аивады дæснытæ 
хъуамæ загътаис, уыцы дæснытæй иуæй-иутæ сæхæ- 
дæг æдылытæ сты. Кæйдæрты фæрцы. Дæ «пехуым- 
пар» фырт Гигойы æвзагæй. Иртагæй цæрæнбонты йæ 
удхæссæг уыны, алкæм дæр æй хоны æдылы, æмæ дæ 
куыдзы дæхæдæг цы хонай, исчи дæр æй афтæ хон- 
дзæн. Æнæуи, абон фыссæгæн аргъ нал и. Æмдзæв- 
гæтæ чи фыссы, уыдоны иууылдæр æдылытæ хонынц. 
Ц ы б а. Иртаг куы райгуырд, 5гэед-иу ыл цин кæ- 
нын дæр нæ уæндыдтæн. 
Б а т ы р. Цæуылнæ? (Дис кæны.) 
Ц ы б а. Гиго-иу мæм фæтæргай, æмæ-иу мæм дзы- 
хæй дæр нал дзырдта. 
Б а т ы р. Цыма адæймаг æрдзæй цæмæн афтæ конд 
У? 
Ц ы 6 а. Куыд? 
Б а т ы р. Хиуарзон, æдзæстуарзон, хæлæггæнаг. 
Ц ы 6 а. Адæм иууыл ахæмтæ не сты! 
Б а т ы р. Хуыцау-хорз, æмæ зæххыл Иртаджы хуы- 
зæн «æдылытæ» дæр ис. 
Цыба (арахъхь æркодта агуывзæйы æмæ йæ дæт- 
ты Батырмæ). Батыр, азар-та ма мын Иртаджы чины- 
292 

гæй, дæ низтæ ахæрон. Чи зоны, Хуыцау ныддæлæ- 
уæлæ кæна, æмæ Иртаджы амонд райхъал кæна. 
Б а т ы р. Дæ рынтæ — мæ гуыбыны. Ды мын 
æрмæст хъæлдзæг у, æмæ дын æнæхъæн чиныг дæр 
фæзардзынæн, ахæм стыр куынæ у. (Чиныгмæ æркаст, 
айвæзта та фæндыр æмæ ныззарыд). 
Æз уарзын адæмты æмткæй, 
Лæгæн лæг йе стыр ныфс кæм нæ уыд?! 
Цæрæд мын алчи дæр фæрнæй, 
Фæлæ дæн иу хъуыдыйæ ’нæнымд 
Æз зонын: чи дæн, йе — кæмæй. 
Мæ сæрæн аргъ кæнын фæразын. 
Æддагон бауарзай цæмæй — 
Хъæуы уал хи туг, хи стæг уарзын. 
Фæндыр йæ фарсмæ æрæвæры. 
Ц ы 6 а. Йæ нывонд мæ Хуыцау фæкæна Иртагæн. 
Скъолайæ-иу куы ’рбацыдис хæдзармæ, уæд-иу тагъд 
истытæ ахордта, чиныг-иу йæ роны авæрдта æмæ-иу 
колхозы хуыты быдыры бамидæг кодта. Изæры-иу сæ 
суанг талынгтæм не сыскъæрдта, цалынмæ-иу дзæбæх 
бафсæстысты, уæдмæ. Йæхи гуыбыны мæт уыйбæрц 
нæ кодта. Йæ уроктæй-иу боныгон кæй не скодта, уыдон 
та-иу æхсæв цырагъы рухсмæ кодта (Дон анызта.) 
Б а т ы р. Мæнмæ та-иу мæ мад хыл кодта: дæ мард, 
дам, мæм æрбахæссой уыцы скъолайæ, Иртаг, дам, бон- 
изæрмæ хуыгæс вæййы, афтæмæй скъолайæ йæ хызы- 
ны дзаг «фондзтæ» æрбахæссы, ды та, дам, бон-изæрмæ 
хæдзары джиуыс, æмæ мæм афтæмæй скъолайæ «дыу- 
уæтæ» ’нтъухыс. 
Гъеуæд мын гыццылæй раст зондамонæг куы уыда- 
ид, уæд мæ дæсны фæндырдзæгъдæг рауадаид. Чи зоны, 
зарæггæнæг дæр афтæ у: кæмæ иу курдиат и, кæмæ — 
иннæ. 
293 

Ц ы б а. Раст у, уый, раст. Иу хатт æз Иртагæн 
афтæ зæгъын: адæм дæ тынг курдиатджын куы хонынц, 
уæд фæндырæй цæгъдын куыннæ зоныс? Уый мын афтæ 
зæгъы: Фæндырæй цæгъдын, дам, æрдзæй куы нæ ра- 
хæссай, уæд, дам, ыл æнæуи нæ фæхæст уыдзынæ. 
Б а т ы р. Иртагмæ алы курдиат дæр ис, фæлæ 
дæуæн афтæ барæй загъта, мæнæн йæ фæндыр кæй 6а- 
лæвар кодта, уый тыххæй. Ехх, ацы фæндыры цагъдмæ 
Иртаг цас фæкафыд, æфсады куы уыдыстæм, уæд! 
Фæлæ мæм диссаг цы кæсы — Зæли фыстæг æрæрвыс- 
таид Иртагмæ, уæд фыстæджы сæр хъуамæ уыдаид уæ 
тутабæласы ныв. 
Ц ы б а. Нæ тутабæлас сын дзуары хуызæн уыди. 
Уый бын раргом кодтой кæрæдзийæн сæ зæрдæтæ. 
Уæлæмæ дæр-иу схызтысты æмæ-иу тута хæрыны 
æфсон сæ кæрæдзийæн ныхæстæ кодтой, адджын ны- 
хæстæ, фæлмæн ныхæстæ. 
Б а т ы р. Арæхдæр-иу ын мæнæ ацы зарæг зарыд- 
тæн. Бахатыди-иу мæм. Æмæ ацу ’мæ ма базар! 
Ц ы 6 а. Кæцы зарæгæй зæгъыс, кæ, Батыр? 
Б а т ы р. Байхъус-ма йæм. 
Мысын дæ, о Зæли, мысын. 
Фыны дæр ф’ агурын дæу. 
Тутайы сыфтæрты сыр-сыр 
Хъуысы, ныхъхъус вæййы хъæу. 
Тутайы цъупмæ ысхизæм, 
Уырдæм нæм ратулы мæй. 
Нал нæ фæфæнды фæхицæн, — 
Рухсæй ныл рацæуы зæй! 
Рауай-ма, уæ Зæли, рауай, 
Абад мæ цуры æнцад. 
'Нæ дæу ысдæн æз æррайау, 
'Нæ дæу æнкъард у мæ цард. 
294 

Ц ы 6 а. Мæ уд ын схауа! Куыд ын бафæрæзта, 
куыд! (Æнкъардæй йæхицæн дзурæгау.) Постмæ фæ- 
цæйуади, уырдæм ын хуын æрвыста, æфсадмæ. Хуыны 
асыччы йын тута дæр уыди, нæхи тутабæласæй. 
Б а т ы р (æнкъароæй). Дæ зæрдæ дын фæриссын 
кодтон. Бахатыр мын кæн, Цыба. 
Ц ы б а (йæхицæн дзурæгау та кæны). Зæлиханы 
фæстæ Иртагыл д)гне сафтид ис. Хур ыл нал каст. Æнæ- 
сæрфат хитæнтæ кодта. Йæ къах æй хъæумæ нал æрхас- 
та. Тбилисмæ æрцыди. Уым куысты ныллæууыд, ахуыр 
кодта. Цард æмæ хатт Зæлиханы фæлгонцимæ, йæ мы- 
синæгтимæ, йе ’нкъард хъуыдытимæ. 
Б а т ы р. Иу хатт командировкæйæ здæхтыстæм 
иумæ. Фæндагыл Тайгайы нæ машинæ фехæлд. Цас ыл 
фæцархайдтам — нæй, нал скуыста. Тымыгъ сыстад, 
уайтагъд хъæпæны бын фæци машинæ. Дьц’уæ ’хсæв 
æмæ дыууæ боны хор-доны хъæстæ нæ фестæм, афтæ- 
мæй фæбадтыстæм машинæйы. Æртыккаг бон дымгæ 
йæ ниуынæй фенцад. Бирæ фæрахъуыды-бахъуыдыйы 
фæстæ алыг кодтам: цæуын хъæуы фистæгæй, цалынмæ 
ма нæ бон цæуын у, уæдмæ. Араст стæм. Цас нын бан- 
тыстаид уыцы арф миты лæгæрдын. Иу ран Иртаг ра- 
зæй цыд æмæ нæ федта, æз цыдæр арф уæрмгонды 
куыд аирвæзтæн, уый. Мæнæн мæ сæры туг калд. Ир- 
таг мæм йæхи ныппæрста йæ мидæггаг хæдоны дыс рас- 
къуыдта æмæ мын мæ сæры цæф бабаста. Стæй мæ йе 
’ккой скодта, кæд мæ исты амæлттæй схæссид уæлæмæ. 
Фæлæ уый уыди тынг уæззау хъуыддаг — уæрмгонд 
разынд арф, йæ къултæ — цæхгæр æмхæрд. 
Ц ы 6 а. Æмæ мын уыдæттæ ныронг куыд никуы 
радзырдтай?! 
Б а т ы р. Иртаг мæ бафæдзæхста. Дæуæй афтæ, 
уымæн, дам, зын уыдзæн. Иртаг-иу сбырыд, æз йе ’ккой, 
афтæмæй, бирæ-иу æй нал хъуыд, сирвæзынмæ, фæлæ 
— нæй, фæстæмæ та-иу бырыныл фæци æмæ та-иу уæр- 
295 

мы бын балæууыдыстæм. Йæ хид йæ рустыл салд, йæ 
къæхтæ ’мæ йæ къухтæ бандæвтой. 
Ц ы 6 а (йæ зæрдæйыл ныххæиыд). Дæ ныхас уал 
фæуадз, æмæ мын дон авæр (Батыр Цыбайæн дон 
авæрдта.) 
Б а т ы р. Иртаг цас фæфыдæбон кодта — чи йæ 
зоны! Фæлæ иуафон бамбæрста — йæ уæнгты тых нал 
и. Ноджы æз ме ’муд нал цыдтæн, æмæ мын тæрсын 
байдыдта, куы ныссæлон, уымæй! Уæлæмæ схизыны 
фæнд аппæрста, æмæ ма йæм цы хъаруйы муртæ уыд, 
уыдон æрæмбырд кодта æмæ райдыдта мæн æууæрдын 
— мæ къухтæ, мæ хъустæ, мæ цæсгом. Иу рæстæджы 
мæхи æрæмбæрстон æмæ æнæбары дзурын. «Ацу ды. 
Мæн ам уадз. Ды бахæццæ у. Мæнмæ рацæудзысты». 
Ц ы б а (бынтон та ныффæлурс). Мæнæ царциаты 
диссæгтæ. Иртаг та иууыл афтæ фыста — дзæнæты 6ы- 
наты, дам, службæ кæнæм. 
Б а т ы р. Мах сусæг ран службæ кодтам, æмæ нын 
æвзæр фыссæн нæ уыд. 
Ц ы б а. Стæй, стæй?! 
Б а т ы р. Æз дзырдтон, фæлæ йæ хорз зыдтон, 
Иртаг куы ацæуа, уæд мын æнæ мæлгæ кæй нæй. Дзургæ 
та уымæн кодтон, кæд ма, зæгъын, Иртаг уæддæр фер- 
вæзид. Стæй мæхæдæг дæр тагьддæр æрæнцайин мæ 
хъизæмæрттæй. Иртаг та мын дзырдта: 
— Нæ, Батыр, æз афтæ нæ бакæндзынæн. Фæлæ ды 
фидар лæуу, ахæм уавæр нæма уыд зæххыл, æмæ фер- 
вæзæн цæмæй нæй. 
Иуахæмы нæм æцæгдæр хæдтæхæгыл æххуысгæн- 
джытæ фæзынд æмæ нæ аирвæзын кодтой. 
Ахæм Иртаг у, гъе, æмæ йæ чидæртæ та «æдылы 
патриот» хонынц! 
Фæцыди топпы гæрах. Кæртмæ æрбалыгъд Ги го, йæ ныхæй 
туг кæлы. Тутабæласы бын уæлгоммæ ахауд æмæ хъæрæй богъ- 
богь кæны: 
296 

Г и г о. Амардтой мæ, амардтой мæ, æмæ мын афтæ 
хъуыд. Цæмæн истон хæс! Цалдæр хатты мæ бафæ- 
дзæхстой, дæ хæс куынæ бафидай, уæд дæ маргæ кæн- 
дзыстæм, зæгъгæ. Цæмæн мæ хъуыд хæдтулгæ искæй 
æхцатæй. Æхсæвæй-бонæй мæхи мардтон кусынæй, 
фæлæ сæ бафидын мæ бон нæ баци. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Фыццаг нывы бынат. Кæрты бадынц Иртаджы бинонтæ тым- 
былæй. Æрбацæуынц И р т а г æмæ Д ж о ф е. Иртаджы къухы 
топп. Иртаг топп Джофемæ ныддары. Лæппу бæласы бын æрхауы 
йæ зонгуытыл. 
И р т а г. Сыст уæлæмæ, куыдзы хъæвдын, ирон 
адæмы уæйгæнæг, æмæ абæгънæг кæн дæхи. 
Д ж о ф е (фæгæпп кодта). Ма мæ амар, æмæ дын 
мæ сæры астæуты фæндаг! (Фыртæссæй гæв-гæв кæны, 
йæ дзауматæ раласта æмæ сæ дард фехста. Ракæс- 
бакæс кæны.) 
И р т а г (хьæрæй). Сыст уæлæмæ, тæппуд, æмæ 
фесæф ардыгæй, дæ къах ацы зæххыл куыд никуыуал 
æрæвæрай! Зонгæ йæ кæн, мæнæ рабæрæг и, æмæ ды 
Иры знæгты æлхæд дæ — хъæды дæ æппæты бæрзонд- 
дæр бæласыл æрцауындздзынæн! 
Джофе фæгæпп кодта æмæ лидзынмæ фæци. Иртаг хæрдмæ 
æхсы топпæй, бинонтæй чи худы, чи та мæстыйæ кæсы Иртагмæ. 
X а д о (мæстыйæ). Иртаг, зонын æй, бирæ фех- 
хуыс кодтай де ’фсымæртæ ’мæ дæ хойæн. Æмæ уæд 
æдылы митæ цæмæн кæныс?! Цæмæн сбæгънæг кодтай 
лæджы, исты дын хъæддаг цъиуы лæппын уыдис? 
Æрхиз дæ бæхæй, мæ хъæбул! (Цыбамæ бакаст, йæ 
къаннæг æлвæст уæнгтыл гыццыл лопьо сæр тилы.) 
297 

Ц ы 6 а (кæугæйæ дзуры). Иртаг! М’ адджын хъæ- 
бул, фæхуд дæхиуыл! Мæ бон нæ цæуы мæхиуыл, æмæ 
дæм тызмæгæй сдзурон. Хорз æй зонын — дæ мады 
бирæ уарзыс. 
X а д о. Йæ мады бирæ чи уарзы, уый æдылы митæ 
нæ фæкæны. Нæ худинаг ныхсынæн нын фурды дон 
дæр нал сфаг уыдзæн. 
Ц ы б а (Иртагмæ та дзуры). Дæуæн чидæр цы- 
дæр хинтæ скодта, æндæр куыд мардтай лæджы? Фæ- 
худинаг кодтай мах дæр æмæ дæхи дæр. Ныр алкæй 
дæр бауырндзæн, кæй сæдылы дæ, уый. Тæккæ райсом 
дæ дæснымæ кæнын! (Æрбадт, йæ цæстпытæ асæрф- 
та æмæ Гигомæ бакаст.) 
Г и г о (йæ былтæ расчъил-басчъил кæны, йæ 
къухтæ тилы). Иртаг! Æз дæ хистæр æфсымæр дæн, 
мæ сæры ссæдз лæджы зонд ис, ды та мæм иу хатт дæр 
никуы байхъуыстай. Æдылы митæ кæныс. Дæ чысы- 
лæй фæстæмæ мæ уæлæмæ скæсын нæ з’адзыс. Хæдзар 
дæр дæхи бакодтай, алцæуыл хæлæф кæныс. Дæхицæн 
фæндыр балхæдтай, велосипед балхæдтай, горæты хæ- 
дзар балхæдтай, машинæ балхæдтай. 
И р т а г (йæхи нал баурæдта). Хæдзары æхцайæ 
дзы цы балхæдтон, уый зæгъ! Бакуыстон æмæ балхæд- 
тон. Фæлæ ды Джофейы æвварс æнæхъуаджы нæ хæ- 
цыс (æртхъирæнгæнгæ). Мæнæ, зæгъгæ, дыл исты ра- 
бæрæг, æмæ знæгтæм дæ бырынкъ бахæццæ, уæд дæу 
дæр æмæ Джофейы дæр уæлæ хъæды кæрон цы тæрс 
бæлас ис, ууыл æрцауындздзынæн! 
Г и г о (йæ хуыз фæцыд). Тбилисы чи æрцæры, уът 
мыггаг гуырдзиагау райдайын фыссын, ды та дæ рæ- 
сугъд гуырдзиаг мыггаг ирон мыггагæй раивтай, æмæ 
æнæхъæн Гуырдзыстон дæхимæ сызнаг кодтай. Цал 
хатты дын загътон: «Иу зæрватыччы æртахт уалдзæг 
нæма у!» 
И р т а г. Зæрватыччытæ, халæттау дзугæй нæ тæ- 
298 

хынц, фæлæ кæрæдзийы фæдыл ныххал вæййынц, цæ- 
мæй сæ фæндагыл мачи фæдзæгъæл уа! 
Г и г о. Кæд æцæг æдылы нæ дæ, уæд Тбилисæй ли- 
дзинаг куы фæдæ, уæд ма Цхинвалы та цæмæн хæцыдтæ. 
И р т а г. Алы иронæн дæр йæ хæс уыд Цхинвал 
бахъахъхъæнын! Цхинвалы хъайтар адæмы фарсмæ 
æрлæууын. 
Г и г о. Æмæ сæхæдæг алы рæттæм куы фæлыгъды- 
сты се ’хцатимæ, æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн куы 
цæрынц алы рæтты, уæд ды цæуыл калдтай дæ туг, 
цæмæн смидæг дæ дыууæ хатт рынчындоны, æртæ хат- 
ты ахæстоны?! 
И р т а г. Уымæн æмæ æз ирон дæн! Стæй Цхинва- 
лы дæр, хæцынхъом чи уыд, уыдон никуыдæм алыгъ- 
дысты, фæлæ сæ туг калдтой! 
Г и г о. Цæгат Ирыстоны дæр, æмæ Хуссар Ирысто- 
ны дæр иу ирон скъола куынæ ис, уæд ды цы ныцъ- 
цъæх дæ Гуырдзыстоны ирон скъолатæ бакæныныл?! 
Кæй цæмæн бахъуыд дæ ирон æвзаг, Дзæуджыхъæуы 
дæр ыл куы ничиуал дзуры! 
И р т а г. Бамбар æй, Г и г о! Афтæ къуырма дæр 
куынæ дæ! Ирон æвзаг куы фесæфа, уæд Ирыстон 
мæлгæ кæны, мæлгæ! Æви дæу дæр уый фæнды! Æвæц- 
цæгæн, дæ усы æфсымæры дæр ды сæрра кодтай, æмæ 
мыл уымæн бахъаст кодта. 
Г и г о (дзуры дарддæр). Хæдзары дзагæй нæ масты 
хай фæкодтай. Иу мастæй дæ нæма фервæзæм, афтæ- 
мæй нын иннæ маст не ’ккой авæрыс. Айразмæ Цакъо- 
йæн кард сæвæрдтай йæ хурхыл, ныр та топпæй рай- 
дыдтай хæцын æмæ лæджы мардтай. Ахъуытты ма у 
ардыгæй, кæннæуæд дын дæ къæхтæ æмæ дæ къухтæ 
бабæтдзыстæм, æмæ дæ, Шашкойæн куыд бакодтой, 
афтæ æррадоны смидæг кæндзыстæм. Цæу тыххæй 
гуырдзы хъуамæ мах ма фæцæгъдой. (Мæстыйæ йæ 
бынаты сбадтис æмæ Асланмæ бакастис). 
299 

А с л а н (йæ галстук бараст кодта). Иртаг, кæд- 
дæр дæ бирæ уарзтон, дæ кæстæр дæн, æмæ мæ лæгъз 
æвзагæй сайдтай. Куы дæ базыдтон, дæхицæн сусæгæй 
æвæрæнтæ кæныс, уæд мæ удхæссæг фестадтæ. Цхин- 
валы æххуырст фатеры мæ бинонтимæ куы цардтæн, 
уæд мын хæдзар нæ балхæдтай. Уый фæстæ та Бор- 
жоммæ ахаудтæн. Уым дæр та мын хæдзар нæ балхæд- 
тай, куы мын балхæдтаис хæдзар, уæд мæ мæ каистæ 
нæ фæсырдтаиккой æмæ ма ныр дæр уым цæрин мæ 
бинонтимæ. Ныр нал бинонтæ, нæ — хæдзар. 
И р т а г (йæхи та нал баурæдта). Мацы дæ ферох 
уæд. Зæгъ сæ иууылдæр. 
А с л а н. Ды афоныл ус нæ ракуырдтай æмæ ныр 
æдылы митæ кæныс. Дыууиссæдзаздзыдæй райдыдтай 
æстдæсаздзыд рæсугъд чызг агурын, æмæ ма йæ абон 
дæр агурыс. Уæд дын цал хатты загътон: Ныууадз де 
’дылы фыстытæ, де ’дылы патриотизм, дзæгъæлы дæ 
рæстæг мауал саф æмæ махæн дæр истæмæй феххуыс 
кæн. (Æвиппайды ныззылд иннæрдæм.) 
Уыд рæстæг — æгас дунейыл ахаттæн, 
Акодтон æм хионы каст уал хатты. 
Никуы федтон Иры къуымтæй хуыздæр къуым; 
Никуы федтон Иры хуымтæй хуыздæр хуым... 
Æз ахуыргæнæг дæн æмæ йæ хорз зонын — ацы 
æмдзæвгæйы нæдæр поэзи и, нæдæр дзы уд и, нæдæр 
— зæрдæ! Уый æмдзæвгæ нæу. 
Ц ы б а. Зæрдæ дæуæн нæй, дæуæн, мæ хъæбул! 
(Ныккуыдта.) Æрдæбон Гигомæ дæр мæхи тыххæй 
баурæдтон, уæ хистæр кæй у, уый тыххæй йын ныб- 
барстон, æндæра йæ хорз зонын — сымах иууылдæр 
Гиго кæй ардауы. 
К а т и н æ (фестади). Иртаг! Мæнæн дæр бирæ 
маст ис мæ хуылфы. Æрыгонæй мæм дæ тæссæй сдзу- 
рын ничи уæндыди, иунæгæй цæуын мæ никуыдæм 
300 

ауагътай. Цал æмæ мæ цал хорз гуырдзиаг лæппуйы 
куырдта, фæлæ дæуæй нæ уæндыдтæн мой кæнын. 
Цалдæр хатты мæ бафæдзæхстай, иронмæ, дам, смой 
кæн, æмæ, дам, чифæнды уæд. Кæрцæн, дам, йе ’мпъу- 
зæн — йæхицæй. Дæ ныхасмæ байхъуыстон, смой код- 
тон иронмæ æмæ фæсмонæй мæхи хæрын æхсæвæй-бо- 
нæй. 
И р т а г. Цæуыл хæрыс дæхи, цы уынгæджы 
фæдæ?! Адæймаг йæ хорз зæрдæйыл куынæ вæййы, 
уæд æй бон хур хъыгдары, æхсæв — мæй! 
К а т и н æ. Хъæр кæныс — ирæттæ, размæ! Ды 
цæуыл мæт кæнай?! Нæдæр ахæстонæй тæрсыс, нæ- 
дæр мæлæтæй. Махæн та бинонтæ ис, бинонтæ (кæуын 
хъæлæсæй) æмæ уыдоныл мæт кæнæм, уыдоныл! 
Ц ы б а (йæ сæр батылдта). Иртагæн æцæг афтæ 
хъæуы, сымах хуызæттæн йæхи чи бахæрын кодта. 
(Катинæйыл схъæр кодта.) Сбад ды дæр дæ бынаты, 
мæ иунæг чызг! Æххæст ма Джонимæ дæр байхъусæм, 
стæй ма мын кæд цæрын бантыса, уæд уын æз фенын 
кæндзынæн, цы хъæуы, уый. Нырма мæ судзины сынк 
æхсынчъы цæстæй лыстæгдæр у! 
Д ж о н и (йе ’взаг йæ озыхы нæ цæуы). Иртаг! 
Уæдæ æз дæр уæ кæстæр кæд дæн, уæддæр афтæ гыц- 
цыл нал дæн. Ныр мыл дыууадæс æмæ дыууиссæдз 
азы æххæст кæны, æмæ æз дæр цыдæртæ æмбарын. 
Куы, дам, сдынджыр уай, уæд, дам, дын ирон худ, цухъ- 
хъа æмæ сырх цырыхъхъытæ балхæндзынæн, хорз, дам, 
дыл сфидаудзысты. Абон дæр æнхъæлмæ кæсын! Афтæ 
раст нæ)г, лæг хъуамæ йæ дзырдæн хицау уа! 
Цыба (сыстад). Джони, æнæуи дзурын куы нæ 
зоныс, уæд дын ныр цæй даргъ æвзаг æрзадис? Нæ 
кæрц ма дыс хъуаг уыд. Куыд кæстæр, афтæ Иртаг 
иууыл дæ уæлхъус куы уыд. Иудадзыг дзы æппæлгæ 
куы кодтай, къæм абадын ыл куынæ уагътай, уæд ныр 
цы кодтай? Мæхи цур дын цалдæр хатты куы радта 
301 

æхца дарæс æлхæнынæн (æрбадтис). Бахордтат æй æмæ 
йыл тугтæ мысут ныр! Уæ устытæ уæ сардыдтой, цæ- 
мæй йæ зæрдæ аскъуыйа æмæ... Æз ахæм сывæллæттæ 
куы нæ схъомыл кодтон, уæд уыл цы ’мбисонд æрцы- 
ди?! 
Д ж о н и. Мæнæн зондджын ус ис, æмæ йæм хъусгæ 
дæр уымæн кæнын. Иртаджы цур мæм барæй хыл кæ- 
нын байдайы, куы ацæуы, уæд та мын афтæ фæдзуры: 
Иртаджы хæдзары цыдæриддæр дæ зæрдæмæ цæуы — 
ардæм сæ хæсс. Æз дæр дзы цыдæртæ ’рбадавын, стæй 
сабаты горæтæй куы ’рцæуы, уæд сæ хæсгæ нал акæ- 
ны, фæлæ йæ хъуыр-хъуырæй нал фенцайы. Уый æфсы- 
мæр у æви знаг, мæ мад?! (Цыоамæ йæ даргъ къух 
бадары.) 
Ц ы 6 а. Знаг! Знаг, мæ кæстæр, йæ зондджын ус- 
мæхъусаг лæппу. Сымах иууылдæр — иуæрдыгæй, 
уæртæ нæхи Батыр — иннæрдыгæй. 
Нырма дзы иу æвзæр ныхас нæ сирвæзтис Иртаджы 
тыххæй. Мæнгæй нæ фæкæнынц: «Мæсыг хи дурæй 
хæлы» (Иртагмæ бакаст.) Иртаг, мæ хъæбул! Цы 
’хсыры хъуыртты дын бадардтон, уый дын марг фес- 
тæд, ды, махæй алкæй тыххæй дæр цы хъуыды кæныс, 
уый куы нæ зæгъай! Æз та уын фынг ацæттæ кæнон. 
Уæддæр фынгыл абадат. Фынгыл абадын хорз у. Æз 
дын дæ ныхас уырдæм дæр хъусдзынæн. 
И р т а г. Куыд уынын, афтæмæй ацы изæр нæ 
хæдзары бинонтæ мæныл тæрхон кæнынц, уынаффæ 
рахæссынмæ хъавынц, цæмæй мæн хъæуæй фæсурой. 
Мæнгæй нæ фæзæгъынц: тыхджындæр, дам, цы гал 
фæхæцы, нæмгæ дæр уый фæкæнынц. Ацы изæр сы- 
мах мæныл цы цъыф фæкалдтат, уый мæм куы хæццæ 
кодтаид, уæд ам мæ зæрдæ аскъуыдаид, æмæ мæ мæгу- 
ыр бынтæ сымахæн баззадаиккой. Фарон Роберт куы 
фæмард, уæд ын йæ машинæйыл йæ хистæр æфсымæр 
302 

худæнбылæй куыд ратæх-батæх кодта, афтæ кодтаик- 
кат сымах дæр. 
X а д о. Робертæн йæ хъомыс — йæ сыджытмæ, ды 
Хуыцауæй фæдзæхст у, мæ фырт. Алкæмæн дæр йæ 
амонд конд у. 
И р т а г. Мæн æдылы хонут, кард мын мæ хурхмæ 
ныддардтат, æмæ æз мæ цардыл чиныг ныффысдзы- 
нæн, адæм æй фендзысты æмæ раст равзардзысты, чи 
цы у, уый. Æнæ усæй дæр цæмæн баззадтæн, уый дæр 
равзардзысты, царды мидæг цы агурын, уый дæр сбæ- 
рæг уыдзæн, цæуыл тох кæнын, уый дæр. Сымахæн та 
афтæ зæгъын — фыццаг уал мæ мад æмæ мæ фыдæн: 
уæ мыгуыр муртæ æввонгхор адæмæн æгæр ма хæрын 
кæнут. Адæм уыл худгæ кæнынц (Цыбамæ хъæрæй.) 
Мæ мад, дæуыл та «æдылы кæрдзындæттаджы» ном 
сæвæрдтой. Батыры мад Ануса та дæ бæркадхор хуыд- 
та. Уæхæдæг хæстыл зилут, афтæмæй уæ хæдзарæй 
лæвар ресторан сарæзтат. Æркæс-ма дæ ныхæстæм: мæ 
цæнгтæ уын хæрынæн куы бæззиккой, уæд сæ ралыг 
кæнин, мæ цары хъæдтæ æрисин, уыдонæй арт бандза- 
рин æмæ уын физонджытæ фæкæнин. 
Иу дзæвгар ничиуал ницы дзуры. 
Ц ы б а. Æмæ Бурийы фырты, Джофейы та цæмæн 
æхстай? Цæмæн æй сбæгънæг кодтай? 
И р т а г. Джофейы та цæмæн æхстон, уый уын 
зæгъдзынæн. Ахæм ныхас æрцыд мæ хъустыл, цыма а 
Джофе æмæ йæ мады ’фсымæр Румби Иры знæгтимæ 
баст сты. Уыцы ныхас дзæгъæлы нæ райхъуыстаид. 
А с л а н. Ницы хъуыддаг дæ и. Дæхи царды кой кæ! 
И р т а г. Сæхи царды кой уаллæттæ кæнынц æмæ 
зулчъытæ. Лæг чи у, æцæг лæг, уый хъуамæ адæмы 
цардæй цæра! Гъо, æмæ бады мæ фарсмæ фынгыл æмæ 
та уыцы адджынæн базары — куы иу гуырдзиаг зарæг 
бакæны, куы — иннæ. Æз ын афтæ зæгъын, ирон зарæг 
303 

цæуылнæ кæныс, æмæ, дам, мын гуырдзиаг зарæг ад- 
джындæр у. Маргæ йæ куыд нæ акодтон, дзæгьæл гæ- 
рах нæ фæлæ! 
Хадо. Æмæ дыл уæд та бахъаст кодта, уæд та дæ 
не ’рцахсдзысты? 
И р т а г. Ма тæрс, мæ фыд. Уый хъаст кæнын нæ 
бауæнддзæн, йæ фæстæ чъизи фæдтæ уадзы, æмæ йæ 
уыдон нæ бауадздзысты хъаст кæнын. 
X а д о. Милицæ Джофейы бирæ хæттыты æрцах- 
ста, фæлæ æхца бафиды æмæ йæ ауадзынц, дæу та 
сбадын кæндзысты! Уымæн æмæ ды æхца дæттын нæ 
базондзынæ. Иу хатт Тбилисæй мæхъхъæлы экстремист- 
тæн рæмудзæн хос куы фæцæйласта, уæд æй фæнда- 
гыл æрцахстой, фæлæ та йæ ауагътой. Ныры дз’джы 
æхца у аразæг дæр æмæ сафæг дæр. 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
ТутабæласыбынбандонылбадынцГиго, Иртаг, Аслан, 
Д ж о н и. Кæмæн сæ йæ сæр баст у, чи та йыл хæцгæ кæны. Ир- 
таг сабыр у æрмæст. Цыба рахæссы фынг, сæ разы сын æй æрæ- 
вæры. 
Ц ы б а (мæстыйæ). Дысон уæ уæ устытæ къæбæр 
хæрын нæ бауагътой, кæрчытæ уæларт баззадысты, ахæ- 
рут, аназут, æмæ уæ сæртæ мауал риссой. Иртаг, ды та 
дæ ныхас кæронмæ ахæццæ кæн! (Сæ дæле æрбады.) 
И р т а г. Хæргæ уал акæнут, науæд мæ ныхæстæм 
æгæр куы смæсты уат, уæд къæбæр уæ хъуыры нал 
ныццæудзæн, æмæ тæригъæд стут. Абон ирон адæм цы 
уæззау уавæры сты, ахæм рæстæджы ма хæдзары 6и- 
нонтæ нæ, фæлæ ирон иронмæ зулмæ бакæса, уый цар- 
циаты диссаг у! (Джонийæн ацамыдта дурынмæ. Ра- 
уагъта Джони сæн, анызтой æмæ æнæбары хæрд кæ- 
304 

нынц.) Дысон мæ афтæ тынг смæсты кодтат, æмæ 
æнæхъæн æхсæв мæ цæстытыл хуыссæг не ’рхæцыд. 
Хорз æмæ уæ, чи цы у, уый уæддæр базыдтон. 
Г и г о (йæ къух тилы). Æмæ дæуæн дæ цæстытыл 
хуыссæг кæд хæцыдис?! Дæ фырзыдæй æхсæв дæр 
кусгæ кæныс, æмæ дын 5'ый дæр мах аххос у?! Ам цы 
хæдзар сарæзтай, уымæй цы кодтай, æхсæвыгæтты йæ 
цырагъы рухсмæ куы фæцарæзтай, уæд?! Адæм дыл 
худгæ кæнынц! (Фæгæпп кодта.) 
И р т а г. Гиго, ды афтæ дзурыс, æмæ ссæдз лæджы 
зонд ис дæ сæры, мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ иу карчы 
зонд дæр нæй дæ сæры. Дæ сывæллонæй нырмæ иу 
низæй сæйыс, æмæ йæ дæхæдæг дæр нæ зоныс. Адæмы 
’хсæн кæм цæуыс, кæм лæууыс, уым дæ бинонты æфхæ- 
рыс. Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ дæ уæд адæм æппæтæй 
зондджындæр рахондзысты. Фæлæ уый афтæ нæу, ды 
нæ зоныс, йæ бинонты, йæ адæмы чи æфхæры, уымæн, 
фыццаджыдæр, йæхи сæр цæуы æфхæрд. 
Гиго (мæстыйæ стъол йæ къухæй нытътъупп 
кæны). Де ’дылы ныхæстæм та бахæццæ дæ æмæ та 
дзæнгæда цæгъдыс. Дæхи сæрæн ницы ’мбарыс, афтæ- 
мæй дунейы хъуыддæгтæ алыг кæнынмæ хъавыс! Дæу 
тыххæй мах дæр хъуамæ бафхæрой! Мах дын дысон 
куы загътам, ардыгæй куыд фесæфай, афтæ. (Анызта 
сæн.) Хуыцау хорз, нæ цурты цъиуызмæлæг нæй, æмæ 
нын хъæуæй нæ ныхæстæ ничи хъусы. 
И р т а г. Цасфæнды гæппытæ куы кæнай, уæддæр 
дын зæгъдзынæн мæ ныхас. Æз цалынмæ мæ къахыл 
лæууон, уæдмæ, ирон адæмы знæгтимæ тох никуы ныу- 
уадздзынæн! 
Г и г о. Ардыгæй ахъыримаг у! Зæронд усгур! (Йæ 
къухтæ тилы.) 
И р т а г. Гиго, ды адæммæ дæ цæстытæй худыс, дæ 
зæрдæ та маргæй йедзаг у. Дæхи хъæуæн тæрхонгæнæг 
скодтай. Цал æмæ мын цал адæймаджы лæгъстæ кодта, 
305 

цæмæй сын сæ цотæн феххуыс кæнон институтмæ 6а- 
цæуынмæ. Ды та-иу дæхи фæцæймардтай æмæ та-иу 
мæ нæ бауагътай феххуыс кæнын, )'æд, дам, махæй нал 
æппæлдзысты. Уадз, æмæ, дам, хъæуы æрмæстдæр мах 
уæм уæлдæр ахуырдзинадимæ. 
Г и г о (ныхьхъæр кодта). Мæнæ мыл цытæ мысы 
ацы æдылы! Дыууæ лæгæн кæрæдзийы амарын кæн- 
дзæн. Мæнгæн нæ фæзæгъынц: «Дзыхджын — бæхджын, 
æнæдзых — фистæг»! Хæдзарыдзагæй нæ донмæ тæры, 
æмæ нæ фæстæмæ æнæдонæй ыздахы. 
И р т а г. Мысгæ ницы кæнын. Æз æдылы куы нæ 
уаин, уæд дын мæ хæдзар нæ балæвар кодтаин. Æз дæр 
мæхицæн ус æрхастаин æмæ уын уæ фаджыстæ нæ хъо- 
мыл кодтаин. Ноджы ма мын сæныл марг куы ныккод- 
тай, уæд дæ ахæстоны сбадын кодтаин. Кæнæ дын дæ 
хæстæ нæ фыстаин. Ды та хæс æхцатæй хæцæнгæрзтæ 
æлхæдтай æмæ сæ ирон адæмы знæгтæн уæй кодтай! 
Г и г о (хъæрæй). Иртаг! Æз æй зонын ды мæныл 
марынæй нæ бацауæрддзынæ, æмæ мæ дæхи хиз! 
Ц ы 6 а. Гиго, бæргæ мæ хистæр хъæбул дæ, фæлæ 
мæ бон нал у Иртаджы тæригъæдмæ кæсын. Кæд æцæ- 
гæй дæр сæрра ис, уæддæр æй хъуамæ бамбарæм. Хуы- 
цауæй уæддæр фæтæрсут. Карк дæр ма дон куы ануа- 
зы, уæд хæрдмæ скæсы. Иртаг уын уæ хæдзары куыс- 
тытæ кæны, сымах та йæ адæмы цæсты æфтаут. 
Г и г о (ныхъхъæр та кодта). Ноджы ма истытæ 
æрæмыс ды дæр! 
Ц ы б а. Иуахæмы та уæхи хæдзары йе ’взæры кой 
кодтат, æз уæм нал фæлæууыдтæн æмæ афтæ бакодтон, 
цæуылнæ йæ ныууадзут иуран? Дæ ус мæм фæрæт фел- 
вæста, амæй, дам, дын дæ сæр акъуырдзынæн. Ды та мын 
мæ цонгыл фæхæцыдтæ æмæ мæ дуары æдде фæкодтай. 
Й ртаг (мæстыйæ). Ай цытæ фехъуыстон, ай? 
Мæхи тыххæй нæ дзурын, мæнæн цы кæнут, уый кæ- 
нут, фæлæ нæ мадмæ æвзæр куыд сдзырдтай?! Нæ мады 
306 

ньтн чидæриддæр зоны, уыдон æй зæд куы хонынц, йæ 
сæр йæ базыл куы никуы æрæвæрдта, æхсæвæй-бонæй 
нын цырагъæн куы судзы, уæд æм ды та ды къух сис- 
тай?! Æз дын ныртæккæ дæ дæндæгтæ ныцъцъæл кæн- 
дзынæн, æнаккаг! Ирæтты уæйгæнæг!.. (Фестад.) 
Гиго лидзынмæ фæци. 
Ц ы 6 а. Иртаг — дæ фæхъхъау! Нæмгæ нæ, дзыхæй 
сын хорз фæу! Се знæгтæн сæ ныхас зæгъын никуы 
бауæндыдысты, дæу сыл сардауынц, уыдон хорзæй 
баззайынц, ды та — æвзæры бынаты. Дæумæ та сыл 
метры дæргъæн æвзæгтæ разайы. Дæу тыххæй сæ дуа- 
рыл ас)фын, æмæ та рудзынгыл æрбахизынц. (Ацæуы.) 
И р т а г (Асланмæ бакастис). Аслан! Цæй, дæуæн 
дæр иу-дыууæ ныхасы зæгъон. Ацы хæдзарæй иуда- 
дзыг хъæр, хъыллист, цъах-цъах кæй хъуысы, уым ды 
дæр стыр аххосджын дæ. Гыццылæй райдыдтай нуа- 
зын, æмæ абоны онг æвронг никуы уыдтæ. 
Аслан (æнкъардæй). Цæй, мæнæн бахатыр кæн. 
Дысон расыгæй цы дзырдтон, уый æмбаргæ дæр нæ 
кодтон. Дæ ныхмæ иууылдæр Гигойы ’взагæй дзурæм. 
Куы йæ зоныс — бирæ дæ уарзын. Де ’взæр ныхæстæ 
фæу æмæ нын исты дзæбæх хабæрттæ кæн. Ацы хæ- 
дзары дæр æмæ хъæуы ныфс дæр ды дæ. Дæуæн дæ 
ном скойгæнгæйæ дæр, кæд дæ чидæртæ æдылы хоны, 
уæддæр сæ хъустæ фæхъил кæнынц. 
Г и г о. Ды исты куы ’мбарис, уæд уал азы, тар 
хъæды халонау иунæгæй нæ джиуис! 
К а т и н æ (æнкъардæй). Æз дæр дын рæстытæ 
фæдзырдтон дысон (Йæ уæнгтæ аивæзта.) Хуыцау — 
уæле, зæхх — бынæй. 
И р т а г. Рæстытæй дæр бирæ загътай, фæлæ дæ 
дзы рох дæр фæци. Куы рачызг дæ, уæд-иу дæ исты 
дзаума куы хъуыдис, уæд-иу хæдзары уавæртæм нæ 
кастæ. Ахаудтæ-иу уæлгоммæ зæххыл æмæ-иу дæ тых- 
307 

дæ бонæй хъыллист кодтай: «Балхæнут мын æй, науæд 
мæхи марын!» Сыхæгтæ дæр ма-иу æрæмбырд сты. 
К а т и н æ (фæгæпп кæны). Мыййаг мын ковер- 
коттæ æмæ индикоттæ куъшæ æлхæдтат! Æнæбары 
цыдæртæ мын æлхæдтат (Иæ æдгуыр къаба æрбаскъу- 
ыдтæ кодта, фехста йæ дард, ахауд зæххыл уæл- 
гоммæ, йæ гæнозæхтæ цæгъды æмæ хъæрæй кæуы.) 
Ц ы б а. Катинæ, мæ иунæг чызг, дæуæн дæр раст 
æвзаг нæ разындис. Медицинон техникуммæ дæ Иртаг 
нæ бакодта? Горæты дæ цалдæр азы Иртаг нæ дардта? 
Иртаг цал хатты хъæумæ цыд, уал хатты йын йæ ма- 
шинæ тыхдзаг кодтон дыргътæй, хæринаджы дзæбæ- 
хæй æмæ сæ дæуæн æрвыстон. Уыцы хæринæгтæ-иу 
Иртаг сымахæн æвдæм уæладзыгмæ æккойæ куы хас- 
та, уæд-иу дæ лæг та расыгæй хуыссæны хуыр-хуыр 
кодта. (Ацыди.) 
К а т и н æ (фестадис). Сымах дæр кæйдæртау уæ 
иунæг сиахсæн хæдтулгæ кæд нæ балхæдтат! 
И р т а г. Машинæ нæ, — хæдтæхæг хъуамæ бал- 
хæдтаиккам ахæм сиахсæн! Фæлæ нæ къух нæ амыдта, 
æмæ цы бакодтаиккам! Бирæ хорз хъуыддæгты нын 6а- 
цыдис Муртаз, дæ лæг. Иу хатт мæ фыдæй хъуджы 
æфсон æхца асайдта, æмæ куы ’рыздæхт, уæд мæ фы- 
дæн афтæ зæгъы, цы хъуг, дам, дын балхæдтон, уый, 
дам, фæндагыл амардис æмæ йæ аппæрстон. Хадо йæ 
бамбæрста, фæлæ ма йын афтæ, йæ мард ын уæддæр 
раластаис, æмæ йæ куыйтæ уæддæр бахордтаиккой. 
(Фæхъæр кодта Катинæйыл.) Дæ уæлæ исты скæн! 
К а т и н æ (фæгæпп кодта мæстыйæ). Нæ фыдæн 
дæр хорз æвзаг нæй. (Йæ цæстытæ асæрфта.) 
И р т а г (мæстыйæ). Нæ фыд дæр цы у, уый у! 
Иух^тт нæ сыхаг къамбец балхæдта. Хадо йæ куы фед- 
та, уæд ыл æхсæв хуыссæг нал хæцыд, къамбец, дам, 
балхæнæм. Нæхимæ хорз хъуг уыди, æмæ йæ æрбауæй 
кодта æмæ балхæдта къамбец. 
308 

Д ж о н и (хъæрæй). Æмæ къамбец хъугæй хуыздæр 
нæ уыдис? Уым æвзæрæй цы ис? 
И р т а г. Къамбец хъугæй хуыздæр кæй у, уый 
гыццыл сывæллон дæр зоны, фæлæ дæ сынтæг куыд у, 
дæ къæхтæ хъуамæ уый бæрц адаргъ кæнай, стæй )гал- 
лонау калмыл дæхи куы барай, уæд дæ тъæнгтæ ас- 
къуыйдзысты. 
Д ж о н и (бахъуыр-хъуыр кодта). Уæд уæртæ не 
’рвад Зурайæн афтæмæй фондзыссæдз хатты аскъуыда- 
иккой йæ тъæнгтæ. Исчи исты куы скæны, уæд æй хъуа- 
мæ бафæзма, науæд йæ цæст схаудзæн. (Бахудтис.) 
И р т а г. Хадо къамбец куы балхæдта, уæд ын 
хъуджы æхца не сфаг, æмæ ма дзы цы дардта, уыдон 
хъуамæ бафыстаид иу къуырийы фæстæ. Къамбецы 
хицау нæм алы сабат, æнæхъæн афæдз йæ бæхыл фæ- 
цыди. Фæминас-иу кодта æмæ та-иу, йæ бæх цы фæ- 
рæзта, уый хуын антъыхта. Афæдзы кæронмæ иу къам- 
бецы аргъ хæсгæ акодта, иу къамбецы аргъ та хæргæ 
бакодта. Афæдзы кæрон та къамбец сæхимæ акодта. 
Нæ хæдзар æнæ хъуг, æнæ къамбец баззад. 
Д ж о н и (бахъуыр-хъуыр кодта). Цæй, мæн тых- 
хæй дæр зæгъ, æмæ къæбæр бахæрæм. Ныр сихорафон 
у, мах та хæрыны бæсты нæ маст кæрæдзиуыл калæм. 
Бонæн изæрæй нæ тæрсæм. 
И р т а г. Дæумæ дæр дæ фыды миниуджытæй ис, 
æмæ дарддæр афтæ куы кæнай, уæд цард никуы ссар- 
дзынæ. Æз уын кæдмæ сфаг уыдзынæн. Зонд уын куы 
амонон, уæд та хæрдмæ схъиут æмæ богътæ кæнут, гал 
æрдузгæ-æрдузын куыд богътæ фæкæны, афтæ. 
Д ж о н и. Цыбыртæй! Бамбар æй, и^’уылдæр Гиго у 
аххосджын, дæу кæй фæхъыг кодтам, уым: Нæ бон 
дзы нал у, æхсæвæй-бонæй, де ’фхæрыны кой цы ра- 
кæна, æндæр æй ницы æндавы. 
И р т а г. Æз дæр дын иухатт, фондз азы размæ 
загътон, зæгъын, дæ иу хъугæн дæ ахæм стыр скъæт 
309 

цæмæн хъæуы? Фæкъаддæр æй кæн. Хардз дæр бирæ 
бакæндзынæ, стæй дæ хъуг дæр уазалæй амæлдзæн 
уыцы стыр скъæты. Ды мæм нæ байхъуыстай, мæ фыд- 
дæрадæн дæс метры дæргъæн скъæт ныззылдтай, æмæ 
дын абон дæр ма йæ сæр æнæмбæрзтæй баззад, дæ хъуг 
дæ мæлгæ ныккодта. 
Джони та базмæлыд. 
Д ж о н и. Нæ хъуг дæр дæ аххосæй амардис. Ды 
афтæ фæзæгъыс, æз, дам, цы зæгъон, уый æнæмæнг 
æрцæудзæн æмæ æрцыди. 
Ц ы 6 а. Иртаг, мæ хъулон хъæбул, адонæн уал 
абон фаг у. Дæхæдæг æй хорз зоныс, нæ хæдзары би- 
нонтæй иу дæр магуса, къæрных, наркоман нæу, æмæ 
сын ныр та дзæбæх ныхæстæ ракæн. Ныр мæ бауыр- 
ныдта, дæ зонд ма дæхимæ кæй ис, уый. Фидарæй мæ 
уырны, нæ хæдзары бинонтæ дæ разы сæхи кæй сраст 
кæндзысты, æмæ ирон фарн кæй хæсдзысты, уый. 
Æрмæст дæ курæг дæн, æмæ дын цалынмæ не ’рбамар- 
дтæн, уæдмæ мын дæ бинойнаг æмæ иу сывæллон фе- 
нын кæн. Ацы маст мын мæрдтæм мемæ ма ахæссын 
кæн. (Йæ цæстытæ сæрфы). 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Фыццаг нывы бынат 
Зæронд тутабæласы бынаты — къаннæг тутабæлас. Йæ быны 
бандоныл бады К а т и н æ æмæ йæ цæссыгтæ сæрфы. Йæ разы 
стъолыл Иртаджы чиныг. 
Б а т ы р (æрбацыд, зына-нæзына расыг, йæ фæн- 
дыр йæ къухы). Дæ изæртæ хорз мæ хойыхай. Бамбæр- 
310 

стон дæ, цæуыл кæуыс, уый. (Йæ фарсмæ æрбадтис, 
фæндыр бандоныл æрæвæрдта.) 
К а т и н æ. Дæ хорзæхæй, зæгъ-ма — цæмæй йæ 
базыдтай, цæуыл кæуын, уый. Де уæны кæсыс? 
Б а т ы р. Куы дæ ауыдтон, уæд мæ цæстытыл 
ауадис, раст ацы бынаты Цыба, рухсы бада, дæс азы 
размæ куыд бадт æмæ куыд куыдта. Иртаг нын æнæ 
бинойнаг кæй уыд, уый тыххæй. Стæй ма дын дæ разы 
Иртаджы чигауытæ куы ауыдтон, уæд ма мын æй цы 
бамбарын хъуыди! Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ Иртагыл 
кæд тагьд дыууæ æмæ æртиссæдз азы æххæст кæны, 
уæддæр йæ хуыз нырма дыууиссæдзаздзыд лæппу-лæ- 
джьт хуызæн у. Ныр дæр ма йын гæнæн ис, æмæ æрхæсса 
ус (Катинæйы уæхскыл йæ кьух æрæвæрдта.) 
К а т и н æ. Иртагæн йæ бакаст дзæбæх бæргæ у, 
фæлæ йæ зæрдæ амардис. Хъуыды ма йæ кæныс, дæс 
азы размæ хъазты цæргæсау куы ныззылдис, чызджытæ 
куы сæрра сты. Абон дæр ма йæм чызджытæй чидæртæ 
бакæс-бакæс кодтой, фæлæ куы нæ ракафыд, уæд 
æрфæлмæн сты æмæ иуварс алæууыдысты. Æз æй афар- 
стон, цæуылнæ кафыс, зæгъгæ, æмæ, дам, мæ мæ 
къæхтæ бæргæ хæссынц, фæлæ зæрдæ — нæ. 
Мæнæн мæ зæрдæ суынгæг ис æмæ ралыгътæн хæ- 
дзармæ (Йæ цæстытæ та доны разылдысты.) 
Б а т ы р. Иртаджы бынаты мæхæдæг дæс хатты 
сæрра уыдаин. Кæсыс, абон Бипуйы лæппуйы лæппу 
æфсадмæ араст ис, афтæмæй та Иртаг æмæ Бипу иу 
азы гуырдтæ сты (йæ сæр батилы.) 
К а т и н æ. Иртаг хæлæг никæмæ кæны, уымæн ма 
æхсызгон дæр вæййы, искæмæ гыццыл сывæллон куы 
фены, уæд. Уæлдайдæр та ирон хæдзары (Хъæуырдæм 
кæсы.) 
Æрбацæуынц Аслан æмæДжони. 
Д ж о н и. Катинæ, Батыры раз цæуылнæ исты æрæ- 
311 

вæрдтай, худинаг нæу афтид фынгыл уазæджы бадын 
кæнын! 
Катинæ. Мæнæ ныхæстыл фестæм, æмæ мæ зонд 
ныдздзæгъæлтæ ис. (ÆрæнкъардТ) 
Д ж о н и рахаста тæбæгъы хæринæгтæ, сæны дурын, стъо- 
лыл сæ æрæвæрдта, æрбады, рауадзы агуывзæты сæн. 
А с л а н (скуывта). Хуыцауæй фæдзæхст 5'æд ацы 
хæдзар æмæ йæ уазджытæ дæр. Æз нуазгæ нал кæнын, 
фæлæ сымах аназут. 
Батыр æмæ Джони дæр скуывтой, анызтой, хæрынц. 
Д ж о н и. Иртаг мæм абоны хуызæн æнкъард ни- 
куы фæкаст. Нал æй ауыдтон, æз афтæ æнхъæлдтон, 
хæдзармæ ацыд. (Хъæуы ’рдæм акастис.) 
А с л а н. Мæнæн нозт Иртаг ныууадзын кодта. 
Ныр ма йæ Гиго æмæ Джонийæн дæр куы ныууадзын 
кæна, уæд ма Батыр кæимæ нуаздзæн. (Бахуды.) 
Б а т ы р. Сымах-иу мын Иртаджы сæнæй мæ разы 
авæрут, æмæ дзы-иу æз иунæгæй дæр аназдзынæн 
(Худы.) Ма мын тæрсут, арв куыд нæры, афтæ нæ 
цæвы. Нозт алкæмæн иухуызон нæ зиан кæны! 
А с л а н. Афтæ мæм кæсы, цыма Иртаг адæймаджы 
гипноз ныккæны, нозт мын куы ныууадзын кодта, уый 
фæстæ та мын тамако мæ удхæссæг фестын кодта. Ныр 
та тæрсын, сылгоймаг дæр мын мæ удхæссæг куы фес- 
тын кæна, фæлæ йæм нал байхъусдзынæн. 
Иртаг æрбацыдис, сæ цуры æрбадтис. 
А с л а н (æнкъардæй дзуры). Иртаг, абоны хуызæн 
æнкъардæй дæ никуы федтон, кафгæ дæр нал ракод- 
тай. Цы хабар у? 
И р т а г. Цард диссаг у. Дæс азы дæргъы цас ивд- 
дзинæдтæ æрцыд. Зæххы цъарыл адæмыл хицæнтæй 
цæрыны низ бахæцыд. Хæлоф, æхца, бынтæ систы сæ 
312 

сæйрагдæр бæллиц. Нæ уарзон тутабæлас нал ис. Ас- 
лан, ды йæ дæ усы зондæй акалдтай. Нæ мад мын йæ 
бынаты æндæр тала ныссадзын кодта, æмæ мæнæ йæ 
быны бадæм. Ирон адæмы хуыздæр хъæбултæ хъæба- 
тырæй фæмард сты Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны хæс- 
тыты. Уый фæстæ нæ мад, нæ фыд амардысты^ Уыдон 
дæр хæсты азар æмæ бинонты маст басыгъта. (Йæ цæс- 
сыгтæ æркалдысты.) 
А с л а н. Иртаг, цы ’рцыдис, уымæн раздахæн нал 
ис. Рухсаг уæнт, Иры хъæбултæй чи фæмард, уыдон 
дæр, нæ мад æмæ нæ фыд дæр. Фæлæ дæхæдæг махæн 
зонд куы амоныс, )'æд дæхи æгæр цæмæн æруагътай. 
Дæуæн дæ цæсгом сыгъдæг у ирон адæмы раз. Ирон 
адæмы бартæ кæй хъахъхъæдтай, уый тыххæй дын дæхи 
фондз хатты куы мардтой! Ныр дæр дæ рох ма уæд, 
Иры знæгтæ дæ фæдыл кæй зилынц, уыцы хабар. 
И р т а г. Æз алы адæмы дæр æмхуызон уарзтон, 
фæлæ мын гзгырдзы сæхæдæг сæхи æнад кæнынц. Дæ- 
хæдæг æй хорз зоныс — тынг хорз ахуыр кодтон, фыны 
дæр иу сыгъзæрин майдан уыдтон, фæлæ... 
А с л а н. Хъуыды йæ кæнын, гуырдзиаг ахуыргæн- 
джытæ дын фыддæрадæн цалдæр цыппары нывæрдтой, 
ды та чызгау цалдæр хатты ставд цæссыгæй фæкуыдтай. 
И р т а г. Абон дæр ма мæ зæрдæ хъæдгомæй хæссын. 
Тынг мæгуыр у, йæ фыдæлты зæххыл, йæхи адæмы ’хсæн 
чи нæ райгуыра æмæ схъомыл уа, уыцы адæймаг. Алы 
хатт дæр ссæст æмæ дæлдзиныг цæуы. Йæ фыдæлты 
æгъдæуттæ та бонæй-бонмæ рох кæнын байдайы, æмæ 
æфсымæр æфсымæры, ирон ироны уæй кæнын райдайы. 
Цы ма уа уымæй æбуалгъдæр хъуыддаг. 
А с л а н. Иртаг, дæумæ гæсгæ, цы хъæуы саразын? 
И р т а г. Мæнæн мæ бон куы уаид, уæд Дзæу- 
джыхъæуы саразин скъола-интернат, æмæ Гуырдзыс- 
тоны мидæггаг районты, стæй ма æнæхъæн дунетæй дæр 
ирон сывæллæттæй кæй фæндид, уыдон уырдæм хо- 
313 

нин. Сæнайьт хохыл та саразин дунейыл æппæтæй бæр- 
зонддæр мæсыг, æмæ нæрид дунетыл Ирыстоны ном. 
А с л а н. Бæргæ хорз уаид, фæлæ кæм ис ахæм 
амонд. Хорз хъуыддагмæ дзы бахъавыдтæ. 
И р т а г. Мæ мад æмæ мын мæ фыды зиантæй, ирон 
адæм кæрæдзийы кæй нæ уарзынц, се ’хсæн фидар ны- 
хас кæй нал и, уыцы хъуыддаг тынгдæр батых кодта. 
А с л а н. Иртаг, æмæ ды уыцы хъуыддагыл ницы 
архайыс? 
И р т а г. Мæнæн мæ бон цы у, уымæй бæргæ арха- 
йын. Ног ирон национ алфавит сарæзтон. Хъуыды-ма 
йæ кæныс, гыццылæй ныл-иу гуырдзиæгтæ куыд худ- 
тысты, сымахæн, дам, уæхи дамгъæтæ дæр куынæ ис, 
уæд махыл уæхи барут? Уæд æй мæхæдæг дæр нæма 
зыдтон, дуне-дунетыл фыццаг фонетикон алфавит фи- 
нæгты размæ ирæттæ кæй сарæзтой, уыцы хабар, æмæ 
сын цы хъуамæ загътаин?! 
А с л а н. Æмæ дын дæ алфавиты тыххæй цы загьтой? 
И р т а г. Цæмæ, дам, нæ хъæуы? Стæй, дам, æй 
цæмæй царды ауадзæм, уый тыххæй бирæ хæрдзтæ скæ- 
нын хъæуы. Иу профессор та мыл афтæ ныффыста, 
газеты уыцы алфавиты бæсты, дам, иу картофы хуым 
куы ныссадзид, мæнæйуый, уæд уый ирон адæмæн пай- 
дадæр уаид. (Худы.) 
А с л а н (хуоы). Ды та йын цы загътай, уыцы «зонд- 
джын» профессорæн? 
И р т а г. Æз бацыдтæн университетмæ, ракодтон къæ- 
лидормæ уыцы профессоры æмæ йын афтæ зыгъын: «Æз 
картоф дæр садзын æмæ алфавит дæр сарæзтон! Ды та 
æрмæст æвзагæй бæр-бæр кæныс. Наукон институты мын 
хъуамæ æхца бафыстаиккой. Æз сæ нæ бакуымдтон — 
искуы ма уый уыд, æмæ мæ адæмæн алфавит уæй кæ- 
нын? Ды та мыл фельетон афыстай æмæ æхца райстай». 
Иууылдæр ныссабыр сты. 
314 

А с л а н (кувы). Цæй, Иртаг цы куывд уарзьт, уыцы 
куывд ракæнæм мах дæр. О Иунæг Хуыцау! Дуне са- 
быр куыд уа, уыцы амонд ратт! Баххуыс кæн ирон адæ- 
мæн! Иу Ир цы суой, уыцы амонд ратт! Зæххы цъарыл 
кæмдæриддæр ирон адæм цæры, уыдон Ирыстонмæ цы 
æрæмбырд уой, ахæм амонд ратт! Алы ирон адæймаг 
дæр йæ мадæлон æвзагыл цы дзура, цы фысса, цы кæса! 
Ирон адæм кæрæдзийы æфсымæртау куыд уарзой, алы 
ирон хæдзары дæр авд-дæс сывæллоны куыд гуыра, 
ахæм амонд нæ уæд! (Ферох æй, нуазгæ кæй нал кæны, 
æмæ йæ анызта.) 
Оммен! — ныхъхъæр кæны Джони æмæ алкæмæндæр тыххæй 
бадары сæн. 
Д ж о н и. Ныр та нын Батыр иу зарæг акæнæд 
Иртаджы зарджытæй! 
Б а т ы р (фæндыр æрбайсы, цæгъды æмæ зары:) 
Æз райгуырдтæн æндæр зæххыл, 
Æндæр æгъдау уыдтон. 
Цæргæсбадæн — нæ къæдзæхтæ, 
Æвдадзы хос — нæ дон. 
Мæ Ирыстон, мæ Ирыстон, 
Мæ фыдæлтæн - сæ мад. 
Æнæ дæу æз куыд æрвыстон 
Кæйдæр зæххыл мæ цард?! 
Куыд рæсугьд у нæртон æгъдау, 
Нæртон лæджы æвзаг. 
Дæ чызджытæ хæххон зæдтау — 
Рæсугьд æмæ хæрзуаг. 
Дæ хистæртæ нæргæ хæсты 
Куыд æвдыстой æхсар! 
Дæ кæстæртæ цæргæстæ сты, — 
Хуыздæр кæстæр-ма ссар! 
315 

Кæйдæр зæххыл цынæ фыдтæ 
Æз бавзæрстон, мæ бон! 
Æз бахъарм дæн дæ рæвдыдæй, 
Дæ сæрылхаст фæуон! 
Джони, Батыр æмæ А с л а н ацæуынц. 
Тутабæласы бын ма баззадысты И р т а г æмæ К а т и н æ. 
И р т а г. Катинæ, ацу, ды дæр 6а)'лæф. Мæн фæн- 
ды, иунæгæй куы баззаин, уый. 
К а т и н æ. Цæуын, цæуын... (Ацæуы.) 
Иртаг иунæгæй слæууыд, цыма сценæйыл лæууы, афтæ дзу- 
ры, цыма адæммæ дзуры, афтæ. 
О ацы хорз адæм! Мæ цард уын зондамонæн фæ- 
уæд. Мæ рæдыд мачиуал фæкæнæд. Алчидæр-иу уæ 
йæхи царды кой дæр кæнæд! Кæннод уыл мæнау æды- 
лыйы ном сбаддзæни. 
Æрбадтис бандоныл æмæ ныллæг хъæлæсæй зары: 
Зонын æй, зонын, мæ ныййарæг мад, 
Авдæн узгæйæ, дæ зæрдæ куыд рад: 
Фондз хурæн бирæ кæй хъуыди лæггад, 
Фондз хурæн бирæ кæй хъуыди бæркад! 
Оххай! Нæ уæздан, фæлмæнзæрдæ мад, 
Мах цинæй царды нæ зыдтай фæллад! 
Дзурынц: хъæбултæн нæ мæлы сæ мад, — 
Хъæбулы удты æрцæры йæ цард. 
Афтæ уыдзæни уый афтæ, бæгуы. 
Фæлæ цæмæн дæн уæд афтæ мæгуыр? 
Царды кæронмæ кæд чи уыд æвыд?! 
Абон мæ бахъуыд дæ фæлмæн рæвдыд. 
Уатмæ куы бакæсын — уаты нæ дæ. 
Æмæ дæ агурын кæрты кæугæ. 
316 

Фæлæ дыл никуы æрхæцы мæ цæст, 
Зæрдæйы арфы дæ ссарын æрмæст. 
Оххай! Нæ уарзон, нæ ныййарæг мад, 
Мах цинæй царды нæ зыдтай фæллад. 
Фæлæ нæ федтай хъæбултæй рæвдыд, 
Ууыл у, ууыл, мæ зæрдиаг куыд! 
Æмбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
Ногарæзт хæдзары кæрт, кæрты астæу тутабæлас. Бæласы 
бын — стъол, фæхсбандон. Иртаг бады æмæ фыссы. 
Ф а т и (кæртмæ бацыд сындæггай, йæ уæлæ цы- 
быр къаба, уалдзыгон дидинæгау фæйнæрдæм цæхæртæ 
калы, фæстæрдыгæй бахьуызыд, йæ дыууæ къухæй 
Иртаджы цæстытæ амбæрзта. Лæджы хъæлæсæй). 
Базон-базон чи дæн? 
И р т а г (фесхъиудта). Батыр! 
Ф а т и. Нæ базыдтай! 
И р т а г. Нуги! 
Ф а т и. Нæ та базыдтай. 
И рт а г. Аслан! 
Ф а т и. Ацы хатт дæр мæ нæ базыдтай! 
И р т а г. Джони! 
Ф а т и (йæхи хъæлæсæй). Нæ та базыдтай! 
И р т а г. Дæ хорзæхæй, кæд хæйрæг нæ дæ æмæ 
мæ нæ сайыс, уæд мæм дæхи равдис. 
Ф а т и (йæ къухтæ феуæгъд кодта). Салам, мæ 
ахуыргæнæг! 
И р т а г (фестъæлфыд). Кæцæй фæзындтæ? (Бан- 
донæй зæхмæ фæиæихауд.) 
Ф а т и (кæуын хъæлæсæй). Ма тæрс, ма тæрс! 
Мæнæ дæ куыд фæтæрсын кодтон! 
И р т а г (тыхстæй). Фати, ам кæцæй февзæрдтæ, 
куыд февзæрдтæ ам?! 
317 

Ф а т и (кæуæгау дзуры). Æдылы усгур дæ цæмæн 
хонынц, уый базонын мæ фæндыди. 
И р т а г. Æмæ уый дæумæ цы бар дары: æдылы 
усгур дæн æви æдылы устытæн къуымгур дæн? 
Фати. Куыд мæм цы бар дары, мæ ахуыргæнæг 
нæ уыдтæ? 
И р т а г. Æмæ дын æз афтæ кæд бацамыдтон, æмæ 
хохæй æрцæуай æмæ мын мæ цæстытыл ныххæцай? 
Ф а т и. Уымæ не ’рцыдтæн. 
И р т а г. Уæдæ? 
Ф а т и. Зæгъдзынæн дын уый дæр. 
И р т а г (сабырсей). Хъусын дæм! 
Ф а т и (скуыдта). Æз иу адæймаджы афтæ бауарз- 
тон, æмæ мæ куынæ ракура, уæд мæхи доны баппар- 
дзынæн. 
И р т а г (хъæрæй). Æмæ уæхимæ дон никуы и? 
Ардæм донагур æрцыдтæ?! 
Ф а т и (скуыота). Ныр бамбæрстон, æдылы усгур 
дæ цæмæн хонынц, уый. Ды чызджы зæрдæмæ ныккæ- 
сын нæ зоныс! 
Иртаг ницы дзуры. 
Сызгъæрин кæсаг дæ къухы вæййы, ды йæ дæ роны 
нæ бавæрыс, фæлæ дæ къух суæгъд кæныс. Кæсаг ныцъ- 
цъыллинг кæны æмæ фæстæмæ доны смидæг вæййы. 
И р т а г йæ сæр йæ риуыл æруагъта. Фатимæ йæм исдуг 
кæсы йæ хуылыдз цæстытæй, стæй йæм сындæггай бацыд æмæ 
йын йæ сæр йæ риуыл бакъул кодта. 
Ф а т и (рæвдаугæ хъæлæсæй). Актер Олег Таба- 
ков, композитор Никита Богословский, фыссæг Лео- 
нид Жуховицкийыл фæйнæ 65 азы куы цыди, уæд 6а- 
уарзтой, 16-гай азтæ кæуыл цыд, ахæм чызджытæ, æмæ 
ма абон дæр амондджынæй цæрынц. 
318 

И р т а г (сабыргай). Уыдон уырыссæгтæ сты. Мах 
та ирæттæ стæм. 
Ф а т и. Гергиты Валери дæр уырыссаг у?! Æмæ 
зоныс, йæ бинойнаг дзы цал азы кæстæр у, уый? 
И р т а г. Æмæ дын æз Гергийы-фырт дæн? Уый 
æнæхъæн дунейыл хъуыстгонд у, мæн та нæ сыхаг хъæу- 
ты дæр ничи зоны (Бахудтис.) 
Фати. Дæ кæстæр æфсымæры дæр æнæхъæн ду- 
нейыл нæ зыдтой, фæлæ йæ фыццаг ус куы амард, уæд 
ракуырдта йæ ахуырдзауы. Ракуырдта йæ æмæ сын 
æртæ уæйыджы хуызæн фырты райгуырди. 
И р т а г (дисгæнгæ). Уыдæттæ та цæмæй зоныс? 
Ф а т и (æрæджиау, йæхицæн дзурæгау). Уæ хъæук- 
каг чызг нæ сыхæгты чындз у æмæ мæ мадæн кодта 
уыцы хабæрттæ. Æз дæр æм хъуыстон. Æмæ сæ бахъуы- 
ды кодтон, уымæн æмæ мын æхсызгон уыдысты. 
И р т а г. Уæддæр дæ кæронмæ нæ бамбæрстон: 
афтæ мæм кæсы, цымæ та хынджылæг кæныс, кæннод 
та мын цыдæр хинæйдзаг ми аразынмæ хъавыс. 
Ф а т и. Уæдæ мæм лæмбынæг хъус æмæ мын мæ 
фæрстытæн раст дзуæппытæ дæтт! 
И р т а г. Дæ дзыхæй сызгъæринтæ хауæд! 
Ф а т и. Æз ирон чызг дæн æви нæ? 
И р т а г. Сыгъдæг ирон чызг, ирон хæдзарæй! 
Ф а т и. Рæсугъд дæн æви нæ? 
И р т а г. Уæларвон зæды хуызæн, хуры тынтау 
дардмæ дæр тавыс æмæ æрттивыс. 
Фати. Æстдæс азы мыл сæххæст æви нæ? 
И р т а г. Сæххæст! 
Ф а т и. Ме ’гъда)' мæхимæ ис æви нæ? 
И р т а г. Ис. 
Ф а т и (хьæрдæрæй). Уæдæ ма дæ цы удхæссæг 
хъæуы? Цы пьесæ ныффыстай, уым афтæ куы хъарæг 
кæныс, 20 азы, дам, агурын æстдæсаздзыд ирон чызг? 
И р т а г. Ахæм хъуыды мæм уыд 40 азы онг. 
319 

Ф а т и. Æмæ дыл ныр та цал азы цæуы? 
И р т а г. 62. 
Ф а т и. 32 азы дзы аппар! 
И р т а г. Куыд дзы аппарон? Афтæ æнцон у уал 
азы аппарын? 
Ф а т и. Ды цы дохтырты къамисмæ бацыдтæ дæ 
биологон кар æвзарынмæ, мæнæ дын уыцы фæстиу- 
джыты гæххæтт. Цæуы дыл 30 азы. (Йæ хызынæй фел- 
вæста гæххæтты сыф.) 
И р т а г. Æз та йæм фондз боны фæстæ хъуамæ 
бацыдаин. Стыр бузныг дын! Фæлæ ма мын зæгъ, дæ 
хорзæхæй, куыд дæм бафтыд ацы гæххæтт? 
Ф а т и. Мæ мад дæр уыцы къамисы кусы æмæ мын 
æй уый æрбахаста. 
И р т а г. Уæддæр 32 азы куыд ахауди мæ азтæй? 
Ф а т и. Тамако нæ дымыс, карз нозт нæ нуазыс, 
наркоман нæ дæ, де ’нæниздзинадыл кусыс. Спортсмен 
дæ. Ноджы ма фехъуыстон, цыдæр сусæгдзинæдтæ дæр, 
дам, зоныс... 
И р т а г. Уыдон раст сты, фæлæ ма мын зæгъ, 
æцæг мæ уарзыс? 
Ф а т и (йæ хызынæй сисы газет). Мæ удæй фыл- 
дæр. Æз мæ мадæн иунæг чызг дæн, ницы йын æмбæх- 
сын, æмæ уый дæр разы у мемæ. (Исдуг æдзæм каст 
кæны Иртагмæ.) Иртаг, æз дын мæ сонт сæнттæ куы 
райхæлдтон, уæд мын ды цæмæннæ исты зæгъыс? — 
дæ зæрдæмæ цæуын æви нæ? 
И р т а г. Дæ ныхæстыл дын кæронмæ не ’ууæндын- 
цыдæр у. 
Ф а т и. Уæдæ мын кæд не ’ууæндыс мæ ныхæстыл 
(йæ хызынæй сисы лезви,), уæд ныртæккæ дæ разы мæ 
цонджы тугдадзинтæ алыг кæндзынæн. (Дасæн хьуамæ 
йæ цонгыл æруагътаид, фæлæ йын æй Иртаг байста.) 
Иртаг (митау ныффæлурс, афтæмæй). Уарзгæ 
нæ, фæлæ ма мæ зонд фæцæуынæй дæр фæтарстæн. 
320 

Æхсæвæй-бонæй дæуыл куы хъуыды кæнын, фæлæ дын 
мæ зæрдæ раргом кæнон, уый никуы бауæндыдтæн. Æмæ 
уæд мæ зæрдæйы цы ссардтон, уыдон æмдзæвгæйы схал 
кодтон. (Кæсы.) 
Мæ карæй азтæ фæсырдтон, — 
Мæхи æвзонгæй æнкъарын. 
Мæ цардамондмæ ысдзырдтон: 
Ма мын бадис кæ мæ карыл. 
Мæ бæллиц, фæзын, фæзын мæм, 
Æз дæм æнхъæлмæ куы кæсын. 
Ферох кæндзынæ дæ зынтæ, 
Æмæ цæрдзынæ æнæ зын. 
Мæ уд дын цардыл ивдзынæн. 
Æхсыры цады — дæ найæн 
Дæ зæлдаг дзыкку бидзынæн, — 
Дæ дзиндз фæрдгуытæ нымаин. 
Ф а т и. Æз уыцы æмдзæвгæ куы бакастæн, уæд мæ 
цæстысыгтæ мæ рустыл леуахи кодтой, тæхуды, зæ- 
гъын, цымæ кæй дзыкку бидзæн æмæ кæй дзиндз фæрд- 
гуытæ нымайдзæн. 
И р т а г. О Хуыцау! Йæ даргъ фыны фæстæ рай- 
хъал мæ амонд! Тæхон ме ’фсымæртæм, хъуыддаг сын 
бамбарын кæнон, æмæ тæккæ райсом чындзæхсæв, 
Нæртон чындзæхсæв! (Кæрæдзийы ныхъхъæбыс код- 
той). 
Иртаг хъуыдыты ацæуы. Хæрдмæ кæсы тутабæласмæ, стæй 
Фатийы йæ фарсмæ æрбадын кæны бандоныл. Хæстæгмæ йын 
йæ цæстытæм кæсы. 
И р т а г. Дысон фыны ацы бандоныл бадтыстæм. 
Æз фæкомкоммæ дæн уалæ бæласы цъупмæ. Кæсын, 
æмæ бæласы цъуппыл иу стыр цъиу хъазы иу гыццыл 
цъиуимæ. Йæ рахиз базыры бын æй бакæны, йæ дзых 
ын йæ дзыхыл сæвæры æмæ йын цыдæртæ цъыбар- 
цъыбур кæны. Уыцы рæстæджы фæцыд топпы гæрах, 
11 Тъехты Впленпш 
321 

гыццыл цъиу æрхауд нæ размæ туджывдылдæй æмæ 
йæ уд систа. Уæд стыр цъиу тугкалгæ йæхи æруагъта 
бæласы бынмæ, йæ сæр гыццыл цъиуы риуыл авæрд- 
та, æмæ йæ уд систа. Мæнмæ афтæ тæригъæд фæкас- 
тысты, æмæ куынæ фехъал уыдаин, уæд, æвæццæгæн, 
мæ зæрдæ аскъуыдаид. Ацы фын мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. 
Ф а т и. Цæй, цы æрæнкъард дæ. Адæймаг фыны 
цы нæ фены! 
И р т а г. Цæмæйдæр тæрсын. 
Ф а т и. Цæмæй тæрсыс? 
И р т а г. Дæ мад нæ куынæ бамбара, адæм ныл куы 
фæхудой. 
Фати. Мæ мад нæ æмбары ныр дæр. Мæ мад афтæ 
фæзæгъы: дыууæ уды кæрæдзийы куы ’мбарой, уæд 
уый сæ амонд у. Уæд сын бирæ цот рацæудзæн, æмæ 
уымæй хуыздæр цы и! Уый царды нысан у. Лæг хъуа- 
мæ хистæр уа, царды фæндæгтыл фæлтæрддæр. Афтæ 
у царды æнæфыст æгъдау. 
Иртаг (хъæлдзæгæй). Уæдæ нæ адæм дæр кæд 
бамбариккой! (Фæгæпп кодта æмæ ныззарыд): 
Уалдзæг мæм худы дæ цæстытæй, 
Æви мæм рухс хур ныккаст 
О чызгай, цин мын æрхæсдзынæ 
Æви зæрдæхалæн маст? 
Дысоны мæйрухс мын бонырдæм 
Бирæ фæкодта дæ кой. 
Рауай-ма, о чызгай, донырдæм: 
Зæрдæтæ цинтæ кæной. 
Уарди дæ, æви сындзы къутæр, 
Базонон уый, чызгай, ныр 
Уддзæф дын хъаза дæ дзыккутæй, 
Дон дын æрцæгьда фæндыр. 
322 

Арвæй стъалытæ ’рхæсдзынæн, 
Донæй фæрдгуыты — фæдджи, 
Гъе уæд мæ хуызæн æххæст цымæ 
Чи уыдзæн а бæсты, чи?! 
Ф а т и (кæсгæйæ баззад Иртагмæ). Афтæ хорз 
зарыс, уый нæ зыдтон. 
И р т а г. Тæккæ райсом — чындзæхсæв! 
Ф а т и (комкоммæ йæм кæсы). Æргом мын æй зæгъ: 
мæ митæ мын ирон чызгæн æгæр къæйных, æгæр уæгъд- 
рох не сты? 
И р т а г. Æппындæр нæ. 
Ф а т и. Куыд нæ? Дæхæдæг куы дзырдтай ирон 
чызгыл, дам, рог митæ нæ фидауы. 
И р т а г. Уый уарзондзинад у. Уарзондзинад та 
куырм у, ничи ма йæ зоны, адæймаг адæймаджы цæ- 
мæн бауарзы, уый. Йæ цæхæр афтæ тыхджын у, æмæ 
дзы кæй басудзы, уый уæларвмæ стæхын кæны, стæй 
кæм æрхауы, уый дæр нал базоны. 
Ф а т и. Раст зæгъыс, фæлæ æз цыфæнды куы стах- 
таин уæларвмæ, уæддæр ам дæ цуры æрхаудаин. 
И р т а г. Мæ цуры? 
Ф а т и (хъæлдзæгæй) Дæ цуры! Ацу, ныр дæхи- 
уæттимæ баныхас кæн... 
И р т а г (ныхъхъуыды кæны). Цыдæр мæ мæ уонг 
нæ хæссы. Цæй, дæуæй ма йæ цы ’мбæхсын. Ацы фæс- 
таг рæстæджы, цард куыд аивта, афтæ аивта адæмæн 
сæ зонд дæр — фæзыгъуыммæ сын ис. Æхцайы цæсты 
акастысты — æхца йеддæмæ дунейыл ницыуал ис. Бау- 
уæндæн никæуылуал ис быны-бынтæн. Æхцайыл чи 
фæцайдагъ уа, уый зын у бауромын. Тæдзынæг свæййы 
цыхцырæг, стæй цыхцырджытæ куы сиу вæййынц, уæд 
сыл куырой разилы. 
Ф а т и. Цæмæн афтæ зæгъыс? 
И р т а г. Цæмæн, куы зæгъай, уæд ме ’фсымæрты 
афтæ бамбæрстон, цыма мын мæ капеччытæм æнхъæлмæ 
323 

кæсынц, бинонты кой куьт бакæнин, уый дæр сæ цыма 
нæ фæнды. 
Фати, (йæ хуыз фæиыд, зыр-зыргæнгæ). Ахæм 
диссаг фыццаг хатт хъ5гсын. Ирон зæххыл, ирон адæ- 
мы ’хсæн ахæм хъуыддаг, мæнмæ гæсгæ, никуыма ’рцыд. 
И р т а г. Йæ фыды уæзæгæй чи фæхауæг вæййы, 
уыдонæн кæйдæр зæххыл сæ фыдæлты фарн сæфын рай- 
дайы, æмæ нал дæр иутæй вæййынц, нал дæр иннæтæй. 
Сæ зонд дæр ныххылы-мылы вæййы, сæ удтæ дæр. 
Кæрæдзимæ нымдзаст сты. 
Æмбæрзæн 
Æхсæзæм ныв 
Фæндзæм нывы бынат. Кæрты лæууынц Гиго, Аслан, 
Джони, Нуги, Катинæ. Кæртмæ æрбацыд Иртаг. Уаты 
дуар байгом кодта. Бахызт мидæмæ, чысыл фæстæдæр фæстæмæ 
рахызт, йæ къухы топп. Топпæй фехста. 
И р т а г. Фæдис, амардтой йæ! 
Хъæрмæ æмбырд кæнынц иугай-дыгай. 
Г и г о. Кæй амардтой, чи йæ амардта?! 
Иртаг топп зæхмæ аппæрста, бацыд мидæмæ æмæ Фатийы 
тыхскъуыдтæ къабайы рахаста, æмæ йæ бæласы бын æрæвæрдта. 
И р т а г. Цæмæн æй амардтат, цы уын кодта?! 
Г и г о. Уый йæ æцæг куы амардта чидæр, æцæг! 
Æмæ чи уыдаид æмæ мын кæдæм ирвæзынмæ хъавы?! 
А с л а н. Уæ, мæ зынг дæ куыд бахуыссыди, мæ 
дзæбæх чындзаг! Æмæ дыл цин дæр куы нæма фæкод- 
там, æмæ нæ цинтыл фæстæдæрмæ куы ауæрстам, уæд 
ныл уый цы дудгæбон сæмбæлд! 
Д ж о н и. (Йæ уæрджытæ хойы). Æмæ уæд нæ 
324 

худинаг бон хъæлæсыдзаг куы чыр-чыр кæндзæн, æхсæв 
нын нæ рудзгуытæ куы хойдзæн! 
И р т а г. Ныр ма уæхи кæуæг æмæ ниуæг цы скод- 
тат?! Нæ уыл æууæндын, стæй мæ сымахимæ цæрын 
нал фæнды. Æз Фатиимæ цæуын (кардæй йæхи барæ- 
хуыста æмæ зæххыл уæлгоммæ йæ тъæпп фæцыд). 
Г и г о. Марадзут, фесæфтыстæм! Фæкæсут æм! 
А с л а н. Уæ нæ хуыздæр, уæ нæ зондамонæг, )'ый 
цы ми бакодтай дæхицæн?! 
Д ж о н и. Иу марды фаг дæр куы нæ уыдыстæм, 
уæд ма нын ды та цы ми бакодтай?! 
Н у г и (æфымæртæй куы иумæ бакæсы, куы ин- 
нæмæ). Ехх, Иртаг, Иртаг! 
Г и г о. Гъæ, кæуинаг куыд фестæм! Уæ, цы ми нын 
бакодтай, нæ мадызæнæг?! Мах æнæ дæу куы ныдзд- 
зæгъæлтæ уыдзыстæм, нæ кæрæдзийы хъæр нæм куы 
нæуал хъуысдзæн! 
А с л а н. Мах нæ къахыл дæ ныфсæй куы цыдыс- 
тæм, нæ фидар æфсымæр! 
Гиго. Кæд-иу дæм истытæ сдзырдтам, уæддæр 
дæм уымæн нæ дзырдтам, æмæ дæ нæ уарзтам! Мах 
дæм кæм нæ фырхъалæй дзырдтам, кæм дæм хæлæг 
кодтам. Фæлæ, кæд цыфæнды уыди, уæддæр нæ ныф- 
сы мæсыг ды куы уыдтæ! 
К а т и н æ. Æз мæ саутæ куы никуал сисдзынæн, 
æз мæрдтыбæсты дæр сауты куы цæудзынæн. 
Д ж о н и. Æз куы амардаин дæ бæсты, уæд не 
’ппæтæн дæр бирæ хуыздæр куы уыдаид, уæд æз цæ- 
мæн нæ амардтæн, уæ мæ фенддаджы æфсымæр! 
Н у г и. Цы ми бакодта йæхицæн, цы ми бакодта 
йæхицæн! 
Г и г о. Ныр дын дæ чындзæхсæвæн цы быркуы 
исынмæ хъавыдтæн, мæ уарзон æфсымæр, уый дын дæ 
хистæн цы зæрдæйæ хъуамæ сисон, аскъуыйа мæ зæрдæ! 
325 

(Æргуыбыр кодта, йæ разы зонгуытыл æрлæууыд.) 
Уæд мын мæ ныфсы ’фсымæр цы митæ бакодтай?! 
Аслан (йæ уæрджытыл æрлæууы Иртаджы раз). 
Гъæ, мыггагыскъуыд куыд фестæм, гъæ, ызмæлæг нæ 
куыд нæуал рацыди! 
Джони (уый дæр æрлæууы Иртаджы раз йæ 
зонгуытыл). Мæнæн фыды бæсты дæр куы уыдтæ æмæ 
’фсымæры бæсты дæр! Æмæ-иу мæ исты куы бахъуы- 
ди, уæд-иу дæумæ куы фæцæйуадтæн. 
Гиго. Ды мын хæдзар куы радтай, ды мæ цæрæг 
куы скодтай? 
А с л а н. Ды мын дæ ног машинæ куы радтай! 
Д ж о н и. Ды мын алы мæй æхца куы ’рвыстай 
Тбилисмæ, ахуыр куы кодтон, уæд. Мах дын дæ бирæ 
хæрдзтæй куыд ницы бафыстам, куыд ницы! 
Н у г и. Кæуынæй ницуал рахæсдзыстут ныр. Раз- 
дæр ын хъуыди аргъ кæнын йæ хорз хъуыддæгтæн. Ныр 
ма фæнды хойут уæхи, фæнды — ма. (Бацæуы мидæмæ, 
Фатийы рахæссы æмæ йæ Иртаджы фарсмæ æрæвæ- 
ры.) 
Г и г о. Гъæ, тæхуды æмæ дын чындзæхсæв скæнын 
уæддæр куы бантыстаид, æмæ стæй æз куы амардаин. 
А с л а н. Мах, чындзæхсæв æрæгмæ кæй кодтай, 
уый тыххæй нæ сæртæ сисынæн куы нæуал уыдыстæм. 
Г и г о. Уæ тæхуды, тæхуды! 
Бацæуы Батыр æд фæндыр, гыццыл нуæзтджын æмæ базары. 
Уалдзæг мæм худы дæ цæстытæй, 
Æви мæм рухс хур ныккаст; 
Уо чызгай, цин мын æрхæсдзынæ 
Æви зæрдæхалæн маст? 
Дысоны мæйрухс мын бонырдæм 
Бирæ фæкодта дæ кой. 
Рауай-ма, уо чызгай, доны ’рдæм 
Зæрдæтæ цинтæ кæной. 
326 

Нуги йæ иу къухæй Иртагыл рахæцы, иннæ къухæй Фати- 
йыл, уыдон растынц. Адæм сæм кæсгæйæ баззадысты. 
Б а т ы р. Мæ уд дæ фæхъхъау, уо Иртаг! 
Гиго. Чындзæхсæв, чындзæхсæв! 
Æфсымæртæ цæуынц иугай Иртаг æмæ Фатимæ æмæ хатыр 
курынц. 
И р т а г. Бузныг, ме ’фсымæртæ, бузныг, мæ хо! 
Г и г о (сæргуыбырæй). Хуыцауæй ард хæрын, æз 
ирон адæмы никуы уæй кодтон. Дæуæн та бирæ маст 
бахæрын кодтон, æмæ мын æй ныххатыр кæн. 
А с л а н. Æз дæр дын бирæ фæмаст кодтон, æмæ, 
кæд дæ бон у, уæд мын ныххатыр кæн. 
Гиго. Æфсымæртæ! Уæ ныхæстæ фæут. Махæн 
абон у стыр бон. Нæ къуымты хорзæй мацуал ныууа- 
дзæм æмæ, номхæссын чи фæуа, ахæм чындзæхсæв скæ- 
нæм нæ уарзон æфсымæрæн. 
Æфсымæртæ иумæ. Скæнæм, ахæм чын- 
дзæхсæв. Уадз æмæ адæм феной, мах не ’фсымæрыл 
куыд зæрдийæ стæм, уый. 
Хъуысы фæндыры цагъд. 
Æмбæрзæн 
К æ р о н 

*■ те-^^451 ч 
СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
Цыкура 8 
Раздах ма мын ме ’взонгдзинад 9 
Сæрд 10 
Уарзондзинад зындоны дæр ныфсджын у 11 
Фæззæг 13 
Мады рухс ном 14 
Мады зарæг 15 
Уалдзæг 16 
Зымæгон 17 
Дидинæг калы мæ уарзт 18 
Лыгъдоны зарæг Ирыстоныл 19 
Тута 20 
Ирыстоны зарæг 21 
Фыды зарæг 22 
Багаты Къахайы зарæг 23 
Бæрæгбоны арфæтæ 24 
Арфæ 25 
Уырыссаг бæрз 26 
Бирæ ис дæсныйæдтæ зæххыл, 27 
«Сывæллæттæн абон...» 28 
Нæ ирон хъазт 30 
Хъæлдзæг сылгоймаг 33 
Зæронд усгуры цин 34 
Ленинæн 35 
Дзæуджыхъæу 36 
О мæргътæ, мæргътæ 37 
Цхинвал 38 
Мидсагъæс 39 
Зыдтон æй 42 
328 

Тæхуды, кæй уд баззад сыгъдæгæй 43 
Битарты Аланæн 44 
Къудухты Бесикы зарæг 46 
Дзимыргом 48 
Тæхуды 50 
Мæ уарзон хъæу — зæрин ахстон 51 
12 апрель 52 
Уарзты тых 53 
Нигоза 54 
Куыд зын у, куыд! 55 
Резанайæн 56 
Ариаг фыдæлтæ 57 
Цæхæркалгæ 70 азы 58 
Чысан 59 
Нæй мæм 60 
Хæс 61 
Чысайнаг чызгай 62 
Цард 63 
Беллæйæн 64 
Бирæ федтон зындзинæдтæ царды, 65 
Кæм ысты? 66 
Къостайæн 67 
«Иры алчи дæр поэт у...» 68 
Акаф 69 
Зондджын чызгæн 70 
Уый куы фенин 71 
«Абон уæ бон у, нæ хистæртæ...» 72 
Нæ зонын 73 
Нал мæ фæнды 74 
Мæ Ирыстон 75 
Тъехты Уастырджи 76 
Залийæн 77 
Дысон 78 
Бадын иунæгæй 79 
Цасфæнды 80 
Рæстдзинад 81 
Цæмæн фæтарстæн 82 
Адæмыл 83 
Ныззарæм иронау 84 
329 

Мæавнæлæнтæ 85 
Кæддæр 86 
Мыдыбындз 87 
Æнæдзуапп уарзт 88 
Хъарапинайы зарæг 89 
Ирон мад 90 
Ирон лæг 91 
Авд азы 92 
Ирон зæхх 93 
«Кæрæдзийы фæдыл лæгæрдынц мæныл...» 94 
Дзæуджыхъæу 95 
Дыгурон чызг 96 
Никуы мæ хъуыди 97 
Маяконтæ æмæ чернобылонтæн 98 
Уарзон зæрдæ 99 
28-æм мартъи 100 
1-æм апрель 101 
Ныллæмæгътæ дæн 102 
Не сырæзт мæ цард 103 
Дард фæндагыл 104 
«Цард кæронмæ никуы хæссы цинтæ...» 105 
Ирон ном 106 
Цæриаты Зауырбегæн 107 
29-æм апрель 108 
1-æм май 109 
Куыд адджын дæ 110 
Карчы цъиу 111 
Бахиз адæмы 112 
Чысыл Ирыстон 113 
Мулчы цагъар 114 
Радзырдтæ 
Фыды къандзол 115 
Мæ дзæбæх худ 117 
Мæ кæстæр æфсымæр Габа 120 
Зузи 122 
Къухæйтулгæ цалх 124 
Калм 126 
330 

Изо 128 
Нæ тутабæлас 130 
Нæ къуыбырсы уæнгуытæ 133 
Уыцы дард бонтæ 138 
Нæ хъуджы цæссыгтæ 143 
Надарбазы цад 146 
Мæ галиу цонг 151 
Батыры хæддзæугæ 165 
Мæ велисопед 168 
Мæ хъулон уæрццытæ 169 
Цæхæратæ 170 
Мæ велосипед æмæ балты къалати 173 
Былты цæф 175 
Этерæ æмæ Харчилы хъуыддæгтæ 177 
Æмбæхстытæй хъазт 180 
Къолозы бур бæх 182 
Мæ мад æмæ Душа 188 
Уыцы сæрдыгон бон 192 
Сыгъзæрин майдан 198 
Мæ фыд ахæстонмæ куыд хауди 202 
Уыцы сау калм 209 
Полинæ 211 
Уалаæмæ Сала 219 
Сусæг цæссыгтæ 224 
Тутабæласы рæгъ 231 
Уарзты тых 233 
Амыран 235 
Тутайы цæссыгтæ 236 
Хæйрæджы аххос 238 
Уацирæт 240 
Бон цæуы æмæ фарн хæссы 245 
Стыр хидыхъус 248 
Дыууæ чиныджы тыххæй 251 
Ирон фарн 252 
Хыл 254 
Æз æмæ бондар 256 
Хъæлæй хъазт 258 
Сæнæфсиры цупал 259 
Хуын 261 
331 

Дменисы 262 
Цæстысыджы æртæхтæ 265 
Мæ рæсугъд пумпуси хъыбылтæ 269 
Тæрккъæвда 271 
Нарты кадджытæй 
Уырызмæг æмæ Хæмыц Уæрхæджы куыд ссардтой 274 
Сатанайы райгуырд 276 
Уырызмæг Сатанайы куыд ракуырдта 278 
Уастырджи æмæ Маргъуызы кадæг 281 
Пьесæ 
Иртаг 286 
Техов Валентин Владимирович 
ДНИ И НОЧИ 
Стихи, рассказы, пьеса на осетинском языке 
Редактор С.З. Хугаев 
Корректор Э.Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка Д.А. Бигаева 
Сдано в набор 15.05.17. Подпнсано к печатп 03.12.17. Формат бумаги 
^ОхЮв’/зг- Бум. офс. >6 1. Гарн. шрнфта «Кис1г5с1юу». Печать офсет- 
ная. Учетно-изд. л. 14,52. Тираж 100 экз. 
ИПК «Лнтера», отпечатано ИП Цопановон А.Ю. 362000, г. Владнкав- 
каз, пер. Павловский, 3. Тел.: 47-31-77. 

