поэмы и стихи 
перевод 
С осетинского 
Издательство ЦК ВЛКСМ „Молодая гвардия44 
19 5 8 

ХУДОЖНИК В. МАКСИН 

I 
! 

МАТЬ 
Склонясь над люлькою, бывало, 
Меня баюкала она. 
Брала на руки, целовала 
И так была со мной нежна! 
Когда я плакал утром ранним, 
Она тревожилась всегда. 
Она меня своим дыханьем 
Отогревала в холода. 
Она мне непременно к маю 
Обнову шила каждый раз. 
Она меня, приободряя, 
Ввела впервые в школьный класс. 
Когда вечернею порою 
Мы у огня сидели с ней, 
Она мне пела о героях 
Великих дней, 
Октябрьских дней. 
Я на войне за далью дальней 
И дни и ночи был в бою. 
5 

И в матери многострадальной 
Я видел Родину.мою. 
Я знал, что мать моя седая, 
Под вечер с поля возвратясь, 
Стоит у окон, ожидая, 
Что сын воротится сейчас. 
И утром, выходя на поле 
С извечной думой обо мне, 
Все ждет: не мчится ли соколик 
В крылатой бурке на коне? 
А я бежал в атаку снова, 
Готовый сам сгореть дотла, 
Чтоб мать моя была здорова 
И чтобы счастливо жила. 
6 

ПРОСТИ 
Прости меня, что шел я в бой; 
В тебя" всем сердцем веря, 
Что я всегда делил с тобой 
Победы и потери. 
Прости, что ты меня ждала, 
Что ты жила сурово, 
Что слезы ты по мне лила, 
А вышла — за другого. 
Прости, что я не мог в твой дом 
Прийти в шинели серой, 
Что я за свадебным столом 
Не выпил полной меры. 
Прости, что я в бою, в пути 
Не знал трусливой дрожи, 
Что ты мне дорога — прости... 
Но Родина дороже... 
7 

ОРЕЛ 
Он рос со мной в селенье нашем 
Глазастым смуглым пареньком, 
Носил тужурку нараспашку 
И летом бегал босиком. 
Стрелял, как снайпер, из рогатки, 
Нацелясь в заросли ветвей, 
И камнем падал воробей, 
Роняя перья в беспорядке. 
Он за плодами в гущу сада 
Ночами лез на риск и страх 
Через колючую ограду 
И возвращался в синяках. 
Зато в бригаде был душою, 
Коней мгновенно запрягал, 
Задрав штаны, за бороною 
По полю весело шагал. 
Бывало, в классе, сев поближе, 
От слов учителя замрет 
Иль на листах учебных книжек 
Рисует ловко самолет. 
8 

И, вдруг заслышав гул мотора, 
Он на чинаре, меж листвы, 
Из-под ладони влажным взором 
Глядит в просторы синевы. 
Окончив школу, он с охотой 
Признался как-то паренькам: 
Его призванье — жизнь пилота, 
Полеты к дальним облакам. 
И мы не знали, что богатым 
Мечтой своей ровесник был, 
Что в этот час он стал крылатым, 
Что сердце нам свое открыл. 
Что он взлетит с железным воем 
Над нивой, тлеющей в золе, 
И небо станет полем боя 
Во имя жизни на земле. 
Земной, он в небе вел сраженье, 
Берег страну своим крылом, 
И люди нашего селенья 
Прозвали летчика орлом. 
В родимый край, где долго не был, 
С победой славной кончив бой, 
Он к нам в село спустился с неба 
С горячей золотой звездой. 
9 

* , * 
Ты помнишь вечер с нашим классом — 
Прощальный вечер-карнавал? 
С тобой, моею кареглазой, 
Ведь я впервые танцевал. 
Ты помнишь? Пели, пировали, 
И вдруг в разящей тишине 
Там, за вином, за пирогами, 
Мы услыхали о войне. 
И пироги еще теплели, 
Когда по утренней росе, 
Надев солдатские шинели, 
Мы выходили на шоссе. 
И те, что нас и знать не знали, 
Когда мы им в любви клялись, 
Теперь бежали рядом с нами 
И горько слезы их лились. 
Они сердца нам отдавали, 
Стирая слезы с мокрых век. 
И не тогда ли, не тогда ли 
Мы полюбили их навек? 
10 

Мы громко пели для порядка 
И славили Отчизну-мать, 
И было каждому понятно, 
Что это нам ее спасать. 
Село нам вслед глядело долго. 
Мы пели с выправкой мужской. 
И детство, брошенное дома, 
Махало издали рукой. 
11 

помню 
Все время полон я печалью — 
Далекой родиной горю: 
Ее люблю, по ней скучаю, 
Как о любимой говорю. 
Усну — и вновь бегу тропою, 
Которой в детстве убегал, 
Бреду с телятами по полю, 
Где строки тайные слагал. 
Ребят, с которыми учился, 
Я снова узнаю во сне, 
И, как тогда, светло и чисто 
Все откликается во мне. 
Еще мерещатся потоки, 
Что с гор срываются, звеня, 
Лугов цветущих запах тонкий, 
Несомый ветром на меня. 
Мне небо снится голубое — 
В нем птица кружится паря. 
Село я вижу пред собою 
И кукурузные поля. 
12 

Я слышу смех своей бригады 
И косовицы голоса... 
Все, чем душа моя богата, 
Все — Родина, 
ее краса. 
Опять задача непростая 
Не решена, как ни крути: 
То ль сердце я вдали оставил, 
То ль Родина стучит в груди? 
13 

* * 
* 
Который год уже прошел, 
А мне тебя все ждать и ждать... 
Откликнись, горный мой орел, 
Услышь свою родную мать! 
Я часто у окна сижу, 
Когда в горах туман и дождь, 
И все гляжу, гляжу, гляжу: 
А вдруг сегодня ты придешь? 
Кормлю ли я цыплят зерном, 
Сажаю ль кукурузу я, 
А в сердце горестном моем 
Все песня слышится твоя. 
Мой сын, тебя я заждалась. 
Тянулись годы, как века. 
О, если б мог ты хоть на час 
К нам прилететь издалека. 
Она прошла бы, эта боль, 
Когда бы ты обнял меня. 
Из дома вышли б мы с тобой 
Под небо солнечного дня. 
•14 

И мы с тобою в сад пошли б, 
Где в детстве бегал ты босым, 
Где нынче ты стоишь меж лип, 
Из бронзы отлитый мой сын. 
Вокруг тебя — прохлада, тень, 
Разросся твой любимый сад. 
С тобой встречаясь: «Добрый день!» — 
Тебе ребята говорят. 
Они придут сюда опять 
И принесут тебе цветы. 
Они желают сами стать 
Такими храбрыми, как ты. 
Тебя в бою сразил металл, 
Но видишь ты: прошли года, 
И ты, поднявшись, снова встал, 
Из бронзы отлит навсегда. 
Орел мой! Как могу я, мать, 
О смерти о твоей сказать?! 
15 

УЛИЦА 
Прямая пролегла вдоль всей деревни, 
Путь расстелив машинам и арбам 
И выстроив тенистые деревья 
Стеною по обеим сторонам. 
Здесь женщины несли живую воду — 
Вода в ведре плескалась тяжело, 
И стадо, пыль взбивая, в час восхода 
Неторопливо к пастбищам брело. 
И мы здесь каждый день бывали тоже — 
Из школы во весь дух неслись домой. 
Здесь овцы, вдоль глухих заборов лежа, 
Одышкой маялись в тягучий зной. 
А если дождь, вскипая мутной пеной, 
Поток воды с собою щебень нес, 
И лошади брели в нем по колено, 
И комья грязи падали с колес... 
Теперь, сверкая, льется вдоль деревни 
Вода водохранилищ голубых. 
В нее глядятся статные деревья 
И небеса моих краев родных. 
16 

В ней лампочки сияют ночью поздней, 
Плывут, едва заметны, провода, 
Сегодня понимают даже звезды, 
Что ночь ушла отсюда навсегда! 
2 Т. Тетцоев 
17 

I 
Ты не был мне названым братом. 
И я с тобой, придя на пир, 
За праздничным столом богатым 
Из кубка одного не пил. 
Мы на войне друзьями стали, 
И породнили нас с тобой 
Одна любовь, 
Одни печали, 
Когда мы шли из боя в бой. 
Справляя ежедневно тризны, 
Вершила смерть жестокий суд... 
А мы с тобой тянулись к жизни — 
Нам часто снился институт. 
Вот мы пришли в него... 
Быть может, 
Собой довольны были?.. Нет! 
Ведь с нами рядом сели — кто же? — 
Юнцы, что были нас моложе 
На семь, а то и восемь лет. 
21 

Казалось нам: 
Для путешествий 
Вся наша жизнь дана, мой друг. 
И мы с тобой рванулись вместе 
В страну заманчивых наук. 
А помнишь, друг мой, как, бывало, 
Мы жили в комнате одной? 
Одна кровать у нас стояла, 
Одно худое одеяло 
Нас укрывало в час ночной. 
Мне домом твое сердце было, 
В котором хоть всю жизнь живи. 
А я тебе давал и силы 
И дружбу, равную любви. 
Тогда к Зарине целой свитой 
Тянулись многие друзья: 
Одни — со всей душой открытой, 
Другие — чувства затая. 
И привлекал вниманье многих 
Один ее случайный взгляд. 
А пламя глаз! 
А профиль строгий! 
А косы черные до пят! 
Как ослепительной мечтою, . 
Она пленила их сердца 
Своей душевной красотою 
И светом белого лица. 
22 

Самостоятельно шагала 
Она дорогой трудных дней. 
Она посильно помогала 
Старушке матери своей. 
А я?.. Да что, в моих рассказах 
Торчали острые углы. 
Меня ругали и ни разу 
Не напечатали, увы! 
И мне тогда чулки вязала 
Моя отзывчивая мать. 
Мне в город присылала сало, 
Чтоб как-то сына поддержать. 
А ты говаривал мне часто, 
Что в нашей жизни не нужны 
Все обличители мещанства, 
Что против затхлой старины. 
И мы с Зариною в сраженья 
Вступали — и не раз, не два. 
Но я встречал без раздраженья 
Ее обидные слова. 
Нет, не ужиться нашим взглядам! 
И мы, непримиримо злы, 
С Зариною подолгу рядом 
Стояли молча, как столы. 
А после — словно сговорились — 
Мы все-таки встречались с ней. 
23 

Опять ругались и мирились, 
И становились всё дружней... 
Вы помогали мне стремиться 
К вершинам завтрашнего дня. 
И, если я летал, как птица, 
Вы были — крылья для меня. 
II 
Казалось: нас жизнь испытала — 
С Зариной мы только друзья... 
Когда же любимою стала 
Зарина, подруга моя? 
Я вижу: идет она мимо, 
И весь трепещу и горю, 
Немею при виде любимой 
И только смотрю и смотрю. 
С утра ее подстерегая, 
Я думал открыться ей так: 
«Вот сердце, моя дорогая!..» 
Нет, это неправильный шаг. 
Я звал ее только сестрою. 
Ужели вся дружба — к нулю? 
Ну, как же я сердце открою? 
Ну, как же скажу: «Я люблю!»? 
Лицо ее было лучисто, 
Как лампочка в сотни свечей. 
24 

А я был смуглей трубочиста, 
Прошедшего сотни печей. 
И чем ее ставил я чаще 
Красивей себя и умней, 
Тем меньше надежды на счастье 
В душе оставалось моей. 
Нет, видно, мне этот экзамен 
Пришелся не по плечу. 
И лучше уж я со слезами 
Надежды свои проглочу. 
Но разве из этого плена 
Мы запросто сердце вернем 
И выбросим вон, как полено, 
Охваченное огнем? 
...И я заболел. И в постели 
Валялся с пожаром в груди... 
За окнами ветры свистели, 
А в стекла стучали дожди. 
И всё же я вышел... 
Местами, 
склонившись почти до земли, 
Как стадо овец на кутане, 
Тяжелые тучи брели. 
Казбек возвышался над ними, 
Как в белой папахе пастух... 
Зарины любимое имя 
Ты, друг, выговаривал вслух. 
25 

А я?.. Для меня в эту пору 
Небесный простор и земной, 
И солнце, и реки, и горы — 
Дышали Зариной одной!.. 
* 
Мы скоро учебу кончаем — 
Последние дни сочтены... 
А мне почему-то ночами 
Являлись тяжелые сны. 
Наверно, с надеждой на сына 
Глядит моя старая мать: 
«Вот если б в хозяйки Зарину!.. 
Я должен ей это сказать! 
В кино мы отправились вместе 
Все трое... 
И вот на ходу 
Зарину назвал ты «невестой» 
И тихо добавил: «Я жду!» 
Пока я страдал, потрясенный 
Печальной своею судьбой, 
Зарина по улице сонной 
Безропотно шла за тобой. 
Хоть вместе как будто бы шли 
Я видел, себя же виня, 
Как вы отдалялись незримо, 
Родные друзья, от меня. 
26 

Я видел: вы в ногу идете. 
Вы счастливы оба сейчас. 
И я на одном повороте 
Отстал незаметно от вас. 
Надвинулась полночь сырая... 
И я, выходя на простор, 
Остался один, догорая, 
Как брошенный в поле костер. 
III 
Костер бы погас до рассвета. 
А я все горел как в огне... 
Открыться Зарине?.. 
Но это 
Казалось предательством мне. 
...Бросая себе под колеса 
Неяркий рассеянный свет, 
Трамвай одинокий пронесся. 
Я долго смотрел ему вслед. 
Листва надо мной трепетала, 
И тени плясали вокруг... 
И совесть моя мне шептала: 
«Ты все же поступишь, как друг...» 
Зарина!.. 
Я мог бы ладони 
Подставить под ноги ее, 
Чтоб, как по ступенькам, сегодня 
Вошла она в сердце мое... 
27 

...Рассветное небо сияло. 
А тени прижались к земле... 
До глаз натянув одеяла, 
Друзья мои спали в тепле. 
Я тихо прошел до постели 
Среди голубой темноты... 
И в завтрашний день полетели 
Надежды мои и мечты. 
Ты стуком решительным в двери 
Меня пробудил ото сна. 
И лег со мной рядом: 
— Не верю... 
Нет, просто упряма она! 
Терпеть униженье отныне 
От женщины я не могу. 
И если откажет, к Зарине 
Я сам отнесусь, как к врагу... 
— А любит она тебя? 
— Право, 
Все это мальчишество... Вот!.. 
Я дам ей богатство и славу — 
Кого она лучше найдет? 
Любовь?.. Понимаешь, товарищ, 
Все это ушло в старину. 
Шашлык из нее не поджаришь, 
Для дома не сложишь стену. 
С ней в жизни друзей не отыщешь, 
И к славе не взмоешь до круч. 
А к сердцу любому, дружище, 
Богатство — единственный ключ!.. 
28 

— А ты подождал бы... И может... 
— Да разве я сам себе враг? 
— Зарина полюбит... 
— Ну что же, 
Спасибо, но я не дурак! 
Не хочешь быть шафером?.. Знаю, 
Боишься расходов?.. Ну что ж!.. 
Но только я свадьбу сыграю, 
Хоть ты на нее не придешь. 
Ты больше не друг мне! Ты слышал?.. 
Донельзя разгневан и зол, 
Ты встал и из комнаты вышел. 
Нет, ты и от дружбы ушел! 
IV 
Собравшиеся в зале 
У выкрашенных дверей 
Студенты комиссии ждали: 
Решали бы, что ли, скорей! 
— Титова, в Садон! 
— Что же! Это 
По сердцу приходится мне: 
Я буду вставать до рассвета 
И в школу скакать на коне. 
А ты увеличивал страхи, 
Титову пугал: 
— Ерунда! 
Ты после и на черепахе 
Ползти не захочешь туда. 
29 

Там скука. С собою самою 
Ты месяцы будешь подряд. 
Там снег выпадает зимою 
До самых ушей, говорят. 
— Мелешко, в Моздок! — 
— Ну, охота 
Тебе забираться в Моздок? 
Весь нефтью пропах он до рвоты. 
Я, скажем, туда не ездок! 
«Зарина, расстаться с тобою, — 
Твердил про себя я, — трудней, 
Чем вдруг распрощаться с любою 
Мечтою и жизнью моей. 
Зарина моя, дорогая, 
Как жить без тебя, дорогой? 
Тебя не заменит другая — 
Нет места во мне для другой!» 
Как будто сейчас на вокзале 
Со мной расстается она. 
Я спрашиваю лишь глазами: 
«Куда ты поехать должна?» 
— Не знаю, в какое селенье, 
Еще я решить не смогла,^ 
Ответила и на мгновенье 
Впервые мой локоть взяла. 
— Поеду я в место любое, 
Туда, где нужней и трудней. 
Лишь только бы вместе с тобою... 
30 

И сердце рванулось за ней, 
Да, мимо тебя — без испуга, 
Без всяких раскаяний, брат... 
Так мимо погибшего друга 
К победе стремится солдат. 
Спешит он в бою и на марше, 
Вперед, не теряя ни дня... 
Усталые секретарши 
К столу подозвали меня. 
Вот стал я с комиссией рядом. 
Декан с головы и до ног 
Окинул меня зорким взглядом: 
— Ты хочешь поехать в Дарг-Кох? 
Он грузно поднялся. Указкой 
Дарг-Кох показал: 
— Там не жизнь, 
А просто чудесная сказка... 
Вот ручка тебе... Распишись! 
Туда все поехать желают, 
Там зелень на каждом шагу... 
— А скольких туда посылают? 
— Тебя одного. 
— Не могу!.. 
— Тогда поработай в Унале. 
Там есть и базар и кино. 
А 'яблоки... Если б вы знали!.. 
Там в яблоке каждом — кило! 
Там вишни, как зори, пылают, 
Весной там сады, как в снегу... 
31 

— А скольких туда посылают? * 
— Тебя одного. 
— Не могу!.. 
Тогда человек седоватый 
Помог мне в несчастье моем: 
— Постойте!.. Поймите солдата — 
Он хочет поехать вдвоем. 
Кто с вами? Зовите!.. 
Всю смелость 
Собравши, Зарина вошла. 
Комиссия расшумелась: 
— Прекрасно!.. Поправим дела!.. 
— Тогда вам работать в Назране, — 
Приветливо молвил декан, — 
Вы так и сказали б заране... 
Ну что же, держитесь, Асан! 
Нам руки проникновенно 
Пожали: 
— Друзья, в добрый час!.. 
Как будто из школы военной 
В одну посылали нас часть. 
Ты встретил меня в коридоре: 
— Зарина поедет с тобой? 
Надеюсь, поможешь мне вскоре — 
Косарт получаешь любой! 
Но слово Зарины 
Острее 
32 

Тебя полоснуло, чем нож: 
— Ты думал, что дружбой своею 
Надежду Асана убьешь? 
Не мог я остаться с тобою, 
Не мог распрощаться я с ней. 
И я, как на поле боя, 
Меж-двух оказался огней. 
Меж нами любовь, 
Как граница, 
В немой прилегла тишине. 
И как же спешил ты, 
Чтоб скрыться 
Во мраке, на той стороне. 
V 
...И мы с Зариной в школе новой 
Взялись охотно за дела. 
Своим проникновенным словом 
Она ребятам свет несла. 
Ее любили все за это. 
И, словно к матери родной, 
К ней обращались за советом, 
Мечты доверив ей одной. 
А вечерами мы, бывало, 
Тетради проверяли с ней. 
Она ребятам открывала 
Большой простор 
Грядущих дней. 
3 Т. Тетцоев 33 

И только мать Зарины косо 
На нас глядела 
И не раз 
Входила к нам с немым вопросом, 
Как бы испытывая нас. 
Стройна, как тополь в горных селах. 
Читала только по складам. 
А в испытаниях тяжелых 
Вынослива не по годам. 
Под Брестом, на гнилых болотах, 
Ее супруг погиб в бою. 
И ей одной пришлось работать 
И дочь, воспитывать свою. . 
Не раз к ней сватались 
И руку 
Не раз просили. 
Но она 
Единственной любви к супругу 
Была по-прежнему верна. 
Сушила яблоки искусно, 
Зерно молола дотемна. 
И белоснежную капусту 
Солила на зиму она. 
Она в своей бригаде летом 
Полола кукурузу, лен. 
Был скромный дом ее при этом 
Гостеприимством наделен. 
34 

Сама ж в гостях не пировала 
В любой из самых светлых дней... 
Снам и приметам доверяла 
По простоте души своей. 
Но, друг, согласья не давала 
Она тебе за дочь свою. 
Для сватов стол не накрывала, 
Араку, сыр не подавала 
И не звала тебя в семью. 
А ты себя в их доме, право, 
Не ставши зятем, вел как зять. 
Кто дал тебе такое право — 
Обычай дедов так ломать? 
Но лишь одна любовь любимой 
Дорогу открывает в дом, 
Распоряжается незримо, 
Друзей сажает за столом. 
А ты обычаями дедов 
Зарину взять себе хотел. 
Как мальчик, думал: «Вот победа!» 
Себя такой мечтою грел. 
Но раз обычаям ты верил, 
Тогда ты должен был стоять, 
Забившись в угол, возле двери, 
Как скромный веник, а не зять. 
По тем обычаям ты, скажем, 
Не молвил бы — хоть волком вой! — 
35 

О деле, о любви 
И даже 
Не мог быть сам себе главой. 
И твой посол явился к сватье: 
— Ты много вынесла, вдова, 
Прими ж к себе в объятья зятя, 
В колхозе будет он глава! 
И для чего вам сын Батраза? 
Чтоб вечно с бедностью дружить? — 
И он с презреньем плюнул наземь: 
— Уж я-то научу вас жить! 
Твое дитя с ним горя хватит, — 
Одно тебе сказать могу. 
А чтобы зятем стал писатель — 
Я пожелаю лишь врагу. 
Пойми, Коста скончался нищим, 
Вся жизнь Созура — нищета... 
— Но их сегодня любят тыщи! 
Теперь звучат в любом жилище 
Стихи Созура и Коста. 
И вам пора давно понять бы: 
Зарина все решит одна. 
Я без ее согласья свадьбы 
Сама назначить не вольна. 
Вот так назад и повернули 
Дела у твоего посла... 
И твое сердце, словно пуля, 
Да, пуля гнева обожгла. 
36 

VI 
Когда и луга и деревья 
Ожили в зеленой красе, 
О свадьбе о нашей в деревне 
Узнали, наверное, все. 
Ты понял: стараешься даром. 
И с этой цветущей весны 
Твой дом стал последним плацдармом 
Обычаев старины. 
Вы в нем совещались ночами, 
Грабительской шайке под стать, 
Как будто бы там назначали, 
Когда на кого нападать. 
— Смотри, потекут твои слезы, 
Как дружной весною ручьи, 
Забудь о Зарине! — 
С угрозой 
Послы подступали твои. 
Как будто самою любовью 
Расставлены мы на постах 
В готовых к смертельному бою 
И мстящих друг другу войсках. 
Любовь принесла в наши семьи 
Такую вражду и разлад: 
Родные встречались 
И в землю 
Теперь опускали свой взгляд. 
37 

Любовь довела до раздора 
И наших совместных друзей: 
Те стали твоей опорой, 
А эти опорой моей. 
Я вас не боялся. 
Но все же 
Казалось мне: с этой весны 
Вражда наша стала похожа 
На схватки гражданской войны. 
И понял я: 
Если бы жили 
Мы в старое время, у нас 
Меж двух враждовавших фамилий 
Давно бы война началась. 
И лучших людей, как добычу, 
Разили бы мы наповал. 
Но этот кровавый обычай 
Октябрь, как врага, расстрелял! 
Не взял ты винтовку в угаре> 
И ты не вскочил на коня, 
И плетью его не ошпарил, 
Чтоб пулей лететь на меня. 
Хоть мчал бы в машине с мотором 
Ты в сто лошадиных сил, 
Но ты умыкателя-вора 
Нисколько не опередил. 
38 

Вы сами купали любимых 
Своих скакунов... 
А жена 
Вам вечером ноженьки вымыть 
Была по закону должна. 
Красиво на конях летали, - 
Опасные выбрав пути. 
А все же позором считали 
С женой своей рядом идти. 
Бесправием женщин замучив, 
Считали: вот это семья. 
Скажи мне: а чем ты их лучше? 
Скажи мне: где совесть твоя? 
И ты бы в лихую минуту 
Скрутил ее руки назад 
И, в черную бурку закутав, 
Увез бы ее, словно клад. 
Но, как умыкатель когда-то, 
Ты к ней не ворвался в жилье. 
Скрываясь за грушей лохматой, 
Ты ждал появленья ее. 
Другие шагали с ней рядом... 
Бросая проклятия им, 
Стоял ты с растерянным взглядом 
И с гневом неправым своим. 
Твой план провалился с позором. 
Дружки твои, крысам под стать, 
39 

Тотчас разбежались по норам. 
А ты над Зариной, как ворон, 
Кружился опять и опять. 
VII 
Далекие тучи нависли... 
Заряна ж, как солнце, светла, 
Покачивающиеся на коромысле 
Ведра с водой несла. 
Смотрел ты завистливым взглядом: 
«(Какая хозяйка, гляди!..» 
Когда ж оказался ты рядом, 
Зарина сказала: «Уйди!» 
Дал волю ты гневу, и страсти, 
И всей безысходной тоске — 
Губами своими, как к счастью, 
Припал к ее белой руке. 
Но только старался ты даром, 
Удобный момент улучив; 
Лицо твое вспыхнуло жаром, 
Пощечину получив. 
Зарина швырнула за плечи 
Тяжелые косы до пят... 
На эту печальную встречу 
Смотрел озадаченный сад. 
А ты на мгновение замер. 
Но, кинувшись вслед ей, опять 
40 

Ты, словно голодный, глазами 
Стал косы ее пожирать. 
Зарина не просто к кому-то, 
А к лучшему другу ушла... 
И полон был в эту минуту 
Ты зависти черной и зла. 
Она навсегда уходила. 
И думал ты: «Что ж, решено, 
Пусть счастье уходит в могилу, 
Коль мне не досталось оно. 
И разве удержишь Зарину? 
И разве Зарину вернешь?..» 
И ты размахнулся и в спину 
Вонзил приготовленный нож. 
Не этого слабого стона, 
Не теплого хруста ножа — 
Нет, ты испугался закона, 
Собою одним дорожа. 
Но улица в знойный тот полдень 
Безлюдна была, как всегда... 
Никто ее сразу не поднял, 
Никто не примчался сюда. 
Лишь овцы барахтались в пыли 
И каждый порыв ветерка 
Ноздрями вспотевшими пили, 
Как воду из родника. 
41 

Но ты оглянулся: 
Быть может, 
Глядел кто со стороны? 
И вдруг испугался до дрожи 
Звенящей в ушах тишины. 
«Ужели наступит расплата? 
Скорее куда-нибудь в тень...» 
И, нож окровавленный спрятав, 
Ты прыгнул через плетень. 
Любовь не ушла без возврата 
С поникшею головой, — 
Вернулась, как в часть из санбата 
Вернулся бы друг боевой. 
Не только на теле Зарины 
Тот шрам от удара ножом, — 
Вся молодость наша незримо 
Несет его в сердце своем. 
Нередко я, как над могилой, 
Над нашею дружбой стою. 
Ко мне возвращаются силы, 
Я думаю думу свою. 
Нет, я не отдал бы Зарины, 
А как ты отнять ее мог? 
Любовь ведь не ларчик старинный, 
Где деньги кладут под замок. 
А вы осетинку веками 
(И руки-то ваши в крови) 
42 

Насильно не раз умыкали 
От жизни ее и любви. 
А я ее с детства 
Сердечно 
Жалел, от несчастий храня. 
Как будто любимым навечно 
Она избирала меня. 
И вижу я, где твои корни. 
Нет, мне ты не друг и не брат, 
Вчерашнего мира поборник, 
Разбитого войска солдат. 
А мы с тобой рядом когда-то 
Сражались и ночью и днем. 
Я ранен был. 
Ты до санбата 
Меня дотащил под огнем. 
Она умерла, наша дружба, 
Рассчитанная на года. 
Когда же ее, как оружье, 
Ты бросил позорно? Когда? 
И как без ее ты участья 
Стремился к грядущей нови?! 
С тобой мы сдружились в несчастье 
И стали врагами в любви. 
Но я твою злую затею 
Прекрасно теперь узнаю: 
43 

Хотел бы ты с дедовской шеи 
Старинный хомут поплотнее 
Напялить на душу мою. 
Как прежде, горька и бесславна 
У вас осетинки судьба: 
В работе она равноправна, 
А дома — рабою раба. 
Но с вами борясь, как с врагами, 
Мы сами сквозь время и кровь 
Несем, как пробитое знамя, 
Влюбленным, идущим за нами, 
Правдивую нашу любовь. 

Глава первая• 
С полустанка утром синим 
Не верхом на вороном — 
На своих двоих с чужбины 
Возвращался воин в дом. 
Столько лет он не был дома! 
«Что там? 
Как теперь живут?» 
Скирды сена и соломы 
Выплывали там и тут. 
•Осень высушила травы, 
Увезла картофель в дом, 
Зябь кудрявою отавой 
Зеленела за холмом. 
Солнце вспыхнуло над лесом, 
Тучку синюю зажгло. 
Словно всадники в черкесках, 
Горы двинулись в село. 
Брызжут кони белой пеной, 
Словно рвутся в новый бой, 
47 

Словно эскадрон военных 
Шел с победою домой. 
С полустанка утром синим 
Не верхом на вороном — 
На своих двоих с чужбины 
Возвращался воин в дом. 
Сердце кровью обливалось: 
«Что там? 
Как у них дела?..» 
Как рукой сняло усталость, 
Лишь почуял дым села. 
Вещмешок не давит плечи, 
Чемодан не тянет рук. 
Туча выплыла навстречу, 
Заслонив все небо вдруг. 
Сникли горные вершины, 
Заклубилась пыль вокруг, 
Ветер листья нес в долину, 
Холодом повеяв вдруг. 
Все лицо, как мелким потом, 
Дождь осенний оросил, 
Землю превратил в болото, 
Грязь крутую замесил. 
Словно бешеные кони, 
Тучи над землей неслись. 
Дождь холодный жег ладони, 
Пригибал все тело вниз. 
48 

А в душе звенела песня: 
Дом родимый впереди, 
Встреча с юностью и детством, 
Песня ширилась в груди. 
В темноте арбу заметил, 
Был в арбу впряжен бычок, 
Кажется, один толчок — 
И бычка повалит ветер. 
За войну коней не стало, 
На полях — быки одни, 
И теленок годовалый 
Был помощником в те дни. 
Встретились на повороте, 
Пропустил арбу Мурат... 
— Эй, солдат! . 
Дигорский вроде? 
Подвезу, садись-ка, брат. 
Ты, поди, устал с дороги? 
Правда, конь мой без огня... 
— Жаль теленка, да и ноги 
Не устали у меня. 
Ты Дзарзар, никак? 
Откуда? 
Ты б теленка пожалел... 
— А, Мурат... 
Живем, брат, худо. 
Цоб-цобе, чтоб околел.. 
4 Т. Тетцоев 
49 

До войны все, помнишь, было, 
А теперь — нужда одна! 
На теленка посадила 
Распроклятая война. 
* 
В темных улицах селенья 
Радостней вздохнул Мурат. 
Дом родимый! 
От волненья 
Еле дверь нашел солдат. 
Мать без слов 
к нему навстречу 
С недовязанным чулком... 
Руки пахли дымом, 
печью, 
Хлебом, 
теплым молоком. 
Обнял сильными руками, 
Ласково к груди прижал. 
Вот кого в бою с врагами 
Он на фронте защищал. 
И подумал он, целуя: 
Отстоял он мать в бою... 
Нет, не только мать родную — 
Всю Осетию свою! 
50 

Глава вторая 
Ни огонька во всем селе, 
Полночный поздний час. 
И лишь у Марфы на столе 
Коптилки свет не гас. 
С Муратом вместе 
в тишине 
Она сидит вдвоем. 
О, как хотел он на войне 
Родной увидеть дом!' 
Был полной чашей этот дом, 
И жизнь вокруг цвела. 
Мурат печален за столом: 
Нельзя узнать села. 
— Все изменилось на земле, — 
вздохнув, сказал Мурат. 
— А люди стали на селе... — 
Мать опустила взгляд. 
К примеру, добрым был сардар * 
Но что случилось с ним? 
Как только стих войны пожар, 
Он стал совсем другим. 
Кричит на всех: «Давай, давай!», 
р д а р — председатель колхоза. 
51 

«Держась колхоза честь!» 
А снимем с поля урожай 
И — нечего поесть. 
К кому пойдешь? 
Там — сват, там — брат, 
Родня его вокруг. 
А нам, поверишь ли, Мурат... — 
Мать прослезилась вдруг. 
— За двести сорок трудодней 
Один лишь пуд зерна... 
Все лишь себе, своей родне, 
А нам'—нужда одна. 
Перед начальством он дрожит, 
Сдаст даже семена. 
А нам что делать? 
Чем нам жить, 
Когда придет весна? 
Колхозу мы должны вперед 
За год или за два. 
Да мы одни ли? 
Весь народ 
Живет едва-едва. 
Довел Салаеву до слез, 
Расправился с вдовой... 
Зато в районе наш колхоз 
Всегда передовой. 
Галав умеет пыль пустить, 
Все с виду хорошо. 
52 

А нам что делать? 
Как нам жить?.. 
Спасибо, ты пришел. 
Мурат смотрел в лицо ее: 
«Как постарела мать!» 
Так вот оно, житье-бытье, 
С чего и как начать?.. 
— Ты не печалься, 
Не одни 
Галавы тут виной. 
С фашистом справились, 
И с ним 
Найдем язык иной. 
Мурат поднялся. 
Ветер стих. 
Рассвет прокрался в дом. 
Снег в белых валенках своих 
Шел тихо за окном. 
И детям, верно, снятся сны:, 
Звенит в траве ручей... 
Как хорошо, что нет войны 
На родине моей. 
Глава третья 
Симд*—добрый обычай дедов — 
Весельем своим хорош. 
* Симд— свадебный обычай. 
53 

С особенною надеждой 
Свадьбы ждала молодежь. 
Почти все селенье с песней 
На свадьбу валит валом. 
Не каждому надо место 
В почетном углу за столом. 
Никто не в обиде на это 
(Не всем же быть в первом ряду!), 
Коль свадьбу справляли летом, 
Места хватало в саду. 
А молодежи, тем более, 
Нужны не вино, не почет — 
Попеть, поплясать бы вволю, 
Все остальное не в счет. 
Приблизиться незаметно 
К той, что прячет глаза, 
Слово сказать заветное, 
О сердце своем сказать. 
К закату шел день осенний, 
С песней кружился народ, 
Всюду шумело веселье, 
Пел свадебный хоровод. 
Хлопали парни в ладоши, 
Вихрем в танце кружились, 
Напротив, собой пригожие, 
Девушки веселились. 
54 

Под руки взяв друг друга, 
С песней веселой люди 
Шли не спеша по кругу, 
Радость вдыхая грудью. 
Шумно в кругу огромном, 
Никто не томим здесь жаждой: 
Вино, пироги из дома 
На свадьбу приносит каждый. 
Музыка не умолкает, 
Поет хоровод нарядный... 
«Да кто же это такая, 
С ясным, лучистым взглядом?» 
По кругу прошла Дзерасса, 
Взгляды на ней застыли. 
«Стройна и собой прекрасна!» — 
Юноши заговорили. 
Мурат ее видел и прежде, 
Жаждал сказать ей слово, 
Вспыхнувшие надежды 
Им овладели снова. 
Миг для знакомства удачный, 
Мурат ближе к кругу стал... 
Но тут на коне горячем 
К дому Бурхан подскакал. 
Все знали: будет потеха, 
Шум поднялся кругом. 
55 

Пришпорив коня, со смехом 
Бурхан въехал прямо в дом. 
А тут уж — закон негласный — 
Хозяин давай вина, 
Чтоб свадьба была прекрасной, 
Героя пои допьяна. 
Коня увели с террасы, 
Песни раздались снова, 
Бурхан танцевал с Дзерассой, 
Бурхан был на танцы ловок. 
Мурат к столбу прислонился, 
Горечь душой изведав, 
На симда обычай злился, 
Дикий обычай дедов. 
Здесь не она отвечала 
Парню: «могу» или «нет». 
Тот, с кем она танцевала, 
Давал за нее ответ. 
И только в конце веселья, 
Когда уж луна погасла, 
Мурат все ж добился цели 
И станцевал с Дзерассой. 
Сказал, что о ней лишь думал, 
Что ждать будет зиму, лето... 
Но среди смеха, шума 
Не слышал ее ответа. 
56 

Глава четвертая 
Утро. 
Снова Мурат видит горы, 
С детской жадностью смотрит на снег, 
Будто он не вернулся в Дигору, 
А увидел Дигору во сне. 
Подбежать бы к Салаеву дому... 
Но по телу прошла тут же дрожь: 
Все здесь с детства до боли знакомо, 
Но к кому ты сегодня зайдешь? 
Нет Салава и нет Татырбека, — 
Нет в Дигоре ворот, 
Где б война 
Не прошла, 
Не взяла человека. 
Там печалится мать, 
Тут — жена. 
А вдали, 
а в лазури небесной, 
В ледниках чистота, тишина. 
Жизнь, как прежде, осталась чудесной. 
И невольно на сердце — весна! 
Дети в школу идут, 
Пусть в лохмотьях, 
Пусть заплаты на платьях пестрят, 
Первый снег завалил подворотни — 
Все ласкает здесь душу и взгляд. 
57 

Ничего, что нет в доме чурека, 
Есть двенадцать мальчишеских лет! 
Дети радостны всюду от века, 
Ни печали, ни горя им нет. 
А весною и взрослые тоже 
Позабудут на время беду. 
Загудят трактора в бездорожье, 
В поле шумно бригады пойдут. 
Так хотелось сейчас же Мурату 
Прошагать по родимым полям. 
Йстомилося сердце солдата 
По работе, по мирным делам. 
Мирный труд! 
Нету большего счастья, 
Счастья — сеять зерно в чернозем. 
Пусть дожди, 
Пусть промокнешь в ненастье... 
Только б пушек 
Не слышался гром. 
Он идет и мечтает, -- 
Навстречу: 
— Ты ли это, Мурат? 
Как дела? 
Ты скажи, ты собрался далече?.. 
Коль судьба нас с тобою свела, 
Не уйдешь от меня и не думай, 
Ты, брат, жертва моя, так и знай. 
58 

Не гляди на меня так угрюмо, 
Нам невесту теперь подавай. 
Я, брат, сватом тебе нынче буду. 
Заворачивай, служба, ко мне, 
Я такую невесту добуду, 
Что другому не снилась во сне. 
Не упрямься, а то пожалеешь, 
Никаких разговоров — ко мне! 
Там первач, брат, такой — ошалеешь, 
Мы здесь толк понимаем в вине. 
Ты — солдат, а солдату, известно, 
У Галава всегда, брат, почет... 
Эй, старуха, почетное место! 
Все поджарит сейчас, испечет. 
Знаешь, как мы в войну потрудились, 
Видишь грамоты! 
То-то оно. 
Вы-то что там? 
Вы с Гитлером бились... 
Мы ж вам мясо давали, зерно. 
На работе как черти горели! 
Все для фронта! 
Работа была... 
Мы порою не спали, не ели... 
Вот такие-то были дела... 
Так Галав говорил без умолку. 
А жена петуха принесла, 
59 

Самогона кувшин и вишневку 
И горячий чурек испекла. 
— Пусть, как этот напиток, исчезнут 
Все заботы! — 
Галав произнес. — 
От забот, что, брат, в голову лезут, 
Поддержи этот дружеский тост. 
Пил Мурат, но душа не пьянела. 
«Сколько в доме ковров! 
Как живут! 
Шея, как у быка, располнела, 
А глаза — сразу видно, что плут». 
Было все в этом доме противно: 
И Азау, Галанова дочь, 
И Бурхан, брат хозяйки строптивой, 
Что с Галавом здесь пьет день и ночь. 
Стол ломился от щедрой закуски. 
«У других нет чурека в дому. 
У негр жив амбарах не пусто, 
Придерись-ка попробуй к нему...» " - 
Не сдержался Мурат и к Бурхану: 
— Ловок ты только пить да гулять. 
С вами пить не желаю. 
Не стану! 
Не затем я ходил воевать, 
Чтоб одни тут от жиру бесились, 
А другие.... 
60 

Бурхан побледнел: 
— Ты указ нам? 
Скажите на милость, 
Я ведь тоже в окопах сидел! 
Не дела ты завел в моем доме, — 
Горячился Галав, покраснев, — 
Я всю жизнь тут в грязи да в соломе, 
Забывал о еде и о сне. 
Я, пойми, — 
Горячился он с жаром, — 
Будь со мной, 
Стану другом, поверь!.. 
Словно стадо гусей, 
Клубы пара 
Ворвались в незакрытую дверь. 
Глава пятая 
В районном клубе на собраньи 
Галав держал такую речь: 
— Мы выиграли на поле брани, 
И здесь нам только приналечь... 
Народ наш, как известно, дружен, 
Заботой каждый окружен. 
Он в дни. войны — солдат с оружьем! 
В дни мира — мирный пахарь он! 
Колхоз наш на Доске почета! 
Я знаю, трудно было жить — 
.61 

Нет у меня другой заботы, 
Как только честно вам служить. 
За год — богатым каждый будет, 
Вся жизнь моя — служенье людям... 
Но вот из зала вдруг спросили: 
— Ты нам, сардар, скажи-ка тут, 
За огурцы, что мы растили, 
Когда нам деньги отдадут?.. 
— Он пропил их давно с Бурханом! — 
Собранье загудело враз. 
Галав позеленел, как пьяный, 
С Мурата не спуская глаз. 
«Все это дело рук Мурата...» 
А из рядов неслось к нему: 
— За счет колхоза стал богатым! 
— Житья не стало никому!.. 
Дрожь пробегала от вопросов, 
С лица струился жирный пот. 
Стоял как будто на допросе, 
Что учинил ему народ. 
Вот встал Гавдун. 
И снова холод 
Галаву спину пронизал.. 
— Война была — терпели голод. 
Теперь к чему? — 
Гавдун сказал. — 
Ты растоптал устав колхозный, 
Всю власть роднёю заменил. 
62 

И, если говорить серьезно, 
Ты, как кулак, в колхозе жил. 
Терпенье кончилось, и люди 
Все говорили напрямик. 
Галав не думал, что так будет, 
Он сразу потемнел, поник. 
Не слышал он, как за Мурата, 
Шумя, голосовал народ. 
Галав сидел с потухшим взглядом, 
Сидел, боясь взглянуть вперед. 
Глава шестая 
Как раздавленный, с собранья 
Шел Галав к себе домой, 
Шел, как будто бы в тумане, 
Будто по земле чужой. 
Как назло, дул встречный ветер, 
Пыль дорожную подняв. 
Проклиная все на свете, 
Шел с собрания Галав. 
Шел. 
Подкашивались ноги, 
Шел, не видя ничего. 
Встречных избегал в дороге: 
,Все здесь, все — враги его. 
Опустив безвольно плечи, 
Как слепой, вперед шагал. 
63 

А бывало, с каждым встречным 
Без умолку он болтал. 
Шел, с Муратом тайно споря: 
Он, Мурат, всему виной. 
Думал в нем найти опору, 
Поженить хотел весной. 
«И была б Азау рада. 
С виду — тихий человек... 
Нету к прошлому возврата: 
Мы теперь — враги навек. 
Жить по-новому всех учит, 
Взбаламутил весь народ. 
А как только власть получит, 
Все пойдет наоборот. 
«Нет партийного подхода...» 
Знает, чем мутить народ. 
«Оторвался от народа, 
Перестал смотреть вперед...» 
Ишь, печется о народе!.. 
Знаем, для чего народ... 
В председателях походит — 
Запоет наоборот. 
Не народ тебя заботит, 
Не «партийца совесть, честь...» 
На язык-то смел! 
В работе 
Поглядим, каков ты есть. 
64 

Кто отсталый, кто темнее, 
Тот с тобою заодно. 
Если б был народ умнее, 
Раскусил тебя б давно. 
«Кукурузы сто гектаров 
В поле с осени гниет...» 
Тот — больной, 
А этот — старый, 
Кто ее ломать пойдет? 
Я бы сам пошел с охотой — 
Что я сделаю один? 
Ты теперь, сардар, работай, 
Мы с дороги поглядим. 
Чем рассчитываться будешь? 
В кассе нету ни рубля. 
А задаром разве люди 
Спину будут гнуть в полях... 
Весь в отца — болтать с народом, 
Тот любил поговорить, 
И за то на огороде 
Кулаками был убит... 
Да, Мурат в отца весь вышел: 
«Кукурузу — уберем!» 
Прикрывайся фразой пышной, 
Без початка не умрем. 
«Пуд десятый за работу 
Тут же в поле получи!» 
5 Т. Тетцоев 65 

И народ пойдет с охотой 
И уже не заворчит. 
Только слова ждал Мурата, 
Вышел в поле 
как один. 
Весь в отца, 
Лукав оратор. 
Что ж, увидим, поглядим!.. 
Как на крыльях полетели, 
Затоптали в грязь меня. 
Не к добру все две недели 
Снился мне помет коня. . 
Всем селом меня там судят, 
Ничего мне не простят. 
Но еще найдутся люди — 
За Галаву отомстят. 
Твой широкий шаг изучат, 
Вынырнут из-под земли. 
Только подвернется случай — 
И тебе лежать в пыли...» 
* 
Злись, Галав! 
Мы этой темы 
Не коснемся впереди. 
А теперь 
Ты из поэмы 
Уходи, брат, уходи! 
66 

Вывел я его из песни, 
Но из жизни не увел. 
Знаю, он живет чудесно, 
Отдохнул и вновь расцвел. 
Новый дом себе отгрохал, 
Год не делал ничего, 
А на днях в колхоз «Эпоху» 
Перебросили его. 
Ты ответь мне, критик «строгий», 
Помнишь, ты мне пел в те дни, 
Мол, таких людей не трогай: 
Не типичны, мол, они. 
Ты дела их знал отлично, 
Но о них ты не писал. 
Их — героев не типичных — 
Ты типично защищал. 
Дифирамбы пел им, славу, 
Пряча правду от людей. 
А они вели к развалу 
Дело ленинских идей. 
Ты вычеркивал до строчки 
Все, где речь касалась их. 
Ты не спал порою ночи, 
Выхолащивал мой стих. 
Без тревог ты жил на свете, 
Слова правды не сказав. 
Как ишак, что волка встретил, 
Закрывал и ты глаза. 
67 

Ты велел весь стих исправить, 
Если есть в нем боль, слеза... 
А читатель не желает 
Закрывать на жизнь глаза! 
С твоего согласья ночи 
Твой Галав пил напролет... 
Правды только тот не хочет, 
Кто не любит свой народ! 
Глава седьмая 
Еще февральские морозы 
Держали взаперти ручьи, 
И чибисы в полях колхозных 
Не говорили: «Чьи-вы, чьи?» 
Вершина древнего Уаза 
Была в тумане по утрам. 
Но вот однажды 
в полдень 
Сразу 
Весна запела тут и там. 
Ручьи запенились, как брага, 
Хмельной игривостью журча. 
Кружились на пути к оврагу, 
Дорогу лучшую ища. 
И солнце озарило горы 
Родной Осетии моей. 
И приумолкшая Дигора 
Заговорила веселей. 
68 

Чуть свет, 
Делов у Марфы много, 
Она хлопочет у печи. 
Мурату в поле путь-дорога, 
Лишь солнца выглянут лучи. 
Ему теперь не до покоя, 
С рассветом вышел из ворот. 
Он снова, как на поле боя, 
Ведет борьбу за свой народ. 
Главой колхоза быть. легко ли? 
Легка ль борьба за урожай? 
С утра до вечера он в поле: 
Забот везде — хоть отбавляй. 
А он бы мог уехать в город, 
Студентом стать 
Иль на завод 
Устроиться. 
Да нет, Дигора 
Ему покоя не дает. 
Он постоянно там, где трудно, 
Ему ль от трудностей бежать! 
Тут стан бригаде оборудуй, 
Там бригадира надо снять. 
Его характер коммуниста 
Велит ему правдивым быть. 
А как дела поправишь быстро, 
Когда тот пьет, 
А этот спит... 
69 

Того хвалили — ходит важно, 
И на словах он хоть куда. 
А этот — бригадир со стажем — 
В бригаде не был никогда. 
А рядовые смотрят, видят... 
К ним и решил пойти Мурат 
Спросить совета. 
Кто ж обидит? 
Такому, ясно, каждый рад... 
Они, крестьяне рядовые, 
На помощь с радостью пошли. 
А их советы деловые 
Работе сразу помогли. 
Чтоб интерес привить народу 
К делам колхоза своего, 
Мурат вернул им огороды, 
Сняв с бригадиров кой-кого. 
Доверил склады верным людям, 
Построил станы для бригад. 
Все поняли, что дело будет, 
А делу, ясно, каждый рад. 
И большинство взялось за дело, 
Поверили в свой трудодень. 
Работа в поле закипела, 
Смахнула с лиц угрюмых тень. 
Расцвел и сам Мурат 
И с болью 
70 

И с радостью 
Мечтал в душе 
Дзерассу встретить в чистом поле 
Иль в огороде на меже. 
Не раз он, будто бы случайно, 
К крыльцу Дзерассы подходил, 
Чтобы свою поведать тайну, 
Что столько лет хранил в груди. 
Все тайны юности прекрасной 
Всегда видны издалека! 
Он встретил взгляд Дзерассы ясный, 
Она вся вспыхнула слегка. 
Но он был счастлив. 
Да, он понял, 
Что он любим! 
...Он робко стих, 
А их горячие ладони 
Договорили все за них. 
Глава восьмая 
Конь играет под Муратом, 
Осетинский конь лихой. 
День прозрачен. 
Горы — рядом, 
Кажется, достать рукой. 
Травы вымахали в пояс, 
Рожь-пшеница — благодать! 
71 

Поработали на совесть, 
Будет что к столу подать. 
Над зелеными лесами 
Горы движутся гуськом 
Вперемежку с облаками, 
Тишина в полях кругом, 
Лишь ручей далекий где-то 
У подножья древних гор 
Звонкой песней славит лето, 
Рвется к морю на простор. 
И Мурат припомнил детство. 
Здесь они с отцом не раз 
Проезжали часто вместе, 
В тихий полуденный час. 
«Первый год пошел я в школу... 
Как отец меня любил! 
«Комиссар ты мой веселый», — 
Часто в шутку говорил. 
Едем, свесив к травам ноги, 
Кони норовят в овес, 
Пустит рысью по дороге, 
Только пыль из-под колес. 
А весною были клячи, 
Ребра были на виду. 
Он за плугом: 
«Н-но, горячий! 
72 

Н-но!» 
А кони не идут. 
Сеял пот и кровь на пашню, 
За колхоз горой стоял. 
Тяжек был твой день вчерашний, 
«Мать-Осетия моя!» 
Дни тяжелые Мурата 
Пронеслись как наяву. 
Там, на выгоне, телята 
Щиплют влажную траву. 
Как в саду, стоит Дигора, 
Вся она как вешний сад, 
Разрослась, полезла в гору, 
Светел окон чистых взгляд. 
Пашни в зелени богатой, 
Пахнет медом от земли. 
Шумною толпой девчата 
Кукурузным полем шли. 
Грудь Мурата дышит чаще: 
«Я с тобой, моя земля!» 
Воздух поля, 
Воздух чащи — 
Вся Осетия моя! 
Пахнут стебли кукурузы, 
Как парное молоко. 
73 

Не пройти коню: путь узок... 
Спрыгнул на траву легко. 
— Добрый день! 
Ну, как прополка? 
Кончите в урочный час?.. 
— Кончить кончим, да что толку, 
Руки все в крови у нас. 
Пот на землю льется градом, 
От жары в висках стучит... 
Вам давно б подумать надо, 
Как прополку облегчить. 
Не мотыгу, а машину 
Подавали бы скорей. — 
Черноглазая Гулина 
Становилась.все смелей. 
Если б все мы так болели 
За колхозные дела, 
И машины бы имели, 
И работа б лучше шла. 
Глава девятая 
Будь свадьба, танцы на селе, 
Поминки, пир нежданный — 
Бурхан всегда навеселе, 
Везде он гость незваный. 
То станет водку разливать, 
Вдруг примостившись с краю. 
74 

То станет танцем забавлять, 
Когда в дому играют. 
Увидит девушку — за ней 
Волочится, как шалый. 
А там, где раздается: «Пей!» 
Он тут как тут с бокалом. 
Своих горбатых стариков 
Он кормит только басней: 
Мол, нас не тронь, фронтовиков, 
Нас задевать опасно. 
Мы потрудились в дни войны 
Достаточно на фронте. 
Вы уважать меня должны, 
А вы мне — о работе. 
К столу араку подавать! 
Ты, старый, должен помнить. 
Бурхан не любит повторять. 
Как на врага, кричит на мать, 
Отца из дома гонит. 
Отец стыдиться сына стал, 
Обида сердце точит. 
Растил, кормил, а старым стал, 
Сын знать его не хочет. 
Из-за него мать сбилась с ног, 
Шумит сильнее грома. 
Уродится такой сынок —=- 
Беги тогда из дома! 
75 

Друзья! 
Какие там друзья, 
Два-три пропойцы дружат. 
Перечить им ни в чем нельзя — 
Того гляди задушат. 
Сидели как-то три дружка 
И вспомнили Дзерассу. 
— Богата. 
— И собой ловка... — 
Заговорили сразу. 
— Пойдет ли? 
— Что ж ей не пойти, — 
Игнат толкнул Бурхана, — 
Где парня лучшего найти? 
И поздно или рано 
Она согласье даст свое, 
Упрямиться не станет. 
А если нет — 
Так мы втроем 
Насильно жить заставим. 
В селе обычай был таков: 
Когда согласны двое, 
Тогда шлют сватов иль дружков: 
Товар, мол, есть у стариков?.. 
И прочее такое. 
«Товар, оно, конечно, есть, 
Кто покупатель будет?..» 
Попросят в красный угол сесть, 
Чин чином все обсудят. 
76 

Обычай на руку дружкам: 
Ну что ж, что путь опасный. 
Придем объявим старикам: 
Дзерасса, мол, согласна. 
А после этого куда, 
Куда Дзерассе деться? 
Шепнем туда, шепнем сюда: 
«Бурханова невеста...» 
«Она ему давно верна, 
Не раз, мол, были вместе... 
Кому она тогда нужна, 
Бурханова невеста!» 
Гавдун был крепкий старикан. 
Гавдун — отец Дзерассы — 
С пчелиной рамкою в руках 
Сходил с крыльца террасы. 
Гостей увидев, помрачнел: 
«К чему б пришли все вместе?» 
Но отказать им не посмел. 
— Садитесь, честь по чести. 
— Дзерасса, — начал Харитон, 
Вертя в руках газету, — 
Согласна, мол, к Бурхану в дом... 
Что скажете на это?.. 
Гавдун не пригласил к столу, 
Весь почернел от злости... 
77 

Но шли со смехом по селу 
Непрошеные гости. 
Глава десятая 
Ясным утром в небе синем 
Нет ни облачка вокруг. 
А в саду, как в белый иней, 
Окунулись сливы вдруг. 
Груши нежные в росинках, 
Листьев кружевная тень. 
Словно желтые корзинки, 
Тыквы влезли на плетень. 
Ветви яблонь на подпору 
Оперлись, как на плечо. 
В огороде помидоры 
Дышат жаром горячо. 
Зреют гроздья винограда, 
Льется радость через край. 
Но не радует Мурата 
Нынче тучный урожай. 
На лицо легла усталость, 
Затуманен грустью взгляд: 
«Что с моей Дзерассой сталось?..» — 
Думал с горечью Мурат. 
Не бывать тому, не будет, 
Он вернет ее, вернет! 
78 

Пусть вокруг смеются люди, 
Пусть смеется весь народ! 
Говорят: в четверг помолвка, 
В воскресенье — все к столу... 
Так друзья Бурхана ловко 
Слух пустили по селу. 
Мол, просватана и — точка! 
От молвы куда уйдешь? 
«Вот вам и Гавдуна дочка...» - 
Зло смеялась молодежь. 
Вечером, с коровой вместе, 
Женщина во двор вошла, 
Прошептала злые вести 
И — была ли, не была? 
Только Марфе плохо стало, 
Выпало ведро из рук... 
И корову не ласкала, 
Ослабела как-то вдруг. 
Машинально подоила, 
Тело то в озноб, то в жар. 
Где возьмешь такую силу, 
Чтобы вынести удар? 
На ступеньки молча села, 
Слезы полились ручьем. 
«Что тебе плохого сделал, 
Провинился сын мой в чем?» 
79 

Что ты сделала, бусинка, 
Как могла ты отказать?.. 
Кто мог черною косынкой 
Заслонить твои глаза? 
Я ж тебя назвала дочкой, 
Я б заботилась о вас, 
Нежно б нянчила сыночка, 
Не смыкала б ночью глаз. 
Я б тебя ласкала взглядом, 
Пела б «баюшки-баю». 
Целовала б нашу радость, 
Радость светлую мою. 
На крыльце, неслышно сидя, 
Мать глядела скорбно вдаль. 
Только ясный месяц видел 
.Черную ее печаль. 
Глава одиннадцатая 
Стоял за штурвалом могучий, 
Весь мокрый от пота Дзарзар. 
Ни облачка в небе, 
ни тучки, 
Лишь солнца степного пожар. 
Лежит воробей, как подбитый, 
Взъерошенный, молча лежит, 
Беспомощно клювом открытым 
Он ищет, где б каплю испить. 
80 

Комбайны плывут над полями, 
Как в море плывут корабли. 
Пьет солнце прямыми лучами 
Последнюю влагу земли. 
Земля, словно печь, накалилась. 
Дзарзар снял рубаху долой, 
Грудь мощная потом лоснилась, 
Он весь как из бронзы литой. 
Мурат, 
Горечь сердца изведав, 
С Дзарзаром был встретиться рад. 
«С такими и в битве — победа! 
И в мирные дни — нет преград. 
С такими и в битве и дома 
Играет от счастья душа. 
Струится на солнце солома, 
Колосьями звонко шурша. 
Зерно золотое пшеницы 
Неслышно в машину течет... 
И радости нету границы, 
Жара и усталость — не в счет. 
Дзарзар, 
Здоровяк добродушный, 
Смеясь, на Мурата глядит: 
— И трудно работать и душно, 
А сердце играет в груди. 
А помнишь, Мурат, как в метели 
Мы шли кукурузу ломать?., 
6 Т. Тетцоев 81 

Иные чурека не ели, 
Весной нечем было пахать... 
И если б не помощь райкома, 
Что дал нам машины тогда. 
Сейчас бы и в поле и дома — 
Везде б нас встречала беда. 
А нынче — народ не узнаешь, 
Другим стал в колхозе народ. 
Гавдун ночь не спал, понимаешь, 
Всю ночь поливал огород. 
А прежде он лишнего часу 
Не пробыл в колхозных полях... 
А нынче — по первому классу 
Разбита на грядки земля. 
Над каждой общественной грядкой 
С любовью трудиться привык. 
Завел дневники для порядка, 
На выставку метит старик. 
Мурат любовался Дзарзаром: 
«Народ стал в колхозе другим, 
За дело колхозное — с жаром, 
И в поле идет, как один. 
Народ, коль поверит, то будет 
Работать в жару и в пыли, 
И кровью и потом добудет 
Хлеб белый из черной земли». 
82 

Глава двенадцатая 
День прошел как бы в тумане, 
Ночь окутала село. 
Больно, если друг обманет, 
Больно. Очень тяжело. 
Но когда твою невесту 
Парень сватает другой, 
Не найдешь на свете места, 
Всюду ходишь сам не свой. 
Лечь, заснуть бы. 
Только ночью 
Ты еще бодрей, чем днем, 
Мысли с болью душу точат, 
Думы все о ней, о нем... 
Гнев сменяется на милость: 
«Все прощу! 
Вернись, приди!» 
Больно, если та, что снилась, 
Может быть, с другим сидит... 
Позабыть. 
Навеки с болью 
Выбросить из сердца вон! 
«Что ты сделала с любовью?» 
Страшен он, безмолвный стон! 
«Выброшу!..» 
Но мысль невольно 
Возвращалась к ней опять. 
83 

В гневе разве спят спокойно? 
Разве в гневе можно спать? 
И опять зовешь на помощь 
Хитрость сердца своего: 
«Может быть, в глухую полночь 
Не случилось ничего?» 
Может быть, отец согласен, 
А Дзерасса скажет: «Нег!» 
Больно, если ты не властен 
Разгадать души секрет. 
Только, что бы ни случилось... 
Он метался, как больной, 
«Та, что мне ночами снилась, 
Знаю, будет мне женой! 
Докажу всем, если надо, 
Разлетится в прах молва...» 
И под утро 
У Мурата 
Не остыла голова. 
Глава тринадцатая 
Всю ночь куражились Бурхан, 
Игнат и Харитон. 
Не удался друзьям обман — 
Гавдун их выгнал вон. 
Друзья сидели за столом 
И пили самогон. 
84 

— Нельзя так просто, напролом, — 
Подход со всех сторон. 
Теперь позор на все село: 
«Бурхан — осел, ишак...». 
Бурхан, хмелея, тяжело 
Со злобою дышал. 
— Всему виной ты, Харитон: 
Склонить отца не смог, 
А для нее отец — закон. 
Он для Дзерассы — бог! 
«Пойми, Бурхан, — 
Гавдун сказал:— 
Дзерассы дома нет, 
Как я могу вам за глаза 
Дать за нее ответ?» 
Да мало ль что Гавдун сказал! 
Сказали мы другим: 
Старик Гавдун согласье дал — 
Готовьте пироги. 
Как будет жить с такой молвой 
Дзерасса? 
Как ей быть? 
Сама придет к тебе домой 
Позор свой искупить. 
— А ты, Игнат, успел узнать, 
Что думает она? 
— Она? 
85 

Ну, как тебе сказать... 
Она была одна. 
Я ей сказал. 
«Бурхан вам люб, 
Я знаю хорошо...» 
Она ответила: 
«Ты глуп? 
Или с ума сошел? 
Чтоб ты о нем — 
Ни слова мне, 
Запомни — никогда!» 
Бурхан остервенел вдвойне: 
— Решу все сам тогда. 
Ударил грозно кулаком, 
Все вздрогнуло кругом: 
— Пусть прослыву я ишаком, 
Пусть прослыву ослом. 
Пусть не хотят отец и мать 
Быть с миром на пиру. 
Коль миром не хотят отдать — 
Я силой заберу! 
— Ты! — 
В комнату отец влетел. 
Бурхан внезапно стих. — 
Ты опозорить захотел 
На все село родных. 
Ты потерял и стыд и страх, 
Щади мои года! 
86 

В девичье сердце на волах 
Не въедешь никогда. 
О. лучше б ты погиб в те дни, 
На фронте, в трудный час, 
Мы б не были сейчас одни, 
Ты был бы жив для нас! 
Похитить девушку решил, 
Как самый подлый вор. 
Готовишь для своей души 
Позор, 
Для нас — позор! 
Ты каждый день позоришь нас, 
Не пощадив седин. 
О, если б умер ты сейчас, 
Остался б жить наш сын. 
Мой сын! 
Как мог так низко пасть, 
Подумай, хоть на миг. 
Тебя бы самого украсть 
От подлых дум твоих. 
— Из дома вон! 
Не ваш здесь дом, — 
Дрожа, старик сказал. 
Бурхан стоял с раскрытым ртом, 
Тараща в дверь глаза. 
87 

Глава четырнадцатая 
Не дала согласия Дзерасса 
За Бурхана замуж выходить. 
Только лишь Мурата образ ясный 
Постоянно жил в ее груди. 
Да, она с презреньем относилась 
К девушкам, что скажут парню «да», 
А потом: 
«Прости... поторопилась... 
Я люблю другого навсегда». 
А молва порхала черной птицей 
По дороге от крыльца к крыльцу. 
И влажнели черные ресницы, 
Растекались слезы по лицу. 
Каждая подружка улыбалась: 
«Как со свадьбой у тебя дела?» 
Хоть ее душила злость и ярость, 
Все ж сказать всей правды не могла. 
Пусть смеются над тобой девчата, — 
Молча б все в себе пережила, 
Страшно было, что молва Мурату 
Черные сомненья принесла. 
Скажет он, что нет огня без дыма, 
И поникнет буйной головой. 
Сердце говорило, что любимый 
От обиды ходит сам не свой. 
88 

Изнывала вся душа от боли, 
Ни покоя не было, ни сна. 
Будто его, раненного в поле, 
Бросила без помощи она. 
Убежать! 
Навеки в горы скрыться, 
Обо всем, что сталось, позабыть... 
Лучше б ей сквозь землю провалиться, 
Чем такое в жизни пережить. 
Как забыть, что раззвонили люди? 
Как тут молча справиться с молвой? 
Говорят: 
«В четверг девичник будет, 
В воскресенье свадьба — пир горой!» 
Убежала в сумерках из дома: 
«Может, встречу в поле, на лугу, 
Расскажу — с Бурханом не знакома, 
Даже видеть близко не могу». 
Вышла на окраину Дигоры, 
Проходила до зари одна. 
Но куда бы ни бросала взоры — 
Никого. 
Безлюдье. 
Тишина. 
Глава пятнадцатая 
По утрам туман кудлатый 
Густо стелется вдали, 
89 

Будто белые телята 
В кукурузу забрели. 
Лето быстро, без оглядки 
Убежало со двора. 
В листьях шелковых початки 
Шепчут: 
«Нам в амбар пора». 
В сизой дымке солнце всходит, 
Все ленивее встает. 
И арык на огороде 
Звонкой песни не поет. 
Только миг,— 
Расправив плечи 
Луч прорвался на простор. 
И туман, как дым из печки, 
Убежал в ущелье гор. 
Расцвели капусты грядки, 
Сад — листвою золотой. 
Все, кто мог ломать початки, 
В поле — шумною толпой. 
Кто с корзинкой, кто с охапкой 
К месту сбора цепью шли. 
С хрустом спелые початки 
В кучи желтые росли. 
Что за труд, когда нет песни! 
Песней славен труд любой! 
90 

Показалось поле тесным 
Этой песне трудовой. 
Школьникам не дотянуться — 
Кукуруза высока. 
С громким смехом стебли гнутся, 
Песня льется как река. 
И Мурат, как в раннем детстве, 
С шумной радостью в груди, 
Пел родные свои песни, 
Шел с корзиной впереди. 
К полдню листья загрубели, 
На руках, на лицах — грязь. 
Спины от жары вспотели, 
Кровь на пальцах запеклась. 
Но росла за кучей куча — 
Успевай лишь подъезжай... 
Люди становились лучше, 
Видя тучный урожай. 
Без него семьи не будет, 
Свадеб не придет пора. 
Урожай приносит людям 
Чаши, полные добра. 
Женихов дает девчатам, 
Матерям внучат дает... 
Марфа листья рвет с початков 
И украдкой слезы льет. 
91 

«Что ты сделала, бусинка, 
Как могла ты отказать?.. 
Кто мог черною косынкой 
Заслонить твои глаза?» 
Глава шестнадцатая 
Давно все спят сном непробудным, 
Лишь только месяц молодой 
Неслышно смотрит в окна к людям — 
У всех ли сладостен покой? 
Да опадают листья с кленов, 
Неслышно падают, как тень. 
Да, может быть, какой влюбленный 
Задел нечаянно плетень. 
Хруст ночью звонко раздается, 
Что щеки жаром обдает. 
А сердце юношеское бьется: 
«Придет она иль не придет?» 
Там в кукурузе, на работе, 
Она сказала: 
«Жди, приду!» 
Все выше месяц в небо всходит, 
Роняя желтый лист в саду. 
О, если бы она любила 
Вот так же сильно, как и я, 
Она б, наверно, поспешила, 
Дзерасса, родинка моя! 
92 

Срывая листья с тонких веток, 
Он говорил: 
«Уйду... уйду...» 
А сам стоял бы до рассвета 
В укрытом полночью саду. 
Он жить не может без Дзерассы, 
Он знать не хочет ничего. 
Казалось, даже месяц ясный 
Грустит, жалеючи его. 
С тех пор как Марфа прошептала, 
Что им бусинки не видать, 
Она еще дороже стала. 
Как тяжело стоять и ждать... 
А может быть, Гавдун поверил 
Взаправду тем словам худым 
И крепко запер на ночь двери, 
Чтоб с дочкой не было беды? 
«О, если так!..» 
Он даже вздрогнул, 
Тупая боль сдавила грудь. 
«Моя Дзерасса, недотрога, 
Ужель случилось что-нибудь?..» 
Но вот шаги... 
По телу сладко 
Прошла томительная дрожь. 
Она, она, идет украдкой... 
«Чего так медленно идешь?» 
93 

— Любимый, — девушка сказала. 
От слов оцепенел он весь: 
Стояла перед ним Азау... 
— Зачем пришла? 
Зачем ты здесь? 
Она покорная стояла, 
И слезы по щекам лились. 
- Я так ждала... я так мечтала... 
Не злись, любимый мой, не злись... 
Он посмотрел холодным взглядом 
И скрылся в сумраке ночном. 
А позади: 
«Не злись, не надо... 
Прошу лишь только об одном...» 
«Что было бы, когда б с Дзерассой 
Они нечаянно сошлись?..» 
В другом сюжете мы б прекрасно 
Без слез, без горя обошлись. 
Но ведь читатель понимает, 
Лишь стоит наш журнал прочесть, 
Что критик нам не то желает, 
Не то, что в нашей жизни есть. 
Мы много и легко писали, 
Как надобно любить другим. 
Но так, как мы любили сами, 
Стеснялись в книгах говорить. 
94 

• 
Сирени не было. 
И в вишнях 
Осенний ветерок гудит. 
И все ж, когда Дзерасса вышла, 
Весной повеяло в груди. 
И лишь Мурат ее увидел, 
Запели ласточки в ушах. 
И гнев, 
и горечь, 
и обиды — 
Все разлетелось в пух и прах. 
Он поднял на руки Дзерассу, 
Прижался жаркой головой... 
Он сердце нес своей прекрасной, 
Два сердца нес к себе домой. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Стихи 
Мать. Перевод Н. Старшинова .... 5 
Прости. Перевод Н. Старшинова .... 7 
Орел. Перевод И. Волобуевой 8 
«Ты помнишь вечер с нашим классом...» 
Перевод В. Сухарева 10 
Помню. Перевод В. Сухарева 12 
«Который год уже прошел...» Перевод 
Н. Старшинова 14 
Улица. Перевод А. Мировой 16 
Между двух огней. Поэма. Перевод 
И. Старшинова 19 
Дигорская поэма. Перевод И. Баукова . 45 
Тетцоев Таймураз Гацирович 
У ПОДНОЖЬЯ КАЗБЕКА 
Редактор В. Котов 
Худож. ред. А. Степанова Техн. рел. N. Михайловская 
А11238 
1,5 бум. 
Подп. к печати 25/ХИ 
л. 4,11 печ, 
Тираж 
. л. 3,3 уч. 
5 000 экз. 
1957 г. 
-изд. л. 
Цена 2 
Формат 
р. 65 к. 
70хЮ81/з* = 
Заказ 2474. 
Типография «Красное знамя» изд-ва «Молодая гвардия». 
Москва, А-55, Сущевская, 21. 

