ЕФИМ ТЕДЕТЫ 
СТИХИ И ПОЭМЫ 
Авторизованный перевод с осетинского 
ВЛАДИМИРА ЦЫБИНА 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1989 

ББК 84 Осет 7 
Т29 
Художник 
АНАСТАСИЯ ЯРКИНА 
4702500202—135 
-421—89 
083(02) 8У ф Перевод не русский язык. 
15В^ 5 265 00913 2 Издательство «Советский писатель», 1989 

тинетв 
НУ 

ВОЗВРАЩЕНИЕ 
А звезда все горела, 
Догорала над желтой горою 
В час, когда постучался 
В двери дома, как встарь, наконец. 
Протирая глазенки, малыши мои шумной гурьбою 
Обступили меня, закричали: 
— Вернулся отец! 
— Что привез ты?— 
Обвились вокруг моей шеи ручонки. 
— Что купил?— торопили... 
У меня замирала душа, 
Тяжело опустил свою ношу, 
Опустил я на землю котомки, 
Не спеша отдышался и семью оглядел не спеша. 
Сапоги, как солдаты, 
У двери жались тесно друг к другу. 
— Что пристали к нему, не даете и слова сказать! 
Слава богу, что жив, 
Что домой он вернулся сквозь вьюгу,— 
Укоряла их радостно 
Моя старая добрая мать. 
Я вернулся... 
Вернулся... 
Из тяжелой и долгой разлуки. 
5 

Что привез им из дальних краев 
Со счастливым лицом 
Раздаю. 
А вдобавок привез им 
Я усталое тело и руки — 
Потому так и тянет в кровать 
И меня, и усталость мою. 
Что привез я? 
Рубаху, золотую как пламя, 
Или синее платье, 
Или красных сапожек 
Почти невесомую медь? 
Сколько стоят они? 
Все подарки? 
Не в силах понять я. 
Я готов, как струна 
Нескончаемой лиры, запеть. 
Это в сердце моем 
Спрессовались 
Гудение рельсов 
На железной дороге, 
Рукоплесканье 
тяжелых колес, 
Свист винтов реактивных 
И образ России, как песни: 
Золотые шуршащие ели, 
Белоногие стаи берез... 
Привязала к дорогам судьба, 
И куда мне идти — неизвестно. 
По душе, по судьбе навсегда мой проложен 
маршрут. 
Жив в одежде моей еще запах далекого леса, 
До сих пор у меня звуки города гулко поют... 
6 

По болотистым тропам тайги, 
Что пропитаны черной водою, 
Прошагал тяжело 
Я в пудовых своих сапогах. 
Мне добытчики нефти стали близкой 
Навеки роднёю, 
Я в глубокие шахты спускался, 
Я плутал под землею впотьмах. 
А сердечные речи, мечтанья 
В подарок друг другу. 
Вы взгляните на книгу мою — 
Сколько в ней незнакомых имен! 
И не только подарки — 
Сердца я привез через вьюгу. 
По земле я иду, 
В этот мир беспокойный влюблен. 
Я б взвалил шар земной 
Себе, словно ношу, на плечи, 
Чтобы каждый узнал, 
Познакомился ближе со мной. 
Только где это взять? 
Если даже обещаны встречи, 
Всем я руки пожать не успел бы 
На тверди земной. 
Только сердце мое 
Жить не может иначе на свете. 
Я дорогами долгими шел, 
Чтоб дорогу к сердцам обрести. 
Я счастливыми легкими 
Вдыхаю ветра на планете, 
И в шатаньях моих 
Звезды красные плыли в пути. 
Я дорогу свою 
По тем звездам сверял понемногу... 
7 

Я вернулся домой. 
Я котомку свою положил: 
Разбирайте подарки, 
Ну, берите подарки. 
Ей-богу, 
Каждый их, словно песню, 
Вместе со мной заслужил... 

ПУТНИК 
Не люблю я без припасов 
Отправляться в путь — 
Может, встретится со мною 
Путник где-нибудь... 
Встретим гостя на пороге, 
Даже если ночь, 
Скажем: 
— Здравствуй, добрый встречный, 
А недобрый — прочь! 
Человек! 
Не пожалею 
Ничего тебе. 
Под березой молодою 
Свой хурджин тебе открою, 
Чтобы ты не сдался зною, 
Жажде злой теперь. 
Небо синее и землю 
Должен он блюсти. 
Пожелай ему от сердца 
Доброго пути! 
Человек — душа и разум 
Этим лишь живет. 
Слово доброе он сразу 
Примет и поймет. 
9 

Замяукает котенок 
Тихо. Посему 
От души кусочек мяса 
Уделю ему. 
Как не радоваться сердцу, 
Как не грезить впрок, 
Если сел со мною рядом 
Сизый голубок. 
Осторожно на ладони 
Крошки протяну, 
Словно счастье, опустился, 
Кинув вышину... 
Но желанья беспредельны 
У ушедших в путь. 
Ищут, ищут они счастье 
Хоть когда-нибудь. 
Солнце, 
Луны голубые 
Светятся сквозь тьму. 
Жемчугами устилают 
Годы путь ему. 
На земле всего дороже, 
Знай, коль вышел в путь, 
Обрести, найти в дороге 
Сердце чье-нибудь! 

ПЕВЕЦ 
Как жаль, что умер ты, 
Согбенный, бородатый Караман... 
Но мудрые твои слова 
Остались, вжились в сердцевину жизни, 
Надеждой, стержнем мозга 
И стержнем неизвестного пути... 
Прекрасный голос, песня 
Об Исайе — сыне вершин старинных — 
Греметь веками будет, Караман. 
Перед глазами встало: на пиру 
Сидишь, 
В руках рог турий отогрелся. 
Запел — и горы сдвинулись, пошли. 
Умолк — и горы вдруг остановились. 
Умел трудиться ты, 
Разгадывать умел 
Земные тайны. 
И твое зерно 
Среди других крупнее всех, тяжелей. 
А скот — красивей и богаче 
Чужого, беспородного скота. 
Ты знал про все. 
Но то, что смерть,— не верил, 
11 

Не верил в это... 
Гей, надежда наша, пахарь наш, ты где? 
Присядем-ка, опять пришла 
Зеленая весна. 
Опять ты крикни, приложив к губам ладони: 
— О Джиорга! 
О Саба! 
О Гиго! 
Пахать вы выходите на поля. 
Где вы?! 
Где пахари и сеятели? Где? 
Ведь хлеб и соль — 
Основа мирового бытия... 
Так ты любил когда-то говорить. 
Пусть никогда 
Язык не повернется 
Произнести: 
Нет хлеба-соли. 
Их уже не стало... 

В ТЕМНОМ ЛЕСУ 
У старых деревьев в лесу 
Подошвы видны из-под снега, 
И держат они на весу 
Зеленую тяжесть побега. 
Здесь много моих земляков. 
Рябины багряные кисти 
Над склонами тихих холмов, 
Над снегом холодным повисли. 
Вгрызается в землю барсук — 
Здесь в темной чащобе опасно: 
Бесшумные ноги несут 
По тропке пятнистого барса. 
Случается здесь подсмотреть — 
Такое забудешь едва ли — 
На дранке играет медведь, 
А кажется, 
Что на гитаре. 
Здесь счастье отчизны моей 
Средь тихих ветвей и снежинок. 
Похожа на судьбы людей 
Судьба и дерев, 
И тропинок. 
13 

Пою я в честь жизни и в честь 
Деревьев, не зря ведь на свете 
Деревья — родители есть 
И саженцы — малые дети. 
Так пойте на белой заре 
О щедрых дарах листопада. 
Но лишь о стальном топоре 
Не пойте. 
Об этом не надо!.. 

молоток 
Твоему уменью нет предела, 
Всю твою работу не объять. 
Из куска тяжелой стали сделан, 
Сделана из дуба рукоять. 
Быстр и умел в работе трудной 
С давних, незапамятных времен. 
Людям был всегда в работе другом, 
Холодом и зноем прокален. 
И из раскаленного металла 
В кузне возникали вещи вдруг. 
Погляди, как искры разметало 
От удара этих сильных рук. 
Битвы римлян, 
Греков и троянцев — 
Ты во всем участвовал всегда. 
Копья, стрелы... 
В молодом пространстве 
Парусные быстрые суда. 
Острием булатного зубила 
День-деньской по мрамору стучишь, 
С непреклонной, беззаветной силой 
Ты бессмертный памятник творишь. 
На рассвете зыбком 
Сам я — горец, 
15 

Потому как истинный джигит, 
Косу отбиваю свою, сгорбясь, 
Так, что наковальня вся гудит. 
Дальние дороги... 
В свои сети беспокойство взять спешит меня. 
Все меняет облик свой на свете, 
Свежею окалиной звеня. 
Новый век... Пахнуло новью свежей... 
Взмыла ввысь ракета, 
Сея гром... 
Только молоток остался тем же, 
Молоток остался молотком. 

В ГОРАХ 
Тянусь 
На наши горы посмотреть — 
Узнай-ка, где их край, 
Вершин их крепь. 
В лесах, 
Как в шубе теплой, их бока. 
Сюда народ 
Пришел издалека. 
Мне слышен говор их 
И звон ручья. 
Скорей сюда, 
Нашел 
Малинник я! 
Я слышу всплески 
Детских голосов. 
Смородины 
В корзине 
До краев... 
— Как здесь красиво! — 
Слышишь вдалеке. 
Промчалась вот 
Косуля налегке... 
17 

Вот кто-то закричал, 
Озвучив высь: 
— Свалился камень вниз. 
Поберегись! 
Разбрелся скот, 
В кустах высоких скрыт. 
— Затопчут сено! — 
Вдруг раздался крик. 
Транзисторы 
Орут в руках ребят. 
Фургоны 
То грохочут, 
То скрипят. 
И льется смех 
Со всех сторон легко, 
И это — глас 
Народа моего. 

РОДНОЙ АУЛ 
Лай собак и пенье петухов, 
Солнце моему аулу радо... 
Он стоит в объятьях облаков, 
Искрами обсыпан водопада. 
Мой аул, он тянется в рассвет, 
Тропки разбегаются по свету. 
Улицы словно хвосты комет 
Тянутся — 
Причудливей их нету. 
Словно шкурой барса склон покрыт — 
Это в пятнах сосен вся округа. 
Горы, заслонившие зенит, 
Смотрят в дебри — из-за плеч друг друга. 
Как возник ты? 
Отгадать нельзя, 
Знает только небо, знает поле. 
— Будешь жить, пока живое я,— 
Так сказало небо голубое. 
Что с тобою было? Там, во мгле 
Времени, твой след пропал как веха. 
Но поет поэму буря мне, 
Слышу я легенды древней эхо. 
Говорят — из-за тебя раздор 
Завели когда-то великаны, 
19 

На пороге белых снежных гор 
В ярости они швыряли камни. 
Но сумел ты в бедах устоять, 
Верный наших прадедов завету. 
Ты менял свой облик 
И опять 
Устремлялся к солнечному свету. 
Крутолобы, широки в плечах, 
Это они камни оживляли. 
Жили здесь Гомеры, чьи в веках 
Песни 
Жизни дар благословляли. 
Мой родной аул, 
Кормилец мой. 
Век двадцатый. 
Дни, как метеоры, 
Встали над твоею головой, 
Держат, подпирают космос горы. 
Если б я вернуть былое смог, 
То, овеян прошлыми веками, 
Я б в твое подножье камнем лег, 
Чтобы ты стоял под облаками... 

СЛУЧАЙ НА ОХОТЕ 
Пробиралась волчья стая в чаще, 
Шубы серы... 
Белонога стая... 
Взгляд разящий, 
Взгляд огнем горящий, 
Страх и гибель встречным предвещая... 
У вершин высоких в карауле 
Тишина травою зеленела. 
Слышу голос в тишине — косули, 
Что свечой над пропастью взлетела. 
Но наперерез ей волк матерый 
Кинулся — 
Огнем клыки сверкнули. 
Окружила плотно волчья свора — 
Нет пути 
Для загнанной косули. 
Замерла косуля 
Пред скалою, 
Вздрогнула 
От смертного испуга 
И помчалась вдруг 
Ко мне стрелою, 
А за нею волки — словно вьюга... 
21 

Бах! — 
Пульнул я дробью для острастки. 
Волки — прочь, 
Боясь смертельной пули. 
То ль от страха, 
То ль от тихой ласки, 
Но дрожали ноги у косули. 
О неутомимый пульса грохот! 
Камни расколола — 
Жалость к ней бы! 
Сердце сжалось 
У меня от вздоха. 
Все любить, 
Что на земле и в небе, 
В вечной жажде мира и покоя. 
Любит 
Жизнь чувствовать живое. 
Но откуда может знать косуля — 
Есть у человека нож и пуля. 
И земля доверчиво дышала, 
Слыша, 
Как у ног она дрожала... 

ГОРЫ 
Кто же через очертанья выявит сущность гор? 
Там, где вдоль тропок ветер крылья свои простер, 
Там, где бугры, вздыхает каменная земля. 
— Это ведь тоже горы! — 
Воскликнет иной, хваля. 
Это не от обиды, это не мой упрек. 
Но очень далеко в небе, где туча на тучу прет, 
Горой называю то, что, 
Высь пополам кроя, 
Из узких ущелий в небо летит острием копья... 
Тот никогда не видел седых настоящих гор, 
Кто никогда не видел, как молния бьет в упор, 
Бьет в грудь вековой вершины — 
И гулко грохочет гром, 
Словно артподготовка, эхо идет кругом. 
Горы, горы седые — надежда моя, мечта, 
Не только хвалу, ликуя, возносят мои уста. 
Ведь стоит лишь только в пропасть 
Хоть издали заглянуть — 
И острый, смертельный холод сразу вонзится в 
грудь. 
Зато их вершины — шубы 
Из снега и ледников, 
23 

Где бьются, играя, туры — разносится стук рогов. 
Разносится дых тяжелый, когда на дыбы встают. 
Остроугольные скалы так тесно прижались тут, 
Так дружно сплелись друг с другом их крепкие 
острия — 
Не проползет меж ними, не проскользнет змея. 
Бегут с рудой вагонетки, 
Над головой летят. 
Дорога висит над пропастью — натянут стальной 
канат. 
Горный аул... Антенна... Сверкающий антрацит... 
Башня... 
Звенят подковы — 
всадник как птица мчит. 
Летит он за доброй вестью, 
Конь скачет во весь опор. 
Примчался... В красной черкеске... Въехал на 
шумный двор. 
Все высыпали на улицу,— 
ярок румянец щек, 
Глаза у него сверкают, искрится одежды шелк. 
Жизнь радостью всех одаривает 
и щедрой улыбкой здесь. 
«Эй, парень, с тебя подарок за добрую, парень, 
весть.— 
И на руки положили младенца.— 
Взгляни какой!» 
Вот это горы так горы... Алмазной горят рекой. 
В горах оставляю сердце, 
К горам 
Мой прикован взор, 
Бегут мои думы и песни к вершинам сердец и гор. 

ПОСЛЕ ВЕСНЫ 
Природа наряд свой сменила 
Застенчиво после весны, 
Как будто бы в чем спохватилась... 
Что это? 
Раздумья часы 
Иль жизни движенье слепое? 
Завял и осыпался цвет. 
Сады отодвинулись в поле... 
Я радуюсь, солнцем согрет: 
Под тяжким отстоянным весом 
К земле пригибает сады, 
Над лиственным теплым навесом 
Проклюнутся скоро плоды. 
Сережки усыпали густо 
Разбег виноградной лозы. 
Уже пеленает капуста 
Плотнее друг к другу листы. 
Туманы легли за плечами 
Прозрачных и солнечных дней, 
И теплые ливни ночами, 
Как время, 
Бегут все слышней. 
А месяц цветастый под сводом 
Небес 
выгорает дотла, 
И, сладким нагружена медом, 
Под ветер ныряет пчела... 
25 

ЖУРАВЛИ 
У краешка осеннего земли 
По небу 
Пролетают журавли. 
В стихах воспетый многие века, 
Их треугольник врезан в облака. 
И в песнях, 
И на красочных холстах 
Уносят они лето на хвостах... 
Куда сейчас на небо ни взгляни, 
Словно на нить нанизаны они. 
Совсем не это, 
Красотой маня, 
Сейчас волнует глубоко меня. 
Попристальней на это поглядим: 
Какой далекий путь 
Заказан им! 
Летят они в далекие края. 
Какие ждут их 
Реки и моря? 
О чем они, печально-веселы, 
Друг с другом говорят: 
«Курлы-курлы»? 
Летят, просторы песней напоя, 
На них взгляните, 

Горы и поля: 
Кто может так, 
Отправясь в дальний путь, 
Так симметрично лапки протянуть 
В такт взмаху крыльев, 
Не колебля гладь?.. 
Каким искусством надо обладать! 
Лишь легкой дымкой 
Их означен путь. 
Душа природы в этом, 
Жизни суть. 
Куда летят они, 
О чем кричат? 
Как на рисунке, выстроившись в ряд, 
Летят они — их нерушима нить, 
Чтоб клином грозы и простор пробить... 
Взгляни на них, 
Как, вечностью дыша, 
Природы открывается душа! 

КОСАРИ 
Рань густая, рань прохладная от рос. 
Мне с кургана слышен посвист 
Острых кос. 
Горный край проснулся — стало весело 
От рассветной переклички косарей. 
Ряд за рядом блещут косы косарей, 
Словно крылья молодые журавлей... 
Пусть от радости кружится голова. 
Ряд за рядом с хрустом 
Валится трава. 
Косы светятся над травами земли, 
Словно небо, 
Где ни облачка вдали. 
Где-то гром гремит за гребнями холмов. 
В страхе рябчики бегут из-под кустов, 
Чтобы спрятаться под крыльями зари... 
На страде не уставайте, косари! 
Пусть проходят, словно песня, ваши дни, 
Пусть на косах ваших светятся огни. 
Пусть зерна в амбарах будет на года, 
Пусть тучнеют, 
Умножаются стада. 
Я приемлю вашу радость, вашу боль. 
Скоро стану косарем я в белозорь. 
Сердцем чувствую, 
28 

Как, нежен и могуч, 
Человека манит солнца теплый луч... 
Воспеваю не для красного словца 
Труд тяжелый, труд без отдыха косца, 
Ведь и сам я десять лет был б косарях, 
Еще пять я чабаном 
Провел в горах. 
Сила песни не давалась в руки мне. 
Только чудилась 
Дорога мне во мгле. 
Чтобы песня мне вошла, как пламя, в грудь, 
Нужен ветер, 
Что распахнут в дальний путь. 
По земле прошел немало я дорог. 
Труд и песня — это радости залог. 
Возьму в руки косу старую свою, 
На железной наковальне отобью, 
Испытаю я от вашей боли боль, 
Ваши дали вижу я перед собой. 
Я к родной земле душою всей приник, 
Верный сын всегда земли своей должник. 
Что седая голова, 
Друг, не смотри! — 
Поздно вышедшие — тоже косари! 
29 

ГОРОД 
На вокзале сумерек волокна... 
Люди уезжают, пуст перрон, 
Вдаль, где лес стоит со всех сторон. 
И в вагонах, где светлеют окна, 
В город день прозрачный привезен. 
Окна зданий — как на стенах голых 
Планка к новой планке, 
К ряду ряд. 
Чувствую я тяжесть твою, город, 
Чувствую я каменность громад. 
Над тобой простерли в синие просторы 
Руки, как лучи свои — рассвет, 
Краны — городские дирижеры, 
Их поставил здесь двадцатый век. 
Город! 
Ты просторам всем отворен, 
На холмы всходить, дыша весной, 
Любишь жить над лесом и над морем, 
Над движеньем, шепотом, грозой. 
А порою ты упрямо, город, 
Выше ливней, выше облаков 
Весело спешишь взобраться в горы 
Перебежкой саклей и домов. 
30 

Город! 
Ввысь взмела какая сила 
Каменную тяжесть этажей? 
Эта сила в небо возносила 
Зданья, 
Как деревья из камней, 
На которых окна негасимо 
Вспыхивают почками огней. 

ТИХОЕ МГНОВЕНИЕ 
Что случилось? 
Так тихо, как будто вокруг ни души, 
Словно мир засыпает, 
Предаваясь раздумьям в тиши. 
Даже миг не шелохнется — 
Не шелохнется сердце мое, 
Словно все, сговорившись, умолкли — 
И птицы, и лес, и зверье. 
Тихо мельница спит — 
Опустели ее жернова — 
У подножья скалы, 
Где зеленая спит трава. 
В полудреме коровы 
Языком смирно лижут телят... 
Через головы саклей 
(Из сланца они, говорят) 
Смотрит черная башня. 
К раздумьям склоняет июль. 
А на саклях высоких 
Синий ветер уснул средь косуль. 
К проводам прицепила 
Стайка ласточек лапки свои, 
32 

Смолкла звонкая песня — 
Забились в кусты соловьи. 
По земле разлилась тишина — 
Столько в мире зеленой тиши!.. 
Изверженье вулканов, 
Сметающих в бездну кряжи, 
Не могло б заглушить, 
На осколки разбить ее вдруг. 
Вот какой тишиною сковало 
Природу вокруг! 
Мое сердце смягчилось, 
Как сказке, сдаюсь тишине, 
И мгновенье ее 
Показалось сокровищем мне. 
Тишина словно чудо. 
На мгновения 
Мир весь притих. 
Просто в грохоте века 
Замолкла планета на миг. 

СЕЛО 
Гудит экскаватор, и почва 
Дрожит, только комья летят. 
И вот уже в белых сорочках 
Вдоль улицы трубы лежат. 
Что ж, газ устремится, бушуя, 
По жилам стальным напрямик, 
И старую печку былую 
На свалку относит старик. 
А люди смеются, сияя. 
И только старик средь двора 
Гадает — 
куда из сарая 
Теперь приспособить дрова? 
34 

СТРЕМЛЕНИЕ К СВЕТУ 
Я зонтика не ношу 
И черных очков 
И не пытаюсь, как иные, 
Отстраниться от мира, 
Смотреть на него отрешенно. 
Грянет гром, и град будет бить 
По лицу, чтоб остыли ожоги, 
В день дождливый... 
Зима... 
Под тяжестью снега 
Деревья колени сгибают. 
Но вот упадет ком снега, 
Тяжелый и мерзлый, 
И тут же, вздохнув, 
Распрямляются ветви тугие... 
Мороз, гололед... 
Дорога 
гладкая, как стекло, 
Гонит машины, 
И следом за ними 
Поземки ползут, 
Как длинные змеи. 
35 

С другой стороны — 
В адской жаре задыхается лето, 
И зной 
Обжигает ноги 
На раскаленных плитах дорог. 
Люблю, одинаково радуясь, 
Все дни земные: 
Зимой — их морозную плоть, 
А летом — жаркое, 
Запышливое дыханье тишины 
На поле, где спят перепелки... 

НОВЫЕ ГОЛОСА 
Шагаю по дороге, тих и светел, 
Вернулся я в село свое опять... 
Мой лоб платочком утирает ветер, 
Как будто гладит волосы мне мать. 
Пригнулся колос от тяжелых зерен, 
Отары под горою разбрелись 
По лугу, где ковер травы узорен, 
Молоконосный месяц смотрит ввысь... 
В ущелье пахнет молоком и цветом, 
Свирель пастушья вдалеке слышна. 
Ему ущелье подпевает — это 
Сбывается и песня, и весна. 
В садах густых черешни краснощеки, 
На яблоках лег отблеск 
Дальних звезд. 
Звенит листва, как песенные строк*, 
На деревце, 
Чей с человека рост. 
А вот село. 
У кладбища — поляна. 
Там ржет осел, костист и длинноух, 
Осленок тонкий беломордый странно 
Приплясывает весело вокруг. 
37 

Щенята белоногие в соседнем 
Дворе играют. 
Громко, напоказ, 
Молоденький петух с тяжелым гребнем 
Закукарекал в жизни первый раз. 
Зверята ну совсем как ребятишки! 
Мне радостно, 
И на сердце светло. 
Стоят дома, где горбились домишки, 
И городской асфальт пришел в село. 
Встречает нас старик белобородый. 
Я пожимаю руку старику. 
Вошли во двор, 
Под лиственные своды, 
Гляжу и насмотреться не могу. 

БЕСПОКОЙСТВО 
Свои глаза ни разу не зашторил 
Ресницами и веками 
Я до сих пор. 
Как ночь длинна! 
Спит город в клубах сна. 
Вот-вот и станут выезжать 
На улицы автобусы, 
И город оживет. 
Темно, пока темно... 
Я чувствую, как прожигают тьму 
Бессонные глаза бездомных кошек. 
Лежу лицом к стене, 
Не смея даже вздрогнуть, 
Чтоб детский сон нечайно не вспугнуть. 
На цыпочках тихонько вышел я. 
Синь неба встеклена в окно, 
Втекают звезды в окна. 
Зачем бессонницей я окружен? 
Блуждают мои мысли по планете, 
По храмам фараонов бродят 
И, словно в корабле, плывут куда-то. 
Передо мной громадятся материки, 
Ледовый полюс, 
Швы меридианов, 
Но более всего к себе манит 
39 

Галактика -*— глубь света. 
Но возвращаюсь я на землю вновь: 
Вот бегут 
По улице восставшие... 
И тут же 
Гул автоматов... 
Техас... 
Сантьяго... 
Жизнь Афин... 
Мадрид- 
Быки, утыканные стрелами, 
Вздрагивают, 
Сражаются тореадоры. 
Цвет красной крови — даже быки боятся. 
Двенадцать раз я обошел весь мир, 
Длиннее века этой ночи жуть. 
Спокойна и темна моя планета, 
Но не спокойно на планете, нет! 
Откуда знать, 
Где угнетенные скрипят зубами 
На мир проклятый? 
Где схватятся внезапно за оружье — 
И грянет революция! 
Тяжелый мир. 
Мир, взрывом начиненный, 
И острые концы ракет 
Нацелены друг в друга. 
Мир рвется к горлу бешеной войнк . 
Где ты, 
Спокойствие души? 
Гнетут мне сердце думы, 
Обращен мой взор к тебе, 
Двадцатый век! 
С тобою я — 
Любовью, 
Думами своими. 

Я вижу: обнимаются миры 
Через моря и океаны. 
Но до тех пор, 
Пока не сгинут 
Кровопийцы, 
До той поры 
Покоя мне не знать! 

ДНЕВНОЙ СВЕТ 
Для души вода живая, сила жизни — свет дневной, 
Тьму ночную прогоняет, утверждая свою власть, 
Тихо нити золотые начиная снова прясть, 
Из-за гор выходит солнце, 
Из-за шапки снеговой. 
Гул шагов... Слова и вздохи... Чьи-то зовы... 
Пляска рек 
Как симфонии чудесной удивительный разбег. 
Синий отсвет, синий голубь, синь сквозная здесь 
и там, 
Словно бусы голубые раскатились по полям. 
Это сини появленье, словно птичьих крыльев взмах, 
Поднимает человека из постели, из тепла. 
Тело силу обретает, исчезает сон в глазах, 
Разливается как море 
Свет, в котором гаснет мгла. 
Друг за другом кругом, кругом — тьма ночная, 
свет дневной 
Пляшут, кружатся, теснятся, обвивая шар земной. 
Светлые дома вселенной, солнцелобые дома 
Поворачивают окна на алеющий восход. 
Свет дневной — дневная радость, хлынет свет — 
и гаснет тьма, 
Сладок свет дневной, как воздух, 
Напоенный медом сот. 
42 

Только выглянуло солнце — ночь иссякла, даль 
чиста, 
Все при этом свете встало на свои опять места... 
Эй-ма, сколько хочешь, но работай новый век, 
Лишь люби самозабвенно свет дневной, прозрачный 
свет, 
Потому что свет бескрайний, 
Свет прозрачный, свет дневной 
Овевает, обнимает, согревает шар земной, 
Потому что мы от света родились, в его тепле, 
Потому что жизнь бессмертна 
На моей дневной земле... 

СЕРДЦЕ 
Я — пламя твоей жизни, человек. 
Что для тебя я — мелочь, 
Не тверди, 
А если б тяжесть не несло весь век, 
Горело б я сто лет в твоей груди. 
Прислушайся ко мне... 
Когда меня 
Не мучат твои беды и труды, 
То чист, как роза, сон наш после дня 
Обыденной и тягостной страды. 
Но если ты себя не можешь, друг, 
Беречь 
И отступаешь ты вдруг, 
Мне, как землетрясение, опять 
В твоей груди метаться и дрожать. 
Есть в этой жизни жадность 
И алчба, 
Есть суета, есть просто мельтешня. 
Они, тебя сгибая, как раба, 
Всей тяжестью своей 
Гнетут меня. 
44 

Лавину злобных дум останови. 
Кто человек без света и любви? 
А лучше, в жизни мужество храня, 
Себя спасешь, 
Когда спасешь меня. 
Пусть на земле идет пшеница в рост, 
Пусть тучи разрываются от гроз! 
Пусть будет крепким и надежным кров, 
Пусть радость очищает нашу кровь. 
О человек, пока ты жив, пока 
Не сбережешь в себе тот чистый свет, 
Ты — пуст и сир 
И власть твоя горька. 
Неси меня в себе, как будто свет. 
Неси меня, как драгоценный дар, 
И жизни каждый горестный удар 
В себя приму 
И, как смогу, смягчу. 
Неси меня — не загаси свечу! 

МОНОЛОГ КОСТА 
Нет, не обижен 
Ухожу из мира... 
Наверное, по мне среди ветвей 
В долине Лабы на березе сирой, 
В крыло уткнувшись, плачет соловей... 
Моя рука с кровати ниже, ниже 
Свисает, 
Взгляд направлен в никуда. 
А в небе тихо светится и дышит 
При свете умирающем звезда... 
Я видел, я познал, как жизнь сладка. 
И вот стою над пропастью у края. 
Здесь жизнь моя, здесь горы как века. 
О ты, создавший мир, ты, опуская 
Меня в него, дал песнопевца дар, 
Не дал счастливых дней семейной жизни. 
И остаюсь бездетным я, хоть не стар, 
И сердце замирает в укоризне. 
Не встала, засучивши рукава, 
Невестка возле хлебного корыта. 
Такая горечь мной, творец, испита — 
Моря! 
Поныне боль моя жива. 
К груди не прижимал я малышей, 
Они отняты «осетинской лирой». 
46 

Меня любили люди, край мой милый, 
Но жизнь текла средь одиноких дней. 
Но где же ум? Терплю судьбу вполне. 
Не дал детишек мне создатель мира. * 
Стал спутником я солнцу и луне, 
И, как дитя, 
Прижата к сердцу лира. 

УТРО 
Случилось чудо — утро призвало 
Сердце к себе мое. 
Гора острием проклюнула ночь, 
вонзилось ввысь острие. 
С неба слышался клекот орлов, 
свивался за кругом круг, 
И куропаток посвист стекал, 
как нежной свирели звук. 
На небе заря занималась — и вот 
искрится солнечный свет, 
Мир засветился, и в золотой 
води исчез рассвет. 
Какие творятся здесь чудеса — 
я с высоты смотрю. 
Мне поле казалось большим ковшом, 
что зачерпнул зарю. 
Какая радость в меня вошла, 
что выпить весь ковш бы смог! 
Бежала роса, и серны взошли" 
на самый большой отрог. 
Орлы проносились мимо меня — 
проносятся по облакам. 
И, удивляясь, я прохожу 
по белоснежным векам, 
По вулканической крутизне, 
по сдвигам былых эпох. 
48 

Мысль моя улетела туда, 
где всех времен исток: 
Когда из земли горы рвались ввысь 
и жизнь началась во мгле, 
До наших дней она проросла 
на молодой земле. 
О горный край, о твоей красе, 
о радости бытия, 
Вплетая сердцебиенье в слова, 
песни слагаю я. 
А надо мной осталось вдали 
солнце, как белая соль. 
И с сердца упала и исчезла вдруг 
моя старинная боль... 

РОДИЛАСЬ ДОЧЬ 
— Дочка родилась! — ликую.— Дочка! 
Дочка родилась! — кричу в пылу. 
Колыбель мне кажется непрочной, 
Колыбель качается в углу. 
Все со мной нежны теперь и чутки. 
Собрались знакомые, 
Родня. 
— Что б ты пожелал своей дочурке? — 
Спрашивают, радуясь, меня.— 
Чтоб красавиц Франции затмила, 
Иль берез российских красоту, 
Или осетинок наших милых? 
Ты скажи заветную мечту. 
Я смотрел на дочь в смущенье сильном, 
Я молчал в тисках у немоты. 
В личике ее, родном и милом, 
Жадный взор искал мои черты. 
50 

СТАРУХА 
Чудеснее нет жизни человечьей, 
Причудливо течет, словно река. 
Как горы, опустились ей на плечи 
Всей тяжестью безмерною века. 
Согбенный стан, 
Морщинистые щеки, 
В тревоге вечной: «Как там милый сын?» 
Идет она дорогой одинокой, 
Повисли руки по бокам без сил. 
О, как она сдала, 
Как похудела, 
Все кашляет среди глухих ночей 
И с жалобой на сердце то и дело 
Твердит:— Вы пригласите мне врачей. 
Уж столько лет живу на белом свете.— 
Слезинки на глазах, 
Словно роса. 
Тревожится, боясь, бедняга, смерти, 
Спасения и помощи прося. 
И все ж, спросив ее: 
«Ну как живете, 
Как вы?»— 
Услышишь жалобу в ответ: 
51 

— Да все грущу, да все живу в заботе, 
Истаяла душа за столько лет. 
Одна сноха бесплодна, 
А вторая 
Детей не хочет, убоясь хлопот. 
Как я ни бьюсь, но все напрасно, знаю. 
И древо высыхает, 
Гаснет род... 
О сколько мне пришлось напрасно биться, 
Но старой мне отрады не дано... 
Не хочет, ох, не хочет сын жениться, 
Мой самый младший, нежный, все равно.— 
Любима детворою и желанна, 
Она во власти трепетных забот. 
Детей увидит — 
Тут же из кармана 
Гостинец им, орехи достает... 
Все причитает, 
Места не находит 
И уверяет, клятвенно строга: 
— И боль мою, и горечь превосходит 
Отсутствие детей у очага.— 
Глаза ее — добрее нет на свете, 
Словно росой омытых, ясных глаз. 
Боится смерти: 
«Как жить будут дети...»— 
И жалобно глядит она на нас. 

СМЕРТЬ МАТЕРИ 
Свесились низко с кровати длинные косы ее, 
Заперто зноем дыханье, 
Воздух сгорает во рту. 
На лбу и щеках, 
Как будто угасающее листьё, 
Играет смертный румянец, 
Обещающий ей беду. 
«Умираю, 
Уже умираю. 
Невмочь. Помогите мне!» 
Склонились врачи над нею, 
А сердце ее — во мгле. 
Дом... 
Двое детей на корточках. 
Третий — в люльке лежит. 
Отец уставился в землю, 
Застыл, как будто гранит. 
Подобно змее извиваясь, 
Судьба 
Обвила семью. 
«Умираю. 
Уже умираю, 
Спасите душу мою!»— 
53 

Этот крик исступленный 
Слышен по всей земле. 
Отец подошел к постели. 
Шепнула: «Нагнись ко мне...» 
Словами, что жгут нещадно, 
Как угли раскалены, 
Последнее завещанье 
Произнесла в тот миг: 
«Знаю, есть в нашем мире 
Сердца, что добром полны, 
Страна, чья ладонь согреет 
Детей дорогих моих. 
Они материнской ласки теперь 
Навек лишены. 
Возьми мою правую руку, 
Завет мой тебе такой: 
Уж если когда-нибудь будет 
Жена твоя новая бить 
Нещадно моих детишек,, 
То бьет пусть моей рукой. 
Ты этот завет мой строгий 
Должен всегда хранить...» 
Святая тревога матери, 
Как тяжела она: 
Ее бесконечною болью память опалена. 
Что ж делать тогда поэту, 
как жить ему средь людей, 
Когда переживает чувства 
и думы всех матерей?.. 

УСТАЛОСТЬ 
Что делать мне? 
Ведь я устал шагать. 
Мне кажется, что я шагаю вечно. 
Нет, не от жизни стал я уставать, 
А от дорог, что манят бесконечно. 
Как тяжкие шаги — дни для меня, 
А ночи — радость, что забыл дорогу. 
Мне стала другом 
Кизиловая палка понемногу. 
Жизнь для меня — тот голубенок-друг, 
Которому играть со мной не в диво: 
Выскальзывает 
он порой из рук, 
И я его ловлю нетерпеливо. 
Ну как мне жить? Мучительно забвенье. 
Земля порой свой замедляет бег. 
Жизнь сдерживает радость и паденье, 
Равняет с поражением успех. 
Когда же вижу детские я лица, 
И каждый — непоседа, егоза, 
То сердце мое заново родится, 
И к ним мои прикованы глаза. 
55 

Мои желанья смутные проснулись — 
И жизнь опять навеки молода. 
И если 
Я уже иду, сутулясь, 
То у детей — жизнь легкая всегда... 

ТРЯСОГУЗКА 
Трясогузка, нрав твой крут, 
Белый подбородок, 
Крылья серые, 
А клюв — 
Черный самородок. 
Пашет пахарь целину — 
Черными рядами, 
Борозды во всю длину. 
На крыле своем весну 
Принесла с цветами. 
Горы, 
Поле 
И река 
К тебе привыкают. 
Только злобная рука 
В птицу бросит камень, 
Как в мишень, наверняка. 
Нелегко попасть в тебя — 
Верткая, известно. 
Ты не зря, себя любя, 
Сочинила песню: 
«Добрый не ударит, 
А плохой оставит». 
57 

ЗИМА 
Ночью вчера до самой зари падал нездешний снег, 
От улицы к улице — белая мгла, 
синий и влажный свет. 
По сельским дорогам нельзя пройти — ■ 
оглохла в лесах зима, 
Прижалась теплой щекой к снегам 
и спит до весны земля. 
Деревни в сугробах почти до крыш, 
инеем лес укрыт, 
От рощицы к рощице, как вчера, 
не слышится даже крик. 
Глянешь — в мире белым-бело, 
ступишь в снега — по грудь. 
К берегу стылой реки пастухи 
длинный спрямили путь. 
Ах, какой прекрасный обзор! 
Лень, как бездна ты все ж. 
Пойдем откопаем стога — 
скосим снега, как рожь. 
Горы серебряные стоят, 
меж сосен — утесов медь, 
А жизнь — золото, потому 
сердцу хочется петь. 
Сердце мужеством налилось, 
день хорош, погляди. 
Есть радость в наших горах, 
и даль 
спешит прижаться 
к груди! 
58 

СТРОИТЕЛЬ ДОМА 
С тяжелых дум и сомнений 
Начинается 
Любое большое дело. 
Мысль отца кипела, болела — 
Ну где же поставить мне дом? 
Как сделать, чтоб в нем 
Было света побольше? 
Горный ветер срывает 
Крыши с домов и уносит, 
Как листья с откоса. 
На улицу не высунуть носа, 
Будто это 
Наступил конец света. 
Зерна града — тяжелые зерна 
Иссекают черные скалы, 
Словно их засевают. 
В небе, как красные флаги, 
Молний зигзаги. 
Потом внезапно 
Бьет наотмашь в скалу — 
И по сланцам жар рассыпается. 
Вздрагивают до основания черные скалы... 
Да и скала свалиться может с гор, 
А горы увлекают за собой равнины... 
У горловины гор 
Увидел я шатер. 
Над ним утес граненый тот, 
59 

Что будет 
Срывающиеся камни отводить. 
Когда обвал сорвется с лысой кручи, 
То надвое он рассечет его 
И 
Вдоль ущелья стороной умчится... 
Ведь есть завет такой: 
Свой дом не строй 
Возле разлива речки, 
Не держи 
Свою скотину в высохшем овраге, 
Тогда и к человеку как-нибудь 
Придет беда в постель с болезнью вместе... 
Под стройку место отыскать трудней, 
Чем дом построить. * 
Пиршество большое — 
Построен новый дом. Да будет он 
Обиталищем священным 
На высохшей груди утеса! 
Строитель дома поднял турий рог — 
И тост взметнулся ввысь: 
Пусть тот, кто любит 
Меня, помолится за сыновей моих, 
Чтобы у них осталось по сто внуков. 
Пусть дом стоит 
На пастбище ветров. 
Достаточно нам дома одного. 
А после нас 
Кто будет жить и помнить 
Придумает себе свою мечту — 
Рванется сердце, вздрогнув, 
В высоту. 

ВОРОБЕЙ 
Под карнизом дома свил гнездо, 
Голубые яйца снес туда, 
А потом, не глядя ни на что, 
Вывел он птенцов среди гнезда. 
Занятый заботой что есть сил, 
Ежедневно корм им приносил. 
Мне откуда знать, 
чем жизнь красна, 
Что о вечном поняла она? 
От птенцов награды он не ждет. 
Вырастил птенцов — пустил в полет. 
Золотые дни 
В тепле гнезда... 
Не проникла бы в него вода. 
Всё, кроме этого, не в счет: 
Молнией 
Пусть чей-то дом сожжет, 
Будет чья-то жизнь 
Лежать в золе, 
Реки крови хлынут по земле — 
Дела нет ему. 
Из тьмы гнезда 
Видится ему вдали звезда... 
61 

УТРЕННЕЕ 
Проснулось утро, и проснулись рощи, 
Проснулось солнце, 
И проснулись росы — 
Проснулось сердце от свеченья дня. 
Пробив навылет древних гор громады, 
Тяжелые свисают водопады, 
Как языки вселенского огня. 
Нарзаны бьют — эй, подставляйте кружки! 
Рассыпаны ключи, 
Словно веснушки,— 
Их шелест повторяется в горах, 
И в шелесте листвы берез багряных, 
И в шелесте скользящих струй фонтанных, 
И каждая струя как крыльев взмах. 
На каменном откосе, на отроге 
Вдруг появился тур золоторогий, 
Весь вытянувшись в чуткую струну. 
И кажется — вот-вот он шевельнется, 
Стряхнет с себя разбуженное солнце, 
На белую наступит тишину. 

ГОРНАЯ ТРОПИНКА 
Не помню я, как сделал первый шаг, 
Не помню я, 
Когда я начал петь, 
Ступив на тропку узкую в горах,— 
Под скалами камней не разглядеть! 
Мне кажется порой, что я слепой, 
И все ж иду, вступая в облака, 
Туда, 
Где снег мерцает голубой, 
До самого большого ледника — 
Там два ключа — два звонких родника: 
Один горячий, а другой как лед. 
И я просил средь стужи и огня: 
— Пусть ключ меня горячий обожжет, 
Холодный ключ остудит пусть меня! 
Бывают жемчуга и у змеи, 
Но ведь до них дотронуться опасно. 
Иду по кромке каменной земли 
И жду: вот-вот и рев раздастся барса. 
От бездны к бездне, 
Задевая снег, 
И облака седые, и зенит, 
И ветер высоты,— 
63 

Во весь разбег 
Бежит тропинка горная, бежит. 
Зияет пропасть, глубока, темна, 
Потухшего вулкана на пути. 
Лишь ступишь шаг — и ни конца, ни дна. 
Под хрупким снегом — бездна! 
Как идти? 
Пришла пора отправиться мне в путь 
Сквозь эту даль 
И вьюги посвист частый. 
И я на мир смотрю, взойдя на круть. 
— Вселенная! — кричу я звонко.— 
Здравствуй! 
Что я нашел? 
Какой трофей, какой? 
Нет, никакой! 
Но только под скалой 
Ко мне беспечный подошел туренок — 
Лесная удивленная душа — 
И, потянувшись сладостно спросонок, 
С моей ладони соль слизнул, спеша. 
Когда спустился с зелени полей, 
Я шел и сыпал красную пшеницу, 
Взметая крылья — белые зарницы, 
За мной бежала стая голубей. 

У КОСТРА 
Костер разгорается как листопад, 
И с треском пожухлые сучья горят, 
И дышат жарко каменья, 
И пена шипит на поленьях. 
Работа окончена. Отдыху срок. 
Мы песен глотнем, словно ветра глоток. 
Мечтания хлопьями дыма 
Над жаром витают незримо. 
Усталость свалилась на нас как гора. 
Мы смотрим в глаза золотого костра. 
Вершины покрылись искристою пылью, 
И пламя расправило 
Красные крылья. 
В горячей, рассыпчатой, душной золе 
Картошка трещит в золотой кожуре. 
Вот так отдаем мы 
Весне нетерпенье 
И пахаря звонкое пенье! 
А утром при свете зеленой звезды 
На пашне, как черные туши, пласты 
Ложатся, крошась, друг на друга 
От острого лезвия плуга. 
3 Е. Тедеты 
65 

Мы — люди рассвета, 
Мы — люди земли. 
Мы знаем, что день, засверкавший вдали, 
Сплетется из горького сока корней, 
Из сини, 
Из солнца, 
Из зыбких лучей, 
Из крыльев, гудящих в полете, 
Из рук, 
Обращенных к работе... 

ПАМЯТНИК ЛЕНИНУ 
Вознесся в небо он превыше скал 
Со вскинутой стремительной рукою. 
Под ним планета вся — 
Как пьедестал, 
Безбрежный, светлый мир — над головою. 
Мне кажется — 
Нерукотворный он, 
Вырос из груди земли, как самородок. 
Это любимый памятник народа, 
Не только для людей он вознесен. 
И в удивленье замер мир большой... 
И шар земной вокруг оси кружился, 
И памятник он нес 
Сквозь даль с собой, 
Ведь в памятнике век наш воплотился. 
Я понимаю все же, отчего 
Лучи разлились на лице его, 
Распахнуты глаза навстречу свету 
От алого сияния зари, 
От цвета крови, от тепла золы 
Пожарищ, охвативших всю планету. 
67 

Все это — революций пламена, 
Зари, которой верит вся страна, 
Грядущих дней бессмертное рожденье, 
Словно лучи прожектора, давно 
Соединилось это все в одно — 
Лицо вождя озарено все время... 
Вот памятник 
Родному Ильичу — 
Подобен он рассветному лучу, 
Плывущему вдали по небосклону. 
Над океаном яростным людей 
Гремело его слово все сильней, 
Над всей землей моей, 
Подобно грому. 
Вселяло слово Ленина в сердца 
Надежду, веру, 
Верность до конца. 
Врага подобно пуле поражало. 
Не знало сердце вещее вождя 
Покоя, 
Беспрестанный бой ведя... 
Свободная минута выпадала — 
Усаживался Ленин за столом, 
Закинув ногу на ногу, с газетой... 
И, думая о самом дорогом, 
Ему воздвигла памятник планета. 
Вознесся 
Высоко, как небосвод, 
То в бронзе, то в простом и строгом камне. 
И все же знаю: 
В памятник народ 
Всю душу, всю любовь свою вдохнет 
И Ленин будет говорить с веками. 
68 

РУССКИЙ ЯЗЫК 
Минувшее встает передо мной. 
Соха. Обросший пахарь. 
Первый зной... 
И борозды словно к тропе тропа. 
И кажется: 
Взойдут здесь не хлеба, 
А красные рябины, как огни, 
Средь прошлогодней вспаханной стерни. 
Красавицы березовой земли 
Работают... 
Их голоса вдали 
Рождаются... И русский их язык 
С простором этим на земле возник. 
Его звучавший горделиво слог, 
Чтоб к нам прийти, 
Столетия прожег... 
О русская доверчивая речь, 
Ты создана для дружбы и для встреч. 
Над русскою землей средь битв и гроз 
Поднялся, как хлеба, многоголос. 
Как в башнях камни, 
Как в стогах трава, 
Так сложены в одно твои слова. 
Ты — море света, море маеты, 
Твои слова горят как маяки. 
69 

Это «любовь», 
«Свет», 
«Дружба», 
«Доброта»,— 
Я первыми учил их неспроста. 
Я не сумел в тебе слов отыскать 
«Убийца», 
«Кровопийца», 
«Угнетать». 
От радости и скорби ты рожден, 
Ты свет былых и будущих времен. 
И потому звучишь как лес и луг. 
Твои я руки вижу — пару рук. 
И каждая купается рука 
В серебряном свеченье родника. 
Вот взяли руки 
Хлеб родной земли 
И щедро в дар планете поднесли. 
Вот так же щедрым быть и ты привык, 
Дарящий счастье солнечный язык. 
Ты — поводырь ослепшим, 
Ты — маяк. 
Твои слова детей и тех манят. 
Твои слова как ласточек полет. 
Идешь ты по земле, ты как поток 
Весенний, как листвы тугой виток. 
И сердце осетинское мое 
С веками, устремленными в зенит, 
На языке 
На русском говорит. 
И песнь та, что испытал огнем, 
По-русски говорит 
С грядущим днем... 

ДОЖДЬ 
Сверкают молнии, и гром 
Расстреливает горы, 
И пробиваются они, как старые рессоры, 
И высекает тяжкий гром на скалах 
Искр зигзаги. 
И поле жадно воду пьет из ливня, как из фляги, 
Вода покрылась на меже 
Кипящей белой пеной. 
И ливень смолк, и ливень смолк в своей красе 
мгновенной, 
Пьет воду норками кротов 
Земля всю, без остатка. 
Гром притаился в лопухах, как будто куропатка. 
Он сгреб в охапку облака, сгреб с голубых окраин. 
И мир вдруг вызеленился весь, 
Наполнился сверканьем. 
То ли дождинки, то ль роса блестит в траве остыло, 
Где сочную, тугую плоть капуста обнажила, 
Где дождь недавно прошумел, прошел густой 
лавиной, 
Там буйный перец покраснел, 
Как гребень петушиный... 
На кукурузе челки шелк струится в беспорядке, 
Свисают ядрами с нее 
Тяжелые початки... 
Метелки спелые овса, что назвучались звонко, 
71 

Прогнулись, вытянулись вдруг, 
Как шея жеребенка... 
Пекут початки сторожа... 
И над вечерней далью 
Сливается шалашный дым прозрачною спиралью. 
Прозрачный, чистый воздух пусть 
Восходит над планетой, 
Он нужен яростной грозе, над далями воздетой, 
Он нужен каждому зерну, 
Дню в солнечном посеве 
И клину ранних журавлей, летящему на север. 

жизнь 
Кормилица, поилица моя, 
Живу, любя, ради тебя, земля, 
Живу в вечном пред тобою долгу, 
Любовь к тебе я в сердце берегу. 
Когда родился я, сады цвели. 
Я — вечный новорожденный земли, 
Твою я тяжесть на плечах несу, 
И тяжесть ветров, 
Что несут грозу, 
И тяжесть грома, листьев первый вздох, 
И шелест трав, 
И пыль больших дорог. 
Лицом светла, 
В подарок ты весь мир мне поднесла. 
Но я еще 
В жизнь грез не воплотил, 
Всегда твоею болью болен был, 
Твоею далью позван в трудный путь. 
Сек дождь меня 
И ветры били в грудь, 
Но не успел я радостью твоей 
Нарадоваться средь летящих дней, 
Не насветился светом я твоим, 
Что было — будет, 
Тем и жить мне впредь. 
Я не сдаюсь — я буду песни петь, 
73 

Тобою буду любоваться я, 
Ты силу, жизнь дала волне ручья, 
Густой траве, 
Что в росном спит дыму, 
Огонь сердцебиенью моему. 
И не боюсь я, что умру... Ну что ж, 
Все так же будет лить весенний дождь, 
И горы будут, льдов вздымая кладь, 
Как памятники вечности стоять. 
На тайны звезд, на тайны рек и гор, 
На тайны жизни обращу свой взор. 
И жизнь свою, и все, что я люблю, 
С тобой, мой друг, в далекий путь пошлю. 
Жизнь человека — это путь звезды, 
Сгорит дотла — 
Останутся следы. 
Горящие следы, свет вихревой 
Над позднею зеленою землей. 

КРАСОТА 
Белыми ледниками оседланы гребни гор, 
Крылья орлов свисают с острых и серых скал, 
Как кусты барбариса, 
Взметнувшиеся в простор... 
Солнечный диск по небу радугу разметал. 
У бездны играют туры — весна их свела с ума. 
Их рога задевают вызревшие грома. 
Пятнисты, как шкура барса, дубравы и тополя, 
Слушают ветер пихты, черные, как земля. 
Здесь рождаются розы, 
Яростные, в шипах, 
За зиму отоспавшись на голубых снегах. 
Праздничный птичий гомон — и перещелк, и свист, 
Дятел в шапочке возле дупла повис, 
Долбит дупло старательно, хозяин и домосед. 
С разбега со скал удоды 
Взлетают стремглав в рассвет. 
В чудо — не на вершину — вхожу я горной тропой 
И в небо даль поднимаю, 
Синюю даль с собой. 
Внезапно раздался выстрел... И чуткая тишина 
Оборвалась, 
Как будто лопнувшая струна. 
75 

Тропинкой, бегущей к пропасти стремительно, 
напрямик, 
Раздался и отозвался 
Раненой птицы крик. 
Этот выстрел — ив птицу, упавшую на лету, 
И в тишину природы, 
В нежность и красоту. 

ЖИВУ 
О мир, ты стал моим поводырем. 
Распахнут широко передо мною, 
Ты — пристань с негасимым маяком, 
Куда стремлюсь мечтательной душою. 
Ты осязанье мне вложил в уста, 
Коснутся ли они девичьей пряди 
Иль жара губ, 
И я скажу по правде — 
В груди огонь пылает как звезда. 
А я сынка, что сделал первый шаг, 
Поддерживаю чутко за ручонки, 
А он зажмурил хитрые глазенки... 
Расти, сынок, богатырем в горах. 
Я тем живу, 
Что жизни пью бальзам, 
Что Терек вдруг прильнул 
К моим глазам, 
Что синь небес звезда перечеркнула, 
Я песнь свою приговорил к горам, 
К снегам вершин, 
К долинам, полным гула. 
77 

На крыльях быстрых мчусь я во весь дух 
Куда-то вдаль средь сказочного мира. 
И мне тогда ласкает чуткий слух 
Капель, что невесома, словно пух, 
И песня вдохновенная фандыра. 

ПУЛЯ 
Пуля — траектория беды, 
Что в свинец была когда-то сжата. 
Пуля — дума черная солдата: 
Умираю... 
Дайте мне воды. 
Много на земле таких людей, 
Чьи глаза как спаренные дула, 
Чьи слова враждою захлестнуло, 
Что разят прицельных пуль верней! 
Нет, не провидение, не рок — 
То, что грудь крутым свинцом пробита. 
Пуля, стой! 
Ведь сердце — не защита, 
Сам собой не взводится курок! 
О мир, как это терпишь до сих пор? 
Конца не видно до скончанья века... 
Найдешь ли силу, чтобы дать отпор, 
Чтоб защитить от пули человека? 
Два мира, два стремленья сплетены в одно, 
И отливают пули двое: 
И первый отливает для войны, 
Второй — чтоб небо было голубое. 
79 

Но если бы я пули отливал, 
То делал бы патроны я такие: 
Для всех безвинных — только холостые, 
А для убийц — 
Чтоб били наповал! 

УХОЖУ 
Я ухожу. 
Благослови меня 
Под цоканье копыт, под посвист ветра, 
Качающего в поле зеленя, 
Я ухожу по трудным тропам века. 
Тревогу через жизнь свою несу, 
На тайны бытия ищу ответа. 
Мне кажется: беда случилась где-то 
И я, быть может, чью-то жизнь спасу. 
Меня тревожит все: 
В земле сырой лежащие... 
И я, не зная страха, 
Поднял бы всех вас из земли, из праха, 
Из забытья, 
Вернул вам мир живой. 
В непримиримой схватке двух миров 
Борюсь за мир, наполненный весною, 
С прилегшей близ росинки тишиною. 
За этот мир всегда я в бой готов! 
И я борюсь, 
Меч подымаю я. 
Стоять за правду — вот моя забота — 
Не для того, чтоб покорить кого-то, 
А чтоб была счастливою земля! 
4 Е. Те деты 
81 

СПАСИБО 
Сидел пятилетний мальчик у матери на руках, 
Мячик упал на землю... 
С улыбкою на губах 
Я поднял его и отдал, 
любовью к нему согрет. 
И он, смешно шепелявя, 
«Спасибо!» сказал в ответ. 
Дорогою дальней летом 
белобородый старик 
Каменным шел ущельем 
и вдруг набрел на родник. 
— Пейте! — я подал воду 
в листе лопуха ему. 
Поблагодарил 
степенно старик меня потому. 
— Пусть твое счастье будет 
щедрое, как вода, 
Живи как славный потомок 
все будущие года! 
Подобно воде, которой хозяев на свете нет, 
Будь сыном земле любимым — 
Таков мой тебе совет.— 
«Спасибо!» — 
Какое слово, 
Спасибо на много лет. 
В мире, чем этот, дара 
ценнее и лучше нет! 
82 

Радость, благословенье, 
Слава и счастье в нем. 
В этом колючем мире, 
В огромном, где мы живем. 
Щедрость и благородство, 
запомни, нам в дар даны. 
Все годы свои и силы 
я отдал бы за одно: 
Чтоб это слово «спасибо» 
все слышали на земле, 
Чтоб весь этот мир огромный 
«спасибо» сказал бы мне! 

СЛЕПОЙ КОНЬ 
Знаменитому коню Хорезу из кол- 
хоза им. Ленина Кировского района, 
которому, чтоб не стал чемпионом, за 
границей выбили глаза. 
Споткнувшись, конь поломал зуб, 
и колхоз ему вставил золотой зуб. 
В хомуте — словно в капкане... 
Мир ему — словно могила: 
Склонов он не выбирает, 
Ни тропинок — ничего. 
Запряжен ли он в тележку, 
Пашет поле ли уныло: 
Шиловидные подковы — вся надежда у него. 
Ослабело его зренье, 
Ослабели его ноги — 
Только цокают копыта. 
Он не знает, где живет. 
Решена его судьбина, 
Все закончены дороги, 
И куда ездок направит, 
Он туда и повернет. 
Он годам тяжелой жизни 
Головой своей кивает. 
Он не видел жеребенка 
84 

И на ржанье табуна 
Неохотным тихим ржаньем 
По привычке отвечает... 
Был он соколу подобен, 
И была пряма спина. 
Красные пылали маки 
В соловьином звонком мае. 
В день, когда пришла Победа, 
Разгромили мы врагов. 
Белыми — в чулках — ногами 
Весело перебирая, 
Он плясал под серебристый 
Цокот яростных подков. 
Скакуном был первым мира, 
Мчался сокола быстрее — 
Опрокидывался ветер в дикой скачке наповал! 
Или в Лондоне туманном, 
Или в солнечном Бомбее, 
Или на токийских скачках 
Он с победой прилетал. 
За победою — победа. 
Но пришел конец однажды — 
Выколол глаза красавцу 
Злой какой-то человек. 
Чувствовал в себе он силу, 
Беспокойно и отважно 
Рвался к финишу, ведь это 
Был решающий забег. 
Из далеких стран домой 
Навсегда тогда вернулся, 
Навсегда темна дорога, 
Навсегда он стал слепой. 
85 

Зуб сломал, когда однажды 
В гололедицу споткнулся. 
И тогда решили вставить 
Скакуну зуб золотой. 
Скачки! 
Скачки — песня! 
Скачки — замесь тьмы и света. 
Ведь не только конь несется — 
Вся земля несется с ним! 
Нес вперед мечту поэта, 
Нес с собою жизнь поэта, 
А теперь слепые слезы 
И вокруг лишь черный дым. 
Жалость плещется мне в сердце, 
Только мало в этом прока... 
Пусть же лошадь ослепивший, 
Пусть же он когда-нибудь 
Так же тихо и покорно, 
Так же сиро, одиноко 
Палкою сухой дрожащей 
Щупает свой темный путь. 

сон 
Пусть в золото ночь превратится та — 
Остался сон мой давний, как награда. 
Ношу его, как радость, неспроста. 
Любовь ли он 
Или терзанье ада? 
Мы сели на траву, как на настил, 
Текло из леса листьев дуновенье, 
И лунный свет нам ложе постелил, 
Нас дерево своей накрыло тенью. 
Я оробел (тьма стлалась по лугам), 
Словно сидел над пропастью у кромки. 
И думал я: 
Зачем в деревню нам 
Спешить сейчас, когда вокруг потемки?.. 
Я песнь сложу тебе в весенний час. 
Ты глянь: вокруг поля росой умыты. 
Мир удивляет нас. 
И что для нас 
Возвышенней, что мы друг с другом слиты? 
Высь дальняя... 
Полна созвездий твердь... 
Что с нами будет — мы не знаем сами, 
87 

Но в эту высь никак нельзя взлететь, 
Если любви не будет между нами. 
Смородинки. 
Кустарник вздрогнул вдруг — 
Вспорхнула птица 
С шумом безнадежным. 
Глаза твои, тая в себе испуг, 
Зажглись как звезды, радостно и нежно. 
Стог ветром окружен со всех сторон. 
Где мы сидели — 
Там трава примята... 
Как легкий взмах ресниц, короток сон — 
Вмиг перепелкой улетел куда-то. 

СКВОРЕЦ 
Скворец повторяет все 
услышанные им звуки. 
Приносишь ты весну всегда с собой. 
Я вижу — 
Не простое это дело, 
Что создан ты природою благой 
Затем, чтобы краса земли запела. 
Все дорого тебе: и тишь лугов, 
И синь реки, и троп лесных узоры. 
В том мире, где выводишь ты птенцов, 
Там кажутся еще роднее горы. 
С тобою мы родня. 
И я готов 
С тобой сдружиться: 
мы на нежность скоры. 
Народа своего, 
Земли своей 
Поэт, пою красу я и величье. 
А ты, укрывшись в тень густых ветвей, 
Ты — задушевный композитор птичий. 
Тебе в своей ладони протяну 
Я горсть зерна — спеши же из скворешни... 
89 

Сады погружены все в тишину, 
И закраснелась спелая черешня. 
Песнь выросла твоя, словно побег, 
Песнь выткалась в хлебах по луговине. 
Скрип повторяешь в песне — скрип телег 
И рокот тракторов в рассветной сини. 
Воспой же новый свет земной зари, 
И новый голос века, 
И рассветы. 
Ты все воспой, но лишь не повтори 
Зловещий, смертоносный свист ракеты. 

п§эмн 

НАША САКЛЯ 
Огромный дуб на вершине крутой 
Стоит напротив громов 
С высоко поднятой головой, 
Как тур, горделив, суров. 
Под этим дубом, плитами крыт, 
Сланцем обложен кругом, 
Смотрит на мир, подпирая зенит, 
С высокой горы наш дом. 
Туда по горным склонам, 
Близ гроз, 
Под скалами, средь высот, 
Утоптана тысячами колес, 
Змеясь, дорога ползет... 
Наш дом из дуба, наш дом простой, 
Но строился нелегко. 
Открыта всегда в широкий простор 
Широкая дверь его. 
Возле дома башня видна, 
От пороха — вся черна, 
Кровью живою обагрена 
В жестоких боях она. 
93 

Пережила века зато 
Башня напротив нас. 
Ввысь взметнулась гора Дзедо, 
Сверкая словно алмаз. 
Как белые гривы — 
Горы в ряд 
Под шапками облаков. 
И от горы к горе звенят 
Линии проводов. 
О дальний спутник, скорей, скорей 
Порог наш переступи. 
Пес будет рваться с цепи своей, 
С железной кривой цепи. 
Но ты не бойся, 
Ведь он к тебе 
Привыкнет, 
Свиреп и сыт, 
На дальнее пастбище по тропе 
Он за тобой помчит. 
Не стой, замешкавшись, у ворот — 
Входи ты в наш дом как свой, 
Протянет руку тебе, пожмет, 
Как брат, мой отец седой. 
Тебя как друга 
Все встретят здесь, 
Хоть не богат наш кров. 
А вещи — из дуба корыто есть, 
Бочка — сыры до краев. 
И столько в амбарах зерна у нас, 
Что перечтешь за миг. 
Луг неощипанный радует глаз, 
Зато забот никаких. 

На ледник, как на соль, глядят козлы — 
Скрещенье крутых рогов. 
Красный конь небывалой красы: 
Звезда во лбу, 
Звон подков, 
Движенья как ветер и лоб упрям. 
Подковами смяв гранит, 
Только пришпорь — и он по камням 
Как ласточка ввысь взлетит. 
На нашей стене висит не ковер, 
А скромный портрет Коста — 
Щеку свою кулаком подпер... 
В глазах — 
Печаль и мечта. 
Душу, в которой мира душа, 
Судьбы земли в огне, 
Пронес он 
По лезвию мятежа 
На счастье 
Тебе и мне. 
Коста — 
Утренняя звезда 
Белых Кавказских гор. 
Лира висит на стене, Коста, 
Радуя сердце и взор. 
Раздумья веков звенят на струне, 
Лишь тронешь ее слегка — 
И запоет она в тишине 
Про будущие века. 
Если увижу — 
Пришел к нам гость. 
Надену быстро бушлат, 
Приглажу пряди седых волос, 
95 

Выйду. 
— Кто ты? — задам вопрос.— 
Как твои дети, брат? 
Можешь ты незнакомцем быть, 
Надо, брат, друг к другу ходить, 
Ведь жить одному нельзя. 
Истина эта проста: 
Когда человека ,не видят глаза — 
Он сердцем забыт тогда. 
У осетин пословица есть 
Для гостя, три слова — закон: 
Не холодно здесь, 
Не голодно здесь, 
Хоть вечер — бессилен сон. 
Знают у нас их, словно завет. 
И если ко мне пришел, 
Тебя в рабочий свой кабинет 
Рад пригласить, 
Где стол 
Покрыт ворохом книг и бумаг — 
Исписанные листы... 
Каракули, 
Легшие кое-как... 
А кое-где — след слезы... 
Пишу, 
Пишу я, 
Устав от мук, 
Поэму пишу свою. 
Слова мои рождаются вдруг — 
По-своему их крою. 
В них — сердца простор, 
В них — сердца стук. 
Всю жизнь им я отдаю. 

Как будто втиснут в горящий круг 
Века, что я пою. 
Если гармонь моя дочь возьмет 
И песню 
Захочет спеть — 
Сердце твое захватит полет 
И ты захочешь взлететь. 
Если увидишь, как парни вдруг — 
Горячая молодежь — 
Выпрыгнут в симду1, 
В шумный круг, 
Увидишь — 
Произнесешь: 
«Завидуем тем, 
У кого такой 
Танец чудесный есть... 
Пусть будут наши танцы с тобой 
Те, что увидел здесь». 
Белобородый старик тамада 
Произносит за тостом тост: 
«Любовь 
И братство на все года, 
Здоровья, желанный гость!» 
О долголетии и любви 
Песни споются впрок, 
И ты 
в руки возьмешь свои 
Турий старинный рог! 
С и м д а — осетинский танец. 
97 

Нет, не пустячное дело — рог, 
Спрятана в нем любовь, 
Радости в нем — верный исток, 
Радости не прекословь! 
Рог — благодарной душе в зачет, 
Славным — без лишних слов! 
В нем награда 
И в нем почет — 
Обычай у нас таков! 
Снохи русские есть у нас, 
Грузинки, 
чьи косы — ночь. 
У старшего сына — отрады глаз — 
Полячка, Варнавы дочь. 
Со всеми народами породнены 
Сердцами мы и судьбой. 
И это родство все хранить должны. 
Я знаю: 
народ любой 
Готовит пищу, 
зная, как 
Подать ее в самый срок. 
Попробуй, мол, пирога, земляк, 
Выпей сказочный ронг1. 
Тогда вот скажешь: 
Чудесней ты 
Не знал осетинских блюд. 
Вкусны пироги, напитки густы — 
Пусть пробует 
Всласть их люд! 
1 Ронг — сказочный целебный напиток, его давали ранским 
воинам. 
98 

Мы — малый народ, 
Наш путь прямой, 
Не терпим чужую власть. 
И прошлая жизнь 
На коре земной 
Обелисками 
поднялась. 
Валилось небо на них сильней, 
Реки крови текли... 
И живы остались. До наших дней 
Все-таки мы дошли. 
Пусть умереть — но победить. 
Нарушить клятву не сметь! 
Если жить — то свободно жить, 
А смерть — то вместе смерть! 
Если четырнадцать приняло бой — 
Просим пятнадцать пуль: 
Чем в жизни оставить след дурной — 
Лучше бесследный путь. 
Ни у кого мы не брали взаймы 
Богатств — проси не проси. 
Подобно древним Афинам мы, 
Риму, святой Руси 
Добились, чтобы и млад и стар 
Любить бы друг друга мог, 
Чтоб отдал, как бесценный дар, 
Своим родителям долг. 
Мы прямо стоим — 
Нас нет смелей, 
Умеем мы ложь пресечь. 
Мы любим спорить, 
чья мудрей 
И чья откровенней речь. 
На полном скаку, обгоняя тень, 
Играем огнем клинков, 
99 

На полном скаку стреляем в мишень. 
Обычай у нас таков. 
Когда застолью конец придет, 
В горы с зарей уйдем 
Захочешь — с Билурта, 
с белых высот, 
Звезд ты коснешься лбом. 
Узкие скалы... 
Горло гор... 
Над оврагом — 
Зеленый ряд, 
Глядят смолистые ели в упор 
Вдаль, где орлы парят. 
Билурта, Зикора1 — 
здесь и там 
Скопища облаков. 
Водопады, подобно конским хвостам, 
Распластаны вдоль хребтов. 
Крыльев тугих услышишь свист, 
Встав на откос скалы,— 
Летят с высокого неба вниз 
Мимо тебя орлы. 
Тяжелые скалы, белые льды, 
Стаи озябших туч. 
Увидишь туров на скалах ты, 
Что смотрят в ущелья с круч. 
Если кто-то покажется тут, 
Придет, вспугнет тишину — 
Свистом они знак подадут 
На пастбище табуну... 
Озеро Кел в зеркальном дыму 
Виднеется среди гор. 
1 Билурта, Зикора — названия гор. 
100 

Со всех сторон речки к нему 
Несутся во весь опор. 
Тур стоит, напружинившись весь,— 
Целишься ты в него. 
Даются права охотиться здесь 
В год один раз всего. 
Вот поживешь, отдохнешь у нас — 
Душа бубенцом звенит. 
Здесь каждый камень — земли рассказ, 
Песня, что вдаль летит. 
Что нам расстаться завтра с утра — 
Я в сердце запрячу дрожь. 
Ты должен вернуться. 
Тебе пора — 
Ты намекаешь. 
Что ж... 
Сердце мое 
Полно любви, 
Твержу с открытой душой: 
Двери сакли открыты — 
И ты заходи, 
Ты —свой! 

ВОПРОСЫ 
Как покрылась вся цветами, 
Как земля помолодела... 
Как красив ты, мир, как солнце, 
И безбрежен, и велик. 
От меня чего ты хочешь? — 
Вопрошаю тебя смело. 
Что мне делать? Что мне думать? 
Как понять мне твой язык? 
Для чего в слепую пору 
Ты когда-то дал мне зренье, 
Лучшие свои подарки 
Мне поднес — и слух и речь! 
Тяжело нести по жизни 
Непосильное их бремя. 
Почему судьбой своею 
Пожелал меня завлечь?.. 
В ряд расставил ты вершины, 
В ряд расставил горы тесно; 
Словно матери объятья, 
Полюбил я нежно их. 
Почему тогда похитил 
У меня ты годы детства, 
Почему меня сковала 
Тяжесть грустных дум твоих? 

Человеку надо мало. 
Погрустить 
И посмеяться. 
Светочем горящим жизни называют 
Почему любовь нести я, 
Словно тяжкий груз, обязан? 
Как мне жить 
И что мне делать? 
Мы ведь оба поклялись, 
Что любить друг друга будем. 
Дал мне волю ты и разум, 
Чтобы чутко, непреклонно 
Мог беречь твою он жизнь. 
Мир! 
О мир! 
Хотя и лживым 
Тебя часто называли, 
Но тебе я доверяю, 
Словно высшему суду. 
Как таинственную книгу, 
Как огромные скрижали, 
Написал своей рукой ты 
Каждому его судьбу. 
Мир! 
Познал тоску и горе 
Тот, кто был с тобою в ссоре, 
В мгле столетней заблудился 
Тот, кто шел наперекор. 
И страницы твоей книги — 
Взбаламученное море. 
На ее святых страницах 
Звездный ты развел костер. 

Тысячи морей об этом 
Повторяют гулом пенным, 
Чтобы жизнь всегда бессмертной 
На твоей груди была. 
И, испытывая силу, 
Я с тобой согласен первым. 
И слова мои — пшеница, 
Что колосья подняла. 
Мир распахнутый! 
Как в бездну, 
В небо я смотрю седое. 
Мысль моя стреле подобна, 
Улетевшей в эту глубь. 
В сердце стон, 
Как душно сердцу, 
Вопрошает: что такое? 
Чудеса мне обещает, 
Разрывает песней грудь. 
Мое сердце беззаветно 
Стало жить в безмерной дали. 
Песни смелой, самобытной 
У земных прошу широт. 
Есть звезда моя на небе, 
Книга есть, 
И есть скрижали. 
К ним сквозь годы 
И просторы 
Тропка тайная ведет. 
Мир, 
Любовь мне подаривший, 
Мир, которого нет лучше. 
Потому любовь так жгуча, 

Потому любовь могуча, 
Потому всегда пылает 
Розой красная весна!.. 
А когда дитя родится — 
Корень сердца, 
Дивный корень,— 
Всю любовь и нежность 
Направляешь на него. 
Мать всегда болеет сердцем, 
О ребенке беспокоясь. 
Отчего 
Горишь как пламя 
Ты вкруг сердца моего? 
И тебе свои заботы 
Поверяю я порою. 
Почему любви ответной 
Ты не дал нам 
В долгий путь? 
Коль летят твои потомки 
Золотой в века стрелою, 
То назад их невозможно 
И немыслимо вернуть. 
Мир, 
К тебе я обращаюсь, 
Обращаюсь многократно. 
Загляну ль в твое я сердце, 
Чтобы душу врачевать? 
Можешь люльку нашей жизни 
Ты остановить внезапно, 
105 

Нежно и неутомимо 
Перестав ее качать. 
Мир, 
Свеча ты золотая, 
И за мной следишь с улыбкой. 
Но когда войдет внезапно 
Одиночество мне в грудь, 
В тебе можно 
Задохнуться, мир, 
В твоей трясине зыбкой. 
И над нами наше небо 
Плачет так, 
Что не вздохнуть. 
Тяжело о смерти думать 
Мне с печалью безотрадно. 
Умерших неси страданья 
В свой суровый судный час. 
Почему нам жизнь в подарок 
Ты даешь, 
Чтоб беспощадно 
Раньше времени и сроков 
Отобрать ее у нас? 
Я хочу в тебя проникнуть, 
В твои мысли 
И желанья. 
Я хочу твоим заботам внять, 
Хочу их принять жар. 
Если ты потомству 
Щедро 
Передашь любовь и пламя 
Вовремя.— 

Тогда не горе — умереть, 
А жизни дар. 
Прародитель мир, 
Открой же 
Ты души своей глубины. 
Молча ты глядишь мне в сердце. 
Только не лукавь со мной. 
Зажигаешь для кого-то 
В небе звезды, 
Как рубины, 
А кого-то обделяешь 
Ты своею добротой. 
Светлый мир, 
Меня послушай — 
Задыхается эпоха 
От беды, от дыма войн 
Среди горя и золы. 
В грудь тебе стучу я громко. 
Но от вздоха и до вздоха 
Дышат росы, дышат травы 
Все — от неба до земли. 

СОДЕРЖАНИЕ 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
Возвращение 5 
Путник 9 
Певец 11 
В темном лесу 13 
Молоток 15 
В горах 17 
Родной аул 19 
Случай на охоте 21 
Горы 23 
После весны 25 
Журавли 26 
Косари 28 
Город 30 
Тихое мгновение 32 
Село . . . ./ 34 
Стремление к свету 35 
Новые голоса 37 
Беспокойство 39 
Дневной свет 42 
Сердце 44 
Монолог Коста 46 
Утро 48 
Родилась дочь 50 
Старуха 51 
Смерть матери 53 
Усталость 55 
Трясогузка 57 
Зима 58 
Строитель дома 59 
108 

Воробей 61 
Утреннее 62 
Горная тропинка 63 
У костра 65 
Памятник Ленину 67 
Русский язык 69 
Дождь 71 
Жизнь 73 
Красота . •. . 75 
Живу 77 
Пуля 79 
Ухожу 81 
Спасибо 82 
Слепой конь 84 
Сон 87 
Скворец 89 
ПОЭМЫ 
Наша сакля 93 
Вопросы 102 

ЕФИМ ВАСИЛЬЕВИЧ ТЕДЕТЫ (ТЕДЕЕВ) 
ЗВОН ТИШИНЫ 
Редактор 
Д. С. ЧКОНИЯ 
Художественный редактор 
Д. С. МУХИН 
Технический редактор 
Н. Б. ПАНФИЛОВА 
Корректор 
Н. Г. ХУДЯКОВА 

ИБ № 6783 
02.01.89. Подписано к печати 
Сдано в набор. 70X108'/з?. Бумага офсетная 
13.03.89. Форма журнальная рубленая. Офсет- 
№ 1. Гарнитура пвч# л. д,9. Уч.-иэд. л. 3,53. 
ная печать. Усл'кз. Заказ № 9. Цена 35 коп. 
Тираж 3470 * народов издательство «Совет- 
Ордена Дружбь(1об9, Москва, ул. Воровского, 11. 
ский писатель, 12.фИЯ Союзполиграфпрома при 
Тульская типогр'комитвтв СССР по делам изда- 
Государствениом.ии и книжной торговли, 300600, 
тельств, полиграф проспект Ленина, 109 
г. Тула/ 

Тедеты Е. В. 
Т 29 Звон тишины: Стихи, поэмы. Пер. с осет.— 
М.: Советский писатель, 1989.— 112 с. 
15ВЫ 5—265—00913—2 
'Красота и величие древней земли аланов, труд и подвиг земляков, 
мысли и чаяния молодежи — обо всем этом новая книга известного осетинского 
поэта. 
4702500202—135 
Т 421—89 ББК 84 Осет 7 
083|02)—89 

