ТЕМЫРАТЫ ДАУЫТ 
ЧИ У 
ТУДЖДЖЫН? 
ф 
♦♦♦ 
П ь е с æ т æ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1991 

840сет 
Т48 
Темыраты Д. 
Т48 Чи у мæ туджджын?: Пьесæтæ. — Дзæуджы- 
хъæу: Ир, 1991—419 с. 
Темиряев Д. И. 
Кто мой кровник? 
15ВЫ 5-7534-0602-5 
В книгу включены наиболее интересные пьесы автора, 
ставившиеся на сцене осетинского театра. 
„ 4702470000—29 „ лв 
Т : 6—91 840сет 
М131(03)—91 
15ВЫ 5-7534-0602-5 © Темиряев Д. И., 1991 

ЧИ У МÆ ТУДЖДЖЫН? 
Архайджытæ: 
Айларты Гацыр — колхозы сæрдар. 
Хайманты Гуыбады — мæгуыр зæхкусæг, 50-аздзыд. 
Б о р æ х а н — йæ ус. 
Б а с ы л — сæ фырт, хъæусоветы сæрдар, комфæсивæды 
чыры разамонæг. 
Айларты Аслæнбег — Басылы æмбæлттæ, 
Бицъоты Дзибо > комфæсивæды 
Цæмæнхъуыд I цæдисы уæнгтæ. 
Астархан (Кæрæф) — хъæуы бонджынтæй, 60-аздзыд. 
3 æ р æ д а — йæ ус, 55-аздзыд. 
Хъазихан (Фыдынд) — сæ фырт, 25-аздзыд 
Гогосты Сæлафыр — исджын лаег, 75-аздзыд. 
Хъауырбег — цæрæг хæдзары хицау, 57-аздзыд. 
Абысал (Быса)— рæстæмбис цæрæг, 55-аздзыд. 
3 а л и х а н (Зæли)-йæ чызг, 18-аздзыд. 
Б æ р е г — Абысалы æфсымæры лæппу, 24-аздзыд. 
Тулабег — хъæуы цæрджытæй, 45-аздзыд. 
Г æ б ы л а — Астарханы хойы лæппу, 14-аздзыд, сидзæр. 
Дзæрдæг — фыййау. 
Хъæуы цæрджытæ. Уыдонимæ сидзæргæс ус, мæстыгæр 
лæг, ставд ус æмæ иннæтæ. 
Архайд цæуы 1936 азы Цæгат Ирыстоны Ставд-Дурты 
хъæуы. 
3 

ФЫЦЦАГАРХЛЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Рагуалдзæг. Изæр. Колхозы уыпаффæдоны кæрт. Адæмæй у йедзаг. 
Иутæ бадынц — чи фæхсбапдоныл, чи хъæды къуыдырыл, иннæтæ 
лæууынц къордгæйттæй. Чи лæдзæг амайы, чи сагой, чи белы хъæд 
аразы, чи царм æууæрды. Иуварсырдыгæй къодахыл бады, цæгъды 
хъисын фæндырæй æмæ зары Г у ы б а д ы. йæ алыварс æртымбыл 
сты фæсивæд æмæ йын хъырнынц. 
Гуыбады (зары). Цæй-ма базарæм нæ цины зарæг, 
амонды зарæг, гъей. 
Хъырнджытæ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ- 
рæйдæ, гъей. 
Гуыбады. Ой, æмæ, дам, нын ныр ацы уалдзæг — 
колхозон уалдзæг, гъей. 
X ъ ы р н д ж ы т æ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæй- 
дæ, гъей! 
Г у ы б а д ы. Æнусмæ цæрай, нæ буц сæрхъуызой, нæ 
уарзон фæтæг, гъей! 
X ъ ы р н д ж ы т æ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-» 
рæйдæ, гъей! 
Гуыбады. Нæ уарзон фæтæг, ой, нæхи Ленин, ой, 
нæхи парти, гъей! 
Хъырнджытæ. Ой, ой, ой уæрæйдæ, уæрæйдæ-рæй- 
дæ, гъей! 
Зарæг фæци. Адæм исдуг фæхъус сты, стæй кæрт дзолгъо-молгъойа& 
байдзаг. 
Гацыр. Замманай зарæг та сарæзтай, Гуыбады. 
Г у ы б а д ы. Нæ, Гацыр, æз æй нæ сарæзтон. Иæхæ- 
дæг райгуырди! Нæ рæстæг æй домы, райсомы бæрæгбон! 
4 

Хъуамæ заргæ аскъæрæм нæ гутæттæ Добенайы сойджын 
зæххыты. Иумæйаг фыццаг хуым зарæг æмæ раст ауæдзæй 
фидауы! 
Гацыр. Стæй цавæр фыццаг хуым?! Райсом канд 
уалдзыгæкд нæ байтаудзыстæм, фæлæ ног цардарæзты 
талатæ чи суадздзæн, ахæм мыггæгтæ. О, хæдæгай, рай- 
ссм хъуамæ тауын райлайа нæ хъæуы дзырддзæугæдæр 
хистæртæй исчи. Дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæн. 
Гуыбады. Æз? Æмæ ахæм кад... Цæй тыххæй, кæм 
фесгуыхтæ1? Нæ, нæ, уæртæ Генайæн йе Арсæмæгæн 
зæгъут. (Фæндыр Басылмæ радта.) Кæннод мæнæ Хъа- 
уырбег... 
X ъ а у ы р б е г. Бузныг, Гуыбады, уæд мах дæр уыд- 
той. 
Гацыр. Нæ уынаффæ нал ивæм, Гуыбады. 
Гуыбады (æфсæрмы кæнгæйæ). Цæй, уæдæ... ар- 
фæгонд ут. Дунейы фарн уый саккаг кæнæд, æмæ мæ къу- 
хæй тыд нæмгуытæ амонды хос куыд фæуой. Гъей-джиди, 
фæсивæд, нырма сымах карæн фест æмæ цард дзыхъ- 
хъынногæй райдай! Цы рæстæг уын æрцыд, цы! Адæйма- 
гыл базыртæ садзы! Кæдæй-уæдæй ракаст мæгуырты хур 
дæр, бахъарм кодта, цæрæнбонты хур — аууон цæгæтты 
чи баргъæвст, уыдоны дæр! Цомут, уæдæ, царды хур- 
варсмæ, мæ хъæу! (Ацыд Гацыримæ.) 
Сæлафыр. И? «Хурварсмæ», зæгъыс? Æмæ цы кæ- 
ны, æндыснæгæн дæр хъæлæк.к хорз у, дæ рын бахæрон. 
Фæлæ кæй æвдæлы, кæй, уалдзæджы къæсæрыл... Æл- 
лæх, ацы æндыснæг! (Ацыд.) 
Б а с ы л. Хурварсмæ нæ, йæ хъарм хъæбысмæ хурæн! 
Уады базыртыл! 
Хъауырбег. Цæй, хуыцауы уазæг ут. Лæппу, хъæ- 
мæ!.. (Ацыдысты.) 
Тулабег (аууонæй). «Хуры хъæбысмæ», и? Уымæй 
дæр «уады базыртыл’»... Ныфсджын стут, æвæдза. Мæ- 
нæн та мæхи базыртæ дæр нал кæсынц мæ коммæ, 
(Ацыд. Йемæ ма ноджыдæр чидæртæ.) 
5 

Баззадысты ма æрмæстдæр фæсивæд. 
Цæмæнхъуыд (рацыд тырысаимæ). Цæттæ у рай- 
соммæ нæ ног тырыса, Басыл. 
Б а с ы л. Иттæг хорз, чызджытæ (фæндыр æрæвæрдта, 
тырыса райста). 
Аслæнбег (мæстыхуызæй). Æмæ, дам, «цæмæн 
хъуыд?» Куыд цæмæн?! Уынут, цы къухты хицау у! Иæ 
фезмæлд — арт, йæ бакаст — дидинæг. Иннæ ахæм йæ 
хæлар зæрдæ, йæ фæлмæн цæстæнгас, йæ мидбылты ба- 
худт, йæ хъуытаз хъæлæс, йе ’взаджы рæхуыст... Æллæх, 
бабын дæн! (Цæмæнхъуыдæн.) Мæ мæцъæлтæ мæхи! 
Цæмæнхъуыд. Уæртæ цы и, уæртæ, емынæйы рæ- 
хуыст! Алæ сдæ, хæйрæджыты амæттаг фæу! 
Аслæнбег. Куыд ма вæййы? Сæ ахъаззагдæры сын 
скъæфгæ куы кæнын! Стæй дæ куыддæр æрцæу-цæу кæ- 
нон, афтæ дæ ном ивгæ: «Цæмæнхъуыд» нал, фæлæ 
«Мæнæнхъуыд»! 
Цæмæнхъуыд. Æгъгъæд лæхур, цæй! (Аслæнбег 
йæ къухтæ сдардта.) Дæ мæтæй мæлъш, фыдфыны къа- 
лиу. (Басылæн.) Цæуыл та джихтæ кæныс? 
Б а с ы л. Афтæ... Хъуыдытыл фæдæн. (Хъазгæмхасæн.) 
Фидаугæ дæр нæ кæнут æнæ... (Тырыса къулыл бафидар 
кодта.) 
Цæмæнхъуыд. Зæгъ æй, зæгъ, æххæст, æнæ чи? 
Уæвгæ... Цы ’мбарын æй хъæуы, æнæ Залихан, и? 
Б а с ы л. Кæм и, кæ, цымæ? 
Цæмæнхъуыд. Сæ хæдзары и. Нæ йæ уадзы ма- 
химæ йæ фыд. 
Б а с ы л’. Оу, мæнæ диссаг, адæм — иуырдæм, уый — 
иннæрдæм. 
Цæмæнхъуыд. Фæлæуу-ма, уæртæ дон фæхæссы. 
(Фæссценæмæ.) Кыс, кыс, кыс, Зæли! Фæлæуу-ма чысыл! 
(Басылæн.) Æз æй ныртæккæ ам æрбалæууын кæндзы- 
нæн. (Азгъордта.) 
Басыл (æфсæрмхуызæй). Райсоммæ йын, зæгъын, 
йæ фæндыр ракур. 
6 

Аслæнбег. Цы курын æй хъæуы... Æрмæстдæр ын 
Басылы кой скæнæд, æмæ Зæли йæ удыл дæр нæ баца- 
уæрддзæн. 
Б а с ы л. Сыхæгтæ стæм æмæ ... 
А с л æ н б е г. Гъей-джиди, иу ахæм сыхаг. 
Æрбацыдысты Цæмæнхъуыд æмæ 3 а л и х а н. 
Залихан (Цæмæнхъуыдæн). Цæй-ма, цы мæ кæ- 
ныс? 
Цæмæнхъуыд. Æз? 0, хæдæгай... Ныртæккæ дын 
Гæбыла дæ фæндыр æрбадавдзæн. (Басылæн.) Арвыстон 
с:м, (Залиханæн.) æмæ нын саггаг кæн иу замманайы 
цагъд — хицауы зæрдæ кафын æрцагуырдта. 
3 а л и х а н. Цæй-ма, ныууадз... Æнæвдæлон дæн... 
(Ацæуынмæ хъавы.) 
Фæзынд Ф ы д ы н д, байхъуыста, стæй фæаууон. 
Цæмæнхъуыд. Ма кæн, зæгъын, дыууæ чызджы 
дæ акæндзынæн... кæд уæ иуы уæддæр равдæлид. 
А с л æ н б е г. Хъуса, нæ хо, хуыцауы тъиххæй, куырд- 
уаты бадыс æви дæ уæ хæдзарьи бæтгæ бакодтой? 
Цæмæнхъуыд. Æмæ кæд æцæг куырд у, уæд та? 
Сусæгæй куырд? (Басылмæ бакаст.) 
3 а л и х а н. Тс-с! Мæгуыры бонтæ! Ныр цытæ дзу- 
рыс? Исчи дæ хъусы æмæ аллайаг кæнын. 
Басыл. Чи йæ хъусы, ды нæ ардыгæй ардæм куынæ 
хъусыс, уæд? 
А с л æ н б е г. Æццæй, Хъуса, куырм бадæ, чызгай? Дæ 
алыварс цытæ цæуы, уый нæ уыныс, æви? 
Д з и б о. Куырм нæу, фынæй у. 
Цæмæнхъуыд. Алы бон >ын æз дæр уыдæттæ дзу- 
рын. Фæлæ нæй. Вайхъал-мя у, гукк! Фæлæуу, фæлæуу, 
мæгуыры боитæ, ай ма къуырма дæр куы у! Мæгуы- 
рæг! 
Аслæнбег. Æцæг æвн? Уæууа! 
.7 

Ц æ м æ н х ъ у 1Ы д. Дæумæ дзурынц, дæумæ! Æви 
цавддур дæ? 
Басыл. Цæй-ма, бынтондæр куы ныссуйтæ дæ! Цы, 
уый зоныс? Æгæр фырньимд ма у. 
Цæмæнхъуыд. Æцæг, æцæг, ахæмты æдылытæ 
фæхонынц. (Æрбацыд Гæбыла фæндыримæ. Фæндыр рай- 
ста.) Иумæ кусдзыстæм хъазгæ-худгæйæ, æгас хъæуы 
чызджытæ, фæскуыст та-иу (цæгъдгæ-цæгъдын): «Кафыс 
ма, Залихан?» — «Нал, бафæлладтæн...» 
3 а л и х а н. Æрмæст чызджытæ куы уаиккой, уæд 
бæргæ, фæлæ... 
Цæмæнхъуыд. Цы, цы? Æнæ лæппутæй? Æмæ 
кæй хъæуы ахæм «сыл» колхоз? 
Басыл. Цæй, цы зæгъыс? Цæуыс райсом немæ æви 
нæ? 
3 а л их а н. Омæ æз... Мæн бæргæ фæнды, фæлæ... Мæ 
фыд ку.ы у. Иннæ ахæм ме ’рвад Бæрег... Амардзысты 
мæ! Æмæ мæнæн цыфæндъгдæр кæнæнт, фæлæ дада... 
адæм цы зæгъдзыстъг? Фæхудинаг уыдзæн, йæ чызг æм 
нæ байхъуыста, зæгъгæ. Тæригъæд нæу? (Скæуынмæ хъа- 
вы.) Нæ, нæ, нæ ахиздзынæн йæ ныхаоы сæрты. 
Цæмæнхъуыд. Гъемæ уæдæ дæ фътды фарсмæ 
бад, цалынмæ дыл хъуына схæца, уæдмæ. 
Б а с ы л. Цæмæнхъуыд! 
Цæмæнхъуыд. Цы кæныс? Ныр алкæмæндæр дзу- 
рыны бар ис. Стæй алцыдæр. 
Б а с ы л. О, дзæгъæлдзырдæй фæстæмæ! 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Уæдæ йæхи цы ныккаркаситæ код- 
та, и? Табу, лæгъстæ... Хъуса. Æнæ дæу дæр фаг стæм. 
Иæ гоппайы цæрæг «æмæн и, уыдон иууылдæр немæ сты> 
кæй нæ фæнды, уымæн та... йæ тæригъæд йæхи. Кæмæн- 
дæр, дам, йæ сæр фынгмæ хастæуыд... (Фæндыр аивæзта 
æмæ базарыд.) 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Колхозмæ, колхозмæ, лæппутæ! 
Колхозмæ, колхозмæ, чызджытæ! 
8 

Иууылдæр иумæ. Колхозмæ, колхозмæ цæудзы- 
стæм, 
Иумæйаг куыст дзы кæндзы- 
стæм! 
Цæмæнхъуыд (Залиханмæ к^сгæйæ). Чи нæ ра- 
цæуа — 
Иумæ. Худинаг! 
Ц æ м æ н х ъ у Ъ1 д. Чи нæ рацæуа — 
И у м æ. Кæуинаг! 
Цæмæнхъуыд. Чи нæ рацæуа — 
И у м æ. Æрдиаг! 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Чи нæ рацæуа — 
И у м æ. Æххормаг! 
Залихан йæ цæсгом амбæрзта йæ къухтæй. Фæзындысты Бæ- 
р е г æмæ Ф ы д ы н д. 
Ф ы д ы н д (сусæгæй). Мæнæ. (Иуварс ацыд.) 
Бæрег (Залиханæн). Чызг! Цы ми кæныс ам? Дæ 
фыд дын ’куыд загъта? Æви дæ ферох? Нæ мыггадж-ы нын 
ма худинаг кæн. 
Б а с ы л. Цæмæй дын худинаг кæны дæ мыггаджы? 
Б æ р е г. Мæнæ сымахимæ кæй ривæд кæны, уымæй. 
(Залиханæн.) Цы дæ хъуыддаг ис ащы... хъомфæсивæди- 
мæ?! : у-Ч 
Б а с ы л. «Хъом» нæ, фæлæ комфæсивæд. 
Б æ р е г. Æмæ дзы цы хъауджыдæр ис? «Хъомфæси- 
вæд», «гомфæсивæд»... 
Д з и б о. Гъер ды æцæг хъом нæ дæ? 
Б æ р ег. Цы загътай, цы? Ныр ды та цы рагæпп ласыс, 
ды? И?! Мæлæты лæг. Ахæмтæ мæнæн—гæнгæлы. Бакæс- 
ма уымæ! Гъей, Дзибо, хуыцауы тыххæй, къæбæр нæ хæ- 
ры.с, æви? Уыцьг цъыввитт куы дæ æппынæдзух? 
Д з и б о. Уæлдай фыд кæй хъæуы? Мæнæ ды дæ хы- 
тъын рауагътай æмæ дзы цытæ смарзтай? 
Бæрег, Куыд цытæ? Дæу дзы ,куы смæрзон, уæддæр 
сæрбихъуырой — хæрх. Дæ бикъыл дæ æрзилын кæндзы- 
нæн! 
9 

Дзибо. О, ай-гъай, къамбец æмæ, дам, æдылы æмдых 
сты. 
Б æ р е г. Чи у къамбец? Æз? 
Л с ,* æ н б е г. Хъус-ма, ьæрег, цæмæн та хылкъахæн 
кæныс? Уæдæмæ, цы, уый зоныс? Ацу-ма, кæдæм цыдтæ, 
уырдæм. 
Бæрег. Ардæм цыдтæн, ардæм! (Басылæн.) Ацы чызг 
мæ хо у æмæ дыи зæгъын: дæ ныхы кæронæй дæр ыл ан- 
дзæвыдтæ, зæгъгæ, уæд дын а лæппу... 
Басыл. Уыцы чызгæн йæхиуыл сæр ис. Ныууадз æй 
йæхи бар. 
Б æ р е г. Йæхи бар æви дæхи бар? Нæ, мæ хур акæ- 
най, дзедзыр, дам, адджын у, фæлæ йæм пысыра дзæ- 
гъæл æвиæлд нæ уадзы. 
Басыл. Хъус-ма, «пысьгра», дæу уынаффæ дзы ни- 
цæмæнуал хъæуы. 
Бæрег. Уый та куыд «ницæмæнуал хъæуы»? Иæхæ- 
дæг дын загъта? Ома хъуыддаг алыг и, нæ? Æнæ йæ 
фыд, æнæ мыггагæй?! Нæ! Æз уын... (Лæбуры сæм.) 
Аслæнбег. Хъуса, ницы йын загъта, ницы, алыг и. 
(Иргъæвы сæ.) Бæрег, ацу дæ хорзæхæй, ауай. О, хæдæ- 
гай, дæ фæндаг-ма далæ Хæчъассæтыл акæн, замманай 
арахъхъ уадзынц. 
Бæрег. Цы дам? Æмæ дын исты къупри салдат 
дæн? (Лæбуры йæм.) 
Цæмæнхъуыд. Уæууа, Бæрег, уанцон мæстыгæр 
нæу. Æгæр цыбырхъуыр ма у, æгæр. Хъазгæ кодта, цæй. 
Бæрег. Ауайут æмæ уартæ уæ фæйнæ мадæй хъа- 
зут. 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ... æррайы гакк — 
æвзæр æвзаг. 
Б æ р е г. Чи у æрра? (Лæдзæг фæхъил кодта.) 
Бзс1ыл. Ды! (Йæ лæдзæг ын стыдта, йæхи та йын 
иуварс асхуыста.) Кæй хоныс «хъомфæсивæд» ды? Каей 
м’ады ’лгъитыс ды?1 
10 

Бæрег. Дæу! (Хъама фелвæста.) Æз дын дæ тъæнг- 
тæ ракалдзынæн, уый зон! 
Б а с ы л. Æцæг æви? Рауай, уæдæ, рауай! (Лæдзæ- 
гæй йын йæ къух æрцавта æмæ хъама атахт.) 
Залихан (тарст хъæр фæкодта). Басыл! 
Б а с ы л (йæхи баурæдта). Мæнæ дын дæ хойы ха- 
тыр... Фæлæ мæ иннæ хатт хъаст ма ракæн, Бæрег! 
Б æ р е г. Уый дæм бæрæг уыдзæн. Æз мæ фыдæн 
фыртæн нæ райгуырдтæн... 
Аслæнбег. Цæй, аздах, аздах дæ рæтæнæгъдтæ 
æмæ гъæй кæн. 
Баеыл. Адонæн цы хъæуы, уый æз бæргæ зонын. 
(Уыцы ныхæстимæ æнæрхъуыдыйæ Фыдынды ’рдæм фæ- 
каст.) 
Фыдынд. Кæмæн? Мæнæн? Æмæ дын æз цы код- 
тон? 
Б а с;ы л. Дæ кой мæм нæ уыди, цæй. Уæвгæ дæ фыд... 
Ф ы д ы н д. Мæ фыдмæ ма ’внал. Иæ къухæй кæр- 
дзын бахордтай. 
Басыл. Маргæйдзаг кæрдзын. 
Фыдынд (Басылæн). Ма кæн, лæппу, искæмæн 
дзыхъхъ ма къах, дæхæдæг дз-ы хауыс! 
Басыл. Æгъгъа, уæдæ! Ай дæр та æртхъирæн. (Мæ- 
сты худт бакодта.) Адде у, цæй, хæрзконд! Дæу хъуаг ма 
уыдтæн. 
Фыдынд. Æмæ æз... Цæмæн мыл худут? Хæрзконд 
кæй нæ дæн, уый мæн а<ххос у? 
Б а с ы л. Оуу, ничи дъгл худы. Алцы та дæхимæ ’мба- 
рыс. 
Фыдынд (Басылæн). Иед у... Фыс дæр фыс у, фæ- 
лæ куы смæсты уа, уæд сæрæй цæвы. 
Аслæнбег. Гъа-ма, уæдæ йæ ныггуыпп лас, Фы- 
дынд! 
Фыд;ынд. Хуыцау уыны, хуыцау тагъд нæ .кæны. 
Зæрæда (фæссценæйæ). Лæппу!.. (Рауад.) Дæу 
куы агурын... Дæдæдæй, ма та фæхыл у... (Иннæтæн.) 
11 

Ныууадзут æй йæ мæгуырыл, гормæттæ! Ау, иу æнамонд 
никæй хъæуы вæййы? Рауай, лæппу, рауай. Цом нæ хæ- 
дзармæ. (Ацыд.) 
Фæзынд А б ы с а л, йæ къухы ехс. 
А б ы с а л (йæ цæст ахаста адæмыл, ныккаст Зали- 
ханмæ). Мæнæн та мæ сæр разылд, кæм и уыцы æнæхæ- 
дзар, зæгъгæ. Гм... Бабын дуне! Сæфт у цард! Чызг! Ар- 
дæм-ма рауай! (Залихан йæ цурмæ бацыд.) У-у, дзæгъæл- 
дзу, цы лекка кæныс ам?! Æз дын куъгд загътон?! (Ехс 
фæхъил кодта.) 
Басыл (ацахста Абысалы къух). Быса! Бахатыр 
кæн, фæлæ уанцон нæу... 
Абысал. Æгъгъа, уæдæ! Уæ хорзæхæй, ацы абла- 
кат цасæй баххуырстат? (Басылæн.) Гъей, ды та нын чи 
дæ, ды? 
Басыл. Йарæбын, дæ сыхаг дæн, Быса, фæлæ... 
Абысал. Бабын дуне! Хъаймæты бон æрцыд! Цæс- 
гом нал и. Хъус-ма, лæппу! Фæрнæй цæр мæ сыхы, фæ- 
лæ дæ зæрдыл дар: кæд уартæ мæ бричкæйы цæлхытæ 
искуы кæрæдзийы баййафдзысты, уæд дæуæн дæр мæ хæ- 
дзармæ фæндаг лæвæрд æрцæудзæн! 
Тулабег (кæд æрбацыд, уый ничи базыдта). Цы 
хабар у, Абы-сал? 
Аб-ысал. Мæнæ иу хуыцауы æлгъьвсты арв ныггæ- 
рах ласта, æмæ йыл цоппай кæнæм. 
Т у л а б е г. Æмæ цы кæны, æрвдзæфыл цоппай фæ- 
чындæуы. Фæлæ бахатыр кæн, Абысал, ехсæй йæм дзæ- 
гъæлы æвзидыс. Уымæй дын раст зæгъынц. Хъæуыаргъ 
чызг, ноджы йæ тæккæ амонд агургæйæ æмæ йæ ныкъ- 
къæмдзæстыг кодтай. Дзырддаг кæны, æгад. 
Абысал. Оу, мæ катай дæр ууыл у, Тулабег, цæ- 
мæй абгад ма кæна. 
Т у л а б е г. Ма тыхс. Иу чысыл кæрæдзи арæвдау- 
дзысты, уымæй йын цы уыдзæн? 
А бъ! с а л. Æндæр сæ ницы фæнды?! 
12 

Тулабег. Фæнды! Бирæ цыдæртæ... Гъе, æцæг... сæ- 
хи барæй, сæхи зондæй. Гм... Æнæ искæй уынаффæтæй. 
Нæ сæ хъæуы къуылымпы кæнын. 
А б ы с а л. Аскъæрæм сæ, и?! Æнæ дзылар, æнæ сæр- 
босæй?! Бабын дуне! Сæфт у цард! Нæ-æ, кæй куыд фæн- 
ды, афтæ кæнæд, уартæ уыцы чызг та, уæ фарн бирæ 
уæд, мæн у, мæ бон ыл цæуы. 
Т у л а б е г. Нал ыл цæуы, нал. 
Абысал. Куыд? Хи хъæбулыл дæр? Ау, уый дæр 
та колхозы баис? 
Т у л а б е г. Нырма нæма... (Иуварс æрбадт, тамако 
сдымдта.) 
Абысал. Гъемæ уæдæ мæн куыд фæнды, афтæ кæн- 
дзæни. Намæ уый нæй — йæ удыл дæр ын нæ бацауæрд- 
дзынæн. (Залиханæн.) Цæугæ дæ хæдзармæ. (Тулабегæн.) 
Æри-ма дæ хæйрæджы холлагæй... алы ныхас, алы 
маст... 
3 а л и х а н ацыд. 
Тулабег. Адым, адым, кæд дын фенцондæр уаид. 
(Дæтты йын тамако.) 
Фæсивæд ныхас кæнынц иуварсæрдыгæй. 
Д з и б о. Хъуса, чи у, чи, ацы Тулабег? Кæцæй æр- 
тылдис ардæм? 
Басыл. Иæ ныййарджытæ, дам, сæ туджджынты 
азарæй æрбалыгъдысты ардæм. Уалынмæ сæм æндæраз а 
сæ фырт дæр фæзынд, фæлæ сæ нал сæййæфта æмæ иу- 
нæгæй цæры. 
Аслæнбег. Æниу цæмæй цæры, кусгæ куы нæ кæ- 
ны, рынчын дæн, зæгъгæ, уæд? 
Басыл. Мæгъа, уæллæй. Æз дæр ыл арæх ахъуыды 
кæнын. 
Д з и б о. Омæ кæцæй фæзынд, кæцæй? 
Б а с ы л. Уæрæсейæ; зæгъынц. Фæлæ бæлвырд — кæм 
13 

уыд, æмæ цы уыд — ничи йæ зоны. Нæ, нæ йыл æууæн- 
дын. 
Д з и б о. Цæуылнæ? 
Б а с ы л. Нæ зонын. Лæмбынæг æм нæ хъуыстат? 
Сидзæргæс ус (фæссценæйæ). Хе, хе, бирæгъты 
амæттаг фæуай, хе! (Рауад, йæ къухы сагой.) У-у, хорз 
адæм, кæдæм ма фæлидзон? Куыд ма акæнон, Кæрæфы 
сау гал мын мæ хæдзары сæр куы бахордта, уæд?! Иæ 
хицауæн æй хистæн аргæвдой, æмæ йæ цъæхсæртæ афти- 
дæй аззайой! 
Иууылдæр фæссценæмæ кæсынц. 
Абысал. Фыдуаг фосы мыггаг у тынг. Айразмæ 
уартæ Безайы куыд фæцæймардта. 
Дзибо. Æниу канд Беза уыди? Цалдæры уæнгсæ- 
стытæ фæкодта æмæ йæ хицауæн «ма кæ» зæгъæг нæй. 
Б ас.ыл} (сидзæргæс усæн). Æри-ма 1дæ саг.ой. «Аз- 
гъордта сагойимæ.) 
Сидзæргæс ус. Дæдæдæй! Дæхи хъахъхъæн! Æз 
дæ мад, дæ фыды уазæг! 
Б а сы л (фæссценæйæ). Хе, хе! Кæдæм?! 
Сидзæргæс ус. Æллæх, амардта йæ! 
Г у ы б а д ы (фæссценæйæ). Лæппу! 
Адæм схор-хор кодтой. Райхъуыст тыхджын гуыпп, галы богъ, стæй 
йæ къæхты хъæр адард. Исдуг иууылдæр сагъдауæй баззадысты. 
Уалынмæ фæзынд Б а с ы л сагойы састимæ. Иæ фæдыл — Гуы- 
б а д ы. 
Сидзæр.гæс . у с. У-у, дæ нана дын дæ хуртæй 
бафсæда! 
Аслæнбег (исы сагойы саст). Гъе уый гуыпп уы- 
ди, гъе! 
Д з и б о. О, фæлæ йæм нæ фæцарæхст, заегъгæ, уæд 
æй нæ мардта? 
Аслæнбег. Æццæй?! Хъусут-ма, гъей, ай нæ Кæ- 
14 

рæф хынджылæг куы кæны! Уæдæмæ афтæ нæ. Æрфæл- 
дахæм уыцы гал æмæ фæци. 
Абысал. Бабын дуне, сæфт у цард! Куыд æй 
фæлдахыс? Уымæй уал дæ, мæ хур, Кæрæфы афæрсын 
хъæуы. 
Дзибо (Аслæнбегæн). Цу, цу, афæрс æй, уæртæ 
зербассæнды. 
Цæмæнхъуыд. Гъе ныр фидар лæуут, лæджы 
сæр уæ бахъуыд, лæппутæ! 
Сидзæргæс ус. Иæ мард ын æрбадавæнт, бур 
рондзæй фæкалæд адæмы фæллой. 
Астархан (æрбацыд). Гъе, гъе, гъе, уый та уын 
нæ сылты ног æгъдау. Адæммæ «уыд ралæбурдта æмæ 
«уæлбæхæй» куыд дзæхст кæны. 
Сидзæргæс ус. Мæ рæстад дæ фæдыл æфтыд 
фæуæд! (Иннæтæн.) Ныххатыр мын кæнут, мæ бон нал 
у алы мæт, алы æфхæрдæй... (Скуыдта.) Лæгтæ куы 
стут, гормæттæ! Исты йын цæуылнæ зæгъут?! 
Астархан. Æмæ ма мын цы зæгъой? Цы ма мын 
нæ загътат? Мæ гал цæваг у, мæ куыдз хæцаг у, мæ 
хъуг — хæтаг у, мæ уасæг — гадза, мæ фырт фьгдынд у, 
мæхæдæг — кулак! Цы ма мын зæгъат? Æз æй сардыд- 
тон? 
Г у ы б а д ы. Нæ сардыдтай, фæлæ йæ уыныс, æдæосгæ 
акъахдзæф кæнын ничиуал уæнды æмæ йæ бабæтт! Кэен- 
нод... 
Астархан. Кæннод цы? 
Гуыбады. Каеннод, дам, цæваг галæн йæ сыкъа сæт- 
ты. 
Астархан. Ома? Уый куыд æмбаргæ у? 
Г у ы б а д ы. Куыд дæ фæнды, афтæ йæ ’мбар. 
Астархан (сонт хъæр фæкодта). Къæбыла! 
Г æ б ы л а (æрбауад йæ цурмæ). Мæнæ дæн! 
А с т а р х а н. Каем дæ, уый уьгнын, фæлæ дзы цæмæн 
дæ? Цы гуыбынниз дæ тилы ам, <кæм цы басяк ис... Цæ- 
уылнæ у баст уьгцы гал? 
15 

Гæбыла. Баст уыди, фæлæ... нæ зонын куыд та ра- 
ирвæзт... 
Астархан. Нæ зоныс, нæ? Ныртæккæ йæ базон- 
дзынæ, уæдæ! (Нæмы йæ.) 
Гуыбады (иргъæвы йæ). Фæлæуу-ма, цæуыл æй ма- 
рыс?! 
Астархан. Уый дæ хъуыддаг нæу! 
Б а с ы л (байста Гæбылайы). У нæ хъуыддаг, у! Нæ- 
мыны бар нал ис! Стæй цæмæн дарыс æххуырст? 
Астархан. Фæлæуут-ма, Хаймантæ, хуыцауы хаты- 
рæй, фыдæй-фыртæй мыл куы ралæууыдыстут. Æви мæ 
хæдзары уынаффæ дæр уæхимæ райстат? Цæй æххуырст? 
Кæм? Мæхион у, мæ туг, ме стæг, мæ хойы хъæбул... 
Басыл. Дæ туг, де стæг? Сайыс! Дæ цумайы бæх, дæ 
цагъайраг, дæ кусæг фос. Ныридæгæн бирæтæй сæрæндæр, 
æмбаргæдæр лæппу, фæлæ дæ хæдзары фыр æфхæрдæй 
цы у, уый бæрæг дæр нал у. Æххуырстыл ма сыкъатæ вæй- 
йы? О, о, хорз æй базыдтон уыцы уавæр æз, раст мæ уый 
цахъхъæнæй мæ фыд гуыбыныдзагыл дæумæ æххуырсты 
куы ратта, уæд. Ды-иу æфсæст бирæгъау де рагъы норт- 
тыл ратул-батул кодтай, æз та — хæрæджы хафт. Уæддæр- 
иу мæ хуыцауы ницæуыл марынмæ ’рцыдтæ. О, куыд тынг- 
иу мæ фæндыд нæхимæ фестын^ фæлæ мæ чи уагъта? Иу 
хатт фæрынчын дæн. Артау сыгъд мæ буар, сыстын мæ 
бон нæ уыд. Уый (адæммæ) мыл ныббогъ жодта, æз дын 
схос кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ мын мæ лыстæнмæ хафт, 
хафт, хафт тæбынæгæй, йæ къæхтæй! Фæлварын сысты- 
ныл, фæлæ та ахауын... Уььй та мын ногæй хафт, хафт!.. 
Хъæлæстæ. Омæ цæуылнæ алыгъдтæ уьщы бирæ- 
гъæй? 
Басыл. Бирæгъæй фыддæр. Ралыгъдтæн, уæдæ цы. 
Маст æмæ мын тас мæ тыхыл тых æфтыдтой, афтæмæй 
згъордтон, фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæйæ. Ме ’рчъитæн 
ма сæ. хъустæ баззадысты æрмæст. Мæ къæхты туг калд. 
Иу ран мыл æрталынг, мæ бон нал уыд фæллад æмæ стон- 
гæй. Нæ йæ бамбæрстон, куыд æрбадтæн, хуыссæг мæ куыд 
16 

абырста, уый: Фæлæ уайтагъд фехъал дæн бирæгъты ниуд- 
мæ... Кæсын, "æмæ мæм дыууæ зынджы æрбахæстæг кæ- 
нынц. Мæ сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Ныхъхъæр коц- 
тон: «Фæдис!» Фæцыд гæрах, сырд асхъиудта. Мæн фел- 
вæстой кæйдæр тыхджын къухтæ... (Кæрæфмæ.) Уыдæттæ 
дын никуы ныббардэынæн! Хъусыс, никуы! 
А с т а р х а н. Гæрах! Топпæн — сампал, лæгæн — 
дзых. Аххосджын дæр ма æз. Уæд—лæгъстæ, ныр — æрт> 
хъирæн. Цымæ дæ цæмæн радта дæ фыд гуыбыныдза- 
гыл? Иæ фыр сæрæнæй? 
Басы л. Иæ фыр мæгуырæй! 
Астархан. Гъы, раст дзы цыма уæхицæй æппæлутГ 
Æмæ цæмæи уыди мæгуыр? Уымæн æмæ ницы уыди! Ма- 
гуса, гæвзыкк! Æнæ хъару, æгуыдзæг! Раздæр дæр, ныр 
дæр! 
Басыл. Сайыс! Уымæн æмæ кæйдæртау бæхдавæг 
нæ уыд! 
Астархан. Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? 
Г у ы б а д ы. Уый зæгъынмæ хъавы... Фæлтау мæ хуы- 
цау мæгуырæй фесафæд абырджытæн хъузон уæвыны бæ- 
сты. 
Б а с ы л. Раздæр дæр, ныр дæр! 
Астархан. Æгъгъæд, хъуьгмыздзых! Каеннод дын 
æз... 
Б а с ы л. Цы? Ницы! Фæци, аивгъуыдта дæ рæстæг, 
Кæрæф! 
Астархан. Фæлæуут, джауыртæ! (Ацыд.) 
Басыл. Æртхъирæн?! Лæппутæ! (Фæндыр раскъæф- 
та.) Адæмы зарджытæй фыдгул къуырма кæны. Гъа-ма, 
сæ фыдæнæн! (Цæгъды, зары.) 
Фæсивæд айстой зарæг. Æмдзæгъд кæнынц, кафынц. Циндзинад 
стынг и. Фæцыд гæрах. Исдуг иууылдæр джихæй аззадысты. 
Фыццаг хъæлæс (дардæй). Фæдис! Фæдис! Чи- 
дæр хордоныл бандзæрста! 
17 

Дыккаг хъæлæс (хæстæгдæрæй). Фæдис! Колхо- 
зы гонтæ судзынц! 
Басыл. Нæ тауинæгтæ! Тагъд хордæттæм! (Уынаф- 
фæдоны фæмидæг.) 
Фæсивæд азгъордтой. 
Гацыр (рауад). Феэмæлут, хорз адæм. Хæсгæут та- 
уинæгтæ æддæмæ! (Фæссценæмзе.) Рæвдздæр, рæвдздæр, 
Хъанæмæт! (Азгъордта.) 
Сидзæпгæс ус (фезгъоры). Мæ апт бауазал! Ба- 
бын стæм! Мæнæ мæ бон куыд бакалд! Чидæр нæ баца- 
рæфтыд кодта! (Фæаууон.) 
Басыл (уынаффæдонæй рауад топпимæ). Мыха-мол- 
лойы куыйтæ та уыдзысты! Сæ фæдыл! (Азгъордта.) 
Гæзæмæ раиртасæн ис пиллон арты къæр-къæр. Хатгай йæ цыре- 
нæй уынаффæдоны кæрт даер æрбарухс влййы. 
Хъæу æмызмæлд сси. Б а с ы л ы фæдыл атындзыдтой фæдисæттæ 
æд хæцæнгæрзтæ. Бæхты къæхты хъæр адард. Хъæлæба тыхджыи- 
дæр кæны. 
Тулабег (лæууы аууон ран). Магусатæ ’мæ гомзæ- 
вæтты зиу! Ауадзут сæ, адон хурмæ лæгæрдынц! Нæ-нæ-а-! 
Фæнык! Æртхутæг! Рыг! Уæхуыдтæг дæр! Уæ тъымы-тъы- 
ма дæр! 
Æ мбæ рзæ н 
ДЫККАГ НЫВ 
Чысыл фæстæдæр. Уынаффæдоны кæрт. Ранæй-рæтты фæтæгены цы- 
рæгътæ ауыгъд. Адæм лæууынц æнæдзургæйæ, раст цыма æгуып- 
пæг фесты. Бирæтæ ’ фæллад, чъизитæ, милайæдзæгтаз. Кæмæндæрты 
сæ дарæс скъуыдтæ, ранæй-рæтты сыгъдтытæ. Чи къуылых цæуы, 
кæмæн йæ цæфтæ бæттынц. Гацыр иуварсырдыгæй хъуылыты 
аныгъуылд, йæ цуры Гуыбады, Дзибо, мæстыгæр лæг. Нæс- 
тæ,гæй-рæстæгмæ кæмдæр срæйынц куыйтæ, уасынц æххормаг стур- 
18 

тæ. Æрæджиау сылгоймæгты ’рдыгæй райхъуыст æмыр куыд, хъæр- 
зын, иугай ныхæстæ. 
Хъæлæстæ. Ох, æллæх-гъе. Ахæм ма дзы æбуалгъ 
ми уыдзæн. 
— Дæдæдæй, мæнæ ныл цы сау бон акодта, мæнæ! 
Мæстыгæр лæг. Ныууадзут ма уæ тъизын, хуы- 
цауы хатырæй! 
Бæрег (æрбацыд. Астарханмæ). Гъы, кæм сты уыцы 
сæр æмæ бæрзæй, уæ хонæг мæ апп-уппы куы систа? 
Сæлафыр (æрбацыд). Фарн уе ’мбырды, хорз адæмг 
Мах дæр дзы истæмæн хъæуæм? 
Б æ р е г. Цытæ дзурыс, мæрдтæн дæр ма куы хонынц 
адæмы. 
X ъ æ л æ с т æ. Хъомты уастæй зæрдæ бариссы. 
— Уæдæ, уæдæ, сыдæй мæлынц æгомыг фос, мæгуыр, 
Сæ фæрстæ бахаудтой. 
— Исты уынаффæ, гормæттæ, тæригъæд сты! 
С æ л а ф 1Ы р. О, уæ рынтæ бахæрон, о, исты уынаффæ* 
Холлагæй дæр цы кæнынц. 
Г у ы б а д ы (Гацырæн). Хъусыс Сæлафыры ардауæн 
ныхæстæм? Уымæй цыма ииц-ы акæны! Иæ фат фехсы, йе 
’рдын амбæхсы. 
Æрбахæстæг бæхты къæхты хъæр. Адæм фæхъус сты, уыцырдæм кæ- 
сынц. Райхъуыст «тпру», зæгъгæ, æмæ рауад Б а с ы л, йæ фæдыл 
Аслæнбег, стæй иннæ фæдисæттæ. 
Б а с ы л. Аирвæзтысты. Нæхи хъæуæй сын хъузæттæ 
уыд æнæмæнг! 
Гуыбады. Хуыцау сын æй ма ныббарæд, хуыцау, 
сæ дыууæтæн дæр! 
Басыл (Гацырмæ баввахс). Хъалагъур та цы баци? 
Æрчъицыдта? 
Га цы р. Чысыл йæ чемы æрцыд. 
Басыл. Æмæ цы зæгъы уæддæр? Æппын никæй ба- 
зыдта? 
19 

Г а ц ы р. Никæй. Сæ сæртæ, дам, басылыхътæй тыхт 
уыдысты. 
Гуыбады. Кадавар стæм тауинагæй уæдæ, и? 
Г а ц ы р. Кадавар цы хоны? Афтид! 
Б а с ы л. Куыд афтид? 
Г а ц ы р. Куыд вæййы, афтæ. Сæ фылдæр хай сын лас- 
гæ акодтой, чи ма дзы аззад, уыдон та—судзгæ. Фембырд 
сæ кодтам хæдзари-хæдзар... Кæм табу-лæгъстæйæ, кæм 
джигул æмæ хъаугъа... Дысон сæ дзæбæх голджыты бафс- 
найдтам, æрцæттæ сæ кодтам бъгдырмæ ласынмæ. 
Б а с ы л. Æмæ сæ уыщы рæвдзæй афардæг кодтой, и? 
Ехх, ныр уыдоныл фæхæст у... Æз сæ мæнæ ацы дыууæ 
къухæй, мæнæ ацы фондзæхстонæй, æнæ тæрхонæй... 
Гуыбады. Цæй, цæй, фæхæссы та дæ дæ масты 
бæх, лæппу! 
Басыл. Уæдæ мын цы кæнын кæныс, цы? Ай нæ 
хъуыддаг бынхæлд куы кæны! 
Г у ы б а д ы. Ма зæгъ! Хуыцауардыстæн, арвæй ахæм 
дур не ’рхаудзæн æмæ адæм кæй нæ сисой. Исты фæрæз 
уыдзæн. 
Б а с ы л. Цы фæрæз, цы, дада, стæй кæд? 
Гацыр. Адæмимæ ауынаффæ хъæуы. Ныртæккæ. 
Д з и б о. Ахæцæм та æвзагæй, уæдæ. Гъе ныр та чи 
«хом» зæгъдзæн, чи «филх». 
Гацыр. Хомæй, фыхæй иу хъуыддаг бæлвырд у: рай- 
сом нæ хуымонтæн æнæ цæугæ нæй! Хъуамæ нæ ныхас йæ 
бынаты уа! 
Аслæнбег. Æмæ цы тауæм, цы? 
Гуыбады. Гацыр раст зæгъы. Æрхатæм нæ хъæу- 
бæстæм. 
Аслæнбег. Кæмæ ма дзъ1 хатæм? Кæрæф кæнæ Сæ- 
лафырмæ? Æрцæттæ нын кодтой! 
Га цы р. Иу хатт ма сæ бафæлварæм — фæстаг хатт. 
Б а с ы л. Рафæлвар-бафæлвар... Цæмæн? Исты мын 
сæхи фæллой у? Нæ фæлæ ма сæ бауигъæм дзæбæх! Дом- 
гæ! Исгæ! Лæгдыхæй!.. 
20 

Г а ц ы р. Уæддæр та лæгдыхæй. 
Б а с ы л. Нæ тох нæма фæци. 
Г а ц ы р. Ауынаффæ хъæуы. (Адæмæн.) Райдайæм не 
’мбырд! (Адæм фæсабыр сты.) Йæ бирæ ныхас ницы пай- 
да у, стæй нæ рæстæг дæр нæ амоны. Цы бæллæх ныл 
æрцыд, уый зонут, хорз адæм. Мæлдзыгæн, дам, й-е сæфт 
куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ базайы. Не знæгтæ дæр аф- 
тæ — сæ фæстаг бон æрхæццæ, æмæ сæрра сты бынтои- 
дæр. Лæбурынц нæм агъуыд бирæгътау. Давынц æхсæ- 
нады хъомтæ, дарынц сын марг, æфтауынц сыл низтæ. 
Айразмæ нын басыгътой нæ фосы холлæгтæ, ныр та нæ 
тонтæ. Адавтой нын нæ тауинæгтæ, цæмæй та фидæн аз 
дæр æххормагæй мæлæм. Фæлæ нæ! Адæм хорз сты! Бах- 
хуыс Н1ын кæндзæн зылды хицауад! Фæкæсдзысты нæм сы- 
хаг хъæутæ дæр, кæд сæхуыдтæг къаддæр тыхст не ’ййа- 
фынц, уæддæр. Фæлæ нæхи дæр хъæддых фæлæууын хъæ- 
уы! Райсом нæ фыдгулты фæндиаг ма фæкæнæм нæхи. 
Истытæ нæ рамбырд хъæуы ахсæв. Нæ фæстаг муртæй. 
Сходмæ дæр уæ уымæн æрхуыдтам ацы æиафоны. Цы 
зæгъут, хорз адæм? 
Адæм ницы Дзурынц. 
Б а с ы л. О, стæй ма колхозмæ цæуинаг чи у, уый дæр 
абон. Райсом байрæджы уыдзæн. 
Б æ р е г. Ома куыд байрæджы уыдзæн? 
Б а с ы л. Куыд вæйй-ы, афтæ. Хортауæнтæм хъуамæ 
нæ хъæуы цæрджыты иууылдæр колхозы æртымбыл кæ- 
нæм... 
Хъæлæстæ: — Æртымбыл нæ кæн... кæд дын хъом- 
тæ не стæм. 
— Ма дзы байрай дæ колхозæй, куы ма 
нæ ныууадзай! 
. — Иарæбын, гъе уый бархи хъуыддаг 
у, æмæ æз — нæ! 
Г а ц ы р. Табуафси, чи нæ цæуы — йæ бар йæхи. 
21 

Басыл. Куыд «йæ бар йæхи»? Æмбырды сæ къухтæ 
куы сдардтой! 
Абысал. Ай-гъай сæ сдардтой. Уæллæй сæ къæхтæ 
дæр ма сдардз’ыегы, сæ къæхтæ, хъилæй сæм куы ’взидай, 
уæд! Бабын дуне, сæфт у цард. 
Хъауырбег. Цыбыр дзырдæй, кæнæ «бархийæ» 
колхозмæ, кæнæ... 
Б а с ы л. Кæнæ хъæуæй фæндараст! 
Бæрег. Иу ныхасæй, тыхтард колхозмæ, кæнæ... «Æд- 
дæмæ, дæ бындарыл!..» И? Уæдæ-ма бавзар! Алкæмæн 
дæр й>æ лауыз йæ мæрдтæн... 
Гуыбады (йæ ныхас ын исы). Тыхфæлварæн нал 
хъæуы, хорз адæм! Цардфæлварæн окæнæм! Фæкæсæм нæ 
иумæйаг хъуыддагмæ, кæмæн йæ къух куыд амоны, афтæ. 
Косайæн адæм сæ рихитæй фæйнæ æрдуйы куы радтой, 
уæд рихиджиын кæны. 
Б æ р е г. Куыннæ стæй, кæйдæр тыххæй мæхиуыл 
хъуыны мур нал ныууадздзынæн. 
Б а с ы л. Дæ хъуынтæ дæхицæн уадз, Бæрег, фæлæ дæ 
уæлдай хор ратт! 
А б ыс а л. Æмæ кæмæ ис уæлдай? Æви нæхуыдтæг та 
нæ дзыхтæ цармæ дардзыстæм? 
Гацер. Ис кæмæдæрты, Абысал, ис! Фæлæ йæ æм- 
бæхсынц, уæй кæнынц сусæгæй. Дыгай кæрдтæ райстой 
æмæ нал ауæрдынц сæ фос цæгъдыныл. Мæгуыр адæм та 
æххормагæй мæлынц. 
Хъауырбег. Аипп ма уæд, Гацыр, фæлæ раст нæ 
дæ. Цæмæн мæлынц, цæмæн? Кусæнт æмæ сын уа. Цард 
фæллойæ у.. Нæ, нæ, раст нæ дæ. 
С æ л а ф ы р. Æрмæстдæр не сфæлдисæг кадджын 
хуыцауы бон у зæгъын, раст æмæ зылын чи у, уый. Хуы- 
цауы раз, табу йæхицæн, не ’ппæт дæр æмхуызон стæм. 
Г у ы б а д ы. Æмхуызон, зæпыыс? Нæ-æ, Сæлафыр! Авд 
азы размæ алы кæмттæй цардагур ралыгъдыстæм ардæм. 
Æрæфы был тыгъд быдыры æрбынат кодтам. Фæлæ дзы 
сымах: мæнæ Астархан, ды, уартæ Уыры’спитæ-йедтæ 
22 

цъæхсæртæ аскъæрдтат, мах та ныр дæр ма кауын къæсты 
цæрæм. Бакæс-ма уартæ мæ «галуанмæ». Æмхуызон стæм? 
Астархан. Хъауырбеджы загъдау, кусын хъæуы, 
змæлын. Иннæтæн дæр сæ къухтыл нæ зайынц. 
Гуыбады. Кæд ма æз нæ куыстон?! Цы нæ федтон, 
цы нæ бавзæрстон! Суанг ма Амырыкмæ дæр аппæрстон 
мæхи. Мæ игæрæй дзы зæхх фæмарзтон, фæлæ хуыздæр 
ницы ссардтон уым дæр. Тыххæй ма сæмбæлдтæн нæхимæ 
æмæ та баивтыгътон мæхи. Цæрæнбонты мæ астæу не 
сраст кодтон, уæддæр мæ сабитæн сæ гуыбын никуы баф- 
сæстон. 
Абысал. Сымахæн, Астархан, уæ фосрæгъæуттæ, уæ 
уьггæрдæнтыл цæст не ’ххæссыд. Ардæм дæр афтид армæй 
нæ ралыгъдыстут. Æз та цæмæй уон сымах æмхуызон? 
Галдзармæй ма йæ кæрæттæ куы аззайой, уыйау ма уы- 
дысты мæ ф|ыды зæххытæ, куы амарди, уæд. Бæргæ нæ 
ауæрстон мæхиуыл, фæлæ... (йæ къух ауыгъта). Бабын 
цард, сæфт у дуне. 
Мæстыгæр лæг. Мæнмæ та уый дæр нæ уыд. 
Æмæ, дам, æмхуызон стæм. (Сæлафырæн.) Уæдæ мын уы- 
мæн бахæцыдтæ мæ сабиты хурхыл? 
Сæлафыр. Уæууа, уæууа! Афтæ мын хъæуы, хорз 
ма ракæн æмæ... 
М æ с Т’Ы г æ р л æ г. О, тынг хорз мын ракодтай. (Ин- 
нæтæн.) Ие ’фстæуттæ мын дывæрæй ныффидын кодта. 
С æ л а ф ы р. Мæхион æрдомдтон, уымæй цы зылын 
фæдæн, уæ рынтæ бахæрон? 
Астархан. Схъулахъ æй кæнут гъе уый тыххæй, 
марадз. 
С æ л а ф ы р. И? Цы йæ скæнут, зæгъыс? Хуыцау, дæу- 
ардыстæн, нæ йæ ахсы мæ сæр, цы у хъулахъ? Чи у хъу- 
лахъ? 
Астархан. Лæгау лæг чи у, æмæ йæ уды фæллойæ 
цæрын чи фæразы, уыдон. 
Басыл. Сайыс! Иæ уды фæллойæ нæ, фæлæ- искæй 
фæллойæ мулчытæ чи скодта, уыдон. 
23 

Астархан. Гъа, марадз... Цъимæ куыд ис искæй 
фæллойæ мулчытæ кæнæн? 
Га цы р. Цыма йæ нæ зоныс! Æххуырстытæ даргæйæ, 
æнамонд сидзæр, æнæбон хæстæг, кæнæ оыхаджы мамæ- 
лайы къæбæрыл кусын кæнгæйæ, давгæ ’мæ стигъгæйæ, 
абырæг цæугæйæ... 
С т а в д у с. Мæнгæн нæ акæнынц, ни-цы уæвгæйæ чи 
схицау вæййы, уымæй дæхи хъахъхъæн. Цытæ йын ныдз- 
дзырдтой! Уæвгæ, ныр ахæмты рæстæг у. Дзурынмæ арæхс 
æмæ фидисмæ рæвдз лæуу. 
Б а с ы л. Цыбыр ныхасæй, цъулбер — искæй тугæй чи 
ныддымсы, ахæм. 
Астархан. Æмæ цæй цъулбер ис махмæ? Чи кæй ту- 
гæй ныддымст? 
Б а с ы л. Ды! Адæмъ1 тугæй! 
Астархан. Гъери-гъа! Кæдæм кæсут, хорз адæм, 
Хайманты агъуыд куыдз та йæ бæттæнæй куы феуæгъд! 
Хъæлæстæ. Ай нын ног æлдар куы басгуыхт, хорз 
адæм! 
— Æдзæрæг хъæуы рувас — æлдар! 
— Цæмæн уый зæгъыс, сæрæнгуырд у, хæдзонд. 
— Гъай-гъай у хæдзонд, кæй онг сбырыд — студент 
сси, студент! 
— Мæгуыр не стæм, мæгуыр, уый сæ хицау .кæмæн у. 
— Бадомдта нæ йæ митæй! Æгъгъæд ын быхсæм! 
— Иттæг раст зæгъыс, аивын æй хъæуы. 
— Ныр цытæ дзурут, сæрдар афтæ ивгæ у? 
Г а ц ы р. • Фæлæуут-ма! Бынтондæр ыл бырæттæ куы 
бакалдтат. Зæгъæм, нал бæззы. Кæмæн? Нал хъæуы. Кæй? 
Йæ бынатмæ та чи? Кæм и нæ хуыздæр, нæ ахуыргонд- 
дæр? Æниу уæллæгты афарстат? 
Хъæлæс. Æмæ сæ цы фæрсæм? Нæхуыдтæг æй рав- 
зæрстам, нæхуыдтæг æй ивæм. 
Гацыр. Нæй афтæ гæнæн, цалъжмæ йæ . уæллæгтæ 
алыг кæной, уæдмæ. 
Астархан. Лæг æнæдзургæ нæ лæууы... алцы нæ 
24 

бæсты чидæр куы лыг кæна, хъуыддæгтæн бæлвырд ницы 
æмбаргæйæ, уæд ма дзы мах та кæцытæй стæм? 
Б æ р е г. Куы дын æй загътой, кæцытæй дæ, уый — 
цъулбертæй! 
Мæстыгæр лæг. Фæлæуу, фæлæуу, Астархан, нæй 
нæм кулаччытæ, нæ? Уæдæ уæд тæвд цæкуыйау цы срог 
дæ, и? Нæ фæлæ-ма бавдæл, дæ мулк колхозмæ ратеу-теу 
кæн, дæхæдæг та райсом мæ фарсмæ гутоныл æрхæц. 
Астархан. Гъей, уынаффæ кæнынмæ мæхæдæг æр- 
тæ сыхы фаг дæн. 
Г а цы р. Уæллæй рæстдзинад дын зæгъы! 
Абысал. Рæстдзинад? А дунейыл рæстдзинад нæй 
жмæ нæ уыдзæн! Агургæ дæр æй ма кæн. Бабын дуне, 
сæфт у цард. 
Г а ц ы р. Цæмæн афтæ зæгъыс, Абысал? Уæдæ ма цæ- 
уыл тох кодтам? 
А б ы с а л. Алчидæр йæ уды къоппайы дзæбæхдзина- 
Л’ыл! «Æз», «мæнæн», «мæн у». Гъе уыдон сты царды уи- 
дæгтæ, уыдоныл рæзы, уыдон æй тæрынц размæ. (Ба- 
сылæн.) Зæгъ-ма, лæппу... Дæуæй зæгъын, дæуæй, рæст- 
дзинады хицау, гъер ныр мæнæ ды цæуыл тох кæныс? Кæй 
мæт дæ ис? Ныхъхъус дæ, нæ? Дæхи! О, о, дæхи гуылы 
бын æндзарыс! 
Басыл. Ай-гъай, мæхи! Мæхи амондыл тох кæнын, 
бæгуыдæр! Æрмæст мæнæ сымахæй хъауджыдæр, мæ 
амонд адæмы фарны ис. Мæ цин — адæмы цины. Æнæ 
адæм мæ доны къус дæр нæ хъæуы. 
А б ы с а л. У-у, джиауыр, йе ’взаг куыд кæрды, йе 
’взаг! (Паузæ.) Хæйрæг æй базонæд, раст æмæ уæ зылын 
чи у, уый. Иуæй зиуфæллой æвзæр нæу, бæргæ. Иннæмæй 
та — чи кусын уарзы, чи—арахъдзуан... Иутæ хуыитæ 
хæсдзысты иумæйаг къæбицмæ, иннæтæ та — мырхга- сæ- 
хи къутутæм. Нæ-æ-æ, би-и-ирæ фæзилæнтæ ис ацы хъуыд- 
даджы. Ам ахъуыды хъæуы, лæг цæрæнбонты фæсмойнаг 
куыд нæ фæуа, афтæ. 
Г а ц ы р. Фæсмойнагæй дзы ницы уынын æз. 
25 

Абысыл. Ды дзы ай-гъай нæ уыныс, Гацыр. Æниу 
дзы куыд уынай, кæд æмæ æхца кæригай лухыс?! 
Г а ц ы р. Цавæр æхца? Кæцæй? 
А б ы с а л. Хицауадæй уа-а-лæ, мæнæ уæ колхозтæ 
аразæггаг. Алы колхозы тыххæй дæр, дам, æнæхъæн хæ- 
рæгуаргъ. 
Г а ц ы р (йæ мидбыл худгæ). А-а, уыдонæй зæгъыс? 
Фæсивæд худынц. 
А б ы с а л. Уыдонæй, уыдонæй. Æви сæ махæн зонын 
æнхъæл нæ дæ? Ад.емæй бамбæхсæн ницы ис, Гацыр. 
Гацыр. Ныр, цымæ, кæй æвзагæй уасыс, Абысал? 
Худинаг дын нæу? 
А б ы с а л. Æз никæй æвзагæй уасын! Мæгуыо адæмæн 
сæ ис æмæ сæ бис æрæмбырд кодтат æмæ—ха>лоф æвæл- 
мон фосыл. Уыдон дæр уæм хæлиудзыхæй кæсыпц, сæ фæл- 
лой оын куыд хъуыррытт кæнут, уымæ! Æмæ, дам, уый 
колхоз у. 
Г а ц ы р. Гъемæ йæм ма бацу! Æндæр ма дзы исты 
кс? / п I дып нсчи дæ цæстытæ артмæ ныддардта?! 
Аб’ысал. Ма мыл хъæртæ кæн. Цыбыр дзырдæй, са- 
разут уал æй, стæй фендзыстæм. 
Гацыр. Фен! Кæс! Хъуыды кæн! Æрмæст дæхи сæ- 
рæй! 
Басыл. Цыбыр ныхасæй, ацы зын сахат нæ фарсмæ 
чи не ’рбалæууа, уый не знæгты фарс у. Æмæ йæ зондзы- 
стæм! 
Сæлафыр. Уæууа, уæууа, уанцон «знæгтæ» нæу, дæ 
рын бахæрон. Балатыр кæн, Гацыр, гм... уæ хорзæхæй, 
ныффыссут дзы мæн дæр. Стæй ма уый дæр зæгъын... æр- 
гом ньиасы къæм нæй: уæ зонд хъуаг нæ дæн. Къæбæргур 
дæр уæ никæмæ бацæудзæн Гогосты Сæлафыр. Фæлæ æнæ 
адæм цæрæн нæй, æгад кæны лæг. Æмæ дæ фыдгулчл зæ- 
ронд æгадæй амæлæд... 
Астархан (йæхинымæр). Цы дам?! Æвæццæгæн æй 
Елиа ныггæрах ласта. 
26 

Адæм схъæлæба кодтой! 
Г а ц ы р. Сабьгр, сабыр! Куыд зæгъут, хорз адæм, исæм 
Сæлафыры? 
Адæм фæхъус сты, стæй та схъæлæба кодтой. 
Б асы л. Кулаччытæ иоыны бар нæй! 
Аслæнбег. Халæн куыст кæндзыеты! 
С æ л а ф ы р. Цæй халæг дæн, уæ рынтæ бахæрон. Мæ- 
хи фæллойæ бонзонгæ цард кæнын. Мæ ис, мæ бис сæ 
койы аргъ дæр не сты. «Хъулахъ» кæй хонут, уыдон æн- 
дæртæ сты, мæ хуртæ. 
Астархан. Гъе-гъе, Сæлафыр, марадз, иыр дæ зон- 
гуытыл æртъæпæн у сæ разы. Балæгъстæ сын кæн! 
Г а ц ы р. Æмæ уæд цы? Уæ сæрмæ нæ нæ хæссут? Ай- 
гъай, фæндид ма дæ, бæргæ, кæддæрау та æгас хъæу дæр 
дæуæн куы табу кæнид! Фæлæ нал! Аивгъуыдта уьгцы уæр- 
дон, Астархан! 
Астархан. Гъемæ фæндараст алчидæр йæхи уæрдо- 
ны! (Араст, чидæртæ йæ фæдыл.) 
Гацыр. Нæ, фæлæуут! Сход нæма фæци. Тауинагæн 
цы кæнæм, хорз адæм? 
Паузæ. 
Гуыбады. Уартæ ма мæм цалдæр тæсчъы цыдæр 
дзенкъортæ ис, æмæ сæ ныртæккæ æрбадавдзыстæм. 
Адæм схор-хор кодтой. 
Хъæлæстæ: Махмæ дæр ма иу цалдæр кæфойы 
уыдзæн. 
— Иу голлаг ма рауæлдай кæндзынæн, фылдæр мæ 
бон нæу. 
— Иу къæсса ма дзы ис, æмæ йæ рахæссут. Сæфт — 
дыууæ сæфты. 
— Иарæбын æллæх, куыд бахæцон мæ бинонты хур- 
хыл? 
27 

Гацыр (Астарханæн). Сымах та цы зæгъут? 
Сæлафыр. Фендзыстæм, дæ рынгæ бахæрон. Фæ- 
кæсдзыстæм, уæдæ куыд. 
Астархан. Цы ма зæгъæм, айразмæ нын нæ гонтæ 
цъылынæй куы рамарзтат?! Нæхи бар нæ куы уагътаик- 
кат, уæд, бæгуыдæр, зæгъиккам! Донæн йæ былгæрон чи 
цæры, йæ раивылд дæр ьин уый зоны. Фыдæй-фыртмæ зæхх 
кæмæ уыди, уыдон ын зонынц йæ хъуыддæгтæ дæр. 
Гуыбады. Уæдæ, уæдæ, кусгæ йыл чи кæны, уыдон 
ма йын цы ’мбарынц? Уæллæгъи, Астархан, зæххæн йæхи- 
ардыстæн, йæ улæфт дæр ма йын æмбарын, йæ улæфт. 
Астархан. Гъемæ ссарут, кæд афтæ дæсны стут, 
уæд! 
Басыл. Гъемæ ссардзыстæм! Барвæндонæй чи нæ 
радта, уыдонмæ та джигул! Исгæ! Тæлæт! Æмæ-иу мæ 
хъаст мачи ракæнæд! Æз уыцы давд мыггæгтæ кæмæн- 
дæрты сæ хъуырæй сласдзынæн! 
Астархан. Уый тыхми у! 
Б а с ы л. Адæмы сæраппонд! Æндæр гæнæн нын нæй! 
Хъауырбег. Аипп ма уæд, фæлæ... Ныридæгæн афтæ- 
тæ кæм кæнут, уым ма фæстæдæр та уагæры куыд ^ы- 
дзæн? Æвæццæгæн нæ фæрсгæ дæр ничиуал кæндзæн. Ис, 
нæй — æри! Хъуг дæ, гал дæ — æхсыр æркæн! Карк дæ, 
уасæг дæ... Ех-хе-хе-хе-хе... (Ацыд.) 
Астархан, Сæлафыр, Бæрег æмæ ма чидæртæ ацыды- 
сты. 
Аслæнбег (сæ фæдыл). Цæугæ, цæугæ! Сымахæн 
колхоз уæ мар-æн кард у! Уæ цæсты сындз! Уымæн арт 
цæгъдут уæ цъаммар удтæй, цæмæй ма сырæза, ууыл. 
Басыл. Чи, дам, басыгъта колхозы гонтæ? Мæнæ! 
Хъуыддаг хурæй бæрæгдæр! Нæ бæллæхтæ иууылдæр адо- 
нæй цæуынц! 
Г а цы р. Ды та сын æххуысгæнæг! 
Б а с ы л. Цы, цы? 
Г а Ц’ы р. 0,о, æххуысгæнæг! Дæ митæй! 
28 

Б а с ы л. Мæ кæцы митæй? 
Г а ц ы р. Æгæр карз дæ! 
Б а с ы л. Карз æви æргомдзырд? 
Г а ц ы р. Сæ дыууæ дæр бæрцæй фидауынц. Ды та 
лæджы æнаххосæй куыдзæй куыдздæр ныккæныс! Хатгай 
хæдзардзин лæджы,— иууылдæр дын кулаччытæ сты! Се 
’ппæтмæ дæр — æртхъирæн! Ай-гъай, мæсты кæнынц, ай- 
гъай фæвæййынц нæ фыдгулты фарс. Цы дыл æрцыд, Ба- 
сыл? Адæмы ’ууæнкæн аргъ кæнын хъæуы. Ды та дæхи- 
цæй цыдæр аразыс! 
Басыл. Оу, мæнæ... Ницы аразын, уæллæгтæ мæ цы 
домынц, уымæй хъауджыдæр. Уæдæ оын табу кæнон 
æдзух? Чи мæм байхъусдзæн? 
Г а ц ы р. Табу цæмæн? Сабыргай, æгъдауыл. Алкæй 
дæр лæг хон, æмæ дæ зæд схона. Ды та дæхæдæг хуыцауы 
’мсæр сдæ, адæммæ та дæлæмæ фæлгæсыс. 
Б а с ы л. Сымах мæ систат уырдæм. 
Г а ц.ы р. Уæдæ рахиз дæ бæрзонд бынатæй, цалынмæ 
дæ нæ расхуыстой, уæдмæ. Адæм иннæрдæм дæр зонынц. 
Б а с ы л. Мæн расхойæнт! Фæлæ мæнæ нæ фæндагыл 
чи ныццæхгæрмæ, уыдонæн та цы кæнæм? 
Аслæнбег. Аиуварс сæ хъæуы, кæннод нæ размæ 
асанчъех нæ бауадздзысты! 
Гацыр. Уый нæ уадзгæ бакæндзысты, фæлæ. Каед 
Æрæфы донæн фæстæмæ аздахæн ис, уæд нæ царды ныб- 
бырст бауромынæн дæр. 
Басыл. Æгъгъæд сæм кæсæм! Раргом сын хъæуы се 
’цæг хæмхудтæ æмæ ардыгæй æнтъæргæ! 
Аслæнбег. Сæ кой, сæ хъæр дæр куыд нал уа а 
бæстыл! 
Б а с ы л. Се ’ппæты дæр! 
Гацыр. Æнхъæлдæн, мæ сызгъæринтæ доны фæкалд- 
тон. Се ’ппæт знæгтæ не сты.. 
Басыл. Хъылмайæ ма æртæх куы баззайа, уæ.адæ^ 
хъылма у! 
29 

Т у л а б е г (аууонæй). У-у, хуыокъæлхор саумукъу 
хуытæ! (Ацыд.) 
ф|ыдынд (рацыд). Искæмæн дзыхъхъ ма къах, 
Хайманы-фырт, ма кæн, дæхæдæг дзы хауыс! 
Æ мбæрзæн 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Уат Астарханты хæдзары. Изæр. 
Астархан (скатай). Ау, искæй базыдтаиккой? Уæд 
^бæллæх æмæ бæллæх! Гъе уæууæй, гъе. Бæргæ бæрзæнд- 
ты тахтæн, бæргæ бирæ уынаффæтæ кодтон, фæлæ мæ 
хъуыры фæбадтысты цæхгæрмæ. Ехх, æллæх, гъе. Тæрсын 
куы ницыуал сын бакæнæм, гъе уымæй, æгæр анхъæвзт 
сæ ног цардарæзт... Уæвгæ, дам, Романовты хæдзар æртæ- 
сæдæ азы фæлæууыди, фæлæ уæддæр ныггуыпп ласта... 
Мæгъа, уæллæй... Æмæ ма иннæ бæллæхтæн ныффæрæз- 
таид лæг, фæлæ ацы æнæхайыр кулакгæнджытæ... Иарæ- 
бын æллæх, ай мæ фæллой у, æмæ йæ нæ дæттын! Нагъ, 
æри, дам, æй! Куыд «æри»? Цæмæн? Нæ-æ! Æндæр гæнæн 
нал ис, зæгъгæ, уæд фæлтау... судзгæ! Хæдзарæй, фосæй — 
æппæт дæр судзгæ! Уæ фæрæт цыргъ у, фæлæ æрх дæр 
хъæбæр у! 
Тулабег (æрбацыд æнæуынæрæй). Агуырдтай мæ? 
Гъы, цы ма базыдта дæ хæрзгæнæг? 
Астархан (фестъæлфыд). Хъуыддаг хор.з нæу. Ды- 
сон та, дам, сæ партион чыры тынг æртхъирæнтæ кодтой. 
Т у л а б ег. Кæмæ? 
Астархан. Сæ тауинæгтæ сын чи аласта, уыдонмæ. 
Стæй артæфтауджытæм. Хайманты хъуымыздзых, дам, кæ- 
уыллæр г^ырысхо кæны. Тæссаг у тынг! 
Тулабег. Кæмæн? Дæуæн? Æмæ цы зоныс? Кæй 
^оныс? 
Астархан. Æз никæй, фæлæ... 
80 

Тулабег. О, никæй! Æнæ «фæлæйæ». Бамбæрстай? 
Балхынцъ æй кæн дæ сæры магъзы! Куырмæлхынцъ! 
Хъуыддаг та бæлвырддæр базон! 
Астархан. Куыдæй? 
Тулабег. Хаймантæи сæхицæй. Сæракъахынæн дæ 
бел æмæ мæцъис куы нæ хъæуы, мыййаг. Æрбахон Гуыба- 
дыйы, истæмæй йын йæ зæрдæ балхæн. Ахæм ран арцы 
фындзæй цæлы фындз хуыздæр у, фæзæгъынц. 
Астархан. Нæ, не ’рбакомдзæн. Стæй... Нæ, нæ мыл 
баууæнддзæн. Фæлæ (ахъуыды кодта) Сæлафыр... сæ 
дард хæстæг, колхозмæ дæр йæ быцъынæг тоны. Куыд дæм 
кæс.ы? 
Тулабег (паузæйы фæстæ). Хорз. Æрмæст рæвдз- 
дæр. 
Астархан (хъæр кæны). Кæм стут, кæ? Мæнæ хæ- 
дзар? Уæртæ сыл! Къæбыла! Ръхн уыл сыстæд, рын, куы 
ма рабырат! (Фæзынд Гæбыла.) Тагъд Сæлафырмæ ба~ 
уай. Ныртæккæ ам куыд уа, афтæ. (Гæбыла азгъордта. 
Рацыд Зæрæда.) Кæм та бахъыримаг дæ? 
Зæрæда. Уæртæ дын мæрдтæм сæрак дзабыртæ 
хуыдтон. 
Астархан (фæуыргъыйау). Цы, цы?! Цы загътай? 
Дæ цæсгом дыл рахатт, æвæ дæ арв æргæрах кодта?! 
(Лæдзæг ыл фехста.) У-у, зæронд хъыргъы! (Зæрæда йæ- 
хи фæсайдта.) Цырагъ ссудз, кæд ингæны не стæм! 
Зæрæда (иуварсырдæм). Ахæм амонд та кæмæ кæ- 
сы? (Ацыд.) . 
Астархан. Кæм и уæ фынг, ам уазджытæ куы и? 
Йарæбын, æвзæр хайуаны ауæй кæн, фесаф, фæлæ æвзæр1 
усы та цы фæчындæуа?! 
Т у л а б е г. Æгæр æй æфхæрыс. 
Астархан. Нæ фæлæ йæ æгæр ауагътон. Бæх æмæ 
сылгоймагмæ æвзидгæ куы нæ «æнай, уæд фыдуаг кæиынц. 
С æ л а ф ы р (кæртæй). Ам стут, цы? 
Астархан. Æрбасиры. Хуыцау дæсны, цы та æрба- 
хæссы йæ кæлæнты дзæкъулы. 
31 

Сæлафыр (æрбацыд). Фарн а хæдзары уæд. Æл- 
лæх, ацы æндыснæг... 
Астархан (йæхинымæр). Мауал дзы рабад. 
Сæ л а ф ы р (цæхгæр æм фæзылд). И? Куыд загътай, 
дæ рын бахæрон? 
Астархан (хъæрæй йæ хъусмæ). Æрбад, зæгъын, 
жрбад. 
С æ л а ф ы р (йæ сæр иуварс кæнгæйæ). Уæууа, уæууа, 
цавæр фæдис у? 
Астархан. Дæхи уæзхъус фæхоныс æмæ... Æви уа- 
вæрмæ гæсгæ: кæм уæзхъус, кæм та къæрцхъус, и? (Худы.) 
Сæлаф’ыр. Хуыцау та нын худæн бонтæ скæнæд, 
•фæлæ ныл ай йæ бæллæх куы сæвæрдта, уæд уый куыд у, 
уый? 
Тулабег. Куыд у, афтæ у. Комкоммæ уæ цъысым- 
мæ тæрынц, æмæ сын сæ ных бакъуырæг нæй, бадут æнæ 
мæтæй. 
Сæлафыр. Уæдæ, уæдæ. Исты хос, исты фæрæз! 
Астархан. Дæу ма цæй хос, цæй фæрæз хъæуы, 
колхозмæ куы цæуыс? 
Сæлафшр. Бæргæ цæуын, фæлæ мæ исынц? 
Астархан. Тынг раст кæнынц. Мыдыбындз æмæ 
сау бындзæн иу чыргъæды бафидауæн нæй. 
Тулабег. Æмæ сæм уый дæр фидауынмæ куы нæ 
цæуы. Æццæй? 
Астархан. Уæдæ... аипп ма уæд, цæмæн? (Сæлафы- 
рæн.) Зæгъ æй, зæгъ, хионтæ стæм ам. 
Тулабег. Ам—о. Уый та уым дæр фæнды хион 
уæвын. Æццæй? Мæсыг, дам, хи дурæй хæлы... Раст дæ 
бамбæрстон, Сæлафырыхъо?! Ахæм дурæн бирæ гæнæнтæ 
уаид, уымæн æмæ сын нæй нывыл уынаффæгæнæг. 
Астархан. Уæдæ, уæдæ, цæрæнбонты сæхи гомзæ- 
вæттæ бампъузынмæ чи никуы сарæхст, уыдон сты сæ зон- 
дамонæг. Каем цы гæвзыкк, æнæмыггаг ис... 
Т у л а б е г. Цæмæн сайут уæхи? Алчидæр сæ йæ ху- 
ды бын лæг у. 
12 

Астархан. О, слæг мын ис уартæ Хайманты сæм- 
пæрчъи. Иæ хæдзар æмæ йæ сæр, хус куысыфтæгау, аф- 
тид кæм>æн сты. Нæ-<æ, лæг исбонæй лæг у! Æнæ уымæй 
зæды къалиу дæр фест, хуыцауардыстæн, никæй хъæуыс 
æппындæр. 
Тулабег. Рæдийыс, Астархан. Уый сымах никæйуал 
хъæут... ды... Мæнæ Сæлафыр. Хаймантæ та... уыдон куы 
сты ныртæккæ адæмы сæрхъуызой, сæ амидингæнджытæ 
уæ ныхмæ. 
Кæрты дуар æрбахостæуыд. 
Астархан. Уыдонæй та мачи уæд?! Цы та мæ дом- 
дзысты? Гъей-джиди, мæ авналæнтæ... Сæ мыггаг сын сыс- 
къуынин! 
Сæлафыр. Сабыр, сабыр, дæ рын бахæрон. Сабыр 
хуыцауы лымæн у. 
Абысал (кэертæй). Цыдæуы уæм, Астархан? 
Астархан. Нæ кæрц ма дыс хъуаг уыди. (Цæуыл- 
дæр ахъуыды кодта.) Уæвгæ... (кæрты ’рдæм.) Мидæмæ, 
Абысал! (Иæхинымæр.) О, о, æвзæр нæ уаид... Мæ фосæй 
ма, дзæгъæл сæфты бæсты, ай разæй дæр истытæ фæкæ- 
нин... 
А б ы с а л (æрбацыд). Фарн ам уæд. 
Астархан. Фæрнæйдзаг у, Бьтса... Бадгæ, дæ хорзæ- 
хæй. Цы хур, цы къæвда? Куыд сты бинонтæ? 
Сæлафыр. И? Бинонтæ, зæгъыс? Æмæ куын-нæ, 
куыннæ, æз дæр æй рагæй афæрсинаг вæййын... Аипп ма 
уæд, Абысал, фæлæ бинонтæ цæуылнæ агурыс? Æнæус 
лæг, дам, къуда галы хуызæн у. Ау, сыл равзарын афтæ 
зын сси? 
А б ы с а л. Дæ бонæй уай! Равзар-бавзарæн фадæттæ 
хъæуы. Æз та... Уый уыдис æмæ лæппу, уæ фарн бирæ уæд, 
хæдзардар уыд, бæргæ... Фæлæ йын, æвæццæгæн, хуыца- 
уæй цæрыны дзырд нæ рацыд. Уый фæстæ йæ мад... Æнæ 
йæ хъæбул нал бафæрæзта, фæтагъд кодта йæ фæдыл. 
Афæдзæй-афæдзмæ оын сæ хистытæ фæкодтон. Уæдæй 
2 Чл у мæ туджджин? 
33 

нырмæ цалдæр азы мæ сидзæримæ тухæнтæ кæнæм. Куыд 
æм æркæнон искæй? Иннæ ахæм... хæдзар æрдæг конд. 
Сæлафыр. Æдæуццаг, æдæуццаг, дæ рын бахæрон. 
Нывыл хæдзар куы нæ уа лæгæн, уæд йæ къухтæ басг 
сты. Цæргæ дæр, мæлгæ дæр уым кæны адæймаг. 
А б ы с а л. Уайгæ дæр дæм уый тыххæй æрбакодтон„ 
Астархан. Хæдзаргæнæгæй калм йæ хуынкъмæ лидзы, фæ- 
лæ мæ ды ма стыхс. Фæкæс-ма мæм æхцайæ. Фæззæджы 
дын сæ бафиддзынæн дзæбæх цотимæ. Дæ чырыны æвæр- 
дыл сæ нымай. 
Астархан. Уырны мæ, Абысал. Фæнды мæ дæ тыхст 
ацаразын. Хуыцау мæ фесафæд, кæд мæнг ныхас зæгъын„ 
фæлæ бæтгæмæ дæттынæн уæлдай æхца хъæуы æмæ кæм 
и, кæм? Уæ колхоз ма иæм мулчытæ уадзы? Æниу уы- 
донмæ цæу’ылнæ цæуыс? 
Сæлафыр. Уæдæ, уæдæ... амонгæ дын нæ кæнын„ 
фæлæ рæстæг куыд домы, афтæ кæнын хуыздæр у. 
А б ы с а л. Æмæ уæд, хъыг дын ма уæд, фæлæ дæхæ- 
дæг... 
Сæлафыр. Мæхæдæг дæр æм цæуын, хуыцауарды- 
стæн. Хур кæцæй тавы, уыцырдæм де ’ргом аздах, фæзæ- 
гъынц. 
А б ы с а л . Нæ зонын, нæ зонын, мæ мæгуыр муртæ 
доны куы базыввытт кæнон... Æгæр бирæ хицæуттæ йын 
ис... Хæдзар бирæ уынаффæгæнджытæй хæлы. 
Астархан. Æз мæ бæх хæрæгæй нæ ивын. Сымах 
куыд фæнды, афтæ. 
Æрбацыд Ф ы д ы н д. А с т а р х а н æм ныккаст. 
Хъыгаг у, фæлæ дын ницы мæ бон ’у. Гъе, кæд мемæ сра- 
зы уай, Абысал, уæд æндæр хуызы баныхас кæнæм. Цы 
фæнд кæныс дæ чызгæн? 
Абысал. Агурджытæ йæ уыд, фæлæ... сывæллон у 
нырма. Стæй æз дæр куыдтæтæ уыдзынæн... Æнæ цæсты- 
тыл хæцæгæй куы амæлон, уымæй дæр стæрсын. Мæ удэен- 
цой ма иунæг уый куы у. 
84 

Т у л а б е г. Ау, уæдæ йæ цæрæнбонты дæ фарсмæ 
дардзынæ? 
Астархан. Нæ фæлæ айтæ-уыйтæ нал, фæлæ бав- 
дæлæм æмæ бахæстæг кæнæм. Иæ ракæ-бакæ ницы у, Бы- 
са, кæннод дзырддаг кæны. Цæй, куыд? Лæппу кæд чысыл 
сахъатджын у, уæддæр æгуыдзæгтæй нæу. Ахæм хæстæг, 
Быса, хуымы кæрон нæ зайы. Ирæдыл нæ бацауæрддзы- 
нæн. Уый дын фидар быцæу... Хуыцауардыстæн, фæхæцæг 
дыл куы уа, уæд цыфæнды уавæры дæр æнæмæт у дæ сæ- 
рæн. 
Тулабег. Кæд дæ чызгæй стъæлфыс, Абысал? 
Астархан. Уанцон нæу. Уæдæ йын йæхи фæрса?! 
Уæд нæ сæфты къахыл куы ныллæууыдыстæм. 
С æ л а ф ы р. Æдæуццаг, æдæуццаг! Нæ фыдæлтæ раст 
кодтой, цы мæрдты сты, уым рухс дзæнæты бадой: бæ- 
хæн — ехс, сылгоймагæн — лæг! 
А б ы с а л (паузæйы фæстæ). Мæ сидзаеры нæ уæй кæ- 
нын, Астархан! Кæд тыхст дæн, уæддæр. Хуыцау дæр мын 
æй нæ ныххатыр кæнид. 
Астархан. Гъемæ уæдæ... (Йæхи баурæдта.) Бар 
дæхи, Абысал. Хъыгагæн, нæ бафидыд не сфыхт. 
С æ л а ф ы р. И? Цы не сфыхт? 
Астархан. Нæ ныхас. Æгады хос дын нæ уыдаин, 
Абысал. Хаймантæ та... дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр... 
А б ыс а л. Нæ йæ ’мбарын, уыдон та дзы цалæм сты, 
уый? 
Астархан. Æмæ-гъа, айразмæ æрыхъуыстон, чидæр, 
дам, сæ баййæфта Хайманы фыртимæ дæлхъуыр-уæл- 
хъуыр кæнгæ. 
Абысал (исдуг аджих). Цы, дам, цы?! Уый... уый 
чъизи хахуыр у! Мæ мæгуыр сидзæры мын худинаг кæнут? 
Ау, йæ тæригъæды артæй та куыд нæ фæтарстыстут?! Чи? 
Чи бауæндыд ахæм ныхас?! Зæгъгæ-ма мын кæнут, кæмæй 
йæ фехъуыстат? Æз мæхæдæг фидаудзынæн йемæ! 
Сæлафыр. И? О, мæ хур, о! Уæдæ ма дын цы гæн- 
^ 

гæ уыдзæн? Фидаугæ, ай-гъай! Æндæр хос дзы нал вæй- 
йы, дæ рын бахæрон. 
Абысал. Сымах фæрсын, съгмах! Æнæ дзуаппæй нæ 
ацæудзынæн! Чи бахаста йæ мыфс?! 
Астархан. Цъиутæ! Адæм! Æгас хъæубæстæ! 
Т у л а б е г. Æниу уæм цы диссаг кæсы? Комфæсивæд 
сты, сæ рохтæ сæхи бар... Кæд зиу, уæд хуызæнæн 
зиу... 
А бысал. О, уый æцæг разынд, зæгъгæ... Сар мын сæ 
къона кæн-ы сæ дыууæйæн дæр! Фæлæ сæ кæд æнаххосæй 
æфхæрут, уæд та дамдумгæнæг куыдзы мард уыдзæн! Ба- 
бын дуне!. Сæфт у цард! (Ацыд.) 
Т у л а б е г. Хорз æй бацырæн кодтам. Ардыд лæг 
цыргъ карды хуызæн у. 
Астархан. Хуыцау æй Хайманты къæбыламæ фæ- 
комкоммæ кæнæд! Ничи йæм кæсы, куыд мыл са- 
гъуыди!.. 
Ф ы д ы н д. Исчи йæм комкоммæ кæндзæн, куы нæ 
ныхъхъус уа, уæд. 
Астархан. Æллæх, æллæх, ды ма фесгуых, мыййаг. 
Фыдынд. Цы нæ вæййы... Хуыцау уыны, хуыцау 
тагъд нæ кæны. 
Астархан. Уæдæ, уæдæ, даёуæй ма куы стъæлфынц, 
уыпйеддæмæ мæ афонмæ исчи йæ худы счъилы авæрдтаид. 
Мæлæты хабёдзен! Гъе уæууæй, уæууæй, кæннод мын дæу 
цы хуыцау радта... Зынгæ дæр куыд нæ кæнай æмæ хуыс- 
гæ дæр, афтæ! 
Фыдынд. Æмæ æнæуи дæр куы никæмæ зынын. Су- 
анг ма дæумæ дæр. 
Астархан. Дæ сæт мауал кал, цæй! 
Ф ы д ы н д. Уый сæт нæу. Уый маст у, мæ фыд! 
Астархан. Агъгъа, уæдæ! Цымæ ды та цæуыл маст 
кæныс? Æви мæ дзæбæхдзинæдтæ дæ фарсæй фесты? 
Хорздзинад сырдæй дæр ма куы нæ рох кæны. 
Фыдынд. Æмæ мæнæй дæр куы ницы ферох. 
Астархан. Фæстæмæ ма рæй, зæгъын æз! 
36 

Фыд.ынд. Куыдзæн йæ дзыхы лæдзæг куы дарай, 
уæд рæйгæ кæны. 
Астархан. Тпру! Æгъгъæд лæхур! Фыддзырдæй 
сæр фæриссы. Æнку дын цæй сæр ис? 
Ф ы д ы н д. Ис! Зæрдæ мын нал ис, фæлæ сæр... (Амо- 
ны, «ис», зæгъгæ.) 
Т у л а б е г (Астарханæн). Дзæгъæлы йæ ’фхæрыс. 
(Фыдындæн.) Тыхсгæ ма кæн, тагъд Абысалы чызг дæ 
хъæбысы уыдзæн. Уый дын мæ быгъдуан. 
Æрбахастой фынг. Ф ы д ы н д дурынæй сыкъайы дзаг рауагъта 
1?*.æ н.: Сæлафырмæ радта. 
С æ л а ф ы р. Сидгæ дæр фæкæндзыстæм, фæлæ дард- 
дæр куыд кæнæм, уæ рынтæ бахæрон? 
Тулабег. Куыд кæнæм, зæгъыс? Колхозæн хор — иу 
гага дæр нал! Уæ мулк — æмбæхсгæ! Фос—æргæвдгæ, 
цæгъдгæ, фæлтау фесæфæнт! Се счъилты норттæ сын лыг 
æмæ æхсынгæ! Сæ тентек сæрты сын тъыссын хъæуы ды- 
зæрдыгдзинад, гуырысхо æмæ тас. Уый фурд у, фурд! Чи 
дзы бахауа, уый фæдæлдон и, фесæфт! Æрмæст цыдæрид- 
дæр кæнат — уæ мидбыл худгæйæ. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Абысалы кæрт. Иуæрдыгæй — æрдæгарæзт хæдзар. Иннæр- 
дыгагй — рæстæгмæ цæрæн хъæмпынсæр агъуыст. Сæ астæу — кау, 
иу ран дзы цæхæрадонмæ бахизæн дуаргонд. Æмбæхстытæ кæнга? 
фæзынд Цæ-мæнхъуыд. Йæ дæларм фæндыр. Сусæгæй кæртмæ 
бакæстытæ кодта, стæй сабыргай бадзырдта. 
Цæмæнхъуыд. Залихан! Уæ Залихан! Кыс, кыс, 
Зæли! 
3 а л и х а н (рауад). Чи дæ, чи? 
37 

Цæмæнхъуыд. Тс-с! Быса уæхимæ и? 
Залихан. Нæй... Цыма Астархантæм ацыд æхца 
курынмæ. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Куыд «курынмæ»? 
3 а л и х а н. Æфстау, æндæр куыд. Рахиз мидæмæ. 
Цæмæнхъуыд (æрбацыд кæртмæ). Хъуса, ма дæ 
ныууæй кæнæд Фыдындæн? 
3 а л и х а н (аджих). Алæ стæ... Де ’взагыл сын.хъ... ма 
ма дзур афтæтæ... мæ буар ауазал. 
Цæмæнхъуыд. Уæдмæ дæр уал мын йæ артæнтыл 
фæхæцæд. Басыл дæр ын афтæ зæгыы? Мæнæ дæ фæндыр 
(æрæвæрдта фæндыр). 
Залихан. Æмæ ма уый бон цы бауыдзæн, иугæр... 
Цæмæнхъуыд. Куыд цы? Уый йæ хай никæмæн 
ратдзæн! 
3 а л и х а н. Æмæ чи у йæ хай? 
Цæмæнхъуыд. Æз! Кæнæ мæ мады мад Бабыффæ! 
Цы дæ, цы? Хыссæ! Ахæм лæппутæ æрдавгæ сты цыма! 
Æз мæ цæст дæр нæ фæныкъулин, куы мыл сдзурид, уæд. 
Дæу дæр хæлиудзыхæй фæуадзин. 
Залихан. Ныр цытæ дзурыс?! Мæгуыры бонтæ, æф- 
сарм нал ис? 
Цæмæнхъуыд. «Æфсарм», «æфсарм»... Нырмæ дæр 
гъе уыдæттæй тарстыстæм, æмæ нæ фооы уæй фæкодтой. 
Æгъгъæд у, чызгай! Ныр та нæхуыдтæг æвзардзыстæм нæ 
амонд! 
Залихан. Тсс! Исчи нæ хъусы æмæ аллайаг кæнæм! 
Цæмæн’хъуыд. Мæгуыры бонтæ, ай дæхицæй дæр 
тæрсгæ куы кæныс. Чи нæ хъусы ам? Æви уæм исчи ис? 
3 а л и х а н. Ничи нæм ис, гукк! 
Цæмæнхъу1ыд. Хъус уæдæ! (Сусæгæй.) Басыл мæ 
æрбарвыста. Æрмæст æй макæмæн зæгъай! 
Зал и х а н. Ныр цытæ фæдзурыс? Де ’нæзонгæ дæн? 
Цæмæнхъуыд. Басомы кæн дæ мард мады номæй. 
Басыл загъта афтæ. 
Залихан. О хуыцау, цæй, хорз... сомы уын кæнын. 
88 

Цæмæнхъуыд (аракæс-бакæс кодта). Нæ зæрдæ 
’хсайы де ’рвадмæ, Зæли. Бæрегæй зæгъыи. Адæм сусу-бу 
су кæнынц, цыма, дам, фыдгæнджытимæ баст у. 
3 а л и х а н. Мæгуыры бонтæ, Бæрег—фыдгæнæг? Сонт- 
хела у, хылычъи, фæлæ фыдгул? Нæ-æ! Де ’взаг та йæ 
куыд скарста? 
Цæмæнхъуыд. Фæлæуу-ма, цæй. Дæ хъус, дам, æм 
фæдар. 
3 а л и х а н. Уый та куыд «фæдар»? Уый мæ цæуылты 
ардаут, гормæттæ? Æниу исты ахæм, уæд ме ’фсымæрыл 
комдзог рацæуин? Адæм та цы зæгъиккой уæд? Нæ, нæ, 
нæ! 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр. 
Цæмæнхъуыд (уынджы ’рдæм фæкаст). Тсс! Каей 
кой кæнай— къæсæрмæ. 
Бæхты къæхты хъæр фенцад. 
Бæрег (уынгæй). Залихан! (Æрбацыд, ауыдта Цэе- 
мæнхъуыды.) Уæ ривæддон ардæм рахастат? (Залихан- 
мæ.) Мæнæ-ма мын мæ цæппузыр фæсынк кæн. Нæхимæ 
мын чи цæуы. Æнæвдæлон дæн. (Дæтты йæм цæппузыр.) 
3 а л и х а н. Саст куы у мæнæ. Стæй мæм сау æндах 
дæр нæй. 
Бæрег. Урсæй дæр æй фæхæцын кæн, цæй. 
Ц æ м æ н х ъ у Ъ1 д. Стæй йæ æвзалыйæ ацахордзынæ. 
3 а л и х а н (фелвæста йæ къабайы риуæй судзин). 
Ралас дæ хæдон. Уæлæмæ сынк кæнын нæ фæтчы. 
Бæрег. Ныббардгсэн нын фæткаразæг. Дæуæн фыл- 
дæртæ куы бары. 
Залихан (сынк кæнгæйæ). Мæ хæдзарыл, уый та 
цы хоныс? 
Абысал (æрбацыд). Чызг! 
3 а л и х^н (цингæнгæйæ бауад йæ фыдмæ). Дада! 
А б ы с а л. У-у, æнамонд, цы дыл æрцыди, цы? Цы хуы- 
цау дæ ралгъыста, уый-ма мын зæгъгæ кæн? Куыд Ма цае- 
рон а хъæубæсты ныр, фидиссаг мын куы фæкодтай мæ 
39 

сæр! Цал хагты дьпн загътон, се ’мгæрæтты дæр мауал цу, 
зæгъгæ! Цы хъуыддаг ис мах, кæм цы дзæгъæлдзых æмæ 
дзæгъæлхæтæг ис, уыдонимæ?! Дæу куы фæрсын æз?! Куыд 
ма равдисон адæммæ мæ цæсгом? 
Залихан. Цы кодтон, дада? Мæ сæрæн куы ницы зо- 
нын! 
А б ы с а л. Ныхас дæм цæуылнæ хъары?! И? Æз дын... 
(Ехсæй йæ цæвы.) 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Æ судзгæ бонтæ! (Йæхи баппæрста 
се ’хсæнмæ.) Фæлæуу-ма, уанцон нæу! Цы кодта уагæ- 
ры? 
А б ы с а л. Цы ма бакæна? Хайманты фаджысы мæ ныс- 
сагъта мæ дыууæ хъусмæ. 
Цæмæнхъуыд. А-а, кæннод дæуæн уыдæттæ чи ра- 
дзырдта, уымæн йе ’фсæртыл куырой разила. 
Бæрег. Дзураг æфсæртыл куырой куы зилид, уæд 
афонмæ дæу пъирийыл валцовкæ гыбар-гыбур кæнид. Ма- 
уал лæхур, цæй, ам дын колхоз нæу! 
Цæмæнхъуыд. Мæгуыры бонтæ! Æз дæр а хæдза- 
рæн хион æййаффъш. 
А б ы с а л. Хион нæ, фæлæ кæд йæ астæуккаг цэе- 
джындз дæ, уæддæр нæ чысыл нæхи бар бауадзут... Бабын 
дуне, фесæфт цард. 
3 а л и х а н. Мæнæ мыл цы уынгæджы бон акодта, мæ- 
нæ! Дæ ингæны къултæ цæуылнæ стоныс, гыцци?! (Балыгъд 
мидссмæ, Цæмæнхъуыд федде.) 
% Бæрег. Ныхъхъус у, цæй! Кæннод дын а лæппу... 
Абысал. Хъус-ма, лæппу, æгъгъæд ыл хъæртæ кæн. 
Б æ р е г. Цы, цы? Фæсмон дæм æрцыд? Кæдæй-уæдæй 
лæджы ми бакодтай... 
А б ы с а л. Уый лæджы ми нæу! Мæ мæгуыр сидзæрмæ 
ацал-ауал азы мæ къух никуы систон, ныр æй ехсæй... 
Æмæ, чи зон’Ы, хуыцауы рæстæй. Цы чындæуа? Ссарын 
хъæуы уыцы лæппуйы æмæ йæ... 
Бæрег. Æмæ йæ куыдзы мард ныккæнын хъæуы! 
Абысал. Æмæ йæ бафæрсын хъæуы, сæрхъæн! 
40 

Б æ р е г. Гъемæ йæ ды рафæрс-бафæрс кæн, фæлæ а 
лæппуйы цы кæнын хъæуы, уый зоны. (Азгъордта.) 
Абысал (йæ фæдыл). Кæдæм? Фæлæуу! Нæ хъусыс, 
æви? Оуу, мæнæ бæллæх, ай дæр та мæ куы ницы фыдбы- 
лызы нытъгьыссид. (Атындзыдта йæ фæдыл.) 
Б а с ы л (цæхæрадонæй фæзынд, кæртыл афæлгæсыд, 
стæй æрбахызт). Ничи дзы ис, æнхъæлдæн. (Фæндыр 
ауыдта.) Гъей-джиди, ныр ацы фæндырæй фест, Зæли йæ 
риумæ кæй æрбалхъивы... Æллæх, мачи мæ фехъусæд! 
Фæндыр, фæндыр, ехх, куы йæ зонис, куыд тынг хъæуынц 
лæджы дæ диссаджы зæлтæ. Ахæссынц ын йæ сонт зæрдæ 
кæдæмдæр... Фæкæны сæм заргæ, кафгæ, хатгай та хъæрз- 
гæ дæр. (Систа йæ.) Ацæгъд-ма мын, цæй! Нæу дæ бон, 
нæ? Зонын æй. Æнæ дæ хицауы фæлмæн æнгуылдзтæ, аенæ 
йæ зæрдæйы арф æнкъарæнтæ... О, фæндыр, фæндыр, уæ- 
дæ мæн бон дæр куы нал у æнæ уыдæттæ, уæд куыд акæ- 
нон? 
Æнæнхъæлæджы фæндыры хъист фæцыд. Рауад Залихан. 
3 а л и х а н. Басыл?! (Ехсы фæд æмбæхсы.) 
Басыл. Зæли! (Тыхсы. Фæндыр æрæвæрдта.) Гм... 
Быса мæ хъуыд. Агуырдта, дам, мæ. 
Уынджы фæзынд Ф ы д ы н д. Кæртмæ æрбакаст, фæаууон. 
Залихан. Æмæ дыл нæ амбæлдысты? 
Басыл. Куы нæ. Æз мæнæ цæхæрадæттыл æрбауад- 
тæн. Цæстæй дын хай’куы нал ис, Залихан. Дæхи мæ æм- 
бæхсыс... Цæмæн? Цы дын кодтон? Цæй-ма, цы ныхъхъус 
дæ? Йарæбын, афтæ куы фæзæгъынц, зæрдæйы цæхæртæ 
куырммæ дæр зынынц, уæд дæумæ æппын куыд ницы зы- 
ны? 
Залихан. Зыны! Дур нæ дæн æз дæр. Фæлæ зæр- 
дæй-ы фæндон адæймаджы зындонмæ кæны. 
Басыл. Нæ, нæ, зындонмæ нæ! Рæсугъддзинадмæ! 
Цард уарзондзинадæй фидауы, Зæли. 
41 

Залихан. Амондджын цард. Мæнæн ницы фидауы 
æппындæр. (Скуыдта.) 
Басыл. Цы кæныс, цы? Дæ хуыз куы фæцыд?! Уый 
та цавæр хахх у дæ цæсгомыл? 
3 а л и х а н. Дадайы ехсы фæд. 
Басыл. Цы?! 
3 а л и х а н. Кæйдæр калмæвзаг та йæ ацардыдта. Сæр- 
ра ис бынтондæр. «Мæ гыкъына», зæгъгæ, æндæр номæй 
мæм дзургæ дæр нæ кодта, н-ыр мæ ехсæй... Мæ цæсгом, 
дам, мын фæчъизи кодтат. 
Басыл. Чи? 
Залихан. Æз ... æмæ ды. Мæнæ мын мæхи куыд 
марын кæнынц... (Кзеуы.) 
Б а сы л. Æдылы ныхæстæ ма кæн! 
Залихан. Курын дæ, Басыл, мауал мæм цу хæсгæг, 
ма мæм дзур, ма мæм кæс. Исты фыдбылыз дын скæндзы- 
сты, тынг бартхъирæн кодтой. 
Б а с ы л. Кæй бон у хурæн «мауал кæс» зæгъын? Кæй 
бон у мæ зæрдæйæн «мауал уарз» зæгъын? Кæй бон у ме 
стъалы бамынæг кæнын? 
3 а л и х а н. Мæ зæрдæ тæвд къæйыл фыцы, ды та ма 
«стъалытæ»-йедтæ кæныс, Басыл. 
Б а с ы л. Æмæ кæндзынæн! Æгас дуне мæ ныхмæ куы 
сыста, уæддæр! Æви дæ ферох, иу хатт цæуыл фæхыл 
стæм, уый? «Мæн у! Нагъ, мæн у!» Хохы ма куы царды- 
стæм, уæд. Æппынфæстаг нæ дада куы бафидауын кодта, 
уæ дыууæйы амонды стъалы у, зæгъгæ. Ау, нал æй хъуы- 
ды кæиыс? 
З.алихан. Куыннæ, фæлæ... 
Б а с ы л. Цас-иу æм фæкастæн, кæмфæнды-иу куы уыд- 
тæн, уæддæр. 
3 а л и х а н. Æз дæр, фæлæ... Æллæх... æрбацæуынц! 
Курын дæ, дæхи уал айс... Æгъатыр у Бæрег... Æрра вæй- 
йы мæстыйæ. 
Б а с ы л. Уый ног хабар нæу. Фæлæ ма дзы цыма æн- 
дæр хъуыддаг дæр ис. Цæмæнхъуыд дæ ссардта? 
42 

3 а л и х а н. Ссардта, фæлæ... Ацу, ацу, Басыл... 
Фæдисы цæуæгау æрбакодтой Б æ р е г æмæ Абысал. 
Бæрег. Мæнæ, гъе! Федтай?! Хъæрццыгъа та де ’хси- 
нæгмæ æртахт. Мах та йæ кæмдæрты агурæм. Чызг! Фе- 
сæф ардыгæй! (Залихан ацыд. Басылæн.) Кæмæй хъазыс 
ды? Кæй худинаг кæныс? 
Б а с ’Ы л. Худинаг? Æз? 
Б æ р е г. 0,о, ды! (Абысалæн.) Мур дæр дæ иицæмæ 
дары, мур, æмæ дын дæ хæдзарæй... ривæддон сарæзта! 
Тфу! Афтæ-ма йæ мæхи уды бар бауадз... 
Б а с ы л. Фæлæуу-ма, кардæлвæстæй мæм куы ’рбалæ- 
бурдтай. Ныр цымæ дæ гæндзæхтæ цы тилыс? 
Б æ р е г. Дæ гæндзæхтæ ды тилдзынæ ныртæккæ! (Хæ- 
дзарæй цуанон топп раскъæфта.) Æз лæг ма фæхуыйнон... 
Абысал (Бæрегæн). Æнцад! Цавæр тугмондаг дæ, 
цавæр? Хи хæдзары туджджынмæ дæр ма куы нæ истæуы 
къух! 
Паузæ. 
Б а с ы л. Быса, агуырдтай, дам, мæ? 
А б ы с а л. У-у, налат, æмæ дæ мæ хæдзары агуырдтон? 
Цы цæсгом ма æрбатардтай ардæм? 
Б æ р е г. Иæ ахуыр фæндаг у. 
Басыл. Бæгуыдæр у. Цы диссаг дæм кæоы? Мæхи 
æмбарынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ куы цæуæм кæ- 
рæдзимæ. 
А б ы с а л. Цыдыстæм. Ныр ахицæн сты нæ фæндæг- 
тæ. 
Б а с ы л. Цæмæн? 
А б а с ы л. Мæ хæдзары чызг ис, æрыгон чызг, æмæ 
гъе уымæн. Æви сывæллон дæ æмæ уыдæттæ не ’мбарыс?! 
Басыл. Æз дæр уæм раст гъе уый тыххæй æрбауад- 
тæн, Быса. • 
Б æ р е г. Хъуоыс? Иæхæдæг ыл басаст—уый тыххæй 
æрбауад. 
43 

Абысал. Гъери-гъа! Бабын дуне! Сæфт у цард. 
Басыл. Оуу, мæнæ... Нæ мæ бамбæрстат. Иемæ, зæ- 
гъын, аныхас кæнон. Цæмæй Залихан дæр хъæуы фæсивæ- 
димæ æмзонд-æмвæндæй цæра. 
Бæрег. Цæмæй сымахимæ æмсæр, æмкад уа, и? 
Басыл. Акъуырдтай йæ, Бæрег. Уæллæй, дæуæй дæр 
хатгай рæстмæ ныхас схауы. 
Абысал. Мæнæ замана! Ничи йæм кæсы, бахордта 
йæ нæ фæсивæды мæт, нæ чызджыты сагъæс. Цы гуыбын- 
низ дæ тилы, уый-ма мын зæгъгæ кæн?! 
Бæрег. Ма кæн, Быса, байхъус Астарханмæ, ратт 
сын дæ ч’ызджы, цальшмæ ма дын исты исы, уæдмæ. Æн- 
дæр гæнæн дын нал и. 
Басыл. Цы загътай, цы?! (Пауззг.) Бахатыр кæн, 
Абысал... Æгæр карз у уæ уайдзæф, уæ уынаффæ та... 
æбуалгъ. Иугæр ахæм ныхас рауад, уæд мæнæн дæр æнæ 
зæгъгæ нал ис. Стæй... Æргомдзырд уыдзынæн. Мæнæ дæ 
чызг йæхи марынмæ ’рцыд... Бакæс-ма, цытæ йын бакод- 
тай, уымæ. Ехсæй!.. Уый хъæддаг ми у! Уый тыххæй карз 
æфхæрд æмбæлы! 
Бæ р е г. Гъемæ йæ ратт уæ тæрхондонмæ. 
Басыл (Бæрегмæ кæсгæйæ). Ратдзыстæм, ай-гъай. 
Æрмæст Абысалы нæ. Уый бамбардзæн йæ рæдыд. Фæ- 
лæ кæй аххос у, уыдон. 
Б æ р е г. Кæй аххос у? Дæу! Ныххудинаг æй кодтай. 
Басыл. Сайыс! Уый йæ оымах худинаг кæнут. 
Б æ р е г. «Сымах» кæй хоныс? 
Басыл. Астарханты, дæу, уæ иннæ дæлфадбосты. Сы- 
мах ныл мысут алы хъылматæ. 
Б æ р е г. Чи мысы, иы мысы? Мæхи дыууæ цæстæй уæ 
куы федтон? 
Басыл. Цы федтай? Кæд æмæ кæм? Зæгъ-ма йæ, 
зæгъ?! 
Б æ р е г. Иумæ уæ федтон. 
Б а с ы л. О, иумæ лæугæ, æнæхъæн къордæй. Цы ис 
уым æнæгъдау мийæ? Уæвгæ, æмбарын: сарæхсгæйæ, уый 
44 

дæр æгъгъæд у... Уыди, нæ уыди, уæддæр хабар ай- 
хъуыст. Елиа дæр æй нал сраст кæндзæн! (Абысалæн.) 
Уымæн дын загъта уæдæ, уымæн: гæнæн дын нал и æмæ 
дæ чызджы ме ’рдхорд Фыдындæн æрбасатар кæн, зæгъ- 
гæ?! 
Абысал. Фæлæуу-ма, фæлæуу... Кæд уыцы чызг 
•æцæгдæр афтæ фегад и, уæд ахæмы Кæрæф йæ чындзаг 
куыд кодта? Ирæдыл, дам, нæ бацауæрддзъшæн... Нæ-æуæ, 
æз ахæм Кæрæфы нæ зонын. Бабын дуне, сæфт у цард! 
(Бæрегæн.) Ай, æнхъæлдæн, уæхуыдтæг куы мысут ацы 
дам-думтæ? 
Б æ р е г. Ныр кæмæ хъусыс? 
Абысал. Уый бæрц мæхæдæг дæр æмбарын, кæд 
къуырма лæг дæн, уæддæр. У-у, сау халæттæ!.. Дæ хо куы 
у, гормон?! 
Б æ р е г. Мæ хо у, мæ хо, æмæ йыл уымæн риссы мæ 
зæрдæ. Ды та кæуылдæр æууæндыс. Æви дæм уый хæс- 
тæгдæр у мæнæй? 
Басыл (Бæрегæн.) Хæстæгдæр та кæцæй. Дæ фыд 
йæ мады зæнæг æфсымæр куы у. Фæлæ сыл кæд уæ зæр- 
дæ афтæ тынг риссы, уæд сæм истæмæй куыд нæ фæкæ- 
сут? Хæдзаргæнæг куы сты? Уæ исбонæн ныккæнæнтæ куы 
нæй. Нæ-æ, Абысал, мулк хион нæ зоны. 
Б æ р е г. Гъемæ уæдæ сымах фæхиондæр ут, кæрæ- 
дзийы амæттаг фæут! Ратт ын мæнæ дæ чызджы, æмзай- 
-æмзæронд бауæнт! (Иуварсырдæм.) Фендзыстæм, цы йæ 
ахæсса, уый! (Ацыд.) 
Б а с ы л. Æгайтыма сæ бамбæрстай, Быса. Ардаугæ 
дæ кæй кæнынц... 
Абысал. Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу. 
Басыл, Бахатыр кæн. Амонгæ дын нæ кæнын, фæ- 
лæ... колхозмæ кæй нæ цæуыс, уый дæр... 
А б ы с а л. Уый дæр «мæхи хъуыддаг у, бамбæрстат 
жви нæ? Лæгæн йæ сæр разилын кæндзыстут!.. Бынтондæр 
ныдздзæгъæлтæ дæн... Алы ныхас кæнынц. Иутæн — хорз, 
иннæтæн —Æвзæр. 
45 

Басыл. Ай-гъай у æвзæр Кæрæф, Сæлафырæн, стæй, 
хъыг дын ма уæд, мæнæ де ’фсымæрæн... Фæлæ ды та? Дæ 
галты цæд æмæ дæ дыууæ бæхæн тæрсыс? 
А б ы с а л. Тæроын, лæппу, тæрсын. Иумæйаг скъæты 
сæ куы смидæг кæнон, æмæ мæм сæ къæдзилтæ дæр куы 
нал рантысой. 
Б а с ы л. Æнæмæт у, дæхи уыдзæи сæ фæллой. 
Абысал. У’ыдзæн, зæгъыс? Нæ зокын, нæ зонын, до- 
ны кæфæй армы кæсаг хуыздæр фæхонынц. Стæй... Мæн 
искæй уынаффæ нкцæмæн хъæуы. Зæхкусæгæн хъуамæ ал- 
цыдæр уа бæлвырд карст æмæ барст. Сымахæн та ныри- 
дæгæн амонгæ кæнынц, кæм цы байтауат, кæм цы нысса- 
дзат... Æви йæ уæхуыдтæг нæ зонут, кæм цы зайы, уый? 
Фæззæдж1ы дæр афтæ куы кæной: «уый — дæхицæн», 
«уый — мæхицæн», «аннæ—хицæн...» Нæ, нæ, фенæм уал, 
фенæм уал, лæппу! (Паузæйы фæстæ.) Чызг! (Ра.щд За- 
лихан. Фæлмæн хъæлæсæй.) Хæстæгдæр-ма мæм рацу, ма^ 
хур. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уат Бясрегты. хæдзяры. Фæсæмбисбон. Бæрег, Тулабег æма* 
Фыдынд. Сæ размæ фынг. Бæрæг у, кæй анызтой, уый. 
Бæрег (Фыдындæн). Цæй-ма, иу сыкъа! Ныфсджьш- 
дæр уыдзынæ! 
Фыдынд. Кæд мæ федтай арахъхъ нуазгæ? Æрба- 
цæудзæн? 
Бæрег. Æрбацæудзæн, гукк! Цал фарсты мæ кæныс> 
Асайдтон æй: райсом, зæгъын, балцы цæуын раджы æм.е 
мын фæндагмæ истытæ арæвдз кæн. Ныр, цымæ, цы нык- 
46 

кука дæ? Сылгоймагæй æндæр ма исты у? Лæг дæ æмæ 
лæджы митæ кæн. 
Фыдынд. Лæджы къодах... Цы цæсгомæй йæм ба- 
уырдыг уон хъуамæ? 
Б æ р е г (сыкъа систа). Цæй, хуыцау дын æххуысгæ- 
нæг уæд! 
Тулабег (кæсы рудзынгæй). Уырысы загъдау, хуы- 
цау хорз у, фæлæ дæхæдæг дæр цырд лæуу. Æви уæм нæ- 
ма бахъардта? Цард цыбыр у, хæрз цыбыр... æгæр цыбыр 
æмæ цырд лæуу, дæ хай рæдув алы ранæй дæр! Æфсарм, 
цæсгом, хатыр кæнæ тæригъæд — уыдæттæ æдылытæн 
уадз. (Йæхимæ фæкомкоммæ къулыл ауыгъд стыр айбæ- 
ны.) Ай-ай-ай, уый иы хуызæттæ дæ господин афицерг Дæ 
рустæ бахаудтой, дæ къæмисæнтæ урс... 
Б æ р е г. Уæллæй, мæ сæры дæр ахæм цыдæртæ фæзын- 
ди. 
Тулабег. Æнæмæт у, хуырым, къамбец урс нæ кæ- 
ны. 
Ф ы д ы н д. Мæ удхæссæг айдæнæй уынын. 
Тулабег. Ехх, цы фæци, цы, кæдл.æръ1 цæхæрцæст? 
Лæппуйæ мæ бæхыл хъазынæй ничи æмбылдта нæ хъæуы. 
•Уый фæстæ фараст азы хъазахъхъы æфсады. Хицауад-ил; 
мыл сæ цæст æрæвæрдтой: «Кавказаг цæргæс Тулабег ра- 
цæуы!» Бунтгæнджыты хæмхудтæ нæмын-иу куы бахъуыд, 
уæд-иу æппæты разæй тахт Тулабег йæ сотняимæ. Ехх, цы 
<1)идæн мын уыди! Фæлæ цард фæфæлдæхт, æмæ дæ бал- 
гъитæг дæр афтæ. (Анызта, базарыд.) 
Тула, тула, Тулабег, 
Кæдæм тулыс, Тулабег? (Паузæ.) 
Сабийæ тымбылтæ уыдтæн æмæ-иу мæ сыхы лæппутæ аф- 
тæ мæстæй. мардтой. (Иу ранмæ ныджджих.) Кæдæм ту- 
лыс, Тулабег? Уæд æй цæмæй зыдтон, фæлæ йæ ныр уы- 
нын, кæдæм фæтулын, уый. (Хуыфы.) Ныридæгæн æм мæ 
«у къахæй ныххызтæн... Ме ’мгъуыд конд у... Нымад сты 
мæ бонтæ... Фæлæ ма цалынмæ уæлбыл дæн... 
47 

3 а л и х а н (хъæлæс кæртæй). Бæрег, ам дæ? 
Бæрег. Ам дæн, ам. (Фыдындæн.) Мах уал мидæггаг 
уатмæ цæуæм. (Ацыд, йæ фæдыл Тулабег.) 
Фыдынд (иунæгæй). Аныхас, дам, кæн йемæ. Цæ- 
мæн? Нæ йæ зонын, цы мын зæгъдзæн, уый? (Катай кæ- 
ны.) Цытæ М1ын дзырдта Тулабег? «Фæлмæн дзырд зæр- 
дæйы дæгъæл у... Сылгоймаг тæригъæдгæнаг у». 
3 а л и х а н (æрбацыд, ракæс-бакæс кæны, Фыдынды 
ауыдта). Уауу! 
Фыдынд. Уанцон тарст нæу. (Паузæ.) Ахæм «диди- 
нæджы» уындæй! 
3 а л и х а н. Алы хатт дæр афтæ æнæнхъæлæджы фæ- 
зыныс... 
Фыдынд. Уый дæуæн вæййы æнæнхъæлæджъь Æз 
та дæм авд азы... йед у... 
Залихан. О хуыцау, уыцы авд азы... Курын дæ, ма- 
уал зил аууонау мæ фæдыл! 
Фыдынд. Йед у... Æмæ дын уымæй циу? Дардæй 
дæм фæкæсын, æнæдзургæйæ, мæ сæнтты фæрæвдауын мæ- 
хи. 
Залихан. Бафæлладтæн. (Фæцæйцыд.) 
Фыдынд (йæ фæндаг ын ацахста). Фæлæуу! Цæмæн 
мæ лидзыс арвы кæрæтты, дзæбидыр æххормаг бирæгъæй 
куыд лидза, афтæ? 
3 а л п х а п. Бпрæгътæ стут уæдæ цы стут. 
Фыдынд. Чи зоны, фæлæ æз... дæуавн... (Йæ сæр ба- 
тылдта, «нæ», зæгъгæ.) 
3 а л и х а н. Ауадз мæ! 
Ф ы д ы н д. Фæлæуу! Аргъау дын ракæнон. Раджм- 
ма-ралжы иу дæу хуызæн рæсугъд чызг бауарзта хъæддаг 
сырды... Уæвгæ, сырд дæр нæ уыд, фæлæ ахæм... кæфхъуын- 
дар цыдæр. Иæ уарзты тыхæй сырд фестад адæймаг... 
(Залихан ацæуыныл архайы.) Фæлæуу. Дæхицæн удыбæ- 
стæ скаон. Иунæг хатт æрмæст... Ма тæрс, æдылы йе æпра 
нæ дæн. (Р1æ риумæ амоны.) Мæнæ мын ам ныссалд æмæ 
йæ’ртайын кæнын... дæу бон у æрмæст. 
48 

Залихан. О хуыцау, ауадз мæ! Худинаг дын иæу?! 
Фыдынд. У! Тынг! Зонын æй, цы дæн, цас дæн... Мæ 
дæргъ, мæ уæрх... Фæлæ, дам, хорз усы руаджы æвзæр 
лæг дæр схорз вæййы. Ма кæн, алцæмæй æххæст æмбал 
чи агуры, уый æнæ ’мбал баззайы. Æниу æппæтæй æххæсг 
уæвгæ дæр ничи у. 
3 а л и х а н. Куы ницы агурын. 
Ф’ыдынд. О, агуырд у дæуæн. Иед у... Фæсмон даем 
куы ’рцæуа, цъæхсæр уæладзгуыты бæсты дæ мусонгмæ 
куы бахæссой, уæд... 
3 а л и х а н (паузæйы фæстæ). Никуы! 
Фыдынд. Дари къабаты бæсты гебенатæ куы да- 
рай... 
Залихан. Никуы! 
Ф’ыдынд. Царв æмæ мьгды бæсты хуыскъæл дзыкка 
куы хæрай... 
3 а л и х а н. Никуы! 
Паузæ. 
Ф ы д ы н д. Уæдæ мын цы зæгъыс? 
3 а л и х а н. Ницы. 
Фыд1ынд. Иунæг рæвдауæн дзырд, гормон? Æвдадзы 
хосæн! Майдыма мæн дæр зæд фестын кæна! Иунæг дзырд 
æрмæст! 
Залихан. О хуыцау, æнæфенд ми мын куыд кæнын 
кæнью? 
Фыдынд. Ныхас зæгъынæй æнæфенд ми нæй. 
3 а л и х а н. Гæды ныхас æдзæсгом ми у. Куыд хъуа- 
мæ кæна сылгоймаг рæвдауæн ныхæстæ, кæй нæ ... (Фæ- 
хъус.) 
Фыдын/д. Кæй нæ уарза, уымæн. Бузныг де ’ргом 
дзуаппæй. Цыбыр дзырдæй, мыдыбьшдз дидинæгмæ фæ- 
тахт, фæлæ йын дидинæг йæ мукъутæн — хафт! Æниу цы 
диссаг у?.. Сахъатджын лæг кæй хъæуы? Æнад, æвидыц, 
æнахъинон гуылмыз. Ахæм кæй зæрдæмæ фæцæудзæн, цы- 
фæнды уæздан æмæ зондджын <куы уа, уæддæр? (Паузæ.) 
49 

4>æлæ æнæуаг йе æгуыдзæг нæ дæн. Сахъатджынтæм дæр 
сæрæн гуырдтæ вæййы. Бафæлвар мæ. 
3 а л и х а н. Цæмæн? Ау, нæ йæ ’мбарыс?.. 
Фыдынд. Æмбарын. Дисæй мыл мæлыс, куыд мæм 
бауæндыд ацы «хæрзконд», зæгъгæ. Йæд у... Лæджы та 
цæмæн хъæуы хæрзкæндтæ-йедтæ уæвын? Лæг хъуамæ уа 
ныфсхаст æмæ хъаруджын, арæхса хæцæнгарзæй, зона 
,бæхыл бадын. Уыдæттæй уæддæр ратыдтон мæ хай æгъа- 
тыр æрдзæй... Æниу дын сæ цы дзурын... худыс мыл, и? 
Нæ хъæуы. Иед у... худынæй кæуынмæ хæрз цыбыр фæн- 
даг ис... 
Залихан. Нæ худын, фæлæ мæ бон нæу... 
(Алыгъд.) 
Фыдынд. Æлгъ мыл кæныс? (Исдуг аджих.) Уæдæ 
уæд... Никæй! 
Т у л а б е г (хъæлæс æддæ дуарæй). Кæм сты, кæ? (Æр 
бацыд, Бæрег йæ фæдыл.) 
Бæрег. Ставд-Дуртæй уазджытæ, Бæрæгъуынæй бар- 
джытæ! Цы фæци Залихан? 
Ф ы д ы нд. Ацыд! Алыгъд! Афардæг! 
Б æ р е г. Æмæ дын цы загъта? 
Ф !Ы д ы н д. Цы мын æмбæлди, уый. 
Б æ р е г. Ехх, æвæдза, сызгъæрин феста кæддæры за- 
ман! Ныртæккæ дын æй æрбахæр-хæр кæнин, æмæ йын 
знæт байрагау йæ барц дæ къухтыл бæргæ ’рбатухис, фæ- 
лæ... уыцы рæстæг нал у. 
Тулабег. Хуырым, цыфæнды рæстæг дæр сылгоймаг 
-оылгоймаг у! Фыдуаг хайуаныл сахсæн æвæрынц. 
Фыдынд. Уый аххос нæу. Уасæг, дам, тæхын ахуыр 
кодта, фæлæ кауæй бæрзонддæр не стахт... Базыртæ хъæ- 
уы. (Ныхъхъæрзæгау кодта.) Нæй мын базыртæ! 
Т у л а б е г. Ис! Циу базыр? Лæгæн йæ базыртæ — 
мул,к æмæ фæхæцæг... Мæнæ дын фæхæцæг, мулк та — дæ 
фыдмæ. 
Фыдынд. О, фæлæ мын мæ фыд ницы хъавы дæт- 
тынмæ. 
50 

Бæрег. Æмæ мæлынмæ дæр нæ хъавы? Æви сæ йе- 
мæ ахæссинаг у? 
Тулабег. Мæлынмæ? (Хъуыды кæнгæйæ.) Мæ-лын- 
мæ... Æвæццæгæн, барвæндонæй нæ. Ам ахъуыды хъæуы. 
Фыдынд. Æз мæ хай мæ дæндæгтæй дæр стондзы- 
нæн, фæлæ дарддæр та? 
Т у л а б е г. Скъæфгæ! 
Ф ы д ы н д. Куыд? 
Т у л а б е г. Куыд вæййы, афтæ. 
Бæрег. Дæ хъуыддаг дын хæдзары ’рдыгæй сараз- 
дзынæн æз. 
Ф1ЫДЫНД. ДЫ? 
Б æ р е г. Дæу цы бафæнда, æмæ а лæппу цы нæ ба- 
кæндзæн. Гъе æрмæст... Куыд æй аласдзынæ?.. Æнæсæрст 
уæрдон хъинц кæны. 
Фыдынд. У’Ый байсæрддзыстæм, фæлæ... хуыцау ба- 
хизæд, базыдтой нæ, зæгъгæ... Сæ ног закъонтæ уыдæтты 
тыххæй карз æфхæрд домынц. 
Тулабег. Æнæмæт у. Исты ахæм — балхæндзынæн 
дæ. Мыха-моллойы лæпгоутимæ йæ сæмбæлын кæндзыстут 
нысангонд бынатмæ. Иу цалдæр боны ацæрдзыстут уым, 
чызг æрсабыр уыдзæн, цы гæнæн ма уыдзæн Абысалæн 
дæр æнæ фидаугæ. Намæ уый нæй — афардæг уыдзыс- 
тут. 
Ф ы д ы н д. Кæдæм? 
Тул абег. Кæм дæ нæ зоной, иу ахæм ранмæ, æмæ- 
иу цæр, куыд дæ бафæнда, афтæ. 
Ф ы ды н д. Иед у... Æмæ уызын дæр ма йæхи къутæ- 
ры бынмæ куы лидзы. 
Тулабег. Разы. Кæм и «дæхи къутæр»? Дæ фыды 
хæдзар? Мæнæ ацы гæвзыкк хъæу? Ехх, ацы низ мæ куы 
нæ уромид... 
Бæрег. А-а, мæяъийы бын дæр хуыцау хорз цард 
раттæд. 
Фыд ы н д. Алцыдæр амондæй у. 
Т у л а б е г. Амонд хæддзу нæу — æлхæнын æй хъæуы. 
51 

Ф ы д ы н д. Зæгъæм, балхæдтон æй, фæлæ... Иæ уд- 
^æссæг дæн, куы нæ фæцæра! 
Т у л а б е г. Сахуыр дыл уыдзæн. Уыдис ма ахæм ха- 
бæрттæ. Æцæг уарзт, дам, дурзæрдæ дæр æрфæлмæн кæ- 
ны. 
Ф ы д ы н д. Гъей-джиди, мыр Хæмыцы дæндаг! Ахæм 
дæндаг, дам, кæй комы уыдаид, уый ныхмæ никæцы сыл- 
гоймаг лæууыд. 
Т у л а б е г. Ис! Ис ахæм дæндаг. Цонгдарæнтæ, къух- 
дарæнтæ, камаритæ, хъусцæджытæ, æгънæджытæ — се 
’ппæт дæр сызгъæрин æмæ æвзистæй. Бабæтт-ма йæ дæхи- 
мæ ахæм зæринбосæй, кæддæра ма йæ исчи ратонид дæ- 
уæй? Ничи! Никуы! Гъе-гъей, тыхджын у мулк! Никæй 
бон уыд, нæу æмæ нæ уыдзæн уый ныхмæ фæлæууын! 
(Паузæйы фæстæ.) Уæдæ скъæфгæ, нæ? Лыг у. Æрмæст 
ирæд... Цæй, аргъыл бафидаудзыстæм. Хъусут, хъыпп-сыпп 
никæмæн! Балхынцъ æй кæнут. 
Æмбæрзæн 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Стыр уат хъæусоветы агъуысты. Къулрæбынты фæхсбадæнтæ. Сæ 
сæрмæ плакаттæ, лозунгтæ. Уаты астæу хиарæзт стъол. Иæ уæлæ 
фæтæгены цырагъ. Алы рæтты бадынц комфæсивæды къорды уæнг- 
тæ. Се ’хсæн Басыл, Аслæнбег, Цæмæнхъуыд, Дзабо. 
Б а с ы л. Сабыр, сабыр! Цыбыр ныхасæй, тауинаг уы- 
дзæн! 
Д з и б о. Кæм уыдзæн, кæм, стæй кæд? 
Басыл. Уый дæр уын зæгъдзынæн, мæнæ Гацыр 
куыддæр фæзына, афтæ. Ныр та уал йе ’рбацыдмæ нæ 
зарджытæ афæлварæм иумæ. Хъазтнзæры сæ куыд зар- 
/тзыстæм, афтæ. (Райста хъисфæндыр, цæгъды æмæ зары.) 
52 

Уый æмбисæхсæв лæгаёрды, 
Хортæ ’мбæхсынмæ хæссы, 
Сусæгæй йæ фос æргæвды, 
Хуынчъы йе ’хцатæ тъыссы. 
Б а з а р д: 
Уыци-уыци: чи у, чи? 
Базон-базон, чи у, чи? 
Хъæлæстæ. 11ы зонын æй хъæуы? Астархан у! 
Басыл. Кæрæф! Астархан ,нæ, фæлæ Кæрæф. Уы 
цы номæй йæ хуыздæр зонынц адæм. Хъусут дарддæр. 
(Базарыд та.) 
Бонæй мидбыл худгæ дзурьг, 
Мыд йæ ныхæстæй тæдзы, 
Талынджы сырдау лæбуры, 
Раст æрра куыдзау хæцы. 
Б а з а р д: Уыци-уыци: чи у, чи? 
Базон-базон, чи у, чи? 
Хъæлæстæ. Сæлафыр! Сæлафыр! 
Басыл. Æмæ иннæтæ дæр афтæ, бамбæрстат? 
Аслæнбег. Цы ’мбарын æй хъæуы? Хорз рауады- 
сты. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Кæсут адонмæ — фыдæй, фыртæй— 
зарæггæнджытæ. 
Аслæнбег. Æццæй! Æниу цæуыннæ зарой?! Нарты 
Ацæмæз, дам, йæ фæндыр адонæн ныууагъта. 
Цæмæнхъуыд. Кæм та уыдзæн нæ хъазтизæр, кæ? 
Басыл. Уынаффæдоны кæрты. Уаргæ бон куъг уа, уæд 
та уартæ Хæчъасæты сарайы. НыхасгонД дæн семæ. 
Д з и б о. Кæмфæнды йæ кæнут, фæлæ æз нал ахъаз- 
дзынæн сылгоймаджы бæсты. 
Б а с ъг л. Куьгд нал? 
Дзибо. Афтæ. Нал скæндзынæн сьглгоймаджы да- 
53 

рæс. Худгæ мыл кæнынц: «Сылкъи-мылкъи», «сыла-нæ- 
ла»... Æмæ цы нæ дзурынц?! Ноджы ма мыл кæйдæр бæ- 
хы къæдзил бабастат дзыккуты бæсты æмæ — «цæттæ Са- 
пархан». Нæ, нал! 
Басыл. Цæй, хорз! Æрмæст искæй ссар дæ бæсты. 
Д з и б о. Æмæ дын кæй ссарон? 
Цæмæнхъуыд. Куыд кæй? Хæстæджытæ дын нæй? 
Уартæ уе ’рвадæлты Госæдайы ракæн. 
Д з и бо. Цы? Иæ фыд мын мæ сæр асæтта? Афтæ дæр 
нæ «æдзæсгом къæбæдатæ» хоны. 
Аслæнбег. Ай бæллæх нæу? (Цæмæнхъуыд&н.) 
Цæрæнбонты хъуыддагхал стут. Мæнгæн нæ акæнынц — 
фондзыссæдз сылгоймагæй иу лæг хуыздæр, зæгъгæ. 
Цæмæнхъуыд. Уæдæ, уæдæ! Уый цавæр лæг уа, 
уымæ гæсгæ. Дæу хуызæн лæгæй къуырддон карк пайда- 
дæр. 
Аслæнбег. Уæуу, дæхи ныххырхай, мæнæ кæй ахæ- 
сты фæдæн. 
Басыл. Нæ, фæлæ ма, лæппутæ, алчидæр иу сылгой- 
маг æрхонæд. 
Дзибо. Фæлæуу, фæлæуу... Ома куыд «æрхонæд»? 
Аслæнбег. Куыд вæййы, афтæ. Иæ тæккæ хæдзар- 
мæ. 
Д з и б о (тарстæй). Ныууадз... 
Басыл. Хæдзармæ дæр хайыр, фæлæ уал æз нæ цæ- 
дисмæ загътон. 
Аслæнбег. Дзибо ницы. Дзурын нæ зоны, мæгуыр. 
Æвзаг ын нæй. 
Басыл. Омæ йæ æз дæр Къардонмæ йе Хъаллæма* 
ие ’рвитын, мыййаг. Хионтæ, сыхæгтæ. Æмгъуыд—иу 
мæй. Цæмæнхъуыд, дæуæн сæрмагонд хæс—Залихан. 
(Цæмæнхъуыд ныппыррыкк кодта.) Цæуыл чыр-чыр кæ- 
ныс? Ферох дæ партчыры сæрдар Трофимы ныхас, стыр 
хъуыддаг у рæстæмбис цæрджыты нæхи фарс фæкæнын, 
зæгъгæ? 
54 

Цæмæнхъуыд. Ницы мæ ферох, фæлæ дæхицæн 
æнцондæр уаид Залиханы уæхи фарс фæкæнын. 
Б а с ы л. Дæуæн дæ хæстæг у, де ’мбал. Мæнæн та... 
Цæмæнхъуыд. Дæуæн та йæ цæттæйæ дæ къуы- 
мы балæууын кæн, и? Тæхуды, Залиханæй фест. Цæй 
амондджын чызджытæ вæййы. 
Дзибо (Цæмæнхъуыдæн). Ау, амондæн æндæр ницы 
хъæуы, цымæ? 
Аслæнбег. Куыннæ ма. Уый уал йæ райдиан. Уый 
фæстæ та — «а» æмæ «о»-йæ цæрæг хæдзары дзаг бинон- 
тæ. Сывæллæтты кæри. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Иу иннæмæй рæсугъддæр. Къæбæл- 
дзыгсæр утт-утт лæппутæ, зæлдагдзыкку рæсугъд чыз- 
джытæ. Иу дæ хъæбысы, иннæ дæ фæдджийыл ныддæв- 
дæг, æртыккаджы сым-сым авдæнæй цæуы. 
Аслæнбег (Цæмæнхъуыдмæ). Арæвдау-ма йæ, фæ- 
куыдта, мæгуыр. 
Ц æ м æ н х ъ у ы д. Агуьгсси кæн, мæ гæбул... Ло-ло, 
ло-ло, а-лола! Тсс! Сабырдæр, æнæнтыст! У-у, гуыбынниз 
дæ адава! 
Аслæнбег. Э-э-э! Цавæр æлгъыст у? Мæ цоты мын 
кæдæм цæгъдыс? 
Д з и б о. Ныр сæ утæппæтæй даргæ та цæмæй кæндзы- 
стут, даргæ? 
Аслæнбег. Бæркад — хæрх. Фосæй, маргъæй кæр- 
ты æмызмæлд кæныиц. Бипп-бипп-бипп-бипп, дзæгъыс, 
ми-и-и, хъо-хъо-хъо, хъу-хъри-хъу, му-у-у... 
Б а с ы л. Æгъгъæд, æгъгъæд, æгъгъæд! Кæуылты сты 
иу бинонтæн уыдон! Кæй зæгъын æй хъæуы, кæрты алы- 
варс бæрзонд быру, и? Цъиу батæхæн дæр нæй... Базон- 
базон, чи у?. Рахъомыл ног цъулбер! Кæрæфы джиппы 
уагъд цъулбер! 
Дзибо. Æмæ, дам, уый амонд у. Нæ зонын, нæ зо- 
нын. 
Цæмæнхъуыд. Уæдæ ма дæ цы хъæуы? Зæгъ-ма 
йæ, зæгъ, уæдæ циу амонд? 
55 

Д з и б о. Цы йын зонын, цы? Ацы хъуыддаджы алчи- 
дæр йæхи низæй хъæрз-ы. 
Б а с ы л. Уымæй раст зæгъыс. Иу хатт горæты хæд- 
тæхæг федтон... Мæхи дæр амардзынæн, уæддæр ыл хъуа- 
мæ уæлæрвтæ басгарон! 
Дзибо. Уæлæрвтæ, и? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр. 
Басыл. Æрмæст гъе уæд зæгъдзынæн, æз амонд- 
джын дæн, зæгъгæ. 
Цæмæнхъуыд. Æмæ та дæ ноджыдæр истытæ ба- 
фæнддзæн... Бæрзонддæр стæхын, дун-дунеты азилын. 
Б а с ы л. О, адæймаг афтæ у. Цæмæдæр фæбæллы, тох 
кæны, бырсы, æнæхуыссæг æхсæвтæ, хъизæмæрттæ, маст... 
Уалъшмæ йæ нысанмæ фæхæццæ. Иæ цин нал цæуы арв 
æмæ зæххы ’хсæн. Фæлæ та уайтагъд ссары ног нысан. 
Æвæццæгæн, цард уымæн у æгæрон. 
Гацыр (æрбацыд). Салам комфæсивæдæн! Æгайты- 
ма уæ æмбырдæй ссардтон. Ззнон та уæлмæрдты цытæ 
бакодтат? 
Д з и б о. Бæргæ уын дзырдтон... 
Б а с ы л. Оуу, мæнæ... Иуæй нын афтæ зæгъут: «Мæ- 
лæтдзаг тох хъæуы талынг æгъдæутты ныхмæ»... Иннæмæй 
та... 
Г а ц ы р. Хорз стох кодтат. Сылгоймæгтæм ныббыр- 
стат, сæ сабæттæгтæ сын байстат,.. 
Аслæнбег. Омæ сæ иæхицæн истам? Уартæ сæ хид- 
аразджытæн. раттам. Уæдæмæ... 
Г а ц ы р. Ныр сæ кæмæнфæнды дæттут! Ныххудинаг 
кодтат колхоз дæр æмæ хъæу дæр. Кулаччытæн дын ахæм 
ардауæн фæуа. Алырдыгæй та хъæстытæй байдзаг. 
Б а с ы л. Омæ уæдæ куыд кæнгæ у, куыд? . 
Гацыр. Æмбарын кæнгæ! Æнæ мастæй, дзæбæхæй. 
Иннæ хъуыддаг ахæм: сæр та уæ бахъуыд. Сарæх та сты 
Мыха-моллойы абырджыты бæллæхтæ. 
Б а с ы л.. Йарæбын, йæ койæ дæр адæм куыд зыр-зыр 
кæнынц... 
56 

Гацыр. Раджы уа, æрæджы, сырды чи фæзма, уы- 
мæн къæппæджы æнæ бахаугæ нæй. Ныр та уал фæфыл- 
дæр хъæуы нæ хъалагъурты, уæлдайдæр та бæхдон æмæ 
скъæтты. 
Аелæнбег. Дзæгъæл фыдæбон у æнæ хæцæнгар- 
зæй. 
Г а ц ы р. Уыдзæн хæцæнгарз. (Басылæн.) Æццæй, 
хицау? 
Басыл. Уыдæттæ ма мæхи бар уадз, Гацыр, фæлæ 
дæм цæй тыххæй арвыстон... 
Г а Ц’Ы р. Гъы, гъы, цæй фæдис та у? 
Басы л. Тауинаг ссардтон! 
Цины хъæлæба. 
Г а ц ы р. Кæм? 
Басыл. Хъауырбеджы бæхдоны, дынджыр ныккæн- 
ды. Иæ ныххизæн — кæвдæсы бынты. Йæ тæккæ дзаг у 
згъæлст нартхорæй. Къаддæр, уæддæр — цалдæр уæрдоны. 
Г а ц ы р. Цæмæй йæ зоныс? Афтæ бæлвырд ноджы? 
Б а с ы л. Загъдæуыд мын æй. Стæй йæ мæхæдæг дæр 
федтон. Мæнæ сымах куьгд уынын, афтæ. 
Фæсивæд исдуг аджих сты, стæй схъæлæба кодтой. 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ! А дунейыл къæ- 
бæрхъуаг чидæрилдæр баййæфта, уыдоны тæригъæд йæ 
фæдыл æфтыд фод... 
Л с л æ н б е г . Фæлæуу-ма! Куы та фемæхстæ! 
Цæмæнхъуыд. Мæ хæдзарыл, дзых дзурынæн у! 
Аслæнбег. О, сылгоймаджы дзых! Хъауырбег ахæм 
лæг нæу... Æвæццæгæн, уый дæр фæтарст æмæ сæ бамбæх- 
ста. 
Гацыр. Фæлæуу, фæлæуу, куыд дын бантыст сæ 
фенын? 
Басыл. Дысонизæр сæ бæхдонмæ царыл ныббырыд- 
57 

тæн. Мидæмæ бæргæ баирвæзтæн дзæбæхæй, фæлæ мыл 
фæстæмæ хизгæйæ сæ куыйтæ сæрра сты, бæстæ хъæла»- 
байæ байдзаг, стæй мыл чидæр топп ныффæздæг кодта. 
Г а ц ы р. Бахатыр кæн... хицау дæ, фæлæ кæстæр дæ... 
Чи гыа г.агъта, ^ырдæм балæгæрд, зæгъгæ? 
Б а с ы л. Кæй зæгъын мæ хъæуы, мæхиуыл сæр нæй? 
Г а ц ы р. Æмæ дæ сæр топпы нæмгуытæм дарынæн у 
æрмæст? Ауынаффæ дæ сæрмæ нал хæссыс? 
Басыл. Кæимæ? Партчыры сæрдар Сечермæ ацыд, 
: ы зылды хицауадмæ уыдтæ. 
Гацыр. Æмæ дзы цæрæнбонтæм уыдаин? Фæгæдзæ 
кодтаис. 
Б а с ы л. Кæдмæ? Æнæ мыггагæй зæхх кæдмæ фæлда- 
хæм хуыцауы дзæгъæлы? 
Гацы р. Уый дзæгъæлы нæу. Цæттæ хуымгæнды мыг- 
гæгтæ ныккалын бирæ хъуыддаг нæу. 
Басыл. Нæу! Фæлæ кæд уыдзысты уыцы мыггæгтæ? 
Уалдзæг куы аивгъуыйа, уæд? Æз дæр мæ цинæй нæ «ба- 
^æгæ^стон», фæлæ пал ис гæдзæ кæиæи, Гацыр! Цыбыр 
дзырдæй, раласын хъæуы уыцы нартхор. Арвыстон æм 
джигул кæнынмæ. 
Гацыр. Джигул? Хъауырбегмæ? Нæй... Уый гæнæн 
нæй! Ма бакæн! Ахæм куырыхон лæг... тæригъæд хъуыд- 
даг у уый афтæ бафхæрын! 
Басыл. Тæнзæрдæйæ хъуыддæгтæ кæнæн нæй! 
Г а ц ы р. Дурзæрдæйæ хуыздæр у, уæдæ? Бамбар, 
Хъауырбегæн нæ лæгъстæ кæнын хъæуы, колхозмæ сак- 
каг кæн, зæгъгæ, ды та йæ знæт кæныс. 
Б а с ы л. Уæддæр та лæгъстæ! 
Гацыр. О, лæгъстæ. Стæй канд уымæн нæ — Сæла- 
фыр æмæ Абысалæн дæр, стæй уыдоны хуызæттæн. Уымэен 
æмаё зæххы куысты, бæркадджын цард саразыны хъуыдда- 
джы сæ иуы къа.хы ныхы бæрц дæр нæ зонæм! О, о, ды 
дæр æмæ æз дæр! Æнæ уыдон нæ ахæцдзыстæм! 
Басыл. Гъемæ сæ ды райс. Æз сыл не ’ууæндын. 
Хъауырбеджы та... 
58 

Г а ц ы р. Æгæр бирæтыл не ’ууæндыс, Басыл? Хуы- 
цауы тыххæй, куырм бадæ, æви? 
Басыл. Гъемæ мæ суæгъд кæнут. Куырм йæхи топ- 
пæхсæг нæ кæны. Æниу мæ «топпæхсæг» дæр сымах скод- 
тат... 
Гацыр. Æмæ дын афтæ загътам, рæстæй, зылынæй 
се ’ппæты дæр гæрах кæн, зæгъгæ? 
Басы л. Хуыцауы бон алцыдæр вæййы. 
Гацыр. Иу хатт ма дын зæгъын: æрхиз адæммæ. 
Æвзæрст лæг дæ, Басыл, æмæ адæм кæй равзарой, уый 
та хъуамæ адæммæ хъуса, уынаффæ кæна семæ. Раст дын 
зæгъынц уымæй. Бацу Хъауырбегмæ... 
Тарстхуызæй æрбазгъордта Г æ б ы л а. 
Хъæлæстæ. Цы кодтай? 
— Дæ хуыз куы фæцыд? 
— Сургæ дæ чындæуы?! 
Г æ б ы л а. Скъæфгæ йæ кæнынц! 
Б а с ы л. Каей? 
Г æ б ы л а. Залиханы. 
Б а с ы л. Цы, цы? Куыд? Чи йæ скъæфы? 
Г æ б ы л а. Бæрег æмæ Фыдынд, стæй ма чидæр Мы- 
ха-моллотæй... 
Басыл. Фыдынд?! 
Цæмæнхъуыд. Мæ арт бауазал! 
Аслæнбег (Гæбыламæ). Цæмæй йæ базыдтай? 
Гæбыла. Сæ ныхас сын фехъуыстон. Уастырджи- 
стæн, барæй нæ уыдтæн. Каерæф мæ къутумæ арЕЫстп. 
Адон кæцæйдæр æрбаЦыдысты æмæ мæ тæккæ цур сусу- 
бусу кæнынц... Куыд ма рацыдаин? Фезмæлын дæр нал 
бауæндыдтæн. 
Д зи б о. Ы-ьг, цы ма загътой æндæр? 
Г æ б ы л а. О-о, бирæ цыдæртæ. О, хæдæгай... Æдылы- 
тæ сты, æви? Бæхты къæхтыл, дам, нымæттæ бакæнæм... 
Аслæнбег. Æмæ, дам, кæд, кæд? 
69 

Гæбыла. Дзæбæх æй нæ бамбæрстон, фæлæ цыма а 
къуыри загътой. 
Аелæнбег. Уæ, дæхи иыххырхай, гъе. Ничи кæсы 
уыцы хуырыммæ, кæдæм бахъавыд! 
Цæмæнхъуыд. Æ судзгæ бонтæ! Æз та йын тæ- 
ригъæдтæ кодтон. Мæ хæдзарыл, мæнæ куыд бадæм? Ба- 
сыл... (Гацырмæ бакаст æмæ фæхъус.) 
Гацыр (Басылмæ). Гъей, ныридæгæн де уæнгтæ куы 
’руагътай. Тæрсгæ ма кæн, халон уæрцц нæ ахсы. Уæд дзы 
цæргæсы базыртæ хъæуы. 
Аслæнбег (кæмæдæр æвзидгæйæ). Нæ, мæ хур 
акæнай, уыцы уæрыкк дæхицæн дзæгъæлы нывонд кæныс. 
Басыл. У-у, бирæгътæ! Æз уын... (Сонтæц дуары 
’рдæм фæци.) 
Гацыр (ныххæцыд ыл). Фæлæуу! Кæдæм?! Цы дæ 
зæрды ис? Æви дыл фыр тæссæй дæ зонд фæтар и?! 
Аслæнбег. Фæхæц дæхиуыл, Басыл! Худинаг у! Чи 
йын дæ, цы йын дæ?! 
Басыл (йæхи тоны). Иæ сыхаг... Ие ’мгар! Суадз 
мæ, цæй! 
Аслæнбег (суагъта йæ). Гъа, згъоргæ! Фæлæ кæ- 
дæм? Сæ хæдзæрттæм? 
Цæмæнхъуыд. Мæгуыры бонтæ! Дæхи ма дын ба- 
зылын кæной? 
Дзибо, Æрцахсын сæ хъæуы! Æрмæст чызджы куы 
рацæйхæссой, уæд... Нал сын уыдзæн æнæ басæтгæ. 
Б а с ы л. Æрра дæ, æви? (Иуварсырдæм.) Сæ чъизи 
дзæмбытæй йæ ратон-батон фæкæной? Нæ! Сæ хæмхудтæ 
сын ныххойъш хъæуы! 
Гацыр. Фæлæуу чысыл, хæмхудты хицау, хъуыддаг 
уал базон! 
Басыл. Цы зонын ма йæ хъæуы?! (Паузæ.) Æз сын 
ахæм ми бакæндэынæн, ахæм, сæ худинаг Иры дзыхъхъы 
куыд нал бацæуа! 
Г а ц ы р. Гъе уый дын лæджы ныхас! 
60 

Аслæнбег. Æрмæст ам дзæбæх ахъуыды кæнын 
хъæуы. 
Цæмæнхъуыд. Цы йыл хъуыды кæныс, Абысалæн 
æй бамбарын кæн, æндæр! 
^асыл. Æмæ кæд семæ æмдзæхдон у, уæд та? 
Д з и б о. Цытæ дзурыс? 
Аслæнбег. Æмæ цы мæнг зæгъы? Уый дæр æхца- 
мæ æгæр æмхиц у. 
Цæмæнхъуыд. Уæд та Залиханæн зæгъæм... Иæ- 
хи бамбæхсæд. 
Г а ц ы р. Аслæнбег раст у. Хъуыддаг фæбæлвырддæр 
хъæуы. Г.æбыла, ныртæккæ ацæудзынæ уæхимæ... 
Гæбыла. Нæ! Нал цæуын æз уырдæм! Каерæф мæм 
алы бон æртхъирæн кæны... 
Аслæнбег. Гъæй, æнхъæлдæн, тæппуд цыдæр дæ? 
Гæбыла. Ницы дæн тæппуд, фæлæ... амардзысты 
мæ! 
Д з и б о. Цæуыл дæ марынц? Исты нын загътай, уый 
цæмæй зонынц? 
Гæбыла. Æмæ Хъауырбегты æмбæхст нартхор та? 
Ничи йæ зыдта мæны йеддæмæ. 
Аслæнбег. Уæдæ йæ ды загътай Басылæн дæр? 
(Иæ хъæбысы йæ æрбакодта.) Лæг дæ! Хъусут, фæсивæд, 
мачи уæ срæдийæд. (Гæбылайæн.) Æрмæст тъизгæ нæ! 
Ма худинаг кæн комфæсивæд. 
Г æ б ы л а. Æмæ æз исты комфæсивæд дæн? 
Аслæнбег. Æнæмæнг! Абонæй фæстæмæ! Æццæй, 
Басыл, лæппутæ? (Лæппутæ разыйы хъæлæба скодтой. 
Басылæн.) Хъуса, Басыл, кæд æй æцæг нал хъæуы уыр~ 
дæм æрвитын?! Тæссаг у. 
Басыл. Нæ бауæнддзысты. (Гæбылайæн.) Фæкæс-ма 
иæм иу хъуыддагæй, æмæ Кæрæфæй дæ мæстытæ райсæм! 
Æртхъирæн нæ, фæлæ дын цу-ма зæгъын дæр куыд нал . 
бауæнда. 
Г æ б ы л а. Цы хъуыддаг у? 
Басыл. Зæгъдзынæн дын æй. Ныр цæугæ. Цæхæра^ 
61 

доныл ахиз, ам уыдтæ, уый куыд ничи фена, афтæ. 
Г æ б ы л а. Хорз! (Рудзынгыл агæпп кодта.) 
Аслæнбег. Скъæфджытæн цы кæнæм? 
Г а ц ы р (хъуыды кæнгæйæ). Нырма уал ницы зонæм, 
ницы фехъуыстам. 
Б а с ы л. Хъауырбегæн та? 
Г а ц ы р. Хатыр дзы ракур æвæстиатæй. Уый дын мæ 
уынаффæ. 
Басыл. Хатыр? Уыцы... Лæппутæ! Ныртæккæ иф- 
тындзгæ æмæ цом! Æз ын... ам нырма хъæуыхицау а'3 
дæн! 
Г а ц ы р. Колхозы хицау та — æз, æмæ иу уæрдон да р 
ничи акæндзæн! Мах лæгдыхæй никæй фæллой исæм. Ацæ- 
ут, лæппутæ, хистæрмæ хъусут! 
Б а с ы л. Нæ дæ ’мбарын! 
Г а ц ы р. Зонын æй. Стæй мæ нæ бамбардзынæ. 
Фæсивæд ацыдысты. 
Б а с ы л. Æз мæ удæй арт цæгъдын... 
Г а ц ы р. Цæгъд! Æрмæст уыцы артæй адæмы ма судз! 
Басыл. Æз æй хуыздæр зонын, цы кæнын хъæуы, 
уый! 
Г а ц ы р. «Æз», «æз», «æз»... Æмæ чи дæ ды? Цы хуы- 
цау нын дæ радта? Æгæр срог дæ, лæппу! Афтæмæй фыд- 
былызы басхъиуæн дæр ис. Ахъуыды кæ дæ митыл! (Фæ- 
цæйцыд.) 
Б а с ы л. Фæлæуу! Ды дæхицæй хорз лæг аразыс, ха- 
ларзæрдæ, фæлмæндзырд, адæмы сæрхъуызой... Æз та... 
«се знаг дæн, сæ слфæг». Уæдæ-ма мæ бынаты авзар, кæд- 
дæра куыд фæлмæндзырд уаис. (Гæххæтт æм æвдисы.) 
Бакæн-ма адæттæ, «хиуылхæцгæ, уæзданæй». 
Г а ц ы р.. Цы сты? 
Б а с ы л. Уазæг та нæм уыд зылды хицауадæй дысон. 
Æрбамбырд кодта хъæусоветы уæнгты, раст цыма фæдис 
уыд. 
62 

Г а ц ы р. Цы та нын æрхаста? 
Басыл. «Дзаджджын хуынтæ». (Гæххæтт æм бап^ 
пæрста.) Мæнæ... Къуыри бонмæ, дам, хъуамæ сæ хæ- 
дзæрттæй æрвыст æрцæуой дыууадæс хæдзары. 
Г а ц ы р. Фараст куьг уыдысты? 
Басыл. Уый, дам, фаг нæу. Мах хъæуæн дыууадæс 
кулаччы домынц. 
Г а ц ы р (рафыхт). Фос уæй кæнут, æви? «Фараст», 
«дыууадæс»... Кæй ма сыл бафтауынмæ хъавыс? 
Басыл. Нæ «бæрнон» уазæг сыл йæхæдæг бафтыд- 
та: Илаты Боцкайы, Чертанаты Гуыдзаны, Хъарадзауты 
Хъауырбеджы. 
Гацыр. Кæй, кæй?! Æмæ уыдон кулаччытæ сты? 
Куыд сæ хъулмæ разыввытт кæнæм сæ хæдзæрттæй? 
Куыд аппарæм Боцкайы æнахъом сабиты, й.æ зæроид 
мады уынгмæ? Ау, цъиуы лæппын йæ ахстонæй куы раха- 
уы, уæд ма уый дæр фæстæмæ куы сисæм, уыдон та би- 
нонтæ куы сты? Чи нын ныббардзæн ахæм сырддон ми?! 
Басыл. Нæ зонын, фæлæ... Æвæццæгæн, афтæ хьæуы. 
Гацы р. Кæй хъæуы афтæ? Цæуылнæ йæ бафарстат? 
Б а с ы л. Хъæры бын мæ фæкодта: «Кæм ис дæ рево- 
люцион къæрцхъусдзинад? Æви къласон знæгтимæ æм- 
дзæхдон кæныс? Дæ зæрдыл бадар: кæнæ ды — уыдоны, 
кæнæ мах — дæу! Адæмы рухс фидæвы сæрраппонд!> 
Г а ц ы р. Цыма уа хуыздæр митæ «рухс фидæмы сæ- 
раппонд»! Æмæ по^жы революцийы номæй?! Æвирхъау 
æдзæсгомдзинад! (Ацыд.) 
Æрбацыд С æ л а ф ы р. 
С æ л а ф ы р. Уæ фарн, уæ зæдыстæн, лæг смæсты дæрг 
зоны. Уæууа, гормæттæ. кæдмæ мæ рарвит-барвит кæн- 
дзыстут? Уый мæ — дæумæ, .ды мæ — уымæ, дæумæ —уы- 
мæ, дæумæ — уымæ... Хистæры хатыр уæддæр бакæнут. Ай- 
размæ чидæртæ мæ ныхмæ сдзырдта. Уый адыл ныууоцани 
мæ колхозмæ бацæуыны хъууддаг. Хуыцау мæ къабаз 
хъуаг фæкæнæд, кæд м.æнг ныхас зæгъын, фæлæ мæхиуыл 
63 

яицæмæй бацауæрддзынæн. Уæдæ уæм афтид армæй дæр 
нæ бацæудзæн Сæлафыр. 
Б а с ы л. Адæмы бафæрсын хъæуы. 
С æ л а ф ы р. Бафæрс! Фæкæс мæм, дæ рын бахæрон, 
зæгъ Гацырæн, кæмæн æмбæлы, уымæн... дæ хорздзинад 
дын мæхиуыл нæ ныууадздзынæн. (Уатмæ фæмидæг Хъа- 
уырбег. Йæ къухы топп. Исдуг Басылмæ фæкаст, стæй 
йæм фæхъавыд). Уæууа, уæууа, дæ рын бахæрон... Уый 
куыд у?! Уый цы... Ма бакæн! Ма фехс! Фæдис! 
Хъауырбег топп æруагъта. 
Б а с ы л. Чи дын радта бар... 
Хъауырбег. Æмæ дæуæн чи радта мæ хæдзармæ 
лæбурыны бар? Цы дæ хъуыддаг ис мæ къуымты расгар- 
’басгар кæнынмæ? Мæ ныюкæнд, мæ гонтæ къахынмæ? Мæ 
къæбицы цы ис, уый нымайынмæ? Кæдмæ мъш джигул 
кæндзыстут мæ роны? Кæдмæ уардзыстут искæй фæллæйт- 
тæ?! 
Б а с ы л. Æз дæр сæ мæ хæдзармæ нæ хæссын. Кол- 
хозты тауинаг хъæуы! 
Хъауырбег. Агурут æй, кæм уæ фæнды, уым. 
Б асыл. Агурæм æй, кæм нын зæгъынц, уым. Уæлейы 
нын ахæм дзырд радтой. 
Хъауырбег. Уæлейы дын загътой, да-алæ Хъара- 
дзауты Хъауырбегмæ ныббырс æмæ йын йæ сабитæн цæ- 
куыфа.г дæр мауал ныууадз, зæгъгæ? 
Б а с ы л. Комкоммæ мын дæуæй нæ загътой, фæлæ ку- 
лаччытæн се ’ппæты тыххæй дæр! 
X ъ а у ы о б е г. Æмæ æз кулак дæн? 
Б а с ы л. Уæдæ цы дæ? Дæ исбонæн ныккæнæнтæ куы нæп. 
Хъауырбег. Æмæ цы? Дæумæ цæуылнæ ис? Дæ 
фыдмæ цæуылнæ ис? Абырæг, давæг, сæудæджергæнæг ма 
у, иокæй фæллой ма хæр, афтæмæй цыфæнды мулчытæ 
дæр кæн. Цы аипп арут уым? 
Б а с ы л. Уыдæттæ къласон знæгты митæ сты! 
Хъауырбег. Цæмæн?! Кæй фæллой мæм ис? Кæм 
64 

мæм уыди æххуырст? (Йæ къухтæ æвдисы.) Мæнæ ме 
’ххуырстытæ! Æрмæст мæ уды хидвæллой! Мæ бинонты, 
мæ фыртты! Ды кæмдæр ахуыртыл зылдтæ, уыдон та цып- 
парæй мæ фарсмæ уæхскуæзæй куыстой. Ныр, дам,— ку- 
лак, фесафын нæ хъæуы! Цæмæн? Нæ йæ ’мбарын, цæ- 
мæн? Нæ йæ ’мбарын, цæмæн сси тæрсынгæнæн ныхас «цæ- 
рæг лæг», «бонджын», «хъæздыг»... Цыдæр фыдгæнæджы 
гакк! Уый хыгъд кады нысан, æппæлæн дзырдтæ систы: 
«мæгуыр, æнæбон, цыбыркъух». Цытæ сты адæттæ? Сы- 
махмæ гæсгæ, цæрын, кусын, исбон кæнын чи зоны, бæр- 
кад æмæ царды фæрæзтæ фылдæр кæнынмæ хорз чи арæх- 
сы, уыдон знæгтæ сты, сафинаг знæгтæ... Цæй тыххæй? Цы 
у се знаггад? 
Сæлафыр. Æргомдзырд æнамонд у, фæзæгъынц, 
фæла^ æпæ зæгъгæ дæр нæй. Уе знаг Хъауырбег нæу, кæ- 
нæ æз, йе Быса... Мах цы? Кусæм, цæрæм, нæхи фæллой 
хæрæм. Фæлæ æнæкусгæйæ искæй фæллой чи хæры, гъе, 
мæ хуртæ, гъе, \ыдон уе знæгтæ. 
Б а с ы л. Æмæ ма ныр чи хæры æнæ кусгæйæ? 
Xъ ау ы р б е г. Бирæтæ. Æгуыстæй рабыр-бабыр кæ- 
нынц. Райсомæй сын æртæх у, сихорыл сын æнтæф у, изæ- 
ры та цæл кæнын уарзынц Габанты хардзæй. Афтæмæй 
сæ цард ныкъкъуыввитт кæнынц. 
С æ л а ф ы р. Къуыззитт, зæгъыс? Уæууа, уæууа, æм- 
бисондæн куы баззад, къуыззиттæй заргæйæ цард аразæн 
нæй, зæгъгæ. 
Б а с ы л. «Къуыввитт», «къуыззитт»... Цъыфкалæн 
ныхæстæ. Быдыртæм-мё акæсут. 
Хъауырбег.. Цы сæм .кæсыс? Уæнгмардæй хъеллау 
кæнынц, ам —тъупп, уым — тъупп, хæсфидæн куыстытæ 
зæхсафæн митæ. Иу—кусгæ, авд — хицæуттæ. 
С æ л а ф ы р. Иу фысæн авд фыййауы, и? 
Хъауырбег. Уæдæ. Уымæй иууылдæр — зонды 
къуыбæрттæ. Афтæмæй сæ фылдæр æмбаргæ ницы кæ- 
нынц. Фæлæ æрмæстдæр лæг бынат æрцахсæд æмæ уади- 
дæгæн æппæтзонæг фесты. Стæй уын уый цы ’гъдау у, уый> 
3 Чм у м» туджджии? 65 

Цас ныхас кæнут? Охх-охх, гæркъæрæгтæ раст, сылæй, 
нæлæй, хистæрæй, кæстæрæй. 
Сæлафыр. Æмæ, дам, тыхсæм. Куыд нæ тыхсат, 
гормæттæ, <куыд нæ? Ныхас хуым нæ кæны, хор нæ тауы. 
Æз уын ныммæлон, схъæл астæу йе ’взагæй хæдзар ни- 
куыма скодта. 
Хъауырбег. Аипп ма уæд, Сæлафыр, фæла* уый 
кæддæр уыди. Ныры дуджы бæгуыдæр кæнынц. Хуыцауы- 
стæн æрмæстдæр се ’взæгтæй. 
Б а с ы л. Гæды зæгъыс. Æви дæ ферох: «Чи нæ кусы, 
уый нæ хæры». 
Хъауырбег. Цы? Уæллæй, хæры! Иæ дыууæ комы 
къулæй иумæ! Хæрдау хæрд уыдон куы «кæнынц! Мæ тых- 
тæ раст! Зæххæн ма йæхи дæр аныхъуыриккой. 
Сæлаф’ыр. Зæхх нал бакомдзысты, дæ рын бахæ- 
рон. Кусын ыл хъæуы... Стæй ма кæй бауырнид?.. Истуг 
сæ паддзахадмæ байстат, уый фæстæ сæ адæмыл аиуæр- 
стат, ныр та сæ ногæй ассывтат... Куыд ма уыл баууæн- 
дой? Иуырдæм цæллахъхъ, иннæрдæм мыллухъхъ. Цард, 
дам, доны тæбæгъ у, æмæ афтæ кæнæм: «цæллахъхъ-мыл- 
лухъхъ, цæллахъхъ-мыллухъхъ, цæллахъхъ-мыллухъхъ...» 
Б а с ы л. Æгъгъæд у, Сæлафыр, цæй! 
С æ л а ф ы р. Бæргæ у æгъгъæд! Бæргæ бæлвырд ис- 
тæуыл куы Н’ыххæциккат. Фæлæ кæм? Афтæ-ма-иу кæсут^ 
кæддæра, раджы уа, æрæджы, мæ ныхасмæ не ’рцазуик- 
кат. 
Басыл.' Ома? 
С æ л а ф ы р. Зæххыл бæлвырд аудæг хъæуы. Мах 
у — никæй у, мæн у — бæлв’ырд у. Ныддихтæ та йæ 
хъæудзæн æцæг зæхкусджытыл. 
Хъауырбег. Сызгъæрин фест, Сæлафыр!- Æ])иут- 
м-а мын, цы мæм дзы хауы, уый! Æз дзы, фыццаджыдæр„ 
мæ бинонты бафсадон! Гъе стæй, уыдонмæ мæ зæрдæ куы 
нал æхсайа, уæд дзы стыр æхсызгонæй сымахæн дæр ахъ- 
аззаг хай уыдзæн! Раст нæ зæгъын?.. 
Б а с ы л. Нæ зæгъыс, нæ! Уый знаггады ныхас у! 
66 

X ъ а у ы р б е г. Уæддæр та знаггад... Тыххæй дæр мæ 
знаг кæныс дæхицæн, æви? Цы мын дæ зæрды ис, хуыцауы 
тыххæй? Нал мæ ныууадздзъшæ? 
Б а с ы л. Нал! Цалынмæ тауинаг æрбаласай, уæдмæ! 
Хъауырбег. Гага дæр нал! Иу хатт радтон, цы мæ 
домдтат, уый. Æви кæм цы магуса ис, уыдоны хæссын мæн- 
мæ кæсы? Æгъгъæд фæуæд! Нал! 
Б а с ы л. Байсдзыстæм дын сæ! 
Хъауырбег. Чи? Ды? Бавзар-ма, уæдæ, кæддæра, 
чи кæй?! (Араст.) Хъахъхъæн, Хайманы-фырт, æгæр ав- 
.иæлдтай. Хуыцау хæрам нæ бары! (Ацыд.) 
Æм бæрзæ н 
ÆВДÆМ НЫВ 
Абысалты кæрт. Æхсæв. Фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ кæртмæ зер- 
бахъуызынц цалдæр лæджы. Сæ уæлæ — нымæттæ, сæ сæртыл ба- 
>сылыхъхъытæ тыхт. Æвиппайды сыл сазхи ныццавтой Басыл, А с- 
пæнбе,г, Дзибо æмæ се ’мбæлттæ. Бацайдагъ хъæбысхæст. 
Ранæй-рæтты ферттивынц хъаматæ, кæрдтæ. Хъуысы æмыр хъæлæ- 
*5а, хъæрзын, æлгъыстытæ, фæлæ хъæр ничи кæны. Æвиппайды хъæ- 
Оысхæст фæсабыр, хыл фенцад. Къухтæбастæй лæууы Ф ы д ы н д. 
Фыдынд (йæхиньшæр). Нæ та мын бантыст! Нæ та 
рауад! Нæ та фæрæсхмæ! Нæ! нæ! 
Аслæнбег æмæ йе *мбал æрбакодтой Бæреджы къухтæба- 
стæй. 
Аслæнбег (Басылмæ). Кæс-ма ацы зæбул-хъусмæ! 
Иæ дзыппы цы хъазæнтæ ис! (Дамбаца йæм дæтты.) 
Б æ р е г. Уый мын зæрдылдарæн лæвар у. 
Басыл. О, цæмæй дæ зæрдыл дарай, мах де знæгтæ 
кæй стæм, уый. 
67 

Б æ р е г. Кæцы знагмæ йæ систон? 
Б а с ы л. Нæма фæцарæхстæ. 
Ф ы д ы н д. Цы уæ хъæуы мæнæй? 
Басыл. Мах? Ницы. Фæлæ, зæгъын, кæд сымах хъæ- 
уы фæкæсæг. Ахæм хъуыддаджы кæм къухылхæцæг хъæ- 
уы... 
Хъæлæс. Кæм æмдзуарджьш, кæм хызисæг, кæм 
акувæг, кæм омменгæнæг. 
Б æ рег. Ма кæнут, худæджы хал хауаг у. 
Басыл. Омæ куыд нæ худæм, афтид хæдзармæ к>ы 
лæгæрстат, уæд. Цы ма уа дæуæй хуыздæр æфсымæр! 
Бæрег. Хъус-ма, дæ бырынкъ ма тъысс искæй хъуыд- 
даджы. 
Ф ы д ы н д. Байбын ма къах, Хайманы-фырт, ма кæн. 
Басыл. Уæддæр ма... Æз дын... (Фæцæй йæ цавта, 
фæлæ йæхи баурæдта.) Уæвгæ, тæригъæд у дæумæ бавна- 
лын. 
Ф ы д ы н д . Æлгъаг дæн, и? 
Б а с ы л. Æз никуы загътон афтæ. 
Ф ы д ы н д. Уый уæлдай нæу... Загътай, нæ загътай... 
Афтæ хъуыды кæныс... Ды, уый, иннæ... Уе ’ппæтæй дæр 
мæ удхæссæг уынын! 
Басыл. Бузныг де ’ргом дзырдæй. Уый дæр лæгдзи- 
над у! Аслæнбег, Дзибо, ныртæккæ сæ кæнæм Чырыстон- 
хъæумæ, З’Ылды ахæстонмæ. Уым сын милицæ равзарæд 
сæ митæ. 
Д з и б о.. Омæ... Ацафон уанцон нæу! 
Б а с ы л. Ам уадзæн сын нæй иунæг æхсæв дæр. Тæс- 
саг у Мыха-моллойы лæппынтæй. 
Бæрег. Ницы дæ рох кæны? Залихан дæ куы хъуыд. 
Б а с ы л. У-у, куыдзы хъæвдын, ныр та йæ мæнæн 
хъарыс? Ам армукъа нæу! Гъæй кæнут! 
Фыдынд. Дæ амонд бахæр, Хайманы-фырт. Дæ хъул 
та сах абадт... Æмæ дæ тæрсгæ ома кæнын? Мæ цæсты 
тъæбæртты дæр нæ дæ. Арсы хъуыны мæлдзыг. Фæлæ та 
хъæр, хъæлæба... дзырддаг кæны... Хъус-ма, худ мыл, хъаз 
Ю 

мæ, цыфæнды дæр мын кæн! Алцæуыл дæр разы! Æр- 
мæст... (Иуварс ацыд.) Хæстæгдæр-ма мæм рацу. (Басыл 
æм баввахс.) Мæ хъуыддаг мын ма хал, Басыл. (Сусæ- 
гæй-) Уарзгæ йæ кæнын. Ды та ссардзынæ... 
Басыл. Ныхас мæныл нæ цæуы, фæлæ дæ уый... 
Фыдынд. Нæ уарзы. Зонын æй. Æрсабыр уыдзæн. 
Æрсæтдзынæн æй мæ зæрдæйы артæй. Мæ уд дæр ын нæ 
бавгъау кæндзынæн. Æниу ма йын цы гæнæн уыдзæн?! 
Б а с ы л. Уарзондзинадæн нæдæр балхæнæн ис, нæ- 
дæр тыхæй райсæн. 
Фыдынд. Цы дæ, уымæй зонды кæри! Фæлæ... Уы- 
дæттæ нæ фыдæлтæ хуыздæр зыдтой, Басыл. 
Б а с ы л. Гъе уыцы зонд уæ сафы, гъе. Уæ иу æй тых- 
хæй дæр æлхæнгæ кæны, уæ иннæ та — уæй. Уымæй дæр 
скъæфгæ. Хъæддаг ми. 
Фыдынд. Зонын æй, нæ фæндыди мæхи дæр, фæлæ 
куыд, куыд уæдæ? Ссардтай мын мæ риссагдæр бынат... 
(Паузæйы фæстæ.) Æрмæстдæр ма уыцы бæллицæй лæг 
/’æн. Зоныс æй, æндæр мын царды ницы ис æпнындæр! 
Стæй нæ уыдзæн! (Ныхъхъæрзыдта.) Нæй уæвæн! (Йæхи 
баурæдта. Сабырæц, лæгъстæйæ). Ауадз мæ, Басыл. 
Б а с ы л. Нæу мæ бон. 
Ф ы д ы н д. Гъей-джиди, уæ туг уын æртахгай баназин, 
фæлæ маргæмхæццæ у, æмæ куы сæрра уон, мыййаг! 
Б а с ы л. Дæ «джидитæ» дæр тугдэых сырдау раст! 
Ф ы д ы н д. Нæ дæн сырд! Нæ дæн æрра! Нæ дæн сæр- 
хъуаг! Амондхъуаг дæн! Ехх, цард мæ афтæ куы нæ ныг- 
гæлиртæ кодтаид... 11<р иæ радтаин а зæххыл никæмæн! 
Фондзыссæдз Басылæн дæр æрлæууин æз сæ ныхмæ... Ау, 
лæг æрмæст йæ бакастæй у? 
Басыл. Нæу! Ие ’гъдауаёй, йæ митæй! Дæ кæцы ми 
у раппæлинаг, зæгъ-ма? 
Фыдынд. Æмæ кæй хъæуынц мæ раппæлинаг митæ? 
Кæй цæсты ахадын? Чи мæ хоны лæг? 
Б а с ы л. Уымæй раст дæ. Тæригъæд у хуыцауæй дæу 
лæг схонын. 
69 

Фыдынд. Уæдæ-ма мæ схон! Баууæнд мыл иннæтæй 
хъауджыдæр. Бауадз мæ иу хатт мæхи адæймаг схонын, 
мæхиуыл баууæндын. 
Басы л. Æмæ уæд цы уаид? Нæ зæвæттæ нын æнцон- 
дæрæй рæдувиккат, æндæр? 
Ф ы д ы н д. Ау, мæ уавæры мыл лæгау чи баууæнда, 
йе ’мсæр мæ чи схона удыхъæдæй, зондæй, ууыл гадзраха- 
тæй рацæудзынæн? Нæ, чи зоны, æз дæр, «лæджы митæ» 
кæй хоныс, уыдон райдайон кæнын, и? 
Б а с ы л. Нæ зонын! Уыдæттыл никуы ахъуыды код- 
гон. (Паузæ.) Гъемæ хорз, фæуæд. Æрмæст дзырдæй: аич 
хъуыддаг ныууадз, ницы дзы рауайдзæн. 
Ф ыды н д. Чи зоны. Фæлæ ма мæ уæд цæмæн уадзыс? 
Фæлтау мæ арвит ахæстонмæ, æмæ дæ фæндæгтæ — сыгъ- 
дæг. 
Басыл. Каесыс, уыныс, чердæм æй фæзылдтай! Нæ, 
мæнæй сæрибар дæ! Дæ хъуыддаг кæн. Æрмæст нывыл! 
Ф ы д ы н д. Æниу æй зонын, дæ разæй мæн нæ рав- 
зардзæн, фæлæ... 
Б а с ы л. Цы нæ вæййы? Сылгоймаг хатгай зын бам- 
барæн у. Стæй ма дын фæдзæхсын: мауал хъыгдарут кол- 
хозонты цард. Дæ фыд... 
Ф ы д ы н д. Нæ хъæуы. 
Б а с ы л. Разы дæ мемæ? 
Ф ы д ы н д. Разы. 
Б а с ы л. Ард бахæр! 
Фыдынд. Ард хæрын! 
Басыл (йе ’мбæлттæн). Фехъуыстат? Райхалут сын 
•сæ къухтæ( (Лæппутæ не змæлынц.) Афтæ у? (Райхæлдта 
Фыдынды къухтæ.) 
Д з и б о. Рæдийыс, Басыл! 
Аслæнбег. Басыл, цы ми кæныс? 
Б а с ы л. Нæ йæ уыныс? 
Д з и б о. Йæ фидæны каисы фыдбылызæй хизы. 
Лæппутæ (схъæлæба кодтой). Уый та куыд? Куыд 
сæ уадзыс? Адон маринаг куы сты! 
70 

Б а с ы л. Цалæй уынаффæ .кæнæм?! Лæг йæ ныхасæй 
лæг у, æмæ йын хъуамæ хицау уа. (Фыдындæн.) Афтæ 
нæу? Ма уæ ферох уæд. 
Ф ы д ы н д. Ацы изæр? Никуы! (Халы Бæреджы къух- 
тæ.) 
Бæрег. Хорз, Басыл, хорз! Цалх дæндаггай зилы, 
цард— бонгай! 
Æмб æ рзæ н 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆСТÆМ НЫВ 
Уат Астархаиы хæдзары. Тъэхтиныл рынчынæй хуыссы 3 а? р æ д я. 
Г æ б ы л а (æрбауад). Нана, Кæрæф... æллæх\ (Фæстæ- 
мæ фæкаст.) Астархан афтæ зæгъы, мæ кусартгæнæн кард, 
дам, кæм и? 
Зæрæда (мынæг хъæл&сæй). Иæ уырджы йæ сса- 
рæд. Цæмæн та йæ бахъуыд? 
Гæбыла (цингæнгæ). Сау гал, дам, æргæвдын. 
3 æ р æ д а. Сау гал? Хуыцауæй бузныг! Дæ хистæн 
æй, ?æгъ, гогæвд. Уартæ йæ цæлгæнæны фен. (Гæбыла аз- 
гъордта. Æрбацыд Фыдынд.) Кæцы дæ, кæ? Ме схауинаг 
цæстытæй дзæбæх нал уынын. Цæссыг мын сæ бахордта 
æмæ ... 
Ф ы д ы н д (йæхи йæм баппæрста). Нана! 
3 æ р æ д а (рæвдауы йæ). Мæ хъæбул! 
Фыдынд. Цæмæн мыл худынц адæм? Æз дæр адæй- 
маг куы дæн! Алцыдæр чи ^мбары æмæ алцыдæр чи ’нкъа- 
ры, ахæм адæймаг?! 
Зæраеда (тыхсы). Æрсабыр у, ма сæм хъус, мæ хур. 
Ф ы д ы н д, Куыд нæ сæм хъусон... Ныббар, нана, сы- 
вæллон нал дæн... Цæрын мæ фæнды! Хатгай мæ туг ра- 
71 

фыцы мæнæн дæр. Мæ бæллицтæ мæ ахæссынц кæдæм- 
дæр... Фæлæ та раздæхын мæ куыдзы бынатмæ. Мæ цард, 
мæ мард кæм никæй хъæуынц, уырдæм... 
Зæрæда. У-у, гормон, тæригъæд ныхас ма кæн. Дæ 
мæтæй мын сау катай ,куы баууылдта мæ зæрдæ. Дæ цæ- 
райæ куы цæрын... 
Ф ы д ын д. Ды бæргæ... Хæфсæн, дам, йæ лæппын — ху- 
ры тын. Фæлæ иннæтæ... 
Зæрæда. Æмæ иннæтæй кæмæй дæлдæр дæ? Цы 
хъуаг дæ? Зонд æви æгъдау? Ныфс æви хъару? 
Фыдынд. Ницы! Æрмæст гæлиртæ дæн чысыл. Зы- 
лын-мылын, къуыпсин... Æдæрсгæ мæм бакæсæн дæр нæй! 
Цæмæн мæ рауагътай а дунемæ, нана? Цæмæн хъуыдис 
зæххыл ахæм... быдыргъы? Кæннод мын сывæллонæй цæ- 
уылнæ сыскъуыдтай мæ цард? Зонгæ мын куы кодтай ме 
’намонд сомбон?! Кæм уыди дæ зæрдæ?! 
Зæрæда. Мæ зæрдæйы уидаг, дзæгъæлы мæ ’фхæ- 
рыс. Хуыцау ме ’вдисæн, фырыхъулы хуызæн гæбул мын 
уыдтæ, кæсынæй дæм не ’фсæстысты адæм, фæлæ иу æх- 
сæв... Хохы ма цардыстæм... 
Ф ы д ы н д. Цы? Цы иу æхсæв? 
Зæрæда. Нæ хæдзар ссыгъд. Дæ хуыссæн æмæ да- 
лæ уыцы чырын иу уаты уыдысты. Дæ фыд, æлгъыст фæ- 
уæд, æлгъыет, йæ хæзнаты чырын хæссыныл фæци, дæуыл 
та уæдмæ судзгæ цар æрфæлдæхт. 
Фыдынд (ныууынæргъыдта). Цы? Куыд?! Нæ!!! 
Зæрæд.а. Тыххæй ма дæ скъахтон сыгъдæтты бы- 
нæй æрдæгмардæй. Мæ къухтæ дæр уæд басыгъдысты. 
Охх, цы кæнон, цы кæнон... 
Фыдынд. Нана! (Паузæ.) Ау, нырмæ мын æй куыд 
никуы загътай? 
3 æ р æ д а. Нæ бирæгъæй тарстæн. Сомы ба’кодта, ацы 
^сабар исчи цы бон базона, уыцы бон дæ мæлæт æрцæу- 
дзæн, зæгъгæ. 
Фыдынд. О мæ фыд, мæ фыд... Æмæ, дам, æрдзæй 
афтæ дæ... 
72 

Зæрæда. Ныр мæ амарæд. Бафæлладтæн мæ цар- 
дæй. 
Ф ыды нд. Дис кæнын, уый бæрц дæр -куыд бафæрæз- 
тай йемæ? 
Зæрæда. Оылгоймаг æнамонд у, мæ хур. Æнахъом 
сидзæрæй мæ балхæдта, фос æлхæнæгау. Мæ фыд, мæ- 
гуыр, æнæбон уыди, тыхст... радта мæ ирæдыл, зæрдæрис- 
гæйæ. Уыцы бон мæ фæлтау ингæнмæ куы ахастаиккой. 
Цы бон мыл уыди, цы?! Уæлдайдæр та ацьй бæллæхы фæ- 
стæ. Мæ цардыл бæргæ систаин мæ къух, фæлæ мын дæ 
тæригъæд мæ уд бадомдта. Сидзæрæй дæ куыд ныууагъ- 
таин ацы сырдтимæ? Амарæд мæ ныр. Дæхæдæг истытæ 
кæндзынæ. 
Фыдынд. Кæндзынæн, нана! Дæ номæй ард хæрын, 
æз ахæм «истытæ» бакæндзынæн, ахæм... 
3 æ р æ д а. Дæ маеты фæдыл ма ацу, лæппу. Маст 
зæрдæ «къахæг у. 
Ф ы д ы н д. Æнæмæнг масты фæдыл, нана! Бирæгъти- 
мæ бирæгъы ниуд хъæуы, кæннод дæ аныхъуырдзысты. 
Дæхи цард де ’вдисæн! 
Астархан (æрбсщыд. Фыдындæн). Цы джиуыс ам? 
Уартæ кусартгæнджытæм фæкæс. Цы мæм «ыдздзагъул 
дæ? 
Ф ы д ы н д. Ницы, афтæ... Æви дæ зæрдæмæ исты хæс- 
сыс, мæ фыд? Фæсмон?.. Рæдыд?.. 
Астархан. О, фæсмон! Дæ авдæны дæ кæй нæ ных- 
хурх кодтон, ууыл! 
Фыдынд. А-а,% æзынма... Мæнæй афтæ ма... Фæлæ 
нæ, ды... 
Астархан. Цы? 
Фыдынд (паузæйы фæстæ). Ницы. 
Астархан. Уый циу? Цытæ лæхуры, цы? .Цыдæр 
дæлвæд-уæлвæд ныхæстæ. Æви дæ арв ныццавта? 
Фыдынд. Арв? Нæ. (Ныккаст та йæм, цыдæр щæй- 
дъырдта, фæлæ йæхи баурæдта æмæ дуары ’рдæм фæраст.) 
Астархан. Фæлæуу! Мæнæ дæ мады бафснай. 
73 

Фыдынд. Кæм? 
Астархан. Кæцæй нал раздæха, уым! Аппар &й ис- 
кæдæм фаллаг уæттæй уартæ! Фезмæл! Ам ныртæккæ уаз- 
джытæ уыдз-æн... Уыдои дæр кæм бахъыримаг сты? Кæд 
æмæ сæм кæд арвыстои! (Фыдындæн.) Лæугæйæ та куы 
ныффынæй дæ! Кæдæй сым-сым кæныс? Фезмæл куы загъ- 
тон! (Лæдзæг фæхъил кодта. Фыдынд ын йæ къух ацах* 
ста, йæ цонджы хъул ын алхъывта æмæ йæ лæдзæг æрха- 
уд. Исдуг кæрæдзимæ кæсынц, стæй Фыдынд ацыд. Астар- 
хан йæ фæдыл джихæй баззад, стæй йæ лæдзæг систа.) 
Цы кæны, цы? Цæуыл сагъуыди а фæстаг заман? (Зæрæ- 
дамæ, гуырысхо кæнгæйæ.) Дæу фæрсын, дæу, мауал ра- 
бадай?... Цы ныхъхъус дæ? 
Зæрæда. Нал у мæ бон! У-у, бинонты удхор, искуы 
ма дæ адæймагау иу ныхас схауæд. 
Астархан. Дæ уд схауæд. «Адæймагау»... Кæмæ? 
Дæумæ?! 
Зæрæда. Цы бакæнæм, не ’ппæт дæ хæзгулау хорз 
нæ рауадыстæм. 
Астархан. У-у, зæронд хъыргъы, ныр цымæ кæдмæ 
хъиу-хъиу кæндзынæ?! 
3 æ р æ д а. Ныууадз-ма мæ, цæй. 
Астархан. У-у, дæлдæр ныххауай! Абыр мидæмæ! 
(Лæдзæг фæхъил кодта.) 
Ф ы д ы н д (къ&сæрыл февзæрд). Мæ фыд! (Астархан 
йæ лæдзæг æруагъта. Зæрæда тъахтинæй рахизыныл ар- 
хайы. Фыдынд æй йæ хъæбысмæ систа æмæ йæ ахаста, 
стæй уайтагъд фездæхт. Йæ маст фыцы.) Хъус-ма, ды! 
йед у... Æгъгъæд фæуæд! 
Б æ р е г (фæзынд). Æрбацæуынц. 
Æрбацыдысты Т у л а б е г æмæ С æ л а ф ы р. 
С æ л а ф ы р. Фарн а хæдзары уæд! 
Астархан. Фæрнæйдзаг ут! Бадгæ, уæ хорзæхæй. 
Сæлафыр. Бадынтыл ма стæм, дæ рын бахæрон, 
74 

дугъы нæ куы рауагътай, уæд. Цы та ныл æрцыд? (Æр- 
бадт.) 
Астархан. Райсом та, дам, тауинагмæ цæуынц 
Чырыстонхъæумæ. Семæ та уыцы номхыгъдтæ хæссынц. 
С æ л а ф ы р. Цавæр номхыгъдтæ? 
Астархан. Кулак кæй кæнынц, уыдоны номхыгъд. 
Бæрег. Марын хъæуы уыцы кулакгæнджыты. 
Сæлафыр. Тс-с! Сабыр, лæппу, сабыр! Æнæуый 
дæр нæм тугхæрам сты. 
Б æ р е г. Гъемæ сын сæ хæрам туг рауадзын хъæуы. 
Сæ л а ф ы р. Хуыцауы ’вастæй ницы гæнæн и, дæ рын 
бахæрон. Читæ дзы ис сæ номхыгъдты, цымæ? 
Астархан. Ма тæрс, ды дзы нæ ферох уыдзынæ. 
Æмæ нын ,цы сæ зæрды ис, цы? 
Тулабег. Ау, нæ йæ зоньгс? Дæ исбон — колхозмæ, 
йæ бæсты та дын æнæхъæн Сыбыр! Иу-у-уылдæр æй айс! 
Гъе-гъей, кæуылты у, .кæ! Æз уал дзы иу хатт «атезгъо» 
кодтон. (Хуыфы.) Мæнæ... (Шæ риумæ амоны.) Мæнæ дзы 
уый сластон (Базарыд.) «Иумæйаг куыст дзы кæндзы- 
стæм», хæрæджы тъæнгтæ схæрдзыстæм. 
Астархан. Цыбыр ныхасæй — сафгæ?! 
Т у л а б е г. Сафгæ, Астархан, сафгæ! Раст мæ куыдзы 
сæфт. 
Астархан. Куыд?! Нæ! Нæй уый гæнæн! 
Т у л а б е г. Ис! Æрмæст афтæ æнцонтæй нæ! Чи хæс- 
сы, чи, уыцы номхыгъдтæ? 
Б æ р е г. Цыма Хайманы-фырт зæгъынц. 
Т у л а б е г. Кэецы «хайуаны» фырт? 
Б æ р е г. Æвæццæгæн, Басыл. 
Т у л а б е г. «Æвæццæгæн», «цыма». Базон æй, хуы- 
рым, чи æмæ кæд... Стæй йын йæхи куы ахæссой, уымæй 
нæ тæрсы? 
Астархан. Кæмæй тæрса, кæмæй? Кæм ма ис ахæм 
сæрæнгуырдтæ ныр? 
Б æ р е г. Махыл дæ зæрдæ нæ дарыс, Астархан? 
Астархан (йæ къух ауыгъта). А-а, сымахæй мæ гал 
75 

æгæвдæс, мæ хъуг æнæ гæс. Мæнæ Сæлафыры хистæр... 
Уый сарæхсид... 
С æ л а ф ы р. Цытæ дзурыс? Мæ хуыцауардыстæн, нæ 
сæныччы хъус дæр нæ аныхдзæн. Мæнæ мæ лæдзæгыл худ 
æркæн, æмæ дын уый дæр лæг. 
Астархан. Уæдæ мæнау æнамонд дæ ды дæр. 
С æл а ф ы р. Цы чындæуа, хуыцау дæсны, йæ уынаф- 
фæ тыхджын. 
Астархан. Уастырджи йæ бæрзæйсаст фæкæнæд! 
Т у л а б е г. Уый йын Уастырджи ницы кæндзæн, фæ- 
лæ... (Ахъуыды кодта.) Райсом уæдæ, и? Гъемæ хорз! Ит- 
тæг хорз! Зæгъын дæр куыд нæй, афтæ хъæбæр хорз! 
(Фыдынд æмæ Бæрегæн.) Фæстæдæр ма иу нæхимæ ’рба- 
уайут. (Сæлафыр æм лæмбынæг хъусы). Куыд ничи уæ 
бафиппайа, афтæ. (Се ’ппæтæн.) Ныртæккæ ам цыдæрид- 
дæр загътат — ферох сæ кæнут. Ам дæр нæ уыдыстæм. 
Хъусут? Балхынцъ æй кæнут. Цомут. 
Астархан. Уый та куыд, кусарт нæм куы и? 
Т у л а б е г. Уыдæтты рæстæг нæу. 
Ацыдысты Сæлафыр, Тулабег æмæ Б æ р е г. 
Астархан (Фыдындæн). Уазджыты фæдыл акæс. 
(Фыдынд ацыд.) Уæдæ мæ, зæгъыс, аныхъуырдтат, и? 
Сæрсæфæнæй мæ нывзылдтат, и? Нæ-æ, Хаймантæ, багъæ- 
цут чысыл. Хатгай, дам, хъавæгæй æвзидæг фæраздæр 
вæййы. 
Фыдынд (æрбацыд). Иед у... Зæгъ-ма, мæ ном та 
куыд у? 
Астархан. Уый та цавæр æдылы фарст у? 
Ф ы д ы н д. Зæгъ-ма йæ, зæгъ? Нæ йæ зоныс, нæ? 
Æииу цæм.æн... Фæсномыг — хæрх: «Фыдынд», ч<Гуыбыр», 
«Къуыпсин», «Гуъилмыз», «Быдыргъ». Фæлæ ме ’цæг ном 
куыд у, уый ничиуал зоны нанайæ фæстæмæ. Уый мын 
загъта, Хъазихан, дам, дæ. Акса-ма, куыд никуы йыл ахъ- 
уыды кодтон — уый æз дæр «хан» куы дæн. Ды «Астыр- 
хан», æз «Хъазæн-хан». Иед у... Æгæр нæу иу хæдзарæн 
76 

дыууæ ханы, мæ фыд? Дыууæ арсæп 1:у лæгæт кьуыьдат 
у, фæзæгъынц. Гъемæ йæ хос: байуар мæ. Ныртæккæ! 
Астархан. Æгъгъа, уæдæ! Гъей, цытæ лæхурыс, цы? 
Нозтджын дæ æви? 
Ф ы д ы н д. Куы нæ. 
Астархан. Уæдæ цы хабар у, цы ’рцыд? 
Ф ы д ы н д. Ницы. Цæугæ кæнъш ардыгæй. 
Астархан. Кæдæм? 
Ф ы д ы н д. Уый бæрæг уыдзæн. 
Астархан. Цы .кæныс, цы? Дæ хытъын афтид у, дæ 
мæрдты хъиутæ бафтъæрай? Æви де рагъ гом у? 
Фыдынд. Ау, адæймаг æрмæстдæр йæ хытъын æмæ 
йе рагъæн цæры? 
Астархан. Уæдæ ма дæ цы гуыбынниз хъæуы? 
Ф ы д ы н д. Бирæ цыдæртæ. Уый дардыл ныхас у. Ныр 
та уал мæ хай. 
Астархан. Цавæр хай? Дæ кæцы хай? 
Ф ы д ы н д. Сывæллонæй нырмæ дын æгомыг фосау 
кæуыл фæхафтон, мæ уыцы хай. 
Астархан. Хъус-ма, хъæбыза, бынат зонын хорз у! 
Ф ы д ы н д. Æз дæр мæ бынат агурын, мæ фыд (пау- 
зæ). Цас фæкуыдтон сусæгæй, æргомæй! Цас фæкуывтон 
стыр хуыцаумæ, зæдтæм! Фæлæ мын ничи бамбæрста мæ 
зын. Нæдæр зæххыл нæ царды хицæуттæй, нæдæр бæрзон* 
дылбадæг дауджытæй. Гъемæ уæдæ се ’ппæт дæр хæйрæ- 
джыты амæттаг фæуæнт! Мæхæдæг, æз мæхæд-æг æрдом- 
дзынæн бынат а зæххыл мæхицæн! 
Астархан. Æгъгъа, уæдæ! Цымæ иæ цавæр бынат 
æрдомынмæ хъавыс? 
Фыдынд. Куыд бамбæрстон, афтæмæй дæ хъуамæ 
кæнæ уарзгæ кæной, кæнæ тæрсгæ. Уарзгæ? Мæн? Уымæй 
æнæмæт дæн. Тæрсгæ? Уый тыххæй та хъуамæ уон кæнæ 
тынг хъæздыг, ,кæнæ стыр хицау. 
Аста’рхан! Гъемæ фесгуых, ныр гæвзыкты хицауад 
куы у. 
Ф ы д ы н д. Нæ-æ! Кæйфæнды хицауад дæр уæд — 
77 

адæм мулкæн кувынц. Хуыдау дæр æмæ хицау дæр уымæн 
лæггад кæнынц! Уый у царды рахæцæн, йæ тыхджындæр 
мæцъис! Æрмæстдæр уый руаджы райсдзынæн мæ маст! 
Астархан. Кæмæй? 
Ф ы д ы н д. Мæ цард мын чи ныггæлиртæ кодта, уы- 
мæй! 
Астархан (хъавгæ). Ома... куыд гæлиртæ? 
Фыд’ынд. Куыд? Чи дæн æз? Хъæубæстæн—бы- 
дзæу, лæппутæн — хъазæнхъул, чызджытæн — удхæссæг, 
хионтæн — æгады хос, дæуæн — къæмдзæстыггæнæн бызы- 
чъи дæ фындзы рагъыл... Цæмæн? Кæй аххосæй?! 
Аста рхан. Хуыцау ме ’вдисæн, ацал-ауал азы иу 
уысм никуы схицæн мæ сæрæй де ’намонддзинад. Фæзылд- 
тæн дохтыртыл... Моллотæ æмæ дæснытьг фæфарстон, цы 
бæллæх у, цы хос ын ис, зæгъгæ. 
Ф ы д ы н д. Моллотæ, дæснытæ... Дæхи цæсгом куыд 
никуы бафарстай? Дæхи зæрдæмæ куыд никуы ныккастæ?! 
Астархан. Цы йæм кæсон мæхи зæрдæмæ? 
Фыдынд. Кæд федтаис, йæ арф къуымы чи бам- 
бæхст, уыцы хъæддаг ми. Æгъатыр оырды ми! Уæвгæ, 
сырдтæ дæр ма сæ лæппынты сдæргæ акæнынц... Мæлæт- 
дзаг тох самайынц сæ сæрыл. Ды та... де ’хцаты чырын 
«сдæрыныл» фæдæ, мæн та судзгæ агъуысты ныууагътай. 
Цавæр сырд бакодтаид афтæ?! 
Аст.архан (адæргæй.). Нæ уыд ...афтæ нæ уыд... 
Ф ы д ы н д (амоны йæ гæлиртæ буармæ.) Мæнæ мæ 
уарзон фыды гакк, мæ «фæлмæнзæрдæ» дадайы лæвар. 
Астархан. Чи лъш фæкодта уыцы ныхæстæ? Дæ 
мад?! У-у, джиауыр хæдзархал! (Иæхинымæр.) Цæрæнбон- 
ты йæ уъшæй фæфæдзæхстон... (Фыдындмæ.) Дæ мадæн 
йе ’взаг йæ къæбутæй ласинаг уыди! 
Фыдынд. Хуыцау дæ бахизæд абонæй фæстæмæ на- 
намæ зылын дзырд, кæнæ дæ къух сисынæй! Цæй, исты 
мын дæттыс? (Астархан ницы дзуры.) О, куыд æнæфсис 
дæ, куыд! Кæрæф! Нæ зоныс «гъа» зæгъын. Ма кæн, зæ- 
ронд ингæнмæ хæстæгдæр вæййы. 
78 

А с т а р х а н. Æгъгъа, уæдæ! Ныридæгæн мæ куы 
заныгæдтай! (Сонт хъæр фæкодта.) Гъемæ марадз! Агур! 
Джигул... Хæлæф, скъæфгæ, кæй дзы нывæрдтай, уыдон! 
Ф ы д ы н д. Уæдæ уæд хатыр! Дæхи загъдау, алчидæр 
йæхи мæт кæны. Кæй хъæуын афтид армæй мæ гуыры- 
кондимæ? Дæу? Уый? Иннæйы? Нæ-æ! Никæй! Уæдæ ма 
мæм мулк разынид! О, о, уæд... быцæу дæр ма кæниккат, 
мæнмæ хæстæгдæр у, зæгъгæ. Гъемæ уæдæ уыдзæнис мулк! 
Уыдзæн! Давгæ, судзгæ, маргæ, стигъгæ! Тæригъæд нæ! 
Кæмæнфæндыдæр ныллæудзынæн йæ хурхыл, куы мæ 
хьыгдара, уæд. Раст ды куыд кодтай, афтæ! 
Астархан. Сарæхсдзынæ? 
Фыдынд. Цæмæдæрты. Раджы бамбæрстон мæ уа- 
вæр æмæ сусæгæй сфæлтæрдтон мæ уд! Уадз æнхъæлоп, 
мæ бакаст куыд у, .афтæ дæн, зæгъгæ. Фæлæ додой йæ 
къона кæны, уал азы мæ зæрдæйы чи бацахст, уыды маст 
кæуыл ныккалон, уымæн! Адон къухтæ не сты, фæлæ ар- 
къаутæ. Кæс-ма! (Чырыны гуыдыр сыздыхта.) 
Астархан. Ныхъхъуытты-ма йæ уадз! 
Фыдынд. Кардæй дæр арæхсын. (Кард фехста æмæ 
’Цæджындзы ныссагъд). Уæдæ гилдз арвитын дæр зонын! 
(Рудзынгæй топп фæдардта.) 
А с т а р х а н (йæ къух ын ацахста). Фæлæуу-ма, кæд 
мыл адæм кæдæм æмбырд кæныс. (Паузæйы фæстæ.) Бæр- 
гæ, бæргæ, иунæг кадджын хуыцау æй куы зæгъид æмæ дæ 
дзыхæй сызгъæринтæ куы схауид. 
Ф ы д ы н д. Мæ дзыхæй сызгъæринтæ не схаудзæн, фæ- 
лæ гæ лæ чырынæй сисын бахъæудзæн. 
Астархан. Сисдзынæн сæ! Мæ уд дæр дын нæ бав- 
гъау кæндзынæн! Ау, мæ иунæг бындар куы дæ! Æрмæст, 
кæд афтæ ныфсхаст æмæ арæхстджын дæ, уæд... Райсомы 
хъуыддаг... бахиз мæ фыдбылызæй, лæппу! Ма мæ бауадз 
Сыбырмæ ахæссын!,Ма ауадзут уыцы гæххæтт уæлæмæ, 
æмæ дæу фæуæд мæ исбон. 
Æибæрзæн х 
79 

ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Хайманты кæрт. Изæр. Б о р æ х а н цыхт ахсы. Фæзынд Б а с ы л 
Б а сы л. Æна, ам дæ? Де ’зæртæ хорз. 
Б о р æ х а н. Æгас цу, æгас. Æрхæццæ сты мæ хуымон. 
тæ, æз та нырма æдзæттæ. Куыд цæуы уæ куыст, лæппу? 
Басыл. Æвзæр нæу. Хуым бæргæ кæнæм, фæлæ нæ 
тауинаг кæд æмæ кæд фæци... Нæ зонын, нæ зонын, куыд- 
тæтæ кæндзыстæм. (Йæхи æхсы.) Ахæринаг дзы ницы ис, 
Æна? 
Б о р æ х а н. Ныртæккæ, мæ къона. Уæртæ пецы дæ 
кæрдзьшы хай, тъæпæнаеджы— хуырх... 
Б а с ы л. Дзыкки дæр мын бæргæ ницы кæнид. 
Б о р æ х а н. Не ’нтысы, дæ сæрыл хаст фæуон. Фæс- 
тæдæр мæ бынаты хицауæн æртæ чъирийы акæнын хъæ- 
уы. 
Басыл. Æцæг? Цæрæм уæдæ! Фæлæуу, фæлæуу, æн- 
хъæлдæн, уыцы кувæггагæй искæмæи дæттын нæ фæтчы, 
нæ? 
Б о р æ х а н. Цытæ дзурыс? Ницы хуызы. 
Басыл. Æллæх, уæдæ Аслæнбегæн дзæгъæлы загъ- 
тон... 
Борæхан. Де гæрыл уай, æмæ нын Аслæнбег ис- 
чи у? Дæ кæигæ ’фсымæр! 
Басыл (æрбахъæбыс кодта Борæханы). Æна! Арв 
æмæ зæххы ’хсæн цыдæриддæр ис — се ’ппæтæй рæсугъд- 
дæр адæймаг у, нæ? Адæймæгтæй та — сылгоймаг, афтæ 
нæу? Сылгоймæгтæй тэ... 
Б о р æ х а н. Зæгъ æй, зæгъ, ма ’фсæрмы кæн. Мæ цæ- 
сты рухс у уыцы чызг, лæппу. Ахæм фæлмæн худт бакæ- 
иы, ахæм æмæ адæймагæн йæ мæгуыртæ æрбайрох вæй- 
йынц. О хуыцау, мæ хæдзары хуртæ ’мæ мæйтæ бæргæ 
скæсид. 
Б а с ы л. Кæмæй зæгъыс, Æна? 
Борæхан. Æ, гæды, гæды, цыма йæ нæ зоныс! 
80 

Басыл. Нæ, нæ! Æппæтæй рæсугъддæр, æппæтæйг 
зынаргъдæр адæймагæн — йæ мад! 
Б о р .æ х а н. Мæ хъæбул! 
Б а с ы л. Нæй, мадæй хæстæгдæр ничи у: нæ лымæн, 
нæ æрдхорд, нæ уарзон. Нæй адджындæр ныййарæджы 
рæвдыдæй. 
Борæхан. Цом, мæ хур, цом, исты уал ахæр. (Ацыд 
хæдзармæ.) 
Г у ы б а д ы (рауад). Нæй дын уæдæ æнæ цæугæ, и? 
Б а с ы л. Нæй. Дæхæдæг дæр дзырд фæсайын дæ сæр- 
мæ куы никуы ’рхастай... Куырд куырдыл ахуыр кæны, 
фæзæгъынц. 
Гуыбады. Уый бæргæ раст у, фæлæ... Иарæби, 
фæсивæд нæм бирæ, иу иннæйæ лæгдæр, уæд алы ранмæ 
дæхæдæг цæмæн цæуыс? 
Б а с ы л. Мæхи фæндыд, дада. Ацы хатт æнæ мыг- 
гæгтæй нал раздæхдзынæн. Иубон Гацырæн зæрдæ ба- 
вæрдтон. Æмæ сæ ныр афтæ нал ныууадздзынæн. 
Г у ы б а д ы. О, уый стыр хъуыддаг у, æхсæнады 
хъуыддаг. Лæппу... уыцы номхыгъд æнæмæнг дæуæн хæс- 
гæ у? 
Б а с ы л. Уæдæ ма уый тыххæй сæрмагонд лæг цæуа? 
Гуыбады. Омæ сæ нæхиуыл цæмæн ардауæм? Иу- 
æй-иутæ мæм дзыхæй дæр нал дзурынц уыцы æнæхайыры 
номхыгъды тыххæй. Кæдæм ма дзы тъыстат уыцы æртæ 
лæджы? 
Б а с ы л. Бонджынтæм хауынц. 
Гуыбады. Цæмæй бонджъш у Боцка? Цы йæм ис, 
мæгуыр? 
Басыл. Куырдадз. 
Г у ы б а д ы. «Куырдадз»! Цыдæр тапкагонд уираг ду- 
рæй амад, йæ быны куынц æмæ хъæсдарæг. 
Б а с ы л. Йæ ном куырдадз у. 
Г у ы б а д ы. «Иæ ном»... Гъе уымæн дыл худы адæ- 
мы зæрдæ... Дæхицæй бирæгъ сарæзтай... 
Басыл. Куыд нæ йæ ’мбарынц, ног цард аразæм, 
81 

гукк! Ахæм заман иугай лæгты зæрдæхудт ницы у, да- 
да. 
Гуыбады. Иугай лæгтæ куы уаиккой, фæлæ æгæр 
бирæты ’фхæрут æназымæй, лæппу. 
Басыл. Æз никæй æфхæрын. Уæллæгтæ мын цы зæ- 
гъынц, уый кæныи, æндæр. (Паузæ.) Хатгай нæ хъуыд- 
дæгтæ иуыл раст нæ вæййынц... Зонын æй, æмбарын æй 
æз дæр. 
Г у ы б а д ы. Æмбарыс, афтæмæй сæ кæныс?! 
Б а с ы л. Æмæ цы мæ бон у? Чи дæн æз? Уаргъхæс- 
сæг хæрæг, уæзласæг гал, цумайы байраг! Фос, иу ныха- 
сæй! Мæ бæхтæрæг æндæр у! Цабегæнæг уæлдæр бады! 
Уымæй ноджы уæлдæр — иннæ гъейгæнæг! Стæй ноджы, 
нодж’Ы, ноджы... асинæн йæ цъупп махмæ зынгæ дæр нæ 
кæны. 
Гуыбады. Омæ уыцы асиныл адæм бады æви сау 
халæттæ? 
Б а сы л. Нæ зонын. 
Г у ы б а д ы. Ма сæм хъус уæдæ! 
Басыл. Бавзар! Æмæ дыл батъæпп кæной къласон 
знаджы гакк. 
Г у ы б а д ы. Чи бауромдзæн адæттæ, уæдæ? 
Б а с ы л. Нæ зонын. 
Гуыбады. Загътон, зæгъын, адæттæ кæйдæр рæдыд 
сты, æмæ сын тагъд кæронгæнæг уыдзæн. Фæлæ ай бои- 
выддæр куы кæнæм... адæм кæрæдзийы нал æмбарынц, 
пицæуылуал æууæндынц. Афтæ кæдæмдэер куырмæджыты 
хилæм... Уымæй чи куыд æдзæсгомдæр у, афтæ йæхи раз- 
мæ ’ппары, стыр дæсны лæг аразы йæхицæй. Хæдæфсарм 
æмæ уæздандæр чи у, уыдон та аууæтты зайынц ницы-ма- 
цытæй. Ехх-хе-хе. Цымæ нæ кæдæм æркæндзысты ацы 
хъуыддæгтæ? 
Аслæнбег (æрбацыд). Уæ изæртæ хорз. 
Гуыбады. Бирæ цæр, мæ хур, сбад. 
Аслæнбег. Нæ, бадгæ нæ кæнын. Гацыр афтæ зæ- 
гъы, райсом, дам-иу Джетæгъæзы бæхыл ацу. 
82 

Гу ы б а ды. Уæ йæ цæрæнбон бирæ æрбауа, гъе! Уæ- 
;;æ исчи Гандзамæ фистæгæй цæуы! 
Басыл. Худæг стут, уæллæй. Хъуццытæ дæр ма куы 
баивтыгътам, уæд мæ бæхыл .куыд цæуын кæнут? Хæрзаг 
ма зæгъой, нæ хъæуыхицау фистæгæй нал хæссы йæ сæр- 
мæ. 
Гуыбады. Фæлæуу, фæлæуу, уæдæ тауинаг цæмæй 
ласинаг дае? 
Б а с ы л. Уый онг уал æрцæуæд... Æз та сын сæхи- 
цæй ракурдзынæн исты. Уæдæ Гацыры загъдау, æнæ бæ- 
рæгæй уæрдæттæ акæнæм? Цæй-ма, дада, уанцон тыхсг 
нæу, уанцон. Нæ дыл фидауы. 
Г у ы б а д ы. Нæ зонын, нæ зонын... Рæстæг змæст уг 
алырдыгæй æвирхъау хабæрттæ... Дæ мадæн æй нæ загъ- 
тон, фæлæ та Салыгæрдæны дæр комфæсивæдæй иу лæп- 
пуйы куы амардтой кулаччытæ. Тыджытæй йæ хонынц. 
Б а с ы л. Мæн тыххæй æнæмæт у, дада. Уæллагимае 
ныхасгонд дæн. 
Гуыбады. Хъазын дæм ма кæсæд, лæппу. Мæлæт- 
дзаг тарст сырд ницæуыл ауæрды. Иннæ ахæм уыцы Мы- 
ха-моллойы абырджытæ... фæндæгтыл æнæ фыдбылызæй 
ацæуын куы никæй уадзынц. Нæ, нæ, ма ацу иунæгæй, 
мæ хур. 
Б а с ы л. Адæм сæ къухтæм æмхасæнтæ кæнынц, æз 
та мæхицæн хъахъхъæнджытæ «æнон? Иæ бæрзонддзинад 
Хайманты кънйаз йæ чапартимæ, и? 
А с л æ н б е г. Æниу æй цы ныцъцъиу-цъиу кодтам? 
Уæдæмæ дæ балц аргъæв. Уый фæстæ ацæудзынæ, куыд 
ничи дæ зона, афтæ. 
Басыл. Нæ! Æрмæстдæр тæккæ райсом! Уадз æмæ 
йæ зоной, æрдумæ дæр сæ кæй нæ дарын, уый. 
Дслæнбег. Цæй-ма, фæдис у? 
Басыл. О, мæнæ... Фæдисыл ма оыкъатæ вæййы? 
/м!:1у мын уый феной... «Нал ауæндыд Басыл»... Æмæ ма 
хд цæй комфæсивæд стæм?! 
Аслæнбег. Омæ комфæсивæд, зæгъгæ, уæд... 
83 

Басы л. Уæд хъуамæ адæймагæн йæ цæсгом йæ удæй 
зыизргъдæр уа. Æццæй, дада? 
Æнхъæлмæ кæсынц Гуыбадыйы дзуапмæ. 
Гуыбады (паузæйы фæстæ). Лæппу раст зæгъы. 
Тæрсыс — ма эæгъ, загътай — бакæн! Цæугæ йын у ай- 
гъай. 
Къулæй йæ фæндыр райста, иуварс æрбадт æмæ цæгъды «Хъуыба- 
ды»-йы мелоди. 
Б а с ы л. Уый бынтондæр куы нынкъард дæ, дада. Гъе 
уымæн цæуын, гъе, цæмæй афтæ макуыуал рауайа. (Бс- 
зарыд.) 
...Каедæм-иу бафтыд, 
Уым иу фæкафыд 
Кæрдзыны мурыл, гъей... 
Гуыбады. Цы? Кæрдзыны мурыл? Нæ, бабайы 
карк, уый Хъуыбады уыди, æз та Гуыбады дæн. Мæнæн 
уымæй тас нал у. (Цæгъды æмæ зары.) 
Сæрдæй, зымæгæй 
Гуыбыр тызмæгæй 
Йæ кæрцы мидæг, гъей, 
Куы нæуал бады 
Уæхи Гуыбады, 
Уæ фæндырдзæгьдæг, гъей! 
Рацыд Б о р æ х а н, хъусы. 
Турмоны хъæд, дам, 
Ныр арсы бар у, 
Ныр арсы бар у, гъей. 
Добенайы зæхх 
Мæгуырты бар у, 
МæгуыртЫ бар у, гъей. 
84 

Абоны кад нын 
Амонд æрхæсса, 
Амонд æрхæсса, гъей. 
Колхозон цард нын 
Æнусмæ хæзиа, 
Æнусмæ хæзна, гъей! 
Лæппутæ æмдзæгъд кæнынц. Æрбацыд С æ л а ф ы р. 
Сæлафыр (иуварсæрдыгæй). Куы мæ базоной... 
(Ракæс-бакæс кæны.) Мæхиуыл дæр мын нæ бацауæрд- 
дзысты уыцы... (Бссылмæ кæсы.) Тæригæъд у, кæд цы- 
фæпды у, уæддæр. Фарн уæ хъасты, Хаймантæ. Уазæг нæ 
уадзут? 
Гуыбады. Ау, уый та куыд, хæдзар уазæгæй куы 
фмдауы. 
С æ л а ф ы р. Цы хабар у? Чындзæхсæв ма кæнат? 
Æмæ йæ уæд мах цæуылнæ зоиæм? Кæрæдзийæн исчи 
".уы не стæм, мыййаг. 
Г у ы б а д ы. Нæ-æ, Сæлафыр, ахæмæй ницы. Куыд 
нæм фæрæдыдтæ? Дæу хуызæн уазæджы аккаг фысым 
кæм и, фæлæ... Не ’фсин! Диссаджы уазæг! 
Б о р æ х а н. Æз ныртæккæ. 
С æ л а ф ы р. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, Борæхан! 
Рæстæг нæ амоны, дæ рын бахæрон. Хъуыддаджы фæдыл 
æрбатъæбæртт кодтон. Хуыцау дæ бабуц кæнæд. Цу, цу, 
мæ хур, дæ хъуыддæгтæ кæн, бирæ сты изæры куыстытæ. 
<(Борæхан ацыд) Фендджын лæг дæ, Гуыбады, æмæ, зæ- 
гъын, демæ ауынаффæ кæнои... Дуиейы дарæг æмæ уро- 
мæгæн табу... 
Б а с ы л (Аслæнбегæн ацамыдта æмæ тынг хъæрæй 
иумæ). Оммен! 
С æ л а ф ы р (фестъæлфыд). Уæууа, уæууа, уанцон фæ- 
. дис нæу? 
Басыл. Дунейы дарæг æмæ уромæг кусæг адæм сты, 
уыдоны тыххæй хъæрæй «оммен» хъæуы. 
Сæлафыр. Ацы Басыл цы иæ зæгъдзæии... Райсом, 
85 

мæ хур, балцы куы цæуыс, уæд рагацау дæ фæллад цæ- 
уылнæ суадзыс? Уæззау балц у... 
Г у ы б а д ы. Уæдæ, уæдæ! Ацæут мидæмæ! 
Лæппутæ хæдзармæ бацыдысты. 
С æ л а ф ы р. Æгæр къæйных у. Уый тыххæй у мæ цы- 
ды сæр, Гуыба. Æниу мæ раст бамбар... Никуыма федтон 
адæймаджы афтæ æнувыдæй йæхицæн фыдбылыз агургæ. 
Растæй, зылынæй сæ йæхиуыл ардауы. Æмæ чи мæсты 
кæны, чи хæлæг, чи тæрсгæ. 
Гуыбады. Бæргæ йын дзурын. Хъоды ныл, зæгъын, 
бакæндзысты адæм. 
Сæлафыр. Хъоды циу, дæ рын бахæрон... Ам хъуыд- 
даг... (Ахъуыды кодта.) Цæй! (Иæхиуыл дзуæрттæ баф- 
тыдта. Рацыд Басыл, уыдон æй нæ уынынц.) Уæдæ ма 
хион сæриизæн вæййы? Иу цыбыр ныхасæй, лæппуйæн 
зæгъ... 
Б а с ы л. Лæппуйæн ницы зæгъын хъæуы. 
С æ л а ф ы р. Хъæуы, дæ рын бахæрон, хъæуы. Гъе 
æрмæст хуыцауæй курæгау уæ курын, ме ’рбацыд мыи 
мачи базонæд. Иннахæм мæ ныхас... (Сусæгæй.) Дæ рай- 
сомы балц... чидæртæ, цыма... 
Б а с ы л. Чидæртæ, цыма, мæн тæрсын кæнынц. Ды 
дæр уымæн æрбатъæбæртт кодтай? Гъемæ мьш мæ къæ- 
дзил-ыл цæхх кæнут уæдæ! Уæ фыдæх мæ уæд! 
Г у ы б а л ы. Лæппу, лæппу! 
Басыл. Ныххатыр кæн, дада. (Сæлафырæн.) Ацал- 
ауал азы куыд никуы æрхъуыды кодтат иæ хиондзинад, 
Сæлафыр? Æгæрстæмæй уæ сæрмæ дæр куы нæ хааат 
уæ сæмпæрчъи хионты? Ныр нæм æрбатъæбæртт код- 
тай. Кæмæндæр, дам, йæ бымы дон куы бацæуы, ленк кæ- 
нын уæд байдайы. 
Г у ы б а д ы. Лæппу! 
Сæлафыр. Уæууа, уаеууа, уый цæййас кæри 
ралæхурдтан, мæ хур? Лæппуйæ дзураг æмæ байрагæй 
сираг хорз нпкуы за:ййы;гц. 
86 

Бас’ыл. Стæй мæигард æмæ фæлзтойæ дæр! 
Г у ы б а д ы. Цавæр дзыхыуаг у уый? Хистæр нал ис? 
С æ л а ф ы р. Хистæр? Адонæн? 
Басыл. Ис нын хистæртæ, дада, фæрнæй нын цæ- 
рæнт. Æрмæст адон... 
С æ л а ф ы р. Цы? Зæгъ æй æххæст, цы нын уæ зæр- 
ды ис, мæ хур акæнай? Цæмæн мыл ардауыс адæмы, гор- 
мон? 
Б а с ы л. Æмæ сæ мæн ардауын хъæуы? Нæ йæ ’мба- 
рынц, колхозмæ дæр знаггад кæиынмæ кæй цæут, уый?! 
Гуыбады. Ау, ард куы бахордта ныртæккæ?! 
Б а с ы л. Ехх, дада, ахæм æдзæсгæмттæн сæ ард сæ 
"къæдзилы бын. 
Гуыбад ы. Ныхъхъус у, цæй! Уый дын «æдзæсгом»! 
.Хуы-цауы тыххæй, цы дыл æрцыд, лæппу? Бынтондæр... 
нæ, афтæ нæ чындæуы, нæ. Мах кæй нæ уарзæм, уыдо- 
ны дæр цæрын хъæуы. 
Басыл. Цæрæнт! Раттæит, цы ’мбæлы, уый колхоз- 
мае, кусæнт æмæ цæрæит! Дæттынц? Куыннæ стæйт.. афтæ 
исты лыстæг муртæ æфсонæн. Бирæгъы хъæлæсæй рато- 
«æн -ницы ис, цалынмæ йæ ныммарай, уæдмæ. 
С:æл;афыр. Тобæ, тобæ, дæ рын бахæрон, уанцон 
«ныммарай» иæу. /Егæр-æгæр нæ бæззы, нæ! Æгæр цæх- 
лжын дойны кæны, лæппу! Цæй, хатыр, хуыцауы хатыр, 
Гуыбады. Мæ зæгъинæгтæ загътон, хорз мæ федтат: «фæ- 
литой», «æдзæсгом», «мæнгард»... Хуыцауардыстæн, уæ 
рæвдыдæй мæ къубалмæ дæн. Ай бæрц фæцардтæн æмæ 
мыи афтæтæ ничима загъта. Бузныг, лæппу, бузныг. Фен, 
ахъуыды кæн. Цард иу бонæй нæу. Ныббар, Гуыбады. Ме 
’рбацыдыл бæргæ.фæсмон кæнын... Ома, зæгъын, хион 
стæм æмæ ... фæлæ хъуыддæгтæ аразæг не сфæлдисæг у, 
табу йæхицæн... Æвæццæгæн, уый тæрхон у афтæ... Æл- 
лæх, ацы æндышæг. (Ацыд.) 
Г у ы б а д ы. Дзæгъæлы йæ бафхæрдтай, лæппу. Æф- 
тсæрд адæймаджы хъæлæсæй, дам, калм æхситт кæны. 
87 

Б а с ы л. Цыфæнды дæр кæнæд, æз ын мæ зæгъинæг- 
тæ загътон. 
Г у ы б а д ы (паузæйы фæстæ). Æгæр æргомдзырд дæ! 
Басыл. Иарты Батрадз дæр æргомæй дзырдта, уы- 
мæн æмæ раст лæг уыд. 
Г у ы б а д ы. Хуыцау дæ бахизæд нæ фыдæлты ныха- 
сæй: раст зылынæн хæринаг, зæгъгæ. (Хæдзармæ бацыд.) 
Басыл (хъуыдыты аныгъуылд). Тæссаг, дам, у дæ 
фæндаг. Зонын æй, бæргæ. Дадайы загъдау, мæлæтæй чи 
нæ тæроы, ахæм нæма райгуырд. Фæлæ... Æгадæй цард 
та — уæлæуыл мæлæт! Зæли, Зæли... Æниу дæм куы бай- 
хъусик, уæд мæ дæхæдæг та цы схонис? «Æлгъаг тæп- 
луд!» — æгады нæмттæй се ’ппæты худинагдæр ном! Кæй 
хъæуы тæппуд? Никæй! Суанг ма йæ ныййарæг, йæ хъæ- 
булы дæр! Нæ, раст дзырдтой фыдæлтæ: худинаджы ба> 
сты — мæлæт! 
Б ор æ х а н (рацыд). Æрмæст дæу хабæрттæ дæр мын 
базæрондæн æгъгъæд уыдысты. Исты, дам, ын зæгъ. Кæд 
ма йын йæ хъусы саджил ныккæнон! Æниу къодахмæ 
фæнды дзур, фæнды ма. 
Б асы л. Къодах нæ дæн, Æна. Тауинагæй куы нæ фæ- 
рæвдз уæм, уæд та фæззæджы дымгæмæ афтид кæфоп 
дардз-ынæ. Цæмæй мын тæрсыс, цæ? 
Б о рæх а н. Куыд нæ тæрсон, куыд нæ, се ’ртхъирæн- 
тæ сын Æрæфы дон куы нæ фæласдзæн, уæд? 
Б а с ы л. Омæ алы æртхъирæнæй афтæ куы стъæл- 
фон, уæд ма мæ цæмæн рауагътай ацы дунемæ нæлгой- 
маджы охыл? Цæй, абæлццон мæ кæн. Райсом хъуамæ та- 
лынгæй араст уон. 
Борæхан. Цы гæнæн ис... Мады зæрдæ лæмæгъ у, 
мæ зоны йæ хъæбулæн «нагъ» зæгъын. Ныртæккæ дын дæ 
хордзентæ арæвдз кæндзынæн. У-у, Лæгты дзуар, фæнда- 
раст æй фæкæн. (Кæйдæр ауыдта.) Кыс-кыс-кыс, уæртæ 
чызг! Рауай-ма, хъæугæ мæ кæныс. (Æрбацыд Залихан 
доны къæртаимæ.) Дæ донæй-ма мын авæр, мæ къона. 
(Систа къусæй дон.) Фездæх-ма-иу, фездæх ’махмæ дæр, 
88 

гормон, сыхæгтæ куы стæм. Гыццылæй кæрæдзийæ куы 
нæ хицæн кодтат... (Фæссценæмæ.) Уссиу! Уссиу! Мæ хъæ- 
дындзы мыггаг мын бахордтой, уссиу, халер уæ адава! 
(Фезгъоры.) 
3 а л и х а н. Æз дæр цæугæ кæнын. 
Борæхан. Фæлæуу чысыл, кæд зынггур нæ дæ. 
(Ацыд.) 
Райхъуыст хъисфæндыры цагъд. Исдуг æм хъусынц. 
Басыл. Диссаг у дада. Йæ тæккæ тыхст у, зæгъгæ, 
уæд йæ фæндыр райсы æмæ зарын байдайы. Иæ маст, йæ 
рыст ын цæмæй мачи бамбара... 
3 а л и х а н. Басыл... Сылгоймаджы ныхасмæ хъусæг 
нæй, фæлæ... Донмæ дæр уæ цурты уымæн рауадтæн, кæд 
дæ, зæгъын, истыхуызы фенин... Ма ацу райсом уыцы 
фæндагыл. 
Б а с ы л. Цæуылнæ? 
3 а л и х а н. Мæгъа... Цæмæн дæ хъуыд уыцы бынат, 
Басыл? Адæмы дæхимæ цæмæн хæрам кæныс? 
Басыл. Раст æм цыма мæ былы цъæрттæ хордтон... 
3 а л и х а н. Уæд нæ хордтай, фæлæ ныр... тынг аив- 
тай а фæстаг заман... Куы йæ зонис, фæсаууонмæ дæ цы- 
тæ дзурынц, уый! 
Басыл. Уагæры цытæ сты? 
3 а л и х а н. Бадомдта, дам, нæ йæ ивартæ, йæ джи- 
гултæ ’мæ йæ тæлæтгæнджытæй. Тæригъæд нæ зоны, лæ- 
джы тыхст æм нæ хъары.Адæмы цæссыгтæй, дам, йæхи- 
цæн уæлдæр бынат æлхæны. 
Б а с ы л. Чъпзи хахуыртæ! 
Залихан. Чи зоны, фæлæ... бынтон æнаххос дæр нæ 
дæ. 
Б а с ы л. Нæй мын æидæр гæнæн, Зæли. Цыдæриддæр 
кæнын, уый адæмæн сæхи сомбоны хуыздæрæн кæнын. 
Æниу... уадз æмæ дзурой. Раджы уа, æрæджы мæ рæст- 
дзииад сын æнæ бамбаргæ нæй. 
Залихан (тыхсы). Нæ зонын, нæ зонын, Басыл... 
89 

Цæмæйдæр тынг тæрсын. Цыдæр уæззау тых пъæззыйау 
ме уæнгтыл ныттыхст... 
Басыл. Оуу, мæиæ... Хуыцауы хатырæй, уе ’ппæты 
дæр ардаугæ счындæуыд? Уагæры цæмæй тæрсыс? 
Залихан (йæхинымæр). 0 хуыцау, зæгъон ын, æмæ 
сæ куы æрцахсын кæна... Уæд мыл адæм зарджытæ скæн- 
дзысты, йе ’фсымæрыл комдзог рацыди, зæгъгæ. Ма иът 
зæгъон, æмæ йын исты куы кæной... Дæдæдæй, гыцци, ды- 
В’ыдон арты куы судзы мæ зæрдæ, уæд куыд акæнон? 
Б а с ы л. Цæй-ма, Зæли, цæуыл джихтæ кæныс? Ма 
тыхс, мæ зынаргъ. Ау, афтæ æгуыдзæг æнхъæл мын дæ% 
æви? 
3 а л и ха н. Ма ацу, курын дæ. Ма ацу, кæд дыл фп- 
сынмæ базыртæ нæ базад! 
Б а с ы л. Нæй мын гæнæн, Зæли. 
Залихан. Охх, Æна, мæнæ мыл цы бон акодта, мæ- 
гæ... Куыд иæ мæ ’мбарыс. Ныббар уæдæ, хуыцау... Абои 
(’ æссихор Бæрегтæм бауадтæн. Фыдындимæ дæм мæстæй. 
цъæх пиллон уагътой, æртхъирæнтæ, додойтæ... Райсом, 
дам... 
Б а с ы л. Райсом, дам, цы? 
Залихан. Нал æй бамбæрстон, фæлæ сæм цыдæр- 
сау фæндтæ кæй ис, уый мæ зæрдæ æнкъары. Ды нæ ацæу- 
дзынæ! Кæд мæ æцæг... кæд мын хæрз чысыл дæр исты 
аргъ кæиЫ’С... 
Б а с ы л. Уæууа, куыд дын амардтæн. 
3 а л и х а н (йæ ныхас ын аскъуыдта). Нæ! Де знаг 
амæлæд! Ма дзур уыцы ныхас! Ма дзур! Мæ уд мæ къæх- 
ты бынæй атахт... 
Басыл." Уæдæ дын уд нал ис? Æзынма мæ цæуылпæ 
хъуыды кæныс... 
Залихан. Мæнæ диссаг... Уæддæр ма хъазæн ны- 
хæсгæ кæны. 
Басыл. Фæлæуу, фæлæуу, ныр ардæм та куыд æр- 
бауæндыдтæ? «Адæм цы зæгъдзысты?» 
3 а л и х а н. Мæ фыр тæссæй ма уыдæттьгл уыдтæн? 
90 

Б а с ы л. Кæмæн тарстæ? Мæнæн? 
3 а л и х а н. Уæдæ кæмæн?.. 
Басыл. Æ-гъа, басастæ йыл кæдæй-уæдæй! Уарзыс 
мæ! О-о, уарзыс! Æз æн зыдтон! Æз æй хъуыстон сыфтæр- 
ты сыбар-сыбуры, суадæтты сыр-сыры, цъиуты зарджыты! 
Æз æй уыдтон дæ сыгъдæг цæстыты! Гъе, кæсыс, мæнæ та 
дзы ныр дæр хуры тынтæ ратахт, мæ зæрдæйы ныссагъ- 
дысты, æмæ дзы пиллон арт ссыгъди. 
3 а л и х а н. Мæнæ цытæ фæдзырдта, мæнæ! Ныхъ- 
хъус-ма у, цæй! 
Б а с ы л. Нæу мæ бон! Нал цæуынц мæ риуы ме 
’нкъарæнтæ, мæ сæнттæ. 
3 а л и х а н. Оуу, мæнæ... Худинаг æмæ аллайаг. 
Б асы л. Ныббар, нæ зонын æрдæг хъуыддæгтæ, уæл- 
бын æнкъарæнтæ, æнæбæлвырд ныхæстæ. Алцыдæр кæ- 
ронмæ, комкоммæ, æргомæй! 
3 а л и х а н. Зæрдæйы рохтæ зондыл баст вæййынц. 
Ллцæмæн дæр ис æгъдау æмæ фæтк. 
Б а с ы л. Ис! Æмæ гъе уыцы æгъдаумæ гæсгæ а фæз- 
зæджы, куыддæр нæ хортæ сисæм, афтæ — чындзæхсæв! 
Æрдз бауафдзæн рæсугъд гауызтæ йæ дидинджытæй æмæ 
дын сæ байтаудзæн дæ размæ, нæ кæртмæ дæ куы ’рба- 
цæйкæной, уæд! Кæс-ма, æрттивы не стъалы, худы нæм 
йæ мидбылты... Уый фæндарасты нысан у, Зæли! 
Райхъуыст та хъисынфæндыры цагъд. Б а с ы л æм базарыд. 
Æ мбæрзæн 
ДÆСÆМ НЫВ 
Хъæды къох. Дардæй зынынц хæхтæ, арв. Изæрырдæм. Хъуысы 
цъиуты цъыбар-цъыбур. Фæзындысты абырджытæ, се ’хсæн Б æ р е г, 
Ф ы д ы н д. Иннæрдыгæй сæ размæ фæци Т у л а б е г. 
Фыдынд (Тулабегæн). Ды? Нæ фæдыл зилыс? 
Тулабёг. Кæдмæ уæм кæсдзынæн?! Хъæурæбынмæ 
йæ цæмæн уагътат? 
91 

Бæрег. Æмбæлттæ уыди йемæ. Нырма иыртæккæ 
фæхицæн сты уартæ фæзилæны. 
Æрбайхъуыст Б а с ы л ы зарын. Абырджытæ фæаууон сты. 
Б а с ы л (рауад.) Куыд рæсугъд у нæ хъæу ардыгæй 
кæсгæйæ! Æниу куыд срог вæййынц ам адæймаджы къа- 
бæзтæ! Стæхынмæ мæ бирæ нал хъæуы! Гъа-ма, Галæгон, 
сис мæ дæ уæлбазыр, æз фенон кæрæй-кæронмæ нæ цинæй- 
дзаг бæстæ! Фенын æй кæнон Залиханы рæсугъдæн. (Фæ- 
хъус, стæй схудт.) Фæлæуу, чердæм та ныццавтай, ком- 
фæсивæдон? Хагыр, хатыр, дæ хорзæхæй, фæлæ уарзондзи- 
над дæр былæй ныззыввытт кæнгæнæу. (Æрбайхъуыст уа 
дындзы цагъд, зарæг. Истуг æм байхъуыста.) Гъей-гъей! 
Хæстæгдæр-ма рацу! Дæумæ дзурын, дæумæ! Рацу уал 
ардæм! 
Дзæрдæг (хъæлæс). Иыртæккæ! (Хъуысынц йе 
’хситтытæ, йæ хъæртæ, уалынмæ фæзынд йæхæдæг дæр.) 
Дæ фæндаг раст. 
Басыл. Хуыцау дæ хæрзæмбæлæг фæкæнæд ÆЕæ- 
джиау хорз зарыс. 
Дзæрдæг. Цанæбæрæг... афтæ бон цыбыр кæныь*. 
Басыл. Фыййау, дам, зараг куы уа, уæд йæ фыстæ 
дæр æнцад фæхизынц. 
Дзæрдæг. О, тынг æнцад. Афтæ ныйилæлæй кæнын 
æмæ джихæй баззайынц. Хатгай мын хъырнын дæр ма 
фæлварынц. 
Б а с ы л. Æцæг? (Худынц.) Гъе уый дын æмбаргæ фы- 
стæ! Кæй дын сты? 
Д з æ р д æ г. Ираны фос сты. 
Б а с ы л. Нæ хорз сыхæгтæ. Æххæст мын дæ ном 
дæр.... 
Дзæрдæг. Дзæрдæг мæ хонынц. Æвæргæ мыл æм- 
дæр ном скодтой, фæлæ мыл уьгй ныффидар. 
Б а с ы л. Æвæццæгæн, тынг цæрдæг уыдтæ гыццылæй. 
Дзæрдæг. О, хъуыды ма йæ кæнын, авдæнæй-иу ра- 
сæррæтт ластон. 
92 

Басыл. Æз та мæнæ Ставд-Дуртæй дæн. Басыл мæ 
ном. Хаймантæй. 
Дзæрдæг. Гуыбадыйы фырт Басыл? Дæ кой дын 
фехъуыстон. 
Б а с ы л. Хæрзаг хорз кой уыди? 
Д з æ р д æ г. Мæ кой афтæ куы кæниккой, бæргæ, 
/Пмæ кæдæм цæуыс? 
Басыл. Нæхимæ, Дзæрдæг, далæ уыцы дзæнæты 
ранмæ. Уым мæм æнхъæлмæ кæсынц: тауинæгтæ ласын! 
Уартæ уыдон уыныс, уый фидæны бæркад у! Фæззæджы- 
ма-иу рацу æмæ йæ фендзынæ (сусæгæй) мæ чындзæхсæ- 
сы. Уый фæстæ фæцæуæм Залиханимæ хурмæ. Хонæг нæм 
рарвыста йæ тынты. Æгæрон цъæх-цъæхид фурды аленк 
кæндзыстæм, нæ фысымуат та — хуры галуан. (Худы.) 
Æвæццæгæн, зæгъыс, цыдæр кæны, зæгъгæ. Нæ, мæ хæ- 
.^ар. Æрмæстдæр цин! Уалдзæджы цинæй байдзаг и мæ 
зæрдæ! Ницы уарзын уый бæрц афæдзы афонтæй! Рай- 
хъал вæййы æрдз йæ зымæгон фынæйæ, скæны йæ бæрæг- 
боны цъæх дарæс. Сулæфы нæ царддæттæг зæхх! Æри-ма 
дæ уадындз! Заргæ. (Цæгъды уадындзæй, зарынц иумæ.) 
Фæлæуу-ма! (Лæмбынæг хъусынц.) Хъусыс? Æви мæ хъу- 
стыл уайы? (Кæцæйдæр дымгæ æрбахаста зарæджы мыр- 
тæ, стæй адард сты.) Уый æрдз ныззарыд немæ! Бахъыр- 
ныдтой йын быдыртæ ’мæ хъæдтæ, хæххон суадæттæ ’мæ 
быдираг хъал дæттæ. Гъей-джиди, мæ бон куы уаид, уæд 
дунейы адæмтæн ныффæдис кæнин: гъе-гъей, мæ зынæргъ- 
тæ, цард нæм сиды! Ныххæцæм кæрæдзийы къухтыл, сиу 
кæнæм нæ зарæг æмæ цомут нæ иумæйаг уалдзæгмæ. 
Д з æ р д æ г. Бæргæ, бæргæ, фæлæ нæ хъæр мигъмæ 
дзурæгау. (Арвмæ скаст.) Æллæх, уарын æрбацæуы. Ас- 
къæрон мæ фыстæ. Ды дæр уал искуы бафæсвæд кæн 
дæхи. 
Б а с ы л. Зынаргъ мын у алы уысм дæр, Дзæрдæг. 
Дзæрдæг. Фæлæуу-ма! (Хъусы, алырдæм кæсы.) 
Цыма чидæр... Æви... Цæй, Уастырджи дын æххуысгæнæг 
уæд. (Ацыд.) 
9* 

Басыл. Буаныг. (Райста йæ нымæт æмæ фæраст.) 
Æнæ уынæрæй фæзындысты абырджытæ. 
Тулабег (рацыд, зарæгау кæнгæ). Тула, тула,Тула- 
бег, кæдæм тулыс, Тулабег... Дæ фæндаг раст, Хайуаны- 
фырт. Де ’взаг аныхъуырдтай æви мæм уайсадгæ кæныс? 
Æлгъитгæ нæ уæддæр ракодтаис, гормон! Кæм ма ис, кæм, 
æгъдау? (Ие ’мбæлттæн.) Ласгæут уыцы хор, кæдæм уыи 
загътон, уырдæм! Уадз фехæла, басудза, бабын уа сæ кол- 
хоз! 
Цалдæрæй фæраст сты, фæлæ Басыл сæ фæндагыл æрлæууыд. 
Басыл. Нæ! Нæ сæ ратдзынæн! Мæ удæгасæй нæ! 
Тулабег. Æмæ дын чи загъта — дæ удæгасæй? Ау, 
æппæтзонæг куы дæ, нæ йæ ’мбарыс, ам цæмæн стæм, 
уый? 
Б а с ы л. Æмбарын. Æвзæр куыдз сусæгæй хæцы. 
Тул а бег. «Æвзæр куыдз» и? Мæ цæсты сындз стут 
æмæ, зæгъын, абон мæ масты тыппыртæ суадзон. Хуыцауы 
■фæндæй нын æддагон æвдисæн нæй. Дæхæдæг та никæ- 
мæнуал ницы зæгъдзынæ. Уæвгæ ма ис æнæмастæй бафи- 
дауæн дæр. (Хуыфы.) Цæвиттон, раст нæ уыд, кæй аха- 
стай, уыцы номхыгъд. 
Б а с ы л. Ома куыд нæ уыд раст? 
Т у л а б е г. Кæйдæрты кой дзы ницæмæн хъуыдис. 
Цæмæн сафыс æнаххос адæмы? Цæмæн дæ хъæуы уый 
бæрц туджджынтæ? Ахæм рæдыд зынаргъ у, лæппу. Иу 
нæг цардæй. зъш бафидæн у. Æрмæст ма дын иу фадат 
ис: ды бакæидзынæ, æз дым куыд зæгъон, афтæ. 
Б а с ы л. Ницæй тыххæй! 
Тулабег. Зондджындæр æнхъæл дын уыдтæн. Ма 
!-æн, байхъус мæм, æмæ дын абонæй фæстæмæ тыхджыи 
.хæрзаудæг уыдзæн. 
Б а с ы л. Æз уæййаг нæ дæн! 
Тулабег. Байхъус мæм æмæ цæрай! 
94 

Б а с ы л. Мæ куыйтæ дæм хъусæнт! Лæгæн иунæг цæс- 
гом ис! 
Т у л а б е г. Хъамайæн та дыууæ! 
Басыл. Ма мæ тæрсын кæн! Цæуыл ма уæ зæрда* 
дарут, цæ? Æви уæ нæма уырны, уе оæфт кæй æрцыдг 
уый? 
Т у л а б е г. Лбом уал дæумæ ’рцыд тъæпæнхъæуæй 
хонæг. 
Басыл. Цыфæнды кæнат — цардæн бауромæн нæй! 
Тулабег. Цардæн нæй, дæуæн ис, немæ куы нæ 
разы уай, уæд. 
Б а с ы л. Никуы! Фæлтау мын хæрам фестæнт мæ ма- 
ды æхсыр, мæ фыды рæвдыд! Фæлтау æлгъыст фæуæд мæ 
ном. 
Т у л а б е г. Уыдæттæ-иу Барастырæн ныффæдзæхс! 
(Хуыфы. Бæрегæн.) Хуырым, мауал æм кæсут. 
Б æ р е г æмæ иниæтæ сæхи нь’ццавтой Басылыл. Уый сыл иымæт 
баппæрста, йæхæдæг иуварс агæпп кодта. 
Б а с ы л. А-а, тæппуд лæгмартæ, уалæй иунæджы кых- 
мæ?! Иугæйттæй-ма рацæут, кæд лæгтæ стут, уæд! Кæд- 
дæра чи кæй? 
Бæрег. Кæс-ма уымæ, йæ ингæнæй дæр ма нæм æрт- 
::ъирæнтæ кæны! 
Фæлæбурдтой та йæм. 
Ф ы д ы н д. Фæлæуут! (Басылзен.) Иугæйттæй загъ- 
тай? Хорз. (Иннæтæн.) Иед у, мæн сæрмагонд ныхас ис 
йемæ. Уæлдай хæс мæ дары. Æмæ уал æй æз афæрстытæ 
V æнон. Куыд дæм кæсы, Мъгха-молло? 
Б а с ы л цæстæнгасæй агуры Мыха-моллойы. 
Тулабег. Гъæй кæн, æрмæст рæвдздæр. (Хуыфы. 
Басыл æм джихæй баззад.) О, уый æз дæн. (Хъазгæмха- 
сæнты.) Ла-илла-ил-алла, рахмани-рахим. 
Басыл. Ды? Молло? 
95 

Тулабег. Нæ. Йæ ном. Иæ ном нæ хъуыд æрмæст- 
дæр. (Ацамыдта Фыдындæн, дæ хъуыддаг кæн, зæгъгæ.) 
Фыдынд (Басылæн). Уыныс, ницы мæ ферох, ал- 
цыдæр бакодтон, куыд мын фæдзæхстай, афтæ. Ахъазæм 
та уæдæ, и? Абон дæм мæ тохси рауилынмæ хъавын. Бæр- 
гæ дьш дзырдтон, байбын ма къах, зæгъгæ. Нæ мæм бай- 
хъуыстай æмæ дыл æркалди. (Хъама фелвæста.) Цæй, сæ- 
рыстыр Басыл, хатыр ракур быдзæуæй! 
Б а с ы л. Цæй тыххæй? 
Ф ы д ы н д. Дæ айуаны, дæ фидисты тыххæй! Залиха- 
ны тыххæй! 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр, стæй зарæг. Куыдфæстæмæ хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр кæнынц. 
Т у л а б е г. Æмбæхсгæут уæхи! Рæвдз! (Ацыд.) 
Федде сты иннæтæ дæр. 
Фыдынд (йæхи бааууон кодта). Цы ныхъхъил дæ? 
Æрæмбæхс дæхи! 
Басыл. Æз никæмæй æмбæхсын! Сымахау абырæг 
куы нæ дæн, мыййаг. 
Æнæзоигæ бæлццæттæ æрбаввахс сты. 
Фыдынд (исдуг скатай, цæуылдæр дывæнд кæны). 
Ехх... Фесæф! Адде у, цæй! Лидзгæ тагъд... Уартæ уыдо- 
нимæ! Цæй! 
Б а с ы л. Кæмæй? Дæуæй?! 
Фыдынд. Бирæгътæй, сæрхъæн! Нывондгонд у дæ 
сæр! Уæд та сæм хъæр ныккæн, баххуыс дын кæной! 
Б а с ы л. Хæрзаг зæгъиккат, фæтарсти нæ, зæгъгæ. 
Бæлццæттæ адард сты. 
Ф ы д ы н д. Кæнæ æгæр ныфсхаст дæ, кæнæ сæрхъæн. 
Б а с ы л. Сæ иу дæр нæ. Хуымæтæджы оыгъдæгдзæс- 
гом, раст лæг. 
Фыдынд. О, ай-гъай, уымæн мæ ауагътай айразмæ 
96 

дæр уыцы... скъæфты фæстæ. Гæды ныхас нæ зонын æмæ 
дын æй зæгъын: дæ бынаты æз афтæ нæ бакодтаин... (пау- 
зæйы фæстæ) уæд. Фæлæ ныр... цæугæ. Фæрнæй цæрут 
Залнханимæ. Æз... Мæнæн... Æз уый аккаг нæ дæн! 
Евæндонæй? Уый дæр нанайы хал ахæра? Уыйау цæрæн- 
бонты хъизæмæрттæ кæна? Нæ! Цæугæ! Адон æз бауром- 
дзынæн! Фæндараст. 
Тулабег (хъæлæс). Кæдæм? Уый уæллагæй аразга^ 
у! (Рацыд.) Æви дæ ферох, ам цæмæн стæм, уый? Дæу 
фæрсын æз, гуыбыр хæрæг?! 
Фæзындысты Б æ р е г æмæ иннæ лæппутæ. 
Фыдынд. Гуыбыр, о, фæлæ хæрæг... Чи у нæ дыу- 
уæйæ хæрæг?! (Кард фелвæста, Тулабег йæхи фæстæмæ 
ласы.) 
Бæрег. Ды! Уæйгæнæг! (Йæхи баскъæрдта Фыдынд- 
мæ.) 
Б а с ы л. Цы ми кæнут?! (Ацахста Бæреджы фæндаг. 
Лæппутæ йыл сæхи ныццавтой. Бацайдагъ тох.) Фæлæуут, 
бирæгътæ. 
Хъуысынц арвы гæрæхтæ, дымгæйы къуыззитт. Хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæнынц фæдисæтты хъæлæба, бæхты къæхты хъæр. Тохгæнджыты 
къуыбылой атылд фæссценæмæ, стæй æвиппайды сæ хъæлæба фен- 
цад. Фæзындысты Гацыр, Аслæнбег, Дзæрдæг. 
Д з æ р д æ г. Уартæ фæндаггæрон йæ уæрдои. Иæхæ- 
дæ:- та мæнæ ам уыд. Куыд æм фæхъуызынц, уый ма ауыд- 
тон, стæй сымахмæ азгъордтон æмæ... 
Г а ц ы р. 0 хуыцау, фыдбылызæй нæ бахиз! 
Аслæнбег. Кæм уа, уæдæ? 
Г а ц ы р. Уæрдоны-ма йæ фен. (Ацыд агургæ дард- 
дæр.) 
Дзæрдæг азгъордта. 
Аслæнбег (хъæр кæны). Ба-а-сыл! Гъе-гъе-гъ?пГ 
(Фæаууон.) 
4 Чи у мæ туджджын? 97 

Иннæрдыгæй сæргуыбырæй рацыд Ф ы д ы н д. Бæласыл банцой» 
кодта, ныджджих. Хъæуы ’рдыгæй та хъуысы адæмы хъæлæба. Тæрс- 
гæ-ризгæйæ разгъордта Б æ р е г. Скатай. Тæрсы Фыдындæ» 
дæр. Дзуры йæм арæхсгай. 
Б æ р е г. Хъазихан... Фæдисæттæ! Æнхъæлдæн æгас 
хъæу дæр сæ къæхтыл слæууыдысты... Хъусыс, фæдисæг- 
тæ... (Аджих.) О, о, мах дæр фæдисæттæ! (Азгъордта.) 
Фæзындис та иу къорд. Се ’хсæн Д з и б о, Залихан, Ц æ- 
мæнхъуыд. Иууылдæр азгъордтой дарддæр Залиханæй 
фæстæмæ. 
Залихан. Уый æгас нал у... Уымæй дын тарстам!, 
уымæй, мæ бон! Æмбæрста йæ мæ зæрдæ... Уымæн ныт- 
тар и бæстæ. Куыд æгъатыр разындтæ, Басыл! Гæды ны- 
хас куы никуы загътай, уæд мæ ныр куыд фæсайдтай, гор- 
мон? Нæ чындзæхсæв а фæззæджы уыдзæн куы загътай„ 
уæд мæ иунæгæй куыд фæуагътай, лæппу? Куыд ма цæ- 
рон, куыд ма «æнон? Нæ фæлæ ма дзæгъæл æмгъуыдтæ 
нал — дæ минæварæй Барастыры рарвит. (Ауыдта Фы- 
дынды) Каем ис? Каем ис Басыл? Цæуылнæ исты дзурыс? 
Л-а, лæгмар! 
Фыдынд (ныхъхъæрзæгау кодта). Нæ! Сомы дыи 
кæнын! 
3 а л и х а н. Æлгъыст фæуæд мæнгсомыгæнæг! 
Ф ы д ы н д. Байхъус мæм... Иу ныхас! Ныббар! 
3 а л и х а н. Никуы! Лæгмар! (Фæаууон.) 
Фыдынд. Никуы! Никуы мын иыббардзæн... Чи ма 
мæ сраст кæна? Ме ’лгъаг нæмттыл ма бафтыд ноджы иу: 
-тæгмар». Ныр мæ бынтовдæр дардмæ лидздзысты адæм. 
Æлгъыст уыдзæн цæрæнбонты мæ ном. Æнæ хион, æнæ 
хæлар, æнæсыхагæй... Сырд! Мæ ал-ыварс æдзæрæг бы- 
дыр, хъæд. Мæ сомбон —сау мæйдар æхсæв. Иу рухсы 
цъыртт, иу ныфсы мур нæй... Цæмæн ма у афтæмæй мæ 
цард? 
Æрбахастой Б а с ы л ы мард. йæ алыварс æртымбыл. сты адæм» 
98 

Ас л æ н б е г. Чи у мæ туджджын? Чи?! Гъей-джиди... 
Ссардзынæн дæ! Базондзынæн дæ. 
Залихан (хъæлæс). Æз æй базыдтон! (Æрбазгъорд- 
га.) Мæнæ... Уый у! (Амоны Бæрегмæ.) Ме ’рвад! Нæ! Уый 
ме ’рвад нæу! Уый лæгмар у! Хæцут ыл! Уауу! Тæрсгæ 
дзы кæнын... 
Бæрег (адæмы ’хсæнæй). Цытæ дзуры?.. Сæрра ис. 
Нæ йæ уынут, æви? Уарзгæ йæ кодта æмæ фæсæлхæр... 
У-у, æдзæсгом! 
3 а л и х а н. Схонут мæ æдзæсгом, æфсымæрхор, къæй- 
ных, цыфæнды дæр зæгъут, фæлæ мæ бон нæу уый басу- 
сæг кæнын! Мæнæ цæппузыр — Басылмæ йæ ссардтой... 
Йæ къухы бандæгъди... Иæ кæрон саст. (Бæрегæн.) Мæ- 
хæдæг дын æй бахуыдтон урс æндахæй. 
Цæмæихъуыд. Сау æндах æм нæ уыд. (Бæрегæн.) 
Æвзалыйæ та йæ æз ацахуырстон. Æви дæ ферох? 
Б æ р е г алидзынмæ хъавыд, фæлæ йæ ацахстой. 
Гацыр. Нæ йæ ’мбарын, нæ йæ ахсы мæ зонд... У-у, 
куыдзы тугæй æхсад! Уагæр цас æнæуынондзинад æрæм- 
бырд ис дæ сау зæрдæйы?! 
А б ы с а л. Бирæгътæ! Бабын дуне! Хъаймæты бои 
æрцыд! Нæ, нæ, нæ, сырдтæм дæр ахæм æгъатыртæ нæ 
вæййы. (Бæрегæн.) Гъе, уæууæй, гъе! Худинаггæнæг! 
Аслæнбег (лæбуры Бæрегмæ). Уæдæмæ йын куыдзы 
мард ныккæнын хъæуы! (Уромынц æй.) 
Г æ б ы л а (хъæлæс). Баеыл! Гацыр! (Æрбазгъордта.) 
Кæрæф... Астархан йæ хæдзар басыгъта æмæ алыгъд! 
Ф ы д ы н д. Нана! Цы фæци мæ мад?! 
Гæбыла. Басыгъд нана... дуар ыл сæхгæдта. (Кæуы.) 
Фыдыид (ныууынæргъыдта). О, мæ фыд! (Паузæйы 
фæстæ.) Æниу цæй фыд... Хи лæпиынтæ чи бафтъæры, 
ахæм кæфхъуындарГ Æмæ уый цæры... Гъей-джиди, дæ 
тугдадзинтæ дын дæндагæй стонин, дæ зæрдæ дын 
стоиг куыйтæн ныззыввытт кæнин, дæ сæры магъз та — 
з>ъуыд бирæгътæн... Мæнæ хорз адæм, мæиæн æгъгъæд 
99 

фæуæд... Кæддæр, дам, иу хъабагъ æвæрдтсй марды ::,> 
мыл мысан æхсынæн. Мæнæ уын заммаиай хъабагъ! Æз — 
уæ хъабагъ! Æхсгæ ут! Цæп! Лмарут мæ! Курын уæ! У•>; 
дурзæрдæ адæм! Æз уæ туджджын дæн! Æз уын атард- 
тон Мыха-моллойы абырджытимæ уæ бæхтæ! 
Г а ц ы р. Кæм и Мыха-молло? 
Ф ы д ы н д. Цæн Мыха-молло? Тулабег сæвæрдта 
ахæм 1.'ом пæхиуыл. Абырд/кыгы хпстæр. 
Гацыр. Лæпиутæ! Тагъд йæ хæдзармæ! Ма а:1рвæ- 
зæд! 
Фыдыид. Нал аирвæздзæн, чысыл раздæо æй мæрд- 
тæм барвыстон мæхæдæг. Иæ ’мбæлтты та уын Бæрег ба- 
цамондзæн! Цæй, æхсгæут мæ! 
Г а ц ы р. Тæрхондон дын равзардзæн дæ хъуыддаг! 
Фыдынд. Тæрхопдон? Уæдæ уæд... мæхи тæрхол! 
(Кард фелвæста, алыгъд. Иу уысмы фæстæ æрбайхъуыст 
йæ хъæрзын.) 
Аслæнбег æмæ йæ Д з и б о асырдтой, фæлæ уайтагъд фсз- 
дæхтысты. 
А с л æ н б е г. Йæхи амардта! 
А б ы с а л. Æлгъыст фæуæд, æлгъыст! (Бæрегæн-) 
Стæй ды дæр! Уе ’ипæт дæр, тугдзых лæгсырдтæ! 
Гац.ыр (Бæрегæн). Кæсут, лæгсырдтæ, æмæ цин кæ- 
иут нæ судзгæ цæссыгтыл! Фæлæ йæ зонут, уæ цармæй 
фиддзыстут уæ тæригъæдтæ! 
Гуыбады. Цин?! Нæ, уæдæ, нæ, æгъатыр куыйтæ! 
Нæ уыдзæн, сымах куыд фæнды, афтæ. (Дзæрдæгæн.) 
Æри-ма дæ уадындз, мæ хур. 
Ц æ м æ нх ъуы д. Мæ хæдзар куыд фехæлд, йæ зонд 
фæцыд æнамонд фыдæн!... 
Гуыбады. Нæ фæцыди мæ зонд, фæлæ йæ мар- 
джыты фыдæнæн кæугæ нал! Нæ сын кæнæм ахæм æхсыз- 
гондзинад! Уадз æмæ йæ зоной —фидар стæм мах! СтæГг 
йæхæдæг дæр нæ.уарзта цæстысыг. Нæ тыхстдæр сахат- 
иу зарджытæ кодтам. Курын уæ, хорз адæм, хуыцауы ха- 
100 

тырæй, уæ мадæлтæ, уæ фыдæлты хатырæй, ныббаруг 
мын мæ ми! (Иæхинымæр.) Ныххатыр кæн, лæипу. (Сцæй- 
куыдта, фæлæ йæхицыл ныххæцыди. райста уадындз æмæ 
джихæй баззад. Фæссценæйæ райхъуыст йæ хъæлæс. 
Хъарæгау кæны.) 
Сау хъæды сугдзаутæ 
Бæрз бæлас акалдтой, гъей. 
Фæсхъæуы тугдзаутæ 
Лæппуйы амардтой, гъей. 
Куы тон-ынц мæ фæрстæ, 
Фæндсраст, мæ цæргæс, гъей! 
Ныббар мын, дæ фæстæ 
Кæй зайым сæрæгас, гъей! 
Ныббар мын, иæ кæуын, 
Куы нæ дæ кæуинаг, гъ?й. 
Дæ марæг лæгсырдтæ 
Кæуинаг, мæлинаг, гъей. 
Хъæбулы марджытæ — 
Фыдгулты фыддæртæ, гъей, 
Рынæй сæ фæкалæнт 
Сæ туджы пырхæнтæ, гъей! 
Ма кæут, лæппутæ, 
Уæхиуыл фæхæцут, гъей! 
Иæ царды нысан ын 
Кæроимæ фæхæссут, гъей. 
Бс’хъырму^, фæснвæд, 
Не знæгты фыдæнæн, гъей. 
Уæ зараг æрдхорд’ уын 
Заргæйæ ныгæнæм, гъей. 
Зарæг айстой хор æмæ оркестр. Б а с ы л ы мард сау нымæтыл 
систой... 
Æ м б æ р з æ н 
Кæ р о н 
1987 оз. 

ВАКОЙЫ РЫНДЗ 
ДЫУУÆАРХАИДОН, ÆХСÆЗНЫВОН ДРАМÆ 
Архайджытæ: 
И в а н (В а н о) — ас æмæ карæй рæстæмбис, бурхил, 
æнæдаст. 
Мырзабег — мызыхъхъарæзт ацæргæ лæг, урс бæзджын 
зачъетимæ. 
Базырбег — рæвдз, хæрзарæхст лæппулæг, цыбыр æл- 
выд зачъетæ йын. 
Г о с а н е т — йæ ус, хæрзконд сылгоймаг аив Дарæсы. 
Алæмæт — сæ фырт, къабазджын лæппу. 
Г а с б о — цырдзмæлд, цыргъбоцъо къæсхуыртæ зæронд 
лæг, хъæуы бонджынтæй. 
Хъанæмæт — йæ фырт, Базырбеджы æмгар, урсгвар- 
дион афицер. 
Унтер-афицер. 
Салдæттæ. 
Архайд цæуы 1919 азы Цæгат Ирыстоны. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
1919 аз, 20 апрель, сæумæрайсом. Æхгæд æмбæрзæны аууонæй 
хъуысы адæмы дзолгъо-молгъо. Бæлвырд бамбарæн дзы ис 
æрмæстдæр иугай хъæртæ æмæ ныхæстæн. 
Хъæлæстæ.— Мауал æм хъусут! 
— Кæй ныхмæ, дæ бæрзонддзинад? 
— Устытæ æмæ сывæллæтты ныхмæ? 
— Уый хæст нæ^! 
— Абырджытæ не стæм! 
Хъæлæба стыхджын. Æмбæрзæн байгом. Хъанæмæт лæууы 
хиды бæрæгастæу æмæ дзуры фæссценæмæ. 
Хъанæмæт. Дзæгъæл дзæнгæда! Хуыцау, паддзах 
æмæ бæстæйы сæраппонд хъуамæ æнтыстджынæй æххæст- 
гонд æрцæуа, нæ сæйраг къамандæгæнынад нын кæй ба- 
фæдзæхста, уыцы кадджын хæс! 
X ъ æ л æ с т æ.— Нæ цæуæм нæхионты ныхмæ! 
— Мах æфсымæрмартæ не стæм! 
Хъанæмæт. Æгъгъæд! Апшероны полчъы салдæт- 
тæ! Хъусут мæ бардзырдмæ! Раст слæуут! Размæ хидыл 
марш! (Иуварс алæууыд). 
И в а н (рацыд). Æнцад! Иу къахдзæф дæр нал! 
Хъанæмæт. Уый циу? Бунт?! 
X ъ æ л æ с. Цæмæ *ма сæм кæсæм?! 
И в а н. Фæлæуут !(Хъанæмæтæн.) Господин ротмистр 
стæй иниæ афицертæ! Акæсут-ма уæ алыварсмæ! (Салдæт- 
тæ’сæм топпытæ ныддардтой.) Дарддæр уемæ ничиуал цæ- 
уы. Сымах та?.. Йæ цард *ма кæй хъæуы, уый барвæндо- 
103 

нæй æрæвæрæд йæ гæрзтæ, æмæ йæ ратдзыстæм парти- 
занты къухмæ... Намæ уый нæй... 
Хъанæмæт. Господа, гадзрахат! (Дамбацамæ фæ- 
лæбурдта.) 
Иван (Хъанæмæтæн). Æнцад! Дæ хæцæигæрзтæ! 
Хъанæмæт. Цы? Кæмæн? Дæуæн? У-у, куыдзæй чи 
райгуырд... 
И в а н (уæлдæфмæ фехста). Дæ къухтæ! 
X ъ а и æ м æ т йæ къухтæ систа. Иннæрлыгæй йæ фæндагыл æрлæу- 
уыд боцъоджын салдат. 
X ъ æ л æ с т æ.— Цæвут афицерты! 
— Мæлæт урспъагонджынтæн! 
Кæрæдзимæ фæлæбурдтой. Хъæртæ, гæрæхтæ, ранæй-рæтты хъæбыс- 
хæст. Хъæлæба ацыд фæссценæмæ. Сценæйы ма аззадысты Ипан, 
Хъанæмæт, боцъоджын салдат. Хъæлæба фæсабыр. 
И в а н. Фæстаг хатт ма дын зæгъын, господин афицер, 
дæ хæцæнгæрзтæ! 
Боцъоджын салдат. Цы йын лæгъстæ кæныс, 
Ваня? Гъæй кæнæд уартæ уыдоны фæдыл! (Фæхъасыд 
æм.) 
И в а н. Фæлæуу. (Хъанæмæт æнæдзургæйæ систа йс 
’хсаргард, райхæлдта йæ рон, йæ дамбаца æмæ сæ радта 
Иванмæ.) Афтæ хуыздæр уыдзæн. (Боцъоджын салдатæг.) 
Зæгъ лæппутæн, тагъд афснайæнт афицерты мæрдтæ, 
иннæтæн та сæ къухтæ бабæттæнт æмæ рæвдздæр нæхи 
хъæдмæ айсæм. (Боцъоджын салдат фæцæйцыд.) Фæлæуу! 
(Радта йæм æхсаргард æмæ дамбаца.) Æз дæр уæ фей- 
иафыи Цæмæйдæрты ма йæ афæрстытæ кæнон. 
Боцъоджын. салдат. Стæй? Цы йын дæ зæрды 
ис? 
И в а н. Уый йæ дзуæппытæй аразгæ уыдзæн. 
Боцъоджын салдат. Хорз, хорз. Æрмæст удæ- 
гасæй ма аирвæзæд! (Ацыд.) 
И в а н (Хъанæмæтæн). Зæгъ-ма... 
104 

Хъаиæмæт. Ницы дын зæгъдзынæн! Мæн ницы 
ныхасаг ис демæ! Гадзрахатæй цæуæг æмæ ’фсадæй ли- 
дзæг абырджытимæ æз ныхас кæндзынæн æрмæстдæр хæс- 
тон трибуналы, кæнæ топпы дзыхæй. 
И в а н. Хъус-ма! Дæ уавæр не ’мбарыс! Мах дезер- 
тиртæ не стæм. Гадзрахатæй цæуджытæ дæр афтæ. 
Хъанæмæт. Уæдæ цы стут? Чи стут? Кæй номæй 
ныхас кæныс мемæ? 
И в а н. Партийы сусæгкуыстгæнæг комитеты номæй. 
Хъанæмæт. Кæцы партийы? Адæмы кæрæдзиуыл 
чи сардыдта, кæрæдзийы сын чи цæгъдын кæны, уыцы 
партийы? 
И в а н. Адæмы хуыздæртæ кæй фæдыл цæуынц, æмæ 
уын тагъд уæ бæрзæйтæ чи ныссæтдзæн, уыцы партийы! 
Большевикты партийы! Фехъуыстаис ахæм? 
Хъанæмæт. Фехъуыстон, о! 
И в а н. Гъемæ уæдæ афтæ: хъуамæ дæ фехстаиккам 
се ’ппæты разæй... Цæмæн, уый дæхæдæг æмбарыс. Фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, ды хъуыддаджы лæг дæ, фидарзæрдæ, æм- 
баргæ. Æмæ кæд мемæ сразы уай... 
Хъанæмæт (фæтъæлланг кодта). Цыбырдæр! 
И в а н (уый дæр афтæ хъæрæй, фæзмæгау). Хъусын, 
дæ бæрзонддзинад! (Сабырæй.) Уæддæр дæхи нæ уромыс. 
Æгад дæм кæсы мемæ ныхас кæнын. 
Хъанæмæт. О, кæсы! Никуы уыдзæн уый! 
Ива’я; Цы гæнæн ис? Æрмæст-ма мын иунаег хъуыд- 
даг зæгъ: дарддæр цы фæнд кæныс, ротмистр? 
Хъанæмæт. Æз дæн паддзахы æфсады афицер æмæ 
цалынмæ мæ бон уа, уæдмæ æххæст кæндзынæн мæ хæс. 
Бамбæрстай, салдат? 
Иван. Куыннæма, господин афицер. О-о, ай-гъай, 
кæуылты хæс у уый! «Кадджын» хæс! «Егъау» хæс! Дæ 
райтуырæн хъæумæ æфхæрæг отрядимæ ныббырс æмæ йæ 
ныффалгæрон кæн, басудз, дур дзы дурыл куыд нал баз- 
зайа! Дæ сыхæгтæ, де ’мгæрттæ сæ туджы куыд мæцой! 
Сабитæ ’м’æ зæронд устыты сæрсæфæнæй фæкал! Де сгу- 
’ 105 

ыхтдзинæдтæй дæ мад, дæ фыд æлгъыстаг куыд фæуои! 
Хъанæмæт. Æгъгъæд! 
И в а н. О-ля-ля, цæмæн «æгъгъæд»? Уæд дын Шкуро 
дæ цин нæ фæуæлдæр кæндзæн. Нæ, нæ, бацархай, рот- 
мистр! Фæлæ ма кæимæ æххæст кæныс дæ хæс? Дæ дæлбар 
куы ничиуал аззад Апшероны полчъы салдæттæй? Дыу- 
уæ ротæйы, дыууæ фондзыссæдз салдатæй фылдæр æмæ 
дзы иу дæр, хъусыс, иунæг дæр нæ разындис дæ фарс! 
Цымæ цæуылнæ уæд? 
Хъанæмæт. Уымæн æмæ... 
И в а н. Фæлæуу! Иннæ ахæм де ’мбæстаг афицер. Де- 
мæ кæй нæ рацыд, йæ туг, йе стæгмæ кард сласын кæй нæ 
бакуымдта, уый тыххæй йæ ацауыгътат. Цæмæн афтæ ба- 
кодта, цымæ?^ 
Хъанæмæт. Уымæн æмæ... 
И в а н. Фæлæуу! Кæннод знон Чырыстонхъæуы йæхи 
чи фехста — ме ’мбæлтты ныхмæ схæцыны бæсты фæл- 
тау мæлæт хуыздæр, зæгъгæ, уыиы мæгуыр салдат? Цæ- 
мæн? Цæрын æй нал фæндыд? Фæндыд! Фæлæ цæсгом 
æмæ зæрдæ кæмæн ис, уый йæ къух æназьим адæммæ ни 
куы сисдзæн. Нæ йæ фæнды лæгмар, æфсымæрмар уæвын! 
Ды та, ротмистр... Ахъуыды кæн ды дæр. Ис ма дын гæ- 
нæнтæ... Æмæ цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ сбæлвырд 
кæн дæ фæндаг: адæмимæ дæ æви сæ ныхмæ? 
Хъанæмæт. Æмæ «адæм» кæцыты хоныс? Ирыс- 
тонæн кад æмæ намыс чи кæиы, се ’хсар æмæ сæ уæздан- 
дзинадæй дзыллæтæ сæрыстыр кæмæй сты, уыдон? Æви, 
сæ къухты хъилтæ кæмæн фæсагътат, гъа, цæвут уæ хуыз- 
дæрты, зæгъгæ, уыдоны? Уæвгæ... Сымахæн та цы хъау- 
джыдæр у? Сæ дыууæтæ дæр бынысæфт фæуæнт, æрмæст 
уæхи куырой’ зилæд... Фæлæ уæ иу хъуыддаг ферох. Уы- 
цы хъилтæндыгай кæрæттæ ис! 
И в а н. О, ал-ы бирæгъ дæр, дам, фыййауы лæгмар хо- 
иы. Ахицæн уæ дуг, фæци уæ зарæг! Ныр та... Цыбыр ны- 
хасæй, кæнæ немæ сразы уыдзынæ, кæнæ... 
Хъанæмæт. Кæнæ цы? (Иван йæ сæрæй ацамыдта 
106 

афицерты кæм ныгæнынц, уырдæм.) Гъа-а... Цы уæ хъæ- 
уы мæнæй? 
И в а н. Мах хъæуы урсыты ’хсæн нæхи лæг. Кæд сра- 
зы уай, уæд дын бæлвырддæр зæгъдзынæн дæ хæс. 
Хъанæмæт. Уæйгæнæг?! 
И в а н. Сгарæг! 
Хъанæмæт. Никуы! 
И в а н. Цæуылнæ уæд? 
Хъанæмæт. Ард бахордтон æз! 
И в а н. Кæмæн? Паддзахæн? Нал ис! Асхъиудта! Дæ 
ардбахæрд дæр йемæ! 
Хъанæмæт. Чи зоны, чи зоны, фæлæ... Ехх, салдат, 
салдат, цы ’мбарыс ды уæздан лæджы намысæн... ардба- 
хæрд, цæсгомæн... Нæ, мæнæй нæ рауайдзæн «уæхи лæг». 
И в а н. Тагъд нæ, тагъд нæ, «уæздан лæг». Зынаргъ у 
цард. 
Хъанæмæт. Тынг зынаргъ у, о! Уæлдайдæр та ныр, 
мæ райгуырæн хæхтæм куы схæццæ дæн, уæд. Цæмæй зо- 
ныс ды, æндæрбæстаг салдат, куыд зынаргъ мын у алы 
дур дæр ам! Мæ уарзон хъæу, нæ рагон хæлд мæсыг, 
кæмттæ, суадæттæ, æнусон цъититæ — æппынæдзух мæ фы- 
ны кæй уынын... 
И в а н. Гъемæ нын кæд баххуыс кæнай... 
Хъанæмæт. Никуы! 
И в а н. Бузныг. Æргом «нагъ», дам, лæвары хуызæн 
у. Мæ зæрдæмæ цæуы дæ фидар ныхас. Хъæугæ дæр мæ 
гъе уымæн кодташ Фæлæ нæ бамбæрстам кæрæдзийы. Аф- 
тæмæй та, дæхæдæг æй æмбарыс, мæ бон нæу мæ чъыл- 
дыммæ мæхицæн ахæм цыргъ марæн кард ныууадзын. 
(Хъæр кæны.) Карпухин! Поворознюк! Ардæм! 
Фæзындысты дыууæ салдаты. 
Боцъоджын халдат. Цы хабар у, Ваня? 
II в а н. Акæнут æй. 
Боцъо.джын салдат. Кæдæм? 
107 

Иван. Æрдæбон кæдæм загътай, уырдæм. Уартæ уы- 
доиы фæдыл. 
И н н æ с а л д а т. Цæугæ, дæ бæрзонддзинад! 
Боцъоджын салдат. Тфу, халер! Цавæр «бæр- 
зонддзинад» ма у? (Хъанæмæты пъагæттæ стыдта.) Афтæ- 
мæй дæр æй бауадздзысты мæрдтæм! Цæугæ, кæннод дын 
æз... (Топпы фатæй йæ æрцæвынмæ хъавыд.) 
И в а н. Карпухин!.. 
Боцъоджын салдат. Бауадз-ма мæ, Ваня, æз 
дзы мæ мæстытæ сисон... Кæд æй базонид, топпы фатæй 
над куыд æхсызгон у, уый. (Хъанæмæтæн.) Фезмæл! 
Хъанæмæт (фæцæйцыд, стæй сонтæй фæзылд). Фæ- 
лæуут! (Иванæн.) Хъус-ма. Мæ къæсæрыл куы дæп... 
И ван. Зонын æй. Æмæ? (Яæ сæрæй салдæттæм аци- 
мыдта.) Ацæут уал. Æрмæст дардмæ иæ. (Салдæттæ ацы- 
дысты.) Хъусын дæм. 
Хъанæмæт. Цы зæгъинаг уыдтæн? О, афтæ ’нхъæл 
ма у... тæрсгæ фæкодтон. Иæ! Фæлæ.. Ницыуал æмбарын. 
Афтид у мæ зæрдæ, бандзыг и мæ буар, ныххус и мæ са> 
ры магъз! О! Цæй, хорз! Каед лæг дæ, уæд басæтт дæхи! 
Æз дæр! Ауадзут мæ æмæ бакæндзынæн, пы мæ бадомат, 
уый. 
И в а н. Куыд мæ баууæндын кæндзыпæ дæхнуыл? 
X ъ а н æ м æ т. Нæ зонын. Мæ бон у ард бахæрын 
æрмæстдæр. 
И в а н. Кæн номæй? 
Хъанæмæт. Мæ уарзон адæм, мæ ф-ыдæлты зæхх, 
ма- зæронд фыд, мæ мард мады номæй! Ард хæрып мæ 
иард... 
И р а н. Æтъгъæд у. Хорз. 
Хъапæмæт. Цы мæ кæнын хъæудзæи? 
И в а и. Уавæртæм гæсгæ. Нæхицæй дæ агурæг уы- 
дзæн. 
Хъанæмæт. Æмæ, зæгъæм, мæ бон уын баххуыс 
кæныц нæу... 
И в а ч. Ой-ой... Уæд-иу дæ цæсгом бахæр! Мах тæрхои 
108 

дæр дыл амбæлдзæн! Фæлæ... нæ зæрдæ дардзыстæм, ацы 
€он дæ кæй нæ ферох уыдзæн, ууыл. 
X ь а н æ м æ т. Никуы! Хъуыддаг куыдфæнды рауа- 
гæд —уæ ныхмæ хæцæнгарз нал сисдзынæн æз! Афицеры 
.лзирд! 
И в а и. Цæугæ. (Иæ рон æм баппæрста. Хъанæмæт 
фæцæйцыд, фæлæ йын салдæттæ йæ фæндаг ахгæдтой.) 
Ауадзут æй! 
Боцъоджын салдат. Куыд? Цæмæн? Дæ зоид 
фæцыд, Иван? Æви дæ ферох... Тæригъæдгæнгæйæ цы 
знаг зуадзай, уый, дам, свæййы йæ хатыргæнæджы цы- 
<»)ыддæр знаг! 
И в а и. Нæ мæ ферох, фæлæ афтæ хъæуы ам. Ард 
бахордта йæ бæрзонддзннад, абонæй фæстæмæ... 
Боцъоджын салдат. Ма йыл æууæнд, Ньан! 
Ай се ’ппæтæй цъаммардæр у! Æгъатыр хъæддаг куыдз! 
1 -1ос пæ ауадздзынæн! (Топп æм фæдардта.) 
Иваи. Баууæнд мыл, æмбал! Баууæнд мыл, мæ фы- 
лы хай, ауадзын æй хъæуы! 
Еоцъоджын салдат. Ехх! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ НЫВ 
1919 аз. Май. Уат Гасбойы хæдзары. Кæртæй йæм чысыл асинтæ, 
дуар. Иннæ дуар — мидæггаг уатмæ. Къулыл гауыз, йæ уæлæ хæ- 
цæнгæрзтæ ауыгьд, йæ быны — фæтæн тъахтин нымæтæй æмбæрзт. 
Къуымы пец, фæтæгены цырагъ. Изæрдалынгтæ. Хатгай райхъуысы 
фосы уасын, куыдзы рæйд, дард кæцæйдæр — иугай гæрæхтæ. 
Г а с б о. О иунæг кадджын хуыцау, о бæрзондыл 
бадæг Уастырджи, сæрысæфт фæкæнут, мæн ацы уавæр- 
мæ чи ’ртардта, уыдоны! (Кзертæй æрбацыд Госанет къæр* 
таимæ.) Кæдмæ мый лæггад кæидзынæ, Госанет, ды дæр... 
Тухæнæй дæ марын —кæрдзынгæнæг, хъугдуцæг... Дыккаг 
109 

аз ныр. Фæлæ цы бакæнон, бæлас, дам, йæ сыхагыл фæлдæ- 
хы. Нæ зæрондæн цы зæгъон, мæ тæригъæд фæхæсса\д, 
æндæр. Иæхи сæр афснайдта, мæн та хъиу-хъиу кæнгæ 
иунæгæй ныууагъта уæлæуыл. Хуыцауардыстæн, сымах 
руаджы ма ирвæзын, уыййеддæмæ æнæ сылыстæгæй хæ- 
дзар сæфтмæ цæуы. Цы у, цы, лæг уазæгæй .æндæр? 
Г о с а н е т (æхсыр тъæпæнæгмæ фæрсудзы). Зæрды- 
рай у, Гасбр, Гуыбатæ рухсаг уæд, йæхæдæг дæр хорз сы- 
хаг уыди. Уый дзæбæхтæ чи кæд бафиддзæн? 
Гасбо (иуварсырдæм). О, сымахæн хорз уыдис, йа> 
\и хуызæттæн. 
Г о с а н е т. Куыд зæгъыс, Гасбо? 
Г а сб о. 0, зæгъын, кæм ма уьгд уый хуызæн! Бузныг, 
Госанет, бузныг. Уый æрцыдмæ дзæбæхæй фæцæр дæ гыц- 
цыл бинонты къордимæ... О, хæдæгай, куыд у, куыд, уæ 
лæппу? 
Г о с а н е т. Фæрæвдз и. Иу амонд ма нæм каст, æмæ 
йын тарниз нæ разынд, уыййеддæмæ йын цы акодтаии? 
Г а с б о. Æнæниз уæд, æнæниз! Дæхи фæндиаг, фыл- 
дæр уæ чи уарзы, уыдоны фæндиаг. 
Г о с а н е т. Бузныг, Гасбо. Хуыцауы дзæбæхдзинæд- 
тæй бафсæд. 
Гасбо. О, æз дзы «хорз бафсæстæн», табу йæхицæн. 
Фыры дыууæ сыкъайы хуызæн дыууæ лæппуйы схастон. 
Ныр мын сæ иу ацы агъуыд куыйты амæттаг фæци, инн.е 
та кæм и, уый бæрæг дæр нæй. Æвæццæгæн, уый дæр æгас 
нал у, æндæр... иу хабар, иу зынд... 
Г о с а н е т. Тобæ, тобæ, æгас хæдзар ссарæд. 
Гасбо. Бæргæ, фæлæ... Адæм хæдзарæй нал сгьк 
Иутæ — иуырдæм, иннæтæ — иннæрдæм. Хуыцау сæ ра.ь 
гъыста æмæ кæрæдзимæ лæбурынц. Цу ’мæ йæ ды равзар, 
чи дзы кæй фарс у. Мæнæ уæхи Базырбег кæй фарс \% 
кæм и? 
Госанет. Цы йын зонын, цы? Кæмдæр рахау-баха^ 
кæны. Ног хæдзар, дам, аразын æмæ кæд ист-ы бакуси. , 
зæгъгæ. 
110 

Гасбо. О, о, ног хæдзар, ног цард æй хъæуы. Уы- 
2лæ:\ сбæндæн абырджытимæ. 
Госанет. Цытæ дзурыс, Гасбо?! Уанцон абырджы- 
гæ нæу. Нæ, нæ, нæ, сомы дын кæнын, сæ иутимæ дсор 
1.'æп! Кусынмæ ацыд быдыры хъæутæй кæцыдæрмæ. 
Алæмæт (уьшгæй). Госæ, уæ Госæ! Цæй-ма, кæм 
дæ? 
Госанет (уынгмæ). Ам дæн, ам, лæппу. Цы хабар 
у, цавæр фæдис у? 
Гасбо. Уæдæ, уæдæ, ноджы уынгæй. Уанцон нæу... 
Мидæмæ рахиз, дæ рынтæ бахæрон. 
А л æ м æ т. О, «рахиз», уæ куыдз та мæм куыд фæ- 
-пæбура, афтæ. 
Г а с б о. Ма тæрс, баст у, мæ хур, рауай мидæмæ. 
Алæмæт (æрбацыд). Госæ, баба дæм дзуры. 
Г о с а н е т. Фæзынди та сæрысæфт? 
Алæмæт. О, фæлæ фæстæмæ цæуынц. Тынг, дам, 
тагъд кæнæм. 
Г о с а н е т. Мæгуыры бонтæ, цавæр тагъд та у? Нал 
нæ хъæуы йæ куыст! Нæ фæлæ ма йæ хæдзары æнцад æр- 
бадæд. 
Алæмæт. «Æрбадæд»... Æмæ йæ уадзы уыцы уы- 
рысса.г? Йе ’мбалæй зæгъын. Æрдæбон дын бабайæн аф- 
тæ... 
Г о с а н е т. Дæу дзы ничи фæрсы. Хистæрты ныхæ- 
<стæ дæу фæзминаг не сты. Цом! Бахатыр кæн, Гасбо. 
Г а с б о. Цу, цу, Госанет, бакæс дæ уазджытæм. (Го- 
€анет æмæ Алæмæт ацыдысты. Сæ фæдыл кæсы). «Бакæс 
лæ уазджытæм»... Æз сæм бæргæ бакæсин топпы кæсæ- 
нæй, фæлæ... нæй! (Фæкомкоммæ дамбацамæ къулыл, 
райста йæ.) Ех-хе-хе, кæддæр-иу ахæмтæн дæхæдæг æгь- 
гъæд уыдтæ, бæргае. Ныр та æгуъист, æгомыгæй хъеллау 
кæныс ам. Нæ-æ, ды хъуамæ ифтыгъд уай, мæ хур. Куыд 
вæййы, цы вæййы, куы ма бахъæуай. (Дамбаца сифтыгъ- 
та æмæ йæ ’рцауыгъта фæстæмæ.) Кæм сты мæ ныфсы 
мæсгуытæ? Цæмæн мæ ныууагътой иунæгæй, зæронд куы- 
111 

дзау, уæлæрвтæм ниугæ?! Цæмæн лæууын æмбыд къода- 
хау, кæддæр адæм æмызмæлд ,кæм кодтой, уыды хæдзары 
астæу? Цæмæн? Кæмæн ма хъахъхъæнын мæ фыдæлгы 
къона, куы йын афæлдæхтой йæ астæуккаг дыууæ цæ- 
джындзы?! Æмæ чи? Базырбегтæ, Хъызылбегтæ, Д">кко- 
тæ... Гъей, цæй мæгуыр дæ, зæронд! Да-алæ дæ туджд;кын- 
тæ дæ фарсмæ цæл кæнынц, æмæ сын дæ бон иицы у! 
Ыицы! О не сфæлдисæг хуыцау, ды сын мæ бæсты тæр- 
хонгæнæг фæу! 
X ъ.æ л æ с (æддæдуарæй). Оммен! 
Г а с б о фæуыргъуыйау. Дуар сындæггай байгом æмæ æрбахызт 
Хъанæмæт хуымæтæджы дарæсы, Исдуг кæрæдзимæ ныджджих 
сты. 
Г а с б о. Лæппу?! Сæрæгас дæ?! 
Хъанæмæт. Сæрæгас, дада. 
Кæрæдзиуыл цин кæнынц. 
Гасбо. Чи ма уыд уый æнхъæл, æмæ?.. Бузныг, не 
сфæлдисæг! Хуыцау, табу дæхицæн, куывдтæ дæр дын уы- 
дзæн! Нæ-æ-æ, бынтон нæ фæдæн мæ фыдгулты фæндиаг! 
Гъы, гъы, рагæй дæ ам нæхи зæххыл? 
Хъанæмæт. Ирыстоны иу мæй, ам хæхты та дыу- 
уæ къуыримæ ’ввахс. 
Г а с б о. Уæдæ нырмæ куыд нæ фæзындтæ, йе иу \а- 
бар, гормсн, мæ цæстытæ дæм куы ныуурс сты? 
Хъанæмæт. Бæргæ йæ зыдтон, фæлæ нæ уыд 1æ- 
нæн. Ком сæ къухы.æм^э фæчдæгтæ *рæ>тæдтой... Ныр д^гр 
стыр зынтæй æрбахызтæн Цæгаты ’фцæгыл. Ам хъæумæ 
дæр фæстæты ’рбацыдтæн, куыд ничи мæ бафиппайа, аф- 
тæ. Кæсыс мæ дарæсмæ? Цæй, уыдæттæ... Куыд иунæгæи 
бадыс? 
Гасбо. Кæй ма хъæуын, кæй? Тæрсгæ кæнымц адæ.м 
Со’м шевиччытæй. Мемæ сæ куы феной... 
Хъанæмæт. Æмæ сæ уæд дæхæдæг нæ тæрсыс? 
112 

Г а с б о. Бирæ кæмæ уыди æмæ æппæт чи фесæфта, 
уымæн арвы цæф дæр ницыуал у, фæзæгъынц. 
Хъанæмæт. Фæразын уал хъæуы. Канд мах не 
стæм ахæм уавæры. Æнæуый тя куыд стут? 
Г а с б о. Куыд фестæм. Хъарæг ма ныл хъæуы. Лæг 
æфсæрмы нæ кæны, зæгъгæ... афтæ «йа-йа»-йæ дзыназин. 
X ъ а н æ м æ т. Кæуыл? Цæуыл? 
Г а с б о. Мæхиуыл! Мæ бинонты сæфтыл! 
Хъанæмæт. Ома... Куыд бинонты сæфтыл? Дада?! 
Гасбо. Æвирхъау сæфт, лæппу! Кæм ис дæ афицер 
æфсымæр? Кæм ис мæхи Кертан, мæ цæугæ хох, мæ лæу- 
гæ мæсыг?! 
Хъанæмæт. Кæм ис? Ау?! Чи? Куыд?! 
Г а с б о (паузæйы фæстæ). Акодтой, дам, æй парти- 
зантæ... 
Хъанæмæт. Кæцæй? 
Г а с б о. Сæ уынаффæдонæй, штаб у, цы у, уырды- 
гæй. 
X ъ а н æ м æ т. Гъы, гъы? 
Гасбо. Æмæ, дам, ын загътой: «Кæнæ мах пайдайæн^ 
кус, кæнæ мæлæт!» Лæппу сразы, цы гæнæн ма йын уыд? 
Дзырд радта, ард дæр ма бахордта. 
Хъанæмæт (иуварсырдæм). Раст мæнæн куыд ба- 
кэдтой, афтæ. Ау, уый дæр?.. 
Г а с б о. Фæлæ йæ сæрмæ не ’рхаста ахæм гадзрахат! 
Æмæ, дам, нæ къо^дммæ чогæй райдыдта бырсын. Иæ 
маст иста, мæгуыр. Куыд сын ныббарстаид ахæм ми, зæгь* 
ма? Уыдон дæр, дам, æй коммæ басайдтой, уым йæ размæ 
бабадтысты æмæ... дæ балгъитæг дæр афтæ. Иу æхсæн нæ 
ха’рæг нæ фæзыид... Агурæм æй — дымд далагъан фæгтм. 
Райсомæй иахæдæг æрбацыд. Пæ сæрыл худ, йе мггъыл 
пъагæттæ. Худы счъилы гæххæтты гæбаз: «Лæг ныхасæй 
фидауы. Дæ фырт’лæг нæу. Йæ худ ацы хæрæгыл хуыз- 
лæр сфилаудзæн». Куыд нæ сæрра дæн! Дæ балгъигатыл 
ах^м бои аканæд. 
113 

Хъзнæмæт. Акæндзæн, дада! Ноджыдæр фыддæр 
’бонтæ! 
I а с б о. «Акæндзæн»! Балбирæгътæ дæ кæртмæ лæ- 
бурынц, цы та ма сæм, ныццæгъдыны бæсты, æртхъирæптæ 
кæныс. ;1æ-æ, лæппу, æз дæм уый тыххæй не ’нлъæлмæ 
кастæн. Рьйс де ’фсымæры туг! Хъусыс?! Туг тугæй æх- 
садæуы! 
X ъ а и æ м æ т. Райсдзынæн, дада! Базонон уал æп, 
чи уыди йæ марæг! 
Г а с 6 о. Се ’ппæт дæр! 
X ъ а н æ м æ т. О, се ’ппæт дæр! Фæлæ аххосджыи иу 
вæйиы, дада, сæ уынаффæгæиæг. Мæ зæрдæ ’хсайы иу уы- 
рыссагмæ... Иæ иом Иван, Иван Савчук. Ахæмы кой нн- 
кум ’рыхъуысган? 
Гасбо. ’Е, дæ бонæй уай, уырыс иууылдæр Изартæ 
сты æмæ... 
Хъанæмæт. Ацы комы дзы уый бæрц нæ уыдзæи. 
Гасбо. Фæлæуз^, фæлæуу... Аизæр, цыма, мæнæ Ба- 
зырбегтæм цыдæр ахæм фæзынд... Багъæц-ма чысыл. 
,(Ацыд, йæ хъæлæс хъуысы кæртæй.) Алæмæт! Лæппу! Гъе 
Алæмæг! 
А л æ м æ т (хъæлæс). Цы кæныс? 
Г а с б о (хъæлæс). Рауай-ма, хъæуыг мæ! 
Алæмæт (хъæлæс, бустæхуызæй). Цæй. хорз, ныр- 
тæккæ. 
Гасбо æрбацыд. 
Хъанæмæт. Кæс-ма, куыд бустæ кæны. Куыд дæм 
уæнды? Дæ сæрмæ та йæ цæмæн хæссыс? 
Г а с б о. Лæг былæй куы хауа, уæд сындзы къутæрмæ 
дæр фæлæбуры, мæ хур. 
Хъанæмæт, Былæй уыдон ахаудзысты. 
Г а с б о. Нырма уал мах фæтулæм сæрбихъуырæйт- 
-тæй. 
А л æ м æ т (æрбацыд). Цæй, цы мæ кæныс? 
Хъанæмæт иннæрдæм азылд. 
114 

Г а с б о. Кæд ма уæм, зæгъын, истæмæй фæкæсык 
хъæуы? Нозт, йе фыдызгъæл. Уазджытæ хъаст куыд наг 
ахæссой... 
А л æ м æ т. Æмæ куы аивгъуыдтой. 
Г а с б о. Аивгъуыдтой? Базырбег дæр ацыд? 
А л æ м æ т. Уæдæ. 
Г а с б о. Иван дæр? 
А л æ м æ т. О. 
Гасбо. Цæй, фæндараст фæуæнт. Фæлæ ацафон... 
Уæвгæ сæ, æвæццæгæн, дардмæ цæуын нæ хъуыди? 
А л æ м æ т. Нæ зонын. 
Г а с б о. Ацу, уæдæ, ацу. Уазæг хуыцауы уазæг, фæ- 
зæгъынц... Исты ахæм, уæд-иу æфсæрмы ма кæнут, цы уа, 
уымæй табуафси. 
(Алæмæт ацыд. Кæрты куыдз рæйы, стæА йæ хъыллист 
ссыд.) 
Ныхъхъуытты-ма йæ уадз, гормон. (Йæхинымæр, фæ~ 
лæ йын æгæр хъæрæй рауад.) Дæ сæр дын бахæрæд, кæд 
ыл дурадзагъд кæдæм самадтай! 
Алæмæт (хъæлæс). Æмæ дæхи сæр сты.рдæр куы у. 
Афтид дæ хъустæ дæр ын æхсæвæрваг сты. 
Г ас б о (хъæрæй). Уæууа, уæууа, уый хистæрмæ куыд- 
тæтæ уæндыс? (Сабырдæрæй.) Гъей, джиди, куыд цин- 
гæнгæ уын ахенц кæнин уæ сау къубæлттæ! Афтæ! Афтæ! 
(Амоны.) Карчы ’ргæвст! Фысы ’ргæвст! 
Хъанæмæт. Уьпй у! О, о, Иван! Æнæмæнг! Уæдæ 
уæд Базырбег дæр уый къорды ис! Дæ цæст сæм дар, да- 
да! 
Гасбо. Уый мын дæу амонын нæ хъæуы. Куыд æх- 
сызгонæй сын баназин сæ туг! Стæй сæ ардаугæ чи кæны, 
уыдоны туг дæр! 
Хъанæмæт. Чи? Уырыс! Цы зыдтой, цы ’мбæрстой 
иæхи саубæрзæйтæ кусын йеддæмæ? Цавæр «бартæ», ца- 
вæр «революци»? Мур% дæр ницы! Цалъшмæ сыл Иваны 
фырттæ уыцы «хæцгæниз» нæ бафтыдтой, уæдмæ! Фæлаг 
арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
.115 

Г а с б о. Уый ма цы хоныс, уый?! Мæиæ дæ хæдзар- 
мæ хъуызгæ куы кæныс, хæрзбын нæ куы бакодтой, мæ- 
нæ! 
Хъанæмæт. Хæрзбын уыдои бауыдзысты тагъд! 
Гасбо. Ницыуал сын бакæндзыстут ныр! Тыхджын 
сты... 
X ъ а и æ м æ т. Кæм и, уæдæ, сæ тых? Цæгат Ка.вказы 
ма æрмæстдæр Дыгургомы фервæзт сæ гæвзыкк хицауад. 
Гасбо. Хæцгæ низ у, дæхи загъдау. Фæстæмæ га 
ахæлиу уыдзæн! 
Хъанæмæт. Нал! Нымад сты сæ бонтæ! Хъусыс - - 
бонтæ! Афæдзтæ, мæйтæ нал! Æрмæстдæр цалдæр боны! 
Гасбо. Бæрзондыл бадæг Уастырджи куы зæгъид! 
Хъанæмæт. Загъта! Йæ номæй не ’фсады къаман- 
дыгæнæг загъта, хъуамæ, дам, ныххурх каеиæм Дыгургом, 
революцийы фарсхæцджыты ахстои, мыггагмæ дæр сæ ко;1, 
сæ хъæр куыд нал райхъуыса! 
Г а с б о. Бæргæ, фæлæ уын зыитæй баптысдзæн. 
Хъанæмæт. Сæ алыварс æртыхстыстæм, дада! 
Булкъонтæ: Хабæты Бета, Бигъаты Сослæнбег, Кировы- 
фырт, Леус, Икъайы-фырт, Гуытъийы-фырт, Хъарабугъайы- 
фырт! Сæ дæлбар æхсæз мин салдатæй фылдæр ис! А 
дыууæ боны сæ æмцæф ныккæнд:ыстæ.м! Иутæ ныхæй-ны» 
мæ комы, иннæты—чъылдымы ’рдыгæй! Ахъуызæнт-иу 
уæд уыцы цъысымæй! Апæррæст кæнæнт да-а-агæ бэш ъ~- 
хауæнæй! Хъуамæ Кертаны туг æртывæрæй райсон! Нæ 
дын батайдзæн уыцы бон, Иоап! Лхæм :.удинаг мæ уæлæ 
ныууадзон? Никуы! Куыд нæ йæ базыдтон раздæр, Сырх 
Æфсады къамандир кæй уыд... Ссарын хъæуы уыцы уы- 
рыссаджы, дада! Уый у нæ туджджыи! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Бæрзонд хæхтæ, айнæг къæдзæхтæ. Се ’хсæн чысыл лæгъз бынат. 
Иуырдыгæй дзы лæгæт. Уалдзыгон изæр. Рæстæгæй-рæстæгмæ æр- 
байхъуысы хæсты уынæр. Къæдзæхы аууонæй тыхтæ æмæ амæлттæй 
116 

сбырыд Базырбег. Иæ сæр баст, йæ иу къухы дыууæ къоп- 
пы пулеметы лентытимæ, иннæйы — нымæт, йе уæхскыл — фондзæх- 
стон. Исдуг аракæс-бакæс кодта, байхъуыста, стæй дзуры, кæцæй сбы- 
рыд, уыцырдæм. 
Б а з ы р б е г. Сабыр, сабыр! Кæдæм? Уырдæм нæ, Ва- 
но! Ам иу къахыл ахæм гæппытæ кæнæн нæй, кæнно:; 
сæрсæфæны смидæг уыдзынæ. Дæ разы рахизæрдыгæй 
тæрхæггондмæ бахиз. 
И в а н (хъæлæс). Мæ сæр зилы ацы бæрзонды. 
Б а з ы р б е г. Истæуыл хæц. Нæ, нæ, уыцы дур мæн- 
гæфссн у! Дæ разы къудзитыл хæц. А-гъа, хорз, æри дæ 
къух. (Æххуыс ын кæны.) Гъа-ма! Афтæ, афтæ. 
И в а н (тыххæйты фæуæлбыл лæдзæгыл æнцой кæн- 
.'••»;, йæ сæр баст, йæ фарсыл дамбаца, къамандиры хызын. 
Йæ риуыл бинокл ауыгъд). Ай-ай-ай, быцæу мæм авæр 
тагъд, мæ цæлхытæ фæстæмæ тулынц. Æнæкæрон къæдз- 
мæдзытæ фæндаг... Уæлæрвтæм хилæм, хуыцæуттæм, æви? 
Базырбег (æххуыс ын кæны). Уый дын уæхи лæгъ"; 
быдырты тезгъо кæнъш нæу. Гъе ныр чысыл аулæфæн дæр 
ис, ам нын ницыуал тас у. Мæнæ-ма ам æрбад. (Дурыл æй 
жрбадын кодта.) 
И в а н. Мырза куыд æрæгмæ цæуы? Ды дæр мæныл 
фæдæ æмæ йæ иунæгæй фæуагътам. Кæд æй фæразгæ нал 
кæны, мыпйяг? Æнцон у аны бæрзондмæ пулемет схæс- 
<сын?! 
Б а з ы р б е г. Мырзабегæн? Æмæ хæснагыл галуæр- 
дон куы сисы. Æд сугтæ. 
И в а н. Æцæг? Гъе уый дын, гъе! Уæд та кæд йæ фæ- 
дыл исчи бафтыд? 
Базырбег. Куыннæ стæй. Ацы хæхты мын зæронд 
суаноны фæд куы агуриккой! Фурды тъепа! (Бынмæ кæ- 
сы.) Нæ дын загътон, мæнæ схæццæ ис. Ахæм рæтты 
уæйыгæн цæй æххуыс хъæуы?! 
Къæдзæхы аууонæй фыццаг сзынд пулемет «максим», стæй Мырза. 
бег йæхæдæг. 
117 

Мырзабег. Æриут-ма, дон уæ никæмæуал ис? 
(Иван æм дæтты флягæ.) Доны арæхæн дæ цард. 
И в а н. Хæлар дын уæд. (Флягæмæ февнæлдта.) Æл- 
лæх! (Фæстæмæ ’рбадт.) Хæйрæджыты амæттаг фæу, куы 
ма мæ бауадзай! (Иæ цырыхъхъ раласыныл архайы, фæ- 
лæ йын нæ комы.) Фæкæс-ма мæм, Бек. 
Базырбег Гъа-ма! (Æххуыс ын кæны.) 
И в а н. (Иæ рисс уромгæйæ.) Фæлæуу! Нæ, афтæмæй 
ницы. Цырыхъхъы хъус лыг кæныи хъæуы. 
Б а зы р б е г (алыг кодта Иваны цырыхъхъы хъус). 
Ох-ох-ох, хуыцауы хатырæй, куыд ын фæразыс? Афтæ ма 
дзы фехæлгæ уыдзæн? 
Мырзабег (кæсы цæфмæ). Иæ баст ын аивын бæр- 
гæ хъæуы, фæлæ цæмæй? 
Базырбег. Уæд та уал мæнæ мæ басылыхъæй. 
(Цæфимæ архайы.) 
Мырзабег. Æри-ма, æнарæхст. (Иваны къах бæт- 
ты.) 
И в а н. Бузныг, мæ хæлæрттæ. Сымах мæ нæ раха- 
стат, зæгъгæ, уæд... (Иæ къух ауыгъта.) Мæ цæфты фæстæ 
ницыуал бамбæрстон... Уæдæ, зæгъыс, нæ къорд... Ау, уый 
бæрц дзы фæм.ард? 
Б а з ы р б е г. О, сæ фылдæр. Сослæнбег, Астан, Кар- 
пухин, Хадзысмел. Н’æ хæларзæрдæ фæлмæн Хадзысмел. 
Е-ехх! 
И в а н. Иннæтæ цы баисты, цымæ? Хъуамæ Арвыко- 
мыл ацыдаиккой? 
М ы р з а б е г. Æнхъæлдæн, уыцырдæм аппæрстой сæ- 
хи... Де *мбал апшеронтæ дæр семæ. Мах та... 
Б а з ы р б е г. Мах та мæнæ Елиайы цъупмæ сбырыды- 
стæм. 
Мырзабег. Омæ мæсты цæуыл кæныс, мæсты? 
И в а н. Æрсабыр у, Бек. Куыд у, куыд, дæ сæр? 
М ы р з а б е г. Æмæ йын цæй сæр и? 
Б азы р б ег. Æццæй, уæд дæу фæдыл бырыдайын ар- 
дæм? (Иванæн.) Уымæн бæргæ ницы у, фæлæ мæ хъусты 
118 

гуыв-гуыв ныр дæр нæма банцад. Нæ, ке ’мбарын, уыцы 
сармадзантæ кæ чъылдыммæ кæцæй февзæрдысты? 
Мырзабег. Стæй ахæм «хъазæнтæ» фыццаг хатт 
федтам?! Цæмæ гæсгæ фæуагътам нæ хæцæн бынæттæ 
æмæ, тæрхъустау, лидзæг цæмæн фестæм? 
Иван. Партизанты штабы уынаффæмæ гæсгæ. 
Базырбег. Æдылы уынаффæ! 
И в а н. Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы, Бе/к! 
Б а з ы р б е г. Куыд дзæгъæлы, куыд? Уыдонæн циу? 
Махæн та нæ хæдзæрттæ, нæ хъæутæ ацы комы сты... Кæд 
нын афонмæ нæ мæгуыр бинонты ныццагътой, уæд та? 
И в а н. Æндæр гæнæн нын нал уыд. 
М ы р з а б е г. Уыдис, Вано, уыдис, сымахардыстæн. 
Дæхæдæг не ’вдисæн, лæгæй-лæгмæ сæ комы иу дæр не 
’рбацыдаид, кæд махæй фылдæр уыдысты, уæддæр. 
И в а н. Уый мæ уырны. Фæлæ иу хъуыддаг нæ зонуг. 
Чъылдымы ’рдыгæй нæм æрбахъуызыдысты. Æртæ ’рды- 
гæй ныббырстой. 
М ы р з а б е г. Æртæ ’рдыгæй, зæгъыс? Кæуылты уæд? 
И в а н. Садоны ’рдыгæй, Доныфарс æмæ Уазайы ’фцæ- 
1ЫЛ. 
М ы р з а б е г. Цæмæй базыдтой уыцы фæндæгтæ? Чи 
сæ ’рбакодта? 
Иван. Уæ «уæздан лæгтæ». 
Б а з ы р б е г. Нæ уæйгæнæг куыйтæ! 
М ы р з а б е г. Уæдæ нын уыдон ралæууыдысты нæ 
гьшцыл хъæутыл сармадзантæй, и? 
И в а н. Гъемæ цæмæй æнаххос адæм цагъды ма фæ- 
уои, уый тыххæй рацыд ахæм бардзырд дæр. 
Базырбег. Раздæр нын æй цæуылнæ загътат? 
И в а н. Тæрсгæ кодтам. 
Б а з ы р б е г. Цæмæй? 
И в а н. Куы сæмхъеры уæм. Алчидæр уæ йæхи хæдзар 
-хъахъхъæнынмæ куы фаеуа, уымæй. 
Б а з ы р б е г. Гъемæ ныр фесгуыктыстæм мæнæ. Нæ 
119 

къæстæ æвæгæсæг, нæхæдæг та ам... (Мырзабегæн.) Зæгъ- 
ма, дæ хорзæхæй, цæмæ нæ скодтай ардæм? 
Мырзабег. Цæмæн, зæгъыс? Уымæн æмæ нын æи- 
дæр гæнæн нал уыд. Хъæуты — урсытæ... 
Б а з ы р б е г. Ау, дæлдæр бынат никуыуал уыд, æви? 
Мырзабег. Куыднæма! Барæвзарæй! Табуафсн, 
æнæбазыр Бек, саккаг кæи, кæм дын æнцондæр уыдзæни, 
уырдæм! Кæм уыди, ,кæм, уыцы бынат, нæ фæндæгтæ нын 
алы ’рдыгæй куы алыг кодтой, уæд? Цин кæн, мæ хæдзар, 
ардæм ма кæй сирвæзтæ, ууыл. 
Б а з ы р б е г. Уæд та нæ иннæтимæ Гуырдзымæ ацæ~ 
уын хъуыдис. 
М ы р з а б е г. Куыд, куыд, Базырбег?! (Амоны Ива- 
ны къахмæ.) Æфцæгыл да-алæ уыцы цæфимæ? 
Б а з ы р б е г. Омæ уæдæ ам дæр... 
М ы р з а б е г. Ам та уæддæр сæрфæцæвæн лæгæт. 
Стæй хи комы дуртæ дæр ныфсы хос сты. 
И в а н (Базырбегæн). Дзæгъæлы йæм хæцыс. Замма- 
най ран куы у. (Биноклæй кæсы.) Æмбисонды рæсугъд 
бынæттæ! Кæсут-ма мæнæ бынтон æввахс митсæр уæйгуы- 
тæ арвмæ сæхи сбыцæу кодтой. О-гъо-гъо, цас сты, цас, кæ- 
уылты! Кæм ис, цымæ, сæ кæрон?! Чысыл дæлдæр цъæх- 
цъæхид «гауызтæ», стæй мах къæдзæх. Мах бынмæ та... 
Цы, цы? Мæсыг? Айнæджы тæккæ тигъыл? Ау, уым дæр 
цæрджытæ ис? Цæргæстæ! 
Базырбег. Фæлгæсæн мæсыг уыд. Фæлæ йæ зæй 
бафхæрдта кæддæр. 
И в а н. Зæй? Ау, ам дæр... (Кæсы та.) Кæс, ,кæс... 
Хъус-ма, Бек, да^алæ уыцы фæндаг та кæдæм цæуы, цы- 
мæ? 
Б а з ы р б е г. Арвыкомы æфцæгмæ. 
И в а н. Да-алæ уый та, иннæрдыгæй уартæ? 
Б а з ы р б е г. Уый дæр уыцырдæм. 
И в а н. Хуыздæр бынат зын ссарæн у нæ иулеметæп! 
Ныр бамбæрстон, «Фæлгæсæн рындз» æй цæмæн хонут, 
уый. 
120 

М ы р з а б е г. Уæдæ! Хъæутæм дæр æввахс, кæд дзы 
иу уæрыкк фæфос кæниккам. Æппынфæстаг уæ ам мæхæ- 
дæг дæр кæд истæмæйты фенин — сырды фыдæй, мар- 
гъæй. 
И в а н. Æмæ ам цæй сырд и? 
М ы р з а б е г. Гъе, ма зæгъ. Уалæ-ма уыцы тигъмæ 
кæс. (Амоны.) Иæ тæккæ дæлвæз сычъиты хъазæн. Уыр- 
дыгæй та сæ лæзгъæр уартæ (амоны) уыцы зæбул- 
ауыгъд къæдзæхы бынты цæуы. Æндæр фæндаг сын нп- 
кæуылты ис. Æмæ сæ гæрах кагн. Бузныг Æфсатийæ, ар- 
дыгæй нæ афтид армæй никуы арвыста. 
Б а з ы р б е г. Ай-гъай, ахæм-иу сæм ныхъхъавыд. 
(Иванæн.) Йæ цæст цыфæлды дæр æрцахсæд топпы кæсæ- 
нæй, уыййеддæмæ дæ балгънтæг афтæ. 
М ы р з а б е г. Цæп, цæл... Гъе Уастырджи, уæдæ нæм 
ацы хатт дæр фæкæс. 
И в а н. Бæргæ, фæлæ нын ацы хатт цуангæнæн иæй. 
Зонгæ-зоиын урсытæн нæхи куыд раргом кæнæм? 
Мырзабег. Уымæй раст зæгъыс, рындзыл бадыс — 
дæ худ ма ’вдис. 
Б а з ы р б е г. Ай бæллæх нæу? Дæхи хæхты, дæхи ко- 
мы дын цуан 'Кæнæн нæй, арт скæнæн нæй. Дæ хъæу дæ 
фарсмæ, фæлæ дын дæ хæдзармæ бацæуыны бар нæй. Иу 
гæй, иннæ иæй... Ам айнæджы тигъыл стонг бирæгъау нну. 
М ы р з а б ег. Цавæр ниуд у, цæй! Исты амал уыдзæн. 
Ьон цæуы æмæ фарн хæссы, фæзæгъынц. Кæм и, кæм, 
(Ь,т>ндон хъуыддæгтæ? (Райхъуыст дымгæйы къуыззитт, арв 
ферттивы, ныннæры.) Æвиппайды куыд æрбаталынг. (Арв- 
мæ кæсы.) Æл^æх, æллæх, мигътæ раст бирæгъты каст 
кæнынц. Тыхджын къæвда уыдзæн, чи зоны, их дæр рл- 
сайа. 
Б а з ы р б е г. Æдас у дæ лопъосæрæн. Бæрзонд хохыл 
их нæ уары.. 
Мырзабег. Цæй, о, кæд мæ мæхи сæры мæт нæй. 
Гуырдзымæ чи араст, уыцы цæфтæ ’мæ рынчынтæ цы фæ- 
уыдзысты, фæндагыл сæ -куы ’рæййафа, уæд? Иннæ ахæм 
121 

Вано... Марадз-ма лыстæнæн исты фен. Уазал ын уыдзæн 
ахсæв. 
Б а з ы р б е г. О, хид нæ бафæраздзæн лæг ацы дым- 
гæйы къуыззитмæ. (Ацыд.) 
И в а н (йæ фæдыл). Æгæр дæлæуæз ма ныххиз, тæс- 
саг у урсытæй. 
М ы р з æ б е г. Цытæ дзурыс, дæуардыстæн, йæ фæсо- 
ны ’рхæджы дæр никæмæн æрцæудзæн, ам бамбæхсты- 
стæм, уый. Стæй ардæм цъиу дæр не стæхдзæн, цъиу. 
И в а н. Ма зæгъ, Мырза, иугæр мах «стахтыстæм», 
уæд... 
Мырзабег. Мах ардыгон стæм, зонæм сусæг къах- 
вæндæгтæ, сырдты лæзгъæртæ. 
И в а н. Уыдонмæ дæр ис ардыгон а.^æм. Нæ, нæ, æр- 
фидар хъæуы нæ рындзмæ ссæуæнтæ. Хъуамæ нæ рон- 
сæгъдæй мачи сæйй^фа. 
Базырбег (схызт цыдæр фæсæлттимæ). Ныртæккæ 
гын ахæм хуыссæн акæндзынæн, ахæм. (Лæгæты лыстæк 
кæны.) Цæттæ у. Уæллæгъи, паддзахæн дæр ахæм цъаст- 
джын сынтæг нæ уыд. Табуафси, нæ буц уазæг, саккаг кæн 
милæмæ. 
Иван (амоны Мырзабегмæ). Нæ, нæ, зæронд лæджы 
разæй? 
Мырзабег (хъазгæмхасæн). Чи у зæронд? 
И в а н (уый дæр хъазгæмхасæн). Æмæ чи у уазæг? 
Мырзабег. Раст зæгъыс, Вано! Ды махæн æфсы- 
мæр дæ, ай-гъай! Фæлæ нын уæддæр буц даринаг дæ. Уьь 
мæн æмæ, æндæр бæстаг уæвгæйæ, уа-артæ кæмдæр хохы 
цъассы махтыххæй хъизæмар кæныс. 
Базырбег. Уæллæй, зæрондмæ дæр иуæй-иу хатг 
раст хъуыдытæ вæййы. 
Мырзабег. Гъей-джиди , уыцы ’взаг физонæггагæи 
ачъепп лас! Уæвгæ, æнад уыдзæн! Æруадз дæхи, Вано, дæ 
цæфæй бирæ туг фæцыд, баулæф, мæ хур! Ныр æм хæри- 
нагæй бæргæ хъæуы фæкæсын, фæлæ... 
Б а з ы р бег. Уæдæ ма каст цæмæ у, зæронд? Фынг 
122 

рахæссын кæн, æртæ чъирийы, физонæг, бæгæны. (База- 
рыд.) 
М ы р з а б ег. Тсс! Сабыр, сабыр, кæннод дын дыууæ 
чъирийы кæнын бахъæудзæн. 
Иван, Дыууæ дæр уал хуыцау куы раттид, и? 
Базырбег. Нæ, нæ, ма раттæд, ма! «Тобæ» зæгъ, 
«тобæ» зæгъ! 
И в а н. Цæмæй фæтарстæ?«Дыууæ», «æртæ», цы хъау- 
джыдæр дзы ис? 
Мырзабег. Е-гъе, махмæ æртæ чъирийы хорздзина- 
дæн кæнынц, дыууæ та — зианæн. 
И в а н. Нæ йæ ’мбарын, цæмæн? 
М ы р з а б е г. Хуыцау, дам, афтæ загъта, табу йæхи- 
цæн: «Иу чъири — дунейы рухсæн, иннæ — зæххæн, æр- 
тыккаг — донæн». Лæг куы амæлы, ам хорзы койтæ чын- 
дæуæд,— уæд ыл дуне баталынг вæййы æмæ йын йæ рух- 
сы чъири айсынц. Иннæ дыууæ йын ныххæлар кæнынц. 
И в а н. Диссæгтæ. 
М ы р з а б е г. Цæй, зæронд мæрдтæ рухсаг, удæгæ- 
стæн та фæйнæ комдзаджы. (Йæ ронæй кæрдзын райста 
æмæ сын фæйнæ къæбæры дæтты.) Ахæрут, мæ хæдзæрт- 
тæ. Уд фæлæууынæн уый дæр æххуыс у. 
И в а н. Бузныг, Мырза. 
Мырзабег. О хоры Уаиилла, табу дæхицæн, мæ- 
гуыр адæм дæ фæдзæхст ацы зын сахат. 
Б а з ы р б е г. Оммен! 
И в а н. Афонмæ та нæхимæ уалдзыгон куыстытæ фæ- 
вæййынц... 
М ы р з а б е г. Фесты, мæ хæдзар, фесты, мах та ам 
къæдзæхыл джиуæм. 
Б а з ы р б е г. О, ^хуыцау дын хорз ракæна, гъе! Хнс- 
тæр, дам, фæстауæрцгæнаг у. Сызгъæрин фест, Мырзабег. 
Гъей-джиди,.ныр ма иу цæххы тæпп, зæгъгæ. 
Мырзабег. О, хæдæгай... (Йæ ронæй чысыл дзæ- 
къул райста.) Гъа-ма, гъа, мæ хæдзар, асдæр дзы, дæ 
царм æнцондæр стигъæн уыдзæн. 
123 

Баз’ырбег. Цавæр у, ныридæгæн мæ куы акусарг 
кодтай. 
М ы р з а б е г. Æз нæ — да-алæ дæм уыдон цыргъ кæ- 
нынц сæ кæрдтæ. 
Б а з ы р бе г. Цæй, дæ минас бирæ. Æцæг, дæ уæрыч- 
чы фыд хæрзвых нæ уыд æмæ... Æццæй, Вано? Афынæй, 
мæгуыр. (Нымæтæй йæ æрæмбæрзта, Мырзабеджы иуварс 
ракодта, сусæгæй.) Иæ хъуыддаг хорз нæу. Къах сау кæ- 
нын райдыдта. 
Мырзабег (уый дæр сусæгæй). Нæу, нæу, мæ хæ 
дзар, иæу! Фидар лæг у æмæ йæ рисс уромы, зæгъгæ, 
'.æд... Афонмæ уый бынаты æндæр арвмæ асинтæ æвæрид. 
Бакæс-ма йын йæ цæсгоммæ, туджы цъыртт дз’Ы нал ис 
Нæ-æ, афтæмæй бирæйы фаг нæу. Ехх, Вано, Вано! Зæды 
хуызæн лæг. Ау, зæфцы фыдæй... 
Иван райхъал, аивæй сæм хъусы. 
Б а з ы р б е г. Цы уынаффæ дæм ис? 
М ы р з а б е г. Дæуардыстæн, нæ зонын. Ахъуыды хъæ- 
уы. 
Базырбег. Кæдмæ? Тагъд ын хос куы нæ самал 
кæнæм, уæд лæг сæфы. Цыбыр дзырдæй, æз хъæумæ цæ- 
уын! (Иæхи рæвдзытæ кæны.) 
М ы р з а б е г. Ныхас дзы ахæм куы нæ срæцугъаи! 
Уæвгæ, кæйдæр загъдау, æвзагæн та циу, нæдæр æй хæр- 
ды цæуын хъæуы, нæдæр уырдыджы. Зæгъæм, коммæ сæ- 
рæгасæй ныххызтæ. Дарддæр та? 
Базырбег. Кæд исты хуызы баирвæзии хъæумæ. 
Мырза’бег.' Баирвæздзынæ. Комкоммæ урсыты хъæ- 
быемæ. Маенæ (амоны йын йæ цæфмæ) дæ гакк дæ уæлæ. 
Базырбег. Цæй, мæнæн дæр мæ нымæт хъуынæй 
конд у. 
Мырзабег (уый дæр йæхи рæвдз кæны). Нæ-æ, 
дæуæн нæй цæуæн! Цæф дæ, лæмæгъ, тæвд — фыдбылыз- 
мæ дæхи къахæй лæгæрдыс. Æниу дæ бикъ даргъдæр у, 
æви? Мæ разæй ды куыд хъуамæ ацæуай? 
124 

Б а з ы р б е г. Цæй-ма, ныр та ууыл дзурдзыстæм? Уы- 
мæн æмæ кæстæр дæн. 
М ы р з а б е г. Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Фæстæмæ 
мауал дзур! 
Базырбег. Фæрнæй хистæр у, фæлæ цалынмæ ды 
уызынау бырай, уæдмæ дæ иу уынæг дæр уыдзæн. 
М-ырзабег. Æнæмæт у. Уыцы цæуæнтæ а лæлпу 
дæуæй хуыздæр зоны. Урсæй, цъæхæй мæ размæ куы 
рлæууой, уæддæр ма-иу фæкæс, кæддæра мæ бауромп,.- 
кой. 
И в а н. Сырхытæ дæ ферох сты, хорз лæг. Ныр æн 
Самбæрстон, цæмæн мæ хуыссыи кодтат, уый. Мæ сусæгæй 
уынаффæтæ кæнут? 
М ы р з а б е г. Нъгббар, Вано... Кæд æнæ дзургæ нал 
ис, уæд, мæ хæдзар, дæ цард... 
И в а н. Мæнæй тынгдæр никæй хъæуы мæ цард. Фæ- 
лæ ныртæккæ уый... куырмæджыты хъазт у. Нæ, къахдзæф 
дæр никæдæм. Райсом фендзыстæм. Изæры зондæй райсо- 
мы зонд хуыздæр у. 
Баз’ырбег. Ахæм хъуыддаджы æмгъуыдтæ кæнæн 
иæй! 
М ы р з а б е г. Байрæджы уыдзæн! 
И в а н. Æз мæ ныхас загътон. 
Мырзабег (карзæй). Æппынфæстаг æз хистæр дæн, 
лæппу! 
И в а н (сабырæй). Æз та, мæ фыды хай, къамандир 
дæн нырма. Стæй, цыма, мæрдтæм хистæргай нæ фæцæ- 
уынц, М-ырза? 
Ноджы тынгдæр æрбаталынг, арв æрттивы, гæрæхтæ кæны, уары» 
фемæхст. 
Базырбег. Арв аскъуыди! 
Мырзабег. Гъа, марадз! Гъе уый хъуаг ма уыды- 
стæм. 
Б а з ы р б е г. Галæгон кæмæдæр тынг смæсты. (Хъаз- 
125 

гæмхасæн.) Гъе хуыцау, ацы цард нын нæ къухæй ма ап- 
пар! 
Мырзабег. Дæ дзых бамыр уæд! Гъе Уастырджи, 
дæ дæлбазыр нæ бакæн! 
Æвиппайды бæрзонд кæмдæр цыдæр ныггуыр-гуыр кодта, уынæр 
тыхджынæй-тыхджындæр кæны. 
И в а н. Уый циу? 
Мырзабег. Лæсæн! Лæсæн рацæуы! Дурзæй! 
Б а з ы р б е г. Бынтон æввахс кæмдæр! Тæрсгæ ма 
кæн, Вано, ам ньгн ницы тас у! 
Рухс æрмынæг, стæй ахуыссыд бынтондæр. Зæйы гыбар-гыбур адард. 
Кæмдæр ма арв чысыл ферттивы, багуыр-гуыр кæны. Гъе стæй са- 
.быргай рухс кæнын байдыдта. Иван сæргуыбырæй бады. Мырзабег 
.арвмæ ныджджих. Дыууæйæ дæр хъуыдыты аныгъуылдысты. Уалын- 
мæ кæуылты ссыдысты, уыцырдыгæй фæзынд Базырбег. 
И в а н. Цæй куыд у? 
Б а з ы р б е г. Æвзæр. Тынг æвзæр! Æлгъыстаг зæй 
къахвæндæгтæ ныххафта. (Мырзабегмæ кæсы.) Ныр бын- 
тон «æдас» уыдзæн нæ бынат. Барвæндонæй къæппæджы 
дæ сæр фæкуыси кæн! 
М ы р з а б ег. Омæ йæ лæг... Цæмæй хæйрæг уыдтæн... 
Ацал-ауал азы ам ахæм хабар не ’рцыд. Сымахардыстæн... 
Иу ныхасæй, уæ тæдзынæгæй цыхцырæгмæ скодтой. 
И в а н. Фæздæгæй — артмæ, ох-ох-ох. Иу фыдбылыз, 
дам, иниæйы йæ фæдыл ласы. 
Исдуг ныхъхъус сты. 
М ы р з а б е г (бакаст Базырбегмæ, стæй Иванмæ, йæ 
сæр батылдта). Гъей, æнхъæлдæн, бынтондæр уæхима 
хъусыныл фестут? Уæууа, уæууа... лæг кæддæриддæр лæг 
хъуамæ уа! 
(Дзуапдæттæг ын нæй. Паузæйы фæстæ.) 
Базырбег, уæ Базырбег! Кæс-ма уымæ, куыд ныхъхъус 
н, куыд! Гъей, уæд де ’взаг мæ цухъхъайы. фæдджийæ 
126 

даргъдæр куы вæййы? Æви дын æй ныр цæфхады зæгæ- 
^æй ныххуыдæуыдис? Æниу, дам, æй хуыцау цалдæрæн 
^æвæрдта, фæлæ рæдыдæй дæу амæттаг фæци. Дæумаг 
дзурын, дæумæ! (Басхуыста йæ.) Гъей, фынæй дæ, æви? 
Б а з ы р б е г. Уæдæ цы дæн, нæ мæ уыныс? 
М ы р з а б е г. Цы дын зонын, цы, дæ цæстытæ ныдз- 
дзагъыр сты... 
Базырбег. Домбай дзагъырдзæстæй фæфынæй кае- 
ны. Цуанон куы дæ. 
М ы р з а б е г. О, зонын æй. Кæй апирон, зæгъгæ. Стæй 
мæгуыр тæрхъус дæр. Уый та йæ фыр тæссæй. Зарæм? 
Базырбег. Цы, цы? Уæллæй иуæй-иу хатт дæ ми- 
тæ... Гъе ныртæккæ зарыныл стæм? 
М ы р з а б е г. Цæуылнæ стæм, цæ? Уæдæ куы ныллæ- 
хъир уæм, уæд хуыздæр уыдзæн? Зарæгæй маст дардмæ 
лидзы, хæйрæг будсудзæнæй куыд лидза, афтæ. Гъа-ма, 
гъа, зæгъ æй! Уæдæ цы кæнæм, цы? 
Базырбег. Цы ма кæнæм, нæ хъуыддæгтæ конд 
фесты. 
Мырзабег. Ау, уæдæ, дæум’æ гæсгæ, ницыуал амал 
ис? 
Б а з ы р б е г. Дæумæ гæсгæ та? 
Мырзаб ег. Не сфæлдисæг — нæ тæрхонгæнæг. О 
хуыцау, фыдбылызæй нæ бахиз! 
Базырбег. Ницы дæ бахиздзæн. Уый дын радта 
цард, хъахъхъæнгæ та йæ дæхæдæг бакæн! 
И в а н. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ уавæр раппæлинаг 
нæу, фæлæ адæймаджы бон бирæ у. 
Мырзабег. Дæ хъуыддаг раст, Вано. Иæ удæн чи 
тæроы? Æвзæр! Мæлдзыгæн, дам, æртах дæр фурд у. 
Базырбег. Æмæ ды нæ тæрсыс? Тæрсыс, зæроид! 
Æрмæст ыл ды нæ сæттыс. Ды «мæлдзыг» нæ дæ. 
М ы р з а б е г. Чи ?оны, тæрсын. Уд адджын у, мæ 
хæдзар. Фæлæ дæуау нæ тъизын. Лæг амалæн конд у! 
Базырб.ег (æрбамæсты). Бузныг! Иу хъуыддаг уал 
нын самал кодтай мæнæ! 
127 

Мырзабег. Цæй, о, мауал мын агай мæ дудгæ 
^ъæдгом. Цы ’рцыд, уый æрцыд. Фæлæ афтæ дæр куыд ба- 
дæм, уæдæ? Лæугæ дон хъуына кæны. Исты нæ æрхъуыды 
хъæуы. 
Базырбег. Цы, цы? Зонгæ йæ куы кæныс, нæдæр 
ардæм, нæдæр ардыгæй фæндаг кæй нал ис, уый. 
М ы р з а б е г. Омæ нæ цæуыл сафыс, æрдз? Куыд 
æгъатыр дæ? Иу нарæг къахвæндаг, иу тæссонд ныххизæи, 
иу исты нын куыд нæ ныууагътай?! 
Б а з ы р б ег. Цæттæ ингæн! Æниу иын ам нæ мæрд- 
тæ дæр ничиуал ссардзæн. 
И в а н. Уанцон ингæн нæу. Сæрыстыр дзæбидырты 
хæтæн! Сæрибар цæргæсты тæхæн! Æвæджиау ран, дзæ- 
нæт! 
Б а з ы р б е г. Уæдæ, уæдæ, цы ма нæ хъæуы, ныридæ- 
гæн рухс дзæнæты куы бадæм. Æмæ ма лæг хæцгæ-хæцын 
куы фесæфтаид, фæлæ ам... 
И в а н. Иæ тæккæ цæхæр ам уыдзæнис, Бек! Цалын- 
мæ нæм гилдз уа, уæдмæ хъуамæ урсытæй да-алæ уыцы 
фæндæгтыл иу дæр ма аирвæза! 
Б а з ы р б е г. Худæг дæ, Вано. Ай мæнæ нæ сæфты 
къахыл ныллæууыдыстæм, ды та ма кæйдæртимæ хæцыс. 
Куыд, куыд, къамандир? 
И в а н. Куыд вæнйы, афтæ. Хъуамæ ауылты цъиу дæр 
ма батæха, цъиу! Уый тыххæй та нæ сæйрагдæр хæс — 
сусæгкуыстгæнæг керменнстты ссарын! Æвæстиатæй! Тæк- 
кæ абон! Цæуыи хъæуы ныртæккæ! 
Б а з ы р б е г. Кæуылты? Куыд?! 
И в а н. Тфу, шайтаи! Нæ зонын, фæлæ хъæуы! 
Мырзабег. Хъссугæ бæргæ кæны, фæлæ... 
И в а н. Фæлæ цы? Ам хуыздæр у, нæ? Хæстæй фæ- 
лыгъдыстæм, æдас бынат ссардтам, æмæ цалынмæ нæ 
иæфтæ баигас уой, уæдмæ уал дзы нæ сæртæ бафснайæм! 
А-гъ1?! Уадз иннæты цæгъдæнт... О, фæлæ уый æдзæсгом 
ми у! 
Мырзабег. Æгæр нæ, æгæр нæ, мæ хæдзар. Æз 
128 

хæстæй нæ лидзын. Уæдæ мæ цахъхъæнæй уæлдай боны 
цард дæр никæйуал фæхъæуы, фæлæ былæй дæр мæхи 
куыд аппарон, мæ хур? Æдылы мард? Цæмæн? 
И в а н. Бафæлварæм исты! Уæдæ цы хъавут, цы? Ам 
«оххытæ» ’мæ «аххытæ» кæнын? Ой-ой-ой, цы уыл æрцыд, 
ирæттæ? Тæппудæй уæ куы нæ зыдтон, уæд ныр куыд ба- 
дут къуыртты бадæгау? Цæмæ ’нхъæлмæ кæсут? Кæмæ? 
Фезмæлут! Архайын хъæуы, змæлын! Тох кæнын хъæуы! 
Базырбег. Кæимæ тох кæнæм ацы уавæрты? 
И в а н. Далæ уæ худинаджы ранмæ чи ’ртардта, уы- 
цы куыйтимæ! Бавзарут иу гæнæн! Бафæлварут иннæ! Ис 
фæрæзтæ, æрмæст сæ агурын хъæуы! 
Б а з ы р б ег. Йарæбын, цы нæй, уый нын куыд агу- 
рын кæныс? 
И в а н. Ис! 
Б а з ы р бег. Нæй! 
И в а н. Хъуамæ уа! Æрхъуыды кæнут исты! Хохæг- 
тæ куы стут! 
Мырзабег. О уæлæ Бонвæрнон, о стъалыты хис- 
тæр, уæд та нын ды исты бауынаффæ кæн, хуыцаумæ ды 
хæстæгдæр куы дæ, цы кæнæм, куыд кæнæм? 
И в а н. Махмæ иу æмбисонд ис: «Цы кæнон, куыд 
кæнон» — фæндагыл баззад, «цы фæдæн, уый фæдæн» бы- 
натыл сæмбæлд. 
М ы р з а б е г. Нæ дæ бамбæрстон. 
И в а н. Кæд сымах бон нæу, уæд мæхæдæг цæуын. Цы 
фæдæн, уый фæдæн, цы уæлдай.ма мын у?! 
М ы р з а б е г. Гъæй-дæ-гъа, гъе! 
Базырбег (æрбатæвд). Гъемæ гъæйтт кæн! Кæддæ- 
ра кæуылты апæррæст кæнис. 
И в а н. «Пæррæст» мæ бон нæу, фæлæ фæчепфæчеп- 
гæнгæ исты амал кæндзынæн. Кæуылты, зæгъыс? Дысон 
/’æсæн кæуылты акалд, раст гъе ууылты! Дурзæйæн йæхи- 
уыл! Ие рагъыл! Иæ% фæд-фæд! Уадз зона æрдз: кæд уый 
тыхджын у, уæд нодкы тыхджындæр та лæг у! 
Б а з ы р б е г (исдуг аджих). Хъус-ма, æнхъæлдæн ды... 
5 Чи у мæ туджджын? 129 

Мырзабег (Иванæн). Санттæ цæгъдыс, æви? А# 
бæрц фæцардтæн æмæ ахæм хабар хъусгæ дæр никуы фæ- 
кодтон. Нæ, нæ, уый... ды хæхтæ нæ зоныс! 
И в а н. Æвæццæгæн мæм ахæм зонд дæр уымæн æр- 
цыди. Фæлæ иугæр æрцыд, уæд ын æнæ бавзаргæ нал ис. 
(Лæдзæджы ’нцæйтты фæраст, фæлæ схъæрзыд æмæ æнæ- 
бары æрбадт.) 
Б а з ы р б е г. Фæлæуу-ма, кæд мах даер бынтон сæфт 
не стæм! Мæхи бар ма йæ уадз. Иу хатт ма йæ бæлвырд- 
лæр афæлварон æз. (Ацыд.) 
Мырзабег (йæ фæдыл). Фæлæуу! Хъусыс, Базыр- 
бег! Ма йæм бацу! 
И в а н. Ауадз æй. (Дыууæйæ дæр хъуыдыты адзæгъæл 
(ты. Яæхинымæр.) Бæргæ йæ зонын, тæссаг фæндаг кæй у.. 
Иуæй, ацы лæсæн — æнарæхст фезмæлд, æнæрхъуыды сан- 
чъех, æнæбар’Ы фæиудыдтаг æмæ... Ой-ой-ой!.. Дæ сæрьы 
мыггæр-гæр кодтой дуртæ. Иннæмæй урсытæ, тугмондаг 
æрра бирæгъты ’рдонг. Хуыцау бахизæд уыдонмæ бахауыи^ 
Кæй арвитон уæдæ зонгæ-зонын комкоммæ мæлæтмæ? 
Дæу, мæ фыды хай, хæларзæрдæ Мырзæ? Æви дæу, ме* 
’фсымæр, мæ цæхæрцæст Бек? Чифæнды уæд—мæхи цонг 
лыг кæнын! Мæ зæрдæйы уидæгтæ скъуынын! 
(Мырзабег исдуг йæ хъус дардта, Базырбег кæдæм ацыдг 
уыцырдæм. Стæй ауыдта, Иван куыд нынкъард, уый. Систа 
уадындз, цæгъды.) 
Уадындз?! Кæцæй? 
М ы р з а б е г. Иу бон æй скодтон фæдæгъды къалиуæй 
пæ кæстæры лæппуйæи, бабайы каркæи. (Цæгъды та.) 
Иван. (Йæхинымæр.) «Бабайы каркæн»... Нæ, нæ, 
хъуамæ йыи ахæсса йæ уадындз. Фæлтау мæхæдæг ацæу- 
дзынæн... (Паузæ.) Фæлæуу, фæлæуу, Иван, æмæ дæуæн 
бинонтæ нæй, æвн? Æхсæвæй-бонæй дæ сæнтты кæимæ вæй- 
йыс, хъалæй уа, фынæйæ — дæ цæстытыл чи уайы? 
(Кæцæйдæр мигъæй зынæгау фæзынд Цуняшæйы су- 
рæт æд сывæллон.) 
Мæ зынаргъ Дуняшæ! Цæй, куыддæтæ мын цæрут? Хæрзаг 
130 

тыхсут. Ай-ай-ай, цытæ дын бавзарын кодтой! Куыд у нæ 
гыццыл, батяйы гæбул? (Сæрыстырæй.) Мæ фырт! Уынгæ 
дæр дæ «æма фæкодтон, Сашæц Фæлæ дæм тагъд зындзы- 
нæн, мæ хъæбул! Æмæмæнг уæм зындзынæн, Дуняшæ! Æр- 
мæст-ма чысыл бафæразут, а-гъа? 
Фæзынд Базырбег, Дуняшæйы сурæт фæаууон. 
Б а з ы р б е г. Цалдæр раны йæ авзæрстон, ауагътон ыл 
дуртæ... Зын у, тæссаг у, фæлæ дзът арæхстгай ис... 
М ы р з а б е г. Цы «ис»? Бæрзæй асæттæн? 
И в а н. Хъус-ма, Бек, кæд ыл хæрз чысыл дæр дæ зæр- 
дæ дарыс... 
Б а з ы р б е г. Басомы кæнын мæ бон нæу, фæлæ... 
М ы р з а б е г. Уæдæ мæ бон у, мæ бон! Сымахарды- 
стæн, уый цæттæ фыдбылыз у! Сæфт! 
Базырбег (æрбамæсты). Иарæбын, уæдæ ныч цы 
кæнын кæныс? Ам æххормагæй кæд ныммæлдзыстæм, уымæ 
"нхъæлмæ кæсæм æгуыдзæг, æнæсæрæнæй?! Æви нæхи уа- 
цары раттæм? Кæд исты хуызы аирвæзиккам... 
И в а н. Дæ ныхæстыл хъуыды кæн, Бек. 
М ы р з а б е г. Цæмæй? 
Б а з ы р б е г. Æцæг, æцæг, уымæн гæиæн ис. Нæхи сын 
базонын кæнæм, æмæ иæм сæхæдæг смидæг уыдзысты. Цы 
зæгъыс, цæй? 
М ы р з а б е г. Гъе уый зæгъын, æмæ дзæгъæлдзырд ма 
кæн, кæннод дæ, хуыцауардыстæн, далæ уырдæм ныддыв- 
вытт ласдзынæн. Ау, нæхи лæгтæ куы хонæм, хæцæнгарз 
нæм куы ис! Куыд сæм хъуамæ ныххизон сæргуыбырæй, 
гъа, сæргæвдут мæ, нывонды галау, зæгъгæ? Нæ, мæ хæ- 
дзар, фæлтау карды комыл дæр ацæудзынæн æз! 
Б а з ы р б е г. Гъе уый та дын нæхи Мырзайы ныхас! 
Уæдæ ма нæ цæмæн къуылымпы кæныс? 
М ы р з а б е г. Сымахæн тæрсын, мæ хæдзæрттæ, сыма- 
хæн. 
Б а з ы р б ег. Ванойы загъдау, цы уа, уый уæд! Дзæ- 
бидыр къæдзæхæм ха’уы! 
131 

Мырзабег. Уæдæ мын уæд мæхи ауадз, Вано. Æз 
ацардтæн... Ахæм рæтты фæлтæрд... 
Б а з ы р 6 е г. Уыцы хъуыддаг лыг у, мауал æй дзырд- 
даг кæн. Æццæй, Вано? 
И в а н. Ехх, мæ къах мæ уæлæ куы уаид... 
Базырбег (йæхи рæвдзытæ кæны). Афтæ ма-иу кæ- 
сут, кæддæра тæккæ сом^зæр ам не ’рбалæууин. (Мырза 
оегæн.) Дæ цæст æм дзæбæх дар! 
М ы р з а б е г. Уæддæр-ма йæм хъус. Ванойы дыл куы 
’ууæндыдаин, уæд мæ разæй цы ацыдаис, уый... 
И в а н. Курын дæ, Бек, дæхи хъахъхъæн. 
Мырзабег. Мур дæр ын нæ уыдзæн адзалæй раз- 
дæр. 
Б а з ы р б е г. Æцæг зæгъыс? Æрцардтай мæ. Бузныг. 
М ы р з а б е г. Хъæумæ-иу арæхстгай бацу, хуыцау дæс- 
ны, цы митæ дзы кæнынц, Госанеты бафæрс. Кæд дын гæ- 
нæн уа, уæд махонтæн дæр исты базон. 
И в а н. Мæнæ мæ дамбаца ахæсс. Цæй, фæндараст, 
Бек! 
М ы р з а б е г. Уастырджи, рæствæндаг æй фæкæн! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Базырбегты кæрт. Йæ алыварс ныллæггомау гæрæн, иу ран дзы ка- 
уæй кулдуаргонд. Иуæрдыгæй чысыл асинтæ хæдзары дуармæ. Ин- 
нæрдыгæй — скъæ’т. Кæр’ты астæу бæлас, йæ быны къæйдурæй амад 
бадæн. Сæумæрайсом. Хъуысы бæхты къæхты хъæр, хъæлæба, хъæр- 
тæ. Рауад А л æ м æ т. Кæсы, хъусы хъæлæбамæ. 
Хъæлæс. Цæугæ, цæугæ, «хъæбатыр» партизан! 
А л æ м æ т. Баба! (Уынгмæ азгъордта.) 
Хъуысы ехсы цъыччытæ, хъæрзын. 
132 

X ъ æ л æ с. Фæлæуут-ма, кæд бирæгътæ не стут. 
А л æм æт (æрбаздæхт). Фу, æзынма... фæлæ нæ-æ, уый 
нæу! (Иæ худ ныллæг конд, уый уæлæ басылыхъхъ, афтæ- 
/’æй, æмбæхстытæ кæнгæ, уынгæй æрбахъуызыд Базырбег.) 
Чи дæ? 
Б а з ы р б е г. Тс-с! 
А л æ м æ т. Омæ кæй агурыс? 
Базырбег (йæ худ фелвæста). Дæу! (Аууоны ба 
лгеууыд.) 
А л æ м æ т. Баба! (Йæхи йæм баппæрста.) 
Б а з ы р б е г. Дæ мад нæма раздæхт? 
Алæмæт. Нæма. 
Базырбег. Æгæр ныффæстиат. (Йæхинымæр.) Ма- 
цы ныл æрцæуæд! 
А л æ м æт. Æрдæбон дын ахæм тарст фæкодтон... 
Б а з ы р б е г. Цæмæй? 
А л æ м æт. Иу партизаны та ’рцахстой æмæ, зæгъын, 
кæд ды дæ. 
Б а з ы р б е г. Федтон æй. Уæллаг хъ-æуæй у. Замманай 
лæппу. 
Алæмæт. Замманай? Уæдæ сын йæхи нæмын цæ- 
мæн уадзы? Фæлтау амæл! (Базырбег æй æрбахъæбыс 
кодта.) Ды сын афтæ никуы ныббарис. Æз æй зонын. 
Г о с а н е т æрбацыд. 
А л æ м æ т (йæ къæсса йын райста). Мæнæ цы уæззау 
у! Уагæры дзы цы и? 
Г о с а н е т. Мæ цæгаты мулк. (Базырбегæн.) Цыхты- 
тæ, ссад, кæрдæджытæ хосæн. 
Б а з ы р б е г. Уыдæттæ хорз, фæлæ... Марадз-ма, лæп- 
пу, уынгмæ дæ цæст ^фæдар... (Алæмæт азгъордта.) Уыцы 
адæмæй никæй ссардтай? 
Госанет. Нæй. Чи сæ зыдтаид, уыдон фæлыгъды- 
сты... 
Базырбег. Кæдæм?- 
133 

Госанет. Хæхтæм. Чи Саухохы ’рдæм, чи Елиайь: 
æндзæрттæм, чи Дорæг, Балцау æмæ æндæр рæттæм. 
Б а з ы р б е г. Ау, хъæуты чи баззад, уыдонæй æппын 
ничм ницы зоны? 
Госанет. Уыдонæн та алы фыдми кæнынц, æмæ 
дзурын нал уæндынц, мæгуыр. Ахсынц, æфхæрынц сæ. 
Уæлдайдæр та партизантæ æмæ сæ бинонты. Уалæ, дам, 
Хæнæзы Цæллатæй дыууæйы амардтой—партизантæ уы- 
дысты. Сæ хæдзар та сын судзгæ бакодтой. Фæрæскъæтты 
та Хуыдæлты тыргъы фондз лæджы ’рцауыгътой. Стæй 
сын сæ мæрдтæй хъабахъхъ сарæзтой. 
Б а з ы р б е г. Ехх! Абырджытæй дæр ахæмтæ нæма 
уыд! Уæдæ ныр куыд? Æз дæр куы никæй арын. Дысон- 
бонмæ хионтыл фæзылдтæн... 
Госанет. Мæ хæдзар куыд бахорз! Æмæ дæхи са- 
фыс? Дзырд мын ,куы радтай?! Ныртæккæ дæуæн афтæ зи- 
лæн ис? 
Б а з ы р б е г. Фæсвæд къахвæндæгтыл ис. Фæлæ хуы- 
цауы дзæгъæлы. Чи мын Уæллагком зæгъы, чи Стыр Ды- 
гур, чи Доныфарс, чи... Цыбыр дзырдæй, фурды тъепа, ацу 
’мæ йæ ’рцахс. (Райхъуыст кæйдæр хъарæг.) Уый та чи у? 
Госзнет. Рæхимæт у, мæгуыр. Мæ фæрстæ йын аи- 
хæлой æнамоид мадæн. Уый бон сыл акæнæд, йæ дарæ- 
джы йын чи ’рбабын кодта! 
Б а з ы р б е г. Хъанæмæт, дам, æй йæхæдæг фехста. 
Æццæй? 
Госанет. Сагъуыди бынтондæр. Алкæмæ лæбуры. 
Иннæ ахæм йæ фыд. 
А л æ м æ т (æрбауад). Гасбо! Ацырдæм æрбацæуы! 
Г о с а н е т. Мæ хæдзарыл! Уый хуымæтæджы нæу! 
Дæдæдæй, ма дæ базонæд! 
Б а з ы р б ег. Сабыр, сабыр, уæхи æиæмæтхуыз дарут. 
Цом. Цом мидæмæ, кæд аивгъуыид. (Хæдзары фæмидæг 
сты). 
Г а с б о. (Уынгæй æрбазынд, йæ къухы лæдзæг мы- 
дзыраимæ. Кæртыл йæ цæст ахаста, стæй æрбахызт мидæ- 
134 

мæ. Иæхинымæр.) Ау, уæдæ мæ цæстытыл ауад? Чи зоны, 
чи зоны, фæлæ... цьша... Цы фесты, цы? Ау, куыд ничи 
дзы ис? (Асинтæм фæраст, фæлæ йæ размæ рахызт Алæ- 
мæт.) Цы фестут, цы, мæ оуц сыхæгтæ? (Æрыгдæхт фæс- 
тæмæ, бæласы бын æрбадт.) Лæппу, мæ хур, цæуыл мæ 
марьгс, цæ? И? Иу хатт, дыккаг хатт? Цы дын кодтон уын 
бæрц, и? Ныууадз, лæппу, ныууадз. Кæннод, бауырнæд дæ, 
мæ хур, æз иннæрдæм дæр зонын. О, мæ хуыцауыстæн. 
Алæмæт. Цæй-ма... Алы хатт та... Ма мæ тæрсып 
кæн. (Ацыд.) 
Гасбо (йæ фæдыл)- Дæу? Æниу дæ хæйрæджыты 
паддзах фæтæрсын кæнид. (Яæхинымæр.) Фæлæ иу ахæ- 
мы фæтæрсдзынæ, багъæц. 
Госанет (рацыд). Уый нæ кæрты уазæг куы ис, æз 
та мæ куыстытыл фæдæн. Мидæмæ нæм саккаг кæн, Гасбо. 
Гасбо. Мидæмæ?.. (Ахъуыды кодта.) Бузныг, Госа- 
нет. Уазæг нæ дæн, фæдисы ’рбауадтæи. Æрдæбон уæм, 
цыма ,чидæр фæмидæг. Æмæ уæ, зæгъын, мачи бафхæрæд. 
Г о с а н е т. Нæ, иæ, ахæмæй куы ницы. 
Гасбо. Уæдæ уæд хатыр! Оыхаг фæдисон у, фæзæ- 
гъынц. Фæлæ а дæ фырт... Куыдзы хъуыды дæр мæ нс 
’ркодта, федтай? Хистæр дæн, сыхаг дæн... гъы, гъы, гъы, 
дзургæ мæ фæуагъта, суккусин. 
Госанет. Бахатыр ын кæн, сывæллон у нырма. 
Г асбо. Нал у, нал, афтæ сывæллон. Уый цахъхъæнæй 
æз мæ хистæртимæ стæры цыдтæн. 
Госанет. Иæ рынчынæй нырмæ цыдæр хуызæн у. 
Мæстыгæр, къæйных, ныхасмæ нал хъусы. 
Г а с б о. Уыдæттæ цы? Йæ фыр фыдуагæй зæхх 
хуынчъытæ к<æны. Ох-ох,-ох, тæхгæ фат, иблис! Цъил! Нæ дæ 
бауырндзæн, знон та мын йæ дурæхсæнæй мæ цæст фæ- 
цæйкъахта. Уæд уый куыд у? 
Госанет. Æ судзгæ бонтæ! 
Гасбо. Уæхи аххостæ сты. Бытъу, бытъу, уæлдай 
буц митæ, æмæ бынтондæр скъулбадæг! 
Г о с а н е т. Иунæг мын у, Гасбо! 
135 

Гасбо. Бауырнæд дæ, хион ие стæм, зæгъгæ, уæд... 
Фæлæ лæг гъе уыдæттыл ахъуыды кæны... Иунæг иунæг 
у. Æмбисондæн куы баззад: дурæй дæр æй мачи бахъыг- 
дарæд, хъæдыбæласæй дæр. Фæдзур-ма йæм, æрсабыр æй 
кæнæм. Каедмæ мæ ралидз-балидз кæндзæн? Уæдæ ныр сы- 
вæллонмæ мæ хъама сласон? 
Г о с а н е т (хъзгр кæны). Уæртæ лæппу! Алæмæт! 
(Алæмæт рацыд). Хатыр ракур Гасбойæ, кæннод дын, мæ 
мадыстæн... Кæмæ дзурын æз?!. 
А л æ м æ т. Цæмæн, цæмæи? Исты йæ барæй фехстон? 
Гасбо. Уæдæ дын æнæбары рауад? Акса-ма, æз та... 
Уæдæ уæд мæ мæцъæлтæ мæхи. Уæдæмæ афтæ нæ! Хæс- 
тæгдæр-ма мæм рацу, мæ лымæн, æмæ бафидауæм, и?! О, 
мæ хуыцауыстæн! Æри дæ дзæмбы! (Алæмæт не змæлы.) 
Нæ дæ фæнды? 
Г о с а н е т. Æфсæрмьг кæиы. 
Г а с б о. Бар дæхи! Мæнæй æдас у. Æрмæст уыцы 
«æнæбары» чъыллиппытæ ныууадз! Ды та, Госанет... (Иæ 
ныхас фездæхта.) Кæд, мыййаг, истæмæй тыхсыс? 
Госанет. Хæрам мæм чи у, уый дæр афтæ куы тых- 
сид, фæлæ... 
Гасбо. Мæнæн-ма йæ зæгъ, мæнæн. Бауырнæд дæ, 
цы мæ бои уа, уымæй... 
Г о с а н ет. Дæ цæрæнбон бирæ, фæлæ нæ ды дæр цы 
хæсджын фæдæ? 
Гасбо. Уый та цы хоныс? Ау, никуы фехъуыстай, 
æвзæр æрвадæй хорз сыхаг хуыздæр у, зæгъгæ? Æниу 
хион цы у? Чи дыл бамæт кæна, дæ зыны сахат дæ фарс- 
мæ чи ’рбалæууа, уый дын хион дæр æмæ хæстæг дæр. 
Бæргæ уын ницы бавгъау кæнид лæг, фæлæ уæхуыдтæг... 
Г о с а н е т. Æмæ мах бон цы у? 
Гасбо. Хуыздæр зæрдæ дарын. Сымах та... Æргом 
дзырды къæм нæй, уæ удхæссæг у нæ хæдзарвæндаг. 
Госанет. Цæмæн зæгъыс? 
Г асб о. Зæгъын, эæгъын, Госанет. Иу хатт æй дæ лæ- 
гæн дæр загътои. Æмæ, дам, дæ цæй тыххæй уарзон? Ау, 
136 

мæ дзæбæхтæ... Кæм тауинаг, кæм бæтгæмæ ’хца, кæм гал- 
тæ, кæм хæрæг, кæм... 
Алæмæт. Кæм дыууæ цармьг бабайы рагъæй! Кæм... 
Г о с а н е т. Ныхъхъус у дын зæгъын! Цытæ уæндыс, 
æнæнтыст?! 
Гасбо. Иæ фыдæй цы хъусы, уый! Ох-ох-ох, рæдийы 
Базырбег! О, мæ хуыцауыстæн! Рæдийы! 
Госанет. Цæмæй? 
Г а с б о. А болшавиччытимæ кæй сбæндæн, уымæй. 
Г о с а н е т. Мæ хæдзарыл, чи загъта, уыдонимæ 
ис... 
Г а с б о. Ныууадз, Госанет! Иууылдæр æй зонынц, 
федтой йæ дæ уазæг уырыссагимæ. Уый, дам, ын схицау. 
Ай та, дам, ын цумаюы бæх, фæсдзæуин. Гъе, уæууæй, 
уæууæй. 
Госанет. Чи? Уыцы лæг? Гъе кæннод сæ дзыхтæ 
бамыр уой! Нæ, Гасбо, «цумайæн» æгæр сæрыстыр у. 
Гасбо. Сæрыстыр куы уаид, уæд семæ ’мдзæхдон на*. 
кæнид. Кæимæ хæцынц, ,кæ? Кæм цы... Мæнæ сын нæхи 
Доккойтæ-йедтæ та къамандиртæ сты. Хи-хи-хи! Мæ фыд- 
гул да-а-алæ Чеппайы уынаффæмæ ’рхауæд. Æдылы цæу, 
дам, фысты дзуг былæй фæкалдта. Уыйау, чидæр сæрсæ- 
фæнмæ згъоры, сымах та йæ фаадыл ныййарц стут. А нæ- 
хионтæ... Мæнæ иннæтæй зæгъын, хæцæнгарзæй, афице- 
рæй — амæй ай хуыздæр! Бирæгътæй цы кæныс?! Æллæк, 
æллæх, уыдон кæмæ фæкомкоммæ уой! Цытæ дзурыс?! Уы- 
донимæ хъæбысæй хæцæн и? Бауырнæд дæ, уый донмæ 
фæрæтæй лæбурæгау у. Федтай, сырхыты властæн цытæ 
акодтой? Дарддæр феиай мæнæ. Абон лæппумæ хъусын 
æмæ, дам, болшавиччытæ æмæ партизанты иууылдæр 
ауындзын хъæуы! Сæ бинонты та — Сыбырмæ! О, мæ хуьт- 
иауъистæн. Гъемæ æз дæр, фæдисы цæуæгау, сымахмæ фæ- 
дæн. Исты уынаффæ, Зæгъын. Гъы? 
Госан.ет. Цы уынаффæ... Мæ сæрæн куы ницы зо- 
нын... 
Гасбо. О, ма кæи, Госанет, дæ хæрзгæнæгмæ бай- 
137 

хъус. Зоныс æй, кæимæ ис, цы мигæнæг у, стæй кæм æм- 
бæхсынц, уый дæр. Фехъусын ын нæнут, цалынмæ нæ бай- 
рæджы, уæдмæ. 
Госанет. Цы? 
Г а с б о. Раттæд уыцы уырыссаджы æмæ æнæмæтæй 
цæрут. 
Госанет. Сæ мард сын феиæд уыцы уырыссаг, кæд 
дзы сæ ныхтæ цы ныссагътой... Кæмæи цы кодта иннæтæй 
уæлдай? 
Гасбо. Уæууа, Госанет, æдылы дæ, &ви? Уыдон сты 
æдæппæт фыдбылызтæ змæнтаег! О, мæ хуыцауыстæн! 
Лæппуйы загъдау, сæ амидингæиæг та Леиин уыдис. Цæ- 
мæн, уый зоныс? Нæ дæ бауырндзæн — паддзахæй, дам, 
йе ’фсымæры туг иста. Æмæ иугæр уый йæ къухы куы 
бафтыд, уæд авнæлдта дарддæр: алæ-ма, йæ бынаты мæ- 
хæдæг æрбадон, зæгъгæ. Фæлæ йæ гуыппырсартæ уагъ- 
тон? Уæд æрсидти, кæм и-ы сæрхъæн, магуса, гæвзыкк ис, 
уыдонмæ, зæрдæтæ сын авæрдта алы хорз фынтæй, стæй 
сын сæ къухты дынджыр хъилтæ фæсагъта, цæвут уе 
знæгты, зæгъгæ. Уыдон дæр кæрæдзиуыл ралæууыдысты. 
Сæ фыдбылыз мах дæр ма басыгъта. Æмæ сæ фервæзæм! 
Замманай фадат! Байхъус мæм, Госанет! 
А л æ м æ т. Нагъ! Нагъ! Нæ дæм хъусæм, нагъ! 
Госанет. Лæппу. 
Алæмæт. Уæдæ нæ цы сайы? Доккотæ ’мæ Рæхи- 
мæттыл комдзог рацыди, ныр та мах сайы! 
Г а с б о. Хъæр нæ, хъæр нæ! Æххæст ма ды дæр, дæ 
фыдау, хъил райс æмæ мыл дзы ралæуу! Аппар мæ! Куы- 
дзы тард мæ акæн! Уæдæ, афтæ мын хъæуы! 
Алæмæт. Бæгуыдæр дын хъæуы. Куыдзы тард нæ, 
фæлæ куыдзн мард ныккæнын! 
Г а с б о. Федтай? Фехъуыстай? Куыд уæнды афтæтæ? 
Кæуыл дары йæ зæрдæ? Æллæх-æллæх, бакæсут-ма уый 
цæстæнгасмæ — ацауындзид мæ уадидæгæн! Æццæй? Æмæ 
йын бантысдзæн, раджы уа, æрæджы, уæ базыртæ уын 
куы не ’рцагъдæуа, уæд! О, мæ хуыцауыстæн! (Ацыд.) 
138 

Г о с а н е т. Мæ арт куыд бауазал! Цы бакодтай, лæп- 
пу? 
А л æ м æ т. Гъемæ мæ сæ фыдæх уæд! 
Г о с а н е т. Нæ! Хуыцау дæ уымæй бахизæд, мæ хъæ- 
бул! 
Базырбег (рацыд.) Аивгъуыдта? 
Г о с а н е т. Фæцæуы цъæх пиллон уадзгæ. 
Б а з ы р б е г. Цæуыл та сцæхæр? 
Госанет. Мæнæ йыи дæ фырт алывыд акалдта. 
Алæмæт. Уæдæ м’ыл алы хатт цы хъæртæ кæны? 
Исты мæ йæ хуымы ссардта?! 
Госанет. Айразмæ та йæ маргæ фæцæй кодта. 
Туджджын нæ кодтам? Фæлæ ма чи куывта, уый махæн. 
Алæмæт. Уæдæ мыл джыбыйау цы ныддæвдæг и? 
Дæ фыд, дам, кæм и? Нæ йæ зоныи! Зоныс! Нæ зонын! 
Зоныс! Стæй мын йæ мыдзыра мæ цæстытæм ныддардта. 
Æз дæр æй чысыл асхуыстон æмæ йе ’мбудтæ размæ аха 
ста. 
Г о с а н е т. Ныр нæ æвыдæй нал ныууадздзысты. Аф- 
тæ дæр нæм гæппæввонгæй лæууынц. Хъанæмæт, дам, ба- 
сомы кодта йе ’гæстæ ’мæ йæ мæрдтæй, дæуæй уый дæр 
æмæ Иваны дæр ссардзынæн, зæгъгæ. 
Б а з ы р б е г. Куыннæ стæй! Фурды тъепа. Лæппу! 
(Уынгмæ йын ацамыдта.) 
А л æ м æ т азгъордта. 
Госанет. Дæдæдæи, мæнæ мæ уд куыд схауы... 
Базырбег, Сабыр, соабыр, Госæ, нæ фæлварæнтæ 
бирæ сты нырма æмæ дæхи афтæ куы хæрай, уæд не сфаг 
уыдзынæ. 
Г о с а н е т. Бæргæ нæ уыди бар æнæ уыцы фæлва- 
рæнтæй дæр. 
Базырбег., Ома иннæтæ гъæйтт кæнæнт, ды та, 
хъæрæу мыстау, зæххы цъассы ныббыр, и? 
Госанет. Афтæ нæ зæгъын, фæлæ ахæм æргъом сæк- 
кой кæн, фæразгæ кæй акæнай. 
139 

Б а з ы р б е г. Афæраздзыстæм æй мах дæр, Госæ, мæ- 
нæ Сырх Æфсад æрбахæццæ уа. Нæ-æ, иыр пын басæттæн 
пал ис, уымæн æмæ адæммæ оахъардта, сæ амондыл \æ:л 
у нæ тухæн, уый. Ды нырма бирæ цыдæртæ не ’мбарыс, 
Госæ. Хъыгагæн, нæй рæстæг бæлвырд ншхæстæн. Здæхгæ 
мын у æвæстиатæй. Ме ’мбæлттæ ныр æртыккаг бон до- 
ны хъæстæ дæр не сты, стæй, хуыцау дæсны, афонмæ Ва- 
нойы къах куыд у. Цом, арæвдз мæ кæн тагъддæр! (Къæс- 
са айста æмæ хæдзармæ фæраст.) 
А л æ м æ т (æрбазгъордта). Хъанæмæт æрбацæуы! 
Йемæ салдæттæ! 
Госанет. Æллæх\ Мæ къона куыд фехæлд! Сæфæм! 
Бабын стæм! 
Б а з ы р б е г. Сабыр, сабыр! (Уынджы ’рдæм.) Ехх, 
бæргæ дæ ныссæкка кæнин, фæлæ дæ амонд бахæр. Лæп- 
пу, рауай-ма. (Алæмæт æм бауад.) Цы нæ вæййы... Куы 
мæ ’рцахсой, мыййаг, уæд-иу ме ’мбæлттæн хæринаг, хос... 
Сæ бынат — Фæлгæсæн рындзыл. Фæндаг фехæлд, фæлæ 
зæй кæм ракалд, уу.ылты схизæн ис! Æрмæст хъахъхъæн — 
дæ фæдыл мачи бафтæд. Цæугæ уал мидæмæ! 
А л æ м æ т хæдзары фæмидæг. 
Г о с а н е т. Цæмæ ма кæсыс?! Лидзгæ тагъд! Искуы 
дæхи бамбæхс! 
Б а з ы р б е г. Сымах та?! Куыд уæ ныууадзон?! 
Госанет. Мах истытæ кæндзыстæм. Цæугæ! Мæнæ 
хуыцауыдиссаг, ацу де ’мбæлттæм! (Базырбег исдуг ака- 
тай кодта, стæй хæдзары фæмидæг.) О Лæгты дзуар, фыд- 
былызæй нæ бахиз! 
Алæмæт (рауад). Фæстаг рудзынгыл ахызт. 
Кæрты фæмидæг цалдæр салдаты. Алæмæт æмæ Госанеты алыварс 
алæууыдысты. 
1-аг салдат. А-гъа, нæ зонгæ джигит! Бахаудтай 
дзы, мæ лымæн. 
140 

2 - а г салдат. Фæлæуу, фæлæуу, ай ныл ну бон 
ла-алæ фæндагмæ дуртæ чи скъæрдта, уый нæу? 
3-аг салдат. Æихъæлдæн, гъе уый у — «зæйуа- 
дзаег бардуаг». 
2-аг салдат. Хъус-ма, сырды лæппын, уæддæр нæ 
цæмæн мардтай, цæмæн? Цы дын кодтамг 
Алæмæт. Уæдæ уæ цы хъуыддаг ис ам? Нæ хъæуы 
нын цы схицау стут? 
Г о с а н е т. Лæппу! 
3-аг салдат. Ахæм ма дзы æдзæсгæмттæ уа! Ду- 
ар ма ’рбахой, салам макæмæн ратт... 
1-аг салдат. Хатыр макæмæй ракур, афтæмæй 
хъæуы хицауиуæг кæн. 
Салдæттæ худынц. 
2-аг салдат. Э-ге, дуртулæг, уæдæ дæ нæ хииа- 
уы фыд ахсын нæ бауагъта, фæлæ дæ ныр, æвæццæгæн — 
«гхъихъхъ»! (Ацамыдта, амардзыстæм, зæгъгæ.) 
4-æм салдат. «Хъихъхъ»... «михъхъ»... Мæнæ ай? 
Амæ лæбурдтам? (Æрбацыд Хъанæмæт, уый йæ нæ уыны.) 
О-гъо, ардæм æнæхъæн эскадрон ракæнын хъуыди! И-и- 
йык... Ай-гъай! (Къамандæ кæны.) Эскадрон! Уе ’хсар- 
гæрдтæ, ’ррæвдз! Рразмæ! Сывæллæттæ ’мæ устытæм 
бырсгæ! Ур-р-ра! 
X ъ а н æ м æ т. Æгъгъæд! 
4-æм салдат. Цæмæн «æгъгъæд»? Раст нæ зæ- 
гъын?! 
Хъанæмæт. Уымæн æмæ нынцъыхтай, фосы мыггаг! 
4-æм салдат. Цытæ дзурыс?! Хуыпп дæр нæ! И- 
и-йык! Кæм федтай фосы мыггаг арахъхъ æнцъухгæ? 
Хъанæмæт. Мæнæ! (Ехсæй йæ ныццавта.) 
4-æм салдат. Дæ бæрзонддзинад, нæмыны бар 
нал ис. (Топп æм фæдардта.) (Хъанæмæт фæраздæр æмæ 
йыл дамбаца ныццавта. Уый æрхауд, стæй рабадæгау код- 
та.) Х^тыр, лæппу, нæ дын баххуыс кодтон. (Амард.) 
Гæрахмæ адæм фæфæдис сты. Хъуысы сæ хъæлæба. 
141 

Хъанæмæт. Фехъуыстат, нæ йын «баххуыс кодта»! 
Рагæй йæм æхсайдта мæ зæрдæ. Цъаммар! Ахæссут æй! 
(Мард ахастой.) Цæй, кæмæн ма у зын не знæгты сывæл- 
лæттæ ’мæ устытæм бырсын? (Радыгай фæрсы салдæтты.) 
Дæуæн? Дæуæн?.. (Йæ дамбаца бафснайдта, разылд Алæ- 
мæты урдæм.) О, хæдæгай, чи хъавыд, чи, ам мæ фыды 
арцауындз’ынмæ? Ды? Æмæ ды чи дæ? Куыд срæйдтай мæ 
фыдыл? Кæй ныфсæй?! (Хæдзары ’рдæм фæкаст. Салдæт- 
тæн.) Джигул! 
2-аг салдат (Хæдзары фæмидæг æмæ уайтагъд 
фездæхт). Ничи дзы ис, дæ бæрзонддзинад. 
Хъанæмæт (Алæмæтæн). Цæугæ бæласмæ. 
Госанет. Нæ! Ма бакæн! Ма бакæн, Хъанæмæт! Иу 
хъæуы куы схъомыл стæм?! 
Хъанæмæт. Уый зонын æй хъуыд, зæронд дæтмæ 
куы лæбурдта, уæд. 
Госанет. Нæ, нæ, куы ницы йæм лæбурдта! Уæл- 
дай ныхас дзы кæд сирвæзт, æндæр. Ныххатыр кæн! Иу- 
нæг мын у, гормон! 
Хъанæмæт. Мæнæн дæр иунæг у мæ фыд. (Салдæт- 
тæн.) Цæмæ ма йæм кæсут? 
Салдæттæ Алæмæтмæ фæлæбурдтой. Тынгдæр райхъуыст адæ- 
мы хъæлæба. 
Г о с а н е т. Фæтæригъæд кæн! 
Хъанæмæт. Хæст тæригъæд иæ зоны! 
Госанет. Фæлтау мæн амар! Гъа, цæв! 
Хъанæмæт. Дæу мард мæ ницæмæн хъæуы. Иæ 
фыдыл ма йæ, чи зоны, баивин. Ноджы хуыздæр та уæ 
уырыссаг æрдхорд. Кæм æй æмбæхсут? Кæм и Базырбег? 
Базырбег (рацыд хæдзары фæстæйæ). Æз мæнæ 
дæи, куыдзы тугæй æхсад. 
Салдæттæ йæм топпытæ фæдардтой. 
Хъанæмæт. Æнцад! Ма фехсут! Гъе уый дын 
142 

рæстмæ цуан, мæнæй уый! Гъе уый мæ хъуыдис, гъе! Буз- 
ныг дæ лæварæй, дада! Раст та разындтæ, халонау де 
уæны кæсыс. (Базырбегæн.) Дæ хæцæнгæрзтæ! 
Базырбег (йæ хъама йæм баппæрста). Суадзут 
лæппуйы, уый ницы зоны. 
Лъанæмæт. Уый хыгъд ды бирæ цыдæртæ зоныс 
æмæ нын сæ ныртæккæ зæгъдзынæ, кæннод... 
Базырбег. Кæннод мæ фехсдзынæ æмæ ницыуал 
базондзынæ æппындæр. 
Хъанæмæт (Алæмæтмæ ацамыдта). Суадзут æй! 
(Алæмæты суагътой.) Гъы, хъусын дæм, мæ «зынаргъ» 
сыхаг. Дзургæ, цы дæ хъæуы, цæуыл схæйрæг дæ? Кæй 
фæзмыс, æдылы? Бæхыл, дам, цæфхад сагътой, хæрæг та 
йæ къах ныхъхъил кодта. Цин кæныс хуыздæр æнхъæл, 
и? Дæу дæр цæфхад хъæуы, и? Ног цæфхад, ног идон æф- 
сæн къæбæлтимæ, ног бæхтæрæг, ног... Сæрхъæн! Уыдо- 
нимæ фылдæр хафдзынæ! Æмæ кæмæн?! Æниу цы ’мба- 
рыс уыдæттæн та ды? Æмæ мын адон... Зæгъ-ма йæ, зæгъ, 
цы у уæ тохы сæр? 
Б а з ы р б е г. Мæ бинонты амонд! Мæ бæстæйы сом- 
бон! Дзыллæты хъысмæт! 
Хъанæмæт. Цæй мæгуыр сты, цæй, сæ хъысмæт 
уразæг дæу хуызхттæ кæмæн систы, уыцы дзыллæтæ! Цæн 
мяегумр ;«чæ, мæ райгуырæн бæстæ, йæ сомбон ахæмтæм 
чæмæк æрхау\1а! Кам сты дæ гуыьпырсар хъæбулта:. Да^ 
номлйлд сæрхьуызой фырттæ?! Ай дæ бынтондæр куы 
ныххæлæттаг кодтой?! Лæгау лæг чи уыд, уыдон куы ни- 
цыуал сты, куы нал бæззынц æппындæр, бырæттæм сæ 
куы азывв’ытт ластам. Сæ бынæттæм та, адæмæн ницы 
пайда хæсгæйæ, фылдæр æмæ хъæрдæрæй чи дзуры, йæ 
риуы гуыдыр тынгдæр чи хойы, уыдон куы ныххæррæтг 
кодюй. Нæ! Хъуамæ алцыдæр æмæ алчидæр йæ бынаты 
за! 
Б а з ы р б е г. Гъеи-джиди, лæгæй-лæгмæ куы сæм- 
оæлдаин демæ! Уæд дын бæргæ ссардтаин дæ бынат! Фæ- 
лæ нæй... 
143 

Хъанæмæт. Уый хыгъд дын æй æз ссардзынæн ныр- 
тæккæ! Ам! Мемæ куы не сразы уай, уæд! Бамбар, де 
сæфт, дæ кæрон æрцыд! Ахъуыды кæн, равзар: кæнæ — 
мæлæт, кæнæ — Иван! 
Б а з ы р б е г. Мæлынæн дæр лæг хъæуы. 
X ъ а н æ м æ т. Хъус-ма, алчидæр нæ йæ хæс æххæст 
кæны. Дæу ам ныууагътой сусæг куыст кæнынмæ, мæн та 
дæу хуызæттæн сæ цард скъуынынмæ. Фæлæ цалынмæ 
фырытæ хæцынц, уæдмæ мах дæр нæхи мæт бакæнæм: ба- 
фидауæм, Базырбег! Сыхæггæ куы стæм. Сывæллонæй 
нырмæ куы зонæм кæрæдзийы. Иу хор, иу донæй куы фæ- 
цардыстæм! Иван та нын чи у? Ратт мын æй, Базырбег! 
Бамбар, лæгæй-лæгмæ хъуамæ аныхас кæнон йемæ! Уы 
мæй мын бафид ме ’фсымæры туг. Æмæ кæрæдзийæ ни- 
цыуал дарæм! Гъа, мæнæ дын мæ хуыцауы къух! 
Базырбег (нæ исы Хъанæмæты къух). Адæймагæн 
пæ цардæй йæ цæсгом зынаргъдæр у, Хъанæмæт. Æфсы- 
мæрхор æлгъыст у. Уæйгæнæгæн цæрыны бар нæй! 
Хъанæмæт. Уый ды дæ æфсымæрхор, уæйгæнæг! 
Уый ды систай дæхионтыл дæ къух! Уый дæуæи сси ца- 
вæрдæр æрцæуæг хæддзу махæй хæстæгдæр! Æмæ гъе уый 
тыххæй... дæ тæригъæд дæхи! Ирон хæсмæ тындзæн нæй! 
Ьгфидын хъæуы ме ’фсымæры туг! (Иæ дамбацамæ ’вна- 
АЫ.) 
Ллæмæт. Баба! (Лæбуры Хъанæмæтмæ, фæлæ йæ 
ас\'ойынц.) 
Г о с а н е т. Зæгъ исты, уæртæ лæг! Уæд та... 
Базырбег (Госанетæн). Æгъгъæд! Фесæф арды- 
гæг! (Алæмæтæн.) Ды дæр! Æлгъыст фæуæд, йæ дзых 
лæр ма чи схæлиу кæна, уый! (Иæхи баппæрста Хъаиæ- 
мæтыл. Бацайдагъ сын хъæбысхæст. Хъуысы адæмы дзол- 
гъ’о-молгъо.) 
Хъанæмæт (хæцгæ-хæцын). Хæлиудзыхтæ, цæвут 
æй! 
2-аг салдат джебогъæй барæхуыста Базырбеджы. 
144 

Б аз ы р б е г. А, тæппуд куыйтæ, чъылдымæрдыгæй?! 
(Æрхауд.) 
Хъанæмæт (дамбаца йыл ныццавта). Уый та дын 
ацырдыгæй, цъаммар! 
Госанет. Мæ хæдзар куыд фехæлд! (Базгъордта 
йæм.) 
Алæмæт. Баба! (Ныддæлгом йæ фыдыл, кæуы.) 
Адæмы хъæлæба хъуысы бынтон хæстæгæй. 
Хъанæмæт (адæмы ’рдæм). Фесæфут ардыгæй! 
(Госанетæн.) Æз уын уæ мыггаг сыскъуындзынæн, фæ- 
лæуут! (Салдæттæн.) Цомут! (Ацыд, салдæттæ йæ фæдыл.) 
Госанет. Мæнæ куыд бацарæфтыд дæн! Мæнæ мыл 
цы уынгæджы бон акодта! Уæ; мæ тæригъæд фæхæссат, 
лæджыфыдхортæ! 
Б а з ы р б е г, Ныббар, Госæ, нæ дæм байхъуыстон. Бам- 
бардзынæ мæ... Курын дæ — Иван æмæ Мырза... хæри- 
наг... хос... хъусыс, лæппу, Ванойы бахъахъхъæн! Уый 
дын мæ фæдзæхст, мæ фæстаг ныхас! Исты йыл куы 
риæуа... Мæрдты дæр дын æй нæ нъиббардзынæн. Мæ ии- 
га^ны къултæ атондзынæн... 
Госанет. Ма тыхс, Базырбег, арвитдзынæн æй. 
Б а з ы р б е г. Ард мын бахæр, лæппу! 
А л æ м æ т. Хæрын, баба, хæрын... 
Б а з ы р б е г. Мæ номæй... Дæ мады номæй... Ард... 
(Амард.) 
Алæмæт. Баба! Баба! (Кæуы, стæй фидарæй.) Æз 
сын... Дæ туг дын райсдзынæк, баба! Ард хæрын! 
Госанет. Æлгъыст фæуæнт, адæмы кæрæдзиуыл чи 
сардыдта, уыдои! 
?Е мб æрзæн 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уат Гасботы хæдзары. Цыппæ’рдигъон стъол. Йæ уæлæ фыссæн 
дзаумæттæ. Рагъæныл нымæт æмæ цыдæр хæцæнгæрзтæ ауыгъд. 
145 

Стъолы уæлхъус бады а ф и ц е р æмæ фыссы, Хъанæмæт ынцы 
дзуры, уый. 
Хъанæмæт. Фысгæ дарддæр: «Господин булкьон! 
Уæлдæр ранымад хабæрттæ æвднсæн сты, комы цæрджы- 
тæ кæй сæмтъеры кодтой сæ хæстæ æмæ сæ бартæ ацы 
зын сахат. Æмæ цæмæй сæ чемы ’рцæуой, уымæн ис æр- 
мæстдæр иунæг хос: ахст адæмы фехсын. Курын æмæ æн- 
хъæлмæ кæсын дæ разыйы дзуапмæ». Æри-ма йæ. (Иæ 
къух дзы бафыста.) Арвит æй æвæстиатæй Тæгæры тъæ- 
пæнмæ. (Гæххæтт радта фæстæмæ.) Тæккæ ахсæв дзуап- 
пнмæ куыд раздæха, афтæ. Цæугæ! 
Кæстæр афицер. Хъусын! (Ацыд.) 
Гасбо (рацыд мидæггаг уагæй). Фехсын, и?! Уæдæ 
афтæ куы загътай... уæллæгты бардзырд у? 
Хъанæмæт. О, загътон, уымæн æмæ... уымæн æмæ 
йæ зонын—афтæ уыдзæни! Ды та... Æппынфæстаг, 
уый æфсæддон сусæгдзинад у! 
Г а с б о. Иарæбын, кæд ма мæ хъусты къæрмæг ба- 
тъыссон. Æниу мæ уыдоны мæт нæй, фæлæ ды... дæ ми- 
таг æгæр цæхджын сты. Ай дын иубон Рæхимæты лæппу, 
иннæ ахæм Базырбеджы хабар... Ныр та æгас комы æн- 
дæр кой нал уыдзæн. Иæ сыхæгты йæхи къухæй... Ех-хе- 
хе-хе. Нæ, нæ дæ хъуыди æхсын. 
Хъанæмæт. Уæдæ мæ цы хъуыди, йæхи мыл куы 
ныццавта, уæд?! 
Гасбо. О, ныр хъуыддаг афтæ ахпбар хъæуы, пæ- 
хи аххос уыд, маргæ мæ кодта, æндæр гæнæн мын нал 
уыд, зæгъгæ. 
Хъанæмæт. Æз дзуаплæттæг никæмæн дæн ам! 
Уæлдайдæр та ацы сыст бæрзæйтæн! Æз сын оæ удтæ дым- 
гæмæ ныддардзынæн! Æз сын... 
Гасбо. О, æрмæст ды куыд кæныс, афтæ нæ! Нагъ, 
нæ бæззы афтæ! 
X ъ а н æ м æ т. Уæдæ куыд? 
Гасбо. Сусæгæй! Æнæ хъæр, æнæ ’вдисæнæй! Сал- 
146 

дæтты къухæй. Гъе стæй-иу уыцы салдатæн искæйы раз 
йæ хъуын-хъис акал! Æмæ уый лæгмар, ды та — сæрыл 
дзурæг. Дзæрæхмæты цæвæгау дыууæрдæм кæрдын хъæ- 
уы. О, мæ хуыцауыстæи. 
Хъанæмæт. Уагæры ма дзы цæмæй тæрсыс, дада? 
Г а с б о. Бирæ цæмæйдæрты. Хæйрæг æй базонæд, 
нырма хъуыддаг чердæм фæуыдзæн... Куыд акæндзынæн 
зæрондæй, сидзæрæй? Иунæг ды ма дæ ме скаст дæр 
æмæ мæ ныккаст дæр, чи загъта. Бахъахъхъæн дæхи, нæ 
дæ хъæуынц уыцы æгъатыр митæ. 
Хъанæмæт. Цæй, хорз, дада, мæхи бар мæ уадзу 
хуыцауы хатырæй! Мæхиуыл дæр сæр ис! 
Гасбо. Сæр зæгæлыл дæр вæййы, фæлæ йæ дзæбу- 
гæй куы нæ хойай, уæд хъæдæрмæджы нæ цæуы. 
Хъанæмæт. Гъа, хойгæ мын мæ сæр, уæдæ! 
Г а с б о. Гъемæ хатыр, дæ бæрзонддзинад. Мæнырды- 
гæй ма дæумæ чи сдзура... Уалæ Уырысхан дæр афтæ 
кодта, цалынмæ... 
Хъанæмæт. Цы? 
Г а с б о. Цалынмæ йæ адæмы маст нæ басыгъта, уæд- 
мæ. 
Хъанæмæт. Исты йыл æрцыд? 
Г а с б о. Дæ балгъитæгыл дæр уый куы ’рцæуид. 
Хъанæмæт. Фæмард? 
Гасбо. Дæ балгъитæг дæр афтæ куы ’рбамæлид. 
Хъанæмæт. Ма дзы байрай дæ балгъитæгæй. Цæй, 
цы зæгъинаг уыдтæ? 
Г а с б о. Ницы, ницы. Дæхиуыл дæр сæр ис. 
Хъанæмæт. Бустæтæм нæ не ’вдæлы, дада. Æнну 
дæ мæ салдæттæ ныридæгæн сæ хицау куы хонынц. Мæ- 
нæй дæумæ хуыздæр куы хъусынц. Уæд ма дæ зæрдæ цæ- 
уыл худы? 
Г а с б о. Дæуыл! Мп мыл хъæртæ кæн! Дæ фыд дæн 
æз. 
•X ъ а н æ м æ т. Хатыр, мæ фыд. Цæй, адæймаг мл 
дзуары бын дæр куы фæрæдийы. 
147 

Г а с б о. Ды ма рæди! Ды афицер лæ! Бынаты лæг, 
хпцау! 
Хъанæмæт. Раст зæгъыс. Адæймаг йæ маст нал 
бауромы æмæ... 
Г а с б о. Æгад у масты фæдыл цæуын, лæппу... 
Хъанæмæт. Зонын æй, фæлæ... Рæстæг цæуы, уæл- 
лæгтæ домынц, мах та комы хъæугæ уавæр нæма ’рæ- 
вæрдтам. Партизантæ, сусæгкуыстгæнджытæ... Иу ран, 
иннæ ран. Лæг фæзæгъы, сæ кой дæр нал ис, уалынмæ 
та кæцæйдæр дурты гуыбынтæй рагæппытæ ласынц, бæс- 
та’ сызмæнтынц æмæ мартъийы митау атайынц. Хъус-ма, 
дада, иу хъуыддаг саразын хъæуы... 
Г а с б о. Цы хъуыддаг у? 
Хъанæмæт. Фен нæхионты. зæрдæ сын бавæр 
хæрзиуджытæй, æхцанæ. Исты ’фсонæй сыхаг хъæутыл 
æрзилæнт. Мæ ныхмæ дзурæнт, æлгъитæнт æмæ кæсæнт, 
хъусæнт адæммæ. Хъуамæ зонæм, чи цы хъуыды кæны, 
кæмæ цы ис тыллæгæй, фосæй, кæм æмбæхсынц нарти- 
зантæ, сырхæфсæддонтæ, чи сын æххуыс кæны. Тифæй 
рынчынтæ ма кæй хæдзæртты ис. Æмбарыс? 
Г а с б о. О, о... 
X ъ а н æ м æ т. Сæйрагдæр та сусæгкуыстгæнджытæ, 
керменисттæ æмæ Ивпны къорд. Мæнмæ гæсгæ нын нæ 
зæвæттæ уыдон лыг кæнынц. Фæлтæрлджын къаманднр 
у, æмæ цалынмæ уый аиы комы уа, уæдмæ ь:ын æнцой- 
дзинад нæ уыдзæн. Ссарын æй хъæуы цыфæнлы амалæп 
дæр! Ау, ацы комы ма ды кæй нæ зоныс, ахæм бь;н:1т 
нс? Ды нын æрмæстдæр исчердæм ацамон, уыййеддæмæ 
дзы мæ адæм иу хуынкъ, иу цъас нал ныууадздзысты 
æнæ басгаргæ. 
Г а с б о. Госанет цы зæгъы? 
Хъанæмæт. Къæрттæй цъула не ’ппары. 
Г а с б о. Хъайтар сыл у. Нæ мæ уырны, мацы зона, 
уый. Æрмæст æм фæцарæхсын хъæуы. Дæсны цуаноны 
фæстæ сырд йæхæдæг зилы. Афтæ-ма бакæнæм: иу хатт 
ма йæ бавзар æмæ куы нæ сæтта, уæд ын йæлæппын æр- 
148 

цахс æмæ йæ стæрсын кæн. Уый зон, асмæ мад йæ цоты 
тыххæй канд Иваиы нæ, фæлæ æгас ком дæр ныссатар 
кæндзæн! О, мæ хуыцауыстæн! 
Хъанæмæт. Æмæ кæд æцæгдæр ницы зоны, уæд 
та? 
Г а с б о. Базондзæн. Бауырнæд дæ, хæхтæ ныббырон 
кæндзæн, къæдзæхтæ сау фæнык фестын кæндзæн, саси- 
рæй сæ балуардзæн æмæ дзы ссардз/зен, цыдæриддæр 
дзы бацагурæм, уый. 
Хъанæмæт. Унтер! 
Кæстæр афицгр (æрбацыд). Хъусын, дæ бæр- 
зонддзинад. 
Хъанæмæт. Уыцы сыл æмæ йæ лæппыны ’рбакод- 
Т<'!Т? 
Кæстæр æфицер. Раст афтæ, дæ бæрзонддзинад! 
Хъанæмæт. Ракæн-ма сæ! 
Кæстæр афицер. Хъусын. (Ацыд.) 
Гасбо. Æрмæст тæвд нæ. Дæ зæрдыл дар не ’рдæ- 
боны ныхас. 
Æрбакодтой Госанет æмæ Алæмæты. 
>: ъ а н æ м æ т (салдатæн). Фесæф! 
С а л д а т. Хъусын! (Федде.) 
Хъанæмæт (Госанетæн). Цæм, хуыздæр зонд дæм 
нæма ’рцыд? 
А л æ м æт. Нæма. 
Хъанæмæт. Дæ мады фæрсын æз. Стæй фæстаг 
хатт! 
А л æ м æ т. Æмæ сын уый цы зоны? 
Хъанæмæт. Ды та йын гæдыйы къæссайыл комыл 
хæцæг дæ? (Госанетæн.) Дзургæ! Кæннод дын... 
Г а с б о, Лæппу, .^æппу! 
Госанет. Хуыцау мæ амарæд, кæд сын исты зонын, 
уæд! 
Г а с б о. Мæлæт алкæмæндæр йæ фæдыл зилЫ. Каей 
149 

раздæр, кæй фæстæдæр... Кæмæн йæ хал куыд схауа, 
афтæ. 
Хъанæмæт. Гъемæ дæ кæд нæ фæнды, уæ хал сха- 
уа, уый, уæд нын бацамон сæ бынат! 
Госанет. Нæ йæ зонын. Алæмæт мын цæра! 
Хъанæмæт. Нал цæрдзæн, куы нæ басæттай, уæд! 
А л æ м æ т. Цæуыл дьш баоæтта, куы ницы сын зон-ы, уæд? 
Хъанæмæт, Уый сын ницы зоны... Ды та? 
А л æ м æт. Æз дæр! 
Хъанæмæт. Сайыс! (Ехсæй йæ ныццавта.) У-у, 
бандит! 
А л æ м æ т. Уæхæдæг бандиттæ! 
Хъанæмæт. Ма кæн, лæппу, ма кæн, дæ мад æнæ 
хъыбылæй зайы! Дзургæ дын зæгъын! 
Алæмæт. Нагъ! Нагъ! Баба мын афтæ нæ бафæ- 
дзæхста. 
Хъанæмæт, Уæдæдын куыд бафæдзæхста? 
Алæмæт. Адæймагæн, дам, йæ цардæй йæ цæсгом 
зынаргъдæр у. 
Хъанæмæт. Гъемæ уæдæ фæндараст дæ бабайы 
фæдыл! 
Г а с б о. Æ, джиауыр, гъе! Æ куыдзы бæлæгъæй дон 
баназай, гъе! 
Хъанæмæт. Замманай хъуыды. (Хъæр кæны кæрт- 
мæ.) Унтер! Дæ разы мс куыдзы тæгæна донимæ радаз. 
Кæстæр афицер (кæртæй). Хъусын. 
Хъанæмæт. Замманай нуазæн! Сымах аккаг нуа- 
зæн! 
Алæмæт. Цыфæнды дæр кæнут, ницы уын зæгъдзы- 
нæн. (Æрб.ахастой тæгæна донимæ.) Æниу дзы мах цы 
фæрсут? Ссарут æй уæхæдæг! Фучъи! Дадайы загъдау: 
фурды тъепа. 
Æрбайхъуыст гæрæхтæ. 
Хъанæмæт. Æз дын... (йæ дамбацамæ фæлæ- 
бурдта.) 
150 

Г а с б о. Нæ, нæ, лæппу, уый гæь*æн нæй! (Алæмæты 
йæ аууон бакодта.) Хъæугæ ма нæ кæны. 
Хъанæмæт. Нал мæ хъæуы, цæй! 
Гасбо. Дæу нал хъæуы, фæлæ.. мæн (иуварсыр- 
<дæм) хъуамæ акæна йæ фыды ’рдхæрдтæм. (Алæмæтæн.) 
Ды дæр, мæ хур, æгæр-æгæр ма кæн. Цавæр «фучъи» у 
уый? 
А л æ м æ т. Цавæр? Мæнæ ахæм. (Амоны.) 
’Кæстæр афицер (æрбазгъордта). Дæ бæрзонд- 
дзинад! Да-алæ, дам, -паддзахы фæндагыл цавæрдæр бæх- 
джынтæ! Кæд партизантæ сты! 
X ъ а н æ м æ т. Уæ бæхтæм! Рæвдз! 
Кæстæр афицер (азгъордта. Хъæлæс кæртæй). 
Уæ ’бæхтæм. 
Хъуысы адæмы хъæлæба, бæхты къæхты хъæр. 
Хъанæмæт (йæуи рæвдз кæны). Фæлæуут, мæнæ 
раздæхон! (Гасбойæн.) Бакæнут сæ иннæтимæ скъæты! 
(Ацыд.) 
Т ъсбо(йæ фæдыл). Хорз, хорз, исты сын кæндзыс- 
тæм, дæ фæндаджы мæт кæн. (Бæхты къæхты хъæр 
адард.) Ох, æллæх, иунæг бон æнæмæтæй ацæр. Ныр уын 
цы бакæнон? Куыд ма уæ стонон адзал’Ы хъæлæсæй? 
А л æ м æ т. Æвæццæгæн, бабайы куыд «стыдтай», аф- 
тæ. 
Гасбо. Уымæн дæр йæхи аххос уыди. Лæппу йæ 
тæрсын кодта, уый та йæм кардæлвæстæй лæбурдта. Цы 
гаднæн ма йын уыд? 
А л æ м æ т. Иæхи аххос? 
Г а с б о. 0, мæ хуыцауыстæн! 
Госанет. Æ кæннод, кæй аххос уыди, уыдоныл мæ 
тæригъæдæй сау туг ныууара! 
Гасбо. Ныууарæд сыл, ныууарæд! Æниу дзы кæй 
зылын кæнут уæхицæй раздæр? Цавæрдæр æрцæуæггаг 
Иваныл æууæндут, мæныл та нæ! 
151 

Алæмæт. Æууæндæм, о! Уымæн æмæ уый лæг у! 
Г а с б о. Æмæ æз цы дæн? 
А л æ м æт. Ды та... 
Г о с а н ет. Лæппу! 
Г а с б о. Зæгъ æй, зæгъ. Æз цы дæн? 
А л æ м æт. Ницы. 
Г а с б о. Ома куыд «ницы»? Нæ, сымахимæ æндæр 
ныхас хъæуы. Сындзы бынæй сындз гуыры, фæзæгъынц. 
Æмæ йæ хуыздæр хос — стонын! О, мæ хуыцауыстæн! 
Ныртæккæ йæ базондзынæ, æз цы дæн æмæ чи дæн... 
Алæмæт. Æмæ йæ цы зонын хъæуы? Уæйгæнæг! 
Лæгмар! 
Гасбо. Гъемæ хорз! Лæгмар, уæд лæгмар. Уæ царц 
уæ гуыбыны нал цыд, нæ? Цыдæртæ ма уæ хъуыд. Кæй- 
дæр фæллой ассивын уæ ’рфæндыд. Цæттæ бынтæ... О, 
уæ хъустæ багæмæл кæнут! Цæрæнбонты сæ сымахæн 
куы фембырд кодтон. Нæ, мæ хуыцауыстæн! Куыдзæн 
дзыкка нæ фидауы! 
А л æ м æ т. Чи у куыдз? 
Г а с б о. Мæнæ ды... 
Г о с а н е т. Худинаг дын нæу, зæронд лæг куы дæ? 
Алæмæт. Дæхæдæг куыдз дæр æмæ хæрæг дæр! 
Гасбо. Мауал рæй, хъуымыздзых, кæннод мæ мы- 
дзыра дæ чъылдымæй акæсдзæн! (Фæцæуы йæм сабыргай.) 
А л æ м æ т. (Фæстæмæ цæугæйæ тъахтинмæ схызт, 
æнæнхъæлæджы йæ фæсонтæй дамбацайыл андзæвыд.) 
Бавзар-ма уæдæ! 
Г а с б о. Бавзардзынæн, мæ хуры чысыл. Æз дæ ныс- 
сыхырна кæндзынæн! Бамбæрстай? Сыхырна! О, мæ хуы- 
цауыстæн! (Лæдзæг дард фæхаста.) 
Алæмæт (йæ къухы дамбаца ферттывта). Æнцад 
Гасбо, кæннод дæ марын! 
Г о с а н е т. Лæппу! Мæ арт бауазал! 
Алæмæт. Ма мæ хъыгдар, Госæ! (Гасбомæ дамба- 
ца даргæйæ, дуар ахгæдта.) Нуазæн, дам, дугъон бæх у. 
Æццæй? (Тæгæнадонмæ амоны.) Нуазгæ! 
152 

Г а с б о. Хорз, хорз, Алæмæт. (Систа тæгæна.) 
Алæмæт, Госæ! Хъанæмæт куыд загъта, бабайы куы 
мьрдта, уæд? О, ирон хæсмæ тындзæн нæй! Æз дæр ирон 
дæн, Гасбо. Ард бахордтон мæ фыдæн, йæ уд куы иста, 
уæд. 
Г о с а н е т. Цы сфæнд кодтай, лæппу?! 
А л æ м æ т. Мæ фыды туг райсын! 
Г а с б о йæхи баппæрста А л æ м æ т ы л, фæлæ уый фæраздæр 
æмæ йæ бахста. Г а с б о æрфæлдæхт. А л æ м æ т фæуыргъуый- 
ау. 
Г о с а н е т. Бабын стæм! Куыд ма акæнæм?! 
X ъ æ л æ с (кæртæй). Цы хабар у? Чи фехста? 
Госанет. Фезмяел лæппу! Цæй, мауал лæуу, сæ- 
фæм! Мæ цæгатмæ уал лидзæм, кæд ма аирвæзæм... 
Хъæлæстæ (кæртæй).— Хъахъхъæнæг, цæй гæрæх- 
таз сты? 
— Æнхъæлдæн, хæдзарæй райхъуыст. 
— Фен æй! Базон æй! 
Алæмæт (Дæ чемы ’рцыд). Фаллаг уаты рудзын- 
гыл, Госæ! 
Мидæггаг уаты фæмидæг сты. 
X ъ æ л æ с (кæртæй). Дуар бакæнут! 
Дуар хостæуы. 
Æ мбæ р зæ н 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Фæлгæсæн рындз. Фæсæмбисбон. Иван бады дурыл, йе уæхсчы- 
тыл нымæт. Мырзабег къæдзæхыл банцой кодта, афтæмæй иу 
ранмæ ныджджих. А л æ м æ т сæргуыбырæй лæууы, аивæй йæ 
цæстытæ асæрфы. 
153 

Иван (паузæйы фæстæ.) Уыдон æфсад сты?! Цавæр- 
дæр шайкæ! Лæгмарты бал! Мæ зынаргъ Бек! Мæ сæ- 
рыстыр Бек! 
Мырзабег. Бæргæ йæм бирæ фæндтæ уыд, мæгуыр, 
фæлæ, æвæццæгæн, хъысмæтæй алидзæн нæй. 
И в а н. Ис! Æз дæр иу ахæстоны афтæ ’нхъæл уыд- 
тæн. Фæлæ цалдæр хатты куы раирвæзтæн ме ’мбæлтты 
æххуысæй, уæд бамбæрстон: алкæмæн дæр йæ хъысмæт 
йæхицæй аразгæ у. Бек йæ мæлæтмæ йæхи къахæй куы 
нæ ныццыдаид... Цæмæн æй æрвыстон? Цæмæн?! 
М ы р з а б е г. Мауал хæр дæхи. Дæуæн æндæр гæ- 
нæн нæ уыд. Фæлæ æз зæронд къодах куы дæн, уæд куыд 
нæ ахъуыды кодтон, бирæгъты ’рдонгимæ цуанон хуыз- 
дæр кæй сарæхсдзæн, ууыл? 
И в а н. Зынаргъ дын сыстадтæн, мæ базырджын æф- 
сымæр! Ныххатыр кæн! (Алæмæтæн.) Ды дæр. (Кземæ- 
æр æвзидгæйæ.) Федтат, куыйтæ, большевик цы у„ 
уын?! 
А л æ м æ т. Фæлæууæнт! Нырма нæ базондзысты! Æз 
сын... 
И в а н (аджих лæппуйы ныхæстæм). Ды... дæуæй ра- 
уайдзæн æцæг тохгæнæг. Кæм базыдтай дамбацайæ æх- 
сын? 
Алæмæт. Иу хатт мæ баба сахуыр кодта хъæдьт. 
Куы, дам, дæ бахъæуа... 
И в а н. Куыд бауæндыдтæ фехсын? 
М ы р з а б е г. Мæстджын лæг хъæбатыр у, тыхджын! 
Алæмæт. Уый фæстæ, дам, æгас хъæумæ дæр джи- 
гултæ уыди..Нæ хæдзар нын басыгътой. 
Мырзæбег. Уыдæттæм дæсны сты. Ноджы ма афи- 
цер куы нæ уаид, хæрæг! Уæддæр ма йæ цæмæн ауагъ- 
тай, Вано, дæ къухы куы уыдис? 
Й в а н. Мæгъа! Кæд нын, зæгъын, исты ’ххуыс фæуа- 
ид. Вæййы ахæмтæ афицертæм дæр. Ардыгон кæй у, уый 
мæ фæсайдта. 
М ы р з а б е г. Бирæгъ балы саг æнхъæл уыдтæ? 
154 

И в а н. Æдылы ми! Æнæныббаргæ рæдыд! 
М ы р з а б е г. Рæдыд ми уыд, ай-гъай. Куыдзæппа- 
рæн былæй йæ азыввытт хъуыди. 
И в а н. Ахæм сырд аирвæзæд! 
Алæмæт. Нæ аирвæздзæн! Æз ын... Стæй сæ хæдзар 
дæр сыгъд уыдзæн! Кæсгæ ма-иу фæкæнæд! 
М ы р з а б е г. Тæвд нæ, тæвд нæ, мæ хур, ныр дæ 
фæдыл бафтдзысты дæуæн дæр. 
Алæмæт. Æз сæ сау æвзалы фестын кæндзынæн! 
Стæй мын цыфæнды дæр кæнæнт. 
И в а н. Нæ, нæ, ме ’рдхорд! Нырма ныр райдыдтой 
дæ тохы фæндæгтæ æмæ дзы «цыфæнды» ’мæ «куыдфæн- 
дыйæ» ницы рауайдзæн. 
М ы р з а б е г. Уæдæ, зæгъыс, Госанет партизантæм 
алыгъд? 
Алæмæт. Сомы бакодта, цалынмæ, дам, бабайы 
марджытæн сæ мыггаг сыскъуына, уæдмæ не ’рынцай- 
дзынæн, зæгъгæ. 
И в а н. Ныфсхаст разынди. 
М ы р з а б е г. Замаи лæг амайæг у. Махонтæн ницы 
базыдтай? 
Алæмæт. Ницы, фæлæ, дам, Махческæй дæр бирæ- 
тæ алыгъд. 
М ы р з а б е г. Уыдок та чердæм? 
Алæмæт. Цыма Хуырæстæнттæ æмæ Нæзыбынтæм 
загътой. 
М ы р з а б е г. Уæ бæрзондылбадæг Уастырджи, æх- 
хуысгæнæг сын у... 
А л æ м æ т. Цæй, мæнæн афон у... Талынджы зын 
ныххизæн уыдзæн. 
И в а н. Дарддæр дæ куыд æмæ цы кæнын хъæудзæн, 
уыдæтты тыххæй баныхас кодтам. (Йæ цæфыл фæхæ- 
цыд.) Тфу... Æнæхайьф фæу! 
Мырзабег (Алæмæтæн). Дох/шр, дохтыр, мæ хæ- 
дзар. 
Иван. Æппæты фыццаг — куыд дын загътон, афтæ. 
155 

М ы р з а б е г. Оу, мæ бон нал у дæ хъизæмæрттæм 
кæсын. 
И в а н. Цæй, уый бæрц мæ ницыуал риссы. 
М ы р з а б е г. Дæ фыдгулæй дæр афтæ куы ницыуал 
риссид. 
И в а н (Алæмæтæн). Бамбæрстай мæ? 
А л æ м æ т. Бамбæрстон. 
И в а н. Тынг хорз! Æрмæст тагъддæр, куыд гæнæн ис, 
афтæ. Стæй арæхстгай, хъусыс? Дæхи хъахъхъæн. 
Алæмæт. Бабайы мын мæ цæстыты раз... Уæдæй 
нырмæ æппындæр ницæмæйуал тæрсын. 
Мыр забег. 0, ай-гъай, мæ хæдзар! Уæд ахицæн 
сты дæ сабийы бонтæ æмæ де уæхсчытыл æрæнцадысты 
дæ фыды хæстæ, Ныр фидар фæлæуу. Адæймаг лæгдзи- 
надæй фидауы. 
Алæмæт. Ехх; мæнæ мæ ацы пулемет куы уаид, 
уæд сын æз фенын кæнин лæгдзинад! 
М ы р з а б е г. Раст йæ фыды ныхæстæ куыд кæны ай 
дæр! Уæд та йын æй балæвар кæниккам? 
И в а н. Разы. Фæлæ уæд ам та куыддæтæ ка^ндзыс- 
тæм, псты уазджытæ куы фæзына, мыййаг? 
М ы р з а б е г. Уæд сæ уираг дурæй хорз фенын хъæу- 
дзæн. 
И в а н. Уый бæрц дур сонтæй чи ’рбамбырд кæн- 
дзæн? 
М ы р з а б е г. Уæдæ дысон-бонмæ цытæ куыстон, цы- 
тæ? Дыууæ цæнды уал дзы æрцамадтон, Вано. Дæуар- 
дыстæн, раст хосы мæкъуылтæ. Дæ фыдгулы сæрыл уыдон 
ныггæр-гæр кæнæнт. 
А л æ м æ т. Цæй... 
Мырзæбег. Фæндараст, мæ хæдзар! Æиæфыдбы- 
лыз у абонæй фæстæмæ. Дæ фыд рухс дзæнæты фæба- 
дæд. Иæ туг ын райстай, ныр де стырдæр хорздзинад — 
йæ хъуыддагыл аудын. Фырт йæ фыдæн цыртдзæвæн у, 
фæзæгъынц. Зонын æй, нæ йын фегад кæндзынæ йæ сæр. 
Бирæ йæ уарзтон... Ды дæр мын хъæбулы ад кæныс. 
156 

Æмæ дæ кæд мæ сæр... Искуы дæ, мыййаг... Цыбыр- 
дзырдæй, кæд дæ ахæм баба хъæуа... 
А л æ м æ т. Бузныг... баба! 
И в а н. Хæстæгдæр-ма мæм рацу, Алæмæт. (Алæмæт 
æм баиыд.) Æз та дын æфсымæр! Бек мæн аххосæй ба- 
бын... Мæнæн дæр фыд нæй... Уый дæр фесæфт фæндзæм 
азы Сыбыры. Гъемæ, цæй, дыууæ сидзæр æфсымæры уы- 
дзыстæм! Хæсты фæстæ ацæудзыстæм иумæ ахуыр кæ- 
нынмæ, кусынмæ, ног цард аразынмæ! 
М ы р з а б е г. Бантысæд уын, мæ хуртæ! Бантысæ^ 
уын, бабайы цæргæстæ! Маргъ йæ базыртæй ныфсджын 
у, лæг та æфсымæрдзинадæй лæг у! 
А л æ м æ т ацыд. 
И в а н (йæхинымæр). Фæндараст, Алик! Амондджын 
у, Алик! (Рухс æрмынæг, зыны ма æрмæстдæр Иваны 
иæсгом). Ау, уæдæ кæрон? Мæ цард фæпи?.. Мæ цард... 
Æххуырсты хъизæмайраг азтæ, æгадæй æмæ надæй... 
Ахæстæттæ, лыгъд адæймаджы тухæн цæрдтытæ... Сырх 
Æфсад, тугкалæн хæстытæ, урсыты уацайраг, стæй сæ 
хуыккомы сусæгкуыстгæнæг... Ныр та мæнæ мæлæтдзаг 
тох Ирыстоны хæхты... Ау, æппæт уыдæттæ дзæгъæлы 
уыдысты?! Ау, хъуамæ ам æгадæй фгсæфæм?! Нæ, нæ, 
иннæтæ цæрдзысты! Мæ фырт! Мæ фырты фырт... 
(Аджих.) Мæ фырт... Гъей-джиди, мæ хъæбулы иунæг 
уынд уæддæр куы фæкодтаин! Цы хуызæн у, Дуня? (Ра- 
зынд Дуняйы сурæт сывæллонимæ.) Бæргæ, дæхæдæг мæ 
куы арæвдз кæнис мæ фæстаг балпмæ... Стæй нæхи ста- 
ницæйы куы уыдаид мæ ингæн — сымах дæр-иу мæ абæ- 
рæг кодтаиккат искуы. Фæлæ тыхсгæ ма кæн. Ам дæр 
æвæгæсæг нæ уыдзæни мæ мард. Хорз адæм сты, æнæ 
сайд, уæздан, хионыл æнувыд Æз та... Мах та... æфсьт- 
мæртау цæрæм. Ма та-иу ку сусæгæй, мæ зыиаргъ, куы 
йæ зоныс — нæ уаозын цæстысыг. 
Бынæй сыхъуыст. хæсты уынæр, гæрæхтæ. Д у н я й ы сурæт аер- 
байсæфт. 
157 

Мырзабег (бынмæ амонгæйæ). Абон сæм цыдæр 
хабар ис. Æгæр сæмтъеры сты. Фæйнæрдæм анхъæвзтой. 
И в а н (биноклæй кæсы). О, знон сæ салдæтты комы 
’рдæм тардтой, абон та — фæстæмæ... Цы уа уый, Мыр- 
за? Сæ бынæттæ ивой, æви лидзынмæ хъавынц? Цы ама- 
лæй базындæуа исты? Æллæх, мæ къах... хæйрæджыты 
амæттаг фæу! Байхъус мæм, Мырза, ацу, ссар нæхионты 
æмæ сын ракæ хабæрттæ, æрмæст бæлвырддæр. Цæй, 
мауал фæстиат кæн. 
М ы р з а б е г. Иу хатт дын загътон — æз никæ- 
дæм цæуын!.. 
И в а н. Нæй дын æнæ цæугæ, Мырза. 
М ы р з а б е г. Дæуардыстæн, æфхæргæ мæ кæныс. 
И в а н. Цæмæй? 
М ы р з а б е г. Кæй мæ æрвитыс, уымæй, ома, æз фер- 
вæзон. Ау, æмбалхор мæ хоныс? Кавд æмæ кæм уыдис, 
æмæ лæгау лæг йæ цæф æмбалы иунæгæй ныууадза æмæ 
<"æ ницæйаг уд æмбæхсыныл фæуа? Зарджытæ мыл скæ- 
ной? 
И в а н. Иунæг нæ уыдзынæн. Ахæм заман лæгæн йæ 
ууыздæр æмбал— йæ хæцæнгарз. (Пулеметыл йæ къух 
асæрдта.) Мæнæ... 
М ы р з а б е г. Оу, мæнæ замана! Мæ зæронд сæр мын 
худинаг кгеныс^ 
И в а н. Сгарæгæй ацæуын худинаг никуы уыд. Æп- 
пынфæстаг, уый мæ бардзырд у, Мырза! 
М ы р з а б е г. Нæу, бамбар мæ, нæу мæ бон... 
И в а н. Æви тæипуд дæ, зæронд?! Æмæ сæм нæ уæн- 
дыс хæстæглæр ньщцæуын?! 
М ы р з а б е г. Цы? Цæф дæ, уазæг лæ, кæстæр дæ... 
Уыййеддæмæ ахæм æфхæрд æфсымæрæн дæр нæ ба- 
рынд! 
И в а н. Хатыр, мæ фыды хай, ныббар! Фæлæ мæн дæр 
бамбар — ныр къуыри ам хохы цъуппыл балæм. Ницы 
зонæм, ницы арханæм. Æнæхъæн къуыри! Не ’мбæлттæ 
тг уым... Нæ, афтæ бадæн нал ис! 
158 

М ы р з а б е г. Омæ Алæмæтмæ банхъæлмæ кæсæм. 
И в а н. Уый афтæ тагъд н& уыдзæн. Нырма дыеон 
ацыд. Стæй цалынмæ æвæлтæрд лæпиу искæй агура... 
Нæ, нæ, цæуын хъæуы дæхи. Курын дæ, мæ фыды хай! 
Табуафси! 
М ы р з а б е г. Цæй, цы гæнæн ис. Цæуын! Мæнæ дын 
хæринаг, дон... (Иæхи рæвдз кæны.) Тагъд фездæхдзы- 
нæн! О бæрзондылбадæг Уастырджи, мæ кæстæр де уа- 
зæг! Мæн та фæндараст фæкæн! 
И в а н. О, хæдæгай. мæнæ-иу уый мæ биноитыл сæм- 
бæлын кæнæнт, амал куы фæуа, уæд. Адрнс мидæгæй. 
(Дæтты йæм æфсæддон хызын.) Гæххæттытæ, къамтæ... 
Мырзабег (уайдзæфгæнæгау). Цы, цы? Гъе-ри-гъаГ 
И в а н. Хæст у, цы нæ вæййы... Мырза... иу хатт ма 
мын дæ уадындзæй ацæгъд. Табуафси, Мырза! 
Мырзабег цæгъды уадындзæй. Дыууæ дæр хъуыдыты аныгъуыл- 
дысты. 
М ы р з а б е г. Цæй... (Кзгсы Иванмæ.) Афынаей, мæ- 
гуыр.(Сындæггай ацыд.) 
И в а н. (Тыхсы йæ риссæй. Йæхи нымæты æрнорста. 
рæстæгæй-рæстæгмæ схъæрзы æмæ та ныссабыр вæййы. 
Исдуг ныхъхъус, стæй фестъæлфыд.) И, цы? Кæм дæн? 
(Аракæс-бакæс кодта.) А-а, мæхи рындзыл куы дæн. Цы 
диссаг у: чысыл афынæй дæн, зæгъгæ, уæд та нæхимæ 
фестыи. Цыма та мæм æнкъардæн каст мæ мад æмæ мын, 
кæддæрау, мæ сæр йæ къухæй сæрфта. Мамæ, мамæ, фы- 
ны дæр куыд адджын у дæ рæвдыд, дæ фæлмæн къухы 
æндзæвд! (Бынæй, Мырзабег кæдæм ацыд, уырдыгæй сы- 
хъуыст гæрæхтæ, хæсты уынæртæ, стæй фæсабыр сты.) 
Мырза! Ау, йæ размæ бабадтысты?! Ныртæккæ фæцæ- 
уын! (Сонтæй фæгæпп \одта, фæлæ йæ цыма исчи ныи- 
цавта, уыйау фæстæмæ асхъиудта æмæ бауадзыг.) 
Фæзынд Хъанæмæт. Ауыдта И в а н ы, фæхъавыд æм, стæй 
^ввахсдæр бадыд. Дамбаца æруагъта æмæ фæстæмæ ацамыдта, 
ацæут, зæгъгæ. Иуварсгомау æрбадт, хъæрæй схуыфыд. 
159 

Иван (æрчъицыдта, ракаст). А-а, уый ды дæ? 
Æгæр стыр кад мын скодтай, дæ бæрзонддзинад. Ацы 
зын фæндæгтыл мæн тыххæй фæцу! Искæй рарвыстаис... 
Цастæ хъæуы æрдæгмард лæгæн? 
Хъанæмæт. Нæ! Мæхæдæг дын хъуамæ фенон ДсО 
мæрдон катай, дæ тарст цæстытæ, мæхæдæг дын фехъу- 
сон дæ зæрдæйы тæпп-тæпп. Уый тыххæй сбырыдтæн лæ- 
сæныл дæр. Дысон уæ бастдарæг кæуылты ныххызт... 
И в а н. Ох, шакал! Цас марг тæдзы де ’взагæй, цас! 
X ъ а н æ м æ т. Ме сæфт уæ уынын! 
И в а и. Гъемæ цæв! Æхсгæ! Цæмæ ма кæсыс?! 
Хъанæмæт. Нæ-æ. фыццаг уал дын дæ удæм пхъа- 
зон. Ды мæнæй куыд хъазыдтæ, афтæ. Æви мын ферох 
кæнын æнхъæл дæ, уæ чъизи дзæмбытæй мын мæ пъагоп- 
тæ куыд срæдывтат, уый? 
И в а н. Ахъазон, зæгъыс? Гъе уымæй дын ницыуал 
рауад. Аивгъуыдтой уыцы рæстæджытæ. 
Хъанæмæт. Раздæхдзысты та! 
И в а н. Нал! 
Хъанæмæт. Хъус-ма, ничи нæ хъусы ам. Аныхас 
кæнæм дæ мæлæты размæ. Æргом ныхас. Лæгæй-лæгмæ. 
И в а н. Табуафси. 
Хъанæмæт. Ау, æиæгæй уæ уырны, уæ хъуыдда- 
"й исты рауайдзæни, уый? 
Иван. Æнæмæнг! Стæй «рауайдзæн» цæмæн? Рауад! 
Нал ис басæттæн ахæм партийæн! 
Хъанæмæт. Цавæр партийæн? Уæ иутæ сæ туг 
исынц, иннæтæ — сæ маст. Хуыцау дæсны, кæмæи аемæ 
цæй тыххæй. Æртыккæгтæн сæ хурхуадындзтæ рацтй- 
рæдувынц, «размæ», зæгъгæ. Дæумæ гæсгæ, кæдæм? Кæм 
фылдæр ралухой алы ’фсæнттæй, уырдæм. Цыппæрæмтæ 
мæлæтдзаг тох кæнынц. Дæумæ гæсгæ, цæуыл? Хъарм 
бынæттыл уæ ног хицауады. О, о, кæрæдзийы. бахæрдзыс- 
тут бынæттæ уаргæйæ. Уымæн æмæ æнæфенд стут, афтæ- 
мæй уæ алкæй дæр уæлдæр бадын фæнддзæн. Цæй хи- 
иауад рауайдзæн сымахæй? Уынаффæ кæныны фæл- 
160 

тæрддзинад уæм нæй. Нæ сахуыр стут хæдзардзин уæ- 
ЕЫНЫЛ. 
И в а н. Сахуыр уыдзыстæм! 
Хъанæмæт. Никуы! Кæрæдзийы хъуын-хъис фæ- 
хæрдзыстут дзæвгар, стæй та махæн балæгъстæ кæндзыс- 
тут, нæ цард нын искуыд саразут, зæгъгæ. 
И в а н. Уымæй æнæмæт у! Иугæр фæллойгæнæг цар- 
ды хицау куы суа... 
Хъанæмæт. Уæхи куыд фæнды куы схонат, уæд- 
дæр уæ никуы рауайдзæн царды хицæуттæ. Уыдыстут 
æмæ уыдзыстут кусæг фос мæнæн! Мæн куы фесафат, 
уæд та æндæр искæмæн... Æппынфæстаг, уæхицæй чи 
«фесгуыха», уымæн. Цæмæн, уый зоныс? Уæ туджы ис 
искæмæн хафын, уæ зонды ныффидар, сахуыр стут искæй 
зæвæттæ сдæрын. Гъæйгæнæгмæ хъусын, хицауы фæл- 
хæрттæм æнхъæлмæ кæсын. 
И в а н. Дæхи сайыс уымæй, Хъанæмæт. Чи зоны, ис 
ахæмтæ дæр. Фæлæ... Мæнæ уæ ныхмæ цы адæм сыстад, 
уыдон уын лæггад кæнынмæ нал хъавынц, дæ бæрзонд- 
дзинад! 
Хъанæмæт. Чи зоны, махæн нал... 
И в а н. Никæмæнуал æппындæр! Уыдон... 
Хъанæмæт. Уыдон мæ фыдмæ æххуырстытæй 
куыстой, лæггадгæнæг, фæсдзæуинтæй хафтой. Æмæ 
хъуамæ дарддæр дæр уæ куыдзы бынат зонат. Ды дæр 
æмæ нæхи гомзæвæттæ дæр. 
И в а н. «Гомзæвæттæ», и? Уæдæмæ æцæг ирон адæм 
гъе уыдон сты, рæсугъд, сæрыстыр, æгъдауджын адæм. 
Сæ иуæй иннæ хъæбатырдæр, сæрæндæр! Сæхи бар сæ 
куы уагътаиккат, уæд сæ цард æмбисонд уаид!.. Уымæн 
æмæ уарзынц зæхх æмæ фæллой. Фæлæ сæ нæ уадзут. 
Хъанæмæт. Мах сæ куы уадзæм, уæддæр сымах 
нæ! Афтæ нæу? Уæдæ цæмæн æрбацыдтæ? Цы дæ хъуыд- 
даг ис ам? Чи нын дæ, цы нын дæ? Ничи! Цы нын æрба- 
хастай? Ницы! «Рæстдзинад, сæрибар»? Уадз сæ дæхи- 
цæн! Ратт с& уæхн гæвзыкк æнæхæлæфтæн! Мæ бæстæ, 
6 Чиу мæ туджджым? 161 

мæ зæхх мæнæй фылдæр нæ уарзыс! Мæ мады ’хсырпмæ 
бададтон уыцы уарзондзинад! Дæу та цы хъæуы ам? 
Æвæлмон фос? Кусæг «хæрджытæ»? Нæ хæхты хæзнатæ? 
Нæхи хъæуынц!Бамбæрстай, нæхи! Æмæ сæ никæмæк 
ратдзыстæм! Сымах фæнды, не ’взаг, нæ зондахаст, нæ 
кад æнусмæкуыд фесæфой, нæ хуыцауыл нæкъух куыд си- 
сæм, афтæ бакæнын. Фæлæ уый нæ уыдзæн! Раджы уа„ 
æрæджы, Кавказ’Ы кæмттæ сымахæн æхгæд уыдзысты. 
И в а н. Кæд уырысæй афтæ дæ удхæссæг уыныс, уæд 
куыд фидаудзынæ Деникинимæ? 
Хъанæмæт. Уыдзыстæм хæлæрттæ! Æрдхорд, аем- 
бал — табуафси! Буц уазæг — табуафси! Фæлæ мæ 
хæдзары уынаффæгæнæг? Нæ! Мæ бæсты мæ хъуыддæг- 
та» аразæг? Нæ! Никуы! Цæй, æгæр ныддаргъ нæ иылас 
И в а н. Дзур, дзур. Æз никæдæм тагъд кæнын. 
Хъанæмæт. Ды, о! Фæлæ ма мæн фæстæмæ здæ- 
хын хъæуы. Хъуамæ штабæн фехъусын кæнон, Апшероны 
полчъы дезертир, уый фæстæ сырх нартизанты разагъды 
къаманднр, стæй сæ ныхмæ сусæгкуыстгæнæг Иван Сав- 
чук æфснайд æрцыд, зæгъгæ. 
И в а н. Цу, цу, асенк-сенк та кæн, æмæ дыи иу æхсыд 
стæг разыввытт кæной. 
X ъ а н æ м æ т Æгъгъæд! Æз æй зонын — ды уыдтæ 
мс ’фсымæры марæг! 
И в а н. О, уыдтæн. 
Хъанæмæт. Цæмæн? 
И в а н. Уый дæр, дæуау, йæ ардбахæрд фæсайдта. 
X ъ а н æ м æ т. Ныртæккæ йын дæ цардæй бафиддзы- 
нæ йæ туг. 
И в а н. Зонын æй. Тынг хъыг мын у, дæхæдæг мæ 
кæй аирвæзтæ, уый. 
Хъанæмæт. Уый хыгъд мæ ды... (Дамбаца йæм 
фæдардта.) 
Фæцыд гæрах. Хъанæмæт ахауд, стæй былæй асхъиудта. Фæзынд 
Мырзабег, йæ галиу къухæй йæ фарсыл хæцы, рахизы — топп. 
162 

Мырзабег (дзуры тыххæй, йæ рисс уромгæйæ). 
Раст уыдтæ, Вано! Лидзынвæнд кæнынц! Ныццавтой сæ 
иæхионтæ! Бырсынц! Æрбацæуынц, Вано! Ацæрдзыстæм 
ма! 
И в а н. Цæмæй зоныс уыдæттæ? 
М ы р з а б е г. Фехъуыстон сæ... Сæхицæй (Хъанæмæ- 
ты ’рдæм ацамыдта.) Мæ дуры цæндтæм нæма ныххæи- 
цæ дæн, афтæ мæ хъустыл кæйдæр ныхас ауад. Æрæм- 
<5æхстæн, хъусын... Уалынмæ фæхæрд кодтой... Дыууæйы 
дзы бæргæ ’рфæлдæхтон, фæлæ мæм уыдон дæр фæца- 
рæхстысты... Марды ’фсон мæхи иу ранмæ аппæрстон... 
Гъе стæй уæд... мæ фазыл быргæ... Йе ’мбалы йын... (Иæ 
къух ауыгъта) 
Иван (Мырзабеджы цæф бабæттыныл архайы). Ныр- 
тæккæ... Цæмæй нын базыдтой нæ бынат? 
Мырзабег. Дысон, дам, цавæрдæр лæппу лæсæныл 
фæцæйхызт... 
И в а н. Алæмæт?! 
М ы р з а б е г. Æвæццæгæн. Уæдæ ма чи? Иæхæдæг 
сын аирвæзт, фæлæ йæ фæд-фæд сбырыдысты... Бирæ дæ 
иал хъæуы, Вано, Бафæраз, мæ хур! Тагъд нæхионтæ... 
(Амард.) 
И в а н. Мырза! Мырза! (Исдуг аджих, стæй Мырза- 
беджы фарсæй хызын райхæлдта, йæхи та йын ны- 
мæтæй æрæмбæрзта.) Бафæраздзынæн! О, о! Уæдæ, зæ- 
гъыс, лидзыимæ хъавынц? (Цыдæр ахъуыды кодта, стæй 
хызынæй гæххæтт æмæ кърандас систа. Хæсты уынæр 
тыхджындæр кæны. Фыссы. йæхинымæр ныхас кæнгæйæ.) 
Мамæ! Хæрзбон æнустæм! Мæхи дæр бæргæ нæма фæи- 
дыд мæлын... Ехх, хæсты фæстæ куыд уыдзæн цард, уый 
фен! Фæлæ нæй!.. Ма ку, мамæ. Цæссыгтæ хæйрæджыты 
амæттаг фæуæнт! Дæ ном дын ницæмæй фæчъизи код- 
тон! Фырт дæр дын ис, уæдæ — Алæмæт йæ ном. Зын- 
дзæн дæм. Уарз æн, мæн куыд уарзтай, афтæ. Иæ фыд 
мæн тыххæй фесæфт. Мæ зынаргъ цардæмбал, Дуня! 
Хорз мын уыдтæ, бузныг. Хорз бинойнаг, хорз мад, хорз 
163 

а>мбал мæ тохы. Ма фæбад мæ номыл. Æрмæст дæ ку- 
рын, бахъахъхъæн нæ фырты. Мæлæтæй нæ тæрсын, 
фæлæ сымах кæй нал фендзынæн, уымæй ныккæлынц мæ 
зæрдæйы тугтæ. Мæ цард нæ аскъуындзæн — дарддæр йæ^ 
ахæсдзынæ ды, мæ гыццыл хъæбул. Амондджын у, Са- 
шок! Рæз хæларзæрдæ, цæсгомджын, раст лæгæй! У адæ- 
мы уарзон æмæ дæ^ зæрдыл дар — дæ фыд уыдоны сæ- 
раппонд фæмард. (Р1æ фыссын ныууагъта, иу ранмæ кæ- 
сы, хъуысынц, дарддæр кæй фысдзæн, кæнæ ныффыста- 
ид, уьщы ныхæстæ.) Мамæ, Дуняшæ, Сашок! Мæ зы- 
нæргътæ! Ныббарут мын, кæд уæ искæй æнæхъуаджы 
бафхæрдтон, мыййаг. Амондджын ут! Хъахъхъæнут кæ- 
рæдзийы! Искуы иу хатт-иу æрымысут мæн дæр. Ома ис- 
ты сгуыхт бæгъатыр нæ дæн. Фæлæ мæ тох æмæ мæ мæ- 
лæт уыдысры сæрибары сæраппонд. Æмæ макуыуал мачи 
фæныхилæд адæймапжы бартæм. Уый æвирхъау ми у! 
Æрдзы ныхмæ ми! Лæг райгуыры сæрибарæй! Æмæ йæ 
хъуамæ мачи хъыгдара! Хæрзбонтæ ут! (Хæсты уынæр- 
хæстæгдæр кæны. Хъуысыни хъæртæ, гæрæхтæ. Кæсы 
биноклæй). Æ-гъа, лидзгæ?! Рацæут уæдæ! (Æрбадт пу- 
леметы фæстæ). Æз уæ мæ маст райсон.. (Æхсы.) Дæ* 
маст, мæ зынаргъ Бек! Дæ маст, мæ фыды хай МырзаГ 
Не ’ннæ æмбæлтты маст! Гъа уæдæ! Гъа уæдæ! (Ныз- 
зарыд.) 
Æлгъыст, æлгъыстæй, сыст, нæ дуне! 
Мæгуыртæ, сыстут, сыст, цагъар! 
Нæ зонд... 
Хæсты уынæр, лулеметты къæр-къæр æмæ зарæг баиу сты музыкæ 
имæ. Стæй хæсты уынæр фæсабыр. Цырагъы рухсмæ ма зыны аер- 
мæстдæр И ва н æмæ хъуысы А л æ м æ т ы хъæлæс. Уалын- 
мæ разынд йæхæдæг дæр, йæ къухы хъисынфæндыр. 
А л æ м æ т (базæронд, ис ыл нырыккон дарæс, цæгъ- 
ды æмæ зары кæнæ дзуры). 
164 

Куы райста уæд йæ сахъхъ æмбæлтты маст! 
Фыдгулты мæрдтæй самадта цæндтæ! 
Ой, рухсаг уай, нæ арфæйаг хъайтар! 
0 ме ’фсымгер, мæ хъæбатыр Вано, 
Мæ раздæхтмæ куыд нал фæлæууыдтæ?! 
Мæ фæдксон æмбæлттимæ бæргæ 
Мах фезгъордтам тæргæ бæхæй, фæлæ 
Ирыстоны сæрибарыл дæ цард 
Куы радтай ды æвæсмонæй уæдмæ. 
Ой, рухсаг уай, нæ иузæрдыг æрвад! 
Куы ныййазæлыд де стыр цыт, дæ кад, 
Уæд рахаста йæ уыиаффæ нæ ком: 
Дæ сыгъдæг туг цы къæдзæхтыл ныккалд,— 
Æнустæм уæд «Ванойы рындз» йæ ном. 
Æрсабыр сты уадтымыгътæ, хæст, 
Ызгъорынц азтæ, дуджы фæдыл дуг, 
Æжусон цырт — «Ванойы рындз» — лæууы, 
Сæрыстырæй нæ фæлтæртæм кæсы. 
Ысхизынц-иу æм уарзæттæ, хæлæрттæ. 
Ныннæры та Ванойы кадæг ног! 
Кæд зарæг у? Куыдфæнды дæр æй хонут, 
Æрмæст кæй уыд æцæг хабар, уый зонут. 
Æмбæрзæн 
К æ ро н 
1989 аз. 
165 

ФÆНДЫРЫ ХЪАРÆГ 
ÆРТÆАРХАЙДОН ДРАМÆ 
Архайджытæ: 
Л изæ — 21-аэдзыд< 
А с æ г о — 70-аздзыд, йæ мады фыд. 
Батырбег — 30-аздзыд, сæ сыхаг, йæ цæсгомыл ностæ. 
А л б е г — 54-аздзыд, сæ хъæуккаг, даргъ боцъоджын. 
Фаризæт — 60-аздзыд, сæ хъæуккаг. 
Б е р д — 50-аздзыд, немыцаг æфсады булкъон. 
В е б е р — 35-аздзыд, немыцаг комендант. 
Р а й ф — 30-аздзыд, немыцаг æфсæддон дохтыр, дары пен- 
сне. 
Немыцаг салдæттæ. 
Архайд цæуы ноябры æмæ декабры мæйты 1942 азы. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Хъæуккаг хæдзар. Архайд цæуы радыгай уаты, цæлгæнæны, кæнæ 
кæрты. У изæрдалынг. Дардæй гæзæмæ зынынц хæхтæ, хъæд. Сæ 
сæрмæ уæззау æврæгътæ. Дард кæмдæр судзынц хуымтæ. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ æрбайхъуысы хæсты уынæр. Уынгæй æрбазгъордта Л и- 
з æ, бахызт уатмæ. Уынджы фæцæуы Ф а р и з æ т. 
Фаризæт. Уæ дæлæмæ ’рхауай, хуыцау, мæн чи бз- 
царæфтыд кодта. Мæ дарджытæй дзæгъæлæй куы аззад- 
тæн! Куы акалдысты мæ лæугæ хох, мæ цæугæ мæсыг. 
(Фæаууон.) 
А с æ г о (æрбацыд уынгæй лæдзæгыл æнцой кæнгæ- 
йæ). Уæ иунæг кадгжын хуыцау, бирæ дæм куы фæкуыв- 
тон, уæд мын мæлæт цæуыннæ саккаг кодтай адæттæ 
бивзарыны бæсты?! Æвирхъау ми! Адæймагæн зæхх у пæ 
дарæг. Ууыл равзæрæм, ууыл байрæзæм. Нæ тых, нæ хъа- 
ру уый сойæ гуырынц. Æмæ ныр... Судзынц уæртæ, мæ- 
гуыр сæ бон, судзынц! Фæлæ сæ уыдонæн дæр куыд ныу- 
уагътаин?! (Хæдзарæй хъуысынц скрипкæйы æнкъард 
мыртæ.) Уый та?.. Уый циу? Мæ хъустыл та уайы гыгы- 
йы цæгъдын... Æви дымгæйы къуыззитт у? Нæ, нæ! Гъей, 
кæцы дæ уый? Чи бавмæлдта уыцы фæндырмæ? 
Л и з æ (рауад æд скрипкæ). Дада! 
Асæго. Гыгы?! Дадайы гæбул! Фæлæуу, фæлæуу, 
æмæ цы ми кæныс ам? Цæмæн раздæхтæ хъæдæй? Чи 
дæ рарвыста? 
Лизæ. Ничи. Мæхæдæг рацыдтæн. Дæ рынчыны ха- 
бар... 
А с æ г о.. Цæмæн? Цы фыдбылызæн сæрра дæ, хи- 
вæнд? 
167 

Л и з æ. Уæдæ иунæгæй куыд уыдзынæ, дада? 
Асæго. Уæддæр нæй, уæддæр нæй! Цал хатты дын 
загътон, выхъхъуытты мæ уадз, зæгъгæ! Кæй хъæуы мæ 
зæронд куысыфтæг? Цæмæн тъыссыс уый тыххæй дæхи 
арты цæхæры? Куыд ма дæ бахизон ныр ацы лæгсырд- 
тæй? 
Л и з æ. Уый та циу? Кæс-ма, дада, цыдæр та басыгъд! 
Асæго. Уый нæ бæркад судзы, бабайы карк, нæ бæр- 
кад! Ныббарут мын ацы тæригъæд, зæдтæ, дауджытæ. 
хоры Уацилла! 
Л и з æ. Куыд? Ды? Дада?! Исчи дæ федта? Нæ дын 
æй ныббардзысты! Æмбæхсгæ тагъд! 
Асæго. Æмбæхсгæ? Æз? Мæхи хæдзары? Нæ, ни- 
куы! Фæлæ хор, хор! Адæмы фæллой... Зæххы тæригъæд... 
Хъусыс, куыд хъæрзы, уый! 
Хъуысы хъæрзын, стæй Фаризæты хъарæг. 
Ф а р и з æ т (уынджы). Кæмæн мæ ныууагътат, мæ 
хъæбултæ... Бæлас дæр ма æнæ быцæуæй фæлдæхгæ куы 
кæны, уæд æз куыдтæтæ кæндзынæн мæ сыгъд бындурыл 
æнæ къабаз, æнæ уидагæй?! 
Л и з æ. Уый Фаризæт куы у... Æмæ цы кодта? 
Асæго. Хæрзбын, мæгуыр, куы баци æгас хæдзарæй, 
хæрзбын. 
Л и з æ. Куыд? 
Асæго. Джигул сæм уыди. Хъæусоветы сæрдары, 
дам, агуырдтой ацы бирæгътæ. Æмæ сын сæ чыидзмæ 
æнæгъдауæй æвнæлдтой. Уæд йæ лæг сæ фæндагыл æр- 
лæууыд... Уыдоч дæр ыл гранат базыввытт ластой. Æр- 
мæстдæр ма Фаризæт æмæ сæ кæстæр лæппу фервæзтыс- 
ты. Уый дæр уæззау цæфтæй. Гъе уæууæй, гъе! Ныууадз 
уал уыцы фæндыр, гыгы. Адæм æрдиаг кæнынц, ды та 
сын мæстæй марæгау,.. Хæрзаг исчи ма зæгъа, нæ «уаз- 
джытыл» цин кæнæм, зæгъгæ. 
Лизæ. Мæстæй марæгау? Уанцон нæу, дада. Кæд 
сын, зæгъын, ныфсы хос фæуаид. 
168 

А с æ г о. Куы на дæ бамбарой. Алцыдæр йæ афоныл фи- 
дауы. Стæй ацы куыйты дæр ма ардау дæхиуыл. 
Л и з æ. Ацы куыйты? Мæнæн мæ цагъд ничи бауром- 
дзæн. Уæд мын мæ цард аскъуынын хъæуы! 
Мæстæлгъæдæй цæгъды. Кæртмæ æрбацыд немыцаг афицер. 
Афицер. Диссæгтæ! Æвæццæгæн, стыр хъаруйы хи- 
цау у, ахæм заман цæгъдын кæй зæрдæ агуры, уый. 
Л и з æ (йæ цагъд фескъуыд). И? Чи... чи дæ? 
Афицер. А хъæуккаг уыдтæн. Бирæ уарзтон уыцы 
цагъд кæддæр. 
Л и з æ. Фæлæуу! Нæ, нæ... Мæ цæстытыл та уайы... 
А ф и ц е р. Нæ уайы дæ цæстытыл, Лизæ. Уый æз дæн. 
Л и з æ. Ды? Батыр! (Йæхи йæм баппæрста.) Батыр, 
мæ зынаргъ! Кæдæй-уæдæй ма! Æз æй зыдтон, æназым 
кæй дæ, ахæстоны дуæрттæ дæ кæй нæ бауромдзысты, 
уый! 
А с æ г о. Батыр? (Хæстæгдæр æм бацыд.) Фæлæуу, 
фæлæуу... æмæ... Уыцы дарæс та... 
Лизæ. Дада... Уый, æвæццæгæн... Батыр, ды нæхион- 
ты сгарæг дæ, нæ? 
Батыр. Ма тæрсут... Уый афтæ... Цæй... Дæхæдæг та 
куыд дæ? Фæдæ консерватори? 
Л из æ. Æртыккаг курсæй рацыдтæн. 
Б а т ы р. Хæст... Нæй гæнæн. Æмæ кæд ссыдтæ? 
Л и з æ. Немыцы хæд размæ. Батыр! Нæма мæ уырньг 
мæ амонд... Афтæ æнæнхъæлæджы февзæрдтæ ам... Ар- 
гъæутты ма вæййы асЬтæ. Цæй-ма, дзургæ. 
Б а т ы р. О-о, мæн аргъæуттæ æгæр диссаг сты. Æн- 
дæр хатт дын сæ фæдзурдзынæн, Лизæ. Ныр та... 
Л и з æ. Æмбарын... Цæуын дæ хъæуы. Куыд нæ дæ 
б?зыдтон... Уæвгæ дæ ахæм дарæсы дæ ныййарæг мад 
дæр нæ базыдтаид. 
Б а т ы р, Мæ мад... Бæргæ йæм тырныдтон, фæлæ 
мын мæ базыртæ алыг чындæуыд... йæ зыны сахат йæ 
уæлхъус кæй нæ уьтдтæн, уымæй ты мын дыккаг мард 
169 

акодта. (Аджих.) Фæлæ дын наё фыдæбæттæй мæрдтæм 
уæддæр истытæ фиддзынæн, иапа. Дæ алы цæссыгмæ дæр 
цæхджын къанау рауадздзынæн, ахæм тухитæ кæй аххо- 
сæй бавзæрстам, уыдовы цæстытæй, æмæ-иу мæ хъаст 
мачи ракæнæд. 
Уынгæй æрбайхъуыст немыцаг ныхас. 
Асæго. Батыр! Базыдтой дæ, æнхъæлдæн! Айс дæхи! 
Бат’Ы р. Ма тæрс... 
Л и з æ. Куыд ма тæрс, куыд? Дæ зонд фæцыд, æви? 
Амардзысты дæ! Лидзгæ! Лидзгæ тагъд! (Тыххæй йæ ау- 
уснмæ бакодта.) Æз сæ фæуромдзынæн. (Уынджы ’рдæм 
фæраст. Кæрты фæмидæг дыууæ салдаты. Сæ иу сæм 
автомат фæдардта, иннæ сæм джигул кæны.) Ма мæм 
æвнал, æнаккаг! 
Б а т ы р (рацыд йæ аууонæй). Иуварс! 
Фыццаг салдат. Господин лейтенант, чидæр баи- 
дзæрста нартхоры хуымтыл. 
Дыккаг салдат. Æмæ, дам, йæ фæд ацы кæртмæ 
’рбацыд. 
Батыр. Ацы кæрты гуырысхойаг нæй. Æндæр ран 
агурут. (Ацыдысты.) Ды та, Асæго, дæ дзаумæттæ аив, 
кæннод, бахатыр кæи, сыгъдхуыссынгæнæджы хуызæн 
дæ. 
А с æ г о. Фæлæуу, лæппу, чи дæ ды, цы дæ? 
Л и з æ. Ацу, дада, чидæр та ’рбацæуы. 
А с æ г о бацыд цæлгæнæнмæ. Фæзынд А л б е г. 
А л б с г. Табуафси, господин комендант. 
Æрбацыд В.е бе р. Батыр ын дæтты салам. 
Вебер (сæрыстырæй, мидбыл худгæйæ). О-о, лейте- 
нант Бек? Æрбахæццæ дæ? Хорз, тынг хорз. Арфæ дын 
кæнын, ссæрибар дæ хъæу. 
Б а т ы р. Бузныг, господин майор... 
В е б е р. О, фæлæ де ’мбæстæгтæ, æнхъæлдæя, тынг 
170 

бузныг не сты. Чидæр бандзæрста хуымтыл, æмæ йæ 
мах... 
Албег (йæ ныхас ын исы). Мæнæ ам, господин ко- 
мендант. Дыууæ уаты, дыргътæ, цæхæрадон, æхгæд 
кæрт... Дæ ракæсæны — хъæу, дæ афæлгæст — хæхтæм... 
Дзæнæт, господин комендант... (Лизæмæ амоны.) Мæнæ 
уый та дæ фысым. 
Вебер. О-о, замманай рæсугъд фысым. Æнкъард та 
цæмæн дæ? Мæсты кæныс? Хорз нæу, нæу, нæу. Маст 
адæймаджы фыдынд кæны, зæрондхуыз. Дæ ном? 
А л б е г. Иæ ном Лизæ. 
В е б е р. Иттæг хорз. (Амоны скрипкæмæ.) Фрейлейн 
цæгъды скрипкæйæ? Уый та ноджы хуыздæр. Æз бирæ 
уарзын музыкæ. (Хæдзарыл йæ цæст ахаста.) Стæй... 
Рæсугъд фысымтæ. Бузныг, хъæуыхицау. Æз цæрдзынæн 
ам. 
Б а т ы р. Господин майор, ацы хæдзар... ацы чызг у... 
В е б е р. Цы? Фæскомцæдисон? Коммунист? 
Б а т ы р. Ацы чызг... Мæ чындзаг у, господин майор. 
В е б е р. Ау? Хæлæг дæм кæнын, господин Бек, æмæ 
дын ноджыдæр ма иу хатт арфæ кæнын... 
Лизæ (исдуг ныджджих Батырмæ. Йæхинымæр). Нæ, 
нæ! Уымæн уæвæн нæй! Никуы! 
Рацыд А с æ г о. 
А л б е г. Хæдзары хицау, дæ бæрзонддзинад. (Вебер æм 
бакаст.) Уыдис. 
В е б е р. Уавдæ афтæ, господин хъæуыхицау, нæ уаз- 
джытæн æхсæвиуат бацæттæ кæн ам. Сбæлвырд кæн 
алцыдæр дзæбæх. Хуымæтæджы уаздж’ытæ не сты. Семæ 
ис инæлар фон Клебс. (Сахатмæ æркаст.) Тагъд сæ ар- 
дæм хъæуы. 
Албег. Кондыл æй нымай, господин комендант. Нæ 
фынгтæ æвæрд, æхсаевиуат цæттæ. 
В е б е р. Цомут. (Фæраст сты.) 
Ку рт (æрбазгъордта, йæ къухы гæххæтт). Господин 
. 171 

майор! Æнамонд хабар! Цавæрдæр адæм бабадтысты 
уазджыты машинæйы размæ. Инæлар фæмард. Стæй 
афицертæй иу. Æртыккаджы аскъæфтой æд гæххæт- 
тытæ. 
В е б е р. Инæлар фæмард?! Инæлар фон Клебс! Зы- 
наргъ нын сыстдзæн уый! (Фыр адæргæй лæугæйæ баз- 
зад). 
Курт. Хæлд машинæйы ссардтой мæнæ ацы гæх- 
хæт. 
В е б е р (фæлæбурдта гæххæтмæ, кæсы йæ). «Тыхгæ- 
нæг тых ары. Уазæгуарзаг кавказаг!» Гм... афтæ-æ! «Тых- 
гæнæг тых ары», и? Хорз! Уæдæ уын æз феныи кæндзы- 
нæн тых! Курт! 
К у р т. Хъусын, господин майор. 
В е б е р. Рæвдз комендатурæмæ! Æвæсти&тæй æрцах- 
сæнт ссæдз лæджы æмæ фехъусын кæнæнт хъæуы цæр- 
джытæн: æртæ боны æмгъуыдмæ уыцы уазæгуарзаг кав- 
казаджы куы нæ радтой, уæд ахст адæм æрцæудзысты 
ауыгъд! Цæугæ! 
Курт. Хъусын! (Азгъордта.) 
Вебер (Лизæйæн). Хатыр фрейлейн, хъуыддæгтæ. 
Фенынмæ уал. (Ацыд, йæ фæдыл Албег.) 
А с æ г о. Æмбæлæггаг д?ы ахæм куы нæ авæрай. 
(Ацыд сæ фæдыл.) 
Л изæ. Ды? (Батыр йæ сæр батылдта, «нæ», зæгъгæ.) 
Уæдæ чи дæ? Батыр?! Ау?! 
Батыр. Æрсабыр у, Лизæ. Мæн аххос нæу, афтæ 
кæй рауад, уый. 
Лизæ. Куыд?! Ау, уæдæ æцæг... Уыдонимæ дæ?! 
Б а т ы р. Бамбар м<æ, Лизæ... 
Л и з æ. Нæ, нæ! Нæ мæ фæнды! Нæ мæ уырны! 
Б а т ы р. Байхъус мæм, Лизæ. 
Л и з æ. Цæугæ, цæугæ! Ацу ардыгæй!!! 
Б а т ы р ацыд. Л и з æ асинтыл бахауд, кæуы. Рухс ахуыссыд. 
В е б е р ы уат. Л и з æ цæгъды скрипкæйæ, А с æ г о бады, 
172 

Б а т ы р лæууы дуаргæрон, Б е р д æхсызгонæй хъусы цагъд- 
мæ, сабыргай бахъырныдта, стæй йын æххуыс кæнын райдыдта пиа- 
иинойæ. Л и з æ йæ куы фембæрста, уæд йæ цагъд фескъуыдта. 
ь с р д ма цалдæр тыхджын аккорды ацагъта æмæ уый дæр ныхъ 
хъус. 
Бер д (паузæйы фæстæ). О ме ’намонд райгуырæн бæс- 
тæ! О мæ мæгуыр, ме ’фхæрд адæм, куыд адджын мын 
стут... фæлæ уын уæ зарджыты бæсты уæ хъарджытæ куы 
хъусын... Цас фæбæллыдтæн уе ссарынмæ ногæй, фæлæ 
саугуырм куы бауыдаин фæлтау, сымах ахæм уавæры 
феныны бæсты... Гъей-джиди, мæ риуыгуыдыр уын фæн- 
дагæн куы бæззид уæ рухс фидæнмæ! Фæлæ рухс æмæ 
талынгæй чи кæцы у, уый куы нал æвзарут... Куыд уын 
баххуыс кæнон, кæйдæр ардыдæй уæхуыдтæг уæхи куы 
сафут, уæд: чидæр бандзæрста хуымтыл, инæлар фæ- 
мард... Науæд Фаризæт? Мæ зæрдæйы тугтæ ныккæлыиц 
йæ хъизæмæрттæм кæсгæйæ. Фæлæ куыд акæнон, Асæго? 
Исты уынаффæ... Уый тыххæй дæм фæдзырдтон. Куыд бам- 
барæм кæрæдзийы? 
Асæго. Кæддæр, дам, иу лæг йæ туджджынтæй фæ- 
лыгъд æмæ бафтыд æцæгæлон бæстæмæ. 
Б е р д. Æцæгæлон бæстæмæ... 
Асæго. Иæ къæбыла дæр алыгъди йæ фæдыл. Хуы- 
игу дæсны, куыд уыдаид йæ цард, цас рæстæг рацыд... 
Фæлæ иу ахæмы æрбаныстуан кодта: «Уæ зæрдæ ма 
^хсайæд, цæрын, амал кæнын... Æрмæст мæ куыдз фæ- 
дæлдзæх и кæмдæр:>. Арвыстой йын дзуапп, уæдæ цы 
уыдаид, æмæ дзы бафтыдтой: «Æнæмæт у — æрбаздæхти 
дæ куырз». Ныхъхъуыды кодта лæг: «Ау, куыдз дæр ма 
к\'ы бацагуырдта йæ райгуырæн лыстæн, уæд æз та?..» 
Æрбаздæхти уый дæр, уæдæ цы уыдайд. 
Батыр аджих, стæй сонтæй дуары ’рдæм фæраст. 
Берд (æрлæууыд Батыры фæндагыл). Уæдæ, зæгъыс, 
раздæхт куыдз... йæ лыстæнмæ, и? Афтæ, афтæ..: Гъемæ, 
мах лæр раздæхтыстæм, Асæго. Æрмæст куыдзы лыстæн- 
173 

мæ нæ, фæлæ нæ фыдæлты зæххытæм! Æрмæст ма кæ- 
рæдзийы куы бамбариккам. 
Æрбацыд В е б е р, йæ фæдыл А л б е г. 
В е б е р. Господин булкъон! 
Берд. Иу минут, майор. Цæй, ныффæстиат уæ код- 
тон, Асæго. Бузныг, мæ гыццыл хо, мæ курдиат мын кæй 
баххæст кодтай... кæдæй нырмæ нал фехъуыстон уыцы 
цæгъдтытæ, фæлæ та æртæфст мæ салд зæрдæ чысыл. 
Бузныг. (Лизæ æмæ Асæго ацыдысты). Хъусын уæм. 
В е б е р. Господин булкъон, афтæмæй нæ бархион 
æфсадæй ницы рауайдзæн. 
Б е р д. Ома? 
Албег. Ничи комы, дæ бæрнондзинад, дезертиртæ 
’мæ кулаччытæй уæлдай. 
Б е р д. Æрсидут сæм хæстон уавæрмæ гæсгæ. Бæхыл 
сбадын æмæ æхсаргард райсын йæ бон кæмæн у, уыдон- 
ыæ се ’ппæтмæ дæр. 
А л б е г. Зæрæдтæ æмæ дзы инвалидтæй уæлл^* 
уыйас дæр ничи ис. 
В е б е р. Хæйрæджытæ дæр фестæнт! Истæмæй уал нæ 
райдайын хъæуы. Бамбæрстай? 
А л б е г. Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад! Кондыл æл 
нымай! (Ацыд.) 
Б е р д. Фæкæс æм, лейтенант. 
Б а т ы р. Хъусын. (Ацыд.) 
Берд. Хъус-ма, майор! Кæд Кавказ дæ зæрдæмæ аф- 
тæ тынг цæуы... 
В е б е р. Тынг! Дзæнæты къуым, господин булкъон. 
Дунейы рæсугъддæр бынæттæй иу, Хæсты фæстæ, æвæц- 
иæгæн, баззайдзынæн ам. Мæ фыды хæлар нæ хуссары 
зæххыты министр фон Розенберг мын зæрдæ бавæрдта 
дзæбæх хайæ Кавказы. 
Б е р д. Ахæм бæллицтимæ хорз нæу æгæр карз уæ- 
В’ын. Амы хохæгтæм иу æмбисонд ис: цъиу ахсынмæ куы 
хъавай, уæд æм лæдзæгæй ма ’взид. 
174 

В е б е р. Ома? 
Б е р д. Ам адæмы раз дыууæ лæджы фехсынæй пу 
рæвдауæн дзырд — хуыздæр. Дæ сомбон уæд æнæмæтдæр 
уыдзæн. Адæмы рагацау дæхиуыл æрæууæндын кæн... 
Бынтсн хорз дын уаид семæ бахæстæг кæныг. 
Вебер. Цыхуызы? 
Б е р д. Æз куыд бамбæрстон, афтæмæй дын дæ рæ- 
сугъд фысым дæ зæрдæ аскъæфта. Гъемæ дын мæ уынаф- 
фæ: ракур æй, майор! 
В е б е р (паузæ). О, фæлæ фюреры афицерæн раку- 
рæн ис... 
Б е р д. Зонын æй. Æрмæстдæр уæздан ариаг туг, ал- 
цæмæй æххæст чи уа, ахæм бинойнаг. Елизаветæ рагон 
уæздæттæй у. Мæ хæрз æрвад, мæ хо! 
В е б е р. Ау? Уæдæ йæ мыггаг?... 
Б е р д. Иæ фыды йын большевиктæ фехстой. Йæ мад 
уыи мæстæй амард, чызджы та схастой йæ мады ’рвадæл- 
тæ æмæ йæ сæхиуыл ныффыстой. Сыгъдæг туг, ахуыр- 
гонд, немыцаг æвзаг зоны, йæ конд, йæ уынд, йæ цагъд 
#*мæ йæ зард... Стъалыйау æрттивдзæн æвзаргæдæр æх- 
сæнады, граф! О-о, бирæтæ дæм бахæлæг кæндзæн. Уæв- 
гæ дын æн тыххæй нæ хъарын. 
В е б е р. О, фæлæ мын чи ратдзæн ныртæккæ ахæм 
бар? 
Берд. Бар нæ, фæлæ ма дын арфæ дæр кæндзысты. 
В е б е р. Нæ дæ ’мбарын? 
Берд. Уый хыгъд мæ инæлар Кестринг тынг хорз 
бамбæрста. Уæ чындзæхсæв уыдзæнис стыр политикон 
•æххуыс не ’фсадæн. 
В е б е р. Ома? 
Б е р д. Фюреры национ политикæ сæххæст кæнынæн 
х\ыздæр амал зын ссарæн у. О, ай-гъай, мах хъæуы 
дæсгай, сæдæгæй чындзæхсæвтæ. Тугхæстæг Кавказы стыр 
тых у, мае хæлар. Бынæттон адæм фендзысты, .цы зæрдæ 
сæм ларут, уый. Нолжы замманайы æвдисæн, ам кæй 
æрфпдар стæм, уымæн. 
175 

В е б е р. Афтæ-æ-æ. Æнхъæлдæн дæ æмбарын байдыд- 
тон. 
Берд. Дызæрдыг ма чи кæны, уыдонæй нæм бирæтæ 
се ’ргом раздахдзысты. Афтæмæй сымахæн амонд, хъуыд- 
дагæн та — пайда. Бирæгъ дæр æфсæст, фыстæ дæр æнæ- 
хъæн — хохæгты загъдау. Гъе уыдæттæм гæсгæ инæлар 
Кестринг йæ зæрдæ дары, йæ уынаффæмæ кæй байхъус- 
дзынæ, ууыл. 
В е б е р. Чызг не сразы уыдзæн. 
Берд. Уый мæхи бар уадз. Ам хистæры ныхас фи- 
дар у, майор. 
В е б е р. Бузныг, господин булкъон. 
Б е р д. Цытæ дзурыс, граф! 
Вебер. Диссаг дæ, æвæдза.., Куыд дын æнтысы алы 
хъуыддаг дæр... 
Б е р д. Алы хъуыддаг нæ... Инæлар цæхæртæ калы: 
цыбыр рæстæгмæ фон Клебсы марджыты куы нæ ссарæм, 
уæд нæ дыууæ дæр аргъуаны бæсть* гестапойы смидæг 
уыдзыстæм. Æз æмæ йæ дæуæй фæстæмæ уыцы машинæ- 
йы æрбацыд зыдтой хъæуыхицау æмæ лейтенант Бек. 
В е б е р. Ау, дæ адъютант?.. 
Б е р д. Нæ. Уымæн йæ фæндæгтæ æхгæд сты фæстæ- 
мæ. Фæлæ ацы Албег... Æвæд миты йын йæ фæд ничи 
ссардзæни. 
В е б е р. Слестгæнæг Грубер бындзы фæд дæр ссар- 
дзæни. 
Б е р д. Грубер? Нæ. Æнæ исты бæлвырд зонгæйæ нæ- 
ма. 
В е б е р. Уый йæ тагъддæр сбæлвырд кæндзæн. Ком- 
мунист йæ хæрв куыдфæнды куы ива, уæддæр коммунист 
у, господин булкъон. 
Б е р д. Мæн дæр гъе уымæн хъæуы, майор. Адæм æй 
зонынц æмæ йыл æууæндынц. Нæ, нæ, ма-ма йæм бав- 
плут. Бакæсæм-ма йæм. 
В е б е р. Хъусын. Уыцы дыууæ зæронд большевиккæн 
цы кæнæм? 
176 

Б е р д. Гм... Мæ рагон «хæлæрттæ». Стыр бузныг дæ 
лæварæй, майор. Фæлæ йæ цæмæй базыдтат, рагон бирæгъ- 
тæ сты, уый? 
В е б е р. Нæ агент Беттер... 
Б е р д. А-а, Быттыр. Зонын æй. Æцæг у хæлынбытты- 
ры хуызæн, фæлæ кусгæ хорз кæны. Истæмæй йын йæ 
зæрдæ балхæнут! Зæрæдты та ахсæв... баныгæндзыстут. 
Удæгасæй. Æнæ хъæлæбадæр у афтæ. 
Вебер. Иу хъуыддаг ма. Ацы чызг, дам, уыди дæ 
адъютанты чындзаг... 
Берд. Батыры? Уый ницы у. Дæхæдæг куы зæгъыс: 
«уыди». Рарвит-ма йæ ардæм. 
В е б е р. Хъусын. 
Б е р д. Чызгимæ дæр аныхас кæн, ахъаз... лæвæрттæг 
зарджытæ... уæвгæ, кæмæн амонын... 
В е б е р. Бузныг, господин булкъон, хæсджын дæ уы- 
дзынæн! (Ацыд.) 
Б е р д. Уыдзынæ, мæ хуры чысыл, уыдзынæ. Ахæм 
хъуыддаг мæхицæн дæр фыдбылыз не ’рхæсдзæн: ам баз- 
зайæм, ацæуæм, уæддæр мын ахæм хо — графиня фон 
Вебер — царды рагъмæ схизæн асинтыл иу къæпхæнæн 
бæздзæн. 
Б а т ы р (æрбацыд). Агуырдтай мæ, господин бул- 
къон? 
Б е р д. О, фæлæ, табуафси... нæхимидæг æнæ «бул- 
къонæй». Гъей-джиди, дæу хуызæн джигиттæ ма мæ фыл- 
дæр куы уаид, фæлæ сын сæ сæртæ разилын кодтой. Хæ- 
дæгай, Албеджы рагæй зоныс? 
Батыр. Не ’рбацыдæй нырмæ. Кæцæйдæр, дам, æр- 
лыгъд. 
Берд. Кæм ма йæ федтон раздæр? (Паузæ.) Цæмæн- 
дæр æм мæ зæрдæ къæпп кæны. Æгæр хин у, гæдывад. 
Афтæ уæдæ: дæ цæст-ма йæм фæдар æмæ цыдæриддæр 
фенай... 
Б а т ы р. Дзырдхæссæг ома? 
Б е р д. Æмбарын дæ. Фæлæ уал бафæраз ахæм сау 
. 177 

\ыст дæр. Уый хыгъд дьин тагъд ахæм ном уыдзæн, æмæ 
де знæгтæ дæ койæ дæр тæредзысты. Дæхи маст дæр 
райсдзынæ дывæоæй! Мæ гыццыл хойы дæр, уæдæ, дæ- 
уæй хуыздæр кæуыл бафæдзæхсон! 
Б а т ы р. Бахатыр кæн, Берд... 
Б е р д. Цæй, хорз. Уый приказ у. 
Б а т ы р. Хъусын. 
Б е р д ацыд. Райхъуыст рог немыцаг музыкæ. Байгом æмбæрзæн. 
В е б е р ы уат. Л и з æ æмæ В е б е р. 
В е б е р. Сбмд. Дæ хорзæхæй сбад, фрейлейн. Курын 
лæ, знаджы цæстæй мæм ма кæс. Мауал мæ рамбæхс- 
бгмбæхс кæн дæхи. Æз, æвæццæгæн, æгæр къæйных дæн, 
фæлæ дæ курын, балæвар мын кæн иу цалдæр ми- 
нуты. 
Л и з æ. Ай-гъай, дæуæн дæ бон у домын, уымæн æмæ 
ды уæлахизуæпæг дæ... Мпх та гæ уацайрæгтæ. 
Вебер. Мæнмæ дæр афтæ каст æрæджы лæр ма. 
Фæлæ дæуыл куы сæмбæлдтæн, уæдæй нырмæ мæхæдæг 
бахаудтон уацары. 
Л и з æ. Господин афицер, курын дæ... ацæуыны бар 
мын ратт. Ды фæрæдыдтæ... Æз... Уыдонæй нæ дæн... 
Вебер. Раст мæ нæ бамбæротай... Уæвгæ, ш бамбар- 
дзæн салдаты рыст зæрдæ? Кæмæ бахъарлзысты хæсты 
бæллæхтæ, йæхиуыл сæ чи бавзара, уымæй дардлæр? 
Бонæй-бонмæ дæ алыварс туг æмæ мæлæт, стæй пилпон 
Кс1лгæ арт —адæмты æнусон рæсугъд æгъпæуттæ кæм 
судзынц,'уыцы арт. Æмæ дæ уд дæ къухы дар, афтæмæй 
дæхи хæсты цæхæрмæ аппар — кæд ма фервæзид не ’на- 
монд дуне фыдбылызæй, зæгъгæ, Æмæ лæ æмбарæг ма 
уæд. Европæ æмæ Уæрæсейыл æрбахызтæн æмæ дзы иу 
алæймаг нæ федтон, мæ сагъæстæ, мæ хъизæмæрттæ 
кæимæ адих кодтаин: Иунæг, зыбыты иунæг, хъæллаг 
сырдты æхсæн. Бынтондæр нырхæндæг и мæ зæрдæ.. 
Фæлæ хуыцауæй бузныг — фембæлатæн лæуыл æмæ мæ 
фæнды æрмæстдæр хуымæтæджы фæлмæн ныхас фехъу- 
178 

сын. Гъе ’ндæр ницы. Ма мын бахæлæг кæн дæ дзыхы 
дзырд, дæ мидбылты бахудт. - 
Л и з æ. Æз худын нал зонын, господин афицер. 
Вебер. Дзæгъæлы. Æви ма мæ тæрсгæ кæныс? О 
ме сфæлдисæг, тыхгæнæг не стæм, сырдтæ — иннæ ахæм, 
кæнæ каннибалтæ — адæмы чи хæры. Уыдон иууылдæр 
уырысы сæнттæ сты. Пропагандæ. 
Лизæ. Уæдæ Берлинæй Кавказмæ цæмæн схæццæ 
стут уæд? Зæгъæм, мæнæ ды? 
Вебер. Æз? Уымæн æмæ хæс дарын мæ адæм, мæ 
райгуырæн зæххæй — мæнæ дзы ды куыд дарыс, афтæ. 
Кавказмæ та... Хæрз æрыгонæй бакастæн барон Икскулы 
чингуытæ æмæ уæдæй нырмæ бæллыдтæн йæ фендмæ. 
Ныр сæххæст ис мæ бæллиц. Ноджы стырдæр амонд та.., 
дæу дзы кæй ссардтон, уый. Уæдæ мын ма фехал мæ 
бæрæгбон, фрейлейн! Фæйнæ сæны, табуафси, кæрæдзи- 
йы кæй базыдтам, уый тыххæй. 
Л и з æ. Нæ фæнуазын сæн. 
В е б е р. Æмбарын... «нæ фæнуазын сæн мæ фыдгулы 
къухæй...» О, фæлæ дæ бауырнæд: кæд мæхимæ дæу ар- 
дæм æрбахоныны ныфс райстон, уæд æрмæстдæр уымæн, 
æмæ йæ зыдтон — цыдæр иудзинад ис нæ зæрдæты, нæ 
цæстæнгасы. Музыкæ афтæ тынг чи уарзы... уый æнæ- 
мæнг бамбардзæн... О-о, фрейлейн, дæ цагъды вæййынц 
мæ сагъæстæ, мæ рисс, мæ бæллицтæ, мæ уарзт... (При- 
емник баздыхта, райхъуыст музыкæ. Лизæ сыстад.) Баду 
бад, табуафси. 
Л и з æ. Бузныг. Æгæр ныффæстиат дæн, табуафси, 
ауадз мæ, господин афицер. 
В е б е р, Хъыгаг у тынг, фæлæ дын мæ бон «нæ» 
зæгъын ницæмæй у. Хорз. Аргъæвæм нæ ныхас. 
Лизæ. На хъæуы уыцы ныхас, господин афицер. 
Вебер. Хъæуы! Æнæмæнг! (Лизæ рацыд тыргъмæ. 
Вебер йæ фæдыл.) Цæй. фенынмæ уал, мæ хæлар. 
Л и з æ бацыд цæлгæнæнмæ. Каертмæ æрбахызт Р а й ф. 
179 

Р а й ф. Бацæуæн ис, герр комендант? 
В е б е р. Мидæмæ! Эмиль?! 
Р а й ф. Пауль! Дæ бон хорз! 
Вебер. Æгас цу! Æгас цу, мæ хæлар! Каедæй ныр- 
мæ нал федтам кæрæдзи! Цом, цом мидæмæ. (Бацыдыс- 
ты уатмæ.) Бадгæ, дзургæ, кæцæй кæдæм? 
Р а й ф. Куыстон нæхимæ, æфсæддон рынчындоны. 
Рарвыстой мæ ардæм. Æрхæццæ дæн абон. Агуырдтам 
коменданты, æмæ ссардтон ме ’рдхорды! Гъе уыдон дын 
ме сгуыхтдзинæдтæ. 
Вебер. Уæдæ хæсты нæма уыдтæ, нæ? Тæрсыс? 
Р а й ф. Тæрсын. Цæй æфсæддон ис мæнæй? Интел- 
лигент, дохтыр. Мæ фыд дæр уыдис интеллигент. 
Вебер. Уый ферох кæн, Эмиль. Ныртæккæ алы гер- 
майнаг дæр у салдат! (Уадзы сæн.) Табуафси, фыдыбæс- 
тæйаг кюммель. 
Р а й ф. Кюммель? Ам? (Яæ цæст ахаста уатыл.) Æв- 
зæр нæ цæрыс, Пауль. Музыкæ, сæн... Уæвгæ, ды кæддæ- 
ркддæр уарзтай комфорт æмæ та йæ суанг фронты дæр 
ссардтай. 
В е б е р. Цæмæн хъуамæ цæра æвзæр гермайнаг афи- 
цер? Европæ æмæ Уæрæсейы йæ зонгуытыл чи æрлæу- 
уын кодта... 
Р а й ф. Европæ — о, фæлæ Уæрæсе нырма... 
В е б е р. Цы? 
Р а й ф. Ницы. 
Вебер. «Фæлæ», «нырма»... Фыццагау ма дызæрдыг- 
гæнаг, æнæууæнк. Æз ницы фехъуыстон, Эмиль. Фæлæ 
дæ зæрдыл бадар: дунейы хъысмæтыл хъуыды кæны æр- 
мæстдæр фюрер æмæ йæ ныхасыл дызæрдыг .кæнæн нæй! 
Р а й ф. Бузныг, Пауль. Æгайтма дæуыл сæмбæлдтæн. 
Дæ фарсмæ мын æнцоидæр уыдзæн. 
В е б е р. Уæдæ баназæм нæ фембæлды тыххæй! Гер- 
майнаг кæй стæм, уый тыххæй! (Анызтой.) Ехх, Эмиль, 
ам иу сылгоймаг ис... 
180 

Райф (худы). Дæ митæй куыд ницы уадзыс, уæдæ! 
Ссардтай та йæ ам дæр. 
Вебер. О-о, нырмæ кæй федтон, уыдонæн се ’ппæты 
рæсугъддæр цæры ацы хæдзары. Зæд æмæ паддзах иу 
фæлгонцы! 
Р а й ф. Ау? Дæ ныхæстæм гæсгæ Тицианы нывгонд 
рæсугъдтæ ницыуал сты? 
В е б ер. Ницыуал, мæ зынаргъ дохтыр, ницыуал. 
Р а й ф. Уæдæ ма каст цæмæ у, Пауль? 
Вебер. Рæстæг хъæуы. Стæй мын ам æргомæй фæ- 
ныхилæн нæй. Ие ’рвад нæхион разынд. 
Р а й ф. Чи у? 
Вебер. Кавказаг хъуыддæгты нæ сæйраг уынаффæ- 
гæнæг, инæлар Кестрингæн йæ хæлар æмæ йæ хæдивæг 
ам. 
Р а й ф. Ардыгон у? 
В е б е р. О, сæ кæддæры уæздæттæй. Алыгъд револю- 
цийы заман. Хæсты размæ уыдис нæ агент Уæрæсгйы. 
Йс сгуыхтдзинæдты тыххæй йæ барæвдыдта СС-ы рейхс- 
фюрер Гиммлер, æмæ йæ снысан кодтой ацы облæсты 
фидæны хицауæй. 
Р а й ф. О-о, стыр маргъ у, уæдæ. 
Вебер. Цалынмæ нæ йæ сæр хъæуа, уæдмæ. Цæй, 
куыдфæнды уæд — æз æртондзынæн ацы сыгъдæг диди- 
нæг! О-о, ныридæгæн æй æнкъарын, мæ хъæбысы куыд 
тыбар-тыбур кæндзæнис, уый! Æрмæст мæн канд йæ 
буар нæ хъæуы! Мæн* хъæуынц йæ зæрдæ æмæ йæ зонд 
дæр. Хъуамæ мæ бауарза! Мæн! 
Р а й ф. Ай цытæ хъусын, Пауль?! 
Вебер. Æз дардмæ хъуыды кæнын, Эмиль. Кавка- 
заг чызджытæ сæрыстыр сты, æнæрцæф! Фæлæ æнувыд, 
куы дæ бауарзой, уæд. 
Р а й ф. Стæй, дам, мастисаг, куы сæ бафхæрай, уæд. 
Хъахъхъæн! Цæй, уæлахиз у! 
Нуазынц. В е б е р æхситтæй зары «Хорст вессель». Р а й ф ын 
æххуыс кæны дзыхæй цæгъдæн фæндырæй. Рухс æрмынæг, ссыгъд 
1в1 

цæлгæнæны. Л и з æ лæууы къуымы, дуаргæрон — Албег. Берд 
бады. 
Берд. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ, иугæр дæ риуы 
ахæм арт ссыгъд, уæд ын бауромæн нал ис — чифæнды 
уæд дæ уарзон адæймаг: хион, знаг, хистæр, кæстæр, хъæ- 
батыр, йе тæппуд. Фæлæ дæ уацары кæй зæрдæ бахауд, 
уыцы цæргæс дардмæ атæхдзæн æмæ дæ уадз йæ дæлба- 
зыр хæсса. 
Л и з æ. Кæд ын йæ базыртæ нæ ратоной, уæд. 
Берд. Уымæй йын мауал тæрс. Æрфидар сты, æмæ 
йæ фæнды ам Кавказы баззайын. 
Лизæ. О, уымæй йæ ныфс уæд! Баззайдзæн æнус- 
тæм! 
Б е р д. Бирæ зæххытæ йын ратдзысты... 
Л и з æ. Тынг бирæ! Арф ингæны фаг. 
Албег. Къæбæда ма у. Хъуыранардыстæн, Лизавет, 
ахæм амонд алкæмæ нæ хауы... 
Л и з æ. Уыцы хъуыддагæн сырæзæн нæй, æмæ йæ ны- 
хас дæр ницы у! 
Б е р д. Тагъд ма кæн, мæ гыццыл хо, тагъд ма кæн. 
Сидзæртæ стæм нæ дыууæ дæр... нæ фæдыл куыдз срæ- 
йæг дæр нал ис. Мæ туг, ме стæгæй ма дæу ссардтон æр- 
мæст... Мæ фыр цинæй сывæллонау фæкуыдтон, дæхæдæг 
ме ’вдисæн... зынаргъ мын у дæ амонд... Ахъуыды кæи, 
бамбар... 
Л и з æ. Бамбæрстон! Тынг хорз дæ бамбæрстон, ме 
’рвад. О-о, кæд мæ ныййарæг дæр— мæ фыд æй нæ хо- 
нын —кæдуый дæр дæу хуызæн уыдис, уæд... Уæд раз- 
дæр сафинаг уыдыстут! 
Албег.-О стъафыраллах! Æгæр цæхджын дойны кæ- 
ны,. гормон! 
Л и з æ. Фæкуыдта мыл «йæ фыр цинæй», ныр мæм 
мпнæвар æрбацыд: «Саккаг кæн, мæ хо, немыцаг салда- 
тæн хæзгулæй». 
Б е р д. Æнæууылд ныхæстæ кæныс. Бинойнагæн дæ 
агуры, æгъдауыл. 
182 

Албег. Уæллæгъи-биллæгъи, уæздандæр гуырд зын 
сеарæн у. 
Б е р д. Ахъуыды кæн нæ уынаффæйыл! 
А л б е г. Ахъуыды кæи, мæ хур, ахъуыды кæн дзæ- 
бæх. Галиудзинадмæ мин фæндаджы ис, рæстдзинадмæ — 
иу. Ма фæрæди... Уыцы лæгимæ дын уыдзæнис кад дæр 
æмæ цард дæр. 
Л и з æ. Ницæмæн мæ хъæуы ахæм цард! 
Б е р д. Уæдæ дæ цавæр цард хъæуы?! 
Л и з æ. Цавæр цард? (Паузæ.) Сæрибарæй! Сыгъдæг 
цæсгомæй, сыгъдæг зæрдæйæ! Мæнæ ам, мадарм мын чи 
уыдис, уыцы зæххыл, æрмæст лæгмартæ ’мæ уæйгæнджы- 
тимæ нæ! 
А л б е г. Æгъгъæд! Æгъгъæд, сонтхела, цæй... 
Л и з æ. Æцæг зæгъыс, æгъгъæд. Уæддæр мæ сымах нæ 
бамбардзыстут. 
А л б е г. Ныхъхъус у, зæгъын, цæй! Иу та ма дзы 
сафы магъз куы вæййы! Дæ хуыцауы хатыр ын бакæн, лæ 
бзерзонддзинад... 
Б е р д. Уый аххос нæу. Кæимæ схъомыл, уыдоны зон- 
дæй дзуры. Цы уын бакодтой уагæры ацы большсвиктæ? 
Æндæр адæм бынтондæр! Зæроидæй, ногæй — иууылдæр 
фанатиктæ. Цæй, ницы кæны. Тагъд æй бамбар- 
дзынæ... 
Л и з æ. Нипуы! Мæ удæгасæй уыцы хъуыддаг нæ уы- 
дзæн! 
Б е р д. Уыдзæн! 
Л и з æ. Нæ уыдзæн! Мæ хурхыл мын кард куы сæвæ- 
рат, уæддæр! 
Б е р д. Фендзыстæм! Тых æмæ бар му не сты, мæ хо! 
(Рацыд кæртмæ, Албег йæ фæдыл.) 
Албег. Æллæх, æллæх, куыд налат у, куыд. Куыд 
чт-ыллиппытæ кæны. Ох-ох-ох-ох. 
Б е р д, Нæ-æ, дзидзидай! Куыдфæнды чъыллипп кæн, 
фæлæ æз куыд загътон, афтæ уыдзæнис. Ды нæма зоныс 
Берды! (Албегæн.) Хъуамæ йын абонæй фæстæмæ зонæм 
183 

йæ алы къахдзæф дæр... Хæхты гуыбыны, цъитийы скъуы- 
ды куы бамбæхса, уæддæр æй хъуамæ ссарæм! 
А л б е г. Уæллæгъи, ссардтам æй, дæ бæрзонддзинад. 
Афтæ йæ нымай. 
Ацыдысты. 
Лизæ (цæлгæнæны). Мæнæ мыл цы сау бон скодта, 
мæнæ! Ох, тæхуды, кал кæмæн вæййы! Кæмæ равдисон 
мæ зæрдæйы æрхæмттæ? Кæмæн радзурон мæ сау катай, 
мæ судзгæ æнæуынондзинад?! Дада, æппынæдзух мын 
афтæ куы дзырдтай, адæймагæн йæ кадæй зынаргъдæр ни- 
цы ис æмæ худинаг дæ сæрмæ макуы æрхæсс, зæгъгæ, уæд 
куыд акæнон, мæнæ мæ кæмæндæр хæзгул куы кæнынц? 
Тæхуды, тæхуды, цæмæн рацыдтæн сау хъæды астæуæй?! 
(Паузæ.) О! О-о, фæстæмæ хъæдмæ! Тæккæ ахсæв! (Цы- 
дæртæ æмбырд кæны. Кæртмæ ’рбацыд Батыр). Æрба- 
цыд, æнхъæлдæн! ^гугдзæн та мæ! Нæ, нæ! Фæлтау... 
Батыр (кæрты). Лизæ, Лизæ... Цы фесты нæ ад- 
джын сабибонтæ? Не ’нæкæрон æвæллайгæ хъæзтытæ 
ацы кæрты? Каем сты «æ бирæ сонт бæллицтæ, цæуылнæ- 
уал мæм кæсынц, хурау мæ чи тавта, уыцы цæстытæ? Чи 
мын байста мæ амонд? Немыц? Нæ-æ! Уый раздæр æр- 
цыдис. (Цæлгæнæнмæ фæцæйцыд.) Нæ-æ, уым дын ницы- 
уал ис, лæппу. Тард куыдзау хæдзары алыварс зил, ца- 
лынмæ дæ дурадзагъдæй фæсурой, уæдмæ. Фæлæ дард- 
дæр та? Дарддæо?.. 
Бахоста цæлгæнæнмæ, стæй дуарыл бахæцыд æмæ бахызт мидæмæ. 
Исдуг кæрæдзимæ кæсгæ аззадысты. 
Л и з æ. Цы хабар у? Цы дæ хъæуы ам? 
Батыр. Лизæ... фæлтау мæ амар, фæлæ ахæм дург 
зæрдæ ма ’у! 
Л и з æ. Дурзæрдæ дæр ма æз. Куыд æдзæсгом ра- 
зындтæ, æвæдза! (Фæцæйцыд кæртмæ.) 
Б а т ы р. Иунæг хатт мæм уæддæр байхъус. Æрмæст- 
дæр ма дæуыл куы дардтон мæ зæрдæ. 
184 

Лизæ. Бирæ дæм фæхъуыстон кæддæр. Ныр нал! Æз 
дын адæймаг æнхъæл уыдтæн, ды та мæнг дидинæг ра- 
зындтæ. 
Б а т ы р. Адæймаг? Æз? Нæ-æ! Цы дæн, уый мын 
хорз бамбарын кодтой. Алкæй бон дæр кæуыл цæуы, ахæм 
быдыргъы... (Мæстæлгъæдæй.) А-гъа, кæдæй-уæдæй ме 
’цæг ном ссардтон —«Быдыргъы». 
Л и з æ. Гъемæ уæдæ ме ’нæуынон дæ æмæ мæ ныу- 
уадз. «Быдыргъы»! Мæ рæсугъд бæллицтæ, мæ зæрдæйы 
хуыздæр æнкъарæнтæ мын адавтай æмæ æгъгъæд фод! 
Б а т ы р. Хъус-ма, Лизæ... 
Л и з æ. Хъусын! Дзургæ: цал лæджы ауæй кодтай? 
Цал царды сыскъуыдтай? 
Б а т ы р. Æз лæгмар нæ дæн! 
Л и з æ. Уæдæ? Тæппуд къæбылайау æрбахъуызыдтæ 
дæхионтæм æмæ сын се счъилтæм лæбурыс. 
Б а т ы р. Иунæг ныхас мæ уæддæр бауадз зæгъыи. 
Л и з æ. Куыд нæ йæ æмбарыс, æлгъаг, æнаккаг кæй 
дæ, демæ ныхас нæ, фæлæ дæ фенд дæр адæмæн цæсты 
сындз кæй у?! 
Батыр. Æмбарын æй. Фæлæ мæн та чи бамбара, 
мæн? «Æлгъаг», «æнаккаг», «знаг»... Гъей-джиди, искуы 
æндæр исты фехъус! 
Лизæ. Æмач цы фехъусынмæ хъавыс? (Паузæ.) 
«Æмбарын æй», «зонын æй»... Æппын куыд ницæуыл 
ахъуыды кодтай? Куыд бакуымдта дæ зæрдæ ахæм мæн- 
гард ми? 
Б а т ы р. Æмæ мæн æнаххосæй афтæ бафхæрын куыд 
бакуымдта сæ зæрдæ? Мæн? Кæмæн цы кодтон? Куыд 
уарзтон цард, адæмы, стæй... дæу! Куыд амондджын уыд- 
тæн! (Лизæ скуыдта.) Фæлæ кæмæндæр мæ рæсугъд 
цард фæхъыг, æмæ мын æй ахæстонæй аивтой. 
Л и з æ. Ахæстон... * ахæстон... Цæмæй дæ зылын код- 
тсй? 
Б а т ы р. Тм, ферох дæ, и? 
Л и з æ. Æз ам куы нæ уыдтæн, Батыр. 
185 

Батыр. О, æцæг... Фыдгæнæг, дам, дæ, знаг. Æмæ 
цæмæй уыдтæн знаг? Хъæуы фæсивæды бæхтимæ архайы- 
ныл кæй ахуыр кодтон æмæ Сырх Æфсадæн барджытæ 
кæй цæттæ кодтон, уымæй? Кæйдæр хахуыртыл баууæн- 
дыдысты, мæныл нæ. Ехх... 
Лизæ. Омæ, дам, Гацыр куы сбæлвырд кодта, æнах- 
хос кæй дæ, уый. 
Б а т ы р. Кæд? Слестгæнæгыл бандон куы ныццавтон 
æмæ мæхицæн æртæ азы куы бакуыстон, уæд:* 
Л м з æ. Æмæ æрра фæдæ? 
Батыр. Æрра нæ, фæлæ... Тыххæй дæр, дам, басæтт. 
бæхтæ дæу аххосæй кæй фæмардысты, ууыл. Раст, дам> 
сæм нæ зылдтæ... Уый æз, йæ сабибонтæн фæстæмæ сар- 
гъæй чи никуы рахызт, уый! Фæлæуу, Гацыр, æз дын 
уыдæттæ дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. 
Л и з æ. Уæддæр æй не ’мбарын, Гацыр дзы цалæм у, 
уый. 
Б а т ы р. Прокурор нæ уыд? Уымæй райдыдтой мæ 
фыдбылызтæ. Уый сын радта æнаххосæй ме ’рцахсыны 
бар... Иу мæйдæр æхсæв нæ хæдзары фæмидæг сты. Арв 
дæлæмæ хаудта. Нана куыдта мардыл кæуæгау: «Цы гæ- 
нæг у мæ хъæбул? Нæ йæ ауадздзынæн!» О-о-о, уыцы 
зæрдæхалæн хъæр мæ хъустыл уад æдзух. Мæ фæрстæ- 
иу куыд нæ атыдтой... Æз цъитæ бавзæрстон... уæлдайдæр 
та дыккаг хатт. 
Л и з æ. Дыккаг хатт? 
Б а т ы р. Райдыдта хæст. Фронтмæ мæ бæттæнтæ 
тыдтон. Зынаргъ у, зæгъын, райгуырæн бæстæ, ахæм за- 
ман йæхи мæт чи кæны. Сразы сты тыххæй. Æрмæст та 
уым дæр мæ ном мæ уæлæ баззад: «Тæрхонгæндты ба- 
тальон»... Иу уæззау хæсты ме ’мбæлттæй ничиуал раз- 
дæхти. Æз æрчъицыдтон уацары. Мит, мит, мит! Дымгæ- 
йы къуыс-къуыс, тыхсæттæн уæззау куыст, æх^ормаг низ, 
куыйты рæйын, хъахъхъæнджыты фæдис, бæрзæйæн — 
хафт, хæмхудтæн — дзæхст... Æрмæстдæр ма. дæу ныф- 
сæй фæрæзтон! Æппынæдзух мæ цæстытыл уад дæ цæс- 
186 

гом æмæ-иу дæм кастæн, кастæн... Ныхæстæ кодтон де- 
мæ... 
Л и з æ. Æгъгъæд, æгъгъæд, Батыр! (Яæ цæсгом йæ 
къухтæй амбæрзта, кæуы, Батыр æй æрбахъæбыс 
кодта.) 
Б а т ы р. Мæ зынаргъ! Мæхи Лизавет! Ссардтон дæ 
уæддæр! Мæнæ... Мæнæ ис, уал азы кæмæ фæбæллыдтæн, 
уыцы адджын бон! 
Лизæ. Мæ дуне! Мæхи дæ, Батыр! Мæхи! Æмæ дæ 
иикæмæнуал ратдзынæн! Никæмæн! Нал ацæудзынæ уы- 
донмæ, нæ? 
Б а т ы р. Нал мын ис æндæр гæнæн, Лизæ. 
Л и з æ. Цæуылнæ? 
Батыр. Ралыгътæн тыххæй немыцы зындонæй, фæ- 
лæ та ног ахæстон, трибупал. 
Л и з æ. Цæмæн?! 
Б а т ы р. Кæй нæ амардтæн, уымæн! Фыдгæнæг, дам, 
дæ, знаг! Барæй, дам, радтай уацары дæхи, æмæ дæ фæс- 
тæмæ æрбарвыстой шпионæй. Зыдтон æй, кæй мæ фехс- 
дзысты, уый. Ноджы ахæм гаккимæ. Ралыгътæн та ног... 
Нæхионтæй ныр та. 
Л и з æ (асхуыста йæ). Фæтарстæ, нæ? 
Б а т ы р. Тæрсгæ?! Мæ сæрыл куыройы фыдтæ нæ 
разылд, æндæр цы нæ бавзæрстон, ахæм куы нал баззад, 
уæд ма цæмæй тарстæн? Фæлæ мын æнаххосæй æфхæрд 
æмæ худинаг баууылдтой мæ зæрдæ! Мæ маст сфыхт, 
æмæ йæ хъуамæ искæуыл ныккалон! 
Лизæ. Ау, дæ мастæй дарддæр ницыуал уыныс? 
Б а т ы р. Ницыуал! Нуаргай мын сластой мæ тугда- 
дзинтæ мæ буарæй! Срæмыгътой мын мæ зæрдæ мæ ри- 
уæй! Баззад ма дзы æрмæстдæр æнæуынондзинад! 
Л и з æ. Кæмæ? 
Б а т ы р. Алкæмæ дæр. 
Л и з æ. Немыцæй фæстæмæ. 
Б а т ы р. Афтæ мын æнцондæр у, тыххæй мыл кæй 
сæвæрдтой, уыцы ном хæссын. Знаг — уæд знаг. 
187 

Лнзæ. Дæ-æ-дæй фæкæнай, æндæр чи ницы бам- 
бæрста. 
Б а т ы р. Цы ма дзы хъуамæ бамбæрстаин?! Цы гæ- 
нæн ма мын уыд? 
Л и з æ. Амардаис фæлтау! Уæддæр дæ рæстдзинад 
рабæрæг уыдаид. Ныр та? 
Б а т ы р. Рабæрæг уыдамд? Ау, уæдæ мæ уый бæри 
зындоны арты куы фæдардтой, хъæсдарæгыл хойæгау 
мæ куы фæхостой, уæд куыд, нæ рабæрæг? 
Лизæ. Уымæн æмæ ницæйаг дæ. Цæуылнæ бафæ- 
рæзтай кæронмæ алцæмæн дæр дæ ном, дæ кад, дæ цæс- 
гомы сæраппонд? 
Б а т ы р. Бафæлладтæн 
Л и з æ. Цæмæй? Уæдæмæ æгæр буц хаст уыдтæ. Фæл- 
мæнвад. Æрмæст дæ сæр бæрзæндты хастай, æмæ йæ 
куыддæр фыццаг фæлварæнтыл скъуырдтай, афтæ ата- 
дис дæ кæнгæ лæгдгиизд, æмæ разындпс лæ тæппуд зæр- 
дæ. Тæппудæй та уæйгæнæг æнæ рауайгæ нæй. 
Б а т ы р. Чи зонь:, цæмæйдæрты раст дæ. Æрмæст 
уæйгæнæг нæ дæн Фæлæ... Нал у мæ бон... Сæмтъеры 
мæ сæры магъз. Никæуылуал æууæндын, ницыуал мæ 
хъæуы... Фыдохы зæй мæ ласы, æмæ ма хъæмпыхалмæ 
лæбурæгау лæбурын мæ уарзондзинад, мæ кæддæры бæл- 
лицтæм. Ацырдæм дæр мæхи дæу тыххæй раппæрстон... 
Ды та мын мæ зæрдæйы рыст бамбарыны бæсты алывыд 
калыс. 
Л и з æ. Уæдæ дын арфæтæ кæнон? 
Б а т ы р. Нæ зонын! (Ацыд.) 
Л и з æ. «Алывыд калыс»... Æ, тæхуды, мæ уд дæр 
дын бæргæ нæ бавгъау кæнин, раздахæн ма дын ис, уый 
куы зонин, уæд! (Исдуг аджих.) Ныффæстиат дæн. (Зы- 
мæгон дарæс акодта, рауад кæртмæ, йæ къухы тыхтон.) 
Фæлæуу, фæлæуу... Мæхи сæр бæргæ бафснайдзынæн, 
фæлæ дада та?! 
Албег (цæхæрадонæй æрбахызт). Бæлццон хуыз дæ, 
Лизавет. 
188 

Л и з æ. Гм... куы нæ. Мæнæ, зæгъын, ацы хæррæгътæг 
сграйы авæрон. 
А л б е г. Авæр, авæр. Асæго мæ хъуыд. 
Л и з æ. Ам нæй. (Бацыд цæлгæнæнмæ.) 
Албег (бацыд йæ фæдыл). Цæй, цы фæнд дæм ис? 
Ыицы ком дæттыс уыцы усгурæн? 
Л и з æ. Зæгъин дын... æмæ та мæ къæбæда куы схо- 
най. 
А л б е г. Зæгъ, зæгъ, ницы кæны. 
Л и з æ. Уæдæ йын ацу æмæ... дæхи усы ратт. Сыма- 
хæн уæддæр уæлдай нæу. 
А л б е г. Дæ бонæй уай! Ахæм амонд та кæмæ хауы?! 
Дæу агуры. Нæ дæ ныууадздзысты. 
Л и з æ. Æмæ мæ уæд æнæ цæргæ ничи уадзы? 
Албег. Æллæх, æллæх, цы ма уыдзысты немыц, дæ- 
хи куы æрбамарай, уæд? Æз дын зондджындæр æнхъæл 
уыдтæн. Фæскомцæдисон. Худинаг дын нæу? 
Л и з æ. Чъизи царды бæсты сыгъдæг цæсгомæй амæл. 
А л б е г. О, фæлæ ма мæлæтæй зындæр хъуыддæгтæ* 
дæр вæййы, чызгай! 
Л и зæ. Зонын æй. 
Албег. Нæ зоныс! Фæлæ йæ хъуамæ зонай! Уæй 
дæр мæ акæн... 
Л изæ. Уæй?! Æз?! 
А л б е г. Бар дæхи, фæлæ дæ æз мæхи хъæбулæй 
къаддæр нæ уарзын, æмæ дын зæгъын, ныббар, кæстæр 
дæ, фæлæ мæ бамбар... Кæддæр, мæ сонты бонты иу чыз- 
джы зыдтон... рæсугъд, уæздан, фæндырдзæгъдаг дæуау. 
Иæ дзыхы дзырд, йæ бахудт — мæ царды цин уыдысты. 
Уый дæр мæ бамбæрста, баиу ис нæ бæллиц, фæлæ мын 
нæ бæсты хъалтæ аскъæфтой мæ амонд. Иæ байсын нал 
бацис мæ бон. Тыхджын уыдысты уæд. Нæй фаг рæстæг 
уыдæттæ дзурынæн... Цæвиттон... уыцы чызг уыдис... дæ 
мад. 
Л из æ. Мт мгд?! 
А л б е г. Йæ маст æй, мæгуыр, бадомдта æмæ дæ 
189 

райгуырды фæстæ ницыуал ацард. Ие скъæфæг, дæ фыд, 
йæ хабæрттæ йын зоныс. Уый фæстæ мæ уарзт рахастон 
дæумæ. Ацы зын сахат дæр дын æвзæрдзинад нæ зæгъ- 
дзæни мæ зæрдæ. Бахизын хъæуы бирæгъы хъæлæсмæ. 
Л и з æ. Цы? Нæ, нæ, дæу никуы бауарзтаид мæ мад! 
Ды! Ды!... 
А л б е г. Æрсабыр у, мæ хур. Бауырнæд дæ, афтæ 
хъæуы, Лизæ! 
Лизæ. Кæй хъæуы афтæ?! Каей тыххæй бахизон мæ- 
хи къахæй кæфхъуындары дзыхмæ?.. 
А л б е г. Ау, гъе уый нæ зоныс? Дæ сæр нырæй тынг- 
дæр кæй никуы бахъæудзæн, уый тыххæй. 
Л и з æ. Албег! Къахгæ мæ кæныс? 
А л б е г. Уый сæр мæ нал хъæуы. Рагæй дæм кæсын, 
х:уанг ма дын дæ фæскомцæдисон билеты номыр дæр 
зоныи, стæй цæм тыхт у æмæ кæм æмбæхст у, уый дæр. 
Гацыры сумкæ дæ цæстыл нæ ауад? Стæй ам дæр мæ 
зондæй дæ. 
Л и з æ. Уæдæ ды?.. Фæлæуу, фæлæуу... Уазæгуарзаг 
кавказаг... Уый ды ма уай, Албег? 
А л б е г. Æппæт зæгъын дын мæ бон нæма у, мæ хъæ- 
<бул, фæлæ мыл баууæнд æмæ мæм байхъус. Нырæй 
тыхстдæр ран никуы уыдзæн нæ бæстæ æмæ йын баххуыс 
кæн — цæв знаджы, дæ бон цæмæй у, уымæй! 
Л и з æ. Цæмæй? Цæгъдынæй йедлæмæ куы ницы зо- 
пын. 
Албгг. Дæ хотых дæр раст гъе уый у, Лизæ! (Райс- 
та скрипкæ.) Абонæй фæстæмæ хъуамæ хуымæтæджы 
фæндыр мауал уа, фæлæ хæцæнгарз! Тыхджын хæцæн- 
Гс;рз! 
Л и з æ.Куыдæй? 
А л б е г. Хъуамæ сын зонæм канд сæ алы къахдзæф 
нæ, фæлаё ма суанг сæ алы хъуыды дæр. Уый тыххæй та 
хъуамæ сæ тæккæ зæрдæйы уа нæхион, зæгъæм, ды! Аз- 
дах æм де ’ргом. Ахæм фадат арæх нæ вæййы, мæ хур. 
Уый уарзы музыкæ, козбау митæ, нозт. Гъемæ йын 
190 

цæгъд, худ, хъаз, афтæмæй хъус алы ныхасмæ дæр. Гæх- 
хæттытæ, телефон, йæ уазджытæ, дæ булкъон æрвад... 
Л и з æ. Ау, æдылытæ сты, куыд мыл баууæнддзысты? 
А л б е г. Ничи дыл фæгуырысхо уыдзæн. Кулаччы 
чызг, фæстаг азты ам нæ уыдтæ. Зæгъæм, дæ зæрдæ аив- 
тай... Цæй, куыд? 
Л и з æ. Адæм та цы зæгъдзысты, Албег? Æнустæм 
фидиссаг куы фæуыдзынæн.. 
Албег. Алкæмæндæр йæ карздæр тæрхонгæнæг йæ- 
хи цæсгом у. Дæ зæрдæ де ’вдисæн. Дæ зæрдæ æмæ æз. 
Адæм дæр æй базондзысты, йæ афон куы æрцæуа, уæд. 
Л и з æ. Ныр та уал мын æхситт кæнæнт мæ фæдыл: 
«уæйгæнæг», «хæзгул»... Нæ! Нæ, Албег! 
А л б е г. Афтæ-æ. Цæй, цы гæнæн ис. Цæр уæдæ. 
Хъахъхъæн дæ иунæг уды къоппа, ма йыл бауадз къæм 
абадын дæр, кув дæ хæрзæгъдауæн, табу кæн дæ уæз- 
дандзинадæн! Фæлæ ма кæй хъæудзысты уыдæттæ, чи 
сæ æмбары, уыцы адæм куы бабын уой, уæд?! 
Лизæ. Омæ г, ын уæдæ цы кæнын кæныс?! Залиаг 
калм мæ роны бакæнон? 
Албег. О, бакæн! Æмæ йæ уым ныххурх кæн! Тæс- 
саг у, и? Æлгъаг у калм роны дарын, нæ? О, ай-гъай, 
зын у, тынг зын у, æз æй хорз зонын! Амæлын æнцондæр у, 
бæргæ! 
Лизæ. Нæ йæ æмбарын, куыд смой кæнон мæ фыды- 
зиагмæ?! 
А л б е г. Уый онг æй не ’руадздзыстæм. Ды уал ын 
æрмæст зæрдæвæрæнтæ кæн. 
Л и з æ. Уæд та... нæ зонын... Нæ! Нæ! 
Албег. Тагъд нæ, тагъд нæ, мæ хур. Ахъуыды кæн 
дзæбæх æмæ мын райсом зæгъдзынæ дæ дзуапп. Æрмæст 
афтæ: нæ дыууæйæ дарддæр ацы хъуыддаг куыд иичи 
зона, афтæ. 
Л и з æ. Дада дæр? - 
Албег. Ничи. Ам дын, кæйдæр загъдау, нæдæр фæ- 
191 

чиуæн ис, нæдæр фæнудæн. Уæд нæм цы кæсы, уый дæ- 
яæдæг зоныс. 
Лизæ. Зонын æй, зонын... Куы мæ бамбарой... 
Албег. Чи зоны, афтæ дæр рауайа, Лизæ. Ам æргом 
ныхас хуыздæр у—хъуамæ цæттæ уай алцæмæ дæр, мæ 
хур. Цыбыр дзырдæй, тæссаг уыдзæн дæ хæс, фæлæ ба- 
цархай. Æз та кæддæриддæр дæ фарсмæ уыдзынæн. Мæ 
сæр дæ куы бахъæуа. уæд-иу мæ уарзон цагъд ныккæн 
Æмæ дæм зындзынæн. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
•Оркестры бæрæг дары иунæг скрипкæйы уынгæг хъæлæс. Адард. 
Байгом æмбæрзæн. Кæрты Л и з æ. Иæ дарæс аивта, йæ дзыкку- 
тæ æндæр хуызы фаст, йæ къухы немыцаг китель. Суад асинтыл, 
бацыд В е б е р ы уатмæ. Цалдæр дæгъæлы бавзаргæйæ тыххæн 
-бакодта стъолы лагъз... Фелвæста гæххæттытæ, иуы дзы рафыста. 
Фæцыд машинæйы уынæр. Л и з æ гæххæттытæ амбæхста, лагъз 
.ахгæдта, китель фæстæмæ райста æмæ рауад тыргъмæ. Сарайæ ра- 
цыд А с æ г о, йæ къухы голлаг. 
Асæго. Уæддæр нæй! Цал хатты дын загътон! Цæ- 
мæ та ссыдтæ уырдæм, чызг? Цы дæ хъæуы уым? 
Л и з æ. Ницы мæ хъæуы, дада, мæнæ йын йæ китель 
схастон. 
Асæго. Æмæ йын лæггадгæнæг басгуыхтæ? Æви 
ныл цалынмæ зарджытæ скæной, уæдмæ йæ нæ ныхъ- 
хъуытты уадздзынæ?! Æгы-ъæд у, зæгъьш æз! (Ацыд уынг- 
мæ.) 
Л и з æ. О хуыцау, мæ бон нал у дывыдон арты 
судзын, фæлæ йын æй куыд бамбарын кæнон?! Албег дæр 
фесæфт... О, хæдæгай... (Амбæхста, кæй рафыста, уыцы 
гæххæтт, стæй цæлгæнæнæй скрипкæ радавта æмæ цæгъ- 
дын райдыдта. Æрбацыд Вебер.) 
В е б е р. Алло, Эльзæ! Æгайтма афтæ хъæлдзæг дæ! 
192 

Л и з æ. А-а, уый ды дæ, Пауль. Фæрæдыдтæ уæдæ. 
Æз мæ фыр мæстæй цæгъдын. 
В е б е р. Æмæ цы хабар у? Цы ’рцыд? 
Лизæ Ницы. Мæнæ дæ китель, господин майор! 
(Фæцæйцыд.) 
Вебер. Эльзæ! Фæлæуу-ма! Курын дæ, зæгъ мын æй. 
Л изæ (æрлæууыд). Мæн нæ фæнды, цæмæй мыл алы 
сæмпæрчъи йæ сæт кала, уый. Иæ дзыхæй цы нæ хъылма 
схаудта: «Уымæ куы смой кæнай, уæд дын, зæгъы, мах...» 
В е б е р. Чи «мах»? 
Л н з æ. Æмæ йын цы зонын? 
В ебе р. Иæ ном? Иæ мыггаг? 
Лизæ. Быттыр æй хонынц. Иæ мыггаг ын нæ зонын. 
В е б е р. Фæлæуу, фæлæуу... Беттер? Нæ фæрæдыдтæ? 
Л и з æ. Иу бон æй пъæлицæйы дæр федтон. 
Вебер. А-гъа, уæдæ афтæ уа?! Цом-ма мемæ. Цом, 
цом. (Скодта йæ уатмæ. Телефонæй.) Æвдæм? Вебер. 
Æвæстиатæй æрцахсут дыккаг агенты. О! Беттер! Ныр- 
тæккæ. Æз дæр уæм зындзынæн. Фæстæдæр. (Æрæвæрд- 
та хæтæл.) Бузныг, мæ зыиаргъ. Стыр æххуыс мын ра- 
кодтай æнæнхъæлæджы. Абон та ноджы рæсугъддæр дæ, 
мæ сæгуыт. Цæй-ма, иунæг пъа æрмæст! 
Р а й ф (æрбауад кæртмæ). Пауль! (Суад асинтыл, 
дуар бахоста.) 
В е б е р. Мидæмæ! (Райф бацыд.) Æгас цу. 
Райф (къæсæрæй). Пауль! Æгайтма дæ æрбаййæф- 
тон. Уый циу? Ау, афтæ кæнæн ис? Нæ, нæ, ды, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, нæ бауадздзынæ ахæм æвирхъау ми ба- 
кæнын! Уæззау цæфты, дам... 
Вебер. Сабырдæр! Сабырдæр, Раиф! Салам уал 
радтаис, ам сылгоймаг ис. 
Р а й ф. Хатыр. Дæ бон хорз, фрейлейн. 
Л изæ. О, кæд уæ хъыгдарын, мыййаг, уæд æз... (Фæ- 
раст.) 
В е б е р. Табуафси, æрмæстдæр иу минут. Курын ха- 
тыр! Мин хатты хатыр. (Лизæ рацыд тыргъмæ æмæ сæм 
7 Чи у мæ туджджым? * 193 

сшвæй хъусы.) Господин дохтыр, кæдмæ дын æмбæ.чсдзы- 
иæн де ’нæсæрфат митæ?! Кæрон! Кæрон скæн, кæннод 
мæхи бахъæудзæн... Чи дын радта сусæг нриказтæ алкæй 
раз хъæр кæныны бар? Уæлдайдæр ахæм приказ? 
Р а й ф. О, фæлæ дæ чындзаг куы у?! 
В е б е р. Мæ ныййарæг мад дæр фестæд! 
7 а й ф. Бахатыр кæн, ды, æвæццæгæн, раст дæ, фæла^ 
мæхи нал баурæдтон. Мæ зонд æн нæ ахсы — куыд ир- 
витон уæззау цæфты хæхтæм?! Комкоммæ мæлæты дзых- 
мæ?! 
Вебер. Æмæ цы? Мæн хъæуы иартизанты дæлЕæз- 
мæ расайын. 
Р а й ф. Цавæрдæр æлгъыстаг фыдфынтæ! Уыдон 
хуыцаумæ кувынц, нæ хъизæмæрттæ нын фæкъаддæ|> 
кæн, зæгъгæ, æмæ нæ æххуыс агурынц, мах та сæ æн- 
гуырыл кæнæм... 
8 е б е р. Уыдонæн ничиуал баххуыс кæндзæн, Райф. 
Махæн та ма уыцы пайда уæддæр фæуыдзысты. 
Р а й ф. Æмæ уыдæттæ дзурыс ды — Пауль Вебер? 
Ау, афтæ дæм нæ кæсы, уый æнаккаг ми у, зæгъгæ?! 
В е б е р. Цæмæн? Хæст, господин дохтыр, хæст! 
Р а й ф. О, фæлæ... сырдтæ куы нæ стæм... Не ’мба- 
рын... æмæ йæ никуы бамбардзынæн, ацы хæст нæ цæ- 
мæн бахъуыдис, уый. 
Вебер. Фыццаджыдæр уымæн, æмæ Германы зæхх 
хъуамæ фæуæрæхдæр уа. Дыккаджы та — аудæм иннæ 
<':дæмты хъысмæтыл. 
Р а й ф. Нæ дæ ’мбарын... 
Вебер. Æгæрсын скуынæг зæхх, æмæ афтæ куы нæ 
бакæнæм, уæд бафтъæрдзысты кæрæдзи! Æмбарыс, кæрæ- 
дзи! Фæлæ нæ-æ, фæлтау фесæфæнт зæрæдтæ æмæ æнæ- 
хъару лæппынтæ, æлгъаг рынчынтæ æмæ æввонгхор сахъат- 
джынтæ — æрмæст Европæ хъуамæ асыгъдæг уа ссæдз ми- 
луан ахæм адæймæгтæй. Уый хыгъд цæрдзысты адæмы хуыз- 
дæртæ. Ахæм фæтк сæвæрын— нæ нацийы хæс у.. 
Р а й ф. Чи нын æй бахæс кодта? 
194 

В е б е р. Нæ истори! Нæ тых! Мах стæм æнæбасæтгæ, 
уымæн æмæ домæм æнусон рæстдзинад. 
Р а й ф. О, æнæбасæтгæ, фæлæ Уæрæсейы æгæр ныс- 
сагъдыстæм. 
Вебер. Ха-ха-ха, Уæрæсе... А дыууæ боны Сталин- 
град мах у! Уæрæсе фæуыдзæн дыууæ дихы. Мæскуы аз- 
зайдзæн æнæ Волгæйæ, æмæ йæ дыууæрдыгæй ныцъцъист 
кæндзыстæм. Уæдæ ам дæр нæ хъуыддæгтæ иттæг хорз 
цæуынц. Грозна æмæ Владикавказ судзынц. Тагъд нæ на- 
мысджын æфсад араст уыдзæн Дайраны ком æмæ Ирыс- 
тсны Хæстон фæндагыл... Раст Цыппурсмæ сæрыстыр 
Кавказ уыдзæнис йæ зонгуытыл. Дарддæр нæ фæндæгтæ — 
Хæстæгдæр Ази, Дард Скæсæн æмæ суанг Индимæ! 
Р а й ф. Суанг Индимæ? 
В е б е р. Æнæмæнг. Африкæйæ нæ размæ æрбацæуы 
яæ намысджын инæлар Роммель. Йæ хæд фæстæ — Фель- 
ми, сæрмагондæй Скæсæн æмæ Азийы хæцынæн цæттæ- 
гонд æфсадимæ! Чи фæлæудзæн мах ныхмæ? Ничи! Се 
’ппæт дæр дæрæнгонд уыдзысты. 
Р а й ф. Се ’ппæт дæр... Омæ нын хуымæтæджы цæр- 
джытæ та цы кодтой? Иу хатт федтон адæмы судзгæ... 
(Йæ хъустыл ныххæцыд.) Уыцы сывæллæтты цъæхахст, 
са> мадæлты ниуын, тарст адæмы богъ-богъ... (Иу ранмæ 
нымдзаст.) Стæй... сау фæздæг æмæ æртхутæг. Æппынæ- 
дзух мæ цæстытыл уайынц... Нал у мæ бон... Сæрра уы- 
дзынæн! Цæмæн хъæуы уый бæрц туг, Пауль? 
Вебер. Цæмæн? Хъуамæ сы<н сæ сæртæй фæсурæм, 
адæм кæй сты, уыцы хъуыды æмæ сын се стджытыл са- 
Мс!йæм не ’ртыккаг нмпери. 
Ра йф. Зæгъæм, самадтам æй... Фæлæ дарддæр та? 
Вебер. Дарддæр? Ку-у-урт! 
Р а й ф. Мæн фæйдыдис дæу цæстæнгас базонын. 
Вебер. Не ’ппæтмæ дæр ис иунæг цæстæнгас. Фюре- 
ры цæстæнгас. (Æрбацыд Курт.) Зæгъ-ма, чи у дунсйы 
хицау? Куыд фыст ис дæ зæрдылдарæн чиныджы? 
Курт. Герман у йæ иунæг хицау ацы дунейæн! Ды 
195 

дæ гермайнаг! Цæгъд, саф, дæ фæндагыл удæгасæй дæ 
ныхмæ цыдæриддæр лæууа, уый. Фесаф дæ зæрдæйæ тæ- 
рмгъæд. Мар алы уырыссаг, алы советоны дæр. Ма æр- 
лæУУ, Дæ размæ зæронд лæг кæнæ сылгоймаг, æнахъом 
чызг кæнæ гыццыл лæппу куы фæуа, уæддæр. Маргæ! 
Уымæй дæхи бахизлзынæ мæлæтæй, сараздзынæ дæ би- 
нонты сомбон æмæ фесгуыхдзынæ æнустæм! Хайль Гит- 
лср! 
В е б е р. Иттæг хорз, Курт! Ныр цæугæ, маш.чнæ ба- 
рæвдз кæн. 
К у р т. Господин майор фрейлейнимæ цæуы? 
В е б е р. Нæ, иунæгæй. 
К у р т ацыд. 
В е б е р. Хъусыс, господин дохтыр! Хъус æмæ ахуыр 
кæн! Гъе уый дын æцæг гермайнаг удыхъæд, æцæг ариаг 
туг! Ды та? 
Р а й ф. О, о, ай-гъай. Æз... æвæццæгæн, цыдæр нæ 
бамбæрстон... Хатыр. Цæй, æз цæуьин. 
Вебер. Цу, цу æмæ бацæттæ кæн уыцы цæфты рай- 
сомы балцмæ. 
Р а й ф гиæуы. 
Вебер (йунæеæй). Куыд кæсын, афтæмæй ницæуыл 
ма сахуыр кодтам ацы хæлиудзыхты. (Рацыд тыргъмгс.) 
Фрейленн Эльза! Цы фæдæ, цы? (Лизæ фæзынд кæрты.) 
Нæ ныхас нæ фестæм. 
Л и з æ. Фæцæуын, Пауль. (Суад къæпхæнтыл.) 
В е б е р. Ноджыдæр ма ну хатт хатыр. 
Бацыдысты уатмæ. 
Л и з æ. Цæй, хъусын дæм, цы зæгъинаг мын уыдтæ? 
Вебер. Уый зæгъинаг уыдтæн, æмæ мын хъыг у, мæ 
низ дæм кæй нæ хъары, уый. . 
Л и з æ. Дæ низ? Ныббар, фæлæ дын не ’мбарын дæ 
ныхас. 
196 

Вебер. Ау, куыд нæ йæ æмбарыс? Уæлдæфы куы 
тахы! Фæдмс куы хъæр кæны ам! (Иæ риу бахоста.) О, 
куыд тынг мæ фæнды иыртæккæ мæхи бар уæвын... Баз- 
зай æрмæстдæр дæ уарзонимæ. Ныттух æй дæ хъæбысы 
æмæ ферох кæн æппæтдæр... 
Л и з æ. О, н.ыр дæ бамбæрстон. Дæу хуызæн нæлгои- 
маджы ахæм уавæрты хъæуы, хи анрхæфсынæи чи бæз- 
за, ахæм... 
Вебер. Æфхæрыс мæ, Лизабет! Мæн алы сылгспмаг 
иæ хъæ;ы. Стæй сонт ммтæ нæ агурын. Мæи хъæуы ц«.фд- 
æмбал. Æмæ йæ аргæ дæр скодтсн. Курын д:е, >:а г.и.л 
фсхал, мæ сæнтты кæй снь-з кодтоп, уыцы .ад;"..жь:н цард. 
(Хъæбыс ын кæны.) 
Л и з æ. Нæ! Нæ хъæуы, Пауль! Ма мæм æвнал, кæн- 
иод... 
Вебер. Иунæг пъа æрмæст! (Йæ цæнгтæн ыи пъатæ 
кæны.) 
Л и з æ. Худмнаг у, Пауль. 
Вебер. О, æнæхин сыгъдæг уд! Ахæм заман — худи- 
наг?! Ферох кæн уыдæттæ! Цы ис уарзондзинадæй ад- 
джындæр зæххыл? Ницы! Ныфсджындæр у! 
Л и з æ. Суадз мæ! Нæу мæ бон, Пауль, нæу... 
Вебер. Цæуылнæ? Раджы уа, æрæджы — мæхи куы 
\ыдзынæ, уæд ма мæ цæмæн удхарæй марыс? 
Л и з æ. Мæ бон иæу... Нæ! Кæнæ æипæт дæр, кæнæ 
иииы! 
Вебер. О ме скæнæ!! «Кæнæ Цезарь, кæнæ ницы»! 
О, фæлæ, кæд.уыдзæнис уый? 
Л и з æ. Нæ чыидзæхсæвы фæстæ. Ныр та уал ныб- 
бар... Дæхиуыл фæхæц, Пауль. Хорз? 
В е б е р. Цы гæнæн ис... (Йæ цинел кæны.) 
Л и з æ. Цæугæ кæныс? Ма мæсты кæн, мæ зынаргъ, 
бамбар мæ... 
В е б е р. Нæ, нæ, цæуын мæ хъуыд æнæуи дæр. 
Рацыдысты. Л и з æ кулдуармæ ахæццæ кодта В е б е р ы, стæй 
197 

цæлгæнæнмæ бацыд æмæ тъахтиныл бахаудта. Хатæны аууонæй ра- 
цыд А л б е г. 
Албег. Бафæлладтæ? Ма тæрс, уый æз дæн. Агуырд- 
тай мæ? 
Л II з æ. 0, фæлæ афтæ æнæнхъæлæджы фæзыныс, 
æмæ... 
Албег. Æндæр гæнæн нæй. Цæй, куыд у дæ цард? 
Л и з æ. Цард... Æргомæй зарæг, сусæгæй хъарæг... Гъе 
уый дын мæ цард. (Дуар ахгæдта, гæххæтт æм дæтты.) 
Ие стъолы лагъзæй. 
А л б е г. Немыцагау? 
Л и з æ. О, хæдæгай. (Райста гæххæтт, кæсы йæ.) 
Бардзырд комендантæн. 
А л б е г. Афтæ, афтæ. 
Лизæ (кæсы). «Уырысы 37-æм æфсад зын уавæры 
бахауд хæхты æмæ сфæнд кодта Дыгургоммæ ахизын. 
Ахсæв дыууæ дивмзийы баппарлзыстæм уырдæм. Сæ 
фæндаг уыдзæн сымах районыл æмæ бацархай, куыд ии- 
чи сæ базона, ууыл». 
А л б е г. Æнæхъæн æфсад фыдбылызæй бахызтай, мæ 
хъæбул! Æнæхъæн æфсад! 
Л и з æ. Албег! Цыдæр къæппæг та æрхъуыды кодтой. 
А л б е г. Цавæр къæппæг? 
Лизæ. Райсом хæхты ’рдæм æрвитынц сæхн уæззау 
цæфты чырæ. Партизанты дæлвæзмæ расайынмæ хъа- 
вынц. Сæ ныхас сын фехъуыстон. 
А л б е г.' Фæлæуу, фæлæуу... Гуырысхо дыл ма фæ- 
уæнт? Кæд лæ цуры барæп уынаффæтæ кодтой? 
Л и з æ. Сусæгæй сæм хъуыстон. Дохтыр цæхæртæ 
Кс!лдта, кæуынтыл сси. 
А л б е г. Афтæ, афтæ. Гъемæ сын уæдæ мах уыцы 
къæппæджы сæхи сæртæ фæмидæг кæндзыстæм! Уæдæ, 
зæгъыс, дохтыр смæсты, нæ? Хъус-ма, Лизæ,-цæс10м æмæ 
ма зæрдæ кæмæн ис, уый, æвæццæгæн, ахæм у. Дæ цæст 
ма йæм фæдар. Бацархай йемæ бахæлар уæвыныл. Сæфы 
къмиссар. 
198 

Лизæ. Бæргæ йæ зонын, фæлæ йæм немыцаг дохтыр 
куыд... Куы йæ базоной... 
Албег. Ахъуыды кæн дзæбæх. Уæд та йæ дæ дард 
хæстæг схон. Æрхъуыды кæн исты. 
Лизæ. Курын дæ, Албег, дадайæн исты бамбарын 
кæн, кæннод... 
Кæрты фæзынд Батыр. Албег фæаууон хатæны фæстæ. Цæл- 
гæнæны тагъд-тагъд фæмидæг Б а т ы р. 
Л и з æ. Цы хабар у? Куы дын загътон, ардæм мауал 
иу, зæгъгæ! 
Б а т ы р. Ехх, Лизæ, Лизæ, куы нæ зоннс, куыд тынг 
мæ хъæуыс, уый! 
Л и з æ. Зонын æй. Гъе афтæ мæ дæ уæлныхты хæс- 
сис, цалынмæ мын æлхæнæг ссарис, уæдмæ. 
Б а т ы р.Нæ хъæуы афтæ... 
Л и з æ. Дæ зæрдыл дар: ныр мæ аргъ фæбæрзонддæр* 
фрау Луизæ В е б е р уыдзæнис дæ хицау. 
Б а т ы р. Фзхъуыстон æй. Арфæ дын кæнын. 
Л и з æ. Мæ куыйтæн дæ хорз хъахъхъæнæг рауай- 
дзæн. 
Б а т ы р. Бузныг. Нæ дын æй ферох кæндзынæн. 
(Паузæ.) Уæ зæрдæтæ уын иу аджы куы сфыцой, уæддæр 
сæ бас не схæцаæ уыдзæн. 
Л и з æ. Æнæмæт у. Тынг адджын бас уыдзæн. 
Б а т ы р. Дæ рæучи сылвазæн, чи зоны, фæлæ дæ- 
уæн — никуы. 
Л и з æ. Ау, дæ\ æн чи бæззы, уый мæнæн цы кæны? 
Баты р. Мæнæн æндæр гæнæн нал ис... фæлæ ды та . 
Ныууадзæд дæ æнцад, кæннод... 
Л и з æ. Кæннод цы^ 
Б а т ы р, Къабазгай йæ ныккæндзынæн! Уый адыл 
мæ цард куы аскъуына, уæддæр! 
Албег (рацыд). Уæууа, угеууа, уанцон къабазгай 
нæу. Кусæрттаг дын куы нæ у, мыййаг. Хуыцауы хаты- 
рæй, Асæго куыд æрæгмæ цæуы? Сусæг зарæг хъæрæй нг?. 
199 

чындæуы, лæппу. Нæ фæлæ ма нын, Лизавет, фæйнæ 
сыкъайы фен Асæгойы æмбæхстытæй. Хъаугъайы бæсты — 
хъайла. Хуыздæр юæу? Сбад. Иарæбын, кæд махæн дæр 
нпцы кæнид. Нæ уазджытæн куы тайы, и? 
Б а т ы р. Уыдонæн бирæ цыдæртæ тайы. 
Л и з æ æрæвæрдта фынг хæрд, нозтимæ. 
Албег (сыкъа систа). Гъемæ сын мах лæггад дæр 
бс’тайæд. Цы къæбæр нын аппарынц, уый дзæгъæлы хæ- 
рут, зæгъгæ, нын куыд нæ бафидис кæной, ахæм хъару 
нын хуыцау сак’аг кя^нæд. Айс, айс, Батыр. Дæумæ дзу- 
рын, дæумæ. Цæуыл сагъæс кæныс? 
Б а т ы р. Сагъæссаг у мæ цард, уæдæ циу. 
Албег. Цæй-ма, бынтондæр куы ныллæхъчр пæ. Айс, 
айс, йæ къух дæм дары чызг. (Батыр анызта æнæ дзургæ- 
йæ. Фынгмæ не ’вналы.) Уæллæгъи, Лизавет, ам дæ уыр- 
дыг лæуд ничердæмуал хъæуы. Маралз, мæ хур, марадз. 
Асæгойы мым фсн. (Цæстæй йын ацамыдта. Лизæ ацыд.) 
Сыкъаимæ бæргæ арæхсæм... А нæ уазджытимæ дæр аф- 
тæ куы сарæхсиккам. Зæгъ-ма, Батыр, æрмæст æргомæй: 
цæмæн кусыс немыцмæ, куы нæ сæ уарзыс, уæд? 
Б а т ы р (паузæйы фæстæ). Ды та? 
А л б е г. Уæллæгъи, зæгъдзыиæн. Кæсаг донæн йæ арф 
агуры. Фæлæ... æргом дзырды къæм иæй, хусыл куы аз- 
зайон, уым.æй дарр стæрсын. Хъуыранардыстæн, стæрсын! 
Раст цыма æрдуйæ. хидыл цæуæм. Æмæ уыцы хид ас- 
къуыди, зæгъгæ, уæд, æллæх, йæ зæгъын дæр зын у... Фæ- 
лæ мын дзуапп нæ радтай. 
Б а т ы р. Æз та... уыдонимæ мын хуыздæр фадæттæ ис 
мæ маст райсынæн. 
А л б е г. Дæ маст, зæгъыс? Кæмæй? 
Б а т ы р. Æнаххосæй мын мæ цард чи’ ныггæлиртæ 
кодта, уыдонæи. 
А л б е г. О, уый дæ бон у. Фæлæ афтæ куы рауайа... 
чидæр дæ былæй аппæрста, ды та æгас дзыллæмæ æв- 
зидыс? 
200 

Б а т ы р. Æз никæмæ æвзидын мæ туджджынтæй фæс- 
тæмæ. Абоны онг мæ къух никæмæ систон, кæд хъусгæ 
æмæ уынгæ цыдæртæ кæнын, уæддæр. 
Албег. Уьрй хорз, уый хорз... фæлæ уагæры цы уы- 
и ыс? 
Б а т ы р. Дæу уæддæр уынын. 
А л б е г. Мæн? Æмæ æз цы кæнын? 
Б а т ы р. Цъæх айнæджы тигъыл лæууыс æмæ куы 
фæбырай... 
Албег. Ома? 
Б а т ы р. Куыд дыл æууæндынц? Коммунист куы уыд- 
тæ? 
А л б е г. Зонынц æй, дæ рын бахæрон. Мæхæдæг сын 
æй загътон. Уæдæ ма мын куыд гæнгæ уыди? Фæлæ пад- 
дзахы æфсады афицер кæй уыдтæн, уый дæр зонынц. Мæ 
къам ме ’вдисæн. (Æвдисы къам.) 
Батыр. О, фæлæ революцийы заман чи уыдтæ æмæ 
уый фæстæ цы куыстытæ кодтай, уыдон нæма зонынц. 
Албег. Уæдæ ма цæмæ кæсыс? Гъæй кæн! Анымудз 
мæ тагъд! Фæлæ мæнæ къабазгай ныккæнынмæ жæй хьа- 
выс, уый дæр исты куы фехъуса... Лизавет ме ’вдисæн... 
Б а т ы р. Æз дзырдхæссæг нæ дæн! 
А л б е г. Халæттимæ чи цæра, уымæн фаджъис æнæ ба- 
хæргæ нæй. 
Б а т ы р. Уæд ныронг дæр исты хордтаин, Албег. Ай- 
фыццаг пъæлицæйы бæхтæн хос ласынмæ куы ацыдтæ, 
уæд хæцæнгæрзтæ кæмæн аластай? (Албег сагъдауæй аз- 
зад.) Уацайраг цæф комиссарæн гæххæттытæ куы скодтай, 
а хъæуккаг у, зæгъгæ, уæд æй кæм бамбæхстай? А хъæуы 
цæрджыты æз дæуæй ’хуыздæр зонын, Албег. Кæннод пар- 
тизантæ цæмæй зыдтой, инæлар Клебс кæд æмæ кæуылты 
цæудзæн, уый? 
А л б е г. Бæлвырдæй зоныс уыцы хъуыддæгтæ? 
Батыр. Зонын, Албег, зонын. Ноджыдæр ма бирæ 
цыдæртæ. 
А л б е г. Уæдæ уæд иунæг кæй нæ дæн, уый дæр зон- 
201 

дзынæ. Бирæтæ дæм кæсынц топпы кæсæнæй æмæ мыл 
исты æрцыд, зæгъгæ, уæд рухсаг у. 
Б а т ы р. Мæн уый мæт пæп. Куы дын загътои, мз-- 
нырдыгæй æдас у. Фæлæ Бердæй дæхи хъахъхъæн 
Нæ дыл æууæнды. Мæиæ дæ фæдылсмудæджы гæххæтт. 
(Албег райста гæххæтт, кæсы йæм.) Афтæ. Цы дæ зæрды 
ИС? ^с! 
Б а т ы р. Аскъуын æй. 
А л б е г. Ног та ныффысдзысты. 
Б а т ы р. Арæхстгайдæр архайын хъæуы. 
Албег. Батырбег! (Йæ цин баурæдта.) Бузныг! Фæ- 
лæ мын цæй тыххæй кæныс ахæм хæрзиуæг? 
Б а т ы р. Нæ зонын. (Ацæуынмæ хъавы.) 
А л б е г. Фæлæуу! Ехх, æвæдза, цæй диссаджы хорз 
уаид... фæлæ нæ. Ныггалиутæ дæ бынтондæр. Нал æмба- 
рыс, де ’цæг знæгтæ, де ’цæг туджджынтæ кæцытæ сты, 
уый. 
Б а т ы р. Тынг хорз дæр æй æмбарын. 
А л б е г. Не ’мбарыс! Каемæй исыс дæ маст? Гацырæй? 
Æмæ уый ам дæр куы мæ уыд, дæу куы æрцахстой, уæд. 
Уый зоныс æви нæ? 
Батыр. Нæ уыд? Уæдæ гæххæтты чи бафыста йæ 
къух? 
А л б е г. Хъизоты Быттыр. 
Батыр. Прокуроры хæдпвæг? 
А л б е г. Æмæ адæмы знаг. Уый фæстæ рабæрæг, фæ- 
ле йæ нал ссардтой. Мæнæ та ныр фæзынд сымахимæ. 
Б а т ы р. Быттыр... Быттыр... Æз та ма йын... Ехх: 
Куыд нæ дæ бамбæрстон раздæр! 
Албег. Æмæ ма цы ’мбарыс, дæхи мастæй æндæр? 
Гъе уæууæй, Батыр, гъе! Дæ фыд дæр раст афтæмæй фс- 
^сæфт. 
Б а т ы р. Куыд афтæ^мæй? 
А л б е г. Нудæсæм азы иу æхсæв нæ партизанты 
къорд æртыхсти урс афицертыл... Нæхинымæр загътам, 
ронбæгъдæй сæ феййафдзыстæм, зæгъгæ, фæлæ дæ фыд 
202 

дæр, мæнæ дæуау, йæхи маст иста æмæ æмгъуыдæй раз- 
дæр багæрах кодта. Бацайдагъ хæст. Мæ фарсмæ хъаз- 
уатæй бырста, фæлæ нæм чидæр фæстæты æрхъуызыд 
æмæ йын мæнæ ацы кард йæ фæсонты ныссагъта. (Систа 
гыццыл æвзист фистон хъама). Баппæрстон мæхи. Æрри- 
уыгъта мæн дæр. (Æвдисы йæ сæры нос.) Иæ хъама йын 
бæргæ стыдтон йæ къухтæй, фæлæ мын йæхæдæг аирвæз- 
ти уæд. 
Б а т ы р. Ау, куыд æй ауагътай?! 
Албег. Талынджы æрбайсæфт. Фæлæ иннæтæн — 
хорз! (Хъама йæм дæтты.) Гъа, айс æй. Лæвар дын æй 
кæнын. 
Б а т ы р. Цæмæн? Зæрдæ риссынæн? 
Албег. Зæрдыл дарынæн. Мæнæ дæ чи нал хъæуы, 
уыцы цард нын куыд зынаргъ сыстад, уый дарынæн 
зæрдыл. 
Батыр (райста хъама). Гъей-джиди, дæуæн дæ хи- 
цауы ссар! 
Албег. Иæ хицау... Дæ хицау. 
Б ат ы р. Чи? 
Албег. Иæ ном дæ разы хъамайы фистоныл. 
Б ат ы р (хъама иннæрдæм фæзылдта. Кæсы). «Хъæ- 
батыр Бердæн». Берд? Мæнæ ацы Берд?! Булкъон Берд? 
Цæлгæнæны рухс ахуыссыд æмæ кæрты ссыгъд. Л и з æ бады 
къæпхæнтыл æмæ ахуыр кæны тамако дымыныл. 
Асæго (æрбацыд кæртмæ, йе ’ккой голлаг). Иарæбын 
æллæх, уый бæрц фæцардтæн, фæлæ дзы ахæм æнаккæгтæ 
никуыма федтон! 
Лизæ (йæ тамако аппæрста). Дада, ныр дын уыцы 
хуызæнæй быдырмæ’æнæ цæугæ нæ вæййы, æви? 
Асæго. Хъæд куы судза, уæд ма иугай тихалджыты 
мæт чи кæны, гыгы? Уæуу, мæнæ замана! Æнхъæлдæн дын 
бынтондæр ныххæррæгъ • дæн, мæ хур. Тъæпæнхъæума* 
дын куы нæ алидзин... 
Лизæ. Ма тæрс, дада, адзæбæх та уыдзынæ. 
203 

Асæго. Мæхи мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ мын ды" ць! 
фæуыдзынæ, лы? 
Л и з æ. Чысыл хæдзары æрæнцай, исты хос ск«тн. 
Асæго. Нæ-æ, мæ хур, мæ карæнæй йæ бызычъитæн 
хос ничиуал фæкæны. 
А л б е г æмæ Б а т ы р рацыдысты кæртмæ. 
Л и зæ. Цы та æрбахастап? 
А с æ г о. Нæ «уазджытæн» куыдзы багатæ. Сæ инæ- 
ларæн сæ ахæлар кæной хæрæджы тъæигтпмæ. (Амоны 
голлагмæ.) 
Л и з æ. Тсс, дада! (Голлаг сарамæ ахаста.) 
Албег. Тобæ зæгъ, тобæ зæгъ, Асæго. Уанцон нæу. 
Де ’зæртæ хорз. (Яæ къух æм бадаргъ кодта.) 
Асæго. Дæ къух æндæр искæмæ ратт. Мæнæ дæ 
хæрзконд æрдхордмæ. Æз холыхор нæ дæн. Гыгы, марадз- 
ма кæрт амæрз стыр уисойæ—цыдæр бырæгътæй байдзаг. 
Батыр. Бахатыр кæп, Асæго... Уæд дæ хæдзар цæ- 
уылнæ рамæрзыс? 
А с æ г о. Уый та цы хоныс? Дæу куы фæрсын æз? 
Б а т ы р. Нпцы. 
А с æ г о, Нæ, нæ, иугæр дæ ныхас дæ хъуырмæ ссы- 
ди, уæд æй мауал иыхъуыр. 
Рацыд Л и з æ. 
Б атыр. Уæдæ ныббар... Кæддæр, дам, иу лæг йæ хæ- 
рæфыртимæ уацары бахаудта. Чызг бауарзта йæ фыдгул- 
тæй кæйдæр. Лæг ахæм худинаг йæ сæрмæ не ’рхаста æмæ 
пыи йæхи къухтæй сыскъуыдта йæ цард. 
А л б е г. Батыр! 
А с æ г о. Цы, дам, цы?! У-у, куыдзы тугæй æхсад. Фн- 
диссаг дæр æмæ маринаг дæр уæхуыдтæг куы стут, сæ зæ- 
вæттæ сын сымах куы сдæрут, уæд мын куыд худинаг кæ- 
нут мæ мæгуыр сидзæры? Цæй тыххæй? 
В е б е р (æрбацыд уынгæй). О-о, уазджытæ? Æгас цæ- 
ут, господа. Табуафси, табуафси, уæ ныхас кæнут. Æз та... 
204 

Лнзхен, æнхъæлмæ дæм кæсын. Нæ дæ ферох? 
Л и з æ. Ныртæккæ фæцæуын. 
Вебер бацыц йæ уатмæ. 
Б а т ы р. Цæй, исты \;а зæгъыс, Асæго? (Лизæйæн.) 
Цу, цу, дæумæ æпхъæлмæ кæсы. (Фæраст.) 
Л и з æ. Фæлæуу! (Бацыд æм, йе ’хсæрварс ын ныц- 
цавта, стсвй сабыргай асинтыл араст.) 
Б а т ы р (ныууынæргъыдта). О, ма кæнут! 
Курт (уынгæй). Кæдæм? Уырдæм цæуæн иæй! Фæ- 
стæмæ! Фæстæмæ, зæгъын, фыддæр дын уыдзæн! 
Фарпзæт. Цы фыддæр ма баййафдзæи мæ сæр? 
Бауадз мæ, гормом, амæлдзæн рынчын сывæллон. Куыд нæ 
мæм ракæсыс, Асæто, мæнæ дæ дуармæ куыдзы ниуд куы 
кæнын? Цæуылнæ мыл кæут, хорз адæм, кæуыны сау бои 
мыл куы скодта? Охх, цы кæнон, цы кæнон... 
Л и з æ фæстæмæ фездæхт. 
Асæго. Уаих фæуат, адæймæгтæ куы стут?! Зæгъут 
уыцы хъалагъурæн... Баргъæвст сывæллои. 
Батыр (дуар байгом кодта). Хъахъхъæнæг! Рауадз 
æй! 
Ф а р и з æ т (æроацыд, йæ къухы сывæллон). Каем ис 
уæ хицау? 
В е б е р (фæзынд тыргъы). Цы хабар у? 
Ф а р и з æ т (сывæллон æм дары). Ацы сидзæр — дæ 
мад, дæ фыды уазæг! Йæ ыыййарджыты йын бабын код-. 
тон уæ адæм... Æназымæй, хуыцауы рæстæй... Фæлæ ма 
мын нæхæдæг уæддæр кæд фервæзид. Бауадзут нæ нæ 
хæлд хæдзармæ... Хуыцауы хатырæй! 
Вебер. Мæ бон нæу афмцерты уынгмæ раппарын. 
Ф а р изæт (йæ зонгуытыл æрхаудта). Курын дæ... 
Æркæс-ма йæм — йæ туджы мæцы. (Æркаст сывæллон- 
мæ.) Дæдæдæй! Бынтондæр бацъæх и! Мæ хæдзар куыд 
фсхæлд! Батырбег, гормон, мæ хъæбысы дæ бирæ куы фæ- 
205 

дардтон! Нæ лæппуимæ иу дзидзи куы; дадтай — бахиз ын 
фыдбылызæй йе ’нахъом сабийы! 
Б а т ы р йæ сæр æруагъта. 
Асæго. О, мæнæ замана... Куыд æм кæсут, гормæт- 
тæ? Дур куы аскъуынид уый тæригъæдæй! Дæ хорзæхæй, 
Фаризæт, рацу мидæмæ. Мæнæ уал чызгимæ цæрдзыстут. 
Рахиз, дæ рын бахæрон. 
В е б е р. Дæ хъуыддаг нæу, зæронд! 
Асæго. Гъе-ри-гъа! Мæ хæдзар дæр мæхи бар нал у? 
Албег. Асæго, Асæго, дæ хæдзары господин комен- 
дант кæй цæры, уый дæ рох фæци? 
Асæго. Нæ мæ ферох, нæ. Фæлæ дæуæй дæр ма фе- 
рох уæд, уæйгæнинаг хайуан, цæваг галæн йæ сыкъа сæттыГ 
Фаризæт. Бауадзут нæ! Иунæг сахат уæд та! Иæ 
фыды хæдзар’Ы уæддæр сиса йæ уд! 
Вебер. Хæсты заман се ’ппæт сæ фыды хæдзæртты 
нæ мæлынц. 
Ф а р и з æ т. Уæдæ йæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд 
фæуæд! Дæ хъæбулты фыдтæ бахæр! Азимаг фæу тыгъд 
быдыры астæу — сау сынтытæ дын дæ цæстытæ куыд къа- 
хой! 
Вебер. Цæй, æгъгъæд уаст’у! Адде сæ кæн, лейте- 
нант! 
Б а т ы р. Господин майор... 
Вебер (æрхызт кæртмæ). Æххæст кæн приказ! 
Б а т ы р не змæлы. 
Л и з æ. Æри-ма, фæкæсон дæм, Фари. 
Фаризæт. Нæ! Ма йæм æвнал дæ чъизи къухтæйГ 
Хъахбай! 
Иууылдæр фæхъус сты. Л и з æ йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзтя. 
А с æ г о ныджджих. 
В е б е р. Цы загътай, цы? (Дамбацамæ фæлæбурдта, 
фæлæ йын Батыр йæ къух ацахста.) Цы, дам, цы? (Ба~ 
206 

тырæн.) Куыд бауæндыдтæ мæ къухмæ бавналын? 
Б а т ы р. Зæронд ус куьг у! 
В е б е р. Æз никæй бауадздзынæн мæ чындзагæн ахæм 
ны\æ:тæ кæныя! 
Б а т ы р. Æмæ цы мæнг загъта?! Фыццаг—мæ чыи- 
дзаг, ныр — дæ чыыдзаг, стæй та... 
Вебер. Æгъгъæд! 
Б а т ы р. Ам ахæм митæ сæ номæй хонынц, стæй сæ 
нæ барыпц, майор. 
В е б е р. Уæдæ уæд дæ хъуыддаг хорз нæу, лейтеиант. 
Дæ^ та уæйгæнæг хонынц. 
Батыр. Уый та-иу мæ кæнгæ фыд булкъон Бердæн 
зæгъ! 
В е б е р. Ды фосы мыггаг дæ, лейтенант, æмæ дын 
булкъон куы нæ уаид... 
Бат-ыр. Дæ зæрдыл бадар уыцы ныхас, майор. 
В е б е р. Господин майор! 
Б а т ы р. Иу хатт ма дын æй зæгъын, майор! Æз сæ- 
рыстыр дæн! Ахæм æфхæрд никæмæн барын. Суанг ма нæ- 
хионтæн дæр. 
Вебер. Хъус-ма, «сæрыстыр». Дæ куыдзы бынат зон, 
кæннод дын ничиуал баххуыс кæндзæн! Ку-урт! Мæ дзау- 
мæттæ! (Курт радавта дзаумæттæ, Вебер сæ акодта æмæ 
■ацыд уынгмæ.) 
Б а т ы р. У-у, цъаммар! 
А л б е г (фæурæдта йæ). Фæлæуу, кæдæм! 
Асæго (Батырæн). Гъс уæууæй, гъе! Æз дын кæд- 
дæр домбай æнхъæл уыдтæн, ды та хуымæтæджы къуыдыр 
куыдз разы.ндтæ. Зон дæ бынат, зон! Цом, Фаризæт, цом. 
Ам адæм нал ис. Каеимæ ма дзы дзурыс?! (Ацыд Фари- 
зæтимæ.) 
Л и з æ. Батыр... Батырбег... (Бацыд цæлгæнæнмæ.) 
Б а т ы р. Ехх, мæнæ мæ къухтæ куыд сбастон, мæнæ... 
Циу ай?! «Дæ куыдзы бынат зон!» 
А л б е г. Уæдæ куыд æнхъæлдтай, сæрыстыр Батыр- 
бег? (Паузæйы фæстæ базарыд сабыргай.) «...Оххай-гъеу 
207 

не знаг нæ былмæ фæтæры, кадмæ бæлгæйæ, æгадæй мæ- 
лæм...» 
Б а т ы р. Цæй, æгъгъæд! 
Албег. О, æгъгъæд! Дæ сæрхъæн митæн! Сау бон 
скодта дæ райгуырæн зæххыл, хъæрзы, æххуысмæ дæм си- 
ды, ды та йыл бустæтæ кæныс! Дæ разы дын æфхæрынц 
нæ уæздан фыдæлты, марынц нæ урсдадали мадæлты, 
хынджылæг кæнынц нæ чызджытæй, нæ хотæй. Æрдз азæ- 
лы сæ дзыназынæй, ды та тæргæйттæ æмæ бустæтæ кæныс. 
Бафхæрдта йæ чидæр! Райгуырæн адджын у, лæппу, ный- 
йарæг мадау. Мадæн та æнæ баргæ нæй, æнаххосæй дæ 
куы æфхæра, уæддæр. Куыд систай дæ къух дæ мадмæ? 
Б а т ы р. Мæ маст... 
Албег. Ныууадз! Дæ маст дæ бакуырм кодта, дæ 
зонд фæдзæгъæл æмæ сæрсæфæнмæ лæгæрдые! Хорз фæ- 
уæд! Цы æрцыди, уый æрцыд, ныр дæ фидæны кой бакæн, 
цы амал ма ис, уымæй. 
Б а т ы р. Цæй фидæн ма мын ис? Саст дурыны дон 
иал алæсдзынæ. Ныггæлиртæ мæ цард. Æгæр аныгъуылд- 
тæн цъымарайы, Албег. 
Албег. Уый раст у! Фæлæ дзы бынтон баззайын та 
ноджы фыддæр у. Сбыр! 
Б а т ы р. Кæдæм? Кæмæ?! 
Албег. Адæммæ! Рæдыд ныббарын нæ фыдæлтæй 
баззад, чи йæ ’мбара, уымæн. Æрмæст лæгмарæн нæ! 
Сраст кæн дæ рæдыд, цалынмæ де ’фсымæрты тугæй дæ 
къухтæ нæ самæстлн, уæд:пæ. 
Б а т ы р . Байрæджы. Мæ фæндæгтæ æхгæд сты алыр- 
дæм дæр. Размæ цæуон, фæстæмæ — уæддæр мæлæт! 
Албег. Мæлын дæр зонын хъæуы, лæппу! Æгадæй 
мард — куыдзы мард! Ных^ дæ тугæй дæ худинаг æмæ 
амæл! Лæгау! Лæугæйæ! Йæ цыппæртыл чи быра, уымæн 
иæ сæрыл тутæ фæкæнынц. (Бсщыд аууонмæ æ.мæ аквæй 
йæ цæст дары Батырмæ.) 
Б а т ы р (асинтыл æрбадт, йæ сæр йæ риуыл æрхауд- 
тп. Паузæ). Гъей-джиди, æвæсмонай ма иунæг бон чи ацæ- 
208 

ры! Цытæ бакодтон ай?! Æрра барæгау зындоны цады ба- 
ленк кодтон æмæ дзы кæуылты рахизон, уый куы нал зо- 
нын, дада! Дада... Хорз дын фæци дæ фырт. Дæ ном дæр 
ма дын æлгъыстаг фæкодтон адæмæн. Дæ марджытимæ... 
(Райхъуыст Лизæйы цæгъдын.) Уъщы зæрдæхалæн цагъд 
та ногæй... Цæуыл кæуыс, Лизавет, ды та? Цæуыл у дæ 
фæндыры хъарæг? Æби пæ уарзондзинад кæй ныгæныс, 
ууыл?! (Дзуры цагъдмæ гæсгæ.) «Кæй чызг мыл скæндзæн 
зæрдæхалæн хъарæг, Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх...» 
Никæй! Никæй! Бирæгъы мард хъыг никæмæн вæййы! 
Адæтты бæсты... (Хъама фелвæста, аджих.) Фæлæ дæм 
куыд бацæуон ахæм номимæ, дада? Нæ-æ, Берд! Уæдæ 
уæд афтæ нæ, дæ бæрзонддзинад! Кæд ингæнмæ, уæд иу- 
нæгæй нæ! (Ацыд.) 
А л б е г. Æнхъæлдæн, цыдæртæ æмбарын байдыдта. 
Уæдæ уæд бынтон сæфт нæма дæ, лæппу. (Хъусы цагъд- 
мæ.) Фæцæуын, Лизæ, фæцæуын. (Цæлгæнæнмæ фæраст, 
фæлæ Асæгойы æрбацæйцæугæ ауыдта æмæ йæхи бааууон 
кодта. Цæлгæнæны ссыгъд рухс.) 
Л изæ (иунæгæй). «Хъахбай»... Цæй тыххæй, Фаризæт? 
Æрбацыд А с æ г о. 
А с æ г о. Цытæ сты адæттæ?! Дæуæй зæгъын! Цы код- 
там, цы бæллæх ныл æрцыд? Цæмæн мын уæндынц ахæм 
фидис адæм? Цы бар дæм дарынц уыцы джауыртæ? Цæ- 
мæ дæ хоны йæ чындзаг? Цæмæн цæуыс йæ уатмæ? Ницы 
дзурыс, нæ! Уæдæ уæд, æвæццæгæн, раст сты адæмы ны- 
хæстæ... Зæгъ исты, гыгы, кæннод, зæххардыстæн, дæу дæр 
марын æмæ мæхи дæр! 
Лизæ. Нæу мæ 1бон, дада! Ницы дын зæгъдзынæн! 
Фæ-тæ йæ зо.н — сыгъдæг у мæ цæсгом! 
Асæго. Ницы мын зæгъдзынæ?! Æмбарын! Дæ фы- 
ды цъаммар туг фæуæлахиз.дæ зондыл! 
Лизæ. Нæ! Нæ! Де ’взаг та йæ куыд скарста/дада? 
А с æ го. Ме ’взаг циу, алырдыгæй йæ цъиутау куы уа- 
209 

,сынц! Гъе >æууæп, Лсæго, гъг! Хъулон уарзт кæй кодта:\ 
уый дын дæ сæр куы ракодта зæрондæй! 
Л и з æ. О тæхуды! Фæлтау мæ амар дæхи къухтæГ*, 
дада! 
Асæго. Бæргæ! Бæргæ уыдтæ къæбутæй маринаг! 
Фæлæ ныр, æлгъыст фæу, æлгъыст дæ цард-цæрæнбонты! 
Фесæф мæ хæдзарæй! 
Л и з æ. Дада! 
Асæго. Фæдис, хорз адæм! Æхсинæг æнхъæл сау ха- 
лон фæхъомыл кодтон, æмæ мын мæнæ мæ цæстытæ скъах- 
та! 
Албег (æрбацыд). Дзæгъæлы йæ æфхæрыс, Асæго! 
Асæго. Уый дæ бинонты уынаффæ нæу. Æви ды та 
йæ хъахъхъæнæг куыдз дæ? 
А л б е г. Æз уый мæ сæрмæ хæссын. 
Асæго. Ды дæ сæрмæ бирæ цыдæртæ хæссыс, фæлæ 
æз... 
Албег. Бахъуаджы сахат лæг йе знагæн дæр ба- 
хъырны! 
А сæ го. Гъемæ ды дæ хурхыуадындзтæ дæр аскъуыи, 
фæлæ дын а хæдзары хъырнæг нæй, куыдзы тугæй æхсад, 
æмæ фесæф ардыгæй! Кæннод дын, хуыцауардыстæн, далæ 
уыцы фæрæтæй дæ сæры кæхц фадын! 
А л б е г. Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Асæго, масты дзæ- 
къут ма у. Кæд ма исты æмбарыс... 
Асæго. Æй, æз иы æмбарыи, уый бакæнын мæ бом 
куы уаид, бæргæ, фæлæ уæ амонд ба^æрут. Æмбыд къо- 
дахау— нал фæйнæгæн дæн, нал сугæн, чи загъта... 
Албег. Асæго! Уавæр куыд амон-ы, хатт афтæ кæнын 
хъæуы. 
Асаего. Гъери-гъа! Дæу куыд фæнды, афтæ кæн! Мæн 
дæ уынаффæ нæ хъæуы! 
А л б е г. Дæу куыд фæнды — мæи дæр раст афтæ! 
А с æ г о. Мæн фæндиагæй уыл рыы бæргæ сыстид, 
рын! 
Албег. Хуыздæр арфæ мын ничи ракæнид. Лизавет 
210 

дæр раст ууыл архайы, æмæ йæ уадз. Саг фæрæтмæ æр- 
цыд... 
А с æ г о. Цавæр саг? Цавæр фæрæт? 
Албег. Саг — дæ сиахсаг, йæ фæрæт — дæ чызг. 
Уый мах уыиаффæ у. 
А с æ г о. Æмæ «сымах» чи стут? Æви мын мæ сидзæ- 
ры уæ муоы ссардтат? 
А л б е г. Кæртмæ ма дæ хъус фæдар, Лизæ. Мах? «Уа- 
зæгуарзаг кавказæгтæ». (Лизæ ацыд.) 
А с æ г о. Хъус-ма, хъус, кæд мæ ракъахын фæнд 
кæныс... Мæнмæ сусæггагæй ницы ис. 
Албег. Зонæм æй — де сæфт сæ кæй уыныс, уый. 
Мах нæ, фæлæ ма йæ суанг сæхуыдтæг дæр зонынц. Фæлæ 
дын Лизæйы хатыр кæнынц, æмæ спайда кæнæм уыцы «ха- 
тырæй». 
А с æ г о. Хуыцауардыстæн, Албег... ды кæцытæй дæ, 
ды?! Æз дын... 
Албег. Æз? Ацал-ауал азы дæ фарсмæ сыгъдæг 
цæсгомæй чи фæцард æмæ афтæмæй чи амæлдзæн, уыдо- 
нæй! 
Асæго. Иарæбынæллæх, æз дæр дын афтæ æнхъæл 
уыдтæн, бæргæ! Фæлæ... Хъæуыхицау, дам... Арвы æрха- 
уд мын æнцондæр уыдаид ууыл баууæндынæй... Хæйрæ- 
джьгтæ... Уæдæ, зæгъыс?! О, уæ рынтæ уын бахæрон. Фæ- 
лæ уыл, гормæттæ, нырмæ дзых нæ уыди, дзых? 
Албег. Тæрсгæ кодтам. Куы не сразы уай, хъуыд- 
даг куы фехалай, зæгъгæ. 
А с æ г о. Халгæ? О, фæллойаг уыди, уæллæй. Æры- 
хъус-ма, æрыхъус. Цæвиттон, æз дæ куыд хатыи, афтæ- 
мæй сфæнд кодтат ацы сырды?.. Фæлæ дзы мæ сидзæр 
фыдбылызы куы бахауа, Албег! 
А л б е г. Ма тæрс, Асæго. Алцыдæр нын хъуыдыгонд у. 
Асæго. Куыд нæ тæрсон, куыд? Ныридæгæн мæ ху- 
динаджы хъæр куы айхъуыст! 
Албег. Худинаг ахæм заман хи бамбæхсын у. Ам 
та... 
211 

Л с æ г о. Нæ, :.æ, кæ! Мае урс дидинæгыл мыи исгæп 
^гьлзл дзæмбытæ аидзæвой?! Сырдтæ куы сты адон! 
Ллбег. Нæ бауæнддзæн Бердæй. Уый та ацы чын- 
дзæхсæв гъæйтт, зæгъгæ, æгъдауыл аразы, цæмæй адæмы 
оаууæндын кæиа, немыц нæ бирæ кæй уарзынц, ууыл. 
Асæго. Æгъдау сæм нæй, æгъдау! Уымæн мæ нæ 
фæнды ацы хъуыддаг, Албег. Фæлæ... Сымах дæсныдæр 
стут. Дзæгъæлы йæ бафхæрдтон, уæдæ... Чызг! (Лизæ æр- 
бацыд.) Æрцу-ма мæ хъæбысмæ, гыгы. (Лизæ йæм йæхи 
раппæрста). Ныххатыр кæн... Адæймаг йæ фыр тыхстæй 
йæ мады зæнæгыл дæр нал баууæнддзæни. Фæлæ ныр фи- 
дар фæлæуу, дадайы .карк, сарæхс, дæ рынтæ бахæрои! 
Æз дæр дæ фарсмæ уыдзынæн. Ныфсæн зæронд къодах 
дæр æххуыс у_. 
А л б е г. Дæумæ æрбамииæвар кæндзысты, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы. Уæдæ, «æгъдау»! Æмæ сын æнцонтæй ма 
сразы уай, Асæго! 
Асæго. Куыннæ стæй? Сæ хъустæ багæмæл каенæнт 
æмæ рацæуæнт. Суазæг сæ кæндзыстæм. 
Албег. Бæгуыдæр! Л\ах уазæгуарзаг стæм. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫШАГ АРХАЙ7, 
Оркестры цагъды бæлвырд хъуысы скрипкæйы кæуын. Æвиппайды 
йæ фескъуыдта радиойы ныхас: «Байхъусут! Байхъусут! Гермайнаг 
æфсады къамандыгæнынад хъусын кæны: Вермахты афицер граф фон 
Вебер æмæ номдзыд Тæгиаты байзæддаг æрыгон æхсин Эльзæйы 
чындзæхсæвы кадæи хæстæгдæр хуыцаубоны уыдзæн иумæйаг 
бæрæгбом. Амондджын къай хоны бынæттон цæрджыты се ’ппæты 
дæр. Хъазтизæры райдайæн бæлвырддæр фехъусын кæндзысты йæ 
боны». Байгом æмбæрзæн. Уæллаг уаты В е б е р æмæ Б е р д. 
Б е р д. Сырхыты 37-æм æфсады фæндагыл алыг кæ- 
нынмæ сусæгæй цы дыууæ дивизийы арвыстам, уыдон дæ- 
рæнгонд æрцыдысты, бынатмæ дæр нæма фæхæццæ сты, 
212 

гфтæ. Цæмæй сæ базыдтой цымæ уырыс? (Псузгс.) Чп 
амардта инæлар фон Клебсы?! (Паузæ.) Чи хъусын кæпы 
ядæмæн советон информбюройы хабæрттæ? (Паузæ.) Чи у 
уыпы «уазæгуарзаг кав,казаг»? 
В е б е р. Бахатыр кæн, кънйаз, фæлæ мын исты нæ 
фæрæстмæ, зæгъгæ, уæд дын цымæ æхсызгон вæййы, афтæ 
мæм кæсы. 
Берд. Тынг æхсызгон, майор. Цалыимæ æз хæххои 
хъæутыл зылдтæн æмæ адæмимæ куыстон, уæдмæ та уæз- 
зау цæфтимæ дæр дæ хъуыддаг фæсыкк н. Ды сæ нæ ра- 
сапдтай, фæлæ дæ партизантæ сæхуыдтæг басайдтой æмæ 
дын дæ адæмы ныххафтой. Цы ма уа уымæй æхсызгондæр 
хабар! Иннæ ахæм дысон. Уæ фындзыбынæй аирвæзтысты 
(Ьараст большевиччы. Куыд сæ ауагъдæуыд, майор? Чи ба- 
м:ста йæ ныфс ахæм цъысыммæ? Кæм уыдысты уæ хæлиу- 
дзыхтæ? 
В е б е р. Уыдои аххос иæу, господин булкъон. Уыди 
ныл немыцаг афицеры дарæс, загъта пароль... 
Б е р д. Пароль? 
В е б е р. Стæй хъахъхъæнæгмæ хæрзæввахс бацыд 
æмæ йын хъама йæ риуы ныссагъта. 
Б е р д. Уыдæттæ дын чи радзырдта, майор? 
В е б е р. Дыккаг салдат. Уый дæр уæззау цæф у. 
Б е р д. Сахаты фæстæ уыцы цæф салдат æмæ слест- 
гæнæг Груберы мæнмæ! (Хъуыды кæнгæйæ ) Пароль... аф- 
тæ, афтæ... о! Каенæ уыцы «уазæгуарзаг кавказаг» йæхæ- 
лæг ис не ’хсæн, кæнæ йе ’ххуысгæнæг. Суанг ма нын нæ 
парольтæ дæр зоны. Уыдоны та фæзонынц комендантæй уæл- 
даи... (АджиХ’) Фæлæуу, фæлæуу... комендант?! Кæд нæ 
усгур исты срæдыд йæ уарзонæн, мыййаг? Æгæр дзураг 
вæййы, стæй уыцы чызг дæр æвиппайды æгæр «бауарзта» 
йæ курæджы. Афтæмæй та расай-басай, æмгъуыдтæ... Гос- 
подин майор! Чи ма зыдта уæззау цæфты æрвитыны ха- 
бар? 
В е б е р. Доктор Райф. 
213 

Бер д. Æндæр ма чи? Чи ма йæ фехъуыста? 
В е б е р. Чи зоны, фрейлейц Эльзæ, господин булкъон, 
фæлæ... 
Б е р д. Бузныг. (Йæхинымæр.) Афтæ-æ! Афтæ, мæ 
хойы гæбаз! Ау, цавæрдæр дзидзидай мæнæй ахъаза?! 
Нæ-æ, мæ дзывылдар, зæронд цъиуы цъæмæлтæй не ’рба- 
сайдзынæ. Чыидзæхсæв æвæстиатæй! Уый фæстæ ма дын 
уыдзæнис æртæ гæнæны: лидзын афæлварын, хи агæрах 
кæнын, кæнæ дæ мой<ы сынтæгмæ... Æмæ дзы кæцыйы 
равзарай, уымæ гæсгæ бар-æнæбары дæр рабæрæг уыдзы- 
сты де ’цæг хъуыдытæ. Тæрсын, дæ фыццаг æхсæв дæ 
царды фæстаг æхсæв куы разына, уымæй. 
Вебер. Уæдæ дарддæр куыд, господин булкъон? 
Б е р д. Мæнмæ гæсгæ уал — æппæты фыццаг чындзæх- 
сæв. 
Вебер. Хуыцаубонмæ йæ куы снысан кодтам. 
Б е р д. Æмæ... райсом цъг кæны? 
В е б е р. Райсом? О, фæлæ дæхæдæг куы, загътай, ца- 
лынмæ зæрондимæ баныхас кæнæм... 
Берд. Зæрондимæ бафидаудзыстæм тæккæ абон дæр. 
Вебер. Тæрсын, куы не сразы уа, уымæй. Ской дæр, 
дам, æй нæ уадзы. 
Берд. Раст зæгъын хъæуы, фыдзыкъуыр лæг у. Иу- 
гæр ныттæссармæ, уæд æй дыууадæс танкæй дæр нæ фен- 
къуысын кæндзынæ, фæлæ ницы кæны. Иу æмæ дыууæ 
ахæм зæронд бутъройы не ’ртаеын кодтам. 
Вебер. Уæддæр æй не ’мбарьш, уый ма дзы цалæм 
у?Иугæр чызг йæхæдæг сразы... 
Берд. Ам æндæр æгъдæуттæ ис, майор, æмæ йæ æф- 
соны фарст уæддæр бакæнæм, кæннод хъæлæбайæ куы 
байдзаг кæна, уæд адæм хæрзаг ма зæгъой, тыхгæнджытæ 
стæм. Цом. 
В е б е р. Ныртæккæ? 
Б е р д . Æвæстиатæй. 
Вебер. Дæ хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд æнæ мæн 
Б е р д. Нæ, нæ, æгъдау, уæд æгъдау. Æрмæст ныхас 
214 

кæндз’ынæн æз. Ды та усгурæн куыд æмбæлы, афтæ æнæ- 
дзургæйæ лæудзынæ дуаргæрон. Табуафси. 
Ацыдысты. Фæзынд Л и з æ, йæ къухты тæбæгъ нозт æмæ хэери- 
нæгтимæ. Афицерты ауынгæйæ, йæхи бааууон кодта, стæй фæмидæг 
В е б е р ы уатмæ. Б е р д бахоста цæлгæнæны дуар. 
Асæго (уатæй). Мидæмæ! 
г 
I 
Афицертæ бацæуынц. 
Б е р д. Æнæниз у, Асæго. (Æрбадт.) 
А с æ г о. Дзæбæхæй бацæр! Кæцы дæ, кæ? Цæстæй 
фæцудыдтон æмæ... 
Б е р д. Берд бæргæ дæн. Куыд у дæ цард? 
Асæго. Тъæпп хауыи. Уæ дзæбæхдзииæдтæй. 
Берд. Кæд нын не ’рбацыдæн аккаг аргъ скæнай, 
уæд дын нæ дзæбæхдзинæдтæй ахъаззаг хай уыдзæн, Асæ- 
го, адæмæн æмбисоиды хай. 
А с æ г о. Хъусын уæм. 
Б е рд . Минæвæрттæ стæм. Стыр, кадджын æмæ хъæз- 
дыг мыггагæй. Сæ бынтæн ныккæнæнтæ нæй æмæ сын æх- 
синæи агурынц мæ хойы. 
Асæго. Зæххардыстæн, ницы дын æмбарын. Раст 
мæм цъша æндæр æвзагыл дзурыс. Бынтæ, мулчытæ... 
стæй дæ «хо» кæй хоныс? 
Б е р д. Лизаветæй зæгъын.* Йæ курæг та у мæнæ дæ 
уазæг. Уæздан тугæй, алцæмæй æххæст. 
Асæго. Сæиттæ^ цæгъдыс, Берд? Æви уый куырмæ- 
джыты хъазт кæй у, уый зонын æнхъæл мын нæ дæ? Куыд 
мын дæттын кæныс мæ сывæллоны уа-а-ар-тæ цыдæр æн- 
дæрбæстагæн? Йе нын не ’взаг куы нæ æмбарынц, йе не 
’гъдау, чи загъта. 
Б е р д. Базондзысты сæ. Ам цæрдзæн дæ фарсмæ. 
Цæй, æргом дзыряы къæм нæй, фæзæгъынц. Сæ уынаффæ 
215 

конд у, æмæ сæ мауал знæт кæн. Ахæм хæстæг нын æр- 
давгæ нæу, Асæго. 
А с æ г о. Ома куыд «конд у» сæ уынаффæ? 
Б е р д. Куыд вæййы, афтæ. Суанг ма чындзæхсæвы 
бон дæр снысан кодтой, æмæ йын аивæн нал ис. 
А с æ г о. Уый та куыд? Мæ сæрты ахызти? У-у, налат, 
налат! Æниу мæ уынаффæмæ искуы байхъуыста! Хивæн- 
ды къуыбылой! Стæй ныл рагæй дæр былысчъилтæ кодта. 
Иæ фыдау нæ «сæмпæрчъитæ» хуыдта... Гъе уæууæй, мæ 
зæронд сæр мын куыд фæхудинаг кодта! Фæлæ нæ! Хуы- 
цауардыстæн, нæ! 
Б е р д. Ма кæн, Асæго, цæмæй худинаг ма æруадзæм, 
уый тыххæй афтæ баныхас кæнæм... 
Асæго. Нæ, нæ, нæ! Æз иуырдæм дæр нæ ныхас 
кæнын æмæ иннæрдæм дæр. Ацы хъуыддаг... 
Б е р д. Ацы хъуыддаджы мæнмæ дæр хауы нъгхасы 
бар æмæ йæ афтæ алыг колтон æз. 
А с æ г о. Зæххардыстæн... 
Б е р д. Хъуыддаг хайыр уæд, Асæго. Арфæ уын кæнын 
уæ дыууæйæн дæр, граф. Цæй, уæдæ уал мах цæуæм, Асæ- 
го. Ауынаффæ кæнæм, куыд луыздæр фенæм нæ уазджы- 
ты райсом. 
Асæго. Райсом? 
Берд. Æнæмæнг. Ахæм рæстæг йæ дардмæ æмгъуыд 
ницы у. Æнкъард нал, Асæго, æнкъард нал, дæ хъул сах 
абадт. 
Асæго. Уæдæ, уæдæ, мæ бонæй уон, хур æркаст æмæ 
мæныл. 
Афицертæ рацыдысты кæртмæ. Цæлгæнæны рухс ахуыссыд. 
Берд (кæрты). Хъæуыхицауæн зæгъ, æмæ дзæбæх ба- 
цæттæ кæнут. Чи зоны, инæлар нæм йæхæдæг дæр фæзы- 
на. Хъазты фæсивæдыл ирон дарæс скæнут. О, фæдзурып 
хъæудзæн къамисæг æмæ корреспондеитмæ. Фæфылдæр 
кæнут хъахъхъæнджытæ хæдзары алыварс. Сæ цæст да- 
рæнт райсом ардæм, кæнæ ардыгæй чидæриддæр цæуа, 
216 

уыдонмæ. Æрмæст æнæсыбырттæй. Бамбæрстай мæ? 
В е б е р. Бамбæрстон, господин булкъон. 
Берд. О, хæдæгай, Фаризæт... Мæнæ уыцы зондцух 
зæронд ус æд сывæллои æмæ иннæ ахæмты тыххæй куыд 
баныхас кодтам, афтæ. Æрмæст тæккæ ахсæв. Кæннод 
нын сæ ниуынæй фехалдзысты иæ цин. Бахæс æй кæн дох- 
тыр Райфæн. Уæд алкæй дæр бауырндзæн. Стæй йæхæ- 
дæг дæр уадз ахуыр кæна чысылгай. 
В е б е р ахызт Б е р д ы фæдыл уынгмæ. Рухс ссыгъд уæллаг 
уаты. Л и з æ хъусы приемникмæ. 
Дикторы хъæлæс. «Газет «Панцер форан» куыд 
хъусын кæны, афтæмæй Владикавказы хъысмæт лыг у. 
Уыцы горæты байст бæлвырд фæзындзæи æппæт казказаг 
фронтыл дæр. Фюреры æнæбасæтгæ æфсæдтæ... (Лизæ 
здухы радио. Æрцахста Мæскуы.) «...Советон Информбю- 
ройæ. 19 ноябрæй фæстæмæ Сырх Æфсад æнтыстджынæи 
абырста размæ Сталинграды районы æмæ цыбыр рæстæг- 
мæ æртыхст знаджы дыууын дыууæ дивизийыл. Уыдони- 
мæ: фистæгцæуæг, танкджын, артиллерион æмæ æндæр 
алыхуызон æфсæддон хæйттæ, Мин фарастсæдæ цыппор 
дыккæгæм азы дыууын æртыккæгæм ноябры знаджы уыцы 
æфсæдтыл фидар æхгæд æрцыдысты къæппæджы дуæрт- 
тæ...» 
Æрбайхъуыст машинæйы уынæр æмæ адард. Л и з æ гæххæтт ам- 
бæхста йæ роны, приемник ахуыссын кодта æмæ дуары ’рдæм фæ- 
ци. Уыцы рæстæг В е б е р фæзынд кæрты, стæй асинтыл ссæуы. 
Л и з æ йын йæ къæхты хъæр айхъуыста, фæстæмæ фездæхт, пиа- 
нинойы цур абадт, цæгъдын райдыдта. 
Вебер (бацыд уатмæ. Хъазгæйæ). А-гъа, бахаудтай 
дзы, мæ бæлон?! 
Л изæ. Уæуу! Фæтæрсын мæ кодтай, Пауль! 
В е б е р. Ам цы ми кæныс иунæгæй? 
Л и з æ. Слест? Иыридæгæн? Табуафси. (Раст алæу- 
уыд.) Господин майор (амоны графинмæ). Нæ чындзæх- 
217 

сæвмæ дын æрбахастон мæхи конд æлутон! Бахатыр кæн, 
æнæ бафæрсгæйæ кæй цагътон, уый. 
Вебер. Иу хатыр дæр нæ! Иунæг дæхи цæмæн ир- 
хæфсыс? Æз та? Тæригъæд нæ дæн? Гъе уый тыххæи иу 
пъа! 
Л и з æ. Пауль... Дзырд мын куы радтай. 
Вебер. Уæддæр райсом нæ чындзæхсæв куы уы- 
дзæн! 
Л и з æ. Куыд райсом? Цæмæн? Уæвгæ... Æмæ дада 
та? Ау, сразы ис? 
В е б е р. О, уый тыххæй æнæмæт у, мæ зынаргъ. Ныр- 
тæккæ йемæ баныхас кодтам. Алцыдæр уыдзæнис, куыд 
хъæуы, афтæ. Уый фæстæ мын дæттынц æиæхъæн мæй 
æмæ цæуæм чындздзон балцы. Фæзилдзыстæм æгас ду- 
нейыл, стæй ам, нæхи Кавказы, аскъæрдзыстæм цæхæр- 
калгæ немыцаг галуан, æмæ дзы графиня Луиза фон Ве- 
бер рæвдаудзæнис мæн... 
Л у и з æ. Инæлар Пауль фон Веберы. 
Вебер. Инæлар? 
Л и з æ. Къаддæр мой нæ кæнын. (Рауагъта нозт, раб- 
та йæм нуазæн.) Цæй, мæ фæндиаг у, мæ инæлар! 
Вебер. Бузныг, мæ зынаргъ. Æнæниз у, мæ дзæбæх 
1рафиня! 
Л и з æ пианинойы цур æрбадт æмæ цæгъды. Фæзынд Р а й (Ь, 
исдуг дуары къæсæрæй хъусы, стæй бацыд æввахсдæр. Кæрæдзийæв 
салам радтой æнæдзургæйæ. 
Лизæ (цæгъдгæ-цæгъдын). Цæуыл хъуыды кæныс, 
господин дохтыр? 
Р а й ф. Мæ уарзон сонатæ. Гений Бетховен. Иæ му- 
зыкæ хуры тынау ныррухс кæны адæймаджы зæрдæ. Мæ 
цæстытыл ауад мæ райгуырæн Бавари... Ме ’рыгон бонтæ.. 
Хъæд... суадон, дидинджытæ... 
В е б е р. Зæлдагдзыкку феятæ. 
Цагъд фескъуыд. 
218 

Р а й ф. Фæлæ аскъуыд музыкæ æмæ фæтар сты мæ 
фынтæ. Бузныг, фрейлейн. Никуы мæ бауырныдтаид, хо- 
хаг чызг афтæ цæгъды, уый. Гм... хъæддæгтæ, дам, сты 
æмæ, дам, сын мах хæссæм культурæ. Халæм номдзыд 
адæмты цыртытæ! Моцарт æмæ Чайковскийы æнæмæлгæ 
уацмыстæ кæм цæгъдынц, уыцы консерваторитæ! Судзæм 
театртæ, университеттæ. Марæм ахуыргæндты, фысджыты... 
Мах хæссæм культурæ! Ха! 
Вебер. Æрра фæдæ, Эмиль? 
Р а й ф. Нæма. Фæлæ тæрсын! О, булкъон мæ æрбар- 
выста дæумæ, цавæрдæр бардзырдмæ. 
В е б ер. А-а, хæрз æицон хъуыддаг: ахсæв дæ иу цал- 
дæр лæджы, мæнæ фрейлейн Эльзæйы æмбæстæгтæй, фæ- 
хæнцæ кæнын хъæудзæн сæ ног цæрæн бынатмæ. (Теле- 
фоны дзæнгæрæг. Систа хæтæл.) Майор Вебер. Фæцæуын, 
господин булкъон. (Æрæвæрдта хæтæл.) Хатыр. (Ацыд.) 
Лизæ (Райфæн). Господин дохтыр, æнхъæлдæн, му- 
зыкæ бирæ уарзыс? 
Р а й ф. О, ай-гьай, фрейлейн. 
Л и з æ. Уæдæ нæм арæхдæр цæуылнæ æрбауайыс? 
Райф. Хъыгаг у, фæлæ мæ рæстæг нæ амоны. 
Лизæ. Мæнмæ та афтæ фæкаст, цыма хæдзары æф- 
син дæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
Р а й ф. Мæ хæлар афтæ зæгъы, хуыздæр æфсинмæ, 
дам, никуы бæллыдтæн. 
Л и з æ. Дæ хæл^р... Æмæ рагæй зонгæ стут дæ хæ- 
ларимæ? 
Р а й ф. Авд азы размæ иумæ ахуыр .кодтам. 
Лизæ. Раджы уыди уый. Æгæр æргом дæ йемæ. 
Р а й ф. . Нæ дæ æмбарын, цы зæгъынмæ хъавыс? 
Ли-зæ. Дæ хъуыдытæ нæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
Р а й ф. Бахатыр кæн, фрейлейн, фæлæ мын уый тых- 
хæй хъуамæ загътаид йæхæдæг. 
Л и з æ. Уый загъта. Æрмæст дæуæн нæ. (Стъолы 
яагъзæй систа гæххæтт æмæ йæ Райфмæ радта.) 
Райф (бакаст гæххæтт). Гестапомæ. Уый къухфыст 
219 

у бæлвырд. Пауль баззад Паулæй... Нæ ныууагъта йæ ми- 
тæ. (Фæстæмæ радта гæххæтт.) Бузныг, фргйлейн. 
Л н з æ (гæххæтт æвæры йæ бынаты). Куыд уыныс, 
афтæмæй дæм, господин лейтенант, æвзæр зæрдæ нæ да- 
рын, кæц мæм дæхæдæг иуыл хорз цæстæн нæ кæсыс, 
уæддæр. 
Р а й ф. О, фæлæ цæй тыххæй? Хорзæй дын куы ни- 
цы фæдæн? 
Л и з æ. Де ’гъдауы тыххæй. 
Райф. Ды... Мæнмæ дæр иу чызг æнхъæлмæ каст, 
бæргæ... Дæу хуызæн у цæмæйдæр... Мæнæ йæ къам. (Дæт- 
ты йæм къам.) 
Л изæ (къаммæ кæсы). Рæсугъд у. (Дæтты йæ фæстæ- 
мæ.) 
Р а й ф. Æмæ дæуау тæригъæдгæнаг. (Аскъуыбта 
къам.) 
Л и з æ. Цæмæн æй аскъуыдтай? 
Р а й ф. Мæ балц фæци, фрейлейн. Гестапо... уый у 
кæрэп. 
Л и з æ. Ис ма дын иу фадат. ’ 
Р а й ф. Цавæр фадат? Нæ, нæ сæ зоныс ды. 
Л и з æ. Комендаиты бардзырдмæ гæсгæ ахсæв ацæу- 
дзынæ балцы. Дæ бон уаид æмæ сæм мауал раздæхай. 
Р а йф. Уый гæнæн нæй. Æз афицер дæн. 
Лизæ. Стæй дохтыр, господин лейтенант. Æмæ дæ 
бон нæу ахсæв æнаххос адæмы туг ныккалын. 
Р а й ф. Цавæр адæмы? 
Л и з æ. Ме ’мбæстæгтæн уьшы «ног цæрæибынат» цы 
амоны, уый зоныс? 
Райф. Ау?! 
Л изæ. О, дохтыр, о. Хъуамæ сæ фæндагыл... фехсат. 
Р а й ф. О хуьщау! 
Л и з æ. Ау, куыд хъуамæ æрцæуа ахæм хъæддаг ми?! 
Р а й ф. 0,^фæлæ... Цы мæ бон у мæнæн? 
Л и з æ. Ды нæ бауа1дздзынæ цæф уацайрæгты, зæ- 
ронд устыты æмæ æнахъом сабиты ныццæгъдын! 
220 

Райф. Æгæр бирæ мæ домыс... 
Л и з æ. Домгæ нæ, кургæ. 
Р а й ф (паузæйы фæстæ). Æмбарын... Фæлæ ды.., 
Куыд мыл баууæндыдтæ? 
Л н з æ. Мæнмæ гæсгæ, ды цæсгомджын адæймаг дæ. 
Р а й ф. Цæмæй сын у мæ бон баххуыс кæнын? 
Лизæ. Хæрз чысыл хъуыддагæй, акæндзынæ сæ æн- 
дæр фæндагыл. Куыд æмæ кæдæм — уый дын зæгъдзæнис 
иу мæ хæстæг. Уый дæр уыцы æнамонд адæмимæ ис узез- 
зау цæфæй... Гм... Минæ йыл фехæлд. 
Р а й ф. Дæ хæстæг? Ахæм уавæры? Ау, æмæ майо- 
рæн цæуылнæ зæгъыс? 
Л и з æ. Цыма йæ нæ зоныс! Ал.кæуыл дæр гуырысхо 
кæны. Куы йæ базона, уæд та йæ кæнæ комиссар схон- 
дзæн, кæнæ партизан. Нæ, нæ! 
Райф. Цæй, хорз. Зæгъæм, ацыдыстæм æндæр фæк- 
дагыл. Дарддæр та? 
Л и з æ. Æнхъæлмæ уæм кæсдзысты. 
Райф. Чи? 
Л и з æ. Адæм. 
Р а й ф (паузæйы фæстæ). Ахæм хъуыддаг... Æз хъу*1- 
мæ ахъуыды кæнон... 
Л и з æ. Табуафси. Уæвгæ ма дын иу гæнæн дæр ис. 
Ауæй мæ кæн. 
Р а й ф. Æфхæргæ мæ кæныс, фрейлейн. Æз афтæ ни- 
куы бакæндзынæн. Иу фарста. Цы дын ис иумæйагæй Пау 
лимæ? Чи дæ? Кæй тыххæй хъуамæ рацæуон гадзрахатæи 
Рейхыл? 
Лизæ. Ау, æмæ дын дæ кæддæры хæлармæ цы зæр- 
дæ дарын, ууыл гуырысхо кæныс? 
Р а й ф. О, фрейлейн. Æрмæстдæр Веберы сурæты чп 
бамбæхст æмæ йæхицæн уæларвон æнхъæл чи у, ахæм 
кæфхъуындар ахъуыды кодтаид, а заххыл мæ бон алцыдæр 
у, зæгъгæ. 
Л и з æ. Раст зæгъыс, дохтыр. Фæлæ хатгай ахæмты 
сæ хъуыдытæ фæсайынц. 
221 

Р а й ф. Хуыцау дæ фыдбылызæй бахизæд! Ды... Хорз 
адæймаг дæ, фрейлейн. Æз та, æвæццæгæн, æвзæр сал- 
дат... Сæххæст дын кæндзынæн дæ курдиат. Хорзæй баз- 
зай. (Тагъд-тагъд ацыд.) 
Лизæ (иунæгæй). Æнхъæлдæн мæ бамбæрста. Тагъд 
Албегмæ. 
Бацыд дыккаг уатмæ. Кæрты фæзынд Б а т ы р. 
Батыр. Уæдæ чыидзæхсæв! Ацал-ауал азы кæмæ 
фæбæллыдтæн... Мæ фынты кæй уыдтон, уыцы чындзæх- 
сæв. Æмæ .кæимæ?! Ау, куыд нæ йæ æмбарыс, Лизæ? Мæн 
та нæ уырныдта... Цæмæйдæрты ма мæхи сайдтон абоиы 
онг дæр. Уæдæ ныр куыд? Куыд, Батырбег? 
Асинтыл фæзынд Л и з æ. 
Лизæ! Ау, æцæг у райсомы хабар! 
Л и з æ. О, æмæ цы? 
Б а т ы р. Ма бакæн, Лизæ, рæдийыс! Курын дæ дæхи 
тыххæй, ма бакæн! 
Л и з æ. Кæнын! Æмæ мæ дæ фыдæх уæд! 
Б а т ы р. Фæлтау мæ дæхи къухæй амар! 
Лизæ. Мæ цæст дæр нæ фæныкъулин, бæргæ. Фæлæ 
æз кæй зыдтон, уыцы Батыр мæлæтæй никуы тарст, йæ 
кад ын зынаргъдæр уыдн... Ныр та? Быдыргъы! Гъемæ цæ- 
рæд уьшы кадимæ. Уый йын фыддæр уыдзæни! 
Б а т ы р. Уæ ма кæнут... Кæннод уæ дыууæйы дæр... 
Лизæ. • Мæн та цæй тыххæй, мæ зынаргъ лейтенант? 
Б а т ы р. Мæнæн уайдзæфтæ кодтай, дæхæдæг та... 
Л и з æ. Æз нæлгоймаг нæ дæн, хæстон — иннæ ахæм. 
Цы йæ бои у æлых сылгоймагæп уацары уæвгæйæ? Æр- 
мæстдæр коммæгæс уæвын уæлахизуæвджытæн. Афтгг 
уыдис кæддæриддæр, нæлгоймæгтæ-иу сæ райгуырæн бæ- 
стæ тыхгæнджытæн куы радтой, уæд. Зоныс æй дæхæдæг, 
истори иумæ ахуыр кодтам. 
Б а т ы р. Уыдæттæ фехъуыстон. 
Л и з æ. Æмæ сын ницы бамбæрстай? Уыййеддæмæ дæ 
222 

цыфыддæр знæгты не ’рбахуыдтаис дæ хъæумæ! 
Б а т ы р. Æз? 
Л и з æ. О, ды! Ды сын уыдтæ фæндагамонæг. Ды сæ 
’рбакодтай Гацырæй дæ маст исынмæ. Æ-æ, мæгуыр дæ 
бон... Цæй, дæхæдæг мын усгур ссардтай æмæ-иу райсом 
нæ чындзæхсæвмæ рацу. 
Бат’Ы р. Нæ уыдзæн уый! 
Лизæ. Иæ уыдаид уый, кæддæры Батырбег ма мып 
æгас куы уаид, уæд. Уæздан æмæ хъæбатыр чи уыди, иу 
цъусдуг æнæ адæм чи нæ фæрæзта æмæ се ’ппæт кæй уарз- 
той, мæ цардæй мын адджындæр чи уыди, уыцы хæлар- 
зæрдæ цæхæрцæст Батырбег! Мæхи Батыр! 
Б а т ы р._ Лизæ! 
Л и з æ. Фæлæ уый нал ис... Бакъуырма ис... бакуырм... 
Б а т ы р. Ис, Лизæ, ис! Райгуырд та ногæй! Фехъуыста 
æмбисонды зарæг, æгас дунейы æмбал кæмæн нæй, уыцы 
адджын хъæлæсæй. Райста дæ къухтæй æвдадзы хос æмæ 
райхъал йæ тарф фынæйæ. Ракаст та йæ цæстытæй... 
Л и з æ. Кæм ис уæдæ? 
Батыр. Дæ размæ! Уый дысон амардта немыцаг 
хъахъхъæнджыты æмæ ауагъта ахст адæмы. Уый цæттæ у 
бакæнынмæ, цыдæриддæр ын зæгъай, уый! 
Л и з æ. Уæдæ уæд ма раттæд райсом йæ амонд уд- 
хортæн! 
Б а т ы р. Йæ дзыккуГ.ы иунæг æрду дæр — нæ! йæ иу- 
нæг мидбылты бахудт, йæ цæстыхау, йæ ныхы кæрон 
дæр — нæ! Фæлтау!.. 
Асæго (цæлгæиæнæй). Гыгы! Цы фæдæ, цы? 
Л и з æ. Фæцæуын, дада. Батыр! 
Б а т ы р. Лизæ! 
Л и з æ. Ллбегимæ-%иу аиыхас кæн абон. Хъусыс? 
(Ацыд.) 
Б а т ы р. Хъусын! Хъусыи! Ныр алцыдæр хъусын!!! 
(Систа зæххы къуыбар.) Дæу хъæрзын дæр та хъусын; 
æмæ мæ цард дæ фæхъхъау фæуæд ногæй! 
Азгъордта уынгмæ. Л и з æ бацыд цæлгæнæнмæ. 
228 

Л и з æ. Дада, банызтай уыцы хос? 
А с æ г о. Цы ма йæ нуазон? Мæ цахъхъæнæй уыдæт- 
тæй ницыуал, мæ хур. Фæлæ Албег куыд æрæгмæ зыны? 
Л и з æ. Тс-с! Чидæр æрбацæуы. 
Цæхæрадонæй æрбахызт А л б е г, бацыд цæлгæнæнмæ. 
Л и з æ (ракаст кæртмæ, стæй фездæхт). Албег! Арфæ 
дын кæиын! Уæлахиз! Сталинграды! Кæс-ма! (Гæххæтт æм 
дæтты.) 
Албег. Тс-с! (Гæххæт кæсы.) Афтæ! Афтæ! Афтæ, 
хæйрæджыты амæттаг фæуат! Бæрзæйсæттæн цæф! Асæго, 
Лизæ! Райдыдтам, уæдæ... 
Асæго. Уæ иунæг кадджын хуыцау, афтæ йæ ауадз! 
Ацы удхорты сæрысæфт-ма мын фенын кæн уæлæуыл! 
А л б е г. Фендзынæ йæ! Фендзыиæ йæ тагъд! Æнæ- 
мæнг! 
Лизæ. Фендзыстæм, кæд ма райсом аирвæзæм, уæд. 
А с æ г о. Фæлæуу-ма, фæлæуу, Албег, афтæ куы загъ- 
тай, уый онг æй не ’руадздзыстæм, уæд адæттæ цы сты? 
А л б е г. Цы сты, уьий мæхæдæг дæр нæма æмбарын, 
Асæго. Йарæбын, цæиæн афтæ фæтагъд кодтой, цымæ? 
Ацы Берд, ацы Берд... Халонау йе уæны кæсы. Нæ хъуыд- 
дæгтæ нын сæмтъеры кодта. 
Л и з æ. Уæдæ пыр куыд? 
Албег. Иу цыбыр дзырдæй, чындзæхсæв аивæн нал 
ис. Æмæ ма кæд сарæхсæм, уæд чындз уыдон нæ ахæс- 
дзысты, фæлæ мах. Нæхионтæм фæхабар хъæуы тагъд. 
Фæлæ куыд? Мæхицæн гæнæн нал ис. Мæ фæдыл та бафт- 
дзысты, бæлвырд. 
А с æ г о. Кæдæм цæуын хъæуы? 
Албег. Куыройгæсмæ. 
Асæго. Мæхи уды бар ма Г;æ уадз. Æз æм базгъор- 
дзынæи. 
Л и з æ. Ахæм рынчынæй? Дæ хид куы кæлы, дада! 
Асæго. Гъей, гыгы, зæронд галæн йæ царм фидар- 
дæр у, фæзæгъынц. 
224 

А л б е г. Бузныг, Асæго. Уæдæ-иу ын зæгъ: нæ уазæ- 
гуарзаг фæсивæдмæ фæхабар кæнæд: «чындзхæссæг» сæ 
хонæм. Æрмæст фыццаг æмгъуыдмæ нал, фæлæ тæккæ 
райсом. Фæсхъæу нæм ададжы æнхъæлмæ кæсæнт. Æд 
«лæвæрттæ». 
А с æ г о. Дæхи загъдау, кондыл æй нымай. 
А л б е г. Ныббырсты нысан, зæгъ, куыд бадзырдтам, 
афтæ. 
А с æ г о. Хорз, мæ хуртæ, хорз. (Ацыд.) 
А л бе г. Аныхас кодтай дохтыримæ? 
Л и з æ. Сразы. 
А л б е г. Нæ нæ ауæй кæндзæн? 
Л и з æ. Æнхъæл нæ дæн. 
Ал б е г. Комиссары тыххæй та? 
Л и з æ. Загътон ын, мæ хæстæг у, зæгъгæ. 
А л б е г. Иттæг хорз. 
Л и з æ (æфсæрмдзастæй). Батыр... æрдæбон та ам 
уыд. 
А л б е г. Æмæ? 
Л из æ. Ахст адæмы уый ауагъта æцæг? 
Ал бег. Æцæг, мæ хур, æцæг. Фæлæ æгæр сонт митæ 
кæны æмæ нæ куы бахъыгдара, уымæй тынг тæрсын... 
Л и з æ. Æз дæр. Æмæ йын бафæдзæхстон æвæстиа- 
тæй, зæгъын, дæуæй уыимæ аныхас кæн. 
А л б е г. Гъемæ раст бакодтай. Æнхъæлдæн, йæ рæ- 
дыд бамбæрста, æмæ йæм фæкæсын хъæуы. Ныр хъус: 
куыддæр инæлар фæзына æмæ уазджытимæ фæйнæ бана- 
Г9Й, афтæ-иу цæгъдгæ. Хъæрæй, Кæй дын загътон, уыцы 
цагъд. Нæ бастдарæг , æввахс уыдзæни æмæ нæхионтæм 
ныббырсты нысан ратдзæн. 
Л и з æ. Тæрсын, Албег, тæрсын, мæ фæндыры тæнтæ 
æнæнхъæлæджы куы аокъуыной æмæ куы ныхъхъус уа 
æнустæм. • 
Албег. Нæ ныхъхъус уыдзæи, Лизæ! Æрмæст фидар 
фæлæуу æмæ-иу афоныл райдай, дарддæр дын нæхи авто- 
маттæ айсдзысты дæ цагъд. Мæн уырны, мæ хъæбул, уы- 
Чи у мæ туджджын? 
225 

дзæнис дын æцæг чындзæхсæв дæр. Райсоммæ та уал дын: 
мæнæ мæ чысыл лæвар. (Дæтты йæм дамбаца.) 
Рухс ахуыссыд. Райхъуыст фæндыры цагъд. Æмдзæгъд. Рухс ссыгъд. 
Уæллаг уаты фынгтæ æвæрд. Албег асинтыл æруад æмæ цæ- 
хæрадонмæ бацыд. Б е р д сыкъаимæ лæууы тыргъы æмæ дзуры» 
уынджы ’рдæм. 
Берд. Ныббарут мын... Мæ фыр цинæй мæ бон дзу- 
рын дæр нæу. Мæ цæстысыг сусæгæй ныхъуырын. Æмæ 
куыд нæ?! Сæрибарæй та уынын мæ хъизæмайраг райгуы- 
рæн бæстæ. Уынын сымах — иæ рæсугъд фæсивæд нæ фы- 
дæлты дарæсы. Систон та нæ рагон сыкъа фарны чын- 
дзæхсæвы! О не сфæлдисæг, уæдæ йæ амондджын фæкæн! 
Адæмæн æмбисондæн куыд баззайа! Канд дыууæ мыгга- 
джы нæ, фæлæ ма суанг дыууæ бæстæйы дæр кæрæдзнйы 
уарзгæйæ куыд фæцæрой. Немыцаг афицерæн ус курыны 
бар нæй алкæцы адæмæй. Фæлæ граф мæ хойы куы ва- 
цагуырдта, уæд ын хицауад арфæ дæр ма кодтой. Уымæн 
æмæ мах адæмы хонынц се ’мсæр, се ’мтуг æмæ сæ фæнды, 
цæмæй сæ хъæбултæ иешæ тугхæстæг кæной. Иугæйттæй 
нæ — минтæй. Уыдоны фæнды нæ номдзыд адæмæн, цы 
стыр амонд аккаг сты, ахæм амонд раттын. Ам хъуамæ уа 
хæдбар, сæрмагонд бæстæ, йæхи хæстон тыхтæ, йæхи хи- 
цауадимæ. Гъемæ уæдæ арфæйаг фæуæнт нæ чындзæхсæв, 
нæ фæндтæ. (Анызта йæ нуазæн.) Ныр уе ’ппæты салам 
дæр бирæ уæд. Ныббарут нын, нæ хъазтизæр кæй фæцы- 
быр кодтам, уый. Хæст. Фæндараст фæут. 
Цæхæрадонæй рацыдысты В е б е р бæрæгбоны дарæсы æмæ Л и з æ 
ирон къабайы. 
Вебер. Замманай къамтæ уыдзысты. Бафæдзæхстои 
сын, фондзыссæдз газеты мыи куыд æрбарвитой, афтæ. 
Л и з æ. Иттæг хорз, Пауль. 
А л б е г рацыд цæхæрадонæй физонджытимæ æмæ сæ ахаста В е- 
б е р ы уатмæ. Уынгæй æрбазгъордта К у р т. 
226 

Курт. Господин майор! Господин майор, æнамонд ха- 
бар. Дысон дохтыр Райф кæй акодта, уыдоны размæ ба- 
бадтысты партизантæ. Хъахъхъæнджыты ныццагътой, адæ- 
мы байстой. 
А л б е г тыргъмæ рацыд. Б е р д асинтыл кæртмæ æрхызт. 
В е б е р. Лейтенант та? 
К у р т. Раздæхт иунæгæй. 
В е б е р. Иунæгæй? 
К у р т. Раст афтæ, господин майор. 
Вебер. Æмæ йæхæдæг цæуылнæ æрбацыд хабар фе- 
*ъусын кæнынмæ? 
Б е р д. Раджы дын загътон, уыцы Райфмæ мауал кæс, 
зæгъгæ. Раттут æй Грубермæ æмæ ахицæн. 
К у р т. Байрæджы, господин булкъон. Дæс минуты 
размæ лейтенант Райф амардта... йæхи. 
Паузæ. Албег æрхызт асинтыл æмæ ацыд цæхæрадонмæ. 
В е б е р. Курт, цæугæ. 
Курт ацыд. 
Б е р д. Æнкъард нæ, майор. Уый аккаг нæу. Абон ныи 
бæрæгбон у, нæ фынгтæ — æвæрд. Цомут. 
Л и з æ. Афтæ куы загътат, бирæ уазджытæ нæм уы- 
.дзæни... 
Берд. Хъыгаг у, фæлæ уавæртæ аивтой, мæ зынаргъ. 
Ацу уал дæ уатмæ. Мах ма графимæ иу чыеыл хъуыддаг 
•фæхицæн кæнæм æмæ дæ феййафæм. (Лызæ ссыд уæллаг 
уатмæ.) Дæуæп дсгр ног хабар, граф. Господин хъæуыхи- 
цау! (Албег рацыд.) Цины бон цины хабæрттæй фидауы, 
^фæзæгъынц... Абон та нæ цуанæтты къухы иу партнзаи 
бафтыд æмæ нын бацамыдта, рагæй кæй агуырдтам, уы- 
цы сырды фæд. (Албегæн). Бахатыр кæн, «æмбал», фæлæ 
дæ уазджытæ адагмæ нæ сæмбæлдзысты абон. Куыройгæс 
сæм нал фæхæццæ, мæгуыр. Барастырмæ тагъд кодта бы- 
натагур дæуæн. 
А л б е г. Цытæ дзурЫс, дæ бæрзонддзинад? . 
227 

Б е р д. Уый мæм слестгæнæг Грубер дзырдта телефо- 
иæй æрдæбон. Басаст, дам, дæ куыройгæс йæ мæлæты раз- 
мæ. Йæ амидингæнæг ды кæй уыдтæ, ууыл. (Паузæ.) 
Фæлтæрдджын кусæг куы дæ, уæд ахæм бон зæронд Асæ- 
гойы куыд арвыстай, Албег? Æви нын бынтон куырм æм- 
хъæл дæ? 
Албег. Дæ бæрзонддзинад, æфхæргæ мæ кæныс. 
Б е р д. Уыцы хъуыды фæкодтон, кæй хуызæн дæ„ 
зæгъгæ. Фæлæ... (Р1æ худ ын фелвæста.) Мæнæ ацы дам- 
гъæ ме ’вдисæн. Дæ сæрыл мæ карды цæфæй баззад. 
Хъуыды ма йæ кæныс? 
Албег. Хуызæнæй хуызæнмæ, дам, лæг амардæуыд... 
Уæвгæ, чи зоны, искуы мæ федтаис. Куы уын загътон — 
паддзахы æфсады афицер уыдтæн. 
Б е р д. Хуымæтæджы писыр. 1919 азы та сырх пар- 
тизанты разагъды къамандир. 
А л б е г. Тæригъæд дын нæу, дæ бæрзонддзинад? Уæл- 
лæгъи... 
Берд. Биллæгъи, фæстæдæр та хъæусоветы сæрдар, 
стæй колхозы парторг... 
Албег. Ницы дын æмбарын, дæ бæрзонддзинад. 
Берд. Уый хыгъд дæ æз раджы бамбæрстон, «уазæ- 
гуарзаг кавказаг»! 
А л б е г дамбацамæ фæлæбурдта, фæлæ В е б е р фæраздæр. 
В е б е р. Æнцад! Дæ къухтæ! (Айста йын йæ дамбаца.) 
Б е р д. Афтæ, гъе. Ацы æхсæв хъæумæ цъиу дæр не 
’рбатæхдзæн, Албег. Ардыгæй дæр афтæ. Уæвгæ... (Ли- 
зæ кæдæм ацыд, уыцырдæм фæкаст.) Хуынд афицертæм 
мауал кæс, майор. Сæ бынæтты сты мæ бардзырдмæ гæс- 
гæ. Фæлтау дæ бинонты куьист кæн. Æрмæст æй дзæбæх 
хъахъхъæн, .кæннод тæрсын, куы дын атæха, уымæй. Цæу- 
гæ. Мах та иу чысыл аныхас кæнæм. 
В е б е р джихтæгæнгæ ацыд йæ уатмæ. 
Б е р д. Цæй, Албег, кæддæр мæ аирвæзтæ, фæлæ дæ 
ныр фехсдзынæн... 
228 

А л б е г. Зонын æй. 
Б е р д. Фæлæ ма дын фервæзæн дæр ис. 
Албег. Зонъш æй. «Басæтт дæ митыл, бацамон де 
’мбæлтты»... 
Б е р д. Нæ-æ. Ды афтæ нæ бакæндзынæ, уый æз дæр 
æмбарын. Фæлæ ис иунæг хъуыддаг, ауындзæнæй дæ чи 
бахизид, ахæм. Ды дæ коммунист, зæгъ адæмæн... 
Ал бег. «Немыцы ныхмæ кæй тох кодтои, уымæй фæ- 
рæдыдтæн, хæст амбылдтой, æрсабыр уæм...» Афтæ? 
Б е р д. Раст мæ бамбæрстай. Дзурдзыстæм æргом. 
Цæмæн ма змæнтут адæмы? Уæ гæнах куы рафæлдæхт! 
Куы фехæлд! Куы фæдæлдзæх уæ советон хицауад! Æну- 
стæм! 
А л б е г. Никуы! Уыцы гæнах бирæ тымыгътæн бафæ- 
рæзта. Нырмæ дæр ын бирæ хуытæ фезмæстой йæ алы- 
варс сæ бырыичъытæй, фæлæ йыл се ссыртæ ныссастой. 
Уымæн æмæ йæ бындур фидар æвæрд у. Рæстдзинадæй 
æхсыст. 
Б е р д. Лозунг. 
А л б е г. Æмæ йыл ныссæтдзыстут уе ’фсæртæ. 
Б е р д. Ма кæн, Албег, æмбисæхсæв бон нæ кæны. 
А л б е г. О, фæлæ æхсæвы фæстæ бонæн æнæ ралæу- 
гæ нæй. 
Б е р д. Алкæуыл не сбон вæййы, Албег. 
Албег. Чи зоны. Фæлæ тыхгæнæг тыхыл сæтты йе 
’фсæртæ, Берд. 
Б е р д. Нал хъæуы тых. Бамбарæм кæрæдзи. Цæмæн 
ма цæгъдын кæнут нæ мæгуыр адæмы? Адæппæтæй армы- 
дзаг йеддæмæ куы нæ стæм. 
А л б е г. Дыууæ сæдæ милуаны. 
Б е р д. Уыдон махæй не сты. 
Албег, Сымахæй о, фæлæ мах адæмтæн хицæнгæнæн 
нæй. 
Берд. «Адæм», «адæм» кæнут, афтæмæй сæ мæлæты 
дзыхмæ калут, охадй, сæ сæрбос нæ къухтæй ирвæзы, 
зæгъгæ. 
229 

Албег. Уый нын сымах æрбахастат сæрбос, фæлæ 
цæй ныфеæй, Берд? Джебогътæ æмæ ауындзæнты ныфсæй? 
Ау, дæхи зондджын лæг куы хоныс, уæд æй куыд не ’мба- 
рыс, ахæм «лæвæрттæй» адæмы зæрдæ балхæнæи кæй нæй. 
Б е р д. Адæм æй зонынц, уыцы лæвæрттæ кæмæн сты, 
уый. Уырысы колони уæ чи скодта... 
А л б е г. Ахæм ныхæстыл худгæ кæнынц ам. Дæсны- 
дæр исты æрхъуыды кодтаис, булкъои. 
Берд. Цæй, хорз! Æгæр ныддаргъ нæ ныхас: кусдзы- 
нæ махимæ? 
А л б е г. Никуы. 
Б е р д (уæллаг уатмæ). Господин майор! Чысыл ма 
нæм саккаг кæнут дæ чындзагимæ. (Албегæн.) Ахъуыды 
кæн, цард зынаргъ у. 
Албег. Сæрибарæй æрмæстдæр. Ды та Уæрæсейы 
цалдæр азы шпионæй фæдæ, афтæмæй коммунист цы у, 
уый нæ бамбæрстай. Фæлæ йæ тагъд бамбардзынæ, Берд. 
Б е р д. Уый хыгъд ды никуыуал ницы бамбардзынæ, 
Албег. (Тыргъмæ рацыдысты В е б е р æмæ Л из æ.) 
Стыр хатыр дæ курæм, графиня, дæ чындзæхсæв афтæ 
кæй бахъæлæба, уый тыххæй. Фæлæ, хуыцау не ’вдисæн — 
мах аххос нæ уыд. Мæпæ... (Албегмæ амоны.) Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, дæуæн зындгонд у, ацы лæг чи у, уый? 
А л б е г. Уæ рæстæг ма сафут. Ницы зоны уый. 
Л и з æ. Æз æй хъæуыхицауæй зыдтон. 
Б е р д. Æндæр ницы? 
Л и з æ. Иицы. Стæй... не ’мбарын, адæттæ цы сты, 
Пауль? Æвн мыл слест кæныс, ме ’рвад? Æппынфæстаг 
чифæнды дæр уæд. Цы хъуыддаг ис мæн уæ сусæгдзинæд 
тæм? 
В е б е р (уайдзæфгæнæгау). Кънйаз! 
Б е р д. Иттæг хорз, графиня. Уæдæ уæд базонгæ уг 
йемæ. Бынæттон сусæгкуыстгæнджыты раздзог. Йæ фæсно- 
мыг «уазæгуарзаг кавказаг». Дæуæн та дæ хуыздæр хæ- 
лар, дæ зондамонæг. Афтæ нæу? Цы кодтай? 
230 

Л и з æ. Ниц’Ы, ницы... де ’нæнхъæлæджы ныхæстæй 
куыддæр мæ сæр разылд. 
Б е р д. Ау, афтæ йын фæтарстæ? Ма тæрс, æз сæр- 
къуырæг нæ дæн. Уæлдайдæр та æнаххос лæджы сæр. Гру- 
бер æй кæд сбæлвырд «æиид. Уыимæ æргомдзырддæр уы- 
дзæн. Чи зоны, дæу тыххæй дæр нын исты хабæрттæ ра 
кæна, мæ чызг. 
Лизæ. Мæн тыххæй? Цавæр хабар хъуамæ ракæна 
мæн тыххæй? 
Б е р д. Цы нæ вæййы? Уæд та нын, мæнæ ныртæккæ 
дæ сæр цæй тыххæй разылд æмæ æвиппайды цæмæн фен- 
къард дæ, уый кæд бамбарын кæнид. 
Л п .1 æ. Æикъард? Æппындæр нæ! Мах Паулимæ иу 
чысыл анызтам æмæ æгæр хъæлдзæг дæр ма дæн. Ныри- 
дæгæн мæм кафын куы цæуы, зарын, фæндырæй цæгъ- 
дын... Ныртæккæ уын æз мæ уарзон цагъд акæндзынæм, 
гсспода! 
В е б е р ы уатæй скрипкæ радавта æмæ тыргьы цæгъды. 
А л б е г. Ныууадз! Ныртæккæ дын дæ дадайы хъизæ- 
маоæй марынц, ды та... Ау, æппын дын зæрдæ нæй, æви? 
В е б е р (Албегæн). Æнцад! 
Л и з æ (йæ цагъд фескъуыдта). Мæ дадайы?.. Пауль? 
В е б е р фæрсæгау бакаст Б е р д м æ. 
Берд (Веберæн). Æнæмæт у, граф. Зæронд йæ хæ- 
дзапыл сæмбæлдзæн сæрæгасæй. Ды та, Албег, иикуыуал. 
А л б е г. Цы гæнæн ис! Фæлæ дæхи дæр тагъд мæ фæ- 
дыл хъæу.ы. Тугмæ — туг! Мæлæтмæ — мæлæт! Сталин- 
град ме ’вдисæн! Æртæсæдæ мины уæ кæм ныффалгæрон 
кодтой, уыцы Сталинград! Стæй уе «’нæбасæтгæ» хъæба- 
тыртæ кæцæй лидзынц, уыцы Владикавказ! Тагъд уæ 
азыввытт ласдзыстæм æгас Уæрæсейæ дæр! Æрмæст ды 
баззайдзынæ ам! Æнустæм! Стæй ма бирæ дæу хуызæг- 
тæ! 
231 

Б е р д. Уыдæттæ-иу слестгæнæг Груберæн радзур. 
Акæнут æй! (Æрбазгъордтой дыууæ салдаты æмæ Албе- 
джы акодтой. Берд тыргъмæ ссыд.) Афтæ гъе, граф. Ныр 
та фæйнæ сыкъайы дæ чындзæхсæвы сæнтæй æмæ уæ уа- 
дзын уæ амонды хъæбысы. (Вебер, Лизæ æмæ Берд ба- 
цыдысты уатмæ, æрбадтысты фынгыл. Берд рауагъта сс 
’ппæтæн дæр, стæй систа нуазæн.) Цæй, алкæмæн дæр йæ 
фæндтæ йæ къухы бафтæнт, граф. Курын уæ, баназут! 
(Нуазы.) 
Кæцæйдæр уынгæй ссыд автоматы къæр-къæр, кæйдæр хъæрзын æмæ 
фæхъус, 
В е б е р. Циу уый? 
Берд (æнæмæтæй). Ницы. Мæ рагон æрдхорд Албег 
фæтарст Груберæй æмæ лидзынвæнд акодта... Цæуылнæ 
1.'уазыс, мæ хойы гæбаз? 
Л и з æ. Мæ дада кæм и, Пауль? Цы йæ фæкодтат? 
Б е р д. Ма тыхс, мæ чыеыл хо, ма тыхс. Æз æй ныр- 
тæккæ ам æрбалæууын кæндзынæн. (Веберæн). Уæддæр, 
æвæдза, цæй диссаджы хорз сты нæ чызджытæ, граф. Ра- 
зы дæ мемæ? Хæрзæгъдау, сыгъдæгзæрдæ, рæсугъд! 
В е б е р. Чызг нæ, фæлæ зæд! Арфæ дын кæнын, 
кънйаз, де стыр лæвары тыххæй! (Лизæйæн.) Цæй. (Сæ 
нуазæнтæ бакъуырдтой, нуазынц.) 
Берд (худы). Гъемæ йæ фæриæй дар. Æрмæст ын 
йæ базыртæ ма фæриссын кæн. Цæй, уæхи фæндиаг ут, 
мæнæн та ацæгъдут марш æмæ мæ тагъддæр фервæзат, 
.кæннод... (Худы.) 
В е б е р. Марш? Ныртæккæ! 
Лизæ цæгъды. Берд рацыд тыргъмæ. Цагъд тыхджындæр кæны. 
Кæрты фæзындысты Албег æмæ Б а т ы р. Сæ дыууæмæ дæр 
автоматтæ. 
Б а т ы р. Цæхæрадоныл ахиз. Асæ1 о — машинæйы. 
Лизæимæ нæм банхъæлмæ кæсут. 
232 

А л б е г цæхæрадоны ’рдæм фæцæйзгъордта, фæлæ йæ Б е р д 
ауыдта. 
Б е р д (дамбсща фелвæста). Æрлæуу! (Фехста йæ, фæ- 
лæ фæивгъуыдта.) Лейтенант Бек, æхсгæ! Ма йæ ауадз, 
мæ лæппу! Æхсгæ! (Æрцæйзгъ’ордта асинтыл, фæлæ йын 
Батыр йæ фæндаг ацахста, йæ къухы ферттывта хъама.) 
Б а т ы р. Нæ, Берд, æхсгæ нæ! Дæхи хъамайæ! Мæ 
фыды мын кæмæй амардтай, уыцы хъамайæ! (Сабыргай 
йæм фæцæуы) 
Бе.рд. Иуварс мæ фæндагæй! Дæ зонд фæцыд æви? 
Æрæмбар дæхи! 
Б а т ы р. Æрæмбæрстон, Берд, æрæмбæрстон! 
Б е р д æй багæрах кодта æмæ асинтæй агæпп кодта. Б а т ы р ыл 
хаугæ-хауын йæхи баппæрста æмæ йын йæ фæсонты хъама ныссагъ- 
та. Б е р д æрхауд. 
В ебер (уаты). Мæ зынаргъ, нæ мæм хъуоыс! Æз мæ 
фыр цинæй музыкæйы аныгъуылдтæн, ды та мæ хъуыды 
дæр нæ кæныс. 
Лизæ (кæртмæ йæ хъус даргæйæ), Цавæрдæр гæ- 
рæхтæ мæ хъустыл ауад. 
В е б е р. Уадз æмæ гæрæхтæ кæной. Махæн дзы тас 
нæу, мæ кавказаг сæгуыт. Нæ алыварс хъахъхъæнджытæ, 
æфсад. О, цас фæбæллыдтæн ацы бонмæ... Цал хатты ба- 
хæцыдтæн мæ мондæгты хурхыл... Фæлæ ныр... 
Л и з æ. Нæ, нæ! Ницæй тыххæй! Нæ! 
Вебер. Цæуылнæ уæд? Чындзæхсæв ахицæн, мæ би- 
нойнаг дæ ныо! (Æвналы йæм.) 
Л и з æ. Никуы! (Яæхи дзы ратыдта.) Ме сæфт дæ 
уынын! Хъусыс, уе ’ппæтæй дæр! (Дамбаца фелвæста.) 
Вебер (исдуг æм кæсгæ аззад). Ау? Уæдæ уæд бул- 
къон раст разынд! Æз та... (Йæ дамбацамæ фæлзебурдта.) 
Л и з æ. Дæ фынтæ дæ фæсайдтой, граф. (Дыууæ æх- 
сты йæ фæкодта. Вебер æнæ уынæрæй æрхауд.) 
Б а т ы р (гæрæхтæм базмæлыд). Ли-зæ-æ! 
233 

Лизæ (уаты). Батыр! (Разгъордта тыргъмæ.) Батыр! 
Хъусыс мæ, Батыр? 
Б а т ы р. Кæм ис Вебер? 
Л и з æ. Амардтон æй! 
Б а т ы р. Ау! (Рабадæгау кодта.) Бузныг... Уæдæ 
цæгъдгæ, цæгъдгæ, Лизæ! Гацыр... партизантæ... Æнхъæл- 
мæ кæсынц. Æз... Æз сын... фехъусын кодтон... 
Л и з æ. Батыр, мæ зынаргъ... фæстæмæ та немæ дæ! 
Раздæхт мæхи Батыр. 
Б а т ы р. Раздæхтæн, Лизæ... фæлæ ныббар... амонд- 
джын у... (Æрхауд.) ’ 
Л и з æ. Нæ, нæ! Куыд! Иогæй та дæ куы ссардтои, 
уæд? 
Б а т ы р. Цæгъдгæ! Уыдон æнхъæлмæ кæсынц... 
Цæгъд... (Амард.) 
Лизæ бауад уатмæ, раскъæфта скрипкæ æмæ райдыдта. цæгъдын, 
фыццаг хъарæггæнæгау, стæй куыдфæстæмæ тыхджынæй-тыхджындæр. 
Уалынмæ баиу оркестры цагъдимæ, дардæй æрбайхъуыст хæсты уы- 
нæр, стæй партизанты «ура». Арвы кæрæттыл фæбæрæг сæуæхсид. 
Æмбæрзæн 
Кæр он 
1970 аз. 

ЦÆРГÆСТЫ ХОХ 
ÆРТÆАРХАИДОН 
Архайджытæ: 
РОМАНТИКОН ДРАМÆ 
Цæргæсты 
80-аздзыд. 
Спиридон 
57-аздзыд. 
Наталья — йæ чызг, æрзæткъахæны 
щицæ, фæскомцæдисон, 24-аздзыд. 
Зуретхан — æрзæткъахæны хайады 
комцæдисон, 24-аздзыд. 
Ахбулат ) 
Хъайтыхъ 
В а хта н г 
Л е в к о 
М а г о м е т 
X ы б ы ртт 
Ар с бе к 
Хъуыдæберд — хæдахуыр скульптор, 
Ф о м и ч — æрзæткъахæны хайады хицау, 
хистæр нормиров- 
маркшейдер, фæс- 
шахтертæ, фæскомцæдисонтæ. 

ФЫЦЦАГАРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Чысыл æрдуз хохы фахсыл. Иæ фæстæ — цыргъ къæдзæхтæ. Сæ 
бæрзонддæр цæмæйдæр у адæймаджы хуызæн. Иæ быны рагон мæ- 
сыг. Уый æмкъул — къаннæг тъæпæнсæр хæдзар. Æрдузæй сæм — 
нарæг къахвæндаг. Сæумæрайсом. Хъуысы зарæг. Фæзындысты 3 у- 
рет, Ахбулат, Магомет, Левко, Вахтанг æмæ 
Н а т æ гитарæимæ. 
Ахбул-ат. Гъе уъгй та уым мæ уарзон æрдуз. Аулæ- 
фæм чысыл. 
Хъайтыхъ (æрбацыд). Офф-офф-офф, уый дын 
хæрд, гъе! Къобы хæрд га циу? 
X ы б ы р т т (æр’бацыд). Охх-охх-охх. Иарæби, иымæ 
та ацы геттæра кæй сæры фæмидæг? 
Натæ. Булаты йеддæмæ нæм сæнттæцæгъдæг чи у? 
X ъ а й т ы х ъ. Дзуапп ратт, Сусанин, кæдæм нæ кæ- 
ныс? 
Ахбулат. Ма тæрсут, тырынтæ! Æз уæ кæнын ка- 
дæггаг Цæргæсты хохы цъупмæ! 
X ы б ы р тт. О йарæби, цы нæ хъæуы, цымæ, сæумæ- 
цъингуырæй уыцы хохы цъуппыл? 
X ъ а й т ы х ъ. Хур! Кæсут-ма, фæсивæд, цæпйас цалх 
стылд! Цы ма уа уымæй рæсугъддæр зæххыл? 
В а х т а н г. Хурыскаст хæхты! Ног боны райгуырд! 
Нæу фаг иунæг цард уымæ кæсынæй бафсæдынæн, нæу! 
Ахбулат. Мæиæ сты хуры фыццаг тынтæ, фæсивæд! 
Найгæут дзы уæхи! Цæмæ ма кæсут, цæй?! Æви ма фæс- 
мон кæнут уæ балцыл? 
Зурет. Цытæ дзурыс? Раст аргъауы бæстæ! 
А х б у л а т. О, ай-гъай, нæ хæхты цард аргъау у, чыз- 
236 

гай! Кадæг æмæ зарæг! Ам адæймагыл базыртæ зайы! Риу 
байизаг вæййы ныфс æмæ хъаруйæ! Рæдувынц æддæмæ! 
Гъей, кæ худгæ хур, салам! Салам дын Прометейы хъæ- 
бултæй! 
В а х т а н г. Хъус-ма, бригадир, хуымæтæджы та нæ 
мысыс Прометейы. Æргом-ма зæгъ, цы та сфæнд кодтаь, 
къацо? 
А х б у л а т. Цæргæсты хохимæ хъæбысæй рахæцын! 
Рагæй йæм цæуы мæ дæндæгты къæс-къæс! Иæ быны, дам, 
сау айнæг лæгæты хæзнатæ æмбæхст ис. 
В а х т а н г. Ва! Хæзнатæ! Кæм? Хыбырттæн-ма йæ 
зæгъ! Уый сæ... йæ ныхтæй дæр акъахдзæн. 
А х б у л а т. Зæгъдзынæн! Æз уын диссæгтæ зæгъдзы- 
нæн! Фæхæццæ уæм æххæст! 
X ы б ы р т т (ныззæмбыдта). Ехх, афоимæ та нæхимæ 
аходæн хæрынц. (Тамако систа). Æриут-ма зынг. 
Вахтанг. Зынг?.. Нæй. Уæвгæ мæиæ Натæйы цæ- 
стытæ цъæх пиллон куы уадзынц мæ уындæй. 
Н а т æ. Хъуса, сур зæххьг матрос, æгъгъæд лæхур, зæ- 
гъын, кæннод дын дæ уачъи фæзылын кæндзынæн. 
Вахтанг. Ва! Бæллæхы чызг! Хъайтар! Цымæ нæ 
рудничы хицауы «Чапай» цæмæн хонæм? Мæнæ «Чапай»! 
Дамбаца йыл абæт, рихитæ йыл аныхас æмæ — ухх! 
Натæ (цæвы йæ гитарæйæ). Гъе уый та дын «ухх»! 
Бахтанг. Уауу! Фæдис! Йæ курæджы мары! (Исы 
йын йæ гитарæ). Мæсты ма кæн, Натæ-джан! Ахъæлдзæг 
дæ кæнон?...(Гитарæйæ цæгъды æмæ зары). 
Зуретхан. Æмбисонды рæсугъд ран, Булат! Цар- 
циаты диссæгтæ! 
А х б у л а т. Уый ды дæ диссаг, быдираг чызг, ды! 
Ныр дыккаг аз дæ ам, афтæмæй сæ цыма фыццаг хатт 
феныс. 
3 у р е т х а н. О, о, фыццаг хатт, чысыл ма бахъæуа, 
ма фæхуыдуг уон фыр диссаг æмæ цинæй! Æхсæвыгон 
фæмидæг стæм комы æмæ хилын райдыдтам нарæг фæи- 
дагыл бæрзондæй-бæрзонддæр, раст цыма арвмæ хызты- 
237 

стæм! Иу фæзилæн иннæйæ тæссагдæр. Хатгай-иу мæ зæр- 
дæ рацæйгæпп кодта. Уалынмæ разынди уæ хъæу, æмæ 
бынтондæр зæрдæскъæфт фæдæн. Фæкаст мæм, зынаргъ 
дуртæ тæмæнтæ ,кæм калынц, цырæгътæ ’мæ стъалытæ кæй 
бын сæмхæццæ сты, ахæм егъау цатырæй æмбæрзт алæ- 
мæты горæтау! 
А х б у л а т. Уæдæ уæд... саккаг кæн нæ цатырмæ, чыз- 
гай!.. Дæ науы фæндаг — хæхтæм, æмбал штурман, æмæ 
æнустæм — немæ! 
3 у р е т. Хъусын, мæ дзæбæх капитан! 
А х б у л а т (йæхинымæр). «Мæ дзæбæх капитан»... 
Хъус-ма, Зуретхан... 
М а г о м е т. Тс-с! Бæлæсты сыбар-сыбур хъусут? Кæр- 
дæджы тæф, сæууон æртæх... Дзæнæт! Сымах та — «шах- 
тæ, махтæ»... Уый къалати у, хъоргъ! Нæ, акусон чысыл 
æмæ афардæг дæн æз. Сараздзынæн хæдзар, ныссадздзы- 
нæн фæткъуы бæлæстæ, балтæ æмæ цæрдзынæн мæ зæронд 
мадимæ... 
А х б у л а т. Уæууа, цы хабар у? Нæ хъазахъхъаг та 
йæ фындз куы ’руагъта. Æви дæуæн дæр шахтæ къалати 
у, Рябчик? 
М а г о м е т. Цæй хъазахъхъаг? Уæллæгъи, нæлгой- 
маджы худинаггæиæг! Писмо та нæй йæ хæрзкондæй, æмæ 
ныгккука. Ныууадз! Уæддæр дын æй нæ ратдзысты! 
Л е в к о. Ратдзысты! 
Магомет. Уæллæгъи-биллæгъи, йæ фыды нæ фæн- 
ды — чындзæхсæв иæ уыдзæн! 
Л е в к о. Валлаги-биллаги, Зæринкæйы фæнды — чыи- 
дзæхсæв уыдзæн! Зоныс, куыд хивæнд у! О-го! Бауыр- 
нæд дæ, Магомет! Бауырнæд дæ, о æппæты даргдæр, бæр- 
зæндты бæрзонддæр... 
Магомет. Уæй, мауал мын бар мæ лæргъ, кæннод 
дæ Магомет ноджыдæр фæцыбыодæр кæндзæн! 
Левко. Мæсты нæ кæуы! Уый хорз у! Тынг хорз у, 
ахæм уæйыг кæй дæ. Æз та... Зоныс, Зæринкæйы мын цæ- 
уылнæ дæттынц? Йæ фыды нæ уырны, мæнæй искуы шах- 
тер рауайдзæн... Стæй, дам... 

3 у р е т. Цæуылнæ йæ уырны? 
Левко. Гицил дæн, æмæ иууылдæр æнкæлынц, кару 
дæр нæй. Фæлæ сæ æз баууæндын кæнд:ынæн! Иронау 
дæр базондзынæн! Тнки-так! 
X ъ а й т ы х ъ. Æмæ ныртæккæ дæр адвокат куы дæ, 
Рябчик... 
Л е в к о. Мæнæ худæг... Нæ кæуы «рябчик!» Уый цы 
у, зоныс? 
X ъ а й т ы х ъ. Зонын — дзыгъуыр карк. 
Левко. Нæ кæуы «дзыгъуыр карк», нæ кæуы «ряб- 
чик!» Æз дæи Рябченко! Мæ ном Левко! Кæнæ Лев! Ти- 
ки-так! 
М а г о м е т. Ды — Лев? Ома домбай?! Уæллæгъи — дзы- 
гъуыр карк! 
Л е в к о. Ды та мæнæ... йед... гм... 
Н а т æ. Чи нæ йæ ралгъита, Левко! Æрмæст иронау! 
Л е в к о. Иронау? Гъа: дæ мадыл... калоштæ, дæ фы- 
дыл — цырык! 
X ъ а й т ы х ъ. 0-го! Аргæвстай йæ, тики-так. 
Л е в к о. Фæлæуу, фæлæуу, фæстæдæр ма-иу кус! 
Зурет. Иттæг хорз, Левушкæ. Ма тыхс, писмо дæр 
та уыдзæн. Уарзонмæ æнæ фысгæ нæй. Зæринкæ та хæ- 
ларзæрдæ у, йæ фыстытæй бæрæг у. 
Л е в к о. О, уе ’ппæт дæр хæларзæрдæ стут, гм... мы- 
дыбындзытау: уæ мыд — адджын, уæ рæхуыст та — марг. 
Бустæтæ-мустæтæ, цыввыттытæ-зыввыттытæ... Мах зæрдæ 
та — фæтæпп-фæтæпп... Цæмæн кæуы афтæ кæнын? Æз æм 
«фыссын алы бон дæр, уый нæ фыссы куыримæ дæр. 
М а г о м е т. Уæй, бафæллад дæ дыбал-дыбулæй. Ба- 
уадз æй чысыл. 
Левко. Бауадз? Фыссын нæ кæуы? Æппындæр нæ 
кæуы? И? 
М а г о м е т. Уæй, хъæуы! Æрмæст бæрцæй! 
Л е в к о. О бæрзæндты бæрзонддæр! О зондджынты 
зондджындæр... 
М а г о м е т. Дзыгъуыр карк! 
230 

Л е в к о. Гуыдыр! (Йæ дзыхыл гуыдыр æвæрæгау 
акодта). Фæлæуу, æз ын ныртæккæ ахæмтæ зæгъдзынæн... 
(Иуварс æрбадт, фыссы). 
В а х т а н г. Ва! Æлгъитгæ ма ракæн, запорожаг хъа- 
захъхъаг! Туркаг султанмæ «уы нæ фыссыс, мыййаг. Ху- 
дæджы лæг нæу? 
X ъ а й т ы х ъ. «О, æз худæг дæн, ай-гъай, кæй дæ уар- 
зын æгæрон уарзтæй, уымæй. Лæгæн йæ бон куыддæрид- 
дæр у уарзын. Фæлæ кæд æз æрцыдтæи сайд, мыййаг... 
Фæсайд дæн кæд... О-о-о»! 
Л е в к о. Уый та цавæр белиберда у? 
Хъатыхъ. Гъер ды æцæг «белиберда» нæ дæ? Гу- 
гын! Арбенины ныхæстæ Лермоитовы «Маскарад»-æй. 
3 у р е т. Диссæгтæ! Афтæ ма дзы зæрдыл бадаргæ уа! 
Хъайтыхъ. Уагæры ма артист куы суыдаин! Фæлæ... 
Нæ мын бамбæрстой театръг ме стыр курдиат. Гъемæ дзы 
æз дæр саукусæгæй æрдаудтон. Сусæгæй-иу сæм фæссце- 
нæйæ кастæн. Стæй мæ чемы ’рцыдтæн, æмæ ныр уæ ра- 
зы — æнарæхст актер, фæлæ æнувыд шахтер. Æмбæрзæн 
сæхгæнут — мæ монолог фæци. 
Арсбек (æрбацыд). Салам-алейкум æмæ фарн уæ 
ныхасы! (Паузæ.) О, бузныг, бузныг, æгæр мæ буц кæнут. 
(Зуретæн.) Раздæр мыл ахæм уавæры бæргæ цин кодта- 
ис, фæлæ... бафæлладтæ, мæгуырæг. Ай-гъай, уый бæрц 
ахст лæгмæ феихъæлмæ кæс! Цы бон дыл уыди, цы: мæк- 
мæ къаланчомæ писмотæ фыстай, æндæримæ та тъæпп- 
æлхыскъæй хъазыдтæ. Æицон у, æнцон ахæм хъизæмарг’ 
Зурет. Банцай, кæд дæ цæсгом нæ бахордтай бын- 
тондæр! 
А р с б е к. Уый тыххæй нæ фæтахтæн цыппæрвады- 
гæй ардæм. Мæхи цæстытæй хъуамæ фенон, куыд арф дзы 
басхъиудтай, уый! Цæй, ныттыхсут кæрæдзиуыл, æмæ æз 
ам нал дæн! 
А х б у л а т. Цæй хорз, Арсбек! Цавæр æнаккаг дзы- 
хыуаг у уый? 
А р с б е к. Æ-гъе,' хъусут? Æз — «æнаккаг», фæлæ 
240 

уый — «аккаг». Уæвгæ, ды дуду лæппу дæ. Уæдæ! Æнаипп, 
æнæкъæм. Кæуылты маргъ дæ, кæ —зындгонд бригадирг 
дидитæ, бидитæ, цацатæ, æхцатæ!.. Цавæр сын нæ зæгъ- 
дзæн адджыиæй дæ ном: «Ах, ах, ах, Булат!» Æз та? Чи 
ма дæн ныр æз? Ничи. Æгæр-мæгуыр мæ уемæ рахонып 
дæр не ’рхастат уæ сæрмæ, Æлгъ м.ыл кæнут, и? Æмæ æз 
цы фæуон, æз? Сымах куы фæрсын?! Салам-алейкум, дзу- 
апп нæй, кум. (Зуретæн). Гъа уæдæ, мæ къона, айс дæ 
писмотæ æмæ сæ ратт сæ ног хицауæн. Сымахæн уый æн- 
цон у, рæдаузæрдæ стут: уе ’нкъарæнтæ — фыццагау, сæ 
адрис та — ног. Сымахæн уæ бон у иуы, иннæйы, æртык- 
каджы бауарзын... Æрмæст уын уæ зæрдæ хуыздæр ал- 
хæнæд, уыййеддæмæ чифæнды дæр уæд. (Писмотæ йыл 
ныццавта.) 
Л е в к о. Оуу, мæнæ худæг — чызгмæ лæбуры! 
Арсбек. Æцитт, къуызыппа! Дæ миаугæнæн сæхгæн, 
бындзæй дын дзаг кæны! 
Н а т æ. Хъус-м,а, дæ зонд бынтондæр фæцыд? 
А р с б е к. Ма рæй, æлвыдбарц! Дæ уидыг ма тъысс 
искæй хамбохъхъы! 
Вахтанг. Уше сахедзагъло! Цы дæ хъæуы! Цы кæ- 
ныс? 
А р с б е к. «Сæр, чи дæ нæмы? Дзых». 
Хъайтыхъ. Æмбæрзæн байгом, цирчы фæзы — 
сырдтæ! 
А р с б е к. Гъей, артист! Мæнæ ацы мустучъи цы ад 
кæны, уый зоныс? Куы дзы ацаходай, уæд дын, мæнæ 
канд дæ сылваз æфсымæр нæ, фæлæ уегас мыггаг дæр нал 
æруидздзысты дæ лыстæг хæйттæ! Бамбæрстай, мæкъона? 
М а г о м е т. Уæллæгъи-биллæгъи, мыхъхъытæ нæ хъæ- 
уы. Лæджы худ дарыс, æгад æй кæныс. 
А р с б е к. Абыр, хъæндыргъа! (Февзыста йæм.) 
Ахбулат (йæ къцх ын ацахста). Сабырдæр, сабыр- 
яæр, Арсбек. Хылкъахæг, дам, (Ьæсмонгонд кæны. 
Арсбек. Æгъгъа, уæдæ! Ма кæн, суадз, мæ къонаг 
кæннод мæ маст куы стона!.. 
241 

Ахбулат (суагъта Г:æ). Ацу, ныххуысс! У-ый фæстæ 
<|>ендзыстæм. 
А р с б е к. Фендзыстæм, «ме ’мсиахсы» гæбаз! Æрмæст 
.мæм чъылдымырдыгæй ма хæппытæ кæн, хъусыс? Афтæ- 
ма мæм комкоммæ ’рбакæс æмæ нæ хъултæ лæгæй-лæгмæ 
суилæм! Гъы, куыд? Гилдз дзы и, нæ? Уæдæ ма дын фæс- 
таг хатт сабырæй зæгъын: ахъуытты у мæ фæндагæй, кæн- 
нод... 
А х б у л а т. Кæннод ц«ы? 
А р с б е к. Кæннод кæйдæр чызг идæдзæй аззайдзæн. 
Нæ дæ уырны? Рахиз! 
Ахбулат. Хъус-ма, æгæр дзы ацымдтай, æмæ мæ 
нæ фæнды... 
А р с б е к. Ха-ха-ха, ай-гъай дæ нæ фæнды! Мæ фыд- 
гулы йæ уарзон уырды надæй фенæд. 
А х б у л а т. Хъус-ма, барон-барон — лæджы фырт, 
æгæрбарон — куыдзы фырт. Ацу! Ма кæн, ацу! 
Арсбек. Тс-с! Дæ фыды зæхх нæу! Уæвгæ... Бонтæ 
мыстытæ нæ аныхъуырдтой. Æмбæрст у, мæ къона? 
(Араст, стæй æрлæууыд.) Оуу, мæнæ бæллæх, нæ та цæ- 
уы мæ бæх — аххосджынæй та мæхæдæг аззадтæн. Тфу! 
(Зуретæн.) Арфæ дын кæнын, фæуæлахиз дæ богал. Фæ- 
лæ ирон хæсмæ тындзæн нæй. Дæ зæрдыл æй фæуыгард 
кæн, лæппу. (Ацыд.) 
Н а т æ. Ма-моч-ка! Кæдмæ бардзыстæм ахæмтæн цы- 
мæ? Нæ уадул нын ныггæрах ласынц, мах та сæм цингæн- 
гæ иннæ бадарæм. Цæмæ гæсгæ, и? 
Хъайтыхъ. Сыгъдæг чырыстон дины амындмæ гæс- 
гæ: дæ фыдгæнæгæн бар! 
Н а т æ. Нæ фæлæ сæ фæтæрын хъæуы ардыгæй быи- 
тондæр. Афтæ нæу? А-гъа! 
Левко. Тики-так! Ныффысс сын, чи сты, цавæр сты 
æмæ — фюит! 
Зурет. Цыбыр дзырдæй, куыдзæмгад гæххæттимæ? 
Натæ. О! Инцæ раетты адæммæ куыд нал лæбурой, 
.афтæ! 
242 

А х б у л а т. Иу ныхасæй, «фюит» — æмæ хулигæнтæ нал 
ис, и? Федде сæ кодтам. О, фæлæ кæдæм? Алкæм дæр 
адæм куы хъæуы. (Хæрдмæ амоны.) Уæлæ уыдоны хуы- 
зæн адæм! Кæс-ма, кæмыты тæхынц! Адæм нæ, фæлæ цæр- 
гæстæ! 
Дардæй хъуысы зарæг. 
Зурет. Диссаджы зарæг! Мæ буары ахъардта... Цы^ 
мæ, кæй зæрдæйы райгуырд уыцы зарæг? 
Ахбулат. Адæмы зæрдæйы! Уый у Цæргæсты хохы 
кадæг... 
Зурет. Радзур-ма йæ, Булат! Дæ хорзæхæй, курын 
дæ, Булат! 
Ахбулат. Мæхæдæг дæр уын æй дзуринаг уыдтæн. 
Незаманты ацы бæсты цард фыййауы чызг Дзæйнæт. Коид 
æмæ уындæй нæма райгуырди ахæм. Иæ цæсгомæй хуртæ 
’мæ мæйтæ каст. Рæсугъд фæлыст дидинджытæ-иу ын аку- 
ывтой сæ оæртæй. Зараг цъиутæ йæ рæвдыдтой сæ уадывдэ 
хъæлæстæй. Бæстæтыл айхъуысти Дзæйнæты хорзы кой. 
Дунейы хæрзæджытæ йæм фæцыдысты курæг, фæлæ Дзæй- 
нæт равзæрста, йæ лæгдзинад, йæ хъæбатырдзинады тых- 
хæй, ащæм Цæргæс кæй рахуыдтой, уыцы мæгуыр цуано- 
ны. Сарæзтой чындзæхсæв. Райгуырд сын фыры хъулы 
хуызæн æртæ фырты. Цæрынтæ байдыдтой кад æмæ ра- 
дæй. Фæлæ иуахæмы æрцыди æвирхъау хабар: фыдбылыз- 
ты зин — а Бæсты хицау бауарзта Дзæйнæты æмæ, Цæр- 
гæс йæ хæтæнты куы хатт, уæд æй аскъæфта Саухохы 
цъупмæ талыиг лæгæтмæ. «Баззай ам, рæсугъд,— загъта 
Бæсты хицау, — æмæ ды, хуымæтæджы зæххон, уыдзынæ 
ацы хæхты паддзах!» Æвиппайды сау лæгæт ныррухс. 
Йæ къултæй тæмæнтæ калдтой налхъуыт-налмас, золахъ- 
фæрдыг æмæ мингай зынаргъ дуртæ. «Нæ! — загъта сæ- 
рыстырæй Дзæйнæт. — Ме стыр уарзт æмæ мады сыгъ- 
дæг ном нæ баивдзынæн дун-дунеты хæзнатыл!» — «Бам- 
бар, сылгоймаг, аздæхæн д-ыл иал ис! Дæ разы ис хуы- 
цæутты хæзнадон. Уымæи иæй зоиæн хуымæтæджы зæх- 
243 

хонæн. Б?ззай ам ^æ хиц^уæй, Дзæйнæт! Намæ уый нæ — 
мæлæт!» — «О, æз амæлдзынæн! Уадз зоной дæ хуыцæуттæ, 
стæй ды дæр, се ’лгъаг фæсдзæуин, уæ бон кæй нæу адæй- 
маджы иузæрдиондзинад байсын нæдæр тыхæй, нæяæр 
хæзнаты руаджы!» — «Уæдæ дын уæд байсдзынæн дæ цард! 
А лæгæт та дын, æнæаргъуыд сыл, паддзахы табæт». Арв 
ферттывта, ныннæрыд, æмæ сау къæдзæх æрфæлдæхти 
лæгæты дуарыл... Балцæй æрыздæхт Цæргæс, базыдта не 
стыр бæллæх æмæ ныууынæргъыдта: «О ме скæнæг хуы- 
цау, мæ райгуырæн хæхтæ! Сымах мын радтат цард, 
схуыдтат мæ Цæргæс,— уæдæ-ма мын раттут йе ’фсæн ба- 
зыртæ, цæмæй стæхон мигъæмвæз къæдзæхмæ æмæ раз- 
дахон мæ сидзæрты мады. Нæй цард æнæ мадæй зæххыл!» 
Уыйадыл цуанон фестади цæргæс... Абон дæр ма зилы Сау- 
хохы сæрмæ, агуры йæ рæсугъд Дзæйнæты. Уымæн æй 
схуыдтой «Цæргæсты хох». 
Хъайтыхъ. Ноджы ма фæдзурынц, арæх, дам, æр- 
бады сæ зæронд мæсыгыл æмæ уæлæрвтæм фæхъуысы йæ 
кæуæгау хъæр. Кæмæдæр фæсиды. 
А х б у л а т. Йæ фырттæм фæсиды. 
Зурет. Царциаты диссæгтæ! Æмæ цы фесты йæ 
фырттæ та? 
Ахбулат. Байрæзтысты адæмы руаджы. Басгуыхты- 
сты нæртон гуырдтæ. Лæгæты сæрмæ сарæзтой мæсыг æмæ 
йæ хъахъхъæдтой Фыдбылызты зинæй, цалъшмæ сæ къæ- 
дзæхтæ нæ фестын кодта, уæдмæ. Уа-алæ, кæсут, мæсы- 
джы фæстæ æнусон хъалагъуртау лæууынц. Фæлæ сæ фæс- 
тагæттæ абон дæр ма цæрынц. Уынут — мæсыгмæ тъæ- 
пæнсæр хæдзар бакъул. Цæргæсты Хъуыдæберд дзы цæ- 
ры. Сæ мыггаг, дам, уыцы Цæргæстæй рацыд. 
В а х т а н г. Æрдæбон уæдæ уыцы лæгæтæй загътан? 
Хыбыртт, уæд та йæ ацагуриккам? 
Хъуыдæберд (хъæлæс). Нæ! Нæ йæ ратдзыпг?-! 
(Фæзынд скъуыдтæ дарæсы. У бæрзонд, бæзæрхыг. Йæ 
цæсгом — сау, хурсыгъд, хæмпæлзачъе. Халасæвæрд бæз- 
244 

джын æрфгуыты бынæй — знæт цæстæнгас. Йæ къухы — 
мих). Иæй ахæм лæгæт! Хъусут, нæй! (Ацыд.) 
Зурет. Охх, æна ,цы кодтон? Сымах дæр æй федтат? 
Æви мæ цæстытыл ауэд? Нæ, нæ... Фыдбылызты зин... Ц> 
мут ардыгæй... 
Ахбулат. Ма тæрс, Зуретхан. Уанцон зин нæу. Уый, 
кæй кой уын кодтон, уыцы Хъуыдæберд. 
Н а т æ. Цыхуызæн у, цы — дæлимонт-ы паддзах! Иæ 
койæ дæр арвы талынгты лидзын. 
X ъ а й т ы х ъ. Æнамонд Хъуыдæберд... Кæуылты лæг 
уыд, кæ! Йæ хъару — æрдхæрæн... Тымбылкъухæй, дам-и> 
зæгæл ныххоста. Ныр та... 
Ахбулат. Æмæ ныр цы кæны, æнæзылд у, æндæр? 
Йæ дзыхы дзырд, йе ’гъдау бæрæг куы дарынц. Бахъуа- 
джы сахат уымæй раздæр куы иикæй агурæм. Кадджын 
æмбырдты хуыздæр ран — йæ бадæн. Иæ къухтæ та? Хуы- 
мæтæг дурæй дæр мах хуызæттæ скæндзæн. Æгас Кавка- 
зыл, да.м, айхъуыст йæ дæсиыйады кой кæддæр. Цы ком, 
цы бæстæйæ нæ цыдысты курæг, мæ зианæн мын цырт 
скæн, зæгъгæ. Никæй хъыджы бацыд. Фæлæ а фæстаг за- 
ман фæцудыдта, мæгуыр. 
Хъ а й ты хъ. Æгæр дæр ма фæраэы, æгæр, иунæгæй 
къæдзæхы тигъыл йæ судзгæ мастимæ. 
Хыбыртт. Омæ йын кæй аххос у? Хъæумæ лидзын 
нæ комы, æввахс никæй уадзы... Раст цыма цыдæр æм- 
бæхсы. 
Ахбул ат. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ бæллиц йæ су- 
сæгдзинадимæ баст у... 
Зурет. Æвæдза, диссаг дæ, Булат. Æппынæдзух 
уæлмигъты тæхыс. Цымæ та дæ цавæр бæллиц асайдта йæ 
фæдыл? 
Ахбулат. Цавæр, зæгъыс? Æнахуыр, сывæллоны 
аккаг, чи зоны уæм худæг дæр фæкæса. Гъемæ худут, цы- 
фæнды дæр мæ схонут, фæлæ æз сфæнд кодтон уыцы лæ- 
гæт ссарын! 
245 

В а х т а н г. Ва! Ай, маладец! Дæуæн бирæтæ бантыс- 
дзæн, къацо! 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Ныхас дзы ахæм куы нæ 
срæцугъай. 
Хъайтыхъ, Театр æрхæццæ, æмбæрзæн байгом. йæ 
зонд фæкуыддæр, хорз адæм, фæдис! Куыд ныххæсдзы- 
нæн гыццимæ ацы сау хабар? 
3 у р е т. А-а, мæ дзабыры фæрстæ йын атоной, мæ- 
гуыр. Æмæ рагæй афтæ фæдæ, лæппу? 
Ахбулат. Хæрз чьисыл сабийæ. Дадайæ уыцы ка- 
дæг куы фехъуыстон, уæдæй нырмæ. Æрмæст куыд рæз- 
тæн, афтæ мæ нысан дæр ивта: фыццаг мæ фæндыд хъа- 
зæнтæ ссарын. Уый фæстæ — уыцы зинæй Дзæйнæты туг 
райсын. Куы байрæзтæн, уæд та — æрдзы басæттын, йæ 
сусæгдзинæдтæ йын раргом .кæнын æмæ сæ адæмæн рат- 
тын. 
X ъ а й т ы х ъ. Чидæр, дам, хохы цъуппыл къуымæлы 
цъæх агуырдта. 
Н а т æ. Иннæ ахæм та — Ногбоны æхсæв æрыскъæф- 
тæ. Хъус-ма, цымæ дæ институты фæсаууонмæ цæуыл 
ахуыр кæнынц? 
В а х т а н г. Куыд цæуыл? Иу чысыл — хæххон куы- 
стыл, сæйрагдæр та — диплом райсыныл. 
Н атæ. Гъе уый дзы ис, гъе уый. Æмæ цы у диплом, 
сæр куы нæ уа, уæд? Мæнæ йæ Хыбыртты гогызыл дæр 
æрцауындз. Йæ хъуыр даргъ — дæс дæр ыл бацæудзæн. 
А х б у л а т. Цæй, æгъгъæд! Æз иу æмæ дыууæ хатты 
не сбырыдтæн уыцы хохмæ æмæ мæ бауырныдта — ис дзы 
хæзнатæ! Зæроид дæр æй зо^ы, фæлæ йæ нæ зæгъын. Абон 
дæр уæ уы-мæн рахуыдтон. Кæд æй, зæгъыи, иумæ сдзурын 
кæниккам. Æмвæнд адæмæн, дам, хох дæр нæ лæууы. 
Н а т æ. Дзæгъæл фыдæбон. Ам геологтæ цы къуым пæ 
басгæрстой, ахæм куы нал баззад. 
Ахбулат. Æвзæр сæ басгæрстой. Цæмæй фæтарст 
афтæ тынг Хъуыдæберд? Цæмæн ныхъхъæр кодта, нæй 
ахæм лæгæт, зæгъгæ? Ноджы ма загъта: «Нæ йæ ратдзы- 
246 

нæи». Цы? Цы нæ ратдзæни? Нæ йæ зонут, нæ? Уæдæ йæ 
æз зонын! 
В а х т а н г. Хъус-ма, æфсымæр, æгъгъæд нæма у сæнт- 
тæ иæгъдыпæн? Уыцы зæронд зины схуыст куы у, сæрр: — 
æнæхъæн хохæй цыртдзæвæн кодта. Ныр та — лæгæт! Ва! 
Ахбулат. Æрра? Нæ, нæ! Нæрæмоч хъайтар! Мæ- 
нæ йæ фендзыстут! Йæ тызмæгмæ йын ма кæсут — йæ зын- 
тæй фæцис афтæ. Фæлæ йын мах хъуамæ ссарæм йæ зæр- 
дæйы дæгъæл. Цомут! 
Хыбыртт. Цæй, фæрнæй агурут уæ дæгъæлтæ-йед- 
тæ... æз та стыр хатыр курыи... Æиæвдæлон дæн... (Ацыд.) 
Н а т æ. Цæугæ, цæугæ, кæннод та дæм дæ Цæмæн- 
хъуыд хæцдзæн. Æрмæст арæхстгай цу, дæ гæлдæр хъахъ- 
хъæн. 
М а г о м е т. Уæллæгъи-биллæгъи, Магматы забоймæ 
цæуын хъæуы тагъд. (Ацыд Левкоимæ.) 
Ахбулат. Гъы, сымах та? О, ай-гъай, хæрдмæ зын 
хизæн у. Бынмæ тулын æнцондæр у! Гъемæ... гъæй кæнут! 
Фæлæ уын æз фенын кæндзынæн, мæ лыхæстæ сæнттæ кæй 
не сты, уый! (Азгъордта.) 
Натæ. Тю, сæрзилæккой! Гъер кæдæм тæхы? 
3 у р е т. Иæ бæллицмæ тæхы! Æз цæуыи йæ фæдыл! 
X ъ а й т ы х ъ. Æз дæр! 
В а х т а н г. Цомут! 
Иууылдæр ацыдысты. 
Æ м б æ р з æ н 
дыккаг ныв 
Цæргæсты хох. Æртæ тулдз бæласы. Сæ быны — фæхсбандон. Иу- 
варсдæр—суадон. Фæсте — адæймагхуыз къæдзæх. Тъæпæнсæр хæ- 
дзар баныхæст мæсыгмæ. Алырдыгæй — хæхтæ, сæ сæрмæ — цъæх- 
цъæхид арв. Фæдисы цæуæгау æрбакодта Хъуыдæберд, тар- 
стæй ракæс-бакæс кæны, чысыл йе ’муд æрцыд, адæргæй æрбадт, 
247 , 

аджих. Æвиппайды та бакатай кодта, фестад, кæцæй ссыд, уыцыр- 
дæм кæсы. 
Хъуыдæберд. Гм... «ацагурдзысты» Дзæйнæты лæ- 
гæт... Цæргæсты хох сæ бахъуыд... Æмæ ацьг хох мæ маст, 
мæ сурхидæй куы бахсыст, уæд æй ныр сымахæн авæрон?! 
Уал аэы сæуæхсидæй зæрæхсидмæ хъæбысæй куы хæцын 
йемæ, фæркгай йæ куы рæдувын халæнхос, бырауæй, сарт 
æмæ дзæбугæй... Цæмæй мæ хъæбултæн уæ худтæ исат... 
Мæ хъæбултæн... Куы никæй бафхæрдтон мæ цард-цæрæн- 
бонты, куы иикуы бæллыдтæн искæй бæллæхмæ, куы нæ 
уыдтæн саузæрдæ, йе хин, æдзæстуарзон, знæт... Уæд мæ 
хуыцау афтæ цæмæн ралгъыста? Цæмæн фæдæн мæ цæр- 
гæстæй æвæстаг? Уæ цæрайæ куы, царди уæ фыд, уæд дзы 
цæмæн фæлыгъдыстут, мæ хуртæ? Куыд æй ныууагътат 
зæронд бирæгъау ниугæ айнæг къæдзæхыл? (Паузæ.) Цы, 
цы? Фæразын хъæуы, и? Мæхи ныхæстæ мын ,куыд кæныс, 
лæппу... Уыныс, фæразын... Æнæ фæразгæ мын нæй, ца- 
лынмæ уын сау къæйдурæй уæ дарæс скæнон... Цы? О, 
загътон гæдыныхас... Фыццаг хатт мæ даргъ цардвæнда- 
джы. О, нæй ахæм лæгæт, зæгъгæ. Куыд? Зонын æй, бæр 
гæ... фæлæ уæддæр загътон. Цæмæн? Гм... «Цæмæн»... 
(Фыццаг бæласмæ.) Ау, нæ йæ ’мбарыс? Зæгъ, зæгъ, сы- 
вæллон нал дæ... уынаффæгæнæг дæ а хæдзары мæ фæ- 
стæ. Ныхъхъус та дæ, и? (Дыккаг бæласмæ.) Уæд та мын 
æй ды бамбарын кæн, куыд акæнон ацы ран, лæппу? (Æр- 
тыккаг бæласмæ.) Гъы, ды та цы зæгъдзынæ, сæ кæстæр? 
Æниу уæ цы фæрсын, ме ’нæзонгæ стут? (Систа æрзæты 
къæртт.) Цы фыдбылызæн дæ ссардтой ацы хохьп цымæ? 
(Бæлæстæн.) Бæргæ бакæнин, сымах куыд фæнды, афтæ, 
бæргæ сын æй зæгъин. Фæлæ мын мæ бирæ фыдæбон ,куы 
фехалой, уымæй тæрсын. Уымæн куы схæссын ацы дур 
фæстæмæ. Зæгъут-ма мын, куыд акæндзынæн уæд? Цæй, 
цы ныхъхъус стут? Кæдмæ лæудзыстут уыцы гобитæй? 
(Бæласмæ.) Дзургæ, дæу куы фæрсын æз! (Йæхи фембæр- 
ста.) Нал сдзурдзынæ, бабайы карк, нал. (Ног та мæстæй 
248 

судзгæйæ.) Нæ! Сдзурдзынæ! Æз уæ сдзурын кæндзынæн! 
Хъæрæй! Уæ хъæлæс æгас комыл куьгд хъуыса! Æгас бæ- 
стыл куыд нæра! Махæн мæлæт нæй! Мах ахæм адæм не 
стæм, æнæ фæд ныууадзгæйæ чи ’рбадæлдзæх уа! (Дзæ- 
буг райста, ацыд.) 
Фæзындысты А х б у л а т æмæ 3 у р е т. 
Ахбулат. Гъе уый та дын Цæргæеты хох, Зурет! 
Уый бæрц æм фæбæллыдтæн мæ сæнтты, мæ бирæ хъуы- 
дыты, æмæ мын хуымæтæджы хох нал у, фæлæ... цавæрдæр 
стыр бæллиц... Раст цыма мæ амонд ацы хохыл ис! 
3 у р е т. Дæ амонд? Нæ дæ ’мбарын. 
Ахбулат. Нæ зонын... куыд дын æй зæгъон... Иæй 
адæймагæн цъындæг-мындæг цæуæн, дон æй кæдæм ласа, 
дымгæ йæ кæдæм хæсса, уырдæм! Тихалæг куы нæ у! Нæ, 
лæг хъуамæ бæлвырд истæмæ тырна... Гъемæ мын ацы 
хох ссис цыдæр ахæм бæрзонд нысан, æнæ схизгæ кæмæ 
нæй! Хатгай мæм фæкæсы, цыма дзы цæрынц æрмæстдæр 
æфсымæртæ ’мæ хотæ, уарзæттæ ’мæ æрдхæрттæ, алцæ- 
мæй æххæст... Иæ бацæуæны та — фæлварæн бынат. 
3 у р е т. Охх, æна, уым дæр та фæлварæн... 
А х б у л а т. Æнæмæнг! Алкæмæн æм фæндаг куыд нæ 
уа, фæлæ конд æмæ уындæй, цæсгом æмæ зæрдæйæ ацы 
хохау рæсугъд чи уа, цæргæсау базыртæ кæмæн уа, æр- 
мæстдæр ахæмтæн. 
3 у р ет. Уæдæ уæд мæи дзæгъæлы скодтай ардæм. 
А х б у л а т. Дæу? Ехх, зæгъин дын иу ныхас, фæлæ... 
Мæ зæгъæнтæ мæхи бар не сты, чызгай. 
3 у р ет. Гъей-джиди, ныфсджындæр чи вæййы, и? 
Хъуса, хъазын хъазын у, фæлæ уыцы лæгæты кой зæрдиа- 
гæй кодтай? 
Ахбулат. Иттæг зæрдиагæй! Куыннæ мæ ’мбарут! 
Хъуыддаг комкоммæ уыцы лæгæтыл нæу! Æгæр бирæ фæ- 
бæллыдтæн ацы хох басæттынмæ, æмæ хъуамæ сæххæст 
уа мæ фæнд! Науæд ницы дæн æппындæр! Тæппуд, ды- 
къахыг цæрæгой! Стæй хъуамæ багæды .кæнон, ацы хохы 
249 

æрзæт нæй, зæгъгæ, чи зæгъы, уыцы тъизæг æмæ ризæг 
«дæсныты». Ис! Æмæ йæ ссарын хъæуы, кæцыфæнды лæ- 
гæты дæр уæд! (Дзуры хæдзармæ.) Хъуыдæберд! Хъуыдæ- 
берд! (Паузæ.) 
Райхъуысы æфсæйнаджы зыланг, дурты гыбар-гыбур. 
Хъусыс? Кусы та. Уым куы вæййы, уæд ын хъыгдарæп 
нæй. 
Арсбек (æрбацыд). Ай-гъай, нæй хъыгдарæн ахæм 
бæлæттæн, фæлæ хатыр, дæлбыл уын мæ ныхæстæ нæ фæ- 
дæн. (Æрбадт.) Ехх æмæ ’рдæг, мæ быны кæрдæг. (Зуре- 
гæн.) Ауай-ма ардыгæй. 
3 у р е т. Цæмæн? 
Арсбек. Æддæмæ! 
А х б у л а т. Арсбек! 
А р с б е к. Цы «Арсбек»? Ме сæфт дæ уынын, Ахбу- 
лат! Бамбæрстай æви нæ? Мæ удхæссæг сты дæ мæнг 
рæстдзинад, дæ «сыгъдæг уд», дæ цытуарзон кæнгæ митæ! 
А х бу л а т. Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Арсбек! Иарæ- 
бын, иумæ схъомыл стæм, цæхх, кæрдзын фæхордтам, иу 
скъоламæ цыдыстæм,— искуы мæ гадзрахатæй зыдтай? 
Хъуыды-ма кæныс, иу хатт къæдзæхæй куы рахаудтай? 
А р с б е к. О, де ’ккой мæ фæхастай Сауадагæй хъæу- 
мæ. Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг! Фæлæ мын æй мæ тæбæ- 
гъы ма ’вæр! Искуы лын æй бафиддзынæн æз дæр. Æсн 
мæ дæ хæс ахæм аргъæй исыс? 
А х б у л а т. Æ, дæ хуыздæрты феиай, кæя цæй тыф- 
тырыкъо дæ! (Иæхи уромгæйæ.) Цæй, хорз, сабырæй рав- 
зарæм, раст æмæ нæ зылын чи у, уый. 
Арсбек. Уый дæ уд зоны. Мæнгæн нæ акæнынц, ах- 
хосджын — фæрæтджыи, зæгъгæ. Æрдхорд ма дзы хуыз- 
дæр цы вæййы! Суанг ма мыл хицауы дæр ацардыдтай, и? 
Знон мын афтæ: «Фæтæрдзыстæм дæ хъæуæй. Дæ бына- 
ты та смидæг уыдзьинæ...» Дæ уынаффæ бæлвырд у, æм- 
бал бригадир, фæлæ мæнæн нае бæззы. Мæн æндæр кодекс 
хъæуы, мæ хуры чысыл. 
250 

Ахбулат. Ардаугæ? Æз? Хъус-ма, лæппу, нæ фæн- 
дагыл куы лæууай... 
Арсбе-к. Кæй фæндагыл? Дæу? Лæудзынæн! Бæгуы- 
дæр, хъусыс? 
Ахбулат. Хъусын. Лæуу! Тох кæн йæ сæрыл! Æр- 
мæст лæгау! Æвзæр дамдумтæгæнæг коккайау нæ! О, мæ 
зæрдæмæ цæуы, куырм æрсытæй нæ хъаздз’ыстæм, кæд æцæг 
куырм арс басгуыхтæ, уæддæр. Фæлæ дæхæдæг ме ’вди- 
сæн — æфсадæй куы раздæхтæн, уæд ам нал уыдтæ. Уæ 
раздæры хъуыддæгтæн та уын æз ницы зыдтон. 
Арсбек. Гъемæ сæ ныр зон æмæ айс дæхи, кæннод 
иуахæмы аирвæздзæн мæ къух! 
А х б у л а т. Æгъгъæд богътæ кæн, цæй! Иæ цæсты 
тъæбæртты дæр никæмæн дæ, уый зон. Афтæ йæ сæрмæ 
ничи хæссы демæ быцæу кæнын. 
Арсбек. Уæдæ йæ æз хæссын мæ сæрмæ... Ухх, куы- 
дзæй чи... (Бæласы цонг сзетты.) 
Хъуыдæберд (удаистæй). Цы ми кæныс?! (Фæ- 
зынд рыгæйдзæгтæй, фæцæуы Арсбекмæ дзæбугимæ, бæ- 
ласмæ амоны.) Куыд æм систай дæ къух? Дæу куы фæр- 
сын æз? Цавæр хъомы рын дæ?! 
Арсбек (сыдзмыдзы цæугæйæ). Ныууадз, зæронд! 
Иуварс! Æви дæ зонд фæцыд æцæг? 
Хъуыдæберд. Цы? Мæ зонд? Мæнæн? (Дзæбуг 
дард фæхаста.) У-у, куыдзы хъæвдын! 
А х б у л а т. Хъуыдæберд! 
X ъ у ы д æ б е р д йæ дзæбуг æрæппæрста, йæ сæр йæ риуыл æр- 
хаудта, исдуг мидхъуырдухæн кæны, нæ ных асæрфы, цыма йæ зон- 
дыл фæдызæрдыг, афтæ. Фæкомкоммæ саст бæласмæ, ныджджих, 
сабыргай йæм бацыд, йæ цæф ын бабаста, стæй йæ дзæбуг райста 
æмæ араст. 
А х б у л а т. Хъуыдæберд! 
Хъуыдæберд (фæстæмæ нæ фæкæсгæйæ). Цæугæ- 
ут ардыгæй! 
251 

А х б у л а т. Нæ! Иæ ацæудзыстæм, цалынмæ нын лæ- 
гæт нæ бацамонай... 
Хъуыдæберд. Æз мæ ныхас загътон! 
А х б у л а т. Зæрдæ мын куы бавæрдтай, Хъуыдæберд’ 
Хъуыдæберд. Дæуæн! Фæлæ... (амоны Арсбекмæ) 
уымæн нæ! Цæргæсты хох уый хуызæттæн нæу! 
А х б у л а т. Ау, адæмæн дæ уд куы никуы ’вгъау код- 
тай, уæд сын ныр куыд зæгъдзæни дæ зæрдæ ахæм зын- 
дзинад? 
Хъуыдæберд. Цавæр зындзинад? 
А х б у л а т. Сæхгæидзысты æрзæткъахæн, сихсыди, 
зæгъгæ. Адæмы бахъæудзæн æндæр рæттæм алидзын. Нæ 
комы та бамыр уыдзæн цард. Нæхи рæсугъд комы, Хъуы- 
дæберд! Нæ, нæ, хъуамæ сæ баууæндын кæнæм, а хæхты 
хæзнатæ æвидийгæ кæй сты, æмæ нын баххуыс кæн! 
(Хъуыдæберд цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ та араст.) 
/Ерлæуу, Хъуыдæберд! Дæ зынгхуыст хъæбулты хатырæй, 
æрлæуу! (Хъуыдæберд æрлæууыд.) Уыдон дын нæ ныб- 
бардзысты дæ хуысиæггад ми. 
Хъуыдæберд. Цы, дам, цы? 
А х б у л а т. 0,о, Хъуыдæберд! Ныббар, фæлæ уый 
хуыснæгдзинад у — иумæйаг исбон адæмæй æмбæхсын! Дæ 
фырттæ афтæ нæ бакæниккой! 
Хъуыдæберд (æрзæты къзертт баппæрста Ахбу- 
латмæ). Гъа, айс æмæ мæ ныууадз! 
А х б у л а т (дурмæ кæсы, иннæтæ дæр ыл амбырд 
сты). Хъуыдæберд! Ды, нырмæ кæй зыдтон, уыцы геолог- 
тæн сæ тæккæ хуыздæр куы дæ! Куыд æй ссардтай? 
Хъуыдæберд (æнæбары). Дур агуырдтон цыртæн. 
Иу ранæй рафтыдтон ахъаззаг хохы къæртт, æмæ йæ фæ- 
стæ ахæм лæгæт разынд. 
А х б у л а т. Æмæ кæм ис уыцы лæгæт, кæм? Дæ хор- 
зæхæй, Хъуыдæберд... 
Хъуыдæберд (æвæндонæй)- Сæрсæфæны, да-алæ. 
Мæнæ ацы мæсыгæн йæ ныккомкоммæ. 
Ахбулат. Æгъгъа! Мæнæ кæм дæ, мæнæ! Хъусут? 
252 

Федтат? Бауырныдта уæ? Ис кадæджы лæгæт! Ис, æмæ- 
йæм тагъд бацæудзыстæм мах! 
Хъуыдæберд. Нæй йæм бацæуæн. Айнæджы 
фахс — авгау. Никæй бон у ууылты сбырын. 
X ъ а й т ы х ъ. Уæдæ йæм ды кæуылты бацыдтæ? 
Хъуыдæберд. Уæд ма дзы къахвæндаг уыди. Фæ- 
лæ йæ зæй фæласта. Иннæ фæрстыл æм цъиу дæр нс 
стæхдзæн. 
Вахтанг. Ва! Цæуыл тыхсут, къацо! Ардыгæй бын- 
мæ ныллæгæрддзыстæм! 
Ахбулат. Ай-гъай, Вахтанг! Ай-гъай, ме ’рдхæрдтæ, 
ныллæгæрддзыстæм! Хæзнаты чырын байгом кæндзыстæм! 
Ура! Фыдæлтыккон кадæг æрцæугæ хабар разынд! 
Натæ. Фæлæуут-ма, кæдæм лæгæрдут! Сбæлвырд 
уал хъæуы... 
А х б у л а т. Сбæлвырд кæндзыстæм алцыдæр, æнæ- 
мæнг! Æмæ .кæд мæ хъуыдытæ æцæг разыной, уæд ацы 
хохыл цæхæртæ скалдзæн шахтæ мингай цырæгътæй! 
Хъуыдæберд. Нæ! (Иууылдæр фæхъус сты.) Ам 
никуы уыдзæн шахтæ! 
В а х т а н г. Ва! Куыд нæ уыдзæн! Цæуылнæ уыдзæн.-* 
Хъуыдæберд. Ам æнусæй-æнусмæ лæууы нæ мыг- 
гаджы мæсыг. Иæ быны — Дзæйнæты лæгæт æмæ йæ бай- 
зæддæгты зæронд уæлмæрдтæ. Сæ фарсмæ та ме ’намонд 
хъæбулты афтид ингæнтæ. Уыдонмæ нæй æвналæн! 
Хъайтыхъ. Æмæ уыдонмæ чи ’вналы? Ау, уый фаг 
бынат... 
Хъуыдæберд. Ам .ахæм бынат нæй, бавналæн кæ- 
мæ ис! Мæнæ-иу уырдæм рауадысты мæ размæ. Уартæ-иу 
уьщы къæдзæхы сæрæй кастысты сæрыстыр сæгуыттау ду- 
немæ. Мæнæ сын ацы суадæттæ уыдысты æвдадзы хос... 
Бæлæстæ та... Ныссагътой сæ сæ цæуыны размæ æмæ 
загътой: «Кæд фервæзой нæ къæдзæхыл, дада, уæд фер- 
вæздзыстæм мах дæр». Æмæ сын ацал-ауал азы сыджыт 
фæхастон æрхы бынæй да-алæ. Бафсадын сæ дзаджджын 
саумæрæй, бадарын сын дон, стæй сæ цуры сбадын æмæ 
253 

хъусын сæ сыфтæрты сыбар-сыбурмæ... Гъе, хъусут? (Бай- 
хъуыста.) Æниу ацы дуртæ... Афтæ ’нхъæл стут, æнæуд 
сты? Нæ, нæ, æрмæст сæм зонын хъæуы хъусын... Уыдоп 
уын зæгъиккой... Уæвгæ цæмæй зонут сымах, фыды сусæг 
цæссыгтæ лæдæрсгæ туджы ’ртæхтæй уæззаудæр кæй сты! 
Адæймаджы сабыргай кæй марынц. Фæлæ æз цæрын! Цæ- 
рын æмæ хæссын мæ уæззау æргъом иу ныфсæй æрмæст: 
хъуамæ сæ раздахон мæрдтæй! 
X ъ а й т ы х ъ. Куыд ома — «раздахон»? 
В а х т а н г. Мæрдтæй? Ва! 
3 у р ет. Охх, æна, цытæ дзуры, мæгуыр йæ бон, уый?! 
Хъуыдæберд. Хæрзаг зæгъут... Нæ, мæ хуртæ, нæ. 
Æз дæр æй æмбарыи — адæймагæн зæххыл æнустæм уæ- 
вæн нæй. Фæлæ йын цæрæн ис æнустæм! Æмæ уьгцы лæп- 
путы хъуамæ цæргæйæ ныууадзон! Хъусут? Цæргæйæ! 
Ацы тæккæ ран. Ардыгæй атахтысты, фæлæ сæ зæрдæтæ 
баззадысты ам, сæ райгуырæн ахстоны. Зæрдæйæн та æнæ 
буарæй цæрæн нæй! Гъемæ сын хъуамæ ацы къæдзæхæй 
•саразон сæ буар! Цæугæ хох мын нал сты, фæлæ мын æну- 
стæм лæугæ хох куыд уой! Адæмæн ныфсы хос, мæ тудж- 
джынтæн та—азар! Æмæ лæудзысты! Хур сын хæдон уы- 
дзæн, зæхх — дзабыр, сæуæхсид сæ йæ хъæбысы кæндзæн, 
æхсæв та сæм стъалытæ худдзысты. Сæ дæлæрмтты ах- 
-стæттæ кæндзысты зараг цъиутæ, сæ уæхсчытыл-иу æрбад- 
дзысты æфсæнбазыр цæргæстæ. Сæ цуры æдас, æнæзнæ- 
тæй хиздзы’сты дзæбидырты дзугтæ. 
А х б у л а т. Сæ размæ та егъау æнусои арт рухс кæн- 
дзæн кæмттæ Прометейы цырагъау! 
Хъуыдæберд. Бынæй, хохрæбын та — куывдтæ, 
кадджын æмбырдты бынат. 
А х б у л а т. Стæй хъазæн фæз нæ фæсивæдæн. Нæ 
барджытæн, нæ богæлттæн ерысы бынат! 
X ъ у ы д æ б е р д. О, мæ хур, о, адонмæ дæр куыд зы- 
ной. 
X ъ а й т ы х ъ. О, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, уый... сæххæст- 
тæнæн кæмæн нæй, ахæм бæллиц у. 
254 

Хъуыдæберд. Нæу! Адæймагæй тыхджындæр ницы 
ис зæххыл. Цомут-ма мемæ! Æмæ зæгъут: ис æм бавна- 
лæн? 
Иууылдæр ацыдысты Арсбекæй фæстæмæ. Уый рæвдауæгау 
дауы бæласы саст къалиу. Стæй хъуыдыты аныгъуылд. Рацыдысты 
иууылдæр 3 у р е т æ й фæстæмæ. 
X ъ у ы д æ б е р д. Уымæ дарддæрæй кæсын хъæуы, 
бынæй. 
Натæ. Æнæфенгæ диссаг! Афтæ нæу? А-гъа. 
В а х т а н г. Диссаг? Нæ! Уый стырдæр цыдæр у! 
Уый... афтæ... Нæ зонын, куыд зæгъон. 
Хъайтыхъ. Зины схуыст зæронд, дам... Уый æцæг 
нæрæмон куы у! 
Рацыд 3 у р е т йæ цæстытæ сæрфгæ. 
А х б у л а т. Цæй куыд, Зурет? 
Зурет. И? Мæнмæ дзурыс? А-а... Охх, æна... Хъуы- 
дæберд! Мæ зынаргь! Ды... æмбал кæмæн нæй, ахæм ныв- 
гæнæг куы дæ! Алæмæты окульптор! 
Хъуыдæберд. Бæллыдтæн кæддæр, фæлæ лæджы 
цард — доны тæбæгъ, фæзæгъынц... 
3 у р е т. Куыд дæм æрцыдис ахæм æмбисонды хъуы- 
ды? 
Хъуыдæберд. Цæй зын дæ, хъæбулы сæфт, цæй 
зын! Сымахæй йæ макуы мачи бавзарæд, мæ хуртæ! Са; 
мад ын, мæгуыр, нæ бафæрæзта... Фæлæ мæ уд дурвидар 
разыид. Хъæды халонау мыл иунæгæй цыдысты æнæкæ- 
рон хъизæмайраг азтæ. Бадомдта мæ маст. Уæддæр æн- 
хъæлмæ кастæн. Æмбæрстон æй, мæхи кæй сайын, уый, 
фæлæ ныййарæджы зæрдæ нæ куымдта баууæндыи. Бад- 
тæн уартæ уыцы къæдзæхы бын æмæ кастæн комы нарæг 
мæ. Иуахæмы мæ хъустыл ауад кæстæры хъæлæс: «Куыд 
нæ мыл цин кæныс, дада, дæ цуры куы лæууын?» Фегуып- 
пæг дæн сонтæй!.. Мæ зонд мыл, зæгъын, батар. Фестадтæн 
тыххæй, кæсын æмæ дын... О-о-о... куыд нæ сæрра дæн... 
255 

Мæ цуры сæ кæстæр уæйыгау лæууы æмæ мæм цæмæдæр 
Æнхъæлмæ кæсы... Дыккаг бон дæр та афтæ. Стæй та но- 
джыдæр. Æппынфæстаг æй бамбæрстон: къæдзæх, къæ- 
дзæх у мæ хъæбулы хуызæн! 
Xъ а й т ы хъ. Ныр æй бамбæрстон, уыцы гуыппытæ- 
иу цы уыдысты, уый. 
3 у р е т. Фархад! Кавказаг Фархад! 
Н а т æ. О, фæлæ йæ чи фендзæн ацы иуварс ран? 
Хъуыдæберд. Адæм! Ам ацы хохæй бæрзонддæр 
бынат нæй. Зыны хæстæгдæр кæмтты цæрæг хъæутæм 
дæр. Йæ быны баиу цалдæр фæндаджы — дуне дзыллæтæ 
кæуыл гуылф кæнынц, ахæмтæ. Суанг ма фæсарæнтæй 
дæр. Уыдонæй алчидæр æрлæудзæн ацы цырты раз, æры- 
мысдзæн иæ судзаггаг мæрдтæ æмæ ахъуыды ,кæндзæи 
цардыл! 
Вахтанг. Не ’мбарын... уал азы зыбыты иунæгæй 
куыд нæ асаст дæ ныфс? 
Хъуыдæберд. Сымах та мын æй байсынмæ хъа- 
вут! Уæ шахтæ ныррæхойдэæн йæ тæккæ зæрдæ хохæн 
Райдайдзыстут рæмудзын, халын, бæлæстæ цæгъдын. 
Нæ-æ, ацы хохм>æ исчи бавнæлдта, зæгъгæ... 
Ахбулат. Ничи! Ничи йæм бавналдзæн, Хъуыдæ- 
йерд! 
X ъ у ы д æ б е р д. Дæ зæрдыл дар, лæппу: Цæргæсты 
хох гæды нъгхас нæ бары! 
А х бу л а т. Зонын æй, Хъуыдæберд! Æмæ дын дзырд 
дæттын! 
Зурет. Нæ дæ ’мбарын, Булат. Фидарæй дзырд дæт- 
тыс, фæлæ лæгæт та? 
Ахбулат. Æндæр фæндаг æм агурын хъæуы. Нæ 
зоньж, куыд, кæуылты, фæлæ хъæуы. Æмæ йæ ссардз’Ы- 
стæм! Цыртдзæвæн дæр иумæ сараздзыстæм. 
Арсбек. Ныббар, дада... Æз дæр бæргæ фæкæсин, 
куы мыл барвæссис, уæд. (Йæ къухтæ йæм æвдисы.) Мæ- 
нæ-ма кæс ацы дзæккортæм... Бандзыг сты æгуыстæй. Къæ- 
дзæхтæ дзы фæлдахин. 
256 

Хъуыдæберд. «Ныббар, дада»... Раст кæстæры 
ныхас. Кæдæй1 йæ нал фехъуыстон, кæдæй... 
А р с бе к. Æз та йæ зæгъгæ дæр никуы никæмæн код- 
тон. Ацы дуне мæ райгуырдæй куы самондджын код- 
тон, раст уыцы бон сбæлвырд йæ бабыны хабар. Æмæ 
уадидæгæн хурмæ аззадтæн. Мæ авдæиы зарæг — зæрдæ- 
халæн хъарæг. Куыд тынг-иу мæ фæндыд искæмæ уыцы 
номæй сдзурын, фæлæ... кæй хъæуы ахæм «фырыхъул»?.. 
Хъуыдæберд. Рæдийыс, лæппу! Хъæуыс! Уе ’ппæт 
дæр хъæут! Ех-хе-хе, куыд тынг хъæуынц æппæт фырттæ 
дæр, куыд! Æвæстаг мæгуыр у. Æрмæст фыдвæды бæ- 
сты — æвæд! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Шахтертæ куыстмæ кæцæй араст вæййынц, стæй фæскуыст кæдæм 
раздæхынц, уыцы зал. Алырдæм — дуæрттæ. Сæ уæлæ фыстытæ. Ис 
дзы даргъ стъол, бандæттæ. Къултыл лозунгтæ, плакаттæ, къухæй- 
фыст газет «Бырæттæ». Фæссихор. Лæдзæгыл æнцой кæнгæйæ æр- 
бацыд А х б у л а т, бахæцыд иу дуарыл, фæлæ æхгæд разынд. 
Исдуг акатай кодта, стæй фæстæмæ фæраст. Æрбахызтысты В а х 
т а н г æмæ Хъайтыхъ шахтеры дарæсы. 
Вахтанг. Ва! Булат? Гамарджоба, бичъо! Уæдлæр 
сыстадтæ! Ай, цæй хивæнд дæ, къацо! Цы хабар у? Цы 
’рцыд? 
Ахбулат. Уымæй сымах бафæрсын хъæуы. Хæдзар 
уын нал ис? Фæлæуут, гыццимæ бауайат. 
В а х т а н г. Ныббардзæн та нын нæхи деда-джаи. 
Мах аххос нæ уыд. 
X ъ а й т ы х ъ. Спиридон та ныссуйтæ йæ пълантимæ 
æмæ нæ фæд-фæдыл дыууæ рады ныддауын кодта. 
А х б у л а т. Æмæ ныр кæм и? 
Хъайтыхъ. Чи, Къори? Фæтулы та Чапаймæ. Ха- 
тыр курынмæ. Æрæхснырста хицауы æвастæй. 
^ Чн у мæ туджджын? 251Г- 

А х б у л а т. Хъус-ма, æз хъазыныл нæ дæн. 
Вахтанг. Бæрæг у. Фæлæ ма йæ махæн дæр зæгъ, 
цы %рцыд? 
X ъ а й т ы х ъ. Æцæг, æцæг, цæмæн разгъордтай, дæ- 
цæфтæ куы нæма байгас сты, уæд? 
Ахбулат. Уæдæ ахæм заман уæлгоммæ хуыссон? 
В а х т а н г. Ва! Цавæр заман? Цы заман? Цы ма д*е 
хъæуы, къацо? Бæстæ куы сызмæстай дæ лæгæтимæ. Æгас 
руднич-ы æндæр кой нал ис! Геологтæ сæ къæхтыл нал 
лæууынц. Чапай æмæ сæйраг инженер Цæргæсты хохæй 
дæлæмæ нал хизынц. 
Хъайтыхъ. Ам, дам, ахæм хъæздыг æрзæтгуырæн 
ссарынмæ бæлгæ дæр ничи кодта, бæлгæ. Дысон, дам, ыл 
парткомы дæр стыр ныхас рауад, фæлæ ц-ы баисты, нæ зо- 
нын. 
А х б у л а т. Цы баисты... Ницы. Фæлæ тæккæ абон 
рахастой «диссаджы арфзонынджын» уынаффæ: æвæстиа- 
тæй цæттæгæнæн куыстытæ райдайын Хъуыдæберды кæр- 
ты. 
В а х т а н г. Вай-ме! 
X ъ а й т ы х ъ. Фæлæуу, фæлæуу... Уæдæ Зуреты фæн- 
доныл нæ разы кæиынц, нæ? 
Ахбулат. Къуырма дæ, æви? Ноджы уæ хæрзæггу- 
рæггаг мæн — уыцы «кадджыи хæс» лæвæрд цæуы махæн. 
Хъайтыхъ. Уæдæ та нæ »ыр дæр уымæн æмбырд 
кæны Къори. 
Ахбулат. Æмбырд, зæгъыс? Æмæ уæд мæнмæ цæ- 
уылнæ ’рбадзырдтой? 
В а х т а н г. Æвæццæгæн, рынчын кæй уыдтæ, уымæи. 
А х б у л а т. Уæдæмæ йæ зонынц, нæ мæ басæтдзысты. 
Гъемæ хорз, æгактма æмбырдæй уыдзыстæм. Иу фæнд 
ма нæм ис, æмæ йæ бавзарæм. Фæлæ та Къори сразы уа — 
нæ зон’ын. Цæй, фендзыстæм. Кæд æмæ нæ, уæд та... 
Зурет (æрбацыд). Уе ’зæртæ хорз. Дæу агурын, Ьу- 
лат. Хабар фехъуыстай? 
А х б у л а т. Фехъуыстон. Нæ гæххæттытæ кæм сты? 
258 

3 у р е т. Ныртæккæ сæ ’рбахæсдзынæн. Куыд у дæ 
къах? 
А х б у л а т. Куыдз къуылыхæй нæ мæлы. 
Зу >ет. Уый мæ уырны. Авдудон дæ хуымæтæджы нæ 
хонынц. 
X ъ а й т ы х ъ. О, æрдæгмардæй йæ фæндагыл куы 
ссардтам, уæддæр авдудон уыди. 
Зурет. Диссаг дæ, æвæдза... Дæуæй æндæр уыцы 
зæронд шахтæйæн йе ’мгæрæтты дæр нал ауаид. Ды та... 
В а х т а н г. Диссаг уый нæу, фæлæ йæ сусæг ирвæ- 
зынгæнæг. Фæндагмæ йæ чи рахаста, уый. 
А х б у л а т. Уымæй афтæ, исты лæг хæссы, и, Зурет- 
хан? 
Хъайтыхъ. Йарæбын, цæуылюæ хъæр кæны йæхи? 
Ды та йæ куыннæ базыдтай, Зурет? Телефонæй дæумæ 
куы дзырдта. 
Вахтанг. Ва! Зонынтыл ма уыд йæ фыр тæссæй 
æви? Фæдисы не ’ппæты разæй тахт. Стæй дæ куы ауыд- 
та... Вай-ме... Иæ хъарджытæй къæдзæхтæ згъæлдысты. 
Ахбул ат. Куыннæ стæй, мæ мæт æй бахордта. 
В а х т а н г. Бахордта, къацо, бахордта, Мæнæ-ма кæс, 
цы хуызæн сси. 
3 у р е т. Ой, райдыдтай та, Вахтанг. Гæххæттытæм 
бауайен æз. (Ацыд.) 
Ахбулат йæ фæдыл ныджджих. 
В а х т а н г (Лхбулатæн). Æй, æфсымæр, дæ бæрзæй 
здыхсы. Гъей-джиди, ныртæккæ дæ цæстытæ куы феннс! 
Цæрдудæй йæ фæцæйныхъуырдтой! 
Ахбулат. Цæй, о... Æндæр мæ мæт нæй. (Хъайты- 
хъæн.) Ды та хæлиудзыхæй ц-ы кæсыс? Ацу ’мæ дæ дзау- 
мæттæ аив. 
Вахтанг. Æццæй! (Йæ цæст æм ныкъулы.) Стæй 
камбузмæ — хæринаг кæнынмæ. Дæ рад у абон! (Хъай- 
гыхъ ацыд.) Хъус-ма, матрос, басомы-ма кæн, нæ йæ уар- 
259. 

?ын, зæгъгæ! Нæу дæ бон? Зонын æй. Æхснырсæг, зынг 
æмæ уарзондзинадæн сусæггæнæн нæй. Гуырдзиаг æмби- 
сонд. Уæдæ айтæ-уйтæ нал, зæгъ ын æй комкоммæ! 
А х б у л а т. Ныууадз-ма дæ дзæгъæлдзырд, цæй! 
В а х т а н г. Ва! Цы кодтай? Цæуыл хъæр кæйыс? 
А х б у л ат. Уæдæ цæмæн хъæуы æиæпайда пыхас? 
В а х т а н г. Цæмæн «æиæпайда»? 
Ахбулат. Уымæн æмæ... А-а, цæй, æгъгъæд! Уы- 
дæттæм нæ не ’вдæлы. 
В а х т а н г. Уæддæр та «ие ’вдæлы»... Дæ зæронд ма- 
дæн уæддæр фæтæригъæд кæн! Кæдмæ дæ рæвдаудзæн, 
бичъо? Бафæллад, æмбарыс? Бафæллад шахтæйæ де ссыд- 
мæ æнхъæлмæ кæсынæй, æнæрынцой катайæ — ссæудзы- 
нæ æви дæ хæсгæ скæндзысты. Уадз æмæ дыууæйæ æн- 
хъæлмæ кæсой. А-а, мæхи бар ма йæ уадз, кæннод дæу 
никуы равдæлдзæн дæхимæ. 
Ахбулат. Нæй уый гæнæн, куыд нæ йæ ’мбарыс? 
«Зæгъ ын æй комкоммæ»... О, марадз, æмæ дыл ахуда йæ 
Арсбекимæ. 
В а х т а н г. Ва! Арсбек? Æмæ цы у Арсбек? Цалæм: 
у Арсбек? Чызг æй нæ уарзы, бамбæрстай, нæ уарзы! 
Ахбулат. Гæды ныхæстæ! Йæ фыр тыхстæй йыл 
мæрдтæм куы цæуы? 
В а х т а н г. Фæлæуу-ма, къацо, куырм бадæ æви? 
Ахбулат. Уый ды бакуырм дæ. Фæлæ сæ æз уынын! 
Тæккæ знон дæр та йыл узæлæнтæ кодта. Лæг та, æвæц- 
цæгæн, ныххырхта æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн къæдзæхы 
тигъыл бадт... Уый йæм бацыд <æмæ йын бытъу-бытъу, 
лæгъстæтæ... Алæ, ныууадз! 
В а х т а и г. Тæригъæд ын кæны! Уæдæ-ма йæ бафæрс! 
Ахбулат. Æдылы дæ æви? Куыд æй бафæрсон? 
Цы мæ хъуыддаг ис? 
Вахтанг. Æз æй базондзынæн уæдæ! (Фæцæуы.) 
Ахбулат (йæ фæдыл). Æз та дын афтæ зæтъыи, 
æмæ æнцад у! Ницы дæ хъуыддаг ис кæйдæр зæрдæ^ы 
джигул кæнынмæ! Нæй афтæ гæнæн, хъусыс? 
260 

В а х т а н г. Дæхæдæг фæзæгъыс: кæй ахæм хъуыд- 
даг, гæнæн кæмæн нæй. (Ацыд.) 
Ахбулат (иунæгзгй). Басомы, дам, кæн... Куыд ба- 
сомы кæнон, мæ зæрдæйæ куы нæ хицæн кæны... Мæ цæ- 
стытыл куы ауайы, уæддæр æгас шахтæ куы ныррухс 
вæййы! Мæ маст, мæ фæллад куы фæтар вæййынц! Фæлæ 
йын æй куыд зæгъон, йæхи æндæрæн куы хъары, уæд? 
Зонгæ-зонын куыд авæрон мæхи ахæм æгады рзн? Аæр.иг 
зæгъид: «Куырм у æвп сæрхъæн? Кæиæ быитондæр 1*:æ 
цæсгом бахордта?» Æмæ раст уаид! Уымæн æмæ уый де 
’рдхорды куырд чызг аскъæфынæй уæлдай нæу. Ноджы... 
ахæм уавæры: лæг фæцудыдта, æмæ ма Г:æ ды дæр дæ 
сынæгæй скъуыр! Уый æцæг гадзрахат мн уаид! Нæ, мæ- 
нæй уый, фæлтау дæ амæлæт хуыздæр! Фæлтау иыцъцъынд 
кæн дæхи æмæ йæ ма уынзй! Бахгæн дæ хъустæ æмæ йæ 
ма хъусай! Аныхъуыр дæ зæрдæйы монцтæ æмæ йæм ма 
бæллай!.. (Базарыд.) Фæсмонгонд æрбауай мæ тæригъæ- 
дæй, гъей! Мæ судзгæ зæрдæ м>ын уацары чи байста, гъей. 
Æрбацыд ныхасгæнгæ Спиридон, асæй — рæстæмбис, тыппыр- 
тæарæзт. Урс цыргъ зачъе кæсæнцæстытæ. йæ фæдыл — иннæ 
шахтертæ, семæ 3 у р е т дæр æд гæххæттытæ. 
Спиридон. Фæлæуут, лæппутæ, фæлæуут. Хъæлæ- 
ба нæ. Цы уавæры стæм, уый æнæзонгæ не стут. Ахæм уа- 
вæры Цæргæсты хох — нæ ирвæзынгæнæг. Сымах та... 
(Ахбулатæн.) А-а, адзæбæх дæ, сæрæнгуырд? Афтæ, афтæ, 
афтæ, йæ тæккæ афоныл! Арфæ дын кæнын — уынаффæ 
хаст æрцыд дæ лæгæтмæ бавналыны тыххæй. 
Ахбулат. Бузныг, фæлæ уæ уынаффæ нæ баззы! 
Æз домын... 
С п и р и д о н. Охх, æллæх, мæиæ бæллæх! Райдыдтай 
та ногæй! Цы домыс, цы? Мæнæ нæ тæккæ фындзы бын 
хæдгуыргæ згъæртæ, хæрзуæлæнгай, уый та нæ авд хохы 
фæстæты ’рвиты. 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Йарæби... Чидæр, дам, ар- 
сæн йæхи уыдта, афтæмæй ма йын йæ фæд агуырдта. 
261 

Ахбулат. Куыд нæ йæ ’мбарут: нæй халæн адæй- 
маджы ныфоы хохæн, нæй! Уый йыл йæ уд нывондæн куы 
хæссы дæлимонтæн! 
С п и р и д о н. Афтæ, афтæ, афтæ, йæ уд дæлимонтæн, 
йæ зонд — уæлмигъонтæн. Æмæ ма йын сымах дæр — ду 
гъоны хъузæттæ. 
Хыбыртт. Иарæби, æррайæн æмдзæгъд нæ хъæуы, 
Ахбулат. 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ! Ныр алчи йæ мардæн 
цыртдзæвæн куы ’вæра, кæм æй бафæнда, уым, уæд нæ 
бæстæ æнæхъæнæй дæр уæлмæрд куы фестдзæн. Ш:-ей — 
фестдзæн! 
А х б у л а т. Ам ныхас канд Хъуыдæберды лæппутыл 
нæ цæуы. Алы мад, алы фыд дæр дзы фгндзæн йæ зынг- 
хуыст хъæбулы. Адæмы сæраппонд йæ цард чи радта, уы- 
цы милуанты. Уыдонæн рохгæиæн нæи! Хъуамæ сæ зонæм 
æмæ нæ зæрдыл дарæм! Мах дæр æмæ фидæны фæлтæр- 
тæн сæ тъымы-тъыма дæр. 
Спиридон. Разы, мæ хæлар! Фæлæ, ау, æндæр бы- 
нат нал и? 
А х б у л а т. Уыцы цыртæн — нал! Уынгæ-ма йæ фæ- 
кæн, уынгæ, цытæ д:ы скодта, уый. Стæй уынаффæ кæн! 
Спиридон. Федтам æй, мæ зæрддаг, федтам. Стæй 
иу æмæ дыууæ хатты нæ. 
Натæ. Иу хатт дæр æм куы нæма ссыдтæ, папæ! 
Спиридон. Тс-с! Дæу ничи фæрсы, мæ гæбул! Ин- 
нæтæ ссыдысты! Æз та... бæргæ, фæлæ... Мæ гæккытæ 
æгæр лæмæгъ ст-ы ахæм балцытæн. 
А х б у л а т. Дæ «гæккытæ» нæ, фæлæ дæ зæрдæ! Уы- 
мæн нын халыс афтæ ’нцонæй дæр... 
Спиридон. Æз ницы халын, фæлæ алцæмæн дæр 
ис уаг æмæ æгъдау. 
А х б у л а т. Раст нæ дæ, Спиридон Фомич! «Уаг æмæ 
æгъдау»... О, фæлæ дын зæрдæ ис, зæрдæ?! Уæд хъуамæ 
бамбарай... 
Спиридон. Хъус-ма, лæппу, курын, æмæ мын абе- 
262 

тæ мауал амон, хорз? Æз ма, мæ хур, суанг бебетæ дæр 
зонын. Ей-ей, зонын! Иу ныхасæй, дæу афтæ фæнды, цæ- 
мæй, уæхи ’мбисондау, уæхст дæр ма басудза æмæ физо- 
нæг дæр. Фæлæ куыд, куыд? Цы хуызы, мæ зæрддаг? 
Уæртæ хицауадæн сæ сæртæ куы разылдысты... 
А х б у л а т. Мин хатты уын æй загътон. Æрмæстдæр 
Цæргæсты хохæн йæ бынты чи цæуы, уыцы зæронд сга- 
рæн шахтæйæ ис фæндаг скъæртгæнæн хæрдмæ, уыцы лæ 
гæтмæ. 
Спиридон. Мин хатты йыл æрныхас кодтам! Фæ- 
лæ нæй, нæй афтæ кæнæн! Бамбар! Уыди ма дзы дæу хуы- 
зæн зснды къуыбартæ, афæлвæрдтой сæ хъару, фæлæ сæ 
рæтæнæгъдтæ кулдуарыл скъуырдтой. Нæ фыр цинæй йæ 
нæ сæхгæдтам, мыййаг. 
Хыб’ыртт. Оуу, мæнæ... Иугæр дзы Спиридон Фо- 
мич йæхæдæг кæм раздæхт... 
В а х т а н г. Фæлæуут-ма, уагæры дзы уатæссагæй цы ис? 
Спиридон. Хæхты фыдбылызтæ се ’ппæт дæр æмт- 
кæй! О, о, æмткæй! 
Хъайтыхъ. Бæлвырддæр та? 
Спиридон. Бæлвырддæр? Табуафси: фыццаджы- 
дæр, дур-зæй фæндæгтæ ныххафта. Аззад ма дзы нарæг 
къахвæндаг, раст рудзынджы тæрхæгау. Иæ разæй — лæ- 
сæнтæ, йæ быны — сæрсæфæн. Нæдæр дз-ы ссæуæн ис, нæ- 
дæр — стæхæн! 
А х б у л а т. Ис дзы ссæуæн! Бавзæрстон æй сæйраг 
инженеримæ. Хæххон адæм хъæбæрвад сты! Ноджы ма 
шахтертæ! 
Спиридон. Ма кæн, хъæбатыр, уым ма суанг хæй- 
рæджы сæр дæр разилдзæн, уый зон! Æниу уыцы зæронд 
шахтæн йæхимидæг та? Ай-ай-ай, æвирхъау сты йæ ха- 
бæрттæ. Бæллæх дг-ы бæллæхы фæдыл цæуы, æмæ сæ ин- 
нæ бæллæх æййафы! 
В а х т а« г. Ва! Бæстæ бæллæхæй куы байдзаг кодтай! 
А х б у л а т. Цыфæнды дæр фæуæд, æрмæст мах фæн- 
дыл сразы ут, Спиридон Фомич! 
263 

Хыбыртт. Оуу, мæнæ... йарæби, Ахбулат, кæндыс 
бахордтай? Адæм дзы дæрдты куы лидоынц, уæд нæ бар- 
вæндонæй цъысыммæ куыд цæуын кæныс? 
Вахтанг. Фæлæуу-ма, къацо. Ва, цавæр фæдис у? 
О, тæппуды бон дæр у аралло кæнын. Æрмæст афтæ хъæ- 
рæй нæ! 
Хыбыртт. Иарæби... Хох дæ тæппуд æмæ гуыппу- 
дæй нæ фæрсы. 
А х б у л а т. Уый хыгъд ын йæхи бафæрсдзыстæм мах! 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Калмы комы цыкурайы фæр- 
дыг æмæ, дам, æ:\ ранс. 
Спиридон. Афтæ ’нхъæл мачи уæд, æмæ Спиридон 
йæ «къæбæлдзыг гоцорайæн» тæрсы. На-а, мæ удыгагатæ, 
нæ. (Яæ лопъо сæр æвдисы.) Фæлæ адæмы уырдæм арви- 
тын — уый... фыдраконддзинад у! Авантюрæ! 
Ахбулат. Цы, цы? Хъус-ма, ды мæн авантюрист 
ма хон. Тæссаг у, о! Фæлæ кæм федтат уæлахизмæ æл- 
цон æмæ æдас фæндаг? Уæвгæ мæ ды... нæ бамбардзынæ! 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ, уæдæ, уый бæрц зонд кæм 
и?! Ехх, лæппу, мæ цæрдтытæй куы ацардаис, уæд цыдæр- 
тæ нал æмбарис ды дæр. Фæлæ-ма мын уыц-ы дæсныйæ 
зæгъ: кусæнгæрзтæ та йæм куыд сисынмæ хъавут? 
А х б у л а т. Нæ гæххæтты йæ загътам. Уæдмæ фæп- 
даг дæр исчердæм кæндзæн. 
Спиридон. Уым сæ бæргæ æнцонæй ацъаппытæ 
кодтай... 
Ахбулат. Нæ-æ, Спиридон Фомич, иууыл æнцон нæ 
уыдзæн, уый æз дæр æмбарын. Тæссагдæр, зынаргъдæр 
æмæ дарддæр... Фæлæ уый хыгъд фервæздзæни хох цырт- 
дзæвæнимæ. Стæй ам хъуыддаг канд ууыл дæр нæу: нæ 
цæсгом, ие ’гъдау, нæ ныхасы тыхыл. 
С п и р и д о н. Уыдæттæ хорз, мæ зæрддаг, фæлæ р:е: • 
тæг та? Цалынмæ уым дæлæ-уæлæ кæнат, уæдмæ цас 
рæстæг ныкъкъуыввитт кæндзыстут? 
Ахбулат. Цас æмбæлы, уымæн йæ тæккæ растæм- 
бис. (Хъæлæба.) Мæнае дын... (Зуретæй исы гæххæтт æмæ 
264 

йæм æй дæтты.) Алцыдæр бæлвырд нымадæй! Карст æмæ 
барстæй! 
Спиридон. О-го, уæйыг! Æвзыгъд уæйыг! Хъус-ма, 
лæппу, æнхъæлдæн, де сгуыхтдзинæдтæй дæ зонд фæкуыд- 
дæр, и?.. Ныббар, мæ хæлар, фæлæ дæс æмæ ссæдз азы 
зæххы бьш куы кусын æмæ ахæм диссаг уынгæ нæ, фæлæ 
хъусгæ дæр никуы фæкодтон. 
А х б у л а т. Уæдæ йæ фендзынæ дæ иуæндæс æмæ 
ссæдзæм азы. 
X ы б ы р т т. Бæгуы, бæгуы. Адонæн уый ацъыкк кæ- 
нын — галъг комы сыф! 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ... Æмæ паддзахады 
фæрæзтыл ахъуыды1 кодтай? 
Ахбулат. Иу æмæ дыууæ ’хсæвы нæ. Æмæ кæд 
лæппутæ мемæ сразы уой, уæд сфæнд кодтон уæлдай 
хæрдзтæ... нæхимæ райсын. 
Хыбыртт. Ома... куыд «иæхимæ»? Лæвар хъуамæ 
хафæм? 
А х б у л а т. Нæ-æ, Хыбыртт, лæвар нæ! Уæлдайджын- 
тæй нын куы бафыстой раджы нæ фидæны хъуыддæгтæм. 
Нæ райгуырдæй дæр раздæр. Мæнæ сæ ном æнустæм баз- 
зайа, зæгъгæ, кæуыл аудæм, уыдон! Стæй сомтæ ’мæ ка- 
печчытæй нæ, фæлæ сæ хъарм туджы пырхæнтæй! Кæд уый 
не ’мбарыс, уæд — цæугæ! Ацæут иууылдæр — йæ фындзæй 
дарддæр чи ницы уыны, уыдон! Цæй, цы ныхъхъус стут? 
Æндæр гæнæн нын нæй, куыд нæ йæ ’мбарут. Кæнæ уы- 
цы шахтæ, кæнæ худинаг! 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ уынгæджы куыд фестæм... 
Иарæби, цæуыл суттыл дæ, чи нæ баййардта? 
А х б у л а т. Нæ цæсгом! Цыртхалджытæ не ртæм, фæ- 
лæ фæскомцæдисонтæ! 
Хыбырт т. Иарæби... Талынг хъоргъы иыббыр, тæрс- 
гæ-ризгæйæ дæ игæрæй зæхх мæрз æмæ ноджы лæвар... 
Куыннæ стæй, азгъордта дын исчи. . , ^е 
В а х т а н г. Æз! ..,.-. ^,.^/ 
X ъ а й т ы х ъ. «Æз дæр! Æрма&ст на^ ауадзæнт; V 
265 ^Гм; - :-1^' 

Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Йарæби... нæ зонын, нæ зо- 
нын, фæлæ... 
Хъайтыхъ. Цæй-ма, ныр кæлæхы галау цы раххс- 
баххе кæныс? 
Левко (мæстыйæ.) Мæнæ худæг, келлау кæны, кел- 
лау кæны... 
Ахбул ат (Магометæн). Ды та, мадзура? Ды дæр-ма 
зæгъ... 
Магомет. Халам-балам... дызæгъ-мызæгъ... Кæд 
райдайдзыстæм? 
Ахбулат. Хъусыс, Спиридон Фомич? Цæй, уæдæ, 
куыд кæнæм? 
Спиридон. Æмæ ма куыд кæнæм? Куы дын загъ- 
тон Чапайы уынаффæ. 
А х бу л а т. О, фæлæ, зæгъæм, хъуыддаг конд æрцыд? 
Уæд та ма нын цы йæ бон уаид? 
Спиридон. Ома ? 
А х б у л а т. Ды нын æрмæст кусæнгæрзтæ ратт, стæй 
ныл комдзог ма рацу, æмæ йæ тагъд баууæндын кæпдзы- 
стæм, уыцы шахты кусæн кæй ис, ууыл. Нæхи уæгъд рæс- 
тæг. 
Спиридон. О-ля-ля! Хин æмæ кæлæн! Уый фæстæ 
та? Аххосджын — æмбæхст, мæ лопъойæн та — дзæхст? 
Бузныг, мæ зæрддаг. Нæ, мæ хæлар, æз удхор нæ дæн. 
Сæхицæн сын зæгъдзынæн æмæ уыл саргъауæнт, кæд ба- 
куырм сты, уæд. Æз та — ни-ни! Иу хатт уал бафыстон 
мæ тæригъæдтæ! (Ацыд.) 
Хъайтыхъ. Æмбæрзæн æруадзут, фæтулы та Къо- 
ри. Æллæх, хатыр, Наталья. Уæдæ та дзы ницы рауад, нæ? 
Ахбулат. Рауайдзæн! Нæ аздæхдзынæн мæ фæнда- 
гæй æз! Уымæн æмæ раст дæн! 
Вахтанг. Хъус-ма, бригадир, рауайа — нæ рауайа, 
рæмудзæг ссар. Æгъгъæд фæуæд дыууæ куысты кæнын. 
Уыцы фæндæгтыл халæн хосимæ? Ара, къацо. 
А х б у л а т. Багæдзæ кæн чысыл. Нæй рæмудзæг, æм- 
барыс, нæй! 
266 

Арсбек (æрбацыд). Ис! Карды комыл дæр бæргæ 
ацæуид. Æз! (Хъæлæба.) Ау, ферох уæ, рæмудзæг кæй 
уыдтæн?.. Æмæ цы нæ уыдтæн?.. Хохкъæртгæнæг, хохфи- 
даргæнæг... Фæлæ иу хатт мæхæдæг срæмыгътон мæхи æма, 
уæдæй нырмæ нал зонын, цы дæн æмæ цæмæн дæн... Цæй, 
цы мын зæгъут? (Паузæ.) Æмбарын — нæ бæззы уæ кæр- 
цæн мæн хуызæн æмпъузæн. Æзынма... (Йæ зæрдæйыл 
фæхæцыд, æрбадт). 
В а х т а н г. Ва! Дæ зæрдæ рисоы? Нуазæндон — йæ 
хос. Арахъхъы йæ нывæр. Иæ ахуыр бынаты уайтагъддæр 
æрбайсæфдзæн йæ рисс. 
А р с б е к. Гм, хъазут мæ, и? Куыд худæг у! Хъуса, 
Вахтанг, бауадз мæ, кæннод... 
Вахтанг. Кæннод цы? Нæ фæлæ-ма адде у арды- 
гæй, кæннод дын... 
А р с б е к. Фæлæуу-ма... Бауадз мæ, зæгъын, дзурын, 
кæннод та сæмхæццæ уыдзынæн. Ды та — æртхъирæнтæ. 
Цæмæн? Ау, æз дæр шахтер куы уыдтæн... 
В а хт ан г. Уыдтæ! Кæддæр! Ныр та дæ фындз мауал 
тъыес нæ хъуыддæгты, къацо! 
3 у р е т. Фæлæуу-ма, Вахтанг! Кæд гакъайы топпыхос 
нæ дæ. 
Арсбек. Уæдæ, зæгъыс, «дæ фывдз ма тъысс», и? 
Æвæццæгæн, ды раст дæ. Уæ фынгыл мæм нал хауы бы- 
нат. Фучъи! Цæй, хуыцау зæгъæд, цæмæй æз дæр фæуои 
хуывдæр æмæ мæ зонд ысуа бæрзонд. (Араст.) 
3 у р е т. Фæлæуу-ма, Арсбек! 
А р с б е к. Ныууадз! Цæй, цæмæн ма мæ ’рбасхъæл 
кодтай ардæм? Худæджы халæн? Гъемæ худгæ! Худут уе 
’ппæт дæр! Мæнæ уын замманай хъазæнхъул быдзæу. 
Цæй! Æви уын æгæр-мæгуыр уымæн дæр нал бæззын? 
Уæууа! Уæдæ уæд... адъю, мæ хæлæрттæ. (Ацыд.) 
Зурет. Хæлæрттæ? Кæм? Сымах? Æмæ сымахæи 
зæрдæ куы нæй. Знон æй тыххæй сраз-ы кодтон, иу хатт- 
ма сын балæгъстæ кæн, зæгъгæ. Сымах та... Алæ ут стæ! 
(Фæраст ) 
267 

Н а т æ. Фæлæуу, кæдæм? Дæ сæр та дыл разылд? 
3 у р е т. Лæг сæфгæ кæны, Натæ! . . 
В а х т а н г. Æмæ дзы дæуыл та цы цæуы? Чи гыл у, 
лы дын у? 
Ахбулат. Куыд чи йыыу? 
3 у р е т. Булат! Ау, æндæр ницы бамбæрстай? Мæнæп 
афтæ дыи æхсызгон уыдзæн, дæ рагон æрдхорды дæм куы 
раздахон, уæд. Ды та ... Ничи мын у, гу-ук! Фæлæ адæй- 
маг у, кæд цыфæнды у, уæддæр! 
Вахтанг. Марадз, уæдæ, згъоргæ йæ фæдыл æмæ 
йыл фидар хæц. Фæцис! Сæфы мæлæты хæзиа! 
Натæ. Цу, цу, кæд æй дæ сæрмæ хæссыс, уæд. Æр- 
мæст та-иу мын дæ хъæстытæ ма кæн. Цыфæнды дæр кæ- 
нут! Афтæ нæу? А-га! 
Ах бул ат. Нæу! «Цыфæнды дæр кæнут»... Æмæ уæд 
мах та? Æви сау хъæды цæрæм? 
Зурет. Мах та йæм кæсдзыстæм, цал-ынмæ йæхицæн 
исты бакæна... 
Натæ. Ой-ой-ой, æллæх-бæллæх, бакæндзæн, куыннæ? 
Зурет. Ныр зонгæ куы иицы кæныс, уæд... Лæг фæ- 
хауæццаг бынтондæр, хæхты, шахтæты баззайы, суанг ма 
æхсæв дæр... Уым иунæгæй цæф сырдау хъæрзы. Знон æй 
æз цы хуызæнæй федтон! Къæдзæхыл бадт æмæ йæ цæсты- 
сыгтæ сусæгæй ныхъуырдта! 
М а г о м е т. Лæг? Кæугæ? Уæллæгъи-биллæгъи, тæс- 
саг у бæллæхæй. 
3 у р е т. Охх, æна, мæнæ диссæгтæ! Мæнæ цæстуын- 
гæйæ былæй куыд хауы! Куыд æм кæсут, гормæттæ, исты 
йын æрхъуыды кæнут! 
Вахтанг. Ва! Цы ма йын кæнæм? Куыд ма йын 
кæнæм! ’ 
А х б у л а т. Æрмæст мах куыд кæнæм, афтæ нæ! Уый 
нæм æххуы.сагур æрбацыд... Дæумæ гæсгæ йын æнцон уы- 
ди йæхи афтæ ’рсæттын? Мах та? Нытту йын кодтам йæ 
зæрдæйы æмæ йæ антъæрдтам. Зæххы бын хæзнатæ агу- 
рæм, сæ хуыздæр та нæ фындзы бын сæфы. 
268 

Н а т æ. Омæ ма йын... А-а, дурмæ фæнды дзур, фæн- 
лы нæ! 
Л х бу л а т. Дзургæ нал! Фæдис! Нæ науæй ахауд лæг 
æмæ йын тагъд æххуыс, цалынмæ нæ фæдæлдон, уæдмæ! 
X ъ а й т ы хъ. Онай, йæ онай, аууæрдут, аууæрдут! Онай, 
пæ онай; усгуры нымæт у! 
А х б у л а т. Ныууадз-ма дæ маймулийы митæ! 
X ъ а й т ы х ъ. Уæдæ кæдмæ цæгъддзыстæм уыцы ны- 
мæт? Хъуынджынæй-хъуынджындæр куы кæны! Цæй, хорз, 
цы уынаффæ дæм ис? 
Ахбулат. Цы уынаффæ, зæгъыс? Райсæм æй нæхи- 
мæ! (Хъæлæба). 
X ы б ы р т т. Цы да-ам? Уый дæр та не ’ккоймæ? Оуу, 
мæнæ... Хъазгæ кæныс, æви? 
Вахтанг. Нæ, мæ зынаргъ. Уыимæ тагъд-тагъд пæ 
рапсдзыстæм коммунистон фæллойгæнджыты ном. 
А х б у л а т. Стæй нын æмбæлгæ дæр нæма кæиы! Уы- 
цы ном канд фæллой нæ домы, фæлæ ма ноджыдæр 6.;рæ 
дыдæртæ — нæ зæрдæйæ, нæ зондæй. Мах та? /Едæппæ- 
тæй — цалдæр лæджы, æмæ,æвзæр галтау, фæйнæрдæм хæ- 
цæм. Раст у Зурет: уый хæлардзинад нæу. 
В а х т а н г. Ва! Куыд ма вæййы хæлардзинад, къацо? 
А х б у л а т. Хъус-ма, плакат дæ хъæуы? (Лæппуты 
ясрбахъæбыс кодта.) Гъа, фелвас нын нæ къам... «Æрми- 
æрм кусынц æмæ цæрынц украинаг, гуырдзиаг, мæхъхъæ- 
лон, ирон»... Æмæ йæ арвит далæ исты фæстæзад бæстæ- 
мæ. Махмæ уыдæттæ диссаг нал сты. Мах æндæр хæлар- 
дзинад хъæуы... Адæймагæн йæ зыны сахат йæ фарсмæ ба- 
лæу^, æмæ йын ды — æфсымæр дæр, хæлар дæр. 
Хъайтыхъ. Иарæбын, кæд ма уый фарсмæ нæ лæу- 
уæм... 
Ахбулат. Уый ницы лæуд у. Куыст раттыны бæ- 
сты — схуыст ныхас, айуан... Нæ-æ, уыимæ æндæр ныхас 
хъæуы. 
М а г о м е т. Хорз ныхас сæрд у, æвзæр дыхас — зымæг. 
3 у р е т. Æууæнк адæймагыл базыртæ садзы. 
269 

Натæ. Ой, Зурет, лæгæн йæхи базыртæ куы нæ уа„ 
уæд искæй базыртæй базырджын нæ кæны. 
В а х т а н г. Уæлдай дæр та Арсбек. Царв ыл ауадз,— 
уый зæгъдзæн, дои у. 
3 у р е т. Бавзарæм-ма йæ. Кæд фæрæстмæ уаид. 
В а х т а н г. Нæ! Нæ мæ хъæуы кæйдæр худинаг. 
Ахб ул а т. Рæдийыс, Вахтанг. Æцæг худииаг уыдэæн, 
нæ къух ыл куы ауигъæм, уæд. 
В а х т а н г. Цæмæн «ауигъæм»? Батъыссæнт æй æн- 
дæр бригады. 
Ахбулат. Иæ бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ йæ 
ничи комы. 
Левко. Мæнæ худæг... Æмæ махмæ йед у... комыла- 
дон хæдзар? 
В а х т а н г. Ва! Кæй хъомыл кæнут уый? Афтид куы 
у! Тутт! 
М а г о м е т. Афтид нæу! Хъару — хæрх! Лæг — уæиыг! 
Къобор галау зæхх фæлдахдзæн! Ахъуыды хъæуы. Бавза- 
рын хъæуы. Æрмæст афтæ: змисæй хафгæ! Хатыр-матыр 
мур дæр «æ! Дзыгъуыр карк, цом. 
Левко. Мæн нæ кæуы ахæм кобор гал. (Ацыдысти 
Магометимæ.) 
Н а т æ. Нæ фæлæ... Уый дæм тымбылкъухæй æвзиды„ 
ды та фæлварæнтæ кæныс. 
В а х т а н г. Нæ нæ ’вдæлы, къацо, фæлварæнтæ кæ- 
нынмæ. Нæхимæ стыр хъуыддаг исæм! 
Ахбулат. Хъуамæ нæ ’вдæла! Уый дæр къаддæр 
хъуыддаг нæу! Цæй, ахъуыды кæнут! Æз та — комбипаты 
хицаумæ. Уырдыгæй — райкоммæ, обкоммæ! Се ’ппæтыл 
дæр æрзилдзынæн, уæддæр сæ нæ бауадздзынæн афтæ ба- 
кæнын! 
В а х т а н г. Ай, маладец! Шени чъириме! 
Н а т æ. Фæлæуу-ма, «чъириме»! Хъусын уæм, хъусын 
уæм æмæ дисы бафтыдтæн. Куыд æм хæссут уæ ныфс? Чи 
стут, цы стут, цæуыл сæрра стут? 
270 

X ъ а й т ы х ъ. Пардон, леди. Дæу фæнды хъæбатырты 
мыггæгтæ зонын? 
Н а т æ. Бузныг, уæ мыггæгтæ уын зонын: Вахтанг 
Сæркæнидзе, Левко Æрраченко, Сонтаты Мæхæмæт, Хин- 
иæлойты Кайтук æмæ Булат. 
Хъайтыхъ. Тæлмац уын кæнын йæ ныхæстæ, гос- 
лода: лсди Натæ мах нымайы æрра, сæрхъæнтæ æмæ с<шт 
хиппæлойтыл! 
Хыбыртт. Æмæ цы мæнг зæгъы? Хæхтимæ мын 
хъæбысæй хæцынц. 
А х б у л а т. Хæцæм æмæ хæцдзыстæм! 
X ы б ы р т т. Омæ нын уæд нæ удтæй æнæ артцæгъдгæ 
«æй? Йарæби, кусын хъæуы, фæлæ... 
А х б у л а т. Цадæггай, сындæггай, и? 
X ы б ы р т т. Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Ахбулат. Мах æй баййафдзыстæм, Хыбыртт. Куыд 
«æ дæм хъары — дугъы уайæм нæ рæстæгимæ, æмæ хъуа- 
мæ йæ разæй фæуæм. 
X ы б ы р т т. Охх, куыд æмхиц дæ бæрзонд ныхæстæм, 
«куыд! 
Ахбулат. О, дæн! Стæй хъæугæ дæр кæнынц! Æр- 
мæст зæрдæйæ! Хъуыддагыл бастæй. Кæддæр мæймæ стæ- 
хын дæр бæрзонд ныхас уыд. Ныр та? Федтай? Æмæ ма 
нæ цас стъалытæ басгарын хъæуы! Куыд сæм схизæм? 
Æдас, æвæлмæстæй? Цадæггай, сындæггай, и? Нæ-нæ, 
сайыс! Æз тагъд кæнын, мæ хур! Мæн дæр ма нæ удæга- 
сæй дун-дунеты атезгъо фæнды, мæймæ бауайын! Проме- 
тейау уæлæрвтæм схизын! Æмæ схиздзынæн! 
Хъуыдæберд (æрбацыд тагъд-тагъд). Лæппу! (Ах- 
юулатмæ кæсы.) Дзæбæх дæ? (Р1æ цæст ахаста фæсивæ- 
дыл.) Иннæтæ дæр? Гъемæ уæ хъуыддаг раст. (Сулæфыд, 
йæ хид сæрфы.) 
А х б у л а т. Хъуыдæберд?! Кæцæй? Æгас цу. (Иууыл- 
Зæр сыстадысты.) 
Хъуыдæберд. Исчи ма ацыд уыцы шахтæмæ? 
271 

Ахбулат. Ничима, фæлæ цы хабар у? Исты ’рцыд, 
мыййа<г? 
Хъуыдæберд. Хуыцауæй бузныг, кæд ницыма 
’рцыд, уæд. Арсбек мын уæ хабæрттæ фæдзырдта, абон 
мæм тæргæбæхæй схæццæ йæ сурхид калгæ... Æмæ æз 
дæр фæдисы разгъордтон... Уый уæхи куы сафут, гормæт- 
тæ, уæхи! (Ахбулатæн.) Сæрæгас ма кæй баззадтæ, мæ 
хур. Уæ, бæргæ йæ ’мбарын, мæн тыххæй уын кæй сты 
ацы бæллæхтæ... Фæлæ куыд акæнон? Зæрдæ сын бавæрд- 
тон æмæ сæ уæлæуыл куы никуы фæсайдтон, уæд сæ 
мæрдтæм куыд хъуамæ фæсайон? Хъаймæты бон дæр мын 
æй куы нæ ныббардзысты! 
А х б у л а т. Ма тыхс, Хъуыдæберд, дæ ныхас йæ бы- 
наты уыдзæн! Æви ныл дæ зæрдæ нæ дарыс? 
Хъуыдæберд. Дарын, мæ хур, дарын. Æмæ мæ уд 
дæ фæхъхъау! О, ай-гъай, адæймаг хъуамæ йæ ныхасæн 
лæг уа. Кæннод уый ницы у, фосы мыггаг, сырд! Æмæ ды 
дæ иыхас нæ фæсайдзынæ! Уый мæ ныр фидарæй уырны. 
Фæлæ уын зын у... Уæвгæ, лæджы цардвæндаг æнцон ауай- 
гæ нæу. Бирæ дзы вæййы гуыргъахъхъ бынæттæ, тæссаг 
фæзилæнтæ, уæззау цæлхдуртæ... Кæм æрдз дæ ныхмæ 
сыстдзæн, кæм та дæхи сонт зæрдæ дæр ма суанг... Фæ- 
лæ ныффидар кæн дæхи æмæ бырс, лæгæрд дæ нысанмæ! 
Мæнæ ды Цæргæсты хохмæ куыд лæгæрдыс, афтæ! Æр- 
мæст уыцы зæронд шахтæмæ фæндаг æлгъыст у, мæ хур- 
тæ. Æмæ йыл кæд æнæ цæугæ нæй, уæд .æрмæстдæр мемæ! 
Æз ын зонын йе ’иæнхъæлæджы митæ, йе ’дасдæр бынæт- 
тæ æмæ уæ хъуамæ мæхæдæг акæнон. Æнæ мæхи — иунæг 
къахдзæф дæр нæ! 
Æм’бæрзæн 

ДЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Культурæйы галуаны раз. Бæлæстæ, бандæттæ, музыкæ. Изæр. 
А р с б е к сæргуыбырæй фæцæйцыд клубмæ, æрлæууыд. 
А р с б е к. Тпру, кæдæм? «Дæ фындз ма тъысс» сæ 
хъуыддæгты, мæ къона... (Раздæхт, бандоныл æрбадт.) 
Мæнæ диссæгтæ... «Дæ фындз м,а тъысс...» Иарæбын, цæ- 
уылнæуал искæй хъæуыс, Арс? Афтæ куы фæзæгъыиц, 
адæймаг, дам, адæймагæн — æфсымæр? Рæсугъд ныхæ- 
стæ... цалынмæ йæ хъæуай, уæдмæ. Кæм сты, уæдæ, дæ 
бирæ ’фсымæртæ, мæ цæлуарзаг æрдхæрдтæ? Сæ фынгмæ 
дæ цæуылнæуал уадзынц? Æви уыдонæй нæдæр лæг уыд- 
тæ? «Уыдтæ»! Иæ бæллæх дæр гъе уый мидæг ис — уыд- 
тæ! Ныр та! Дæ цæсгом, дам, балордтай... Æмæ цы сты 
«цæсгом», «æдзæсгом»?.. Кæй хъæуынц уыдæттæ? Алчидæр 
сæ ’мбары, куыд ын хуыздæр у, афтæ! Сайьтс, Арсбек, 
сайыс, æдзæсгомæй цард нæй... Уый дæ маст дзуры... Чп 
зоны, уымæн, æмæ дæ нæ уырны, адæм хæларзæрдæ кæй 
сты... Ды та... Кусын зыдтай, фæлæ сидзæр уыдтæ æмæ 
æдзух æфхæрд, зындзинæдтæй тæрсгæйæ дæ зæрдæмæ ни- 
кæй бауагътай... Иунæг—раздæр дæр, ныр дæр... Æмæ 
дæ цард иуварс ныддыввытт ласта. Ау, æмæ Хъуыдæберд 
дæр сидзæрæй куы баззад æмæ уый куы бафæрæзта? Уы- 
цы зæронд уæйыг йæ хъæбулты мæрдтæй куы здахы æмæ 
сæ хохы цъупмæ куы кæны, ды та — цардæгас, æрыюи, 
тыхджын, афтæмæй уыцы хохæй дæлæмæ тулыс... Æмæ 
цымæ цы хъауджыдæр ис цардæгасæй мардæй? Уыдоп 
мардæй дæр куы хъæуынц адæмы, ды та удæгасæй дæр 
куы никæйуал хъæуыс? Уæдæ уæд мард ды дæ, уæлæуыл 
мард, мæ хæлар! Нæ-æ, Арс, кæрон! Кæнæ цæргæ, кæнæ. 
Зурет (æрбацыд). Лæппутæ! Вахтанг, Хъайтыхъ! 
Замманай хабар! (Ауыдта Арсбёджы, фæцæйцыд). 
А р с б е к. Зурет, фæлæуу-ма чысыл... 
,273 

3 у р е т. Цæмæн? Куы дын загътон, Арсбек... 
А р с б е к. Ау, уæдæ йæ бынтондæр алыг кодтай, Зу- 
рет? 
3 у р е т. Бынтондæр. (Ацæуынмæ хъавы.) 
А р с б е к. Æллæх-æллæх, цы цæстæнгас дын ис! Уар- 
зондзинадæн, дам, бæрц куыд нæй, æууæнк дæр ыл афтæ 
нæй. Иарæбын, кæд ма дæ æз... Дæ фенынмæ, дæ рæвдыд 
ныхасмæ сывæллонау бæллыдтæн... 
Зурет. Нæ хъæуы. Цард рæвдауæндон нæу, æз та — 
сывæллонгæс, æмæ мæ ныууадз. Курын дæ! Дæ мад, дæ 
фыды хатырæй! 
А р с б е к. Цæй, хорз! Уыци-уыци: йæ амонд йæ къахы 
фындзæй чи скъуыры? (Ацыд.) 
Клубæй рацыдысты Натæ, Левко, Магомет æмæ X ъ а й- 
т ы х ъ æд аккордеон. 
Н а т æ. Ой, мамочки, исты та дын загъта? 
Зурет. Æмæ мын цы хъуамæ зæгъа? Уайтагъд дзк 
уæ ныхтæ куыд асадзут уый. 
Азгъордта Арсбеджы фæдыл. Дардæй хъуысы мотоциклы уынæр. 
Натæ (хæрдмæ кæсгæйæ). Ой, мамочки, кæдæм та 
сбырыд уыцы сонтхела? 
Левко. Чи у, чи? 
Натæ. Вахтушæ, æндæр чи. Цыма бæхыл хъазы, 
фæлхæрст! Ой, хауы! 
X ъ а й т ы х ъ. Æнæмæт ут, æрмахуыр у йæ дыдзæл- 
хыг байраг. Оп-па! Æмбæрзæн басæррæтт ласта. Гъе уый 
дын лæг! Джигит! 
Æрбахæстæг мотоциклы уынæр, фæхъус. 
В а х т а н г (æрбацыд, цыдæр æмбæхсы). Ва! Цы ха- 
•бар у? Цы кодтон? 
Н атæ. Кæд ныууадздзынæ дæ дугъы уайын хæхгыл? 
Æви цалынмæ искæцæй ратæхай... 
274 

В а х т а н г. Ехх, .афтæмæй комкоммæ дæ хъæбысмæг 
ратæх! 
Н а т æ. Дæ сæр ныссæтдзынæ, сæрхъæн! 
В а х т а н г. Мæ сæр? Æмæ дæ хъæуы? Ай, молодец! 
Уæдæ йæ нæ сæттын! Ницæй тыххæй! 
Н а т æ. Мæлæты къленц та дæ! Хуыцау йæ зонæг, цæ* 
хмæ та дзы стахтæ? 
Вахтанг. Хуыцау нæ зоны, æз æй зонын: мыды- 
бындз дидинджытæм тæхы. Мæсты м,а кæн, Натæ-джан. 
Ахъæлдзæг дæ кæнон? (Дæтты йын дидинджытæ.) Бæрæг- 
боны хорзæх дæ уæд! 
Н а т æ. Бузныг, Вахтушæ. Æмæ ды мыдыбындз дæ? 
В а х т а н г. Ва! Цæхæр! Хъус-ма, мæ сæгуыт, мæ чъе- 
рами, мæ сæнæфсиры цупал... 
Н а т æ. Ой-ой-ой! Райдыдта та! Ма кæн, кæннод дæ 
ахæм сæнæфсир фæуыдзæн, æмæ дæ цъæх дæндаг куыд 
никуыуал ссæуа. 
В а х т а н г. Цæмæн, мæ зæрдæйы дидинæг? Хорз æй 
куы ’мбарыс, æз дæр æй куы ’мбарын, иууылдæр æй куы 
’мбарынц — нæй нын æнæ иумæ уæвæн! Цæй?! 
Н а т æ. Цытæ лæхуры, цы! 
X ъ а й т ы х ъ. Господин папуас дæ агуры цардæмба- 
лæн йæхицæн. 
Н а т æ. Ах, стыр бузныг! Фæлæ дзы, зæгъ, уæд уый 
аккагæй райгуырын хъæуы. 
В а х т а н г. Ногæй ма кæм райгуырдзынæн, фæлæ 
«аккаг» ц.ы хоныс, мæ зынаргъ? 
Н а т æ. Канд хи бинонтæ нæ, фæлæ адæмы аккаг.., 
Стæй тамако, нозт... 
Хъайтыхъ. Галиуырдæм згъорд... Бамбæрстон дæ. 
(Вахтангæн.) Сыгъдæг зæд æй хъæуы. 
Н а т æ. Зæд нæ, фæлæ æцæг æмбал. 
Хъайтыхъ (Вахтангæн). Бæлвырд сты фидыды до- 
мæнтæ? 
В а х т а н г. Мæ зæрдæйы канчыритæ куыд бæлвырд 
сты, афтæ. 
275 

X ъ а й т ы х ъ. Разы дæ семæ? 
В а х т а н г. Мæ фæстаг улæфтмæ! 
Хъайтыхъ. Уæдæ уæд дæу у! Æмбæрзæн—оп-па! 
Уыдзæни дын сæнæфсир дæр, чъерами дæр, стæй ма ио- 
джыдæр бирæ цыдæртæ... 
В а х т а н г. Æцæг, Нато-джан? Уæдæ мæм цæуыс? 
Н а т æ. Ды та? Ды мæм цæуыс? 
В а х т а и г. Ва! Куыд æз? Мæнмæ гæсгæ, чызг фæцæ- 
уы моймæ. Ау, рагон æгъдау аивтой? 
Н а т æ. «Рагон æгъдау», «дæумæ», «мæимæ»... Нæ, 
ам ма ахъуыды хъæуы. 
В а х т а н г. Цас хъуыды кæныс? Афæдз хъуыды кæ- 
ныс! Æгъгъæд у, Нателлæ! Тæккæ абон цом нæ къухтæ 
фыссынмæ. Бамбæрстай? А-гъа! 
Н атæ. Бамбæрстон, къацо! Æрмæст-иу мæ уый фæстæ 
хъаст ма ракæн! 
В а х т а н г. Лæппутæ! Арфæ йын кæнут, сразы мæ 
кодта! Тагъд — гуыпгæнгæ чындзæхсæв! Уый фæстæ та — 
чындздзон балц! Аскъæфдзæн нæ ракетæ «Мотоцикл». 
Хорз у? Хорз у! (Ныззарыд.) Мотоцикл-цикл-цикл, ранина, 
раиина. Дели а о дели дела, ранина, о? 
М а г о м е т. Зарæм, хъазæм... Сабитæ! Гагитæ! Афтнд 
пыхæстæй царв сцæгъдæн нæй! 
Л е в к о. Мæнæ худæг! Фæлæуу чысыл, уыдзæни дын 
царв дæр! Мæсты кæныс! (Иæ къухтæ хъыдзы кæнын æв- 
вонг акодта.) Кыдзы-кыдзы... 
Магомет (лидзынмæ фæци). Ма кæн! Ма кæн! дзы- 
гъуыр карк! 
Левко (фæссценæмæ). 0-го! Хыбыртт! Æмпулы та! 
Æтт, куркуль! Куыд у куркуль? 
X ъ а й ты х ъ. Куркуль? Кулак! Адæм — фæдисмæ, 
уый та — къæбицмæ! Уымæ исты пайда тæдзæд, уыййед- 
дæмæ зæххыл кæрдæг дæр ма ’рзайæд. Артæнхæлдтытæ- 
иу фестæм, фыццаг куы ’рбацыд, уæд. Æмдзæрæны иумæ 
цардыстæм. Иу хатт дын кæсын, æмæ йæ цырыхъхъытæ — 
<:ынтæджы къæхтыл. йæхæдæг пыф кæны. Ай та, зæгъын, 
276 

циу? Стæй йæ бамбæрстон: тæрсгæ кодта, куы йын сæ 
амыхъхъ ласæм, уымæй. (Æрбацыд Хыбыртт, йе ’ккой — 
голлаг.) Æлгъинты сæрбос, зыдыкаты паддзахæн салам! 
Кæцæй та цы ралухтай, Хыбыртт? 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Фæлæуу-ма, де ’взаг та куы 
фæцыхауи кодтай. 
Вахтанг. Æууилы та! Ма йæм дзур, къацо, йæ 
хъуыры бады. 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Йарæби, дæ хæдзары не 
'’ууилын, мыййаг. 
Æрбахæстæг машинæйы уынæр, стæй фæхъус. 
Зурет (æрбауад.) Æрбацæуы! Лæппутæ, Булат æр- 
бахæццæ комбинатæй. Æмбырд фæцис, сразы сты нæ фæн- 
дыл. 
Хъайтыхъ. Сабыр! Æмбæрзæн байгом! Ныц- 
цæлхъхъ ластам нæ ног зарæг. (Цæгъды, стæй базарыд.) 
Мах стæм æфсымæртæ æнустæм, 
Мах стæм Ахбулаты бригад. 
Дзыллæйæн сæ цардамондæн кусæм, 
?æххы бынæй райхъуысы нæ зард. 
И у у ы л д æ р и у м æ. Размæут! Размæут! Цæргæ- 
сты хохмæ, гъей! 
Лсвко. Тики-так! 
Н а т æ. Хорошо! 
Зурет. Æрмæстдæр афтæ! О! 
X ъ а й т ы х ъ. Размæут, сгарджытæ-хæлæрттæ, 
Бирæ ис нæ зæрдæты цæхæр! 
Фидæнмæ хъæбатырæй лæгæрдгæ 
Размæ бырс, нæ хурæмдых фæлтæр! 
И у м æ. Размæут! Размæут! Цæргæсты хохмæ, гъей! 
Л е в к о. Тики-так! 
Магомет. Хорз у, гъей! 
В а х т а н г. О! Къарги бичъо, о! 
Ах.булат. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Замманай зарæг. 
:Кæм уын уыди, кæ? 
277 

X ъ а й т ы х ъ. Афтæ цæрæм. 
Ахбулат. Уæдæ, зæгъут, Цæргæсты хохмæ, и? Гъе- 
мæ уæ хъуыддаг раст! Арфæ уын кæнын! Хабар фехъуы- 
стат, нæ? 
3 у р е т. Цы амалæй сыл фæуæлахиз дæ, Булат? 
А х б у л а т. Рæстдзинадмæ æххуыс йæхæдæг цæуы. 
Фæлæ нæ уæлахизмæ нырма ауайын хъæуы. Хъуыддагуый 
мидæг ис, æмæ нæ комбинаты номæй снысан кодтой æгас 
Цæдисы бригæдты ерысмæ. Афтæ, гъе, Бæтæйы фырттæ. 
Лæджы сæр нæ бахъуыд! 
Н а т æ. Ой, мамочки! Дзæгъæлы сразы дæ! 
Л е в к о. Цæмæн дзæгъæлы? 
Н а т æ. Сæр дыл нæй? Цыма сын нæ зоныс сæ фадæт- 
тæ! Кæнæ сæ техникæ. 
В а х т а н г. Ва! «Тъехникæ», «тъехникæ»... Лæг у æп- 
пæт аразæг! Бамбæрстай, лæг! Йæ сæры магъз, йæ зæр- 
дæ! Махмæ та... Бакæс-ма ацы хъочахтæм! Чи сыл фæуæ- 
лахиз уыдзæн? Ничи! 
Нат.æ. Кæс, кæс, мæлæты хъочах! Æвзагæй æнцон 
у. 
Ахбула г. Зын уыдзæн, ;кæй зæгъын æй хъæуы. Ам 
нæ æмтых, æмзондæй фæлæбурын хъæудзæн ныббырсæг 
хæстонтау. Исчи фæтарст кæнæ хæлиудзыхæй аззад, уæд 
бабын кодта не ’ппæты дæр, Хыбыртт. 
Хыб-ыртт. О, йарæби, мæрдтæм ма тагъд кæн, дæ 
бынат никæйы хъæуы. 
Н а т æ. У-у, сау халон. «Хъуахъ-хъуахъ»! 
X ы б ы р тт. Оуу, мæнæ... Хъæрццыгъа дæ æви? 
(Ацыд.) 
Ахбулат. Цæй куыд, нæхи нæ фегад кæндзыстæм? 
Левко. Æгад? Ни-ни! Фæлтау ныл шахтæ ныккæ- 
лæд, бригадир. 
Н а т æ. Де ’взагыл сынкъ! 
3 у р е т. Цытæ дзурыс, Левушкæ? 
Л е в к о. Ма тæрс, Зурет! (Магометмæ амоны.) Ахæм 
быцæутæ дзы уыдзæн. 
278 

М а г о м е т. Уæй, дæ дзыхыл хæц, гæмхет бæхтæрæг! 
Левко. Бæхтæрæг! Æз? Ни! Электровозтæрæг! 
В а х т а н г. Æмæ йыл куыд фæцæйтæхы, куыд! Ай, 
шеи чъириме! 
3 у р е т. Æниу æм зилгæ та куыд кæны — сывæллонмæ 
зилæгау! 
Л е в к о. Тики-так! Сывæллонæн — æфсæст, машинæ- 
йæн — сæрст. 
Натæ. Ой, мамочки, исчи мыл афтæ æнувыд у, зæгъ- 
гæ, зæххы кæронмæ бæгъæввадæй ацæуин йæ фæдыл. 
В а х т а н г. Цæмæн бæгъæввадæй, шен генацвале? 
Æз дын ахæм... гм... куыд у? О-о, пълатформæтæ алхæн- 
дзынæн — заргæ куыд кæной, кафгæ куыд кæной. 
Л х б у л а т. Цæй, хорз. Рæвдз кæнут уæхи. Тагъд рай- 
дайдзæн нæ ныббырст. 
Хъайтыхъ. Æрмæст райсом нæ. Горæтмæ цæуæм, 
иог спектакльмæ. 
3 у р е т. Кæдæм, кæдæм? Фæскомцæдисон æмбырд дæ 
ферох? 
Ах б ул а т (Зуретæн). О, хæдæгай, дæ фæсивæдæн 
зæгъ — иууылдæр Цæргæсты хохмæ! Хъæу ракæнын та дæ 
бæрны, Наталья. Куыд хъæусоветы депутат, афтæ. Цырт 
иæ, фæлæ æнæхъæн мемориал уыдзæн! Абон баныхас код- 
там. 
Арсбек (фæзынд нозтджынæй). Фарн уæ ныхасы! 
(Фæсивæд фæхæлиу сты.) Фæлæуут-ма, лидзæг та куы фе- 
стут... Уæд та мæ дзыхæй сызгъæринтæ схаудта... 
Н а т æ. Бузныг, нæ хъуырмæ стæм дæ сызгъæринтæй. 
А х б у л а т æмæ 3 у р е т æ й фæстæмæ иууылдæр ацыдысты. 
3 у р е т. Уæддæр та банызтай... Цæмæн афтæ кæныс, 
Арс? Ау, æппын... 
А р с б е к. Æмæ дзы дæуæй та цы риссы? Ныууадз! 
Æви афтæ фенхъæлдтай æмæ дæу тыххæй?.. Æнæмæт у. 
Уый ахицæн! Фæци! Федтон дæ хуызæттæ. Уæллæй, куы 
270 

мæ бафæнда, уæд мæ фæдыл сæпи-сæпп кæндзынæ, фæ- 
лæ... ныууадз! Хъусыс? Ныр та мæ ды ныууадз! 
Ахбулат (бацыд йæ цурмзг). Уæздан гуырд дæ, 
уæллæй. Бирæгъы лæбурд æм куы фæкодтай, уанцон нæу. 
Зурет. Иæ ахуыр афтæ у. Рæстмæ ныхас нæ зоны. 
Адæймагау дын... 
А р с б е к. Курын дæ, æмбал адæймаг, ма мæ мæстæй 
мар, æмæ дæм ма лæбурон! Æз дæр адæймаг даен! Гъы, 
цы уæ хъæуы мæнæй? 
А х б у л а т. Куыд цы? Ирон хæс дæ куы дарын. Уый 
та — ме ’вдисæн. 
Арсбек. Хъус-ма, æгъгъæд хъазт у! Кæннод... уæд- 
дæр мæ гакк мæ уæлæ! 
Ахбулат. Фæлæуу чысыл! Ныр цы ныддымстæ къу- 
туйы мыстау? Фыццаджыдæр... 
А р с б е к. Фыццаджыдæр æмæ дыккаджыдæр дæхи- 
цæн уадз. 
А х б у л а т. Нæ сæ уадзын! Уымæн æмæ дæ митæ 
мæ зæрдæмæ нæ цæуынц. 
А р с б е к. Афардæг у, цæй! Иæ зæрдæмæ нæ цæуынц! 
Зæгъ-ма, ;;æ хорзæхæй... æмæ нæ мæгуыр зæххы къори дæ 
зæрдæмæ цæуы? 
А х б у л а т. Раиæй-рæтты йын асыгъдæг хъæуы йа> 
хæмпæлгæрдæг. 
А р с б е к. Гм... хæмпæлгæрдæг æз дæн? 
А х б у л а т. Ды. Æргом дзырды къæм нæй. Стæй да: 
хуызæттæ! 
Арсбгк. Тпру! Æрхæццæ стæм! Бузныг дæ зонда- 
мындæй. Хъуса, ииц’м дæ хъуыддаг ис... 
А х б у л а т. Ис! Мæн алдæмæ дæр ис хъуыддаг! Æмæ 
дын ныр та æз зæгъын фæстаг хатт: адæмы хъæр <3амба- 
рут, кæд ма адæм стут, уæд. Кæннод уын уæ М’ыггаг сыс- 
къуыидзькплм не ’хсæнæй. Бамбæрстай? 
А р с 6 е к. Гъей, æгæр ставд лæхурыс! Бауром дæ куы- 
рой, фæфæсмон кæндзыйæ! ? 
Ахбулат. Фаесмойнаг ды дæ, бамбар, кæд ма дæм 
280 

иеты хъары, уæд! Фыдæнхъæл фæкодтай де ’мгæртты, дæ 
уарзои чызджы!.. Уæвгæ, уыдæттæ цы — дæхи зæрдæ куы 
ныггаффуп кодтай! 
Арсбек. Бузныг дæ дыккаг зондамындæй дæр! Буз- 
ныг æмæ фа*ндараст. 
А х б у л а т. Иæ, мæ хур акæнай, кæд фæндараст, уæд 
<1 рмæстдæр демæ. Фæнда дæ, нæ фæнда, уæддæр. Кæннод 
дæ сыфцæп... 
Арсбек. Фæлæуу, æмæ мыл ды та цы хорз аудыс? 
Дæ тæригъæдтæ фидынмæ хъавыс? Бузныг! 
Зурет. Уæдæ ’нхъæлмæ кæс, цалынмæ дæ æцæг нæ 
фæтæрои, >æдмæ! 
А р с б е к. Фæтæрæнт мæ! Мæхæдæг дæр ацыдаии ра- 
джы. Æндæр ран та афонмæ лæгау лæг уаин. Фæлæ ды... 
Стæй хъуамæ ам сраст кæнон мæхи! Æрмæстдæр ам! 
Зурет. Омæ сраст кæн, сраст кæн. Цæмæ ма кæ- 
«сыс?! 
А р с б е к. Фæсдуæрттæ ’мæ фæсвæдты? Æххуысгæнæг, 
цумайы бæхæй?! 
Зурет. Æгæр хъал нæ дæ? Сæрыстыр барæг, дам, 
фпстæгæй фæцæуы! 
Арсбек. Мæ фазыл куы бырон, уæддæр никæй бып 
атулдз’ынæн æз. 
Зурет (Ахбулатæн). Нæ дын загътон? Мæн бон у 
алкæмæн лæгъстæ кæнын уый тыххæй. Иæхæдæг та... Тох 
кæндзæн мæ сæрыл. Дæхи сæрæн уал куы ссарис бынат. 
Охх, æна, цытæ бавзæрстон, уыцы хъуыддаг дыл куы ’рцыд, 
уæд! Кæннод куыд æнхъæлмæ кастæн дæ рацыдмæ уыцы... 
А р с б е к. Ахæстонæй. 
3 у р е т. Ды та? Нæма федде дæ æмæ дæ рауад... 
А р с б е к. Æввоигхор, расыггæпаг, æнæджблбетт, 
æнæдомд... Цы ма дзы ис æндæр? 
3 у р е т. Дæ фидæныл хъуыды кæнгæйæ дын алцы 
барстон... «Тæригъæд у, раст у...» Цы дзы рамбылдтон? 
Ницы! Ды бонвыддæр кæныс, æз та... Аууон ма мæ баз- 
зад. Чызджытæ мыл уæртæ худæгæй мæлынц. Мæхи адæ- 
281 * 

мæй æмбæхсын, уæддæр сæ уайдзæф, се ’фхæрæн ныхас 
мæ фæдыл зилы. Уыдæттыл искуы ахъуыды кодтай? 
А р с б е к. Æмæ цы мæ бон у? 
Зурет. Дæ нозт ныууадз æмæ кусын райдай. Бау- 
уæндын кæн адæмы дæхиуыл! 
А р с б е к. Кæм? Кæм?! 
3 у р е т. Кæмфæнды дæр уæд! Куыстæй æгад нæй! 
Фæлæ ды «сæрыстыр» дæ! Уый хæлардзинад у? Фылдæры 
кой нал кæнын. Нæу! Хиуарзондзинад! Кæй хъæуы 
ахæм?.. 
Арсбек. О, бамбæрстон æй, кæй дæ нал хъæуын, 
уып. Æфсон дæ хъуыд æрмæст. 
3 у р е т. Бастъæлай! Æви мæм дæ къух куы систай, 
уæд æгъгъæд æфсон нæ уыд? 
Арсбек. Цæй, хорз. Ныр та мæнмæ байхъус... 
Зурет. Нал! Нал у мæ бон! Нал! Æлгъыст фæуæд, 
дæу цы бон базыдтон... (Ацыд.) 
Арсбек. Ехх!.. Цæй... Иу ныхасæй... А-а... Салам- 
алейкум! Цом-ма мемæ, кум. Иу агуйан дзы ахъуыртт- 
хъуыртт кæнæм зæронд мæрдты рухсаджы тыххæй. Æв- 
заргæ хорæй дыууæ хатты уагъд. Цæмæнхъуыд æй сусæ- 
гæй скъæры. Адæймаджы иннæрдæм ахизы. Цæй, цом„ 
цом! Цы мæм ныдздзагъул дæ? Гъæй кæн, бригадир, цард 
хуырой у — исты та æрысдзæн. Æрмæст йæ нучы ма аир- 
вæз мæнау. Нæ комы, нæ? Уæд та... (Къамтæ фелвæста.) 
Цæмæй хъазæм? Очко? Преферанс? Кæд дæ фæнды — 
рамс? (Исдуг аджих, стæй къамтæ зæххыл ныццавта.) 
Ахбулат. Гъы, фæдæ? Гъе мæгуыр дæ бон, гъе. Ай 
бынтон сæфт куы дæ. Гъер цы хуызæн дæ? Ие дын уд куы 
нал ис, йе сæры магъз, чи загъта. Цы уæлдай ма ис фос 
æмæ дæуæй? Уæвгæ, хатыр, фос ма цыдæр пайда фæхæс- 
сы. Ды та? Цавæрдæр ницæйаг æввонгхор цæрæгрй! 
Æрæмбар дæхи, Арсбек. Сæрхъæнæй куы нæ райгуырдтæ» 
М’ыййаг. Куыд æрхаудтæ ахæм уавæрмæ? 
А р с б е к. Фæкалдтæн мæхи афтид сæрыл. 
282 

А х б у л а т. Асæтт æй фæлтау, кæд уый æмбарыс, 
уæд! 
А р с б е к. Æмæ æз дæр афтæ .куы хъавын! 
А х б у л а т. Кæдæй-уæдæй раст хъавыс! Цæв æй! Цы 
ма йæм кæсыс, кæд хуыздæр ницы ’рхъуыды кодта, уæд. 
Р1зрæбын, Арсбек, зындгонд лæг ,куы уыдтæ, адæмæн фæз- 
МИНпГ... 
А р с б е к. Мæ бæллæх дæр уый разынд. Æгæр мæ 
кæй «сфæзминаг» кодтой, фыр цыт, цæстмæмитæ, козбау. 
Бæсты бикъ, комы дæгъæл — æз! Систой мæ Елиайы цъуп- 
мæ... Фæлæ хæрæгæн — хахидон. Мæ сæр мыл разылд уы- 
цы бæрзонды, мæ цæстытæ атар сты мæ цыггы тæмæнæй, 
расхъиудтон мæ кады цъуппæй æмæ цъымарайы — тъыл- 
лупп. 
А х б у л а т. Уæддæр ахæстонмæ ,кæй тыххæй бахауд- 
тæ? Бæлвырд-ма мын æй зæгъ. 
А р с б е к. Бирæ цыдæртæ... Сæйрагдæр та уыцы шах- 
ты ныккалд. Мæн аххос уыд, мæ бригады аххос. Нозтджыи 
та уыдысты. Фæлæ йь л састæн? Мастеры дæр ма ныббы- 
гъуы кодтон ме ’мбæлтты сæрыл. Афтæ ’нхъæл уыдтæн — 
уаллахизуæвæгæн тæрхон нæ кæнынц. Кæнынц! Стæй йын 
хкæугæ дæр кæны! Æрмæст бæрцæй! Фæбадтæн. Ныхсад- 
тон мæ хæмхудты чъиллон, уæддæр фæндаг — нал. Баууæн- 
дып, дам, кæн адæмы дæхиуыл... Куыдæй? Лæгæн æппынæ- 
дзух «чох, чох» куы «æнай, уæд искуы «хъох, хъох» дæр 
скæны. Фæлæ æз не скæндзынæн! Æз не ’рлæудзынæн мæ 
цыппæртыл! Нæ! Зонын æй, аххосджын дæн, о! Фæлæ, ау, 
цæрæнбонты ныхкъуырдæй цæрдзынæн? Уый цыфæнды 
зынтæй дæр зъшдæр у! Фæлтау иу хатт ныммæл æмæ кæ- 
рон. Гм... фæтæрдзысты мæ... Кæдæм? Билцъ куы рауагъ- 
тон ацы шахтæйы. Сывæллонæй йæм куы ныххызтæн... 
Ахбулат. Никæдæм, Арсбек! Æрмæстдæр шахтæ- 
мæ! Стæй... нæхи бригадмæ! 
Арсбек. Цы загътай, цы?! Уæвгæ... Гм, уæ бригад- 
мæ... Æмæ мæм туджджыны цæстæй куы кæсынц де 
’мбæлттæ? 
283 

А х б у л а т. Уыдон мæхи бар уадз. 
А р с б е к. Хицауад мæ нæ бауадздзысты. 
А х б у л а т. Уыдонимæ дæр аныхас кодтон. О, Къорп 
нæ разы кæны. Фæлæ Чапайы æрсастон тыхтæ ’мæ амæлт- 
тæй. 
Арсбек. Æцæг? Булат, нæ сайыс?! Æмæ йед та... 
цы куыстмæ, цы? 
Ахбулат. Æмбарыс, хицау дæ нæ зоны... Ноджы 
йыи алы ныхас кæнынц æмæ... Фенон уал, дам, æй, цæмæ- 
арæхсы, уый. Иу иыхасæй... фæрсагон куыст уал. 
А р с б е к. Фæрсагон куыст? Æз?! Цы, уый зоныс? Кæд. 
хъазы, уæд йæ тæккæ мадæй... Æз та... Æз шахтср дæн 
æмæ хъуамæ æрзæт къахон! Чи ма бавзардзæн шахтеры 
циндзинад... Дæлзæххы æгомыг, æмыр дунейы хъæоыеæГг 
хæцыс гуымиры хæхтимæ... Уыдон сæхи ныббыцæу кæ- 
пынц, нæ комынц басæттын, фæлæ сæ лæг уæддæр ныф- 
фалгæрон кæны! Сæрвиты сын сæ хæзнатæ уæлзæхмæ: мæ- 
нæ уын, хорз адæм, Арсы лæвæрттæ. Стæй дæхæдæг дæр 
г.\и? æмæ цæрыс ма — иал... 
Ахбулат. Хорз загътай, Арсбек! Рæсугъд зарæгау 
раст! Ай æцæг поэт куы дæ, лæппу! 
А р с б е к. Бæргæ хъавыдтæн поэт суæвъшмæ — гугы- 
нæй баззадтæн. Стæй алцæмæй дæр афтæ... Кæдæй-уæдæп 
бауарзтои — байстай мын æй ды. Нæ, нæ, мацы дзур, нæ 
хъæуы. Зонын æй, раст та уыдзынæ. Ды зондджын дæ, 
хъазуат... Дæ амонд хæрæгыл бады. Æз та... фыдæооны 
гуырд дæн. Иу хъуыддаг мын нæ рæстмæ кæны. Федтап — 
мæ куыстæй дæр та шампайнаджы пъробкæйы схъиуд фæ- 
кодтон. Æнæ шахтæ та... цы у мæ цард? Ницы... 
А х б у л а т. Уыдзынæ шахтæйы, Арсбек! Уыдзынæ! 
А р с б е к. Нал мæ уырны! 
А х б у л а т. Бауырнæд дæ, уæдæ! Мæнæ дын мæ къух» 
(Къухтæ исынц.) Æрмæст фидар лæуу! Арв куыд нæры, 
афтæ нæ цæвы.Уæд та... нæхимæ фездæхиккам, Арс? Гыц- 
ци дæ фæфæрсы,.. куыд нал, дам, нæм цæуы. (Паузæ.) 
Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Уæдæ райсом — хицауадмæ. 
284 

А р с б е к ацыд. 
Ай мæт та ма мæм чердыгæй касти? Ай мæхи хъуыд- 
дæгтæ куыд уыдзысты, уый... Зæроид æрзæткъахæн. Расг 
цыма знадж.ы чъылдыммæ сгарджытæй цæуæм.'Дæ альг 
санчъехы фарсмæ дæр — фыдбылыз, æмæ йæм хъуамæ фæ- 
раздæр уай, кæннод... бабын кодтай адæм. Æмæ уый фæ-- 
стæ та? 
Æмбæрзæн 
ФÆНДЗÆМ НЫВ . 
Спиридоны кусæн уат. Стъолыл гæххæттытæ, æрзæты къæрттытæ, 
телефон. Къулыл шахтæты хахнывтæ. Спиридон æвæры ма- 
хоркæйы пачкæтæ стъолы лагъзы. 
С п и р и д о и. Афтæ, афтæ, мæ фыды хай, фехъуыста:? 
хабар? Ахбулат, дам, дæ бынатмæ хъавы... Нырма уал 
хабар, стæй уалынмæ... Уæдæ уымæн афтæ архайыс дæхи 
р-авдисыныл, уымæн, мæ зæрддаг! Фæлæ... Ау, æз ацы бан- 
донмæ цæрæнбонты куы фæбырыдтæн мæ цыппæртыл, мæ 
фазыл... уæд дзы ды ныр афтæ æнцонтæй æрбацци кæнай? 
Дæндагджын дæ, лæппу. Фæлæ Спиридон дæр куы нæма 
амард, уымæн дæр ма цыдæр гæццотæ ис. (Гæххæттытæм 
фæкомкоммæ, систа сæ.) Цæргæсты хох... Гъей-джиди, æз 
дæр иу ахæм хох куы ссардтаин! Фæлæ кæм? Се ’хсæн ра- 
быр-бабыр фæкодтон, афтæмæй сын сæ цъуппытæм никуы 
суæндыдтæн... Уæдæ ацы цъæхæй рæгъæдтæн куыд æнцо- 
иæй æнтысы алцыдæр? Куыд фесгуыхынц уайтагъд? Ьæр- 
гæ, бæргæ, сымахау мыл базыртæ куы базадаид искуы... 
Æз та... ацал-ауал азы мæ быцъынæг тонын размæ рацæ- 
уыныл. Кадæй, æгадæй мæ сæрмæ хæссын алцы... Фæлæ 
та сæрбихъуырой! А ныр, а уæд фæуæлбыл уыдзынæн,. 
зæгъгæ, уæд та мын цардфæлгъауджытæ мæ фæндагыл 
285 

авæрынц мæ кæддæры хъуыддæгтæ кæм æргомæй, кæм 
сусæгæй — æмæ та сæрбихъуырой... Мæ кæддæры хъуыд- 
дæгтæ... Цæмæн, дам, радтай уацары дæхи? Цæмæн?.. Фæ- 
тарстæн æмæ уымæн. Æрыгон уыдтæн, цæрын мæ фæндыд. 
•Фæлæ æвзæрæй куы ницы бакодтон. Уæддæр ахæстон... 
Уæдæй нырмæ æнæ зынгæй æртхутæг кæнын, æмæ ныри- 
дæгæн дæ цард фæци, мæ фыды хай. Фæци... Бæргæ ма 
сдæ æрæджиау хайады хицау, фæлæ ма ныр цы? Дæ амонд 
гæдыйы лæппынæн иу асдæрды фаг... æмæ дын уый да.р 
ма байсынмæ хъавынц... (Тамако сдымдта.) 
А х б у л а т (æрбацыд). Де ’зæр хорз! 
Спиридон. Æгас цу. Дымыс? 
А х б у л а т. Бузныг. Æз — сигареттæ. Уый дæр искуы- 
иу хатт. 
Спиридон. Сигарет нæй. Хатыр. Мæ дзыпп нæ 
амоны. Зæронды, мæ хæлар, йæ рæбыны капекк дарын 
хъæуы. Куыд вæййы, цы вæййы... Æмæ дыл хуыссæг нал 
хæцы, æви? 
А х б у л а т. Нал, уæллæй, мæ зæрдæ ма цæмæдæрты 
^хсайы. 
А р с б е к (æрбацыд). Бацæуæн ис? 
Спиридон. Æгъгъа, моджьидæр ма иу æхсæвдзу. 
Гъы, цы зæгъдзыстут? Æви та «фесгуыхтæ»? 
А р с б е к. Ницы фесгуыхтæн... 
Спиридон. О-о-о... Охх, бæллæх! Ма кæн, лæппу, 
ма кæн, адæймаг йæхæдæг у йæ цардараэæг. Стæй цæр- 
гæ куыд фæкæнай, мæлгæ дæр — афтæ. Æрхуд дæхиуыл... 
Ахбулат. Спиридон Фомич, мах дæм хъуыддаджы 
фæдыл... ды та нъш хъарджытæ... 
С п и р и д о н. Гъемæ хорз, гъемæ хорз. Хъусын дæм, 
бригадир. 
А х б у л а т. Уыцы тагъддзæуыны мадзал... Бæлвырд 
æркастыстæм нæ авналæнтæм æмæ сфæнд кодтам суткæ 
цыппар циклмæ рахизын. 
Спиридон. О-ля-ля! Цыппар? Хъус-ма, уый дын 
цыппар æнгузы акъæрцц кæнын нæу. 
286 

Ахбулат. Зонын æй. Фæлæ ме ’мбæлттыл мæ зæр- 
дæ дарын. Комплексон бригад. Алкæмæ дæр — дыууæ-æр- 
тæ дæсныйады. Æцæг ма нæ æртæ лæджы хъæуы. Æрмæст 
хуызæнæнтæ. 
Спиридон. Кæй райсынвæнд кæныс? 
Ахбулат. Слуцкис, Котенко æмæ мæнæ Арсбеджы. 
Спиридон. Гм... афтæ, афтæ, афтæ. (Арсбекæн.) 
Ды-ма, мæ хур, æддæдуар фæлæуу. 
А р с б е к. Афтæ дæр æй зыдтон, мæ бынат дуарæдде 
кæй уыдзæн! 
Ахбулат. Фæлæуу, цæмæн? Уадз æмæ хъуса. Су- 
сæггагæй нæм ницы ис. Фæлтæрдджын шахтер, рæмудзæ- 
гæй йæ исын. Æниу цæмæ нæ сарæхсдзæн бахъуаджы са- 
хат? 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ, агургæ ’мæ ’наргæ «хæз- 
па»! Дæ адæмы дын бабын кæндзæн æмæ — салам-алей- 
к\м... Ноджы рæмудзæгæй. Æмæ закъон та? Куыд æм дæт- 
тыс халæн хос, ахæстонæй куы нæма федде! Хъазгæ кзе- 
нут æви? 
Ахбулат. Хъазгæ нæ, фæлæ домгæ! Æнæ уый нæ 
райдайдзыстæм. 
Спиридон Акса-ма... (Арсбекæн.) Мæтæй мæлыс: 
афтæ фидарæй домынц, раст цыма ды шахтæмæ куы ных- 
хизай, уæд не ’ппæт хайады уавæр дæр фæхуыздæр уы- 
дзæн. 
Ахбулат. Афтæ зæгъæн нæ алкæмæй дæр ис. Уый 
та йæхиуыл баууæндын хъæуы. Цæй, хорз, нæхи бæрны йæ 
исæм. 
Спиридон. Уыдис, мæ зæрддаг, уыдис ма кæйдæрты 
бæрны. Бамбæрста йæ? Куыннæ! Ногæй та ныххырхта æмæ 
мастеры рæстудæй ныццæнкуылтæ кодта. Чысыл ма ба- 
хъæуа, мæ «уыстæй мæ ма фæтæрой. Нæ, нæ, мæ хæлар; 
мæ хъуырмæ дзы дæн ацы сахъгуырдæй! Бадомдта мæ, 
ей-ей, бадомдта! 
Ахбулат. Цы гæнæн ис, фæразын хъæуы. Уый нæ 
куыст у. 
287 

Спиридон. Фæразын! Уыныс, цæуын дарддæр зæр- 
дæхæццæгæнгæ. 
Ахбулат. Раст уаддымды рæстæг науы цæуæгау. 
Хъыгаг у, нæ науы хуымæтæджы бæлццон кæй дæ, уый. 
(Арсбекæн.) Цом! Кæд нын парткомы баххуыс кæниккой. 
Спиридон. Охх, бæллæх, хивæнд дæ, æвæдза! Цæй, 
о. Ацæуæд. Æрмæст забоймæ нæ. Ни-ни! Къанæуттæ уал 
къахæд, вагонеткæтæ тулæд... 
Арсбек. Хорз æй куы эоныс, уыдæттыл не сразыуы- 
дзынæн. Цæмæн хъæуы сæ кой? 
Спиридон. Нымад уæддæр уай искуы. 
Арсбек. Мæн адæймагыл ьчымад уæвын фæнды! Бам- 
бæрстай? Адæймагыл! Джыбыйыл нæ фæлæ! 
Ахбулат. Цæмæн, уый зоиыс? Исчи дæ куы фæрса, 
лæгæн бынат цæуылнæ ис, зæгъгæ, уæд дзуапп цæттæ: лæ- 
вæрдтам ын — нæ комы. 
Спиридон. Кæс, кæс, кæс, кæдæм æй фæзылдта! 
Нæ, мæ зæрддаг, лæджы бынат куы агуырдтаис, уæд ахæм 
митæ не сцæнд кодтаис. 
Ахбулат. Йæ миты тыххæй фаг æфхæрд æрцыд. Ныр 
æй бауадзут йæ цæсгом ссыгъдæг кæнын. 
Спиридон. Куыд арвитон шахтæмæ цæттæ фыдбы- 
лыз? Нæ, мæ зæрддаг, нæ! Дæу хорз уæвын фæнды искæй 
къухтæй цæхæр ссивгæйæ. Фæлæ мæ гуккытæ дæр быззи 
кæнынц, быззи. Мæнæ дым мæ хæдон, мæ хæлаф, цыдæ- 
риддæр мыл ис — раласдзъжæи сæ. Фæлæ паддзахадон 
хъуыддаг? Хатыр. 
Арсбек. Уæдæ мыл уыцы гакк æнусмæ ныууыгард, 
нæ? Æмæ мæ афтæмæл куыд цæрын кæныс, зæроид? 
Спиридоп. Цы сæнтыдтай, уый сыллыпп кæн, мæ 
зæрддаг. Æз дæр бирæ цæмæндæрты фæрæзтон, ахæстонæй 
куы рацыдтæн, уæд! 
Арсбек. Омæ æз дæр æнæмæиг дæу хал ахæрон? 
Æмæ мæ кæд нæ фæнды, уæд та? 
Ахбулат. Уæд та кæн, куыд дæ фæнды, афтæ, и? 
288 

Мæнгæн нæ акæнынцз иуæй-иуæн йæ циндзинад — ис- 
кæй бæллæх, зæгьгæ. 
Спиридон. Фæлæуу, фæлæуу, фæлæуу, æмæ ды та 
чи дæ? Цы мыд хъæртæ кæныс? 
Ахб ул а т. Чи дæ, уый диссаг нæу, фæляе адæмæн цы 
фæдæ, сæйрагдæр уый у. 
С п и р и д о н. Гъемæ уæдæ, мæ уды лæууæн, мæнæ ацы 
бандоныл 1куы ’рбадай, уæд адæмæн хæрзгæнæг фæу, суанг 
ма мæнæ ахæмтæн дæр. Мæн та, мæ хур, бауадз мæ пенси 
æиæмастæй райсын. 
Ахбулат. Æнæмастæй, и? Омæ афтæ загътаис, æн- 
дæр... 
Арсбек. Цыбыр дзырдæй, салам-алейкум, акуыйты 
у, кум! Нæй—дурæй хъæбæрдæр. (Спиридонæн.) Ды та.. 
мæнæй гæбæрдæр! (Ацыд.) 
Спиридон. Хъусыс, кæсыс? Куыдтæтæ мыл рæйы! 
Ахбулат. Рæйгæ нæ кæны, дзургæ куы ’кæны! (Фел- 
вæста æрзæты къæртт.) Мæнæ ай дæр æмхæццæ у афтид, 
æнæпайда дуртимæ. Фæлæ йæ скъахæм, æрыссæм, æрсы- 
гъдæг кæиæм æмæ дзы ссарæм зъгнаргъ згъæртæ. Адæй- 
маг дæр афтæ. Алкæйы уды дæр ис сызгъæрин тæгтæ, æр- 
мæст ын сæ ссарын хъæуы йæ зæрдæйы, асыгъдæг кæнын, 
æмæ сæрттивдзысты уайтатъд. 
Спиридон. О-го, бригадир, философ куы дæ уый! 
Охх, куыд зондджын стут, куыд. Гъемæ «кæнут, куыд хуы- 
здæр зонут, афтæ. Мæн дзы бахиз, мæ уды лæууæн. 
Ахбулат. Æз загътон, куыд хуыздæр зыдтон, афтæ, 
æмæ мæ дзырд иæ фæсайдзыпæи. Дæуæн та — мæ къух 
фыссын, нæ йæ уагъта, зæгъгæ. Разы? 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ. (Ахъуыды кодта.) 
Уый, æвæдза, æндæр хъуыддаг у. Уæвгæ, исты ’рцыд, зæгъ- 
гæ, уæд ма уымæй дæр цы ампъуздзынæ? Фæлæ уæддæр, 
чи зоны, бахъæуа. (Исы гæххæтт.) Хицауадæн зæгъдзынæн 
æмæ сæпп кæнут, кæд æй уадзой, уæд. 
А х б у л а т. Дзæгъæлы дæ нæ хонынц хифæдзæхст уы- 
ры. Мæ удхæссæг сты ахæм хица&уттæ. 
10 Чи у мæ туджджын? 289 

Спиридон. Мæнæн та цъæхæй рæгъæд зондджыптæ? 
Искæй бынатмæ чи фæтыриы, ахæмтæ! 
Ахбулат. Цы загътай, цы? Иокæй бынатмæ? Æз? 
Спиридон. О, ды! Мæнæ ацы баидонмæ! Фæлæ нæйС 
Хъусыс? Нæй! Мæн у! 
Ахбулат. Хъус-ма, бандоны хицау... 
Натæ (æрбацыд.) Папæ! Булат! Цы хабар у?! Цы 
дын кодта мæ фыд? 
Ахбулат. Уый мын кодта, æмæ æнаккаг, æдзæсгом 
у! Бамбæрстай? (Натæйæн.) Ды та... лидзгæ! Лидзгæ кæн; 
ацы хæлуарæджы ахстонæй, цалынмæ дзы нæ фæхуыдуг дæ,. 
уæдмæ. (Ацыд. Паузæ.) 
Натæ. Ма-моч-ки! Цытæ сты адæттæ? Цы та ныи 
кодтай, мæ фыд? 
Спиридон. Уыл та дæ уыпгффæ нæу, æхсии, æмæ 
дæ дзыхыл хæц! 
Натæ. У мæ уынаффæ, у! Рагæй дын хъавыдтæн цы- 
дæртæ зæгъынмæ... Фæлæ дын тæригъæд кодтон... 
Спиридон. Тæригъæд? Мæнæн? 
Натæ. О, дæуæн! Æмбаргæ дæр æй нæ кæныс, куыд 
тæригъæддаг дæ, уый. Акæс-ма дæ алыварсмæ — цард. 
æнхъизы, цæджджинггау фыцы, адæм дзы диссæгтæ кæ- 
н»ынц, дæуыл та хъуыиа схæцыд... Æмæ ма мæм дæр... 
Спиридон. Фæлæуу, фæлæуу, фæлæуу! Æргомдæр- 
ма йæ зæгъ, цы дын нæ фаг кæны? 
Натæ. Дæ зæрдæ! Дæ фæзминаг хъуыддæгтæ! Мæн 
дæр сæрыстыр уæвыи фæнды мæ ныййарæгæй... Ды та?- 
«Хифæдзæхст уыры», «номдзад хылы-мылы», «цардыл 
тулæг къори»... Æмæ дæ цы нæ холынц?! Зæххы скъуыды 
куыд нæ ныххауын... 
Спиридон. Уыдæттæ мын мæнæ де ’рдхæрдты митæ 
сты. Æмæ сын чи радта ахæм бар? 
Н а т æ. Фæсномыгæн бар нæ хъæуы. Лæгыл йæ митæм 
гæсгæ сбады. 
С п и р и д о н. Мæ кæцы митæм гæсгæ? 
Н а т æ. Адæмы дзы бафæрс! 
290 

Спиридон. Дæ «кацотæ» ’мæ дæ Булатиктæ æгас 
адæм нæма сты! 
Натæ. Уый хыгъд адæмæп цæрынц! Мамочки, æз дæр 
уыдоны хуызæн куы уаин! Ды та кæмæн цæрыс? Цæмæн? 
Цæмæ бæллыс? Цы иысаимæ тырныс? 
Спиридон. О-лл-ля! Ды ма мæ нæ бафарстай, гъе 
уымæй! Кусын хъæуы æмæ кусыи! Гъе уый дын мæ иы- 
сан дæр æмæ мæ бæллицтæ дæр! 
Натæ. Ныр æй æмбарын, мæ мæгуыр мад дæ цæмæи 
алыгъд, уый. Дæ тæппуд, дæ лыстæг хъавгæ цардæй! О 
мамæ, мамæ, «уыд раст уыдтæ, æмæ дæ куыд пæ бамбæр- 
стон! 
Спиридон. Нæ дзурдзыстæм дæ мады хъуыддæгтыл. 
Фæлæ та дæуæн дæр æвзæр дæм? 
Н а т æ. Нæ зоиыи. Къæмдзæстыг дæн ме ’мбæлтты 
’хсæн дæу тыххæй. 
Спиридон. Акса-ма... Æмæ щы кæнын де ’мбæлт- 
тæн? 
Натæ. Ницы! Нæдæр хорз^æй, нæдæр æвзæрæй. Иæ 
•бæллæх дæр уый мидæг ис. А:мæ ахæмтæ та æппæтæй 
уæззаудæр цæлхдуртæ вæййынц. 
Спиридоп. Цæлхдуртæ, к? Уæдæ мыл уымæн иыу- 
уыпаффæ кодтат? Уыдон мæ мæ быиатæй — зыввытт, ды 
та мæ тагъд-тагъд ингæнмаа — дыввытт. 
Натæ. Æгъгъæд у! Æгъгъæд, курын дæ! Цæмæн!.. 
Цæмæн цыдтæн ардæм?! Хорз куы уыд мæ цард! Хæххон 
техникум фæдæн, лæвæрдтой мын бынат. Фæлæ фæзынд, 
уынгæ дæр Ксеп кикуы фæкодтон, мæ уыцы фыд, æмæ мæ 
’рласта ардæм. Цæмæн? Адæттæ ’взарынмæ? Нæ, иæ, нæ! 
Нæу мæ бон афтæ! Нæу! 
Спиридои. Æмбарын, æмбарын, æмбарын, æхсии. 
Æмæ дын ьчыр та афтæ зæгъын, уæдæ: мæнæ дын фыд, 
кæд дæ хъæуы, куыд у афтæмæй, уæд—табуафси, саккаг 
кæн. Уартæ дын хæдзар — цæр! Кæд æмæ нæ... уæд та... 
Æнæ дæу цæрын кæм бафæрæзтон, уым амæлын дæр... 
Натæ. Папæ! Цæмæн афтæ кæныс? 
291 

С п и р и д о н. Уымæн æмæ уæ алчидæр йæхи мæт кæны. 
Æз та? Аппæрстон дæм мæхи, дæ мад мæм йæ мæлæты 
размæ ку.ы пыффыста, уæд. Ды та мыл ныридæгæн дæ 
къух систай, мæ чызг. Дæ мад дæр афтæтæ кодта. Иунæ- 
гæй дæр уымæн баззадтæн. 
Натæ. Дæхи уды мæт цæрæибонты ды кодтай, папæ^ 
ды! Цардæй лæвæрдтæ исын уарзтай, фæлæ «гъа» зæгъьпг 
нæ зыдтай. Иуиæгæй базза^ын дæр дын дæхи тæрхон 
уыд. 
Спиридон. Мæхи? Нæ, мæ зъшаргъ, мæн дæр бæргæ- 
фæндыд мæ фарсмæ хионы баикъарын. Мæ туг, ме стæ- 
джы адджын хъæлæс хъусын. Искуы хъарм рæваыдблв- 
зарын... 
Натæ. Уыныс, æрмæстдæр та лæхиодæм нымапыс. 
';Фехъусын», «банкъарын», «бавзарын» ...Рæдигæ уæд та 
куыд нæ фæкодтай, «искæй барæвдауын», зæгъгæ? 
С п и р и д о н. Дæ мад... Дæ мады ныхæстæ. 
Н атæ. Афтæм<æй цард нæй, папæ. «Папæ»... Уыцы ны- 
хасмæ ме ’взаг нæ тасы. Фæлæ сахуыр уыдаин, исты дæ 
куы зыдтаин, уæд. Загътон, зæгъын, нæ дыууæ дæр — 
сидзæртæ æмæ кæрæдзийæн ныфсы хос ушдзыстæм... кæ- 
дæй-уæдæй фыды рæвдыд фендзынæн æз дæр... Ды та... 
Фæсайдтай мын ме ’ууæнк, мæ зæрдæ... Уæвгæ, цæмæи ма 
цæрын демæ? Цыбыр дзырдæй, æмдзæрæнмæ цæуын. 
Спиридон. Цы? цы? Ма бакæн! Курын дæ, мæ ну- 
нæг хъæбул, ма ацу! Ныббар! Ма ныууадз дæ зæронд 
фыды иунæгæй, мæ хур! Зæронд... Хъиамæт кæуыл нæ 
фæкодтай, уымæй дæ хай хъæуы, фæлæ нæй! Нæ, мæ фы- 
ды хай, цы байтауай, уый æркæрддзынæ, фæзæгъынц! 
Æмбæрзæн 
æхсæзæм ныв 
Нарæг къахвæндаг хæхты. Иуырдыгæй йæ сæрмæ æрзæбул къæдзæх. 
Иннæрдыгæй — сæрсæфæн. Сæумæрайсом. Фæзынд Хъуыдæбердг 
292 

йæ хæд фæстæ — Ахбулат, фæстæдæр иугай-дыгай хизынц шах- 
тертæ, сæ кусæнгæрзтæ æмæ æндæр уæргътимæ. 
Хъуыдæберд. Хуыцауы ’ххуысæй фæуæлбыл стæм. 
Уартæ гъе уыцы зæронд шахтæ. 
Ахбулат (хъæр кæны бынмæ). Гъей-гъей! Фидар 
лæуут, бирæ уæ нал хъæуы. 
Хъуыдæберд. Фæлæуу-ма, фæлæуу, лæппу... Уыиы 
шахтæмæ уæртæ бацæуæп дæр куынæуал ис фæткыл. 
(Ацыд шахты ’рдæм.). 
Ахбулат. Ницы кæны, мах æй тагъд йæ гаччы аба- 
дын кæндзыстæм. 
Зурет (хъæлæс хæстæгæй). Æллæх! Хауын, Булат! 
Ахбулат. Ма тæрс! Размæ кæс! (Ауад, æрбакодта 
Зургты.) Ныр мауал тæрс, схæццæ стæм, Зурет. Фæлæуу, 
кæдæм? Дарддæр цæуæн нæй! 
3 у р е т. Цæуылнæ? 
Ахбулат. Аскъæфдзæн дæ Фыдбылызты зин рæсугъд 
Дзæйнæтау. 
Зурет. Аскъæфдзæн, куыннæ! Дзæйнæт рæсугъд уы- 
ди, æз та... 
Ахбулат. Ау, æмæ ды... Æрбад уал, фæлæууæм ин- 
нæтæм. 
Зурет. Мæнæ диссаг, мæ сæр куыд зилы. 
Ахбул ат. Бæргæ дын загътон, нæ дæ хъуыди цæуын. 
Зурет. Уый дын диссаг... Куыд мæ нæ хъуыди, иугæр 
ды... иугæр сымах куы рараст стут, уæд? Æнæуый дæр 
мæхи аххосджыи хонын. 
А х б у л а т. Аххосджын? Цæмæн? 
Зурет. Цы хæйрæг мын фæтъыста мæ сæрия уыцы 
зæронд шахтæ? Кæд хуыздæр исты гæнæн уыдаид, уæд 
та? 
Ахбулат. Ма йыл фæсмон кæн. Хуыздæр гæнæн нæ 
уыд. 
Зурет. Омæ уым бащæуын минæтæй гæрæныл хизæ- 
гау куы у. Ахæм тарст уын кæнын... 
293 

А х б у л а т. Æз дæр. Фæлæ гæнæн нæй. Ныхас загътай, 
уæд æй æххæст кæнын хъæуы. Кæннод цы хъауджыдæр 
уаид адæймаг æмæ зæххы иннæ цæрæгойтæй? 
Зурет. Омæ хъуыдис, хъуыдис уыцы ныхас зæгъын? 
Кус, кæн, цы дын æмбæлы, уый. Ау æнæмæнг дзы тыхæв- 
зарæн хъæуы? 
Ахбулат. «Цы дын æмбæлы, уый»... Бæлвырд ныма- 
дæй, æнæ уынæр, æнæ сыбырттæй, бон, къуыри, мæйтæ, 
афæдзтæ... Стæй дæ уд дæр æнæ уынæрæй, æнæ сыбырт- 
тæй сис, и? Нæ-æ! Нæй ахæм бар адæймагæн, нæй. Лæ- 
джы цард хъуамæ бæрæг дара зæххыл. Æмæ кæд уый 
тыххæй æиæ хаугæ нæи, уæд та — дзæбидырау — бæр- 
зондæй! 
Зурет. Уæдæ, дзæбидыр, уыцы бæрзондмæ хизыс? 
Æмæ, хуыцау ма зæгъæд, фæлæ дыл исты куы ’рцæуа, 
уæд та? 
Ахбулат. Уæд, мæ фæстæ чи баззайа, уыдопмæ 
хъаргæ уæд^æр б^кæпдзæн, се ’хсæнæй лæг кæй фæхъуы- 
ди, уый. Æмæ мæ чырыны фæстæ сæ ком ивазгæ нæ ных- 
хал уыдзысты æгъдауы охыл, фæлæ зæрдæрисгæйæ. 
Зурет. Стæй дын ныссадздзъгсты егъау цырт... 
Ахбулат. Хъуыддаг ууыл нæу. Мæхицæй æфсæрмы 
кæнъин. Ныридæгæн — дæрдджын фæскомцæдисон. Æмæ цы 
сарæзтон мæ царды? 
Зур ет. Мæнæ диссаг, куыд цы? 
Ахболат. О, Ц’Ы? Тыххæй æрымысын, кæнæ анкетæ- 
ты агурын, кæй нæ бахъæуид, фæлæ адæмы зæрдыл чи 
лæууид æмæ мын арфæйаг кæй тыххæй уаиккой, ахæмæй? 
Зурет. Ахх, ныр дæ бамбæрстон. Фесгуыхын дæ фæн- 
ды! Хъус-ма, лæппу, ай, æнхъæлдæп, цытуарзаг куы дæ? 
Ахбулат. Ау, фесгуыхынæн цытуарзаг хъæуы? Зæгъ- 
ма, ивылд донмæ нæ багæпп кæнис, сывæллоны куы фæ- 
цæйласид, уæд?. 
Зурет. Уый та дын цы ныхас у? Уæдæ йæм афтæ кæ- 
син? 
Ахб ул ат. Цæмæн? 
294' 

3 у р е т. Куыд цæмæн? Уый мæ хæс у! Ау... 
Ахбулат. Федтай? Дæ хæс. Дæ хæс æххæст кодтай 
дæхи цардæм тæссаг уæвгæйæ! Афтæмæй фесгуыхтæ! 
Уæдæ мæныл цæмæн ахудтæ? Æз дæр ахæм хæсы кой 
куы кæиын! 
Зурет. Кæцæй кæдæм агæпп ластай!.. 
Ахбулат. Кæцæй кæлæм? Ды дæ сывæллоны бахыз- 
тг’й мæлæтæй, æз та мæхи æмæ ме ’мбæлтты — худ: к:.- 
гæй. 
Зурет. Цытæ абарстай — худипаг æмæ мæлæт. 
Ахбулат. Худииаджы бæсты мæлæт — нæ фъ\ц?1п- 
тæй баззад. Цыбыр ^зырдæп, сгуыхт уа, цы уа — исты 
фæд ныууадзын хъæуы. Æмæ хорз фæд та баззайы хорз 
нысапмæ цæугæйæ. Æмбарыс, æз фурды леикгæиæгау дæн: 
хъуамæ мæм цыр?гъ æрттива разæй. Куыддæр ахуысса, 
афтæ фæдæлдон дæи. 
3 у р е т. Диссаг дæ, æвæдза. Цæуылфæнды дзур — 
денджызтæ, наутæм дын æнæ рахизгæ нæй. 
А х б у л а т. Уарзын денджыз. 
3 у р е т. Уæдæ йæ уæд цæмæн ныууагътай? 
Ахбулат. Ноджы фылдæр та уарзын фидар лæууын 
мæнæ ацы хæхтыл! 
Зурет. Æмæ уæд шахтæ цæмæн равзæрстай? 
Ахбулат. Нæлгоймагæн дъискаг ахæм куыст иæй! 
Уæззау, тæссаг, фæлæ зæрдæрайгæ! Куыст нæ, фæлæ тох! 
Дæ алыварс дæм æнусон мæйдарæи хъуысы зæххы улæфт, 
йæ хъæрзын, хатгай та — йæ додой! Иугæр æм бавнæлд- 
тай, уæд зон — æгъатыр уыдзæн тох, æмæ дæ ныфс, дæ 
хъару —иууылдæр сæ ратт! Лæг бамбары йæ тых! Афтæ 
нæу, Арс? 
Фæзындысты Арсбек, Спиридон, Магомет, Левко. 
А р с б е к. Æнæмæнг! Мæнмæ гæсгæ, ныфсджындæр 
нæй матростæ ’мæ шахтертæй. 
Ахбулат. Гитлер дæр уымæн радта бардзырд, уаца- 
ры сæ ма исут, зæгъгæ! 
295 . 

Спиридон. Æвзагæй сымах хуызæн кæм ис, æмæ а 
хæрды дæ лæф-лæф куы ссыди. 
Арсбек. Мæ мотор æгæр стæвд æма? ... 
Спиридон. Ай-ай-ай-ай, æвæццæгæн та дзы арахъхъ 
рафыхти. 
Ахбулат. Спиридон Фомич, бæрæгбон нын куы у. 
Спиридон. Кæмæн бæрæгбон, кæмæн та — бæллæх. 
Нæ зоиын, нæ зонын, куыд уыдзæн, цы уыдзæн.... 
Магомет. Цæй, нал хъæуы æрдиаг! Лæг афтæ куы 
кæна: «куыд уыдэæн, цы уыдзæн» — уæллæгъи-биллæ- 
гъи, хъуыддаг нæ уыдзæн. 
Фæзындысты Хъайтыхъ, Вахтанг. 
Ахбулат. Хыбыртт ма уын кæм и? 
Ма го м ет. Æдзæрæг-мæдзæрæг тыххæй сбыры. 
X ъ а й т ы х ъ. Чи? Хыбыртт? А-а, æмæ ра-аджы куы аха- 
удта былæй. 
Хыбыртт (æрбацыд). Оуу, мæнæ... Дæ бæрзæй асæт- 
тæд, куы нæ мæ аппарай. 
Хъуыдæберд (рацыд, арвмæ кæсы). Ф.æрæвдз кæ 
нут, мæ хуртæ, уарынæигæс у. 
Хыб^ыртт. Фæлæуут-ма... фæдис у æви? Сулæфын 
нæ бауадз! 
Л е в к о. Кæуы, кæуы, кæуы. 
3 у р е т. Чи кæуы? Кæм? 
Л е в к о. Ни! Аулæфын кæуы. 
Ахбулат. Кæд тæрсгæ фæкодтай! Хъахъхъæн, ми- 
нæвар дъгн нал ацæудзынæн. 
Лев-ко. Æз? Ни. Уый мæнæ Магомет тæрсы. Гицил 
ласпу, æнæ кару... 
Магомет. Дзыгъуыр карк! Ма кæн, фæньжгуыз, кæн- 
иод былæй— дыввытт, зæгъгæ. 
Левко. Кæй? Мæн? Кусут? Маст кахы... Фæлæуу, æз 
дыи... Цы у «фæньжгуъгз», ’цы у «дыввытт»? 
Магомет (фæцæуы йæм). Уæллæгъи-биллæгъи, ныр- 
тæккæ фендзынæ. 
296 

Левко. О нæ цытджын Магомет-пехуымпар! Ныббар 
мын мæ тæригъæдтæ! 
Магомет (хъазгæмхасæн). У-у, æнаккаг чырыстон 
джауыр! 
Хыбыртт. Уæдæ æз бæгуыдæр тæрсын æмæ йæ 
’мбæхсгæ дæр нæ кæнын. 
Ахбулат. Уанцон нæу, Хыбыртт. Прометейы хъæбул- 
тæ куы стæм. Уьгй адæма^н зынг раскъæфта хуыцæуттæй, 
мах та сын сæ лæгæтæй —згъæртæ! 
Хыбыртт. О, йарæби, уыдон аргъæуттæ сты, Булат. 
Спиридон. Афтæ, афтæ, ей-ей, аргъæуттæ! Уæд та 
афоныл аздæхиккат, зæгъын? 
Ахбулат. Нæ-æ, æмбал хицау, нæй аздæхæн йæ фæн- 
дагæй нæ науæн, æппæт зынтæ йæ размæ куы сыстой, уæд- 
дæр! 
Спиридон. Гъемæ хорз, кæд алкæмæй дæр æмæал- 
цæмæй дæр тыхджындæр стут, уæд. 
Ахбулат. О, стæм! (Хъæр кæны.) Хъусут, сæрыстыр 
хæхтæ! Уæ зæрдыл æй бадарут! 
Хъуыдæберд. Рæвдздæр, Ахбулат, уардзæн... Хъу- 
сыс дымгæйы къуыззитт? 
Дымгæ тыхджындæр кæны. Арв æрттивы, нæры. 
Магомет. Раст бирæгъы ниуд кæны. Дзыгъуыр карк, 
дæ дзыппы дуртæ авæр, дымгæ дæ скъæфы. Æри-ма дæ 
къух! 
Хъайтыхъ. Тæрс, риз, Фыдбылызты зин! Фæцæуæм 
дын де ’мбæхст лæгæтмæ! 
Арв та ныггæрах кодта. 
Ахбулат. Хъусут, нæ йæ фæнды йæ лæгæт раттын! 
Фæлæуу, æрвнæрынтæнæг, дæумæ дæр нæ’ хъæуы. Дæ 
хотыхтæ дын баисдзыстæм дæуæн дæр! Ныр уал гъæй 
кæн—цæв, нæр—нымады дæр нæ дæ! 
Хъуыдæберд. Фезмæл, Ахбулат! Ахæм рæстæг ам 
дур-зæйæ тас у! 
297 

А х б у л а т. Цыфæнды дæр кæнæд! Науы фæндаг — 
размæ! 
В а хт а н г. Ис размæ! 
А х б у л а т. Æрмæстдæр афтæ! 
В а х т а п г. Ис æрмæстдæр афтæ! 
Ахбулат. Гъæтт, тыхæвзарæн бон скодта, ме ’мгæрт- 
тæ! Атындзут уæлахизмæ, лæппутæ! 
Ныззарыд, иннæтæ йæ айстой. Фæаууон сты. Бæстæ ’рбаталынг. 
Хъуысы зарæг, уарыны сæх-сæх æмæ дымгæйы къуыззитт. Æвиппай- 
ды цыдæр ныггуыр-гуыр кодта Райхъуыст тарст хъæртæ: «Лæсæн! 
Лахæн рацæуы, уæхи хъахъхъæнут1 Зæй, дур-зæй! Рæвдздæр шахтæ- 
мæ! Кæдæм? Фæстæмæ!» 
Спиридои (хъæлæс). Фæстæмæ! Раздæхут фæстæ- 
мæ! 
А х б у л а т (хъæлæс). Иæй фæстæмæ цæуæн! Лæппу- 
тæ шахтæмæ Саирвæзтысты — куыд сæ уадзыс уым? 
Спиридоп (хъæлссс). Фæсабыр уа чысыл. Кæд æр- 
ра не стут! Охх, æллæх, мас-чæ бæллæх! Бæргæ уын дзырд- 
тон, бæргæ уын дзырдтон. Ой-ой-ой! 
Ахбулат (хъæлæс). Рябчеико! Æххуысмæ тагъд! 
Æрмæст æиæ хъæлæбайæ! (Левко ацыд). 
Хыбыртт (рйуад). Æмбал хицау, æмбал хицау! 
Шахтæмæ бацæуæн лæсæны бып фæци! Мидæгæй та лæп- 
путæ... Фæхуылуг уыдзысты æнæ уæлдæфæй! ферпæзын 
сæ кæн! Исты ’рхъуыды кæнут... Оуу, мæнæ... Цæй-ма, 
арæби... 
Спиридон. Цы «исты», цы? Цы «исты»?.. Уыдæттæ 
уæ раздæр зопыи хъуыд. Æрхъуыды кæнут ныр! Ай-ай- 
ай... Калгæут иуварс лæсæны дуртæ. 
Хыбыртт. Нæй йæм бацæуæн, стæй уыйас дуртæ... 
Ахбулат (хъæлæс). Бæндæнтæ! Рæвдздæр! Кæм и 
Хыбыртт? 
А р с б е к (разгъордта. Хыбырттæй бæндæнтæ исы). Цы 
лæууыс ам, хæлиудзых? (Исдуг хъуыды кæны). Сайыс, 
Галæгои! Ахæмтыл не скъуырдтай дæхи! Уæдæ-ма нæ 
298 

1»аздах! (Фæаууон талынджы, æмæ уайтагъд райхъуыст 
йæ хъæлæс.) Э-гъей, шахтæйы! Вахтанг, Хъайтыхъ! Ба- 
цæуæнæй иуварс — рæмудзгæ йæ кæнын! 
Хыбертт (фæссценæмæ). Цы ми кæны уый? Кæ- 
дæм? Ма кæн! Ма бацу! Дæ зонд фæцыд æви! Æрлæуу, 
Арсбек! Мæлæты дзыхмæ кæдæм гæпп кæныс?! 
Æ мбæрзæ н 
æвдæм ныв 
Зæронд шахтæ. Цæргæсты хохы æрзæтгуырæнмæ хæрдмæ кæй 
къæртт кæнынц, уыцы забоймæ ’ввахс. Шахтфидаргæнæн хъæдтæ, 
афтид асыччытæ, фæйнæджытæ, кусæнгæрзтæ. Дардæй райхъуысы 
перфораторы гуыр-гуыр. Забойæ рацыд Ахбулат, Арсбек — йæ 
фæстæ. 
Арсбек. Фæлæуу-ма, Ахбулат. Иу ныхас дын зæгъи- 
наг вæййын, фæлæ... Гъемæ цыфæнды дæр фæуæд, нал у 
мæ бон! Мæнгæй нæ акæнынц, æфсармæн дæндаг нæй, 
фæлæ дæ мæлæтдзаг æхсыд бакæндзæн, зæгъгæ. 
А хбу л а т. Омæ цы хабар у? 
Арсбек. Иæ зæгъын дæр... мæ цæсгом нæ хъæцы, 
Ьулат... 
А х б у л а т. Цæй-ма, уайсадæг чындзау æрхæцæрхæц- 
гæнгæ цы дзурыс? Гъы? 
Арсбек. Æрмæст та-иу сонтæй ма срæдув. Æмба- 
рыс... фæбырыдтæм та... Айразмæ лæппутæ дыгай нормæ- 
тæ скодтой, æз та иу дæр нæ. Нæма фæцалх дæн. Фæтар- 
сгæн, зæгъын, худдзысты та мыл, æмæ сын сæ куыстæй 
мæхиуыл ныффыстон. Уый фæстæ... Уыцы арфæтæм хъу- 
сым... Фæлтау куы пал схызтаин! (Паузæ.) Цæй-ма, цы 
ныхъхъус дæ? Лæг дын æргомæй йæ зæрдæниз зæгъы, ды 
тз... Цæвгæ мæ уæд та ныккæм! Уый мын æнцондæр у. 
Мæ царм æууæрст у, бафæраздзынæн та. Æрмæст мæм 
фæкæс. Фæстаг хатт. Кæд дæ бон у, уæд. Кæд нæу, 
299 

уæд та... Салам-~лейкум æмæ хæрзбои, кум! Дзæгъæлы 
нымайын мæ тæригъæдтæ! (Араст.) 
А х б у л а т. Фæлæуу! «Дзæгъæлы»! Сæтгæ ма сыл уæд- 
дæр кæй кæпыс, уымæй бæрæг у — дæ гæккытыл уал лæу- 
уын райдыдтай. Уалынмæ кæд цæуын дæр райдаис. Иу 
иыхасæй, бригад куыд зæгъа, афтæ. 
Арс’бек Цы? Ногæй та йæ тæккæ райдиаиæй? Нæ, 
фæлтау мæ амар! 
Ахбулат. Уæдæ афтæ, лæппу. Цу æмæ дæ куыст 
кæм! Стæй фендзыстæм. 
Арсбек. Омæ уæддæр куыд? Лæппутæ мæ куы базо- 
ной, уæд цæрæнбонты... 
Ахбулат. Ничи йæ базондзæн. 
А р с б е к Гм... Зурет дæр нæ? 
Ахбулат. Ничи куы загътон! Фæлæ дæ зæрдыл ба- 
дар, мæ гæбæр æрдхорд: иу хатт ма куы фæбырай, уæд 
æй зон — мæхæдæг дæ æрбаластоп ацы бригадмæ æмæ 
дæ мæхæдæг... Бамбæрстай? 
Арсбек. Цы ’мбарын æй хъæуы? Бузныг, Ахбулат! 
(Азгъордта.) 
А х б у л а т фæраст æддæмæ, фæлæ кæйдæр къæхты хъæр айхъуы- 
ста æмæ æрлæууыд. 
Ахбулат. Гъей, кæцы дæ уый? Чи суæндыд уæйгуы- 
ты лæгæтмæ? 
Зурет (хъæлæс). Мæнæ иу хæххон дзигло! (Æрба- 
}цыд.) Цæй, æвдисгæ ут уе сгуыхтдзинæдтæ! Хъус-ма, 
лæппу, æнхъæлдæн, дæ хуыссæн дæр ардæм схастай. Уан- 
цон нæу, афтæмæй цы сфаг уыдзымæ? Бакæс-ма дæхи- 
мæ... 
Ахбулат. Цы бакæнон, иуырдæм куы нæ ’ккуырсæм, 
уæд? Рæстæг згъоры, мах та йæ фæстæ уызынтау хилæм. 
Уый дæр, цас тагъддæр кæнай, уыйас сындæгдæр цæуы. 
Зурет. Диссаг дæ, Булат. Куыд ма вæййы уæдæ? 
Стæй æнæуый дæр хъуамæ цин кæнай. Арс нæ уæвгæйæ, 
дæ фæндтæ фыдбылызы хай фæуыдаиккой æппæты фыц- 
300 

цаг бон. Чи уыд уый æнхъæл, æмæ искæй тыххæй йæхи 
дур-зæнмæ баппардзæн!.. 
Ахбулат. Цæй, ныридæгæн дзы хъæбатыр куы аца- 
рæ^тлй. 
Зурет. Æмæ нæу уый аккаг? Хæдæгай, кæм ис, кæм? 
Иинæтæ куы рацыдысты? 
Ахбулат. Æнæмæт у, ницы й’ыл æрцыд. Куыстмæ 
баирвæзт æмае йæ фыр зыдæй рæстæгмæ нал кæсы 
Зурет. Омæ йæ дохтыртæ «куы нæма уагътой? Уый 
<бæрц рæстæг æмæ ахæм сæры рыст! Æвзæр истæмæ йын 
куы расайа, уæд та? 
Ахбулат. Цæй тынг ыл стыхстæ? Æви та дæ ныр 
-бахъуыд? 
3 у рет. Булат! Цæмæн афтæ... Кæд мæ хъæуы, уæддæр 
куыд адæймаг, куыд не ’мбал... 
Ахбулат. Уæдæ, уæдæ... Уый дæр адæймаг хъæуы, 
яембал! Знон дæм куыд мыджджих, уый куы федтаис. Ды 
балкъоны лæууыдтæ, уый та... Ромеойау раст... 
3 у р ет. Хъус-ма, цы, уый зоныс? 
А х бул а т. Зоньпн. Лæппуйы хъул сах кæй абадт, уый 
Зурет. Цæмæй? Уыцы бон æгас кæй баззад, уымæй? 
Ахбулат. Канд уымæй нæ. Иннæтæ афæдзтæ фен- 
хьæлмæ кæсынц ахæм амондмæ. Уый та раст Юлий Це- 
зарь: фæзынди — федта — фæуæлахиз! Стæй канд дур- 
^æ’’ыл лæр нæ. Уæвгæ... Уæ хæлардзинад ног хабар нæ 
уьп. Æрмæст чыоыл фæкъуыхцы... 
3 у р е т. О, хæлардзинад! Æндæр ницы. Уыцы æнамонд 
хабар ыл куы ’рцыд, уæд йе *мбæлттæй фæиппæрд, æвæ- 
гæсæг, иунæг... Куыддæр ын фæтæригъæд жодтон... Уый та 
мæ, æвæццæгæн, æндæрхуызы бамбæрста. Стæй йыл, раст 
зæгъын хъæуы, мæхæдæг дæр ацахуыр дæн. Мах, сылгой- 
мæгтæ, афтæ стæм. Хъуамæ искæмæ зилæм, искæй мæт 
кæнæм. Уый нын цыдæр æхсызгон вæййы... Фæлæ йæм 
чысылгай афтæ кæоын байдыдта, цыма мын æмбæлгæ 
«афтæ кæны. Стæй мæ бынтондæр йæ исбон фæхуыдта. 
301 

Мæхи аххос дæр уыд — кæд йæ мает ссæуид, зæгъгæ, йыи 
æгæр бирæ ныфсытæ æвæрдтон. 
Ахбулат. Иу ныхасæй, мæ хъуыддаг иæу, фæлæ йæ- 
фæсайдтай? 
Зурет. Чи зон1Ы. Æрмæст æиæбары. Фæрæдыдтæн.. 
Ноджы тынгдæр та уый. 
А х б у л а т. Уæдæ ныр куыд? 
3 у р е т. Нæ зонын. Зæрдæ хивæнд у. 
Ахбулат. О, æгæр хивæнд! Уый æз дæр... гм... мæ- 
нæи... æз дын рагæй хъав>ыдтæн зæгъынмæ, фæлæ афтæ- 
’нхъæл уыдтæн... 
Зурет. Цы хъавидтæ зæгъынмæ?! 
Ахбулат. Æз... Нæ, нæ зоныи уыдæттæ дзурын... фæ- 
лæ... Ау, %нæ мæ уыныс, Зурет? Баууæнд мыл æмæ зон.... 
Зурет. Уынын! Зонын! Æууæндын! Мæ зынаргъ! 
Шахты ныннæрыд зарæг. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Ахбулат. Зурет! Куыд загътай, куыд? «Мæ зы- 
наргъ»... Нæма мæ уыриы... Уый дæ ныхас уыд æви мæ- 
хъустыл ауад? Нæ, нæ, æцæг у! Æцæг у, хъусут?! Э-гъей., 
йæ зынаргъ дæм æз! 
Зурет. Тс-с! ЦзЕæр хъæр у, Булат?! Худинаг у, цæй. 
Ахбулат. Кæмæй? Цæмæй? Уадз æмæ йæ зоной! 
Уадз æмæ йæ хъусэй — ссардтом мæ амонд æмæ се *ппæ- 
ты дæр мæ чындзæхсæвмæ хоныи! 
3 урет (худы). Хулæг гæ, æвæдза, сонтæй чъшдзæхсæ» 
куыд ацъапп кодтай. 
Ахбулат. Мæ удхæссæг — æнхъæлмæ кæсын! 
Зурет. О, дæлæ нырма — никуы бæхы хуыррытт,. 
никуы — ехсы цъыкк, чи загъта... 
Ахбулат. Ард дын хæрын, Зурет, бæхы хуыррытт 
дæр, ехсы къæрцц дæр уыдзæн, стæй ахæм тымбыл хъазт... 
Заргæ ’рбацыдысты В а х т а н г æмæ Хъайтыхъ. 
А х б у л а т (Вахтангæн.) Цæуылнæ зарай, райсом чын- 
дзæхсæв кæмæн ис. 
302 

Вйлтанг. Уæлæ исчи дæуау у, къацо? Моладзанæй 
«баззайдзыпæ! 
Ахбулат. Уый ды баззайдзынæ ерыоы къæдзилы. 
Хъусыс перфораторты хъæрмæ? Сымах та ам... 
Хъайтыхъ. Гъæй, æмæ цы хабар у? Мах рад куы у 
ныр. Цьшæ та &ын цас бантыст абон нæ ноггуырд хъай- 
тарæн? 
Ахбулат. Сымахæн дыууæйæ цы бантыса, уый Арс- 
бекæн—йæхицæн. Фæлæуу-ма! Цыдæр сыл æрцыд! 
Райхъуыст æнæбæрæг уынæр, стæй уæззау къæр-къæр æмæ хъæр: 
«Ах-бу-лат!» Иууылдæр азгъордтой. Рухс ахуыссыд. Паузæ. Рухс та 
•ссыгъд. Сценæйы — Ахбулаты бригады уæнгтæ, Спиридон, Зу- 
р ет. 
Спиридон. Ай-ай-ай-ай, охх, æллæх, мæнæ бæллæх. 
Иогæй та — къуырцдзæвæн. 
В а х т а н г. Иу хатт — Хыбыртт, иннæ хатт — Хы» 
’быртт... Зæгъгæ уын кодтон—фынæйæ гуырд у, тæрын 
æй хъæуы. 
Хъайт’ыхъ. Уый кусынмæ фынæй у. Уæдæ-ма нæм 
-æхца исгæйæ кæс. Фæлæ ацы мæй ницы ралух^гай. Амарди 
дæ преми. 
Магомет. Уæллæгъи-биллæгъи, Магматы сæр сæт- 
тинаг уыди, колхозæй ардæм куы араст, уæд. Цытæ сты 
Спиридон. Цоппай, мæ зæрддаг! Мндбынаты цоп- 
пай! Цæй, куыд рауади уæдиæр? 
Хыбыртт. «Куыд», «куыд»... Æвиппайды хырыз мæр 
ракалд æмæ забок’Ы хъуыры къæрмæгау фæбадт. Скалæм 
æй, зæгъгæ, йæм ’куыддæр бавнæлдтам, афтæ бынтондæр 
фемæхст, æмæ æрзæтуадзæн ныддæрæсхæрæн. 
Ахбулат. Æмæ, ард уæ хæдзары бацыд, цæстытæ 
уыл нæ уыд? (Хыбырттæн.) Æви дæ гопп худдарæи къуы- 
дыр у? 
Зурет. Фæдзæхсгæ уын -куы колтой лæсæнты тыххæй! 
А р с б е к. Мæн аххос уыди. (Йе згъæр худ фсхста, йæ 
303 

сæр — баст.) Мæ сæры цыма тæвд зды уагъд и. Мæ цæсты- 
тæ атар сты... æмæ... 
Спиридон. Афтæ, афтæ, афтæ. Уайтагъддæр æй 
зыдтон. Бирæгъ йæ (кæнон уадзы? Фæлæ уæхæдæг ’вди- 
сæнтæ, æз æй нæ уагътон. Федтай, бригадир? 
Ахбулат. Спиридон Фомич, бюрократыл сыкъатæ 
куы заид, уæд дын афонмæ мæныйæстæ уаиюкой. 
Хъайтыхъ. Сыкъаджыиты та шахтæмæ нæ уадзынц. 
Спиридон. Æгъгъæд, хъуымыздзых! Куыд уæндыс?.. 
X ъ а й т ы х ъ. Æмæ ды куыд уæндыс бирæгъ хонын,. 
мæлæтæй нæ чи бахьгзта, уый? 
Спиридон. Уæдæ, уæдæ, сымах мæт æй уыди! Иæхи 
йæ равдисын хъуыд! Иæхи! 
Арсбеж. Уый цъаммар ми у — афтæ хъуыды кæнын! 
Æз дын ахæм... 
А хбул ат. Арсбек! 
Спиридон. А-гъа, федтат? Фехъуыстат? Æртхъирæн 
мæм кæны! Сымах — ме ’вдисæн! 
Ахбулат. Фæлæуут-ма, кæд... Ай та мæнæ нæ иау 
тæнæг доны «уы ныссагъд! 
Спиридон. Уыдон иууылдæр уæ тæлтæг митæ стыГ 
Цы хæйрæг нæ тылдта, цæмæ бырыдыстæм уыцы ерысмæ? 
Æндæр кой нал уыд: «Ахбулаты уæйгуытæ», «гуыппыр- 
сарты бригад», «Прометейы фæдонтæ», «хъайтар æфсы- 
мæртæ», æмæ уый æнхъæл чи уыд, афтæ нæ ныххудинаг 
кæндзыстут. 
Хъаптыхъ. Иу ныхасæй, æмбæрзæн байгом, æмæ 
зæрдæхъыггæнгæ фехъуыста дуне: «Байхъусут! Байхъусут! 
Разагъды æфсымæрты бригад хæхтимæ уæззау тохы фæс- 
тæ æнтыстджынæй... ныссуйтæ ис фыццаг хатт! Зын ба- 
уырнæн, фæлæ æцæг сау хабар!» 
Хыб ыртт. Не ’ппæлæн дзырд — :комы дзаг, нæ худи- 
маг — бæсты фаг. 
Левко. Нн! Цъи>тæ фæззæг фæнымайынц. Тики-так! 
Хыб’Ыртт. Оуу, баиымадтам сæ, «тики-так», æмæ 
кæуинаг сты. 
304 

Левко. Уæдæ уый забойы дæу цæссыгтæ тæдзынц? 
Хыбыртт. Дæуæн дæр тæдздзысты, фæлæуу, ам ка- 
печчытыл куы хафай, уæд. 
Арсбек. Капекк нæ, фæлæ :капеччы ’рдæг дæр нæ 
раттин дæу хуызæн шахтерыл! Æтъгъæд тъизын у, нал дæ 
фæразæм! 
Магомет. Хъæр мæ хъæуы, Хыбыртт раст у! Цы ми 
кæнæм? Цæмæн хъуыди ардæм цæуын? Куырм гал цъы- 
марамæ куыд ныббыра, афтæ. Кусæм, «усæм, пайда — 
нæй. Цæуын хъæуы æндæр ранмæ. 
Ахбулат. Уæууа, мадзура, ау, æмæ ды дæр гæппой- 
тæй дæ æви? 
Левко. Мæнæ худæг. Алы ранмæ рагæпп-багæпп, ка- 
печчытыл шахер-махер... 
Магомет. Нæ-æ, Магмат гæппой нæу, уый нæ зоны 
шахер-махер... Магматы æхца кусын хъæуы — хæдзар- 
аразы! 
Хъайтыхъ. Уæллæй, æцæг цыдæр æлгъыст ран у. 
Йарæбын, уæдæ бон нал бадæм, æхсæв нал хуыссæм, 
дугъон бæхтау нæ удтæ скъуынæм, уæддæр — дон сыхыр- 
найæ хæссæгау. Æндæр ран афонмæ нæ рекорд цæттæ 
уьгдаид. Ам та? Уæд зæй, уæд лæсæн, уæд къæрмæг, уæд 
хæйрæг, уæд тæдзынæг, уæд цыхцырæг æмæ алы хæрæджы 
дымæг. 
Хыбыртт. Иарæби, хорз адæм, мыхъхъуытты йæ уа- 
дзæм! 
Спиридон. Афтæ, афтæ. Æгъгъæд у, лæппутæ, ам 
удхар кæнын. Хорз æмæ уыл ницыма ’рцыди. Фæлæ йын 
бирæ хъæуы ахæм æлгъыст ран? Нæ, нæ, нæ, ныртæюкæ 
цæуын хицауадмæ, ’мæ та йæ сæхгæвæнт! 
А х б у л а т. Æмбисвæндагæй фæстæмæ асирæм? Фæл- 
тау нæ амæлæт хуыздæр! 
Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Иарæби, иу хатт дзы дæ 
бæрзæй куы фæцæйсастай... 
Ахбулат. О, асæттæд мæ бæрзæй! Уæддæр мæ ны- 
хас уыдзæн! 
305 

Хыбыртт. Цымæ афтæ фидарæй цæуыл дарыс дæ 
зæрдæ? 
Ахбулат. Дæуыл! Мæиæ адоныл! Мæхиуыл! Хъуы- 
дæберды загъдау, адæймагæй тыхджындæр ницы ис зæх- 
хыл! Иугæр уый исты сфæнд кодта, зæгъгæ, уæд æй ничи 
бауромдзæн! Нæдæр хуыцау, нæдæр хæйрæджытæ, нæдæр 
æндæр исчи! Æз та адæймаг дæн! 
Спиридон. Гъемæ хорз. Уæдæ дæм цы уыиаффæ ис, 
«адæймаг»? 
Ах бу л ат. Забой йæ къæхтыл слæууын кæнын ногæй! 
С п ири дон. Куыд æй лæууын кæныс, схизæн æм куы 
нæй, уæд? 
Ахбулат. Ис! Æмæ уын æй æз фенын 1кæндзынæн! 
С п и р и д о н. Тфу... Хивæнды къуыбылой! Дзырд дæм 
цæуылнæ хъары, брига.пир куы дæ? 
Ахбулат. Æмæ бригадирæи уынаффæйы бар нæй? 
С п и р и до н. Сонт уынаффæты бар нæй. 
Хъайтыхъ. Сонт хъæбатыртæн зарæм мах сæ ка- 
дыл! 
С п и р и д о н. Нал зарæм, мæ уды лæууæн, иал! 
А х б у л а т. Хъæуы сыл зарът! 
С п и р и дон. Æз та уын афтæ зæгъын, æмæ аивгъуыд- 
топ уыцы замаитæ. Ис закъои... 
А х б у л а т. Мæнæн мæ закъоп — мæ цæсгом! 
Спиридон. Охх-охх-охх, ма кæн, лæппу, ма кг?". 
Бæрзæнлты цæргæс дæр тæхы, фæлæ хатгай гæ фагыт 
дæр абыры. 
Ахбулат. Цæргæс кæддæриддæр цæргæс у! 
Спиридон. Хорз, хорз, хорз, хорз. Тæхгæ уæдæ, тæх- 
гæ. Æз дын мæ ныхас загътон. Чапаимæ лæхæдæг фидау. 
(Ацыд.) 
Хъайтыхъ. Фæтулы та хъаст кæнынмæ номдзыд хы- 
лы-мылы. 
А х б у л а т. Афтæ-æ. (Зуретæн.) Дæумæ та куыд кæсы? 
Зурет. Тæссаг у тынг! Фæлæ Гиын афтæ ныууадзæн 
дæр «уыд и? 
306 

Хыбыртт. Оуу, мæнæ... Йарæби... Стыр хатыр курынг 
фæлæ æз... 
Арсбек. Цы? Уæвгæ... дæуæн дæ тыхст — фæрсылæй 
куыст! 
X ы бы р тт. Æз бæркад зæгъын. Иу хатт мæ æрбарра 
кодтат, ныр— нал. Афтæ дæр мæ дзыппыты дымгæ 
къуыззитт кæны. 
Вахтанг. Сайыс, къацо! Тас къуыззитт кæны дæ 
тæппуд зæрдæйы. Ацу! 
Хъайтыхъ. Цу, цу, æнæуый дæр дæуæй нæ хъуг 
æххормаг, нæ гал æгæвдæс. (Хыбыртт ацыд.) Зурет, зам- 
манай æрмæг нæ къулы газетæн. Арс, исты-ма йыл афысс. 
Ахбулат. Цæй, цæут сымах. Райсом раджы — ардæм. 
Вахтанг. Ва! Куыд райсом? Æмæ райсом иу гыц- 
цыл чындзæхсæв куы уыдзæн, къацо? 
(Хъæлæба, цины, арфæйы ныхæстæ.) 
Ахбулат. О, хæдæгай... Гъемæ сымах — чындзæх- 
сæвмæ, æз та... 
3 у р е т. Ды та цы? 
А х б у л а т. Нæма уын æй зæгъын... 
Хъа йтыхъ. Рæвдздæр, лæппутæ, абон хоккей уыдзæн 
телевизорæй. (Ацыдысты Вахтангимæ.) 
Зурет. Магомет, дружинæ дæ ма ферох уæд ахсæв. 
Магомет. Ма тæрс. Дзыгъуыр карк, цом. (Ацыды- 
дысты Левкоимæ). 
А х б у л а т. Уæллæй, хорз ым фестут. Æрзæтуадзæн 
нæ, фæлæ... 
Арсбек (йæ сæр æркъул кодта). Гъа, цæв! 
Ахбулат (Зуретмæ бакаст). Нæ, цæвгæ иал. Ханты 
хаи Зуретханы р-æсугъд æмæ йæ бæрзоидиицыгомаудзинад 
Ахбулат Хураути сæ фидæны чындзæхсæвы кадæн уе ’ппæ- 
тæн дæр хатыр кæнынц уæ тæригъæдтæ! 
Арсбек (аджих). Куыд чындзæхсæв? Афтæ тагъд? 
(Хъуыды кæнгæйæ.) Уый хорз... хорз... (Йæхи фембæр- 
ста.) Арфæ уыи кæпын... (Араст.) 
307 

Зурет (сусæгæй Ахбулатæн.) Цæмæн ын афтæ... Мæ- 
<стæймарæгау... 
А х 6 у л а т. Уæллæй, æцæг хорз нæ рауад. 
А р с б е к (раосæхт). Æри-ма уыцы æрзæтуадзæн... 
Рæмудзæг нæ дæп? Чи йæм хъуамæ бавиала мæ разæй? 
Ахбулат. Нæй! Нырма нæфæразгæ дæ. Уым та... 
Арсбек. Уый мæ хос у, Ахбулат! Ауадз мæ, курын 
дæ! 
А х б у л а т. Мæ боп нæу. Æгæр тæссаг у... 
Арсбек. Гъемæ тынг хорз. Кæд иу сæрхъæнæй фер- 
вæзиккат тагъддæр, æмæ уæ нал хъыгдарид... Уæддæр 
Цæргæсты хохмæ не схиздзынæн æз. Раст уыди Хъуыдæ- 
берд — уыцы хох мæн хуызæттæн иæу. 
Ахбулат. Уæдæ афтæ нæ. Иу хатт ма кæрæдзийы 
бамбарæм. Ныртæккæ, мæнæ ам! Æртæйæ дæр зæ- 
гъæм... 
Арсбек. Æмæ ма не ’ртæйы ’хсæн цы зæгъинаг и? 
Æз уый кой иæ кæнын. Фæлæ... (Зуретмæ бакаст.) 
Зурет. Æз уæ хъыгдарын? Бахатыр кæнут. (Ацыд.) 
А х б у л а т. Æййафæм дæ, Зурет. Рыы? 
Арсбек. Ауадз мæ бригадæй, Ахбулат. 
Ахбулат. Æгъгъа! Уый та дын ног хабар. Æрбад- 
ма. Цы дæ зæрды ис? 
Арсбе;к. Ацæуынмæ хъавын ардыгæй. Быитондæр. 
А х б у л ат. К^дæм? 
Арсбек. Зынлæр кæм уа, уырдæм... Каед искуы æ^. 
дæр мæ Цæргæсты хох ссапин. Мæ уæлар, цъымарамæ 
мæ сластат, лæг мæ рауайын кодтат, фæлæ мæ ницы 
’ндавы. Бамбар мæ, Ахбулат, мæнæ мын ам... (йæ риумæ 
амоны) ныффидар, æмæ мæ бон нæу йе срæдувын! 
Нæу! 
Ахбулат. Æргом-ма мын зæгъ... Дæ зæрдæ мыл ис- 
тæмæй худы? 
Арсбек. Цы?! А-а... уыдис... Фæлæ йæ æрæджиау 
бамбæрстон. Мæхæдæг æй асхуыстон мæхицæй. Стæй... 
уарзондзинадыл сахсæн мæ бакæндзынæ. 
308 

Ахбулат. Гъгмæ, зæгъæм, ардыгæй ацыдтæ... Фæлæ 
дæхицæй та кæдæм фæлидздзынæ? 
Арсбек. Куы нал зей уынон, уæд кæд æрсабыр уаин. 
Ахбулат. Куы нал æй уынай, уæд дын ноджы зыи- 
дæр уыдзæн. Ай-гъай, дæ бон у ацæуын, фæлæ... Ау, дæ 
царды æндæр ницыуал ис? Де ’мбæлттæ та? Шахтæ та? 
Куыд сæ уадзыс ахæм ахсджиаг сахат? Кæимæ мæ кусын 
кæныс дарддæр? Кæм ыссардзынæн æз дæ къухтæ, дæ 
хъару, дæ фæлтæрддзинад? Æви мын барæй ахæм ми кæ- 
иыс?! 
Арс б ек. Ныууадз! 
Ахбулат. Хъуса, Арс, кæд мæ æцæг дæ хæларыл 
нымайыс, уæд нæ хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæнæм, 
стæй фендзыстæм. Цы зæгъыс? 
Арсбек. Цæй, афтæ ’хсызгон дзы ницæмæн хъæуын. 
Ахбулат. Хъæуыс! Мæнæ афтæ! (Иæ хъуырмæ амо- 
ны.) Курып дæ, Арс, нæ бригады номæй! Табуафси! 
А р с б е к. Нæ зонын, нæ зонын. (Паузæ.) Хъус-ма, 
.æрдæгмардæй дæ хъæугæроимæ куы хастон, уæд дæ цымæ 
къарлиуæй цæуылнæ асхуыстон? (АЦыд.) 
Ахбулат. Фæлæуу-ма! Уæдæ уый... (Р1æ фæдыл кæс- 
гæйæ баззад.) 
Æ мбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ÆСТÆМ НЫВ 
Культурæйы галуаны раз. Фæсæмбисбон. Хъуысы музыкæ. Адæм рав- 
сугъд дарæсы хæссынц дидинджытæ, лæвæрттæ, хуынтæ. Фæзынд 
3 у р е т. Кæйдæр агуры, стæй музыкæмæ ныхъхъуыста æмæ хъуы- 
дытыл фæци. Сабыргай æм бахъуызыд Н а т æ. 
Н а тæ (æвиппайды). Ам та цы «*и кæныс? 
Зу р ет. Уауу... фæтæрсын мæ кодтой. ^. 
800 

Н а т æ. Цæй, дæ цæстытæ йæм куы ныуурс сты! Зын- 
дзæни дæ Булатик, ма тæрс. 
Зурет. Нæ зонын... Мæ зæрдæ .куыддæр бакатай кæ- 
ны... 
Натæ. Цæй, цыма йæ нæ зэныс! Дысон æм нæ хъуыс- 
тай? Æз, дам, уыи ахæм чындздзон лæвар ракæндзынæн, 
ахæм... Хуыцау дæсвы, цы та ’рхъуыды кодта... Уый та го- 
рæтмæ дæр суайдзæн. 
3 у р е т. Æцæг, æцæг... Уый мæ «уы ферох. Æвæццæгæн, 
лæвар агуры. 
Натæ. «Æвæццæгæн» нæ, фæлæ о. Цæй, цом, цыдæр- 
тæ ма нæ бабæлвырд хъæуы. 
Зурет. Ыс-с! Фæлæуу-ма! Куыд хорз цæгъды Хъай- 
тыхъ. Зæрдæйы хизы раст. 
Натæ. Цæуылнæ цæгъдой... Ехх, æз сын фенын код- 
таин, Цæргæсты хохмæ куыд хизын хъæуы, уый! Фæлæ 
марадз фесгуых мæ ницæйаг куысты. 
Зурет. Цæй, цæй, дæуæн дæр чысыл не ’нтысы, мый- 
йаг. (Йæ майданмзг йын амоны.) 
Н атæ. Алæ стæ... Мæнæ, кæмæн æнтысы, уыдон. Ахæм 
уавæры, ахæм æмгъуыдмæ... 
3 у р ет. Бæргæ хорз уыдысты сæ хъуыддæгтæ, фæлæ... 
зноны хабар... Сæдæгай тоннæтæ æрцауындзæг сты æрха- 
уынæввонг, æмæ сæм бавналæн ничердыгæй ис. Цалынмæ 
уыцы уавæрæй фервæзой, уæдмæ цас ныффæстиат уыдзы- 
сты цас! Стæй та сæм уый фæстæ дæр цы кæсы, мæ- 
гъа. 
Н а т æ. Афтæ у шахтеры куыст, мæ зынаргъ. Цæй, ис- 
ты та æрхъуыды кæндзысты. Ахæм бригадир сыи мс. 
Зурет. Йæ уд æм æгæр уæлдай у. Сонтæй лæгæрды 
кæдæмфæнды дæр. Дæ фыд та ма йын алывыд фæкалы. 
Н а тæ. Нæ йæ ’мбаръш, цæуылнæ йæ уарзы? 
Зурет. Булат æгæр æнæнцой у. Æгæр бирæ домы 
адæмæй дæр, йæхицæй дæр. Ахæмты та се ’ппæт нæ фæ- 
уарзынц, Натæ. 
Натæ. Уæлдапдæр та мæ фыд. Æдзæстуарзон, æнæу- 
310 

уæнк. Иæхи цард нæ рауад, æмæ йæ фыр хæлæгæй схъæхъ- 
хъаг ис бьштондæр. Тæригъæд ын кæнын. 
Зурет. Наточкæ, мæ зынаргъ, бафидау йемæ. Уæддæр 
дæ фыд у. 
Н а т æ .Нæу! Мæ фыд нæу! Фæлæ, дæхи загъдау, адæй-. 
маг уæддæр у. Иыр цыми чыоыл тайын бй&дыдта. Пенси- 
мæ цæуы. Иæхæдæг. Кэедæй-уæдæй йæм бахъардта йæ 
уавæр. 
Зурет (йæ цин æмбæхсгæйæ). Æцæг? Æмæ йæ бынат- 
мæ та кæй? 
Натæ. Ахбулаты зæгъынц. Æхсызгон дын у? 
3 у р е т. Уæдæ мын нæу? 
Латæ. Мæнæн дæр. Ахæм хицауимæ зæхх иннæрдæм 
дæр ахуынкъ кæниккам! А-гъа? Æвæдза, амондджын дæ, 
Зурет. 
Зурет. Кæс-кæс-кæс! Æмæ дæхи Вахтушæ цауддæр 
у уымæй? 
Натæ. Ой, абарстай сæ. Уæвгæ, уымæн дæр ницы у. 
Куыстуарзаг, хæларзæрдæ, хъæлдзæг, афтæ нæу? А-гъа. 
Æцæг булæмæргъау æгæр адджын цъыбар-цъыбур кæны. 
Зурет. Æмæ уый хорз куы у, Наточкæ! Иттæг хорз! 
.Уæдæ мæиæ махау? Дзурыи дæр нæ зош. 
Натæ (къахæгау). Батæ кæиыи дæр. 
Зурет. Нæ соиы! Бауырнæд дæ! Зæрдиагæй зæгъын! 
Н а т æ. Ой, мамэчкп, мæнæ куыд стыхсти! Æнæмæт у, 
ууыл тагъд ацахуыр вæййынц. Мæном дæр афтæ уыд. Ныр 
та... 
Хъайтыхъ (рауад клубæй аккордеонимæ.) Уыдзæн! 
Уыдзæн зарæг, сомы уыи кæнын! 
Н а тæ. Цавæр зарæг та? 
X ъ а й т ы х ъ. Цæргæсты ’фсымæртыл! Цыртдзæвæны 
байгомы бонмæ. 
Зурет. Хъус-ма, æмæ йæ кæд гом кæнынц, кæд? Ны- 
ридæгæн, дам, ’цæттæ у, куы зæгъынц. 
Хъайтыхъ. Куыинæ стæй! Каем и нырма йæ цæттæ! 
311 

Зурет. Уæдæ уæдмæ кæд сымах дæр фæрæвдз уаик- 
кат. 
Хъайтыхъ. Иугæр Булат загъта, уæд æй куы зоныс. 
Зурет. Диссæгтæ! Хатгай мæм афтæ фæкæсы, цыма 
уыцы монумент ныртæкхæ ракетæйау стæхдзæн, æмæ йæ 
уромæг уромын нал бафæраздзæн. 
Натæ. Ракетæ нæ, ф>æлæ цæргæс. Иæ нымæты фæд- 
лжитæ — раст тыгъд базыртæ. 
Зурет. Æвæдза, диссагыл дис ничиуал жæны, уый- 
йеддæмæ-иу хох æрмæстдæр аргъæутты фестад лæг. Ам 
та — царды! 
Хъайтыхъ. Адæмы ном æфсад у! Сæ хъару та æгæ- 
рон! 
Зу рет. Æцæг стæм æфсад. Иу бон кастæ, фæсте куыд 
ничиуал баззад. Хъуыдæберд та инæларау фæлгæсыд 
«хæсты быдырмæ». 
X ъ а й т ы х ъ. Лæг нæ, фæлæ къæдзæх. 
Зурет. Мах та йыл дис кодтам, уым иунæгæй куыд 
фæцард, зæгъгæ. Ахæм уæйыг дурты бын дæр фæцæрдзæн. 
Хъайтыхъ. Ай-тъай, фæцæрдзæн. Дурты ’взаг æм- 
бары, ивы сын сæ хуыз. 
Натæ. О, фæлæ иунæгæй... нæ йæ ’мбарын, цæуылнæ 
комы хъæумæ? 
X ъ а й т ы х ъ. Мæ хъæбултæй, дам, мæ чи фæхицæн кæ- 
на, ахæм закъон нæй. 
Н а т æ. Æмæ куы нал сты... 
Хъа йтыхъ. Сты, Натæ, сты. Ныййарæгæн йæ хъæбул 
йемæ ис æдзухдæр — мард уа, æгас уа, уæддæр. Суанг 
ма йæ дарæс дæр нæ ивы, кæд куысты рæстæг, æттдæр... 
Лæппутæн, дам, фæндараст цы дарæсы загътон, æгас цу 
дæр, дам, сын хъуамæ уым зæгъон. 
В а х т а н г (æрбацыд). Рæвдздæр, фæсивæд! Думе 
уазджытæ... Зæрондæй, ногæй базмæлыдысты, фæскомцæ- 
дисон чыидзæхсæв, дам, фенæм. 
Хъайтыхъ. Мах цæттæ стæм, къацо. Фæлæ дæ къу- 
хылхæцæг кæм ис? 
312 

В а х т а н г. Нæма фæзынд? Вай-ме! 
Хъайтыхъ. Нæ дын загътои, мæхи мын скæн, зæгъ- 
гæ! 
Вахтанг. Бузныг, мæ зынаргъ. О, ды дэер — ме 
’фсымæр. Фæлæ уый хистæр у. Денджызы загътам кæнгæ 
’фсымæртæ. Иу хатт ма мæлæтæй тыххæй куы фервæзты- 
стæм, уæд. Ард бахордтам, куыд никуыуал фæхицæн уы- 
дзыстæм... Æмæ уыдæттæ... Ау, уæдæ кæм уа? 
X ъ а й т ы х ъ. Нæхимæ нал бауадтæ? 
Вахтанг. Ныртæккæ уым уыдтæи. Раджы, дам, куы 
ацыд... Дедаджан нæм æнхъæлмæ ’кæсы. Йæ фынгтæ цæт- 
тæ. Уым, дам, цыфæнды дæр кæнут, фæлæ мæ чындзыл 
хъуамæ мæ хæдзары бации кæнон æз. (Натæйæн.) О, хæ- 
дæгай, мæнæ дыи уый та Арсбеджы лæвар, чындз! (Дæт- 
ты йæм чысыл тыхтон). 
Н а т æ. Стыр бузныг, фæлæ ма йæхæдæг кæм ис? 
В а х т а н г. Аивгъуыдта автобусы лæууæнмæ. 
Н а т æ. Цæмæн? 
В а х т а н г. Куыд цæмæн? Цæугæ кæны Чиатуры шах- 
тæмæ. Ау, нæ йæ зонут? Уæдæ мын афтæ куы загъта... 
Зурет. Чиатурмæ, зæгъыс? 
Ва хта нг. О, мæ мад уым цæры. Фæлæ тагъд ардæм 
ралидздзæн. Сразы йæ кодтам Булатимæ. Æмæ уал нæ 
хæдзары цæрдзæн. 
Зурет (йæхинымæр). Уæдæ мын абон хæрзбон куы 
загъта... Æз та... 
Л е в к о (хъæлæс). Фæлæуу чысыл! Хауы! 
Хъайтыхъ. Æрбацæуынц. Сæдти æмæ Бæдти. Адои 
кæрæдзийæн æлхыскъæм цы кæныиц. 
Вахтанг. Афтæмæй та æгънæг æмæ сæхтæг. 
М а г о м е т æмæ Л е в к о æрбахастой цыдæр лæвар гæххæттын 
къоппы. 
Магомет. Вахтанг! Мæнæ ацы лæвар... 
Левко. Наточкæ! Нæ бригады номæй... 
М а г о м е т. Дзыгъуыр карк! 
313 

Левко. Гуыдыр. 
Магомет. Иу ныхасæй, амэндджын ут! (Сæ къухтæ 
сын исы.) 
Л евко. Агурын, агурын—бригадир нæй. 
Натæ. Æмæ цы хабар у? Писмо та иæ райстай? 
Зурет. Иугæр хъæлдзæг у, уæд ма йæ цы фæрсыс? 
Магомет. Зæгъæм сын æй, дзыгъуыр карк? Фида- 
уыимæ цæуæм. 
3 у р е т. Æцæг? Сразы сты? Арфæ дын кæнын, Левуш- 
кæ! Мæ зынаргъ! 
Магомет. Уæй, тæфæрфæс ын хъæуы! Лæг йæхи са- 
фы! 
Вахтанг. Райсом ацæудзыстæм, Левко. Чапай дæ^ 
иемæ. Йæхи «Волгæ»-йы. 
Хъайтыхъ. Ауай, ауай, стæй дæ бынтондæр ацæу- 
цæу кæндзæн. 
Левко. Кус-ма, цчу «ацæу-цæу»? 
Хъа йтыхъ. «Ацæу-цæу» — ома, дай-дай, бынтоидæр„ 
горæтмæ, цæрынмæ. 
Левко. Ни! й/æхæдæг ардæм ацæу-цæу кæнæд. Ахуыр 
кæнын иэæрон скъолайы, уый фæстæ та хæххон масте- 
рыл. Тики-так! 
Магомет. Мастер — ды? Уæллæгъи, хæрæджы къæ- 
лæуæй бæх нæ рауайдзæн. 
Левко. Дæхæдæг кæлæу! Æз уыдзынæн м?стер, Мъ- 
гомет-пехуымпар! 
Магомет. Дзыгъуыр карк! 
Л е В’К о. Гуыдыр! 
Хыбыртт (æрбацыд). Стыр хатыр курын... О, чыи- 
дзæхсæвы арфæтæ уын кæнын. Гм... Йарæби, цы мьт 
кæнут, лæппутæ? Булат мын зæрдæ куы бавæрдта. Фæлæ 
ма, дам, сымахæй уыдон бафæрс. 
Хъайтыхъ. Уæдæ ма йын цы гæнæн уыди! Уæхстьг 
фындзыл æй куы бакодтай, уæд. 
X ы б ы р т т. Мæ фыдыстæн, мæ дзыхы комдзаг нал 
цæуы. 
314 

Вахтанг. Вай-ме! Куыд смæллæг, мæгуырæг. Рæсий- 
ын байдыдта фыр æххормагæй. 
Хыбыртт. Нæ усбирæгъ æдзух богъдабитæ кæны: 
«æри», «æри». Йæ зынг ахуысса! Æмæ æз дæр... 
Хъайтыхъ (зарæгау). Нæ Дае хъуыди Цæмæнхъуыд- 
мæ мидæгмой кæнын. Ныр ын, Хыбыртт, цæрæпбонты хы- 
быртт-хыбыртт кæн. 
Хыбыртт. Фæлæуу, ныр æй æрцахуыр кæидзыиæн... 
Æрмæст мын ныббарут! Мæ бон нæу æнæ сымах, кæд 
мæм æдзух хаацгæ кæнут, уæддæр. 
3 у рет. Мæнмæ гæогæ, цыдæртæ бамбæрста, лæппутæ. 
Фæкæсым æм хъæуы. Цæмæнхъуыдæи дæр æгъгъæд у уынг- 
ты чепчыгъо кæнын. Исты куыстыл иыххæцæд. 
Вахтанг (Хыбырттæн). Хипæйдзаг дæ, къацо! Ахæм 
6о\\ дын чи зæгъдзæни «нæ»? Æри-ма дæ къух — абонæй 
фæстæмæ мæ рады кусдзыиæ! 
Разыйы хъæлæстæ. Æрбайхъуыст зарæг. 
Хъайтыхъ. А-гъа! Хъусут? Уаздж’ытæ рбацæуынц! 
Уæ бынæттæм, рæвдз! 
Вахтанг. Фæлæуу! Каедæм? Уазджытæн хъуамæ ам 
зæгъæм «æгас цу». Кафгæ кæндзыстæм! Заргæ кæндзы- 
стæм! Уый фæстæ — мидæмæ... Цæгъдгæ, Хъайтыхъ! 
Хъайтыхъ. Нæ мæ ’вдæлы, Вахтушæ, мидæгæй ма 
гьæкæсын хъæуы. 
Н атæ. Цæгъдгæ, артист, ма мæ мæсты кæн... 
Хъайтыхъ. О сылгоймлг, æрдзы налат сфæлдыст, 
басастай мæ ды! (Аккорд.) Ции ^кæн ме ’пæбары цагъдыл^ 
(Аккорд.) Æмбæрзæн — оп-па, чындзæхсæв райдыдта! 
(Цæгъды.) 
Натæ. Тю! Алæ-ма, кæд хъарджытæ нæ кæныс! (Исы 
йын йæ фæндыр, цæгъды.) 
Вахтанг. Ай, молодеи! Ахъæлдзæг-ма кæн дæ сæры 
^сицауы, шен генацвале! Æри-ма чындзæхсæвы лæварæи 
иу гуырдзиаг зарæг! 
315 . 

Н а т æ цæгъды æмæ гуырдзиаг зарæг кæны, Вахтанг кафы. 
Левко. Натæ! Наточкæ! Мæнæн дæр чындзæхсæв уы- 
дзæн. Мæн дæр лæвар кæуы! 
Н а т æ цæгъды украинаг цагъд. Стæй Магометмæ бацыд 
æмæ рахызт мæхъхъæлон цагъдмæ. 
Ма го м е т. Хорз у! 
Лев-ко. Федтай? Ды та лидзгæ кæныс кæдæмдæр. Цæ- 
мæи? 
Магомет. Уæллæгъи — иæ зонын... Куыст—хæрх„ 
кад — къубалмæ, æхца — фаг! Цы ма вæййы! Цæй, феи- 
дзыстæм! 
Л евко. Кæдæй-уæдæй! Æри дæ кух! (Къухист.) Æл- 
кивгæ нæ кæуы! Уауу! Кыдзы-кыдзы! 
Ма гомет. Гъей, гъей, ма кæн, Дзыгъуыр карк! 
Хъазт стыхджын. Адæм æмбырд кæнынц. Æвиппайды хъазты астæу 
фæмидæг А р с б е к. Исдуг сдзурын нæ фæразы. Иууылдæр фæхъус 
сты. 
Арсбек. Ахбулат... Булат... æрзæтуадзæны... фæмард! 
Иууылдæр сагъдауæй аззадысты. 
Æ мб æр зæн 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Цæргæсты хох. Цырты къæдзæх бынтондæр адæймагхуыз фæци. Хъуы- 
сы адæмы хъæлæба, æфсæйнæгты зыланг, дурты гыбар-гыбур, хат- 
гай — чысыл срæмыгъдтытæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ фæзынынц адæм 
æд кусæнгæрзтæ кæнæ исты аразæн æрмæгимæ. 
Вахтанг (рацыд, хъæр кæны). Левко! Рябченко! 
(Фæзынд Левко.) Ам хъуыддаг рæвдз у! Ныр та ардыгæй 
комкоммæ шахтæмæ. Марадз, фæсивæдæн зæгъ. 
Левко ацыд. 
Натæ (æрбацыд). Хъус-ма, Вахтушæ, уыцы чызгмæ 
фæкæсут... Бынтондæр йæхи куы бахордта, мæгуырæг. 
Æрхъуыды кæнут исты. 
316 

Вахтанг. Цы, цы, Натæ? Цы йын зæгъон? 
Натæ. Омæ бригадир куы дæ. Афонмæ та Булат... 
Вахтанг. Æгъгъæд! Цæй бригадир дæн æз уый фæс- 
тæ? (Сабырдæр.) Ныббар, Нато-джан, мæ бон нæу уый^ 
тыххæй ныхас ’кæнып, нæу. Бамбарут... 
Хыбыртт (рацыд). Цæй-ма, Булат... Оуу, мæнæ... 
Уый æрцыдмæ фæцæр. Иарæби, æрæджы нын кæны. 
Вахтанг. Фæлæуу, Хыбыртт. Абон радыгай нал ку- 
сæм, къацо. Иууылдæр иумæ цæуæм. Ныртæккæ. 
Магомет (ра^цыд). Шахтæмæ? Цæугæ, Нато-джан,. 
дæхæдæг ын исты... Сымах сылгоймæгтæ... 
Рацыд 3 у р е т, дардгомау æрбадт æмæ хъуыдыты аныгъуылд. 
Натæ (Зуретæн). Нæ хъæуы афтæ, мæ зынаргъ, нæ 
хъæуы! Нæй афтæ гæнæн! Нæй! Цы иæ ’рцæуы царды, 
æмæ уæд... Хъуыдæбердмæ-ма кæс... Уый куы бафæрæзта. 
Нæ, нæ, мæнæ дын не ’мбæлтты раз зæгъын: ныр дыууæ 
мæйы рацыд, æмæ дыи афои у иу чысыл... 
Зурет. Дыууæ мæйы æмæ фараст боны, Натæ. 
(Ныджджих.) 
Ахбулаты хъæлæс. Гъемæ сымах чындзæхсæвмæ, 
æз та... 
Зуреты хъæлæс. Ды та цы? 
Ахбулаты хъæлæс. Æз та... гм... нæма уын æй 
зæгъын. 
Зурет. Куыд нæ йæ бамбæрстон, мæ зæрдæ йæхи 
къултыл куы хоста?! Куыд нæ йæ баурæдтон?! 
Ва хта нг. Ва! Æмæ уымæн бауромæн уыд? Нæ-иу æм 
хъуыстай: «О, асæттæд мæ бæрзæй, уæддæр мæ ныхас 
уыдзæн!». 
(Алырдыгæй æрбацыдысты Левко, Хъайтыхъ, 
\рсбек. Вахтанг сыл йæ цæст ахаста, стæй къæ- 
дзæхмæ ныджджих.) 
Цæргæсты хох! Ахбулаты бæллиц! 
А х б у л а т ы :; ъ æ л æ с. Фæлæ уын æз фенын кæндзы- 
нæн, мæ ныхæстæ сæнттæ кæй не сты, уый. 
817 

Вахта нг. Не сты, къацо, не сты! Сæххæст ис дæ бæл- 
лиц! Цæргæсты хохыл стæм! Фыццаг бынат дæр бацахс- 
там уæдæ! Арфæ дын кæнып, Булат! 
3 у р е т. Уый фæстæ — кадджын æмбырд... Коммуни- 
стон фæллойы бригады ном... Ды та... Нæ, нæ, нæ мæ уыр- 
ны! 
Н а тæ. Зурет! 
А х б у л а т ы х ъ æ л æ с. Æндæр гæнæн нын нæй, куыд 
нæ йæ ’мбарут? Кæнæ уыцы шахтæ, кæнæ худииаг! 
Натæ. Не ’руагътай худинаг, Булат! Ныхас загътай 
æ.мæ йæ бакодтай. Ноджыдæр ма иу хатт мæхи цæстытæй 
федтои адæймаджы æгæрон хъару! Бузныг, адæймаг! 
А р с б е к фæцæйцыд, стæй æрлæууыд æмæ иу ранмæ нымдзаст. 
Ахбулаты хъæлæс. Хъуса, Арс, кæд мæ æцæг дæ 
хæларыл нымайыс, уæд нæ хъуыддаг кæроимæ ахæццæ 
кæнæм, стæй фендзыстæм. Цы зæгъыс? 
Арсбек. Цы ма зæгъон, Булат... Ард дын хæрын... 
Левко. Æз дæр! Тики-так, бригадир! Тики-так, Бу- 
лат! Цом, Магомет. 
Ахбулаты хъæлæс. Уæууа, мадзура, ау, æмæ ды 
дæр гæппойтæй дæ æви? 
М а г о м е т. Нæ-æ, бригадир! Уæллæгъи-биллæгъи, 
Магомет пикæлæм цæуы! Магомет ам кæны хæдзар! Дæ 
бригады кусдзæн кæддæриддæр! Лыг у! 
X ы б ы р тт. Иарæ5;1... 
Ахбулаты хъæлæс. Куыд нæ дæм хъары —дугъы 
уайæм пæ рæстæгимæ æмæ хъуамæ йæ разæй фæуæм! 
Х^ыбыртт. Бæргæ мæм бахъардта, фæлæ ма дæ мæ- 
хиуыл куыд баууæндын кæнон? 
Хъайтыхъ. Кусгæ, кусгæ! Æрмæстдæр кусгæ æнæ- 
рæнцойæ! Кæннод лæг сæрра уыдзæни! Цырты хабар фе- 
хъуыстат? Райсом æй гом кæнынц. 
Ахбулаты хъæлæс. Мæхи дæр амардзынæн, уæд- 
дæр хъуамæ уыцы бон нæ шахтæ фыццаг æрзæт радта 
Дзæйнæты лæгæтæй. 
818 

Вахтанг. Абон иууылдæр кусгæ кæмдзыстæм. Чи зо- 
ны, ахсæв дæр. Цалынмæ йæ фæуæм, уæдмæ. Æндæр гæ- 
нæн нæй, уымæн æмæ... Иу ныхасæй... бригадиры уынаф- 
фæ уæ нæ ферох? Райсом ам, Цæргæсты хохыл, цыртдзæ- 
вæн куы байгом кæной, уæд хъуамæ мах дæр... 
Хъуыдæберд. Нæ! (Рацыд.) Цыртдзæвæн пæма бай- 
гом уыдзæи. Уымæн æмæ... Ау, мæрдтæй мæ чи раздæхта, 
уымæн йæхи та уырдæм ауадзон? Нæ, мæ хуртæ, нæ! 
Хъуамæ ма мæ хъæбулты фарсмæ иоджыдæр иу цырт 
самайон! Мæхи къухтæй! Уыдонау мын хъæбулы ад чи 
кодта, йæхи адæмы хорздзинадыл чи радта, гъе уымæн. 
Цæргæсты хохмæ бæллыд æмæ базырджын сси нæ уыгга- 
джы сæр Цæргæсы хуызæп; уыйау æвирхъау тохы бацыд 
æрдзы тыхтимæ æмæ сæ басаста! Райста Дзæйнæты туг 
Фыдбылызты зинæй! Байста хуыцæутты хæзнадон æмæ йæ, 
Амраны æхсидавау, радта адæмæн. Æмæ адæймаг йæхи 
сæрыстыр, сыгъдæг цæсгомæй дзиыллæты амондыл иывом- 
дæн куы ’рхæосы, уæд уый кувын аккаг у, мæ хуртæ. Ах- 
булаты уд уыцы хохыл баззад æмæ хъуамæ уым цæра 
æиустæм. 
Æмбæрзæн 
Кæрон 
1957 аз. 

МУХТАР 
ÆРТÆАРХАЙДОН 
ÆХСÆЗНЫВОН ДРАМОН КАДÆГ 
Архайджытæ: 
М у х т а р — фыййау, 20-аздзыд. 
К о с е р — 57-аздзыд. 
Т е г а — 60-аздзыд. 
Знауыр — йæ фырт, ахуыргæнæг, 30-аздзыд. 
Н а л ы х ъ — мæгуыр зæхкусæг, 70-аздзыд. 
Д у д а р — хъæздгуытæй, 50-аздзыд. 
А п п е — сауджын, 50-аздзыд. 
X а м б и — йæ хæрæфырт, 23-аздзыд. 
Ф а р и — сидзæр, 18-аздзыд. 
Д ы х ъ о — 40-аздзыд, абырæг. 
П е т р о — Уæрæсейæ хаст кусæг, 28-аздзыд. 
Г а б о — пъæлицæйы кусæг. 
Г æ в д и — рæстæмбис цæрæг, зæхкусæг, 45-аздзыд. 
Булкъон — Терчы облæсты жандармты хицау, 50-аз- 
дзыд. 
Зæронд ус — 60-аздзыд. 
Ахæстоны кусæг — (хъусдарæг) — 40-аздзыд. 
М у р а т — 19-аздзыд. 
Пъæлицæйæгтæ, зæхкусджытæ, абырджы- 
т æ. 
Архайд цæуы 1903—1905 азты. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙЦ 
ФЬПЩАГ НЫВ 
Хохаг хъæу. Тъæпæнсæр хæдзар бæрзонд нарæг асинтимæ. Иæ фав- 
стæ—мæсыг. Дардæй зынынц хæхтæ. Изæр. Хур фæаууон. Т е г а бады 
æмæ æууæрды сæрак, йæ фарсмæ Н а л ы х ъ дымы лулæ, йæ 
къухы лæдзæг. К о с е р æлхуыимæ лæууы уæлхæдзар. Хистæртæй 
дардгомау — фæсивæды къорд. Се ’хсæн 3 н а у р æмæ М у р а т. 
Зæронд ус. 
Рацыд кæугæ, тыхулæфтгæнгæ, йæ къухы афтид къæсса. 
Иæ цурмæ æруад Косер. 
Мæ къона фехæлд, сау бон мыл ныккодта, 
Мæ иунæг бындар удæгæстæй нал у... 
Рæуджыты низ æл бадомдта бынтон. 
Цы йын кæнон? Æххормагæй мæлы... 
Косер. 
Мæ уд дæр дын нæ бахæлæг кæнии, 
Фæлæ æз дæр хуыздæр раны мæ дæн. 
Уæд та Дударæн балæгъстæ кæн ногæй. 
Зæронд ус æмæ Косер сивгъуыдтой асинтыл. 
Н а л ’Ы х ъ. 
Куыд цæрдзыстæм æнæ хорæй, мæгъа! 
Хуымы гæппæл, хуымы гæппæл, хуьгцау! 
Тег а. 
Стыр сагъæсы бафтыдтæн, Налыхъ, 
Нæ лæппуйы мызд ничердæм æххæссы, 
Куы дзы бампъузын царды скъуыдтæй иу, 
|] Чи у мæ туджджын? 321 

Уæд иннæрдыгæй аскъуыны фыддæр. 
Мæхи бæндæнæй бабастон къæдзæхмæ, 
Фæкарстоп хос, ыссывтон æй уырзтæй, 
Фæлæ мыи æй фæласта дысон зæй. 
Уæлейæ райхъуысы фæндыры цагъд, æмдзæгъд. 
Н а л ы х ъ. 
Лæкъæмс кæнынц нæ фиузæрдæ гæлдæртæ. 
Тега. 
Мæ куыдзы сæр сæ кувинаг фæуæд! 
Н а л ы х ъ. 
Дударæи циу? Дыууæ мины фыстæ, 
Хырхæйфадæн, æмбæрзæн дургæнæн... 
3 н а у ы р. 
Нæ иуæй-иутæ бухъхъытæ кæнынц, 
Æнæмæтæй нæл гæдыйау цæрынц. 
У иннæтæн та маройаг сæ цард, 
Æдзух рынчынтæ, низæфхæрд, æххормаг... 
Тега. 
Ыстыр хуыцау, цытæ цæуы дæ быны! 
3 н а у ы р. 
Ныббарут мын... Хуыцау дæр у сæ фарс... 
Æндæр хъуыддаг, æндæр тых хъæуы ам... 
(Ныхасы уæвджытæ йæм фæрсæгау кæсынц.) 
«Гъей-джиди! Иокуы дæ фыййау куы разарид: 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ ^куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй!» 
Къоста, Къоста! Куыд хорз бамбæрста уый 
322 

Нæ сагъæстæ, нæ маст æмæ нæ мæт, 
Фæлæ кæм ис нæ хорз фыййау, кæм ис? 
Фыццаг лæппу. 
Цæй, ацы ’хсæв нæм исты ’мбырд уыдзæн? 
3 н а у ’Ы р. 
Уыдзæн, уыдзæн. Фæсивæдæн-иу зæгъ. 
Рацыд Дудар. 
Дудар. 
Нæма зыны? 
Тега. 
Нæма, Дудар, нæма. (Лæппутæм.) 
Уæ цæст-иу уæдæ фæндагмæ фæдарут. 
Фæсивæд ацыдысты. 
Дудар. 
Уæдæ кæм уыдзæн? Бон цыд дæр куы нæй 
Мæ уæтæртæм? 
Тега. 
Цы зонын, цы, Дудар? 
Фæидæгтæ та кæд фехæлдта, мыййаг, 
Ызноны уард... Фыдбылызæй тæрсын. 
Н а л ы х ъ. 
Тега, гормон, цытæ дзурыс, цытæ? 
Æрцæудзæни, .æрцæудзæни Мухтар. 
Тега. 
Нæй фидардæр сылыстæгæн ыскæнæн, 
Цы бæллæхтæ, ,-цы хъизæмæрттæ федта, 
Уæддæр йæ цæстæй не ’рхауди цæссыг. 
323 

Дудар. 
Уæдæ ныр куыд? Цы чындæуа уæддæр? 
Зæгъдзыстут та: «Мæсты кæны Дудар...» 
Уынут: кæсын дыууæ боны æнхъæлмæ 
Мæ .кусæрттæгтæм. Худинаг кæнын. 
Тега. 
Зындзæни тагъд, .кæд ма дзæбæх у, уæд. 
Дудар. 
«Зындзæни тагъд»... Фæлæуу, куыдзы хъæвдынГ 
Гъе стæй ды дæр æгæр дæхи ысуагътай! 
Æгъгъæд нын уæнт дæ «хорз» фырты ныхæстæ, 
Уый халæг у, уый ахуыргæнæг нæу! 
«Къоста... Къоста...»! Цы нæ хъылма фæдзуры! 
Зæгъ ын, æмæ йæ пъирийыл хæца, 
Кæннод ын мах ыссардзыстæм бынат. 
Ацыд. 
Те га. 
О, гъери-гъа, сыдæй мæлынц, куыйтæ... 
Н а л ы х ъ. 
«Мæлъшц, мæлынц»... Сæ фарсæй фонт кæннод... 
Ацыд. 
Тег а. 
Сæ хуыздæр куыст — .кæрæдзиимæ джиуын, 
Нæ сау тугæй нын гаджидæуттæ уадзынц... 
Сыдæй мæлынц йæ уазджытæ... Фæдис! 
«Уæцъæфы магъз» уæ искæмæ кæд ис! 
К о с е р рауад тарстæй). 
Мæ бон бакалд, цы та кодтам, Тега? 
324 

Тег а. 
Ныббар, Косер... Мæ мæстæй хъæр кæнын... 
Косер. 
0, ма сæ къах... Æнæуи дæр Дудар 
Æппынæдзух æртхъирæнтæ кæны: 
Уæ лæппу, дам, нæ цард ызмæнтæг у, 
Иæ кæрддзæмы куы нæ лæууа, уæд ын 
Ыссардзыстæм æндæр бынат... Тæрсын... 
Асинтыл сабыргай æрцæуы зæронд ус æд æргъом. 
Зæр онд ус. 
Хъæбæрхор та æз ракуырдтон бæтгæмæ... 
К о с е р. 
Кæд нæ хуыцау нæ фесафид бынтон. 
Зæронд ус. 
Уæдæ уый циу, кæд нæ нæ сафы, уæд? 
Ацыд. 
Дардæй æрбайхъуыст Мухтары хъæр: «Гъе-гъей, Тега!» 
Тега. 
Мæ зæронд сæр дæхи фæхъхъау æрбауа... 
М у х т а р (æввахсдæрæй). 
Кæм стут, кæм, Тега, Косер, гъе-гъей! 
Косер. 
Дæ нана уастæн бафсæда дæ хурæй! 
Иæ фыццаг дзырд «Тега» вæййы æдзух. 
Те га. 
Мæ цурæй-иу уæхимæ дæр нæ цыд, 
Мæ хъæбысы-иу бафынæй, мæгуыр. 
825 * 

Косер. 
Цæмæй, цæмæй дын бафйддзæн дæ хæрзтæ?.. 
Æрбазгъордта Мухтар. НымЪеТ æмæ лæдзæг аппæрста. 
Мухтар. 
Нана! 
Косер. 
Лæппу, Тегайы къух уал райс! 
Мухтар хъæбы: кæгы Тегайæн. 
Те га. 
Æгас æрцу, мæ ныгæнæг, мæ ныфс! 
Мæ зæрдæ мы.н куыд барухс кæныс, куыд... 
Хабæрттæй дæ нæма фæрсын, Мухтар. 
Фæхæццæ кæнон кусæрттæгтæ æз... 
Ды та дæхи фæрæвдз кæн æмæ тагъд 
Дудартæм суай — æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
Ацыд. 
Му хтар. 
| Уæдæ, уæдæ, æнæ мæн ма хæрынц... 
Кос ер. 
Хæдзармæ цом! 
Му хтар. 
Цæуæм, нана, цæуæм! 
Хъæбыс-хъæбыс ацыдысты. Асинтыл фæзынд Хамби. 
Ха м би. 
Æрхæццæ, дам... Кæм ис уæдæ? 
Му хт ар. 
Мæнæ! 
Хамби хæдзары фæмидæг. Хъуысы фембæлды хъæлдзæг 
826 

уынæр. Рацыдысты. Мухтар цухъхъайыл бæтты рон æмæ 
хъама. 
Му хта р. 
Кæд фæэ!ындтæ? 
X а м б и. 
Къуыри бæрц мыл цæудзæн. 
Мухтар. 
Кæдæй нырмæ дæ нал федтон, кæдæй, 
Бынтондæр нын ысгорæтаг дæ, и? 
Ха мб и. 
Уæдæ дæуау æз фысты фæдыл зилон? 
Худы. 
Му хтар. 
Цы бакæнон, къæбæр амал хъæуы. 
Худы. 
Цы бадæ, цы, дæ ахуырæй, Хамби? 
Ха м б и. 
*' Уый ахицæн. Ныр райдыдтон цæрын! 
Циу цард, зæгъ-ма? Егъау асин, Мухтар. 
Нæ иутæ йыл цытмæ хизынц хæрдмæ, 
Иннæтæ та сæфтмæ тулынд бынмæ. 
Йæ тæк-кæ цъуппыл хъуамæ уа Хамби. 
Мæ хорз хæстæг — мæ мады ’рвад Аппе — 
Ыстыр лæг у — уыдонмæ вæййын уым — 
Зындгонд сауджын, хицæуттимæ лъшæн, 
Дзæбæх бынат ыссардзæни мæнæн 
Æмæ-иу кæс дæхи Хамбимæ уæд... 
Фари чызджытимæ фæцæуы. Хамби сæ фæдыл асинты 
цурмæ базгъордта. 
327 

Мухтар (йæхицæн). 
Фæлæуу чысыл дæ гуыпп-гуыппæй, мæ зæрдæ... 
X а м б и (йæхинымæр). 
Хæххон бæлон! Куыд ысчызг и Фари! 
(Мухтарæн). 
Уæллæй, Мухтар, æрдхорды сæр хъæуы. 
Мухт ар. 
Кæй? 
X а м б и. 
Мæи! 
Му х та р. 
Цæттæ! 
Ха м би. 
Хуьпцаубон мæм фæкæс. 
Мух тар. 
Ус курыны фæнд?.. 
X а м би. 
Базыдтай йæ, ме ’рдхорд! 
Мæ цыды сæр дæр уый тыххæй уыдис. 
Му хта р. 
Иттæг хорз у, рæстмæ хъуыддаг фæуæд. 
Фæлæ-ма зæгъ: кæцы у ме «знаг», кæ? 
Мæ хæлары мын чи байсдзæн рæхджы? 
X а м б и. 
Иæ ном? Нæ, нæ, нæма дын æй зæгъын, 
Кæннод мын æй куы аокъæфай, мыййаг. 
(Худынц.) 

Нæхи хъæужкаг, нæ чызджыты хуыздæр 
Æрхæцыд ыл къуыри размæ мæ цæст... 
Хъæубæсты дæр дзы афарстон... бæззы! 
Му х та р. 
: Æртасдзæни? 
Хамби. 
Цытæ дзурыс, цытæ? 
Ис минæвар — нæхи Аппе цæуы — 
Мæ мады ’рвад — æрхæццæ ысты дысон 
Диакъонимæ, цыдæр хъуыддаг сæ ис 
Ам аргъуаны. Дзырдарæхст у, тыхджын. 
Йæ хуынкъæй калм ысбырын кæвдзæн уый. 
Мæ ирæд дæр нæу цаудгомау. Уæдæ... 
Му хтар. 
Цæттæ дæн æз. Фæлæ дæ зæрдыл дар: 
Дæхиуыл дæр тагъд ахæм бон кæндзæн — 
Мæ хъуыддаджы рæсугъд æгъдау хъæудзæн. 
Хамби. 
Мæ бар-иу уадз. Æвзæрст дын у? 
Мухтар. 
Ай-гъай! 
Куыддæр мæхи æмбарынхъом фæдæн, 
Æвзæрст мын у уæдæй нырмæ Фари. 
Хамби фестъæлфыд, джихæй аззад, Мухтар æй нæ цыны. 
X а м б и. 
Фари зæгъыс? Хъæвдынты сидзæр чызг? 
Цы кæны... Хорз... Æмæ йед та?.. Уæвгæ... 
Цæй, рæвдздæр цом... Выффæстиат ыстæм... цæй... 
Ныртæккæ сæм бæхтыл хъазт уыдзæн... дугъ. 
(Фæраст сты, фæлæ Хамби фæлæууыд.) 
329, 

Нæхимæ ма æз фездæхон чы:<ыл, 
Нæ уазджыты дæр рзкæнон Дудартæм... 
Ацæуы. 
Му хт а р. 
Цы кодта, цы? 
(Райхъуыст фæндыры цагъд.) 
Фари цæгъды! Тæхын! 
Косер (æрбацæуы). 
Лæппу! Кæдæм? Мæн’ ацырдæм, мæ хур. 
Мухтар алыгъд асинтыл хæрдмæ. 
Тæхуды ’мæ сымах чындзæхсæв феи. 
Цæй амондджын ныйиарджытæ вæийы! 
Ацыд асинтыл. Рацыдысты Аппе æмæ Хамби. 
Ап пе. 
Фæлæуу, мæ хур, цæмæ хъæуы мæсты? 
Хуыцаумæ кув æмæ дæ зæрдæ дар, 
Табу йын уæд -^- уьгйг хъуыддæгтæм дæсны! 
Кæм цæры, кæ? 
X а м б и. 
Йæ халагъуд — дæ размæ! 
А п п е (æдзынæг кæсы хæдзармæ). 
Мæ хъæбул, у æмгары фарн тыхджын, 
Дзæбæхæй йын дæ уынаффæтæ зæгъ, 
Иæ зæрдæхудты ма бацу... Фæлæ 
Æгъдауыл ды хъуыддаг кæныс... Дæ къай.. 
Цы давы уæд йæ сусæг уарзт?! Нæ, нæ, 
Бæстæ — фæхсын, йæ хицау та лæг у. 
Фæраздæр дæ — куыд дын исы дæ хай? 
<Фæдзур-ма йæм, æз дæр æй фенон. Цу! 
Хамби æвæндонæй бацыд Мухтартæм. 
830 

Аппе (иунæгæй). 
Æнæ мастæй сын бафидауæн нæй... 
Кæрæдэиуыл сæ бафтауын хъæуы... 
Кæннод тæрсын... Æгæр байрæзт Мухтар. 
(Фестъæлфыд.) 
Исты хуызы куы базона, мыййаг, 
Кæй уьгдтæн æз йæ фыды марæг, уый... 
Ха мби (рацыд). 
Сæхимæ нæй. 
А п-пе. 
Цæй, цом уæдæ, Хамби. 
аст сты. Сабыргай æрбацæуы Мухтар. Ногæй фæзынд 
Хамби, кæсы Мухтармæ 
Хамби. 
Мухтар! 
Мухта р. 
Хамби! 
X а м б и. 
Дæ хорзæхæй, цы-’рццд? 
Бæлвырд ма зæгъ, куыд рауади уæ хедл?. 
Му хта р. 
Нæ бамбæрстон мæхæдæг дæр бæстон... 
Кæронмæ дæр нæма фæци мæ «афт, 
Кæйдæр хъæрæй уæд фегуыппæг и хъазт: 
«Ай-гъай, зæгъы, — ды рогдæр дæ мæнæй, 
Хæцæнгæрзтæ, æвзист хъама дыл нæй...» 
Ысхор-хор кодтой хъал уæздæттæ уæд, 
Æнæвгъау алчи йе ’фхæрæн ныхас 
Æппæрста. Стæй иыббогъ кодта Дудар: 
331 

«Кæм уьытæ ныр дыууæ боны, хæрæг, 
Кæмæй хъазыс, куыд ызмæниыс мæ цин, 
Куыд уæндыс ды мæ уазджыты æфхæрыи?!» 
Ыстæй мыи уæд... Уыдæттæ... фод... фæлæ... 
Фæстаг ныхас цæмæн загъта, Хамби? 
«Цæй, фесæф нъф, дзæгъæлзад хъæвдын, тагъд, 
Мæ кæрты нæй дæ хуызæттæн бынат!» 
Ха м би. 
Фæразуæз та, æвæццæгæн, æмæ... 
Хылкъахæг у, æррагæнæг у нозт. 
М у х т а р. 
Нæ, нæ, Хамби, æндæр цыдæр ис ам. 
Æвронг лæгæн йæ зæрдæй»ы цы уа, 
Уый расыг лæг та йе ’взагыл фæдары. 
Хамб’и. 
Фæлæуу, фæлæуу, дæумæ гæсгæ... ома!.. 
М у х т а р. 
Цы ома? И? 
X а м б и. 
Зæрдиагæй загъта, ау? 
М у х т а р (фæгуырысхо цæуылдæр). 
Æнхъæлдæн, афтæ, о! 
Ха мби. 
Æцæг? 
М у хта р. 
Æи&г! 
Ха м би. 
Уæдæ кæд иугæр афтæ у... 
332 

Му хта р. 
Уæд цы? 
X а м б и. 
Куы ницы... кæ... куы ницы загътон æз... 
Мухт ар. 
Нæ, нæ!.. Ды дæр фæгуырьгсхо дæ, ды!.. 
X а м б и. 
Нæ, дам, вæййы æнæ зъшгæй фæздæг. 
(Мухтар фестад. Кæсгæ баззад Хамбимæ.) 
Хъæмæ цæуыс? Зындзынæн та дæм æз, 
Хæрзæхгæв сын нæма загътон æмæ... 
(Мухтар щыд. Хамби уæлдæр ссыд, æрлæууыд.) 
О, Царциаты æмбисæндтæ, хуыцау!.. 
Æцæг уой, ау, дæ ныхæстæ, Дудар. 
Гъе-и-и, Хамби, «дзæгъæлзады æрдхорд...» 
Дæхимæ кæс!.. 
Ацыд. Фæзынд Мухтар. 
М ухта р. 
Наиа! Нана? Нæ, нæ! 
Æрбадт дурыл. Асинтыл фæзынд Кос ер. 
Косер. 
Лæппу! Мухтар! 
(Мухтар ницы дзуры.) 
М« хæдзарыл... Цы ’рцыд? 
(Æруйд. Кзерæдзиуыл ныттыхстысты.) 
Дæу агурын изæрсарæй æз та. 
Д« мйæ фылдæр нал сты нæ хъæу. 
Цсз сд«ууыдтæ сæ фæндвгыл? Æви 
Æнсе фыдбыл’ыз нал уадзæм нæхи?! 
838 

М ухта р. 
Зæгъ-ма, нана... 
Косер. 
Нæхимæ цом, мæ хур. 
Мухта р. 
Цæуæм ныртæккæ, иу ныхас æрмæстдæр. 
Косер. 
Нæу ахæм ныхас аив кæныи ам. 
Мухта р. 
Цæмæн мын афтæ бафидис кодтой? 
Косер бацæуы хæдзармæ, Мухтар — йæ фæдыл. 
Косер. 
Фæкæны фидис фидиссаг йæхæдæг. 
Мухта р. 
Зæгъ-ма... мæ фыд... 
Йæ комкоммæ фарстæй Косер исдуг фæхъус. 
Косер. 
Дудары хуызæттæй 
Æгъдауджындæр, тыхджындæр уыд дæ фыд. 
Мухта р (хъуыды кæнгæйæ, йæхинымæр). 
Æмæ уæдæ Дудар... Цæмæн, цæмæн?.. 
. (Косерæн.) 
Дзæгъæлзад мæ цæмæц хоны Дудар? 
(Косер иннæрдæм аздæхт, Мухтар тарстæй кæсы.) 
Фæлæуу... Кæдæм?! Куыд ницы мын зæгъыс?! 
Зæгъ исты, цæл, фæцæудзæни мæ зонд! 
(Косер йæ сæр æруагъта, тыхсы.) 
Æви æцæг... æдзæсгом... уыдтæ ды?! 
334 

Æмæ æз та дзæгъæлзад дæн?! Наиа!!! 
Зæххыл æрхаудта, уынæргъы. 
Косе р. 
Æгъгъæд! Æгъгъæд! Ныббарæд дын хуыцау. 
(Дударты ’рдæм амонгæйæ.) 
О, уастæн сыл æрныгуыла сæ хур, 
Каед нæ цæрын цæуылиæ уадзынц уæд! 
(Æрбадт дзуццæджы, схæцыд Мухтарыл.) 
Нæ мæ фæндыд, куы сæ зыдтаис, уый. 
Фæлæ ныр хъус, дæ сæрыл хаст фæуои: 
Уыдис дын мад — мæ уарзон чындз Дзыллæ, 
Уыдис дын фыд — мæ иунæг æфоымæр. 
Нымад лæг уыд, тыхджын æмæ уæздан, 
Фæлæ, мæгуыр, æрба’йсæфта йæхи: 
Æрхаста ус, фæцард къуыри... Фæмард. 
Му х та р. 
Фæмард? Куыдæй? 
Крсер. 
Иæ хорз «хæлар», дам, æй 
Æлдæртты фæндæй ^мардта, мæ бон... . 
Сæ ныхмæниу рæстдзинадыл дзырдта. 
(Паузæ.) 
Уæды замаи нæм иу æнаккаг цард,— 
«Каефхъуыидар» æй фæсаууонмæ хуыдтой — 
Козбау митæ, ныхтæ сдæрын — йæ дзæц|ц. 
Йæ хицæуттæм дзырдтæ хæссын — йæ уд... 
Æлдæрттæ, дам, æй балхæдтой æмæ... 
(Исдуг дзурын нал сфæрæзта. Иæ сæр æрхаудта йæ уæх- 
счытæм, стæй йæ цæссыг асæрфта.) 
Ыстæй та уæд... Цытæ бары хуъщау... 
Дæ мад Дзыллæйæ нал иста йæ цæст... 
Лчыллæ та уыд, сæуæхсидау, рæсугъд. 
Ысуагъта йæм йæ чъизи æвзаг лæг: 
335 

Кæм сабырæй, лæгъстæгæнгæ, кæм та 
Æртхъирæнтæй Дзыллæйыл уагъта зæй... 
Фæлæ уæддæр нæ æртасыд Дзыллæ: 
Нæ фегад кодта ме ’фсымæры ном! 
Ысмæсты лæг — æлгъыст фæуа, æлгъыст,— 
Æвирхъау дам-дум райдыдта кæнын: 
Кæмæйдæр, дам, æнхъæлцау у Дзыллæ. 
Дæ фыды знæгты ’ндæр хорзæх нæ хъуыд... 
Кæй ма фæндыд рæстдзинад зонын уæд? 
Дзыллæ, мæгуыр, æнхъæлмæ каст дæумæ, 
Бæллыд дæумæ... дæ райгуырдмæ фæцард, 
Гъе стæй йæхи ныццарæфтыд кодта... 
Мухт а р. 
Дзыллæ... Дада... Мæхи мад нæу Нана... 
Куыддæр мын афтæ... сæмхæццæтæ сты... 
Косер. 
Гъе стæй дæ уæд фæхъомыл кодтон æз, 
Нæ дын хъæр кодтон ацы цаутæ, нæ, 
Цæмæй мæ гьгццыл сидзæры зæрдæ 
Æмгъуыдæй раздæр ма базона мæт. 
Фыдæвзæгтæй дæ бахизон, зæгъгæ, 
Ныууагътон æз мæ хъæубæстæ, мæ «ъæс... 
Æрлыгътæн ардæм... Ничи мæ зыдта, 
Тегаитæ иæ бауазæг кодтой... 
(Паузæ.) 
Фæлæ мæгуыр кæм бамбæхсдзæни, кæм? 
Нæ фæци рогдæр не ’намонды уаргъ. 
Му хта р. 
Мæ фыды марæг чи уыди? Иæ ном? 
Косер. 
Нæ йæ зонын, дæ сæрыл хаст фæуон. 
Быидзмæ дæ къу’х куы’никуы систай, уæд... 
336 

Мухтар (йæхи йæм баппæрста. Лæгъстæгæнæгау). 
Мæ къух лæгмæ нæ оисдзынæн ныр дæр... 
Фæлæ йæ зонон... Бахизон мæхи 
Фыдбылызæй... 
К о с е р (фæлæбурдта йæм). 
Хуыцауы уазæг у, 
Нæ дæ хъæуы, оывæллон дæ нырма! 
Мухтар. 
Ныууадз, нана! 
Разгъордта кæртмæ, Косер йæ фæдыл. 
Косер. 
Гъе уымæй тарстæн, гъе... 
Ныридæгæн дæ нал ^ъæуын, Мухтар. 
Æниу, æз дæр... Зæронд «уы бадæн ныр... 
Куыд мæ ферох нæ фыдæлты ныхас, 
Кæйдæр цотæй хъæбул»ы хай кæй нæй... 
Мухтар. 
Ныббар, Нана, кæй рафыхтæя.., Мæ маст... 
Косер. 
Дæлæмæ ’рхауæд не скæнæг хуыцау! 
Райхъуыст Хамби æмæ Аппейы ныхас. 
X а м б и. 
Кæдæм ралыгътæ афтæ тагъд, Аппе? 
А п пе. 
Цыдæр кæнын. Мæ зæрдæ риссы тынг... 
К о с е р (байхъуыста, йæхинымæр). 
Кæй хъæлæс у? «Кæфхъуындар»? О! Аппе! 
О дæдæдæй, куы базона Мухтар 
337: 

йæ туджджыпы... фыдбылыз нæм кæсы!... 
Фæцæйцыдысты, фæлæ сæ Аппе баурæдта. 
Ап п е. 
А-а, уый ды дæ, Мухтар кæй хуыдтой, уый? 
Æрдæбои дæм куыд хæлæг кодтон, куыд! 
Хæрзконд, хæрзарæхст, алцæмæй æххæст... 
Фæлæ Дудар... Цæй, ма йæм хъус, мæ хур. 
Лæджы зæрдæ рæмпæгау хæры маст... 
Дæуæн та ныр дæ цардуалдзæг 1куы у, 
Дæ дидинæг æфтауын афон раст. 
Æрсабыр у, хуыцауы уазæг у, 
Чырысти дын æххуысгæнæг фæуæд. 
Дзуæрттæ йыл бафтыдта æмæ араст. Мухтар дæрддзæф 
æр»æууыд. Косер ацæуы. 
Хамби (Аппемæ). 
Цы йын кæнон? 
Ап пе. 
Дæ хъысмæтæн фæраз. 
(Хамби цыдæр сдзурынмæ хъавыд, Аппе йæ баурæдта.) 
Куы уæм риуайа исты м^ст, мыййаг, 
Нæ хъæубæстæи уыдзæни уæд зындгонд, 
Ды кæй уыдтæ фылбыльикъяхæг, уый: 
Дæ къайагмæ дæ фæндагыл лæууыд. 
Фæлæ Дудар... æрдæбо!тЬ1 хъаугъа... 
Дударыл ахсæв исты ’рцыд, зæгъгæ... 
Уæд бындзыты дæр бауырнид, бæргæ, 
Кæй уыд лæгмар иæ гомзæвæт Мухтар. 
(Сусæгæй.) 
Хъæндæл хæрынмæ сарæхсын хъæуы. 
Дæ былтæ дзы }куыд нæ басудзой, афтæ... 
Чырысти у нæ ирвæзынгæнæг! 
Фыд æмæ’фырт, сыгъдæг уды тыххæй 
Ныббарæд дын дæ тæригъæд... Амин... 
838 

Дзуæрттæ йыл бафтыдта æмæ ацыд. Хамби йæ фæдыл 
кæсгæ баззад. 
Хамби. 
Дзæбæхæй уал ын бамбарын кæнон. 
Кæд æмæ нæ — уæд сауджъжы фæндон! 
(Бацыд Мухтары цурмæ.) 
Хъыг дын уыдэæн. Зыдтон æй æз, бæргæ... 
Фæлæ мæ мад н,æ бафарста мæн дæр, 
Æрмæст Фари — нæ, дам, курæм æндæр. 
Сæ хистæртимæ сиу кодтой сæ дзырд. 
(Паузæ. Мухтар дисгæнгæ кæсы Хамбимæ). 
Уæддæр дын æй нæ радтаиккой, нæ-æ-æ, 
Ыстыр ирæд дæ агурдзæн Хъæвдын — 
Дæумæ та ц’ и, мæ хуры чысыл, цы? 
Кæннод... фæуæд, æрхастай йæ, зæгъæм, 
Уæд цавæр цард ыссардзæни дæумæ? 
Фæлтау, дæ уарзт тыхджын «æд у, Мухтар, 
Уæд уадз цæрæд дæ зæрдæйы бæллиц, 
Хуыздæр амонд мæм ыссардзæни, уым, 
Æмæ нын уæд æфсымæр уаис ды. 
Фыццагау та уæд уаиккам æрдхæрдтæ. 
Мухтар ын йе ’фцæгготмæ фæлæбурдта, йæхимæ йæ 
æрбалхъывта. 
Мухт а р. 
Æрдхорд... æмбал... 
Хамби. 
Нæ дæ уарзы Фари! 
Нæ йæ фæнды гæввыикæй цæрын, нæ! 
(Мухтар æй фвхста йæхицæй. Хамби сыстад. Иуфарсмæ). 
Цæваг галæн йæ сыкъа сæтты, зон! 
(Мухтарæн.) 
Цæй хорз, Мухтар, нæ хъазтмæ-иу фæзын. 
Уыдзысты сæм нæ фйдауджытæ тагъд... 
339 

Дæ зæрдыл дар — хуыцауæхсæв... Хæрзбои!.. 
Ацыд. Мухтар сагъдауæй аззад. 
Мухта р. 
Цы загъта, цы? Фаризæты хæссы? 
Фæлæуу! Æз... мах... Нæ сонт бæллицтæ та? 
Нæ цин, нæ хъазт... Æнæнхъæлæджы хыл, 
Фæлæ та уайтагъд буц фидьгды цин... 
Ау, рох «кæныс гъе уыдæттæ, Фари? 
Куыд диссаг дæ, сылгоймаджы зæрдæ, 
Кæд иу уæвгæйæ цалхуызон вæййыс... 
Нæ мæ уырны, нæ мæ уырны, Фари!.. 
(Асинтыл сызгъордта, фæлæ кæйдæр худын айхъуыста 
æмæ æрлæууыд.) 
Цы хабар у?.. Мæныл худынц!.. Цæмæн? 
Æвæццæгæн, сын радзырдта Хамби... 
(Сабыргай фæстæмæ æрцæуы.) 
Фæрæвдыдтон изæрсарæй мæхи: 
«Æрбакаст мæм... Ысхудти мæм Фари... 
Иæ фæндыр мын рæсугъд зарæг «æмы...» 
Уый та мыл уæд æлгъгæнгæ худти кæд! 
Йæхицæн бынат нал ары фыр тыхстæй. Йæ размæ фæци 
Знауыр. 
3 н а у ы р. 
Фæлæуу, кæдæм? Цы хабар у, мы ’рцыд? 
Мухт а р. 
Ныссæстой мын сæ къæхты бын мæ иард! 
«Мæ цард»... Уый циу? Куыд арæзт у, куыд цард?! 
Куы ницыуал æмбарын уымæн æз! 
(Фæцæйзгъордта асинтыл уæлæмæ.) 
О, сау куыитæ, ныббарын нæу мæ бон, 
Мæ цæсгом мын кæй чъизи кæнут, уый! 
840 

3 н а у ы р (уромы Мухтары). 
Нæй уыдонимæ афтæмæй хæцæн. 
Дæ сыкъатæ фæлмæн сты нырма — 
Къобор галтимæ ма фæлвар дæ бæрзæй. 
Му х та р. 
О, иу бонмæ куы фехæлди мæ цард!.. 
3 нау ыр. 
Нæ-иæ, Мухтар, уый рагæй уыдис хæлд. 
Æрмæст æй ды нæма уыдтай нырмæ! 
Му хтар. 
Ныр æйуынын æмæ æгъгъæд фæуæд! 
(Йæхи та тоны Знауырæй.) 
3 н а у ы р. 
Æрбайхъус-ма мæм, мё ’фсымæры хай, 
Нæхимæ ма-иу ацы ’хсæв фæзын. 
Æмæ кæрæдзи бамбарæм чысыл, 
Фæснвæдæй дæр чидæртæ уыдзæн, 
Фæлæ уал мын ныртæккæ бахæр ард, 
Мæ фæсаууон, мæ æвастæй ды дæр 
Кæй ницы хъуыддаг бакæндзынæ, ууыл! 
Мухтар. 
Цæй, хорз фæуæд! 
3 н а у ыр. 
Фæуром уал дæхи! 
Æмбырд уал кæн дæ хъарутæ, дæ ныфс. 
Хъæудзысты нæ! Æрцæудзæн уымæн рад. 
Му хта р. 
Кæд æрцæудзæн? 
Уæласинтæй райхъуыст кæйдæр къæхты уынæр. 
541 

3 н а у ы р. 
Цом г.тезгъо кæнæм. 
Аивгъуыдта. Фæзынд Фари, Мухтар æй ауыдта æмæ 
йæхи бааууон кодта. 
Ф ар и. 
Кæм ис уæдæ? Кæм æй агуырдæуа? 
Фыдбылыз æм гæппæввонгæй лæууы, 
Æмæ йын æй куыд фехъусын кæнон? 
Сæхимæ уа? Куыд æм барвитон, кæй? 
Кæддæр-иу сæм сывæллонæй уыдтæн... 
(Фæраст хæдзармæ, æрлæууыд.) 
Нæ, нæ, чызгай, уырдæм цæуæн дын нæй... 
Æмæ йыл исты «уы æрцæуа, уæд та? 
Мæхицæн æй куыд ныббардзынæн уæд? 
Фæлтау... 
Рудзынг бахойынмæ хъавыд, фæлæ фæзынд Мухтар. 
Фари ауад хæдзары аууонмæ, Мухтар æм баввахс. 
Мухтар. 
Фари! 
Ф ар и. 
Дæу агурын æз та. 
Куыддæртæй хъазтæй расайдтон мæхи. 
Ныртæккæ мын Иналты чызг дзырдта: 
Кæны, дам, дæм æртхъирæнтæ Дудар. 
Мухтарæн, дам, кæцæй ыскæсы хур, 
Иæхи цæстæй уый фенын кæндзынæн. 
Дæхй уал айс æндæр хъæумæ уæд та. 
Мухта р. 
Æмбарын дæ.,. хъьтгдаргæ уæ кæнын. 
Уæ цæсты сындз, уæмыды къæм дæн æз... 
342 

Фа р и. 
Мухтар! 
Му хта р. 
Ныууадз! 
Ф а р и. 
Цы дын кодтон? 
Мухта р. 
Цæугæ! 
Уæ чындзæхсæв хайыры хъуыддаг уæд. 
Ф ар и. 
Æфхæрыс мæ æнаххосæй... цæмæн? 
Му хт а р. 
Цæугæ, цæугæ, дæ мойаг дæм хæццæн, 
Мæстыгæр у мæ сахъхъ æрдхорд Хамби. 
Ф а р и. 
Цы, цы? Хамби? Цытæ дзурыс, Мухтар? 
Мухтар. 
Дæхæдæг ын куы сразы дæ, уæд ма?.. 
Ф а р и. 
Кæмæн? Нæ, нæ... Куы ницы зонын æз... 
(Хъуыддаг æмбарын байдыдта.) 
Æвæццæгæн, æмбарынц, зонынЦ, хатынц, 
Куыд æмæ сын цæмæй дæтдзынæн дзуапп, 
Æмæ сусæг уынаффæтæ жæнынц... 
Æцæг, æцæг... Мæ фыды хо дзырдта, 
У-ьшæн, дам, дæ фæхъомыл кодтон æз, 
843 

Цæмæй мын иокуы бафидай мæ хæс. 
(Мухтарæн фидарæй.) 
Фæлæ м;æ кæд ирæдыл уæй кæны’нц — 
Нæ рауайдзæн, хæрын дын ард! Нæ, нæ! 
Цы бонмæ... 
Мухтар. 
Цы? 
Ф а р и. 
Æгас уай ды, уæдмæ! 
X а м б и (уæлхæдзарæй сын сæ ныхæстæ фехъуыста.) 
Ау, афтæ у? 
Фæаууон. 
Му хта р. 
О ме окæнæг хуъицау!.. 
Чысыл ма бахъæуа, кæрæдзиуыл ныттыхсой, фæлæ сæхи 
баурæдтой, æМæ чызг фæауурн. Мухтар йæ фæдыл кæсы. 
Мухта р. 
Ды сидэæр дæ... Кæй зæрдæ дыл фæрисдзæн?.. 
Ирæдыл дæ ныууæй кæндэæн Хъæвдын... 
Нæ, нæ, фæлтау ыссардзыстæм лæгæт, 
Ыскæндзыстæм дзы уарзон къуым, дзæнæт, 
Хæсдзынæн дæ сырды фыд æмæ маргъæй, 
Дæ цæстытау съггъдæг суадæттæй дын 
Хæсдзынæн дон... Фæлæуу, Мухтар, фæлæуу, 
Куьгд цæрдзæни хъæддаг сырдау Фари? 
Нырм.æ, мæгуыр — .æсхуыст «ъæбæр, æлгъыст, 
Ныр та лæгæт? Нæ, нæ, фæлтау цæуæд — 
Кæд уым йæ цард хуыздæр уаид, мъиййаг. 
Æз та... Мæнæн... о, раст загътай, Хамби: 
Сымах у Щард... Мæнæн дзы мур хай нæй. 
Фæцыд гæрах, стæй райхъуысти хъæлæба. 
844 

1-аг хъæлæс. 
Фæдис! Фæмард кæйдæр исъухæй Дудар! 
Мухтар аджих. Рауад Косер. 
Фæдис, фæдис! 
2-а г хъæл æс. 
Мухтар уыдаид уый! 
Хъæлæба хæстæгдæр кæны. Райхъуысы Мухтары ном. 
Косер йæ зæрдæйыл фæхæцыд. Фæцудыдта. 
Кос ер. 
Фæтындз, лæппу! 
Му хта р. 
Кæдæм? Цæмæн? 
Кос ер. 
Цæугæ! 
Нæ сæм хъусыс? Дæу аххос æй кæнынц. 
Ныр дæ æвыдæй нал ныууадздзысты! 
Му хта р. 
У, бирæгътæ! 
Асинтæм цæхи баппæрста. Косер ын йæ фæндаг ацахста. 
Косер (æрхауд æрдæгуадзыгæй). 
Лæппу! 
Му хта р. 
Нана! 
Косер. 
Цæугæ! 
Бауадзыг. Мухтар æм фæлæбурдта. 
Æмбæрз æн 
34» 

ДЫККАГ НЫВ 
Хъæд. Къæдзæхы сæрмæ айнæджы тигъыл бафынæй М у х т а р. 
Сæумæрайсом. Кæцæйдæр хъуысы зарæг «Æнæ фыййау» стæй цъиу- 
ты цъыбар-цъыбур. М у х т а р уазалæй баризы, йæ фыны цы- 
дæртæ бахъуыр-хъуыр кæны. Фестъæлфыд. Сонтæй рабадт. Сыстад. 
Му хта р. 
Чи... Ч:Гдæ? Нкчи. Сыфтæрты сыр-сыр. 
(Паузæ.) 
Циу ай? Фыдфын? Æви сæнттæ цæгъдын? 
(Паузæ.) 
Цыма уыдтæн чысыл раздæр нæхимæ... 
Æнкъардæй бадт нæ уæлхæдзар Знауыр... 
Ныхъхъуыста йын йæ зарæгмæ нана, 
Йæ уадултыл йæ цæстысыг лæсыд... 
Цымæ цæмæн, цæмæн куыдта нана? 
(Хъуыды кæны, зарæгау бакодта.) 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы выдздзæгъæл дæ, 
Стонг фосæй сонтдæр, зЫддæр, 
Иугæйттæй агурыс фаромы хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр... 
Мæнæ мæ цард æлгъыстаг куыд фæци! 
(Бæласыл ауыдта цъиуты.) 
Æнæ мастæй цъыбар-цъыбур кæнут?! 
Тæхгæ! Каеннод дæ адæймаг хæры. 
Ыстондзæн дын дæ базыртæ, дæ сæр, 
Дæ мад дыл, мæгуыр, сау марой кæндзæн. 
Дæу та уæд лæг æнæмæтæй хæрдзæн. 
«Цæмæн?» — зæгъыс? Тыхджындæр у дæуæй. 
(Паузæ.) 
Пæррæст... Ыстахт... Фаризæт уыди уый... 
Мæ катаймæ куы фæзынид Фари, 
Куы ’рбахъуызнд фæстæты, стæй æваст 
Мæ цæстытыл куы фæяæцид. О, фын... 
Нæ раздæхдзысты уыцы бонтæ, нæ! 
846 

(Катай кæны. Фæцыд уынæр. Байхъуыста. Фестад.) 
Цæй уынæр у? Ам адæймаг? Цæмæн?! 
Алыгъд. Æрбацыд Дыхъо, йæ къухы топп. Ахъахъхъæдта, 
байхъуыста, тигъæй акаст бынмæ, бауасыд ололийы 
хъæлæсæй, кæцæйдæр æрбайхъуыст дзуапп. 
Д .ы х ъ о. 
Цæй ныр, Дыхъо, дæ фæллад уал ысуадз, 
Æмæ чысыл фæхъуыртхъом кæн дæхи. 
Уæдмæ зындзæн нæ бæлццон дæр. Лыг у. 
(Хызынæй исы цыхт, кæрдзын. Зары йæхинымæр.) 
Фæсвæд, фæсвæд, къуырма ран 
Уый æлдæртты .куы мара, гъей. 
Цæй-ма, Дыхъо, цы фæуай? 
Æхсæвиуат кæм кæнай, гъей!? 
Хæры, къæдзæхы аууонæй йæм кæсы Мухтар. 
Му хтар. 
Кæрдзын! 
Д ыхъо. 
Цы дам? 
Исдуг кæрæдзимæ кæсынц. Дыхъо хъыримаг дары 
Мухтармæ. 
Мухтар. 
Æххормаг дæн... къæбæр! 
Д ы х ъ о. 
Фæрсæг, дам, сонт у, акæнынц, фæлæ... 
Кæрæдзи базонæм. Ды чи дæ? 
Мухтар. 
Ничи! 
847 

Д ы х ъ о. 
А хъæуккаг дæ? 
Му хта р. 
Уыдтæн. 
Д ы х ъо. 
Дæ ном? 
М у х т а р (дызæрдыг кæны. Исдуг алидзынмæ дæр 
хъавыд). 
Мухтар. 
Д»ы хъо (топп æруадзгæйæ). 
Ныххатыр кæи... Фæтарстæн дæ куыддæр... 
Абырæгæй, пъæлицæйæ, сырдæй, — 
Мæгуыр лæгæн дзы чи нæ кæны тых?! 
Дæ хорзæхæй, мæнæ дын цæхх, кæрдзын, 
Мæ мæгуыр фынгмæ ’рбаввахс кæн дæхи. 
Му хта р. 
Цы, цы? Уырдæм? Нæ, ардæм мын æри! 
Д ыхъо. 
Цæмæй тæрсыс, куы нæ дæи оырд, мыййаг? 
Мухтар. 
Цы бæрæг и? 
Д ы х ъ о. 
Цытæ дзурыс, лæппу? 
Бауырнæд дæ... 
348 

Му х та р. 
Мæн ницыуал уырны! 
Дыхъо хæринаг æрæеæрдта æмæ аздæхт. Мухтар зыдæй 
хæры. 
Д ы х ъ о. 
Мухтар... Мухтар... Æрыхъуыстон дæ ном. 
Дæ нæмыгæй нæ фæкуырис Дудар? 
Му хтар. 
Нæ уыдтæн æз! 
Д ы х ъ о. 
Дæ къухты тых фæхæр. 
Сæ мыггаг сып ысцыбыртæ хъæуы! 
Мæнырдыгæй æнæмæт у, мæ дзæцц, 
Мæхæдæг дæр... Æмæ кæм вæййыс ныр? 
Му хтар. 
Дыккаг къуыри æххррмагæй, тыхстæй 
Нæ тар хъæды цæф сæгуытау хæтын... 
Æхсæв чысыл куы авæййын фынæй, 
Фæхъусын уæд, куыд дзыназынц мæрдты 
Мæ мад, мæ фыд, нæ туг нын райс, з-æгъгæ. 
(Паузæ.) 
Кæйдæр азар сæ барвыста мæрдтæм, 
Фæлæ æз та кæдæм цæуон, кæдæм? 
Д ы х ъ о (бацыд йæ цурмæ). 
Æрсабыр у, ис алцæмæн дæр хос. 
Фæлæуу-мг, тс-с! ÆрПацæуы, æихъæлдæн. 
Къæдзæхы тигъыл æрхуыссыд, хъыримаг æрцæттæ кодта^ 
Му хта р. 
Цы хабар у? 
846 . 

Д ы хъо. 
Æнцад! Сыбыртт дæр нал. 
(Кæсы бынмæ.) 
Фæзынди та лакъамидзыхтæй иу. 
Эылдтæн йæ фæдыл рагæй... Ныр лыг у! 
(Бынмæ.) 
Фæлæуу, мæ дзæцц, кæдæм афтæ тындзыс, 
Ныртæккæ дæм æз ракæндзынæн зиу... 
(Бауасыд хъæдмæ. Райхъуыст дзуапп.) 
М у х т а р (кæсы бынмæ). 
Цы ми кæнут? Уый сауджыи у... Аппе! 
Д ы х ъ о. 
Аппе у, о! Дæ дзыхыл хæц, лæппу! 
(Кæсы бынмæ, мæсты кæны.) 
Мæлæт хуыэдæр, куы аирвæза, уæд... 
Цы та ’рбаци, цы дæлдзæхмæ ныххауд? 
Агъгъа, кæсыс, æргæпп æм кодта... Хорз! 
Æрцахстам «мæлхъхъ», йæ мæкъуыстæг ын — 
цæлхъхъ... 
Фæтындз, мæ дзæцц! Дæ оыгъдæгдзинад, ныр 
Дæ дзыппытæ, дæ хордзентæ æрцæгъд 
Æмæ дæ уаргъ фæрогдæр уа чысыл. 
Дæ бæх дæр уал нæм авæр, и? Лыг у. 
Дæхæдæг цу, хуыцауы уазæг у... 
(Фестъæлфыд, ног цыдæр ауыдта.) 
Уый та, кæс, кæс... Фæхъуызы йæм æндæр 
Фæстæрдыгæй 
(Ныхъхъавыд æм топпæй.) 
Му хта р. 
Хамби! 
Дыхъо. 
Цæй, рухсаг у! 
850 

Му хта р. 
Фæлæуу, фæлæуу, куыд æй марыс? Цæмæн? 
Ныххæ.цыд Дыхъойыл. 
Дыхъо. 
Иуварс! Дæ къухтæ, хъуымыздзых, кæннод... 
(Хъуырдухæн кæнынц. Мухтар ратыдта Дыхъойы хъыримаг 
æмæ йæ иуварс фехста. Зæххыл атылдысты. Комæй фæцыд 
гæрах. Дыууæйæ дæр джихæй аззадысты, фæлæ кæрæдзи 
не суагътой.) 
Цы бакодтай, уæйгæнинаг, тæппуд! 
Дæу аххосæй мын ме ’мбалы... 
Фæгæпп кодтой æмæ кæрæдзи комкоммæ хъама ’лвæстæй 
алæууыдысты. Фæлæбурдтой кæрæдзимæ. Æрбайхъуыст 
цыдæр мæргъты уаст: уый Дыхъомæ уасы йе ’мбал. Бæхты 
къæхты хъæр адард. Дыхъо асхуыста Мухтары. Мухтар- 
батахт æмæ бынмæ акаст. 
Мух та р. 
Сырдтæ! 
Д ы х ъ о. 
Дæ амонд уыд æмæ сæрæгас у. 
Мухта р. 
Уæдæ уæд?.. 
Д ы х ъ о. . 
Цы? 
Му х та р. 
Хамби фæмард? 
Д«ыхъо. 
Ай-гъай. 
Паузæ. Мухтар ныджджих. 
861 

Му хта р. 
Уыдон дæр адæм. Адæймаг ды дæр. 
Кæрæдзийы цæуыл æхсынут уæд? 
Д ы х ъ о. 
Цæй «адæм?» Кæм? Мах оы-рдты ’хсæн цæрæм. 
Нæ иутæ сты гуымыдзатæ, фыстæ, 
Нæ иннæтæ — лæджыфыдхор куьийтæ. 
Куы бахсыной, 1куы бафтъæрой мæн дæр! 
Нæ мæ фæнды, цæмæй сын холы уон! 
Нæ ратдзъшæн аслам аргъыл мæхи. 
'{Æвзиды бынмæ хъамайæ.) 
Фæлæуут уал, гæлдæрджынтæ, чысыл, 
Уæ удæй уын ысцæгъддзьгнæн хъуылæг! 
(Йæ хъама бафснайдта, систа хъыримаг.) 
Æвæдза, ды... фæйнæгфарс гуырд фæдæ. 
(Цыдæр ахъуыды кодта.) 
Нæ фæлæ-ма лæгау лæг у, лæппу. 
Ныууадз, мæ хур, дæ тъизын æмæ цом. 
Му хта р. 
Куыд цом? Кæдæм? 
Д ы х ъ о. 
Цом ме ’мбæлттæм, Мухтар! 
М у хтар. 
Абырджытæм? 
Д ы х ъ о. 
Хуыздæр гæнæн дын нæй! 
Кæниод дæ фæндаг ахæстонмæ у... 
Дæ фыдгул уырдæм басхъиуæд, мæ дзæцц. 
Æз дзы уыдтæн дыууæ хатты, æлло-ох... 
Сыбыр та у æгæр уазал, зæгъынц... 
юг 

Нæ хæхбæсты дын хъан-ы цард уыдзæн: 
Фæлмæн лыстæнæн — хус сыфтæртæ фаг, 
Дæ уат — лæгæт, дæ нывæрзæны — дур... 
Абырæгæн хæрз цыбыр у йæ цард, 
Фæлæ чысыл уый базоны йæ ад 
Сæрибарæн. 
М у х т а р. 
Цæй сæрибар у уый? 
Лыгъд адæймаг цы уæлдай у сырдæй? 
Д ы х ъ о. 
Куы схъæздыг уай, уæд раздæхдзынæ. О, 
Хицау дæр ма дæ скæпдзысты. Уæдæ... 
У депушка нæ амоиды цæджындз. 
Нæ рахæцæн — нæ цардрæхысы цæг. 
Цæй цом, Мухтар. Фæкæндзынæ фæсмон!.. 
Сæ исбон сын фæкъаддæр кæнæм мах. 
Цы адарай, цы ахæрай — дæхи! 
М у х т а р (хъуыды кæны). 
Куыдзау ыскъæф... Ыстонг сырдау лæбур,-. 
Дæ иом мыггагмæ фидиссаг фæуæд... 
Æмæ ма уæд цæмæн хъæуы мæ цард? 
(Дыхъойæн.) 
Нæ калын туг, нæ амардзынæн лæг. 
Д ы х ъ о. 
«Нæ калын туг!» Уæдæ Сыбырмæ хаф! 
Му хт а р. 
Куы алидзон, уæд баззайдзæн мæныл 
Дудары мард... Рæстдзинад мæ хъæуы. 
12 Чи у мæтуджджын? 353 

Дъ1 хъо. 
Рæстдэинад, и? Бынтон сæрхъæн куы дæ! 
(Худы, стæй фæхъус.) 
Дзырдтон æз дæр рæстдзинадыл кæддæр... 
Æз дæр æй афтæ агуырдтон уырзтæй... 
Му хта р 
Æмæ? 
Д ы х ъ о (хъыримагмæ амоны). 
Мæнæ — мæ рæстдзинад! 
Му х та р. 
Цæмæн? 
Д ы х ъ о. 
Нæ мын баззад мæ фыдæлтæй быитæ, 
Мæи та, мæ дзæцц, æрфæндыди цæрын. 
Цъæх хæрæгау нæ уæздæттæн куыстон, 
Сæ хъалоп сын æртывæрæй фыстон... 
Мæ фыд æрцыди бегарамæ тард, 
Æд галтæ фесæфт, нал фæзынд нæ мард. 
Ысфæлмæцыди хъарджытæй мæ мад... 
Куывтон хуыцаумæ, дауджытæм куывтон... 
Ыстæй та уæд хъуыди мæ фыдæн хист. 
Фæистон хæстæ, фидын сæ хъуыдис. 
Гъе афтæ мын нæ хъалонис хуытæ 
Гæркъайы хуынчъы аластой мæ уд. 
Кæм нæ уыдтæн, цы куыст иæ кодтон, цы, 
Фæлæ уæддæр гæвзыкмæ цыд мæ цард, 
Æдылыйау кæй агуырдтон рæстдзииад. 
Æмæ мæ мастæн скъуындæг и мæ риу,— 
Гуыппырсартæн æрфæлдæхтон сæ иуы. 
Æмæ уыиыс дæхæдæг ныр мæ цард... 
Мæ фæнд уыдис мæ маст исын æрмæст, 
Фæлæ, мæ дзæцц, куы уыди иу хатт, уаад 
354 

Мæ къухтæм бахауд иу нард кæф мæнæн— 
Йæ чыссæ дзаг, йæ сæр — бынтондæр тутт. 
Фæлæ хъæздыг, дзырддзæугæ лæг... Цæмæн? 
Фылдæр кусы дæуæй, «æнæ мæнæй? 
Куы нæ, куы нæ! У давæгæй фыддæр! 
Закъон та йым æххуысгæнæг æдзух: 
«Дæ хорзæхæй, айс — галмарæггаг хъуг — 
Уæлдæр бынат, хæрзиуджытæ, æхца». 
Æмæ мæ зонд ыскарста уæд мæнæн: 
Æнæ ’хцайæ, æнæ мулкæй лæгæн 
Нæ уыдис, нæй, ыстæй нæ уыдзæн цард. 
Гъæй «æн уæдæ, мæнæй уый, агур мулк, 
Æрпæвд ды дæр, дав, сай, уæй кæн! Ыскъæф! 
Кæнæ, зæгъын, цæргæ, кæнæ мæлгæ! 
Му хтар. 
Æмæ æфсарм?.. Тæригъæд та? 
Д ы хъо. 
Ныууадз! 
Цæгæрсæр лæг йæ худ куы сисы, уæд 
Æфсæр-мæфсæртæ нал вæййы, мæ дзæцц. 
(Паузæ.) 
Гъе стæй уыдон мæгуырты стигъынц, нæ? 
Цы фæдавынц, цæмæй ысвæййынц хъал, 
Фæстæмæ байсæм уыдæттæ æрмæст. 
Цæй давд у уый? Мæгуыр лæгмæ нæ <къух 
Нæ æвналы, нæ йæ хъыгдарæм мах... 
Му х та р. 
Ысхъæзл,ыг дæ? 
Д ы х ъ о. 
Дæ бон ныссихай, гъе! 
Куы дын уаин хъæздыг, мæ дзæцц, уæд ма 
Цæуыл тыхсин, цы ривæд кæнин ам?! 
355, 

Му хта р. 
Хъæддаг... Æгад... 
Д|Ы хъо. 
Мæкæрæзхор тæппуд! 
«Хъæддаг», «æгад»... Уæдæ мæнæ дæуау? 
Фæнадтой дæ цъæхснаг уисæй куыдзау, 
Ды та дæ цæссыг калыс ам сылау. 
Уæвгæ, лыг у... Цы дзуръш демæ, цы, 
Дæ фыды туг куы нæма райстай, уæд? 
М у х т а р (фесхъиудта). 
Мæ фыды туг? Кæныс мъш фидис ды? 
Д ы х ъ о. 
Ай-гъай, мæ дзæцц! Куыд æнхъæлдтай уæдæ? 
Æнæдæидаг дзидзидай дæ æви?.. 
Ыокæндзысты дыл зарджъгтæ, уый зон! 
Кæмдæр йæ туджджын худæгæй мæлы, 
Йæ бинонтимæ адджынæй цæры, 
Ай та мын ам рæстдзинадыл кæуы! 
(Мухтармæ йæ къух бадаргъ кодта. Фидарæй.) 
Цом! Райсдзыстæм мах бонджынтæй нæ хæс! 
Мæнæ дын лæг. 
Му хтар. 
О ме скæнæг хуыцау! 
Нæ мæ фæнды, дæхæдæг мæ уыныс... 
Фæлæ... 
(Йæ къух раттынмæ хъавыд, стæй Дыхъойы къухмæ 
ныккаст æмæ ацыд иуварс, цыма дзы тæрсгæ фæкодта, 
уыйау). 
Ау, нæй æндæр гæнæн? 
Алыгъд. 
Д ы х ъ о (йæ фæдыл фезгъоры). 
Æрлæуу! 
Æмб æрзæн 
Ши 

ДЫККАГ АРХАЙЦ 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Стыр уат. Галиуырдыгæй, кæрты ’рдæм тыргъæй æрбацæуæн Дуар. 
Рахизырдæм — иннæ дуар мидæггаг уатмæ. Фæсте — рудзынг. Иæ 
цуры стъол æмæ бандæттæ. Къуымы — дзуары ныв. Дуармæ ’ввахс 
бадынц Т е г а æмæ Н а л ы х ъ. Сæ цуры лæууы А п п е. Ф а- 
р и стъолыл тæбæгътæ æвæры. 
Тега. :1_ 
Гъе уыдон дын нæ хабæрттæ, Аппе. 
Н а л ы х ъ. 
Тыхсын кæнæм дæу дæр, фæлæ ныббыхс... 
Т ега. 
Фæдзурут, дам, нæ хабæрттæ, нæ тыхст, 
Кæд нæм чысыл фæдариикой сæ цæст. 
Уæлдайдæр та нæ лæппуйы хабар... 
Аппе. 
Уыцы хъуыддаг мæнæй аразгæ нæу. 
Тега. 
Æмбарæм æй. Фæлæ хæстæг лæуд дæ 
Ды хицæуттæм æмæ ный баххуыс кæн. 
Хуыздæр нæхи кæмæ бакъул кæнæм, 
Кæй зонæм мах — æнахуыргонд, куырм адæм. 
Зæгъ сын æмæ... 
Аппе. 
Куъ1Д сын зæгъон, Тега? 
Кæд æмæ лæг у аххосджын... 

Те г а. 
Цæмæй? 
Цы гæнæг у? Ахуыргæнæг уыдис... 
Ап п е. 
Ахуыргæнæг... æмæ цытæ дзырдта 
Нæ сабитæн, нæ фæсивæдæн уый? 
Цæмæн оын кодта паддзахы фыдгал? 
Аргъуанмæ цыд? Нæ цыд. Хуыцау, дам, нæй. 
Табу йын уæд — уый конд, дам, нæу нæ зæхх! 
Уæдæ цымæ кæцæй ратылд, кæцæй 
Зæххы къори? 
Н а л ы х ъ. 
Късри, зæгъыс? Мæгъа. 
А п пе. 
Нæ зонут, нæ? Гъе уый дзы ис, гъе уый! 
Къостайы номæй сарæзта тырыса. 
Иæ зарджъгтæ йын зарыди æргом. 
Гъе уыдон та нæ хуыздæртыл «æнынц 
Цъыфкалæнтæ, æгад кæнынц нæ Иры, 
Зыгъуыммæ здахынц адæмæн сæ зонд, 
Æмæ сын нæй закъонмæ гæсгæ зарæн! 
Нæ, нæ! Дæ фырт у аххосджын, Тега. 
Т ега. 
Уæ, исты фæрæз! Исты фæрæз, Аппе. 
Дæ мад, дæ фыд, дæ бинонты хатыр! 
Зæрондæй дын мæ зонгуытыл лæууын! 
(Æрзоныгыл кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ Аппе баурæдта.) 
Аппе. 
Мæ фыдыстæн, лæджы тыххæй, Тега, 
Мæ зæронд сæр нæ бавгъау кæнин æз, 
858 

Фæлæ дын ам... куыд бачындæуа ’ххуыс? 
(Ныхъхъуыды кодта.) 
Ис иу гæнæн... Фæлæ нæ зонын, куыд... 
Куыд дзырдæуа... нæ хицæуттимæ, уый. 
Цы, дам, ныккæнай лалилмы, зæгъынц, 
Фæстæмæ дæр дзы рауадздзынæ уый... 
Тега. 
Æмбарын дæ... Цыдæриддæр зæгъай... 
Мæ ис, мæ бис — йæ .койы аргъ дæр нæу. 
Хæдзары къуым... Сæ амæттаг фæуæд!.. 
А п пе. 
Нæ, нæ, Тега, æндæр хъуыддаг ис ам. 
Уыцы лæппу — Мухтары «кой кæнъгн — 
Цавæрдæр къорд, дам, сарæзта æмæ 
Цыдæр æрра гæбæр куыйтæн ысси 
Сæ ныфс, сæ кад, сæ бартыл тохгæнæг. 
Лæгмар ысси ’мæ адæмы æфхæры. 
Те га. 
Æнаххосæй нæ бафхæрдзæн Мухтар. 
Ап пе. 
Æфхæрдыл ма сыкъатæ вæййы... и? 
Н а л 1Ы х ъ. 
Сыкъа зæ1ъыс? Æмæ цы кæны? Хорз! 
Ап пе. 
Уæ коммæ ма ныр чи уæнды цæуын 
Æнæ хъазахъхъ, æнæ салдат æдасæй? 
Кæй бæласмæ ныббæтты, кæй нæмы, 
Кæй бастигъы, чи фесæфы бынтон... 
Бæргæ зилынц йæ фæдыл, фæлæ «æм? 
859 

Нæ йын аренц æрцахсынæн амал. 
(Паузæ.) 
Уæхи хъæуы, æвæццæгæн, вæййы. 
Хъазахъхъæгтæн куы баххуыс кæиис... 
Тега. 
Цы?! 
А п пе. 
Дæ лæппу дæр сæрибар уаид уæд... 
Т е г а (йæ маст рафыхт, фестад). 
Цытæ дзурыс, сыгъдæг уд куы дæ, ау?! 
Хуыцауæй та куыд нæ тæроыс æппын?! 
(Налыхъы хъусмæ æргуыбыр кодта.) 
Ныууæй, дам, кæн дæ фырты бæсты лæг!.. 
А п пе. 
Йæхицæн дæр хуыздæр уыдзæн, Тега, 
Æрмæст йæ рæдыд бамбарæд, гъе стæй 
Сæрибар уыдзæн, баууæнд мыл... 
Тега. 
Лæгхор! 
(Къулы ’нцойæ раскъæфта йæ лæдзæг.) 
Кæмæн кæвыс мæнгард ныхæстæ ды?! 
(Лæдзæгимæ йæм фæцæйцыд, фæлæ йæхи баурæдта). 
Æвæццæгæн, дæу хуызæтты хуыдта 
Æхсины лæг йæ зарæджы Къоста: 
«Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны >кæйдæр хъомæй. 
Æхсины лæг цъæх хæрæгау 
Ту нал сæрфы йае цæсгомæй!» 
Ацыд. Налыхъ дæр йæ фæдыл. 

А п п е (исдуг джихæй баззад). 
Гъе уый дæр ма хъæртæ кæиын уæнды. 
Сæ хуыцау сыл бынтон рахатт, æви? 
Куыд сæмтъеры æгас бæстæ!.. Фæлæуу, 
Фæлæуу, Знауыр, сар кæндзæн дæ сæр! 
Дæ дзырд —сæ дзырд, дæ уадындзæй—сæ зард. 
Æмæ дын æз дæ марг æвзаг бындзарæй 
Ысласдзынæн ’ыстъæлхайау бæргæ... 
Фæлæ Мухтар... Кæдмæ тæрсон дæуæй?! 
Дæ кой дæр мын раст топдзæфау куы у! 
Цы бонмæ ды æгæстыл уай нъшад, 
Уæдмæ æнцой нæ уыдзæнис мæнæн. 
(Бацыд дзуары нывмæ.) 
О рухс дзуæрттæ, фæдзæхсын уыл мæхи: 
Фыдбылъгзæй мæ бахизут сымах! 
Ыстыр хуыцау, дæ цагъар куы дæн æз... 
Æз кувынæй нæ фæсайдзъжæн дæу, 
Хæсдзыиæн дын нывæндтæ... О, æрмæст... 
Æрмæст мын ратт æдасдзинад, æнцой! 
(Мидæггаг уатæй цыдæр гыбар-гыбур ссыд. Фæтарст.) 
Цы фæдæ, чындз, ыссудз-ма цырагъ, тагъд! 
(Фари цырагъимæ архайы.) 
Уæдæ Хамби куыд æрæгмæ цæуы? 
Иæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта æмæ бацыд. Æдде хъуысы 
дымгæйы къуыззитт. 
Ф а ри. 
Кæй хъæрзын у? Дзырдта мæм цыма чидæр? 
(Рауад дуармæ, айхъуыста.) 
Æвæццæгæн, уый дымгæ уыд. Мухтар! 
Цæмæй зоныс, мæн тыххæй сæфыс, уый... 
Мæхи цæуылнæ амардтон фæлтау? 
(Тъахтиныл æрбадт. Фæндырыл ныддæлгоммæ.) 
Мæнæ м.æхи куыд фесæфтон, æна! 
Уынгæджы бон ъюкодта ныо мæныл, 
Сæргуыбырæй, зæрдæсастæй цæрын. 
361 

Æмæ уæлхъæдæй дзедзырой кæнын... 
Куыд акæнон, тæхуды, уæдæ ныр? 
Кæм дæ, Мухтар, æнамонд иунæг, кæм?! 
Æдзух лæууы мæ цæсты раз дæ хуыз — 
Æнкъард æмæ тызмæг вæййы дæ каст, 
Цыма фæзæгъыс: «Худинаг дын уæд!», 
Гъе стæй цыдæр æрбавæйыс æваст, 
Чысыл рæстæг — хъуырдухæн æмæ маст,— 
Æмæ та ног мæ цæстытæм — дæ каст! 
(Бауад рудзынгмæ, æмбæрзæн аиуварс кодта.) 
О уæлæ мæй, цырагъдар мæй, кæм ис, 
Кæм ис, зæгъ-ма, кæм ыл сæмбæлд дæ рухс? 
(Разылд æнкъардæй, кæуы.) 
Мæ фæрстæ дын æрбайхæлой, Мухтар, 
«Мæн у» зæгъæг кæмæн нал ис зæххыл! 
Лæгдзинад дæм цæуылнæ разынд, цæ? 
Дæ фæдыл мæ куыд нæ акодтай, куы? 
Лæгсырдтæн мæ цæмæн радтай, цæмæн?! 
(Дзуары нывы бын йæ зонгуытыл æрхаудта.) 
Сызгъæрин зæд, дæуæй курын, дæуæй! 
Зæгъынц, тыхджын у сидзæры цæссыг — 
Къæмдзæстыг дæн мæ мойы раз... Ныббар... 
| Фæлæ мæ уарзт нæ мынæг кæны, нæ! 
Æфхæрд сидзæрæн хъахъхъæнæг фæуы! 
Фари дæм, зæгъ, нæ сивдзæни йæ уарзт... 
Йæ цард дын, зæгъ, нывонд кæны... Нæ, нæ! 
Цытæ дзурын? Мæ зонд фæцыд... Ныббар!.. 
Зæххыл æрхаудта. Кæуы. Кæртæй æрбайхъуыст бæхы 
къæхты хъæр. Фари фестъæлфыд, сыстад, йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ дуары ’рдæм фæзылд, фæлæ æвиппайды ру- 
дзынджы мæйы рухсмæ ауыдта Мухтары æндæрг сау ны- 
мæты. Исдуг фæджих... Ныхъхъæр к’одта... Р1æхи рудзын- 
гыл баппæрста. Æндæрг фæтар. Фари æрхауди зæхмæ 
æмæ æнæ уынæрæй кæуы. Æрбацыд Хамби, йæ уæлæ ирон 
цухъхъа жандармты афицеры пъагæттимæ, хæцæнгæрзтæ, 
ехс, нымæт. Дзуры йæ дзаумæттæ ласгæйæ. 
362 

X а мб и. 
Дæ изæр хорз! Дæумæ дзурын, дæумæ! 
Цы хабар у, цы та ныл æрцыд, зæгъ? 
Цы ныхъхъус дæ, дæ дзых бамыр æви? 
Æви дæ хъæстæ гагадзагъд фæци? 
Хатиагау куы нæ дзурын, мыййаг? 
Фари кæуы. Хамби бацыд мидæгдæр, систа хæцæнгæрзтæ 
æмæ сæ бандонмæ баппæрста. 
О, арæбын, цы дын кодтон, хуыцау? 
Мæ уд æрдуйæ нарæгдæр ыоси: 
Дæ хæдзармæ æрбацу æмæ кæс, 
Дæ бинойнаг æдзæм мардау лæууы. 
Цы ’рцыди, цæй, цæуыл футт-футт кæныс? 
Ф а р и. 
Мæнмæ дзурыс? Цы дæ хъæуы? 
X а мб и. 
Æгъгъа! 
Сахаты ’рдæг мæ удæй арт цæгъдын, 
Куыдзау рæйын, фæлæ мæм хъусæг нæй. 
Цы мæ хъæуы? Дæ хорзæхæй, зæгъ-ма, 
Цæрынгæтты кæдмæ хъаздзыстæм мах? 
Ф а р и. 
«Цæрынгæтты»? Æмæ дзы м’ аххос циу? 
Дæумæ хордтон мæ былы цъæрттæ æз?! 
Кæннод ныр та дæ хæдзары цы дæн? 
Лæггадгæнæг, фæсдзæуин, «усæг фос... 
Ам уаты къуымы зилахар кæнын. 
(Иуварсмæ.) 
Рæвдауæн дзырд дæр ма *рцахсæд дæ хъус... 
X а м б и (мæстæлгъæд худт кæны). 
Рæвдауæн дзырд? Дæ хорзæхæй: æхсин, 
363 

Мæ дидинæг, мæ комулæфт, мæ цард... 
(Зæрдиагæй.) 
Мæ уæлныхты дæ циигæнгæ хæссин... 
Ф а р и. 
Уæлсынтыл мын æнцондæр уаид, зон. 
Хамби. 
Уæддæр цæмæн, цы дын нæ кæны фаг? 
Фари. 
Ныууадз-ма мæ.’’Куы ницы домын æз... 
. X а мб и. 
Æз домын, æз! Мæ бинойнаг дæ, гу-у-у-к! 
Æмæ мæ уарз! Фæзм адæмы ды дæр! 
Ф а р и (комкоммæ йæм кæсы). 
Кæй фæзмон? Дæу? Дæ кæцы хорз фæзмон? 
Дæ хæларæн цы ми бакодтай, уый? 
Хамби фестъæлфыд, ацахста Фарийы фæндаг, ныххæцыд 
ын йе ’фцæгготыл æмæ йын йæ цæстытæм кæсы. 
X а м б и. 
Уый ферох кæн... Дæ дзыхыл фидархæц! 
Дæ кæрддзæмы куы нæ лæууай, уæд 
Ыскæндзынæн æгæр сабыр æз дæу! 
Къæбуты *рдыгæй ’ргæвдинаг дæ ды! 
Ф а р и. 
Мæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд фод... 
Иннæ уатæй рацыд Аппе, уыдон æй нæ уынынц. 
X а м б и. 
Цæугæ, ныббыр дæ лыстæны куыдзау! 
Фари систа Хамбийы хæцæнгæрзтæ æмæ ацыд иннæ уатмæ. 
Ап пе. 
Цы хабар у? Цæуыл та кæнут тох? 
364 

X а мб и. 
Йæ рохтæ йын ысуагътон æмæ кæс... 
Ысбырыди мæ тæккæ сæрмæ ныр! 
(Фаримæ куыд хъуыса, афтæ.) 
Æвæццæгæн дзы ферох ис мæ ехс! 
Цытæ уæнды? Гæркъæраг фестад раст... 
Бынтондæр мæ йæ удхæссæг уыны. 
Ап пе. 
Зон, тала бæлас тасаг у — фæлæуу, 
Æртасдзæн уый дæр, багъæцуал чысыл. 
X а м б и. 
Дыккаг аз ныр... кæд ма æртасдзæн, кæд? 
Цы йæ хъæуы? Цы йын нæ кæны фаг?.. 
Уый дын æхца, уæлæдарæс, бæркад... 
Цы ма вæййы? Æниу, дæ мæрдтыстæн, 
Алы гæвзыкк афицер мой кæны?! 
(Иуварсырдæм.) 
Мæнмæ ныр дæр хæлæггæнджытæ ис. 
(Паузæ. Аппейæн.) 
Хæдзар у ’мæ... 
Ап пе. 
Уый кой та... уанцон нæу. 
Уæхи хæдзар .кæдмæ срæвдз уа, уæдмæ, 
Мæ хъæбултæ, цæрут æдыхстæй ам. 
(Паузæ.) 
Куыд уыд уæ балц? 
X а м би. 
Æрдйаг ма йыл хъæуы. 
Ныр дæр та йыл нæ фæхæст и мæ къух! 
Ап пе. 
Уæдæ та нæй Мухтар... Лæг у уый, лæг! 
865 

X а м би. 
Фæлæуу, фæлæуу... Мæ къухтæм æй хъæуы, 
Уæд бамбардзæн, цы ад фæкæны лæг. 
А п п е. 
Кæд, кæд, лæппу? Уыдон ныхæстæ сты, 
Фæхъаздзæн дæ. 
X а м б и. ~—^_ 
Кæмæй? Мæнæй? Ха-ха! 
Фæхъармдæр уа, уæд фендзыстæм, 
Цы ахъаздзæни а лæппуйæ, уый. 
Аппе (худы). ’. 
Уæдæ, уæдае, хъзед рафтаудзæн сыфтæр, ч 
Æмæ дзы калм куынæуал быра, уæд 
«Æнцондæр у» йæ æрцахсын... Сæрхъæн! 
Цы ран уыдтæ, кæм агуырдтай уæддæр? 
X а м б и. 
Нæй ахæм хъæу, нæй ахæм ком, æз дзы 
Кæм нæ уыдтæн, кæм нæ басгæрстон æз... 
Фæфарстон æй æппæт рæтты... 
Ап пе. 
«’Фæдис, кæм ис»? — Уæууæй фæуай, уæууæй 
X а м б и. 
Цы зæгъон ныр æз жандармты сæрæн. 
Куы йын бавæрдтон фидарæй зæрдæ, 
Уæ къухы уыдзæн ацы хатт, зæгъгæ? 
Ап пе. 
Æнæуи т.а цы хабæрттæ ис уæд? 
366 

X а м б и. 
Ызмæстытæ. Тæссаг у тынг. 
Ап пе. 
Цæмæй? 
X а м б и. 
Сæ дæндæгтæ æгæр къæс-къæс кæнынц, 
Æвзидынц нæм. 
Ап пе. 
Кæмæ? 
X а м б и. 
Дæумæ, мæнмæ... 
А п п е. 
Уæдæмæ сын сæ ных бакъуырæг нæй! 
Нæ хицауад æгæр быхсы, æгæр. 
Кæннод сымах... Цы гæс ыстут, цы гæс? 
Цæмæ кæсут? Уæ фындзы быны 
Æви, мыййаг, куырм баистут æмæ 
Нæ уынут, ам цытæ цæуы, цытæ? 
Уæрæсейæ цы рын ранхъæвзта, уый 
Ныр ам кæны æнцад-æнцойæ пырх. 
Дзæгъæлдзутæн сæ фарс хæцынц æргом 
Нæхи адæм — нæ ахуыргонд лæгтæ. 
Цыдæр хъылма хæлиу кæнынц æдзух. 
Нæ мæгуыртæн сæ тутт сæрты тъыссынц 
Ызмæст хъуыды, æвирхъау зонд. Ыстæй сæ... 
Мах — сауджынтыл — дæр ардауынц... Уæдæ... 
Сымах та сын бытъу-бытъу кæнут! 
X а м б и. 
О, йарæбьин, фæлæуут уал чысыл! 
867 

Ап п е. 
Фæлæудзьистæм! Уæдæ цы ис гæнæн! 
Паузæ. Уаты къуымты сцоппай сты. 
X а м б и. 
Мæ хъуыддагæн цы базыдтаис ды? 
Ап п е. 
Цæй хъуыддагæн? 
X ам б и. 
Мæ афицеры цин... 
Ап п е. 
Æрцахс уал сын уыцы куыйты æмæ 
Дæцин — дæхи! 
X а м б и. 
Кæс-ма-иу сæм уæдæ! 
Тæккæ ахсæв фæстæмæ раст кæнын! 
Ап п е. 
Ды иунæгæй? 
X а м б и. 
Дыууадæсæй цæуæм. 
Зындзысты мæм æмбисæхсæв æмæ... 
ппе дзуæрттæ ’фтауы Хамбийыл. Æрбацыд Дудар. 
Д уд а р. 
Ис баиæуæн? Уæ изæр хорз. Хатыр. 
Æрбадзырдтон, фæлæ кæсæг иæ уыд 
Æмæ мæ ных æрбатардтон. А къа*к жи? 
Уæ фаллаг дуар æвзæр æхгæд уыдис. 

X а м б и (фæтарст. Стæй æнæбары цин кæны) 
Дудар! Кæцæй?.. Æгас нæм цу, æгас... 
Д уд а р. 
Уæдæ, уæдæ! Æгас ма у Дудар. 
Æнхъæлдæн уæ фæтæрсын кодтон, и? 
X а м б и. 
Тæрсгæ, фæлæ... 
Д УД а р. 
Уæвгæ, цæмæй, кæмæй?.. 
Лæг азымджын йе аххосджын куы уа, 
Сыбырттæй дæр, йæ аууонæй дæр уæд 
Тæрсгæ кæны, фæлæ сымахæн циу: 
Хæларзæрдæ, сыгъдæгцæсгом лæгтæ. 
А п п е (йæхинымæр). 
Цæмæ раздæхт? Цы та домдзæн цымæ? 
(Дударæ’н:) 
Мæнæй афтæ, ныххæцЦæ дæ хъæмæ... 
Дудар. 
Нæма, нæма... Хъуыддæгтæ ма мæ уыд... 
Уæ сахарыл мæ азилын фæндыд... 
(Æрбадт тъахтиныл.) 
Дзæбæх цъæхсæртæ аскъæрдтай, Хамби. 
Амалджын дæ, хуыцауыстæи, лæг дæ! 
Æз дæр, зæгъын, куы балхæнин хæдзар 
Ам сахары, фæлæ кæй бон у, кæй... 
Ап п е. 
Кæд ма дæу бон нæу балхæнын... Уæвгæ... 
Æлхæнгæ дæр цæмæн, Дудар? Ыскæн. 
Дæхи къухы — хырхæйфадæн завод... 
369 

Д уд а р. 
Цæй завод у... Æрбайхъус-ма, Хамби, 
Гъе уый тыххæй æрбауадтæн æз дæр... 
Дæ фыдимæ мах балхæдтам кæддæр 
Хырхæйфадæн. Фæлæ куы амард, уæд 
Æрæнцадис мæхи уæхсчытыл куыст. 
Уæддæр уын дзы уæ хай лæвæрдтон. Хорз. 
Фæлæ, зæгъын, æгъгъæд фæуæд, а къак жи? 
Цæмæн кусон «æмæндæр хъуамæ æз? 
Ап п е. 
Кæмæндæр, и? 
1 г X ам б и. 
,,лК$й зæххыл ис æвæрд? 
#< , Д УД а р. 
Нырм#}.дае}у, уыд, ныр та уыдзæнис мæн, 
Æмæ, зæгъын, куы афыссис гæххæтт. 
■•■'*■■ X ам б и. 
Нæ уæй кæнын мæ зæзсх! 
...; и/ ■;•;• ;■; Д у д а р. 
Æмæ &з Дæр 
Куы не/лхæкь1н. Лйевар мын æй... Лæвар. 
'';::. гк Х>а мб Шк-г^/. 
Цы, пШ^Ыру хынджыл^гг’а^ нæ дæн! 
Д уд а р. 
Тæвд нæ, лæппу. Хуыцаумæ уал ыскув, 
Ныхъхъуьры кæн — пайдадæр дын куыд у... 
'!.,'!. ’,:"] -, X а м б и. 
Æмбарын, æй, цы пайда у... 
370 

Д уд а р. 
Нæма! 
Чысыл æлхынцъ нæ райхалын хъæуы. 
X а м б и. 
Цæй æлхынцъ у? Цы дæ фæнды зæгъын? 
Д уд а р. 
Æхсæв уыгæй хуыздæр уыны мæ цæст. 
Ап п е. 
Уырны мæ уый. Дæ рагон ахуыр у. 
Дудар. 
Цы бакæнон, æрдзæй афтæ фæдæн. 
(Хамбийæн.) 
Æз хорз зонын, мæ марæг чи уыд, уый... 
X а м б и. 
Мухтар! 
Д уда р. 
Нæ, нæ, Мухтар нæ, фæлæ — ды! 
Мæ къæхты бын ыстæлф>ыдтæ. Æз дæм, 
Хамби, зæгъгæ, фæхъæр кодтон. Уæдмæ 
Ды фелвæстай дæ дамбаца... Фæлæ... 
Лæг дур æхсын куы нæ зона^ уæд дзы 
Иæхи къæбут, йæхи бæрзæй сæтты... 
(Фидарæй.) 
Мæ туг, лæппу, аслам базайраг нæу. 
Иæ иу æртах зынаргъдæр у дæуæй. 
Дæ мыггаг дын ныддымдзынæн, мæ хур, 
Куы йæ зоныс — тыхджындæр дæн дæуæй! 
371- 

Ап п е. 
Æмæ йæ кæд бæлвырд зыдтай, уæд ма 
Цæмæ кастæ? Куыд нæ йыл кодтай хъзст? 
Дудар. 
Куы йæ ’рцахсой... Цы рамбулдзысты уæд 
Мæ вексылтæ, мæ кад, кæнæ мæ дзыпп? 
(Хамбийæн.) 
Фæлтау, лæппу, æрнымайæм дзæбæх, 
Кæрæдзийæ цы дарæм, уыдон ам. 
А ,къак жи, о! Хъуыддаг, мæ хур, хъуыддаг! 
X а м б и (йæ з’онгуытыл æрхаудта). 
Ныббар мын æй, ныххатыр кæн, Дудар! 
Мæ хæйрæг мыл фа^уæлахиз æмæ... 
(Фари рацæйцыд, сæ. нцхас сык фехъурæта æмæ сагъдауæй 
1 аззад.) 
Д уд а р. 
Хæйрæг нæ уыд... Дæ мады ’рвад уыдис. 
(Аппейæн.) 
Æргом ныхасы къæи нæ вæййы, и? 
X а м би. 
Æз не ’мбарын... 
Д У Д а р. 
Мухтары фыд кæддæр 
Æфснайд æрцыд, æмæ кæй къухæй, кæй? 
:Нæ саудж’ыны «сыгъдæг» къухæй. Æз æй 
Зыдтон, æмæ нæ сауджын хъавыд уæд... 
•Хам-б.и (æмбарын байдыдта хъуыддаг. Сыстад. Аппе- 
йæн.) 
Гъе уый тыххæй ысцъил кодтай мæн дæр? 
372 

Дудары, дам, фæиуварс кæн, ыстæй 
Уæ Х’Ырхæйфадæн баззайдзæн дæхицæн. 
Аппе. 
Æгъгъæд, сæрхъæн! Дæ дзыхыл хæц, зæгъын! 
X а м б и. 
Даргъ рауагътай дæ марг æвзаг, дзырдтай: 
«Ис хорз фадат — фæхыл ысты æмæ 
Мухтары ’фсон фæуыдзæнис, цæв æй!..» 
Д уда р. 
О, иу гæрахæй — дыууæ знаджы дæр. 
Ап п е. 
Ды м.а зоныс, ды, уыцьь цау æрмæст, 
Ссæдз азы лæгъстæйаг дæн дæуæн, 
Æгъгъавд фæуæд — æгæр цъиу-цъиу кæныс! 
Дæ пакъуы дын ныттонын хъæуы тагъд, 
Хъуыдатт кæнын «уыд нал ысуа дæ бон! 
Кæрæдзимæ бавналынмæ куыд хъавыдысты, афтæ æрбай- 
хъуыст кæйдæр хъæр, хæдзаронтæ, хæдзаронтæ, зæгъгæ. 
Д У да р. 
Æз уал цæуын... Зындзынæн та уæм тагъд, 
Сымах та уал ам ахъуыды кæнут, 
Не ’ртæйæн дæр куыд пайдадæр уыдзæн! 
Ацыд. 
Ап п е. 
З.æгъ-ма йæ, цæй, пайдадæр нын куыд у? 
Хамби (Аппемæ фæцæйцæугæйæ дзуры мидæмæ). 
Цы фæдæ, цы? Дуар сæхгæн, цу! 
Фари ацыд. 
Аппе (бамбæрста, уазджытæ æрбауадзын хуыздæр кæй 
У,уый). 
373 

Фæлæуу! 
Бæрæгбон у... Куы цæры сауджын ам... 
’Фари раздæхт. Заргæ æрбацыдысты фæсивæд. Сæ уæлæ 
цæсгом-æмбæрзæнтæ, зыгъуыммæ фæлдæхт кæрцытæ æмæ 
худтæ... Фари сæм кæсы мидæггаг уаты къæсæрæй. Хамби 
мæстæй судзгæ лæууы къуымы. Аппе къæлæтджыны æр- 
бадт. 
Ф æ с и в æ д. 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ, 
Фæцæуынц уæм нæуæг боитæ, 
Уæ ус тыр ныййара, 
Уæ лæг саг амара, 
Уæ басылы къух мæн фæуа. 
Æмдзæгъд кæныни. Иу лæппу кафы, стæй базыр-зыр код- 
та æмæ æрхауд. Дыккаг лæппу йæ дохтырау рауын-ба- 
уын кæны. Лæдзæджы кæрон ын йæ зæрдæйыл авæрдта, 
иннæ кæронмæ хъусы, стæй йын бахоста йæ къахьа бынтæ, 
йæ сæр. 
Дыккаг лæппу. 
Хъыгдары иæ уæ Бынаты хицау. 
Мысайнаг, гъей, мысайнаг æй хъæуы. 
(Аппе сын дæтты æвзист æхцо. Дыккаг лæппу йæм æркаст, 
«рынчыны» ныхыл æй асæрфта æмæ уый дæр фестад.) 
Уæ ног аз уын нæуæг хæрзтæ кæнæд, 
Фидæн аз уыл хъæлд?æгдæрæйт*æуæд. 
И у у ы л д æ р. 
Уæ фыдæбæтты — бирæ ’итыст, 
Уæ сывæллæттæ — низæй хызт. 
Уæ хæдзарæн — хорз бæркад, 
Азæй-азмæ — адджын цард! 
Дыккаг лæппу (фæндыр ауыдта, дæтты йæ Фаримæ). 
Фæндырæй-ма нын ацæгъдут. 
374 

И у у ы л д æ р. 
Æцæг! 
А п п е. 
Сæ зæрдæхудты ма бацу, чындз. Айс. 
Фари цæгъды. Лæппутæй иуы размæ раппæрстой. Кафы. 
Æвиппайды цагъд фескъуыд. Фари æд фæндыр алыгъд. 
Лæппутæ дуары æдде фесты. Хамби фæраст Фарийы фæ- 
ртæ, фæлæ йын кафæг лæппу — Мухтар — йæ фæндаг 
ацахста. 
Му х т а р. 
Цæмæй тæрсут? Æз дæр ирон дæн. О. 
Мæн сауджын хъуыд, чы-сыл цыдæр мæ дары. 
Дзырдта мын сæ йæ удисгæ нана. 
(Уатыл йæ цæст ахаста.) 
Бæззы дæ цард, хуыцауæй не сты. 
Рох дæ лæггæдтæ... Табу йын уæд, табу! 
Пайдаджын куыст, цъæхсæр галуан, бынтæ... 
Хæдзары дзаг рæсугъд бинонтæ... Цот... 
Мæнæн дæр уыд гыццыл хæдзар, ыскъæт... 
Ныртæккæ дзы... хæлынбыттыр цæры! 
Фæлæ уый циу? Цæмæн фехсыс дæхи? 
Дæ урс пыхыл — сырх туджы стъæлф зыны. 
А п п е (сæрфы йæ ных). 
Кæд уый, мыййаг... цъæрæмыхст исты у?.. 
М у х т а р. 
Нæ, нæ! Кæддæр... Сывæллон ма уыдтæн, 
Уæд фехъуыстон æмбисонд аргъау æз: 
Терк-Турчы бæсты незаманты цард 
Дыууæ ’мгары — хъæздыг æмæ мæгуыр. 
Куы бауарзтой уæд иу чызджы... Фæлæ... 
375 

Нæртон рæсугъд мæгу.ыр лæгмæ фæцыд. 
(Аппе йæ фыр тæссæй ризы.) 
Цы кæныс уый? Уазал дын у? 
А п п е. 
Нæ, нæ... 
Му х т а р. 
О, хъус уæдæ. Нæ фæрæстмæ сæ цард; 
Мæгуыр лæппу кæйдæр гсъухæй фæмард, 
Иæ «хорз æмгар» тæфæрфæсмæ æрцыд 
Æмæ йæ ныхыл туджы стъæлф фæзынд! 
Уæд дзыллæйы раз иу дæсны дзырдта... 
А п п е. 
Дзыллæ?! 
Му хт а р. 
Дзыллæ. Ом,а хъæубæстæ... Цы? 
Ап п е. 
Куы ницы, нæ... 
М у х т а р. 
Æмæ дзырдта, зæгъгæ, 
Йæ тæрныхæй æмгары туг цæуы!! 
Лæгмар, дам, у! Тæрхон, дам, ын хъæуы! 
А п п е. 
Дæ ныхæстæ... 
М у х т а р (йæ цæсгом байгом кодта). 
Кæфхъуындар! Сабыр! 
Бафхæрдтон дæ? Мæ мæцъæлтæ мæхи! 
(Хамбийæн.) 
Салам, ме ’рдхорд! Кæдæй-уæдæй! Зæгъ-ма, 
Кæй тугæй у дæ «хорз бынат» æлхæд? 
(Æрбайхъуыст уасджыты уасын. Хъусынц.) 
376 

Д ы х ъ о (бакаст дуарæй). 
Тагъд, пъæлицæ æрбацæуынц, лæппу! 
Фæтагъддæр кæн, æддæмæ айс дæхи! 
Му х т а р. 
Уæ бæхтæм, рæвдз! Æййафын уæ æз дæр! 
Хамби йæхи баппæрста Мухтарыл. Аппе фæцæйлыгъд ми~ 
дæггаг уатмæ. Мухтар йæ къух тыххæй феуæгъд кодта 
æмæ йæм фæхъавыд. Аппе Фарийы фæстæ амбæхст. Фæ- 
цыд гæрах, Фари фæцудыдта. Аппе ралыгъд. Мухтар Хам- 
бийы аппæрста æмæ Фарийы ацахста. Хамби дæр алыгъд. 
Ф а р и. ..';*-■ 
Мухтар... МуХтар... Ды хорз бакодтай, хорз. 
Хуыцау мын æй нæ ныббæрста, хуыцау... 
Æз æй зыдтон... æнаххос кæй дæ, уый... 
Фæлæ мæм ны’фс... нæ разынди, Мухтар... 
Амард. Мухтарæн йæ дамбйца æрхаудта йæ къухтæй. 
Цавддурау лæууы æмæ кæсы Фаримэе. Рацыд Хамби æд 
дамбаца. Æдде хъуысы бæхты къæхты хъæр æмæ гæрæх- 
т&. 
X а м б и’. 
Дæ къухтæ... Рæвдз! Куыдзæй чи райгуырд, уый! 
Мухтар æм кæсгæ дæр нæ кæны. Къухтæбастæй æрбап- 
пæрстой Дыхъойы. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Ахæстон. Кæцæйдæр бахъуызыд рухсы цъыртт æмæ барухс кодта 
М у х т а р ы цæсгом. Уый бады æд хъадамантæ æмæ цæуылдæр 
хъуыды кæны. Хатгай йæ былтæ базмæлынц. Дардæй райхъуыст 
фæндыры цагьд. 
377* 

Мухтары хъæлæс. 
Фари цæгъды... тæхын... 
Цагъд æвиппайды фескъуыд æмæ райхъуыст адæмы хъæ- 
лæба, стæй хъæлæстæ 
Дудары хъæлæс. 
Куыдзы хъæвдын, мæ цурæй фесæф, тагъд! 
Фарийы хъæлæс. 
Фæлæ мæ кæд ирæдыл кæнъгнц уæй — 
Нæ рауайдзæн, æнайыстæн! Нæ, нæ! 
Цы бонмæ... 
Мухтары хъæЛÆс. 
Цы? 
Фарийы хъæлæс. 
Æгас уай ды, уæдмæ... 
Дыхъойы хъæлæс. 
Цом махимæ! Хуыздæр фæндаг дыи нæй. 
Фарийы хъæлæс. 
Мухтар... Мухтар... Ды хорз бакодтай, хорз... 
Мухтар сонт змæлд фæкодта. Хъадаманты дзыгъал-мыгъул 
ссыд. Аджих. 
Му х т а р. 
Мæхи къухæй> мæхи къухæй, Фари!.. 
Рæсугъд цардмæ нæ бæллицты фæндаг, 
Зæрватыккау нæ судзгæ уарзты тахт 
Куы фескъуыди... Кæй аххосæй? Цæмæн? 
Сæ æнтауæг Аппе уыди, Аппе... 
Æртывæрæй дзырайсдзынæн мæ маст! 
Чысылгай рухс æрмынæг æмæ Мухтар нал зыны. Барухс 
378 

æндæр къуым æмæ дзы фæзыид Знауыр. Лæууы къулæн- 
цой, йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд скодта æмæ хъуы- 
ды кæны. 
3 н а у ы р. 
Цæмæн дæн ам? Цæмæн дæн ахст, сырдау? 
Зæгъут-ма мын, нæ раст тæрхон кæм ис? 
(Паузæ.) 
Куыд даргъ дæ, æхсæв, ахæстоны, куыд... 
Нæ мын радзырдтай хорз хабар, Мухтар. 
Мæ хъæу, мæ хъæу... Цæмæн дæм тындзын, цæ? 
Куы мын фестадтæ ахæстон ды дæр. 
Рухс та бамынæг, Знауыр фæаууон. Разынд Дыхъо. 
Къуымы батымбыл. 
Дыхъо. 
Дыхъо, Дыхъо... Куы бабын дæ, æнхъæлдæн... 
Æвæццæгæн, куыдзы мардау дæ мард 
Ныр ауындзæныл дзедзыкка кæндзæн... 
Нæй фервæзæн? Нæй, нæй! Фæлæ Хамби... 
Цытæ дзырдта, цытæ лæхурдта дысон? 
Мæ хъусты ма йæ дæлгоммæ ныхæстæ 
Æрвнæрæгау куы анæрынц ныр дæр: 
Аппе дæ, зæгъы, фервæзын кæндзæн, 
Æрмæст Мухтар æнæнхъæлæджы уадз 
Æрбамæлæд æмбисæхсæв... Нæ, нæ! 
О, иуварс! Иуварс сау хъуыдытæ, иуварс! 
Уый дæр фæаууон. Разынд Петро, хуыссы галиу къулы 
цур хъæдын сынтæггондыл. У рынчын, мæллæг, æнæдаст. 
Тыхулæфт кæнгæ рабадт. 
П ет р о. 
Мæ хæлæрттæ куыднæуал фыссынц, куы? 
(Бакаст Мухтары ’рдæм.) 
Æрсабыр ис нæ «абырæг», мæгуыр. 
Куыд хорз базыдтон уыцы цæстæнгас — 
979 

Æфхæрд лæгæн ныххус вæййы йæ зонд, 
Цы ма кæна, уый нал фæзоны хатт,— 
Мæхæдæг дæр æй бавзæрстон кæддæр. 
Йæхи сынтæгыл æруагъта. Разындысты се ’ппæт дæр. Ба- 
фынæй сты. Сабыргай æрталынг. Ногæй срухс. Мухтар 
лæууы къулы æнцой. Знауыр мæстыйæ рацу-бацу кæны, 
Петро бады йæ сынтæггондыл. Дыхъо хуыссы. 
3 н а у ы р (Мухтарæн). 
Дæ сæрмæ та куыд æрхастай, Мухтар, 
Абырджытæм?.. Хуыздæр фæнд ма цы уа? 
Му х т а р. 
Уæдæ мæхи цы фæкодтаин, зæгъ? 
3 н а у ы р. 
Мæн бафæрсын дæм худинаг каст, ау? 
Му х т а р. 
Иæ мын уыд хъæумæ ацæуæн... Уæдмæ 
Æрбайхъуыстис — æрцахстой, дам, дæу дæр. 
Д ы х ъ о. 
Æрбабон и? Хуыцау, дæуæн табу, 
Æнæхъæн æхсæв арвыстон фыдфынты... 
Æмæ цы хъылма н’ ауади м<æ цæстыл... 
(Скаст цары бын къаннæг рудзынгмæ.) 
Афонмæ та сæууон хуры тынтæ 
Бæрзонд хæхтыл тыбар-тыбур «кæнынц... 
П ет р о. 
Ехх, ныр дæ уæнгтæ аиваз дзæбæх, 
Дæ риуы дзаг ныуулæфтытæ кæн... 
Д ы хъо. 
Ныххатыр кæн, фæлæ, мæ дзæцц, ды та 
880 

Каецæй дæ, стæй цæй тыххæй бадыс ам? 
П ет р о. 
Мæ райгуырæн у тынг дард... Петербург. 
Паддзахимæ æз иу.сахары цардтæн, 
Фæхудтис мыл цæйдæр тыххæй йæ зæрдæ 
Æмæ, уыныс, æрбалæууыдтæн ам. 
Д ы х ъо. 
Омæ цæмæн? Цы йын ракодтай уагæр? 
П ет р о. 
Лæджы бартæ дзы агуырдтон... Æмæ 
Куыдзау рæхыс мæ хъуырыл .конд æрцыд, 
Мæ къабæзтыл хъадамантæ, цæугæ, 
Сыбырмæ сæ фæхæццæ кæн, зæгъгæ. 
Фæрынчын дæн... Куы раздæхтæн, уæд та: 
«Петербурджы цæрыны бар дын нæй! 
Кавказмæ цу, дæ низæн дæр — хуыздæр». 
Сæ зæрдæ мыл куыд тынг рысти... 
Д ы х ъ о. 
Уæдæ! 
Æмæ уæддæр цæй сæрыл у дæ тох? 
П ет р о. 
Хуыздæр цардыл. 
Д ы х ъо. , 
Æмæ куыд кæныс тох? 
3 н а у ы р. 
Дæ алыварсмæ акæс æмæ фен: 
Дзыллæты мастæй фехæлид къæдзæх, 
Сæ цæстысыгæй байдзаг уаид ком... 

Гъе уыдæттæн куы баххуыс кæнис, гъе... 
Ды та... 
М у х т а р. 
Гъе уымæ хъавыдтæн æз дæр, 
Каед, зæгъын, увдон бахизин чысыл 
Пъырыстъыфты, хъазахъхъæгты æфхæрдæй. 
П ет р о. 
Нæу раст дæ цард. Рæдыд фæндагыл дæ. 
М у х т а р. 
Æмæ уæдæ цы фæуыдаин, цы? 
Кæд сау цъиуау ыстахтаин хæрдмæ! 
3 н а у ы р. 
Фæцæуын уал дæ искæдæм хъуыдис. 
М у х т а р. 
Мæ фыды туг æнæ райсгæ нæ уыд, 
Кæннод мæрдты æлгъыстаид мæ ном. 
П ет р о. 
Æдылы митæ! Базырсаст хъуыдытæ! 
(Знауырмæ ацамонгæйæ.) 
Фæдзырдта мын уæ тугисты æгъдау. 
Æнæзонддæр, æвирхъаудæр ми нæй. 
Уæ бонджынтæ уæ сардауынц, æмæ 
Сымах уæ кæрæдзи... Уявдмæ... 
Сæхуыдтæг та æнæмæгæй хæрынц 
Уæ фæллæйттæ ’мæ бухъхъытæ кæнынц, 
Уыдонмæ уæ куы нал февдæлы, уæд. 
Гъе стæй дæ туджджын канд сауджын у ’ви? 
Мухтар. 
Уæдæ ма чи? 
888 

П е т р о. 
Уæрæсейы паддзах! 
Уæ бонджынтæ — уæ зæххытæ кæмæ сты — 
Дæ туджджынтæ сты се ’ппæт дæр, Мухтар! 
Ды раст загътай ныртæккæ. О, ай-гъай, 
Ныббаргæ нæу дæ ныййарæджы туг, 
Фæлæ кæсыс, æгæр бирæ сты, нæ? 
Цы сын бауыдзæн иунæгæй дæ бон, 
Дæхи сæр дзы цы фесафай, æндæр? 
3 н а у ы р. 
Иу мыдыбындз нæ дзаг кæны чыргъæд! 
П ет р о. 
Нæ, иугæйттæй ныр нал тох кæнæм мах. 
М у х т а р. 
Уæдæ мæн тыххæй чи хъаръг йæ сæр? 
3 н а у ы р. 
Æз! 
Д ы х ъ о. 
Ды? 
П е т р о. 
Æз дæр! Стæй мингай адæм ноджы. 
Сæрибар, Мухтар, не ’рцæудзæн йæхæдæг. 
Уый байсæн ис егъау тохы æрмæст... 
Фæлæ нæу хорз иугай лæгты марын. 
М у х та р. 
Уæдæ куыд, куыд? 
388. 

П ет р о. 
Мах рахæссын хъæуы 
Нæ карз тæрхон нæ цардьг фæтк, йæ уагæн, 
Паддзахы ’мбонд ныффæлдахын хъæуы! 
Д ы х ъ о. 
Ныддымдзæн нæ хъæмпы хæлттау фæйнæрдæм! 
3 н а у ы р. 
Хъæмпы хæлттæй ис самайæн цъына, 
Нæ иудзинад— уæлахизмæ фæндаг. 
Мухтар. 
Тыхджын у тынг! Хæцæнгæрзтæ, æфсад... 
П е т р о. 
Æфсад зæгъыс? Куыд дæм кæсы дæумæ, 
Паддзахы ’фсад «æмæй конд у уæддæр? 
Кæй къухы сты хæцæнгæрзтæ, зæгъ-ма? 
Сты салдæттæ мæгуыр адæмы цот, 
Æнахуыргонд зæхкусджытæ, цагъартæ! 
Сæ цæстыты кæмæн ысбадти мигъ! 
Фæлæ рæхджы ныффутт ласдзæни уад 
Æмæ фæхæсдзæн сау мигъты дæрдты! 
Маст нал цæуы æфхæрд риуты, рæхджы 
Уый ратондзæн... Æнæ тонгæ йын нæй! — 
Æрлæудзæнис иæхи фарсмæ салдат, 
Æмæ æмцæф ныккæндзыстæм йæ сæр 
Иæ паддзахæн. 
Д ы х ъ о. 
Пæр-пæр! Пæр-пæр! Пæр-пæр! 
Кæдæм тæхы æнæ базыртæй маргъ? 
Бæлас фыццагдæр уидаг скæны, стæй 
Уæлæмæ, хурмæ, райдайы цæуын. 
Ш ':*• 

3 н а у ы р. 
Кæнæм, Дыхъо, нæ уидæгты кой мах дæр. 
Д ы х ъ о. 
Кæуыл рæйут? Кæмæ хæссут уæ ныфс? 
П ет р о. 
Фæлæуут! Тагъд æрцæудзæни рæстæг, 
Йæ бæрзæй йын æрыздухдзыстæм мах! 
(Хуыфы.) 
Æрмæстдæр ма куы сфаг уаин уæдмæ. 
3 н а у ы р. 
Цытæ дзурыс? Дæ цахъхъæнæн нырма, 
Е-гъей, нырма дæ цард кæм ис, дæ цард! 
П е т р о. 
Æцæг зæгъыс, кæм ис мæ цард, кæм ис? 
Мæ авд æмæ ыссæдз азы куыддæр 
Фæтахтысты æбæрæг сæнттау дард... 
Уыдонæй аст—хъадаманты..- ныр низ... 
3 н а у ы р. 
Дæ низ Д’ын мах фæсурдзыстæм, хъæлæкк. 
Фæуыдзæн тагъд нæ ахæсты æмгъуыд. 
Фæцæудзыстæм мæ райгуырæн хъæумæ, 
Уым уазæгæн нæ мæгуыртæ лæггад 
Куыд фæкæнынц, куыд æй фæдарынц буц, 
Уый фендз’ынæ дæхи цæстытæй ды! 
Дæ фæллад уал ысуадздзынæ, ыстæй 
Фæзилдзынæ нæ арф кæмтты, нæ хъæдты, 
Нæ хæхбæстыл — ыссардзыстæм дын бæх.. 
Уæвгæ, бæх нæ, хæрæгыл-иу гъæй кæн! 
П е т р о. 
Хæрæгыл? Æз? Уый худæг уаид тынг: 
13 Чн у мæ туджджын? 
385 

«Цобе! Цобе!» — къæдз-мæдз фæндæгтыл цу! 
Худьшц. 
3 н а у ы р. 
Уæууа, Петро, йæ зæрдæхудты ды 
Нæ хайуанæн æгæр цæуыс, æгæр,— 
Хæрæгæн та уæд чи кæны «цобе?» 
П ет р о. 
Уæдæ? 
3 н а у ы р. 
«Окс, окс» — мæ фыдмæ ма-иу хъус. 
(Хъуыдыты аныгъуылд.) 
Баба... баба... куыд цин кæндзæн, мæгуыр... 
Мæ хæлæрттæ, мæ хæхбæстæ, мæ хъæу... 
Нæ гомгуыбын сывæллæтты цъæхахст, 
Нæ фæсивæд, фæллойуарзаг, ныфсхаст, 
Нæ хæрзæгъдау уæздан чызджыты худт, 
Цымæ ма уæ кæд фендзынæн æз, кæд! 
П ет р о. 
Куыд адджын дæ, жуыд, райгуырæн бæстæ... 
3 н а у ы р. 
Уæууа, Петро, куыд æрæнкъард дæ уый? 
Цæй, цæй, ды дæр фæцæудзынæ хъæмæ — 
Дæ хо, дæ мад, дæ цъæхцæст Катямæ. 
Æфсæн дуары хъæр ссыд. Æрбацыдысты хъусдарæг æмæ 
хъахъхъæнæг. 
Хъ у сд а р æг. 
Уæлæмæ, Правдин! Æмæ хъусгæ! 
Пе т р о (рабадт сынтæггондыл). 
Хъусын! 
Хъусдарæг (систа гæххæтт. Кæсы). 
386 

«Иæ иууыл бæрзонддзинад паддзахы номæй. 
1905 аз, мартъийы фондз æмæ ссæдзæм боны, Владикав- 
казы зылды тæрхондон, уыдысты дзы: тæрхондоны сæрдар 
Палиев, тæрхондоны уæнгтæ Зубков, Нацвалов, прокуроры 
хæдивæг Зверев, коллегийы регистратор Гончаров, афтæ- 
мæй æркастысты ,кусæг Петр Правдины хъуыддагмæ, кæ- 
цы зылынгонд цæуы 270 æмæ 303-æм статьятæм гæсгæ. 
Фæдагуырды фæстæ, хъуыддагмæ бæлвырд æркæсгæйæ, 
Петр Правдин нымад æрцыд аххосджыныл, уымæн æмæ 
бацыд, йæ ном «Уæрæсейы Социал-демократон партийы 
Терк-Дагестайнаг комитет» кæмæн схуыдтой, уыцы фыд- 
гæнджыты къордмæ. Уыцы къорд йæ архайды сæйраг ны- 
саныл нымайы адæмы æмæ æфсады æд гæрзтæ сыстын 
кæнын æмæ Уæрæсейы ныртæккæйы цардарæзт фехалын. 
Уыцы хъуыддагмæ тырнгæйæ, сусæг куыст кодта Цин- 
чы заводы кусджыты æмæ Апшероны полчъы салдæтты 
’хсæн. Бастдзинад дардта Петербурджы, Тифлисы æмæ 
Грознайы бунтгæнджытимæ. Владикавказы сарæзта куыст- 
урæд æмæ демопстраци. Цæттæ кодта æдгæрзтæ сыстад, 
хъавыд ахæстонæй алидзынмæ. Уыдæттæ хынцгæйæ, тæр- 
хондон бауынаффæ кодта: аххосджын Петр Правдин хаст 
æрцæуæд Сыбырмæ ссæдз азы æмгъуыдмæ. Тæрхон 
æххæстгонд æрцæуæд æвæстиатæй. 
Ахст лæгмæ кæй ницы ис, уымæ гæсгæ тæрхоныл 
хæрдзтæ фыст æрцæуæнт къазнайы хардзæй». 
Д ы хъо. 
Къазнайы, и? Иæ бон ныссиха, гъе, 
Нæ паддзах фыд, о, цас хæрдзтæ кæны. 
Хъусдарæг. 
Дæ дзыхыл хæц! Кæннод дын æз... «паддзах»! 
Ехс фæхъил кодта. Дыхъо сыстад æмæ йæм бацыд. 
Д ы х ъ о. 
Цы загътай, цы? Æртхъирæн мæм кæныс? 
387 

Дæ корто дын ысрæмудзии, мæ дзæцц, 
Дæ хъуырыл дын æрбатухин дæ ехс, 
Фæлæ хъыг куы уа «фысымтæн», мыййаг. 
Хъусдарæг. 
Цы, дам? Цы, да-а-ам? Кæмæ уæндыс... 
Дыхъо йæм фæцæйцыд, Знауыр æй уромы. 
3 н а у ы р. 
Дыхъо! 
Д ы х ъ о. 
Иæ хъæлхъæлаг — къæдз лæдзæджы хуызæп! 
Хъусда рæг. 
Фæ.:æуу, хъæддаг! Кæд карцеры нæ бадай! 
М у х т а р. 
Цæй, адде у, хицæутты тугæнæи! 
Хъусдарæг. 
Æз? Тугæнæн? 
Мухтар. 
О, ды! 
Хъусда рæг. 
У-у, сырд! 
Ехсæй йæ æрцавта. Мухтар æм фæлæбурынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ хъадамантæ не суагътой. Уынæргъы. 
М у х т а р. 
Ехх! 
Дыхъо дуармæ фехста хъусдарæджы. Петро сæ иргъæвы. 
П е т р о. 
Цæй! 

Хъусдарæг. 
Æнцад! 
Хъахъхъæнæг. 
Сабыр! 
Хъусдарæг. 
Фæлæуут уал! Цæугæ! 
П етр о. 
Дæ зæрдыл дар мæ ныхæстæ, Мухтар. 
Акæнынц æй. 
3 н а у ы р. 
Мард нын нæ уадзьшц, «æ хæхтæ иын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
(Базарыд.) 
Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау... 
Зарæг систой ахст адæм æмæ сæ хъæлæстæ баиц сты, æд- 
де ни зары, уыдонимæ. 
М у х т а р. 
Уæдæ дæуæй кæд афтæ тынг тæрсынц, 
Уæд раст уыдтæ, æвæццæгæн, Петро. 
Кæддæриддæр æз дардзынæн мæ зæрдыл 
Дæ ныхæстæ, дæ хъуыддæгтæ, дæ ном. 
(Паузæ.) 
Æхсидгæ маст мын баууылдта мæ риу, 
Фæдис кæны, рæдувы, тоны... О-о! 
Ам баззайон? Хъуыддæгтæ ма мæ ис! 
Æмбæрзæн 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Жандармты хицауы уат. Къулыл паддзахы хуызист. Булкъон бады 
фыссæн стъолы цур. Хамби лæууы дарддæр æмæ фыссы. 
389 

Б ул к ъ о н. 
Фæдæ? 
X а м б и. 
Фæдæн, дæ бæрзонддзинад. 
Б у л к ъ о н. 
Э-э... 
Кæсгæ! 
X а м б и. 
Хъусын, дæ бæрзонддзинад. 
Б у л к ъ о н (æнæвдæлонæй). 
Э-э... 
X а м б и (кæсы). 
«1905 аз. Декабрь. Жандармты хицæн корпусы къаман- 
дирмæ. Сусæгæй. Революционертæ архайынц бонæй бонмæ 
тыхджындæрæй. Горæты цы æфсæддон хæйттæ ис, уыдо- 
ныл фидарæй зæрдæ дарæн нæй, уымæн æмæ се ’хсæн су- 
сæг куыст кæнынц социал-демократон агитатортæ. Уыдо- 
ны ардыдæй 12—13 декабры сыстад Ирон дивизионы сот- 
ня. Фæсырдтой сæ афицерты, амардтой пъырыстыфы хæ- 
дивæджы. Ацы бæхджыитæ сты цæттæ хæстон тых револю- 
цион æфсадæн, кæцы фылдæр кæны бонæй бонмæ нæ, фæ- 
лæ сахатæй сахатмæ. 18 декабры арæзт æрцыд митинг. 
Змæнтджытæ хицауады размæ æвæрдтой æнæзакъон до- 
мæнтæ, стæй сидтысты хъазахъхъæгтæм, немæ баиу ут, 
зæгъгæ. Ахст æрцыдысты таганрогаг мещанин Попов> 
атардтой хъазахъхъаг Томашевокийы, гуырдзиаг Гудушау- 
рийы, фæлæ сæ ауагътам змæст адæмы домæнмæ гæсгæ. 
Сæ амидингæнæг, Уæрæсейæ хаст кусæг Петро Правдин 
æрвыст æрцыд Сыбырмæ. 
Змæнтджытæ баурæдтой æфсæнвæндаджы куыст. Абои 
та сæ дружин—500 лæджы дзы ирæттæ —сфæнд кодтой 
390 

æвиппайды горæтмæ ныббырсын æмæ хицауады ныддæрæн 
кæнын, фæлæ сæ афоныл баурæдтам. 
Облæсты бирæ рæтты сæвзæрыд тынг тæссаг уавæр. 
Курын æфсад Владикавказ бахъахъхъæныны тыххæй. 
Терчы облæсты жандармты хицау булкъон-..» 
Б у л къ о н (йæ ныхас ын исы). 
Фæдæ? 
X а м б и. 
Фæдæн... 
Б ул къо н. 
«Фæдæн» нæ, фæлæ... Э-э... 
«Раст афтæ». Э-э... Кæд сахуыр уыдзынæ? 
Цæугæ, ныр æй æвæстиатæй арвит. 
X а м би. 
Хъусын. 
Булкъон. 
Сырдтæ! Бирæгъы лæппынтæ! 
X а м б и (дуаргæронæй). 
Уыцы адæм... 
Булкъон. 
Æрбауадз сæ. 
X а м б и. 
Хъусын. 
Цæхгæр фæзылд æмæ ацыд. Дуарæй æрбазынд Аппе, 
йæ фæдыл — Дудар. Булкъон гæххæттытимæ архайы. 
А п п е (Дударæн, булкъон сæ куыннæ хъуса, афтæ). 
Цæмæй тæрсыс? Тыхджын куы дæ дзыхæй? 
Сæ мыггаг сын «ныддым»... 
Дудар (Аппейы уромгæйæ, лæгъстæгæнæгау). 
391 

Фæлæуу, Аппе. 
Ныууадзæм цæй зæрдæхудтæ, хæрæмттæ, 
Мах уыдæттæм куы не ’вдæлы ныртæккæ, 
Нæ къæхты бын зыр-зыр куы кæны зæхх, 
Нæ иумæйаг фыдгулты уал цæвæм. 
Уæдæ куыд, куыд? О, зæдтыстæн, Аппе... 
А п п е. 
О не скæнæг стыр хуыцау, Чырысти! 
Сыгъдæг аргъуан, уæлæрвты бадæг зæдтæ, 
Куыд сын барут сæ æгæнон хъуьгддæгтæ? 
Булкъон сыстад, æнæбары йæ къух радта Аппемæ, стæй 
æрбадт. 
Б у л к ъ о н. 
Цы хабгр у? 
А п п е. 
Æвирхъау хабæрттæ! 
Æз курæг дæн, цытджын булкъон, дæуæй, 
Фыдгæнджытæй нын бахизут нæ цард. 
Ыстигъынц нæ, фæкодтой нæ сæргой! 
Б у л къо н. 
Нæ дæ ’мбарын... Кæй бастыгъдæуыд, кæм? 
А п п е. 
Фæйнæрдыгæй мæм сауджынтæ фыссынц: 
Салыгæрдæн, Дыгур æмæ Джызæлы 
Æлгъыст, æнæхуыдау сæтойтæ 
Уæлæрвтимæ тыхæвзарæн кæнынц. 
Æфхæрынц сауджынты... 
Б.улкъон. 
Э-э... 
392 

Дудар. 
Раст мах хъæуы дæр афтæтæ кæнынц! 
Къазнайы хъæд æдзæсгомæй цæгъдынц. 
Мæ къæнцылар мын басыгътой, хицау!.. 
Б у л к ъ о н (йæ маст фемæхст). 
Уæлладжыры, Æрыдоны, Мæздæджы, 
Цыфæнды къуым, цыфæнды хъæу дæр райс — 
Гъе ахæм цаутæ алы ран дæр — хæрх! 
Нæ фаг кæны, нæ фаг кæны æфсад! 
Д у д а р. 
Æрæджы та кæйдæртимæ Мухтар 
Фæзынди хъæдæй... 
Б у л к ъ о н. 
Чи зæгъыс? Мухтар? 
А п п е. 
О, ахæстоиæй чи ал’ыгъдис, уый! 
Дудар. 
Æрæмбырд ис æгас хъæуы æмбис. 
Ард бахордтой, нæ паддзахы ныхмæ 
Кæй уыдзæнис сæ тох æмуд, æмсæр. 
Æмæ сæхиуыл саргъауын кодтой 
Нæ сауджыны, æвзидгæйæ, тыхæй 
А п п е. 
Иры дзыхъхъьг ма искуы уый æрцыд? 
Булкъон стъол æртъæпп кодта. Æрбацыд Хамби. Фæхъус 
сты. 
Б у л къо н. 
Кæцæй дæ ды? 
Дудар. 
39& 

Сабырхъæуæй. 
Б у л къо н. 
Э-э... 
X а м б и. 
Хъæуыхицау, дæ бæрзонддзинад. 
Д уда р 
О! 
Б у л къо н. 
Сабырхъæуæй? О, диссаджы «сабыр». 
(Чысыл йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодта.) 
Æвæццæгæи, ды хъазын фæнд кæныс 
Æмæ мæ марыс худæгæй, æндæр... 
X а м б и. 
Иæ ном у уый. Уым райгуырдтæн æз дæр. 
Б у л къо н. 
Уæдæ, зæгъыс, ис уыцы лæг дæр уым? 
Мухтар... Мухтар... 
Д УД а р. 
Уым ис, ай-гъай! 
Б у л къо н. 
Цæугæ! 
Æнхъæлмæ кæс нæ адæммæ. Æрмæст 
Дæ хотыхтæ æргъæвдæй дар. Цæугæ! 
Д у д а р. 
О, уый тыххæй дæ зæрдæ дар мæныл. 
Ацыд. Хамби йæ фæдыл. 
:\>4 

Г а б о (бахызт). 
Бауайæн ис, дæ бæрзонддзинад? 
Б ул къо н. 
Ис. 
Г а б о (мидæгдæр æрбахызт). 
Æрбахæццæ Ызнауыры гæххæтт: 
Фараст азы Сыбырмæ хаст цæуы. 
Æмæ цæмæй тæрхон æрцæуа ’ххæст, 
Уый тыххæй дзы дæ къухфыст дæр... 
Булкъон. 
Æри! 
Ызмæнтджытæ ’мæ бунтгæнджыты се ’ппæт — 
Паддзах æмæ Уæрæсейы фыдрын 
Сыбыры къæймæ ахæссын хъæуы! 
Тæккæ абон æй арвитут. Э-э... 
(Гæххæтт исгæйæ æмæ дзы къух фысгæйæ дзуры.) 
Цы базыдтат уыцы абырæгæн? 
Г а б о. 
Сæ хъахъхъæнджытæ радзырдтой бæлвырд: 
Къуырийы размæ ахст адæмы уыдон 
Дайраны коммæ акодточ куыстмæ. 
Фæстæмæ сæ куы рацæйкодтой, уæд 
Æвиппайды цыдæр гæрзифтонг бал 
Сæхи ныццавтой хъахъхъæнджытыл иу ран. 
Уæдмæ Мухтар ’мæ йе ’ннæ ’мбал Дыхъо 
Сæхи нывзылдтой къардиуæй бынмæ. 
Æхсæвы тары Яныгъуылд Мухтар, 
Дыхъо сæ къухы бафтыди тыххæй. 
Уæдæй нырмæ йæ алы бон фæрсæм 
Сæ бынæттæ ’мæ се !мбæлттæй, фæлæ 
Æрцауыгъта йæ пъиритыл гуыдыр! 
395 

Æмæ йæ ныр дæ бардзырдмæ гæсгæ 
Æрбакодтам... 
Б ул къо н. 
Ам ис? 
Г а бо. 
Раст афтæ. 
Б ул к ъо н. 
Э-э... 
Æри-ма йæ, гъе стæй мын ехс дæр фен. 
Г а бо. 
Рæвдз у. 
Цæхгæр фæзылд æмæ ацыд. 
Б ул к ъо н. 
Æгæр дæр ма ысдзурдзæни, æгæр! 
Куы йын рауадзон йе рагъæй гæрзытæ. 
Лидзгæ? Мæнæй? Нæ, уый гæнæн дзы нæй! 
Мæ дзæмбытæй куыд аирвæздзæн лæг? 
Цæй жандарм ис уæд афтæмæй мæнæй? 
Цы мæ зæгъдзæн нæ бæрзонд хицау уæд? 
Æнæ ’фхæрдæй куы баззайа Мухтар, 
Уæд иннæтæ дæр бафæзмдзысты уый 
Æмæ йæ фæдыл лидздзысты чырæй. 
Ацы лæг мын куы нæ баххуыс кæна, 
Уæд æй нымай мæрдтыл... 
А п п е. 
Хатыр мын фод, 
Фæлæ цæмæн тыхсын кæныс дæхи? 
Сабырæй дæр ис баныхас кæнæн. 
Мæ бар-ма йæ чысыл рæстæг фæуадз, 
Æз адонæн дзæбæх зонын сæ фæтк... 
Хæрын дын ард, кæд мыл æууæндыс, уæд 
396 

Цыбыр рæстæгмæ бакæндзæн Дыхъо, 
Цыдæриддæр дзы бацагурæм, уый. 
Булкъон. 
Æцæг, æцæг, куыд мæ ферох дæ ды... 
Ахæм заман дæуæн æмбал куы нæй... 
Ды рувас дæ, æнæкъæдзил рувас. 
Цæй, хорз, сауджын, уæдæ дæ бар фæуæд! 
А п п е. 
Фæлæ-иу нæм ды дæр дæ цæст фæдар... 
Сауджынты кад... аргъуанты зæхх... 
Б ул къо н. 
Хорз, хорз! 
Уый фендзыстæм. Хъуыддаг уал сараз... Э-э... 
Кæрæдзи кæд нæ бафхæриккам, и?! 
Габо æрбакодта Дыхъойы хъадаманты. 
Б у л к ъ о н (исдуг æдзынæг кæсы Дыхъомæ). 
Ай у? Хорз, хорз... Бандон ын ратт. 
Габо стъолы цур булкъЬны ракомкоммæ æвæры бандон. 
Дыхъо сбадт. 
Фест! 
(Дыхъо сыстад.) 
Сбад! 
Дыхъо сбадт. Булкъон райста ехс æмæ йæ дæндæгтæ ба- 
зыхъхъыр кодта. Телефоны дзæнгæрæг. Габо систа хæтæл. 
Г а бо. 
Хъусын. (Булкъонæн.) Дæумæ. Нæ облæсты хицау. 
Б у л к ъ о н (хæтæлмæ). 
Æз дæн. Уырдæм? Фæцæуын. Араст дæн. 
(Хæтæл æрæвæрдта. Ехс стъолыл баппæрста. Габомæ.) 
Ам уал сæ уадз. Нæ сауджыны фæнды* 
397 

Тæригъæддаг æнамонд ахæстæн 
Иæ хъизæмæрттæ феицоидæр кæнын. 
(Дыхъомæ ацамонгæйæ.) 
Ме ’рбацыдмæ йæ ма арвитут. Э-э... 
Булкъон æмæ Габо ацæуынц. 
А п п е (булкъоны къæлæтджыны æрбадти). 
Ихæн дын у, Дыхъо? 
Д ы х ъ о. 
Мæнæн? Æнтæф. 
А п п е. 
Мæнмæ уæдæ ихæнгомау кæсы. 
Мæгуыр сæ бои, кæй ахæссынц Сыбырмæ! 
(Паузæ.) 
Мæнæ дын ехс æррæвдз кодтой дæуæн, 
Æвæццæгæн, фæриссы тынг йæ къæрцц. 
Д ы х ъ о. 
Иед у, Аппе, цæуылты зарыс уый? 
Цы мæ хъазыс, цы тæрсын кæныс мæн? 
Æргомдæр дзур... Цæмæн хъæуы, уæвгæ... 
Дæ уынаффæ мын радзырдта Хамби... 
Нæу ацы хъуыддаг бакæнын мæ бон. 
А п п е. 
Фыс ма у, ’мæ дæ ма схæрой, мæ хур. 
Д ы хъо. 
Кæй? Мæн? Аппе, зын ахæрæн дæн æз. 
А п п е. 
Мæгъа, æгæр дзы аныгъуылд дæ сæр. 
Дыхъо. У • 
Ау, афтæ у? Кæд раленк кæнин ног... 
898 

Ап п е. 
Куы нæ дъш, зæгъын, бантыса, мыййаг, 
Мæфæндимæ куы сразы уаис, уæд... 
Д ы х ъ о. 
Æгæр бирæ мæ агурыс, мæ дзæцц. 
Хъазар-базар — дыгуроны загъдау. 
А п п е. 
«Хъазар-базар»? Цы диссаг дæм кæсы? 
Æнæ уидаг бæласы хуызæн у,— 
Нæ дын уыдзæн йæ æрфæлдахын зын. 
Дæ фæдыл исчи тугисæг нæ зилдзæн! 
Д ы х ъо. 
Тæригъæд дæр гъе уымæй у Мухтар, 
Æнæ уидаг æнæ бындар кæй у... 
Куыд æй фехсон? Куыд æй амарон, куыд? 
Цы мын кодта?! Нæ, нæ, Аппе, иыууадз! 
А п п е. 
Æркæстытæ кæн... Ауындзæн... Сыбыр... 
Сæ иумæ дын æнæ бахаугæ нæй... 
Дæ фыдмитыл куы нæ æххæссы цæст. 
Фæлтау ма скæн фæстаг «фыдуаг ми», цæй... 
Æмæ цъысымæй фервæздзынæ уæд. 
Ыссардзынæ къуыри бонмæ дæ къæс. 
Сæрибар маргъау атæхдзынæ дард. 
Д ы х ъ о (хъадамантæм æркаст). 
Сæрибар... Ехх... Æндæр исты, Аппе... 
Дæуæн æз ал’ аз фиддзынæн, фæлтау... 
А п п е. 
Æрмæстдæр уый! Æндæр ныхас мæм нæй. 

Д ы х ъо. 
Æрдхордыл хинæй рацæуын уыдис 
Ирыстоны æлгъыст мийыл нымад! 
А п п е. 
Кæйдæр цардæй у хи амонд зынаргъдæр! 
Æппындæр æй нæ базондзысты адæм! 
Д ы х ъо. 
Иæ адæмæй йæ басусæг кæндзынæн, 
Хуыцауæй та кæдæм лидздзынæн уæд? 
А п п с. 
Хуыцау дын æй ныххатыр кæндзæн, о. 
Уымæн æмæ æхцон уыдзæн дæ ми 
Иæ быны цæрæг адæмæн, æууæнд мыл. 
Цæй, тагъддæр у, нæ ныхас тынг ныддаргъ. 
Д ы х ъо. 
Фæлæуу чысыл... нæ вæййы сонт ми хорз... 
Кæйфæнды дæр сæрра кæндзынæ ды. 
Фæлæуу, фæлæуу... 
А п п е. 
Ныфсджындæр у, Дыхъо. 
Сывæллон дæ? Нæ базыдтай нырмæ, 
Циу цард æмæ куыд арæзт у, гъе уый? 
Д ы х ъ о. 
Бæргæ, Аппе, фæлæ зын у, уæддæр... 
Аппе (æхца йæм æвдисы). 
Æхца... æхца... Гъе стæй хæдзæрттæ, фос... 
Д ы х ъ о. 
Ды дингæнæг нæ дæ! Хæйрæг дæ ды. 
Цæй, хорз. Лыг у. Æри æхща æмæ... 
400 

А п п е. 
Мæнæ уал дын æмбис. Иннæтæм та 
Фæзын, дæ дзырд куы баххæст кæнай, уæд. 
Дыхъо (æхца анымадта). 
Æлгъин дæ тынг, мæ фыдыстæн, Аппе! 
Ау, карчы цъиу куынæ ’ргæвдын кæныс! 
Фæстæмæ йын дæтты йе ’хца. 
А п п е. 
Цæй, хорз, Дыхъо, нæ мæ зоныс дзæбæх, 
Æфтауын ма дын ноджыдæр, æцæг 
Дæ зæрдыл дар, куы мæ фæсайай, уæд, 
Кæнæ дæ къух «уы фæтаса, мыййаг... 
Д ы х ъ о. 
Цытæ дзурыс... «Мæхиоиы» сайыч?.. 
А п п е (дзуры æддæмæ). 
Хамби, мæ хур- иæ иыхас фестæм мах. 
Кæнгæ уал æй. Булкъонæн та-иу зæгъ, 
Кæуыл тыхсти, цы йæ фæндыди, ныр 
Уыцы хъуыддаг у карст æмæ лыггонд. 
Хамби акодта Дыхъойы. Аппе ацыд рахиз дуарыл. Рудзынгæй 
æрбакасти Мухтар, æрбахызт, гæххæттытæ змæнты, агуры, 
кæсын фæлвары, фæлæ дзæбæх нæ арæхсы. Тыхсы. 
Му х т а р. 
Йæ гæххæтт ын æрхæццæ кодтой ардæм. 
Ныр, гъей-джиди, дзæбæх кæсын зои уым... 
(Гæххæттытæ иууылдæр амбырд кодта. Фæцæйцыд, стæй 
æрлæууыд.) 
Æмæ, мыййаг, кæд адонимæ нæй 
Уыцы гæххæтт, цы чындæуа уæд та? 
Л æ п п у (рудзынгæй æрбакаст)- 
401 

Цæй, тагъддæр у! Кæдмæ «æныс сым-сым? 
Æнæнхъæлæджы фæзынд Габо. Мухтар æй дамбацайы 
чъылдымæй ныццавта æмæ рудзынгыл агæпп кодта. 
X а м б и (æрбацыд). 
Цы хабар у, Габо? 
Габо (æрнъицыдта). 
Мухтар! Фæдис! 
Æдде хъуысы хъæлæба, фæдисы хъæртæ. 
Хъæ л æ с. 
Фæдис! Фæдис! Гъей, хъахъхъæнæг фæмард! 
Булкъон (æрбацыд. Æрлæууыд паддзахы къамы бын). 
Гуымыдзатæ, хæлиудзыхтæ, сæрхъæнтæ! 
Фæхабар кæнут пъырыстыфмæ тагъд! 
Нæ облæсты хæстон уавæр æвæрæм. 
Æфсад æрцæудзæн а къуыри æрвыст. 
Э-э... буитгæнæг... æгъдаухалæг хъæутæм. 
Сабырхъæу дæр фæсабырдæр кæнæм! 
Кæй арвитæм? Дзæбæх лæппу хъæуы. 
X а м б и. 
Мæ булкъон, ратт дæ адъютантæн бар! 
Уыцы хъæуккаг... кæд сарæхсин... 
Булкъон. 
Разы! 
Мæ хъазахъхъæгтæй демæ айс сæдæ. 
Бунт чи кæиы — хъадаманты мæимæ. 
Барвæндонæй куы нæ дæттой сæхи, 
Уæд архалут хæцæигарзæй. Цæугæ! 
Æмб’æр’зæн 
402 

ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Сценæ арæзт у, фыццаг нывы куыд уыдис, афтæ. Ныхас. Зымæг. 
Сценæйы М у р а т æмæ фыццаг лæппу. 
М у р а т. 
Фæсивæдæн æмбæрстгонд у иæ фæнд? 
Ф ы ц ц а г л æ п п у. 
Æрзылдтæн сыл... 
М у р а т. 
Æмæ? 
Фыццаг лæппу. 
Зындз’Ысты тагъд, 
Темырсолтлл сæхимæ иæй, зæгъьтц. 
Мухтаритæ æрцæудзысты æцæг? 
М у р а т. 
Цæугæ дæр ма æркодтой... 
Фыццаг л æ п п у. 
Ау? 
М у р ат. 
Уæдæ! 
Цæугæ, ызгъоргæ рагон хæлд мæсыгмæ 
Æмæ сыи ?æгъ: æдас у фæндаг ныр. 
Лæппу азгъордта. Рацыдысты Тега, Гæвди æмæ хъæуккаг 
адæм. 
* Гæ в д и. 
Тега, Тега! Цы фæдæ, Тега, цы? 
Тега. 
Уæ, йеу дæ хæдзар, саргъуыдтай мыл ног. 
(Адæммæ.) 
403 

Нæ фендæуыди диссагдæр зæххыл, 
Салыгæрдæн цæджджинагау фыцы, 
Цы радзурдзæн, уым чи нæ уыди, уый? 
Æрæмбырд ис Ирыстоны хъæутæй 
Мæгуыр адæм — дыууæ минмæ æввахс. 
Гæвди. 
Цы фæнд сæм ис? Цæуыл кодтой тæрхон? 
Те г а. 
Сæ ахæстоН1Ыл бандзæрстой цъæх арт. 
Сæ тæрхондон, сæ дуканитæ раст 
Цъыбыртты сыгъдæй басыгъдьюты. Стæй 
Кæмæндæрты сæ хæдзæрттæ. Мæнæ... 
Сæ инæлар... Цыдæр хъылма хуынди... 
М у р а т. 
Кæд Трейтер. 
Т ега. 
О. Стæй 31ылды хицауæн. 
Æрбацыдысты Мухтар æмæ Знауыр. 
Му х та р. 
Уе ’зæртæ хорз! 
3 н а у ы р. 
Уæ ныхасы фарн уæд! 
къухтæ сын исынц, Мухтарæн хъæбыстæ кæныщ, 
Дудар. 
Омæ, Налыхъ, цæмæн кæныс мæсты, 
Мæ хæс курын, цы зылын дæн гъе уым? 
Н а л ы хъ. 
Цы дыи рздточ? Мæ роиы бабыр, гъа! 
Мæ хæдзары ис иу хæрæг æрмæст... 
Цу акæн æй, дæ амæттаг фæуæд! 
404 

Дудар. 
Фæлдыст фæуæд дæ хуыздæры мæрдтæн. 
Му хтар. 
Салам, Дудар... 
Дудар. 
Дæ салам бирæ уæд. 
3 н ау ыр. 
Æндæр хъæуты Дудары хуызæтты 
Сæ бынæттæй фæтардтой, уæд сымах 
Кæдмæ æмæ цæмæ кæсут ’нхъæлмæ? 
Дудар. 
Ныууадз, Знауыр, цæмæн хъæуы тыхми? 
3 н а уыр. 
Сымахты уымæй бафæрсын хъæуы. 
Сабырæй дæр уын бирæ хатт дзырдтам. 
М у р а т. 
Сымах фæнды дзæнæты цард кæнын, 
Мæнæн та йæ нæфæтчиаг хонут, и?! 
Æгæр-мæгуырæй ма бафсад дæ гуыбын... 
М у х т а р. 
Ныхас, лæппу, гуыбыны дзапыл нæу. 
Фылдæр домæм! Куыд дын æй зæгъон ныр... 
Æнахуыргонд, дæсны нæ дæн ныхасмæ. 
3 н а у ы р. 
Æнахуыргонд дæр адон фыдæй фестæм. 
М у р а т. 
Нæ, нал нæ хъæуы ахæм хицау... 
Хъæлæстæ. 
Раст у! 
405 

Хъæлæс. 
Нæ нæ хъæуы мах растдæр лæг Тегайæ... 
Г æв д и. 
Гъæйдæ-гъа! Хъæуыхицау Тега! 
X ъ æ л æ с т æ. 
Разы, разы! Фæлæуут-ма чысыл! 
Му х т а р. 
Ныххатыр кæнут, хорз адæм! Уæдæ 
Сабырхъæуæн нырæй фæстæмæ, цæй, 
Тега фæуæд хъæуыхицау! 
Му р ат. 
Разы! 
Хъæлæстæ. 
Разы! 
Нæу раст! 
Амондимæ цæрæд! 
Дудар асинтыл фæраст, фæлæ йын Мухтар йæ фæндаг 
ацахста. 
Му хта р. 
Дæ майдан рзйхал! 
Д удар. 
Ма кæнут, зæгъып! 
Му р а т. 
Фæтагъддæр кæн! 
Мухтар. 
Цæй, бавналæд дæм фарн. 
Систа йын йæ рæхыс. 
Дудар. 
Нæ фехъуыстон уæ мачи зæгъæд, къак жи! 
Æфсад зындзæн — нæ уын уыдзæн хатыр! 
М у р а т. 
Зæбулхъус куыдз, фæцъырдта нын нæ туг, 
406 

Уæддæр ма нæм æртхъирæнтæ кæны. 
Сæ тъымы-тъыма сафинаг у раст! 
Лæбурынц Дудармæ, Знауыр сæ нæ уадзы. Адæмы 
хъæлæба. 
Гæвди. 
Цы ми кæнут! Цы ныффидар нæ туджы, 
Ныр уыцы ’гъдау цæмæн халут, цæмæн? 
3 н а у ы р. 
Æндæр æгъдау, æндæр цард нæ хъæуы. 
Гæвди. 
О, дзеудзæлæй... Дæ мæрдтыстæн, Знауыр, 
Тутт не сты, ма тæрс, махæн дæр нæ сæртæ. 
Чысыл муртæ дзы разындзæн нырма... 
3 нау ыр. 
Нæ сæрты о, фæлæ хæдзæртты та... 
Гæвд и. 
Хæдзæртты та цы бакусай, гъе уый!.. 
Нæ бинонтæн .къæбæр амал уыдзæн. 
Мулчытæм та нæ бæллæм мах. 
3 н ау ыр. 
Разы. 
Нæ бинонтæн къæбæр амал уыдзæн, 
Фæлæ цæй аргъ, цæмаай æфты нæ къухы? 
Зæгъæм, ды ам рæстæмбис цæрæг дæ, 
Фæлæ дæ къæбæр цас ыслæууы, цас? 
Дæ цæстытæ уæззау æмæ фыр куыстæй 
Куы оцæйхауынц... Уæд адон та куыд уой? 
/Адæммæ.) 
Гъе стæй нæ цард гъе уымæй у æрмæст?.. 
«Гуыбыны дзаг»... Ау, фос куы не стæм, фос. 
Цыдæр ма дзы куы вæй&ы... Амонд, цин... 
М у хт а р. 
Ис иу хъуыддаг — æрныхас ыл хъæуы. 
407 

Æвæццæгæн æй фехъуыстат уæхæдæг, 
Цытæ æрцыди Садоны, Мызуры... 
Æрзæткъахджытæ баурæдтой куыст, 
Æххуысмæ сидынц. Чидæртæ цæуы. 
Сымахмæ та цы уынаффæ уыдзæн? 
Хъæлæстæ. 
Цæуын хъæуы! Цæуын хъæуы, Мухтар! 
Гæв д и. 
«Цæуын хъæуы!» Æйтт, адугъ кæнут тагъд! 
Гуырдзыйы, дам, Ахалгорыхъæуы 
Фылдæр адæм куы æрæмбырдис махæй. 
Æмæ, дам, сæ хъазахъхъæгтæ æгъатыр 
Ныппырх кодтой. Уæд мах бон циу? 
3 н а у ы р. 
Ай-гъай, Гæзди, иыр не ’ппæт дæр дæуау 
Кæлæхы галтау алырлæм куы хæцæм, 
Нæ сæртæ мын нæ рыст бæрзæйтæй уæд 
Æнцад-æнцойæ ракæндзысты иугай. 
Куы февналæм æмхуызоиæй, уæд та 
Æнæмæнг мах фæуыдзыстæм уæлахиз! 
Гæв д и. 
Ут арфæгонд... Кæддæр цылæр уыдзæн. 
Æнæ галæм кæлæм бийут кæвдæс? 
Нæ адæмæм сæ мæгуыр мæу æгъгъæд, 
Æмæ ма ныр нæ туг ныккалæм, и? 
(Хъæлæба. Иутæ Знауры фарс сты, иннæтæ Гæвдийы 
фарс.) 
Ф’æлмæи рол, дам, дыууæ хъуджы дæйы,— 
Сабырæн уал мæ хицæуттæн зæгъæм, 
Нæ хъаст, нæ маст... 
3 н а у ы р. 
Æгъгъæд лæгъстæ кæнæм. 
Æрмæстдæр хæст, æд хæцæнгæрзтæ сыстад! 
408 

Гæ в д и. 
Æнæпайда, æнæнысан у хæст. 
Нæ гæндзæхтæ хæрз дзæгъæлы цæгъдæм, 
Чысыл ыстæм — ныххурх кæндзысты мах! 
3 и а у ы р. 
Чысыл ыстæм? Афæлгæс-ма хъæутыл... 
Мух та р. 
Райс Майрæмадаг, Сындзыхъæу, Джызæл, 
Уæлладжыргом, Æрыдонæй зæгъай, 
Æдæрсгæ хъæдмæ райдыдтой цæуын, 
Паддзах, дам, æй нæ мыссагъта, мыййаг. 
Цы маенг зæгъынц? 
3 н а у ы р. 
Ныр дарддæр хъус, уæдæ: 
Чырыстонхъæуы бацайдагъ и тох, 
Уым дзыллæтæ ысдзырдтой ныр сæ бартыл, 
Фæтардтой тугцъир хицæутты æмæ 
Æхсæны лæгтæ равзæрстой сæ бæсты. 
Цæугæ, зæгъ сын, чысыл стæм, зæгъгæ! 
Уæ сæртыл схæцут тохы бон, хæлæрттæ! 
У раст Къоста: «Мииуттæ сты нымад, 
Сæуæхситт джебогътыл тыбар-тыбур кæпы...» 
Гæв д и. 
Уыдон, Ызнауыр, мит мæсгуытæ сты, 
Уæззау дурыл нæй рог дзырДæй ысхæцæн. 
М у х та р. 
Цу! Сдæргæ сын сæ зæвæттæ уæдæ! 
Гаевди. 
Цæй, хорз, цæуын, фæлæ уыдзæн бæрæг, 
Чи кæй зæвæттæ сдæрдзæни, гъе уый. 
Гæвди араст, стæй æрлæууыд æмæ хъусы Мухтармæ. 
Му хт а р. 
Дæ разы æз сывæллон дæн, Гæвди, 
409 

Æмæ йæ æз куы бамбæрстон, кæй нæй 
Æнæ тохæй сæрибар райсæн, уый, 
Уæд æй сымах .куыннæ ’мбарут, Гæвди?! 
Цыбыр дзырдæй, лæг чи хоны йæхи, 
Уый рацæудзæн йæ арфæйаг хæстмæ. 
Иæ хицæутты раз чи сахуыр сæржъулæй, 
Уыдæттæ та æиæ адæм цæрæнт! 
Æлгъаг зулкъау сæ гуыбынтыл бырæнт! 
Хъæлæстæ. 
Цæуæм, Мухтар! Тæккæ райсом цæуæм! 
Му хт а р. 
Уæдæ цæут, ысрæвдз кæнут уæхи. 
Сæумæцъæхæй нæ фæндагыл куыд уæм. 
Фæсивæд ацыдысты, хъуысы сæ зарын. Мухтар бацыд 
хæдзармæ. 
Т е г а (хъæбыс кæны Знауырæн). 
Куыд раирвæзтæ ахæстæй, лæппу? 
Æви дæ уадзгæ ракодтой? 
Знауыр. 
Куыннæ! 
Нæ ахæстонмæ иу изæр фæзынд 
Мухтары ’рдхорд Есеыаты Гиго. 
Иæ уæлæ уыд афицеры дарæс. 
Мæ хицауадмæ ’рбахаста гæххæтт, 
Мæнæй уый, дам, Сыбырмæ хаст цæуы, 
Мæиæн, дам, у йæ акæнын хæсгонд. 
Фæкæны мæ. Æрбамбæлд ныл Мухтар, 
Цæттæ уыдис мæ ног дарæс, мæ бæх... 
Тег а. 
О, диссæгтæ... Цæй, бахъахъхъæн дæхи... 
Ныр зилдзысты дæ фæдыл... 
410 

3 н а у ы р. 
Цом, блбл. 
Цом мидæмæ, фæныхæстæ кæнæм. 
Ацыдысты. фæзынд Дыхъо. 
Д ы х ъ о. 
Æвæццæгæн, æнæмæтæй хуыссыс. 
Цæмæй зоныс, цы дæм фæцæуы, уый. 
Сыбыр,:кæнæ, дам, ауындзæн. Фæлтау 
Нæ, нæ!.. Уæларв Куырдалæгон, цæмæн, 
Цæй тыххæй радтай адæмæн цыргъаг? 
Цæмæй дзы знагæй хъахъхъæна йæхи? 
Æви дзы ’рдхорд ’рдхорды рæхойа? 
Æмæ, зæгъæм, ныууагътой йæ, уæд та? 
Æмбæхстæй цæр... Æдзух æнхъæлмæ кæс, 
А — ныр, а—уæд дæ ’рцахсдзысты, зæгъгæ, 
Æвæтк... æбар... Цæугæ, Дыхъо, цæугæ! 
Бсщыд хæдзармæ. Мухтар арты фарсмæ бады. Дыхъо 
фæсте бахъуызыд, хъавы йæ ныррæхойынмæ, фæлæ йæ 
къух нæ батасыд, æмæ йæ хъама йæ фæстæ амбæхста. 
М у хт а р. 
Кæцы дæ? 
’ Дыхъо. 
• Æз... 
Му хта р. 
Цы лæууыс? Сбад, ме ’рдхорд! 
Д ы х ъ о (иуварсырдæм). 
Æрдхорд... Æрдхорд... дæу агурын... 
Му хта р. 
Дыхъэ, 
Мæн дæр хъæуыс... Дæ хъама та кæм ис? 
411 

Д ы х ъ о. 
Мæнæ... 
Мухтар. 
Æмæ... 
Д ы х ъ о. 
Дæу марынмæ цыдтæн. 
Мухтар (ныххудт). 
Гъе уый дын гъе.-. Цынæ ’рцæуы, уæвгæ... 
Цæй, хорз фæуæд, хъазæн бонтæ кæнæд... 
Тæхуды, ныр дзæбидыры сыкъа, 
Иæ фæстæ та сивыры дзаг дзидза... 
Д ы х ъ о. 
Мыййаг, «æд исты фæдзæхсыс? 
Му хта р. 
Кæмæ? 
Цы кæныс, цы? Цæуылдæр тынг тыхсыс? 
Дыхъ о. 
Тæрсын дæуæн... Дæ райсомы фæндагыл... 
Му хта р. 
Уæууа, ме ’рдхорд... Æнхъæлдæн... Уанцон нæу! 
Цæй тарст кæныс?.. Уæрыкк дæр ма, Дыхъо, 
Æргæвдгæйæ зæвæтдзæгъдæн кæны, 
Уæд сæм мæ риу æз афтæ дардзынæн? 
(Паузæ.) 
Фæлæ уæддæр... Петро цæйау загъта, 
Æгæр бирæ сты не знæгтæ æмæ... 
Фæдзæхсын дын — æрмæст мыл ма фæхуд — 
Кæд исты ахæм... Баныгæн мæ уæд 
41? 

Нæ уæлмæрдты Фаризæты фарсмæ... 
Уæлæуыл нæ нæ бауагътой ,цæрын... 
Д ыхъо. 
Мухтар! 
(Йæ хъама зæххыл ныццавта). 
Му хта р. 
Дыхъо! 
Д ы х ъ о. 
Æлгъыст фæуæнт! Æлгъыст! 
Фæсайдтон дæ! Нæ ралыгътæн, фæлæ 
Мæн рауагътой, æлхæд «уыдзау, уæууæй! 
Аппе, Хамби, булкъон... Дæ мард сæ хъуыд... 
Фæлæ æз былæй фехсдзынæн мæхи, 
Цæйиæфæлтау дæумæ сисон мæ къух... 
Му хта р. 
Æцæг куы нæ дæ хъазынтыл, Дыхъо! 
Д ыхъо. 
Хæрын дын ард хуыцауы раз, Мухтар!.. 
Мух та р. 
Уыдис, уыдис дæм ахæм фæнд дæумæ... 
Д ы хъо (йæ ныхас ын исы). 
Нæ мæм уыдис! Цæмæ ма кастæи уæд?! 
Куы мæ зоныс? Цæмæн дын сæ дзырдтон?! 
Му хт а р. 
- Уæдæ дæ хуыз цæмæн афтæ фæцыд, 
Цæмæн тыхстæ?.. 
Д ы х ъ о. 
Мæ цæсгом мыл сыгъди... 
413 

Нырмæ дын æй кæй нæ загътон... Ныббар... 
Паузæ. 
Му хта р. 
Цæй, хорз фæуæд... Æууæндын дыл. Цæугæ. 
Хуыцау дьы уæд тæрхонгæнæг, Дыхъо. 
Мæхицæн-иу дæ авæрдтон зæрдæтæ, 
Нæ цард, зæгъын, нæхи фæндиаг куы суа, 
Дæуæй дæр ма уæд рауайдзæни лæг. 
Фæрæдыдтæп!.. Дæ зæрдæ у мæйдар! 
Æгъатыр дæ... Æдзæсгом æмæ хин! 
Д ы х ъ о. 
Цымæ... мæ мад... цæмæн ныййардта мæн? 
Цæмæн хъуыдтæн æз а зæххыл, цæмæн? 
Ацыд. 
Му хта р. 
Дæу аххос нæу... дæ царды аххос у, 
Фæлæ... Аппе... Хамби... 
Дуар хостæуы. Æрбацыд Знауыр. 
3 н ау ы р. 
Цæттæ стæм мах! 
М ухта р. 
Тынг хорз. Фæлæ ма ис иу хъуыддаг... 
Нæ арасты бæлвырд рæстæг нын зонынц 
Нæ фыдгултæ... Хъыгдарджытæ уыдзæн... 
3 н а у ы р. 
Уæд та ныртæккæ цом! Æвæстиатæй/ 
Цæмæ ма кæсæм райсоммæ æнхъæлмæ? 
Мæгуыр лæгмæ цы рæвдз кæнинаг ис? 
М у хта р. 
Разы. Æмбырд — æхсæрдзæны уæлбыя. 
414 

(Рацыд. Схызт асинтыл, сонтæй фæлæууыд.) 
Кæдæм фæхъуызынц адон та цымæ? 
Сабыргай æрхызт Дудар, йæ къухы топп, йæ фæдыл — 
Хамби, йæ сæрыл басылыхъхъ тыхт. Дудар байхъуыста 
Мухтары хæдзармæ, стæй йæ къахфындзтыл бацыд 
Хамбимæ. 
Дудар. 
Мæнмæ гæсгæ, нæй хæдзары змжлæг. 
Ха м би. 
Мухтар нæ къухты бафтыди, Дудар, 
Уæд дын мæнмæ... 
Ду дар. 
Лæппу, мæн уый мæт нæй! 
Мæ маст, мæ маст дзы хъуамæ райсон æз! 
Ха м би. 
Цæугæ, сæ размæ хъæугæрон æрбад, 
Суадоны цур — тæссармæ хæстæг. 
Хъæвдын æмæ Афæхъойæн дæр зæгъ. 
Д удар. 
Дæ адæм та? Каед уыдзæнис сæ рад? 
X а м би. 
Куы дын загътон: æрхъула ысты хъæуыл, 
Фæзындзысты .Нæма ’рцыди сæ афон. 
Хъæлæбайæ куы байдзаг кæной, уæд 
Куы афардæг уой ады адæм. Цæй. 
(Дудар ацыд.) 
Хæдзаргай уал сæм аджитул кæнон... 
Асинтыл фæцæуы, фæлæ Мухтар йæ размæ фæци. 
М ухта р. 
Ныххатыр кæн, дæ бæрзонддзинад!.. 
415 

Хамби дамбаца фелвæста, фæлæ Мухтар фæраздæр. 
Куыд?! 
Æнцад, зæгъын, уæйгæнинаг, тæппуд! 
Цæй, слас дæ кард, джигулгæнæг. 
Æз сусæгæй цæвын ахуыр нæ дæн. 
Уæййаг куыдз, иыр дæ «цыты бон» æрцыд! 
X а м б и (фелвæста кард. Р1æ басылыхъхъ иуварс 
аппæрста). 
Æгъгъæд, абырæг! Ма ма ’ппæл дæхицæй! 
Кæрдтæй хæцынц, Хамби фæцæф, асынтæй æртылд. 
Æрбазгъордта фыццаг лæппу. 
Мухта р. 
Тагъд уайгæ кæн ’мæ Знауыриты ссар, 
Æрхæццæ сты, зæгъ, хъазахъхъæгтæ! Рæвдз! 
Лæппу азгъордта. Мухтар хæдзармæ фæцæуы, фæлæ йæ 
Хамби фæсте дамбацайæ фехста. Йæхæдæг амард. 
Гæрахмæ разгъордта Тега. 
Т ега. 
Цы кодтам ай, цы ныл æрцыд, лæппу! 
Фыццаг лæппу (тарст хъæр кæнгæ æрбазгъордта)- 
Хъазахъхъæгтæ æрбацæуынц, фæдис! 
Дыхъо (хъама йæ къухы, фæтæхы асинтыл). 
Хъазахъхъæгтæ? Æри-ма сæ, мæ дзæцц. 
Фæцыд гæрах. Дыхъо æрхауд асинтыл. Фæмард. Хъуысы 
барабанты гыбар-гыбур. Знауыр дамбацаимæ фæзынд, 
Мухтар се ’ннæ ’мбæлттимæ йæ фæстæ. Чи кæцæй рацыд, 
уыцырдæм кæсгæйæ чъылдымы ’рдæм цæуынц аценæйы 
астæумæ. Се ’ппæт дæр кæрæдзимæ æнгом 
æрбалæууыдысты. 
Æмбæр зæн 
Ш 

Эпилог 
Зымæг. Уары мит. У талынг. Дардæй хъуысы хъадаманты 
дзыгъал-мыгъул æнкъард зарæгимæ. Фæзынд жандарм, 
йæ къухы ъопп æд джебогъ. Чысыл фæстæдæр йæ фæстæ 
разындысты Знауыр, Тега, Мухтар — се ’ппæт дæр 
хъадаманты. Тега хæцы Мухтарыл. Сæ фæдыл цæуы 
дыккаг жандарм. Мухтар фæцудыдта. Тега йыл фидардæр 
фæхæцыд. Æрлæууыдысты. 
Тег а. 
Нынныхъуырут, мæ хъæбултæ, уæ маст! 
Ныффæразут лæгæвзарæн зынтæн! 
Сыбырæй дæр та раздæхдзыстæм мах! 
3 н а у ы р. 
Сæрыстыр у дæ хъысмæтæй, Мухтар! 
Æгайтыма нæ цагъайраг дзыллæтæ 
Сæ фынæйæ æрыхъал сты ныр 
Æмæ ысдзырдтой тугцъирты ныхмæ. 
О, уый тыххæй дын мин хатты салам, 
Мæ райгуырæн, мæ уарзон Ирыстон! 
Мух т а р. 
Тыхджын уад сыстдзæн къæдзæхты сæрмæ. 
Уый фесафдзæн мæнгарддзинад, тыхми! 
Мах раздæхдзыстæм! Хъусут, раздæхдзыстæм! 
Æ мб æрзæн 
Кæрон 
1958 аз. 

СÆРГÆ НДТÆ 
3 
102 
166 
235 
320 
ЧИ У МÆ ТУДЖДЖЫН? 
ВАНОЙЫ РЫНДЗ 
ФÆНДЫРЫ ХЪАРÆГ 
ЦÆРГÆСТЫ ХОХ 
МУХТАР 

Литературно-художественное издание 
Давид Ильясович Темиряев 
КТО МОЙ КРОВНИК? 
Пьесы на осетинском языке 
Редактор 3. У. ДЗУЦЕВА 
Художник В. С. ГРИГОРЯН 
Художественный редактор В. А. БИДЖБЛОВ 
Технический редактор А. В. ЯДЫКИНА 
Корректор И. Н. КОКАЕВА 

ИБ № 1553 
Сдано в набор 23.08.90. Подписано к печати 27.08.90. Формат бумаги 
70х1087з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. 
Усл. п. л. 18,20. Усл. кр.-отт. 18,41. Учетно-изд. листов 16,71. Тираж 
1000 экз. Заказ № 873. Цена 2 рубля. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской ССР 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Вла- 
дикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типо/графия им. В. А. Гассиева Государст- 
венного комитета Северо-Осетинской ССР по делам издательств, поли- 
графии и книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

