ТЫДЖЫТЫ ЮРИЙ 
0№ КЪЛВДА 5РАРМД 
РАДЗЫРДТÆ ÆМÆ ПОВЕСТЬ 
Чиныгуадзæн «Ир» * Орджоникидзе * 1980 

840сет 
С(Осет) 
Т87 
Тыджыты Ю. 
Т87 Сау къæвда уарыд: Радзырдтæ æмæ по* 
весть.— Орджоникидзе: Ир, 1980.—104 ф. 
Тигиев Ю. А. 
Шел черный дождь. 
70603-4 840сет 
М131(03)-80 *" С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1980 

Адæмы ныфс 
Доныхъаз тугдзых цæргæсы ныхтæм куыд бахауа, 
афтæ мæ райгуырæн Фæзыхъæу бахаудта æбуалгъ зна- 
джы дзæмбытæм. Барджынæй, йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
нæ фæрныг хæдзары æрцарди. 
Иубон фæссихор нæ разы сывæллæттæй, сылгоймæг- 
тæй æмæ зæронд лæгтæй базмæлæн нал уыди. Цыдæр 
бæллæх кæй æрцæудзæн, уый рагацау мæ зæрдæ æн- 
къардта. 
Уалынмæ мын знаг мæ мады автоматæй схуыстытæ 
кæнгæйæ нæ хæдзарæй адæмы цурмæ ракодта. Иæ 
къухтæ йын кæрæдзимæ бабаста. Гыццийы даргъ дзык- 
кутæ — пыхцылтæ. Иæ цæсгомыл — тугвæдтæ. Мæ цæс- 
тытæ атартæ сты. 
— Ацы хъæддаг сылгоймагæн,— мæ мадмæ къухæй 
ацамонгæйæ, æрра хъæр фæкодта знаг,— йæ цардæм- 
3 

бал у партизан. Æмæ йын хатыр нæй. Ахæм тæрхон 
уыдзæн иннæ партизанты æмæ коммунистты устытæн 
дæр. 
Ау, уый та куыд!.. Мæ зынаргъ, мæ уарзон ныййарæ- 
гæй æнусмæ хицæн кæндзынæн! Нæ, уымæн уæвæн нæй! 
Фæлæ уымæн уæвæн уыди. Знаг мын мæ судзаг цæс- 
сыгтæ æрдумæ дæр нæ дардта. Уæвгæ, знаг знаг ’у. 
Æмæ мын мæ Гыццийы æрцауыгъта, мæ райгуырæн бон 
мын мæ фыд Уасо нæ дуармæ цы æнгуз тала ныссагъ- 
та, уый цонгыл. Иæ хурхыл ын бæндæн куы бакодтой, 
уæд ма фæстаг хатт фехъуыстон мæ мады хъæлæс: 
«Фидар лæуу, мæ хъ-æ-æ-б-у-л...» 
Æз — æргъиу сывæллон, куыд фæлæууыдаин фидар, 
кæд мын стыр зæрдæхалæн хъыг мæ зæрдæ хуынчъытæ 
кодта, уæд. 
Гыццийы хъеллаугæнæг æндзыг; къæхтæм мæхи бап- 
пæрстон. Фæлæ мын мæ фæсонтæ автоматæй ныххафт 
ластой æмæ мæ иуварс раппæрстой. Устытæ сусæгæй- 
æргомæй дзынæзтой æмæ дзынæзтой. 
Зæронд лæгтæ мын мæ цæссыгтæ сæрфгæ ныфс ба- 
вæрдтой: 
— Дæхи æрæмбар, Габи. Кæуынæй ницы рамбул- 
дзынæ. Знагæн — знаджы ми. 
Чи зоны, уæд фæкарджын дæн. Чи зоны, мæ сæры- 
хъуынтыл урсытæ уæд фæзынди. Чи зоны, маст æмæ 
æнæуынондзинад иумæ мæ риуы уæд равзæрдысты. 
Знаг мæ нæ хæдзармæ æввахс нал уагъта. Ирон æм- 
бисоидау: æддаг мыст мидæггаджы расырдта. Знаг та 
мыст нæ уыди, фæлæ — удхор. 
Æхсæв-иу скъæты бызгъуыртыл æмæ хосы бындзыг- 
тыл тæрсгæ-ризкæйæ ныххуыссыдтæн. Фæззыгон уазæлт- 
ты-иу мæ гæв-гæв цыди. Ноджы мын мæ мады æнкъард 
сурæт æнцой нæ лæвæрдта. Мæ цæстытæ-иу куыддæр 
кæрæдзийыл авæрдтон, афтæ та-иу мæм Гыцци цардæ- 
гасæй фыны фæзынди. Куыд амондджын-иу уыдтæн уы- 
цы сахат! 
4 

Мæ мидхъуырдухæнты æнуд гуырысхойыл фæдæн: 
«Знаг афтæ тагъд цæмæй базыдта, мæ фыд партизан у, 
уый? Æвæццæгæн ын хæрзгæнæг фæци...» 
Алы бон дæр знаг ауыгъта, æвзаг æм кæй тыххæй 
хастой, уыцы сылгоймæгты æмæ урсзачъе лæгты. 
Иуæхсæв дæр та мæ. хуыссæг фæлыгъди. Мæ хъæ- 
бæр лыстæныл рафт-бафт кодтон. Иурæстæг нæ кул- 
дуары хъинц фæцыди. Скъæты рудзынгæй акастæн. Йæ 
цалхыдзаг мæй æнæмигъ арвыл бæрзонд сфардæг, æмæ 
мæм йæ фæлурс тынты рухсмæ æрбацæуæг дзæбæх ра- 
зынди: уый уыди нæ уæлæсыхаг Хамби. Цъæх цæстытæ 
æмæ йын пыхцыл арфгуытæ. Рæстæмбис кары лæг. 
Сабыр цыдæй бацыд æмæ, нæ хæдзары цы афицер цар- 
ди, уый хъахъхъæнæг салдатимæ бирæ фæныхас кодта. 
Дыккаг бон знаг фехста сывæллæтты уарзондæр 
ахуыргæнæг Минæты. Коммунист, дам, уыди. Ныр су- 
сæг хъуыддаг йæхи æргомæй равдыста. Мæ мады дæр 
мын Хамби банымыгътаид. Æндæр ничи. 
Хæсты хæрам уылæн Ирыстонмæ куы æрбанхъæвзта, 
уæд Хамби иу мæйдар æхсæв знагмæ афардæг. Уый 
рагæй дæр тæппуд уыди. Тæппуд та йæ уды сæраппонд 
йæ ныййарæг мад æмæ фыдыл дæр нæ бацауæрддзæни. 
Хамби знагæн лæггадгæнæгæй ныллæууыд. 
Адæймаг æргом знагæй исты хуызы йæхи хъахъ- 
хъæндзæни. Фæлæ ацы æмбæхст знаг? Авддæлдзæх 
фæуа! Уымæй куыд ис хи бахъахъхъæнæн? 
Мæ зонд скарста — мæ тох хъуамæ гадзрахатæй- 
цæуæгæй райдайон. 
Нæ хъæубæсты цæрджытæ зæрдæдзургæйæ, фæлмæс- 
тæй уымæл ныггæндты æрфынæйтæ сты. Фæлæ Арыхъ- 
хъы гæмæх рæгътæй хатгай сармадзантæ уынæргъыд- 
той. Æмæ сын-иу уый фехæлдта сæ удæнцой. 
Нæ хуыргæвдæн фæтæнком кард райстон. Уæлæсых- 
мæ цæхæрадæтты æмбæхсгæ-æмбæхсгæ ссыдтæн. Ссард- 
тон Хамбийы хуыссæнуат... 
Уыцы æхсæв тарф фынæй бадæн. Райсомæй куы 
5 

райхъал дæн, уæд мæ уæнгты фылдæр хъару„банкъард- 
тон. 
Фæлæ мæ цин бирæ нæ ахаста. Знаг Хамбийы марды 
хабар фехъусгæйæ зынгау фестъæлфыди. Нæ хъæуы 
астæумæ æрæмбырд кодта фондз сылгоймаджы æмæ 
фондз нæлгоймаджы. Сæ риутæм сын хотыхтæ ныд- 
дардта. 
— Зæгъут, Хамбийы чи амардта, уый? Æмæ уæ хæ- 
дзæрттæм гъæйдæ! Науæд... Ахъуыды кæнынæн уын 
æрмæстдæр фондз минуты дæттын. Иу... Дыууæ... Æр- 
тæ... Цыппар... 
А ныр сыл автомат суадза, афтæ æваст мæ фæдисы 
хъæр ныннæрыд: 
— Уыдон аххосджын не сты! Марæг аез дæн! 
Знаг мæм æнæуынон цæстæй ракасти. Бирæгъау мæм 
фæлæбурдта.* Ахст адæм сдзолгъо-молгъо сты." Лæгты 
лæгъстæгæнæг хъæлæстæ фæйнæрдыгæй хъуыстысты: 
— Ма йæ цæв... 
— Æз амардтон Хамбийы... 
— Æз уыдтæн... 
— Мæгуыр сывæллоны ауадз... 
Фæлæ сæм фашист нæ хъуыста. 
— Ныронг гобийæ цы лæууыдыстут, æз уæ фæрсгæ 
куы кодтон, хъæддаг сырдтæ?! 
Знаг знаг у. Æмæ та знаджы ми бакодта. Мæнмæ 
дæр дзы мæ фаг æрхаудта. Скъæты мыл дуар фидар 
сæхгæдта. Рудзынгыл бæзджын фæйнæг ныххуыдта. 
Æххормагæй ныммæлыны тæрхон мын рахаста. Фæлæ 
йæ фыддæрагæн нæ амардтæн. 
Иуафон бæстæ гуыпп-гæрах фестади. Чидæр скъæты 
дуар сæттæгау æрбакодта. Æз мæ лыстæнæй фæгæпп 
ластон. Мæ цæстытæ аууæрстон. Хабарæн исдуг ницы 
æмбæрстон. Дуаргæрон æфсæддоны ауыдтон. Иæ мид- 
былты мæм бахудти: 
— Ма тæрс. Хиуæттæ стæм. 
Цины базыртæ мæ фелвæстой. Кэертмæ рахызтæн. 
6 

Уым ныддæргъ и, нæ хъæуы рыст адæмы æмæ мæн 
хъизæмарæй чи мардта, уыцы знаг. 
Скæсæнырдыгæй арв фæсырх и. Мылазон мигътæ 
лæзæрын райдыдтой. Æмæ мыл æхсызгон уддзæф сæм- 
бæлди. 
Хуры скастимæ уынгты фæзындысты нæ ирвæзынгæ- 
нæг æфсæддонтæ. 
Адæм сæ размæ ракалдысты. 
Æз та не ’намонд æнгузы бын кæуынæй мæ тыппыр- 
тæ суагътон. 
Ацы хатт дæр та адæмы ныфс мæ уæлхъус æрба- 
«лæууыд æмæ та мын мæ уæззау цæссыгтæ асæрфта. 
1969 аз 

Тымыгъы 
1 
Дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы хуыссæджы хъæс- 
тæ нæ фæци Алихан. Нырч бандоныл йæхи фæстæмæ 
ауагъта æмæ йæ цæстытæ кæрæдзийыл авæрдта. йæ 
сæр галиу уæхскыл æрхауди. Иæ кæсæнцæстытæ фын- 
дзыхъæлыл æрбырыдысты. Æвæццæгæн, æгас къуыри 
хæхты къæмбыртыл дзывырæй куы фæхуым кодтаид, 
уæд ын æнцондæр уыдаид. Уыцы дыууæ боны æмæ йыл 
дыууæ æхсæвы мæйы хуызæн ныддаргъ сты. Иунæг са- 
хат дæ удæн æнцой ма ратт! Хæргæ дæр — нæ. Цай-иу 
ацымдта æмæ та — палатæмæ. Иæ сагъæс йæ разæй 
цыд. «Цы уыдзæн, куыд уыдзæн? Миййаг, куы нæ ба- 
8 

фæраза? Иæ низ æгæр рохуаты ныууагъта, æмæ йыл 
стых и...». 
Зæронды уырг сисын хуымæтæджы хъуыддаг нæу. 
Дыууæ хъуыдыйы йæ сæры схæлбурцъ кодтой. Сæ иу 
ыл размæ хæцыди. Иннæ та йæ фæстæмæ ивæзта. 
Фыццаг хъуыды фæуæлахиз. Æмæ ныр дæр йæ фы- 
ны уыны: цыма кæны операци... Тыхсы. Иæ мидбынаты 
фестъæлфы, йæ сонт ныхас райхъуысы: «Кард... Хæс- 
гард... Бæмбæг...» Иæ фæтæн ныхы æнцъылдтыл хиды 
фæрдгуытæ фæзынди. Арф ныуулæфыд. Базмæлыд. Фе- 
хъал. Йæ цæстытæ байгом сты. Йæ алывæрстæм акаст, 
йæ зæрдæ чысыл фæлæууыд. Йæ ныхы хид асæрфта. 
Сыстади. Стъолæй бапъироз райста, зынг ыл бафтыдта. 
Æхсызгонæн дзы фæд-фæдыл цалдæр улæфты скодта. 
Палатæмæ ацæуынмæ йæхи куыд рæвдз кодта Али- 
хан, афтæ чидæр дуар æрбахоста: 
— Мидæмæ! 
Дуар сындæггай байгом. Медицинон хо Фаруз æр- 
бахызт. 
Алихан йæ размæ рауад. 
— Куыд у рынчын? Æгæр афынæй дæн æмæ... 
— Рынчынмæ дæ зæрдæ мауал æхсайæд. Уый зæ- 
гъынмæ дæм æрбацыдтæн. 
Ногæй та дуар æрбахостæуыди. Фæлæ уайтагъд фе- 
гом. Æрбацæуæг — афицеры дарæсы. Мæлæты дзæбæх 
ыл нæ фидауынц. Къулгæрон раст алæууыди: 
— Хатыр дæ курын: арсы лæбурд æрбакодтон. Æн- 
хъæлмæ кæсын нæ бафæрæзтон... 
Алихан дзы йæ цæстытæ нал иста. Æмбойны цин 
ын йæ зæрдæйы сæр ныццавта. Иæ тæнæг былтæ сæ 
сусæг змæлдæй дзырдтой: «Алыбег»... Иæхи нал бау- 
рæдта æмæ йыл сывæллонау йæхи баппæрста. Хъæбыс- 
тæ, тагъдгомау фæрстытæ: 
— Уый ды дæ? Афтæ раджы? 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай?.. 
— Куыд у дæ службæ? 
9 

— Мæгуырау нæу. Гыцци куыд у? Кæдæй йæ нал 
федтон. 
— Дзæбæх, сæрæгас. 
— Сывæллæттæ? 
— Ницы сын у. Дæхи гыццылтæ, дæ бинойнаг?.. 
Фаруз куы Алиханмæ бакæсы, куы — æрбацæуæгмæ. 
Чи сты? Кæрæдзийæн цы бавæййынц?.. Иу адæймаджы 
цæстытау — æмхуызæттæ? Сæхи адыл сæ ныууагъта 
æмæ палатæмæ ацыди. 
— Уæ дуаргæс арæнхъахъхъæнæгæй цырддзастдæр 
у. Зæгъын, æртæ минуты йедтæмæ нæ афæстйат уыдзы- 
нæн. Уæддæр къæрттæй цъула нæ аппæрста. Хуыцау 
хорз, æмæ иу дохтыр мæ фарс рахæцыди, мæхи йын 
бацамыдтон, æмæ дуаргæсæн загъта: «Бауадз æй, Ле- 
нинградæй схæццæ...» Æз халатмæ дæр нал фæлæууыд- 
тæн. 
— Ам дæн, уый цæмæй базыдтай? 
— Тилифонæй уæхимæ бадзырдтон. Зæринæ мын 
ныллæгъстæ кодта, ардæм уал, дам, рацу, де ’фсымæр 
дæр, дам, кæд уæдмæ куыстæй зынид. Æз ын загътон: 
Гыццийы уал абæрæг кæнæм. Алиханыл мæ. фæндаг 
акæндзынæн, хъæумæ иумæ ацæудзыстæм. Райсом æй 
немæ горæтмæ ракæндзыстæм. Сывæллæттæ куы рай- 
хъал уой, уæд-иу сын мæ бæсты ахъæбыс кæн. Уый дын 
мæ хабæрттæ. Нæ фæлæ Гыцци горæтмæ куыннæ комы? 
— Æз ын фынддæс азы дзурын, уæддæр... Хъæуы 
цард æм хуыздæр кæсы. Хистæр лæппу уым вæййы. Кæ- 
рæдзи æвзаг хорз бамбæрстой. Сымах, дам, мæ фæ- 
лыгъдыстут фæйнæрдæмты, фæлæ а лæппуйы никуыдæм 
ауадздзынæн. Ахуыр куы фæуа, уæд ын ус æрхæсдзы- 
нæн. Дæу æмæ, дам, Алыбеджы цы авдæны узтон, уым 
ма, дам, хъуамæ иу лæппу аузон... Уый ныхæстыл куы 
фестæм. Мæнæ дын халат, æмæ мемæ цом. 
Дыууæ æфсымæры даргъ тыргъы кæройнаг палатæ- 
мæ ацыдысты. Дуарæй сабыр бахызтысты. Медицинон 
хо цыбырæй радзырдта рынчыны уавæры тыххæй. 
10 

Алыбег рынчынмæ куы фемдзаст, уæд æй йæ хъуы- 
дытæ æваст кæдæмдæр аскъæфтой... 
Кусæнуатмæ куы раздæхтысты, уæд Алихан йе ’фсы- 
мæры афарста: 
— Базыдтай йæ? 
— Абысалы? Ау? Куырмæй дæр æй никæимæ фæивд- 
дзаг кæндзынæн. 
Алихан йæ «Волгæ» скусын кодта, æмæ æфсымæртæ 
Терчыхъæумæ араст сты. Фæндагыл сын ныхас бацай- 
дагъ: 
— Уæллæ-гъи, Абысал нын куы нæ уыдаид, уæд ды 
булкъоны цин нæ хæссис,— Алихан азылд йе ’фсымæ- 
рырдæм. 
— Науæд ды наукæты докторæй агæпп ластаис! 
«Волгæ» асфальт фæндагыл Терчыхъæумæ згъоры. 
Дыууæ æфсымæры фæрсæй-фæрстæм бадынц, кæддæр 
хъæдмæ цæугæйæ æнæгуыффæ бричкæйы куыд бадтыс- 
ты, афтæ. Сæ ныхасæй цъусдуг фенцадысты. Алчидæр 
сæ хъуыды кæны Абысалыл. 
2 
1946 аз. Зымæг. Тъæнджы мæй. Нырма митæмбæрзт 
быдыртæ топпыхосы тæф кæнынц. Пырх танктæ, æрдæг- 
сыгъд машинæтæ, са’рмадзантæ... 
Терчыхъæумæ знаг не ’рбахæццæ, фæлæ уæддæр сæ- 
дзæрæг ис. Иæ адæмы хуыздæртæ хæсты цæхæры баз- 
задысты. Чи ма дзы раздæхт, уыдонæй дæр бирæтæ — 
æнæкъах, æнæкъух, чи та дзы йæ буары минæйы схъис- 
тæ схаста. 
Царды уæз æрæнцади сылгоймæгтыл, урсзачъе зæ- 
рæдтыл, Алихан æмæ Алыбеджы хуызæн æрыгон лæп- 
путы уæхсчытыл. Цыппæрдæсаздзыд Алихан йæ ахуыр 
ныууагъта. Иæ фыд хæсты быдыры фесæфт. Бинонты 
дарын хъуыди. Дыууадæсаздзыд Алыбег æхсæзæм къла- 
сы касти. 
11 

Уыцы бон изæрæй Алиханты кулдуар уæлбæхæй ех- 
сы хъæдæй хъавгæ бахоста æнæцрнг бригадир Салам. 
Гыцци йæ размæ рауади. 
— Дæ изæр хорз, Гыцци. 
— Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд. 
— Бахатыр кæн, ацы хъызты дæ уынгмæ кæй рахи- 
зын кодтон, уый тыххæй. Лæппу-иу æгæр ма афынæй 
уæд. Райсом æй раджы хъæдмæ цæуын хъæудзæн. Дæ- 
лæ Габолайы идæдзæн суг нал ис. Иæ сывæллæттæ кар- 
чы цъиутау баргъæвстысты. Æрдæбон сын ме ’ккой кæ- 
мæйдæр дыууæ арты фаг хъæдуры хъшуæ бахастон. 
Алиханæн æмбалæн" кæй арвитон, ахæм не ссардтон. 
Иунæгæй йæ куыд ауадзон. Зымæгон бон скаст æмæ 
ныккастæй уæлдай нæу. Кæд гæнæн ис, уæд ма йын 
йемæ Алыбеджы рауадз. Райсом скъоламæ куы нæ цæ- 
уы. Хуыцаубон у. Дыууæйæ æдасдæр, ныфсджындæр 
уыдзысты. Дæ хорзæхæй, Гыцци, фæрæвдз-иу сæ кæн. 
— Тæрсгæ кæнын мæ хъæбултæн, Салам, тæрсгæ,—" 
йæ сау кæлмæрзæны кæронæй йæ уадултыл миты гæ- 
бынатæ асæрфта Гыцци,— сæгъы фæдджытау мын дыу- 
уæ йедтæмæ не сты. Фæлæ цы бакæнон? 
— Рæстæг ахæм у, Гыцци. Цæй, хæрзæхсæв.— Са- 
лам бæх фæзылдта æмæ цæхгæрмæ уынджы афардæг и. 
Терчыхъæу уасджыты уастмæ райхъал и. Гыццийы 
лæппуты нæ фæндыди сæумæцъæхæй сыстын. Хуыссæг- 
хъæлдзæгæй сæ ком ивазгæ Алихан æмæ Алыбег æнæ- 
гуыффæ бричкæйы бæхтæ сивтыгътой æмæ хъæдмæ сæ 
фæндаг адардтой. 
Бæстæ — æдзæм. Фæлæ бæхты хуыррыттытæ быды- 
ры сабырдзинад хæлдтой. Хъæддзаутæ сæ къандзолты 
æфцæггæттыл уæлдæр схæцыдысты, сæ хъусджын худ- • 
тыл та — дæлдæр. 
Хур арвыл æртæ бæндæны бæрц суади, афтæ бахæц- 
цæ сты хъæдмæ. Кæстæр æфсымæр нырма фыццаг хатт 
уыди ам. Хистæр ма дзы къуырийы размæ бригады ин- 
12 

нæ бæхтæрджытимæ уыди. Уæд сæ хъуыддæгтæ рæвдз 
ацыдысты. Æмхуызонæй февнæлдтой, æмæ ногкоид суг- 
тæй бричкæтæ айдзаг сты. Афоныл хъæумæ ныххæццæ 
сты. 
Ныр дæр Алихан йе ’фсымæримæ кæд нæ бафæстиат 
уаид. Бæхтæ суагътой, чысыл фалдæр сæ бæлæсты 
зæнгтыл бабастой. Сæ разы сын æркалдтой, семæ цы 
хъæллæгъы куыристæ æрбаластой, уыдон. Сæхæдæг фæ- 
рæттæ райстой æмæ фатхъæд бæлас калыныл балæу- 
уыдысты. 
Уыцы афон кæцæйдæр мигътæ æрбакалдысты. Ца- 
дæггай сæхи уæлæмæ-уæлæмæ исын райдыдтой. Хуры 
цæст ма иу хатт фæзынди, стæй йæ кæрæф мигътæ аны- 
хъуырдтой. Æрбаталынг. 
Хъæддзаутæ сугтæй бричкæ байдзаг кодтой. Каелы- 
нæй сын тæссаг куыд нæ уа, афтæ сæ рæхыстæй фидар 
балвæстой. Райсомæй сын Гыцци фæндагмæ хызыны 
цы нартхоры кæрдзын æмæ цыхты къæрттытæ нывæрд- 
та, уыдон ахордтой, хус къалиутæй цы арт скодтой, уый 
фарсмæ. Алихан, сæ фале æрдузы цы хосы мæкъуыл 
уыди, уымæй хъæбысыдзаг æрбахаста. Лæппутæ дзы 
сугты сæр сæхицæн фæлмæн" бадæн акодтой. Бæхтæ 
аивтыгътой, æмæ бричкæ уæззаугай, хъинцгæнгæ комæй 
стыр фæндагмæ ратылди. 
— Ныр нæ фыдæбæттæ фæсте аззадысты,— хъæл- 
дзæгæй загъта Алихан. 
Бон сыл куыд тагъд аивгъуыдта, уый фиппайгæ дæр 
нæ бакодтой. 
Æмæ хистæр æфсымæр нуа, зæгъгæ, ехсæй бæхтæ 
æрцавта, бозийыл фидар æрхæцыди. 
Мигътæ æрбахгæдтой кæмттæ, хъæдтæ. Уад къуыс- 
къуыс кæнын райдыдта. Фыццаг сындæггай. Фæстагмæ 
тыхджынæй-тыхджындæргæнгæ ныффуттытæ ласы, йæ 
хæлæсыдзаг миты тъыфылтæ æрбаскъæфы æмæ сæ 
хъæддзауты цæсгæмттыл ныццæвы. 
— Нæ хабар хорз нæу,— йæхимидæг сдзырдта Али- 
13 

хан,— фæлæ йын йæ гуырысхо Алыбег куыннæ бамба- 
ра, афтæ хъæрæй загъта:—Тæрсгæ ма кæн. Уæдмæ кæд 
хæццæ дæр кæниккам. 
Алыбег бадти галиуырдыгæй. Иæ фæллад ыл тæф- 
сын райдыдта, йæ цæстытæ æрцъынд-æрцъынд кæны. 
Гъеныр хъарм хæдзары гуыпп арты цур фест, дæ къух- 
тæ æмæ йæм дæ къæхтæ батав, Гыццийы конд хъарм 
кæрдзынæй цæхæры фых картæфтимæ де стонг басæтт. 
Ахæм адджын хъуыдыты куы аныгъуылди лæппу, 
уæд йæ хъустæ æваст ацахстой йе ’фсымæры тарст 
хъæр. Фестъæлфыд йæ мидбынаты. Иæ хуыссæг дзы 
хуыснæгау æрбадæлдзæх. Фæлæ цы æрцыд, уымæн бæл- 
вырдæй ницы бамбæрста. Алиханы фæдис дзæгъæлы 
кæй нæу, уый йын цы базонын хъуыди, æмæ йæ лæмæгъ 
уæнгтæ барызтысты: 
— Кæуыл хъæр кæныс? Абырджытыл? Нæ бæхтæ 
нын исынц? Кæм сты? 
— Ацы хъызты ам цæй абырджытæ ис,— саб.ыр æй 
кæны Алихан.— Фидар бад æмæ фæйнæрдæм ма кæс. 
Хъусыс?.. 
Бæхтæ ныххуыррыттытæ, ныффуттытæ ласынц. Уы- 
дон дæр бамбæрстой, фыдбылыз сæм рагъæй кæй æрту- 
лы, уый. Æмæ сæхи размæ аппæрстой. Алихан фидар- 
дæр æрхæцыд бозийыл. Бæхты нал хъæуы æрцæвын. 
Сæхæдæг зонгæ фæндагыл бричкæ скъæфынц. 
Алихан стыхсти. Бæхтæ феуæгъд кæнид. Абадиккой 
сыл. Афтæмæй тагъддæр уаиккой. Фæлæ рæстæг нæй. 
Уæд та иу хъæддзауы бричкæ искуыцæй куы фæзынид, 
Цыма йæ хъустыл кæйдæр хъæлæс ауади: «Дæ хъару 
æмæ дæхæдæг, лæппу!..» Фæлæ уый кæй хъæлæс у? Уый 
йæхи зæрдæйы хъæлæс у! Цы акæна хъæды астæу?.. 
Ногæй та йæм сыхъуысти йæ зæрдæйы хъæлæс: «Дæ 
хъару æмæ дæхæдæг, лæппу!» Иæ зонд ницы мадзалыл 
фæхæст и. 
Бæхтæ згъорынц. Сугтæ базмæлынц. Бричкæ куы 
иуырдæм фæкъул вæййы, куы — иннæрдæм. Хъæддзау- 
14 

тæ фидар бадынц. Алиханы зæрдыл æрбалæууыдис, 
кæддæр йæ фыд цы загъта, уый æмæ дзуры Алыбег- 
мæ: 
— Цы, уый зоныс? 
— Цы? 
— Мæнæ дын спичкæтæ. Хосы бындзыг æрцæттæ 
кæн. Куы дын зæгъон, уæд-иу ыл арт бафтау. 
Иæхæдæг та бæхтыл ахъæр кодта. Ныр Алыбег ха- 
бар фембæрста. Кэемæн скæуа? Иæхи кæй хъæбысмæ 
баппара? Уалынмæ йæ хъустыл ауад æнахуыр хъæддаг 
ниуд. Æмæ уый хæдуæлвæрд ауыдта цалдæр тымбыл 
цъæх рухсы, куы ссудзынц, куы ахуыссынц. Фæндагмæ 
хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц. Уалынмяе бричкæйы фæс- 
тæ февзæрдысты... 
Балбирæгътæ... 
— Ссудз хосы бындзыг æмæ йæ фехс,— дзуры Али- 
хан, йæ хъæлæс бынтондæр фендæрхуызон ис, йæхæдæг 
бозийыл ныддæвдæг. Лæппу спичкæ асудзы, фæлæ йын 
æй дымгæ афу^кæны. Афтæ цалдæр хатты. Æрæджиау 
судзгæ хосы бындзыг атахти бирæгътырдæм. Стæй дык- 
каг, æртыккаг, цыппæрæм хатт дæр... Тугдзыхты .згъорд 
фæсындæгдæр. Бæхтæ тыхулæфт кæнынц. Æгомыг фо- 
сæн дæр йæ уд зынаргъ у. Æмæ фыдбылызы азарæй йæ 
хъизæмар ницæмæ æрдары. 
Бирæгътæ бричкæйы фæдыл бафтыдысты. Сæ дзых- 
тæ ныххæлиу сты. Иурæстæджы дыууæ дихы фесты 
æмæ бричкæйы фæйнæфæрсты æрбазгъорынц. 
— Сæфæм, сæфæм! Бирæгътæ!..— хъæр кæны Али- 
хан. 
Хъæр кæны Алыбег дæр. 
Бирæгътæй куы иу балидзы бæхты рæзты, куы — 
иннæ. Бæхтæ фæлæууынц се згъордæй, ныххуыррытты- 
тæ кæнынц. Алихан æмæ Алыбег хъæр кæнынц, фæлæ 
кæрæдзимæ дæр нал хъуысы сæ хъæр. 
Уалынмæ разæй стыр сау æндæрг фæзынди. 
Æрбахæстæг и сау æндæрг, стæй фæд-фæдыл фæцы- 
15 

ди цалдæр гæрахы, æмæ кæмдæр комы хъæлæсы азæ- 
лыдысты... Бирæгътæй дыууæ фæтымбыл, иннæтæ хъæ- 
дырдæм сæ ных сарæзтой. 
Бæхтæ сау æндæрджы раз æрлæууыдысты. Сæ тæн- 
тæ æддæмæ-мидæмæ кæнынц. Алихан къæхты бынæй 
ныуулæфыди. Кæд ын тымыгъ йæ цæсгом хоста, уæд- 
дæр ын дон фесТад æмæ йæ асæрфта. Сау æндæргмæ 
ныккомкоммæ. Уый гæрзифтонг барæг уыди. Æмæ та 
ног тас ацахста Алиханы улæфæнтæ. Кæд, миййаг, абы- 
рæг у, кæд, миййаг... 
— Дæхи дæр æмæ бæхты дæр нæ сæфтай?! Исчи ма 
ацафон иунæгæй, æнæ хæцæнгарзæй хъæдмæ цæуы? 
Ныртæккæ стонг бирæгътæй арæхдæр цы ис! 
— Æмæ æз иунæг нæ дæн, ме ’фсымæр дæр — ме- 
мæ,— Алихан фæстæмæ фездæхт. Æвиппайды æрвдзæ- 
фау фæци, йæ сæры магъзмæ туг ныццавта, йæ цæсты- 
тæ атартæ сты. Æмæ æгуыппæг комы ныннæрыди йæ 
дæргъвæтин тæригъæддаг хъæр: 
— Алыбе-е-ег!.. — Стæй йæхи раппæрста бричкæйæ 
æмæ комы мидæмæ фæтæхы. 
Барæг хабар фембæрста. Кæрæбин цырд аифтыгъта. 
Гæрæхтæ та комы анæрыдысты, Бæх фæцагайдта. Али- 
ханы баййæфта. Иумæ фæцæуынц. 
— Алыбег, Алыбег, Алыбег! Кæд æй афонмæ би- 
рæгътæ... 
Æрæджиау æй иу ран фæндаггæрон ссардта æнæ- 
зонгæ барæг. 
Барæг сын сæ цæлхытæ басгæрста, сугтæ æнгом бал- 
вæста. Хосæй бæхты хид фæрстæ ныссæрфта. Сбадын 
кодта лæппуты бричкæйы. Иæхæдæг йæ бæхыл сбадт 
æмæ араст бричкæйы фарсмæ. 
— Ды ам цы ми кодтай? — йæхи дзæбæх куы æрæм- 
бæрста, уæд барæджы бафарста хъæрæй Алихан. 
— Хъæд хъахъхъæнын,' хъæд æз... Уæртæ нæ му- 
сонг... Уæ хъæрмæ нæ куитæ æрдиаг систой, æмæ ма 
мын æй цы зонын хъуыди. 
16 

Лæппутæ йæм хатыдысты, фæстæмæ аздæх, зæгъгæ, 
фæлæ сын барæг загъта: 
— Цы нæ вæййы? Миййаг та къуыбырхъустæ искуы- 
цæй куы рагæппытæ ласой. 
Исдуг цыдысты æнæдзургæйæ. Стæй барæг радзырд- 
та, Сталинграды куыд хæцыди, йæ къах дзы куыд фæ- 
цæф... 
Алиханмæ цас дзуринæгтæ уыди. Фæлæ йын уæд- 
дæр радзырдта, йæ фыдæй сидзæрæй куыд баззад, йæ 
мад куыд фæрынчын, йе скъола куыд ныууагъта... 
Терчыхъæумæ ма уыдаид фондз километры бæрц, 
афтæ барæг æрлæууыди: 
— Ныр уæхæдæг цæут, мæ зæрдæ уæм нал æхсайы. 
Æмæ йæ бæх фæстæмæ фæзилынмæ куыд хъавыд, 
афтæ йæм бахатыд Алихан: 
— Чи дæ? Дæ ном нын уæддæр куы загътаис. 
— Абысал. Хъæдгæс Абысал,— æмæ барæг йæ бæх 
фесхуыста. Уыцы ном æфсымæртæ сæ мид-зæрдæты би- 
рæ хæттыты загътой. 
Лæппутæ æрæгмæ куы зындысты, уæд Гыцци йæхи- 
цæн иу ран бынат нал ардта. 
— Бабын дæн, фесæфтæн. Бабын дæн, фесæфтæн,— 
йæ хъарæгæй нал æнцади.— Цæмæн сæ ауагътон æнæ 
хистæр æмбалæй, мæ бон бакæла... 
Йæ фйртыхстæй ауади бригадирмæ. 
— Дæхи дзæгъæлы хæрыс, Гыцци,— ныфсытæ йын 
авæрдта Салам.— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы. 
Дзургæ афтæ кодта, йæ зæрдæйы та уазал тас рай- 
гуырди. 
— Уæд та сæ размæ ауаиккам. 
Салам йæ кæрцы къæрит йæ уæлæ æрбаппæрста 
æмæ Гыцциимæ хъæдырдæм фæраст и. Фæлæ сæ дард 
цæуын нæ бахъуыди. 
Уæртæ бричкæ æрбатулы. Æрлæууыд Саламиты раз. 
Лæппутæ рагæппытæ кодтой. 
2 Сау къæвда уарыд 17 

— Нæ дын загътон, Гыцци, рæхджы зындзысты,— 
хъæддзаутæм бакæсгæйæ, хъæлдзæгæй загъта брига- 
дир.— Уазалы мауал лæуут, цæут уæхимæ. Æз сугтæ 
сæ бынатыл сæмбæлын кæндзынæн, бæхтæ скъæтмæ 
баскъæрдзынæн. Цæут æмæ уæ фæллад суадзут. 
Гыцци йæ лæппуты уазал къухтæ йæ дæллагхъуыр 
бакæны, сæ уындæй нал æфсæды. 
— Мæ хъæбултæ... Мæ удлæууæнтæ... Мæ. дарджы- 
тæ... 
Хæдзары дуарæй бахызтысты. Хъæддзаутæ сæ къан- 
дзолтæ раластой, сæ къухтæ ахсадтой. Мад сын хъæду- 
ры къустæ æмæ хъарм нартхоры кæрдзын стъолыл 
авæрдта. Аджих и Алиханы сæрмæ кæсгæйæ: 
— Лæппу, дæ сæрыхъуынты халас та куыд æрæгмæ 
тайы?! 
Алихан фæгуырысхо: 
— Давæр халас? 
— Уæдæ ма айдæнмæ дæхимæ бакæс. 
Мад æм айдæн æмæ фæтæгены цырагъ бахæстæг 
кодта. Иæ сæрыхъуынтæм ын бавнæлдта. Хус. Æнæбон 
хъæрзт ныккодта. 
Алихан бакаст айдæнмæ. Иæ сæрыхъуынты — урсы- 
тæ дзæвгар. Сæрыхил раздæрау сау нал — фæлæ цъæх 
дары. Хорзау нал фæци. Фæтæрсæгау кодта. Иæ къухæй 
уидыг æрхаудта. Райсомæй дæр ма йын сау сæрыхъуын- 
тæ уыди... Фæлæ йæхи æрæмбæрста æмæ йæхинымæр 
загъта: «Æвæццæгæн, царды вæййы афтæ дæр...» 
— Цы уыл æрцыд, цæуылнæ мын исты дзурут? 0„ 
мæ мæгуыр хъæбултæ. О, ме ’намонд сæр!.. 
— Æндæр хатт, Гыцци, æндæр хатт... 
Йæ лæппуты сæртæ йæ риумæ æрбалхъывта ныййа- 
рæг, хъæрæй ныккуыдта. 
Фæлæ фырадæргæй куыдта æви фырцинæй, уый зыд- 
та æрмæстдæр йæхи зæрдæ. 
1974 аз 

щ щ ^ '^.1^ ^ • ^^^у^ж^^й .ж^р^ ^^ • ^"р7 ц{ щ 
Æнтъыснæг бон 
Фæзыхъæуы кæрон — нартхоры хуым. Лæгъз тъæпæн 
фæз сармадзанты æмæ бомбæты рæмыгъдæй дзыхъхъы- 
тæ-къуыппытæ ссис. Иугай хус хæтæлæтæ ма дзы фæззы- 
гон дымгæмæ æнæбары базмæлынц. 
Залихаи ацы саумæр хуымы уарзта кусын. Ам-иу 
хъуысти цæрæццаг сылгоймаджы хъæлдзæг ныхас, за- 
рын. Ам ссардта йæ амонд. 
...Ныр æрхæндæгæй бады чысылгомау ныккæнды. Сæ 
фыхдурæй амад хæдзар сын фыдгулы бомбæ фæйнæр- 
дæм фæхаста. Æнуды тыхсти Залихан. Иæ сывæллонæн 
дзидзи бадардта. Саби ма йæ мидбылты бахудт, стæй 
йæ ныййарæджы хъæбысы афынæй. 
Залихан æй хъæццулы батыхта, йæ тыппыр уадулæн 
ын аба кодта. Иæ цæстыты хаутыл ризгæ фæзындысты 
цæссыгтæ. Арф ныуулæфыд æмæ йын цыма фынæй саби 
йæ тухи, йæ зæрдæйы сагъæс бамбардзæн, уыйау уын- 
гæг хъæлæсæй загъта: 
— Хуысс, мæ хъæбул, хуысс æнæмæтæй. Ды нæма 
зоныс маст æмæ æфхæрд. Уастæн, нæ тæригъæд фæхæс- 
19 

сой, мах нæ райдзаст хæдзарæй уымæл ныккæндмæ чи 
ныттардта. Адæм хæстмæ фæцыдысты. Дæ фыд Аслæнбег 
ма фæстаг хатт Ленинградæй фыста, фæлæ дзы ныр æр- 
тæ мæйы хабар нал ис... Мытъыры хуызæн тæппудтæ 
та сæ цæсгом бахордтой. Ралыгъдысты хæсты быдырæй 
æмæ гитлеронтимæ сæмдзæхдон сты, иу хæдон дæр сын 
суæрæх. Нымудзынц. Гъе, Мытъыр, Мытъыр! Цы зæрдæ 
дын уыдис, нæ хъæуы фидынц Чабæйы хурхмæ бæндæн 
куы бахастай æмæ йын йæ къæхты бынæй бандон куы 
асхуыстай, уæд? Науæд æнамонд чызг йæ уд куы иста 
бæласы цонгыл ауыгъдæй, уæд ды та худæгæй бакъæ- 
цæл дæ... Худæгæй!.. Æлгъыстыты фыддæр! Æнæбон, 
æвæгæсæг сылгоймагмæ йæ ныфс чи бахаста... 
Æваст фескъуыдысты Залиханы мæстæлгъæд хъуы- 
дытæ. Чидæр ныккæнды дуар ныххоста. Залихан фес- 
тъæлфыд. Сыфтæрау барызти. 
Ма фæтæрс, Залихан, уый æз дæн. 
Залиханы хъустыл ауад æвзонг чызг Азæйы хъæлæс. 
Ие ’муд æрцыд. Фынæй сабийы къуымгæрон тæрхæггон- 
дыл авæрдта. Дуар байгом кодта. Азæ фæмидæг нык- 
кæнды, фæлурсæй тыхулæфтгæнгæ. Дуар фидар ахгæд- 
той. Азæйы цæстæнгасыл зынди цыдæр æнахуыр тасдзи- 
над. 
— Залихан, тагъддæр ардыгæй дæхи айс, кæннод 
байрæджы уыдзæн. Нæхимæ дыууæ фашисты бадынц. 
Мытъыр сын кæрчытæ аргæвста. Нуазынц. Мытъыр сын 
сæ хъусы бацагъта, мæнæ, дам, нæуæллаг сыхы уæ ных- 
мæ тохгæнæг коммунисты ус — æрыгон рæсугъд сылгой- 
маг цæры æмæ, дам, ыл уæхи аирхæфсут... Ныртæккæ 
сæ ардæм хъæуы. Æмæ фæрæвдздæр кæн. Æз нæхимæ 
ныууайон. 
Азæ сусæгæй рахызти ныккæндæй æмæ фæсвæдты 
сæхимæ ахъуызыд. Залиханы буар адон. Худинаджы 
азар æй йæ ныхтыл фелвæста. Иæ цæстытæ мæсты æрт- 
тывд фæкодтой, ныхъхъæрзыдта!... 
— Уæ, лæгæргæвдæг! Кæд дæ искуы адæмы маст ба- 
20 

судзид!.. Азæ, кæд сæрæгасæй баззайæм, уæд дын дæ- 
хорздзинæдтæ нæ ферох кæндзынæн... Фæлæ дын тæри- 
гъæд кæнын... Бирæгъæй райгуырдтæ, фæлæ зæххон зæд. 
дæ... Тагъддæр, тагъддæр!.. 
З’алихан йæхи арæвдзытæ кодта. Иæ сабийы хъарм 
батыгъта, йæ хъæбысмæ йæ фелвæста æмæ хъуызгæ- 
хъуызгæ фæаууон. Хуымы астæуты хъæдырдæм атын- 
дзыдта. 
Фашисттæ цуттытæгæнгæ ссæуынц. Дыгъал-дыгъуя 
кæнынц. Цæуылдæр сбыцæу сты... 
Фæлæ сæ сырдон фæндтæ сæ хъуыры фæбадтысты. 
Ныккæнды нæ разынди Залихан. 
— Æй, цъаммар! Махæй дард нæ алидздзынæ! 
Иæ фæдагур атындзыдтой. Уалынмæ нартхоры хуы- 
мы æхсæн ауыдтой сау æндæрг. Фашисттæ сæ ных уы- 
цырдæм сарæзтой. 
Залихан дæр сæ дæрддзæфæй ауыдта æмæ йæ тых-йæ- 
бонæй згъорын байдыдта. 
Кæрæдзи сæрты схъиугæ йæ иудзæвгар фæсырдтой 
гитлеронтæ. Фæлæ йæ нæ баййафдзысты, уый куы бам- 
бæрстой, уæд ыл сæ автоматтæ суагътой. 
Фæцудыдта Залихан. Разылдис ыл асæст арв. Иæ 
цæстытæ атартæ сты, æмæ сындæггай æрхаудта уæлгом- 
мæ. Йæ сабийы ма йæ риумæ нылхъывта: 
— Уæ, мæ къона, мæ зæрдæйы уидаг, ды уыдзынæ? 
Бирæгъ мын дæ рæзгæ зæрдæ куы стона. Уæ, мæ бон. 
Аслæнбег, мæнæ нæ хъæбул цы уавæры ис... Кæм дæ.... 
фæ-зын!.. 
Æрлæмæгъ сты Залиханы уæнгтæ, базыр-зыр кодта. 
Иæ цæнгтæ калд бæрзы къалиутау æрæнцадысты зæх- 
хыл. Дуне йыл атар. 
Саби мады къухты хъарм узæлд куы нæуал æнкъард- 
та, уæд скуыдта. Ныддæлгом ныййарæджы риуыл. Фæ- 
лæ йæ нæ рæвдауы Залихан, нæ йæм худы раздæрау. 
Æмæ кæуы æвæгæсæг, дзурын дæр дзæбæх чи нæма зо- 
ны, уыцы æнамонд сьгеæллон. Бафæллади. Сфæлмæцы- 
21 

ди. Иæ хъоппæг цæстытæ ныррæсыдысты, йæ тæригъæд 
дурмæ дæр хъардта, йæ тæригъæдæй быдыр*нынкъарди. 
Мигъты скъуыдтæй хур фæлурсæй æркасти. Зæрдæ- 
халæн нывмæ ныджджих. Дымгæ фæсабыр. 
Фæлæ уый цæй сыф-сыф у? Уæртæ адагæй æрбалæсы 
дæргъæй-дæргъмæ сау калм. Кæцæй фæзынди ацы афон? 
Ныртæккæ баввахс уыдзæн сабимæ, йæ маргæйдзаг дæн- 
даг ныссадздзæн æвзонг буары. 
Хур йæ цæсгом амбæхста мигъты. 
Фæлæ уый циу? Калм йæ сæрыл схæцыд æмæ кæсы 
сабимæ. Ие ’взаг радав-бадав кæны. Сывæллон йæ кæ- 
уынæй фенцад æмæ йæм йæ гуггытæ баивæзта. Кæрæ- 
дзимæ кæсынц. Калм куы йæ. сæр дæлæмæ æруадзы, куы 
та йыл ногæй уæлæмæ схæцы. Æмæ диссаг! Калм саби- 
йы буарыл балæсти." Саби йæм бавнæлдта, æмæ калм 
зæхмæ абырыд. 
Уалынмæ кæйдæр къæхты уынæр ссыд. Æнæзонгæ, 
æнæзæрдæрайгæ зарæг æрбайхъуысти. Уый æрбацæуы 
гитлерон. Расыгæй, хъæуырдæм. Калм алæсти пыхсбын- 
мæ. Фашист æрлæууыди. Фездæхти. Залиханы цъыфæй- 
дзаг цырыхъхъы фындзæй басхуыста. Саби ныцъцъæ- 
:хаст ласта. 
— Банцай, хуыйы хъыбыл!—схъæр ыл кодта фа- 
шист.— Уæвгæ, ацы усы чи амардта, уый æвæлтæрд, 
æнæмбаргæ, æдылы у. Мады сывæллоны разæй марын нæ 
хъуыд. Фыццаг уал сывæллоны агæрах кæн. Уый мадæн 
иæмыджы цæфæй уæззаудæр цæф уыдаид. Фырадæргæй 
хъизæмар, зæрдæскъуыдтæ кодтаид. Сæрра уыдаид. 
Гъе, стæй йæ ахуыф. 
Саби нæ банцад йæ цъæхахстæй гитлероны дæрзæг 
къухты. Фашист фæхъуынтъыз. 
— Куыдзы хъæвдын! Уæдæ нал банцайдзынæ?! Иæ 
дыууæ къахыл ын фæхæцыд, Залиханы фарсмæ йæ ду- 
рыл ныццавта. 
Иæхæдæг цыма æппындæр ницы сарæзта, уыйау йæ 
фæндагыл æнæмæтæй араст... 
1966 аз 

Сау къæвда уарыд 
(П о в е с т ь) 
1 
Фæззыгон райсом. Хуры тын нæ сæмбæлди бæлæсты 
бур сыфтæртыл. Уырдыгæй зынджы стъæлфæнау нæ- 
фесхъиудта æмæ æрттиваг хъæндилау не ’рбатахти 
рудзынгæй мæ базмæ, мæ цæсгомыл нæ ахъазыд æмæ- 
мæ раздæрау нæ райхъал кодта. 
Рабадтæн. Афтид мидæггаг дзаумæтты бауадтæн 
рудзынгмæ. Байгом æй кодтон. Фæззыгон уазал кому- 
лæфт æрбакалд уатмæ. Арвыл мæ цæст ахастон. Сау 
мигътæ гуылфгæнгæ лæбурдтой ныгуылæнæй. Цыдæр 
2& 

риссаг тасдзинад хастой семæ. Цы, уымæн бæлвырд 
ницы хатыдтон. Фæлæ цыдæр баеллæх кæй æр.бахæстæг 
кæны мæ райгуырæн Терчыхъæумæ, уый æнкъардтон. 
Уыдтон æй, уынджы дыууæрдæм цы адæм кодтой, уы- 
доны цæсгæмттыл. 
Дуар сындæггай байгом. Æрбахызти Гуыба. Мæ ма- 
ды афтæ хонынц йæ чызгон мыггагæй. 
— Райхъал дæ, Зауыр,— мæ сæрыхъуынтæ мын йæ 
къухæй æрлæгъзытæ кодта.— Рудзынг æрбахгæн. Уа- 
зал дæ бацæудзæн. Фæззыгон уазал хæцгæ низæй уæл- 
дай нæу. Судзгæ ахъары адæймаджы буары, æнцонæй 
йæ абырсы. 
Йæ фæлурс цæстытæм ын скастæн, йæ былтæ ризæ- 
гау кодтой. Цыдæр зæгъынмæ ма мын хъавыди, фæлæ 
æз йæ разæй фæдæн: 
— Тæрсгæ мын ма кæ, Гуыба. Ахæм уазæлттæ хъуы- 
ды дæр нæ кæнын. Дæ зæрдыл ма лæууы фароны сæрд. 
Уæд мæ каникулты Гагко хохмæ куы акодта. Иемæ 
бæрзонд рæгътыл фос хызтон. Мигъ дзы арæх бадти. 
Райсомæй æмæ дзы изæрæй уазал уыди. Фæлæ нæ фæ- 
рынчын дæн. «Дæ хуызæн æрыгон лæппу хъуамæ фæра- 
зон уа»,— дзырдта Гагко. 
— Нæ, уæддæр хи хъахъхъæнын хъæуы,— йæ хъæ- 
бысы мæ æрбакодта Гуыба.— Дæхи арæвдз кæн, ма 
дын байрæджы уæд скъоламæ. О, Лæгтыдзуар, дуне 
фыдбылызæй. бахиз. Нæ сывæллæтты, нæ бæлццæтты 
дæ рахиз базыры бын бакæн. 
Арф ныуулæфыд, уæззау къахдзæфтæй арасти цæл- 
г.æнæнмæ. Иæ фæстæ исдуг джихæй аззадтæн. 
Мæ дарæс акодтон, мæхи ахсадтон, Гуыбайы конд 
дзаджджын чъиритæй мæхи афсæстон, мæ хызын рай- 
стон æмæ кулдуарæй рахызтæн. 
Иннæ райсомтау мæ фæндаг акодтон Муратыл. Би- 
рæ æнхъæлмæ кæсын мæ нæ бахъуыд. Уайтагъд фæ- 
зынд йæ чингуыты хызынимæ. 
Стыр уынджырдæм фæзылдыстæм. Фæндагыл нын 
24 

ныхас бацайдагъ. Цæуыл хъуамæ дзырдтаиккам? Ду- 
нейы сагъæс нæ, миййаг, куы нæ уыди. Хæст кæй æр- 
баввахс, сармадзанты богътæ нæм хъуысын кæй бай- 
дыдтой, уый нæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. Цы мæт 
нæ домдта? Дæхи хорз фен æмæ ахуыр кæн, фæсурок- 
ты Терчы былгæрон хъæл æмæ лæдзæгæй дæ зæрдæйы 
фæндиаг фæхъаз. Изæрæй сæрвæтæй родты, уæрыччыты, 
хъазты æрбаскъæр, дæ уроктæ бацæттæ кæн æмæ хъарм 
хуыссæны абыр. 
Цард нæм йæ мидбылты худти, рæвдыдта нæ нæ 
ныййарджытау. Иæ уалдзыгон дидинджытæй нын код- 
та лæвæрттæ. Нæ зæрдæтæ кæддæриддæр агуырдтой 
зарын. Цъæхснаг хъæлæсæй-иу базарыдыстæм. Æхсыз- 
гон зæлтæ-иу нæрыдысты: 
Айрæзæм, айрæзæм иумæ, сывæ.ллæттæ, 
Уалдзыгон хур нæм кæсы. 
Уалдзыгон хурмæ ныр айвазæм не уæнгтæ 
Рухс цард нын амонд хæссы. 
Нæ сырх галстуччытыл-иу хуры тынтæ тыбар-тыбур 
кодтой. Бæрзонд урс хæхтæ нæм кастысты сæ митын 
æрттиваг цæстытæй æмæ радысты нæ цинæй. Ныр уыдон 
дæр нал зынынц ирдæй. Сау мигътæ сыл бамбæрзтой 
сæ сау нымæттæ. 
Æнудсабыр ныцци бæстæ. Æрмæст ма хатгай соса 
фæндагыл фæцæуы туфлиты къупп-къупп. Диссаг, ин- 
нæ бонтау ныр нæ уынын скъоладзауты ахуыргæнджыты 
фæстæ тындзгæйæ. 
— Тамар, миййаг, рынчын фæци? — æрæджиау 
афарстон Мураты йæ хойæ:—Ацы хатт немæ куы нæ 
ис, нæ йын байрæджы уыдзæн? 
— Уый дæр нæ раййафдзæни,— мæнырдæм нæ ра- 
кæсгæйæ дзуапп радта Мурат.— Дысон нæм уазджытæ 
уыд, æмæ йын рæстæг нал фæци æмдзæвгæ сахуыр кæ- 
нынæн. Абон райсомæй раджы фестади... 
25 

Тамар Мураты фаззон у. Ие’ фсымæрыæнгæс тынг 
у: йæ уадултæ Мураты уадултау — сырх, йæ цæстытæ 
дæр Мураты цæстытау — сатæгсау. Се уæнгты конд— 
аив. Сæ ныхас — фæлмæн æмæ æмбаргæ. Удыхъæдæй 
дæр — æмхуызон. Æцæг, Тамар асæй чысыл ныллæгдæр 
у, бæрз талайау — æлвæст. 
* Сæ дыууæйæ мæ зæрдæмæ хæстæгдæр чи у, уый нæ 
зонын. Æдзухдæр иумæ куы уаиккам, уый мæ фæнды. 
Хъæуы бæрæгастæу — нæ дыууæуæладзыгон скъола. 
Йæ бирæ рудзынг-цæстытæй рæвдаугæ ракæсы йæ хъо- 
мылгæнинæгтæм, уæрæх сын байгом кæны йæ дуæрттæ. 
Фæлæ ныр цы кодта? Цæмæн лæууы сагъæсхуызæй? 
Æви йын скъоладзауты æрбацыд хъыг уыди? 
Скъоламæ бахизæны баййæфтам нæ къласы раза- 
монæг, ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Хаз- 
бийы. Салам ын радтам. Уый та — махæн. Нæ къухтæ 
дæр ма нын райста. Ахуыргæнæг йе скъоладзауы къух 
райса, уæлдайдæр мах хуызæн лæппуты, уый Мурат 
дæр æмæ æз дæр никуы федтам. Иæ къухтæ нын нæ 
уæхсчытыл æруагъта æмæ уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Цæуыл ныфсæрмы стут? Ахуыргæнæг дæр адæй- 
маг у, йæ риуы зæрдæйы бæсты уираг дур, миййаг, нæй. 
Махæн нæ куыст, нæ фыдæбон уæ рухс фæндаджы 
амондæн сты, цæмæй хистæртæн лæггад кæнын зонат, 
аккаг фæдонтæ сын уат. 
Æмæ ацыди. Мах ма иучысыл афæстиат стæм. Нæ 
рæзты скъолайы къæсæрæй мидæмæ иугай-дыгай хи- 
зынц ахуыргæнджытæ, æрыгон чызджытæ æмæ лæппу- 
тæ. Уалынмæ фæзынди Тамар дæр. Фæлладхуыз, æн- 
къард. «Æвæццæгæн, йæ урок нæ базыдта»,— скарстон 
хинымæр. 
— Æнхъæлдæн æмæ абон «дыууæ» рахафдзынæ,— 
.æнæсæрфат ныхас мæ кæй сирвæзт, ууыл мæм фæсмон 
фæзынд, æмæ йæм хатыркурæгау бакастæн. 
Тамар исдуг ницы сдзырдта. Иæ хъоппæг цæстытæ 
фæирддæр сты, куы Муратмæ бакæсы, куы та—мæнмæ. 
26 

Чи зоны, йе ’фсымæры æнгæсæй бамбæрста, æмдзæв- 
гæйы хабар мын Мурат кæй радзырдта, уый æмæ нык- 
кæл-кæл кодта, æмæ уымæй адджын уддзæф ахъардта 
мæ риуы. 
— Нæ рахафдзынæн, дæ фыддæрагæн нæ рахафдзы- 
нæн! 
Мæ къухыл мын фæхæцыди Тамар æмæ мæ йæ фæс- 
тæ скъоладзауты æхсæнты аскъæфта къласмæ. Партæ- 
тæй иутæ — афтид. Æрæджытæ нæ куы ничи фæкæны^ 
уæд не ’мбæлттыл цы сæмбæлд?.. 
Æрбахызти Хазби. Сыстадыстæм ын. Иæ цæст ныл 
æдзынæг ахаста. Журнал нæ рафæлдæхта. Скъоладзау- 
тæй чидæртæ къласы цæуылнæ уыдысты, уымæй никæй 
бафарста, нæдæр — урокæй. Хорз хабар зæгъынмæ нын 
кæй нæ хъавыд, уый бæрæг уыд йæ цæстæнгасыл. 
— Знаг æрбаввахс,— йæ ныхас сындæггай райдыд- 
та Хазби. Æмæ та ныл ногæй йæ цæст ахаста. Кълас 
музейау ныссабыр, æмæ бындз куы атахтаид, уæддæр 
йæ дыв-дыв фехъуыстаид. 
Хазби дзырдта дарддæр: 
— Гъе, уымæ гæсгæ не скъола рæстæгмæ æхгæд æр- 
цæудзæн. Æрфысым дзы кæндзысты сырхæфсæддонтæ. 
Уæззау хабарæй цавддуртау фестæм. Хазби нын 
бамбæрста нæ сагъæс. Ныфс нын бавæрдта: 
— Тыхсгæ ма кæнут. Рæхджы знаг тард æрцæудзæ- 
ни нæ Райгуырæн бæстæйæ. Æмæ та ам хъæлдзæгæй 
ахуыр кæндзыстут... Фенынмæ уал. 
Ууыл фæци йæ цыбыр ныхас Хазби. Скъоладзаутæн 
радыгай иста сæ къухтæ, дзырдта нын, фидар-иу лæуут, 
зæгъгæ. 
Фæйнæрдæм фæпырх стæм. Тамар, Мурат æмæ æз 
иумæ, сæргуыбырæй рацыдыстæм нæ хæдзæрттæм. Фæ- 
хицæн стæм нæ зынаргъ ахуыргæнджытæй, нæ уарзон 
скъолайæ. Нæ маст фыхти, нæ ахуыры фæндагæй нæ 
фæиппæрд кæнынмæ чи хъавы, уыцы цъаммар цагъар- 
гæнæг фыдгулмæ. 
27 

Сау мигътæ сæхи ныллæг æруагътой. Адæймаг сæ- 
дæ метры бæрцмæ дæр ницыуал уыдта. Бинонтæн æх- 
сызгон кæм уыдаид не скъолайы сæхгæд. 
— Цы гæнæн ис,— нырхæндæг и Гуыба,— кæд та 
лыл хур ракæсид. 
2 
Хъæугæрон фæзы æрæмбырд сты зæрæдтæ, сылгой- 
мæгтæ, сывæллæттæ. 
Мах дæр — Тамар, Мурат æмæ æз — ацыдыстæм 
уырдæм. Ныййарджыты æмæ хоты уадултыл цæссыгты 
хъарм къæвда уарыди æмæ уарыди. Зæрдæ суынгæг и. 
Хъæубæсты фидыц бойæй-бонмæ лæзæры. Фæсивæ- 
дæй ма чи баззад, уыдоны та ныр фæндараст кæнынц. 
Сылгоймæгтæ сусæгæй кæуынц. Нæлгоймæгтæ сæхи фи- 
дардæр дарынц, кæд сæ зæрдæтæ къаддæр нæ риссынц, 
уæддæр. Хæст чындзæхсæв, йе хъазт, миййаг, нæу. Уый 
адæймаджы тугæй æфсис нæ зоны. Цы бæрæг ис, нæ 
хъæуккæгтæй дæр цалы зынг ахуысдзæни хæсты быды- 
ры, уымæн. 
Адæм фæкъордтæ сты. Алчидæр лæууы йæ бæлццо- 
ны раз. Хъæбыстæ. Пъатæ. Ныфсæвæрæн ныхæстæ. Та- 
мар æмæ Муратимæ бацыдыстæм Хазбийы цурмæ. Йæ 
урсдадалиджын мад Госка дæр йемæ уыди. Стæй ма 
цалдæр скъоладзауы. Зæронд ныййарæг ныффæлурс и, 
мæгуыр. Йæ былтæ ма тыххæйты змæлынц. Иæ сæр йæ 
фырты риуыл нынныхæста. Йæ цæсгомы æнцъылдтæ 
фæфылдæр сты. Иунæг ын у Хазби. Йæ мой мидхæсты 
фæмарди. Ныр йæ фырт адæмы рæгъмæ куы рацыд, 
уæд æй хъæды халонау зыбыты иунæгæй уадзы. Иæ 
хурæй нæ бафсæст. Уæд та йæ номыл иу цъæх чызг куы 
ныууагътаид! Æнæ хъуыддаг бакæнгæ цæуы. 
Хазби нæ куы ауыдта, уæд йæ цæсгомыл æхсызгон- 
дзинад ахъазыди, бахудти. 
— Куыдтæ стут, мæ чысыл хæлæрттæ? — афарста 
28 

нæ.— Зонын æй, æнæ скъола уын зын у, мæнæн та — 
æнæ сымах. Ныфсджын ут. Знаджы куы басæттæм, уæд 
та фембæлдзыстæм. Дзыцца, кæсыс сæм, уыдон дæу 
æнкъард кæнын нæ бауадздзысты. Мæ зæрдæ сыл да- 
рын. 
— Сæ дзыццатæ сæ хуртæй бафсæдæнт,— Госка нын 
йæ дæрзæг армæй нæ сæрыхъуынтæ лæгъзытæ кæн- 
гæ арфæ ракодта.— Байрæзут, мæ уд уæ фæхъхъау 
фæуа. 
— Дæ зæрдæ-иу ма æхсайæд, Хазби,— загъта Му- 
рат.— Мах Госкайы тыхсын æмæ фæлмæцын нæ бауадз- 
дзыстæм. Сугтæ йын сæтдзыстæм, йæ картоф ын скъах- 
дзыстæм, йæ нартхор ын æртондзыстæм. 
— Æз та йын алы бон дæр дон хæсдзынæн,— йæ ны- 
хас æрбаппæрста Тамар. 
— Бузныг, мæ чысыл хæлæрттæ. Стыр бузныг! — 
загъта Хазби.— Уыныс, Дзыцца, цас æнцæйттæ дын 
уадзын! Цæй, хæрзбон уал раут. 
Госка йæ фырты риуæй йæ сæр ратонын нал фæрæз- 
та... 
Зæрæдтæй иу сыкъа райста æмæ фæндараст загъга 
бæлццæттæн. 
Бричкæтæ анкъуыстысты. Сылгоймæгтæ скуыдтой, 
карджын нæлгоймæгтæй дæр бирæты уадултыл æруа- 
дысты цæссыгты суадæттæ. Зæрдæуынгæггæнæн сахат. 
Хур дæр цыма адæмы рис æмбæрста, уыйау йæ рухс 
цæсгом мигъын кæлмæрзæнæй æрбатыхта. Хъæугæрон 
бæлæстæ æдзæмæй лæууыдысты, фæлæ бæлццæттæ куы 
араст сты, уæд уыдон дæр базмæлыдысты æмæ цыма 
сæ цæнгтæ цæргæсы базыртау батылдтой. 
Госкайы цæсгом ноджы тынгдæр ныффæлурс. Иæ 
къæхтыл ма тыххæй лæууыди. Фæлæ йæхи урæдта. 
Адæмы æфсарм. тыхджын у. Хазбийы фæстæ кæсгæйæ 
баззади. Мах лæууæм йæ цуры. Тамар бацыд йæ дæ- 
ларм. 
Раззаг бричкæйæ райхъуысти зарæг. Уый Хазби ныц- 
29 

цæлхъ ласта. Иннæтæ йын хъæрæй бахъырныдтой. 
Ныфсы зæлтæ уæлдæфы ныннæрыдысты. Госкайы цæс- 
гом чысыл фæрайдзаст и, цыма йæ уæззау’уаргъ æрис- 
та, уыйау æнцонæй сулæфыд. 
Уый уыди æрмæстдæр уысмы бæрц. Хазбиитæ го- 
рæтырдæм фæндагыл фæзылдысты æмæ куыд дарддæр 
кодтой, афтæ Госкайы цæссыгтæ тынгæй-тынгдæр 
згъæлдысты, стæй уæд æнæбон хъæрзтæй ныхъхъæр- 
зыдта: 
— Мæ иунæг хъæбул, мæ удлæууæн... 
Фæцудыдта Госка, фæлæ йæ хауын нæ бауагътам. 
Адæм къордгæйттæй ивылын- райдыдтой. 
Æризæр, Фæлæ ма уæддæр Госкаимæ мах дзæвгар 
рæстæг фæлæууыдыстæм хъæугæрон. Зæронд ус ма 
æдзынæгæй касти фæндагмæ... 
— О, сызгъæрин Лæгтыдзуар...— йæ былтæ зына- 
нæзыка базмæлыдысты, æмæ райхъуысти йæ фæсус 
хъæлæс. 
Тамар-иу аивæй йæ цæссыгтæ асæрфта. 
— Дæхи мауал æфхæр, Госка,— лæгъстæгæнæгау 
сдзырдта Мурат. 
— Цом, ныр афон у. Ам лæууынæй ницы рамбул- 
дзыстæм. 
Сæрвæтæй хъæумæ фос здæхын байдыдтой. 
Рæгъауæй иу бурхъулон стур фæхицæн æмæком- 
коммæ махырдæм æрбацæуы. Куы нæм æрбахæццæ, уæд 
Госкамæ бауасыд. Ус йæ тар хъуыдытæй феуæгъд æмæ 
стуры сæр æрлæгъзытæ кодта: 
— Уый мæ уæныг у. Æрмахуыр у. Хазбийы чын- 
дзæхсæвмæ йæ хастон. О, хуыцау... Годо, нæ дарæг 
нæ зыбыты иунæгæй ныууагъта. 
Уæныг ын цыма йæ ныхæстæ бамбæрста, уыйау æм 
ногæй бауасыди. 
Госкайы изæры куыстытæ бакодтам: суг ын æрсас- 
там, уæныджы бабастам скъæты. Тамар дон æрбадавта. 
Æнæ бæгæны бануазгæ нæ нæ рауагъта Госка. 
30 

3 
Сæумæцъæхæй мæ бригадир Бабалы хъæлæс рай- 
хъал кодта: 
— Ам не стут, хæдзаронтæ?! 
Гуыба йæм рахызт уынгмæ. 
— Дæ райсом хорз, Гуыба. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. Мидæмæ. 
— Бузныг. Æнæвдæлон дæн. Адæмыл ма мæ ази- 
лын хъæуы. Нæ куыстытæн нырма се ’мбис дæр нæма 
фæци. Куыстхъом нæлгоймагæй ма нæм чи ис, уыдон 
та æд бинонтæ хæхтæ æмæ хъæдтæм фæлыгъдысты, сæ 
сæртæ арф бафснайдтой. 
— Цы бакæной?.. Цард зынаргъ у. Хæст — нæ фын- 
дзы бын. Нæ лæг куы æрцæуид, уæд мах дæр кæд нæ 
муртæй истытæ бафснаиккам хохы. А -дыууæ боны ли- 
дзынмæ хъавæм. Лæппуйы сагъæс нæ ис... 
—Абон ма нæм, зæгъын, куы фæкæсиккат, уæд нæ 
картоф кæд къахт æмæ уыгъд фæуаид. 
— Табуафси, нæхи нæ бафæсвæд кæндзыстæм. 
— Уæ цæрæнбон бирæ, сымах хуызæттыл ма лæууы 
адæймаджы зæрдæ,— загъта ма Бабал æмæ Мураттыр- 
дæм тагъдгомау ауади. 
,Фæззыгон хуры цалх цъæхбын хъæдабæ арвыл куыд 
уæлдæр тылди, афтæ тыгъд быдыр райдзастдæр кодта. 
Мæлæты дзæбæх бон уыди. Мигъы къæм никæцæй зын- 
ди. Кæд хуры тынты сæрдыгон тавс нал уыд, уæддæр 
зæрдæйыл æмбæлдысты, цыдæр æхсызгондзинад ын лæ- 
вæрдтой. 
Адæм мæлдзыджытау æмызмæлд кодтой хуымы. Чи 
картоф къахта, чи та —уидзгæ. Кæритæ нæрстысты, 
Схъæлдзæг и бæстæ. Быдираг мæргътæ сæ цъыбар- 
цъыбурæй нал æнцадысты. 
Æз Тамаримæ куыстон. Мурат та — Гуыбаимæ. 
Æз — къахгæ, Тамар та—уидзгæ. Муратитæ дæр—афтæ. 
31 

Ерысы бацыдыстæм. Дзаг чыргъæд дзаг чыргъæды 
фæстæ скъæфтам кæримæ. Тамарæн чыр^гъæд хæссын 
нæ бауагътон. Мурат та — Гуыбайæн. Гуыба Тамарæй 
рæвдздæр уыгъта, æмæ чызг йæ удæй арт уагъта фæс- 
те нæ баззайыныл. Иæ ныхы хид-иу фæрдгуытæй акал- 
ди. Тамары тыхст æмæ тырнындзинад цы рахатын 
хъуыди фæлтæрд æмæ арæхстджын зæхкусæгæн, æмæ- 
иу мæ мад сындæгдæр уидзын райдыдта. Уæд-иу мах 
фæразæй стæм æмæ-иу Тамар æрцарди. Белгом сæппар, 
æмæ та-иу хъыбылы йас картофтæ сгæппытæ ластой 
губаккæй. Цалдæр минутмæ-иу чыргъæд йæ цъупдзаг 
ацис. Æз та — хæсгæ кæримæ. 
Хур фæкъул и. Ныццагътой дзæнгæрæг. Сихор хæ- 
рынмæ нæм фæсидтысты. Æрæмбырд стæм хæринаггæ- 
нæджы алыварс. Нæ къухтæ ахсадтам. Рабадтыстæм 
къанауы былгæрон. Нæ разы нын авæрдтой пух дзул, 
хъæрмхуыпп æмæ фысы дзидзайы кæрдихтæ. Адджы- 
нæн хордтам сихор. Цыма нын бафсæдын æнхъæл нæ 
уыд, уыйау Гуыба йæ дзидзайы хай фæдихтæ кодта 
æмæ йæ Тамар, Мурат æмæ мæнæн радта. 
Ехх, ныййарæджы зæрдæ!.. 
Нæхи хорз федтам сойджын хæринагæй. Чысыл 
аулæфыдыстæм æмæ та ногæй фæпырх стæм картофы 
хуымы. Уалынмæ арвæй райхъуыст æнахуыр уынæр. 
Скастыстæм æмæ дын сау хæдтæхджытæ сæ сау ных 
сарæзтой Дзæуджыхъæумæ. Дзæбæх нæм зындысты. 
Горæты бынæй сæ æхсын райдыдтой. Цыма-иу арв ныг- 
гыбар-гыбур ласта, уыйау-иу сармадзантæ ныууынæр- 
гъыдтой. 
Сыгъдæг арвы хъæбыс фæздæгæй байдзаг и. Бæстæ 
гуыпп-гæрах сси. Æхст æхсты фæстæ. Иу хæдтæхæг 
фæуырдыг кодта, сау пиллон уадзгæйæ. Махæй кило- 
метры бæрц æддæдæр æрхаудта æмæ судзгæ æхсидæв- 
тæй фæйнæрдæмыты фæтахти. 
— Аууон рæттæм! Уæхи бафснайут! Уыдон зна- 
джы хæдтæхджытæ сты! — кæцæйдæр æрбазгъордта 
32 

Бабал, йæ улæфт улæфты æййæфта.— Удвидар ут! Сау 
сынтытæ куыд æвиппайды фæзындысты, афтæ æвиппай- 
ды фæстæмæ дæр атæхдзысты, цæргæсты амæттаг фæуой! 
Адæм сæмтъеры, схъомпал сты. Æвирхъау тас сæ йæ 
уæлныхты фелвæста. Сæ чыргъæдтæ æмæ белтæ ап- 
пæрстой. Чи сæ иуырдæм лыгъди, чи — иннæрдæм. Фæ- 
лæ кæдæм? Хъæу дард у. Быдыр та — лæгъз, акъоппы- 
тæ дзы нæй. 
— Тагъддæр! Дæлæ Дударырдæм! — мæ хъустыл 
ауади Гуыбайы ризгæ хъæлæс. 
Тамар æмæ Мураты та æндæрырдæмыты арвыста. 
Дудар нæ хъæуы зæронддæр æмæ кадджындæр лæг- 
тæй у. Аив ыл фидауы урс цыллæ зачъе. Кусынæн нал 
бæззы. Фæлæ ахæм тыхст заман хал халæн æххуыс у. 
Дударырдæм ныббындз дæн. Нæ зонын, мæ мад ыл 
йæ зæрдæ цæмæн дардта, уый... Хæххон фидар мæсыг, 
миййаг, куы нæ у. Æвæццæгæн, Гуыба йæ фыртыхстæй 
бакодта афтæ. Уæддæр та хистæрæн йæ ныфс, йæ фарн 
бирæ кæм не сты! Дудармæ куы бахæццæ дæн, уæд мæ 
йæ хъæбысы амбæхста. 
— Ма тæрс, Гагкойы лæппу, ма тæрс. Кзед нын ни- 
цы уаид. Табу хуыцауæн. 
Хæдтæхджытæ нæ сæрмæ æрбатахтысты. Зæрдæ йæ- 
хи риуы къултыл ныххоста. Сæ иу йæхи бынмæ æруагъ- 
та, стæй та йæхи æвиппайды хæрдмæ систа. Фæхицæн 
дзы цыдæр саутæ. Зæхмæ хаугæйæ стырæй-стырдæр 
кодтой. 
— Бомбæтæ, бомбæтæ! — райхъуысти та Бабалы 
хъæр,— фæйиæрдæм, фæйнæрдæм!.. 
Фæцыд уæззау гуыппытæ. Зæхх гæбазгай фæхаудта 
арвмæ. Сау хъæхъхъаг фæздæг фындзыхуынчъытæ аца- 
рыдта. - 
Цасдæр рæстæг ницыуал бамбæрстон. Мæ хъустæ 
мын цыдæр ахгæдта, сæ гуыр-гуырæй нал æнцадысты. 
Æрæджиау ме ’муд цæуын байдыдтон хъусты зæл- 
ланг дæр тайын райдыдта. 
3 Сау къæвда уарыд 
33 

— Табу хуыцауæн, Гагкойы хъæбул фервæзти,—зæх- 
хæй уæззаугай сыстгæйæ, фæсус хъæлæсæй сдзырдта 
Дудар.— Афтæ у, гъе, адæймаджы цардГ Абон ыл хур 
кæсдзæни, райсом та йæ тыгъдызæй хойдзæни. Фæра- 
зын хъæуы, Гагкойы хъæбул. 
Алырдыгæй сылгоймæгты æрдиаг райхъуысти. Зæр- 
дæ ныссæххæтт ласта. 
— Гуыба æмæ Тамаритæ кæм сты? — сонтæй афарс- 
тон Дудары. 
— Уæртæ дæм Гуыба йæхæдæг æрбауайы, йæ хъæ- 
бысы — Тамар,— йæ зачъетаей сыджыты муртæ асæрф- 
гæйæ дзуапп радта Дудар.— Мацы кæнæд æнахъом 
чызг. 
Æмæ Гуыбайырдæм фæраст и. 
— Тамар... Цы йыл æрцыди? — кæуынхъæлæсæй 
афарстон Гуыбайы. 
— Уадзыг у, æрчъицдзæн... Фæлæ Муратыл мæ 
цæст никуы хæцы. Цы фæуыдаид? Уæ, уыцы сау 
æбуалгъ сынтытæ,— йæ къухæй арвмæ бавзыста мæ 
мад.— Уæртæ кæд уым ис? Къанауы фале?.. 
Уырдæм азгъордтам. Цыма мыл арв æрхаудта, уый- 
ау фæдæн. Мураты йæ туджы мæцгæ куы федтон, уæд 
мæ цæстытæ атартæ сты, æрхауынмæ мæ бирæ нал 
хъуыди. Муратыл ныддæлгом дæн. Ныфсытæ йын 
æвæрдтон: 
— Ницы дын уыдзæни, мæнæ гыццыл дæ риу фæ- 
цъæррæмыхст, æндæр... Тагъд дын адзæбæх уыдзæн, 
æмæ та иумæ скъоламæ цæудзыстæм. 
— Тамар кæм ис? — сыстынмæ хъавгæйæ Мурат ту- 
гæрхæм хъæлæсæй афарста Гуыбайы. 
— Мæнæ ис, мæнæ, дæ рынтæ бахæрон... 
Уæдмæ Тамар æрчъицыдта æмæ тарст сæгуытау риз- 
гæйæ февзæрди Мура’ты цур. Фæлæ та, йæ æфсымæры 
ахæм уавæры фенгæйæ, ногæй бауадзыг æмæ йæ цал- 
дæр чызджы сæ къухтыл иуварс ахастой. 
чМурат ныхъхъæрзыдта. Иæ буар æрлæмæгъ. Иæ 
34 

риуы цæф ын бабастой. Бомбæйы схъис æгæр арф ба- 
хызт йæ риуы. 
Ногæй та райхъуысти Мураты уæззау хъæрзын. Чи- 
дæртæ сусæгæй скуыдтой. Хистæр лæгтæ загътой: 
— Аласын æй хъæуы дохтырмæ. Рæвдздæр! 
— Кæд ын исты феххуыс уаид. 
— Зæрдæдарæн ыл нал ис,— Мураты зæрдæмæ бай- 
хъусгæйæ загъта Дудар æмæ йæ дæрдджын куырæты 
кæронæй йæ уымæл цæстыбынтæ асæрфта. 
Мурат мæм скаст, йæ мидбылты мæм бахудыныл 
афæлвæрдта. 
Цыдæр зæгъынмæ ма мын хъавыди, фæлæ... Иæ 
уæнгтæ базыр-зыр кодтой, йæ цæсгом бынтон ныцъ- 
цъæхвæлурс, йæ цæстытæ дзагъырæй аззадыСты. 
Адæм хъæрдæрæй ныккуыдтой. 
Æз федзæм дæн, мæ ком ахус, калд талайау æрха- 
удтæн Мураты тугахуырст риуыл. Фыццаг мæ уадултæ 
хус уыдысты, стæй сыл мæ цæссыгтæ фемæхстысты суа- 
лæттæй. Ахæм удриссæн цау никуы федтон. Фæлæ мын 
ныр йæ цыргъ хъамайæ мæ зæрдæйы сæр ныррæхуыста. 
Мæ сонты дуг тæрсаг маргъау кæдæмдæр атахти. Цард 
мын бынтон æндæрхуызон фестади. 
Сау мигътæ сæ тар пæлæзтæй æрбахгæдтой арвгæ- 
рæттæ. Дымгæ цæгатæй æрбадымдта, æмæ фæндаггæ- 
рон къудзитæ сыбар-сыбур кæнын райдыдтой. Мæргъ- 
тæ раджы банцадысты сæ зарынæй. 
Уый изæры бæрæггæнæн уыд. 
Уыцы изæр нæ хъæумæ æрбаластам дыууадæс зиа- 
ны. 
4 
Адæм къордгæйттæй цæуын райдыдтой уæлмæрдтæй. 
Дыууадæс уæззау зианы. Дыууадæс тæригъæддаг мар- 
ды. Иу бон сæ баныгæдта хъæубæстæ. Бинонтæ, хиуæт- 
тæ æмæ ма хæстæджытæ уыдысты уæлмæрдты. 
Æз дæр Тамаримæ лæууыдтæн Мураты ингæны уæл- 
35 

хъус. Нæма. мæ уырныдта, Мурат мæ *мæ цæргæбои- 
тæм ахицæн, уый. Цыма æнахуыр фын уыдтон. 
Тамар фыркудвдæй ныффæсус, *йæ цæстыбынтае 
сцъæхтæ сты, йæ цæсгом ныттыдта, æмæ йæ туг калди. 
Мард кæуыл æрцæуы, зианджыны хъыг уый фембары. 
Нæ хæдзарæй хъарæг нæма райхъуысти. Фæлæ Мураты 
бабынæй мæ зæрдæйы ’уидæгтæ бындзарæй базмæлы- 
дысты, ныррæсыдысты. 
Æз Тамары къухыл рахæцыдтæн: 
— Цом, дæхи мауал хæр. Худинаг у. Кæуынæй ма 
цы ис?.. 
Кæд ын ахæм ныхæстæ кодтон, уæддæр мæхи зæрдÆ 
рысти æмæ рысти, цыма йæ исчи кардæй ныццавта. 
Нæ рацæуыны агъоммæ ма Тамар иухатт ныддæл 
гом и Мураты ингæныл. Æз дæр мæхи нал баурæдтон 
æмæ та ныккуыдтон. Мæ зæрдæйы хъæдгом фестырдæр 
Аивгъуыдта иу бон, дыууæ боны. Фæлæ уæддæр 
зæрдæмæ хуры рухс никуыцæй кæсы. Хæст хæстæгдæр 
кæны. Знаджы хæдтæхджытæ арæхдæр тæхын райдыд 
той Дзæуджыхъæумæ. Сармадзанты гуыппытæ æма 
бомбæты рæмыгъдтытыл фæцахуыр дæн. Хъуыды дæр 
сæ нал кодтон. 
Мураты рухс сурæт мæ ахуыдта нæ хъазæн бынæт 
тæм. 
Терчы былгæрæтты фæзылдтæн. Уым, цъæх хъæда 
бæхуыз чысыл фæзы, арæх хъазыдыстæм иумæ. Фæл’ 
мæм ныр уый дæр æнкъардæй кæсы. Бæласы бын бур 
бын кæрдæгыл æрбадтæн. Мæ цæстытæ куы байго:.: 
вæййынц, куы та бацъынд вæййынц, уынгæг хъуыдыти 
аныгъуылдтæн. Терк сыр-сыргæнгæ згъоры, къæбæ 
да сывæллонау йæхимидæг хъуыр-хъуыр кæны, фæла 
мæ уыдæттæ нал æндавынц, раздæрау мæм йæ тæлфа 
уылæнты æнахуыр зарæг нал хъары. Сагъæс мæ домь: 
Мæ цæстыты раз сыстадысты алыхуызон нывтæ. 
...Райдзаст уалдзыгон бон. Фæсурокты Муратим; 
ардæм æрцыдтæн. Терчы фæленчытæ кодтам. Змисы 
36 

фæхуыссыдыстæм, стæй портийæ фæхъазыдыстæм. 
Уалынмæ чызджыты сонт цъæхахст... Нæ хъазын 
фаауагътам. Акастыстæм б.ылгæронæй. Гыццыл чыз- 
джытæй иуы Терчы уылæн аныхъуырдта, фæласы йæ. 
Йæ фæдыл згъорын байдыдтам. 
Цалдæр минуты фæстæ йæ былгæронмæ райстам, йæ 
хъæлæсæй ракалд лакъон дон. Иæ цæсгом урсбын 
цъæх ныцци. Мæлæтæй чи нæ тæрсы. Фæстæдæр йæ 
хæмпус рустыл туджы тæлмытæ аб&дти. Фервæзти фыд- 
былызæй. Байстам æй мæлæты дзыхæй. Сыхбæстæ фæ- 
фæдис сты. Терчы былгæрон байдзаг адæмæй. Чызджы 
мад йæ дзыккутæм фæлæбурдта. Фæлæ йæ хъæбулы 
Мураты къухты удæгасæй куы ауыдта, уæд йæ кæуын 
цины куыдмæ рахызти. 
Чызджы мад нын зæрдиаг арфæтæ фæкодта. 
Æз ын загътон: 
— Фыццаг æй Мурат ауыдта. Гуылфæнтæй дæр æй 
уый райста. Æз ын æрмæстдæр чысыл аххуыс кодтон. 
Æндæр ницы. 
— Уæ ныйй^рджытæ уæ хурæй бафсæдæнт,— мад 
ныл ныттыхсти.— А изæр нæм æрбауайут, лæвæрттæ 
уын ракæндзынæн. Сымах мæ чызджы ирвæзынгæн- 
джытæ стут. Уæ дыууæйæ зынаргъдæр мын ацы зæххыл 
ничиуал у. 
Науæд азымæджы Мурат цы лæгдзинад равдыста! 
Стыр хъызтытæ скодта. Дымгæ миты хъæпæнтæ хаста. 
Стонг бирæгъау ниудта, адæймаджы буары æгъатырæй 
тъыста йæ уазал судзинтæ. 
Сæ далыс нæ фæзынд, æмæ Мурат уый агурæг фæ- 
зылди. 
Хур раджы аныгуылди. Фæлæ быдыр миты рухсæй 
гæзæмæ рухс уыди. 
— Далыс фесæфти,— хинымæры скарста Мурат æмæ 
рацæйздæхти сæхимæ. 
Раст уыцы афон та æз уыдонмæ бауадтæн. Тамар 
37 

йедтæмæ хæдзары ничи разынди. Мад æмæ фыд Джы- 
зæлмæ сæ хæстæджытæм чындзхасты уыдысты æмæ 
нæма æрбаздæхтысты. 
— Мурат кæм ис? — афарстон Тамары.— Зæгъын, 
ацы хъызт æхсæв клубмæ куы фæцæуиккам. Нæхи аир- 
хæфсиккам. . 
— Мурат ам нæй,— йæ сау хъоппæг цæстытæ мæ- 
нырдæм разилгæйæ мын дзуапп радта Тамар.— Нæ да- 
лыс агурынмæ ис. Тагъд кæд зынид... Абад уал. 
— Ау, æмæ мæнæн куыннæ загъта? 
Тамар ницыуал сдзырдта. Дымгæ йæхи цæргæсау 
рудзгуыты æвгтыл ныццæвы, знæт сырдау лæбуры ми- 
дæмæ. Ныхситт ласы. 
— Хæрзæхсæв, Тамар. Æз Мураты размæ ауайон. 
Фæцæуын уынджы, мæ палтойы æфцæгготæй мæ 
хъустæ бамбæрзтон, мæ сæрыл урс фысдзармхуды хъус- 
тыл дæлдæр æрхæцыдтæн. 
— Фæдис! Бæхдон судзы, бæхдон судзы! Ф-æ-д-д- 
ди-ссс!!! 
«Уый Мураты хъæлæс у»,— мæ сабийæ нырмæ æр- 
вылбон цы хъæлæс хъуыстон, уый мын æмбойны цы ба- 
зонын хъуыд. ч 
Азгъордтон. Адæм сæ хæдзæрттæй ракалдысты. Чи 
йемæ бел скъæфы, чи — бедра, чи та — фæрæт... 
Бæхдон хъæуæй сæдæ метрæй æддæдæр нæу. Уай- 
тагъд фæдисæттæ амбырд сты йæ разы. Æмхуызонæй 
рæвдз февнæлдтой арт хуыссын кæнынмæ. Чи дзы дон 
скъæфта, .чи артыл мит калдта... 
Дымгæ куыд дымдта, афтæ арты æвзæгтæ æгъатыр- 
дæрæй лæбурдтой фæйнæрдæм, сæхицæн лæгæрстой 
фæндæгтæ. 
Кауын къултæ хус хъæмпау къæр-къæргæнгæ сыгъ- 
дысты. Мурат цæрдæг салдатау рог сгæпп кодта уæл- 
хæдзармæ æмæ рекæтæ хæлдта ’арты æвзæгты фæн- 
даг æрæхгæнынæн. Æз дæр кæуылдæрты схызтæн уæл- 
хæдзармæ, Мураты фарсмæ архайын райдыдтон. 
38 

— Ам дæ ды дæр, Зауыр? — хъæрæй мæ афарста 
Мурат.— Дæхи хъахъхъæн. Рекæ дæ куы фæсайа, уы- 
мæй тæссаг у. 
Арты æвзæгтæ нæм лæбурынц. 
Бæхтæ дæргъæй-дæргъмæ скъæты сæ бæттæнтæ 
атыдтой, схъомпал, сызнæт сты. Бирæты фæрстæ дзы 
сарыдысты. Фæлæ сын Мурат афоныл дуар куы нæ 
бакодтаид, æддæмæ сæ куы нæ рауагътаид, уæд, чи 
зоны, иууылдæр фесæфтаиккой. Арты сфизонæг уыдаик- 
кой. 
Дымгæ миты хъæпæнтæ хаста æмæ хаста, фæлæ ма- 
хæн нæ ныхтæй хид цъыкк-цъыкк кодта. Æгæр дæр ма 
стæвд стæм. 
Арты æвзæгтæ фæкъаддæр сты, сæ тых асаст. Æрæ- 
джиау ма цалдæр æрттывды фæкодтой æмæ ахуыссы- 
дысты. 
Рекæйыл æрбадтæн. Мæ улæфт улæфты æййæфта. 
Мæ хид асæрфтон. 
— Æллæх\ — ныхъхъæр кодтон. 
Рекæ мæ æцæгæй дæр фæсайдта, мæ быны фæсаст 
æмæ хъеллаутæгæнгæ расхъиудтон уæлхæдзарæй. Мæ 
амонд уыди, æмæ фаджысы астæу ныссагъдтæн, æндæр 
дæ фыдгул дæр афтæ. Бæрзæйсæстытæ фæуыдаин. Фæ- 
лæ уæддæр æвыдæй нæ баззадтæн, мæ зæнг асасти. 
Мæ фæстæ ма айхъуыстон Мураты сонт хъæр: 
— Зауыр-р-р! 
Цалдæр минуты фæстæ тарстхуызæй, тыхулæфтгæн- 
гæ мæ уæлхъус алæууыди. Ныхъхъæрзыдтон, мæ тæв- 
дæй ма фестадтæн, фæлæ та æрхаудтæн. Ноджы тынг- 
дæр ныхъхъæрзыдтон. Адæм хорз сты. Мæ зæнг мын 
бабастой. Дудар æмæ мæ Мурат æрбахастой нæхимæ. 
— Нырма æргъиу дæ, æз дын дæ зæнгмæ базилдзы- 
нæн,- æмæ къуыримæ скъоламæ цæудзынæ,— фæндагыл 
мын мæ зæрдæйы ныфс бауагъта Дудар. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы,— йæ хъазæн ныхас 
æрбаппæрста Мурат. 
3» 

Каед худгæ кодта, уæддæр мын тынг фæтарстн. 
Мæ зæнджы састы хабарæй Гуыба йæ дыууæ къу’ 
хæй йæ уæрджытыл ралæууыди. 
— Мæ бон куыд бакалди, цы дыл æрцыди дыу^ 
уæизæрыастæу?! Нæ къæхтыл дæу тыххæй куы лæу- 
уæм!.. ; 
Фердиаг ма кодтаид, Дудар æй куы нæ баурæдтаид! 
уæд: 
— Гормон, дæхиуыл фæхæц. Дæуæй йыл мах дæр 
къаддæр нæ риссæм. Исты давгæ-давын асаст йæ.зæнг?! 
Ма риссæд дæ зæрдæ: адзæбæх æй кæндзыстæм. 
Æмæ Дудар сæхицæй ирон хостæ æрбахæссыи 
кодта, мæ зæнг мын байсæрста, чысыл тæнæг фæйнæ. 
джытимæ мын æй бабаста æмæ сæ хæдзармæ цæугæйа 
афтæ: ; 
— Гагкойы хъæбулы зæнг куы бахсида, уæд Ц 
куывды фыццаг кувæг мæхæдæг уыдзынæн. Ныр уа; 
хæрзæхсæв. 
— Ницæй тыххæй дæ ауадздзынæн, мæ мæрдтыс 
тæн, иучысыл нæм куы нæ абадай, уæд. Ныртæккæ щ 
ын акув,— бахатыд æм Гуыба. 
Дыууæ нал загъта Дудар. 
Суанг мæм фæсæмбисæхсæвтæм адæм фæцыдысть 
рынчынфæрсæг. Иу заман нæм ахуыргæнæг Хазби дæ[ 
фæзынди. Дзæбæх, сæрæгас кæй дæн, уый куы федта 
уæд сæрыстырæй бафиппайдта: 
— Скъоладзау хъуамæ кæддæриддæр æмæ кæмдæ 
риддæр фæзминаг уа. Дæу.æй æмæ Муратæй бузньп 
дæн. Цæстыгагуыйау хъахъхъæнын хъæуы адæмы мул; 
æмæ исбон. Хатыр курын, æрæгмæ кæй æрбацыдтæн 
уый тыххæй. Районы уыдтæн. Æмбырд нын уыд æ\к: 
уым бафæстиат дæн. 
Хазби ацыди Дударимæ. Афæстиат ма Мурат. Ь\г 
зæнг йæ рыстæй афтæ тагъд фæлæудзæн, уый æнхъæ. 
нæ уыдтæн. • 
— Бæхдоныл исчи барæй бандзæрстаид арт, æндæ; 
40 

ахæм æхсæв куыд хъуамæ ссыгъдаид. Ис ма нæм фыд- 
гæнджытæ. 
— Нæ, ам æндæр хъуыддаг у,— мæ базыл мын уæл- 
дæр схæцыди Мурат.— Бæхгæс кæмдæр йæхимæ. ноз- 
тæй фæкаст. Æмæ дын уый йæ фæстиуæг. Скъæты та- 
мако дымгæ азылд, аппæрста йæ, йæхæдæг кæвдæсы 
тарф фынæй баци. Цалынмæ йæм арты æвзаг нæ фæлæ- 
бурдта, адæм нæ фæфæдис сты, уæдмæ бæхдоны ссыгъд 
нæ базыдта. 
Рамæсты дæн. Мæ туг рафыхти: 
— Ахæм æдзæллаг хæлиудзыхы аххосæй утæппæт 
бæхтæ доны къусау нæ сæфтысты... 
Арæх мæм цыди Дудар дæр, нæ хъæуы дохтыр дæр. 
Уæдæ Хазбийæ дæр рохуаты нæ баззадтæн. Цалынмæ 
мæ зæнг фæдзæбæх, уæдмæ мæ бæрæг кодтой Та- 
мар дæр æмæ Мурат дæр. Амыдтой мын, ахуыргæнджы- 
тæ-иу хæдзармæ цы уроктæ радтой, уыдон... 
Бадын сагъæсгæнгæ Терчы былгæрон. Дон згъоры 
дард денджызмæ. Иæ уылæнты сатæг уддзæф мыл 
атыхсы. Цыма мын æвæлмон æмæ тæлфаг Терк загъта: 
— Дæхи мауал фæлмæцын кæн æнкъард мысинæгтæй. 
Мæ мæлæты бонмæ дæр мæ нæ ферох уыдзæн ахæм 
цау. Ныр дæр мæ зæрдыл куы æрбалæууы, уæд мæ 
уæнгтæ баризынц, мæ зæрдæ мын судзаг рис ныццæвы. 
Уыди сабат. Фæсахуыр мæнæ ам, ацы фæзы, Мура- 
тлмæ кæрæдзийæн дзырдтам Къостайы æмдзæвгæтæ. 
Изæрырдæм нæм æрбацыд Уасил, уæлæсыхаг. Хъæл- 
дзæг æмæ дзырдарæхст басгуыхт. Æдзухдæр йæ зæрдæ 
хъазын агуырдта. Дыууæ æфсымæры дæр-иу кæрæ- 
дзийыл бафтыдта, æмæ-иу сыл Яаохи кæл-кæлæй схаста. 
Гъе, махæн дæр бакодта ахæм ми: 
— Цы, уый зоныс, Мурат? — йæ хъусы йын сусæ- 
гæй бадзырдта Уасил.— Знон дын Зауыр дæ мады 
ралгъыста. 
Уасил мæ хъусы дæгр сусæгæй бадзырдта: 
41 

— Æндæрæбон дын Мурат дæ мадæн æвзæртæ ныс- 
сидти. 
— Гæды ныхæстæ кæныс, Мурат афтæ нæ бакæн- 
дзæни,— мæхи нал баурæдтон, мæ туг мæ сæрмæ ныц- 
цавта,— стæй мын мæ мады чи ралгъита, уымæн мæ 
дыууæ къухæй йæ хурхыл бахæцдзынæн. Æццæй, Уа- 
сил æцæгтæ дзуры? Мæ мады мын ралгъыстай? — ба- 
уырдыг дæн Муратмæ. 
— Никуы,— Мурат дæр фæтызмæг и.— Фæлæ мын 
ды, æцæг, мæ мады нæ ралгъыстай? 
— Нæ ралгъыстон, фæлæ дын æй ныр ралгъитдзы- 
нæн. 
* — Цæй, банцай, адæмы дæхимæ ма æрыхъусын 
кæн. Уасил циу, уый хорз куы зоныс. 
Æз уæддæр къæрттæй цъула нæ аппæрстон. 
Нæ ныхас загъдмæ расайдта. Нæхицæй уасджытæ 
ацарæзтам. Уасил нæ цуры балæууыд. Йæ къух не’хсæн 
авæрдта: 
— Мæ къухыл чи бату кæна, уый — хъæбатырдæр, 
уый — мæ богал. 
Мурат æнæрхъуыдыйæ æрбату кодта. Уасил йæ къух 
аскъæфта. Ту мæ урс хæдоныл сæмбæлди. 
— Ноджы ма мыл дæ сæт дæр калыс! 
Мæ къух æрбатымбыл, Мураты риу дзы ныццавтон. 
Уый дын йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыди. 
^ — Хынджылæг кæныс, æви хыл? — афарста". 
— Мæ мады æфхæрд дæ исын! 
Æмæ та дзæхст. Ацы хатт—йæ уадулæн. Мурат 
мын мæ къух ацахста: 
— Худинаг у, басабыр у. 
Куынæуал æнцадтæн, ногæй та Мураты ныццæвын- 
мæ куы хъавыдтæн, уæд мæм богалау фæлæбурдта, йæ 
быны мæ анорста: 
— А ныр цæв, кæд ма дæ бон исты у, уæд? 
Æмæ мæм йæ иннæ уадул æрбадардта. Сызмæлын 
дæр мæ нал суагъта, мæ къухтæ мын нылхъывта зæхмæ. 
42 

Уасил-иу худæгæй бакъæцæл, йæ тæнтыл-иу ныххæ- 
цыди. Ноджы нæ ардыдта кæрæдзийыл: 
— Худинаг, худинаг, Зауыр! Мурат дæ мæнæуы куы- 
рисау дзæбæх куы æрфæлдæхта! Афтæмæй та дæхицæй 
феппæлыс. Абонæй фæстæмæ дæ мæ цæсты æрдуйы кад 
дæр нал ис. 
Æдых, æнæбон адæймаг сусæгæй, къæбутырдыгæй 
фæархайы. Æз дæр раст афтæ бакодтон. Мурат мæ куы 
суагъта, йæ рыгтæ куы цагъта, уæд ын æз та тымбыл 
къухæй йæ фындзыхъæлæн иу ныуудæстон. Туг фе- 
мæхсти. Мурат æцæг рамæсты, йæ туг асæрфта, февна- 
лынмæ мæм хъавыди, фæлæ Уасилы фæстæ амбæхстæн. 
— Басабыр ут. Æгъгъæд у. Ф&лтау бафидаут,— йе 
"’взаг иннæрдæм разылдта Уасил.— Лæппутæ хылтæй 
фылдæр цы фæкæнынц. Фæлæ та бахæлæрттæ вæййынц. 
Æмæ нæ æцæгæй дæр бафидауын кодта. Кæрæдзимæ 
нæ къухтæ радтам. 
— Гъе, уæууæй, гъе, Зауыр,— уайдзæфтæ мыл нык- 
калдта Уасил.— Ды раст нæ дæ. Мурат дæ куы цавта, 
уæд ды дæр дæ хъару равдыстаис. Дæуæй Мурат лæг- 
дæр у. 
— Æмæ уæдæ цы у,— басастæн мæ рæдыдыл æмæ 
мæхиуыл æрхудтæн. Уыцы цау мæ зæрдæйы баззади 
стыр хъæдгомæй. 
Æрджынарæгæй сыхъуыстысты сармадзанты богътæ. 
Знæгтæ æхстой Беслæны нартхоры комбинат, æмæ мæм 
хорз зынди, нæмгуыты фæздæг-иу куыд скалди, уый. 
Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыди. Сыстадтæн. Сæр- 
вæтæй æрбаскъæрдтон фысты æмæ хъазты. Хæдзары 
баййæфтон мæ фыды. Гагкб мæ йæ хъæбысы фелвæста, 
йæ æнæдаст рус мын мæ русыл авæрдта: 
— Куыдтæ дæ, мæ хъæбул?.. Зын мын уыди Мураты 
уæззау хабар. Фæлæ цы бакæнæм?.. Знаг æвирхъау у... 
йæ хызынæй систа йæ фæндаггон хæринæгтæ: фьдсы 
агъд æмæ хæмпус дзулы гуыдын. 
— Хæргæ, мæ хъæбул... 
43 

Нæхимæ дæр фысы дзидза фыхти. Фæлæ мын Гаг- 
койы хæйттæ аджындæр уыдысты. 
— Дыууæ боны æмгъуыдмæ мæ рауагътой,— сыкъа 
мæ мады къухæй райсгæйæ загъта мæ фыд,— дзуг ме 
’мбæлтты бар бакодтон, нæхи нæ бацæттæ кæнын хъæ- 
уы. Райсом раджы — хохмæ. Кæннод нæ ам знæгтæ 
куы æрбаййафой, уæд нын хъыцъы дæттæ бадар- 
дзысты. 
Хъæуы иугай бинонтæ йедтæмæ ничиуал уыди. Та- 
мар дæр æндæрæбон йæ бинонтимæ Тырсыгоммæ йæ 
мады æрвадæлтæм алыгъди. 
Нæ мæ фæндыди хъæуæй ацæуын. Знагмæ мæ дæн- 
дæгты къæс-къæс цыди. Кæд, зæгъын, Мураты маст ис- 
тыхуызы райсин. Фæлæ мæ фыдæн «нæ» зæгъын мæ 
бон нæ баци. 
Изæрырдæм скъолайæн хæрзбон зæгъынмæ суадтæн. 
Æрхæндæг хуыз мæм равдыста. Æвæццæгæн, йæ хъо- 
мылгæнинæгты мысыди. Иæ кæрты — танктæ, цъæхбын 
хъулæттæ пæлæзæй æмбæрзт. Машинæ æрбатылд, æрæ- 
джы дæр ма цы дуарæй бахызтæн, уымæ хæстæг фæ- 
дæууыди. Гуыффæйæ рагæппытæ ластой салдæттæ. Сæ 
хъæбысты хъæмп хастой кълæстæм лыстæнæн. 
Мæ зæрды уыди къласмæ бацæуын, фæлæ мæ хъахъ- 
хъæнæг нæ бауагъта, æцæгæлæттæн бар нæй, зæгъгæ. 
Раздæхтæн сæргуыбырæй. Æрлæууыдтæн, ауалдзæ- 
джы Муратимæ нæ къласы уæрæхдзæст рудзгуыты бын 
цы дыууæ тулдз талайы ныссагътам, уыдоны раз. Мæ 
цæст сыл ахастон. Сæ зæнгтыл рын мæ арм æруагътон. 
Нынкъард дæн... Мурат дæр сæрды райгуырд, æз дæр. 
Иу бон бацыдыстæм скъоламæ. Сбадтыстæм иу пар- 
тæйыл. Æхсæзæм аз фæахуыр кодтам иумæ. Фæлæ уый 
æнусмæ .баззайдзæн æхсæзæмкъласонæй. Тамар дæр 
мемæ ахуыр кодта фыццаг къласæй æхсæзæм къласы 
онг. Ныр мæ у.ымæй дæр фæхицæн кодта знаг. 
Хæрзбон загътон мæ уарзон скъолайæн, дыууæ 
тулдз талайæн. 
44 

5 
Мæ фыдыл æртиссæдз азæй фæфылдæр. Фæлæ лæп- 
пуйау — цæрдæг. Фæндагыл йæхицæн бæх нæ бацагур- 
дзæни. Фистæгæй цæуынмæ — рæвдз, уæлдайдæр хæх- 
ты. Абон дæр Захъайæ хæххон гуыргъахъхъ фæндæг- 
тыл æрфардæг и. Правленимæ ныууади, уæрдонæй йын 
ныфс бавæрдтой. 
Бон цъæхтæ кæнын^ нæма райдыдта, афтæ срæвдз 
стæм фæндагмæ. Немæ баиу сты Дудар, нæ дæллаг сы- 
хæгтæ Естъа, Къола сæ устытæ æмæ сывæллæттимæ. 
Сæхи бæхтæ æмæ уæрдæттæ сæм. Дудары хæлц æмæ 
хуыссæнгæрзтæ мæ фыд нæ уæрдоны сæвæрдта. Зыбы- 
ты иунæг -у Дудар. Иæ ус фарон амард, йæ фырт та 
хæсты ис. 
Гагко уæрдоны фæстæ бабаста фондз фысы æмæ 
дыууæ роды. 
Гуыба нæ ракуымдта немæ, кæд мæлон, уæд нæ 
хæдзары, зæгъгæ. Нæхимæ змæлæг нал уыдаид, æмæ 
тарсти нæ фос æмæ фæллойæн хæлæттаг фæуынæй. 
Араст стæм. Фæндаг ныддаргъ и. Джызæлы бынмæ 
ныл æрбабон. Хуры цæст мигъæй нæ зынди. Бæстæ 
куыддæр ныгуыппæг и. Бæлццæттæй дæр ничи ницы 
дзырдта. Алчидæр сæ йæхимæ ныхъхъуыста. Дудар æр- 
кув-æркув кодта, йæ сæр ,ссады голлагыл æрæнцади, 
бафынæй фæлмæст зæронд лæг. 
Бæхтæ дæр цыдысты æдзæмæй. Мæ фыд фæстæмæ 
ракасти: 
— Цæуыл хъуыды кæнут, Естъа æмæ Къола? Æви 
хуыссæгхъуаг стут? Басхойут уæ бæхты, æмæ рæвдздæр 
скъæрæм! 
Гагко бæзджын хъæлæсæй ныццæлхъ ласта фæндаг- 
сар Уастырджийы зарæг. 
. Дудар фехъал, йæ рихи æмæ боцъо адаудта. Иæ 
зæрдæ барухс æмæ Гагкойæн бахъырныдта. Естъа куы 
бахъырны, куы схуыфы. Къола бахъуыр-хъуыр кæны. 
45 

Майрæмададжы дæле фæндаггæрон хъæддаг кæрд 
бæласы бын æрурæдтам нæ бæхты. Суæгъд сæ кодтам 
Фосимæ сæ хизынмæ ауагътам. Мæ фыд йæ уæйлаг ны 
мæт æрытыдта, фынг дзы ацарæзта. Хызынæй сист, 
карчы мард æмæ уæлибæхтæ. Естъа — нартхоры кæр 
дзын æмæ хъæбæр цыхт, Къола — картофджынтæ, Ду 
дар та — ног æргæвст уæрыччы дзидза. Сылгоймæгта. 
æмæ сывæллæттæн — хицæн фынг. Мæн Гагко йæ цу 
рæй нæ ауагъта. 
— Нæ кадджын хистæр дæ, Дудар,— Гагко йæм ба 
даргъ кодта сыкъа.— Ракув нын, дæ хорзæхæй. 
Дудар сыкъа райста, йæ худ систа, арвмæ скаст; 
æмæ райдыдта: 
— Уæ, Хетæджы Уастырджи, раст фæндагыл на 
сараз, фæстæмæ та нæ хæдзæрттыл куыд сæмбæлæм. 
— Оммен!.. 
Дудар кувæггаг мæнмæ ралæвæрдта. Ацахуыста 
дзы æмæ йæм æй фæстæмæ радтон. 
Абадтыстæм иудзæвгар. Бахордтам, нæ фæлла; 
суагътам. Нæ æндзыг уæнгтæ аивæзтам. Хъæддаг кæр 
дотæ æртыдтам. Æмæ та нæ фæндаг дарддæр адард 
там. 
Дзуарыхъæуæй фæфале стæм. Цæуæм Куырттать 
комы. Хæхтæ æмæ рæгъты бæрзæндтыл бæзджын мигъ 
тæ лæсыдысты. Арф комæй тæлтæг Фиййагдоны сæх 
сæх хъуысти зарæгау. 
Кæсын мæ алы фæрстæм. Фыццаг хатт уыдтæн аць 
комы. Уæвгæ, хæхты уæды онг никуыма уыдтæн. Æма 
мын алы фæзилæн дæр, алы рагъ дæр фынфенæга\ 
уыди. Тæрсгæ дæр кодтон. Куыд мидæгдæр цыдыстæм 
афтæ фæндаг фæнарæгдæр. Уæрдоны цалх тæккæ бьы 
гæрæтты тылди. Дурыл сæмбæлди. Дудар базмæлыд 
йæхимидæг бахъуыр-хъуыр кодта æмæ та афынæй. 
Мæ уд фæцæйтæхы, сæр разилы: ныр асхъиудзыс 
тæм, уæд атæхдзыстæм. Æмæ куы бынмæ акæсын, куь: 
та — мæ фыды цæсгоммæ. Уый фидар хæцы бозийыл 
46 

Цыма лæгъз фæндагыл згъорæм, уыйау хъуыды дæр 
ницы кæны. Бафарстон æй: 
— Гагко, ды тæрсгæ нæ кæйыс? 
— Цæмæй? 
— Фæндагæй. 
— Нæ, мæ хъæбул. Ноджы ма тæссагдæр фæндæгтæ 
дæр ис. Тæрсгæ ма кæн. Бæх дæр адæймагау æмбаргæ 
у. Уымæн дæр йæ уд зынаргъ у. Иæхи ахæм былæй æп- 
парын нæ бауадздзæни. Рагэей сахуыр хæххон фæндæг- 
тыл цæуын. 
Рæстæггай нæм райхъуысы Естъайы хуыфын. Мæ 
зæрдæйæ нæма фæцух Естъа æмæ Къолаимæ мæ фы- 
ды карз ныхас. Сихорыл кæрдзын куы хордтам, уæд сае 
Гагко бафарста: 
— Уæ хорзæхæй, Естъа æмæ Къола, цы уыл æр- 
бамбæлд? Æрæджы дæр ма дзæбæх куы уыдыстут. 
Гъе, уæууæй, йæ! Уæхи барæй нæ мардтат. 
Естъаитæ кыхъхъус сты, фæлæ та сæ хуыфæг йае 
уæлныхты куы систа, уæд та сæ «къуых-къуых» ссыди. 
Кæрæдзимæ-иу бакастысты. 
— Айфыццаг мæ хъæдæй сугтæ ласгæйæ,— æфсоны 
хъуыр-хъуыр бакодта Естъа,— ихæмхæццæ къæвда фæ- 
хоста, суазал дæн, æмæ мын тар низмæ асайдта! Цы 
бакæнон, мæхи дæр нæ фæндыд... 
— Ау, æз зымæг-зымæджы дæргъы Хъызлары ты- 
мыгъджын сæрвæтты куы вæййын. Æмæ мын куы ни- 
цы вæййы, нæдæр тымыгътæй, нæдæр тыхджын къæвда 
тæй. Хъуамæ æз фæрынчын уыдаин рæуджыты низæй. 
— Ды бахсыстæ, сфæлтæрдтай. Хистæр дæ. 
— Æмæ ды сывæллон дæ? Къола, ды кæм фæсахъат 
дæ? 
— Æз... Иæд... Асæрды, Хъобаны рæгътыл хос кæрд- 
гæйæ уымæл зæххыл бафынæй дæн. Уæдæй фæстæмя 
хуыфын,— мæ фыдмæ æмæ Естъамæ аивæй бакæсгæйа 
дызæрдыг дзуапп радта Къола. 
— Сæрдыгон фæсалыл фæхуыссыд æмæ æрбарын- 
48 

чын. Уæд мæнæй афонмæ стæг дæр нал баззадаид. Фыл- 
дæр хатт фиййауæн зæхх — йæ гобан, арв — йæ хъæц- 
цул. 
— Ды бахсыстæ, сфæлтæрдтай,— Естъайы ныхæс- 
тæй йын радта дзуапп уый дæр. 
Мæ фыды карз æмæ хынц фæрстытæм æнцад хъуыс- 
та Дудар æмæ-иу йæ рихийы бынæй аивæй бахудти. 
Мæ фарс-иу мын басхуыста. 
Мæхинымæры загътон: цы сæ баййардта мæ фыд, 
цæуылнæ сæ ныууадзы сæхи адыл? 
Фæлæ мын Дудары цæстæнгас дзырдта: 
— Уадз æй йæхи бар. Уыдонæн афтæ хъæуы. Ды 
нæма зоныс, чи сты, уый. 
Гагко та нал фæлæууыд, йæ даргъ рихи аздыхта: 
— Ехх, æз ма уæ карæн куы уаин,— Естъа æмæ 
Къоламæ ацамыдта,— уæд мæ фиййауы лæдзæг мæ 
фыртмæ раттин. Уый цæуид фиййау мæ бæсты. Æз та 
цæххы килæ нæ бастæрдтаин, хъæдты æмæ хæхты нæ 
рамбæхс-бамбæхс кæнин, фæлæ уаин, ныртæккæ нæ 
адæмы хуыздæртæ кæм сты æмæ нæ сæраппонд сæ туг 
кæм калынц, уым! Фæлæ цы загъдæуа азтæн!.. 
Цæххы килæ. Цæххы килæ. Нал мæ ферох сты уы- 
цы дыууæ дзырды æмæ мæ нæ ферох уыдзысты. Гаг- 
койы бафарстон: 
— Æмæ чи бахордта цæххы килæ, йæ зæрдæ та йæ 
куыд куымдта? 
— Уæртæ йæ хуыфынæй чи нал æнцайы, уыдон — 
Естъа æмæ Къола. Сæ удтæй зынаргъдæр сын а ду- 
нейыл ницы ис æмæ сæхи цард бахъахъхъæныны тых- 
хæй равдыстой лæгдзинад: хæстмæ сæ нал акодтой, сæ 
рæуджытæ, дам, фæсахъат сты, зæгъгæ. 
Æртæхтæ кæнын райдыдта/Фыццаг иугæйттæ, стæй 
къæвда ныккалдта. Мæ фыд ахæм бонткл æрыгонæй 
фæстæмæ ахуыр у. Нæ ласинæгтæ, Дудары æмæ мæн 
кæттагæй бамбæрзта. Иæхæдæг йæхиуыл йæ сау уæй- 
лаг нымæт æрбатыхта, йæ сау фысдзарм худ йæ сæрыл 
4 Сау къæвда уарыд 
49 

дæлдæр æрсагъта. Фидар æрхæцыди бозийыл æмæ арф 
комы нарæг фæндагыл арæхстгай скъæры бæх. Иухатт 
ма фæстæмæ акаст, Естъа æмæ Къоламæ радзырдта: 
— Уæхи хъарм батухут, науæд æнæхайыры къæвда- 
мæ тынгдæр фæрынчын уыдзыстут! 
Уары. Æртæхтæ кæттаг куыд хойынц, куыд ыл æр- 
кафынц, уый мæм цæмæндæр гæсгæ хорз фæкаст æмæ 
мæ фæндыди, къæвда дæргъвæтин куы ахастаид, уый. 
Æвиппайды фестъæлфыдыстæм. Разæй фæцыди сонт 
гыбар-гыбур. Гагко фæурæдта бæх. Естъаитæ дæр æр- 
лæууыдысты. Мæ фыд рахызти уæрдонæй æмæ фæцæуы 
размæ. Мах кæттаджы бынæй нæ сæртæ. радард- 
там, рахызтыстæм уæрдæттæй. Мæ фыд фæаууон. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылди. 
— Цы хабар у? — дисгæнгæ йæ афарстой Естъаитæ. 
— Нæ хъуыддаг хорз нæу,— арф ныуулæфыди Гаг- 
ко.— Уæртæ уыцы тигъы фале къæдзæх æрлæбырд. 
Æрæхгæдта фæндаг. Цалынмæ къæвда банцайа, уæд- 
мæ нæ ам банхъæлмæ кæсын хъæуы. 
Бæхтæ акодта фæсвæдмæ, хибар ранмæ. Алчидæр 
та йæ уæрдоны сбадт. Æмæ æнхъæлмæ кастыстæм уа- 
рыны фæуынмæ. Гагко, цыма йæ фосы дзуг æхсæвыгон 
хъахъхъæны, уыйау разил-базил кæны уæрдæтты алы 
фæрсты, йæхимидæг цæуылдæр тыхсти... 
Дударимæ та ныббырыдтæн кæттаджы бын. Рæстæг 
цæуы. Къæвда дæр нæ фыддæрагæн нал æнцайы. Фæ- 
лæ алцæмæн дæр ис кæрон. Сахаты фæстæ нал уарыди. 
Стыр къæйдуртæ — фæндаджы бæрæгастæу, сæ алы 
фæрсты — лыстæг къæйтæ. 
— Рæстæг нын бирæ нал ис,— загъта мæ фыд,— 
фæизæр кæны. Цырд февналæм. Науæд бынатмæ нал 
бахæццæ уыдзыстæм. Ахсæв ам баззайдзыстæм. 
Бæлццæттæ кусынц. Быдырмæ чи цæуы, уыдон иу- 
ырдыгæй сыгъдæг кæнынц фæндаг, хохмæ чи араст^ 
уыдон та — иннæрдыгæй. 
Æз дæр мæ хъарутыл нæ бацауæрстон. Мæхийас 
50 

къæйдур тулгæйæ ма былæй дæр фæцæйхаудтæн. Мæ 
фыд нæ уыди, зæгъгæ, уæд Фиййагдоны мæ цæлхъ фæ- 
цыдаид. Фæлæ мæ мæ цонгæй ацахста. 
— Лæппу, дæ бон цы у, уый кæн! Къаддæр дуртæ 
дзы нæй, дæхи цæуыл сæфтай?! 
Уыдтон, мæ фыды былтæ рихийы бын куыд рызтыс- 
ты, йæ хуыз куыд фæлыгъд, уый. 
Анкъуыстысты та нæ уæрдæттæ. Иу ран фæзыл- 
дыстæм бынтон нарæг коммæ. Мигътæ алæбырдысты, 
сæхи фæйнæрдæм айстой. Æмæ нæм рæгътæ ирдæй ра- 
зындысты, цыма сыл бур зæлдаг сгæллад исчи бай- 
тыгъта. 
Нæ сæрмæ разынд арв. Хуры фæстаг тынтæй уæлдай 
рæсугъддæр фидыдтой рæгътæ. Изæры уадымс раулæ- 
фы, бауигъы’ бæлæсты къалиутæ. Налхъуыт æртæхтæ 
æрызгъæлынц зæхмæ. 
Гагко мын куыд радзырдта, афтæмæй хæххон фæн- 
даг соса фæндагæй уæлдай нæу. Къæвда йыл нæ хæцы, 
къæйдурджын æмæ хуырбын кæй у, уымæ гæсгæ. Фæ- 
лæ ныр цы фæндагыл цæуæм, уый ахæм нæу. Æлыгбын 
у. Сцъыф и. Бæхты къæхтæ æмæ цæлхыты цъæпп-цъæпп 
цæуы. 
Æппынфæстаг æрбахæццæ стæм бынатмæ — Гуысы- 
рамæ. Иæ уындæй бамæгуыр мæ зæрдæ. Æнхъæл уыд- 
тæн — стыр хъæу дзы ис. Фæлæ дзы ахæмæй ницы фед- 
тон. 
Мæнæ иу хæдзаргонд. Иæ рудзгуытæ — сæстытæ. 
Дымгæ дзы зилы, йæ уымæлы тæф кæлы. Бæрæг у, 
дзæвгар рæстæг дзы цæрæг кæй нæй, уый. 
Нæ хъомгæсты бынат, дам, у. Дыууæ мæйы размæ, 
дам, сæ дарæнтæ аивтой. Доны фаллаг фарсмæ, æдас- 
дæр ранмæ. Радзырдта мын мæ фыд. 
Изæрмилтæ сæхи ныллæг æруагътой рæгътыл, хъæд- 
тыл. Бæлццæттæ цæттæ кæнынц æхсæвиуат. Хæдзар 
расыгъдæг кодтой, пецмæ базылдысты. Æдзæрæг уы- 
51 

мæл хæдзары ссыгъди арт. Фæздæджы пихлæйттæ сæхи 
уæлæмæ систой æмæ фæныкхуыз мигъимæ баиу сты. 
Бæрзонд бæлæстæ æмбæлынц арвыл. Алырдæмыты 
къахвæндæгтæ айтынг сты. Агъуысты дæле стыр къæй- 
дуры бынæй цæстысыгау сыгъдæг суадон хæл-хæлгæн- 
гæ згъоры æмæ нарæг комы баиу Фиййагдоиимæ. 
Мæ фыд фыстæ æмæ родтæн халагъудгонд сарæзта. 
Кæцæйдæр сын æрбахаста хосы муртæ æмæ сын сæ 
æркалдта. 
Баталынг. Уæдмæ æхсæвæр дæр сцæттæ. Мæ фæл- 
лад мыл æртæфсти, хуыссæг мæ йæ быны скодта, æмæ 
мæ зæрдæ хæринаг нал агуырдта. Гагкойы уæрджытыл 
мæ сæр æркъул и. Фæлæ мæ æнæ кæрдзын бахæргæ нæ 
ныууагъта. Хистæртæ Гуыбайы арахъхъ æмæ бæгæныйæ 
куывтой хуыцаумæ, фæндагсар Уастырджимæ, рæхджы 
хæст куыд банцайа, дуне ногæй куыд ныссабыр уа... 
— Хъусут мæм, мæнæ хорз адæм, уæлдайдæр та 
ды, Дудар,— сыкъа йæ къухы, афтæмæй загъта Гагко.— 
Ацы лæппуйы уын уадзын уæ бæрны. Бахизут мын æп 
фыдбылызæй. «Цума»-тæй йын тæригъæд ма кæнут. 
Æххормагæй йæ ма ныууадзут. Мæнæ уын дзуллаг 
ссады голджытæ, фыстæ, родтæ. Нæ уæ батыхсын кæн- 
дзæни. Кæд ма уæ исты хъæуа, уæд уын æфсин æрбар- 
витдзæн хъæуæй. 
— Дæ зæрдæ ныл дар. Нæхи сывæллонау æм нæ 
цæст дардзыстæм. Ницæмæй йæ фæхъулон кæндзыс- 
тæм,— ныфс ын бавæрдтой. 
— Мæныл æй тынгдæр кæм фæдзæхсыс,— ныхас 
айста Дудар,— уым æй мæ дæллагхъуырæй дæлæмæ 
нæ æрисдзынæн. 
— Куыддæриддæр мæхиуыл, афтæ дыл æууæндын. 
Райсомæй раджы мæ фыд аивтыгъта бæх æмæ комы 
фæуырдыг и. 
— Ныртæккæ мæ фæстæмæ ар/дæм хъæуы,— ма- 
хырдæм ма радзырдта. Цасдæр рæстæджы фæстæ раз- 
дæхти. 
52 

— Кæм уыдтæ? — цымыдисæй йæ афарстон.— Бæх 
цы фæци? 
— Уæртæ йæ æд уæрдон нæ хъомгæстæм ныууагъ- 
тон. Уыдон сæ фос Фиййагдоны фаллаг фарс рагърæбын 
дарынц,— уыди Гагкойы дзуапп.— Ахæм дзырд радтон 
правленийæн. 
Æрцыди нæ фæхицæны сахат. Мæ фыд райста йа^ 
нымæт æмæ бæрз лæдзæг. 
— Дæ хуыцауы тыххæй,— Гагко баздæхти Дудар- 
мæ,— иу хатт ма дын фæдзæхсын: мæ лæппу — де уа- 
зæг. Иннæтыл уыйас не ’ууæндын. 
Æмæ араст и къахвæндагыл Захъайы урссæр хæх~ 
тæм, йе ’мбæлттæм, фосы дзугтæ хъахъхъæнынмæ. Иу 
каст ма мæм фæкодта тигъæй. Цалынмæ фæсрагъ нæ^ 
фæаууон, уæдмæ мæ цæст нæ æрныкъуылдтон. Иæ фæ- 
дыл рыстзæрдæйæ кастæн æмæ кастæн. 
6 
Рацыд иу къуыри, дыууæ... Нæлгоймагæй, сылгой- 
магæй, цардыстæм хæлæтдзаг хæдзаргонды. Нæлгой- 
мæгтæ йæ бампъызтытæ кодтой. Æмæ чысыл фæагъ- 
уыстхуыз. Адæймаджы комытæф кæм ахъары, уым, 
дам, уд бацæуы, фæзæгъынц. Урс дзул, дзидза, хъæ- 
дур — парахатæй, цæмæй хъуамæ фæлмæцыдаиккойг. 
лыгъд адæм?! 
Фæлæ-иу æз мæхимае арæх ныхъхъуыстон. Мысыд- 
тæн Гуыбайы, мæ фыды, Тамары, нæ уарзон скъола. 
Мысыдтæн Мураты. Мæ хъустыл уади йе ’мбаргæ ны- 
хас, мæ цæстытыл уадысты, хуымы йæ туджы куыд мæ- 
цыди, йæ уд куыд иста хъизæмæрттæгæнгæ, уыцы 
æвирхъау нывтæ. Мæ цæссыг-иу æркалди, куыддæр-иу 
мæ зæрдæ суынгæг æмæ-иу мæхи хъæдмæ айстон, кæд^ 
зæгъын, мæ уæззау хъуыдытæй фæцух уаин. Фæлæ уæд- 
дæр æлгъыст аууæттау зылдысты мæ фæдыл. 
Рæстæг йæ цыды кой кодта. Мæныл та даргъ ныц- 
5$ 

ци. ,Арв æмæхгæд уыди бæзджын, тарбын мигътæй. Ш 
алы фæрсты — тархъæд. Бæлæсты згæхæрд сыфтæрта 
згъæлдысты æмæ згъæлдысты, Уазал дымгæ-иу сæ ныу- 
уыгъта. Хæхты сæрты мæргътæ хъарм бæстæмæ тах 
тысты балгай. Мигътæй ма-иу райхъуысти сæ уаст. 
Æрвылбон хызтон нæ фыстæ æмæ родтæ. Райсо 
мæй-иу сæ аскъæрдтон хъæдмæ. Бæлæсты бынты-иу сæ 
хицæн агуырдтой аууилинæгтæ. Изæрæй-йу сæ рагацау 
æрбаскъæрдтон. Дудар-иу алы хатт дæр мæ размæ ра 
цыд. Æхсæв йæ фарсмæ хуыссыдтæн. Аргъæуттæ, тау- 
рæгътæ мын-иу кодта. Мæ зæрдæмæ тынгдæр фæцьи 
æрыгон фиййау Карумы аргъау. 
Карум æлдармæ æххуырстæй куыста. Хызта йын йа 
фос. Иу сæрдыгон бон дзуг суагъта цъитийы рæбынмæ 
Æнæхæрд, зæлдаг кæрдæгыл апырх сты фыстæ. Æнцад 
:хызтысты. Уалынмæ хæхты сæрмæ фæзынди сау стъæлф. 
Дæлæмæ æрхауы. 
— Цы уа? — скаст æм Карум.— Дур уа, æмæ арвь 
тыгъды дур цы ми кæны? 
Цалынмæ мидхъуыдытæ кодта, уæдмæ «дур» йæ ба 
зыртæ айтыгъта æмæ фыстæй иуыл йæхи ныццавта 
Разынди тугдзых цæргæс. Фыццаг хатт федта ахæм 
стыр маргъ Карум. Цы чындæуа: фысы куы; ахæсса 
уæд ын — фидинаг. Цæмæй йæ фехса? Хæцæнгарз нæй 
Фæстæты йæм бахъуызыди, бæхбадт ыл акодта. Цæр 
гæс фестъæлфыди. Фысы фæуагъта, цалдæр метры бæри 
гæппæй азгъордта æмæ йæхи хæрдмæ систа йæ даргь 
базыртæ уигъгæ. Карум фæтарсти. Дыууæ къухæй ныз- 
зæгæл и тугдзых маргъы къубалыл, хурх æй кæны. 
Цæргæс уæлдæфы йæхи куы иуырдæм фехсы, куы — 
иннæрдæм, йæ рагъæй аппарынмæ хъавы фиййауы. Фæ- 
яæ йын уый фидар хæцы йæ хурхыл. Цæргæсы хъару 
сæтты, йæ æндон базыртæ æрлæмæгъ сты æмæ фæуыр- 
дыг. Иæ тъæпп фæцыди цæугæдоны. Карум раленк код- 
та былгæронмæ. Знæт гуылфæнтæ аныхъуырдтой туг- 
дзыхы. 
54 

— Гъе, ахæм лæппу уыди Карум,— аргъау кæронмæ 
конд фæци Дудар. 
Хъæццулы бынæй йæ сæр радардта Естъа æмæ хъæ- 
рæй сдзырдта: 
— Уый аргъау нæу. Уый æцæг хабар у. Дудар Ка- 
румы номæй дзуры, фæлæ йæхæдæг уыд. 
Уæдæй фæстæмæ Дудар мæ цæсты фæкадджын- 
дæр. 
Иу бон та фысты æмæ родты аскъæрдтон хъæдмæ. 
Мигъ æнæзмæлгæйæ бадти хъæдтыл, рæгътыл. Фос 
æнцад хызтысты бæлæсты бын фæззыгон тауыл. Фæт~ 
къуы бæласмæ схызтæн æмæ ма йыл, цы иугай дыргъ- 
тæ æрзæбул, уыдон бауыгътон. 
Дымгæ æрбаулæфыди хуссарæй. Йæ уисойæ амарз- 
та мигътæ. Хæхты сæрмæ хур æрдзедзыкка. Кæдæй- 
уæдæй ма йæ ирд цæст æрдардта. Иæ тынтæ ахъардтой 
ме уæнгты. Базарыдтæн. 
Хъæд-æгуыппæг. Фæлæ йын йæ сабырдзинад фе- 
хæлдтой æнахуыр къæрццытæ. Фæкастæн. Мæ фалег 
пыхсы, ауыдтон сау æндæрг. Æрбахæстæг мæм. Ме 
уæнгтæ ризын байдыдтой. Ныхъхъæр кæнын дæр мæ 
бон нал баци. Цыма ме ’взаг мæ комы бандзыг. Мæхи 
фæфидар кодтон: мæлгæ, уæд—мæлгæ. Алидзон — арс 
мæ ацахсдзæн, йæ дзæмбытæ мæ фæсадздзæн, уырды- 
над мын фæкæндзæн. 
Сырд йæ фæстæгтыл слæууыди. Богътæгæнгæ мæм 
комкоммæ æрбацæуы. Æз ын йæ риумæ мæ фиййау лæ- 
дзæг фæдардтон. Уый йæ мæ къухæй арæмыгъта. Мæ 
сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. Ныр мыл æгъатыр сырд 
йæхи æрбаппара, зæгъгæ, афтæ кæцæйдæр фæд-фæдыя 
дыууæ гæрахы фæцыди. 
Ногæй ныббогътæ ласта арс. Дæндагæй фæлæбурд- 
та йæ раззаг дзæмбытæм æмæ уынæргъгæ æрхаудта мæ 
размæ. Иæ тæнтæ æддæмæ-мидæмæ кодтой. Иæ цæсты- 
тæ ныдздзагъыр сты. 
Циу, цы хабар у? Хъуыддаг афтæ æнæнхъæлæджы 
55 

рауад, æмæ йын ницы бамбæрстон. Чи йæ фехста, мæн 
адзалы ныхтæй чи байста? 
Цалдæр уысмы фæстæ мæ фарсмæ февзæрд æфсæд- 
дон барæг. Иæ кæрæбины дзыхæй ма калди фæлурс 
фæздæг. Иæ бæх æрбаста хибар ран бæласы цонгыл. 
— Мауал тæрс, лæппу,— сдзырдта мæм уырысса- 
гау.— Нæ бæхтæ уæртæ уыцы къæдзæхы дæлбазыр сты. 
Арвыкоммæ сæ скъæрæм. Фæлæ нын дзы айразмæ дыу- 
уæ фесæфти. Кæдæм адзæгъæл уыдаиккой? Миййаг сыл 
дæ цæст никуы æрхæцыди?.. 
Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд æфсæддоныл ныттых- 
стæн: 
— Бузныг, мæ ирвæзынгæнæг! Никуы дæ ферох 
кæндзынæн! Ныр дыууæ къуырийæ фылдæр ам.цæрæм, 
фæлæ уын уæ бæхты нæ федтон. Кæд сыл искуы фем- 
бæлон, уæд уæм хабар кæндзынæн. 
Хæхты сæрмæ фæзынди знаджы æртæ хæдтæхæджы. 
— Уыдон мах агурынц,— йæхи стыр бæласы бынмæ 
байсгæйæ, загъта æфсæддон.— Фæлæ дзæгъæлы: нæ 
бæхтæн тас нæу — лæгæты сты. 
— Æмæ æгомыг фос цы хъыг дарынц знаджы, цæй 
тыххæй сæ марынц? Тæригъæд не сты? — афарстсн æф- 
сæддоны. 
Уый мын дзуапп радта: 
— Знаг, знаг у. Тæригъæд æмæ хатыр нæ зоны, ни- 
цæуыл аууæрды. Суанг ма æгуыппæг хъæдыл дæр арт 
бафтауы. Бæхтæ та нæ хæстонтæн æххуыс сты тохы. 
Комæй фæцыди тыхджын гуыппытæ. Зæхх барыз- 
ти. Сау фæздæг къуыбылæйттæй сфардæг ис арвмæ. 
Ногæй та мæ зæрдыл æрбалæууыди Мурат... 
— Кæйдæр хæдзар та бабын и,— бомбæтæ кæм æр- 
хаудысты, уыцырдæм акæсгæйæ сдзырдтон æз.— Хохмæ 
хуыздæрæн æрбалыгъдыстæм, фæлæ нын ам дæр æнцой 
нæ дæттынц, хуыснæджытау нæ фæдыл зилынц. 
Хæдтæхджытæ разылдысты фæстæмæ æмæ цæга- 
тырдæм аивгъуыдтой. 
57 

Æнæзонгæ барæг систа йæ финаг кард æмæ арсы 
<5астыгъта. Æз та йын сырды къæхтыл хæцыдтæн. 
— Уый дын хай, мæ чысыл æфсымæр,— арсы царм 
.æмае агъдмæ ацамыдта æфсæддон.— Айс сæ, æфсæрмы 
ма кæн. Афтæ æмбæлы. 
Бузныг ын загътон. Фосыл рахъæр ластон нæ бы- 
натмæ. . 
Барæг арсы дзидза йæ бæхыл сæвæрдта. Цæрдæг 
ыл абадт æмæ фæаууон хъæды. 
Бынатмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд мæ размæ фесты 
цалдæр сылгоймаджы, стæй Естъа æмæ Къолайы сы- 
вæллæттæ. 
— Кæм ссардтай арсы царм? 
— Кæцæй йæ радавтай?!. 
— Кæд дын арс йæ царм йæхæдæг бастыгъта. 
— Ха-ха-ха!.. 
Сæ хъæрмæ Дудар лæдзæджы æнцæйтты хæдзарæй 
рахызти. Мæн куы ауыдта, уæд хорзау нал фæци. Тыз- 
мæг цæстытæй бакасти, худæгæй мыл чи марди, уы- 
донмæ: 
— Фæллад лæппуйæ куы нæ хъазиккат, йæ мæгуы- 
рыл æй куы уадзиккат. Бæргæ, йæ мад æмæ йæ фыд 
ам куы уаиккой, уæд æм ахæм æвзагæй нæ дзурик- 
кат. 
Мæстæй рафыхтæн. Мæ къухтæ æрбатымбылтæ сты. 
Тар хъæды мæ арс хæргæ-кодта абон, уыдон та... Дуда- 
рæй фефсæрмы дæн, æндæр мæхи нæ баурæдтаин, ис- 
кæй мукъутæ сæ банымадтаин. Уый мын айста мæ 
«хуын». Естъайы усмæ фæдзырдта: 
— Мæнæ дын арсы дзидза æмæ дзы хъарм æхсæвæр 
скæн. Уæдмæ кæд Естъа æмæ Къола дæр зыниккой. 
Дударæн радзырдтон хабар. Мартъийы бонау мæм 
фæхъуынтъыз, йæ армытъæпæн æрхаста йæ пыхцыл 
зачъейыл, комкоммæ мæм æрбакасти, стæй мын йæ 
къух мæ уæхскыл æрæвæрдта: 
— Ныр дыл исты куы æрцыдаид, уæд мæ зæронд 
58 

сæр мыггагмæ худинаг нæ фæуыдаид? Цы цæсгом ма 
равдыстаин Гагкомæ, дæ мад Гуыбамæ? Хæрæг фæл- 
дыст фæуа ацы стæгнизæн. Мæ къæхтæ мын æнæуынгæ: 
архъанæй сбаста æмæ мæ æдæрсгæ азмæлын нал уа- 
дзы... 
Æрталынг... Уæддæр нæма зынынц Естъа æмæ Къо- 
ла. 
Æфсæддонтæ сæ бæхты рæгъау нæ хæдзары рæзты 
атардтой æхситгæнгæ. Мæ ирвæзынгæнæг мæм куы æр- 
баввахс, уæд æй Дударæн бацамыдтон. Дудар æй æру- 
рæдта, салам ын радта: 
— Ды хъæды астæу мæ хæлары лæппуйы адзалæй 
бахызтай. Дæ хорздзинадæн аргъ нæй. Рæстæг дын 
нæй, уый зонæм, æндæр дын мидæмæ дæр зæгъиккам. 
Фæлæ дæ афтæмæй нæ ауадздзыстæм. Марадз, лæппу, 
мæ сау уæйлаг нымæт раскъæф. 
Цæстыфæныкъуылдмæ, мæ дæларм — нымæт, афтæ- 
мæй фæстæмæ фездæхтæн. Дудар нымæт бадаргъ код- 
та æнæзонгæ барæгмæ: 
— Хуыздæр лæвары аккаг дæ, бæргæ. Уæйлаг ны- 
мæт ирон адæммæ рагæй дæр кадджын у. Табуафси, 
баввæрс ыл. Гагкойы хъæбулы номыл æй фæдар. Къæв- 
датæй, тымыгътæй дæ хиздзæни. Знаджы кард æй ма- 
куы скæрдæд, нæмыг дзы макуы ахизæд. 
— Айс æй, айс,— æз дæр æрхатыдтон æфсæддонмæ. 
Æнæзонгæ барæг бирйе «нæ, нæ» фæкодта. Мах ын 
ком куы нæ лæвæрдтам, уæд сразы нæ лæварыл. Уæл- 
бæхмæ йæ райста. 
— Бузныг, мæ фыды хай, бузныг, мæ чысыл æфсы- 
мæр. Ацы бон у зæрдыл даринаг. Фыццаг хатт цæуын 
Ирыстоиы зæххыл, æмæ фыццаг хатт банкъардтон ирон 
лæджы зæрдæйы хъарм. Уыцы хъарм мæ тавдзæн ал- 
кæддæр. Иу хатт ма уын зæгъын стыр бузныг! 
Æз æй йæ бæхтæй афарстон. 
— Нал сæ ссардтам. Æвæццæгæн сæ тар хъæды ис- 
куы бирæгътæ аргæвстой. Ам сырдджын у. 
59 

СУ^ *• 

Æнæзонгæ барæг ехсæй бæх æрцавта æмæ уайтагъд 
йе ’мбæлтты баййæфта. 
— Фæндараст, фæндараст!— йæ фæдыл ма ахъæр 
кодтам.— Хызт у знаджы азарæй!.. 
Дыккаг бон дæр нæ фæзындысты Естъа æмæ Къо- 
ла. 
— Цы фæуыдаиккой? 
— Ма фæдзæгъæл уæнт ацы пыхсджын хъæды? 
— Арс сæ макуы æрцахсæд? 
— Бирæгътæ сæ макуы бахæрæнт? 
Катай кæнынц бинонтæ. Дудар дæр. 
Хъæды сæрмæ ма цалдæр хатты фæзындысты зна- 
джы хæдтæхджытæ. 
Æртыккаг бон изæрæй фæдисæттау фæзындысты 
Естъа æмæ Къола. Цæмæйдæр тæрсæгау кодтой, цыдæр 
æмбæхст хъуыдыты ахæсты фесты. Сæрæгасæй кæй 
сæмбæлдысты, уый æхсызгон куыннæ уыди бинонтæн, 
Дударæн стæй мæнæн дæр! 
— Ахсæвæй фæстæмæ нын ам фæлæууæн нал ис,— 
йæ фæтæнкомджын кард даугæйæ, загъта Естъа.— А 
дыууæ боны джауырты ардæм хъæуы. Ай хæсты цæхæ- 
ры барæй куы нытътъыстам нæ сæртæ. Нæ бынат нæ 
аивын хъæуы. Райсом хæхтыл Дæргъæвсы коммæ — 
Ламардонмæ. Уым нæ алкæмæндæр хæстæджытæ ис. 
Кæд ныл сæхи нæ атигъ кæниккой. Иицæмæй сæ ба- 
хъыг дардзыстæм бæстыхайæ дарддæр. Зауыр, раскъæр 
ма дæ урскъах род. 
— Цæмæн? — цымыдисæй йæ афарстон. 
— Бнрæ ма дзур! Лæппуйæ бирæ дзураг нæ бæззы. 
Ахсæв хъуамæ дæ урскъах роды сæрæй бакувæм нæ 
фæндагæн. Афтæ æмбæлы, Зауыр. Зивæг ма кæн. 
Æвæндонæй йæ æрбаскъæрдтон. Адæнмагæи йæ фо- 
сæй иу уæлдай уарзондæр вæййы. Мæнæн та ахæм фос 
у мæ ^урскъах род. Ныр ын хъуамæ йæ хурхы нытъ- 
тъысса цыргъ кард мæрдты бирæгъ Естъа. Нæ йын æй 
бауадзин æргæвдын, йæ коммæ нæ бакæсин, фæлæ мæ 
61 

ам иунæгæй куы ныууадза, уымæй тæрсгæйæ сразы 
дæн. 
Къола фидар ныххæцыди къæхтыл. Мæхи айстон 
иуварс. Зын мын уыдзæни, куыд æргæвдынц, уымæ кæ- 
сын. Естъа мæ фæдыл рахъæр кодта: 
— Уæд та тугмæ тас бавæр! 
Йæ карз ныхæстæ мæм нæ бахъардтой. 
Ацы хатт Дудар хистæрæн нæ бадти. Дыууæ га- 
джидауы рауагъта, дзидзайæ акомдзæгтæ кодта æмæ 
хуыссынмæ ацыди. 
Кувынц, минас кæнынц годойы дзидзайæ Естъа, Къо- 
ла, сæ бинонтæ. Мæ зæрдæ дзы нæ бакуымдта бахæрын. 
Дзул хъæдындзимæ бахордтон. Уазал дон банызтон 
æмæ мæхи æруагътон Дудары фарсмæ. 
Естъа базары, Къола йын бахъырны: 
Цард æрцыди, 
Цæл æрцыд! 
Кæй ницы фæци,— 
Цæмæ ’рцыд?.. 
Фæсахсæвæртæм йæ нæтынæй нæ банцад Естъа, куы— 
хуыфгæ, куы — уынæргъгæ. Къола дæр. Махæн.дæр нæ 
хуыссæг фæлыгъди. Иузаман та Естъа ныннæтыди,. 
ныууынæргъыдта: 
— Оххай, цы кæнон, цы?! 
Мæ сæр фæхъил кодтон хъæццулы бынæй, мæхи йæм 
нал баурæдтон: 
— Цы ма кæнай, цы? Уæртæ ма аджы иу кæрдих 
ис, æмæ уый дæр æххæст ахæр. 
Естъа мæм йæ æргом разылдта æмæ тызмæгæй фæ- 
тъæлланг ласта: 
— Ныссæй, къæбæда! 
Æмæ йæ иннæ фарсыл къулырдæм азылди. 
Æз Дудары дæларм абырыдтæн. Уый мæ йæ хъæ- 
бысы æрбатыхта: 
$2 

— Ма йæм хъус. Уый æцæг мæрдты бирæгъ куы у. 
Бафынæй кæ. Райсом нæ раджы стын хъæудзæни. 
7 
Рæстæг асæст хаста. Хуры цæст-иу искуы-иу хатт 
фæзынди. Стæй та-иу мигъты амбæхсти. Зæрдæйы гуы- 
рыдис уæлдай æнкъарддзинад. 
Быдырæй æрвнæрæгау хъуыстысты сармадзанты 
богътæ. Хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой. Сырдтой нæ сæ 
разæй. 
Мæнæ та ныр дæр сæумæцъæхæй нæхи рæвдз кæ- 
нæм фæндагмæ, нæхи бафæсвæд кæнынмæ. Къола 
тагъдгомау хъæдмæ ауад. Уайтагъд фæстæмæ фездæх- 
ти. Сæ хъуыртыл бæттæнтæ баст, афтæмæй йæ фæдыл 
дыууæ бæхы æрбаласта. 
Уыдон ауынгæйæ мæ мидбынаты аджих дæн. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыди тархъæд, æххормаг арс. Иæхи 
мыл куыд æрбацæйæппæрста. Гæрæхтæ, æнæзонгæ ба- 
рæг. Мæ ирвæзынгæнæг. Сæфт бæхты тыххæй йæ ны- 
хæстæ... 
«Æвæццæгæн, æфсæддонты бæхтæ сты адон. Æндæр 
никæй. Ныр кæм ссарон уыцы æнæзонгæ барæджы? — 
стыхстæн мæхимидæг,— йæ фæдыл ацæуин, фæлæ фæн- 
дæгтæ нæ зонын. Стæй афонмæ æфсæддонтæ рæгътыл 
ахызтаиккой Арвыкоммæ». 
Мæ дæндæгты къæс-къæс ссыди. Æнæнхъæлæджы 
маст мын ныццавта мæ риу. 
— Цæвæджы хъæд аныхъуырдтай? — мæ хъуыды- 
тæй мæ фæкъуыхцы кодта Естъайы тызмæг хъæлæс.— 
Цы ныджджих дæ? Дунейы сагъæс дæ хуылфы ис? 
Рæвдздæр — голджытæ, хуыссæнтæ, æгтæ!.. Рæстæг мах- 
мæ нæ кæсы. Бон скаст æмæ ныккаст йедтæмæ нал у. 
Дудар ницыма æмбæрста хъуыддагæн. Фæлæ йын 
æй æз хибарæй радзырдтон. Фæтызмæг. Иæ цæсгомы 
63 

æнцъылдтыл ма бафтыди. Иудзæвгар æнæдзургæйа 
алæууыди, стæй мæстджынæй баздæхт Естъамæ: 
— Цæххы бастæрд уын, чи зоны, батайа... Фæла 
уын æфсæддонты бæхты радавд нæ ныббардзыстæм 
Уыдон нын нæ цард хъахъхъæнынц. Сымах та?.. Нæ, 
махæн нал у уемæ цæугæ дарддæр! Ам, Гуысырайы, 
хъуамæ ахицæн уой нæ фæндæгтæ. 
Къола цыдæртæ архайдта хæдзары æмæ Дудары 
карз ныхæстæ нæ фехъуыста. 
Естъа дурдзæфау фæци. Уый æнхъæл нæ уыди Ду- 
дарæй. Иæ сурхид акалд.. Æваст йæ тар хъуыдыты 
адзæгъæл... 
Кæд йæ зæрдæ мæстæй хæлди, уæддæр фæлмæн 
хъæлæсы уагæй сындæггай, лæгъстæ кæнæгау дзырдта: 
— Дудар, дæ рын бахæрон, ныртæккæйы хуызæн 
дæ тызмæгæй никуыма федтон. Дæ хуыцауы хатырæй. 
макуы уал срæди, науæд цы нæ вæййы... Бæхтæ сæ койы 
аккаг дæр не сты. Ды дæр сæ æнæ пайда нæ уыдзынæ. 
Фæстæмæ Терчыхъæумæ куы аздæхæм, уæд-иу сыл ды 
дæр дæхицæн акусдзынæ. Хъæдмæ дæр-иу сыл ауай- 
дзынæ... 
Естъайы æвзаг дарддæр лæхурдта рæвдауæн дзырд 
тæ. Æрмæст Дудармæ нæ бахъардтой. Зыдта, мæнг кæГ: 
сты, сыгъдæг зæрдæйæ кæй нæ гуырынц, уый. 
Ноджы фæфæлмæндæр Естъайы æвзаг: 
— Иумæ рацыдыстæм быдырæй. Иумæ сæрæгасæй 
хъуамæ сæмбæлæм нæ хæдзæрттыл. Æнæ мах кæдæм 
фæхæццæ уыдзынæ, стæй дæ иунæгæй хъæды астæу 
куыд хъуамæ ныууадзæм, хъæубæстæм ма цы цæсгом 
равдисдзыстæм? Цы сты хылтæ, загъд-замана, цард æр- 
дуйы хидыл куы лæууы, уæд? 
— Махæн нæ фæндаг иу нæу,— Дудар комкоммае 
бакаст Естъайы хинæйдзаг цæстытæм. 
— Дæ хорзæхæй, Дудар, бамбар мæ: мæн дæ æв- 
зæрдзинад нæ фæнды. Нæ хæс у — дæу æмæ Зауыры 
бахъахъхъæнын, сымахæн балæггад кæнын... 
64 

Дудар йæ фæлмæст зæрдæмæ ныхъхъуыста. Хъуа- 
мæ дывыдоны артыл дæр ахызтаид, фæлæ мæнæн тарс- 
ти фыдбылызæй. Æмæ сразы... 
Байдзаг кодтам уæрдæттæ. 
— Дудар, мæ уæрдоны сбад,— Къола йæм бози рад- 
та.— Скъæр бæхы. 
Естъайы бæхы йæ ус скъæрдта. Иæхæдæг, Къолаи- 
мæ цы бæхтæ расæрфтой, уыдонæй зыгъарыл бабадт, 
æмæ сæ иумæ фæцагайдтой. 
— Æмæ Гагкойы хъæбул фистæгæй цæудзæни? — 
къахæгау афарста Къола. 
Естъа йæ сæр фæстæмæ разылдта. Æрдæбон Дуда- 
рæн цы ныфс бавæрдта, уымæй йæм мисхал дæр нал 
аззади: 
— Ницы йын уыдзæни, фыстæ æмæ род æз йæ бæс- 
ты не скъæрдзынæн. 
Фосыл схъæр’ кодтон æмæ сæ мæ разæй скъæрын. 
Рахызтыстæм хъæдæй. Дымгæ ныффуттытæ ласы. Иæ 
уазал комулæфт уæнгты судзгæ ахъары. Мæ палтойы 
æфцæгготыл уæлдæр схæцыдтæн. Мæ худы хъустæ æр-- 
фæлдæхтон. 
Цæуæм, цæуæм.... Цæлхыты хъинц-хъинц, бæхты 
хуыррытт, сылгоймæгты сусу-бусу, Естъапты «къуых- 
къуых» баиу сты дымгæйы уынæримæ. 
Бон куыд ивгъуийы, афтæ ме уæнгтæ кæнынц лæ- 
мæгъдæр, уæззаудæр, мæ къæхтæ та — æндзыгдæр. 
Райсомæй фыстæ æмæ род уæрдæтты фæстæ сын- 
дæггай цыдыСты. Ныр сызнæт сты. Фæндаггæрон кæр- 
дæджы хал кæм фенынц, уырдæм фæцæйбырсынц. 
— Рауай ардæм,— радзырдта мæм Дудар,— мæ 
бæсты бæх скъæр, æз та — фос. Нырма фæндаг даргъ 
у. Кæм хæрд у, кæм та — уырдыг. 
Æмæ æрурæдта бæх. 
Къола фæстæмæ ракасти, йæхи фæбирæгъ кодта: 
— Цæмæн баурæдтай, Дудар? Бахатыр кæ. Лæп- 
пуйы æвзæр ахуыр цæмæн кæныс? Фистæгæй цæуынæй 
5_Сау къæвдя уарыд 
6> 

йын цæмæй тæрсыс? Уый цахъхъæн лæппуйы згъоры- 
нæй чи бафсаддзæни?.. Стæй бæхтæ сæ уæргътæ тых- 
хæйты куы ласынц, дæхæдæг дæр æккойы хæссинаг куь 
дæ, уæд ма Гагкойы фырты кæм бадын кæныс? 
Дудар бахъуыр-хъуыр кодта, бæх бацагайдта. 
Уæззаугай тулынц уæрдæттæ. Нæ размæ февзæр^ 
æмдзæхгæр хæрд. Бæлццæттæ иууылдæр рахызтысты 
«Нуа-нуа» хъæргæнгæ уæрдæттæ фæуæле кодтам. Чы 
сыл фæзгонд дзы. Æрбадтæн къæдзæхы сынæгыл. Ты- 
хулæфт кæнын. Мæ хид къоппæй мæ фындзыхъæлыл 
кæлы. Асæрфтон æй. Мæ цуры фыстæ æмæ род зыд- 
гæнгæ, хизынц. 
— Гъей, Гагкойы хъæбул,— йæ давæггаг зыгъар 
бæхыл мæ уæлхъус алæууыд Естъа,— ардæм бадынма 
æрбацыдтæ? Цъусдуг ма бафæраз. Уæртæ уыцы хъæ- 
дæмбæрзт рагъы фале нæ фæллад дæр суадздзыстæм, 
’къæбæр дæр бахæрдзыстæм. 
Æнæбары сыстадтæн. Фосыл та ахъæр кодтон. I 
Иæ развæд тыххæй уынæм. Бæзджын мигъ ныббад] 
ти кæмтты. I 
Куыдфæстæмæ мигътæ фæпырх сты. Æмæ нæм ра- 
зындысты митæмбæрзт хæхты цъуппытæ. Кземттæ тв 
байгом кодтой сæ дыиджыр тæрттæ. Хъугæмттыл æв 
рæгътæ æмвæтæнæгæй дыууæрдæм лæсынц. Тигътæи 
нæм ракæсынц фыдæлтыккон пырхкъул мæсгуытæ æн- 
къард цæстытæй. 
Бирæ диссæгтæ фенæн уыд комы, фæлæ фæлмæстæй 
уыдæттыл чи уыди. 
Фæндаг фæуырдыг и. Цæуæм та доны былгæрæтты. 
Мæ зæрдæ мын фæцагайдта æнахуыр ныв: арф комы 
хъæбысы цæугæдоны тæккæ астæу æдзæмæй ла^ууы 
егъау дур, йæ уидæгтæй йыл фидар ныххæцыди къа- 
бузджын бæлас. 
Кæсын бæласмæ æмæ дисы бафтыдтæн. 
«Цымæ цал азы цæры ацы гæмæх бынаты?» — мæхи| 
фæрсын. 
66 

Акъул и бæлас. Иæ- уидæгтæ зынынц, мæ фыды 
куыствæллад къухты тугдадзинтæ куыд зынынц, афтæ. 
Акъул и бæлас, цыма донмæ æрхауынмæ хъавы. < 
Дымгæ йыл йæхи æваст ныццæвы, ныууигъы йæ. Хъуа- 
мæ йæ ратона æмæ йæ гуылфæнмæ фехса. Фæлæ бæлас 
лæууы гæнахау. 
«Цæрын æй кæй фæнды, æппæт хъизæмæрттæн дæр 
уымæн фæразы»,— афтæ ахъуыды кодтон. 
Бахæццæ стæм иу лæгъзгондмæ. Æрлæууыдыстæм 
æмæ нæ фæллад уадзæм. Бæхтæ ауагътам хизынмæ. 
Естъайы ус фæндагмæ мæ роды дзидзайæ сфыхта, фæ- 
лæ та дзы ацы хатт дæр нæ бахордтон. Хъæдындз æмæ 
та дзулæй басастон ме стонг. Естъаитæ дыгай къухтæй 
æвналынц, дзидзайы стыр къуылдыхтæ æмпулынц. 
Мæ дзæбæх годо фæцæуы Есгьайы æмæ Къолайы 
æнæбын ахсæнтæм. Цы гæнæн ис... Сæ рæстæг ахæм у... 
— Ныр, Зауыр, цæуылнæ хæрыс? — Естъа мын мæ 
мастыл цæхх айзæрста,— мæлæты хæрзад дзидза йын 
нæ уыди!.. 
Стæг иуварсмæ ныззыввытт ласта, йæ былтæ асæрф- 
та æмæ та ног кæрдих райста. Къола дæр æй бафæз- 
мыдта. Дудар цалдæр комдзаджы скодта æмæ йæхи 
уæрдоны уæлгоммæ ауагъта. 
Естъайы ныхæстæм фæцырд: 
— Иæд та: адæймаг æрмæст хæрынæн райгуырд? 
Æндæр æм ницы сагъæс- ис! Нæ адæмы хуыздæртæ 
хæсты быдыры сæ гуыбынты тыххæй мæлынц? Æви 
сæм махау хъару нæ разындаид сæ сæртæ Куырттаты 
комы тар хъæды бамбæхсынæн, йе фæйнæ цæххы ки- 
лæйы не ссардтаиккой?.. 
Мæ зæрдæ барухс и Дудары æргом ныхæстæй. Цы- 
ма ме уæнгтæй мæ уаргъы иу хай æрхаудта. Ныппыр- 
рыкк кæнынмæ мæ бирæ нал хъуыди. 
— Дудар, дæхиуыл Фæхæц,— мыстау сцъыззытт 
ласта Къола æмæ схуыфыд.—Æгæр дæрдты адзæгъæл дæ. 
— Гъей, мæ лым’æн, хистæр дæ æмæ...— фæгæмæл 
67 

и Естъа.— Гагкойы уадындзæй уасын куыд байдыдтай. 
Уый хæдзарон лæг куы уаид, уæд йæ сæры кады тых- 
хæй фосы фæдыл рабыр-бабыр кæныны бæсты йæ иу- 
нæг фырты дзæгъæл нæ ныууагътаид! 
— Цæмæн у дзæгъæл? — рабадти Дудар.— Мæнæн 
æмæ йæ сымахæн кæй бафæдзæхста, уый уæ ферох?.. 
Естъа ницыуал сдзырдта. Къола дæр ныхъхъус и. 
Бæхтæ сифтыгътой. Къола баздæхти Дудармæ: 
— Хистæр дæ æмæ бзхатыр кæ... Мæ бæх бафæл- 
лад. Иæ ласинæгтæ дæр бирæ сты. Куынæуал бафæра- 
за Дæргъæвсы коммæ. 
Дудар бози баппæрста Къоламæ: 
— Хæц æмæ йæ дæхæдæг тæр. 
— Уый цы ми кæныс, Дудар? — йæ цуры февзæрд 
Естъа.— Дæ зонд фæцыди, Къола, æмхъæуккæгтæ дæр 
нал стæм?!. 
— Нæ, афтæ зæгъынмæ нæ хъавыдтæн... Дудар хъа- 
зæн ныхас дæр нал æмбарыс? 
Естъа йæхи фæхъулæттæ кодта Кърламæ. Сусæгæй 
йын бадзырдта йæ хъусы цыдæртæ. 
Кæй онг фæцыдаид фистæгæй зæронд Дудар? Æвæн- 
донæй та сбадти уæрдоны. Естъаиты мæнгард митæй 
рафыхтæн, фырмæстæй фæцæйтыдтой мæ фæрстæ. 
Ахъæр та кодтон фосыл. 
Куы фæуырдыг кæнæм, куы та хæрды суайæм. Мæ 
фæллад мыл тынгдæр æртæфсти. Мæ къæхтæ фæдыдагъ 
вæййынц. Хатгай абадын Къолайы уæрдоны кæрон рæ- 
тæнагъдыл. Фæлæ мæ фыстæ бирæ абадын нæ уагътой, 
фæсвæдмæ-иу атындзыдтой. 
Иуран та хъæды фæцæуæм. Бæрзонд бæлæстæ сæ 
къалиутæй æрæхгæдтой фæндаг. Сæ бынты тулынц уæр- 
дæттæ. Æрбайхъуысти нæм æнахуыр уынæр, гуыв-гуыв. 
Естъа æмæ Къолайы цæсгæмттæ цикъæйау урс-урсид 
афæлдæхтысты. Нал сын размæ цæуын æнтысы, нал — 
фæстæмæ. Æрбазындысты нæм танктæ. Махмæ хæстæг 
æрлæууыдысты. Танкисттæ рагæппытæ ластой. 
68 

— Чи стут, кæдæм цæут? — Естъаиты афарста иу 
лæппулæг-танкист. 
Естъа йæхи кæлæхы галау ауагътаг тыххуыфтæй йæ 
цæссыг æрызгъæлди: 
— Мæгуыр зæхкусæг адæм, низджын. Нæ сывæл- 
лæтты, нæ бинонты ласæм... Быдыры нын цъаммар фа- 
шисттæ нæ хъæу хус хъæмпы цъынайау басыгътой. 
Танкистты Естъа комкоммæ сайгæ кæны. Нæ хъæу- 
мæ знаг нæма æрбахæццæ, стæй, чи зоны, хæццæ дæр 
не ’рбауа. Махонтæ йын кæд йæ бæрзæй. ныссæттик- 
кой. 
Танкисттæ хæстмæ цыдысты. 
Дыууæ уæрдоны кæрæдзи фæрсты ахæм нарæг фæн- 
дагыл нæ ахызтаиккой. Уый æнæвдæлон хæстонтæ бам- 
бæрстой. Æмæ иу адæймагау рæвдз февнæлдтой. Уæр- 
дæттæ æд бæхтæ къæдзæхы къулты рæбынты танкты 
иувæрсты сæ хъæбысты хæссæгау бакодтой. 
— Рæствæндаг ут! 
Танктæ фенкъуысыдысты. 
Мигътæ сæ кæнон нæ уадзынц. Схæлбурцъ та код- 
той. Арв ферттывта. Уый нæ алкæмæ дæр диссаг фæ- 
касти. Фæззæджы стæм хатт йедтæмæ Ирыстоны, уæл- 
дайдæр та хæхты, арв никуы фæнæры. Ныр нæ фыд- 
былызæн ныггыбар-гыбур кæны. Иæ судзгæ фæттæ 
згъалы. Иæ зынг рæхыс атыхсы хæхтыл. Иæ цæлхъ 
фæцæуы, куы — кæм, куы — кæдо. Нæ цæстытæ нын къа- 
хы. Ныккалдта ставд æртæхтæй тæрккъæвда. 
Бæлццæттæй чи йæхи кæттагæй æрбамбæрзта, чи — 
нымæтæй. Æз та мæхиуыл афтид голлаг æркодтон. 
— Хуыздæр амал нæй, Дудар,—бæхыл бадгæйæ йæм 
фæзылд Естъа. — Фæразын хъæуы, цы бакæнæм? 
Иæ зæрдæ ма йын ноджыдæр фыддæрагæн фæрæ- 
хуыста Естъа: 
— Нæ мæгуыры бон нæ зонæм’, афтæмæй кæмæн- 
дæрты æнæсæрфат лæвæрттæ кæнæм. Ды хæстæг, цы 
хион нын у уыцы æнæзонгæ барæг?! 
69 

Дудары хурхыуадындзтæ мæстæй атыппыр сты. 
Бæхтæ ныууоцани сты. Размæ къахдзæф нал кæ- 
•нынц. Арвы цæлхъ куы фæцæуы, уæд сæ хъустæ фæ- 
хъил кæнынц æмæ размæ-фæстæмæ кæнын райдайынц. 
Сæ рохтыл сын фидар хæцынц Естъа æмæ Къола, æн- 
дæр афонмæ æд уæрдæттæ, æд адæм асхъиудтаиккой 
сæрсæфæн былæй коммæ. 
Мæ фыстæ сызнæт сты. Сæ фæдыл ратæх-батæхæй 
сфæлмæцыдтæн. Мæ голлаг ахаудта. Мæ палто здыйау 
ныууæззау. Тыххæйты ма мæхи айсын фæразын. Дуртæ 
тулынц. Нæхи иу къæдзæхы рæбынмæ байстам. 
Мæ фыстæй иу фæхибар. Цыма йæ исчи ацардыдта. 
Уæртæ фезгъоры. Кæдæм? Марадз æмæ йæ базон. Мæн 
дæр цъысымы ма нытътъыссæд?.. Тыхулæфтгæнгæ фæ- 
лæгæрдын йæ фæдыл. 
— Фæстæмæ раздæх! — æрбаййæфта мæ Дудары 
тарст хъæлæс.— Фыс йедтæмæ ма исты у? Бирæгъты 
амæттаг фæуæд! 
Фысы фæстæмæ фездахон, зæгъгæ, афтæ æмыр 
хъæр, сонт цæлхъ фæцыди. Бæласы къæс-къæс. Мæ 
цæстытæ -атартæ сты. Фæкъуырмайау дæн. Ницыуал 
бамбæрстон, ницыуал базыдтон. 
Дæргъæвсы комы Ламардоны куы фæдзæбæх дæн, 
уæд бафарстон Дудары: 
— Цы мыл æрцыди уыцы æнамонд бон? 
— Арв дæумæ хæстæг ныццавта. Фесхъиудтай. Фæ- 
бырыдтæ æмæ атылдтæ комы хъæлæсмæ. Донмæ ных- 
хаудтæ. Атъыста дæ дурты æхсæн. Дæ палтойы кæрон 
ма донæй фæзын-фæзын кодта. Уымæй дæ базыдтон. 
Естъаитæ дæр уайтагъд мæ цуры февзæрдысты. Райс- 
там дæ донæй. Нал улæфыдтæ. Асгæрстам дын дæ буар. 
Саст дæ ницы уыд. Æмæ нæ зæрдæ фæлæууыди. 
Дудары дæрзæг къух мæ дæллагхъуыр бакодтон. 
Хабар уадæй т^гъддæр згъоры: топпы нæмыгау 
атахти Захъгмæ— Гагкомæ дæр, Терчыхъæумæ — Гуы- 
70 

бамæ дæр. Сæ дыууæ дæр мæм уыцы иу бон æрбахæц- 
цæ сты. 
Ныййарджыты цинæн кæрон нал уыд, æнæцъæл, 
æнæхъæдгомæй мæ куы федтой, уæд. Мæ фыд бирæ 
нæ бафæстиат и. Дыккаг бон фæстæмæ Захъамæ афар- 
дæг и. Мæ мад Ламардоны баззад. 
Фысымты лæг махæн, нæлгоймæгтæн, рахицæн код- 
та иу уæрæх уат, сылгоймæгтæн дæр — афтæ. 
Мæ мад йемæ æрбаскъæрдта, цы фыстæ æмæ ма 
нæм хъуг уыд, уыдон. 
— Хæргæ кæнут, хæргæ,— загъта-иу Дудар æмæ 
Естъаит&н Гуыба.— Фæллой ссаргæ у, адæймагæн та 
аргъ нæй. 
Рæстæг куыд ивгъуыдта, афтæ нæ фосы нымæц къад- 
дæрæй-къаддæр кодта. Баззад ма нæм дыууæ фысы, 
род æмæ хъуг. 
Фысымты лæппутимæ хур бонты зылдтæн рæгътыл. 
Семæ-иу мæ акодтой цъититæм. «Чызджыты хох»-ы рæ- 
бынмæ. Федтон «Мæрдты горæт», фыдæлтыккон зæп- 
пæдзтæ. 
Ламардоны — алы хæдзарæн дæр йæхи мæсыг. Фи- 
дар амад. Ныр уыдоны сæр никæйуал хъæуы. Сæ рæс- 
тæг, дам, фæци. Фæлæ мæн сæ рæсугъддзинадæй сæхи- 
мæ æркæсын кодтой. Хорз мæм фæкасти хæххон хъæу 
Ламардон. 
Хъæуы лæппутимæ-иу фæсал фæхстæм суагътам нæ 
фысты. Иумæ-иу хордтам сихор, хъазыдыстæм. Дзырд- 
той мын хæхбæсты хабæрттæ: цъититы, зæйты, сæгуыт- 
ты, балер кæсæгты тыххæй; æз та сын кодтон лæгъз 
быдыры, бур мæнæуты, саухалыг нартхæртты, нæ фы- 
дуаг Терчы, нæ дыууæуæладзыгон скъолайы койтæ. 
— Æмæ горæты нæ вæййыс? — иухатт мæ афарста 
ламардойнаг лæппутæй иу.— Уым кино кæнæ театр нæ 
феныс? 
— Уыдтæн-иу горæты мæ мадимæ. Трамвайы дæр 
сбадтæн. Кино дæр федтон. Мæ мад-иу мæ театрмæ, 
72 

циркмæ, сырдтæ фенынмæ дæр акодта. Кино нæхи клу- 
бы арæх вæййы. 
— Махмæ дæр-иу айразмæ кино ластой,— æнкъар- 
дæй бафиппайдта иннæ лæппу.— Дуармæ нын-иу æй 
æвдыстой. Ныр нæм нал æвдисынц... 
Изæрыгæтты-иу ламардойнаг лæппутимæ рагърæ- 
бынтæй хосы мæкъуылтæ тæссар фæндагыл ластам 
хъæумæ. 
Кæйдæр загъдау, Ламардон хорз у, фæлæ дзы уæд- 
дæр райгуырæн хъæуæн æмбал нæй! Мæ фыны-иу æй 
арæх уыдтон. 
8 
Бонтæ æрхæндæгæй цыдысты. Быдырæй хорз ха- 
бæрттæ нæ хъуысти. Знаг йæ бæттæнтæ рæдувы, быр- 
сы, мары, стигъы. Джызæл дæр бахаудта йæ дзæмбы- 
тæм. Горæтмæ ивазы йæ къубал, йæ дæндæгтæ йæм 
цыргъ кæны. 
Ныр та, æвæццæгæн, нæ хъæуы рад у. Джызæлæй 
дард нæу. Цымæ афонмæ цы фæци нæ гуыдырæхгæд 
хæдзар?.. 
Гуыбайы сагъæс æмæ уынгæг хъарæг мын æнæкæ- 
рон æнæуынондзинад уагътой мæ рыст зæрдæйы знаг- 
мæ. 
Хæхты бæрзæндтыл мит фæхæцыди. Рауарыд-иу 
хохрæбынты, дæлвæзты. Ф’æлæ Ламардоны мит бирæ 
нæ лæууы: хур куы ракæсы, уæд атайы. Дон хуырбынты 
ахъары, æмæ фæндæгтæ расыгъдæг вæййынц, цыма сæ 
ног чындз донæй рахсы. 
Уыди сабыр бон. Хур парахат цæстæй æркасти. 
Къуылдымтæ бур-цъæхбын дардтой. Быдырæй ныл ци- 
ны уац сæмбæлди. Дзæуджыхъæуы цурæй нæ æфсæд- 
донтæ знаджы фæсырдтой. 
Æнæхъæн комбæстæ æхсызгон улæфтæй сулæфыд. 
Æз дæр, Гуыба дæр. Фырцинæй мыл базыртæ базади. 
73 

— Рæхджы цæудзыстæм нæхимæ! Фендзынæн та 
Тамары, ме ’мгæртты, мæ уарзон скъола!. 
Фæлæ быдырмæ здæхыны бар нæма уыди: знаг 
фæндæгтыл минæтæ баныгæдта: цалынмæ сæ нæ сал- 
дæттæ не скъахой æмæ фехалой, уæдмæ фыдбылызæй 
тæссаг у. 
Æгæр ныл ныддаргъи рæстæг. Иу кусæрттаг дæр 
нæм нал баззади. Ссад дæр нæм бирæ нал уыд. 
— Ам мын ныллæууæн нал ис,— фидарæй скарста 
мæ мад.— Цы муртæ ма нæм ис хъæуы, уыдон ныххæ- 
лæттаг уыдзысты. 
Естъаитæй ничи ракуымдта: 
— Кæдæм тагъд кæнæм? Уалдзæг дард нал у. Нæ 
хæдзæрттæ бирæгътæ не сты — хъæдмæ нæ алидздзыс- 
ты. 
Дудар та йæ ныфс нæ рахаста уазалы. 
Гуыба хæрзбон загъта уазæгуарзон фысымтæн. 
Хъуджы сыкъатыл сæрбос бакодта, рахæцыд ыл æмæ 
рараст стæм Ламардонæй быдырмæ — нæ хæдзармæ. 
Ахызтыстæм Дæргъæвсæй, «Мæрдты горæтæй». Мит 
зарыди хъыс-хъысгæнгæ нæ къæхты бын. Хур касти 
æмæ миты æрттывдмæ нæ цæстытæ æрдæгцъынд баис- 
ты. 
Хъуг æмбаргæ адæймагау цыди нæ фæдыл. Иæ 
бæрзæйыл ын мæ къух æрæвæрдтон. 
Къæхтысæрæй акастæн. Мæлæты бæрзонд ранмæ нæ 
систа йæхи! Цæргæсы бадæн. 
Вагонеткæйы сбадын нæ бакуымдтон, мæ мады куыд 
ныууадзон, зæгъгæ. Æмæ йын йæ къухыл хæцгæ фæ- 
уырдыг кодтон даргъ æмдзæхгæр зылын-мылын фæнда- 
гыл. 
Хъуг сæххормаг. 
— Чысыл-ма бафæраз, хæрзчысыл,— Гуыба йæ ар- 
мытъæпæн æруагъта хъуджы сæрыл.— Кæд нын Хъо- 
баны исчи хосы бындзыг авæрид. 
Æрхæццæ стæм Хъобанмæ. Мæ. мад фæндаггæрон 
74 

иу хæдзары дуар бахоста. Ракасти нæм бæрзондгомау 
сылгоймаг. 
— Бахатыр кæнут, кæй уæ хъыг дарæм, уый тых- 
хæй,— йæхи йæм бакъултæ кодта мæ мад,— фæндаггон 
адæймаг æвæрæз у. Кæд гæнæн ис, уæд уæ артмæ нæ 
къухтæ батавæм. Дæргъæвсы комæй цæуæм Терчыхъæу- 
мæ. 
— Мидæмæ ут, мидæмæ,— бахатыди нæм сылгой- 
маг.— Нæ мæгуыр хæдзарыл нын барвæссут. 
• Егъаугомау хъарм уат. Нæ къухтæ тавæм артмæ. 
Мæ мад хордзенæй салд дзул æмæ къуыдырвых дзидза 
систа. Духовкæйы сæ бавæрдта. 
— Марадз, лæппу,— йæ сывæллонмæ фæсидти фы- 
сым.— Хъуг скъæтмæ бакæн. Холлаг ын нывæр. Æз та 
нæ уазджытæн истытæ фенон... 
Хорз нæ сбуц кодта сылгойм^г йæ мæгуыр фынгæй. 
Иæ къух цы амыдта, ууыл нæ бацауæрста. Немæ дæр 
ма нын фысы цыхт æмæ хъарм цартхоры кæрдзын ны- 
вæрдта. 
— Уæ хосæй мын иу бындзыг æнæ ахæсгæ нæй,— 
æфсæрмхуызæй зæгъы Гуыба.— Æппындæр æххорма- 
гæн нæ быхсы нæ хъуг. Нырма нæ дзæвгар ауайын 
хъæуы. 
Гуысырайæ Ламардонмæ куы лыгъдыстæм, уæд мæ 
къæхтæ æдæрсгæ айсын дæр нал фæрæзтон. Ныр мæ 
нæхимæ дзоныгътыл бырæгау скъæфынц. 
Рæсугъд æмæ райдзаст хъæу Джызæлмæ йæ раздæ- 
ры хуызæй ницыуал уыди. Хæдзæрттæй бирæтæ — пыр- 
хытæ. Иуæй-иу агъуыстыты сæрмæ фæлурс фæздæг фæ- 
пырх,— бæрæг у, уым ма цæрæг кæй ис, уый. Уынгты 
æххормаг куитæ лекка кæнынц. Бомбæты дзыхъхъы- 
тæй зæрдæ ныккæрзы. Фындзыхуынчъытæ æхгæдта 
топпыхосы хъæхъхъаг тæф. 
Хур аныгуылд, афтæ æрхæццæ стæм Терчыхъæумæ. 
Мæнæ нæ уынг, нæ хæдзар! Циндзинад мæ йæ базыртыл 
систа. Мæ мады цæссыгтæ æруадысты. Дуар — гом. Нæ 
75 

хæдзар нæм саламджынæй нæ ракасти. Гуыба азылди 
къуымты,къæбицы. Æз хъуджы скъæты бакодтон. Цæхæ- 
радоны ма цы иугаи хъæллæгъы куыристæ баззад, уы- 
донæй йын иу æрæвæрдтон йæ разы. 
— Никуы æмæ ницы...— къæхтыбынæй ныуулæфыди 
мæ мад.— Нал — мæнæу, нал — нартхор. Уæрмы ма — 
картофæн йæ лыстæджытæ, цары та — иучысыл нарт- 
хор-ы ссад. Цæхджын дзидзатæ дæр чидæр фæхаста. 
Цæй, ницы кæны. Æгайт-ма мæ сывæллон дзæбæх у, 
нæ хæдзары цыппар къулы та — æнæхъæн. Удæгас адæй- 
маг йæхицæн царды фæрæзтæ агурдзæни. 
Гуыба лыстытæй арт скодта. .Сыхæгтæй нæм чидæр- 
тæ æрбауади. Тамары мад дæр. 
Кæрæдзи фæрафæрс-бафæрс кодтой сылгоймæгтæ. 
Хорз хабарæй ницы дзырдтой. Алы бон дæр хæсты бы- 
дырæй ссæуы «сау гæххæтт». Нæ хъæуы фæсивæдæй 
бирæты зынг ахуыссыди. Сæхи бæсты ма ссыди сæ на- 
мыс. 
Тамармæ бауадтæн. Уый дæр æрæджы æрцыди Тыр- 
сыйæ. Арты фарсмæ бадти æмæ фæтæгены цырагъы 
рухсмæ касти «Ирон фæндыр». Мæн куы ауыдта, уæд 
фестад. Иæхи мыл æрбаппæрста: 
— Зауыр!.. 
— Цом-ма, Тамар, Госкайы абæрæг кæнæм. Кæдæй 
йæ нал федтон:.. 
Дуарæй бахызтыстæм. Кæрдзынгæнгæ йæ баййæф- 
там. Сагъдауæй аззад. Иæ æнцъылдтæ цæсгомыл цины 
стъæлфæнтæ февзæрд. Иæ хъæбысы нæ æрбакодта. 
— Мæ хъæбултæ, мæ ныгæнджытæ! Цы хур, цы 
къæвда ма уæ æрхаста? — йæ сау сæрбæттæны кæронæй 
йæ цæстыбынтæ асæрфта.— Знаг нæ тæригъæдæй бас- 
.тъæла, кæд уæ цы фæсырдта фæйнæрдæмыты уæ фæр- 
ныг хæдзæрттæй, кæд нæ нæ дарджытæй цы фæиппæрд 
кодта!.. 
Махæй ничи ницы загъта. 
— Уыцы амондджын бонмæ ма куы фæцæрин, тæху- 
76 

ды, уæ тæхуды, æмæ ма мæ хъæбулы, мæ дарæджы иу- 
нæг уынд уæддæр куы фæкæнин, мæнæ сымахау. 
— Хазби дæр зындзæни, Госка,— ныфс ын бавæрд- 
тон æз. 
— Госка, цы дын акусæм? Ма ныл бацауæрд. 
Тамар сарамæ ауад æмæ йæ хъæбысы дзаг сугтæ 
æрбадавта. 
— Уæ, Госка уæ рынтæ бахæра. Кæд ма мын сымах 
нæ аххуыс кæнут! 
— Æз дын куы никуыуал аххуыс кодтон,— æнкъар- 
дæй загътон æз. 
— Дæу аххос нæу, Зауыр. Рæстæг тыхст у. Хохмæ 
алидзыны агъоммæ мæ дæ æххуысхъуаг нæ ныууагътай, 
дæ рынтæ бахæрон. Оу, мæнæ ныхæстыл куыд фæдæн. 
Сымах уал абадут. Хазбийы чындзæхсæвмæ цы- хæн- 
дыг сæвæрдтон цары, уырдыгæй иу цыхт æрдавон. Уæ- 
либæхтæ уын ракæнон. 
Мæ балцы хабæрттæ кæрæй-кæррнмæ фæкодтон Гос- 
кайæн. 
Ныуулæфыд-иу: 
— Уæ, уæ тæригъæдæй басудза знаджы сæр. 
Дыккаг бон Тамаримæ бабæрæг кодтон Мураты ин- 
гæн. Ссыдтæн скъоламæ. Иæ дзæнгæрæг мæм раздæрау 
нæ фæсидти райдзаст æмæ уæрæх къласмæ. Хазби æмæ 
нын иннæ ахуыргæнджытæ нал бацамыдтой уроктæ. 
Сæдзæрæг, сафтид. 
Муратимæ цьГталатæ ныссагътам, уыдон дæр сæ 
чысыл къалиутæ æруагътой, цæф урс бæлæттау сæ ми- 
тын кæрцыты æгуыппæгæй лæууынц. 
9 
Хъæубæстæйы адæм, мидбылхудт цы у, уый нал зыд- 
той. Нæ уæрæх уынгтæ æмæ хæдзæрттæй нал хъуыс- 
тысты хъæлдзæг ныхæстæ, фæндыры цагъд, зарджытæ. 
Адæм сæхимæ хъусынтыл фесты. Хъуахъхъ-хъуахъгæн- 
77 

гæ ратæх-батæх кæнынц стонг халæттæ, сау сынтытæ. 
Фыдхабар, фыдуац. Каеуын. Æрдиаг. Дзыназын. Æф- 
синты къæбицтæ сафтид сты. 
Хуыздæр нæ уыди мах уавæр дæр. Зымæджы Гагко 
фосы дзугимæ баззади хохы. Нал — суг, нал —холлаг, 
нал — хæринаг. Мæ мады хъарджытæ-иу мын мæ зæр: 
дæ сагайдтой: 
— Цы цард нын уыд æмæ цæмæ æрхаудтам, мæ бон 
бакæла. 
Фæлæ-иу йæхи фæхъæбæр кодта æмæ-иу мын ныфс- 
джынæй загъта: 
— Тагъд уалдзæг ралæудзæни, мит атайдзæни, бæс- 
тæ цъæх адардзæни. Каердæджы хал куы фæзына, уæд 
нын сыдæй амæлынæй тас нал у. 
Хуыскъæлмæ цыдыстæм Ольгинскæйы зæхмæ. Къах- 
там æй миты бынæй. Нæхи-иу дзы бафсæстам. Радыгай 
калдтон нæ бал бæлæстæ. Сæ къæс-къæс-иу куы ссыд, 
уæд-иу мæ зæрдæйы уидæгтæ фæцæйтыдтой. Хъуг 
бонæй-бон мæллæгдæр кодта. Иæ тæнтæ бахаудтой. 
Дымгæ паддзахау барджынæй зылди уынгты, бы- 
дырты. Мæ мадимæ райстам æхсырфытæ æмæ ацыдыс- 
тæм хуыммæ. Нартхоры иугай хæтæлтæ ныггуыбыр стц 
миты уæзæй. Карстам сæ. Къухтæ æндæвтой, сыдысты. 
Гуыба-иу мын сæ йæ роны бакодта: 
— Уæдæ нæ хъуг куыд амарæм, ууыл ма куы да- 
рæм нæ зæрдæ, уый ма нын дæтты æхсыры хуыпп. 
Æмæ та — миты бын нартхоры хæтæлтæ агургæ æмæ 
кæрдгæ. Бон-изæрмæ фынддæс куырисы æркарстам. Дæс 
куырисы дзы æргъомбастæй Гуыба рахаста, фондз та— 
æз. 
Лæгæрстам миты. Къæхтæ ныссалдысты. Дымгæ ми- 
ты фæлдзæгъдæнтæ æрбаскъæфы æмæ нын сæ нæ цæс- 
гæмттыл бакалы. 
Нæ, дымгæ нæ зоны адæймаджы сагъæс, нæ йæм 
хъары адæймаджы рис~, науæд иу сахат йæ футтытæй 
фæлæууид. 
78 

Хуымы ауыдтон пырх танк. Иæ сармадзаны хæтæл 
фæстæрдæм. Æвæццæгæн æй знаджы минæ басыгъта. 
Йæ аууон куыристыл абадтыстæм. Дымгæ нæ ам афтæ 
тынг нал хоста. 
Нæ æргъæмттæ та не ’ккой акодтам. Иудзæвгар 
куы рауадыстæм, уæд мæ къах скъуырдтон, размæ 
ахаудтон æмæ ме ’ргъомы бын фæдæн. Мæ хæмхудтæ 
миты афсæрстон. 
Гуыба мын аххуыс кодта æмæ сыстадтæн. Ау, зæ- 
гъын, мæ къах цæуыл скъуырдтаин? Æркастæн. Миты 
бынæй разынд цинел. 
— Кæс-ма, кæс, Гуыба,— чысыл къуыбаргонд ра- 
къахтон мæ къухæй.— Мæнæ худ, сæр... Æфсæддон... 
Иæ худыл — сырх стъалы. Ам хæст цыди. 
Салд мард фенгæйæ мæ зæрдæ фæкуыддæр. Раст 
зæгъгæйæ, фыццаг тæрсгæ дæр фæкодтон. 
— Мæгуыр дæ бон,—йе ’ргъом ме ’ргъомы фарс- 
мæ æрæвæргæйæ ныхъхъарæг кодта мæ мад,— ды кæ- 
мæн уыдтæ æмæ кæмæн нал дæ... Афонмæ дæм кæд дæ 
ныййарæг мад æнхъæлмæ кæсы, дудгæ фæбада! Ды та 
дæ туджы фæмæцыдтæ. Знаджы нæмыг дæ мæрдтæм 
барвыста. Сау бон ыл бакæна!.. 
Нæ хъæуы Гуыбайы хуызæн хъарæггæнæг нæй. 
Суанг ма йæ дард хъæутæм дæр мардмæ ахонынц. Куы 
бахъарæг кæны, уæд дуртæ дæр æнæ скæугæ нæ фæ- 
вæййынц. 
Суынгæг и мæ зæрдæ. 
— Ам дзæгъæлы бадынæй ницы...— йæ хъарæг кæ- 
нын фæуагъта мæ мад.— Бынтондæр басийдзыстæм. Де 
’ргъом аккой кæн æмæ цæугæ. Тагъд-иу фездæх фæстæ- 
мæ. Бел æмæ къахæн рахæсс. Ацы мæгуыр марды йæ 
сыджыты хайыл сæмбæлын кæнæм. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бауагътон Гуыбайы. 
Æнæзонгæ салдат кæм фæмард, уым ын фæндаггæрон 
ингæн скъахтам. Мæ мад ын йæ сæрыл схæцыд, æз та 
йæ къæхтыл. Сабыргай йæ ауагътам ингæнмае. Радыгай 
79 

йыл сыджыт фæкалдтам. Гуыба та йыл хъарæггæнгæ 
æрызгъæлдта цæссыгтæ. 
Ингæн фыццаг сау æндæрг дардта. Стæй йæ фæс- 
тагмæ дымгæ миты хъæпæны бын фæкодта, æмæ быдыр 
раздæрау æмхуызон урс-урсид адардта. 
Арæх цыдыстæм хъæллæгъы хæтæлтæм быдырмæ. 
Миты бын уыгътам иугай нартхоры дзенкъортæ. Гуыба- 
иу мын сфыхта дзæрна, пецы къæйыл-иу мын скодта 
пумпуси цæкуытæ. 
Ног аз æрхæстæг кæны. 
— Ау, ног азы дæр афтид дзæрна æмæ хуыскъæлы 
æвджид уыдзыстæм? — Гуыба къухæй згъæлста, знон 
быдырæй цы нартхоры дзенкъортæ æрбахастам, уы- 
дон.— Цыхтимæ нартхоры ссадæй æртæ дыдагъы уæд- 
дæр скæндзынæн. Бадав ма ссинаг куыроймæ. Хадзы 
дын æй кæд тагъд рассид. Ие дын æй кæд ивгæ дæр 
акæнид. 
Фæндаг ныддæвдæг и. Куырой нæм æртæ сыхы дæл- 
дæр у. Мæ фæдыл дзоныгъæй æнцонæн ласын нартхор. 
Бæргæ, голладжы дзаг куы уаид, фæлæ — путæй къад- 
дæр. Мæ цæстытыл уад, мæ нартхор мын куыройы фыд-^ 
тæ хъыррыстгæнгæ куыд ныхъуырдзысты, æмæ ссад 
арынгмæ куыд кæлдзæн, уый. Мæ арм-иу хъарм ссад- 
мæ бадардзынæн. Хадзыйы-иу афæрсдзынæн: 
— Куыд у, хорз ссад у, æви? 
Хадзы-иу мын мæ къух нылхъивдзæн, æмæ-иу мын 
уæзбын хъæлæсы уагæй зæгъдзæни: 
— Хадзы фыдгулæн дæр æвзæр ссад никуыма æрыс- 
садта. Ды та мæ рагон æрдхорд Гагкойы хъæбул куы 
дæ. 
Ахæм хъуыдытимæ ныхæццæ дæн куыроймæ. Иæ ба- 
цæуæн фæндаг — æмдзæхгæр. Ныйих. Арæхсгæ фæуыр- 
дыг дæн. Фæлæ мæ фæсайдтой мæ зæронд батинкæты 
ихсыд бынтæ. Къахдзоныгътау фæцъыввытт ластой. 
Æз уыциу тахт акодтон размæ. Мæ къухæй феуæгъд 
80 

дзоныгъ æмæ ихджын доны скуыси. Иæ фæдыл ма мæ- 
хи бæргæ аппæрстон, уæрджыты онг доны куыд бацыд- 
тæн, уый нæ базыдтон, цалынмæ мæм уазал бахъардта, 
уæдмæ. Цы ма акодтаин фырадæргæй, уый нал зыдтон. 
Цы цæсгомæй ма бацæудзынæн Гуыбамæ? Миты бы- 
нæй цы иугай нартхоры дзенкъортæ фæкъахтам дыу- 
уæйæ, уыдон ме ’нарæхстдзинад æмæ æнæрхъуыдыдзи- 
нады аххосæй-доны къусы сæфт фæкодтой. Раст мын 
^æ фæсонтæ цыма исчи гæрз ехсæй ныццавта, уыйау 
фырмæстæй ныккуыдтон. 
Мæ æрдиагмæ Хадзы куыройæ рахызт. Æркæстытæ 
мæм кодта, фенкъард и; мæ къухыл мын ахæцыди. 
Куыройы иу къуымы — къаннæг уат. Уым мæ пецы 
фарсмæ сбадын кодта. Иæхæдæг тъахтины бынæй райс- 
та дæрдджын хæлаф. ~ 
— Цалынмæ дæхи хæлаф хус кæна, уæдмæ уал мæ- 
нæ уый скæн. Мæ уазал къæхтæ æмæ къухтæ тавын 
артмæ. 
— Уæдæ, зæгъыс, дæ нартхор æд дзоныгъ дон аны- 
хъуырдта, и? — тъахтиныл йæхи æруагъта Хадзы. 
— О, — мæ сæр не схъил кæнгæйæ йын цыбыр 
дзуапп радтон. 
— Æмæ йæ фæдыл дæхи баппæрстай, и? 
— О. 
— Æмæ ууыл куыдтай? 
— О. 
— Мæ рагон æрдхорд Гагкойы хъæбул, дæхи дзæ- 
гъæлы бафхæрдтай. Цы аивгъуыйы, уымæн раздæхæн 
нал вæййы. Æмбарын æй, зын дын уыди. Хæринаг стæ- 
мæй-стæмдæр кæны. Хорз у, æмæ ма мæм фæрссаг 
хъæутæй ссинаг ласынц, æндæр куыройы дуарыл гуы- 
дыр сæвæрдтаин... 
Уæззау фыдтæ хъыррыст-хъыррыст кодтой. Фæлæ 
Хадзыйы рæвдаугæ ныхас дзæбæх хъуыстон: 
— Цæй, кæд нæ фесæфиккам. 
Куыройгæс сыстади, цымгæйы къус мын мæ разы 
6 Сау къæвда уарыд 
81 

æрæвæрдта, афтид голлаг йемæ райста. Мæ хæлаф ба- 
сур. Стæфстæн. Фæлæ та мын судзаг катай æмбойны 
ныррæхуыста мæ зæрдæ: 
«Куы ссæуон нæхимæ, уæд цы зæгъдзынæн Гуы- 
байæн, цы æфсон ын скæндзынæн? Мæн аххосæй нæ 
ног аз дзæрна æмæ хуыскъæлæй арвитын бахъæудзæн». 
Æмæ та ныккæрзыдтон. Рараст дæн нæхимæ, фæлæ 
мыл дуаргæрон Хадзы хæрхæмбæлд фæци: 
— Кæдæм тагъд кæныс, Зауыр? Дæхи ма ноджыдæр 
ахъарм кодтаис. 
— Бузныг. Афонмæ Гуыбайы цæстытæ ныуурс сты,— 
мæ сæр æркъул и мæ риуыл. 
— Гормон, дæ сæрыл уæлдæр схæц,— голлаг мæм 
æрбадардта Хадзы.— Ам иучысыл уыдзæни ссад. Арынг- 
ты къуымта^ расæрфтон, стæй дзы мæхи ссадæй дæр 
æркодтон. Ахæсс æй æмæ-иу Гуыбайæн мæ номæй ар- 
фæ ракæн. Бирæ хæрзтæ зонын дæ мадæй. Æз уый къу- 
хæй цас бахордтон æмæ банызтон, уыдон кæуылты сты! 
Голлаг мæм куыд æрбадардта, афтæ йæ къух йæ 
былыл авæрдта: 
— Нæ, фæлæуу, цы нæ вæййы, миййаг та куы фæ- 
бырай. Фæлтау дын æй уæлбылмæ мæхæдæг сдавдзы- 
нæн. 
Мæ разæй хъавгæ къаХдзæфтæй, уæззаугай араст и 
Хадзы. Уæлбыл мын голлаг мæ уæхскыл сæвæрдта: 
— Ныр фæндараст. 
Фæсте ма мæм фæдзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, голлаг-иу ма ферох кæн. Кæй- 
дæр у. 
10 
Хур бæрзонддæрæй - кæсын райдыдта. Бонтæ фæ- 
хъармдæр сты. Мит змис сæкæрау тайы. Фæндæгтæ 
сцъыф сты. Быдырты урс фæздæг кæлы, сау хъулæттæ 
адардтой. 
82 

Уалдзæг йæ цъæх бæхыл æрцыди. Мæ мады тауи- 
наджы мæт æнцой нал уагъта. Æмæ, Мурат кæм фæ- 
марди, уыцы хуым змæнтæм къæпитæй. Уидзæм дзы 
фароны картофы гагатæ. 
Бон-изæрмæ нын бантысти голладжы фылдæр æмбис 
æруидзын. Нæ зæрдæты ныфсы комулæфт ахъардта. 
Картофы фылдæр хай мæхицæн радих кодтон. 
— Нæ, нæ, уый бæрц дын хæссын нæ бауадздзы- 
нæн,— мæ голлагæй мын *йæ голлагмæ картофтæ æвгæн- 
гæйæ загъта мæ мад. 
Нæ хæдзары раз æрбаййæфтам Къолайы бæхуæр- 
дон. Дудар нæм æнхъæлмæ касти. Нæ хуыссæнтæ нын 
кæртмæ бахаста. 
Фæцин кодтам нæ кæрæдзийыл: 
] ’" ’— Мидæмæ нæм рахиз,— бахатыд æм Гуыба,— 
дард фæндагыл фæцыдтæ. Хорздзинадæй нæм ницы ис, 
фæлæ дæ нартхоры кæрдзын æмæ хуырхæй суазæг кæн- 
дзыстæм. 
— Бузныг, дæ салам бирæ,— бози райста Дудар,— 
нæхимæ нæма уыдтæн. Æцæг, уæ гобан æмæ хъæццул 
кæй фæтæнæг сты, уый мæ аххос нæу. Естъаитæ загъ- 
той, къуымбил цъындатæ, дам, нæй æмæ сæм февнæлд- 
той. 
— Цæй, къуымбилы бындзыг йедтæмæ ма исты у? 
Уый йæ койы аргъ дæр нæу. 
Фæстæдæр Естъаитæ дæр æрхæццæ сты хохæй. 
Картофтæ хæдзармæ бахастам, æвзарæм сæ, сæ 
дзæбæхтæ сын иуырдыгæй æвæрæм, сæ æмбыдгæндтæ 
та — иннæрдыгæй. 
Тамар нæм тыхулæфтгæнгæ æрбауад: 
— Уæлæсыхæй кæуын хъуысы. 
Кæртмæ ракалдыстæм. Изæры уæлдæф байдзаг æр- 
диагæй: 
— Уæ мæгуыр Госка! Сау халон та нæм бауасыди! 
Дæ бындар дæ хъæды халонау зыбыты иунæгæй куы 
ныууагъта!.. Е-гъе-гъе-гъе!.. 
83 

Гуыба йæ къухтæ дæр нал ахсадта. Сау кæлмæрзæн 
йæ уæлæ æрбаппæрста æмæ йæ уæрджытæ хойгæ, хъа- 
рæггæнгæ цæхæрадæтты суади уæлæсыхмæ. 
Тамар æмæ æз — йæ фæдыл. Тамар æмæ сыхы чыз- 
джыты маройæ хæлдысты адæймаджы фæрстæ. Мæнæй 
цæссыг не ’рхаудта. Мæ былтæ ныцъцъæх сты, æнæ- 
бары-иу базмæлыдысты æмæ-иу сдзырдтон: 
— Хазби, нæ дзæбæх ахуыргæнæг, Хазби... 
Тоскайы тæригъæдæй скъуыди зæхх. Иæ цæстæнгас 
дзæгъæл радав-бадав кодта. Тыдта йæ урс дадалитæ, 
йæ рустæ. 
— Мæ хъæбул, мæ удлæууæн, мæ дарæг, дæ ныфсæй 
куы цыдтæн а зæххыл, уæд дæ цæрайæ цæрæг мады 
зæрдæхудты цæмæн бацыдтæ?!. 
Госка бауадзыг. Æрцæйхаудта, фæлæ йæ сылгой- 
мæгтæ ацахстой æмæ йæ сынтæгыл æрæвæрдтой. 
Адæм чыртæ-чыртæй цæуын байдыдтой æнамонд 
Госкайы хæдзармæ. Дзынæзтой цардбæллон Хазбийы 
мæлæтыл. Куыдтой мæгуыр Госкайыл, йæ иунæг хъæ- 
булæй афтидæй чи баззади... 
Дыккаг бон уæлмæрды кæронырдыгæй Хазбийæн 
ныссагътой хъæдын цырт, бакодтой йыл чысыл сау ты- 
рыса. 
Госка йæ сæрæн нал сси, æвæццæгæн, йæ зонд фæ- 
хæццæ æмæ-иу уынгты дзæгъæл рацу-бацу кодта. 
Иубон йæ хæдзары нæ разынди Госка. Сыхы сыл- 
гоймæгтæ йæ агуырдтой цары,^ Терчы былгæрæтты, 
дыргъдоны, йæхицæн мацы фыдбылыз скæнæд, зæгъгæ. 
Изæрæй хъомгæс æрбацæйскъæрдта хъæуы стуртæ 
сæрвæтæй. Фæндаг уæлмæрдты рæзты цæуы. Хазбийы 
ингæныл сау æндæрг ауыдта. Иæ зæрдæ фехсайдта. 
Бауад æм. Фæдурдзæфау... 
Хъæугæрæтты куы сцæйцыд, уæд зæронд.лæгтæ йæ 
размæ рауадысты, уыдонимæ сылгоймæгтæ, сывæллæт- 
тæ дæр. 
84 

— Госка Хазбийы афтид ингæныл ныддæлгом,— æн- 
къардæй фехъусын кодта хъомгæс,— æмæ афтæмæйг 
баззад. 
— Мæгуырæн йæ мæлæт дæр — мæгуыр,— бахъын- 
цъым кодта чидæр. Госкайы æрбахастой йæ æдзæрæг 
хæдзармæ. 
Дыккаг бон æй хъæубæстæ æхсæны баныгæдтой йæ- 
лæппу Хазбийы афтид ^ингæны фарсмæ. Скодтой йыи 
æхсæны хист. 
Æнæ иу змæлæгæй баззади хæдзар. 
Хохæй æрцыди Гагко. Тынг фæхъыг кодта Хазби: 
æмæ Госкайы зианыл. 
Æхсæв нæм æнæнхъæлæджы цалдæр милиционерьг 
фæзынди. Æнæ уæлдай ныхасæй семæ машинæйы алас- 
той Гагкойы. 
— Цы кодтам, цы фыдбылыз ныл сæмбæлди? —фæ- 
тарсти Гуыба. 
— Фехъусдзыстут æй,— цыбырæй уыди милицио- 
нертæй иуы дзуапп. 
Æртыккаг бон Гагко хъæлдзæгæй сæмбæлди нæ* 
хæдзарыл. Гуыбайы цæсгом барухс. 
— Кæдæм дæ аластой? — фынгыл ын хæринаг æвæр- 
гæйæ, афарста мад. 
— Районмæ. Чидæр ныл æвзаг бахаста. Хохы, дам^ 
фиййæуттæ фосы иу хай сæ кæрæдзийыл байуæрстой, бы- 
нæттон цæрджытæн, дам, сæ сусæгæй нуууæй кодтой. 
Банымайын кодтой дзуг. Иу фысы хъус дæр дзы нæ- 
фæхъуыди. Не сбадтыстæм ахæстоны. Уый бæсты ныет 
зæрдиаг арфæ ракодтой, уæ хъæбатырдзинады тыххæй^ 
дам, сымахæн хæрзиуджытæ раттын æмбæлы, зæгъгæ. 
— Чи хъуамæ уыдаид?—хынцфарст æй акодта 
Гуыба. 
— Кæмæй дын зæгъон, мæгъа... Кæд искуы рабæрæг 
уаид... 
Цалдæр боны фæстæ Гагко аздæхт фæстæмæ хохмæ. 
85 

Мæ мадимæ та дыууæйæ баззадыстæм. Амæлттæ 
кодтам нæхицæн. Удæгас адæймаг йæхи доны нæ бап- 
лардзæн. 
Иурайсом нæ Бабал нæ цæхæрадон къахгæ æрбай- 
йæфта æмæ Гуыбайæн бауайдзæф кодта: 
— Бафхæрдтай мæ, Гуыба, бафхæрдтай! 
— Уагæры цæмæй? 
— Ау, Гагко йæ хæдзар, йæ бинонты кæйдæр уæзæ- 
гыл куы ныууагъта, йæхæдæг кблхозы дзуг куы ба- 
хъахъхъæдта, уæд ма раздæр йæ цæхæрадон кæмæн 
хьуамæ бахуым кæнæм? 
— Бузныг, Бабал, дæ цæрæнбон бирæ уæд. 
Иннæ райсом къуылых Мырза дыууæ галы гутоны 
ифтыгъдæй æрбаскъæрдта. Æрæджы- ссыди хæстæй. 
Мырза гутоны къухтыл хæцы, æз та — галты сæрбо- 
сыл, афтæмæй афæлдæхтам, нæ цæхæрадонæй ма æнæ 
къахт цы уадздзаг баззад, уый. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Мырза,— мæ мад дзы фæ- 
бузныг. 
Равдæлон стæм нæ цæхæрадоны куыстæй æмæ бы- 
дырмæ цæуын райдыдтам. 
Иуизæр Естъа сæргуыбырæй æрбацæуы нæ уынджы. 
Мах бæласы бын бадæм. Ныр йæ быны давæггаг зы- 
гъар бæх нæ кафы, нал у схъæластæу æмæ сæрбæрзонд. 
Æрбацæуы æмæ йæ къах куы иу дурыл скъуыры, куы— 
иннæуыл. 
Æз аивæй бахудтæн. 
— Цы кодта нæ Естъа? — цымыдисæй мæ афарста 
Гуыба.— Салам дæр нын куынæуал ратта. 
— Мæгъа, нæ зонын. 
Уыцы æхсæв нæм æрбауади Бабал: 
— Зауыр, де ’ххуыс нæ хъæуы. Бригады суг нал ис. 
Ма фæзивæг кæн. Райсом Мырзаимæ хъæдæй суг æр- 
баласут. Иунæгæй йæ куыд ауадзон. Сахъат лæг у. 
— Хорз... 
— Ды нæм, Бабал, цæмæ æрбаулæфай, æмæ цæмæ 
$6 

нæ байхъусдзыстæм,— мæ ныхасы разæй фæци Гуы- 
ба.— Дæ зæрдæ ма æхсайæд. Ацæудзæн. Иу хъуыдда- 
гæй дæ бафæрсинаг дæн. Ды уæддæр хицауадмæ хæс- 
тæгдæр дæ. 
— Табуафси, бафæрс. 
— Дæ мæрдтыстæн, Естъайыл цы æрцыди? Цæваг 
галы каст цы кæны? 
— Æмæ йæ нæма фехъуыстат? 
— На. 
— Æнæзæрдæ адæймаг у Естъа, æнæууæнк... Знок 
нæм ^рыд иумæйаг æмбырд. Нæ сæрдары нын районмæ 
аивтой, æмæ йын йæ бынатмæ æндæр лæджы æвзæрс- 
там. Фыццаг ныхасы бар ракуырдта Къола, бахаста 
сæрдарæй Естъайы равзарыны фæндон, йæхæдæг та 
къæбицгæсы бынатмæ хъавыди. Куыддæр Къола загъ- 
та Естъайы ном, афтæ фæсте райхъуыст уæндон хъæ- 
лæс: 
— Кæй æвзарут? Бæхдавæджы?! 
Уый уыди Дудары хъæлæс. Адæм базмæлыдысты,. 
схор-хор кодтой. Дудар ’дæр ракуырдта ныхасы. бар» 
æмæ Естъаиты хабæрттæ кæрæй-кæронмæ фæдзырдта... 
Уый размæ та нын дæ лæппу фæдзырдта сæ фыдра- 
кæндты тыххæй. Сæ ныхмæ ма радзырдтой цалдæрæй. 
Æмбырды уæвджыты тызмæг цæстæнгасæй Естъа æма& 
Къола гуыбыр-гуыбырæй дуары æдде фесты. 
— Уæдæ Естъа æмæ Къолайы сæ бæхтæй æристой^ 
и? 
— Æристой. 
— Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц. 
11 
Хур хохы къахырæй йæ сызгъæрин цæст æрбадард- 
та. Ф)æлмæн уддзæф æрбаулæфы. Бæлæстæ бауигъынц. 
сæ къалиутæ. Цъæх сыфтæртæ æрæмдзæгъд кæнынц. 
хъазты чызджытау. Мæрп?тæ цæгъдынц сæ уадындзтæйг 

Райстон мæ къæпи. Знон æй изæрæй сцыргъ кодтон. 
Араст дæн. Уынджы мемæ баиу Тамар иу-цалдæр 
чызджы æмæ лæппуимæ. Фæцæуæм. Кæддæр скъоламæ 
дæр ахæм къордтæй цыдыстæм. 
Сахатæй фылдæр фæцыдыстæм фистæгæй. Нæ хуым- 
гæндты быдыртæ хъæумæ дард сты. 
Æрхæццæ сæм стæм, фæлæ сæ зæрдæ нæ барад. 
Иугай æвзартæ кæрдæджы æхсæнæй зынынц, фæбур- 
<бын сты. 
— Иучысыл уал аулæфут,— къæпийы хъæдыл æр- 
<5адгæйæ загъта Гуыба.— Куыстмæ æваст бавИалын 
.зын вæййы. 
Райсомы æртæх нæма басур кæрдæгыл, æвзартыл 
•æмæ хуры тынтæм æрттывта. Бабал нæ фæкъордтæ 
кодта. Алы къордæн дæр — хицæн хай. 
Æмæ райдыдтам рувын. Къæпиты дзæхст-дзæхст 
ссыди. Гуыба æмæ мæн æхсæн рувы Тамар. Иæ цъæх 
«сæрбæттæн ын рог дымгæ фæйлауы. Иæ морæхуыз къа- 
<ба портийау ныддымсы. Мæ урс нымæтхуды кæрон-иу 
-æрхаудта мæ цæстытыл. Мæ ных суымæл хидæй. 
Тъæпп-тъæпп кæнæм, хойæм зæхх. Хос кæрдæгау 
кæрдæм кæрдæг. Цъыф ныххæцы къæпитыл, суæззау 
вæййынц, æмæ сæ кæрæдзийыл æрхойæм. 
Нæ фæстæ сыгъдæг æвзартæ разындысты. Сæ тæнæг 
«базыртæ батылдтой. Æвæццæгæн, цин кæныцд, хæмпæл- 
гæрдæджы уацарæй кæй фервæзтысты, ууыл. 
Райдайæны нæм æнцон фæкасти рувын, цырд фев- 
нæлдтам, Тамаримæ иннæты разæй фестæм. 
— Тагъд ма кæнут,— къæпийы цъыф ахафта мæ 
мад,—сындæгдæр æмæ бæстондæр рувут, нырма бо- 
нæй бирæ ис. Бафæллайдзыстут. 
Фæлæ нæ чи урæдта! Фæндыди нæ нæ рæнхъытæ 
кæронмæ тагъддæр ахæццæ кæнын. Æз-иу Тамары раз 
дæр арывтон,— уадз æмæ ме ’мцыд кæна. 
Фæстагмæ нæ цæнгтæ лæмæгъ кæнын райдыдтой. 
Не уæнгтæ æруæззау сты. Нæ цайданты дон уыди, æмæ 
38 

дзы зыдæй анызтам. Нæ цæсгæмтты хид асæрфтам, 
Нæ улæфт улæфты æййæфта. 
Æфсæйнаджы дзинг-дзинг. Уый нæм сихор кæнынмæ 
сидынц. 
Обауы рæбын æрæмбырд сты рувджытæ. Рæгъ-рæ- 
гъы рабадтыстæм кæрдæгыл. Хæринаггæнæг нæ адкæй 
раз дæр авæрдта хъæрмхуыппы* къус æмæ сау дзулы 
карст. 
Мæ хай систон, фæракæс-бакæс æм кодтон. Ауыдтон 
æй мæ дæндагæй. Бынты-быны хъæбæр. Зæронд кæр- 
дзынæй хъæбæрдæр. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — 
дыууæ сæдæ граммы. Хъæдын уидыгæй азмæстон хъæрм- 
хуыпп. Ставд нартхоры ссад донимæ змæст. Æрмæст 
дзы иу картофы карст. Фæззæджы нын цы нард фынг 
æрæвæрдтой, уый мæ цæстытыл ауади... 
Гуыба йæ дзулы хай дыууæ дихы акодта. Иу æм- 
бис дзы ноджыдæр фæсаста æмæ нын Тамаримæ къæ- 
бæртæ нæ цуры æрæвæрдта: 
— Æрыгон адæймаг стонггæнаг у, уæлдайдæр кус- 
гæйæ. Ахæрут, мæ хуртæ. Мæнæн уый дæр мæ фаг у. 
«Ехх, Гыцци, зынаргъ Гыцци, дæ ф’æстаг комдзаг 
дæр кæстæрæн куы дæттыс! Цы дын фæуыдзынæн хор- 
зæй, цæмæй дын бафиддзынæн дæ хæрзтæ?» — дзулы 
къæбæрмæ кæсгæйæ, мæхимидæг асагъæс кодтон. 
Мæ бакомкоммæ фæрсæй-фæрстæм бадынц иу ни- 
зæй рынчын дыууæ хæлары — Естъа æмæ Къола. Сæ 
дзыхтæм æнæбары сисынц уидгуытæ. 
Кусгæ бон фæци. Изæрон уддзæф дымдта æмæ æх- 
сызгонæн тыхсти нæ уымæл цæсгæмттыл, дæллагхъуыр- 
тыл. Армытъæпæнтæ къæпийы хъæдыл хæцгæйæ стæп- 
пæлттæ сты. Астæу ныкъкъæдз. 
Фæндзæм бон хойын зæхх. Фæллайын. Ме уæнгтæ 
аивæзтон. Мæ фæллад сурыныл архайын. 
Хуымгæрон æрхуыссыдтæн уæлгоммæ. Мæ цæстытæ 
сарæзтон арвмæ. Урс мигъы рæгътæ дзы сцæнд сты 
89 

дзæнхъа дуртау. Аууон мæм æрдардтой. Мæ рæзты йæ- 
хи заргæ хæрдмæ фехста гоппой цъиу. Цæуылнæ зара, 
исты мæнау фæллад у? 
Бабал мæ цурмæ æрбацыди. Сыстадтæн. 
— Зауыр, нæма сфæлмæцыдтæ хъæбæр, зæхх хойы- 
иæй? ’ - - 
Фæгуырысхо дæн бригадирыл: «Цæмæн мæ афтæ 
’фæрсы, мæхиуыл куы нæ ауæрдын? Стæй куы фæлмæ- 
•цон, уæд мын йæхи бынат ратдзæн? Уый дæр æнцон 
куыст куы нæ у». 
Бабалы цæсгом фенцъылдтæ, йæ былтæ базмæлы- 
дысты: 
— Мырзайы къах хæф кæнын райдыдта. Знон æй 
горæты рынчындонмæ аластой. Иæ бæсты уал рæстæг- 
мæ куы акусис. Гуыба дæр разы у. 
Тамарæй фæхицæн мæ нæ фæндыди. Бабалæн та 
«нæ» зæгъын нæ бафæрæзтон. 
Мæ ног куыст дæр æнцон нæ рауади. Райсомæ^ мæ 
раджы стын хъуыд, изæрæй та — æрæгмæдæр схуыссын. 
Иу сихорафон хъæуæй боцкъайы дон æрластон. 
Боцкъа -бричкæйæ райстам. Галты фæрстæ æрцавтон 
мæ къухæй æмæ сæ ауагътон хизынмæ. Мæхæдæг брич- 
кæйы бын æрхуыссыдтæн. Афынæй дæн. 
Хур акъул и, афтæ рабадтæн. Мæ цæстытæ аууæрс- 
тон. Цон, зæгъын, Зыгъар æмæ Къоборы абæрæг кæ- 
нон, дон сыи бадарон. 
Кæм фæхизынц, уыцы къанауы былгæрæттæм ауад- 
тæн. Агурын сæ. Бон-сихорафон æрбадæлдзæх сты, зæх- 
хы скъуыды аирвæзтаиккой?.. 
Бригадирæн мæ галты сæфты хабар бамбарын код- 
тон. 
— Цæмæй сын тæрсыс? Дард нæ ацæудзысты. 
Кæм сæ нæ фæагуырдтон, ахæм нал баззади. Мæ 
къæхтæ дæр ма дзедыртыл ныттыдтон. Суанг ма сæм 
хъæуы рæгъаумæ дæр ацыдтæн сабрвæтмæ. 
Никуы æмæ ницы. Раздæхтæн бынатмæ. Диссæгтæ! 
ОД 

Зыгъар æмæ Къобор æфсондзы раз лæууынц, сæ къæ- 
дзилтæй сурынц бындзыты. 
— Гъей, кæм уыдыстут? — цыма мын мæ ныхас 
бамбæрстаиккой, уыйау сæ афарстон.— Абондæргъы 
сымах куы агуырдтон. Ныр уын цъæхснаг уисæй уæ 
мукъутæ фæнæм! 
Галтæ мæм бауасыдысты. 
Иннæ бон сæ мæ цæстæй уæгъд нал суагътон, 
Хъахъхъæдтон сæ, сæ алы къахдзæф дæр сын нымад- 
тон. Уалынмæ иузаман сæ сæртæ æмæ къæдзилтæ фæ- 
хъил кодтой. Сæ хъоппæг цæстытæ мæм разылдтой, иу- 
дзæвгар азгъордтой, стæй ныййарц сты дугъон бæхтау, 
Сæ фæдыл ныббындз дæн. Кæм — сыцдзытæ, кæм — 
цъыфдзæстытæ, хъамыл. Калмæй тынг тарстæн. Згъор- 
гæ-згъорын ыл, зæгъын, куы фæлæууон æмæ мыл куы 
фæхæца. Цъыфдзæстыты та калм фыдарæх уыди. 
Хъавгæ сырдтрн Зыгъар æмæ Къоборы. Цу æмæ сæ 
аййаф. Цæсты кæронæй дæр сæ нал ауыдтон. Уæддæр 
сæ фæдыл лæф-лæфгæнгæ фæуадтæн. Нæ хъæу æмæ 
Джызæлы æхсæн цы дон цæуы, уый малы сæ лæугæйæ 
баййæфтон. Дон хæццæ кодта сæ гуыбынты онг. Сæ 
къæдзилтæ малы атулынц æмæ сæ фæрстæн — дзæхст. 
Фыццаг хатт сæм рамæсты дæн: 
— Уый æрра систут æви?.. 
Фæдзырдтон сæм, фæлæгъстæ сын кодтон, стæй сæ 
уисæй дæр æрцавтон. Уæддæр сæ бынатæй нæ фезмæ- 
лыдысты. Æрæджиау узгæ-узгæ рараст сты. 
Изæрæй мæ бричкæйы хъæумæ ластон цалдæр 
ацæргæ сылгойма^джы, Уасил дæр — семæ. ’Иухатт мæ, 
Терчы былгæрон Муратимæ хъазгæмхасæнты чи фæ- 
хыл кæнын кодта, уыцы Уасил. 
Зыгъар æмæ сын Къоборы хабар куы радзырдтон, 
уæд Уасил худæгæй бакъæцæл, йæ цæссыгтæ дæр ма 
æрызгъæлдысты йæ мæллæг, хурсыгъД рустыл. 
— Спъæззы сты, дæ галтæ, спъæззы. 
— Уый та куыд? — дисгæнгæ йæ афарстон. 
91 

— Дзынгатæ сарæх сты æмæ сын сæ туг фæлмæн 
рæттæй цъирынц. Гъемæ сæ æгæр куы стыхсын кæнынц, 
уæд фæлидзынц, дон кæм вæййы, уырдæм. Сармадзан- 
тæй дæр сын нал вæййы фæстæмæ раздахæн. 
— Æмæ уæд доны та цæмæн ныббырынц? 
— Цæмæй сæ фæлмæн бынæттæ бамбæхсой, уый 
тыххæй. 
Сындæггай тулы бричкæ. Фæндаджы фæйнæ фæрс- 
ты цъыс-цъысæгтæ цъыс-цъыс кæнынц, быдираг мæргъ- 
тæ ерысæй зарынц. 
— Æрцæв-ма дæ галты,— мæ фарс мын æрбасхуыс- 
та Уасил,— кæннод нæ хæдзæрттæм а къуыри дæр нæ 
бахæццæ уыдзыстæм. 
— Æцæг, æцæг, дæ фæхъхъау æрбауон,— устытæй 
дæр чидæр æрбаппæрста йæ ныхасы хай,— гыццыл сæ 
куы фæцагаис. 
— Галтæ бæхтæ, миййаг, не сты, тъæбæрттæй нæ 
ауайдзысты. Цæмæй зыдтон, Уасил та мын исты «фыд- 
былыз» араздзæн, уый. Фæлæ ацы хатт йæ хин йæхи 
=сæрыл æртыхсти... 
— Уæллæй, гал бæхæй уайагдæр у,— бауырдыг мæм 
Уасил. 
— Куыд, цыхуызы? 
— Пысыратæй сын сæ къæдзилы бынтæ асæрф 
.æмæ... 
— О, ныр та дын пысыратæ куыннæ агурдзынæн. 
— Уыдонæй арæхдæр та цы ис. Уæртæ, цас дæ хъæ- 
уы, уымæй фылдæр,— иу обаугондмæ мын къухæй аца- 
мыдта Уасил. 
Агæпп ластон. Мæ къухтæ мын куыннæ басудзой, 
афтæ ратыдтон цалдæр пысырайы. Уасилмæ дæр дзы 
радтон. Иу галы къæдзилы бын Уасил фæцавта пысыра, 
иннæ галы къæдзилы бын та — æз. 
Зыгъар æмæ Къобор сæ къæдзилтæ срадав-бадав 
кодтой. Сæ сæртæ ф’æхъил кæнгæйæ сæхи аппæрстой 
размæ. Бричкæ сгæпп-гæпп кодта. Уасил уыцы иу 
92 

схъиуд акодта зæхмæ. Устытæ æрныгъуылдысты гуыф- 
фæйы къуымты. 
Æз фæкуыддæр дæн æнæнхъæлæджы. Æрхаудтæн 
галты æхсæнмæ. Мæ амондæн дислæйыл ацауындзæг 
дæн, фыртæссæй йыл ныззæгæл дæн. Мæ дыууæ къу- 
хæй, мæ дыууæ къахæй йыл ныттыхстæн. 
Сылгоймæгты фæсус æрдиаг гæзæмæ ацахсынц мæ 
хъустæ: 
— Бауром, Зауыр! Сæфæм! Бауром, Зауыр! Нæ са- 
фын дæумæ нæ кæсы! 
Ницы сын баххуыс кæнын у мæ бон. Мæхæдæг æр- 
дуйы хидыл лæууын. А ныр цæлхыты бынмæ ныххауы- 
ныл сдæн. 
Галтæ стæвд сты. Уасилы загъдау, бæхтæй цæрдæг- 
дæр уайынц. Æрбаскъæфтой нæ колхозы дæргъæй-дæргъ- 
мæ кæртмæ. Бричкæ йæ къуымты æрзылди. Галгæстæ 
æмæ бæхгæстæ нæ размæ раивылдысты, тыххæй-фыдæй 
баурæдтой знæт галты. 
Туджы цъыртт нал аззади тарст сылгоймæгты цæс- 
гæмтты дæр, мæ цæсгомы дæр. Æвæццæгæн, сæхимидæг 
мæн æлгъитгæ, хъæрзгæ атындзыдтой сæхимæ. Уасилы 
мæт дæр сæ нал уыди. 
Зыгъар æмæ Къоборы комыфынк æмæ хиды тæф 
калди. Мæсты каст мæм æрбакодтой...* 
Æхсæвы нæм Уасилы ус æрбалæбурдта. Иæ сæрыл 
систа нæ хæдзар, загъд-замана: 
— Цæмæн ныссастай уыцы мæгуыр лæджы фæрстæ, 
и? Дæ маринаг у? Галтыл кусын нæ зоныс æмæ дæ къо- 
найыл нытътъæпæн у. И, адæмы цæгъдын дæумæ нæ 
кæсы!.. 
— Мæн аххос нæ уыд, æз азымджын нæ дæн. Немæ 
бричкæйы чи бадт, уыдоны дæр бафæрс,— сабыр æй 
кодтон æз. 
Марадз, зæгъ, æмæ ма кæд зæххыл дæр хæцыди. 
Гуыба мæм фæтызмæг и. Хъуыддаг ын бамбарын 
кодтон æмæ йæ зæрдæ æрфæлмæн. 
93 

Æцæг, Уасилы фæрсчъытæй дыууæ асасти. Куы 
сдзæбæх, уæд æй бафарстон. 
— Æдылы зондыл мæ цæмæн сардыдтай? Дæхи 
дæр, зæронд устыты дæр æмæ мæн дæр нæ сæфтай?!. 
— Омæ дымгæйау тахтайккой, уый æнхъæл сын нæ 
уыдтæн,— хъазгæйæ мын мæ уæхск æрхоста Уасил.— 
Ницы кæны, хатт афтæ дæр вæййы. 
Скодта тæвд, æнуд сæрд. Хъомыл тугрын сыстад. 
Адæмы стуртæй, стæй колхозы галтæй дæр ныххæдмæл- 
тæ ис æгъатыр низæй. Дохтыры хос дæр сын нал фех- 
хуыс и. 
Зыгъар æмæ Къоборæн старстæн.- Цырддзастдæрæй 
сæ хъахъхъæдтон, хуыздæр холлаг сын лæвæрдтон, 
дардтон сын къранты дон. 
Фæлæ мæ фыдæбæттæ фæдзæгъæл с.ты. Зыгъар æмæ 
Къобор æруæззау сты. Куыд æмбæлы, афтæ нал хорд- 
той холлаг, фæстагмæ та^йæм смудгæ дæр нал кодтой. 
Смæллæг сты, сæ цæстыты дон цыди. 
Фæскуыст æрбацыдтæн уыгæрдæнæй. Бричкæйы 
сбадын никæйуал бауагътон. Суæгъд кодтон галтьь 
Хъеллæуттæгæнгæ ма бацыдысты сæ сæрдыгон бынат- 
мæ. Æрхуыссыдысты’ Каевдæсы сын æркалдтон ногкарст 
клевер. Кæсгæ дæр æм нæ ракодтой. 
Æнæхуыссæг фæдабн. Мæ зæрдæ мæ галтимæ дзырд- 
та æппынæдзухæй. 
Æхсæвыцæстæй сæм ныууадтæн. Хъилтæй лæууы- 
дысты сæ мæрдтæ. Мæ цæстытæ суадæттæ фестадыс- 
ты... 
12 
Рæстæг цыди. Ралæууыди май. Афæдзы рæсугъддæр 
мæй адæмæн æрхаста æнусон цин: хæст банцади. Зна- 
джы сыкъатæ ныссастысты. 
Нæ хъæуккæгтæ иугæйттæй здæхынц хæсты быды- 
рæй. Уыдонæй дæр чи — æнæ къух, чи — æнæ къах, чи; 
94 

та... Нæ уæлмæрдты фæзуат фестырдæр, цыртытæ фæ- 
фылдæр сты. Судзаггаг цæссыгтæ нæма бахус сты. 
Сылгоймæгтæ æмæ скъоладзаутæ куыстой быдырты. 
Нæлгоймæгтæ — хæрзыстæм. 
Фæззæг, зымæг æмæ уалдзæджы скъоламæ цыдтæн. 
Æгæр-мæгуыр мын тетрæдтæ дæр æмæ чингуытæ дæр 
нæ уыд: Ахуыргæнæг. дын цы бацамона, уый дæ зæрдыл 
бадар. Фысгæ та газеты кæрæттыл æмæ зæронд чин- 
гуыты сыфтыл кодтон. Пъеротæ зæронд бырæтты 
■агуырдтон. Чернилæйы бæсты — уанцъылийы дон. 
Сæрды — быдырмæ. Фылдæр хатт — стонг, бæгъæв- 
вад. 
Аивгъуыдта ма ноджыдæр цалдæр фыдæбойнаг азы. 
Сæрд — йæ тæмæны. Иæ бур ахорæнæй сахуырста 
быдыртæ. Нæ хуымты иу хай — Цæлыччы рæгътыл. Зæ- 
ронд Бæтæхъойыхъæумæ хæстæг. Мæнæу нын дзы тыд 
ис. Цæлыкмæ æхсæвæддæ’ кусынмæ аивылди нæ бригад. 
Ныронг мæнæу. нæма ныккарстон. Уæддæр зиуæй мæхи 
нæ аластон. 
Гуыба нæй мемæ. Хæдзар кæмæн ныууадза? Гагко 
Захъайы бæрзонд хæхты хизы фос. 
Скæсæн нæма фæсырх и, сæуæхсид нæма ссыгъди. 
Афтæ нæ райхъал кодта Бабал: 
— Афон у, кæд нын сатæджы фылдæр бантысид. 
Райсомæй раджы сыстын кæй фæнды æрыгонæй? 
Фæлæ заман ахæм у. Бонрæфты мæнæуæн кæрдæн нæй. 
Хус æфсир азгъæлы. Хуыссæгхъæлдзæгæй æхсырф 
райстон. Мæ цæстытæ æууæрдгæ фæраст дæн хуыммæ. 
Алы адæймагæн дæр рахицæн кодтой гектар. Мæнæн 
дæр. Сыхаг ацæргæ ус Уæлга мæ иунæгæй нæ бауагъта. 
— Ды нырма æвæлтæрд дæ, быдырон куыстытæй 
мæнæу кæрдыиæн зындæр иæн,— рæвдаугæ мын загъ- 
та.— Мемæ кусдзынæ. Иумæ нын æнцондæр уыдзæни. 
Уæлгайæн ’уыцыиу расæрфтæй йæ кЪух айдзаг 
вæййы æфсиртæй, йæ раз быгъдæгæй аззайы. Фæзмын 
.æй, архайын фæсте нæ баззайыныл. Мæ фыдæбон — 
95 

дзæгъæлы. Уæлга мæ размæ дæр февналы. Мæ кæстæр 
æнгуылдзыл æхсырф æрбауади. Туг дзы фемæхст. 
Асæрфтон æй. Уæлга мæ куы ауыдта, уæд æй цæстытæ 
фæхъоппæг сты: 
— Æз дын афтæ куы загътон, дæ бон куыд у, афтæ 
кус! Кæдæм тагъд кæныс? Рæстæг нын нал ис, æви?.. 
Уæлга йæ сæрбæттæнæй гæппæл раскъуыдта æмæ 
мын дзы ме ’нгуылдз бабаста. 
— Ныр баулæф. Æз уал дæ бæсты дæр ракæрддзы- 
нæн,— загъта мын. 
Не сразы дæн йемæ. 
— Цæй хивæнд лæппу дæ, Зауыр,— йæ сæр бан- 
къуыста Уæлга. 
Дымгæ кæмдæр ныффынæй. Хур арвыл куыд уæл- 
дæр тулы, афтæ цæхæрдæрæй æндавы,-тæппалæй судзы. 
Дзедыртæ æмæ мын мæнæуы «рихитæ» ныттыдтой 
мæ цæнгтæ. Мæ зæнгтæ дудынц, дуды мæ буар æгасæй- 
дæр. Хæдон мæ фæсонтыл нынныхæсти. Хид цъыкк- 
цъыкк кæны мæ фындзыхъæлæй. Смалтæ вæййы мæ 
цæстыты къуырфыты. Мæ былтæ «сцæхджын» сты. 
Стыхстæн. Рахъавыдтæн: ныууадзон мæ куыст æмæ нæ- 
химæ фæлидзон. Уæд цы зæгъдзæн Уæлга? Цы зæгъдзæ- 
ни Гуыба? Тамары зæрдæ мыл нæ фæхуддзæн? 
Æбæрæг ныфс мæ урæдта æнуд Цæлыччы. Тых мын 
лæвæрдта. Æмæ фæкуыстон, цалынмæ бригад йе ’ппæт 
мæнæу карст фæци, уæдмæ. 
Фæстаг уыгæс куыд амадтон Уæлгаимæ, афтæ нæ 
уæлхъус æд сардзин алæууыд иудзонгон хыгъдхæссæг 
Герас. Йæ цонг хæсты ахаудта. Йæ фыссæн чииыгимæ 
архайгæйæ Уæлгайы афарста: 
— Æмхуызон фæллойбонтæ уын банымайон? 
— Уый та цавæр фарст у? — Уæлга куырис æрæ- 
вæрдта уыгæсыл æмæ æлхынцъ æрфгуыты бынæй ба- 
касти Герасмæ. 
— Зауыр дæ бæрц нæ ныккарстаид мæнæу. 
— Герас раст зæгъы, раст, Уæлга,— рахæцыдтæн: 
96 

хыгъдхæссæджы фарс.—Æз дæ дæсæм хай дæр нæ нык- 
карстон. 
— Мæ зæрдæ нæ фæхудти Зауырыл,— фæтызмæг- 
дæр Уæлга.— Иæ хъару цас амыдта, уымæй хуыздæр 
архайдта. Мæнæн цал фæллойбоны фыссыс, Зауырæн 
дæр уал... Уый тыххæй, Герас, сыбыртт дæр нал! 
Мæнæугæрдджытæ аивгъуыдтой хъæумæ. Мæн Ба- 
бал фæурæдта мусонджы раз. 
. — Зын дын у, уый зонын, бафæлладтæ. Фæлæ кæд 
гæнæн ис, уæд ма æххæст мæнæуæфснайæнты иннæ 
куыстытæм дæр фæлæуу. 
Раст зæгъгæйæ мæ нал фæндыди. Бонæй — æнтæф, 
æхсæв та адæймаджы къогъотæ фынæй кæнын нæ уагъ- 
той. Хъæмп дæр-иу бандзæрстам, кæд фæздæгмæ фе- 
сæфиккой, зæгъгæ. Ницы сæм хъардта... Гуыв-гуыв- 
гæнгæ-иу æрбатахтысты мусонгмæ, нæ хъусты нын-иу 
ныззарыдысты. Æмæ та дæхи къухæй дæхицæн ахъаз- 
заджы цъыкк фæкæ. Нæ цæсгæмттæ «срæгъæд» сты. 
Ноджы мысыдтæн Гуыбайы, Тамары, нæ хъæубæс- 
тæ... Фæлæ мæм Бабал зæрдиагæй кæм æрхатыд, уым 
ын æнæгуырысхойæ загътон: 
— Хорз... 
Уыгæстæ ласæм цъынаамайджытæм. Кусын галтæ- 
рæг Григаимæ. Азты уæзæй, мæгуыр, фæгуыбыр, фæ- 
къуыпсин и. Грига гуыффæйы фæамайы мæнæуы куы- 
ристæ, æз та йæм сæ зæххæй феппарын. Хуымтæ рæгъ- 
тыл сты. Арæхстгай кусын хъæуы. Галты сонтæй фæ- 
зылдтай, зæгъгæ,— бричкæ фæфæлдæхт. 
Уыгæстæ сихсыдысты. Мæнæуы цъынатæ бур рæгъ- 
тау сырæзыдысты хуымты. 
Ралæууыдысты найгæнæнтæ. Найгæнæн машинæ — 
дыууæ цъынайы астæу. Скуыста трактор, найгæнæн дæр. 
Сæ хъæрæй ризынц цъынатæ. Куыристæ кæрæдзийы 
фæдыл тæхынц машинæйы дзыхмæ. Уый сæ аууилы, 
аныхъуыры. 
Ныууынæргъы, ныззæмбы найгæнæн. Трактор æй цы 
7 Сау къæвда уарыд 
97 

фæтæн гæрзæй кусын кæны, уый зылдыл нæ хæцы цæст. 
Машинæйы æппæт хæйттæ дæр змæлынц. Иæ хъæлæсы 
куырис куы фæфидар вæййы, уæд адæймагау ныххуы- 
фы. Бурбын рыг фæздæгау апырх и хуымты сæрмæ. 
Ныббадти цæсгæмттыл. Хидимæ къахы цæстытæ, ахгæ- 
ны хъуыртæ. 
Мæн зыгуым калæгæй сæвæрдтой. Тыххæй схæцын 
дзы нæ хъæуы, æнцон куыст у. Аулæфæн дæр дзы ис. 
Фæлæ рыг... Адæймаджы хурхыуадындзтæ сæхгæны. 
Сулæфæн нал вæййы. Суанг ма дзы хъусты хуынчъытæ 
дæр байдзаг вæййынц. Сыг дын иудадзыгдæр хæры дæ 
буар. Ноджы æхсæвæй-бонæй кус. Кæд суткæ æртæ- 
цыппар сахаты бафынæй кæнай хъæмпыл, уæд хорз. 
Бон зыгуым калдтон, æхсæв та Грига æмæ Герасимæ 
хъæмп ластон. 
Иу цъына фæци найгонд. Иннæ... Фæстаг цъынамæ 
ма трактор сыфцæй аласта найгæнæн. 
Изæрмилтæ * сæхи ныллæг æруагътой Цæлыччы 
къуылдымтыл. Мæй —сызгъæрин тæбæгъ — ленкгæнгæ 
стулы арвы æгæрон денджызы. Арвы цъæх гауызыл чи- 
дæр бахуыдта æнæнымæц æвзистсæр зæгæлтæ. Сатæг 
уадымс раулæфы æмæ.йæ æнæуынгæ базыртыл мæ фæл- 
лад уæнгтæн хæссы æхсызгон уазал. 
Цъына фæсæмбисæхсæвмæ фæуыдзæни наигонд æмæ 
райсом — хъæумæ. Зæрдæ барухс и. Цыма æнæхъæн 
къуырийы дæргъы æхсæвæй-бонæй кусгæ нæ кодтон, 
уыйау мын мæ фæллад хъæмпыхалы уæз дæр нал кæ- 
ны. 
Зæрдæ хъæумæ æхсайдта. Кæдæй нал уыдтæн уым, 
кæдæй иал бахордтон Гуыбайы конд хæринаг, кæдæй 
н-ал федтон æнкъард Тамары, мæ иннæ æмгæртты æмæ 
æмбæлтты, мæ уарзон скъола. О, рæхджы та уырдæм 
райдайдзынæн цæуын Тамаримæ. Иу партæйыл та бад- 
дзыстæм, лæмбынæг хъусдзыстæм ахуыргæнæгмæ. Æх- 
сæвыгæтты иумæ кæндзыстаем нæ уроктæ. Æз-иу ын 
аивæй йæ сау цæстытæм бакæсдзынæн. Тамар мæм-иу 
€8 

йæ мидбылты фæлмæн бахуддзæн, йæ дыууæ æмбаргæ 
цæсты-иу зæхмæ æруадздзæн. Иæ уадултæ-иу сырххъу- 
лон фестдзысты. 
Зæрдæ фестади уалдзыгон маргъ. Айтыгъта йæ ба- 
зыртæ. 
Найгæнæн та ныхъхъæрзыдта. Райхъуысти та гæрзы 
дæргъвæтин дзæхст-дзæхст. Куыст сцырен. Бурбын рыг 
æмæ сыг та сæ кæнон нæ уадзынц. Дымгæ сæ фыддæ- 
рагæн скъæфы мæнырдæм. Найгæиæнæй ласын мæнæ- 
уæй дзаг голджытæ мусмæ. Фанары дыдзы рухсмæ сæ 
дзæбæх не ’взарын. Кусын хъавгæ, арæхстгай. 
Фæлæ мыл фæстагмæ ме уæнгты фæллад тæфсын 
байдыдта, хуыссæг мыл фæтых. Мæ ком ивазын. Мæ 
цæсгомыл дон бакалын, мæ дзых дзы ранхъæвзын. Ара- 
дугъ-бадугъ кæнын. 
Бурбын рыг бæзджындæрæй лæбуры фæйнæрдæм 
фанары рухс ныхъуыргæ. Мæй дæр аныгъуылди мигъты. 
Цыма йæ æмбойны сау кæфхъуындар аныхъуырдта, 
уыйау йæ цæст ацъынд и. 
Найгæнæны гæрз мæ куыд ацахста, йæхимæ мæ 
куыд баскъæфта, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Æрмæст 
ма ныхъхъæр кодтон: 
— Æл-л-л-а-х!!! 

шшшшттшшшшшшштш 
ФÆСНЫХАС 
Аз азы фæдыл нæргæ згъордта. Аивгъуыдта ма но- 
джыдæр цалдæр цъæх уалдзæджы. 
Нæ хъæу ногæй тæмæнтæ скалдта, фæрайдзастдæр. 
Царды уддзæф та дзы схъазыди. Фарн æмæ та амонд 
сæ уидæгтæ арф ауагътой адæмы зæрдæты. Изæрыгæт- 
ты уынгты ирон фæндыры амонæнтыл ахъазынц даргъ- 
дзыкку чызджы арæхстджын æнгуылдзтæ. Зарæг йæхи 
уæларвмæ сисы. 
Алы хæдзармæ дæр цард ногæй рæдау æфсинау лш- 
ды къус æрбахаста. Сарæх сты куывдтæ, чындзæхсæвтæ. 
Цард йæ бирæ хорздзинæдтæй адæмы æнæ хайæ нæ 
ныууагъта. Фæлæ мæн та?.. Мæ хæдоны галиу дыс аф- 
тидæй баззади. Сагъæс мæ йæ хъæлæсы хаста: 
— Цы дзуапп мын ратдзæни Тамар?.. Цонгхъуагæй 
ма кæй хъæуын? 
Тамар мæм зулцæстæй, былысчъилтæгæнгæ нæ ра- 
касти, мæ рухс бæллицтыл мын нæ балæгæрста... 
Дæс къласы фæстæ нæ нæ фæндæгтæ фæхуыдтой 
ахуыры ног бæрзæндтæм. 
Сдæн агроном. Æрыздæхтæн мæ райгуырæн Терчы- 
хъæумæ. Иу аз бакуыстон агрономæй, стæй мæ рав- 
зæрстой сæрдарæй. Тамар та дохтыр у. 
10 0 

Алы уалдзæг дæр Уæлахизы бон — Фарæстæм майы— 
Тамар æмæ нæ гыццыл фырт Муратимæ ацæуæм уæл- 
мæрдтæм. Зæрдыл æрбалæууынц уæззау æмæ æнкъард 
нывтæ... 
Нæ цæстыбынтæ бауымæл вæййынц. Аивады æвзаг 
æмæ нын литературæйы ад нæ туджы зæрдæхæларæй 
чи уагъта æмæ ныр кæмæй фæкарджындæр стæм, нæ 
уыцы æрыгон ахуыргæнæг Хазби, йæ хъысмæтæфхæрд 
ныййарæг Госка æмæ Тамары фаззон æфсымæр, мæ 
сабибонты хæлар — Мураты ингæнтыл сæркъулæй сæ- 
вæрæм уарди-дидинджыты пуцæлттæ. 
...Бон-изæрмæ фæзылдтæн быдырты. Уыдтæн трак- 
торон станы, бауадтæн æхсыры фермæмæ, æнæ абæрæг- 
гæнгæ нæ ныууагътон хосдзауты дæр. 
Уынгты ссыгъдысты цырæгътæ. Цырагъ ссыгъди мæ 
кусæнуаты дæр. Бафæлладтæн, кæд рог машинæйы 
цыдтæн, уæддæр. Къæлæтджын бандоныл мæхи æруагъ- 
тон, стъолыл рафæлдæхтон гæххæттытæ. Кэесын сæм. 
Чидæр æрбахоста дуар. 
— Мидæмæ,— ахъæр кодтон. 
Дуар байгом. 
— Бар ис? 
— Табуафси,— рауадтæн Естъа æмæ Къолайы раз- 
мæ. 
Сæ къухтæ сын райстон. Сбадын сæ кодтон сырх 
хъæдабæ диваныл. 
Исдуг сæ ничи ницы сдзырдта. Сæ кæрæдзимæ ба;- 
адстысты. Естъа фæлмæн хъæлæсыуагæй афтæ: 
— Хатыр бакæ, дæ зынаргъ рæстæгæй дын кæй тог 
нæм, уый тыххæй. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Естъа? Уæдæ нын рæстæг 
цæй тыххæй лæвæрд у? 
Уый йæ рихи адаудта. 
— Мæнæ дыууæ хæррæгъы стæм,—Къоламæ ацамыд- 
та Естъа,— нал бæззæм, фæсивæдимæ ахæцын нæ бон 
нал у. Кæд гæнæн ис, уæд нын рогдæр куыст куы рат- 
101 

тис. Нырма хæдзары бадынæн æвгъау стæм... Кæд ма 
исты пайда æрхæссиккам. Мах дæр дын æвзæрдзина- 
дæй ницы бакодтам дæ тыхсты заман... Зæрондæн бах- 
хуыс удыбæстæ у... 
— О, о... Дæ зæрдыл ма лæууы?..— Къола дæр 
афарста. 
Мæ цæстæнгас сыл ахастон. Мæ ных фенцъылдтæ, 
мæ былты кæрæттæ адзыхъхъытæ сты. 
Дудар, рухсаг уæд, Естъа æмæ Къола нæ уыдысты, 
зæгъгæ, уæд змæст доны фæхуыдуг уыдаин хæсты за- 
маны Гуысырайæ Дæргъæвсы коммæ фæндагыл цæу- 
гæйæ. 
Мæн фыдбылызæй кæй бахызтой, уый мæ сæнтты кæ- 
рон дæр нæй. Фæлæ сæм фæстагмæ адæмы хъæр хъарын 
байдыдта. Зын куыстытæй сæхи нал сайдтой. Сæ зæр- 
дæты цы рухсы цъыртт фæзынд, уый хъуамæ’ма ахуыс- 
са. 
— Рогдæр куыст, зæгъут,— феуæгъд дæн мæ тар 
æмæ рухс мысинæгтæй,— фæлæ нæ нæма . февдæлди. 
Ныртæ^кæ правленийы уæнгтæ æмæ бригадиртæ æрæм- 
бырд уыдзысты. Иумæ аныхас кæндзыстæм уæ курдиат- 
ыл, æмæ уын райсом нæ фæндон бригадир Бабал зæгъ- 
дзæни. Ныр уал хæрзæхсæвтæ. 
Къæсæры онг рацыдтæн сæ фæдыл. Ногæй та æр- 
бадтæн стъолы уæлхъус. Ахъуыды кодтон: 
— Цы куыст рардæуа зæронд лæгтæ Естъа æмæ 
Къолайæн?.. 
Гом рудзынгæй æрбатахтысты зарæджы æхсызгон 
зæлтæ. Акастæн уынгмæ. 
Быдырæй здæхгæйæ зарынц цардæфсæст фæсивæд. 
Зары æнæхъæн хъæу. 
1969 аз 

СÆРГÆНДТÆ 
Адæмы выфс • •»••••••• 3 
Тымыгъы 8 
Æнтъыснæг бон , 19 
Саукъæвда уарыд (повесть) • 23 

ЮРИЙ АРШАКОВИЧ ТИГИЕВ 
ШЕЛ ЧЕРНЫЙ ДОЖДЬ 
Рассказы и повестпъ 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник А. П е т р о в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры М. А. Будаева, М. Г. Гадзалова 
ИБ №543. 
Сдано в набор 24. 09. 79. Подписано к печати 01. 02. 80. 
ЕИ 00337. Формат бумаги 70х1081/32- БУМ- тип- № 3. Гарн. 
шрифта школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 4,55. Учетно- 
изд. лнстов 4,33. Тираж 2000 экз. Заказ № 4006. Цена 45 коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, по- 
лиграфии и книжной торговли Совета Мннистров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография 
Управления по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. 
Тельмана, 16. 

