© 

АШАХ ТОКАЕВ мои (ШУТНИКИ 
повести и рассказы 
Перевод с осетинского 
Советский писатель Москва 1974 

С(Кав) 
Т51 
В сборник осетинского писателя Ашаха 
Токаева входят две повести и цикл  
рассказов. В повести «Катя» рассказывается о 
трагической судьбе горской женщины,  
которой приходится бороться со старыми  
обычаями за свое право на счастье и любовь. 
Вторая повесть — «Тасолтан и Бадчери» — 
юмористическая, в ней описываются  
забавные приключения молодого Тасолтана,  
ехавшего на свадьбу друга. 
Рассказы посвящены жизни современного 
осетинского аула. 
© Перевод на русский язык. Издательство «Советский писатель», 
1974 г. Повесть «Катя» опубликована на русском языке до 27 мая 
1973 года. 
70303—225 
Т 224—74 
063(02)—74 

ПОВЕСТИ 

6 

КАТЯ 
Дом сестры, где я вот уже несколько лет живу, стоит 
на самой верхней окраине Подгорного, растянувшегося 
над глубоким ущельем. В ясную погоду отсюда хорошо 
видны горы, покрытые вечными снегами. Внизу, в ущелье, 
бурлит разлившаяся река и поет свою однообразную 
песню. 
Еще вчера все вдали было покрыто тучами, сегодня 
же там — ни. облачка. Дождь, несколько дней ливший 
беспрерывно, очистил воздух от пыли. Горы кажутся 
хрустально прозрачными. Их снежные вершины уже 
заалели. Лучи солнца скользят ниже и ниже — вот и 
лесные опушки окрасились в багровый цвет; еще ниже — 
и верхушки деревьев заиграли разноцветными огнями. 
На листьях заблестели бриллиантовыми серьгами  
капли ночного дождя, на траве вспыхнули росинки, еще не 
выпитые лучами солнца. 
Чудесен наш край в час восхода! Тихо, безветренно... 
Я стоял во дворе, как зачарованный, любуясь 
величественной панорамой гор. И еще долго  
любовался бы, если бы не смех девушек, заглянувших через  
плетень. 
Я поспешил за ними к аульной площади. Со двора 
правления колхоза должна была' отправиться грузовая 
машина в полевой стан. 
Девушки в кузове машины о чем-то вполголоса  
беседовали. Я сел на заднюю скамейку. Машина тронулась, 
девушки тихо запели: 
На лугу за рекою листвой шелестят 
И гнутся под ветром молодые побеги. 
Ой, смелые парни куда-то летят, 
И только остался несмелый Бег. 
7 

Я немного знал Бега, бригадира колхозных  
строителей, и его жену Катю, слышал о том, что каиста ! отняли 
у него красавицу жену, увезли к себе, но  
подробностей этой истории не знал. Все дни я проводил на  
полях, а по ночам писал кандидатскую диссертацию,  
разбирая накопившиеся в дневниках записи. 
Спустя полчаса мы уже были и полевом стане.  
Полоть кукурузу еще было невозможно, сырая земля  
прилипала к ногам. Надо было дождаться, пока солнце  
подсушит ее. Все разбрелись: одни спустились в овраг,  
другие уселись шод ветвистой липой. И тут я снова услышал 
эту же песню о Беге и его жене Кате. 
Я ушел на свой опытный участок. Вернулся к  
колхозникам под вечер. Стал рядом и начал полоть кукурузу. 
Красиво в эту пору наше поле. Вот справа широкой 
желтеющей полосой тянется поспевшая пшеница. За ней 
вдали темнеет лес. А здесь — море кукурузы. При  
малейшем дуновении ветра игривые волны, переливаясь, 
зигзагами убегают вдаль. Кое-где среди цветущего поля 
маяком поднимается одинокое дерево, оставшееся от 
леса. Вот одно из них — дикая груша, стоит, как сторож 
посредине поля. В листве щебечут разными голосами 
птицы, порхают бабочки. Я стою и наблюдаю за  
разноцветным хороводом. Небо с запада заволокли тучи.  
Подул ветер, и по полю побежали зеленые волны. 
— Нехороший ветер, опять к дождю,— взглянув на 
закат, сказал колхозник Ваио. 
Мы тоже посмотрели туда. По узкой дороге из села 
приближался на бедарке Дзибо, завхоз артели.  
Невдалеке остановился и, привязав лошадь к придорожному 
орешнику, направился к нам. 
Все бросили работу, недоумевая, что значит его  
неожиданное появление. Дзибо подошел, оглядел всех и 
печально сказал: 
— Ужасные события в селе... Погибла Катя Тарова, 
наша учительница. Только что привезли ее мертвую. Бег 
лежит в больнице в тяжелом состоянии. 
Мы замерли. Громом с ясного неба прозвучала для 
нас эта весть. Вано сорвал с головы войлочную шляпу, 
судорожно смял ее и, вытерев слезы, произнес: 
Каиста — родственники жены. 
8 

— Да будет светла ее память... 
Девушки заплакали. 
— Пусть наш гнев обрушится на тех, кто погубил 
ее!..— снова сказал Вано.— Не плачьте, девушки, слеза— 
ми горю не поможешь. 
Катя работала в нашем селе учительницей, но в этом 
году в школу не вернулась. Говорили, что родители не 
отпустили ее, почему, я не знал. Последний раз, совсем 
недавно, я видел ее, когда она уезжала в город. Но это 
была не прежняя Катя. Усталое, поблекшее лицо ее с 
ввалившимися глазами было печально. Она медленно 
поднялась в кабину грузовой машины и оглянулась,  
желая, по-видимому, поблагодарить провожающих,  
попыталась улыбнуться, но неожиданно расплакалась и,  
закрыв лицо платком, отвернулась. Машина уехала. Тут я 
впервые услышал разные толки о Кате, но не придал им 
значения. Теперь же, узнав о ее смерти, я припомнил их 
и задумался. 
За свою жизнь я слышал немало печальных  
рассказов о девушках, погибших из-за адатов дикой старины. 
Но ведь это было давно, до революции. А в наше время? 
Почему умерла Катя? С этими мыслями я ехал на 
бедарке Дзибо в село Долинное, где родилась и выросла 
Катя. 
Были тихие сумерки. Над Долинным курились  
синеватые дымки. Стадо коров и овец медленно двигалось 
по улице, разбредалось по дворам. Козы, встав  
передними ногами на плетни, тянулись к веткам вишневых 
деревьев. 
Мы подъехали к дому Таровых. Возле него толпился 
народ. Сойдя с бедарки и привязав лошадь к дереву, 
выразили соболезнование старикам и вошли во двор. Из 
комнат доносились плач и причитания женщин,  
душераздирающие вопли: * . 
— О свет моих глаз!.. О луч солнца моего, зачем так 
рано ты погасла? О моя единственная дочь, как мне 
жить без тебя? О, на кого ты оставила свою старую 
мать? 
Глаза у меня затуманились, горький ком подступил 
9 

к горлу. Я отошел к мужчинам, стоявшим у сарая в  
суровом молчании. Что было в нем — ненависть к этому 
мрачному дому, угрызение совести за то, что были  
только свидетелями разыгравшейся здесь трагедии, не  
вмешались своевременно? 
— Вой теперь, старая волчица! — услышал я  
возмущенный голос пожилого колхозника, вышедшего из  
дома. Я остолбенел. 
«Бесчувственный, можно ли так поносить убитую  
горем мать, оплакивающую свое дитя!» — подумал я и 
взгл'янул на него. Но глаза колхозника были полны слез, 
брови нахмурены. Он вытер глаза полою бешмета и  
направился к воротам. «Нет, здесь что-то не то. Вероятно, 
он знает истинную причину гибели Кати»,— решил я и 
поспешил за ним. Он шел быстро, не замечая меня, и 
скрылся в темной липовой аллее. В это время я увидел 
Дзибо, шедшего мне навстречу. 
— Ты что здесь делаешь? — спросил Дзибо. 
Я сказал ему. 
— Да, дело это сложное,— проговорил он и  
добавил: — Так как же, останемся тут на ночь? 
Мы направились к нашей бедарке, но в этот момент 
Дзибо заметил женщину, торопливо идущую по другой 
стороне улицы. Приглядевшись, он узнал свою сестру, 
окликнул ее: 
— Кошер! 
Она остановилась. Мы подошли к ней. 
— Я видела, как ты вышел. Ты с дороги, Дзибо,  
пойдем домой! — Все это она проговорила как бы между 
прочим, было видно, что думала она о другом. Она была 
взволнована, часто вытирала слезы. 
— Ну-ну, сестра, перестань плакать. 
— Как не плакать... Как не плакать...— Я услышал 
тихое всхлипывание.— Такая она была... Чистое  
созданье... Смотреть бы на нее да радоваться... Зачем, зачем 
ее погубили?.. Пойдем, Дзибо,— слегка успокоившись, 
сказала она,— ты, наверно, голоден. 
— Со мной гость, наш агроном. 
— Веди и гостя,—сказала Кошер и пошла вперед. 
...Часа три просидели мы у Кошер. Я попросил ее 
рассказать подробнее о Кате и о всех событиях,  
приведших к такому печальному концу. 
Ю 

Была уже ночь, когда мы выехали из села. Луна  
поднялась из-за гор и осветила поля. Дорога была гладкая, 
накатанная. Колеи поблескивали в лунном свете, как 
рельсы. Изредка по сторонам вырастали силуэты  
одиноких деревьев, слева темнел вдали лес. Было тихо.  
Время от времени с шоссе слышался шум проносящихся 
машин. Мы оба молчали. Я думал о Кате и о Беге.  
Очевидно, те же мысли занимали и Дзибо. 
— Да, дела...— наконец проговорил он, понукая  
лошадь. 
— Как все это невероятно, дико и жестоко! 
Дзпбо в ответ только покачал головой. 
А передо мной прошла короткая, как весенняя гроза, 
жизнь Кати. 
После окончания семилетки Катя уехала в город, 
поступила в педагогическое училище, а затем была  
направлена в нашу школу. Всего лишь год проработала 
она у нас, одновременно учась на заочном факультете 
педагогического института. За это время она стала  
всеобщей любимицей. 
— О, если бы такая- невестка перешагнула мой  
порог! — говорили наши женщины, когда Катя проходила 
по улице. 
Немало парней заглядывались на нее, не один  
пытался посвататься, но безуспешно. 
Была она очень хороша собой. Темно-каштановые 
вьющиеся волосы, смугловатое лицо, большие нежные  
карие глаза, ласковая добрая улыбка. Но природа, так  
щедро наделившая Катю красотой и женственностью, не  
дала ей необходимых в жизни качеств: силы воли и  
твердости характера. Она была как только что  
распустившаяся роза, но роза без шипов. «Как у этого терновника мог 
вырасти такой, цветок?» — недоумевали те, кто знал ее 
мать Цопанон. Это была суровая седая старуха с  
густыми бровями и неподвижным взглядом серых глаз. 
Не была похожа Катя и на брата Хаджумара —  
высокого, статного, курчавого мужчину с тонкими губами и 
узкими, колючими глазами. Хаджумар когда-то получил 
высшее агрономическое образование, но сельское  
хозяйство не любил и мечтал только о высокой карьере. Ему 
11 

удалось даже пробраться в аппарат одного из  
центральных учреждений республики, но удержался он там  
недолго: его перебросили в район заготовителем промысловой 
кооперации. Из-за этих неудач завистливый и  
злопамятный Хаджумар стал еще более мстительным и жестоким. 
Хаджумар редко приезжал домой. Его не тянуло к 
семье, безвыездно жившей в Долинном. Жена его, Зарета, 
давно уже превратилась в безмолвное существо,  
способное только трудиться, не разгибая спины. Целые дни она 
работала в их большом саду и на огороде: окапывала  
деревья, сажала овощи, ухаживала за ними, убирала  
урожай. Бывала она и па колхозном поле, но не часто: не  
пускала Цопапон, да и муж тоже. 
Большие деньги держал Хаджумар в кованом  
сундуке. Сад давал доход. Хаджумар всегда был сыт, хорошо 
одет. «Выдался в деда, что построил этот дом чужими  
руками»,— говорили о нем односельчане. 
Хаджумар ненавидел всех, кто после войны активно 
работал по укреплению колхозов, кто поднимал людей на 
восстановление разрушенного войной коллективного  
хозяйства, о ликвидации которого он мечтал. А Бега он  
ненавидел лютой ненавистью еще и потому, что отец его в 
годы коллективизации работал начальником районного 
отделения милиции. Он арестовал деда Хаджумара, Ца- 
лыка, и продержал его месяц в тюрьме за то, что тот  
прятал хлеб. Выйдя из тюрьмы, дед завещал внуку  
отомстить. 
Цалык был человек суровый, деспотичный,  
стяжатель. Когда он умирал, рассказывали сельчане, глаза у 
него тревожно забегали, как у затравленного волка.  
Попытался подняться, но сил не хватило, и он страшно  
застонал. Скуластое лицо со спутанной густой бородой  
исказилось. Потом он с трудом обернулся к стене,  
протянул дрожащую руку, повернул какой-то невидимый  
винтик. В стене открылась квадратная ниша. Пальцы  
умирающего судорожно тянулись, искали что-то. Наконец он 
вытащил запыленный мешочек и, как зверь, схвативший 
добычу, радостно замычал. Зубами развязал ремешок, 
показались сто- и пятидесятирублевые бумажки. Глаза 
старика засверкали. Одной рукой он прижал мешочек к 
груди, а другой стал вытаскивать пачки червонцев,  
подносил их ко рту и в ярости рвал зубами. Присутствовав- 
12 

шие при этом д&а Старика соседа и ЦопаНоН оцепенели, 
не могли пошевельнуться. Цопанон и не подозревала, что 
за кроватью старика есть такая ниша и в ней мешочек с 
деньгами. Опомнилась она лишь тогда, когда все до  
последней бумажки были изорваны в клочки, а сам старик 
лежал уже бездыханный с широко раскрытыми глазами, 
устремленными в потолок. Пустой мешок валялся на его 
груди. Таков был дед Хаджумара. Жил волком, волком и 
умер. 
Хаджумар унаследовал эти качества. Он не забыл и 
завещание деда — отомстить Бегу. Он только искал  
удобного момента. 
Жизнь Бега была нелегкой. Родился он в селе  
Подгорном, расположенном в восьми километрах выше  
Долинного. Во время Великой Отечественной войны  
Подгорное было оккупировано. Бег с комсомольцами ушел в  
горы. Уже после освобождения родного села фашистская 
бомба прямым попаданием разрушила его дом:  
погибли только что вернувшиеся из эвакуации мать, отец и  
маленький братишка, уцелела только семилетняя  
сестренка Заира, находившаяся в это время у соседей. Они и 
приютили ее. Сам Бег жил у своих товарищей  
комсомольцев, работал в строительной бригаде. Он был парнем 
расторопным, смекалистым и через несколько лет стал 
бригадиром. Со своей бригадой Бег строил фермы,  
амбары, мастерские, сарац, ремонтировал старые и строил 
новые дома вдовам погибших на фронте односельчан. 
Ему тоже хотелось иметь свой угол, но он молчал, думая, 
что еще не заслужил этого. Правление же колхоза  
рассудило иначе: по предложению председателя решило 
построить бригадиру дом. Его сестре, тринадцатилетней 
девочке, стало неудобно жить у чужих, да и сам Бег был 
в том возрасте, когда мужчине пора иметь крышу над  
головой. 
Когда Бег узнал об этом, он сорвался со  
строительной площадки и помчался в правление. Ничего не  
говоря, Бег подбежал к председателю, схватил его под  
мышки, приподнял и закружил. 
— Спасибо тебе, Бибо, большое спасибо. 
Председатель смотрел на Бега удивленно — не  
свихнулся ли парень? 
13 

— За что? — наконец спросил он. 
— Ты мне тогда... отца заменил... а теперь... 
— Что теперь? Ты мне чуть кости не переломал! За 
что благодаришь? 
— За дом. Ведь я еще не заслужил... 
— Так это же не я один, это правление решило... Вот 
и вся твоя бригада в полном составе пришла. Что же,  
говорят, другим строим дома, а наш бригадир — без дома? 
Сапожник без сапог получается, говорят. Ты скромный, 
Бег, это очень хорошо. 
Председатель сел за стол и погладил усы. 
— Не хочу, Бег, тебя перехваливать, по ты молодец. 
Колхозники видят, и я вижу. Ты хорошо работаешь, 
порядок установил в бригаде, и жить должен хорошо. 
Тебе надо хозяйством обзаводиться, жениться пора. 
От председателя Бег не шел — летел. Радости его 
не было границ. День был хмурый, а ему казалось, что 
по небу не тучи плывут, а сотни солнц освещают ему  
дорогу, согревают сердце. 
К строительству дома приступили на следующий день. 
На машине, на повозках возили кирпич, камень с реки, 
щебень, песок, известь, лесоматериалы. Работа  
закипела. Через месяц трехкомнатный дом был уже почти  
готов. 
В один из осенних дней в селе, недалеко от нового  
дома Бега, была свадьба. В тот день Бег с двумя  
товарищами из своей бригады и шофером колхоза Бимболатом 
были в лесу — заготовляли стройматериалы для нового 
гаража. Домой вернулись только к вечеру. Быстро  
переодевшись, Бег и Бимболат поспешили на свадьбу. 
Широкий двор был полон людей. Посередине  
танцевали празднично одетые парни и девушки. Бег. и  
Бимболат хотели присоединиться к ним, но их заметил хозяин 
дома. Он мягко упрекнул их за опоздание и увел за  
сарай, где за столами сидели уже захмелевшие мужчины и 
разноголосо пели св;адебные и застольные песни. 
Бегу не хотелось пить. Он все поглядывал в сторону 
танцующих. 
14 

— Слушай, Бимболат, пойдем туда,— толкнув друга 
в бок, шепотом сказал Бег. 
— Подожди... Что там делать?.. Дзерассы нет...  
Видишь, нет и Кати. Эти две учительницы неразлучны.  
Приходят всегда позже всех. Подождем... 
— Но уже темно, танцы кончатся,— не унимался Бег. 
— Без разрешения старших нельзя вставать из-за 
стола...— Он не закончил: Бег сильно толкнул его: 
— Вон, смотри... идут!.. 
Во двор медленно входили две девушки. Обе были 
одеты в европейские костюмы. Они пересекли двор, по 
ступенькам поднялись в дом и вошли в комнату невесты. 
— Вот теперь можно,— обрадовался Бимболат.— 
Сейчас и они придут на танцы. 
Но в это время танцы прекратились: уже стемнело. 
Часть девушек с гармонисткой вошли в ярко освещенную 
просторную комнату, где у стены под фатой стояла  
невеста, другие разошлись по домам. Тех, кто был постарше, 
хозяева повели к столам. 
Из комнаты невесты доносились смех и задорные  
голоса девушек, и вдруг во двор полились чудные звуки 
гармони. Голоса и шум смолкли. Чувствовалось, что  
играет женщина, умеющая извлекать из этого несложного 
инструмента волшебные звуки. Это была чарующая  
музыка! Она проникала в сердца, напоминала поседевшим 
в трудах и войнах мужчинам дни их молодости, звала 
молодых то к высокогорным, покрытым цветами лугам, 
то в мирные долины к задушевным беседам, к любви... 
Седобородые мужчины, молодые парни, пожилые  
женщины— все были очарованы этими звуками. Так могла 
играть только женщина с богатой душой и чистым  
сердцем. 
И это была Катя! 
Бег и Бимболат встали. 
— Вы куда? — спросил их старший за столом. 
— Извините,—смущенно сказал Бег,—мы хотели  
заглянуть к женщинам... 
— К женщинам?.. Это можно,— кивнул старший  
бритой головой,— но только не с пустыми руками. Эй, аф- 
син! — крикнул он распорядителю свадебного стола,  
упитанному коротышке с черным пятнышком под носом  
вместо усов.— Дай парням бокалы для женщин! 
15 

Им вручили тарелку с рюмкой крепкого напитка и  
бокалом пива. 
— Отблагодарите девушек за то, что украсили наш 
праздник танцами и музыкой. Пусть бог пошлет им  
много счастья,— напутствовал старший Бега и Бимболата. 
Как только парни показались в дверях, гармонь  
смолкла. 
— Пусть будет жизнь ваша счастлива, дорогие наши 
девушки! — приветствовал всех Бимболат. Девушки  
стояли в ряд по старшинству и молча смотрели на него.  
Катя поставила гармонь на комод.— Нас послали к вам,— 
продолжал традиционное слово Бимболат,—  
отблагодарить всех женщин, пришедших поздравить невесту, всех, 
кто украсил этот праздник своим присутствием,  
танцами, весельем... Один бокал нашим девушкам, другой — 
гостям... Старшие и все сидящие за столом желают вам 
много радости,— закончил Бимболат и указал на  
тарелку.— Кто из вас самый смелый? Кто возьмет 
рюмку?.. 
Девушки молча переглядывались, ждали, а Бимболат, 
который был уже немного навеселе, откровенно, в упор 
смотрел на Дзерассу. Девушка шагнула вперед и взяла 
рюмку с тарелки... 
— Молодец, Дзерасса! — воскликнул Бимболат,  
поедая ее глазами.— А бокал, мне кажется, Кате  
полагается. 
Катя молча взяла бокал и отошла к Дзерассе. 
Что скажет Дзерасса, кому отдаст рюмку? 
— Ты, Бимболат, так красноречив сегодня,— начала 
она,— что я, грешным делом, подумала, не хочешь ли  
получить из моих рук эту рюмку,— она со снисходительной 
улыбкой посмотрела на парня.—Я исполню твое  
желание потому, что вы двое хоть на минуту, но оторвались 
от стола... Девушки одни танцуют, а парни сидят и  
пируют... Видно, им больше нравится звон вилок и бокалов, 
чем звуки музыки и смех девушек... 
— Дзерасса, но мы же...— начал было Бимболат. 
— Да, вы — правда, с опозданием — все же  
услышали гармонь... И я, от лица всех здесь стоящих красавиц, 
благодарю вас... Вот, Бимболат, мой бокал... вы его  
заслужили, если это не друг привел вас сюда.— Дзерасса 
улыбнулась и протянула парню рюмку. 
16 

Она бы отдала ее своему родственнику Бегу, но  
хотела, чтобы это сделала Катя. Ведь этот жест иногда как 
бы заменяет письмо... Дзерасса не прочь была посватать 
Катю за Бега. Они достойны друг друга. Но еще не  
знакомы... 
— Катя,— обратилась она к подруге.— Придется  
тебе удостоить вниманием моего родственника, других ведь 
мужчин здесь нет. Он ждет... Он так влюбленно смотрит 
на тебя,— засмеялась Дзерасса. 
Катя взглянула на нее, укоризненно покачала  
головой и шагнула к Бегу, протянула ему бокал. Глаза их 
встретились. 
— Спасибо за внимание, Дзерасса!—снова начал 
Бимболат.— Я тебе желаю... 
— Не заливайся соловьем, Бимболат, говори короче. 
— Хочу, чтоб ты превратилась... 
— В кого? В ведьму? — опять перебила его Дзерасса. 
— Ведьма ты и сейчас...— отпарировал Бимболат. 
Раздался смех. Засмеялась даже невеста под фатой. 
— Спасибо, так во что же мне превратиться? 
— В невесту... 
— В чью? — не унималась Дзерасса. 
— В мою! 
— На ведьме хочешь жениться? 
— Бывает, и черта полюбишь! — признался  
Бимболат, одним махом осушил рюмку и подбросил ее вверх. 
Дзерасса взглянула на Бега. 
— Что это ты так пристально смотришь на Катю? — 
обратилась она к нему.— Не влюбился ли? 
— Мудрено ли, Дзерасса?.. Такая девушка...—  
пробормотал Бег, не сводя глаз с Кати, смущенно  
опустившей голову.— Я не умею много и красиво говорить... вы 
достойны... высокой похвалы и благодарности... За вашу 
музыку... Спасибо вам и будьте счастливы... 
— Не пожелаешь ли ты ей, Бег, того же, что мне  
Бимболат пожелал? — с ехидной улыбкой спросила  
Дзерасса. 
— От всего сердца! — ответил Бег и выпил бокал. 
— А ну-ка, девушки, станцуем с ними! — крякнула 
задорная остроносая блондинка, что играла во дворе, и 
взяла гармонь. 
17 

Мужчинам, вошедшим к девушкам с бокалами,  
полагается показать не только искусство красноречия, но и 
искусство танца. Бимболат приготовился. 
В селе уже давно знали, что Бимболат безумно  
любит Дзерассу, сохнет по ней. Уже несколько раз посылал 
. сватов, но та отправляла их,%не говоря ни «да», ни «нет*. 
Не потому, что сама образованная, учительница, а он 
простой шофер. Нет. Чем-то он нравился ей —  
проворный, ловкий, красивый, любит ее, и она это знает, но... 
по старинке. Не придет, не объяснится, не скажет —  
люблю, а засылает сватов. Главное же, это его самомнение, 
не считается с чувствами других людей... 
Вот и сейчас — ждет ее, хочет с ней танцевать, а она 
не выходит, испытывает его терпение; гармонь  
заливается, девушки хлопают в ладоши. Он стоит, как барс,  
готовый прыгнуть. Наконец и девушки не выдержали:  
«Выходи, Дзерасса, выходи». Она вышла, как лебедь с  
распростертыми, будто крылья, руками поплыла впереди, а он 
то, как юла, кружился перед ней, то вертелся вокруг, то 
бросался на колени, то подпрыгивал до потолка. Пот 
струился по его лицу. Танец не прекратится, пока девушка 
не остановится, а Дзерасса не останавливается —  
проносясь мимо подруг, улыбается им, подмигивает. Как она 
красива, какая стройная у нее фигура! Бимболат устал, 
чувствует, что и здесь она побеждает. Бег тревожится за 
друга: позор, если он первый остановится, а к этому идет, 
уже два раза пошатнулся. 
— Сестренка, Дзерасса! — попросил Бег девушку  
тихо, когда она проносилась мимо него.— Я тоже хочу  
танцевать... хватит... 
Он смотрел на нее умоляющими глазами. Дзерасса 
улыбнулась, кивнула понимающе и остановилась. 
— Ухх! — всей грудью вздохнул Бимболат.— Ну, 
как?.. Задал я... я... ей... жару... 
В ответ раздался дружный хохот девушек. 
Бег и Катя танцевали недолго, без выкрутас, хотя и 
видно было, что они умеют танцевать не хуже, чем  
предыдущая пара. 
Вскоре гости, поблагодарив хозяев дома, стали  
расходиться. Вышли и Бег с Бимболатом. 
Была ночь. Взошла луна. Длинные тени от деревьев, 
как шлагбаумы на переездах, легли поперек улицы. 
18 

— Тебе, кажется, понравилась Катя, учительница? — 
спросил Бимболат. 
— Она очень мила, скромная, застенчивая,— ответил 
Бег и после небольшой паузы добавил:—Так мне  
показалось. 
— В девушках все они скромные и застенчивые, а как 
только становятся хозяйками в доме, скромность и  
застенчивость их исчезает как утренний туман. И  
становятся... ведьмами. А эта Катя и в самом деле скромная и  
милая... Не то что Дзерасса! Она — тигрица в образе  
девушки!.. 
Бимболат долго говорил о Дзсрассс, то возносил ее 
до небес, то низвергал в бездну. Видимо, он ждал, что и 
Бег заговорит о ней, похвалит. Но Бег молчал. Он думал 
о Кате. 
Друзья расстались у недостроенного дома Бега. 
В ту ночь Бег долго не мог уснуть. Сердце его было 
полно необычной радости. Перед глазами стояла  
черноглазая, пышноволосая девушка. И тут же в голове  
промелькнула мысль: как бы быстрее достроить дом,  
отделать хоть одну комнату. Вдруг за это время кто-нибудь 
другой посватает Катю... «А впрочем, чего мне  
торопиться... Разве такая красивая девушка пойдет за меня!.. 
Нет, это несбыточные мечты»,— думал Бег, ворочаясь на 
жесткой постели. Он пытался не думать о Кате, но  
мысли, подобно солнцу, выглядывающему из-за туч, вновь 
и вновь проникали в его душу... 
Заснул он только к утру. 
Две подруги шли по той же улице, только в  
противоположном направлении. 
— Ты, Дзерасса, замучила Бимбрлата. Он чуть не 
упал от усталости,— сказала Катя. 
— А чего он трепыхался, как обезглавленная  
курица? Терпеть не могу эти штучки,— ответила с улыбкой 
Дзерасса. 
— Он же любит тебя... и как любит! 
— Что он меня любит, это я давно знаю, но есть в 
его характере, в поведении такое, что мне не нравится. 
19 

— А мне кажется, ои хороший парень... Не нравится 
потому, что шофер? 
— Дело не в этом. Мне надоели сваты... Сам не  
придет, не объяснится, а сватов шлет... Я его еще помучаю, 
пока сам не объяснится. Считает ниже своего мужского 
достоинства признаться, что любит меня. 
— А если не признается? 
— Пусть идет своей дорогой. 
— Но ты ведь его тоже любишь?.. 
— Не очень... 
— А если ои станет сватать другую? Не заплачешь? 
— Нет... Да и знаю, никуда он не уйдет... Он у меня 
на привязи... А тебе понравился мой родственник? О Беге 
говорю. Правда, хороший парень? 
— Не знаю... Как будто хороший. 
— У него есть как раз то, чего не хватает Бимбола- 
ту... Он сдержан, уравновешен, да и собой хорош... Ты  
подумай о нем, Катя... Дом у него скоро будет готов... 
— А если он не подумает обо мне? — засмеялась 
Катя. 
— Он уже думает. Ну, Катя, спокойной ночи тебе.  
Желаю увидеть во сне Бега.— Дзерасса обняла Катю и  
пошла домой. 
В ту ночь и Катя долго не могла заснуть. 
Спустя несколько дней после встречи на свадьбе Бег 
со своим другом Газаком, председателем Подгорного 
сельсовета, зашел в дом колхозницы Асиат, у которой 
жила Катя. 
Катя еще не вернулась из школы. Бег и Газак  
прошли в комнату, а Асиат поспешила на кухню. 
Скоро пришла и Катя. Положив тетради на  
подоконник, взглянула на Асиат, хлопотавшую у плиты, и сразу 
поняла, что в доме гости. 
— Катя, милая, переоденься и помоги мне... 
— Сейчас, Асиат... Что за гости у нас в такое  
неурочное время? 
— Гости на время не смотрят, а хозяевам не следует 
спрашивать о цели их прихода,— сказала Асиат и  
ласково кивнула Кате.— Подойди ко мне поближе, радость 
моей души. 
20 

Катя с полотенцем в руках подошла к ней. 
— Как родное дитя люблю тебя... Хотя и неудобно 
спрашивать гостей, зачем пришли, но можно  
догадаться...— Катя опустила глаза.— О, притворщица, будто 
сама не понимаешь... 
Катя покраснела, стояла молча. 
— Не буду скрывать от тебя, милая,— продолжала 
Асиат.— Бег пришел объясниться с тобой, сказать о  
своих чувствах. Ты не стесняйся. Если Бег тебе нравится, 
дай ему это понять, скажи, что сердце подскажет. Не  
надо излишней скромности, застенчивость не спутница 
счастья. А теперь пойдем, мое солнышко! — Асиат  
взяла тарелки и направилась с Катей в комнату. 
За столом сидел Газак. Бег стоял у окна и  
рассеянно смотрел на улицу. 
— Скучаете, дорогие гости? Вот и наша Катя  
вернулась,— сказала хозяйка. 
— Здравствуйте, Газак! — тихо произнесла Катя. 
— Здравствуйте, наша учительница молодая! —  
радостно откликнулся он. 
Так же тихо поздоровалась она и с Бегом. 
— Садитесь, дорогие гости, и так мы заставили вас 
долго скучать, ждать. Садитесь, закусите. Лучшего  
угощения вы достойны, мои дорогие, но... 
— Что может быть лучше, Асиат? Мы ведь не  
чужие,— сказал Газак. 
За столом беседовали о новостях колхозной жизни, 
о работе школы. Газак хвалил Катю, говорил о том, что 
все село уважает ее. 
Не заметили, как стемнело, и только мычание коровы 
во дворе напомнило, что наступил вечер. Катя встала. 
— Пойду подою корову,— сказала она и вышла. 
Бег тоже поднялся и подошел к окну, наблюдал за 
Катей. Асиат и Газак, заметив это, переглянулись. Газак 
тихо сказал Асиат: 
— Было бы хорошо дать им поговорить вдвоем. 
— По-моему, они и так неплохо понимают друг  
друга. Вы видели? 
— Да, видел. Но все же слово есть слово. Пусть  
поговорят. 
Вернулась Катя. 
— Асиат, я не могу найти ведро... 
21 

Не увидев за столом Бега, она растерянно  
оглянулась и, почувствовав, что это заметили, хотела было  
убежать из комнаты, но Асиат остановила ее. 
— Подожди, солнышко мое, потом сама подою,  
торопиться некуда. Телок в саду привязан. А тебе корова 
платье испачкает. 
Асиат с Газаком вышли, повернулась и Катя. Бег  
задержал ее. 
— Постойте. Я хотел поговорить с вами,— сказал он. 
— Я слушаю. О чем вы? 
— Даже не знаю... Вы можете заглянуть в мое  
сердце? 
Катя заметила, что он растерян, смущен. Это придало 
ей смелости. 
— Допустим... И что я в нем увижу? — с улыбкой 
спросила она. 
— Себя. Свой образ... Катя, только вы в моем  
сердце. Когда не вижу вас, для меня солнце не светит... 
Я люблю вас, Катя... Я не умею говорить красиво. То, 
что я чувствую, нельзя выразить словами... 
— Что же вы хотите? — уже серьезно спросила она. 
Он долго молчал. 
— Хочу, чтобы вы вышли за меня замуж,— сказал он 
наконец. 
Катя не отвечала. 
— Позвольте мне обратиться к вашим родным. 
Некоторое время Катя смотрела на него в  
задумчивости, потом шагнула к двери, открыла ее. Бег  
испугался, что она уйдет, не дав ответа, и переспросил уже  
решительнее: 
— Вы согласны? Можно мне обратиться к вашим 
родным? 
Катя оглянулась, мягко улыбнувшись, сказала: 
— Да! — и вышла. 
Бег так и остался стоять с широко раскрытыми  
сияющими глазами. Очнувшись, выбежал в коридор,  
подхватил попавшегося на дороге щенка, прижал к себе, 
расцеловал в морду. 
В это время в коридоре показалась Катя. Она  
видела, как Бег поднял щенка, расцеловал его, видела, как 
он искал ее глазами, и сердце ее трепетало от счастья. 
22 

Вместе с Асиат Катя вышла провожать гостей. Обняв 
Асиат за талию, склонила голову на ее плечо. 
— Асиат,— обратился Газак к хозяйке,— большое 
вам спасибо за гостеприимство. Желаем вам приятных 
вестей от вашей дочери, а пока она не приедет, пусть 
другая ваша дочь,— он указал глазами на Катю,—  
доставляет вам радость. А вам, милая наша учительница, 
пожелаем никогда не возвращать сердце, которое вы  
похитили! 
Бегу все слова благодарности показались  
ничтожными, и он сказал только: 
— Большое спасибо! — и протянула руку Кате. 
— За сердце не беспокойся, мое солнце, оно в  
надежных руках,— пошутила Асиат. 
— Оно остается в этом доме,— ответил Бег. 
Было это весной, когда расцветали вишни. 
Есть чистые цельные натуры, которые отдаются  
чувству всем существом. С того момента как Катя  
услышала признание в любви и предложение Бега и сказала ему 
«да», не было дня, чтобы она не думала о нем. Она  
засыпала с мыслями о Беге и с ними же пробуждалась. Даже 
в школе среди учениц она прежде всего искала сестру 
Бега. В лице этой худощавой девочки она находила  
много сходства с лицом брата. 
Учебный год подходил к концу. Скоро школьников 
распустят на каникулы, и ей придется возвращаться в 
свое село. Но ей не хотелось ехать, пока мать, брат и все 
старшие члены семьи Таровых не дадут согласия на 
свадьбу с Бегом. Ей казалось, что все должны  
радоваться вместе с нею. Ей казалось, когда ее спросят: «Любишь 
Бега?» и она скажет: «Да, люблю»,— все решится. 
Перед самыми каникулами школьников повели на  
экскурсию в ущелье, на строительство колхозной  
гидроэлектростанции и водопровода в районе высокогорного 
Голубого озера. Школьники в пионерских галстуках  
шагали стройной колонной. Их вела Дзерасса, подруга Кати. 
Рядом с колонной шли учителя и учительницы. Катя  
была с шестиклассницами. Школьники пели, и песня разно- 
23 

силась в утреннем воздухе, летела над селом. Вся улица 
пестрела людьми. Вышли отцы, бабушки, матери —  
посмотреть на своих детей. Колонна проходила мимо  
нового дома. Катя издали заметила среди еще не  
распустившихся акаций красную черепичную крышу. Окна, 
выходящие на улицу, были забрызганы жидкой глиной 
и штукатуркой. 
Колонна вышла из села и углубилась в лесистое 
ущелье. Там колонна рассыпалась. Дети со смехом и 
визгом прыгали с камня на камень, хватались за  
свисающие ветки деревьев, проходили по бревнам,  
перекинутым через речушку. Лес становился все гуще. На  
повороте Катя заметила на противоположной стороне ущелья 
между стволами деревьев лошадей, запряженных в  
бричку. 
Сердце ее дрогнуло. Недалеко от брички,  
прислонившись к чинаре, стоял Бег. Он тоже увидел Катю и,  
приподняв над головой кепку, махнул в ту сторону, куда 
шли школьники. 
К одиннадцати часам, одолев последний крутой  
подъем, дошли до широкой поляны, остановились,  
изумленные прекрасным зрелищем. На тихой ярко-голубой  
глади озера отражались светло-серые стволы гигантских  
чинар, буковых деревьев, чьи верхушки, казалось,  
достигали ледяных горных вершин. Быстро проплывала  
серебристая форель. 
Побегав по берегу, дети уселись на траву около  
директора школы, чтобы послушать его рассказ о Голубом 
озере, а Катя и Дзерасса пошли прогуляться по лесу. 
Сердце не обмануло Катю. Она заметила  
поднимавшегося по тропинке Бега. Он шел быстро, хватаясь за 
ветки и перепрыгивая через стволы поваленных бурей 
деревьев. 
— Ау! —тихо окликнула Дзерасса. 
Бег оглянулся. 
— Ау!— повторила Дзерасса. Катя прижалась к 
ней.— Ой, Катя, твое сердце повалит дерево,—  
рассмеялась Дзерасса.— Вон как бьется! 
Бег, увидев их, просиял, пошел навстречу. 
— Здравствуй, олень-охотник!—лукаво улыбнулась 
Дзерасса.— Ты за ланью охотишься? 
24 

— Здравствуйте, лесные девы,— задержал руку Кати 
в своей Бег. Она и не пыталась отнять ее. 
— Ой, какой там красивый цветок растет, пойду  
сорву его для влюбленных! — воскликнула Дзерасса и  
побежала вниз. 
— Катя...— начал Бег. 
Катя в замешательстве посмотрела вслед Дзерассе. 
— Зачем она оставила пае одних? 
Некоторое время стояли молча. У Бега выбились из- 
под кепки кудри. Кате хотелось сорвать с него кепку,  
растрепать волосы, хотелось смеяться, бегать. Вдруг Бег 
рывком притянул ее к себе и крепко прижал к груди. Она 
ие спрятала лицо. Их губы слились. 
— Катя... Есть ли. в мире силы, которые могли бы 
разъединить нас? 
Катя подняла глаза и покачала головой. 
— Твои родные...— он осекся. Не хотелось сейчас 
портить ей настроение. 
— Что мои родные? — спросила она с тревогой. 
Бег все же решил сказать правду. Может, они вместе 
придумают, как действовать дальше. 
— Твои родные отказались выдать тебя замуж за 
меня. Я ездил к вам домой, долго уговаривал твою мать... 
Давай сядем, Катя! 
Катя села. Лицо ее было беспокойным. Бег снова  
притянул ее к себе. 
— Чувствуешь, Бег, как бьется мое сердце? —  
спросила она, глядя ему в глаза. 
— Да, чувствую. А ты чувствуешь, как мое ему  
отвечает? 
— Да... 
— Ау-у! — послышался крик Дзерассы. 
Нужно было возвращаться, а Бег и Катя даже не  
успели поговорить о том, что им теперь делать. Показалась 
Дзерасса с огромным букетом. 
— Влюбленному строителю и охотнику — самые  
лучшие цветы,— Дзерасса протянула букет Бегу. 
— Но> Дзерасса, это я должен был преподнести тебе 
букет. 
— Ты это сделаешь, когда я буду выходить замуж. 
А теперь — пора. Наши, кажется, уже спустились в 
ущелье. 
25 

— Тогда я передам букет той, в чьих руках он будет 
выглядеть еще красивее,— сказал Бег. 
Катя взяла букет, думая о своем. Она хотела сказать 
что-то Бегу, но Дзерасса взяла ее за руку и потянула за 
собой. 
Бег долго смотрел вслед девушкам. 
Несколько раз ездил Бег к родным Кати, говорил с 
ее матерью. В первый раз она приняла его хорошо, на 
ее суровом лице он даже заметил улыбку. Это было  
удивительно, так как, по слухам, она почти никогда не  
смеялась и не улыбалась. У Бега появилась надежда, что Цо- 
панон даст согласие на их брак. 
Но когда он приехал во второй раз, она ответила, что 
надо спросить дочку. Потом добавила: надо спросить и 
сына, который скоро должен приехать, и всех старших 
Таровых. Только после этого она даст ответ. 
Через неделю Бег снова приехал, но на этот раз Цо- 
панои встретила его у порога, едва ответив на  
приветствие, не пригласила в дом. Сухо сказала, что сын еще не 
вернулся, а без него она не может дать ответа.  
Недоумевая, что значит эта перемена, Бег, удрученный, уехал ни 
с чем. 
А в доме Таровых в это время находился Елкан,  
двоюродный дядя Кати, с которым у Бега однажды  
произошло неприятное столкновение. Елкан его не забыл. Он- 
то и был первым, кто воспротивился браку Кати с Бегом. 
Кончился учебный год. Катя собиралась домой.  
Накануне ее приезда Цопанон услышала разговоры, что ее 
дочь встречалась в лесу, у Голубого озера, с парнем, у  
которого даже нет собственного дома. Приехал и Хаджу- 
хмар. И до него дошли слухи, весьма преувеличенные. Об 
этом позаботился Елкан. Теперь он стал часто посещать 
дом Цопанон и неизменно говорил о том, что Катя  
опозорила фамилию Таровых. Доставалось при этом и Бегу. 
— Как посмел этот бездомный бродяга взглянуть на 
девушку из нашего рода? Надо его проучить! —  
горячился Елкан. 
Хаджумар и Цопанон, взвинченные этими сплетнями, 
не находили себе места, а Елкан все не унимался. 
26 

-- Поезжай, Хаджумар, привези ее,— твердил ои. 
Но Катя приехала сама. 
11еласково встретили ее дома. 
— Вернулась со славой! — злобно сказал Хаджумар 
и даже не помог ей снять вещи с подводы. 
Мать вначале сурово молчала, ио, заметив, какие 
злобные лица у Хаджумара и Елкана, тоже накинулась 
на девушку. 
— Это что же, дочка, за слухи такие идут по селу? 
И не стыдно тебе? 
— А что я сделала плохого, мама? 
— Как что сделала! Шляешься по лесам с чужим  
человеком, позоришь своих братьев, дом, свою мать и весь 
род! 
— Это неправда! 
— Кто этот бездомный бродяга, которого ты мне  
прислала? 
— Никого я не присылала. Он поехал сам, и он  
вовсе не бездомный. У него есть дом, сестра... 
— Что бы у него там ни было, а гулять с ним ты не 
смеешь. 
— Но, нана *... он любит меня... 
— Мало ли кто тебя любит!.. 
— И я его люблю... 
— Что?! А у меня спросила, у братьев спросила,  
прежде чем полюбить? Бесстыдница! Прочь с моих глаз! 
Катя вышла во двор в полном недоумении. 
Наступил новый учебный год, но Катя в Подгорное 
не явилась. Бега нельзя было узнать. Он то стоял где- 
нибудь, уставясь глазами в одну точку, ничего не видя и 
не слыша, то метался, не находя себе места. Часто  
заходил к Газаку, и в сельсовет и домой, умоляя помочь 
вернуть Катю. Газака беспокоило состояние Бега, но не 
меньше беспокоило и то, что школа лишилась хорошей 
учительницы. И он поехал к Таровым. И снова из этого 
ничего не вышло. Цопанон решительно отказалась дать 
согласие на брак Кати с Бегом. 
Нана — мать, так ласкательно называют и бабушку. 
27 

— Тогда не обижайтесь, если Катя послушается зова 
своего сердца, сделает по-своему,— сказал Газак. 
— Моя дочь этого не сделает,— возразила Цопа- 
нон.— В этом доме свои, испокон веков сложившиеся 
обычаи. Она не посмеет их нарушить! 
— Вы пожилая женщина, да и я пятый десяток  
разменял. Мы знаем, что сердце не ведает преград, его  
нельзя остановить ни обычаями, ни угрозами. Да и надо ли 
останавливать? Ведь все делается по закону природы! 
— Я не знаю таких законов! Мой сын не хочет  
выдавать свою сестру за Бега. 
— Ну, а вы? Вы же мать! Разве вы не любите свою 
дочь? 
Цопанон уставилась неподвижными глазами на Га- 
зака. 
— Странный вопрос! Она у меня единственная дочь, 
как можно ее не любить? Люблю, потому и не отдам  
человеку, у которого нет даже своего дома. 
— Неправда, Цопанон, у него скоро будет новый 
дом... 
— Дом...—перебила она его,— построенный на  
общественные деньги, как нищему... 
— Это сделано по решению правления колхоза. 
— Ну и что из этого? 
Газак с трудом сдерживал себя. • 
— Но вы же знаете, что Катя любит Бега? 
Этот вопрос, казалось, не произвел на Цопанон  
никакого впечатления. 
— Знаю. 
— И это вам, матери, совсем безразлично? 
— Девушка может ошибаться, а я, мать, должна  
предостеречь ее от ошибки. 
— Хорошо, оставим это... Но ведь Катя —  
учительница, должна работать. Отпустите ее. Наша школа... 
— Мне нет дела до вашей школы. Кате и здесь  
найдется работа. 
— Ну, смотрите, пеняйте на себя, если- она сделает 
по-своему! 
Газак уехал. 
Дома его с нетерпением ждал Бег. Он выбежал на,- 
встречу; по выражению лица Газака понял все. Зашли 
в дом. Сели за стол. Газак налил себе и Бегу вина. 
28 

— Дьявол в юбке эта Цопанон,— сказал он  
шутливо.— И зачем тебе такая теща? Ну, давай чокнемся... А 
Катя от нас все равно не уйдет. За твою свадьбу! 
Бег выпил молча. 
— Скажи-ка, Бег, не поссорился ли ты с кем-нибудь 
из Катиных родных? — спросил Газак.—Сдается мне, 
кто-то настроил против тебя Цопанон. 
— Елкан бывает у них? 
— Да, я его там видел. 
— Тогда понятно... 
— Что? При чем тут Елкан? 
— Он подлец! Вор и дезертир! 
— Постой, постой, расскажи толком. 
Бег встал, принялся ходить по комнате. 
— Помнишь, Газак, мы восстанавливали нашу  
ферму в сорок пятом году? 
— Помню. 
— Мы тогда заготовили в горах лес, но вывезти его 
не успели, лошади были на полевых работах. Только  
поздней осенью мы с Дзибо и Майрамом поехали за ним. 
В ущелье нам повстречались Елкан и его младший брат 
с двумя подводами, груженными бревнами. Я не  
обратил на это внимания, но на месте, где были сложены  
наши бревна, мы обнаружили свежие следы двух телег. 
Все стало понятно. Я быстро распряг лошадь, вскочил 
на нее и помчался за Елканом и его братом. Они уже  
выезжали из ущелья, когда я их догнал. Действительно, их 
подводы были нагружены нашими, мечеными бревнами. 
Я предложил Елкану остановиться и свалить их. 
Он усмехнулся и продолжал ехать. Тогда я взял под  
уздцы его лошадь. Они с братом соскочили с телег и  
бросились на меня. Их двое — я один. «Ты знаешь,  
бездомная собака,— сказал Елкан,— что я тебя убью и вороны 
твоих костей не найдут в этом лесу? Пусти лошадей!» — 
«Нет, не пущу! -- отвечаю.— Колхозное добро воровать 
не позволю?» 
Он схватил меня за ногу и хотел сбросить с коня. Но, 
к счастью, из ущелья показались верхом Дзибо и'Май- 
рам. Оказалось, они тоже последовали за мной. Елкану 
ничего не оставалось, как отдать бревна. «Подожди,  
бездомная собака, я еще тебе покажу!»— грозил он,  
усаживаясь в пустую телегу. «Вор и дезертир!»—крикнул я 
29 

ему вслед. Ты же знаешь, Газак, что только он да Хад- 
жумар из всего нашего района укрывались во время  
войны от мобилизации. 
— Разве это люди!—отозвался Газак,  
взволнованный рассказом.— И как это в таком чертополохе могла 
вырасти кроткая, чистая, как лилия, девушка? 
— С тех пор он со мной не здоровается...— Бег  
помолчал и сказал со вздохом: — Ну и пусть... 
В одно октябрьское утро Бег выехал на бедарке в 
Долинное. Желтые листья, опавшие с придорожных осин, 
шуршали под копытами лошади, под колесами бедарки. 
Птицы перелетали с дерева на дерево. По шоссе мчались 
автомашины. Но Бег, погруженный в думы о Кате,  
ничего этого не замечал. Теперь он даже стал сомневаться 
в том, что она его любит. Вчера вечером он услышал, 
что ее собираются выдать замуж за другого —  
директора закусочной Буцки Амурхова. Бег в ярости хлестнул 
лошадь. Нет! Нет! Не может этого быть! 
Он еще раз хлестнул лошадь, и она понеслась  
галопом. Бедарка подскакивала, накреняясь то в одну, то в 
другую сторону. Но Бегу казалось, что он едет  
медленно. По сторонам тянулись облетевшие осины, среди них 
попадались клены с еще не опавшими красно-бурыми 
листьями. А Бег думал только о Кате, о том, что она,  
может быть разлюбив его, забыв клятвы, поцелуи у  
Голубого озера, собирается выходить замуж за  
разжиревшего торговца. Это приводило его в ярость. 
Но вот наконец и окраина Долинного. Солнце давно 
поднялось и освещало дома, черепичные крыши,  
заиграло в расцвеченных по-осеннему садах. Центральная  
улица была безлюдной: все уже ушли на поля. Посредине 
ул'ицы — дом Кати. Как забилось сердце Бега, как  
рвалось оно туда! Но нельзя. Надо заехать к дальним  
родственникам, расспросить о ней. Он нехотя повернул  
взмыленную лошадь в переулок. 
И вдруг он вздрогнул. По переулку, вдоль  
плетня, медленно шла девушка. Катя! Бег хлестнул лошадь, 
догнал ее. Катя обернулась, лицо ее вспыхнуло радостью 
и испугом. 
30 

— Здравствуй, Катя...— задыхаясь от счастья, сказал 
Бег. 
— Здравствуй, Бег. 
— Куда... так рано? 
— Мать послала за солью в магазин. 
Ои спросил с внезапной злостью: 
— Что, на свадьбу соли <не хватает? 
— Не знаю...— ответила она тихо. 
— Не знаешь, а идешь... Радуешься!..— На какой-то 
миг в нем вспыхнуло желание оскорбить ее, даже  
хлестнуть нагайкой, но, к счастью, тут же погасло.— Ах...  
Катя!.. Катя!..— простонал ои. 
— Бег, милый, что с тобой?..— девушка подошла к 
нему. 
Бег резко отнял руки от лица и снова посмотрел на 
нее. «Нет! Нет! Эти глаза не обманут, не изменят». 
— Кто-то идет!—подойдя ближе, шепотом сказала 
Катя. 
— Садись, если не разлюбила. 
Она будто только и ждала этого и протянула руку. 
Бег подхватил ее, посадил рядом с собой. 
— Держись за меня!—сказал он и, дернув вожжи, 
резко повернул в обратную сторону. Катя смотрела на 
него ласково, но испуганно.— Не разлюбила? 
— Нет, Бег. 
— Едем? 
— Едем,— ответила Катя, даже не спросив куда. 
Бег хлестнул лошадь, и бедарка понеслась по дороге. 
Но что это была за дорога! Теперь она была устлана 
шелковыми коврами... Бег смеялся, Катя прижалась к 
нему, лошадь бежала рысью. Бегу казалось, что весь мир 
преобразился, что наступила весна, а эти сухие, желтые 
листья превратились в цветы. 
— Катя... Катя..? моя Катя...— шептал он. 
Лошадь пошла шагом, потом остановилась и стала 
щипать траву у дороги. Они не замечали, стоят или едут. 
Часа в четыре дня у двухэтажного здания  
остановились три «Победы». Из них вышли друзья и  
родственники Бега. Первым по деревянной лестнице на второй этаж 
поднялся Ислам — широкоплечий мужчина с голубыми 
31 

глазами и с усами медового цвета. Он был в коричневом 
пиджаке, синих галифе, в сапогах, плотно стягивающих 
мускулистые ноги. Это был дядя Бега по матери,  
председатель Тагского райисполкома. За ним шел Газак, за 
Газаком уже знакомый нам Бибо — председатель  
колхоза имени Дзержинского. За ними следовали женщины: 
белокурая, невысокого роста красивая женщина лет 
тридцати трех — врач Надя, жопа Ислама, Катя и Дзе- 
расса. Позади всех шел Бег и его сестра Заира, которая 
что-то радостно говорила брату. 
Поднялись на широкую застекленную веранду.  
Ислам оглядел всех. 
— Подождите меня здесь,— сказал он и вошел в 
дверь, на которой золотистой бронзой было выведено 
«ЗАГС». 
Катя стала рассказывать подругам, как примчался 
к ней Бег, о том, что она наотрез отказала Буцки Амур- 
хову, но, 'несмотря «а это, Елкан и Хаджумар с  
молчаливого согласия Цопанон его обнадежили. Амурхов  
готовился к свадьбе, в воскресенье должны были прийти его 
сваты. 
— И что было бы, если б тебя сосватали? — спросила 
Дзерасса. 
— Я бы и просватанная ушла... ночью бы убежала... 
— Вот была бы потеха! — расхохоталась Дзерасса. 
Рассмеялись и остальные женщины. 
— Над кем, женщины, смеетесь? — крикнул Газак. 
— Над вами, над вами, мужчины. 
— Надя, вот ты доктор,— обратился к ней Газак,— 
скажи, пожалуйста, почему раньше я, бывало, на  
четвертый этаж махом взлетал, а теперь поднялся на второй, 
и сердце чуть из рубашки не выскочило. В чем тут  
секрет? 
— А в том, Газак, что раньше ты, кажется, был  
моложе... 
— Кажется... 
— И на четвертый этаж взлетал за голубкой своей... 
А теперь староват стал, много куришь. Вот спроси Бега, 
на какой этаж бы он взлетел за Катей? Скажи, Бег,—. 
повернулась Надя к Бегу. 
Бег взглянул на Катю, увидел ее глаза и ответил: 
32 

— На ледяную вершину Казбека взлетел бы... если 
бы она там была. 
— А хватило бы духу? 
— Катя мне бы руку протянула. Да, Катя? 
Катя кивнула в знак согласия. 
Дверь отворилась, вышел Ислам. 
— Ну, детки мои, Катя, Бег, вас приглашают туда.— 
И обратился к жене: — Надя, я пойду. Хоть и конец дня, 
неудобно, может, кто ждет меня в исполкоме. А ты, как 
только они выйдут, езжай домой, позови всех соседок, 
подруг и готовьтесь к свадьбе. 
— Вот дом у него еще не совсем готов,—  
озабоченно проговорил Бибо. 
— Зачем беспокоиться? У нас есть свободная  
комната, гостиная. Сыграем свадьбу у нас,— предложила 
Надя. 
— Да, Надя права. Ну, договорились? — обратился 
Ислам к Бибо и Газаку. 
— Договорились,— согласился Бибо.— Тогда мы  
сейчас едем к нам, привезем мяса, муки, другие продукты... 
— Это уже лишнее. У нас все есть для свадьбы  
племянника. А большую свадьбу, для колхозников, для  
молодежи колхоза, устроите, когда Катя переедет в дом 
Бега. Хорошо? 
— Хорошо,— ответили Газак и Бибо.— Спасибо тебе, 
Ислам. 
В уютном небольшом кабинете за столом сидела  
симпатичная смуглая женщина лет сорока. Лицо у нее было 
молодым, а волосы седые. Откинувшись на спинку  
кресла, она смотрела на Катю и Бега из-под густых черных 
бровей. 
— Неприятно, конечно, что такими несговорчивыми и 
бесчувственными оказались ваши родные, Катя. Ислам 
обо всем рассказал мне. 
Катя опустила голову. 
— Матери не к лицу в наше время жить по старинке, 
идти против счастья дочери. Но ничего, теперь все  
будет хорошо... Давно вы любите друг друга? 
— Давно, уже полтора года,— с улыбкой ответил Бег. 
— И крепко любите? 
Бег и Катя посмотрели друг на друга. 
2 А. Токаев 
33 

— Катя, вы любите Бега? —спросила женщина. 
Этот вопрос показался Кате неуместным. Ей хотелось, 
чтобы все видели в ее сердце, как в прозрачном  
хрустальном сосуде, образ Бега. 
— Да, очень люблю,— наконец ответила она. 
— Это хорошо, это — залог крепкой дружной семьи... 
Какую фамилию записать? — спросила она Катю.—  
Вашу или мужа? 
Катя посмотрела «а Бега. 
— Пиши, Катя, как тебе хочется. 
— А тебе как хочется? 
— Мне бы хотелось, чтобы муж и жена носили одну 
фамилию. 
— Мне тоже,— сказала Катя. 
— Распишитесь,— женщина встала. 
Оба расписались. 
— Ну, дети, поздравляю вас с законным браком.  
Берегите друг друга, берегите любовь, которая привела вас 
сюда, и живите счастливо до старости.— Потом улыбаясь 
добавила: — А на свадьбу меня пригласите? 
— Как же, вы должны сидеть рядом с тамадой,—  
ответил Бег. Потом взял за руку Катю, и, поблагодарив 
женщину, они, счастливые, вышли на улицу. 
Свадьбу справили в доме председателя  
райисполкома Ислама Даргавсова, дяди Бега. 
...В полночь гости разошлись. Катя с Надей, женой 
Ислама, остались одни. Надя прибирала комнату, а  
Катя стояла, задумавшись. 
Расправив медвежью шкуру перед кроватью, Надя 
обняла Катю. 
— Что это ты, моя милая, взгрустнула? Устала? 
— Нет, Надя, не устала. 
— А почему у тебя такое грустное лицо? 
— Я счастлива, Надя, я очень счастлива, только... 
— Что только? Говори, моя душечка. 
— Нана ничего не знает о моем счастье. Она,  
наверное, ищет меня и плачет... 
— Ничего, пусть поплачет. Сама виновата. Я  
заменю тебе мать. Хочешь? 
Катя с признательностью посмотрела на нее. 

— Даже не знаю, Надя, как тебя отблагодарить за 
твою доброту. А где Бег? 
Надя рассмеялась. Катя смутилась, спрятала  
покрасневшее лицо у нее на груди. 
— Провожает гостей... Да вот он идет... 
В коридоре и правда послышались шаги. 
Катя повеселела. Отворилась дверь, и в комнату  
вошли Газак и Бег. У Газака в руках были тарелки с  
теплыми пирогами, с вареной курицей, у Бега — бутылка 
шампанского, конфеты, торт, сладости. 
— Вот это мне нравится! Не все же время женщины 
должны мужчин угощать! — воскликнула Надя. 
— Да будем жертвами за вас, голубки.— Газак  
разлил по бокалам шампанское. 
— Ишь, как поет! На свадьбе счастливых и вино  
поет, так как же не петь тому, кто его пьет! — он поднял 
бокал. 
— Не время петь, Газак, уже аа полночь,—  
засмеялась Надя. . 
— Я не собираюсь, Надя, петь, в полночь поет только 
петух, которому утром полагается быть в кастрюле. Я 
хочу поздравить сестру и брата г... 
Посидев еще немного, Газак и Надя встали. 
— Спокойной ночи, мои дорогие,— сказал Газак, а 
Надя обняла Катю и поцеловала ее. Бег вышел  
проводить их. 
Катя осталась одна. Сейчас он войдет... Дрожа, она 
прижалась к стене. Послышались шаги, вошел Бег. 
— Катя...— произнес он с волнением. Она бросилась 
к нему. 
Была тихая, звездная октябрьская ночь. 
Через село Долинное проходит широкая  
асфальтированная дорога — центральная автомагистраль  
левобережья. По ней то и дело проносятся грузовики, легковые 
автомашины, автобусы. Осенью движение особенно  
большое— идут вереницы автомашин, груженных хлебом. 
На перекрестке расположены закусочная и большой 
магазин. Здесь машины и автобусы обычно делают 
1 Шафер считается братом жениха и невесты. 
2* 35 

остановку. Пассажиры выпивают кружку холодного  
пива, бутылку нарзана, фруктовой воды, делают  
необходимые покупки. 
В кабинете заведующего закусочной часто можно  
увидеть одних и тех же людей — трех-четырех мужчин,  
неизвестно чем занимающихся. Здесь же в последнее  
время стал появляться и Елкан. 
Заведовал закусочной Буцки Амурхов, новый друг 
Елкана, человек лет пятидесяти, с темным, довольно  
неприглядным прошлым. Было известно, что он дважды  
судился за какие-то торговые махинации, был трижды  
женат, переменил несколько мест жительства, оставляя 
своих жен с детьми, не платил алименты им потому, что 
ни один брак не был зарегистрирован. В Долинном он 
поселился лет восемь назад. Купил хороший дом с  
большим садом. 
Дружба Елкана и Буцки объяснялась тем, что Амур- 
хову приглянулась Катя. Два раза ему удалось  
встретиться с ней, он предложил ей выйти за него замуж, но, 
получив категорический отказ, стал действовать  
окольными путями. Зная, что Елкан имеет влияние на Цопа- 
нон, мать Кати, Буцки несколько раз угощал его,  
оказывал ему всяческие услуги. 
Завидев Елкана, Буцки заказывал пять-шесть порций 
шашлыка, приносил из магазина водку. Но дело, которое 
сблизило их, все же не подвигалось. 
— Эх, Елкан, Елкан,— как-то укоризненно сказал 
Амурхов,— я к тебе всей душой, всем сердцем люблю  
тебя, дорогой. Если хочешь знать, давно считаю тебя  
ближе родного брата, а ты...—и, сделав грустное лицо, 
Амурхов замолчал. 
— О чем ты говоришь? Разве я не обещал тебе  
Катю? — притворился удивленным Елкан. 
— Обещал, но этого мало. Надо покончить с этим  
делом, очень оно затянулось,—наполняя водкой стакан 
Елкана, вкрадчиво продолжал Буцки.— Думаешь,  
шашлыками да водкой отблагодарю тебя? Нет, дорогой  
Елкан, у нас, осетин, чтущих старину и законы предков, 
есть совесть,— он взмахнул рукой.— Мы уважаем  
обычаи, и, клянусь аллахом, я еще не отступил от них. 
— Ты это к чему? — глядя на разошедшегося  
кабатчика, спросил Елкан. 
36 

— А к тому, что за мою мать, как, конечно, и за твою, 
в свое время наши отцы платили калым. 
— У-гу! Платили... Это верно,— оживился Елкан. 
— За мою мать отец дал четыреста рублей золотом, 
коня и восемь овец. 
— Неплохо,—одобрил Елкан. 
— Неплохо. Сейчас это целое состояние! Столько 
уплатить тебе и Хаджумару я не смогу, но тысчонки по три 
каждому, пожалуй, получится. Что ты об этом думаешь? 
— Мы согласны. Говорю тебе от своего имени и от 
имени Хаджумара —согласны. Давай задаток... и...  
Катя твоя. Клянусь честью! 
— Вот тысяча рублей, дорогой, остальные после 
свадьбы,— вытаскивая из-за. пазухи сверток с деньгами, 
сказал Амурхов. 
Сделка состоялась. 
...В тот день, когда в доме Ислама гремела музыка, 
танцы и песни были в самом разгаре, Елкан, мрачный, 
сидел в закусочной. 
— Что-то, мой дорогой Елкан, ты сегодня плохо ешь 
и мало пьешь,— говорил Амурхов, наливая ему водку 
в чайный стакан.— Случилось что или ты нездоров? 
— Просто плохо вчера спал... 
Буцки, решив, что Елкан недоволен угощением,  
заказал еще шашлыков, вареные бараньи мозги. Он ничего 
не жалел. Сегодня его сваты будут у Таровых. 
Но Елкан вскоре вытер закрученные кверху усы и, 
глядя в окно, встал. 
— Извини, Буцки, меня сын зовет. Благодарю за  
угощение. 
Буцки проводил его до дверей. 
— Шашлыки готовы! — крикнула повариха. 
— Не надо,— с досадой отмахнулся Буцки, глядя 
вслед удалявшемуся Елкану. 
— А мозги? 
— Тоже не надо. Кто в них нуждался, уже ушел... 
Два дня Цопанон искала свою дочь, побывала у всех 
соседей, родственников. «Быть может, кто-нибудь из 
близких, проезжая через Долинное, встретил Катю и 
37 

увез ее на несколько дней погостить»,— думала она. Но 
никто не мог ничего сказать ей о Кате. Убитая горем  
Цопанон возвращалась домой с рыданиями. 
— О моя ненаглядная, моя единственная дочь, мое 
дитя, куда ты исчезла, какие злые силы похитили тебя? 
О дурная моя голова... разбить бы тебя камнями...— и 
она била кулаком себя по лбу.— О мое ледяное сердце... 
схоронить бы тебя в черной могиле...— И колотила себя 
в грудь.— О, почему я не отпустила ее туда, куда  
рвалось ее сердце, почему не выдала за того, кого она сама 
выбрала, кто был ей мил...— доносились причитания со 
двора, огороженного высоким каменным забором. 
Весть об исчезновении Кати облетела все село. На 
третий день Цопанон собрала всех Таровых. Послали и 
за Елканом, пришли соседи, все стали думать, как и где 
искать Катю. 
И тут во двор как раз вошел почтальон, принес  
письмо от Кати. Цопанон, плача и смеясь от радости,  
схватила письмо и распечатала. Пробежав глазами несколько 
строк, она уронила его, закрыла лицо руками и медленной 
тяжелой походкой пошла в дом. Письмо поднял Елкан, 
остальные сгрудились вокруг. Елкан читал письмо, и  
лицо его становилось все мрачнее, губы нервно  
подергивались. 
— Вот, Таровы, посмотрите, какую «славу» принесла 
нам наша учительница,— закричал он, потрясая над  
головой письмом,— эта потаскушка... 
— Что она сделала? 
— Где она?... Откуда пишет?.. 
— Она бежала с тем бездомным щенком! 
— Куда убежала? 
— С кем? — посыпались вопросы. 
— С Раминовым Бегом!.. Сватов его мы несколько 
раз выгоняли, да этот щенок, этот бездомный бродяга ли 
во что не ставит нас!.. 
— И напрасно выгоняли, Елкан. Раминов Бег не  
щенок и не бездомный бродяга, а славный, уважаемый в 
Подгорном человек, депутат райсовета,— сказал  
стоявший в стороне Каспол.— Бег прислал сватов, оказал нам 
честь... 
>— Честь! — передразнил его Елкан.— Вот тебе 
38 

«честь»! — он смял письмо и бросил в лицо Касполу. Тот 
вспыхнул, но сдержался, поднял письмо и сказал: 
— Ты, Елкан, говоришь так, будто, кроме тебя, никто 
не носит фамилию Таровых, будто ты единственный  
мужчина в семье и за всех отвечаешь. Меня вот никто не 
спрашивал, не говорил о сватах... 
— А тебя и не надо было спрашивать. 
— Ты прав, Елкан. В этом деле не надо спрашивать 
ни тебя, ни меня, а только Катю. Вы же с Хаджумаром 
решили отвечать за нее. Какое вы имели право? Вы и Цо- 
панон сбили с толку. 
— Не твое дело! 
— Нет, и мое... Вы хотели отомстить Бегу. 
— Растявкался! О какой мести ты болтаешь? 
— Вы мстите Бегу за то, что он поймал тебя с  
крадеными бревнами, за то, что назвал тебя вором и  
дезертиром. 
— Молчать! — вскричал в ярости Елкан. 
— Нет, не буду молчать1 — повысил голос Каспол.— 
Я тебе еще и не то скажу,— помолчав, промолвил он  
более спокойно.— Зачем ты повадился к Амурхову в  
закусочную? Катю пропивал? Продавал сестру?.. Позор!  
Позор всей нашей фамилии ты, Елкан, а не Катя! 
— Перестаньте, стыдно... уже народ собирается,—  
подошел к Касполу старик в белой овчинной шубе, с  
редкой седой бородой и красными глазами.— Смотри, чужие 
слушают. 
— Это не чужие, Гадагко, это наши колхозники, и все 
они должны знать, что он за человек... 
— Я, и правда, не знал, что так поступили со  
сватами,— тихо проговорил старик.— Это, конечно, нехорошо. 
— А ты еще хуже того бездомного щенка,—  
продолжал кричать Елкан.— Разболтался здесь, умника из  
себя строит! И как это тебя, такого умного, до сих пор не 
избрали председателем колхоза? 
— Если бы я был председателем колхоза, тебя бы 
давно в нем уже не было. Ничего, кроме вреда, колхозу 
ты не приносишь. От работы под всякими предлогами 
увиливаешь, а осенью ухитряешься наравне с другими 
получать трудодни... 
— Оставь ты его!..— сказал Касполу один из  
родственников.— Лучше прочти нам, что пишет Катя. 
39 

Каспол взглянул на Елкана — тот поднялся по  
лестнице и скрылся в доме. Каспол разгладил на колене  
скомканное письмо и стал громко читать: 
— «Моя милая мать — нана, мой брат Хаджумар, 
мои родственники и близкие, я не хотела никого из вас 
огорчать, и все же мой поступок причинит вам боль,  
особенно тебе, дорогая нана. Тебе будет тяжело, что я так 
поступила, что ушла с любимым человеком без твоего 
согласия. 
Нана и Хаджумар, вы вырастили меня, одевали,  
кормили, берегли, а школа воспитала меня, дала мне  
образование, сделала учительницей и вывела в люди. Ваши 
глаза и ваши сердца свидетели — я всегда была вам  
послушной, но наступает такой момент в моей жизни, когда 
надо выбрать друга. Право выбора, по-моему,  
принадлежит тому, кто выбирает. А вы, нана и Хаджумар,  
совсем отстранили меня.от решения моей судьбы. Бег  
ездил к вам, просил разрешения на нашу свадьбу, но вы, 
не спросив меня, отказали ему». 
Каспол помолчал немного, затем снова стал читать. 
Его внимательно слушали. 
— «...Дорогая нана, ты знала, что я люблю Бега, я 
сама тебе сказала об этом. Ты бранила меня за мой  
выбор, говорила оскорбительные слова. Послушала не  
меня, а Хаджумара и Елкана, которые почему-то его не  
любят, не посчиталась с моим желанием, не хотела, чтобы 
я вышла за того, кого люблю, и я, чтобы не причинить 
тебе боли непослушанием, старалась погасить в своем 
сердце любовь к Бегу. Даже оставила работу, милых  
учеников, чтобы не встречаться с ним, забыть. Но не  
смогла побороть своего чувства. Я поняла, что в моем  
сердце никогда не будет места для другого. И ушла с ним. Я 
скорее лишила бы себя жизни, чем вышла бы за Амур- 
хова... Разве так можно, нана? Ведь я твоя дочь, а ты  
хотела бросить меня в пасть кабана!» 
Каспол гневно глянул в сторону дома Цопано-н. 
— Ничего себе... Амурхову! 
— Однако это пахнет стариной... 
— И преступлением! — послышались со всех сторон 
возгласы. 
Каспол продолжал читать: 
— «Я не раскаиваюсь в том, что сделала, я счастли- 
40 

ва. О, как хочется, нана, чтобы ты вместе со мной  
радовалась моему счастью! Сердце мое болит, нана, ведь я 
причинила тебе горе, но если ты еще считаешь меня своей 
дочерью, если любишь меня, полюби и Бега, моего мужа. 
Он очень хороший. Не отталкивай его, и он будет тебе 
добрым, любящим и заботливым зятем. 
Причиненную тебе боль, моя дорогая мать, я заменю 
радостью. Я верю в это. Я очень волнуюсь, нана, и пишу 
тебе то, что подсказывает мне сердце. 
Еще раз прошу тебя, нана, прости меня. 
Твоя по-прежнему любящая дочь Кат я». 
Каспол кончил читать. Все молчали. Видно было, что 
письмо взволновало людей. Потом Каспол поднял  
листок ,над головой и сказал: 
— Клянусь землей, клянусь отцом и матерью,  
такого ума, такта и благородства нет ни у кого из Таровых! 
— Молодец Катя! 
— Правильно сделала! — подтвердили люди. 
— Где Цдпанон? — спросил Каспол у женщин,  
слушавших разговоры мужчин. 
— Сидит в своей комнате и обливается слезами,—  
ответила одна из «их. 
— Верните ей письмо, пусть внимательно  
прочитает, пусть устыдится... Что касается Бега... Хоть с  
опозданием, мы должны исправить ошибку. Надо пригласить 
их, извиниться и впредь жить в дружбе. Как тебе  
кажется, Гадагко?—спросил он у старика, все это время 
сидевшего «а бревне у забора.— Прав я или нет? 
Старик поднял на него красные глаза: 
— Плохо, конечно, что так получилось. Но,  
может быть, пока не будем посылать к ним, чтобы совсем 
не унизиться? Они сами пришлют людей... 
— Хорошо, если так,— сказал Каспол и, попросив  
соседей Цопанон послать за ним, если явится кто-либо из 
родственников Бега, вышел со двора. 
За ним отправились остальные. Последним, кряхтя 
и качая головой, покинул двор старик Гадагко... 
Прошло две недели после свадьбы Бега и Кати.  
Молодожены были счастливы, хотя жили все еще не в  
своем доме, а у Ислама. Правление освободило Бега от  
работы в колхозе, чтобы он смог закончить строительство 
своего дома. Ему помогали строительная бригада, 
41 

друзья, соседи. Заира украшала комнату невестки и  
своей любимой учительницы. 
Как-то в воскресенье, взяв у Ислама его «Победу», 
Бег и Катя поехали к Голубому озеру. Дорога была  
знакомой: Катя ходила сюда на экскурсию со своими  
учениками. Не доехав до озера, свернули на небольшую  
поляну и остановили машину. 
Погода стояла солнечная, но тем не менее на них  
повеяло какой-то тихой грустью и прохладой. Осенний лес 
был прозрачен. Верхушки светло-серых чинар упирались 
в голубое небо, а внизу желтым ковром лежали опавшие 
листья и на них — коричневые трехгранные орешки,  
напоминавшие раскрытые клювики птенцов ласточки. У 
озера темнела зеленая ольха. 
Бег и Катя, обнявшись, Долго ходили по поляне,  
собирали орешки и угощали друг друга. Потом, как дети, 
начали играть в прятки. Каждый раз, отыскав Катю, Бег 
обнимал и целовал ее. 
— Ой, милый мой, я устала...— наконец проговорила 
она, поправляя растрепанные волосы. Бег легко  
подхватил ее своими сильными руками и, не переставая  
целовать, понес к машине. Смеясь, она пыталась вырваться, 
но он лишь возле машины отпустил ее. 
— Отдохнем? — предложила Катя. 
— И поедим, — подхватил Бег. 
Катя достала небольшой чемоданчик, а Бег  
расстелил возле машины коврик, и через несколько минут  
импровизированный стол был уставлен закусками. Бег 
открыл бутылку вина. Ели, пили, смеялись. Кате на  
глаза попался обрывок газеты с небольшой заметкой о  
каком-то происшествии, и она стала читать вслух. Слушая 
ее, Бег подумал: «Как хорошо! Вот так бы и сидел всю 
жизнь рядом с ней». 
Катя кончила читать и взглянула на Бега. Он  
сосредоточенно смотрел куда-то вдаль. 
— О чем задумался, милый? — спросила Катя.—  
Выпей еще вина, прогони грусть. 
— Нет, Катя, вином эту грусть не рассеешь. 
— А что такое, дорогой? 
— Вон ты как хорошо читаешь, а я... 
— И ты будешь...— ласково сказала Катя. 
— Мне даже семилетку не удалось закончить. 
42 

— Ох, герой ты мой, герой. Неужели завидуешь мне? 
Я же твоя жена... 
— Что ты, Катя! Разве я могу тебе завидовать? Ты и 
я —одно целое. И все-таки обидно...— он виновато  
посмотрел на жену. 
— Да ведь я же учительница, мой милый. Скоро  
снова начну работать в школе и тебе буду помогать. Одно 
условие: ты должен быть послушным учеником...— Катя, 
смеясь, растрепала его кудрявые волосы. 
— Буду, буду.— Бег привлек ее к себе.— Есть ли в 
мире человек счастливее меня? 
— Есть, есть! 
— Кто? 
— Я,— и Катя обняла его. Он целовал ей руки... 
Осенний лес приветствовал их, покачивая голыми  
ветвями... 
Катя с Бегом должны были переезжать в свой дом. 
Катя была в комнате одна. Перед уходом на работу к 
ней зашла Надя. 
—г- Милая Катюша, пойдем завтракать, а то ты у  
меня похудеешь. И вчера не ужинала. 
— Что-то не хочется есть... тошнит. 
Надя внимательно посмотрела на нее. 
— Давно? 
— Со вчерашнего дня. 
— И ты не знаешь, почему тебя тошнит? — с улыбкой 
спросила Надя. 
— Не знаю.— Катя это сказала с такой наивностью, 
такой искренностью, и глаза у нее так светились, что  
Надя подумала: «До чего чистая душа». 
Потом обняла ее по-матерински. 
— Милая, у тебя будет ребенок, ты беременна... 
Катя испуганно заморгала, затем опустила длинные 
ресницы. Мягкая улыбка озарила ее лицо. 
После свадьбы Бег снова послал друзей к родным  
Кати, надеясь, что теперь они согласятся примириться и они 
будут жить в дружбе. Но Цопанон ответила, что Хаджу- 
мар еще не приехал и говорить о примирении не с кем. 
43 

Елкан, потеряв Буцки, изменил свой маршрут и,  
вместо закусочной, теперь почти ежедневно приходил к Цо- 
панон. Он ждал приезда Хаджумара. 
— Опозорили эти Раминовы твою седую голову, Цо- 
панон. Они нарочно не сообщили тебе в тот же день о  
Кате, чтобы ты искала ее, страдала и обливалась слезами. 
Они тебя «и во что не ставят,— твердил он. 
Хаджумар приехал в тот день, когда Цопанон  
отослала друзей Бега, а Катя должна была переехать в свой 
дом. Он еще не знал о случившемся, мать только одно 
написала ему: «Пропала дочь». Елкан встретил  
Хаджумара во дворе, на ходу рассказал подробности, к тому 
же так их разукрасил, что Хаджумар заскрежетал  
зубами. Перекинувшись несколькими словами с матерью и 
даже не присев, он остановил проезжавшую по улице  
машину. Через полчаса Хаджумар и Елкан были у ворот 
дома Ислама. 
Сам Ислам был в райисполкоме, Надя — в больнице, 
Бег еще не вернулся из Подгорного. Катя была в доме 
одна, укладывала вещи. Услышав шум машины, она  
глянула в окно и увидела входившего во двор Елкана. В ее 
голове мелькнула мысль: «Быть может, помирились?» 
В этот момент во двор вошел и Хаджумар. Катя в  
испуге отшатнулась от окна. О, как не хотелось ей  
встречаться с ними! Растерянная, она стояла посредине комнаты. 
Раздался стук в дверь. Он прозвучал для Кати, как  
выстрел. Едва дыша, она сказала: 
— Войдите! 
Дверь открылась, и вошел Елкан. Он мельком глянул 
на Катю и зашарил взглядом по комнате. 
— Здравствуй, Елкан! 
Тот не ответил, продолжал рассматривать. Наконец 
процедил сквозь зубы: 
— Да, недурно... но все это чужое.— Затем подошел к 
окну и, увидев, что Хаджумар разговаривает с какой-то 
женщиной, крикнул: — Ну, чего замешкался, Хаджумар? 
Катя бросилась вон из дома, но на пороге столкнулась 
с братом и отступила, отошла в глубь комнаты, стала 
у спинки кровати. Некоторое время все молчали. 
— Что ты наделала, сестра? — наконец сказал  
Хаджумар, глядя в окно и кусая губы. Катя молчала. 
44 

— Отвечать надо, когда спрашивает старший.— Ел- 
кан старался говорить мягко, хотя злоба клокотала в 
нем. 
Катя опустила голову. Ноги ее дрожали. Она едва 
стояла. 
— Мать тебя ищет, мечется, волосы на себе рвет... 
Слезами умывается...—отрывисто говорил Хаджумар.— 
А ты...— он повернулся к ней: — А ты что сделала? Вся 
семья с ног сбилась, искала тебя, а ты ее позорила... свою 
старую мать, братьев опозорила... 
— Разве она думала о чести семьи? — подбросил  
Елкам. 
— Никого не спросясь, никого не предупредив, ушла, 
по чужим углам живешь, потаскушка! — вырвалось у 
Хаджумара. 
Катя вздрогнула, как от удара. Она хотела сказать, 
что это дом хороших, близких ей людей, что у нее уже 
есть свой дом, но вместо этого разрыдалась. 
— Если ты захотела выйти замуж, надо было  
сделать это прилично,—продолжал брат, смягчая тон,— как 
у всех людей. А так ты убила мать... 
— О нана! — еще сильнее зарыдала Катя. 
Хаджумар и Елкам переглянулись. Елкан встал и  
посмотрел в окно. 
— Катя...— произнес Хаджумар уже совсем ласково, 
он боялся, что рыдания привлекут соседей и задуманный 
ими план сорвется.— Нана послала нас за тобой. Она 
сказала, что радуется счастью дочери, но хочет сама  
проводить тебя из родного дома с почетом, как любимую 
дочь... 
— Конечно. Зачем из чужого дома замуж выходить? 
Это стыдно! —добавил Елкан. 
— И мне неудобно, ты же моя единственная сестра. 
Подумай обо мне, как я после этого покажусь на люди,— 
пробормотал Хаджумар вкрадчиво.— Что случилось, то 
случилось, ты уже замужем. Теперь надо сделать так, 
чтобы он и нам был другом, чтоб мы смогли принять его 
в нашем доме. 
Ласковые слова подействовали на Катю. Она  
притихла, только изредка всхлипывала. Но мысль, что надо 
ехать в дом Таровых, ставший ей совсем чужим, пугала 
ее. Она не знала, что делать. «О, если бы вошел Ислам, 
45 

или Надя, или Газак... Где Бег? Милая Дзерасса, хоть 
бы ты была со мной...» 
— Поедем к нана, Катя,—мягко уговаривал Хаджу- 
мар. 
Как трудно сказать: «Не хочу видеть маму!» 
— Поедешь? 
— Да. 
Хаджумар и Елкан встали. 
— Ты приготовься, а мы посмотрим, ждет ли машина. 
Они вышли. 
Катя осталась одна. Она была в полной  
растерянности. Тяжело дыша, она опустилась на стул, прижала руки 
к груди. Стало тесно, трудно дышать... «Где он... муж 
мой... Бег... где Ислам, Надя?.. О, лучше бы мне не  
родиться!.. Не надо ехать»,— мелькнуло в сознании, но в 
коридоре послышались шаги, в комнату быстро вошел 
Хаджумар. Катя встала бледная, как мел. 
— Пойдем, Катя,— ласково сказал он. 
Она нехотя, как в полусне, пошла за ним, почти не  
сознавая, что делает. Оглядела двор — никого. У самых  
ворот стояла машина с раскрытой дверцей. Она рухнула 
на заднее сиденье. 
Погода испортилась. Леса и горы окутал туман. Над 
землей нависли осенние тяжелые тучи. Моросил дождь: 
Катя заметила, что асфальт был мокрый. Постепенно 
дождь усилился, на шоссе уже образовались лужицы, из- 
под колес разлетались веером мутные брызги. 
Катя сидела с Хаджумаром, а Елкан впереди, рядом 
с шофером. За всю дорогу никто не проронил ни слова. 
Только однотонный гул мотора да шелест покрышек по 
асфальту нарушали мучительную тишину. «Что они  
затеяли?.: Что ждет меня дома?» — думала Катя. Она  
вжалась в угол и смотрела в окно на пробегающие мимо 
столбы, голые кусты, жухлые листья на обочине. 
Машина въехала в открытые ворота и остановилась 
во дворе. Хаджумар распахнул дверцу и вышел. Вышел 
и Елкан. Катя приподнялась, но Хаджумар схватил ее 
за руку и рванул из машины. Катя поскользнулась и  
упала на мокрую землю. Шофер хотел было вмешаться, 
но Елкан сунул ему две десятирублевки и захлопнул 
46 

дверцу. Шофер сплюнул, круто развернул машину и 
уехал. 
Из дома показалась Цопанон. 
— Нана! — вскричала Катя и, как перепуганный  
ребенок в поисках защиты, бросилась к матери, но Цопа- 
нон оттолкнула ее. Катя ударилась головой о стену,  
едва удержалась на ногах. 
Мать с искаженным яростью лицом, со сжатыми  
кулаками подступила к .ней. 
— О-о-о! Что ты натворила, что ты (наделала! В омут 
позора бросила меня!.. Бесстыдница!.. Как мне теперь 
людям показаться?.. Для того ли я тебя родила и  
вырастила, чтобы ты опозорила наш дом, свою старую мать?.. 
О, лучше бы я щенка родила, чем тебя... 
Хаджумар и Елкан молча наблюдали за сценой. 
— Пусть причешет ее, смирнее и послушнее будет,— 
с усмешкой сказал Елкан. 
Мужчины вошли в дом. 
Катя стояла бледная, обессиленная. Мать, на чью  
защиту она так надеялась, трясясь от злобы, изрыгала  
проклятия. 
— Распутница, ты еще смеешь в лицо мне смотреть 
своими бесстыжими глазами! 
Она схватила Катю за волосы и ударила ее головой 
о стену. У Кати помутилось в глазах. Столбы, сарай,  
забор — все закружилось, завертелось... 
■г— Нана! — простонала она и рухнула на землю. 
Глухой стук падающего тела привел рассвирепевшую 
Цопанон в чувство. Она нагнулась над потерявшей  
сознание дочерью. В лице Кати не было ни кровинки.  
Цопанон испугалась. 
— Уа, мое дитя, что я наделала с тобой? О мое  
солнышко!.. Не думала я, что у тебя такое хрупкое  
сердечко... Не думала я, что ты не выдержишь слабую волну 
материнского гнева... О луч солнца моего, не зря я  
всегда боялась за тебя, а теперь сама тебя погубила! О моя 
доченька, скромная и чистая, о проклятое мое ледяное 
сердце!.. Дитя мое, йочь моя! Приди в себя и взгляни на 
меня, на свою бессердечную мать, и прокляни ее... 
С плачем и причитанием она подняла дочь, втащила 
ее в свою комнату и положила на кровать. Катя все еще 
была без сознания, под глазами появились синие круги. 
47 

Цопанон металась вокруг, брызгала водой в лицо, но  
Катя не приходила в себя. Дрожащими руками  
расстегнула ее платье, приложила к груди свою шершавую  
холодную руку, но ничего не ощутила. Тогда прижалась ухом 
к сердцу и почувствовала едва уловимое биение. 
На облитом слезами морщинистом лице старухи  
появилось что-то похожее на улыбку. 
Катя слабо застонала. 
— Очнись, мое сердечко, моя доченька... Да буду я 
жертвой за твои болезни, недостойная твоя мать... 
Пока мать обливала слезами Катю, Хаджумар и Ел- 
кан сидели за длинным столом в хадзаре К Перед ними 
были графин араки2, домашний хлеб и полная тарелка 
капусты свежего засола. Хаджумар сидел у края стола 
и писал. Елкан молча пил араку. 
Когда письмо было написано, Хаджумар стал читать 
его Елкану. Оно было адресовано секретарю обкома 
КПСС. 
— «Глубокоуважаемый секретарь обкома! — читал 
Хаджумар.— Считаю необходимым срочно сообщить Вам 
о том, что я только что вырвал свою сестру из когтей 
похитителей. В момент, когда я пишу это письмо, моя 
сестра сидит в комнате с матерью, и обе обливаются  
слезами. Это дикое, неслыханное в наше время  
надругательство над женщиной совершено в то время, когда  
советский народ успешно строит социализм, в то время, когда 
социалистическая культура все глубже и глубже входит 
в быт народа. И вот в такое историческое время нашлись 
люди, которые самым допотопным и диким образом  
похитили мою сестру... Стыдно всем нам быть свидетелями 
такого варварского события. 
Моя сестра, Тарова Катя, работала учительницей в 
селе Подгорном, и там к ней привязался некий Раминов 
Бег — колхозник артели имени Дзержинского. Он  
требовал .от сестры моей, чтобы она, не любя его, стала его 
женой. Сестра отказала ему самым категорическим  
образом. Тогда он и его родственники похитили ее.  
Надругавшись над ее девичьей честью, они силой заставили ее 
расписаться в загсе с этим Раминовым. Самое удивитель- 
1 Хадзар — большая комната, служащая кухней и столовой. 
2 Ар а к а —водка из кукурузы домашнего приготовления. 
48 

ног то, что соучастниками Раминова были люди,  
казалось бы, почтенные и высокопоставленные: его дядя, 
председатель Тагского райисполкома Ислам Даргавсов, 
и председатель сельсовета села Подгорного Газак Ана- 
хов. Ислам Даргавсов спрятал мою сестру в своем доме. 
Когда я вошел к ней, она брооилась мне на шею с  
рыданиями и воплями: «О мой брат, мой спаситель,  
отомсти за мою поруганную честь...» Я, культурный советский 
человек, несмотря на крайнее возмущение подобным 
надругательством над моей сестрой, оскорблением чести 
нашей семьи, не стал на путь личной мести, зная, что  
советские законы по заслугам накажут тех, кто в наши дни 
покушается на права женщин». 
— Постой, постой, Хаджумар,— прервал его  
Елкан.— А если спросят Катю, что она ответит? 
— Катя ответит то, что мы ей прикажем,— сказал 
Хаджумар, взглянув «а Елкаиа поверх очков. 
— Ты уверен? 
— Я знаю ее характер. К тому же и нана ее  
обработает. Будет повторять все, как заученную роль. Не  
посмеет ослушаться мать, да и меня побоится. 
-— Однажды уже ослушалась. 
— Это потому, что поводья некому было придержать. 
— Тогда читай дальше,— сказал Елкан и налил себе 
араки. 
— «Моя сестра готова была скорее лишить себя  
жизни, чем стать женой...» 
— Постой,— снова прервал его Елкан, держа стакан 
в руке.— А где ее письмо? 
— Письмо у меня. У матери взял. 
— Это хорошо, а то я подумал, что оно осталось у 
этого, у Каспола. Тоже мне, разлаялся здесь. Меня  
опозорил...— Елкан выпил. 
— Слушай дальше,— сказал Хаджумар,—«... чем 
стать женой этого Раминова. Моя сестра, советская  
учительница Тарова Катя... над ней надругались.. Я прошу 
Вас, глубокоуважаемый товарищ секретарь обкома, по 
всей строгости советских законов наказать  
вышеназванных похитителей и насильников: Раминова Бега, Даргав- 
сова Ислама, Анахова Газака. 
С глубоким к Вам уважением — 
Хаджумар Таров». 
49 

— Хорошо написанс! — воскликнул довольный  
Елкам.— Вот если бы этого сукина сына упрятали в  
тюрьму! Посмотрели бы тогда, кто из нас вор и  
дезертир! 
— Ты, Елкан, помалкивай,— сказал ему Хаджумар, 
кладя письмо в конверт,— не надо об этом  
распространяться... Пошли, пора на работу. 
Соседка Нади, с которой Хаджумар разговаривал во 
дворе, вернувшись домой, послала сынишку за Исламом 
в райисполком.' Мальчик, не найдя Ислама, побежал в 
районную больницу к Наде. 
— Тетя Надя, к вам приехали гости на машине с  
шашечками,—запыхавшись, сообщил он.—Они зашли к 
вам... Мама послала за Исламом, а он куда-то уехал, и 
я помчался к тебе. 
— Какие гости? Она тебе не сказала кто? 
— Она сказала, что приехали родственники тети 
Кати. 
Надя встревожилась. Она оняла халат, торопливо  
надела пальто и чуть ли не бегом выбежала из больницы. 
По асфальтированному шоссе мимо нее промчалась  
машина, в которой Надя разглядела Хаджумара. Хотела 
крикнуть, но машина была уже далеко. Грустно покачав 
головой, она направилась домой. В комнате Кати вещи 
были разбросаны, на кровати лежал мокрый .носовой 
платок. Нетрудно было догадаться, что Катю увезли — 
либо обманув, либо насильно. 
Пришли мужчины. Бег, узнав, что Катю увезли  
Хаджумар и Елкан, побледнел, рванулся к двери. 
— Куда ты? Все равно сейчас мы их не догоним,— 
остановил его Ислам. 
—Тогда надо позвонить в милицию. 
— И в милицию не надо звонить. Не беспокойся, Бег, 
дальше родного дома ее не увезут. Садись, на тебе  
лица нет. Давайте обдумаем... 
— Что обдумывать? Замучают ее. Слабый у нее  
характер. 
Ислам подошел к письменному столу, взял  
телефонную трубку и позвонил в гараж. 
50 

Спускались вечерние сумерки, когда Ислам с Бегом 
въехали в Подгорное. У Бега внутри все клокотало. 
Вместо того чтобы, как он мечтал, везти Катю домой, он 
едет вызволять ее из плена... «И почему у меня все так 
неудачно складывается?» — думал он. 
Из Подгорного, захватив с собой Газака, Ислам и 
Бег направились в Долинное. Когда машина  
остановилась у дома Таровых, было совсем темно. Газак постучал 
в ворота. Ответа не последовало. Он постучал сильнее 
и прислушался. Донесся скрип двери и голос: 
— Эй, кто там ворота ломает? 
— Открой, Хаджумар! — крикнул Газак. 
— Сейчас...— отозвался тот. Послышались шаги,  
потом приоткрылась калитка.— Кто вы такие? — спросил 
Хаджумар, вглядываясь. 
— Ты так наглухо закрылся, словно боишься  
воров,— сказал Ислам.— Добрый вечер, Хаджумар! 
— А-а, Ислам... здравствуй, дорогой Ислам!  
Здравствуйте, Газак! Извините, в темноте не узнал лица. 
— Гостей принимаете? — спросил Ислам. 
— Что за вопрос? Гость — божий посланец, как  
говорили наши темные предки,— принужденно улыбаясь, 
ответил Хаджумар.— Заходите, заходите, добро  
пожаловать. 
— Мы гости незваные, долго вас беспокоить не  
будем,— Ислам, а за ним и Газак вошли во двор. 
— Пожалуйста, мы гостей не боимся,— с той же 
улыбкой говорил Хаджумар, а глазами шарил по  
машине и вокруг, ища Бега. 
Дом словно вымер. Через закрытые ставни не  
просачивался и лучик света. Как только за Хаджумаром  
закрылась калитка, Бег выскользнул из машины и  
прильнул к щелке в воротах, всматриваясь в темноту. Он 
ждал, что Катя выбежит, хотя бы покажется. Но ее не 
было. 
Ислам с Газаком задержались в хадзаре недолго. 
Вскоре из коридора донеслись голоса. 
— Об этом не беспокойтесь, Ислам,— говорил  
Хаджумар.— Как только будем готовы, тотчас же сообщим. 
— А зачем вам тратиться, устраивать свадьбу, когда 
дело уже сделано и свадьба сыграна? — спросил Газак. 
51 

— Вы меня оскорбляете, Газак! Этот дом — не  
балаган,— обиженно произнес Хаджумар. 
— Извините, Хаджумар, я не хотел вас оскорбить. 
Просто смотрю с практической точки зрения. 
— Расходов я не боюсь, у нас есть на что справить 
свадьбу и по всем правилам проводить сестру. Позор 
всей нашей семье, если девушка выйдет замуж из  
чужого дома! 
— Какая разница, откуда она выйдет. Лишь бы была 
счастлива. 
— Нет, Ислам, во всем должен быть порядок. Закон, 
обычаи, обряды,— а они у нас хорошие,— не следует  
нарушать. 
Это Хаджумар сказал громко, видимо, чтобы  
слышала и Катя. 
— Вы сами их нарушили! — заговорил несколько 
раздраженно Газак.— Сколько раз я переступал порог 
вашего дома, просил вас, вашу мать согласиться на 
свадьбу Кати с Бегом? Но вы, хоть и знали, что они  
любят друг друга, отказали нам. 
— Я не был уверен, что сестра полюбила этого.. 
парня... Но, допустим, что мы ошиблись, так разрешите 
исправить ошибку... 
— Хорошо, исправляйте, если считаете это  
необходимым...— снова вступил в разговор Ислам.— Только, 
Хаджумар, скажите прямо: сколько времени вам  
понадобится? 
— Прошу не торопить нас. Надо хорошо  
подготовиться, позаботиться о сестре... 
— Я бы хотел видеть Катю. Где она, почему не  
выходит? 
— Неужели, Ислам, ты мне не веришь?.. Катя с  
подругами-соседками побежала к родственникам. Трудно 
сказать, у кого она сейчас. Их ведь у нас много,— тихо 
сказал Хаджумар. 
— Подлец! — прошептал Бег, отходя от калитки. 
— Ладно, мы тебе верим, Хаджумар. Все же мы  
думаем, что больше недели вам не потребуется. 
— Посуди-ка сам, Ислам, как люди готовятся к  
подобным событиям,— уклонился Хаджумар от прямого  
ответа.— Как только будем готовы, тотчас известим вас,— 
снова громко заговорил хозяин. 
52 

— Хорошо. Через неделю ждем приглашения. 
Пожелав хозяину доброй ночи, Ислам и Газак  
спустились во двор. Хаджумар провожал их. Бег зашел за 
машину, оттуда пытался разглядеть лицо Хаджумара. 
Ему почудилась в глазах Тарова злая усмешка. 
Катя лежала в комнате матери на кровати. Ставни 
были плотно закрыты. Она была так слаба, что едва  
дышала. И все же расслышала голоса Ислама и Газака, 
слышала звук шагов и стук каблуков, когда они, проходя 
по коридору, стряхивали грязь с обуви. Попыталась  
подняться, но не смогла даже пошевельнуться, словно ее  
придавило каменными плитами. Хотела крикнуть, но из  
груди вырвался лишь слабый стон. 
Войдя утром в свой кабинет, секретарь обкома увидел 
среди бумаг письмо Хаджумара. Прочитав его,  
возмутился: «Дикость! Дикость! Черт знает что!» Он вырвал лист 
из блокнота и написал: «Прокурору республики товарищу 
Терскому. Прошу вас принять срочные меры. О  
результатах известите меня немедленно». Подписав, вызвал  
секретаршу. 
— Вот это запечатайте в конверт и срочно отправьте 
прокурору,— сказал он и передал ей письмо и записку. 
Десять дней Катя находилась в родном доме. Она  
осунулась, похудела. Две родственницы, пожилые  
женщины— Батагон и жена Елкана Гамахарон,— усердно  
жужжали ей в уши: «Неприлично тебе, опозоренной,  
появляться на улице, прохожие будут на тебя плевать». 
Катя не очень-то верила этим словам, и все-таки  
сердце ее сжималось. Она жила в ожидании того дня, когда 
мать отправит ее к Бегу. Цопанон твердила, что вот-вот, 
совсем скоро, надо только наварить пива, араки, все  
приготовить. Но это были только слова. Цопанон получала 
письма от Хаджумара с наставлениями, наказами: не  
терять власти над дочерью, уговорить ее, чтобы сказала,  
если будут спрашивать, что Бег похитил ее. 
Катя таяла на глазах. Невольная жалость  
просачивалась в давно очерствевшее сердце Цопанон. Иногда ей 
даже хотелось немедленно отправить Катю к любимому, 
но она не могла преступить закон: мужчины, и в первую 
53 

очередь старший в доме, се сын Хаджумар, были против 
этого брака. Могла ли она нарушить веками  
установленный обычай? 
В это утро Цопанон ушла на мельницу, а Катя сидела 
у окна и печально смотрела во двор. Крупные редкие  
снежинки лениво кружились в воздухе. По двору слонялись 
утки, из сада доносился гортанный клекот индюков. У  
ворот нерешительно лаяла собака. На липах за оградой  
чудом уцелевшие одинокие ржавые листья трепетали на 
слабом ветерке. 
Эти звуки показались Кате зловещими; дом, где она 
провела свое детство и девичьи годы,— мрачным  
застенком. Иногда с улицы долетали гудки машин, гул моторов, 
стук колес бричек, крики и веселый разговор колхозников 
и колхозниц, и на сердце у нее становилось теплей. 
Там, на полях колхоза, кипит жизнь. Даже в такие 
хмурые дни там поются песни, раздаются смех, веселые 
голоса, шутки. Вырваться бы туда! Но что-то ее  
удерживает, чего-то она ждет. Она перенеслась мыслями в село 
Подгорное. 
Кто отнял у нее счастье, кто запер ее здесь? Родные — 
брат и мать. Катя знает, что они неправы, что обидели ее. 
Ей говорят, будто она опозорила всю семью. Но чем? Что 
позорного в том, что она ушла по зову сердца с любимым 
человеком? И зачем ее разлучили с ним? Если бы она 
рассказала об этом в сельской партийной или  
комсомольской организации, хотя она не член партии и не  
комсомолка, разве не были бы они наказаны? Но как  
пожаловаться на родную мать? 
Все эти мысли мелькали у нее в голове, как редкие, 
обгоняющие друг друга снежинки в воздухе. Стук в  
ворота спугнул их. Катя вздрогнула, встала и вышла в  
коридор. 
— Цопанон, уа, Цопанон! Откройте-ка ваши небесные 
врата,— раздался женский голос. 
— Кто это? — спросила Катя. 
— Это я, Селфута, Открой калитку, Катя. 
— Калитка заперта, нана взяла ключи с собой. 
— А зачем ее запирать? Не разбойники же к вам 
54 

рвутся. Или за красавицу боятся, чтобы не умыкнули 
мужчины? 
— Что хочешь, Селфута? 
— Я ничего не хочу. В сельсовете тебя хотят видеть. 
— Кто? — испуганно спросила Катя. 
— Из города приехала какая-то. 
— Кто она, зачем меня зовет? 
— Слестканаг \ кажется. 
— И что ей от меня надо? — изумилась Катя. 
— Приходи, узнаешь. 
— Не могу, калитка заперта. 
— А ты перелезь через ограду. 
— Ой, шутница ты, Селфута. Разве можно?.. 
— А почему нет? Разве ограда выше бедарки? 
Катя вздрогнула. Вон как насмехаются над ней. Она 
резко повернулась и пошла в дом. В комнате бросилась 
ничком на кровать и горько зарыдала. 
Селфута подождала немного, затем, так ничего и не 
поняв, повернулась и ушла в раздумье. 
Катя плакала долго. Неожиданно снова раздался стук 
в ворота. Она поднялась, вытерла лицо, подошла к окну 
и посмотрела во двор. Какая-то женщина перелезала  
через ограду. Спрыгнув на землю, она стряхнула пальто и 
направилась в дом. Заглянула в окно, увидела Катю.  
Открыла дверь и вошла в дом. 
— Незваных гостей принимаете? — улыбнулась она 
оторопевшей Кате. 
— Здравствуйте. Садитесь,— тихо ответила та. 
— Спасибо! Познакомимся: меня зовут Ниной. Нина 
Толаева — следователь республиканской прокуратуры. 
А вы, как я полагаю, Катя Тарова? 
— Да, я Катя Тарова,— ответила Катя, наклонив  
голову. 
— Садитесь, Катя, садитесь! 
Катя села. Нина оглядела комнату. 
— Вы это? — кивнула она на фотографию цветущей 
молодой девушки в раме под стеклом. 
— Да. 
— Когда снимались? 
— Весной этого года. 
Слестканаг — следователь. 
55 

— О! — невольно воскликнула Нина. Помолчав, она 
открыла портфель.— Извините меня, Катя, но я должна 
вас побеспокоить. Дело в том, что ваш брат, Хаджумар 
Таров, написал секретарю обкома партии письмо, в  
котором сообщает, что его сестру, учительницу Катю 
Тарову, насильно похитили... Он требует наказания  
похитителей. 
У Кати вытянулось лицо. Следователь не могла не 
заметить этого. Она продолжала, пытливо глядя на 
Катю: 
— Он пишет, что вырвал сестру из когтей  
похитителей, что она бросилась ему на шею, прося отомстить за 
поруганную честь. 
— Ой-ой-ой! — застонала Катя, порывисто встала и, 
закрыв лицо руками, отошла в угол. 
Некоторое время Нина наблюдала за ней. 
— Скажите, Катя, правду пишет ваш брат? Вас  
похитили?— спросила она наконец.— Я вижу, вы много  
перестрадали... В том же письме ваш брат утверждает, что 
вас принудили расписаться с Раминовым, обвиняют Бега 
и Ислама в насилии... 
Катя не выдержала. 
— Как смеет он так лгать! — крикнула она, шагнув к 
столу.— Как смеет он так лгать! — повторила она,  
задыхаясь от возмущения.— Да еще секретарю обкома  
партии! — И она расплакалась. 
— Катя, Катя, не волнуйся! — Нина встала, обняла ее 
за плечи.— Ну, чего ты волнуешься... я приехала не для 
того, чтобы причинить тебе боль, а чтобы помочь  
разобраться. 
— Мне стыдно, стыдно... 
— Чего тебе стыдиться? Что ты такого зазорного  
сделала? 
— Не за себя — за брата стыдно... Он написал  
неправду. . 
— Вот и расскажи мне все. Здесь, кроме нас, никого 
нет. Значит, тебя не похищали? 
— Нет. Если уж говорить о похищении, то похитили 
меня мои родственники Хаджумар и Елкан. Они  
обманули меня... Я не обвиняю мать, нет. Она ничего не знала, 
не поручала им вернуть меня... 
Постепенно Катя успокоилась и рассказала следова- 
56 

телю все подробно. Толаева записывала ее показания. 
В конце беседы Катя сказала. 
— Теперь вы знаете все, и я прошу кончить это дело. 
Порвите письмо брата... Как сестру прошу вас, порвите 
письмо и забудьте о нем. 
— Хорошо, а что ты думаешь делать дальше? Если 
любишь Бега, надо жить с ним. 
— Люблю его, очень люблю. Он муж мой, любимый 
муж, и скоро нана отправит меня к нему. Она уже солод 
для пива готовит. Сегодня отвезла на мельницу три  
мешка зерна, для араки. Скоро она проводит меня с лаской 
и почетом, тогда все будет хорошо.— Катя улыбнулась. 
— Ты веришь этому? 
— Да, верю. 
— Лучше бы ты шла, Катя, прежним путем. Ты смело 
поступила тогда, хорошо поступила, что ушла с  
любимым. 
— Нет у меня никакой смелости. Слабое у меня  
сердце, жалостливое... 
— Тем более надо жить с любимым. Я старше тебя, 
Катя, и знаю, что иногда судьба складывается так, что 
идти надо не оглядываясь. Как родной сестре тебе  
говорю. Ох, Катя, много у нас еще препятствий на пути к  
счастью. Адаты, обряды, обычаи старины. Их трудно увидеть, 
у них нет собственного лица, они искусно прячутся,  
маскируются, чтобы броситься из-за угла, из укрытия,  
кусают, как собаки, жалят, как змеи. Они очень опасны,  
особенно для нас, женщин... Поедем, Катя. Я довезу тебя до 
дома Ислама или прямо к Бегу. Хочешь? 
Катя задумалась. Ей очень хотелось уехать, но как 
быть с матерью? Неужели снова нужно нанести ей удар? 
И сейчас, когда как будто все налаживается... Нет, это 
было выше ее сил. 
Катя отрицательно покачала головой. Нина  
Толаева пыталась ее уговорить, но ничего из этого не  
вышло. 
Нина снова перелезла через забор, а Катя осталась 
одна. Сердце ее сжалось, ей стало страшно. Она  
выбежала, надеясь догнать Нину,, но в это время послышался 
стук открывающейся калитки. Вошла Цопаион. Катя  
посмотрела вслед удаляющейся Нине и, опустив голову, 
ждала, когда подойдет к ней мать. 
57 

Следователь Нина Толаева, заполнив протокол  
допроса Кати, представила его прокурору вместе со своими 
выводами. Она писала, что никакого похищения Кати Та- 
ровой не было, что родные отказались выдать ее за Рами- 
нова Бега, но молодые люди поженились с обоюдного  
согласия, и брак их зарегистрирован загсом по всем  
правилам. Хаджумар Таров пытался принудить свою сестру к 
ложным показаниям — будто она была похищена Рамино- 
вым Бегом с помощью его родственников. Катя Тарова  
оскорблена, ее гражданские права попраны ее братом Хад- 
жумаром и дядей Елканом Таровыми. «Таким образом,— 
писала Толаева,— налицо имеется факт грубого  
проявления феодально-родовых предрассудков, самых мрачных 
адатов глубокой старины, превращающих женщину в  
бесправное существо, которую согласно этим неписаным  
законам можно бить, оскорблять и продавать, как скотину. 
Носителями этих пережитков являются брат Кати  
Хаджумар и ее дядя Елкан Таровы, которых считаю  
необходимым привлечь к судебной ответственности». 
Хаджумар Таров действительно был привлечен к  
ответственности за клевету. Елкан Таров за неимением  
прямых улик к ответственности не привлекался. 
Время шло. С отгонных горных пастбищ давно  
вернулись табуны лошадей, стада коров и быков, отары овец. 
До поздней ночи из лесов тянулись по дорогам вереницы 
повозок, груженных дровами: колхозники запасались на 
зиму топливом. 
Началась пора свадеб. Вечерами звенели песни,  
музыка, до поздней ночи не кончались танцы. 
Часть колхозников уехала к Голубому озеру  
заканчивать строительство межколхозной гидроэлектростанции и 
водопровода. Перекрытия и крышу, как самую сложную 
часть работы, поручили лучшей бригаде— бригаде Бега. 
Бег, как всегда, работал с упоением, но ни на  
секунду не забывал о своей жене. Возвращаясь в село, он  
забегал к Газаку, надеясь получить хоть какие-нибудь  
известия. Но из дома Таровых ничего не сообщали. 
Несколько раз Бег ездил в Долинное к своим  
родственникам, старался хотя бы мельком увидеть Катю, но и 
это было напрасно. Родственники говорили ему, что Цо- 
панон, кажется, готовится к свадьбе. 
58 

Однако его это не утешало. Она может готовиться год, 
два года. К тому же он перестал верить теще после того, 
как она не сдержала слово, данное в день их первой 
встречи. 
Как-то под вечер Бег торопился домой, в село. Он шел 
пешком по шоссе, когда его нагнала полуторка Бимбола- 
та, колхозного шофера: он привез на строительство  
лесоматериал. Заметив Бега, бредущего с поникшей головой в 
сторону села, Бимболат остановил машину. 
Бимболат, как известно, был влюблен в учительницу 
Дзерассу, близкую подругу Кати, но та не подпускала его 
к себе. Она считала, что, не в пример Бегу, Бимболат  
дерзок, самовлюблен, нагловат, относится к женщинам  
высокомерно (оттого, видно, что иные неразборчивые девушки 
баловали его своим вниманием). Дзерасса была не из  
таких. Она знала, что он влюблен в нее, и сама была к нему 
небезразлична, но решила приструнить, обуздать парня. 
Потому-то она и была холодна с ним, не обращала на  
него внимания или, скорее, делала вид, что не обращает 
внимания на его ухаживания, распекала его, когда был 
назойлив. 
Бег сел рядом с ним в машину. Поехали. 
— Ну, как дела, друг? — спросил Бимболат, хотя и 
сам хорошо это знал. 
— Так же,— глухо ответил Бег. Ему не хотелось  
говорить. 
— Отправь к ним подругу ее, Дзерассу. Она девушка 
напористая, деловая, вмиг наведет там порядок... 
Эта мысль не приходила в голову Бегу. В самом деле, 
Дзерасса хоть повидает Катю, разведает, узнает  
подробности... 
— Дело я говорю? — спросил Бимболат, подъезжая к 
селу. 
— Ты прав. Попрошу Дзерассу съездить к ним,—  
ответил Бег и соскочил с машины у своих ворот. 
В тот День, когда Дзерасса по просьбе Бега  
собралась ехать в село Долинное, Бимболат оказался на своей 
полуторке как раз возле ее дома: его машина  
«испортилась». 
59 

Когда Дзерасса вышла на улицу, Бимболат, подняв 
капот, возился с системой зажигания, а сам искоса  
следил за воротами. Он видел, что Дзерасса вышла, ничего 
не сказал, чтобы она не подумала: «Вот дьявол, опять 
примчался». Только когда девушка дошла до поперечной 
улицы, он с шумом опустил капот, вскочил в кабину,  
завел мотор и помчался за ней. Догнал ее в переулке и, 
будто бы встретился случайно, окликнул: 
— Здравствуй, Дзерасса!.. 
Девушка шла не торопясь. Она знала, что Бимболат 
нарочно остановил машину у их ворот (он не впервые 
проделывал подобный трюк). Это ей было приятно и  
вместе с тем сердило. «За кого он меня принимает»,— думала 
она, не отвечая на его приветствие, не останавливаясь, а, 
наоборот, убыстряя шаги. 
— Дзерасса... похоже, вы куда-то собрались.  
Скажите, куда? — спросил Бимболат, высовываясь из кабины. 
— В Долинное. Нам с тобой не по пути. Езжай своей 
дорогой!... 
— Да ведь я тоже туда... За стальными трубами для 
электростанции,— придумал он.— Садитесь, подвезу... 
Дзерасса медлила. Села бы с ним, но поди знай, что 
взбредет ему в голову? 
— Садитесь, Дзерасса,— повторил он. 
— Езжай своей дорогой, а я сяду в автобус... 
— Зачем? — он выскочил из кабины и мигом  
оказался перед ней.— Зачем вам автобус?.. И когда он будет?.. 
Да будет или не будет, кто знает... Клянусь святым Уас- 
тарджи, я вас на своей машине до самой Москвы  
домчу...— заливался Бимболат, поедая глазами Дзерассу. 
На них стали обращать внимание прохожие. Все в 
этом селе знали, что между парнем и девушкой давно 
идет борьба. 
«Этот одержимый ославит меня...— забеспокоилась 
Дзерасса.^-Надо его отшить. Но как? Как отвязаться от 
него?..» И она решила: «Надо сесть в его машину — и  
скорее из села, доеду до шоссе, а там — на автобус». С этой 
мыслью она резко повернулась к кузову. 
— Не туда, там холодно, дует... Дзерасса!.. Сюда, в 
кабину,— бросился было Бимболат наперерез девушке, но 
она так проворно вскочила в кузов, что он остался стоять 
с разинутым ртом. 
60 

— Хватит! Гони скорее на шоссе,— прикрикнула Дзе- 
расса. 
Парень обмяк, что-то еще пробурчал, вроде: «Злая 
волчица» — и сел в кабину. 
Бимболат разогнал машину так, что пыль поднялась 
за ним столбом. Куры, гуси и утки, пасшиеся на улице в 
траве, закудахтали, разлетелись во все стороны, хозяйки 
повыскакивали на улицу. 
— Чтоб ты шею себе сломал! — крикнула вслед  
машине одна из женщин. 
— Кто же такой бешеный? — спросила другая. 
— Кто еще, кроме Бимболата! — ответила первая,  
собирая своих разлетевшихся уток. 
Бимболат выехал из села. До шоссе рукой подать, но 
он свернул на старую дорогу, проходящую через чащобу. 
Дзерасса забарабанила по крыше кабины. Машина  
замедлила ход, затем остановилась. Бимболат спрыгнул на 
землю. 
— В чем дело, душечка? — улыбаясь, спросил он, но 
посмотрел на лицо девушки — и улыбка так и примерзла 
к губам. Лицо Дзерассы была суровее грозовой тучи. 
— Куда гонишь?.. Почему не поехал к шоссе?.. 
— Погоди, Дзерасса... не сердись, тебе это не идет...— 
попытался шутить Бимболат. 
Но глядящие на него сверху черные глаза Дзерассы 
были словно дуло заряженной двустволки, и он, как  
мальчишка, которого отчитали, принял смиренно-обиженный 
вид. 
— Это дорога короче, а мне надо срочно вернуться,  
рабочие будут ждать...— Он виновато смотрел в глаза  
Дзерассы и, заметив перемену в ее лице, стал еще мягче.— 
Сойди вниз, Дзерасса... Там ветер, будет холодно...  
Садись в кабину... Чего боишься?.. Я не дикарь, не волк, не 
растерзаю тебя... Я люблю тебя, а ты меня —не  
любишь... Что поделаешь? Насильно мил не будешь... 
— Ох-ох, обидели мальчика!—засмеялась  
Дзерасса.— Нашел где объясняться в любви! 
— О любви в любом месте можно говорить... А здесь 
мы одни... Но я чувствую, что зря... Сходи, там холодно- 
Сейчас доедем до шоссе... 
— Хорошо, я тебе верю... Но видно, ты не только  
избалованный, но и обидчивый.— Она протянула ему руку, 
61 

Бимболат схватил ее и потянул девушку к себе. Ему  
показалось, что само солнце, сияющее, обжигающее,  
смеющееся, спустилось в его объятия. Голова его  
затуманилась, забывшись, он стал целовать ее в шею, в грудь. Но 
Дзерасса изо всех сил оттолкнула его от себя,  
размахнулась и влепила звонкую пощечину, одну, другую...  
Бимболат попятился, а она наступала, пощечина за  
пощечиной сыпались на него. Он споткнулся о придорожную  
кочку и упал, Дзерасса же, увидев поверженного врага,  
быстро поднялась в кабину, завела мотор, развернулась и 
поехала по целине в сторону шоссе. Бимболат опомнился, 
когда машина уже отъехала метров пятнадцать. Он  
побежал следом. Машина, покачиваясь на ухабах и кочках, 
шла медленно, и Бимболат догнал ее, когда она уже  
заворачивала на шоссе. Ухватившись обеими руками за  
низкий задний борт, он с трудом забрался в кузов. 
Бимболат присел на доску спиной к кабине. Лицо его 
горело от пощечин и от стыда. Медленно приходил он в 
себя. 
Машина тем временем приближалась к селу. Это 
встревожило Бимболата. Что же это получается?  
Известный во всем районе шофер сидит в кузове своей машины, 
а на его месте в кабине — девушка!.. Что скажут люди? 
Не примутся ли остряки зубоскалить? 
Но вот окраина Долинного... «Хоть бы здесь  
остановилась»,— с беспокойством думал Бимболат. Машина, не 
замедляя хода, помчалась по центральной улице.  
Бимболат нагнул голову, но люди его заметили. 
— Смотри, Разиат, девушка за рулем, а парень...—с 
усмешкой сказала молодая круглолицая женщина  
стоящей рядом подруге и отпустила в адрес Бимболата такую 
шутку, что та захохотала на всю улицу. 
Бимболат еще ниже опустил голову. 
Машина подъехала к одному из домов и остановилась. 
У воррт стоял пожилой человек в поношенной черкеске 
без пояса. Покручивая серые усы, он смотрел на машину, 
из которой выходила девушка, 
— Что я вижу, моя племянница Дзерасса переменила 
профессию и стала шофером? — он развел руки и обнял 
смеющуюся Дзерассу. 
— Нет, дядя, просто этот парень утверждал, что я не 
62 

могу управиться с его машиной, и я решила доказать  
обратное,— говорила она, оглядываясь на Бимболата. 
«Скажет ли она дяде о моем поступке... если да,  
значит, совсем меня не любит и никогда не полюбит»,—  
подумал Бимболат. Но Дзерасса ничего не сказала. Вместо 
этого она улыбнулась ему и сказала мягко: 
— Бимболат, иди, садись на свое место. Машина  
хорошая, послушная, легко ею управлять.— И пошла  
вместе с дядей в дом, но у ворот обернулась.— Вечером  
собираюсь возвращаться, если управишься с делами,  
заезжай за мной... Заедешь? — спросила она серьезно. 
Бимболат одним махом спрыгнул на землю и кивнул 
ей. Он долго стоял у кабины и смотрел вслед Дзерассе... 
Катю Дзерасса застала в сарае, та колола дрова, а 
Цопанон. возилась рядом у котла, в котором перегоняли 
араку. Увидев подругу, Катя вскрикнула от радости,  
бросила топор и обняла ее. Мать отпустила Катю, позволила 
пойти в дом. 
После долгих взаимных расспросов Дзерасса сказала 
с упреком: 
— Ты не похожа на себя, Катя, тебе будто крылья  
обломали. 
— Были ли у меня крылья? — грустно спросила она. 
— Да, были. Помнишь, мы весной ходили на  
экскурсию к Голубому озеру? Тогда мне казалось, что ты  
крылатая. 
— Мне тоже казалось, но это не так. Вот ты,  
Дзерасса, крылатая — ты мужественная, у тебя сильный  
характер, смелое сердце. Я это знаю, много думала... Я  
послушалась мать, брата, а ты поступила бы иначе... 
— А как ты думаешь жить дальше? Или ты  
разлюбила Бега? 
— Что ты, Дзерасса! Я только им и живу... 
— Но что же у вас получается? Он там страдает, ты 
здесь... Он с ума сходит, не спит, мечется... 
— Ой, милая Дзерасса!.. Я не могу без него... — Катя 
прильнула к подруге с глазами, полными слез... — Скажи, 
он не сердится на меня? 
— Нет, конечно. Но очень его жалко. Так похудел. 
63 

— Ой, мой милый, мой муж... Сколько горя я тебе 
причинила... — плакала Катя. 
— Хватит тебе слезы проливать! Ой, сколько у тебя 
их... Бег просил, чтоб я повидала тебя, узнала, когда  
тебя отпустят. 
— Скажи, что уже скоро. Нана обещала. Ты видела? 
Она готовится... 
— Эх, Катя, плюнула бы ты на все это и уехала. 
Сколько они готовятся! Этак ты совсем высохнешь.  
Посмотри на себя, вон какая стала, а была цветущая, как 
яблоня весною. 
— Я стану прежней. Вот только вернусь к нему...  
Сама увидишь. 
— Ты уверена, что вернешься? 
— Да, нана сказала — не позже, чем через две  
недели. 
— Еще две недели! Как ты можешь терпеть?.. И в 
школе тебя ждут, твое место еще не занято. 
— Ах, Дзерасса! Чему я могу научить моих милых 
детишек? Я такая слабая. 
— Брось все, езжай к нему и будешь сильной. 
— А как нана? Как ее оставить?.. Она же мучается. 
— Ну, хорошо, хорошо, Катя. Я понимаю, ты  
мечешься меж двух огней. Жалко мне тебя,— Дзерасса обняла 
подругу.— Я так ему и скажу: гонят араку, варят пиво, 
откармливают овец... к свадьбе. Пусть потерпит еще две 
недели. 
Подруги вышли во двор. 
Цопанон все еще возилась в едком дыму с котлами, 
крышками, наполненной водой кадушкой — допотопными 
самогонными орудиями, сохранившимися с недоброй  
памяти времен. 
— О, бедные женщины! Сколько здоровья им стоит 
эта арака! Сами ее не пьют, а все гонят, гонят,— сказала 
Дзерасса с грустью. 
— Что поделаешь, дорогая гостья, надо дочке  
свадьбу справить, честь честью проводить ее,— вытирая  
рукавом слезящиеся от едкого дыма глаза, возразила старуха. 
— А скоро ли будете ее провожать? Вон как она  
измучилась, на себя непохожа! 
— Вам бы только поскорее из родного гнезда  
вылететь, не разбирая куда и за кем! 
64 

— Нет, тетуШкй, разбираемся, за кем летим. А вы 
грех на душу берете — разлучили дочь с ее любимым. 
— В наше время девушки по-другому рассуждали. 
— То было в ваше время, а теперь наше время, и мы 
выходим замуж за тех, кого любим. 
— Ну, хорошо, уж больно ты говорливая, тебя не  
переспоришь,— обиделась Цопанон. 
— Когда же все-таки вы намерены проводить мою 
подружку? — не унималась Дзерасса. 
— Скоро, скоро... Видишь, готовимся,— недовольно 
проворчала Цопанон. 
—- Готовиться можно и год, и два, и пять лет! 
— Ну и наглая! Прямо, как кость, в горле застряла... 
Недели через две отправим, если уж ей так не терпится. 
— Две недели?.. Ладно, подождем. Но не больше! 
Цопанон посмотрела на нее злыми глазами. 
— Хотела бы я, чтоб тебя похитил самый упрямый, 
самый дерзкий парень. 
— Спасибо за пожелание... — рассмеялась  
Дзерасса.— И я бы хотела, чтоб так было, чтобы меня похитил 
самый неукротимый. Я бы его вмиг укротила!.. Ну,  
тетушка, до скорого свидания. Я приеду за невестой. 
— Будь счастлива, до свидания, солнышко мое,—  
сказала Цопанон, не отходя от кадушки. 
Дзерассу провожала Катя. Она немного повеселела, 
поверив обещаниям матери. 
— Ну, Катя, значит, через две недели... Смотри, чтоб 
тебя не обманули. 
— Иана не обманет. 
— Нана, может, и не обманет, но есть другие. Я  
слышала, что этот... твой бывший жених из закусочной...  
готов на все, чтоб ты досталась ему. 
Катя улыбнулась. 
- Я же чужая жена! 
— Ладно, Катенька... Через две недели жди нас,  
целой бригадой приедем за тобой. До скорого свидания.— 
Они расцеловались, и Дзерасса ушла. 
Проходя мимо двухэтажного здания правления  
колхоза «Долинный», Дзерасса решила зайти туда и  
поговорить с секретарем комсо.мольской, а может быть, и  
партийной организации о Кате. 
Дзерасса знала, что подруга ее слишком доверчива, 
3 А. Токасо 
65 

как будто и не подозревает, что не все люди честные й 
добрые, что попадаются коварные, злые, жестокие и 
мстительные. А эти страшные пережитки прошлого...  
Родственники Кати могут погубить ее во имя ложно понятой 
«чести семьи». Ведь она сама не раз слышала, как они 
говорили, что Катя их опозорила. Кто знает, на что они 
способны в своей ненависти к Бегу! 
Все эти мысли тревожили Дзерассу. Но, подойдя к 
двери правления, она остановилась в раздумье: права ли 
она? Ее часто упрекают, что она преувеличивает значение 
того или иного факта, делает из мухи слона, напрасно 
поднимает шум, принимает близко к сердцу личные  
дела людей, особенно девушек... 
Что ж, и на это у Дзерассы есть основания. 
Еще маленькой девочкой она слышала рассказ о  
безотрадной молодости своей матери, о том, как ее,  
шестнадцатилетнюю девочку, похитили, опозорили, искалечили 
ей жизнь. К тридцати родам она — седая, чуть ли не  
слепая от слез — выглядела старухой. 
Теперь, стоя у дверей правления колхоза, Дзерасса 
вспомнила и свою мать. Сомнения исчезли, и она рывком 
открыла дверь. 
В комитете комсомола никого не было, и Дзерасса, 
пройдя по коридору, .постучала в кабинет секретаря  
парторганизации. 
— Войдите! —донесся густой бас. 
В просторной комнате с двумя широкими окнами  
сидел мужчина средних лет с чисто выбритым, худощавым, 
немного обветренным лицом. Курчавые волосы с  
проседью на висках были аккуратно подстрижены, густые 
брови прикрывали черные глаза, как прикрывают  
тяжелые карнизы окна. 
Это был секретарь парторганизации колхоза  
«Долинный» Магомет Бердов. Он сидел за столом и что-то писал. 
Увидев девушку, он широко улыбнулся, встал и пошел ей 
навстречу. 
—.Здравствуйте, товарищ Тулдзова,— заговорил он» 
первым. 
— Здравствуйте, товарищ Бердов. 
— Какие ветры занесли вас из Подгорного в  
Долинное? — Магомет потряс ей руку.— Вы, как зимнее солнце, 
редко показываетесь. 
66 

— Благодарю за лестное сравнение,— Дзерасса  
рассмеялась.— Но, если уж быть солнцем, так лучше  
июльским или августовским, чтобы всем становилось жарко. 
— Да, последнее ваше выступление на районном 
партактиве было весьма горячим, кое-кто из районного 
начальства даже вспотел.— Магомет пригласил Дзерассу 
к столу: — Пожалуйста. 
— Я шла мимо,— начала Дзерасса, садясь,— и  
решила забежать. Не помешала вам? 
— Нет, нет. Готовлюсь к партсобранию, но это  
успеется. Хорошо, что зашли. Вы уже в райкоме комсомола? 
— Нет. А зачем мне там быть? 
— Я слышал, что вас хотят взять в аппарат райкома. 
Дзерасса улыбнулась и отрицательно покачала  
головой. 
— Или не хотите? 
— Мне и в Подгорном хорошо. Я зашла, чтобы  
поговорить с секретарем комсомольской организации,—  
продолжала она уже серьезно,— но там никого нет, вот и  
решила побеспокоить вас... Я хотела поговорить о деле  
Кати Таровой. 
Дзерасса рассказала Бердову историю Кати.  
Внимательно выслушав ее, Магомет задумался, а потом  
спросил: 
— А как себя ведет Бег? Не отказался ли от нее? 
— Что вы! Он страдает не меньше Кати. 
— Вот как... — протянул Магомет.— А здесь  
распространился слух, будто он ее бросил. 
— Глупых слухов всегда больше, чем надо. 
— И я не поверил. Я знаю Раминова. Работяга,  
скромный парень. 
— По-моему, надо вмешаться, помочь ей,—  
продолжала Дзерасса. 
— Да,— кивнул Магомет.— Но дело это нелегкое... 
Оно осложняется еще и тем, что Катя не член партии, не 
комсомолка... 
— По-моему, в данном случае это особого значения 
не имеет. Когда речь идет о человеке, о его счастье,  
комсомольский актив не должен оставаться в роли  
наблюдателя. 
— Наши комсомольцы, насколько мне известно, ни- 
3* 
67 

когда ее не сторонились. Но семья Таровых живет  
замкнуто, оторвана от людей. 
— О Кате я бы этого не сказала. 
— Катю я знаю мало, но, кажется, особой  
активностью она никогда не отличалась. 
— А я, товарищ Бердов, работала с ней в школе и 
знаю ее. Катя — одна из самых активных учительниц. 
Здесь же она никуда не ходит потому, что напугана  
сплетнями. Старухи Таровы кричат, что она «опозорила» их, 
и распространяют о ней всякие небылицы. И не только 
старухи. Ее брат Хаджумар и дядя Елкан действуют еще 
решительней. Они обманули Катю, а теперь, пользуясь 
ее любовью к матери, не пускают к мужу. 
. Дзерасса говорила с жаром, на лице выступил  
румянец. Магомет слушал ее и думал о семье Таровых. Да, он 
знал эту семью, хорошо знал своего сверстника Хаджу- 
мара, человека высокомерного, эгоиста и клеветника. 
Вспомнил, как в годы организации комсомола Хаджумар 
некоторое время был секретарем ячейки и добился 
исключения из комсомола активных ребят из бедняцких 
семейств, затем сфабриковал себе документы, уехал в 
город и поступил на рабфак. 
— Да, вы правы, товарищ Тулдзова,— заговорил  
Магомет.— Хаджумар умеет заварить кашу, а потом, как 
лиса, замести следы. Язык у него хорошо подвешен, а 
сердце полно злости и ненависти. Кочует с места на  
место, нигде не оставляя доброй о себе памяти. Елкан — 
такой же фрукт, только намного глупее. 
— А знаете, Катя мне рассказала, что это брат  
запретил ей вступать в комсомол. 
— Наверно, так оно и есть. 
— Вот видите, товарищ Бердов, тем более надо  
вмешаться в ее судьбу, помочь ей. 
— Легко сказать «вмешаться». А знаете, как трудно 
вмешиваться в чужие семейные дела? Да еще такой  
семьи. Вмешаешься, а тебе скажут: «Твое-то какое дело, 
чего суешься в чужой дом?» 
Дзерасса нахмурила брови, молча встала, подошла 
к окну, посмотрела на голые деревья в саду, на крышу 
сарая, покрытую инеем. Лучи заходящего солнца скольз* 
нули по ее лицу, и она отвернулась, думая о том, что на* 
до ехать, а то не будет попутной машины. Но тут же, 
68 

вспомнив, что еще не все сделано, .повернулась к окну 
спиной, оперлась на подоконник «и снова заговорила  
горячо: 
— Извините меня, товарищ Бердов, за откровенность, 
вы старше меня, больше прожили, больше видели, не мне 
вас учить, но все-таки хочу сказать... Мне кажется, что 
там, где речь идет о счастье человека, чужих домов для 
нас нет и быть не может. Слишком часто мы, боясь  
упреков, из ложного стыда становимся свидетелями горя, 
страданий наших близких товарищей. Эти пережитки...— 
Дзерасса говорила торопливо, четко, будто боялась, что 
Магомет прервет ее. Но он сидел спокойно и  
внимательно смотрел ей в глаза. Легкая улыбка застыла на его  
губах.—Вы улыбаетесь? Вас развеселили мои слова,  
потому что это давно всем известно, не правда  
ли?—спросила она тихо. 
— Да, эти мысли для меня не новы. А улыбаюсь я 
оттого, что вы, молодая девушка, высказываете их так  
ясно и с таким жаром. Не обращайте внимания. Вы начали 
о пережитках, продолжайте. 
— Пережитков у нас много, особенно в отношениях 
к женщине. Скажите, пожалуйста, какое кому дело, кого 
любит Катя, за кого хочет «выйти 1замуж? Зачем  
вмешиваются в ее сердечные дела? Зачем увезли ее от мужа? И 
никто с них не спросит, никто не осудит... 
— Как — не осудит? —перебил Магомет.— Вы же 
знаете, что ее брата недавно осудили. 
— Да, слышала, что Хаджумара осудили и вынесли 
смехотворный приговор: условно год. И не за то, что он 
попрал права женщины, а за клеветническое письмо. Я 
имею в виду не такой суд. Я говорю об общественном 
осуждении бесчеловечного поступка. Разве  
общественность вашего селения осудила поведение Цопанон, Елка- 
на, Хаджумара? Разве комсомольская организация  
разоблачила их, носителей реакционных пережитков  
старины? Нет ведь! 
— А Катя что? Разве она бесслобеоная овечка?  
Почему -за себя не постоит? 
— Катя по природе мягкосердечная, доверчивая. Вы 
думаете, она ©сего этого не понимает? Понимает и  
страдает «молча, ждет. 
^-Надеюсь, с вами бы такое не случилось? 
69 

— Не только со мной,— серьезно ответила Дзерас- 
са.— Таких девушек, как Катя, немного, но они есть. Они- 
то и становятся жертвами проклятых пережитков. 
— Женщинам, естественно, эти пережитки скорее  
бросаются в глаза,— улыбнулся Магомет. 
— Вы шутите, товарищ Бердов, для вас это шутки. 
Вы, представители старшего поколения, ко всему  
привыкли, у вас острота восприятия, естественно, притупилась, 
а нам пережитки старины мешают жить. 
Дзерасса уже не торопилась, говорила, отчеканивая 
каждое слово, словно обращалась к воображаемой  
аудитории. Магомет подождал, когда она кончит мысль, и  
сказал, облокотившись обеими руками о стол: 
— Вам, молодым, легко осуждать. Вы думаете, что 
одним ударом топора можно все разрубить. Поверьте,  
товарищ Тулдзова, если бы эти пережитки росли на дубе 
какой угодно толщины, мы бы давно, еще до вашего  
рождения, срубили этот дуб, выкорчевали его с корнем. Но 
трудность в том и заключается, что пережитки в  
сознании и в быту людей ударами топора не уничтожишь. Но 
преувеличивать их не стоит, поскольку они уже не  
имеют под собой социальной почвы. Это не ложка дегтя в 
бочке меда... 
— И не капля в море,— возразила Дзерасса. 
— Да, вы правы, они, скорее, высыхающие болотца. 
— Значит, по-вашему, надо ждать, пока эти болотца 
сами высохнут? Болота полагается осушать, не то люди 
могут задохнуться от испарений. Я говорю лишь о том, 
что и сегодня является тормозом. Эти пережитки  
сковывают инициативу женщин, ущемляют их права, а иногда 
калечат жизнь, в частности, здесь, в Долинном. 
— Вы считаете, что Долинное отстало от других сел? 
А вы.бывали на наших собраниях? Вы слышали, как 
выступают наши женщины? Бывали на заседаниях  
правления колхоза, видели, какую активность они проявляют? 
Раньше женщина не могла сесть рядом с мужчиной, а  
теперь мы вот с вами не только сидим вдвоем, но и спорим. 
— Так вы полагаете, что у нас уже все в порядке? В 
таком случае скажите, пожалуйста, чем объяснить такое: 
идет мужчина на прогулку без жены, идет в театр, в 
кино — тоже без жены. Идет в гости, на праздник, на 
свадьбу—иопятьснимнет жены. Сидят мужчины за сто- 
70 

Лом, пируют, поют песни, и среди них нет ни одной  
женщины. Где же они, ваши жены? Дома! В лучшем случае 
прислуживают мужчинам, готовят, хлопочут. Ведь так 
это? Только вы, мужчины, стыдитесь в этом признаться. 
Вот вы, товарищ Бердов, сколько раз ходили в гости с  
женой? Или в кино? Улыбаетесь? А я вам скажу прямо — 
ни разу! Так? 
— Если бы моя жена была такая же развитая, с  
такими же культурными потребностями, как вы... 
— Я предполагала, что вы это скаж|ете,— перебила 
его Дзерасса.— Я знакома с вашей женой; она на восемь 
лет моложе вас, но выглядит на шестнадцать лет старше. 
Вы поженились в год моего рождения. Двадцать три  
года живете вместе, сами за это время выросли, стали  
образованным человеком, вон у вас на столе книги  
классиков художественной литературы, а жена ваша? Почему 
не идет с вами в ногу? 
Магомет нахмурился. 
— Ну, это уж слишком! — воскликнул он. 
— Извините меня... — Дзерасса почувствовала  
неловкость и, отойдя от окна, сказала мягко: — Вот видите,  
товарищ Бердов, я уже вмешиваюсь в ваши семейные дела. 
Но это просто к примеру... 
Бердов покачал головой. 
— Ох и горе тому парню, который женится на вас. 
Покоя ему не будет. 
Он рассмеялся. Рассмеялась и Дзерасса. 
— Если этот парень окажется допотопным,  
действительно, горе ему, а если будет умным, современным не 
только по костюму, но и по духу — не беспокойтесь, он 
будет счастлив. Я буду ходить с ним в кино, в театр, в 
гости и сидеть за одним столом на праздничных пирах. 
Последний луч солнца погас на стене. В комнату  
стали заползать сумерки. Дзерасса забеспокоилась. 
— Мне пора ехать, а то попутную машину не найду... 
О Кате я хотела еще поговорить с секретарем  
комсомольской организации. 
— Не беспокойтесь, я с ним поговорю, да и сам  
поинтересуюсь, выясню, что у них там делается. 
— Беда в том, что там ничего для нее хорошего не  
делается. Надо проследить, чтобы ее скорее отпустили, 
71 

поддержать морально. Очень прошу вас, товарищ Бер- 
дов... 
— Хорошо, я беру это иа себя. 
— Тогда разрешите попрощаться. Извините, если  
сказала лишнее: 1наболело, вот и прорвалось. 
— Ничего, ничего, молодежь должна подталкивать 
нас, стариков. Вы правы: слабо мы иногда боремся с  
пережитками, и надо вам, молодым, чаще браться за эти 
дела. 
— И еще извините, что я отняла у вас столько  
времени. 
— Дни мыши не съели, все успеем. 
Магомет (проводил Дзераосу до дверей и долго стоял 
в раздумье. О чем он думал? Эта девушка внесла какое- 
то смятение в его душу, мысли смешались. Постояв,  
Магомет вздохнул, подошел к окну, посмотрел на улицу и 
тихо произнес: 
— Побольше бы таких девушек... 
...Дзерасса быстро шла по улице. Стемнело. В окнах 
домов зажглись огни. Прохожих на улице было мало. Из 
ворот с лаем выбегали собаки. Идти одной было  
неприятно. До дядиного дома еще далеко... Там где-то должна 
стоять машина Бимболата. «Он, наверное, ждет меня... 
Но стоит ли ехать с ним?.. Если днем позволил себе  
такое, «то знает, на что отважится ночью?.. И зачем я  
попросила его заехать, ждать меня?.. А если остаться у  
дяди?.. Но рано утром необходимо быть дома...» 
Она убыстрила шаги. Навстречу ей шел мужчина. Он 
приблизился, и Дзерасса узнала его. Это был  
родственник Кати и друг дяди Дзерассы Каспол Таров, самый 
умный и толковый из семьи Таровых. 
— Не Дзерасса ли? —спросил он, остановившись и в 
упор глядя ей прямо в лицо. 
— Да, это я,— улыбнулась она и .протянула ему руку. 
— Здравствуй, дорогая Дзера!—потряс он ее  
протянутую руку.—Я только что -был у твоего дяди, он мне 
сказал, что ты здесь, пошла к нашим. Была у них? 
— Была,—ответила Дзерасса,—а потом зашла к  
секретарю парторганизации. 
— К Магомету Бердову? 
— К нему. 
— По делу Кати, наверное? 
72 

— Да. 
— Ну и как? Рассказала ему о том, что эти  
тупоголовые Хаджумар и Елкан хотят погубить ее? 
— Да, обо всем сказала. 
— Вот молодчина! Спасибо тебе, Дзерасса, спасибо. 
Я по тому же делу шел к нему, думал застать тебя.  
Вдвоем легче разговаривать. Но ты была, мне уже незачем к 
нему идти. 
— Да, пожалуй. 
. — А Катю повидала? 
— Да, (была у них. 
— И, конечно, поговорила с Цопшон? 
— И с ней говорила. 
— Ну и как? Готовится провожать дочь? 
— Кажется... Самогон варит. Мол, с почетом хочет 
проводить. 
— Это хорошо, это очень хорошо! — обрадовался 
Каспол.— А я опять этого бесстыжего Елкана видел  
сегодня, в окно закусочной видел... Сидит, пьет, жрет за 
счет этого... как его... 
— Амурхова Буцки? 
— Да, да, этого мошенника!.. Ему ведь хочет отдать 
Катю... За рюмжу водки... за шашлык продает... Чтобы 
набить овою утробу, готов и родную мать продать!..  
Позорит весь наш род, всю нашу семью... Значит, Цопанон 
готовится... 
— Сказала, недели через две. 
— Ну, это совсем хорошо... хотя, кто знает, что они 
там еще затевают. Старуха упряма, «как бодливая  
корова... Хорошо, >что ты логоворила с Магометом. Может, 
вмешается, поможет Кате, если что-то... 
— Обещал помочь. 
— Теперь, Дзерасса, пойдем к нам, «гостьей нашей  
будешь. 
— Спасибо, Каспол, некогда. 
— К дяде пойдешь? Дело понятное, мы тебе — чужие, 
а он родной брат твоей матери, пусть покойно ей будет 
на том свете... Хорошая, умная женщина была... 
— Спасибо, Каспол, мне ехать пора. 
— Ну, тогда 'счастливого пути... Не 'буду больше  
задерживать. 
рн еще раз пожал руку Дзерассе, и они разошлись. 
73 

Стало совсем темно. Дзерасса торопливо шла по  
улице, уже не обращая внимания на прохожих, на окна, на 
собак. Перед домом дяди она услышала: 
— Дзерасса!.. Дзерасса!.. 
Оглянулась. Ее звал Бимболат, он стоял на углу и  
махал ей рукой, а немного поодаль в переулке под густой 
липой стояла его машина. Дзерассе стало приятно. Вон 
как он ей предан! Получив пощечину, другой махнул бы 
рукой и плюнул, а он примчался. Что говорить, парень 
хороший, только избалован вниманием женщин... Нет, она 
не безразлична к нему и, если бы он ее не ждал,  
огорчилась бы. И все же — ехать с ним ночью? 
— Дзерасса!.. Я давно тебя жду,— взволнованно  
говорил Бимболат, идя ей навстречу. Она смотрела ему в 
лицо, но он смущенно опустил глаза, мял что-то в  
руках.— Зайдешь к дяде?.. Поздно, надо ехать,— добавил он 
нерешительно и, не получив ответа, сказал: — Если не  
веришь мне, сама садись за руль, а я поеду в кузове. 
Дзерасса рассмеялась и тихо спросила: 
— А тебе еще можно верить? 
— Прости, Дзерасса... Я поступил по-дурацки... 
— А боль от пощечин прошла? 
— Боль не от твоих пощечин... Я сам себя исхлестал... 
— Понял свою ошибку? — спросила Дзерасса уже 
серьезно. 
— Понял, Дзерасса... Я поступил как дикарь... 
— Не повторится больше такого? 
— Нет. Клянусь святым Уастырджи... 
— Уастырджи оставь... Что ж, если ты понял свою 
ошибку — это уже победа над дикарем. 
Бимболат посмотрел на нее и улыбнулся. 
— Дикарь убит наповал. 
— Ой, так ли это, Бимболат? 
— Клянусь, Дзерасса, чем хочешь, кем хочешь... 
— Не надо никаких клятв, я им не верю. Кто больше 
клянется, тот больше лжет... Но я тебе верю... Поедем. 
С этими словами она пошла к машине, открыла  
дверцу кабины, а Бимболат бросился к кузову. 
— Ты куда? — рассмеялась Дзерасса.— Иди на место. 
Бимболат с радостью забрался в кабину, взялся за 
руль, Дзерасса села рядом. 
Машина тронулась. Дзерасса глядела на парня сбоку. 
74 

«Зачем я его побила?.. Ведь он любит менй,— Думала 
она.— Ладно, ничего, это ему на пользу пойдет. Будет 
знать, что я не его вещь, которой он может  
распоряжаться, что и в моей груди бьется сердце, а на плечах у меня 
голова, а не пустой горшок. Пусть научится считаться со 
мной. Он любит меня, а я его? Я позволю себя  
поцеловать только тому мужчине, которого полюблю, которого 
выберу себе на всю жизнь». 
Машина мчалась по гладкому асфальту. Бимболат 
смотрел вперед, будто не замечая присутствия Дзерас- 
сы. Молчал. Дзерассе стало обидно, что он не обращает 
на нее внимания. Они уже давно выехали из Долинного, 
а он ни разу на нее не взглянул, даже не покосился. 
Из темноты на дорогу выбежала лиса. Ослепленная 
светом фар она присела, но тут же вскочила, бросилась 
в сторону и исчезла. 
— Ой, лиса! — воскликнула Дзерасса.— Какой хвост 
у нее... Стащила, наверно, у кого-то! 
— У такой хитрой девушки, как ты,— улыбнулся  
Бимболат и в первый раз за дорогу посмотрел на нее. 
— Я разве хитрая? — спросила Дзерасса, радуясь, 
что неловкое молчание нарушено. 
— Хитрее тебя я еще не встречал,— ответил  
Бимболат серьезно.— Вот уже два года водишь меня за нос, не 
говоришь ни да, ни нет... — Он помолчал, потом так же 
серьезно спросил: — От ума твоя хитрость, или ум твой 
от хитрости? 
— А как ты думаешь, не от ума ли бывает хитрость? 
— Ум и хитрость не всегда одно и то же... Я знаю  
таких хитрецов, насквозь их вижу, с первых же слов  
угадываю, чего они хотят... А есть хитрецы с дальним  
прицелом. Они глубоко ныряют, и не всегда угадаешь, где  
вынырнут... Это умные хитрецы. 
— Як которым отношусь? 
— Ко вторым,— все так же серьезно ответил  
Бимболат, глядя вперед. 
Дзерасса рассмеялась. Ей было приятно, что  
Бимболат способен рассуждать, до сих пор она этого не 
замечала, слышала только плоские шутки. Раньше он вел 
себя чаще всего развязно, балагурил, а теперь... вон он 
какой. 
— Знаешь, Дзерасса,— произнес Бимболат, голос у 
75 

кёго дрогнул.— Мать мне покою не дает — Женись да  
женись, говорит. 
— Почему же не 'слушаешься — не женишься? 
— А как мне быть!.. Ты же, Дзерасса, играешь мной, 
как кошка с мышью... 
— Найди такую, которая бы не играла* 
— Такая мне не нужна. 
— А какая тебе нужна? 
— Тебя я люблю, Дзерасса... Ты мне нужна. 
Он резко повернулся к ней, выпустил руль, и машина 
слетела <бы в глубокий кювет, если бы не Дзерасса. Она 
схватила руль и выпрямила его. И тут же отстранилась. 
Парень вздрогнул, его руки стиснули баранку, а голова 
опустилась. Дзерасса смотрела на него с нежностью. Он 
едва владел собой, да и сама она тоже... Но она умела 
держать себя в руках. 
— Вперед смотри! — крикнула она.— Не то, правда, 
слетим в канаву. А я не хочу умирать.— И  
передразнила его: — «Тебя я люблю, ты мне нужна!» А если я тебя 
не люблю, если ты мне не нужен? Тогда как? 
Бимболата словно окатили ледяной водой. Он поднял 
голову и, не глядя на нее, процедил сквозь зубы: 
— Это уже прямой ответ, — и прибавил скорость. 
Машина приближалась к родному селу. Дзерасса уже 
раскаялась в своих словах. Она не хотела, -чтоб дело  
приняло такой оборот. 
— Бнмболат, ты обиделся на меня? — спросила она 
ласково, положила свою руку на его.— Не обижайся.  
Знаешь что, поймай ту лису мне на воротник... 
— Ох, Дзерасса! — почти застонал он.— Зачем ты так 
шутишь? 
— Я не шучу,— сказала она серьезно. 
Машина остановилась у ворот ее дома. 
— Бимболат,— произнесла она тихо.— Я сегодня  
многое узнала, увидела тебя другими глазами... Кажется, я 
согласна... 
— Дзерасса! —воскликнул Бимболат. 
Она рукой закрыла ему рот. 
— Не надо слов... не надо... Я буду твоей женой. Это 
мое слово.— Она крепко поцеловала его в губы и  
выскочила из кабины.— Не иди за мной. 
— Когда?—спросил он, захлебываясь от радости. 
76 

— коть завтра... До скорого свидания,— помахала 
она ему рукой и скрылась в воротах. 
Бимболат, однако, выпрыгнул из кабины и долго  
стоял как зачарованный. Затем вскочил на сиденье, мотор 
заревел, и машина понеслась вверх по улице с таким  
ревом, что проснулось все село. К тому же водитель пел во 
все горло, и каждый подумал — ну и счастливец! 
Да, Бимболат был счастлив. Счастлива была и Дзе- 
расса. Она всю ночь не спала. 
На следующее утро Дзерасса уехала в Подгорное, а 
через два дня секретарь парторганизации Магомет Бер- 
дов неожиданно был вызван в город: его посылали в  
Москву на учебу в партшколу. В суматохе срочных сборов он 
ничего не сказал о Кате Таровой новому секретарю,  
прибывшему из города. 
Прошло две недели. Никаких сообщений от Таровых 
не было. Прошла еще неделя — они молчали.  
Потерявший терпение Бег оседлал коня и поскакал в Долинное. 
Он остановился у Катиного дома. Соскочил с коня и  
постучал в ворота. И тут же услышал голос Цопанон: 
— Кто это так сильно стучит? Иди, дочка, открой. 
Катя вышла, открыла калитку. Бег решительно  
шагнул ей навстречу. Катя радостно вскрикнула и бросилась 
ему на шею. 
— Бег... мой Бег... мой милый муж... не забыл  
меня...— говорила она, плача от радости. 
— Нет, нет, Катя... Разве можно забыть?.. Ты одна? — 
оглянувшись, спросил он. 
— Нана дома. 
Цопанон смотрела в окно. Увидев, как дочь обнимает 
Бега, она вспыхнула от возмущения. «Увидит кто, позора 
не оберешься». Она распахнула окно и крикнула: 
— Закрой калитку! 
Катя вздрогнула, отстранилась от Бега, хотела  
закрыть, но Бег остановил ее. 
— Подожди, там мой конь. 
Он ввел коня во двор и привязал к столбу возле  
сарая. Катя, легко одетая, дрожала, но не столько от  
холода, сколько от волнения. 
— Тебе холодно? — спросил Бег; сняв пальто, набро- 
77 

сил его Кате на плечи, обнял ее, повел прямо в хадзар. 
Цопанон видела все это, и что-то ласковое шевельнулось 
в ее сердце. В защитного цвета гимнастерке и брюках, 
туго подпоясанный, Бег выглядел стройным, плечистым и 
сильным. 
Открыв дверь хадзара, он пропустил Катю вперед и, 
перешагнув порог, стал рядом с ней. Некоторое время все 
трое молчали. Цопанон смотрела на них, не отрываясь, 
противоречивые чувства боролись в ее душе. 
— Тетушка...— прервал наконец молчание Бег,— 
разрешите мне обнять вас, как родную мать. 
Старуха не шевельнулась. Катя стояла ни жива ни 
мертва. 
— Рано еще,— наконец произнесла Цопанон. 
Она чуть приподняла брови и посмотрела на дочь. По 
лицу ее скользнула тень улыбки, такая легкая, что ее 
заметила только Катя. Будто солнце брызнуло своими 
лучами в глаза Кати. 
— Нана!—вскричала она и бросилась к матери. 
Цопанон прижала ее к груди. Скупые слезы  
покатились по морщинистым щекам. Она отвернулась, чтобы 
скрыть их. Катя смотрела на нее и сквозь рыдания  
говорила: 
— Нана... моя милая нана... не отталкивай его... Он 
хороший... он милый... внимательный... он будет тебе  
хорошим, заботливым зятем. Он полюбит тебя, как  
родную... у него же нет матери... 
— Ну, хорошо, хорошо... 
Цопанон вытерла глаза краешком косынки и  
медленно обернулась к Бегу. 
— Подойди ближе...— сказала она, глядя на него из- 
под густых бровей. Взгляд ее стал ласковей. 
Затем Цопанон сняла пальто Бега с плеч дочери и  
повесила его на вешалку. Катя и Бег переглянулись. 
— Заходи, заходи,— сказала Цопанон Бегу.— Раз уж 
ты перешагнул наш порог... А ведь следовало бы тебя 
прогнать...— скупо улыбнулась она. 
— Нана...— попыталась вмешаться Катя. 
— А ты молчи, дочка, думаешь, у меня нет сердца? 
Ты девушка, ничего не понимаешь, а он мужчина. Он 
должен был сообщить мне, что увез дочь. Говоришь, что 
78 

любит меня, как мать родную. Да разве мать заставляют 
так плакать, бегать в тревоге, искать свое дитя? 
— Нана...— Бег впервые обратился к ней так.— Я  
виноват перед вами. Я искуплю свою вину. 
— Хорошо, хорошо,— ответила она ласково. Видно, 
ей было приятно, что он назвал ее «нана». 
Катя была счастлива. Она смеялась, как ребенок,  
носилась по хадзару, убирая посуду. Цопанон  
залюбовалась ею. Но тревожные мысли не покидали ее. Она часто 
поглядывала в окно, боясь, что войдет кто-нибудь из  
посторонних. 
— Дочка,— сказала она,— надо угостить Бега. 
Катя прошла в угол, открыла шкаф. 
— Нана,— Катя подмигнула Бегу,— зятю двайно1 
приготовила? 
— Ой, дочка, что это ты у меня много болтаешь!  
Помалкивай и делай, что тебе велят. Вот яичницу надо  
приготовить, а что пить, я сама знаю. 
Бег просидел у них более часа. Цопанон нашла для 
него и двайно, и многое другое. Бега мучила мысль: как 
сказать Цопанон, что он больше не может жить без Кати, 
как спросить, чтобы не обиделась, когда она намерена 
проводить дочь? Наконец он решился: 
— Нана, ваша дочь вам еще не надоела? 
Цопанон посмотрела на него пытливо. 
— А разве родное дитя, хотя и непослушное, может  
надоесть матери? Я понимаю, куда ты клонишь. Ох,  
терпения не хватает!.. В наше время, бывало, по три, по  
четыре года после помолвки ждали, пока жених не заплатит 
калым, пока матери дорогие подарки не пришлет... А мы 
за дочку и калыма с тебя не берем, даром отдаем. 
Катя покраснела. 
— Ой, нана, что ты говоришь! Стыдно... 
— Молчи, дочка. Я пошутила. Хорошо,— она немного 
помедлила.— Я уже готова, скоро должен, приехать сын, 
и тогда сообщим вам, чтобы приезжали за Катей. Хоть 
и трудно мне расставаться с дочерью... 
Цопанон отвернулась, чтобы смахнуть набежавшую 
слезу. 
— Нана, но мы же не расстаемся. Я часто буду при- 
Двайно — арака двойного перегона, большей крепости. 
79 

езжать и одна, и с Бегом. И ты к нам приедешь,  
поживешь. 
Когда Бег покинул дом Кати, на душе у него было  
радостно. Катя проводила его до ворот, и Цопанон снова 
смотрела на них в окно. 
Прощаясь, Катя сказала смущенно: 
— У меня для тебя секрет,— и счастливо улыбнулась. 
— Секрет? Разве у тебя есть еще от меня секреты? 
— Не от тебя, а для тебя. 
— Какой? Скажи. 
— Ой, мне стыдно... 
Она спрятала лицо на его груди и тихо сказала: 
— У нас будет ребенок. 
Бег широко улыбнулся и, забыв об осторожности,  
стиснул ее в объятиях, осыпал поцелуями. Цопанон  
покраснела и отвернулась. «Надо, надо скорее отправить ее 
к нему»,— подумала она и, громко кашлянув, вышла из 
дома. 
В калитку постучали. Лицо Цопанон мгновенно  
изменилось, будто на него набежала мрачная туча. Она  
глазами показала Бегу и Кате, чтоб ушли в сарай, а сама 
тяжелыми шагами двинулась к воротам. Но тут калитка 
открылась,— Катя забыла ее запереть,— и во двор вошла 
следователь Толаева. Цопанон, никогда не видевшая ее, 
застыла, как изваяние. 
— Здравствуйте! — весело сказала Нина, увидев Катю 
и Бега. 
— Здравствуй, Нина! — одновременно отозвались они. 
— Это Нина Толаева, нана, из города, моя  
знакомая,— сказала Катя матери. 
— Здравствуйте, гостья,— поклонилась Цопанон.— 
Заходите в дом. 
— Нет, нет, дорогая мамаша, меня ждет машина 
Я забежала на минутку, повидать Катю. Можно? 
— Можно, можно, пожалуйста, поговорите с нею,— 
Цопанон ушла в дом. 
— Ну как, герои, все в порядке? Мать смирилась? — 
спросила Нина, когда Цопанон закрыла за собой дверь. 
— Да, все хорошо. В следующее воскресенье наша 
свадьба. 
— Какие вы счастливые, вторую свадьбу будете 
справлять! Поздравляю вас, 
Щ 

— Спасибо, Нина, большое вам спасибо. 
— А на свадьбу к нам не приедете? — спросил Бег. 
— Обязательно приеду...— С улицы послышались  
гудки машины.— Очень рада, дорогие друзья, что все так 
хорошо устроилось. Мне надо ехать в дальний район. Там, 
в машине, мой начальник, он не любит, когда  
задерживаются по дороге... До свидания на вашей свадьбе! — То- 
лаева пожала им руки и убежала. 
— Какая хорошая женщина! — сказала Катя, глядя 
ей вслед. 
Бег вывел коня. 
— Ну, моя голубушка, до воскресенья,— сказал он, 
взяв Катю за руки. 
— О, если бы можно было сейчас поехать с тобой! 
Что-то неспокойно на душе. 
— Почему? Неужели нана обманывает? 
— Нет, она не обманет... Просто так, грустно. Когда 
я тебя вижу, мне хорошо, когда нет — плакать хочется... 
Ну хорошо, хорошо, езжай. Через неделю... 
— Катя, Катя... без слез. 
Катя обняла его. Они поцеловались. Бег вывел коня 
за ворота. Катя стояла у приоткрытой калитки, пока он 
не скрылся из вида. 
Был конец декабря. Погода стояла сухая. Только  
вершины заросших лесом гор были покрыты снегом. «Если 
снег выпадет, во дворе будет мокро и гостям, что приедут 
за мной, негде будет танцевать,— думала Катя.—  
Сегодня пятница, послезавтра воскресенье, а Хаджумар все 
не едет». 
В тот же день, когда Бег уехал, Цопанон написала 
сыну письмо, написала корявыми, кривыми, как  
иероглифы, буквами: «Приезжай скорее, сын. Я все приготовила. 
Отпросись хоть на два дня, проводим дочь. Я больше 
не могу смотреть на ее страдания. Обязательно  
приезжай». Письмо он, наверное, получил в понедельник или 
во вторник, сегодня пятница, а его все нет и нет.  
Цопанон волновалась. Надо послать кого-нибудь в Подгорное 
и пригласить Раминовых. Они, наверное, заждались.  
Наконец Цопанон не выдержала и решила сходить .к Кас- 
Полу, попросить его помочь. Уходя, сказала Кате: 
§1 

— Доченька, посиди одна, я схожу за Касполом. Он 
пошлет кого-нибудь или позвонит по телефону Газаку. 
Все же без мужчин справиться с таким делом трудно. 
— Каспол самый умный из нас. Он сделает все, нана. 
— Ты права, мое дитя. Я пойду к нему. 
Но не успела Цопанон выйти из ворот, как ей  
сообщили, что скоропостижно скончался Гадагко, старший 
в роду Таровых,— тот старик с красными глазами,  
который приходил искать Катю, когда она уехала с Бегом. 
Цопанон вернулась домой. 
— Ты что, нана? — удивилась Катя. 
Мать сообщила ей неожиданную новость и ушла, но 
уже не к Касполу, а в дом покойника — выразить его 
семье соболезнование. 
Эта весть ошеломила Катю. Сама по себе смерть  
старика, прожившего девяносто восемь лет, не очень  
огорчила ее, но ведь она, эта смерть, как старый сучковатый 
чинар, поваленный бурей на дорогу, лег препятствием 
к ее свадьбе. «Значит, опять отложат день нашей  
свадьбы и.... на сколько?» — думала Катя. Но она забыла о  
самом худшем. А худшее заключалось в том, что после  
похорон старика, по обычаю, надо было устраивать  
поминки. В доме же покойного не было ни капли араки и 
пива. 
Народ стал собираться, чтобы отдать последний долг, 
умершему. Старики забеспокоились: как устраивать  
поминки, где найти столько араки? Но ничего решить не  
могли. Тут подвернулся Елкан и подсказал, что много 
араки и пива наготовила Цопанон. Надо взять у нее 
взаимообразно. Это был выход. Старики, поблагодарив 
Елкана, уполномочили самых красноречивых обратиться 
к Цопанон. Трое из них подошли к ней, стоявшей среди 
женщин. Самый пожилой, с редкой бородой, опершись 
на посох, сказал: 
— Смерть приходит не по нашему желанию и не  
тогда, когда мы к ней готовимся. Стыдно будет Таровым, 
если мы не справим поминки старейшему в роду, да будет 
покойно ему на том свете. Поминки надо справить, а  
араки и пива в его доме нет. 
Цопанон нахмурила брови и, сжав губы, молча  
смотрела в землю. 
— Любой из нас может оказаться в таком положении. 
8? 

в котором сегодня оказался Ёули.— Он посмотрел на 
сына умершего, семидесятилетнего мужчину, стоявшего 
перед ним с опущенной головой.— От лица всего нашего 
рода прошу вас, почтенная Цопанон, спаси нас от  
позора,— продолжал старик.— С тех пор как перешагнули 
порог дома Таровых, вы всегда берегли родовую честь. 
Так поддержите и теперь ее. 
— Мы знаем,— сказал второй старик,— что вы  
собираетесь проводить дочь и приготовили много араки и 
пива. 
— Да, да! Пусть ваша дочь будет счастлива! Потом 
устроим и свадьбу,— снова заговорил первый старик,— 
но сначала надо проводить мертвого. Мертвые старше 
живых. 
Цопанон окаменела. Она представила глаза своей  
дочери, которая сейчас ждет ее прихода, ждет радостных 
вестей. «Выдержит ли она такой удар?..» Надо было 
на кого-то опереться. Она поискала глазами Каспола, но 
его нигде не было. 
— Почтенная Цопанон,— опять начал первый  
старик,— мы просим вас от лица всего рода.... Трудно,  
конечно, но надо поддержать честь. 
— Послезавтра должны приехать гости,— робко  
возразила Цопанон.— Неудобно будет... 
— Вашим уважаемым гостям мы сообщим, чтобы они 
немного подождали. Нельзя же сегодня устраивать  
похороны, а завтра — свадьбу. Мы в трауре, это понятно... 
Цопанон колебалась. Трудно ей было дать ответ. 
И все же «честь дома Таровых» восторжествовала. 
— Ладно, возьмите. 
— Спасибо тебе, Цопанон, спасибо,— сказали  
старики и, раскланявшись, ушли. 
Двое пожилых мужчин с повозкой отправились за  
Цопанон. Она провела их в погреб под сараем. Оттуда они 
вынесли два бочонка араки, выкатили большую бочку 
пива, погрузили все» в повозку и уехали. Цопанон  
закрыла ворота, тяжело ступая, вошла в комнату и молча  
опустилась на стул. Катя бросилась к матери, упала на  
колени и, спрятав лицо в складка* ее платья, зарыдала. 
Цопанон сидела, неподвижно уставясь в одну точку на 
стене. Слезы градом катились по ее морщинистому лицу. 
83 

— Ты меня не любишь, нана... У тебя нет сердца...— 
бормотала сквозь рыдания Катя. 
Мать молчала, пальцами перебирала волосы дочери. 
И вдруг не выдержала: 
— Прости меня, моя доченька... прости, мое дитя...— 
Цопанон подняла Катину голову и прижала к груди.— 
Есть, есть у меня сердце... Но что я могла сделать? 
Мать и дочь проплакали до вечера. 
В субботу утром Цопанон, не надеясь, что ей скоро 
вернут араку и пиво, снова начала, проклиная покойника, 
стариков, обряды и всю семью Таровых, готовиться 
к свадьбе. Она засыпала зерно в мешки и повезла их 
на мельницу. 
А между тем погода изменилась. Еще с вечера  
началась пурга, и утром дома, сараи, дворы, улицы — все было 
покрыто снегом. На следующий день задул ветер,  
усилился мороз, реку сковал лед. А Цопанон все трудилась, 
не зная ни сна, ни отдыха — засыпала муку в кадушку, 
заквашивала ее для перегонки араки, готовила пиво, 
колола дрова, таскала воду. И все это — в холодном 
сарае, озябшая, продрогшая. Она решила хотя бы в 
следующее воскресенье отправить дочь к мужу, но сил 
не хватило, в четверг она слегла, поднялся жар.  
Вызванный Катей врач определил воспаление легких в 
тяжелой форме. 
Цопанон лежала долго. Наконец она поднялась с  
постели— исхудавшая до того, что платье висело на ней, 
как на вешалке. 
Катя все это время ухаживала за ней, стараясь не  
думать о свадьбе: не могла же она оставить родную мать 
в таком состоянии и уехать к мужу. 
За все это время Хаджумар приезжал домой всего три 
раза, и то не тогда, когда просила мать, а гораздо позже. 
Приезжал и, посидев немного у постели больной матери, 
как чужой, выходил в другую комнату, открывал  
окованный железом сундук, клал туда или доставал оттуда 
деньги и уезжал, не сказав ни одного слова сестре, даже 
не взглянув на нее, как будто ее вовсе не было в доме, 
84 

будто она вообще не существовала. Он считал, что она 
виновна .в там, что его осудили 'за клевету, а Катя, зная 
его характер, его отошнение к ней, старалась не  
попадаться ему на глаза, тем более что было заметно, в каком 
она положении. А это в родном доме считается большим 
позором. 
К ней стали заходить соседки, помогали готовить,  
убирать, чего раньше никогда не делали из-за характера 
нелюдимой хозяйки. 
Бег не раз навещал больную Цопанон и Катю,  
привозил им дрова, продукты, сладости —все, в чем была  
необходимость. Во время зимних каникул он привез даже 
сестру Заиру, чтобы она помогала Кате ухаживать за 
больной. 
Однажды, собираясь домой, Бег столкнулся во  
дворе с Хаджумаром и Елканом. 
— Ты что здесь делаешь? Кто позволил тебе входить 
в этот дом? — закричал Хаджумар. 
— Я приехал навестить больную,— спокойно ответил 
Бег. 
— Прочь с моего двора!—© ярости вопил  
Хаджумар.— Если я тебя еще раз увижу тут, собач»ий сын,  
бездомный бродяга... 
Бег побледнел, сжал челюсти, но сдержался. Он  
вспомнил старую пословицу: «В минуту внезапного гнева успей 
подумать...» — не достоинством ответил: 
— Не горячись, Хаджумар... Я уважаю тебя, «как  
брата моей жены, и поэтому прощаю грубости и  
оскорбления. 
— Нет у тебя здесь жены! Убирайся прочь! 
— Хорошо. Я ухожу... 
Бег шагнул к «воротам, затем обернулся. 
— А насчет того, есть ли у меня жена или нет-1-это 
еще мы увидим! Она тут живет ради больной, которая 
и тебе тоже приходится матерью. Если вы тронете Катю 
хоть пальцем...— он невольно заскрежетал зубами и,  
почувствовав, что если задержится здесь еще на минуту, 
то не сможет сдержать себя, вышел на улицу. 
С замиранием сердца наблюдала Катя в окно за этой 
сценой. И как она была благодарна Бегу, что он не  
ввязался в ссору, которая могла бы кончиться совсем плохо, 
и как он еще больше вырос в ее глазах! 
85 

Отбушевала зима со снегопадами, трескучими  
морозами и буранами. Зазеленели поля, схлынули полые воды. 
Смехом и звонкими хоровыми песнями, гудом машин, 
тракторов, цветами и сиянием солнца приходила весна. 
Вишневые деревья в садах уже отиветали: май был на 
исходе. Уже распускалась белая акация, а Кате казалось, 
что длится ночь с кошмарными снами, длится и не  
кончается, и она не может проснуться. И как во сне, видела 
она журчащую речушку за садом, зеленую траву на  
буграх и цветы на деревьях, слышала щебетанье ласточек. 
Жизнь вокруг кипела, бурлила, а ей все это казалось  
таким далеким, нереальным, что порой становилось  
страшно. Будто журавлиная стая ее подруг улетала в теплые 
края, а она, обессиленная, осталась и грустно глядела 
вслед... 
«Что со мной случилось, почему я отстала? — часто 
думала Катя.— Все вокруг цветет, ликует, а я, как  
бабочка, попавшая в паутину, барахтаюсь и не могу  
вырваться...» 
Бег после встречи с Хаджумаром стал еще чаще  
приезжать к ней, старался ей во всем помогать. Его  
семейными делами интересовалась вся строительная бригада, 
а секретарь парторганизации колхоза спрашивал: 
— Как дела? Почему не привозишь жену? Здорова ли 
она? Может быть, надо вмешаться? 
Спрашивал он и о теще, о ее здоровье. Но Бег отвечал, 
что Цопанон еще не поправилась и Катя не может  
оставить ее без присмотра. Несколько раз к Кате приезжали 
Ислам с Надей, Газак, Дзерасса и еще две  
учительницы. Много радости приносили ей эти посещения. Она не 
знала, как отблагодарить друзей, а на их вопросы  
отвечала: 
—«■ Вот скоро мама поправится, и тогда приеду... 
Все понимали, что Катя не может оставить больную 
мать, и не досаждали ей излишними вопросами. 
Иногда по вечерам заглядывали соседки, колхозницы. 
Они приносили с собой радость бурной трудовой жизни, 
запахи полей, луговых цветов. Катя оживлялась, но  
соседки уходили, и она снова становилась грустной.  
Постепенно ее перестали радовать весна, цветущие сады, даже 
выздоровление матери. И только предстоящее  
материнство согревало ее. 
86 

В последний день мая Катя сидела на крыльце и  
вышивала детские распашонки. Во двор зашли две  
женщины. Впереди — сухая и прямая, как высохший тополь, 
Батагон, она доводилась теткой Амурхову. За ней шла 
Гамахарон — жена Елкана. 
Увидеь женщин, Катя спрятала распашонки и встала. 
— Уа, зерно души моей, Катя, да ты уже совсем  
спелая,— сказала Батагон, оглядывая ее. 
— Уа, да буду за тебя жертвой, наверное, тебе  
совестно сидеть в родном доме? 
— Вам нужна нана? — перебила их Катя и, чтобы  
избавиться от насмешливых взглядов, вышла во двор.— 
Я ее позову, она в саду. 
Женщины переглянулись. 
— Бесстыдница, забрюхатела, да еще и рожать,  
наверно, здесь собирается,— сказала жена Елкана, глядя 
вслед Кате. 
— Не-ет, стыд у нее все же есть. Она хорошая. Наш 
Буцки бы...— Батагон осеклась, завидев хозяйку дома, 
и, вкрадчиво улыбаясь, сказала: — Уа, Цопанон, ты  
помолодела. 
Цопанон встретила их с каменным лицом. 
Сообщив ей последние новости, гости заговорили 
о Кате. 
— Стыдно провожать ее теперь, беременную,—  
начала Батагон. 
— Вдруг она по дороге родит! 
— Неслыханный позор! 
— Сама страдает. 
— Да, да, бедная. Когда мы вошли, от стыда даже 
убежала. 
Цопанон молчала. Она думала, что ей делать. 
— Я бы посоветовала тебе, Цопанон... Как родную 
дочь, люблю Катю. Надо ее отправить в город, к тете, 
и чем быстрее, тем лучше. Там никто ничего не заметит, 
а здесь... 
— Умница Батагон! — поддержала Гамахарон. 
— В субботу я еду в город, привезу ее к Гошка. Ты, 
Цопанон; за нее не беспокойся, как о родной дочери  
позабочусь о ней. 
Цепанон продолжала молчать. 
Приехал Хаджумар. Он поздоровался с женщинами, 
97 

подсел к ним. Они рассказали ему о своем предложении. 
Хаджумар согласился и уговорил мать отправить Катю 
к Гошка. 
Узнав об этом, Катя обрадовалась. «В городе  
родильный дом, там и мне будет лучше, и  
ребенку»,—подумала она. 
В первые дни 'июня Катя собралась в путь. Цопанон 
была еще слаба и не могла ее сопровождать. С Катей 
поехала Батагон. 
— Береги мое дитя, как родную сестру прошу тебя. 
Сердце мое .кровью обливается, что не могу ехать с ней, 
но надеюсь на тебя, Батагон,— умоляла, .прощаясь,  
Цопанон. 
Батагон обещала выполнить ее просьбу. В тот же день 
она доставила Катю в город, в дом Гошка, что стоял 
на левом берегу Терека, недалеко от моста. В этом доме 
жила Катя, когда училась в педагогическом училище. 
На правом берегу Терека находился бассейн для  
детей. От парка к бассейну тянулась длинная аллея  
тополей. 
Вокруг бассейна, по зеленой траве, гоняясь за  
бабочками, бегали малыши. Их матери сидели на скамейках 
под тополями и, беседуя, наблюдали за своими  
детишками. 
«Какие они счастливые!» — думала Катя. Она уже 
около двух часов сидела на скамейке, любуясь детьми. 
Несколько раз она раскрывала сумку, чтобы взглянуть 
«а резинового зайчика, купленного ею для своего, еще 
не родившегося ребенка. 
Катя ушла из теткиного дома, услышав накануне  
перешептывание старух: «...бросить в Терек и все». О ком 
они говорили? А что, если о ее ребенке? Она решила идти 
в роддом, но было стыдно днем ходить по улице в таком 
виде. Наконец стемнело. Катя попыталась встать,  
носильные толчки под сердцем остановили ее. 
«У меня будет такой же ребенок, «как эти, что бегали 
здесь недавно. Будет называть меня мамой... Будет похож 
на отца, на Бега... О, Бег, Бег!.. Не забыл ли ты нас? 
Может быть, тебе надоели эти муки и страдания и ты 
махнул на меня рукой? Д если не забыл, почему тебя нет 
88 

здесь* О, мой милый Бег... мой муж, где ты? Мне трудно 
без тебя». 
Она с трудом поднялась и направилась к трамвайной 
остановке. В этот момент к ней «подошли Батагон и Ел- 
кан. Увидев их, Катя вздрогнула, отступила назад. 
— Катя, родная, мы тебя так давно ищем! Разве 
можно тебе уходить далеко? — озабоченно заговорила 
Батагон. 
— И не надо меня искать. Уходите! — взволнованно 
сказала Катя. 
— Твоя мать поручила мне быть около тебя во время 
родов. Я не могу отпустить тебя одну. 
— Моя мать не поручала тебе бросать моего ребенка 
в Терек! 
— Что?! Тебе приснилось? Или с ума сошла? 
— Не волнуйся, Катя,— вступил в разговор Елкан.— 
Ты сама не знаешь, что говоришь. Пойдем домой,— он 
взял ее за руку.— Бери ее, Батагон, с другой стороны, 
она не в своем уме.— И Елкан потянул ее за собой. 
— Не хочу домой!.. Пустите меня!.. Пустите! 
Вокруг было безлюдно. 
На третий день после того, «как Катя уехала в город, 
в Долинное прибыли на машине Бег, Дзерасса и Заира. 
Приехали за Катей. Они остановились у родственников 
Бега. Дзерасса поехала к Таровым, но тут же вернулась 
и сообщила, что Катя уехала в город. 
— Ты не узнала, почему? — в тревоге спросил Бег. 
— Цопанон сказала, что отправила дочку к тете 
Гошка. 
— Слышал я об этой Гошка,— процедил Бег сквозь 
зубы.— Эта старая карга...— он сплюнул, не  
договорив.— Садитесь, едем «а станцию. Я — поездом в город, 
а вы -^ домой. 
Бег погнал машину на предельной скорости. 
За всю двадцати'милометровую дорогу он не проронил 
ни слова. Молчали и девушки. Доехав до вокзала, Бег 
резко затормозил и со словами: «Дзерасса, садись за 
руль»,1побежал к поезду. 
«Почему Катя вздумала отправиться в город? Нет, 
89 

ее, наверное, снова обманули. И почему я не поехала 
с Бегом? Завтра же надо непременно ехать за ней с  
Исламом»,-- по дороге в Подгорное думала Дзерасса. 
В город Бег приехал в четыре часа дня. Он редко  
бывал в нем и плохо его знал. Милиционер, к которому он 
обратился, указал ему рукой на улицу, отходившую от 
вокзала: 
— Идите прямо, никуда не сворачивая. Перейдете 
мост через Терек, а там спросите, вам покажут. 
Бег знал только название улицы, а номер дома не мог 
припомнить. Он долго ходил по улице, расспрашивал 
у прохожих о родственниках Кати. Только к вечеру  
удалось найти ему этот дом. Он остановился у парадного 
входа; передохнув, осторожно постучал и прислушался. 
Внутренняя дверь скрипнула, в коридоре послышались 
легкие шаги. Сердце у него радостно забилось. Дверь 
приоткрылась, и показалась седая голова сухой,  
сморщенной старушки. От нее на Бега пахнуло пещерным 
холодом. 
— Добрый вечер,— сказал он. Старушка не ответила 
на приветствие. «Быть может, не расслышала»,—  
подумал он и произнес громче: — Извините, пожалуйста, я  
хотел узнать...— он не знал имен Катиных родственников, 
а прямо о Кате спрашивать было неудобно, это не  
полагалось по обычаю.— Я хотел узнать, не здесь ли живут 
родственники Таровых? 
— Да, здесь,— ответила старуха.— А вам кого из них 
надо? 
— Я хотел узнать, здесь ли Катя Тарова? 
— А вы кто такой? 
«Если я назову себя, она захлопнет перед моим носом 
дверь»,— подумал Бег и решил схитрить. 
— Я...—и он низко опустил голову, чтобы его  
трудней было разглядеть,— я Амурхов Буцки... 
К счастью, старуха не знала Амурхова в лицо. 
— А-а, солнце мое, заходи, заходи,— она шире  
раскрыла дверь. 
Но Бег отказался: 
— Нет, спасибо, я хотел повидать Катю. Как она? 
— Заходи, дорогой гость... Катя... она скоро будет... 
90 

— Где она? 
— Вышла куда-то. Конечно, опасно было ее  
выпускать в таком положении, к тому же одну... 
— А куда она ушла? — нетерпеливо спросил Бег. 
— Не знаю, мое солнышко. 
— В чем она была? 
— В своем голубом платье. Елкан и Батагон пошли 
ее искать. 
Услышав это, Бег встревожился. 
—Извините,— он попрощался и побежал по улице 
к Тереку. Вошел в рощу. В аллеях было темно. Под  
деревьями на скамейках сидели парочки. Кати не было. На 
другой стороне, за бурлящим Тереком, сверкал огнями 
парк. Бег поспешил к мосту. Ему показалось, что он 
услышал: «Я не хочу домой...» 
«Это голос Кати»,— подумал Бег и бросился к мосту, 
силясь рассмотреть, что там происходит. 
А происходило следующее. Катя, которую Елкан и  
Ватагой силой тащили за собой, пыталась вырваться, но 
Елкан все сильнее сжимал ее руку. Наконец ей удалось 
вырваться, она размахнулась и дала Елкану пощечину. 
Елкан побледнел. «Пощечина от женщины? Позор!» Он 
с яростью набросился на Катю, ударил ее кулаком по  
голове. Катя охнула, пошатнулась, попыталась ухватиться 
за низкие перила, но оступилась и упала в воду. 
— Катя! — раздался страшный крик. 
Это был Бег. 
Голубое платье мелькнуло и скрылось в бушующих 
волнах Терека. 
Бег подбежал к Елкану, одним ударом сбил его с ног 
и, перемахнув через перила моста, прыгнул вниз. 
К месту катастрофы бежали люди. Собралась толпа. 
Более решительные бросились спасать утопающих. 
— Одного спасли!.. Выносят на берег! — послышались 
радостные возгласы на мосту. 
Вскоре на другой берег вынесли и второе тело. 
Вызвали скорую помощь. Катю и Бега, обоих в  
беспамятстве, осторожно положили на носилки. Дверцы  
закрылись, и машина тронулась. 
91 

Кате сделали кесарево сечение. Только к вечеру  
следующего дня она открыла глаза. Взгляд ее некоторое 
время блуждал в пространстве. Затем еле заметно  
шевельнулись посиневшие губы. 
Дежурный врач низко наклонился « ней и услышал 
едва уловимый шепот. 
— Она опрашивает: «Где мой ребенок?» Что ей  
сказать? 
— Скажите, что ребенок у нее будет,—ответил  
находившийся тут же главврач громко, так, чтобы и Катя 
услышала. 
Катя попыталась посмотреть в его сторону, но не  
смогла и снова закрыла глаза. 
Больше она их не открыла. 
Дзерасса, которая приехала еще ночью и все время 
сидела у ее изголовья, беззвучно плакала. 
Бег лежал в другой палате. У него были сильные  
ушибы и глубокое нервное потрясение. Он все время стонал 
и спрашивал: «Где Катя?» Никто не отвечал ему.  
Зашла Дзерасса. Она не хотела говорить о случившемся, 
но Бег посмотрел на нее такими умоляющими глазами, 
что Дзерасса не выдержала. Слезы покатились по ее  
щекам; сжав протянутую руку Бега, она  
отвернулась,—плечи ее вздрагивали. 
Бег все понял. 
Его должны судить за то, что он убил человека...— 
послышался мне чей-то скрипучий голос. 
— Но кто посмеет утверждать, что Бег — убийца? Мы 
должны судить настоящих убийц — тех, кто убил чистую 
и добрую Катю, ее ребенка; кто убил любовь двух  
молодых людей. Мы должны судить защитников черных  
законов старины. Позор им! 
Я забылся и не заметил, что произнес последние  
слова вслух. Мой спутник Дзибо искоса взглянул на меня. 
— Кому позор? 
— Да всем, у кого в душе еще живет яд старых  
обрядов и неписаных реакционных законов. 
Дзибо промолчал. 
В полночь ,мы доехали до села. Луна освещала крыши 
домов, улицы, деревья. Было тихо. Величавые снежные 
92 

горы высились в лунном свете, будто покрытые голубой 
вуалью. Из ущелья дул тихий прохладный ветерок и  
играл листьями тополей. Он доносил ропот горной реки, 
и сейчас он мне казался траурной музыкой над гробом 
безвременно ушедшей из жизни тихой и кроткой Кати. 
Мне хотелось сказать уснувшему селу: 
«Отдохни от дневных славных трудов, мое родное  
село, и пусть ничто не потревожит твой мирный отдых, а 
история трагической гибели Кати пусть покажется тебе 
печальным сном, пусть эта женщина будет последней 
жертвой ушедшей безвозвратно старины. Береги других 
дочерей и матерей, не давай их в обиду. А твой сын, твой 
Бег, еще вернется к тебе. Окружи его вниманием, замени 
ему мать, как заменило некогда, и он снова будет строить 
клубы, фермы, электростанции, светлые и просторные 
дома для твоих сынов и дочерей. Жаль только, что Катю 
ты ему уже не заменишь!» 

ТАСОЛТАН И БАДЧЕРИ 
Эту историю я слышал давно, когда был еще совсем 
маленьким. Не знаю, рассмешит ли она вас или опечалит, 
но расскажу ее так, как помню, а помню ее, мне  
кажется, хорошо, потому что она сильно поразила мое  
детское воображение. Ну, кое-что, конечно, прибавлю от  
себя, теперешнего, взрослого, даже не очень молодого,— 
не обессудьте, сами понимаете, без этого трудно  
обойтись. 
Услышал я впервые об этой истории от моего деда 
в тот радостный для меня день, когда отец привез мне 
штанишки. Он, мой отец, съездил в село на равнине — 
мы-то сами жили тогда в горном ауле Даргавс. 
Отец ездил за кукурузным зерном, и никто дома не  
думал, что он сделает еще какие-нибудь покупки, поэтому 
его подарок был совершенной неожиданностью. 
Штанишки были изрядно поношены, и их темно-синий 
цвет отливал своеобразным блеском: он и привел меня 
в восторг. 
— Смотри, дада !,— подбежал я к деду,— они  
блестят, как крыло дикого голубя! 
Дед нахмурил свои мохнатые брови и, сердито  
взглянув на отца, пробурчал: 
— Вконец избаловал ребенка... Мальчишка еще не  
износил свои штаны, а он ему покупает новые! У нас в его 
годы ни одной не было пары! 
Радостно, судорожно натягивая обнову, я спросил: 
— Дада, неужели вы ходили без штанов? 
— Да, мой шмелек, приходилось нам обходиться без 
них... И уже взрослые юноши тоже ходили часто в  
домотканых, латаных-перелатаных штанах. Вот послушай 
историю про Тасолтаиа... 
1 Дада — ласковое обращение к отцу или деду. 
94 

I 
В небольшом горном ауле Какадур жили два  
мальчика — Тасолтан Дудиев и Бадчери Уртаев. Сдружились 
они в раннем детстве и считали себя братьями, и каждому 
из них мать другого казалась и его матерью. Ни в одной 
из этих семей особого достатка не было, но все же Урта- 
евы были обеспечены немного лучше. В дом Дудиевых 
пришло горе, которое унесло с собой все их имущество,— 
умер отец, кормилец, а после всех обязательных  
поминальных обрядов от их имущества остались одна корова 
и один осел. Совсем молодым юношей, почти  
подростком стал Тасолтан главой семьи — на его плечи легли 
заботы о матери и сестренке. О том, как приходилось 
горцу, у которого нет рабочего скота, а земли — всего  
несколько пядей в складках между скалами, и говорить 
нечего — и так всем понятно. 
...Теперь люди мечтают об автомобилях, о том, чтобы 
поездить по всему свету, о том, чтобы дети их не просто 
выучились, а стали большими учеными, а тогда у осетина- 
горца была только одна мечта — клочок земли на  
равнине! 
Уртаевы решились осуществить свою мечту: они  
продали овец, волов, коров, оставили себе только одного коня 
и одну корову и купили небольшой участок земли. 
Грустно было Тасолтану расставаться со своим  
другом, с братом Бадчери, но что поделаешь? Проводил он 
его на новое место и вернулся в свои горы. 
Тасолтану приходилось трудиться больше по чужим 
дворам, ходить за чужими стадами овец — такова уж  
была участь бедняка, никуда не денешься. Но вот однажды 
заехал к ним в гости один человек и передал Тасолтану  
весточку от его названого брата Бадчери. Передал, конечно, 
на словах, писать тогда не умели, и слова эти передал 
приезжий человек точно: «Друг мой Тасолтан, я женюсь. 
Ты был моим самым близким другом, братом, им и  
остался. Прошу тебя через неделю приехать и быть моим чындз- 
хассаг1. Свадьба будет в воскресенье, ждем тебя в  
субботу, дорогой мой друг и брат]» 
1 Чындзхасса г—друг жениха, один из тех, кто едет за 
невестой и привозит ее в дом жениха. 
95 

Тасол^ан очень обрадовался и за друга, й -тому, что 
тот обратился к нему как к самому близкому человеку... 
Сперва он и не раздумывал — конечно, надо ехать! А  
потом спохватился: на чем же он поедет? Коня у него нет, 
на осле ехать на свадьбу неприлично! А в чем? Ведь у  
него нет такого костюма, в котором можно быть на  
празднике. Мыслимо ли, чтобы дружок жениха явился в  
грубошерстных шароварах, да еще чиненых-перечиненых? 
Мать Тасолтана внимательно посмотрела на грустное 
лицо сына. Ему не надо было ничего объяснять ей, все 
поняла сразу. Она отвернулась, смахнула слезу и  
подошла к сундуку, в котором бережно и ревниво хранила  
вещи покойного мужа — поношенную черкеску темно-серого 
цвета, пояс без серебряной насечки и кинжал в черных 
кожаных ножнах. 
Не сдерживая слез, она благоговейно вытащила эти 
такие дорогие для нее вещи, потом собрала все, что было 
в их доме,— несколько кругов сыра, горшок топленого 
масла и шкуру вола, съеденного четыре года назад на  
поминках. Все эти годы шкура коптилась над дымом от  
очага и приобрела большую ценность. 
— Пойди, дочка, в лавку, обменяй все это на то, что 
нам сейчас нужно. Нельзя же ему ехать к другу на  
свадьбу без подарка для невесты, купи кусок душистого мыла 
и шелковые чулки, подешевле, конечно. А главное,  
выбери кусок сафьяна попрочнее, надо сшить твоему брату 
чувяки. 
Сестра Тасолтана выполнила все, что ей велела мать. 
Новые чувяки были сшиты, а также ноговицы из  
домотканого сукна. А потом мать и сын спохватились —  
шаровары-то ведь у него все в заплатах, как поедешь в таких? 
Всю ночь мать не спала, старалась придумать что-то...  
Утром пошла сама к лавочнику Алмахсидту попросить у 
него в долг материю — ничего другого придумать не  
могла. Но он отказал, и, печально покачивая головой, она 
вернулась домой. Набравшись смелости, к лавочнику  
направился Тасолтан, но и ему не повезло. Удрученный,  
повернул он к выходу, но тут лавочник окликнул его. 
— Подожди. Так и быть выручу тебя. Дам тебе мои 
брюки, но, конечно, береги их. Как зеницу ока береги,  
понимаешь? Рассчитаемся с тобой во время сенокоса и  
жатвы — поработаешь тогда у меня, поможешь. 
96 

II 
Сборы заняли довольно много дней, и только в  
пятницу Тасолтан смог облачиться в праздничную  
одежду— отцовскую черкеску, шаровары лавочника, новые 
собственные ноговицы и чувяки. Черкеска жала в плечах 
и была коротковата, шаровары были далеко не новые, но 
все же Тасолтан никогда еще не был так хорошо одет и 
смотрел на свое отражение с удовольствием. Он стоял на 
крыше соседской сакли, служившей им двором, и держал 
в вытянутой руке кусок зеркала. Невдалеке стояла мать 
и тоже не могла налюбоваться на своего сына. Потом она 
медленно подошла к нему, обошла кругом, осторожно 
одергивая черкеску, и, погладив его по спине, вздохнула: 
— Солнышко мое, ты — вылитый отец. Только вот  
черкеска коротковата... 
Тасолтан не заметил, что она отвернулась, поднеся 
уголок платка к глазам, и, не скрывая удовольствия,  
воскликнул: 
— Неужели я выше отца? 
Но увидев, что мать плачет, он осекся и с ласковым 
укором сказал: 
— Дзидца \ я еду на свадьбу своего друга, а ты  
плачешь. Зачем? 
Взгрустнула и сестренка Тасолтана, до этой минуты 
завороженно смотревшая на своего нарядного брата. Ей 
было десять лет, когда умер отец, ее детское сознание  
было так глубоко потрясено, что всякое напоминание об 
этом горе вызывало у нее рыдания. И сейчас, после слов 
матери, у нее стали подергиваться губы... Заметив это, 
мать ребром ладони незаметно смахнула слезу со щеки и 
через силу улыбнулась. 
— Что ты, что ты, сынок... Да оградит нас всевышний 
от слез... Ты у меня сокол, орел! И пусть небо подарит  
тебе дни, отнятые у твоего отца! — не удержалась она опять 
от воспоминаний. 
Но девочка оживилась и» развеселилась окончательно. 
— Ох, брат, до чего ты красивый! До чего  
нарядный!— Она чуть ли не танцевала вокруг него,  
приговаривая:— И газыри блестят! И плечи в этой черкеске та- 
1 Дзидца — ласковое обращение сына к матери. 
4 А. Токаев 97 

кие широкие, а это место,—она дотронулась до его  
талии,—как у девушки! И этот голубой бешмет какой 
красивый! Смотри, как ворот охватывает шею, а она у  
тебя крепкая, сильная! Ну, вылитый сын алдара!! Ох,  
провалиться мне на месте, если какая-нибудь красавица из 
села на равнине не убежит с тобой! 
До этого все мысли матери были об одном: как  
получше одеть сына, как снарядить его необходимыми  
подарками и едой на дорогу. А сейчас ей тоже загрезилось: 
«И правда... Почему бы действительно не  
влюбиться в него красивой и богатой девушке... Такой статный, 
красавец... О господи! Услышь мольбы измученной  
одинокой женщины!.. Вдруг и у нас появятся состоятельные 
родственники, и мы увидим, как солнце восходит с  
равнины...» 
Недаром говорят: сердце матери — кладезь надежд. 
Пока вдова поглаживала плечи сына,.стянутые отцовской 
черкеской, в ее мечтах уже вырисовалось и обширное  
поле на райской равнине, и воздвигся отличный крепкий 
дом, и засияли добрые, благожелательные лица  
состоятельных родственников, осчастливленных тем, что в их 
семью вошел красавец, работник — такого во всей Осетии 
не сыскать... 
— А почему бы и нет? — убежденно произнесла она, 
отвечая и своим мечтам и словам дочери.— Посмотри, 
дочка, не горный ли олень стоит перед нами? Неужели 
найдется девушка, которая не залюбуется им, не  
влюбится в него, если он только посмотрит на нее? 
Тасолтан смутился. Он покраснел и, без особой на то 
надобности подтягивая ноговицы, пробормотал: 
— Зачем смеетесь надо мной? 
Он был и вправду очень хорош. 
Высокая папаха из молодого барашка красиво  
оттеняла его четкие, темные брови и большие, блестящие 
глаза. 
— Вот только шаровары...—горестно вздохнула 
мать.— Почему они не твои собственные? 
— Ничего, дзидца, вернусь со свадьбы, отработаю у 
Алмахсидта, может быть, он и оставит их мне! — поста- 
1 Ал дар—-дворянин, князь. 
98 

рался Тасолтан обнадежить мать и стал бережно  
стаскивать с себя черкеску.— Пожалуйста, разбуди меня завтра 
пораньше. Я отправлюсь на рассвете, еще затемно. 
"I 
Как только раздался крик первых петухов, мать  
отправилась будить сына. Она слегка приоткрыла дверь 
комнаты, в которой он спал, и окликнула его: 
— Пора, солнышко мое, пора тебе идти! 
Вскочив с деревянной тахты, он стал поспешно  
одеваться. Натянул свой старый холстяной бешмет,  
собственные латаные шаровары, обул воловьи арчита1. 
Всю парадную одежду мать уложила в хурджин — не 
трепать же ее по горным тропам и лесам! В другом хурд- 
жине были кувшинчик с аракой и три традиционных  
пирога. Указывая на них Тасолтану, мать наставляла: 
— Угостишь первого, кто встретится тебе возле  
пещеры или камня, почитаемых как святилище покровителя 
мужчин2. И пусть он с рогом в руках вознесет за тебя  
молитву к покровителю путников. 
Тасолтан заверил ее, что все сделает, как полагается, 
и спросил о сестре — не проснулась ли она. 
— Разбудить ее? Может быть, не стоит? 
— Да, конечно... Пусть спит,— согласился Тасолтан и, 
неуклюже обняв мать, прижался лбом к ее плечу,  
попрощался. 
— Береги себя на горных дорогах! — сказала мать и 
прошептала вслед ему, уже слившемуся с предутренней 
темнотой:—Да хранит тебя покровитель мужчин! 
IV 
Утренняя звезда Бонварнон поднималась над горами. 
Словно бы сопротивляясь, медленно уходила ночь;  
зубчатые оконечности гор были окутаны густой синеватой 
1 Арчита — плетеная обувь из сыромятной кожи для  
пастухов и охотников. 
2 Святой Георгий — покровитель мужчин; женщинам не  
полагалось произносить его имя. 
4* 
99 

предутренней дымкой. Звезды постепенно бледнели,  
тянуло прохладой. 
Тасолтан быстро сбежал вниз по узкой извилистой 
улице аула и спустился в ущелье. Равнинный аул Кака- 
ДУР, куда направлялся на свадьбу друга Тасолтан, был 
расположен на высокой горе. 
Дорога к равнине пролегала узкой змейкой по Дар- 
гавскому ущелью, то поднимаясь, то вновь спускаясь.  
Сокращая путь, Тасолтан, где только можно было, шел  
тропинками, наперерез дороге. 
Сюда, в глубину, солнечные лучи с трудом пробивались 
и в полдень, а в предутренние часы здесь царила глубокая 
свинцовая мгла. Только привычная нога бесстрашного 
горца могла ступать в такой непроглядной тьме по  
крутым дорогам. По преданиям, в этих густых зарослях  
между скалами бесчинствовали злые духи, царствовала  
нечистая сила. К счастью, Тасолтан был смелым юношей и  
никакого страха не чувствовал, быстро шагая по каменистой 
тропе и уверенно обходя выбоины и осыпи. 
Рассвет уже почти вступил в свои права, когда наш 
путник спустился к подножию горы и зашагал по  
широкому ущелью, в котором расположился большой аул Дар- 
гавс. 
Эти места были памятны Тасолтану. Он здесь часто 
бывал, когда ходил с отцом по дрова; вдвоем они  
нагружали воловью упряжку и медленно шли, погоняя  
животных. Волов больше нет — их съели на поминках отца.  
Четыре года прошло с тех пор. Какие же трудные были эти 
годы... Тасолтан думает о том, что он еще молод, он еще 
увидит в жизни что-то хорошее, а доживет ли до тех  
времен мать? 
Грустные мысли не замедляли размашистого шага 
юноши, и он быстро шел вдоль пологих склонов,  
покрытых густой сочной травой. 
Вскоре Тасолтан стал уже различать небольшие аулы, 
разбросанные меж каменных громад. И здесь ему все 
знакомо; вон у подножия Девичьей горы приютился  
маленький аул Хынцаг. Трудно здесь живется людям — до 
самого полудня не заглядывает солнце, а, кроме того,  
непрерывно осыпающаяся гора наводит на всех постоянный 
страх. 
Левее Хынцага можно увидеть совсем крошечное по- 
100 

селение — Хуссар Хынцаг, в нем живут родственники 
Тасолтана. Небо уже стало светлым, и горы  
празднично засверкали в лучах восходящего солнца.  
Утренние дымки ровными, как тополя, полупрозрачными 
столбиками поднялись над аулом, а выше, по  
травянистому склону, замелькали животные, которые отсюда  
казались игрушечными. Кое-где на плоских глиняных  
кровлях стали появляться люди. 
Тасолтану очень хотелось навестить родственников. 
Он представил себе, как они обрадовались бы ему, да и 
он бы немного отдохнул и поделился бы своей радостью— 
друг женится, а он сам едет дружком на свадьбу. Но он 
отгонял от себя эти соблазны — дорога на равнину еще 
долгая, а опаздывать на такое важное дело нельзя. 
Добрался наш путник до кургана Баржа, у подножия 
которого жители Даргавского ущелья обычно устраивают 
поминальные скачки. Сюда съезжаются в годовщины  
похорон лучшие наездники ущелья. 
...Грудь джигитов стянута белыми платками; храпят, 
гремя удилами, кони. И вот всадники стремглав  
пускаются по длинному ущелью, состязаясь в быстроте, в удали. 
Кони несутся птицами по каменистой дороге, и случается, 
что крупный валун попадает под копыто мчащейся во 
весь опор лошади. Тогда падает конь, падает смелый  
наездник. Немало отважных юношей джигитов сложили 
здесь голову. Роковой путь, роковые скачки в честь  
покойных... 
Курган Баржа величествен и мрачен — безмолвный 
свидетель трагедий, которые разыгрывались у его  
подножия... 
Люди рождаются, в трудах и заботах живут,  
умирают—иногда от старости и болезней, иногда —от лихости 
и задора, одно поколение уходит, другое со своими  
печалями и горестями — приходит, а гора молча следит за 
всем этим, храня все человеческие тайны, безучастная и 
гордая. Вершина кургана увенчана плоским,  
покосившимся камнем. 
...Тасолтан продолжал свой путь. Вот он уже  
добрался до возвышенности. Кахты-Сар, где дорога резко  
сворачивает вниз, петляя между скал. Совсем близко,  
вплотную друг к другу стоят здесь горы,' а ущелье становится 
все уже, и река мечется меж каменистых стен со все бо- 
101 

лее свирепым ревом, все пышнее становится ее пена, все 
яростнее ударяет она о серые каменные громады,  
стремясь разрушить их. А могучие скалы легко, презрительно 
отбрасывают ее назад, и, сникнув в бессильной злобе,  
поток стонет и заполняет ущелье мельчайшими  
искрящимися брызгами. Их здесь так много, они так густо  
насыщают воздух, что кажется, будто густой туман сполз с гор, 
и глаза с трудом различают дорогу. Сумрачная влажная 
прохлада всегда царит здесь, внизу, а высоко вверху  
светится узкая полоска нежно-голубого неба. 
Шум от реки здесь такой громкий, что если два  
путника, идущие рядом, хотят поговорить, то им надо  
кричать во все горло. Иногда узкая каменистая дорога  
вбегает в гулкие пещеры. Иногда, словно спасаясь от ярости 
шального потока, взбегает на откосы, а иногда  
перекидывается по мостикам на противоположный берег. 
...Ох уж эти мостики! «Мостки крови». Столько здесь 
их построено, сколько было враждующих фамилий. Когда 
старейшины аула решали, что пора кончать с кровной 
местью двух родов, они собирали суд и выносили  
решение: в память убитого кровника враждующая семья  
строит мостик, и вражда прекращается. 
Страшные, мрачные места... 
Наконец Тасолтан расстался с этим угрюмым  
ущельем. Горы раздвинулись, дорога стала светлее,  
просторнее,— начиналось Кобанское ущелье. Тасолтан с  
наслаждением вдохнул легкий сухой воздух. 
Теперь и ворчание реки показалось ему отзвуком  
героических песен, родившихся некогда в этих горах. Ему 
даже показалось, что на одном повороте река напевает о 
сыновьях Бата, мужественно сражавшихся против алда- 
ров, а чуть подальше зазвучала песня о славном любимце 
народа Чермене. А вот и Кобань — обиталище этих самых 
алдаров... Здесь они властвовали — жадные, богатые  
землевладельцы по фамилии Тагиата. Тасолтан внимательно 
осмотрелся, и его глаз легко определил место, где алдары 
отнимали у бедняков дрова, с таким трудом добытые в  
лесистых горах. К возу подлетали всадники и, взмахнув 
перед лицом крестьянина плеткой, ловкими ударами  
кинжалов перерубали веревки. Дрова скатывались на дорогу,, 
и житель гор, не смея поднять ни одно бревно, той же 
страшной дорогой возвращался домой с пустым возом... 
102 

Но что это? Все мосты смыты... Бешеная река Даргавс 
и вздувшаяся от горных ливней Ганалдон соединились в 
единый бушующий поток, сплелись, как два огромных 
сверкающих змея в смертельной схватке, и дорога,  
ведущая на противоположный берег, была разрушена до  
основания, лишь бревна мелькали в пенистых волнах.  
Несколько человек толпились в растерянности там, где еще 
недавно стоял прочный, удобный мост... Мужчины горячо 
обсуждали что-то, не отрывая взгляда от реки, а  
женщины и дети, сидевшие в арбах, молча и растерянно  
смотрели на бушующий поток. Тасолтан быстро сбежал с горы и 
подошел к мужчинам с обычным приветствием: 
— Да будет ваш путь прямым! 
Путники поблагодарили его и опять заговорили между 
собой. Среди них не было знакомых Тасолтаиа, и он мог 
бы, не стесняясь, снять свои старые чувяки, закатать  
штаны и перейти реку вброд,— для него это не составило бы 
особой опасности. Но юноша подумал, что собравшиеся 
здесь люди вынуждены, наверное, переправляться через 
реку на арбах. А от такого потока можно ждать всяких 
бед — перевернет повозку, женщины и дети окажутся в 
воде... Как ни хотелось Тасолтану поскорее попасть к  
своему другу Бадчери, он не счел для себя возможным  
оставить людей, которым может грозить опасность. 
V 
Мужчины все никак не могли решить, какое место 
самое удобное для переправы. Рядили они и так, и этак, а 
Тасолтан терпеливо ждал и рассматривал арбы, из  
которых высовывались то детские, то женские головы. 
У самого берега стояла новая, свежевыкрашенная  
ярко-зеленой краской арба. Впряженный в нее огромный  
вороной конь лихорадочно поводил ушами, прислушиваясь 
к грохоту реки, и тревожно косил блестящими глазами на 
гребни волн. Прижавшись друг к другу, в арбе сидели две 
женщины,—пожилая и совсем молодая девушка. Девушка 
тоже смотрела на реку, ив огромных бархатных глазах ее 
был испуг, а потом она почувствовала на себе взгляд Та- 
солтана и смущенно отвернулась.. 
Мужчины наконец решились. Они стянули чувяки и 
103 

ноговицы, высоко закатали штанины, подтянули полы 
черкесок и взялись за переднюю арбу — ту самую, новую, 
зеленую, в которой сидела девушка с темными,  
красивыми глазами. 
— Гаппо,— закричали мужчины,— держи коня,  
держи его крепче! 
Невысокий пожилой мужчина — видно, хозяин  
повозки — потянул коня в бурлящую воду. 
Конь упирался, похрапывал и дрожал: можно было 
подумать, что эта бурлящая вода казалась ему каким-то 
страшным животным, опасным и коварным, и он ни за 
что не хотел приблизиться к нему. Как ни понукал его 
хозяин, так и не двигался с места, но когда тот огрел его 
изо всех сил плетью, рванулся вперед. 
Гаппо шел осторожно, нащупывая ногою валуны. Он 
был, видно, еще крепким человеком, несмотря на свои 
немолодые годы; поток захлестывал его уже по пояс, но 
он упорно продвигался к противоположному берегу. 
Тасолтан затаив дыхание следил за движением  
зеленой арбы. Его никто не просил помочь, но он все же  
решил, что его вмешательство может оказаться не лишним. 
Он быстро разулся, повесил свои хурджины на ветку  
придорожного орешника и ступил в воду. 
Он шел навстречу течению, не отрывая взгляда от  
арбы. Подошел к ней почти вплотную, вот-вот и дотянулся 
бы рукой, но раздался глухой звук — колесо  
соскользнуло с большого валуна. Испуганный конь попятился,  
затем с силой рванул вперед. Арба качнулась, волны  
ударили по ней, и она опрокинулась. В то же мгновение вода 
сбила с ног коня и его хозяина. Пронзительные крики с 
берега заглушили даже грохот волн. Мужчины,  
оставшиеся на берегу, бросились на помощь. Первым показался 
над водой Гаппо — люди удивились, как быстро этот  
пожилой человек справился с потоком. 
Тасолтан метнулся вперед, как только услышал удар 
колеса, соскользнувшего с камня. Это он сумел одним  
рывком вытянуть старика из воды. Затем резким движением 
кинжала перерезал ремни хомута и стал поднимать коня 
на ноги. Он знал, что главное сейчас — уберечь уши 
коня: если их зальет водой, животное не встанет. Он  
тащил лошадь за голову, изо всех сил зажимая ей уши, и, 
вытащив ее из воды, быстро огляделся. 
104 

Мужчины, бросившиеся с берега, уже держали мать, а 
девушки не было видно. Тасолтан сразу заметил  
огромную корягу у правого берега. Под корягой — водоворот, 
дальше — водопад. 
Тасолтан бросился вниз по реке. 
Среди волн сверкнуло розовое пятно — платье  
девушки. Стремительным движением рванувшись вперед,  
Тасолтан схватил девушку за руку. Затем он нащупал  
ногами опору и поднял ее над водой, но в тот же момент 
мощная волна свалила Тасолтана с ног, и он исчез вместе 
с девушкой. С берега бросились к ним на помощь, но  
волны уже накрыли молодых людей с головой и несли к  
проклятой коряге... 
И.раздалось с берега: «Аллах, аллах!» 
Тасолтан боролся с волнами, крепко прижав к себе  
девушку и тщетно пытаясь нащупать ногой какой-нибудь 
валун, чтобы можно было встать. 
Течением неудержимо несло их к водопаду. Вдруг  
Тасолтан сильно ударился обо что-то коленом, и  
стремительное движение на миг остановилось. Он лихорадочно  
подтянул другую ногу и, обретя наконец опору, выпрямился. 
Счастливо улыбаясь, высоко поднял девушку, осторожно 
обошел водоворот, выплевывая на ходу мутную воду,  
пошатываясь и прихрамывая. 
Напрягая последние силы, выбрался он на берег и  
добрел со своей ношей до зеленой лужайки. Встав на одно 
колено, он подставил другое под живот девушки и стал 
трясти ее за плечи. Из ее рта хлынула струя воды, но  
сознание к ней еще не вернулось. Тасолтан вытер тыльной 
стороной ладони лоб и со страхом вглядывался в лицо  
девушки — глаза ее все не открывались и зловещая  
бледность покрывала нежные щеки. 
Подхватив мокрый подол длинного черного платья, 
спотыкаясь и причитая, бежала мать, за ней — старый 
Гаппо. В последний момент он опередил жену и опустился 
рядом с Тасолтаном. Бережно дотронулись отцовские  
широкие ладони до мокрой черной головки... 
Женщины на противоположном берегу следили за 
всем, затаив дыхание, замерев от ужаса. Иногда сквозь 
рокот волн доносился чей-то плач или причитание... 
105 

VI 
Вода больше не шла из горла девушки, и Тасолтан 
поднял ее на руки. Один из подоспевших мужчин скинул 
с себя черкеску и расстелил ее там, где трава была гуще и 
мягче. 
— О радость моя единственная,— надрывалась мать, 
прихрамывая за несущим девушку Тасолтаном.— Какое 
горе, какое проклятье пало на нас! Открой глазки, мое 
солнышко, скорее открой! Подумай, что будет с твоей 
бедной матерью, если ты их не откроешь! О аллах... Я  
тогда сниму очажную цепь, обвяжусь ею 1... 
— Не убивайтесь, дзидца,— тихо сказал Тасолтан и 
смутился — назвал дзидцой чужую женщину.— Ведь она 
жива, придет в себя, вот увидите! — Ион опять  
произнес: — Не плачьте, дзидца, не надо! 
Но женщина приняла его слова с восторгом: 
— Я и вправду назову тебя сыном, если говоришь 
правду! Спаситель наш! Пусть все твои болезни, все твои 
горести перейдут на меня! 
Тасолтан бережно опустил девушку на разостланную 
черкеску. Спасенная медленно открыла глаза, и щеки ее 
чуть порозовели. 
Тасолтан судорожно вздохнул — у него только сейчас 
отлегло от сердца; успокаивая мать, он сам вовсе не был 
уверен, что девушка вернется к жизни. 
Вокруг них уже стало людно — громко говорили  
женщины, суетясь около лежавшей на черкеске девушки.  
Мокрое платье так туго облепило ее тело, что Тасолтан  
увидел его как бы обнаженным. Он покраснел и отвел в  
замешательстве глаза. Потоптавшись, он решил помочь  
мужчинам, которые пытались вытащить из воды арбу. Одни 
крепко держали ее за стенки, чтобы волны не разбили ее 
о камни, другие подводили к ней волов с ярмами. С  
трудом добравшись до арбы, они впрягли в нее волов, а  
спасенный от гибели конь, стоя на берегу, все еще мотал 
головой, стряхивая с себя воду. 
Тасолтан опять вошел в реку и попытался поднять  
арбу. Когда волы вытянули ее на берег, Тасолтан решился 
1 По обычаю, когда семью постигало большое горе, мать в знак 
печали обвязывалась очажной цепью. 
106 

подойти к девушке. Женщины вокруг нее уже были  
спокойнее и обратили свое внимание на отважного  
незнакомца. Юноше очень хотелось посмотреть еще раз на  
девушку, но, почувствовав на себе заинтересованные взгляды 
женщин, он вспомнил про свои старые латаные шаровары 
и смущенно отошел в сторону. Он подойдет к ним, но 
сперва надо переодеться; слава аллаху, у него есть  
хорошая одежда! 
Тасолтан снял с ветки хурджины и подошел к  
мужчинам, которые решили после всех пережитых волнений  
отдохнуть и подкрепиться. Они вытаскивали свои дорожные 
припасы и раскладывали их на траве. Тасолтан вытащил 
свои пироги, кувшинчик, молча положил их у ног  
стариков и быстро направился к лесу. 
Мужчины молча долго смотрели ему вслед, затем  
переглянулись. 
— Кто этот парень? — спросил наконец один из них. 
— Кто он — не знаю, но аллах не лишил его  
мужества,— твердо заявил седой старик. 
— Находчивый... Быстрый... 
— Откуда он здесь появился? 
— Да, на наше счастье привел его сюда аллах! 
— Как из-под земли появился со своими хурджи- 
нами! 
— А куда он девался? 
— Положил вот свои три пирога и исчез в лесу... 
— Да, видно, всевышний послал его в трудную  
минуту. 
В этот момент появился Гаппо и, обведя взглядом  
отдыхавших, удивился, не найдя среди них Тасолтана. 
— Добрые люди, простите меня, много я вам принес 
забот... И не знаю, как смогу отблагодарить вас — ведь я 
простой человек... Из такой беды выручили меня! Да  
получите вы за это благодарность всевышнего! Но где же 
мужественный юноша, спаситель моей дочки? 
— Сами не понимаем, почему он ушел... Вот его  
пироги, кувшин: молча положил^ ушел туда, в лес. А кто он, 
откуда, не знаешь, Гаппо? 
— Одно только знаю,— убежденно сказал Гаппо,— 
он — посланец святого Георгия. 
И сокрушенно вздохнул: 
— Какая досада, не успел я его поблагодарить... 
107 

— Гаппо, подними тост за его здоровье и выпей его 
араки,— предложили пожилые мужчины и, услышав их 
слова, самый юный из сотрапезников вскочил с места,  
налил араку в рог и подал его Гаппо. 
VII 
Может ли человек точно рассчитать свой путь, знать 
наперед все, что его ожидает на этом пути?.. 
Тасолтан одолел бы уже половину дороги до дома  
друга, ожидающего его с таким нетерпением, но вот застрял 
в Кобанском ущелье и, вместо того чтобы со всех ног 
стремиться к цели, стаскивает с себя промокшую одежду 
и дрожащими руками натягивает отцовскую черкеску. 
И что самое удивительное — ему совсем не хочется  
уходить отсюда... Он не в силах разобраться в том, что  
происходит сейчас с ним,— и беспокойно на душе и радостно, 
и как будто что-то должно произойти еще, и в голове  
одновременно и туман и какая-то необыкновенная, светлая 
ясность — удивительное, небывалое состояние! Тасолтан 
пытается побороть его, внушить себе, что ничего не  
произошло, но ему это не удается. 
VIII 
В то время, как Тасолтан, спрятавшись в лесу,  
переодевался, спасенная им девушка окончательно пришла в 
себя. Она удивленно поводила глазами, не  
поворачиваясь, не двигая головой, покоившейся на коленях  
матери. 
— Годзе,— обратилась одна из женщин к матери,— не 
подоспей вовремя этот парень, что было бы с вашей Ха- 
дизат? Большая беда могла случиться.., 
— Видно, на наше счастье послал его сюда святой  
покровитель мужчин. Но куда он пропал? Я его не вижу и 
там, где сидят мужчины... 
— А кто знает, может быть, это и был сам святой  
Георгий? Сделал свое доброе дело и скрылся,—  
благоговейно произнесла одна из самых пожилых женщин. 
108 

— Ну, конечно,— ухмыльнулась другая,— святой  
Георгий в латаных шароварах! 
— Почему бы и нет? Святые могут являться в любом 
виде! 
— Конечно! — поддержала ее женщина помоложе.— 
Богачи бывают такие заносчивые, грубые, а настоящего 
мужества, смелости у них нет! В делах, а не в богатстве 
проверяется человек! Если бы мою дочь спас такой  
парень, я бы ее отдала за него, даже если б у него, кроме 
этих латаных шаровар, и не было ничего! 
Женщины засмеялись, улыбнулась счастливая Годзе, 
смущенно отвела глаза Хадизат. Одна из женщин  
заметила это, наклонилась над девушкой и лукаво сказала: 
— И везет же тебе, Хадизат! Такой парень обнимал 
тебя! 
— Аллах,— перебила ее одна из женщин,— вон он  
вышел из лесу... 
Все обернулись. Чуть приподнялась и Хадизат. Годзе 
поддерживала ее голову и помогла ей повернуться. 
— Посмотри, доченька, на нашего спасителя! 
Раздались возгласы: 
— Хорош, ай как хорош! 
—- Красавец, ничего не скажешь... 
— И штаны на нем целые! — сказала та, что  
помоложе, искоса взглянув на злую насмешницу. 
Хадизат украдкой смотрела на своего спасителя  
затаив дыхание. 
Произошло чудо. Хадизат часто снился один и тот же 
сон — будто она переходит реку и волна сбивает ее с ног. 
Она захлебывается в воде, ее кидает на камни, и вдруг 
какой-то незнакомый юноша выносит ее из страшного  
водоворота. Она не видит его лица, но знает, что он—самый 
красивый, самый смелый, самый сильный... Просыпаясь, 
она старалась представить его себе, придумывала, на  
кого бы из парней их аула он мог быть похож, но никого не 
могла себе представить на его месте. Потом она. и наяву 
стала мечтать о нем. И все это'случилось, свершилось... 
Вот он идет — и вправду самый красивый и самый  
смелый... Сердце ее забилось так, что стало трудно дышать, 
кровь прилила к щекам. 
Волнение дочери передалось матери. Годзе прижала 
ее к себе и тихо сказала: 
109 

— Солнышко мое, пусть перейдут на меня болезни  
того, кто заставил так трепетно биться твое сердечко! Кто 
знает, не судьба ли это твоя... 
— Подойди к нам ближе, дорогой! — встретили  
мужчины Тасолтана. 
— А ведь мы уже досадовали, что так быстро  
расстались с тобой! 
Тасолтан поблагодарил их и смущенно вступил в круг. 
Взяв в руки рог с аракой, Гаппо ласково обратился к 
юноше: 
— Свет очей моих! Я не спрашиваю пока ни твоего 
имени, ни фамилии, ни откуда ты, ни куда держишь путь. 
Если родители твои живы, то пусть всевышний дарует им 
много лет жизни и благополучия. Если они умерли — 
царство им небесное. Они вырастили мужественного и 
благородного сына, да возблагодарит их за это небо! Если 
у тебя нет ни отца, ни матери, то я — Гаппо Торчинов, 
житель равнинного Какадура, буду тебе отцом, а моя  
жена— твоей матерью. Вон она, возле нашей дочери.  
Посмотри на нее, посмотри на меня — мы будем тебе  
добрыми родителями. Если ты женат, дорогой, то желаем тебе 
счастливой семейной жизни, и наша дочь, спасенная  
тобой от смерти, будет тебе сестрой... Если... 
Гаппо хотел, видно, еще что-то сказать, но вдруг  
задумался и умолк. Кто-то из мужчин склонился к Тасол- 
тану, тихо что-то спросил у него, и юноша отрицательно 
мотнул головой. Гаппо понял, о чем этот короткий  
разговор, и, кроме того, заметил, что юноша украдкой  
поглядывает в сторону девушки. 
— Если ты один,—окрепшим голосом продолжал 
он,— и если бог не воспротивится вашему счастью, то я 
отдам тебе свою единственную радость, мою дочь,  
которой я первый раз дал жизнь, а ты — второй! И при этом 
не думал о том, что можешь сам погибнуть! 
И тогда все мужчины громко закричали: 
— Оммен, оммен!! 
— Хаир, хаир!2 
Тасолтану показалось, что этот чудесный возглас, 
1 Оммен! — восклицание во славу бога в конце молитвы. 
2 Хаир! — буквально: На счастье! 
НО 

столь сладостный для его слуха, повторили и горы, и река, 
и лес. 
— Ты выручил нас сегодня из большой беды, и мы  
будем каждый день молиться за тебя, как за родного сына. 
Лучшего мужа я никогда не желал для своей дочери,  
лучшего сына — нам с женой. Будь счастлив, дорогой, и  
возьми этот почетный рог! Думал ли я, отправляясь в горы на 
празднование святого Уацилла, что на обратном пути 
придется на нашу долю столько переживаний! Но, слава 
аллаху, все обошлось... И мы даже нашли себе сына! 
Я свою речь кончил. Теперь ты расскажи нам о себе. 
Потупив глаза, Тасолтан принял рог. Счастье, так  
неожиданно свалившееся на него, привело его в  
совершенное замешательство, и он не сразу смог найти  
подходящие слова. 
— Меня зовут Тасолтан,—тихо произнес он, кое-как 
справившись с волнением,— я из горного Какадура, сын 
Гадагко Дудиева... Мой отец скончался четыре года  
назад... 
— Царство ему небесное! — хором откликнулись  
слушавшие. 
— Я живу с матерью и сестрой, ей четырнадцать лет... 
— А куда сейчас держишь путь, мой сын? 
— В равнинный Какадур, к моему другу Бадчери Ур- 
таеву... Он срочно вызвал меня... 
— Да перейдут на меня твои болезни! — радостно  
прервал его Гаппо.— Уртаевы — мои соседи, у них завтра 
свадьба! Теперь я понял, почему они пригласили тебя. 
И ты сразу пустился в путь, потому что знаешь, что нет 
на свете ничего дороже дружбы и всегда надо уважать 
просьбу друга! Спасибо тебе и за это! 
— Спасибо вам, Гаппо, большое спасибо за все, что 
вы мне сказали. Но я не стою той благодарности, которую 
вы мне выразили. Я — простой горец, бедный человек и 
если вы... и правда... выразили желание...— Тасолтан  
мучительно покраснел и взглянул в сторону женщин. 
Гаппо понял его состояние и ласково произнес: 
— Да, дорогой, я хочу, чтобы ты женился на моей  
дочери, я хочу, чтобы ты. был моим зятем. Тебя не должно 
смущать, что ты не знатной фамилии и не богат — ты  
доказал нам благородство твоей души' и мужество твоего 
характера. Мы считаем тебя с сегодняшнего дня своим 
Ш 

сыном. Отправляйся к другу, веселись на его свадьбе; мы 
едем в город, через два дня вернемся, найдем тебя и обо 
всем договоримся. Не будем больше задерживаться —  
выпей свой рог и отправляйся дальше. 
Гаппо направился к своей арбе. Тасолтан, как и  
положено, не стал пить до старших и передал рог соседу. Все 
поочередно выпили и, когда рог был осушен, встали,  
попрощались и разошлись. 
IX 
Все разошлись, а Тасолтан все никак не мог  
сдвинуться с места. Затаив дыхание он следил, как Гаппо  
усаживал дочь в арбу. 
«Не может быть...— подумал он.— Не может мне  
выпасть такое счастье... Гаппо, наверное, уже пожалел о 
своем обещании, когда узнал о моей бедности...» Тасолта- 
ну подумалось, что он больше никогда не увидит  
девушку, на которую еще несколько минут назад мог смотреть, 
сколько ему хотелось. Да, конечно, ее отец подшутил 
над ним... Или сказал, не подумав, под впечатлением 
только что пережитой опасности и счастья, что она  
миновала... 
Солнце, ярко сиявшее на ослепительно голубом небе, 
казалось сейчас Тасолтану не светлее луны, ущелье — 
темной могилой, а журчание реки звучало как рыдание. 
С обидой в душе, полный каких-то до сих пор  
незнакомых ему переживаний, юноша никак не мог собраться 
с мыслями. Наконец он тряхнул головой и подумал: «Что 
же, в дороге случается всякое... Надо идти, мой друг 
ждет меня». 
Только он двинулся в путь, как до него донесся  
ласковый женский голос: 
— Подойди ко'мне, мое солнышко, подойди. 
Оказывается, .мать Хадизат следила за ним, и  
растерянный, печальный вид юноши, одиноко стоявшего на  
дороге, вызвал ее сочувствие. Она высунулась из арбы и 
ласково помахала рукой. Сразу воспрянув духом,  
Тасолтан направился к женщине. 
— Солнышко мое, видно, всевышний заставил тебя 
оговориться, назвав меня дзидца. Мой старик обещал те- 
112 

бе отдать нашу дочь, а он никогда не изменяет своему 
слову, ты это знай! 
Перехватив взгляд Тасолтана, брошенный в сторону 
Хадизат, Годзе с ласковой, ободряющей улыбкой тихо  
добавила: 
— Наша дочь понравилась тебе, правда? И она  
будет твоей женой. Сейчас муж подшивает ремни хомута, 
как только закончит — отправимся, пробудем два дня в 
городе, а там... 
— Я помогу ему, ведь я их обрезал. 
— И не думай, дорогой! Тебе надо торопиться,  
впереди у тебя длинная дорога. Пусть тебя везде  
сопровождает покровитель мужчин. Жди нас у Бадчери. 
Годзе нежно погладила его по плечу и повернулась к 
арбе. 
Окрыленный, Тасолтан прошел ущелье почти бегом, 
даже ушибленное колено не замедлило его шага. 
Оказавшись на равнине, он глубоко вздохнул и  
зажмурился, как человек, выскочивший на дневной свет из 
пещеры. 
Перед Тасолтаном раскинулись обширные луга и  
поля— те самые благодатные равнинные земли, о которых 
с.такой завистью говорило не одно поколение его  
предков. Освещенные солнцем, уже склоняющимся к закату, 
но еще ослепительным, они были особенно хороши, и  
душу Тасолтана на мгновение заволокло облако грусти: 
«Почему не суждено мне пройтись с собственными  
конями за плугом по этим полям...» 
Над красными черепичными крышами большого  
равнинного села Гизель вились дымки, и свежевыбеленные 
домики выглядели празднично. 
«Неужели может случиться так, что я буду жить  
вместе с Хадизат в таком доме и у меня будет здесь свое 
поле...» 
Ничто не могло быть для Тасолтана желаннее этого, и 
ничто не казалось ему таким недосягаемым. 
На самом краю села жцл дальний родственник  
Тасолтана. Юноша видел его лишь раз, когда они, еще с отцом, 
приезжали на равнину покупать зерно. 
«Пожалуй, зайду к Темуру, отдохну у них немного, 
слегка перекушу — и дальше...» — решил Тасолтан. 
В то страдное время все жители села были на полях, 
ИЗ 

домой приходили поздно, и улица, по которой шагал Та- 
солтан, была безлюдной. 
Подходя к дому родственников, он увидел толпу  
стариков, невдалеке от них нескольких женщин; все они  
направлялись в ту же сторону, что и он. «Не скончался ли 
кто-нибудь в селе?» — подумал юноша. Завернув за угол, 
он издали увидел, что около дома родственника собралось 
много народу, вдоль стены чинно восседали на скамье 
старики. 
На душе у Тасолтана сделалось неспокойно: «Не в  
доме ли у Темура стряслась беда?» 
Догнав мужчин, Тасолтан тихо и почтительно  
попросил поведать ему о случившемся в селе. 
— Темур Кодзаев ездил к станице Архонской  
накосить травы, и его там убили. 
— Как?! Кто? 
— Кто убивает людей? Богатеи тамошние, станичные 
казаки! 
Тасолтан растерянно поплелся к дому родственника. 
Сейчас он особенно отчетливо представил себе лицо  
покойного, его спокойный, доброжелательный взгляд.  
Вспомнил, с каким радушием принимал он у себя его,  
Тасолтана, с отцом, как искренне радовался... И у кого  
поднялась рука на такого человека? 
Темура хоронили в воскресенье. Тасолтан не мог  
сразу покинуть дом, в который пришла такая ужасная беда. 
Мертвые старше живых — радость должна подчиниться 
печали. И как ни жалел Тасолтан о том, что опаздывает 
на свадьбу, но идти наперекор вековым обычаям не мог; 
да и его отзывчивое сердце не разрешало оставить  
родственников в эти скорбные дни. 
Из Гизели он вышел во. вторник утром и в тот же вечер 
был в Какадуре. 
X 
Разыскать дом друга Тасолтану помог пастушонок, 
гнавший с пастбища небольшое стадо овец. 
— Повернешь отсюда налево,— наставлял Тасолтана 
114 

мальчик, поправляя свою войлочную шапку,— и по  
крайней улице пойдешь вниз. Понятно? Пересечешь две  
улицы, потом повернешь направо, все понял? 
— Все, дорогой, все,— улыбнулся ему Тасолтан и  
подумал, что надо бы расспросить мальчика и о доме Гаппо. 
— Понял, значит,— солидно кивнул головой  
пастушонок,— слушай дальше. Повернешь направо, и иди  
прямо, пока не увидишь дом в полтора этажа, это — дом 
Гаппо, он крыт черепицей. Понял? 
Сердце Тасолтана забилось так сильно, что застучало 
в ушах; он беспокойно, прерывисто вздохнул. 
— Не понимаешь? — участливо взглянул на него 
мальчик и повторил все сначала. Тасолтан с трудом 
справился с волнением. 
— А скособоченный домик, крытый соломой, это тоже 
еще не Уртаевых. От него считай три, четвертый будет их. 
У них вчера была свадьба!—добавил он и взглянул на 
своего собеседника. 
Наверное, у Тасолтана был очень растерянный вид, 
потому что мальчик вдруг прервал свои пояснения и 
предложил: 
— Подожди, пока я загоню овец, провожу тебя. 
— Спасибо, дорогой, я сам найду.— И Тасолтан  
пошел дальше. 
Он быстро зашагал мимо плетеных изгородей, мимо 
домов, крытых черепицей и соломой. 
Просторный полутораэтажный дом показался, когда 
уже стемнело. Приближаясь к нему, Тасолтан невольно 
замедлил шаг и затаив дыхание стал разглядывать  
солидное добротное строение. Хозяев, очевидно, не было 
дома, так как в окнах было темно и из труб не шел дым. 
Неужели он породнится с этой почтенной  
состоятельной семьей? Неужели сразу может привалить человеку 
столько счастья —жить с прекрасной, любимой  
девушкой, и владеть землей на благословенной равнине, и  
войти сыном в такой дом? Сомнения опять стали одолевать 
Тасолтана, и он горестно прошептал про себя: «Сердце 
бедняка любит тешить тебя надеждами». 
...И Гаппо раздумает, да и захочет ли сама Хадизат 
выйти за него, нищего горца? Лучше бы они ему не 
встречались... 
С этой мыслью и дошел Тасолтан до дома друга. 
115 

Из открытых окон вырывался на улицу свет. Из  
комнаты— очевидно, невесты,— доносились переливы  
гармоники и веселый шум. Тасолтан почувствовал, как эти 
радостные звуки сразу сняли с него усталость и  
освободили душу от печали. Он заглянул через плетень во двор, 
увидел, что только в дальнем его конце жарко пылает 
пламя под навесом и около него суетятся женщины. 
«Так...— подумал Тасолтан.— Бадчери, конечно,  
сейчас в доме къухылхацага \ он до полуночи здесь не  
должен быть... И потом придет крадучись, чтобы никто не 
заметил... Но я-то должен ведь увидеть его... Как-нибудь, 
все же надеюсь, встретимся»,— улыбнулся Тасолтан и, 
тщательно стряхнув с себя пыль, вошел во двор. 
XI 
— Эй, эй, Уртаевы! — крикнул Тасолтан.— В ваш 
дом разбойники ворвались, а вы и не слышите? 
Сразу же из-под навеса вышли две женщины — в  
одной из них Тасолтан узнал мать Бадчери. 
— Кто ты, дорогой? — спросил с детства знакомый, 
родной голос. 
— Это я, Залхан, я, тот самый, кого вы бросили в  
горах на растерзание зверям! — Тасолтан нежно обнял  
женщину; он всегда считал ее своей второй матерью, и сейчас 
его сердце радостно откликнулось на ее ласковые слова. 
Как маленький ребенок он прижался к ней, радуясь 
долгожданной встрече. 
— О, чтобы старая Залхан превратилась для тебя в 
белого жертвенного барашка,— радостно приговаривала 
хозяйка.— Добро пожаловать, дорогой мой гость, сын 
мой! Бадчери совсем проглядел глаза — три дня и три  
ночи ждет тебя... Почему, говорит, его нет... Давно послал 
за ним... Ну, слава аллаху, пришел! Теперь пойдем в дом, 
посидишь со старшими гостями. 
— Нет, нет, Залхан, я хочу еще побыть с тобой. Я так 
давно тебя не видел! И я хочу тебе сказать все, что у ме- 
1 Къухылхацаг — главный дружок жениха; он распоряжа- - 
ется свадебной церемонией, он торжественно вводит за руку невесту 
в дом жениха. В доме къухылхацага жених находится первые две 
недели после свадьбы. 
116 

ня сейчас на душе. Пусть на ваш дом снизойдет благость 
всевышнего, пусть с молодой невесткой на вечные  
времена войдут сюда счастье и благополучие. Залхан, дорогая, 
я хочу, чтобы невестка берегла тебя как родную мать,  
была послушная и почтительная и чтобы ты провела все 
свои дни в радости и веселии. 
— Пусть бог отблагодарит тебя за добрые  
пожелания, дорогой, спасибо тебе! 
— О Залхан, я ведь не умею красиво говорить, но  
если сбудется все, что для вас желаю, все, что накопилось 
для вас в моем сердце, то ваша жизнь будет очень, очень 
счастливой... 
— Спасибо, родной, спасибо, я тебе верю. Пойдем  
поближе к свету, я хочу рассмотреть тебя получше! Ох, как 
же ты вырос! Стал выше своего отца, царство ему  
небесное! Аллах, ты еще не снял с плеч хурджины... Хазы- 
гуа,— обратилась Залхан к женщине, которая все это 
время молча стояла рядом,— пожалуйста, помоги ему. 
— Спасибо, Залхан, не беспокойся. Разве у горца  
могут быть хурджины тяжелыми? Чем ему набить их? 
Легко скинув хурджины, Тасолтан повесил их на 
крюк, вбитый в столб, после этого внимательно  
посмотрел на Залхан: 
— Дай бог тебе, моя вторая мать, никогда не  
выглядеть старше, чем сейчас. 
Вот что значит разговаривать с тем, кого хорошо  
знаешь, кого не стесняешься. Тасолтан сам удивился своей 
находчивости: он был искренен и вместе с тем легко  
находил приличествующие случаю слова. ...Аллах, каким 
же недотепой предстал он перед Гаппо... Слова не мог 
выдавить из себя... 
— А ты будь всегда таким молодцом, живи счастливо 
на радость всем нам и своей матери,— прочувствованно 
произнесла Залхан и повернулась к соседке:—Хазыгуа, 
посмотри, пожалуйста, чтобы пироги не подгорели! 
Когда та отошла, Залхан озабоченно спросила: 
— Почему ты опоздал на свадьбу, что случилось,  
Тасолтан, дорогой? 
— Э, Залхан, если я начну тебе рассказывать обо 
всем, что со мной случилось, мы с тобой просидим до  
первых петухов. Все тебе расскажу, но потом, а сейчас  
скажи мне, где Бадчери? 
117 

— Там, где ему сейчас полагается быть — у къухылха- 
цага. Сейчас пошлю за ним. 
...С жаром бросились друзья в объятия друг к другу. 
Потом уселись втроем у очага, и Тасолтан обстоятельно 
рассказал о всем пережитом в пути, сперва — о смерти 
родственника, о его похоронах, а после того, как Залхан 
и Бадчери произнесли слова сочувствия и горечи и все 
немного помолчали, Тасолтан, стараясь не упускать ни 
единой подробности, поведал обо всем, что произошло на 
переправе. Мать и сын слушали его затаив дыхание, а  
когда он дошел до обещания Гаппо отдать за него свою 
дочь, Залхан радостно всплеснула руками и  
воскликнула: 
— Если бы это, и правда, произошло! Если бы Хади- 
зат пошла за тебя! Единственная дочь у Гаппо... О, как 
твоя дзидца обрадуется, если ты введешь ее в ваш дом! 
Бадчери с сомнением покачал головой: 
— Отпустит ли Гаппо свою дочь в горы? 
— А не отпустит, то пусть выделит им землю! У него 
ее столько, что нам бы на всех хватило... Куда ему девать 
сорок десятин? В могилу ведь землю не унесешь с  
собой... Выделит им, не обеднеет... 
— Да...— задумчиво протянул Бадчери.— Это было 
бы, конечно, неплохо, но кто его знает... 
Этот разговор был так интересен для всех троих, что 
закончить его было трудно. Тасолтан то вспыхивал от  
радости, то в его лице появлялась тревога, и тогда мать и 
сын наперебой начинали его успокаивать и  
подбадривать. 
Уже стали расходиться гости —сперва старшие,  
потом и молодежь. Только из комнаты невесты все еще  
раздавались веселые девичьи возгласы и смех. 
Луна залила серебристым светом землю. От  
развесистого ореха падала узорчатая тень. 
Переговариваясь, вышли во двор девушки,  
засидевшиеся у молодой. Теперь, после свадьбы, когда ни муж, 
ни свекровь не имели права проводить с ней дни и  
вечера, ее общество составляли молодые соседки, и те с 
удовольствием приходили развеять ее одиночество.  
Довольные приемом, девушки шутили и дурачились. 
— Слишком долго мы сидели у тебя, дорогая,—  
прозвенел высокий голосок. 
118 

Его сразу перебил другой: 
— Твой муж, наверное, сердится на нас! Не может 
прийти к своей жене! 
— Осторожнее, подруги! — закричала одна из  
девушек.— Может быть, он где-то здесь уже и прячется, чтобы 
мы его не увидели! 
— Вдруг он в темноте спутает тебя со своей женой? 
— Залхан, соседка! Мы оставляем вашу невестку! 
Смотрите, чтобы она не сбежала от вас! Не больно-то у 
нее сладкая участь... 
— Скорее бы вас постигла такая же участь! Этого 
вам пожелает каждый, кто к вам хорошо относится,— 
Залхан вышла навстречу девушкам. 
— Дай-то бог, чтобы твои «проклятия» поскорее  
сбылись, Залхан! И чтобы мы тоже кого-нибудь ждали с  
такой радостью в сердце, как сейчас твоя невестка... 
— Не торопись, дочка, придет и твое время! Чем  
дольше ждешь, тем слаще пирог! 
— И не знаю, придет ли мое время... Наши парни 
разыскивают невест в соседних селах, а мы здесь  
тоскуем, сохнем! Вот и Бадчери привез себе невесту из  
дальнего села. 
— Хоть бы какой-нибудь жених сыскался, обрадуемся 
самому завалящему! 
Притаившиеся в тени от сарая, Тасолтан и Бадчери 
покатывались со смеху, затыкая себе рты, чтобы  
девушки не обнаружили их. 
Но Бадчери не выдержал и выскочил на освещенное 
место. Подтолкнув к девушкам Тасолтана, он  
крикнул: 
— Вот вам жених! Видите, какого орла я для вас 
раздобыл! 
Девушки взвизгнули и толпой выскочили из ворот. Их 
смех и выкрики еще некоторое время доносились с  
улицы, затем стало совсем тихо. 
Друзья продолжали веселиться. Разговор девушек, 
шутливая перебранка с ними разрядили напряжение,  
вызванное рассказом Тасолтана. 
— Идите в дом,— предложила Залхан,—пусть  
Тасолтан познакомится со своей новой сестрой. 
— Пойдем, пойдем,— Бадчери взял Тасолтана за  
руку,— посмотришь, умею ли я выбирать! 
11* 

— Подожди, я переоденусь, приготовлюсь... 
Через несколько минут Тасолтаи вытащил из хурджи- 
на завернутые в чистую белую тряпочку подарки и  
направился за другом. 
— Эй, держись, дочь Кирсановых! — Бадчери изо всех 
сил старался говорить грозным голосом, но глаза его  
лучились весельем и счастьем.— Твой новый брат требует 
почтения и радушия! Покажи ему, какая ты проворная 
и верная сестра! 
В комнате Тасолтаи лучше разглядел друга и  
подумал: «Видно, немалый калым заплатил за невесту —  
самому и на костюм не осталось!» 
Действительно, платье жениха было очень  
скромным— кинжал без оправы, папаха — из крупного  
каракуля, простые ноговицы из черного сафьяна. Но, видно, 
это не огорчало Бадчери — Лиза, его любимая,  
находится в доме, а остальное приложится, не в платье 
счастье! 
Не без волнения ждал Тасолтан встречи с невестой 
друга — какой она действительно окажется, его новая  
сестра? 
Первое, что ему бросилось в глаза, были длинные 
черные брови на нежном, слегка уставшем девичьем  
лице. Она была красива, эта счастливая новобрачная, и  
потому Тасолтан сразу вспомнил о Хадизат. Ему даже  
показалось, что они похожи друг на друга, и это его так 
смутило, что он не решился еще раз взглянуть ей в лицо. 
Да и она быстро опустила на лицо фату и застенчиво 
потупилась. 
На этот раз слова поздравления и добрых  
пожеланий опять давались Тасолтану с трудом. Наконец он, 
взяв маленькую руку девушки в свою широкую и  
твердую ладонь, произнес: 
— Дай бог тебе быть счастливой в этом доме и  
чтобы твоя нога была в нем носителем счастья! 
Потом он опять смешался, и наступило томительное 
молчание, Бадчери пришел на помощь другу: 
— Ну, ладно... Хватит с тебя, остальное доскажешь 
потом. Вот женишься на нашей соседке, к тому времени 
уже будешь знать, оправдала ли твоя сестра твои  
надежды. Если она окажется недобросовестной, заберем все 
добрые пожелания обратно. 
120 

Лиза отвернулась и улыбнулась, не поднимая  
головы. 
В это время со двора послышался голос Залхан,  
вызывающей сына К 
— Ну что ж, пока я вернусь, побеседуйте здесь,— и 
Бадчери послушно вышел на зов матери. 
Но и другу новобрачного, по обычаю, тоже не  
положено разговаривать с молодой; они оба были смущены, что 
остались вдвоем. И оба с нетерпением ждали  
возвращения Бадчери. 
Лиза робко перебирала кисти фаты, Тасолтан искоса 
посматривал на нее и ругал себя на чем свет стоит: 
«Ишак, дубина... Что она подумает обо мне... До чего же 
я нескладный... И как медленно тянется время...» 
Но вот вошел Бадчери, и молодые люди облегченно 
вздохнули. В руках жениха был графин с аракой и  
пирог. 
— Ты все еще стоишь, Тасолтан? Разве у нас негде 
сесть? Ждал ее приглашения? Напрасно, не надейся, 
она у нас верна адату! Разве я другую ввел бы в свой 
дом? 
Бадчери Продолжал шутить, пока Лиза накрывала на 
стол, и постепенно смущение Тасолтана прошло. 
Теперь ему было неудобно из-за того, что Лиза  
стояла, вытянувшись перед ним, как тополь в тихую погоду. 
Сколько он ни просил ее присесть, она отказывалась, и 
потому он поторопился встать из-за стола. 
— Что ты так торопишься? — упрекнул его Бадчери. 
Укор прозвучал не очень искренне — в душе он был 
благодарен другу. Кто упрекнет Бадчери за то, что ему 
так хотелось поскорее остаться с молодой женой  
наедине? 
XII 
Залхан постелила Тасолтану в одной из комнат, но он 
привык спать летом на открытом воздухе и с помощью 
Бадчери перетащил свою постель под навес сарая. 
1 Свекровь, по обычаю, имела право заходить в комнату невестки 
лишь через две-три недели после свадьбы. 
121 

— Ну, ладно, спасибо, отправляйся теперь к ней.— 
И Тасолтан, стараясь казаться взрослым, опытным  
мужчиной, солидно добавил: — Эта ночь и так покажется  
тебе очень короткой. 
— Да ладно,— с напускной лихостью отвечал в тон 
ему Бадчери,— никуда теперь она от меня не денется! 
Но взгляд, брошенный им в сторону спальни, был  
полон нетерпения и страсти. 
— Пожелал бы я тебе добрых снов, да, наверное,  
будет не до них... Счастливый ты, Бадчери! 
— И твой час не за горами. Вот когда Хадизат... 
— Иди, говорю! Я спать хочу, не мешай мне! — опять 
вернулся к деланно суровому тону Тасолтан. 
— Ну, хорошо, иду...— И Бадчери метнулся к дому 
как олень. 
Тасолтан посмотрел ему вслед и вздохнул: «Если бы 
я так, к Хадизат...» 
XIII 
Широко раскрытыми глазами Тасолтан смотрел на 
кружевные узоры, которыми тень от плетня расписала 
его постель. Но мысли его витали вокруг дома, крытого 
красной черепицей. 
«Они говорили,— тревожно думал он,— что дня через 
два вернутся... Говорили — жди.нас у Бадчери...» 
И в его памяти, четко, как в зеркале, встали  
ласковые лица Гаппо и Годзе, в ушах прозвучало: «Хаир! 
Хаир!» 
Было очень тихо. Только изредка лениво пролает 
где-то собака, и опять воцаряется полная, глубокая  
тишина. И этот прозрачный, серебристый лунный свет- 
Ночь, созданная для любви и счастья... Кто осудит 
Тасолтана за то, что он меньше всего думал сейчас о  
чужих шароварах и подоткнул их под подушку не очень 
тщательно? 
Измученный долгой дорогой, всевозможными  
впечатлениями и переживаниями, Тасолтан долго не мог  
заснуть. Наконец сон одолел его, сковал крепко и надолго... 
...Дорогой мой читатель! Наверное, мы сейчас с тобой 
очень хотим одного и того же. Но поскольку рассказ веду 
122 

я, то я и возьму на себя смелость изобразить то, что так 
приятно было бы узнать нам обоим. 
...Тасолтан просыпается утром, освеженный и  
отдохнувший, и слышит голос друга: 
— Вставай, брат, за тобою прислал Гаппо. Он хочет 
договориться обо всем, надеется, что ты согласишься... Он 
выделит тебе четыре десятины из своих земель и участок 
для дома. Свадьбу хочет назначить на... 
Может быть, так все и случилось бы, если бы все это 
происходило в сказке, а ведь мы рассказываем о  
настоящем человеке, жившем на свете... А известно, что где  
тонко, там и рвется, и если у человека начались в юности  
невзгоды, то судьба уже как бы намеренно ведет его к ним 
и его путь так и лежит от одной беды к другой. 
...Пока Тасолтан крепко и сладко спал, во дворе  
появился буйволенок. Он решил на всякий случай обойти 
свои владения — может быть, где-нибудь найдется  
кусочек чурека, а то и что-нибудь посущественнее. Так он 
добрался до Тасолтана и долго неподвижно смотрел на 
спящего незнакомца. Затем он увидел нечто для себя 
привлекательное — это была штанина синих шаровар,  
заманчиво торчавшая из-под подушки. Буйволенок  
принюхался, решдаг, что эта вещь ему придется вполне по  
вкусу, и, крепко ухватив штанину крупными желтыми  
зубами, потянул к себе. Голова Тасолтана качнулась, но он 
не проснулся. 
Буйволенок медленно, но решительно вытаскивал  
шаровары и, закончив эту операцию, удовлетворенный  
направился дальше, на ходу жуя их. 
...Тасолтан проснулся, когда небо стало бледнеть и 
подали голос петухи. Надрывно лаяли собаки на краю 
села. 
Тасолтан не привык нежиться в постели. Он сунул 
руку под подушку, чтобы достать шаровары, и, не  
нащупав их, не сразу понял, что произошло. Приподнялся на 
локте, осмотрелся, отбросил подушку в сторону и,  
обмерев, стал лихорадочно шарить вокруг себя. Затем  
вскочил на ноги, но тут же вспомнил о своей наготе — ведь 
в ту пору горцы не знали нижнего белья,— присел и 
огляделся. Убедившись, что его никто не видел, подошел к 
плетню —его подозрение сразу пало на буйволенка; как 
123 

всякий деревенский житель, Тасолтан знал, что эти  
животные любят жевать ткани. 
...Действительно, из мокрой раскрытой пасти  
свешивалась тряпка. Буйволенок уставился на Тасолтана и,  
высоко задрав голову, тяжело топая, перебежал к другому 
плетню. 
— Проклятье...— прошептал Тасолтан.— Что же  
теперь будет? Позор... 
Оказалось, что этой беды еще мало. В своей  
растерянности Тасолтан не заметил, что у самого плетня зияла 
яма только что вырытого колодца, и, беспомощный, как 
новорожденный ребенок, он провалился в нее. 
XIV 
Чтобы вам было ясно, что произошло потом, я должен 
напомнить: по старым обычаям, молодой муж должен 
был выйти из дома никем не замеченным и спрятаться 
у старшего из своих дружков, а оттуда отправиться в 
поле. Молодая же, так же никем не замеченная, должна 
тщательно подмести двор, в который она перешла  
хозяйкой, прилегающую к нему часть улицы, а также дворы 
ближайших соседей. 
...Вероятно, если бы не этот обычай, Лиза и Бадчери 
еще долго бы нежились в объятиях друг друга. 
Бадчери вышел, когда Тасолтан еще спал, и,  
разумеется, не стал будить своего измученного друга. Взяв 
из сарая метлу, он дал ее жене и, еще раз обняв ее, 
ушел. 
Лиза проводила его взглядом, полным любви и  
нежности, и вышла на улицу. Ни она, ни Бадчери не  
заметили остатков пиршества буйволенка, скажем прямо, им 
было не до того, да и темнота еще не вполне рассеялась. 
Светать стало лишь тогда, когда Лиза вбежала во 
двор, торопясь управиться с делами, пока не проснулась 
свекровь. В тот момент Тасолтана под навесом уже не 
было. 
«Куда он делся, мой новый брат?» — подумала Лиза, 
и в этот момент до ее слуха донесся плеск воды и крик. 
«Что случилось?» — она в страхе бросилась к колодцу. 
Глянув вниз, она обмерла —в глубоком колодце по 
124 

колено в воде стоял голый человек. Узнав Тасолтана,  
Лиза в ужасе закричала. 
...Как ни старался бедный Тасолтан выбраться,  
ничего у него не выходило,— стены колодца были глинистые, 
скользкие, и после каждой попытки он вновь оказывался 
на дне. 
Услышав крик Лизы, Тасолтан, в полном отчаянии 
решив, что в его положении терять уже нечего, позвал 
ее. 
Лиза так растерялась и перепугалась, что ей не  
пришло в голову разбудить свекровь. Она стояла возле  
колодца и тихо покашливала, давая таким образом понять, 
что она здесь и слушает его. 
— Сестра, богом заклинаю, сбрось мне веревку,— 
простонал внизу Тасолтан. 
Словно подхваченная ветром, Лиза метнулась к  
сараю, быстро вернулась, держа в руках виток веревки, 
и бросила один конец в колодец. 
— Держи крепко! — услышала она опять голос  
Тасолтана и почувствовала рывок. 
Однако через несколько мгновений груз, который она 
пыталась держать, перевесил ее вес, а почва, в которую 
она упиралась, была такой скользкой, что случилось еще 
одно несчастье — Лиза тоже свалилась в колодец. 
Одна и та же мысль пронеслась и в ее голове, и у  
Тасолтана: «Позор навсегда!» Молодая невестка в колодце 
с голым мужчиной! Но Тасолтан еще держался на ногах, 
а Лиза потеряла сознание и тяжело рухнула на его руки. 
...Залхан обычно вставала рано — как большинство 
немолодых людей, она спала мало, но заботы, хлопоты, 
связанные со свадьбой, утомили ее, и проснулась она от 
крика невестки. 
«Аллах, что случилось?» — со страхом подумала она 
и помчалась во двор. Бадчери уже давно должен был 
уйти, а невестка, наверное, делает то, что ей полагается... 
Так и есть, улица чисто выметена, во дборе тоже все в 
порядке... Где же невестка? Идти в ее комнату свекрови 
не положено, даже заглянуть —и то неудобно. Как же 
быть? Где ее искать? 
А Тасолтан? Неужели до сих пор спит? Залхан  
направилась к сараю. Не увидев гостя на месте, она оторопело 
посмотрела вокруг. Что случилось? Ни ее второго сына, 
125 

ни невестки, чей-то крик... Она звала то его, то Лизу, но 
ей никто не отвечал. 
Вдруг тревога молнией пронзила сердце женщины. 
— Аллах, не допусти, чтобы мой дом был опозорен! — 
запричитала она.— Вчера они оставались одни в  
комнате... Женщина ведь — пучок соломы... Мужчина—  
пылающая головня... 
Она обошла дом и, нигде не видя молодой, решилась 
наконец постучать в ее комнату... Все аккуратно  
прибрано, комната пуста... 
Причитая про себя: «Позор, какой позор на наши  
головы»,— Залхан опять выбежала во двор. 
— Где ты, моя невестушка? Где ты, родная? —  
кричала она, холодея от страха. 
Наконец до ее слуха дошли какие-то странные звуки 
из колодца. Не помня себя от ужаса, она бросилась  
туда, увидела голого Тасолтана, держащего на руках ее 
невестку, и издала такой истошный, душераздирающий 
вопль, что прибежали три ближайшие соседки. 
— Залхан, дорогая, что случилось? Почему ты звала 
свою невестку? Зачем так кричала сейчас? 
Раздирая ногтями щеки и не отрывая безумного  
взгляда от колодца, Залхан отступила назад, не обращая  
внимания на окружающих ее женщин. Те заглянули в  
колодец и, завизжав, бросились со двора. Их крики  
заставили опомниться Залхан: «Нечистая занесла их в дом...  
Теперь разнесут по всему свету наш позор...» 
XV 
Залхан, к сожалению, не ошиблась. Словно гонимая 
ветром, потрясающая весть мгновенно облетела село. 
Женщины в упоении передавали ее, и скоро в селе не  
было ни одного дома, в котором не обсуждалось бы  
событие, случившееся во дворе Уртаевых. 
Разумеется, ближе всех приняли к сердцу новость 
родственники опозоренного молодожена — Мыхци и Хыл- 
ци Уртаевы. Они не были знакомы с Тасолтаном и не 
могли представить себе, что никакой его вины в этом  
несчастном случае нет. Нрава же они были дикого, необуз- 
126 

данного и всегда первыми бросались в драку, если им 
только казалось, что кто-то где-то нарушил адат или  
оскорбил честь их фамилии. 
Ворвавшись на неоседланных конях во двор, они, не 
обращая внимания на Залхан, закричали, хватаясь за 
кинжал: 
— Позор! Всему нашему роду позор! Невестка в  
колодце с голым разбойником! Она втоптала в навоз честь 
нашей семьи! 
Они кричали в два голоса, все больше распаляясь,  
пока Мыхци не дал приказания: 
— Хылци! Быстро скачи к Бадчери — он должен быть 
или в поле или у къухылхацага. А я не выпущу этих  
отсюда! 
Хылци гикнул, стегнул лошадь и поскакал, а к дому 
Бадчери, как на пожар, стекались люди. Женщины  
остались за плетнем, и со двора могло показаться, что на 
каждый кол посажено по женской голове. Мужчины с 
разбега подлетали к колодцу и, заглянув в него, сыпали 
проклятиями. Залхан раскачивалась и била себя по  
темени. 
Родственники Уртаевых, столпившиеся в дальнем  
углу двора, возбужденно кричали, перебивая и  
одновременно подбадривая друг друга: 
— Никакого прощения! 
— Смерть — слишком легкая для него кара! 
— Такой позор смывается только кровью! 
— Пусть даже станем с Карсановыми кровниками! 
— Лучше смерть, чем позор! — выкрикивали самые 
юные родственники, задорные как петухи. 
— Надо решить,— вмешался один из  
стариков,—каким образом прикончить их. 
— Забросаем камнями! 
— Засыплем землей и похороним вместе с ними свой 
позор! 
— Зальем кипятком! 
— Сперва побьем камнями, пртом засыплем землей! 
— Вытащим их арканами, свяжем, как застали, и  
отвезем в Заманкул к ее родным! 
— Пусть Карсановы посмотрят, за какое сокровище 
они получили калым! И пусть сами судят ее! 
— Камнями!—завопил совершенно вышедший из се- 
127 

бя Мыхци и бросился к большой куче камней,  
приготовленной Бадчери для постройки ограды. С белыми от гнева 
глазами за ним бросились остальные. 
С визгом разбежались женщины за частоколом.  
Застонала Залхан. И неизвестно, что произошло бы, если 
бы разъяренную толпу не остановил один из самых  
почитаемых на селе стариков: 
— Выслушайте меня! Уртаевы, остановитесь! Вы  
сейчас во власти ярости, а ярость всегда мутит рассудок. 
Вспомните завет предков: «В минуты гнева найди в себе 
силы подумать!» Усмирите свой гнев, Уртаевы, и пусть 
заговорит в вас голос рассудка. Что вы скажете Бадчери, 
когда он придет сюда? Дал он вам право убивать свою 
жену? А разве род Дудиевых — плохой род? Опозорили 
они себя когда-нибудь? Вы же знаете, что если вы убьете 
невестку Уртаевых и юношу из фамилии Дудиевых, то 
потом из поколения в поколение будет литься кровь! 
Народ приутих. Над плетнем опять показались  
женские головы. 
С улицы раздался топот копыт. Подлетели Хылци, 
Бадчери и Дрис — къухылхацаг Бадчери. Поспешно  
набросив поводья на колья плетня, они вошли во двор. 
Дрис, спокойный и рассудительный, быстро смекнул, 
что здесь произошло какое-то недоразумение.  
Утихомиривший толпу старик подошел к нему и, дав глянуть в 
колодец, отвел в сторону: 
— Я с трудом унял Уртаевых, дорогой. Они сейчас 
как пук сухой соломы. Не дай бог — появится искра, и 
такая вспыхнет вражда, что три рода на многие  
поколения потеряют покой... Надо что-то придумать... 
— Чтобы моя новая сестра могла совершить  
позорный поступок — никогда не поверю,— тихо и уверенно  
отвечал Дрис.— И Тасолтан не такой парень... Прежде  
всего надо их вытащить, и тогда все выясним! 
— Пусть твои болезни перейдут ко мне, дорогой мой 
Дрис,— задумчиво сказал старик,— золотые слова  
говоришь, но как мы вытащим? Ведь народ увидит его  
голым... 
Пока Дрис и старик пытались придумать, как выйти 
из этого тяжелого положения, Мыхци шептал Бадчери: 
— Считай, что у тебя нет жены, сняла она с тебя  
голову! Не только ты, весь наш род, вся фамилия опозоре- 
128 

ны... Нельзя их оставлять в живых, и его надо убить и 
ее! Только так — покончить с ними! 
Бадчери низко опустил голову и задумчиво произнес: 
— Не верю... 
— Чему? Чему ты не веришь?! 
— Чтобы она... Да и Тасолтан... 
— Не веришь! Пойди посмотри в колодец! Зачем он 
там с ней голый?! 
— В каком бы виде ни были — не верю... 
С улицы донесся шум колес. Все оглянулись. Это Гап- 
по на своей арбе возвращался из города. За его спиной 
сидели жена и дочь. Быстро сойдя с арбы, Гаппо  
озабоченно направился во двор Бадчери; сперва он подумал, 
увидев здесь так много народу, что свадьбу перенесли, 
но не услышав радостно свадебного шума, решил —  
произошло какое-то несчастье. Следом за ним заспешила и 
Годзе, а Хадизат взяла коня под уздцы и отвела домой. 
Толпа выжидающе, напряженно молчала. Гаппо  
вопросительно посмотрел вокруг, но никто не стал объяснять 
уважаемому односельчанину, что их привело сюда. Ему 
оставалось наблюдать и делать выводы. Вот из сарая  
вышел Дрис, в руках у него была одежда, Гаппо  
показалось, что бешмет и черкеска принадлежат Тасолтану. 
Дрис подошел к Бадчери, что-то тихо сказал ему, тот 
бросился к дому и, вынеся какую-то одежду, сунул ее 
Дрису. Подойдя к колодцу, къухылхацаг закрутил все 
вещи в один ком и швырнул вниз, крикнув: 
— Тасолтан! 
— Тасолтан? — тихо переспросил Гаппо.— Что он там 
делает? 
Братья Уртаевы повернулись к нему: 
— Мы-то знаем, что он там делает или делал с  
нашей новой сестрой! Только Бадчери со своим другом  
ничего не хотят знать, ждут, чтобы о них сложили песни 
позора! 
XVI 
Дорогой читатель! Ты, наверное, сердишься на меня 
за то, что я ничего не рассказываю тебе о бедных Тасол- 
тане и Лизе. Но ты, конечно, сам понимаешь, что при- 
1/45 А. Токаев 
129 

шлось им пережить. И не ледяная колодезная вода  
выстудила их души, а позор, который пал на них! 
Тасолтан готов был принять не одну, а тысячу  
смертей, только бы избавиться от позора. Он слышал все, что 
кричали люди наверху, но это его не беспокоило. Если 
судьба дарит человеку только позор, то чем скорее  
придет смерть — тем лучше! Единственное, для чего ему еще 
нужна была жизнь — оправдаться перед Залхан и Бад- 
чери, объяснить второй матери и дорогому другу, что 
он — не предатель... 
Поэтому, услышав голос Дриса, он крикнул: 
— Зарежьте буйволенка! 
— Для чего? — удивился Дрис. 
— Чтобы узнать, почему я оказался здесь и... в таком 
виде. Потом все объясню... 
Люди наверху удивленно переглянулись, Мыхци  
злобно расхохотался: 
— Вот как! Сперва он нас всех зарезал тупым ножом, 
а теперь еще буйволенка из-за него убивать?  
Проголодался, натешившись с нашей невесткой, что ли?  
Водички им хватает, теперь мяса подавай! 
Насмешки Мыхци, однако, не вызвали у собравшихся 
желаемого отклика. Бадчери лихорадочно соображал: 
«Буйволы любят жевать одежду... Зарежьте, говорит, 
буйволенка...» 
Выхватив кинжал, Бадчери подбежал, к нему: 
— Ко мне, Хылци! Быстрее! 
— Только этого не хватает! — закричал Мыхци,— 
Добрые люди! Этот пир Уртаевы готовят, чтобы почтить 
тех, кто сочинит о них песни позора. Давайте сочиняйте, 
я своего коня не пожалею за самый веселый куплет! 
— Сюда, Хылци! Не слушай его! 
— Хылци, стой на месте! — рявкнул Мыхци. 
На помощь Бадчери подбежало несколько человек, и 
буйволенок был разделан. В то же время Дрис,  
которому помогали несколько человек, вытащил полуживую 
Лизу. 
Женщины унесли ее в дом, а Дрис снова опустил  
веревку в колодец и напряженно ждал; через несколько  
минут он стал тихонько отходить, натягивая веревку. Когда 
голова Тасолтана показалась над землей, Мыхци  
подскочил и попытался кинжалом перерубить веревку. 
130 

Мужчины оттолкнули его. В бессильной ярости Мых- 
ци выкрикивал, задыхаясь: 
— Хоть бы этого ублюдка оставили в яме! Все  
равно доберусь... А этот... А этот ишак режет буйвола в его 
честь! 
— Успокойся! — прикрикнули на него.— Нельзя  
бросаться с кинжалом на человека, не разобравшись в 
деле! 
— Пошли, Хылци! Мы настоящие Уртаевы, и нам 
здесь, в этом доме, делать нечего! 
Гневным, размашистым шагом братья вышли со  
двора и умчались на своих конях. 
Теперь надо пояснить.тебе, мой «друг читатель,  
почему так буйствовал Мыхци. Я не обманул тебя, когда  
приведя во двор Бадчери его родственников Хылци и Мыхци, 
представил их как известных забияк, особенно  
необузданных в тех случаях, когда им казалось, что задета 
чг^.ть рода. Но на этот раз дело было не только в этом, а 
в смертельно уязвленном самолюбии Мыхци — три раза 
засылал он сватов к Хадизат и три раза получал отказ. 
Пока Тасолтан провожал в последний путь своего  
родственника, в равнинном Какадуре уже стало известно о 
несчастном случае на реке и об обещании Гаппо выдать 
свою дочь за горца Тасолтана, ее спасителя. 
«Чтобы какой-то нищий горец, которого я не возьму и 
в батраки, увел мою Хадизат! Не будет этого! Убью...» — 
так решил Мыхци. 
...Босой, бледный, с непокрытой головой, весь  
вымазанный глиной, вышел Тасолтан из колодца.  
Покачиваясь, стоял он среди мужчин, молча смотревших на него, 
затем тяжелым, медленным шагом двинулся к сараю, где 
мужчины возились с заколотым буйволенком. Будто  
острым ножом полоснуло его по сердцу, когда он увидел 
Гаппо; он как-то странно мотнул головой и судорожно 
вздохнул. Гаппо уступил ему дорогу и молча посмотрел 
вслед. Ему казалось, что он не узнает того бравого  
юношу, который так отличился на переправе. Может быть, он 
и не виноват, даже,.наверное, ничего плохого не сделал, 
но сумеет ли он смыть позор? Гаппо почувствовал, что 
брезгливая жалость к этому бедному горцу приходит на 
смену восхищению и благодарности, которыми он,  
уважаемый человек, был преисполнен два дня назад. Не по,- 
745* 
131 

торопился ли он со своим обещанием?.. «Хаир! Хаир!» — 
к черту такой хаир! 
— Посмотрите у него в животе,— прошептал Тасол- 
тан, глядя на животное, и покачнулся. 
Мужчины подхватили его и отнесли в дом. 
Мертвенно бледный лежал юноша на деревянной 
тахте. 
— Воды! — догадался кто-то. 
Когда принесли кувшин с водой и отмыли  
запачканное глиной лицо, то можно было заметить, что в усах и 
на щеках Тасолтана появилось много серебристых  
волосков. Но никто из тех, кто сейчас молча и с сочувствием 
смотрел на него, его раньше не видел, и люди поэтому не 
знали, что вчера их еще не было... 
Вспоров желудок животного, Бадчери с друзьями  
вытащили изжеванную темно-синюю ткань. Все стало ясно. 
Люди переглядывались, пожимали плечами — мол, и  
такое случается, хорошо хоть, что не произошло  
кровопролития. Медленно пошел со двора Гаппо; на душе у него 
было смутно — и не виноват парень, а все же некрасивая 
история. Не о таком муже для красавицы Хадизат  
думал он. 
Во дворе остались Дрис и несколько близких друзей 
Бадчери. 
XVII 
Бадчери и Залхан не отходили от Тасолтана, который 
долго не мог прийти в себя. 
Только во время заката, когда солнечный зайчик 
скользнул по его лицу, юноша открыл глаза. Некоторое 
время взгляд его был бессмысленным и отрешенным. 
Залхан и Бадчери молча переглядывались и затаив  
дыхание всматривались в лицо настрадавшегося парня. 
Вот его глаза заметались по потолку — видно было, 
что он приходит, в себя и старается осознать  
происшедшее. 
И действительно, воспоминания и переживания  
последних дней беспорядочной грудой, наплывая друг на 
друга, теснились в голове Тасолтана. Мутный,.бушующий 
поток Ганалдона... Бещеные волны, Хадизат на его ру- 
132 

ках... Стоячая вода колодца и потерявшая сознание  
Лиза... Опять туман... Веки Тасолтана беспомощно  
затрепетали. Издалека доносится ласковый голос: 
— Спи, спи, солнышко мое... Сон излечит тебя... 
Кто это? Дзидца? Чей же голос еще так добр и  
нежен? 
С усилием открыв глаза, Тасолтаи видит над собой 
озабоченное лицо Залхан; она держит на коленях его 
голову и поглаживает виски и лоб. Потом Тасолтан  
узнает и своего друга. 
— Бадчери...— с трудом выговаривает он и пытается 
приподняться: надо сесть рядом, поговорить, все  
объяснить по порядку. Но тело не слушается, и в мыслях хаос. 
Тасолтан откидывается на подушку, и по бледной щеке 
скатывается крупная слеза. У него нет сил поднять руку, 
чтобы смахнуть ее, и он хочет отвернуться к стене. 
— Ай, Тасолтан, Тасолтан! Что с тобой, друг?  
Неужели ты совсем потерял мужество? — мягко укоряет его 
Бадчери. 
...К вечеру, когда стемнело, пришли Годзе и Хадизат 
и принесли бутылку вина, купленного в городе. Они  
везли ее в подарок новобрачным, но теперь решили, что она 
будет полезна промерзшему Тасолтану. 
Лиза оправилась от потрясения быстрее, ее держала 
в постели только простуда. Она обрадовалась гостьям, 
радостно улыбнулась, а потом смущенно накрыла лицо 
одеялом — ведь считается неприличным лежать в  
постели при чужих! 
Хадизат присела возле нее, а Годзе вышла в другую 
комнату, навестить больного Тасолтана. 
С какой завистью посмотрела ей вслед девушка! Как 
хотелось ей посидеть рядом со своим спасителем, своим 
возлюбленным женихом! Но... кто же может разрешить 
ей нарушить незыблемые правила приличия? Она не  
смела и войти во двор Уртаевых, когда там толпились люди 
и выясняли, что же произошло на самом деле... С  
замиранием сердца Хадизат прислушивалась к шуму, стоя у 
ворот своего дома. 
Ведя с Лизой какой-то разговор, Хадизат всеми  
мыслями и чувствами находилась в соседней комнате, и ее 
заботы сводились к одной: «Лишь бы он поправился, 
лишь бы с ним было все благополучно...» 
5 А. Токаев 
133 

XVIII 
Тасолтан медленно приходил в себя. Потрясение  
оказалось таким глубоким, что юноша целую неделю не мог 
встать с постели. Когда он наконец поднялся, сперва  
беспомощно слонялся по двору: то подойдет к плетню и  
уставится на улицу, то усядется в саду под деревом н с  
безысходной тоской смотрит на дом Гаппо. Мысль о пережитом 
позоре не давала ему покоя. Он сразу почувствовал, как 
изменилось отношение к нему Гаппо. Хоть и ни в чем не 
виноватый, Тасолтан сам считал, что после всего  
происшедшего к нему нельзя относиться по-прежнему. Все, на 
что он решался, все, что разрешал себе,— издали искать 
глазами Хадизат. Два раза ему посчастливилось — он 
видел Хадизат, когда она отправлялась по воду. 
Бадчери смотрел на вещи более трезво. Он не считал 
своего друга опозоренным и с сознанием полного на то 
права напоминал^Гаппо о его обещании. Тот не решался 
заявить о своем отказе, но так откровенно уходил от  
прямого разговора, что стало ясно — передумал и не отдаст 
дочь за Тасолтана... 
Измученный, истерзанный, отправился Тасолтан к  
себе в горы. А через десять дней после этого Мыхци Уртаев 
опять заслал сватов в дом Гаппо. 
Гаппо радостно встретил гостя, усадил за стол и стал 
с удовольствием угощать. 
Хадизат же сразу выбежала из дому и садами  
пробралась к своей новой соседке и подруге — Лизе.  
Бадчери возился во дворе с арбой; увидев неожиданную гостью, 
он вопросительно уставился на нее. Даже не  
поздоровавшись с ним, Хадизат промчалась мимо. Закрыв за собой 
дверь Лизиной комнаты, девушка бросилась в ее объятия 
с рыданиями и криками: 
— Не хочу... Не хочу!.. Ненавижу! 
— Что с тобой, Хадизат? Что случилось? —  
испуганно тормошила ее Лиза. 
— Дада хочет отдать меня этому бандиту! Опять 
пришли сваты! Дада обрадовался, усадил... 
— Успокойся, Хадизат, не кричи! 
Девушка подняла залитое слезами лицо: 
— Куда собрался Бадчери? 
134 

— В лес, но дрова... 
— В лес! — горестно воскликнула Хадизат.—  
Называется, друг! Не мог довести до конца... Отступился... 
Лиза минуту подумала, потом решительно двинулась 
во двор. 
— Что-нибудь случилось? — спросил Бадчери у 
взволнованной жены. 
— Хадизат в отчаянии. Гаппо, видно, решил отдать 
ее за твоего родственника. Слушай, ведь это не дело...  
Хадизат обижается на тебя, и она права — ты взялся им  
помочь и не довел до конца... 
Бадчери бросил топор и быстрыми шагами  
направился к дому. Хадизат встретила его у двери. 
— У вас гости, Хадизат? — тревожно и деловито  
осведомился Бадчери. 
— Да... Твой родственник не отступается... 
— А что... Гаппо? 
— Не говори! Ты ведь знаешь, как он теперь  
настроен! 
— Так... Что же нам делать? 
Бадчери задумался. Выход есть только один. Но...  
Решится ли она, Хадизат, на-это? И кроме того — он,  
Бадчери, изменит своей^ родне... Как будут к нему относиться 
после этого? А, будь что будет! Все они вместе не стоят 
Тасолтана, верного друга детства и юности! 
— Поедешь к Тасолтану? — в упор спросил он  
девушку. 
Хадизат вся зарделась, потом радостно засмеялась и 
кивнула головой. 
— Ну, молодец. Теперь иди, готовься. 
— ■ А ты... в лес? 
— Не поеду в лес. Собирайся. Как только взойдет 
луна, отправимся. Жди меня на том конце села, иди туДа 
садами. 
...До горного Какадура Бадчери с Хадизат добрались 
на второй день. Ни минуты не жалела Хадизат, что  
рассталась с богатым отцовским домом, с плодородными 
землями на равнине. У нее был твердый характер и  
верное любящее сердце, и она знала, что только вместе со 
своим Тасолтаном будет счастлива. 
...— Принимай невесту, Тасолтан! 
5* 
135 

И Хадизат вошла в бедный дом в горном ауле, где так 
трудно людям добывать себе хлеб... 
А теперь, дорогие мои читатели, решайте сами — 
грустная эта история или смешная, хороший у нее конец 
пли... так себе. Что до меня, то мне очень хотелось бы 
узнать, как пошла дальше жизнь у Тасолтана и  
Хадизат, но мой дедушка почему-то больше любил  
рассказывать о том, как буйволенок сжевал чужие шаровары 
во дворе молодожена. И, как все старые люди, при этом 
он упрекал нас за то, что нам живется лучше и не  
приходится одалживать шаровары-, чтобы поехать к другу 
на свадьбу. 

РНССШШЫ 

ГАРМОНЬ 
Судьба не так часто приводит меня в Грозный, и 
потому мне очень хотелось повидаться здесь с  
друзьями. 
Как я и надеялся, заходя в Чечено-Ингушский союз 
писателей, я встретил там своих знакомых. Первым  
попался мне на глаза давний мой приятель, ингушский пи: 
сатель Ведзиж Ахметов. Он спускался вниз по лестнице, 
с ним шли еще несколько человек, некоторых из них я 
знал, хотя близко знаком не был. Они, видимо,  
торопились куда-то, потому что, вежливо поздоровавшись,  
продолжали свой путь. Ведзиж остановился, и мы обнялись. 
Повернувшись к шедшему за ним молодому человеку, он 
сказал ему что-то по-ингушски, тот улыбнулся и кивнул. 
Мне же он сказал: 
— Познакомься, это —Сайд, иаш молодой друг. 
Он недавно женился, и сейчас мы едем в гости к его 
тестю. 
- Я был бы вам очень благодарен,—сказал молодой 
человек,— если бы вы присоединились к нам. 
И времени у меня было маловато и как-то неловко 
казалось идти в незнакомый дом... Заметив мое  
замешательство, Сайд добавил: 
— Пожалуйста, составьте нам компанию! 
А Ведзиж ухватился за пуговицу моего пиджака: 
— Будзи, новые родственники Сайда — осетины.  
Когда-то судьба занесла их сюда, и они прижились в наших 
краях. Неужели ты откажешься навестить своих  
земляков? 
— Ну что же, идемте,— решился я. 
...Машина быстро довезла нас до большого горного 
селения. По узкой улице, круто поднимающейся вверх, 
мы подкатили к кирпичному просторному дому. Из его 
130 

окон падал яркий свет, доносились звуки гармони.  
Очевидно, гостей ждали, потому что, как только машина 
остановилась, за ворота вышли двое мужчин и  
пригласили нас в дом; Сайда сразу же повели куда-то две  
девушки и молодой человек. Мы с Ведзижем зашли в  
просторный, освещенный электрическим светом хадзар, в  
котором застали двух немолодых женщин. Одна, кивнув нам, 
продолжала хлопотать у печи, другая, улыбаясь, подошла 
к порогу. У нее были густые седые волосы и четкие  
черные брови. И глаза были черными и очень большими. 
Я подумал, что эта женщина, у которой теперь, в  
пожилые годы, такая приятная благородная внешность, в  
молодости была, наверное, необыкновенно красивой. 
Ведзиж сказал что-то по-ингушски; я догадался, что 
он произнес обычное приветствие горцев: 
— Добрый вечер, и да будет мир в вашем доме! 
Я не знаю ингушского и, подумав, что хозяйка может 
не знать русского, сказал по-осетински: 
— Добрый вечер, и да будет всегда в этом доме  
благополучие! 
Женщина удивленно посмотрела на меня, на Ведзи- 
жа, потом улыбнулась и ответила мне по-осетински: 
— Будь счастлив, дорогой гость, быть тебе всегда в 
здравии! 
Ведзиж с удовольствием наблюдал за нами, а потом, 
улыбаясь, с подчеркнутой горделивостью заявил уже по- 
русски: 
— Видишь, Зарета, сегодня я к тебе привел не только 
зятя, но и твоего земляка! 
Зарета благодарно посмотрела на него: 
— Дай бог тебе долгой жизни, солнышко мое. Мне 
приятно, что у тебя друг — осетин. 
Затем повернулась ко мне и с удовольствием  
заговорила по-осетински: 
— Хорошие люди —ингуши! Нас неправильно  
воспитывали, внушали, что они — убийцы, воры. Даже  
проклятие у нас было: чтоб тебя пуля ингуша настигла! Но вот 
видишь, как все вышло; попали мы сюда в трудное для 
нас время, а они приютили, помогли устроиться. И друзей 
у нас теперь много... 
В хадзар вошел высокий, крепкого сложения  
человек. 
но 

— А вот и наш хозяин,— представила его нам Заре- 
та и заговорщически улыбнулась мне. 
Я понял ее намек и, подождав, пока Ведзиж  
произнесет свое приветствие и хозяин ответит ему, сказал  
по-осетински: 
— Чтобы порог твоего дома всегда переступали гости 
в день радости! 
Хозяин дома уставился на меня, потом на жену. 
— Видишь, какого гостя привел к нам сегодня Ахме- 
тов! —сказала та, довольная произведенным  
впечатлением. 
— Асабе,— сделанной серьезностью начал Ведзиж,— 
я беспокоился, что ты, живя среди ингушей, забудешь 
свой родной язык, и потому привел к тебе осетина. 
— За твою заботу, Ведзиж, ты заслужил особое  
угощение. 
Хозяйка уже накрывала на стол и взглядом дала  
мужу понять, что нас надо усаживать. 
— Садитесь, садитесь, дорогие гости, почему  
стоите? хозяин указал нам на длинную скамью. 
...Мы засиделись до полуночи. 
Лежа на длинной деревянной скамье, я спросил у 
Асабе, как случилось, что они с женою попали в  
Ингушетию и остались здесь навсегда. И когда он рассказал их 
историю, то оказалось, что давно, еще мальчиком, я  
слышал о ней. Теперь же я узнал ее, так сказать, из  
первоисточника и решил пересказать ее вам. А за то, что  
добавлю к рассказу Асабе по собственному разумению,— не 
обессудьте! 
В Даргавском ущелье есть совсем маленькие аулы; 
они лепятся к скалам, как ласточкины гнезда. Один из 
таких аулов — Хынцаг — со всех сторон окружают  
высокие горы. Ни летом, ни зимой не заглядывает сюда по 
утрам солнце, только в полдень показывается оно из-за 
выступа Девичьей горы и вскоре снова исчезает за  
хребтом Хатон, который возвышается над другим маленьким 
аулом — Южным Ламардоном. Может быть, потому, что 
хынцагцы мало грелись на солнце, из их села не вышло 
ни одного влиятельного деятеля — даже, как бы мы  
теперь сказали, в масштабе района... 
141 

Теперь это маленькое село совсем опустело —  
остались лишь развалины домов и бывших башен. Да  
название его живет. А почему, спросите? Сейчас скажу —  
девушки этого аула были необыкновенно хороши собой! 
Слава об их красоте шла по далеким ущельям, по  
дальним селениям. Женихи слетались в Хынцаг даже из Ка- 
барды и Ингушетии. 
Среди красавиц аула самыми пригожими считались 
дочери крепкого, зажиточного хозяина Гамата Албегова. 
У входа в большой закрытый двор Гамата было  
вкопано когда-то срубленное дерево, служившее теперь  
коновязью. В начале его ветки были толстыми, но гости 
приезжали в этот дом так часто, что они скоро стали  
сухими, ломкими — нетерпеливые кони сдирали кору,  
поджидая своих хозяев, а натянутые ремни перетирали ее. 
Четыре дочери было у Гамата Албегова и один сын. Но 
больше всех он любил свою младшую — Зарету. Она  
была расторопной и трудолюбивой, быстрее всех выполняла 
поручения родителей — а слово отца в этом доме было 
законом! Она, единственная из сестер, и в лес  
отправлялась с отцом по дрова, и лучше ее никто не мог  
застоговать сено. Старшие сестры были высокие, худощавые, 
походили на мраморные изваяния, их лица не были  
обожжены солнцем, по их щекам не бил ветер, поэтому они 
не были окрашены густым румянцем. 
Младшая же была меньше ростом, более плотная,  
потому что больше всех работала на воздухе, носила  
тяжести, и не было вокруг аула Хынцаг такого горного  
выступа, луга, пашни, где бы не бегали ее легкие крепкие 
ноги. 
Должно быть, высокие горы наделили ее гордостью, 
родники, песни которых она любила слушать, научили ее 
красноречию, вихри и бури, дожди и грозы сделали ее 
смелой и сильной. 
«...Самым счастливым будет на земле тот, кому  
достанется младшая дочь Гамата»,— говорили в Хынцаге; 
правда, женщины обычно прибавляли: «Если бы Только 
не была она так упряма и бойка на язык...» 
Старшую дочь Гамат выдал замуж в Ерастию,  
следующую — в Куртатинское ущелье, третью — в Кабарду. 
Не прошло и месяца после свадьбы третьей, как опять 
нагрянули в дом сваты. Но младшую отец не торопился 
142 

выдавать. Он объяснил сватам, что над теми тремя оИ  
употребил свою отцовскую власть и не спрашивал, по душе 
ли им женихи, а младшей он даст право распоряжаться 
своей судьбой и выйти за того, кто ей по сердцу. И при 
этом он добавлял: «Ведь не в богатстве настоящее  
достоинство человека; мужчина должен быть смелым,  
работящим — это главное». 
...Асабе исполнилось шесть лет, когда умер его отец. 
С этого начались его горести и беды. Правда, еще один 
год он прожил не так уж плохо — вдвоем с матерью. 
У них было и кое-какое хозяйство — два быка, корова, 
несколько овец... II кроме того — гармонь. Мать Асабе 
хорошо играла на ней и по вечерам, управившись с  
хозяйством, брала в свои руки маленькие пальчики сына и 
прикладывала их к клавишам. У ребенка был  
хороший слух, и он понемногу стал овладевать  
инструментом. 
Как холько прошел год после смерти отца, за молодой 
красивой вдовой явились ее братья, увезли ее к себе и 
выдали замуж в далекое село. Она умывалась слезами, 
но что было делать, не идти же против воли братьев? 
И даже ее мать, сочувствовавшая ей от всего сердца, не 
могла противиться этому насильственному браку. 
Незадолго до того за Асабе приехал брат отца и увез 
его с собой в Даргавское ущелье; две недели ребенок 
прожил в доме дяди и, соскучившись по матери, пошел, не 
сказавшись никому, к ней. Не застав мать дома, он с  
криком и плачем бросился к бабушке. 
— Да, солнышко, да...— беспомощно бормотала та.— 
Быть мне жертвой за тебя... Придет мама... Вот 
увидишь... 
Сердцем ребенок почувствовал беду. Не отходя от  
бабушки, он рыдал не переставая. Так и заснул,  
прижавшись к ней. 
Утром старушка накормила ребенка, стараясь  
утешить его хотя бы вкусной едой. Пошатываясь от горя, 
глотая слезы, поплелся малыш обратно в Даргавс. 
Тяжело, мучительно тянулись день за днем, год за  
годом в доме дяди. Не родственником, а батраком жил он 
здесь. Каждую минуту чувствовал, что у него нет ни от- 
143 

Ца, ни братьев, ни сестер... О матери он больше никогда 
не слышал: у нее была новая семья, другие дети, и, как 
это часто бывает в наших краях, с сыном от покойного 
мужа ей не удавалось увидеться. Известна доля  
сироты— для игр у него не было времени, столько на него 
наваливали работы. Чего только не делал он — и во  
время пахоты вел быков, и пас скот, и дома кормил его... 
Иногда по вечерам, вернувшись с поля, он отправлялся 
в Хынцаг и, зайдя в бывшую комнату матери,  
бережно снимал с комода гармонь и отводил душу за  
игрой. 
Чем старше он становился, тем чаще навещал своих 
родных в ауле Хынцаг, соседей Гамата Албегова. Здесь 
он тоже работал, изо всех сил помогал по хозяйству.  
Недаром ведь говорят — бычок у бедняков быстро  
становится рабочим волом. Но все же у этих родственников 
его сердце немного отогревалось. 
А когда ему исполнилось восемнадцать, жена дяди 
сшила ему праздничную одежду — черкеску из  
домотканого сукна, из него же — ноговицы и чувяки, отделанные 
сафьяном. Это была простая, дешевая одежда, но она 
была новая, хорошо пригнана к его ладной, крепкой  
фигуре, и выглядел он в ней молодцом. В те редкие вечера, 
когда Асабе выходил на поляну, где собирались молодые 
люди потанцевать, девушки поглядывали на него.  
Правда, тайком, искоса... 
Одним жарким утром Асабе погнал скот на пастьбу. 
Первыми двинулись в горы козы, за ними — овцы, а  
молодой пастух медленно следовал сзади. К обеденному 
часу Асабе догнал их и отвел в тенистые места. Жара 
была невыносимой. Овцы задремали в тени, а Асабе  
забрался в расщелину между двумя скалами и, раздевшись, 
стал купаться под водопадом. 
В это же место отправились по ягоды и несколько 
хынца/с$их девушек. Они тоже изнемогали от жары и 
решили пройти к водопаду — помыться и освежить  
холодной водой лицо и руки. Подойдя к расщелине, они — 
хотя и не раз бывали здесь — замерли в восторге: поток 
воды падал с высокой теснины, напоминающей  
мельничный желоб, и, ударяясь об острые камни внизу, разле- 
144 

тался вдребезги. Ущелье наполнилось шумом и грохотом 
воды, а мягкие ее брызги сверкали серебром. Приятная, 
неожиданная прохлада доносилась из ущелья. Вдохнув 
ее, девушки стали спускаться вниз. Вдруг Зарета,  
которая шла впереди всех, остановилась и вскрикнула. 
— Что ты? — спросили ее девушки. 
— Ничего... Пойдемте обратно! 
— Ой, девочки, там кто-то купается! Зарета, куда ты 
бежишь! Нас ведь никто не видел! 
Зарета, единственная из всех девушек, узнала Асабе. 
Трудно понять, как ей удалось это ^—мощный водопад 
почти полностью закрывал парня. Временами Асабе  
выбегал из-под водопада, потом опять подбегал к нему, 
подставляя мощному потоку то грудь, то голову; он  
забавлялся этой огромной струей. 
Потом он выскочил и забрался на большой камень; 
обсох на легком ветру и торопливо оделся. Девушки, 
спрятавшись в кустах, смотрели на него. Затем до них 
донеслось его пение. Громко, своим чистым, всегда  
немного грустным голосом он затянул песню про Фалва- 
ра 1. Так хорошо, так проникновенно пел сирота Асабе, 
что девушки забыли о жажде и, притаившись в своем 
укрытии, слушали, замерев. А потом Асабе спрыгнул 
с камня и быстро двинулся вверх. Дорожка здесь 
была только одна, и девушки помчались по ней со всех 
ног. 
Вечером, пригнав баранту, Асабе взял свою гармонь 
и пошел на крышу дядиного дома; теперь он все чаще, 
наскоро проглотив ужин, выходил из хадзара со своим 
инструментом. Это вызывало сердитое недоумение дяди. 
Он считал музыку делом недостойным настоящего  
мужчины. Жена напоминала, что его племянник —  
сирота, ему тоскливо, и только в музыке он находит  
утешение... «Не знаю, не знаю,— бурчал себе под нос дядя,— 
мужчина должен быть мужчиной; гармонь — это  
женское дело!» 
С годами голос Асабе окреп, стал сильным, звучным, 
молодежь охотно приглашала его по вечерам на зеленую 
поляну за селом. 
В тот вечер песни Асабе, раздававшиеся с крыши до- 
Фалвара — божество, покровительствующее животным. 
145 

ма, звучали особенно проникновенно и красиво — ими 
заслушались и девушки и юноши. А потом, когда  
молодежь собралась, чтобы отправиться на свою  
излюбленную поляну, парни переглянулись, мо!нули головой в 
сторону Асабе и решительно направились к нему —  
приглашать на гулянье. И через некоторое время песни  
понеслись с зеленой поляны, возвышающейся няд горным 
ущельем Хыпцаг. 
...Обычно Асабе устраивался на большом камне и, 
казалось, забывал обо всем окружающем. Девушки  
ловили слова его песен и танком подпевали ему, но он  
этого не слышал,—ему казалось, что песне вторят серые 
каменистые горы и быстрые реки в ущелье. 
Изредка он вздрагивал, рассеянно оглядывал  
присутствующих, и каждый раз его глаза натыкались на  
пристальный взгляд Зареты, дочери крепкого хозяина Гама- 
та Албегова. 
А однажды он заметил, как эта девушка заботливо 
расстилала на излюбленном им камне большую охапку 
травы. Сидя на своем месте с гармонью, он все еще искал 
ее глазами, радовался, если видел ее, а если не находил, 
то ему становилось до того скучно, что не хотелось ни 
петь, ни играть. 
В один из последних дней лета Гамат вез с дальних 
пашен снопы ячменя. Как всегда, помогала ему младшая 
дочь. Они погрузили копну на широкую арбу и, когда  
надо было обвязать ее, обнаружили, что нет веревки,  
пропала. 
— Не забыла ли ты ее на току? — спросил отец. 
— Нет, отец, я уложила ее... 
— Может быть, ты ее не очень крепко привязала и 
она упала по дороге?. Придется пойти, дочка,  
поискать! 
Девушка пожала плечами; и правда — последнее  
время она стала рассеянна. Ее мысли почти всегда  
устремлялись к поляне, где сидел на камне Асабе и пел, ни на 
кого не глядя, свои грустные песни. 
— Да, наверное, она упала где-нибудь,—повторил 
отец.— Сбегай-ка и постарайся найти. Видишь — дело 
146 

идет к дождю, а нам надо еще раз сюда съездить, не то... 
Поторопись, дочка! 
Зарета послушно побежала обратно той дорогой,  
которой они ехали на пашню. 
Асабе пас в тот день овец. Ясное с утра небо к  
полудню заволоклось тучами, затем они окутали горы,  
поднялся неистовый ветер. Юноша повел овец вниз и  
спустился на дорогу, по которой возят снопы и сено. Дождь 
начался редкими крупными каплями, а на дороге ветер 
все еще вздымал клубы пыли. Асабе накинул на себя 
бурку. Стало темно, как поздним вечером, затрещало,  
загрохотало небо. Овцы теснились у скал, ища укрытых 
местечек. 
Дорога, которую недавно, казалось, покрывала  
теплая зола, сейчас стала мокрой и скользкой. Присев у ее 
обочины на камень, парень разулся, заткнул за пояс свои 
мгновенно промокшие ноговицы и чувяки и побежал  
босиком. Вдруг он наткнулся на связку веревок. «Нужно 
будет узнать, кто обронил их»,— подумал он, подняв 
связку, и положил ее на камень. Затем он стал  
оглядываться, где бы переждать дождь, и увидел, что по дороге 
бежит женщина, в правой руке держит чувяки, левой  
перехватила юбку. Мокрые кудрявые волосы облепили лоб. 
Увидев, что на дороге кто-то есть, она опустила юбку и 
остановилась. 
Юноша и девушка узнали друг друга. 
— Зарета, куда несет тебя в такую бурю? 
Асабе подбежал к ней и распахнул бурку: 
— Скорее, укройся здесь! 
Девушка стояла как вкопанная и испуганно глядела 
на него. 
— Ты же промокла... Прячься здесь, не бойся... 
— Нет... Я должна искать... Наши веревки пропали... 
— Я нашел их, не беспокойся, они там, на камне! 
Струйки воды бежали по телу девушки, насквозь  
промокшее платье плотно облепило ее. Она это чувствовала 
и не знала, куда деваться от смущения. 
Асабе стало стыдно, что он — сухой, под своим  
надежным шерстяным укрытием, а девушка стоит вся мокрая 
и продрогшая. 
147 

— Ну что же... Если боишься...— сказал он и  
принялся развязывать кожаные ремешки, которыми бурка  
стягивалась у ворота. 
В этот момент гром ударил с такой силой, что небо 
словно раскололось пополам, молния сверкнула  
пламенем, казалось, сейчас рухнут горы. Девушка закричала и 
бросилась к Асабе. Он схватил ее, прикрыл буркой и 
прижал к себе. 
Зарета впервые очутилась в объятиях мужчины,  
колени ее подкосились, и Асабе прижал ее к себе еще крепче. 
Он сам был близок к обмороку — ведь и его руки впервые 
коснулись девушки,— но самым для него сейчас важным 
было удержать ее, не дать упасть. Обнимая ее одной  
рукой, другой он пытался развязать шнурки у ворота бурки, 
хотел укутать ее всю. Сердце его билось где-то около 
горла, рука не слушалась. Он опустился зместе с  
девушкой на траву и, взволнованно дыша, глядел в ее смуглое 
румяное лицо. Потом наклонился, и его губы сами  
потянулись к вздрагивающим губам девушки. 
Небо и горы продолжали сражение, только грохот  
доносился уже откуда-то издалека... А вскоре на небе  
появился яркий голубой лоскут, который с каждой минутой 
становился все больше. 
...Зарета открыла глаза и отпрянула от юноши. Вдруг 
вспомнила: 
— Где же мои веревки? 
Асабе подскочил к камню: 
— Вот они, Зарета. Я сейчас такой счастливый, мне 
так хорошо, что мы сейчас... вдвоем, вместе! 
— Слушай, как тебе не стыдно! Посмотри кругом — 
дождь, грязь, посмотри, как я выгляжу, на себя оглянись, 
на кого сейчас похож? И разве ты сам мне об этом  
должен говорить?. Порядок есть, у меня отец... 
Асабе взволнованно перебил ее: 
— Не я дождь вызвал, не по моей вине небо и земля 
сошлись и вступили в битву... 
— Не по твоей вине, но на твою удачу! 
— А может быть, небо специально для нашего  
счастья все это устроило? Кто знает! 
143 

— Не мужчина тот, кто ищет помощи у неба и дождя! 
Зарета старалась говорить строго, но взгляд ее, 
устремленный на Асабе, был полон любви, доверия и 
ласки. 
За один такой взгляд человек может отдать себя на 
смерть, считать себя самым счастливым на свете, даже 
если кроме него, этого взгляда, в его жизни никогда  
ничего хорошего не будет... 
Схватив веревки, Зарета побежала по дороге вверх. 
Асабе долго смотрел ей вслед. Сперва он не мог  
ступить и шагу, потому что сердце его билось неистово и  
дыхание перехватывало... А потом он подумал: она ведь 
ничего не сказала... Только упрекнула — тот, говорит, не 
мужчина... Что она хотела этим сказать? Сорвал с неба 
звезду... Удержит ли он ее в своих руках или она  
сверкнет и будет от него так же далека, как те — в небе? 
Куда она улетела от него? В чьи руки попадет? 
Горы и равнины умылись дождевой водой, и все Дар- 
гавское ущелье развеселилось — солнце позолотило  
вершины Девичьей горы, радостно, негромко зашуршала 
разноцветная осенняя листва. 
С легкостью лани мчалась Зарета к отцу, с  
необыкновенной даже для ее быстрых ног скоростью одолевая 
ложбины и овраги. Временами она останавливалась и 
оглядывалась, но Асабе уже не было видно — он остался 
за большим перевалом, и она бежала дальше. 
Все существо девушки трепетало: ощущение счастья 
наполняло всю ее какой-то непонятной истомой,  
трепетом. Еще час назад ее жизнь была совсем другой; она 
любила смотреть на этого грустного юношу, была  
счастлива, когда слушала его проникавшие в душу песни, но 
теперь... Искрой по всему ее телу пробегало  
воспоминание о поцелуе, о его крепком теле, прижатом к ее —  
ослабевшему, беспомощному, о твердых, сильных руках,  
которые обхватили ее... Как теперь ей жить, если этого 
больше не будет? Но ведь стыдно, ужасно стыдно... Вот 
сейчас отец посмотрит на нее и увидит на ее щеках и 
губах следы поцелуев! Ведь он такой умный, отец, сразу 
псе поймет... Стыдно, ужасно стыдно... А если он, Асабе, 
зашлет сватов? Отец ни за что не отдаст ее парню, у ко- 
149 

торого нет ни клочка земли, ни своей баранты!  
Гармонь— все его имущество... Заретахорошо знает своего 
отца: хоть он и говорил сватам, что отдаст свою  
младшую только за того, к кому потянется ее сердце, и не  
посмотрит на его состояние, но не будет этого... Не отдаст 
он ее нищему сироте... 
Гамат высматривал дочь издали — очень волновался. 
Выйдя на гребень высокой балки, сразу увидел ее,  
мокрую, бегущую навстречу ему со связкой веревок в руках. 
Радостно протянул он руки к своей любимице, но она, 
передав веревки, сразу же отвернулась и стала очищать 
травой босые ноги от грязи. Гамат удивился, что 
она не спросила, где он переждал грозу, и даже не  
ответила на вопрос, где нашла веревки. 
Возвращались дочь с отцом с далекого поля, когда 
смеркалось. Молодежь уже вышла за село, но Зарета не 
могла уйти со двора; надо было скинуть снопы с телеги и 
разбросать их на току. Взобравшись наверх и как  
всегда проворно работая, Зарета прислушивалась к  
доносившемуся с поляны голосу. 
Ей показалось, что сегодня голос Асабе звучит громче 
и еще проникновеннее, чем-раньше. Без труда разобрала 
она слова его песни: 
Птенец орла остался сиротой 
И счастье вылетел искать, 
И вот однажды, в день ненастный, 
Он ранен оказался тяжко. 
«Вот о чем он сегодня поет,— догадывается, замирая, 
девушка,— что же расскажет в своей песне дальше?» 
Она ждет... 
— Бросай, о чем ты там задумалась? — кричит отец, и 
Зарета снова хватает спои за снопом. 
К нему голубки подлетела, 
Из родника дала напиться, 
Живительной воды источник 
Пусть не иссякнет никогда. 
«Неужели он все расскажет... Не может быть...  
Неужели у него нет совести...» Она, которую считают все 
150 

такой бойкой на язык, никогда, никому бы... Если  
кто-нибудь догадается, поймет,— ей не жить... 
Нет больше раны у орла, 
Но тут беда пришла другая: 
Осталось сердце у голубки... 
Кула лететь ему? Куда? 
Счастье засверкало в глазах девушки. Не помня себя 
от радости, она, не глядя вниз, сбросила один за другим 
два снопа. 
— Дочка, что с тобой! То стоит как вкопанная, то 
сразу два и оба мне на голову! 
— Извини, отец, я не видела, где ты стоишь,  
темнеет,— рассеянно отвечает дочь. 
Нет больше раны у орла, 
Но тут беда пришла другая: 
Осталось сердце у голубки... 
Куда лететь ему? Куда? 
«Он говорит, что его сердце — в моих руках... Но и 
мое — в твоих, дорогой, сокровище мое»,— мысленно  
отвечает ему девушка. И радость опять сковывает ее, и 
опять она замирает. 
Наступила ночь. С поляны больше не доносятся  
голоса. Гамат с дочерью управились со снопами, покормили 
скот и легли. В доме, во всем ауле тихо, спокойно. Спят 
добрые люди, и не спится только двум — младшей люби- 
.мой дочке Гамата Албегова и племяннику его соседа  
сироте Асабе. 
Прошло дней двадцать... Дел было много и у Зареты, 
и у Асабе, они никак не могли увидеться наедине, побыть 
вдвоем. И вот как-то вечером молодежь аула собралась 
во дворе Гамата. Асабе принес свою гармонь и старался 
играть самые веселые песни, которые знал; настроение у 
всех было хорошее, так и сыпались шутки, непрерывно 
звенел смех. 
— Ой, сколько гостей едет к вам! —закричала одна 
из девушек. 
— Наверное, сватать^ Зарету,—уверенно сказала 
другая. 
151 

Все парни и девушки прилипли к окнам. 
Прискакавшие спешились за воротами, побросали 
уздечки на ветки коновязи и стали в круг. Недолго о 
чем-то поговорив, они пропустили вперед самого  
старшего, и тот направился к дому. 
— Принимай гостей, Гамат!— сказал он вышедшему 
из порот хозяину. 
— Гость — божий подарок! Добро пожаловать! — 
приветливо произнес Гамат, а сам подумал: «Кто бы он 
мог быть? Говорит так, будто знает меня...» 
— Я приехал с друзьями,— кивнул гость на  
остальных. 
— Зачем оставил их "на улице? Эй, молодежь,  
принимайте гостей! 
Юноши и девушки гурьбой высыпали во двор и,  
встретив входивших одного за другим гостей, в знак уважения 
забрали у них бурки и башлыки и понесли в верхние  
комнаты. 
Асабе остался внизу один. Он не очень хорошо себя 
чувствовал в доме Албеговых: то ли на самом деле Гамат 
недружелюбно поглядывал на него, то ли ему так  
казалось... Может быть, узнал что-нибудь о той его 
встрече с Заретой? Не допусти аллах... И подумать 
страшно... 
Асабе зашел в сарай и остановился около открытой 
двери. Он увидел, как важно, с достоинством  
прошествовали в дом гости. А как они нарядно одеты! На  
старшем— черкеска из дорогого сукна, кинжал в ножнах с 
серебряной оправой, серебряные газыри, шапка из  
лучшего черного каракуля, сверкающие сапоги. 
Вот прошел последний из гостей. Он передал свою 
бурку Зарете и с умышленной медлительностью стягивал 
башлык. С замирающим сердцем Асабе наблюдал, как 
внимательно и бесцеремонно разглядывал его любимую 
этот важный немолодой гость... Аллах, до чего же он  
богато одет! С поясз свисают позолоченные язычки, с  
газырей — маленькие позолоченные цепочки. И ремень с 
позолотой, и кинжал... А такой великолепной малиновой 
черкески Асабе вообще не видел... 
Асабе стоял в дверях сарая, а с улицы доносилось 
ржание упитанных коней, из верхних комнат — веселые 
голоса гостей. 
152 

...Что же... Слава о младшей дочери Гамата идет по 
всей Осетии, удивительно ли, что ее приехали сватать 
эти уверенные в себе богатые люди! 
Асабе не сомневался, что именно таких сватов,  
такого жениха ждал для своей любимицы Гамат. Не  
торопился выдавать ее... Вот и дождался! Недаром и молодые 
соседи изо всех сил стараются угодить этим гостям...  
Хорошо, что о нем, Асабе, забыли и он может побыть здесь 
один... 
Пора, пожалуй, идти домой, но его охватило какое- 
то оцепенение — уставился в одну точку и ждет  
чего-то... 
В доме суета. Несут из зимней кладовой угощение, 
графины... Проходит и Зарета; она бросает легкий,  
мимолетный взгляд на дверь, за которой стоит Асабе, и 
улыбается. Затем следует за матерью по лестнице вверх. 
Какой далекой кажется ему сейчас эта девушка и как 
она ему дорога! И так беспокойно, нехорошо у него на 
сердце, что даже эта улыбка его не радует, а вызывает 
ворох тревожных мыслей: «Наверное, смеется надо 
мной... Может быть, довольна, что ее сватают такие  
важные, богатые люди... Куда, мол, тебе в своих суконных 
ноговицах... Она веселая, довольная,— значит, мне здесь 
нечего больше делать». 
Не слышно больше ни скрипа сапог наверху, ни  
разговоров. Наверное, сели за стол. «Да,— повторяет про 
себя Асабе,— мне здесь нечего делать, надо идти». Но 
ноги его приросли к полу, и не может он сделать ни  
шагу. С лестницы кто-то спускается, и теперь ему уже  
кажется неудобным выходить. 
...Гамат и старший гость остановились во дворе как 
раз напротив сарая, в котором был Асабе, и продолжали 
разговор, не зная, что их слышат. 
— Поверь мне, Гамат, я не каждого согласился бы 
сватать! А ради Дударовых я поехал к тебе. Ты ведь 
знаешь эту фамилию? 
— Ничего худого о Дударовых не говорю... 
— Ислам — один из достойнейших в этой  
благородной семье. 
— И о нем плохбго не говорю... 
— Таких богатых людей во всей Осетии... 
— И об их богатстве знаю. Но моя дочь еще совсем 
153 

молода, и я уверен, что такой пожилой человек ей не  
понравится. 
— Гамат, ты же умный человек. Сам знаешь, чем 
муж старше жены, тем спокойнее и благополучнее  
проходит их жизнь. Особенно в городе, там у них, у  
Дударовых, такой большой, богатый дом. 
— Ничего не скажу худого об их доме. Я говорю 
только о женихе, Исламе Дударове. Он не только стар 
для моей дочери, но у него, мне кажется, не все в  
порядке... 
— Что ты, что ты, Гамат! Возьми сбои слова обратно! 
Пли ты шутишь? По п шутить так — грех! 
— Не обижайся, мой гость! 
— Так что же мне сказать, какой ответ дать этой  
уважаемой семье? 
— Наша фамилия тоже не последняя, Абисал. И у 
нас есть старшие и младшие, надо их спросить,  
посоветоваться. 
— Ну что же, это уже серьезный разговор.  
Пожалуйста, назови день, когда прийти за ответом. 
— Скажу. Приходите через неделю. 
Они повернулись и пошли молча наверх. 
Теперь Асабе знал, что жених — один из самых  
богатых и влиятельных людей Осетии... Юноша вдруг  
почувствовал страшную усталость. Да, все пропало... Ноги у 
него подкосились, он присел на подоконник. 
Сверху доносились голоса, кто-то вышел во двор, но 
у него не было сил больше прислушиваться, прятаться 
здесь... Горько, стыдно... Он уже привстал, чтобы идти, 
но его взгляд упал на гармонь, о которой он совсем  
забыл. Привычным жестом он взял ее в руки, пальцы его 
пробежали по клавишам, и вдруг звуки заполнили весь 
двор, все комнаты. Они заглушили тосты, которые  
произносили наверху, делали неслышной беседу в комнате, где 
угощали гостей. И никто, кроме младшей дочери хозяина, 
не знал, почему эти звуки так печальны, почему в них 
слышится такое горькое отчаяние. 
Зарета с другими девушками подносила гостям еду, 
прислуживала им, но взгляд ее стал рассеянным, и видно 
было, что мыслями она далека от всего, что происходит 
в комнате. 
Все внимательнее вслушивалась Зарета в теперь уже 
154 

тихие звуки музыки и слышала в них тревогу; она  
поняла, о чем спрашивает музыкант — не пленяет ли ее  
богатство человека, которого ей сватают, не забудет ли она их 
встречу... 
Потом звуки стали затихать, как бы растворяясь в 
воздухе. И вдруг взлетели резко, звонко, и девушка  
услышала в них слова предостережения — подумай, мол, 
обо всем, что тебя ждет с немолодым, некрасивым  
мужем... Попадешь в золотую клетку... Зарета готова была 
уже выбежать во двор, но взгляд отца приковал ее 
к месту. 
С нескрываемой брезгливостью смотрит она на  
тучного, некрасивого человека, который не только решился  
заполучить ее себе в жены, но даже нарушил правила  
адата, освященные веками,— явился сюда со сватами сам, 
глазеет на нее... А переливы гармони теперь уже говорят 
только о непереносимом страдании, и девушке слышится 
в них: если тебе все же будет хорошо в богатом  
городском доме, то не думай обо мне... Я уйду, лишь бы ты 
была счастлива... 
Звуки оборвались, и в тишине заскрипели двери 
внизу. Гости опять зашевелились, заговорили.  
Пользуясь этим, Зарета тихо отступила к двери и бросилась 
вниз по лестнице. Ее мягкие сафьяновые чувяки будто 
не касались каменных ступеней — как пушинку  
сдунуло ее вниз! 
...— И ты знаешь, дорогой земляк, что самое  
удивительное? Ведь я играл на гармони, а пел про себя, не 
вслух... Как-то сами собой рождались в моем сердце 
слова этой песни... Но я ведь не мог произнести их 
вслух в том доме! А она, моя Зарета, все поняла, что я 
хочу сказать своей музыкой, все дошло до ее чуткого 
сердца! 
Пропел я так свою песню тоски и горя, а потом решил 
уйти. Уйду, убегу в Даргавс/лишь бы подальше... Вдруг 
слышу: «Асабе!» Обернулся — бежит моя Зарета,  
задыхается. Я — к ней... Как только услышал, что она  
произнесла мое имя, так у меня и сила и смелость появились. 
На сердце стало легко, светло... Бегу *к ней, бросаемся 
друг к другу, и слышу ее слова: «Асабе, я с тобой — и в 
155 

пещеру, и на голую скалу... Только не оставляй меня, 
Асабе...» 
С тех пор мы вместе. А что нам пришлось пережить, 
когда нас преследовали ее отец и брат и вся родня,— это 
уже я тебе когда-нибудь потом расскажу. Пришлось из 
Осетии уехать, вот до чего дошло. Но здесь нас хорошо 
приняли, помогли. Так с того вечера не разлучались ни 
на один день... Теперь вот дочку выдали... Хороший  
парень наш зять, ничего не скажу. А гармонь стоит в з'але, 
на почетном месте. Молодежь, правда, иногда  
неаккуратно с ней обращается, но что тут поделаешь! 

СХОД В ПРЕДГОРНОМ 
Жаркий летний день. 
На широком дворе, примыкающем к фруктовому саду 
колхоза «Светлый ключ», перед зданием правления  
стоит длинный стол. За ним разместились самые уважаемые 
люди трех сел, объединенных в колхозе,— президиум 
схода в Предгорном. На длинных скамейках — видно, 
принесенных из клуба,— сидят рядовые колхозники; кто 
постарше — ближе к столу президиума. Некоторым не 
хватило мест на скамьях, и они устроились на ящиках, 
молодые женщины спрятались в тени фруктовых  
деревьев. 
Я пришел в тот момент, когда Бибо, председатель  
колхоза, уже делал доклад. Он говорил взволнованно, часто 
вытирал цветным платком бритую голову и,  
придерживая левой рукой бумаги на столе, отчаянно размахивал 
правой. 
Я оглянулся. Лица колхозников были не только  
серьезны, но, я бы сказал, суровы. У большинства из них в 
руках были газеты. 
— ...Вы сами же назвали их паразитами, клещами,— 
говорил председатель. 
— Конечно, паразиты! 
— Правильно, Бибо! —прервали его возгласы  
колхозников. 
— Сколько раз мы беседовали с ними! По-хорошему 
уговаривали, убеждали, даже упрашивали... 
— Слишком долго их упрашивали! 
— Разве они понимают, если по-хорошему...— опять 
раздались голоса. 
— Вот они сидят, любуйтесь на них, на этих,  
извините за грубое выражение, клещей,— продолжал Бибо,— 
присосавшихся к телу колхоза! И, товарищи, ведь что 
157 

получается? Они смеялись над нами! А почему? Потому, 
что мы могли только уговаривать, а никаких серьезных 
мер не могли принимать против них! Они спекулировали, 
мошенничали, а пользовались всеми льготами  
колхозников. Но больше этого не будет! Вот он — закон! — Бибо 
торжествующе потряс над головой газетой,— Укая о  
мерах против тунеядцев и паразитов! 
Люди так бурно зааплодировали, что с тутового  
дерева сорвалась стая воробьев, осыпая головы людей  
спелыми ягодами. Со всех сторон полетели восклицания: 
— Наконец-то расправимся с ними! 
— Хороший закон, правильный закон! 
— Сразу в ход давай закон, Бибо! 
— Этих дармоедов не только из колхоза,— из села 
долой! 
В стороне, у плетня, сидели два человека, не  
принимавшие участия в общем разговоре. Наоборот, чем  
громче и решительнее высказывались колхозники, тем более 
отчужденно они выглядели. Один из них был пожилым, 
небрежно одетым, щеки его поросли седой щетиной.  
Когда среди выкриков колхозников слышалось имя Гавди, 
он опускал голову и судорожно засовывал руки в  
карманы брезентовой куртки. Рядом с ним сидел человек  
значительно моложе, хорошо выбритый, выхоленный, в 
красивом костюме шоколадного цвета. Он щурился на 
крышу соседнего дома, всем своим видом показывая, что 
его мало интересует происходящее на сходе. Я узнал и 
его — это был Дзарах, человек, которого никогда нельзя 
было увидеть среди работающих в поле, но почти всегда 
можно было найти на городском рынке. 
— Эй, Дзарах,— послышался возглас с задней  
скамьи,— тебе нечего делать в селе, раз ты не работаешь в 
колхозе! 
— Выматывайся отсюда, Дзарах! 
— Дармоедам и спекулянтам не место в нашем селе! 
— Бибо! Председатель! А где другие паразиты? Где 
Дзандар? Где Жанет? 
— Вот я, Дзандар! В чем дело! 
К столу подошел хорошо одетый, упитанный человек 
лет тридцати. Он посмотрел на сидящих на скамьях, на 
прячущихся в тени деревьев. В лице его нельзя было  
заметить даже тени смущения. Сидящим за столом он 
158 

улыбнулся как своим близким друзьям и слегка кивнул. 
Пройдя между столом и первым рядом, все так же  
высокомерно и безмятежно улыбаясь, он подошел к Дзараху. 
Люди, собравшиеся на сход, давно уже знали Дзанда- 
ра и никогда не удивлялись его наглости и  
самодовольству. Но сейчас они оцепенели... 
Бибо проводил его взглядом, вытер платком лоб,  
посмотрел на собравшихся и, изо всех сил стараясь  
сохранить хладнокровие, сказал: 
— Вот и ты пожаловал на наш сход, Дзандар.  
Пришел вовремя — люди как раз спрашивали о тебе. Ответь 
нам на такой вопрос: ты считаешь себя колхозником? 
— А кем же еще? — с издевательским недоумением 
пожал плечами Дзандар. 
— Так, колхозником. Пользуешься всеми льготами 
колхозника, так? 
— Ну и что же? 
— Сейчас объясню. Колхозником считается тот, кто 
вырабатывает определенное число трудодней. Товарищи, 
знаете, сколько выработал Дзандар за прошлый год? 
Семь трудодней. Немного арифметики: триста  
шестьдесят пять минус семь — триста пятьдесят восемь! Вот 
сколько дней ты ел и пил, не работая! 
— Ты, что ли, меня кормил? Твое я ел? 
— Ему еда с неба падала! — послышались голоса. 
— Спекулянт! 
— Паразит! 
Дзандар не терял присутствия духа — все так же, не 
смущаясь, смотрел людям прямо в глаза. 
— Сейчас июль месяц,— продолжал Бибо,—  
колхозники желают знать, сколько у тебя за полгода наработано 
трудодней. 
— Пускай сами считают, если им интересно. 
Из-за стола президиума поднялся Астемир —  
старший из самых уважаемых людей трех с<ел. 
— Мы всё знаем, Дзандар, но хотим, чтобы ты нам 
сказал. 
Наступила напряженная тишина. Дзарах, стоявший 
рядом с Дзандаром, отодвинулся от приятеля. 
Дзандар молчал. Опять раздались голоса: 
— Такие крупные цифры — где ему сосчитать! 
— Бухгалтера надо! 
159 

— Сейчас принесем счетную машину! 
— Не хочешь говорить? Тогда я скажу! — крикнул 
учетчик Дзабо.— Три трудодня за полгода! Знайте,  
люди,—три! 
— Пойдем дальше...— сказал председатель Бибо.— 
От Дзандара сейчас отошел в сторону Дзарах, видите? 
Не надо стесняться своего дружка, Дзарах, ты не лучше 
его. Только ты более ловкий. Вот сидят честные  
колхозники, старые и молодые, все они работают, не считаясь 
со временем, в страду никто себя не жалеет... А сумел ли 
кто-нибудь из них построить себе такой большой  
каменный дом, как ты? У кого из нас есть такая «Волга», как 
у тебя? А теперь тебе и вовсе легко живется — по всей 
республике пассажиров возишь! 
— Я никого насильно не втаскиваю в автомобиль! — 
крикнул Дзарах и надвинул низко на лоб свою плоскую 
кепку с большим козырьком.— Сами умоляют подвезти, 
когда я еду в город. 
— А что у тебя за дела в городе? Ты не рабочий, не 
служащий, зачем тебе то и дело ездить в город! 
— Мало ли какие у меня там дела. 
— Дело у тебя только одно — спекулировать! Здесь 
скупаешь продукты по дешевке и продаешь их в городе 
на базаре. 
— Докажи! 
— Докажу. Недавно ты купил у Дзега бычка,  
килограмм мяса обошелся тебе в семьдесят копеек. А в  
поселке продавал его по два рубля двадцать копеек.  
Думал, никто об этом не узнает? Так не бывает — рано или 
поздно все становится известно. Товарищи, посчитайте, 
сколько он нажил на одном этом бычке, если с каждого 
килограмма тянул себе по полтора рубля! 
Раздались негодующие крики. Некоторые даже  
привстали со своих мест и с ненавистью смотрели на  
спекулянта. 
— Шкуродер! — крикнул кто-то. 
— Грабит и нас и рабочих людей! 
А Бибо продолжал: 
— Товарищи, таких отпетых, нахальных тунеядцев, 
как Дзандар и Дзарах, у нас, конечно, больше в колхозе 
нет. Но есть люди, которых мы помним усердными  
тружениками, а потом с ними сделалось что-то нехорошее» 
160 

Еще сегодня утром я беседовал с Гавди... Ничего не  
понимаю... Вот его трудовой лист. За последние полтора 
года Гавди выходил на колхозное иоле шестьдесят  
четыре дня. 
Гавди затравленно озирался, подымая плечи и  
засовывая руки в карманы брезентовой куртки. Увидев, что 
все ждут от него ответа, он нерешительно произнес,  
глядя себе под ноги: 
— А что я получал за свои трудодни? Граммы... 
— Давай разберемся, Гавди,— Бибо посмотрел на 
расшумевшихся колхозников и поднял руку,— почему ты 
и все мы не получали тогда ни килограммов, ни пудов! 
Вспомним, сколько осталось неубранной кукурузы. До 
весны оставался в поле неубранный с двухсот тридцати 
гектаров урожай! Куда он делся? Его клевали птицы, 
топтала скотина, поедали грызуны, воровали жулики. 
А ты пошел убирать этот урожай, Гавди? Нет, не пошел! 
А почему? Потому, что работал на своем приусадебном 
участке. И, кроме того, незаконно вспахал и засеял для 
себя лесную поляну. Я еще тебе кое-что напомню, Гавди! 
Это-было все в позапрошлом году. Мы тогда кое-как 
сдали государству поставки, потому что нам помогли  
рабочие, городские служащие, даже школьники работали 
на уборке. А сколько добра все же пропало... Так за что 
же ты хотел бы получать пуды? Сейчас ты все ниже  
опускаешь голову, стыдно стало! Посмотри нам прямо в  
глаза, скажи, как будешь жить дальше! Мы ждем. 
Бибо говорил сурово, но чувствовалось, что он  
надеется на то, что у Гавди заговорит совесть. Да и сам Гавди 
не скрывал своего смущения; вид у него был виноватый 
и несчастный. 
— Хорошие люди! — с трудом начал он.— Я очень 
виноват перед вами. 
Видно, слова не приходили ему на ум. Он подошел к 
столу президиума, ухватился за него дрожащими  
пальцами и сказал что-то так тихо, ч?о его никто не услышал, 
и раздались крики: 
— Громче! 
— Бездельничать не стеснялся! 
— Давай, Гавди, отвечай! 
— Вы меня уважали,— с трудом проговорил Гавди,— 
когда я работал с вами. Теперь не уважаете... Правиль- 
161 

но... Но я опять буду работать, увидите, вместе со всеми 
буду работать! — последние слова его были опять чуть 
слышны, но люди понимали, что этот человек говорит 
искренне. 
Бибо подошел к нему и положил руку на плечо: 
— Ладно, Гавди, мы тебе верим... Правда, товарищи? 
Пу вот видишь, Гавди, тебя оставляют в колхозе, и мы 
все надеемся, что твое слово — верное. 
Гавди понуро поплелся в глубь сада. Вслед ему  
неслось: 
— Он сдержит слово! 
— Гавди — этонеДзарах! 
— Все! Больше не будем говорить о нем, как о  
тунеядце! 
— Пойдем дальше. Вот сидит Жанет. Товарищи, вам 
не надо рассказывать о ее делах, ее доходах. Давайте  
будем сразу решать, как нам поступить с ней. 
— Сегодня же ^пусть сдает свои самогонные  
аппараты! 
— Если не перестанет гнать араку — пусть убирается 
из села вместе с Дзандаром! 
— А чем я буду кормить детей? — визгливо  
закричала полная, моложавая блондинка.— Я вас никого не  
трогаю, что вам надо от меня? Думаете, араку легко варить? 
Это тоже нелегкий труд! 
— Молчи уж, бессовестная! — крикнули сразу  
несколько женщин. 
— Что значит, молчи? — взвилась Жанет и указала 
рукой на пожилую, седую женщину: — Вот ей, Дзега, все 
привозят. Муку, всякие продукты! Она, конечно, может 
меня ругать! А мне кто привезет? 
Бибо опять решительно поднял руку: 
— Конечно, мы помогаем Дзега. Еще бы! Она  
выпекает хлеб для всего колхоза! Сколько раз просилась в 
поле, измучилась женщина около печей, а мы ее не 
пускаем, потому что такого вкусного хлеба никто не  
испечет! А ты просилась в поле? Ты умеешь печь хлеб?  
Товарищи уже сказали свое слово — если не перестанешь 
варить араку, выгоним из села! 
Председателем собрания был старик Астемир. Я его ' 
молодым никогда не видел — был еще мальчишкой, а у 
него голова уже была серебряной. Сейчас ему восемьдесят 
162 

шесть лет, но он еще работает в поле. И говорит всегда 
складно, хорошо. Сейчас он спокойно обратился к сходу: 
— Хорошие люди, кто хочет сказать свое слово? 
— Я хочу! — в первом ряду поднялся звеньевой Ел- 
марза. 
Он посмотрел на Дяандара и торжественно провоз- 
гляспл: 
— Дзандар — мой арвад —однофамилец, как раньше 
говорили — мститель за меня, брат. Вы, конечно, знаете, 
что по старым законам я должен его защищать в любом 
случае, даже если он неправ. Но мне это делать не  
разрешает совесть, об этом я вам и говорю. В самое горячее 
время, когда мы все работали от зари и до зари, он сидел 
у меня дома на правах арвада, ел, пил, валялся на тахте. 
Потом жил так у другого арвада, у третьего... Я его  
прогнал и больше к себе не пускаю! Наши традиции и  
обряды— дело хорошее, но он цепляется за них потому, что 
арвада прогнать нельзя и он может жить нахлебником, 
не работать. 
— Арвада предаешь! Фамилию позоришь! —  
закричал Дзандар. 
— Ты, ты позоришь нашу фамилию, дармоед!  
Посмотри на мои руки! Я ими заработал с семьей тысячу двести 
трудодней. Всего получил как следует — хлеба,  
картошки... 
— И то жадничаешь! 
— Пусть кто-нибудь скажет, жадный ли человек 
звеньевой Елмарза! Тебя, дармоеда, не хочу кормить  
хлебом, который полит потом всей моей семьи. 
— Все понятно, Елмарза,— подытожил Астемир,— ты 
согласен с тем, что твоего арвада надо гнать из села, 
так? 
— Так, конечно! 
Собрание шло долго, и люди устали. Стали  
раздаваться голоса, предлагающие кончить на сегодня,  
поскольку все уже ясно — тунеядцев из колхоза надо гнать. 
Кто исправится — пожалуйста*, пусть остается, лишь бы 
работал, как полагается. 
И когда люди уже стали подниматься с мест,  
протянула руку пожилая женщина с гладко зачесанными  
волосами. 
163 

— Кошер! — обратился к ней Астемир.— Мы ведь уже 
решили кончать разговор. 
— Вы кончайте,— бойко заявила женщина,— а я все 
же немного скажу. Мы говорим о тунеядцах, правда? 
А если молодая девушка ходит с лохматыми волосами и 
вместо того, чтобы к приходу отца и матери с работы  
приготовить обед и прибрать в доме, едет в город и  
разыскивает себе там каблуки тоньше спичек, это как  
называется? 
— А вам-то что? — взмахнув взбитой гривкой,  
крикнула высокая тоненькая девушка. 
— Слышали?! — с торжеством оглядела слушающих 
Кошер.— Вот как она разговаривает! При всем народе 
скажу — ты на моего Аслана не поглядывай! Не для  
того я растила сына!.. Он вышел в уважаемые люди —  
самого нашего председателя возит на легковой машине, а 
его отец... 
— Кошер, хватит! — председатель встал с места с 
самым решительным видом. 
— Извините, хорошие люди,— во весь голос  
закричала Кошер.— Но ведь она тоже дармоедка, эта Ладинка! 
Я лучше свой дом подожгу, чем впущу в него такую  
невестку! 
Люди дружно расхохотались и разошлись. 

ОКСАНА 
Нет, я все же хочу рассказать вам все по порядку. 
А если опять начну повторять чужие слова, оборвите  
меня,— не обижусь, честное слово. И если отвлекаться от 
главного буду, тоже прервите, а то я сейчас немного как 
сумасшедший! 
Да, сперва познакомимся,— Царазонов моя фамилия, 
а зовут Майрамом. По специальности я агроном, работаю 
в колхозе «Чистый родник». Сколько мне лет,  
спрашиваете? А какая разница? Не все ли равно, в каком году и в 
каком месяце я родился, если — клянусь моим  
седобородым дедом! —до сих пор сам не понимал, зачем появился 
на свет, зачем жил? Чему радовался? Ну, было бы одним 
агрономом меньше, подумаешь! 
Опять не о главном говорю, извините. Да, все у меня 
было обыкновенно, нормально. Кончил  
сельскохозяйственный институт, приехал сюда работать. Несколько лет 
спокойно работал и не знал, что сердце у человека может 
одно требовать, рассудок — другое... У меня они как бы 
в одном мешке лежали, друг с другом никогда не  
спорили. И когда же это началось? «...Любовь нечаянно 
нагрянет...» Тьфу, привязались эти слова... Нагрянула... 
И словно дьяволы вытащили мою душу и стали  
потешаться над нею. Не хозяин я больше ни сердцу своему, 
ни разуму. Вот и сейчас с вами разговариваю, а  
сердце мое где-то мечется, ее ищет, ненаглядную мою,  
синеглазую... 
Спрашиваете, кто она, как зовут? 
Оксаной зовут,.Оксаной Прохоровой. Да, она не  
нашего аула, казачка, из станицы Архонской. Сюда  
приехала два года назад, после курсов.... Дурак я, дурак,— два 
года потерял, не разглядел ее сразу! Про свой возраст 
говорить не хочу, но все-таки жалко, что два года жизни 
165 

.потерял. Но, с другой стороны, меня тоже нельзя в этом 
особенно винить, потому что я впервые увидал ее на 
тракторе, в телогрейке и ватных брюках. Еще подумал: 
молодая девчонка, наверное, моложе меня лет на восемь, 
а ничего в ней нет привлекательного! Телогрейка, брюки 
в пыли, в пятнах, волосы взлохмаченные, как у  
какой-нибудь первобытной, доисторической женщины! Какой  
парень посмотрит с интересом на такую? Подумает, что  
неряха, и все,— отвернется и тут же забудет о ней! И к тому 
же она попала к нам сразу после механизаторских  
курсов и работа у нее не очень ладилась. Как-то я объезжал 
поля и увидел ее — она вспахивала массив около леса. 
Посмотрел — края пашни со стороны леса идут вкривь и 
вкось. Остановился, смотрю, что дальше будет. Вижу — 
старается выправить пашню, но все же много земли  
остается по краям невспаханной, как раз той земли, которая 
дает хороший урожай. Чувствую, у меня внутри все  
закипает— ну, скажите сами, вы могли бы спокойно  
смотреть, как самые плодородные участки остаются  
необработанными? Я не удержался и говорю: «Слушай, ты 
кто — человек или ворона на скирде? Не умеешь  
работать, вылезай из машины — от такой работы вред один!» 
Может быть, это и немного грубо получилось, но тогда 
мне казалось, что иначе и невозможно. 
Думаете, она вылезла из кабины? Ничего подобного! 
Остановила трактор, молча посмотрела на меня. Брови 
в пыли, серые, а глаза ярко-синие. Сверкнули ее глаза, я 
еще немного удивился — до чего же они синие, ну как 
фиалки... Смотрит, смотрит она на меня, молчит, в  
глазах слезы. Потом похлопала ресницами, повела трактор 
дальше. А я подумал: не выйдет из этой настоящего  
работника; придется освободить, другого найти,— и пошел 
по своим делам. 
На следующий день прихожу на этот участок,  
смотрю— вроде бы ничего, края выровнены. Не так чтобы на 
отлично, но все же после вчерашнего выглядит гораздо 
лучше. Мне потом рассказали, что эта девчонка до  
полуночи, при свете луны все пахала. Плакала и вела трактор, 
плакала и вела. 
После этого случая она возненавидела меня. 
Но польза от этого была — старалась так работать, 
чтобы не услышать от меня упрека. А мне только то и 
166 

надо было. Проверяю работу трактористов и вижу — у 
казачки все чаще лучше получается, чем у других. Ну, 
думаю, дошло до нее... Не зря я тогда сделал ей  
внушение!.. 
Два года вспорхнули и улетели, как перепелки, быстро 
и неслышно. Третья весна прошла. Все было  
нормально— земли вспаханы, засеяны, проборонованы. Уже  
выше колен поднялась озимая пшеница. Как ветерок  
волнами идет... И кукуруза вымахала на четверть метра. 
Наступило то время, когда механизаторы делаются 
посвободнее. Ну, и девушки начинают больше за собой 
следить. Раньше с утра до ночи в поле, тут не до нарядов 
и причесок. А наступила передышка, они и  
прихорашиваются. Уж на что я всегда мало на них обращал  
внимания, но и то заметил: как луга делаются от цветов  
наряднее, так и красивые платья и прическа украшают  
женщин. Вообще-то я с ними мало общался, только если по 
делу... Такой у меня уж характер. Другие ребята и  
шутят, и болтают, и в глаза подолгу смотрят, а, я нет.  
Почему — сам не знаю... 
И с Оксаной так — встречусь во время работы, скажу 
ей два-три слова, по делу, конечно, и иду дальше- 
Потом я вдруг заметил, что так получается: увижу ее, 
отойду, а передо мной — ее синие глаза. Вот вы  
улыбаетесь, а они, правда, какого-то необыкновенного цвета, 
честно говорю... Кто знает, может быть, с этого цвета и 
началось? Мне все чаще хотелось смотреть в них, в глаза 
Оксаны. Увижу ее, уставлюсь, трудно оторваться... 
Как-то я собрался по делам колхоза в Архонку. Утро, 
как сейчас помню, было ясное, солнечное, я задержался 
в лаборатории, выглянул в окно — оно во двор  
выходит,— там ждала меня грузовая машина. Вижу, из  
мастерской выходит Оксана, вытирает ветошью руки, наверное, 
возилась со своим трактором. Подошла к машине, с  
шофером начала разговаривать. Мне неудобно стало — 
вроде бы я за ней подглядываю, отвернулся и занялся 
своими бумагами. Наконец все подготовил, что мне надо 
было, иду во двор. Вдруг из-за машины выходит Оксана. 
Близко не подходит, говорит издали. 
— Товарищ агроном,— а сама отвернулась, как будто 
ей смотреть на меня противно. И обращается не по  
имени, а «товарищ агроном», понимаете? 
167 

— Что скажешь, товарищ трактористка? — говорю я, 
глядя прямо в лицо. 
— Вы в Архонку едете? 
— А если в Архонку, так что? — бросаю я и иду к  
кабине. 
— Мне тоже надо туда,— сказала она и опять  
отвернулась. 
Я молчу, тогда она посмотрела на меня своими  
синими глазами, а в них — просьба, тоска: 
— Больше месяца я мамы не видела... 
Посмотрел на ее одежду, руки —все в грязи, ей еще 
отмываться да переодеваться... У женщин это никогда 
быстро не получается. Сколько раз, бывало, собираешься 
куда-нибудь, торопишься, каждая минута на счету, а тут 
подойдет какая-нибудь: «Майрам, дорогой, прихвати, мне 
в ту сторону. Я сейчас, только платок накину!»  
Согласишься, а потом ругаешь себя. Ждешь ее, ждешь, а она 
там пудрится, наряжается. 
Вот и в этот раз я прикидываю,— пока эта лохматая 
будет причесываться да пудриться, я уже буду в Архон- 
ке... Но без зла думаю, ведь девушка только что очищала 
машину от мазута и пыли, в белом халатике эту работу 
не сделаешь. Хочется ей навестить мать — тоже понять 
можно. Придется прихватить ее! 
Она губу закусила, глаза сузились, чувствую, сейчас 
отвернется и уйдет. Тогда я поспешно сказал: 
— Едем! Только давай быстро. 
— Через минуту буду готова! — ответила уже на бегу. 
Я поглядел ей вслед и подумал: «С характером эта 
Марушка!» !. 
Ну вот. Шофер выключил мотор, вышел из кабины, а 
я слоняюсь по двору. 
— Майрам, дорогой,— говорит шофер и открывает 
капот,— пока она соберется, тебе придется второй раз 
бриться. Поехали бы одни, честное слово, лучше было 
бы! 
— Не дело говоришь. Едем мимо ее станицы, как 
можно отказать? И, что ни говори, пусть она вся в мазу- 
1 Марушка — так осетины и ингуши называли русских  
женщин. 
168 

те и волосы лохматые, все же —девушка... По матери 
соскучилась... 
— Ну, что ж, будем ждать! с- 
— Подождем, не по тревоге едем. 
Говорю, а самому неприятно — не по тревоге, а все- 
таки времени у меня мало. 
Ждем десять минут, двадцать, тридцать пять, а ее все 
нет. 
— Оксана! — кричит шофер.— Долго нам еще ждать? 
— Сейчас иду! — доносится ее голос. 
Проходит еще несколько минут... 
Тогда я уже рассердился. Бросил папиросу,  
направился к зданию, где жили девушки. 
Захожу — там маленький коридор, направо одна 
дверь, налево — другая. Я не знал, в какой комнате она 
жила, сразу двинулся направо — заперто. Тогда  
поворачиваюсь— дверь в Другую комнату открыта, и вижу... Вы 
меня извините, я сейчас, наверное, буду не очень гладко 
говорить. Там, в комнате, два окна, а между ними —  
зеркало, как раз напротив двери. И вот я из этого темного 
коридорчика вижу в зеркале женщину. Не женщина — 
ангел! Честное слово! Она смотрела немного в сторону, 
я в темноте стоял, она не могла меня видеть, а я ее и со 
спины вижу и спереди —в зеркале. Причесывалась,  
черные ее волосы плечи покрыли, руки как из бронзы  
вылиты, золотистые, точеные, лицо светлое, нежное. До сих пор 
я только ее глаза синие видел, а здесь... Ну, как будто  
богиня красоты и любви на землю спустилась и  
причесывается перед зеркалом!.. Я как ее увидел, замер, прямо ноги 
свело, а сердце стучит так, что в ушах отдает... Потом 
.почувствовал — некрасиво делаю, на раздетую девушку 
смотрю. Хватило сил осторожно, неслышно выйти... И во 
дворе сердце свое слышу, все не успокаивается, и в ногах 
слабость. 
— Ну, долго она еще там? — сердито спрашивает шо^ 
фер.— С ума сойти, сколько времени потеряли из-за этой 
лохматой... 
И он залез в кабину, стал заводить мотор. 
— Сейчас выйдет,—говорю я и стараюсь, чтобы голос 
мой звучал натурально, как будто ничего не случилось. 
И добавляю, уже как начальник:—Подождешь еще  
немного! 
6 А. Токаев 
169 

А ее все нет. Теперь скажи мне: час жди ее, два часа, 
три,— ждал бы, слова не сказал! Но она вышла минут 
через десять. Ай, какая была красивая. Одета просто, в 
белую кофточку и черную юбку, но это так шло ей, что 
казалось самым праздничным нарядом. В руке она  
держала чемоданчик. 
— Извините, товарищ агроном, я задержала вас,— в 
голосе ее было смущение, но глаза сияли как у женщины, 
которая понимает, что она хороша и что от нее глаз не 
оторвешь. 
— Ладно! — с трудом выдавил я и ничего другого не 
мог придумать, как повторить:—Не по тревоге едем... 
Садись здесь... 
Я пошел ей навстречу, протянул руку, чтобы взять  
чемоданчик и усадить в кабину, но она прошла мимо меня, 
и я не успел оглянуться, как она оказалась в кузове.  
Пришлось сесть в кабину самому. 
Ну, наконец поехали. 
Едем, и я вспоминаю картины, на которых изображен 
бог любви: такой красивый, упитанный маленький  
мальчик с луком и стрелами в руках. Сами знаете, если этот 
озорник попадал своей стрелой в сердце человека, то тот 
погибал в пламени любви. 
Когда же, думаю, он попал в меня, этот самый, как 
его... Купидон? А потом решаю так: люди привыкли  
искать где-то на небе объяснения всем своим заботам, а 
она вон, в кузове сидит... Не стрелой, а двустволкой  
прожгли мою душу два синих глаза... Прямым попаданием... 
Конечно, я никак этого дела не предполагал, не  
ожидал... Так ведь и в песне поется: «Любовь нечаянно 
нагрянет...» 
До ее станицы не очень далеко, доехали быстро.  
Замедлили ход, едем по. главной улице. Слышим с  
шофером — она стучит в кабину. Я высунулся, смотрю на нее„. 
Вы, друзья, извините меня за то, что я вам так подробно 
все рассказываю! Понимаете, все это так для меня важно, 
ну, самое главное, что в жизни было!.. 
г— Я здесь сойду, остановитесь... 
Я смотрю на нее, не отрываясь, рот мой сам произно- . 
сит: 
— На какой улице твой дом? 
— Вон наш переулок, крайний. 
170 

— Мы тебя к нему и подвезем. 
— Не надо, зачем? Дорога там дальше плохая,  
машина не пройдет... 
Говорит, а сама улыбается. А я, как дурак, смотрю ей 
в глаза и молчу. И шофер молчит, ждет, что я ему велю 
делать... 
— Знаю, почему ты не хочешь, чтобы мы тебя до дома 
подвезли,— придумываю я,— чтобы гостей не принимать, 
да? 
Она молчит, а я чувствую: делаюсь весь красный, 
стыдно стало, что такую глупость сказал. Шоферу  
показываю, чтобы свернул в переулок. Потом она опять  
постучала и, пока я выходил из кабины, чтобы помочь ей, уже 
спрыгнула. У ворот остановилась и задумчиво  
посмотрела на нас. 
— Ну вот, доставили тебя, Оксана,— я решил следить 
за собой, чтобы снова не сболтнуть лишнего.— Если  
собираешься сегодня возвращаться, на обратном пути  
захватим. 
— Нет,— как-то нерешительно говорит она.—Я вас 
так не отпущу. Заходите в дом, гостями будете. 
Она постучала кулаком в запертые ворота. 
— Да я же пошутил," Оксана... Сама понимаешь, у нас 
мало времени. Да и.у вас дома, кажется, никого нет. 
Я повернулся к машине. Если честно говорить, то мне 
очень хотелось зайти к ним. Но чем сильнее мне  
хотелось, тем решительнее я отказывался. 
Из маленькой калитки вышла пожилая женщина с 
приветливым лицом. 
Оксана бросилась к ней. Кричит: 
— Мама! — Крепко обнимает ее.—Мама! Я хотела 
там сойти, а они сделали круг, чтобы меня к самому дому 
подвезти. Уж если они здесь, я считаю, то должны зайти 
к нам... Приглашаю, а они отказываются! 
— Что вы, что вы, ребята! Разве можно? Вместе  
работаете, вместе сюда приехали, а собираетесь от ворот 
бежать? — приглашает нас мама Оксаны и  
придерживает меня за руку. 
— Спасибо, но мы никак не можем,-у нас еще много 
дел. Оксана, заехать за тобой вечером? 
— Спасибо, но я сегодня дома останусь. 
6* 
171 

— Ну, тогда счастливо отдыхать! —мы произнесли 
это с шофером в один голос и залезли в кабину. 
Немного отъехали, и я повернулся назад — очень  
хотелось взглянуть еще раз на нее... Но ни Оксаныэ/ ни  
матери ее уже на улице не было. 
...Вернулась она на работу через три дня, я вам уже 
говорил, что у нас тогда была передышка, люди могли  
немного отдохнуть. Но для меня это были очень неприятные 
три дня; все время чего-то не хватало, места себе не  
находил. Поеду в поле — хочется в село, приеду в село —  
тянет на полевой стан... Так без толку и слонялся. А все  
себе не признавался, что это я без синих глаз ее как 
потерянный... 
На четвертый день приезжает на полевой стан — я там 
как раз околачивался — председатель колхоза и зовет  
меня в контору. Накануне у нас было несчастье —от  
машины отлетела искра и попала в пшеницу, которая уже 
созревала, пожелтела. Небольшой ее участок около  
дороги сгорел. К счастью, неподалеку работали люди на 
прополке кукурузы, они затушили пожар. 
Я иду за председателем, на всякий случай контору 
оглядел — не сверкнет ли где-нибудь там синий взгляд. 
Только о ней и думал и вдруг слышу: 
— Ты — агроном и должен беречь поля от пожара. 
Я пожал плечами: 
— Что же мне, охранником стоять? 
— Этого тебе никто не велит. А ты осмотрел  
сгоревший участок? 
— Осмотрел. 
— А какие меры принял, чтобы больше нигде не было 
пожара? 
— Какие меры... Поспеет, и уберем. 
— Слушай, это же серьезное дело. Пока поспеет, 
пройдет не меньше недели; а кто ее охранять будет? 
Он сурово взглянул на меня и многозначительно  
произнес: 
— Одно из двух. Или ты еще совсем молодой и  
глупый, или забыл, что у тебя есть диплом агронома. 
Он помолчал и быстро закончил: 
— Иди сейчас же, возьми трактор с четырехкорпус- 
ным плугом и пусти его вокруг пшеничного поля. Ясно? 
Такое простое дело и не мог сам придумать! 
172 

И правда, это был очень простой способ уберечь поля 
от пожара, не понимаю, почему мне это не пришло в  
голову раньше. 
Я вышел из помещения. Во дворе конторы как раз  
находился бригадир трактористов, и я ему объяснил, что 
мне нужно. Он молча выслушал меня, повернулся в  
сторону мастерских и крикнул: 
— Прохорова Оксана! 
Я почувствовал, что у меня сердце подскочило к  
горлу. Изо всех сил старался делать вид, будто я спокоен и 
мне все равно — Прохорова или кто там еще будет  
выполнять со мной задание. 
Оксана была в рабочей форме — синем комбинезоне и 
клетчатой ковбойке. Волосы тщательно спрятаны под  
синей косынкой. 
Засунув руки в карманы брюк, она подошла к  
бригадиру: 
— Что скажешь? 
— Твой трактор на ходу? 
— Да, его только покормить надо,— и она искоса 
улыбнулась мне. Честное слово, улыбнулась, а потом  
сразу отвернулась. 
— Тогда... корми и поступишь в распоряжение  
агронома. Он тебе покажет, где надо вспахать. 
Оксана нахмурилась и молча пошла к себе в  
мастерскую. У двери остановилась, повернулась ко мне и  
плечами пожала: 
— Зачем агроному со мной работать? Ведь от моей 
работы один вред! 
Ну, думаю, память у нее! Когда это было, что я 
упрекнул, а все/ помнит! И ведь не может быть, чтобы не 
чувствовала, не понимала, как я сейчас отношусь 
к ней... И приглашала к себе... Голова у меня шла  
кругом. 
Вышел я со двора, сел у ворот на скамейке. Жду. 
Слышу — гудит во дворе, и вот уже выезжает из ворот 
большой трактор. Оксана сидит на своем месте и смотрит 
на меня сверху вниз, как всадник на пешего, и я читаю в 
ее взгляде — что сидишь, как ворона с подбитым крылом? 
Нужен тебе трактор, так садись и показывай, где там  
надо пахать, и все тут! 
173 

Я посмотрел на трактор,— мол, где плуг? Она  
невозмутимо ответила: 
— На складе, около леса. 
...Я уселся в кабине трактора. Оксана улыбнулась, 
глядя в сторону, и заявила: 
— Ты близко-то ко мне не садись! А то у меня  
одежда, видишь, рабочая, вдруг испачкаются твоя рубашечка 
да шикарные галифе! 
Я ничего не мог сказать, сидел как пень. 
Едем. Она ведет трактор, молчит, меня ни о чем не 
спрашивает — ни куда едем, ни о том, что будем делать. 
И я молчу, конечно. И вот мне уже кажется, что не лето 
сейчас, а январь месяц, зима, стужа! А голова моя сама 
поворачивается к ней, к Оксане. Вижу ее крепкие руки, 
всю ее напряженную фигуру, и даже ноги мне видно, как 
они упираются в педали. Она, наверное, чувствует на  
себе мой взгляд, потому что хмурится, а я ничего не могу 
с собой поделать, не могу оторваться от нее. А дорога, 
между прочим, нелегкая — рытвины, ухабы, спуски,  
подъемы. 
Ну и дураком я себе казался! Сидит,— думаю я о  
себе,— настоящий чурбан, слова придумать не может! 
Язык не поворачивается, и голова не работает. Замечаю, 
что у нее косынка сдвинулась на затылок, волосы упали, 
мешают ей. Мне так хотелось поправить ей платок,  
засунуть под него волосы, провести рукой по круглой щеке. 
Но, конечно, я не посмел это сделать... 
— Оксана,— решился я наконец заговорить,—  
неужели ты еще не забыла, что я когда-то тебе сделал  
замечание? 
Молчит Оксана. Ведет трактор, поглядывает на  
дорогу, на меня никакого внимания. На одном ухабе трактор 
накренился направо, я качнулся и нечаянно коснулся  
руки девушки. Удивился— рука была такая горячая, что 
мне показалось,— обожгло меня до кости. Что же, день 
был жаркий, в такие дни и камни нагреваются... 
— Неужели все сердишься? Пожалуйста, не  
принимай этого близко к сердцу, забудь... 
— Ничего я не принимаю... И ничего не помню.  
Сидел бы ты спокойно и не качался, как маятник у  
ходиков.— Не поворачивая голову, Оксана взглянула на меня 
и опять замолчала. 
174 

Она остановила трактор у опушки леса, неподалеку от 
склада техники, и легко, как козочка; спрыгнула на  
землю. Я подошел к складу, чтобы помочь ей. 
— Смотри, агроном, не испачкайся, все машины  
смазаны,— сухо сказала из глубины склада Оксана, пытаясь 
одна вытащить плуг. 
Это ей не удалось, и она скомандовала мне: 
— Держи спереди! 
Я потянул за кольцо, которым плуг прицепляется к 
трактору, и мы вытащили его во двор. В этот момент я 
опять нечаянно коснулся руки Оксаны. Она отдернула ее 
и резко повернулась ко мне. Глаза ее полыхнули мне в 
лицо гневным синим пламенем. Потом она рывком  
бросилась к трактору, быстро уселась, резко развернула его и 
подъехала к плугу. Спрыгнула, приладила плуг к  
трактору, опять села на свое место и, не глядя на меня, бросила: 
— Садись или говори, где пахать, я одна поеду. 
— Ты не найдешь,— стараясь говорить невозмутимо, 
ответил я и уселся рядом. 
В эту минуту я показался себе оседланным скакуном, 
с которым наездник делает все, что хочет. И мне, конечно, 
стало очень обидно.... В конце концов, мужчина я или не 
мужчина! Есть у меня самолюбие, гордость или нет?  
Конечно, она поняла, что я ее полюбил, а я ей не нравлюсь, 
и она мстит мне за тот разговор, когда я сделал ей  
выговор! Дождалась своего часа... Но ничего, я еще смогу 
взять себя в руки! 
— Трогай к большой дороге! — сурово приказал я, 
стараясь напомнить ей, что она сейчас в моем  
подчинении. 
...С одной стороны от нас была пашня, с другой —  
придорожный кустарник. Тяжелый трактор то переваливал 
через пни, то наезжал на камни, то накренялся в сторону. 
При этом он валил попадавшиеся ему на пути кусты 
орешника, алычи, ольхи. Я вцепился обеими руками в 
край сиденья, напрягся так, будто проглотил оглоблю, 
и —ну что вы скажете? — не могу удержаться,  
поворачиваюсь к ней! Говорю себе: «Сиди смирно, она смеется над 
тобой, есть у тебя гордость или нет?!» А глаза сами  
скашиваются. Лицо я вижу сбоку, в профиль — красивое  
лицо, но такое неприветливое, руки по локоть открыты, 
сильные руки, а все-таки женские, нежные... Так хотелось 
175 

мне дотронуться до них, так хотелось погладить их,  
прижать к ним ладонь... 
Доехали до большой дороги... А по ней —движение 
вовсю: несутся, перегоняя друг друга, легковые машины, 
грузовые — пыль столбом... 
Говорю по-прежнему сурово: 
— Направляй к краю пшеничного поля... Теперь  
останови и слушай. 
Оксана поставила трактор на узкой полосе бурьяна 
между пшеничным полем и большой дорогой. 
— Вот, Оксана,— как я ни старался быть суровым, 
голос мой звучал робко,— вот видишь, мы пустим плуг по 
этому краю. Надо так вспахать, чтобы все — бурьян,  
трава, сено — осталось под землей. А зачем это надо, ты,  
верно, сама понимаешь. 
Она нехотя ответила на мой взгляд, пожала плечами, 
слегка кивнула — мол, о чем там говорить, конечно,  
понятно, зачем нужен ров вокруг желтеющей пшеницы. 
А я... понимаете, я ведь никогда в жизни не был в 
таком положении, никогда не сидел вдвоем с девушкой, 
которую люблю, да и не любил никого ранее. А она  
рядом и вместе с тем так далеко от меня, что слова мои для 
нее — как эхо с вершины далекой горы. 
Удивительное дело. Только я такой, или все парни? 
Не знаю. 
Но чем холоднее держалась со мной Оксана, тем  
больше разгоралась моя любовь. И я очень боялся, чтобы она 
не догадалась об этом. 
— Ну, что сидишь? Или дел у тебя своих нет? 
Слова Оксаны были не очень приветливы, но она  
посмотрела мне в лицо и слегка улыбнулась. Я так  
обрадовался этой улыбке, что просиял и слез с трактора. И... 
опять сказал глупость: 
— Ты двигайся, я тебя здесь подожду... 
— Ну что же, я буду работать, а ты пока побегай за 
кузнечиками! — расхохоталась моя мучительница. 
Трактор вздрогнул и рванулся вперед, оставляя за  
собой четыре черные линии. Скоро его не стало видно за 
пылью и придорожными деревьями. 
Я стоял и смотрел в ту сторону, куда ушла машина, 
которая казалась мне необыкновенно быстрой, могучей, 
потому что ее вела крепкая, легкая рука... Отойдя в тень 
176 

алычи, я с удовольствием осматривал поле. Было жарко, 
безветренно, по пожелтевшему пшеничному морю не  
пробегала ни единая волна. Так же неподвижен был темно* 
Зеленый остров кукурузы. Крепкие всходы радовали  
меня, потому что тут было немало и моего труда. На минуту 
я даже отвлекся от мысли об Оксане, но вдруг на мою 
руку вспрыгнул кузнечик, и я сразу вспомнил ее  
насмешливую фразу: погоняйся пока за кузнечиками.  
«Наверное, она уже дошла до ущелья,— подумал я.— Вот  
досада, забыл сказать, чтобы и на том участке провела  
плугом...» 
Я решил отправиться к ущелью. К тому времени  
погода начала портиться — небо с западной стороны  
заволокло тучами, налетел ветер; пшеница сверкнула  
сотнями янтарных волн. Внес сумятицу ветер и в недавно еще 
такую мирную жизнь кукурузного поля... И вот уже  
начали падать первые редкие и крупные капли, издалека 
послышались раскаты грома. 
Я стал у обочины дороги, надеясь встретить попутную 
машину. Правда: чем нужнее она, эта попутная, тем 
труднее ее поймать... Гроза усиливалась, дождь уже  
хлынул по-настоящему. Я нарвал широких листьев  
белокопытника, покрыл ими голову и плечи. Наконец  
показалась легковая машина. Она так летела, что я не  
сомневался— не остановится, если я буду с поднятой рукой 
стоять на обочине. Поэтому я вышел на середину дороги 
и отчаянно задрал кверху руку. Машина повернула в 
сторону, но я рванулся ей наперерез. Резко затормозив, 
шофер высунулся и бросил несколько нелюбезных  
выражений по моему адресу. Вы ведь знаете, как умеют  
шоферы говорить, когда рассержены... 
— Ради бога,— закричал я,—подбрось меня до 
ущелья, тебе ведь по дороге... 
— Давай,— пробурчал шофер и открыл дверцу. 
Я постарался сесть так, чтобы не касаться его мокрой 
одеждой. Потом извинился перед двумя женщинами,  
сидевшими на заднем сиденье* 
— Куда тебе там, в ущелье? — спросил шофер, не  
глядя на меня. 
— Чуть выше его должен быть трактор, мне к нему... 
— Это ты из-за него чуть не бросился под машину? * 
Что он у вас, из сахара, трактор этот, растает? 
177 

— Я беспокоюсь не за трактор, а за тракториста... 
Следы четырехкорпусного плуга были видны, а где 
был трактор, я рассмотреть не мог, даже когда мы вошли 
в ущелье. Шофер уже изменил свое отношение ко мне, 
сам стал высматривать трактор и высадил меня, лишь 
когда увидел его. 
...Ни на машине, ни под ней Оксаны не было. За  
минуту я промок весь до нитки, а что делать — в голову не  
приходило. Небо грохотало, дождь хлестал вовсю, молнии 
одна за другой перерезали своими огненными ломаными 
полосами небо. Куда могла пропасть девушка? Я уже 
совсем пал духом, но вдруг, когда грохот ненадолго стих, 
услышал крик: 
— Аг-ро-ном! Май-рам! 
Оглянувшись, я заметил пятно на дороге над  
ущельем. Побежал. 
...Когда я ее нашел, она была вся мокрая, как  
утопленница, растрепанные волосы висели мокрыми прядями, 
закрывая лицо. Она дрожала от холода, зубы у нее  
стучали. 
— Идем, Оксана,— я тоже дрожал, наверно, от  
волнения.— Идем отсюда. Здесь недалеко шалаш. 
— В такую-то грозу? 
— Да ведь мы и так мокрые... какая разница... 
Мы побежали. Я схватил ее за руку, боялся, чтобы 
она не упала. Но она отдернула руку и побежала впереди 
меня. Шалаш стоял под огромной развесистой ольхой. 
Крыша его была обтянута толем и не протекала, но он 
был залит снизу. Я вбежал внутрь и сразу оказался в  
воде. Мне удалось вскочить на камень очага посредине 
шалаша. Я крикнул Оксане: 
— Прыгай ко мне на камень! Так не ступай — здесь 
кругом вода. 
Мы протянули друг другу мокрые руки. Поставив ее 
на камень, я сам пристроился на чуть торчащий из воды 
обрубок дерева. Оксана прерывисто вздохнула, провела 
ладонями по лицу, откинула мокрые пряди. 
И вдруг раздался мощный удар грома. Показалось, 
будто над нашей головой дерево разлетелось в щепки. 
Оксана закричала, пошатнулась, и я подхватил ее, иначе 
она соскользнула бы с камня в глубокую лужу. Я и сам 
не удержался на своем обрубке, но теперь мне не было 
178 

дела до того, что ноги мои почти по колено в воде. В  
моих объятиях была любимая! Сознание затуманилось, я 
ничего не помнил, ни 6 чем не думал, ничего не понимал. 
Прижав к себе изо всех сил, целовал ее. И в таком был 
тумане, что до сих пор не помню, как она выбежала, как 
ей удалось развернуться, чтобы огреть меня увесистой 
пощечиной. Помню только, что я выскочил вслед за ней 
и кричал во все горло: 
— Оксана! 
Но грохот с неба заглушал мой голос, и за  
сплошными потоками дождя ничего не было видно: куда она  
умчалась, что с ней стало,— ничего не мог я разглядеть,  
увидеть,— исчезла, как капля воды в песке... Я бегал, как  
ненормальный, то в одну сторону, то в другую, и до  
трактора добежал — нигде ее не было. 
Сразу скажу вам — оказывается, она под этим  
ливнем, когда все небо сверкало и раскалывалось, добежала 
до самого стана,— километров пять. А в стане никого не 
было, никто не видел ее, не помог... Если бы ей сразу  
дали выпить горячего, переодели, укутали, может быть,  
ничего бы не случилось. 
Вечером пришли женщины, она вся в жару, плачет и 
дрожит... Я тоже пришел туда вечером, меня к ней не 
пустили. 
А потом ее отвезли в Архонку, ее родную станицу, и 
станичный врач каждый день навещал ее. Еще бы —  
воспаление легких в тяжелой форме! 
Месяц пролежала Оксана в доме матери. А как я  
провел этот месяц, лучше не рассказывать. 
Целыми днями носился, не зная покоя. В самый  
разгар летних работ каждый час на учете, люди забывают, 
когда начинается ночь и кончается день — я выходил  
ежевечерне на дорогу, ловил попутную машину и приезжал в 
Архонку. Зачем, спросите, ехал туда? На это мне трудно 
ответить. В дом ее зайти не смел, ни ей, ни ее матери не 
мог бы в глаза взглянуть. Ай, как стыдно было... И  
сейчас очень стыдно. 
Она поверила мне, пошла со мной, думала — я ей  
помогу, укрою от дождя, а я... набросился как волк 
на ягненка... И ни слова не сказал... Даже если она до- 
179 

гадывалась, что нравится мне, все равно после такого 
поступка возненавидела... И от ненависти, страха 
убежала в дождь, в холод... Если погибнет, значит —я 
убийца! 
Дом Оксаны стоит на краю станицы, огород их,  
обнесенный плетнем, совсем недалеко от реки Архонки. Я  
пробирался к огороду со стороны кладбища. Перелезал  
через плетень и, притаившись в кустах, не сводил глаз с 
дома. 
. Однажды я просидел так до утра — не мог уйти,  
потому что огонек в окне у них светился, мать Оксаны и  
соседка с дочерью сидели у постели больной всю ночь. Я не 
дыша следил за ними, настороженно вслушивался во все 
звуки. Утром ушел, так ничего и не узнав о состоянии  
девушки, заболевшей из-за меня, из-за моей грубости,  
неловкости. На улице мне удалось пристроиться на  
попутную— это была машина с цистерной, в которой везли 
барду. Приехал на работу, надышавшись терпким  
запахом барды, усталый, измученный бессонной ночью и, 
главное,— тревогой. Перед глазами все время мелькали 
страшные видения. 
Наверное, враг не придумает для человека столько  
горя и несчастий, какие нарисует воображение. В полдень 
я уже решил, что Оксана больше не встанет. Оставив  
людей в поле, я вышел на дорогу. В сторону Архонки  
двигался грузовик, полный пшеницы. Он проехал мимо:  
шофер даже не взглянул на меня. Но, на мое счастье, на 
повороте машина остановилась, я в момент догнал ее, 
влез в кузов и повалился на пшеницу. Ни шофер, ни  
человек, сидевший рядом с ним, не заметили этого. Так я 
доехал до станицы и, спрыгнув на повороте, поспешил в 
сторону кладбища, откуда я обычно добирался до  
огорода Оксаны. Представляете себе мой ужас,/ когда я 
увидел, что несколько человек копают могилу! 
Ноги мои подкосились, я не мог двигаться и  
опустился на землю. Кончилась моя жизнь... Теперь только я  
понял, что такое настоящая любовь. Нет ее, моей  
любимой,— нет и меня; не для чего утром вставать, ходить на 
работу, есть, одеваться... Пустота кругом, а внутри — 
только измученная совесть и черная тоска. 
Наверное, я так бы сидел, не вставая, но  
почувствовал, что меня всего обжигает. Муравьи — вот кто при- 
180 

шел мне на помощь! И вдруг мелькнула надежда...  
Вернее, слабая искорка надежды... Вдруг не для нее, не для 
Оксаны, копают могилу? Пойти и спросить... 
Но было страшно — а если они скажут то, что я так 
боюсь услышать... 
Один из копавших отошел от других, подошел ближе 
ко мне. Замирая, заставил я себя произнести: 
— Кто умер? 
Парень провел тыльной стороной ладони, по лбу, 
стряхнул пот и ответил: 
— У Сердюковых вчера старушка померла... 
Я схватился за голову, радостно взвыл, потряс парня 
за плечи, захохотал и со всех ног бросился в сторону ого-' 
рода Оксаны. 
Вслед мне неслось: 
— Псих какой-то! 
— Чему он обрадовался? Вот люди... 
— Братцы, куда он припустил? 
Снова ярко засияло солнце, небо, оказывается, было 
чудесного голубого цвета, и даже на кладбище было 
очень красиво — тенистые густые деревья, оградки,— все 
мне нравилось, все казалось милым, прекрасным. И сам 
я, несмотря на усталость, бессонную ночь, стал легким и 
быстрым, как Батраз \ Вмиг домчался я до огорода,  
перемахнул через плетеный забор, добежал до сада. Не 
знаю, откуда появилась у меня такая смелость, но,  
увидев во дворе мать Оксаны, я замахал ей рукой и в  
момент оказался около нее. 
— Как она? — еле выдохнул я.— Мамаша, как 
Оксана? 
— Лучше ей, лучше,— радостно закивала мать. 
По ее доброй улыбке я понял, что Оксана ничего не 
сказала ей... 
— А что же в дом не зайдете? Чем в кустах-то  
прятаться... 
Надо же! Откуда она знала, что я прихожу и  
скрываюсь в саду? 
Не в силах больше сдерживаться, я обнял мать  
Оксаны, прижался головой к ее плечу: 
•Нарт Батраз— герой народных осетинских (нартских) 
сказаний. 
181 

— Правда, мне можно зайти? 
— Почему же нет? Идем, я провожу... 
Как во сне пошел я за ней. Оксана, укутавшись до 
подбородка, лежала на кровати. Я сразу заметил, что она 
очень похудела и побледнела, но синие глаза ее  
показались мне еще больше и ярче. Она улыбнулась, и мне  
показалось, будто кто-то собрал в совок тысячу солнц и 
брызнул ими мне в лицо. За эту улыбку я бы пронес мою 
Оксану на руках по всем горам нашей Осетии. 
А сказать я смог только одно: 
— Оксана... 
— Садитесь, садитесь,— мать поставила стул около 
кровати и вышла; наверное, она все поняла. 
— Оксана... Пожалуйста, не сердись... Я — очень  
глупый, ненормальный... Но я... Так люблю тебя... 
— Любишь, говоришь...— Оксана сурово посмотрела 
на меня, улыбка ее исчезла.— Кто любит, тот так не  
поступает. 
Я схватился за голову и стал в отчаянии  
раскачиваться: 
— Оксана... Поверь... Я — нечаянно, честное слово, 
не хотел... Сам не знаю, как это вышло... Я так тебя 
люблю! 
Она пристально посмотрела на меня, опять  
улыбнулась, и снова я стал счастливым и смелым. 
— Пожалуйста, если согласна, как только встанешь... 
Выйдешь за меня? 
В комнату вошла мать. Она несла графин с вином и 
еду. 
— Мама... мама...— Оксана вынула руку из-под  
одеяла и положила ее на плечо матери.— Послушай, что он 
говорит... 
Мать улыбнулась и вопросительно посмотрела на 
меня. 
— Мамаша...— у меня перехватило в горле, но я  
справился с собой и отважно произнес: — Я люблю вашу дочь. 
Если я гожусь вам в зятья, то... 
— Об этом надо спросить ее, а не меня, я что же... 
Сияющее лицо дочери дало ответ. 
— Ну вот, поправится, тогда... 
— Как только поправится, приеду с друзьями! 
182 

...Есть такое выражение — крылья радости. Когда оно 
встречалось мне в книгах, я думал — глупости, какие  
такие крылья радости! А тогда я поверил, что они есть,  
потому что на них и понесся к себе домой... И сейчас не  
хожу, а летаю, и даже не очень хорошо понимаю, что со 
мной делается... 
...Вы смеетесь надо мной, друзья? Ну что же, я ведь 
сразу признался, что я сейчас немного ненормальный! Об 
Оксане спрашиваете? Поправилась, совсем поправилась! 
А вас всех прошу на свадьбу! 

ОРЕХОВОЕ ДЕРЕВО 
День был для полевых работ на редкость хорош: не 
жаркий, солнце скрыто за высокими облаками. 
«Неплохой будет урожай,— подумал я, глядя на  
буйно поднявшиеся стебли кукурузы,— лишь бы вовремя 
очистили поле от сорняков... Но почему здесь нет никого? 
И день вроде бы не праздничный, и погода — как по  
заказу...» 
В этот момент я увидел, что со стороны селения  
движется группа мужчин. Они были в праздничных  
черкесках тонкого сукна, в руках белые ситцевые мешочки, в 
которых обыкновенно носят треугольные пироги,  
выпекаемые для трапез в святых местах в дни молений. 
«И это в наши дни... Да еще в самую горячую  
рабочую пору»,— подумал я и решил пойти в правление  
колхоза выяснить, что все это значит. 
Только я свернул к правлению, как мне навстречу 
попался невысокий человек с прямыми, торчащими  
усами. И у него в руках был такой же мешочек, как у всех 
остальных. За ним торопливо семенил босоногий  
мальчик лет семи, не больше, бережно держа обеими  
ручонками небольшой кувшин. 
Мужчина взглянул на меня, на пакет с бумагами 
в моих руках и, видно решив, что в нем завернуты  
молитвенные пироги, приветливо произнес: 
— Да будет твоя молитва угодна святому Уациллу. 
Поняв по выражению моего лица, что ошибся,  
человек с пирогами смущенно и недовольно пожал плечами и 
быстро зашагал дальше. Мальчик еле поспевал за ним. 
«А ведь не старый человек,— подумал я,—и как он 
цепко держится старых обычаев...» 
Не дойдя до конторы, я встретил все начальство  
селения: и председателя правления, и председателя сель- 
184 

совета, и еще двух молодых людей — учителей. У них у 
всех были озабоченные, серьезные лица. 
— Привет начальству! Не на молитву ли  
собрались? ^ остановился я перед ними. 
— Не говори! — ответил мне председатель правления, 
сухощавый, на вид сильный человек, одетый в  
гимнастерку и галифе. Сдвинув на затылок фуражку военного 
покроя, он спросил меня с неприкрытой досадой:—Ты 
уже видел это шествие с жертвоприношениями? 
— Не пойму, куда они все устремились? 
— На окраину села. 
— Что они там забыли? 
— Как бы не так —забыли! Ты видел, там растет 
большое ореховое дерево? Ну так вот, они считают его 
святилищем. Уверяют, что под ним лежит цепь Уацилла, 
не более и не менее! Сложили вокруг него каменную  
ограду и ходят туда со своими жертвенными пирогами. 
— С чего это они решили, что там лежит цепь 
Уацилла? 
— А ну их! Лет' пятнадцать назад какой-то  
ненормальный повесил на этот орех всякие ленточки и пестрые 
тряпки — как делали в старину в святых местах. С тех 
пор они каждый год и ходят туда...— объяснил мне один 
из молодых людей и добавил сердито: — Срубить надо 
это дерево, и дело с концом! 
Председатель посмотрел на него: 
— Придумал! Срубить — полчаса, а пока вырастет  
такое дерево, пройдет несколько десятков лет! Надо этих 
дураков с пирогами пристыдить как следует. 
Председатель сельсовета угрюмо молчал и бросал  
сердитые взгляды на торжественно шествующих людей. 
Вскоре мы вышли на окраину села и издали увидели 
большое ореховое дерево. 
За селением тянулся овраг. Речка, протекавшая на 
дне его, давно высохла, а валуны остались. В изгибах  
оврага видны были большие серые камни. Невдалеке  
виднелась узкая каменная кладка чуть выше человеческого 
роста, похожая издали на водяную мельницу. Что-то 
мелькнуло у меня в. памяти — показалось, что эти резкие 
повороты оврага и эти камни я помню с детства... Но вот 
что странно: тогда все это было в .густом лесу, а сейчас 
здесь поле. 
185 

Чем ближе подходили мы к старому дереву, тем  
больше мне казалось, что когда-то я здесь был. Под сенью 
широко раскинувшихся ветвей ореха вполне можно было 
уместить просторный крестьянский двор со всеми  
постройками. Это меня немного смутило — в моей памяти 
такое могучее дерево не сохранилось. 
Когда мы подошли, моления были в разгаре. И  
старые и молодые повернулись лицом к дереву, возле  
которого стоял безбородый старик. В одной руке он держал 
вертел с шашлыком, в другой — чашу с пивом. 
Устремив взгляд в небо, старик внятно и с чувством 
произносил слова молитвы: 
— О святой Хетаг, услышь нас, мы видим отсюда 
твою золотую рощу, мы молимся тебе издали, а ты  
помогай нам здесь, чтобы мы почувствовали твою  
благодать вблизи! 
— Оммен! — произнесли хором все. 
Прервать старика мы, разумеется, не решились.  
Остановились неподалеку от молящихся. Вдруг что-то опять 
поразило меня. Во время молитвы старик назвал  
лежавший под деревом большой камень сидением святого 
Уацилла. 
«Да ведь это тот самый камень, который я прикатил 
с оврага и оставил около могилы дедушки»,— осенило 
меня. Могилы уже не видно, только чуть заметен  
маленький холмик под деревом. А если не знать, что здесь  
могила, то возвышение не заметишь. Теперь я все вспомнил 
четко! Это произошло тогда, когда исполнилась  
давнишняя мечта моих родителей и мы переселились на  
равнину... Я бросил в землю возле дедушкиной могилы  
несколько орехов, и вот — выросло это огромное,  
величественное дерево... 
Впрочем, ведь с тех пор прошло больше сорока лет. 
Старик закончил молитву, люди последний раз  
произнесли «оммен» и стали доставать свои приношения; 
вместе с серебряными монетками, завернутыми в вату, 
они складывали их внутрь каменной кладки. Затем 
уселись в два ряда на уложенные возле кладки камни. 
Большая деревянная чаша пошла по рукам. Пригласили 
также и меня присесть и подали мне чашу. 
186 

— Слушай, хороший человек,— обратился ко мне тот, 
кого я встретил на улице с мальчиком,— с виду ты —  
солидный, серьезный, а пришел в святое место и не снял 
свою шляпу, ни разу не сказал «оммен»; мы тебя  
прощаем, потому что ты — гость. А теперь произнеси слово во 
славу всевышнего и выпей, как полагается, за то, что  
скажешь! 
Махнув рукой на моих товарищей, он доверительно 
добавил: 
— Эти люди — безбожники, ты лучше не связывайся 
с ними, их уже не наставишь на истинный путь, а ты  
присоединяйся к нам, я тебе дурного не желаю. 
Я оказался в затруднительном положении: не брать 
из рук старшего чашу — неприлично, но и говорить  
«оммен» я не мог. 
В этот момент я уже не сомневался в том, что все эти 
богомольцы облюбовали для обряда могилу моего деда. 
Похоже на то, что холмик кажется им капищем... 
Несколько мгновений я колебался — открыть правду 
или нет. С одной стороны, страшновато оскорбить их, 
привыкших в течение полутора десятков лет собираться 
здесь для исполнения обряда; с другой — не могу не  
сказать! 
Наконец я все-таки решился: 
— Знаете ли вы, хорошие люди, кому молитесь? 
— Как же, как же, дорогой гость! Это — святое место 
самого покровителя урожая, да ниспошлет он на нас 
свои блага! 
Сидевшие рядом закивали головами и взглядом  
выразили недоумение: почему это мне неизвестно? 
— Извините меня, уважаемые люди, но это место — 
могила, человеческая могила. И лежит здесь прах моего 
деда. 
Люди замерли. Старик, который возгласил молитву, 
перестал жевать мясо и уставился на меня  
немигающими глазами. 
Затем он перевел дух, проглотил мясо и повернулся 
ко мне: 
— Зачем тебе понадобилось оскорблять нас, гость? 
Разве мы сделали тебе что-нибудь плохое? Или здесь  
говорили с тобой невежливо, нелюбезно? 
Я отпил из чаши, поблагодарил и передал ее дальше, 
187 

а сам подошел ближе к старшему и сел рядом с ним. 
Предложили сесть и моим товарищам — «безбожникам». 
Потихоньку расспрашивали их, откуда я, где работаю, 
кем. 
— Я не хотел вас оскорбить,— начал я,— но извините 
меня, правду сказать обязан. Много лет назад наша 
семья уехала из этих мест, но это дерево я сам посадил 
над могилой деда. С тех пор здесь не бывал, учился,  
работал в разных местах агрономом. Только этой весной я 
вернулся на родину, а сегодня дела привели в ваше село. 
И мне показалось очень странным, что вы собираетесь 
молиться именно здесь и считаете святым местом могилу 
моего деда. 
Люди напряженно слушали. Ктр-то проворчал: 
— Хорош гость! Лучше бы ел да пил, чем болтать 
глупости! 
— Уважаемый,— невозмутимо произнес старик,—  
извини, но ты рассказываешь чудеса. Если под этим  
деревом покоился бы прах твоего деда, то откуда мог здесь 
появиться звон волшебной цепи, вокруг которой мы  
возвели молельню? Расскажи нам, когда умер твой дед, что 
послужило причиной его кончины и где вы его  
похоронили. 
Старшие сели поближе, младшие стали кружком  
вокруг нас. Лишь несколько человек, бросая на меня  
недружелюбные взгляды, не сдвинулись со своих мест. 
— Это произошло в тысяча девятьсот двадцать  
первом году,— начал я.— Вы, наверное, помните, что в тот 
год у богачей забрали земли и раздали горской бедноте. 
Отец с другими бедняками пошел распределять эти  
земли. Вернулся он домой необыкновенно счастливый, с 
радостной вестью — нам тоже дали участок земли на 
равнине! И вот мы решили — отец и кто-нибудь из нас, 
мальчиков, поедут первыми, построят там какое-нибудь 
жилье, а потом уже и вся семья двинется. Но мой дед 
рвался в долину. 
«Отец, там же пока у нас ничего нет,— уговаривал 
его мой отец,— негде даже голову спрятать в непогоду. 
И присмотреть за тобой некому будет». 
А дед твердил свое: 
«Хочу хоть взглянуть на землю, которую нам  
выделили на равнине, я уже старый, кто знает, когда умру,— 
188 

вдруг так и не увижу ее. Хоть перед смертью буду знать, 
что у нашей семьи есть плодородная земля». 
Переспорить деда было невозможно, пришлось  
согласиться. Ночью готовились — мать пекла пышки, отец 
приводил в порядок арбу. Дедушка до того разошелся, 
что то и дело взмахивал руками, как старый орел  
крыльями. 
Еще затемно отец запряг волов, и мы покатили по  
каменистой дороге. Страшные были дороги в те времена! 
До сих пор помню, как мы тряслись по камням, сколько 
раз переезжали вброд буйные горные реки... 
— Верно, верно! — завздыхали, закивали головами 
старики.— Теперь если вон с той горы скатить яичко, оно 
до Москвы докатится целым! А тогда человеческие  
головы, бывало, раскалывались... 
— Ехали мы весь день, к вечеру наконец выбрались 
на равнину. Дед сидел на арбе рядом со мной и все  
время что-то бормотал — то ли молился, то ли пел. Помню, 
лицо у него было обросшее и все время по бороде  
стекали слезы. Видно, не мог прийти в себя от радости. 
Выехали мы на равнину, повернули налево, на запад 
и еще долго, долго ехали лесом по старой узкой дороге. 
Лес был в то время в этих местах такой густой, что земля 
никогда не просыхала. Здесь была большая поляна, мы 
назвали ее «широкой». Сюда и приехали в полночь.  
Наши решили здесь и селиться, на радостях забыли, что  
поблизости нигде нет воды. Правда, на дне этого оврага 
протекала речушка, но в жару она высыхала. 
— Здесь много лет уж нет ни капли воды! — заметил 
кто-то. 
— Откуда ей взяться, когда леса давно нет! —  
добавил другой. 
— Как раз здесь, около этого оврага,— продолжал 
я,—отец распряг волов. К этому времени поляну уже 
освещала луна. Выбрались мы из арбы, смотрим,—  
широко, свободно раскинулась эта благодатная земля. 
А кругом ночной лес... Красиво, как в сказке... Мы с 
отцом стали распрягать волов, а деду не сиделось —  
пошел осматривать поляну. 
Возвращается и спрашивает у отца: 
«Слушай! Вся земля, которая очерчена плугом, 
паша?» 
189 

«Наша, да-да»,— говорит отец. 
Дед ничего не отвечает. Прилег было на сено,  
сваленное с арбы, но ему не спалось и не лежалось. Встал и,  
покряхтывая, опять обошел наши новые владения. 
Отец положил на сено войлок и уложил меня; такую 
же подстилку приготовил он и для деда. Я заснул сразу 
и проснулся, когда, было светло. Вернее, я не сам  
проснулся, а меня разбудил отец — он кричал и плакал. 
Сперва я подумал, что у нас угнали волов: тогда было 
много бандитов в лесах, но смотрю — волы спокойно  
пасутся в высокой траве. Недалеко, около отца, стоят  
несколько человек. Я подбежал к ним и вижу — дедушка в 
своем стареньком бешмете лежит, широко раскинув руки 
и вцепившись пальцами в землю. Лежит навзничь,  
голова чуть повернута направо — я увидел его левую щеку и 
остекленевший левый глаз. 
«Дождался своего клочка земли и умер»,— сказал 
кто-то. 
«Думаешь здесь его хоронить? — повернулись люди к 
моему отцу.— Или везти в горы?» 
Почтй*все, кто там был, в один голос крикнули: 
«Что горошего он оставил в горах!» 
«Как же ты думаешь, Гадагко?» — спросили у моего 
отца. 
«Думаю, здесь и похороним,— твердо сказал отец,— 
пусть хоть его прах останется в той земле, о которой он 
мечтал всю жизнь!» 
Сразу же мужчины принялись за дело, некоторые из 
них приехали сюда немного раньше нас, и у них было  
наспех построенное жилье, кое-какое хозяйство. Они  
принесли доски, сколотили гроб, сразу же вырыли могилу и 
без обычных траурных церемоний похоронили здесь  
моего бедного дедушку. 
— Царство ему небесное,— сказали старики,  
особенно внимательно слушавшие меня. 
— А дерево как тут появилось? — недружелюбно 
спросил кто-то.— С неба, что ли, свалилось? 
— Зачем с неба... Я вам могу точно сказать — этому 
дереву тридцать восемь лет. Когда мы выезжали из  
нашего села, мать положила мне в карман несколько  
орехов, чтобы я в дороге подкрепился. А мне было не до них 
тогда. Когда деда похоронили, я бросился на его могилу 
190 

и вдруг почувствовал, что что-то в карманах давит мне 
на ноги: я вытащил орехи и закопал их в могилу. Земля 
была взрыхленная, легкая,— они и проросли. И вот этот 
камень, похожий на мутаку, я притащил с оврага и  
поставил к могиле. 
Старик, который предложил мне рассказать все по 
порядку, с сомнением покачал головой: 
— Ну что же, хороший наш гость... И про могилу ты 
нам рассказал, и про дерево. Мы могли бы поверить  
тебе, но одно мешает — видишь звено цепи, оно торчит из- 
под земли в кладке? Может быть, ты будешь уверять, что 
оно от цепи вашей арбы? 
В голосе старика слышались ядовитые нотки. 
— Нет, это не от нашей арбы,— невозмутимо ответил 
я,— но от самой обыкновенной цепи; закреплено это  
звено за головку короткой оси армейской повозки. Я тогда 
бродил по этим местам и как-то наткнулся на разбитую 
армейскую повозку. Привел к этому месту отца, показал 
ему. Отец снял ось и железные ободья колес. Ось он  
глубоко вбил в землю около вон того корня, чтобы  
привязывать волов. Мы очень боялись, чтобы их не увели, и  
привязывали их к той оси цепями. Потом наши старшие  
решили, что надо искать другое место для жилья, где не 
так плохо с водой, и отец пытался вытащить ось, но он 
вбил ее слишком крепко. Тогда он махнул рукой на это 
дело и оставил ее. Разберите ее и убедитесь, что я не вру. 
Люди сидели растерянные. Чувствовалось, что они 
мне поверили, но разрушить свое святилище не могут 
осмелиться. Я сам, как гость, разумеется, не имел права 
приближаться к нему, но, видя их нерешительность, все 
же подошел к камню и несколько раз ударил по нему  
каблуком. 
— Проклятый богом человек! — раздались крики.— 
Ты — гость, и знай свое место! Какое ты имеешь право 
осквернять святые места? 
На помощь мне подошли два молодых учителя, потом 
оба председателя. Непрочно скрепленные глиной камни 
отпадали друг от друга и катились в овраг. 
Раздались крики: . 
— Да поразит вас бог! 
—' Пусть святой громовержец 'спалит вас своим 
огнем! 
191 

— Мы все погибнем из-за этих безбожников! 
Вскоре показалось звено цепи. Оно было густо  
покрыто ржавчиной; я попросил лопату, и один из мйлбдМ 
учителей быстро раздобыл ее где-то. 
Мы по очереди копали, одновременно раебрасиаая 
камни. Вскоре показалась часть оси. 
— Смотрите, добрые люди! — указал я на нее.— Не 
верите? Можно откопать всю ось. 
Старики молчали. Некоторые из тех, кто помоложе, 
помогли нам, и вскоре действительно обнажилась вся ось 
с привязанной к ней цепью. 
Сокрушенно и смущенно покачивая головами, люди 
собирали свои мешочки и кувшины и поспешно уходили. 
— Хороший гость! — услышал я за спиной и,  
обернувшись, увидел старика с деревянной чашей в руке.— Не 
осуди нас! Царство небесное твоему деду, а тебе дай бог 
здоровья. Не смейся над нами. Пойми, дорогой, мы ведь 
простые люди, нам надо чему-то молиться, верить в  
необыкновенное, без этого чего-то не хватает. 
—И чего ему не хватает? — недоуменно пожал  
плечами председатель сельсовета, глядя вслед старику. 
— А вот об этом нам всем надо думать, долго и  
серьезно,— сказал я,— и сделать все, чтобы люди могли  
радоваться и удивляться тому, что их окружает, что есть в 
их жизни на самом деле! 

ПЕСНЯ ТЕПСЫРА 
Как-то мне надо было съездить по важному делу в 
одно из дальних сел. Машины у меня нет, и я спросил 
моего знакомого, заведующего магазином, который  
собирался на следующий день как раз в это село отвозить 
товар: 
— Захватишь меня? 
— Ну что же, если тебе надо туда по делу, то  
пожалуйста — «лошадь» выдержит и второго,— тоном  
гостеприимного, но деловитого хозяина произнес мой  
знакомый.— Только вот какое дело — мы ведь отправляемся 
еще до рассвета, ты, наверное, не привык вставать так 
рано. Ждать тебя мы не сможем, так что если  
опоздаешь — не обижайся... 
На следующее утро я был около магазина еще затемно. 
Как всегда, сидел на ящике и тихо напевал свои песенки 
старый Елмарза. Всю ночь он или сидит на этом ящике, 
или ходит вдоль магазина, похожий в своем большом  
тулупе на медведя. 
Я тихо подошел к нему, думая о том, что вот так, сидя 
со спущенными до земли полами своего тулупа, он  
напоминает, пожалуй, старого орла, который примостился, 
опустив крылья, на скале. 
Подойдя к сторожу вплотную, услышал, что он  
напевает старинную шуточную песню, которую я давно уже 
не слышал,— насмешливые куплеты о девушке,  
потерявшей честь. 
Когда-то меня эти слова очень смешили, и теперь  
тоже я не удержался от смеха. 
Обернувшись ко мне, Елмарза прищурился: 
— Это еще кто? 
— Я — Сахмарза,— смиренно пояснил я. 
— Какого черта принесло тебя сюда в такую рань? 
193 

— Твой хозяин обещал подвезти меня, он еще не  
приходил? 
— Скажешь тоже «приходил»... Вон его автомобиль 
стоит наготове, ржёт — ждет своего хозяина. 
— Где же он сам? 
— Спит, наверное... Не вырвется никак из своего рая. 
— А он что, в раю живет? 
— Конечно! Разве ты не знаешь, как зовут его жену? 
Не знаешь, да? Дзанатхан ее имя; отними хан — вот и 
будет рай 1. 
— Она и правда такая красавица, что жить с ней — 
как в раю быть? 
— Не говори, дорогой... Перед этим блаженством тот 
рай, на небе,— нора суслика! Алам2, а не женщина.  
Посмотришь на нее — душа так и затрепещет! 
Мне было неприятно, что старый человек говорит о 
таких вещах, и я попытался вернуться к началу нашего 
разговора: 
— Твой хозяин велел мне прийти до рассвета, я  
боялся опоздать... 
— Мало ли что он тебе сказал! Ты посиди, посиди... 
Облегчи своим ногам тяжесть. Он еще с постели не встал, 
потом завтракать будет; он ведь сын Тепсыра, а значит 
долго проживет, себя при этом не особенно утруждая. 
Сядь, сядь... 
Старик подвинулся, освободил для меня край ящика. 
Я видел, очень ему хочется поговорить и он радуется, что 
нашелся собеседник. 
...Сперва я ждал сына Тепсыра терпеливо, но когда 
уже пропели петухи и стал с большой улицы  
доноситься перестук трамвайных колес и гул машин, я  
заволновался: 
— Странно это все... Заставил меня прийти  
затемно, а сам, как больной старик, никак из дома не  
выберется. 
— Но он и не так уже молод. 
— Сколько же ему? 
— Никак не меньше сорока. 
1 Д з а н а т — по-осетински рай. 
2 Алам— елка, которую в годовщину смерти родственника  
обвешивают пряниками и конфетами. Ее везет скачущий на коне  
всадник и потряхивает ее, а дети подбирают лакомства. 
194 

— Не может быть, на вид он гораздо моложе. 
— Слушай, дорогой, ты со мной не спорь. Я ведь  
лучше знаю — мы односельчане. Он родился как раз 
в те дни, когда мы сочиняли песню про Тепсыра, его 
отца. 
— Геройский поступок совершил он, этот Тепсыр? 
— Как бы не так! Геройский! 
— Так почему же вы сложили про него песню? 
— Со злости. Да и жирной баранины захотелось — 
вот и сочинили. ' 
— Извини, дорогой, ничего не понимаю.. И песни я 
наши хорошо знаю, а про Тепсыра никогда не слыхал. 
— И не мог услышать, прожила она всего одну 
ночь — с вечера до утра. 
— Знаешь что, расскажи мне об этой песне. Все  
равно мне здесь сидеть и ждать. Хоть выслушаю интересную 
историю... 
Вот что рассказал мне старый Елмарза, ночной  
сторож большого магазина. 
Сидим мы как-то на бревнах, беседуем. Мы тогда 
только-только переселились с гор на благодатные  
черноземные равнины и начали строиться. Конечно, каждому 
хотелось построить дом как можно лучше, поэтому 
по всему селу тогда лежали доски, бревна, балки. Вот 
представь себе, как тогда выглядела улица. Хатки — 
соломенные, заборы — плетеные, и возле каждого  
дома — толстое бревно, а к нему приложены другие, и 
они выглядят как жерла пушек, направленных против 
соседей. 
И вот однажды вечером сидим мы на этих бревнах. 
Время было то самое, когда зерно уже убрали, а  
кукуруза и картошка еще не дозрели,— в общем, лето в самом 
разгаре. Ну что же, сидим, разговариваем... И вот  
проходит мимо нас Тепсыр, отец нашего завмага. А за ним 
идет баран, жирный, откормленный; идет, а курдюк его 
со стороны на сторону качается... 
У Тепсыра детей еще тогда не было: вся семья — он 
да жена. Жадный был, ой какой жадный! У него были 
три сестры, они все, и мать тоже, как полагается, жили у 
младшего брата. Много ли двоим надо! А ему всего было 
195 

мало. Разбогател он быстро — налог тогда небольшой 
брали... 
У него в голодные годы поселился один глухонемой 
русский, Антоном звали. Он ему, Тепсыру, значит, и че- 
тырехжерновую мельницу отстроил, и все домашние  
работы выполнял — золотые руки были у глухонемого, все 
умел... 
А когда у Тепсыра появилась мельница, то богатство 
потекло в его дом, как дождь осенью в бочку. Мелет он 
зерно, и сверх платы, что ему полагалась, у кого совок 
кукурузы, у кого пшеницы стащит. И все его сапетки и 
амбары были переполнены зерном, их уже не хватало. 
Он уже начал пристраивать к мельнице еще один сарай. 
Вот тогда, в те дни, у него сарай еще не был крыт,  
нужны были балки, стропила, ну и что там еще — доски,  
рейки... Деньги платить за весь этот материал ему, конечно, 
жалко было, такой уж он был человек. 
Поравнялся Тепсыр с нами и чуть заметно кивнул  
головой. Ну, мы ему ответили, он пошел дальше, а баран за 
ним. Мы все уставились на него, барана этого, и потекли 
у нас слюнки... Мы ведь были застройщиками — значит, 
вволю есть не могли... Баран идет, идет, а курдюк его 
туда-сюда болтается... 
— Эх, что за шашлык получился бы! — вдруг  
выпалил Кару Батиев. 
Мы все засмеялись. Мир праху его, и да простит мне 
бог эти слова, но Кару был обжорой.... Две миски  
похлебки из барды, бывало, съест и еще на котел поглядывает. 
Посмеялись мы и говорим: 
— Это мы и сами понимаем, какой шашлык  
получился бы, но зачем об этом говорить? Разве Тепсыр  
пригласит нас, когда заколет барана? Из его дома и собака не 
вынесет кость! 
Кару немного подумал и твердо заявил, вставая с 
бревна: 
— Все равно скушать его надо! 
На этом разговор и кончился. 
Примерно через неделю я снова встретился с Кару. 
Он отозвал меня в сторону и спросил: 
— Барана того помнишь? 
196 

— Тепсыра? Ну и что? 
— Хочешь его мясо кушать? 
— Чего ты мелешь? Где оно, это мясо? 
— Поедешь со мной? 
— Куда? 
— Сперва скажи — едешь или нет? 
— Воровать не пойду. 
— Воровать! Кто сказал, что я подбиваю тебя на  
воровство? Ты когда-нибудь видел, чтобы я воровал? Ну 
как, едешь или нет? 
— Объясни сперва. Как ты все это собираешься 
съесть — барана Тепсыра? 
— Пожалуйста, я тебе скажу. Тепсыр сам зарежет 
его нам и шашлык приготовит. 
— Но почему, зачем? 
— Ишак ты, честное слово! Тепсыр любит, чтобы ему 
оказывали всякие почести, славу любит... Я ему  
говорю— для твоего сарая нужны бревна, стропила. Есть,  
говорю, такой кусок леса, где и карагач, и липа, и бук  
нетронутые стоят, до неба достают, вали и вези! Он  
согласился ехать в лес. 
— Ничего не понимаю — лес есть лес, а баран  
остается бараном. Какое между ними родство? 
— Слушай, делай, как я тебе говорю, и ни о чем не 
беспокойся. Договорились? 
— Ладно... 
На следующий день Кару, Тепсыр, я и еще двое  
наших мужчин поехали в лес. Взяли с собой ружья — в те 
времена на дорогах безобразничали хулиганы, бандиты, 
абреки. Среди них было много недавних хозяев здешних 
земель и лавок. 
Я тебе говорил, что Кару был особенно зол на  
Тепсыра? Не говорил? Ну вот, понимаешь, в чем дело... У Кару 
была большая семья, ему часто приходилось ездить  
молоть зерно, кукурузу; каждое зернышко на учете, а  
Тепсыр его обирал. Один раз Кару видел, как тот отсыпал 
себе его муку — чуть с кинжалом не бросился... Очень 
обидно было, понимаешь? 
Ну вот, идем мы лесом, дошли до глубокого ущелья. 
197 

Коней распрягли недалеко от дороги и идем вверх по 
оврагу, топоры —за поясами, ружья на плечах. А Тепсыр 
остался на дороге, мы знали, что так и будет,— он  
боялся оставить своих коней без присмотра. 
Мы поднялись и стали бить топорами по старым  
деревьям, по чурбанам, и эхо разносит стук,— все идет, как 
полагается; шум такой, будто мы действительно рубим 
хорошие деревья. 
Тепсыр наконец решился отойти от своих лошадей, 
поднялся по ложбине, рассматривает лес. Ни карагача, 
ни бука, ни липы... Даже для стропил и то нельзя было 
найти дерева... Я-то знал, что эта делянка давно была 
выделена соседнему селу и весь сколько-нибудь годный 
для строительства лес давно был вырублен. 
Тепсыр очень рассердился и вернулся обратно,  
проклиная Кару. Дожидаясь нас, набрал полную бричку 
дров. Мы подождали, пока солнце село, и спустились к 
Тепсыру. Изображаем, будто ужасно сердимся на Кару, 
проклинаем его, чуть кулаки в ход не пустили. 
Ну а Тепсыр — и говорить нечего! Ругается, кричит: 
— 'Пойдешь за вороной — приведет она тебя к  
навозу! Покажи, Кару, где он, твой нетронутый лес! 
— Не знаю, за что ты сердишься... Я ведь ночью был 
в этих местах, темно было, я и принял эти кусты за  
высокий карагач,— тоном невинного ребенка пояснил 
Кару.— Сами должны понимать, ночью все кажется  
другим! 
И мы побросали в свои брички сухие ветки и  
направились домой. Ехали в таком порядке: впереди всех — 
я, потом —Кару, потом — Тепсыр, а за ним двое наших 
товарищей. 
Сперва дорога была трудной, наш маленький караван 
двигался очень медленно. Наши-то лошадки шли легко, 
а Тепсыра, который по своей жадности тяжело нагрузил 
их, еле тащились. . 
Как только мы выбрались на ровную дорогу, Кару и я 
сильно погнали лошадей, Тепсыр далеко отстал от нас. 
Вскоре мы оказались на берегу реки Архон, у подножия 
высокого кургана. Здесь мы остановились, завели  
лошадей за курган, пустили их пастись в глубокой, по пояс, 
траве, а сами вышли на дорогу. 
198 

Было совсем темно — луна еще не взошла. Ты бывал 
когда-нибудь ночью на кукурузном поле? Раз бывал, то 
знаешь, что оно в темноте похоже на дремучий лес. 
Теперь слушай очень внимательно — к главному  
подхожу. Как мы договорились, наши товарищи, которые 
ехали сзади, свернули к станице Архонской. Сказали, что 
надо навестить друзей. Тепсыр остался один, но куда ему 
деваться? Страшно — а ехать домой все равно надо. Он 
всегда очень волновался, когда уезжал из дома,— все  
казалось, что его ограбят. Вот недавно к Антону стала  
ходить какая-то женщина. А вдруг она ворует муку, кто 
знает? Сам вор был, ну и других подозревал... 
Как только мыс Кару услышали, что бричка Тепсыра 
приближается, то зашли в кукурузу — по обе стороны от 
дороги. 
Вот он показался — я наблюдаю за ним сквозь  
кукурузные стебли. Осторожно, пугливо шагает рядом с  
лошадьми, правит .ими и, как сова, по сторонам  
оглядывается. Громко понукает лошадей — боится и, когда  
колеса начинают громче стучать по камням, хватает 
лошадь за морду и замедляет ее шаг. А сам все  
оглядывается... 
Как только он прошел мимо меня, я выхожу на  
дорогу и, стараясь, чтобы голос был непохож на мой, 
кричу: 
— Эй, бросай ружье и распрягай лошадей,— и сам 
щелкаю затвором. 
Хочешь — верь, хочешь — нет, но когда я  
приближался к нему, мне самому стало страшно — от моего  
движения кукуруза так шуршала, будто целая банда 
бежит... 
Тепсыр бросил бричку, бросил лошадей... Шагов  
двадцать пробежал, а тут Кару как закричит на него: 
— Стой, идол, почему не распряг лошадей? Тебе же 
велели! 
Тепсыр как стоял, так и рухнул на колени, пополз 
обратно на четвереньках. Добрался до брички, подлез 
под нее, сидит и, по-моему, не дышит. 
Я опять в крик: 
— Клади оружие, распрягай лошадей, а то убью... 
Что ты! Из-под брички ни слуху ни духу! Лошади  
тяжело дышат, фыркают, оглядываются по сторонам. А я, 
199 

честное слово, решил, что у Тепсыра от страха сердце 
лопнуло. 
Издалека послышался скрип бричек. 
Я кричу: 
— Видно, твое счастье как тень следует за тобой! 
И мы с Кару спрятались в кукурузе. 
Затем, стараясь, чтобы он не заметил нас, подошли к 
краю дороги. 
Видим — Тепсыр осмелился высунуть голову из-под 
брички. Осмотрелся. Убедился, что кукуруза больше 
не шелестит и что брички приближаются к нему.  
Тогда он выполз задом вперед, схватил дручок, который  
стягивает воз, и — аллах! — поднимает страшный шум. 
Размахивает дручком, рубит воздух и ругается,  
ругается. 
Но к кукурузе подойти остерегается. 
Мы с Кару катаемся по земле от смеха. Но вот наши 
товарищи подъехали к нему, соскакивают с бричек,  
спрашивают, в чем дело, что здесь произошло. 
— Абреки, грабители, убийцы,— орет он не своим  
голосом,— хотели отнять у меня лошадей. 
— Так и удрали эти бандиты? — спрашивают наши 
друзья.— И ты их отпустил, не наказал? 
— Смеетесь, что ли? Разве от меня удерешь? Троих 
я этим дручком уложил, хотел четвертого прикончить, но 
тут набежала целая банда, схватили своих мертвых и 
утащили в кукурузу! 
— А куда четвертый девался? 
— Тоже... уволокли в кукурузу! 
— А почему ты не стрелял? 
— Не до ружья было! Они наставили винтовки на  
меня в упор, я не мог дотянуться до своего ружья. И их  
счастье, что вы подоспели, а то всех бы перебил! 
Сам понимаешь, как веселились мы с Кару, слушая 
этот рассказ. Кару просто валялся по земле, я  
чувствовал, что у меня живот сводит от смеха. Потом Кару 
встает и говорит: 
— Ну ладно, мы свое сделали. Пусть теперь они им 
займутся... 
В полночь мы вернулись в село, Тепсыр и те двое  
приехали намного позднее. Тепсыр всю дорогу хвалился 
200 

своим геройством, и пока подъехали к селу, то оказалось, 
что он своим дручком уложил уже семь бандитов. 
На другой день по всему селу шли разговоры о  
геройском поступке мельника. 
Проходившие мимо дома Тепсыра кричали ему: 
— Живи в здравии, храбрый Тепсыр! Да избавит  
тебя впредь всемогущий от таких опасностей! 
— Ты поступил с головорезами как настоящий  
мужчина! 
— Прославил свое имя, прославил наше село! 
— Всю Осетию прославил! 
— О тебе, как о Чермене Татлове, будут слагать  
песни славы! 
— Крепко подвели тебя Кару и Елмарза, да простит 
им бог! 
— В такое время ускакали одни, бросили человека... 
— Чего вы хотите от них,— с высокомерной  
снисходительностью произнес Тепсыр,— это ведь жалкие люди, 
нищие духом, трусливые! 
— А они тебя хвалят, они-то восторгаются тобой! 
Вечером мы сказали Тепсыру, что хотим сложить о 
нем песню славы, и спросили, как он к этому относится. 
Тепсыр очень старался делать вид, будто его смущают 
такие почести, и наконец с притворным смущением  
заявил: 
— Делайте как хотите... 
Собрались мы — Кару, я и еще двое парней; у одного 
из них голос был густой, низкий, а у другого тоненький, 
будто кот мяукает. Уселись мы на берегу Терека и распе- 
эаем. Поем все песни, которые знаем,— и о Дзабо Май- 
рамукаеве, и про Бекзу Дзампаева, о Софье Слоновой, 
Залихан Дзиовой *. 
Смотрим — выходят из села родственницы Тепсыра, 
прислушиваются. Я подталкиваю ребят, они поют изо 
всех сил — один басит, другой своим высоким голосом, и 
мы им подпеваем. Женщины, ты ведь сам знаешь, в  
песнях мало что понимают, их дело*— на гармошке играть. 
Откуда им знать, что мы смешиваем слова разных песен 
и вставляем в них имя Тепсыра! 
1 Все перечисленные (и Чермеи Татлов) — народные герои  
Осетии, о них сложены «песни славы». 
7 А. Токаев 
201 

Подходят к нам посланцы от Тепсыра — его сестры, 
приносят угощение, и мы благодарим и тут же  
отсылаем •— дескать, не мешайте нам, не отвлекайте от  
нашего важного дела. Те уходят, мы рассматриваем  
приношение — остаемся довольны, что и говорить: там и 
араки вволю, пироги с овечьим сыром, шашлык, отварное 
мясо... 
Так мы целую неделю провели на берегу Терека, и 
весь аул ждал, когда же мы сочиним «песню славы»  
Тепсыра. А сам он, как полагается, кормил нас: двух  
баранов зарезал за это время, но того, откормленного, так и 
не заколол. А нам именно того хотелось съесть! Мы и  
тянем с песней, тянем; он, видно, не понимает, чего нам  
надо. Тогда пошли наши друзья к нему: 
— Слушай, люди тебе такую честь оказывают,  
славу тебе создают, а ты для них что делаешь? Неужели 
они не заслужили, чтобы ты их угостил жирным  
барашком? 
— Такой герой как ты, Тепсыр, не может быть  
скупым человеком! 
— А какие замечательные слова в песне твоей 
славы... 
— Перед ними ничего не стоит песня про сыновей 
Бата! 
— Имя твое будут знать наши потомки! 
— Как имя Таймураза Козырева! 
— Чермена! 
Ну, Тепсыра, конечно, взяло за живое, шутка ли — 
прославиться наравне с героями! Не знаю, может быть, в 
его трусливой, жадной башке и мелькнуло сомнение,  
правильно ли будет все это,— ведь он не только не совершил 
ничего героического, но, как собака с перебитыми  
лапами, чуть не на животе полз под свою бричку! Но,  
наверное, тщеславие победило, он-то не знал, что это все была 
наша работа, был, конечно, уверен,— никто не знает 
правду о событиях на кукурузном поле. Наступил день, 
когда наши посланцы заявили ему: 
— Песня готова, теперь дело за тобой- На какой день 
объявляешь приглашение? 
— Сегодня пятница... Давайте так — в ночь под  
воскресенье; сегодня нельзя, а завтра зарежу своего откор^ 
ленного барана, к вечеру все будет готово... ч 
202 

К нашему приходу во дворе Тепсыра было полно  
народу. Уже на улице мы почувствовали чудесный запах 
шашлыка. Кару шел впереди, он повернулся ко мне,  
подмигнул и важно шагнул во двор вслед за  
приглашающими. Все расступились, давая нам дорогу, и мы с гордо 
поднятыми головами вошли в дом. 
Кару шел веселый, довольный, а я, по правде говоря, 
немного побаивался. Ведь мы никакой песни не  
сочиняли, сам понимаешь. Что можно было рассказывать про 
Тепсыра? Как он людей обворовывает, или о том, какой 
он трус? А здесь — народу, народу, и люди-то не знали, 
что мы все это затеяли, чтобы отомстить Тепсыру за его 
жадность, и еще потому, что Кару, увидев того барана, 
заявил: «Его надо скушать!» 
В доме были расставлены и накрыты длинные столы. 
Ну что ж, расселись... Старшим сел известный нам  
запевала, старик Тели, рядом с ним — Кару; усадили и всех, 
кто был в доме. 
Тепсыр все еще распоряжался приготовлениями. 
Старший за столом старик Тели ве ^л позвать  
хозяина. Пока за ним ходили, Кару что-то говорил Тели. Я не 
слышал, что говорил, но вижу, Тели сердито посмотрел 
на Кару и встал было... Кару придержал его за руку и 
опять что-то говорил. Тот сел, и на лице его появилась 
хитрая улыбка. Я вспомнил, что у старого Тели тоже  
были счеты с Тепсыром. 
Наконец привели нашего героя. Шел он застенчивый 
и счастливый, как невеста, и вели его так же бережно и 
торжественно. 
Тели взял чашу из рук юноши, который наливал всем 
из чайника пиво, и торжественно начал: 
— Подойди сюда, наш герой, наш дорогой Тепсыр! 
Начался пир. И ты знаешь, что случилось? Кару почти 
ничего не ел! Наш известный обжора только выпивал 
свою чашу и слегка закусывал. Молчал. Это Кару-то! 
Видно, ему стало как-то не по себе от нашей затеи. И что 
ни говори, а все же страшновато — надо петь, а песни ведь 
нет! Как ни темнили мы, а наступил момент, которого с 
;гаким нетерпением ждал Тепсыр. Спасибо старику  
Тели— он усадил хозяина рядом с собой и заставил его как 
слфует выпить. Но, как он ни был пьян, а песню ждал. 
И гости тоже уже заявляли, пора, мол, петь. 
7» 
203 

Кару решается. Он поворачивается к нашим  
друзьям — ребятам и говорит: 
— Ну, парни, начали! 
Первым поднялся тот, у которого тоненький голос, и 
затянул песню... Его поддерживает другой, который поет 
низко и густо, ну как буйвол мычит. Другие .юноши  
окружили их, внимательно слушают, подпевают. Я, честно  
тебе говорю, замер,— поют про Бесаева. 
Ай, ужас! Я как услышал эту песню про Магомета 
Бесаева,— похолодел, места себе не нахожу, и Тели  
сидит мрачный, как медведь. Сестры-то Тепсыра — самые 
уродливые женщины по всей Осетии... Хорошо, что  
кроме Тели, меня и певших никто не знал, что эта песня — 
про Магомета Бесаева, и наши удальцы только заменили 
его имя. Тели сперва, видно, был все же недоволен этим 
обманом, а потом ему стало смешно, наклонился над 
столом, весь дрожит от смеха. 
Знаешь, что получилось? Слышал, есть такое слово, 
по радио иногда говорят — «попурри»! — когда из разных 
представлений по кусочку берут... 
— Я знаю, Елмарза... 
— Вот так и у них вышло — попурри из разных песен 
славы. Сам-то Тепсыр был пьяный и плохо понимал, что 
происходит, слышит — поют, слышит — его имя  
произносят, его душа и блаженствует. Видно, чувствует себя уже 
не среди людей на земле, а на небе, среди героев  
прошлых веков. 
Но некоторые из гостей еще соображали, и я  
услышал, как один парень недалеко от меня говорит: 
— Что это делается? Что они поют? Издеваются, что 
ли, над нами всеми? 
Я перегнулся к нему и тихо говорю: 
— Чем ты недоволен, дорогой? 
— Я пришел услышать новую песню, песню  
славы Тепсыра, а тут поют все, что я уже знаю! Когда же 
споют про Тепсыра? Ведь поют про Чермена, про Ас- 
ланбека... 
— Соображаешь,— говорю,— что говоришь или нет? 
Те, о ком говоришь, уже давно на том свете, а Тепсыр 
еще жив. Кто же слагает о живом человеке такие песни, 
как о мертвых? Лучше набей свой рот мясом, а если он у 
тебя будет свободен, то лучше подпевай. 
204 

Парень замолчал, и пир продолжался. Все песни  
славы были перепеты. Даже веселую песенку про девушку 
Бадалаг — и ту спели. 
...Расходясь по домам, некоторые из гостей  
подозрительно переглядывались, а некоторые от души хохотали. 
Зато Тепсыр очень был доволен и от души благодарил за 
поздравления. 
Никто не знает, спал ли в ту ночь Теспыр, но вышел 
на улицу он очень рано. При этом он был необыкновенно 
наряден — в черкеске темно-красного цвета, в  
сверкающих новых сапогах, кинжал на нем был в позолоченных 
ножнах, пояс отделан серебром. Да еще и усы у него  
выглядели необыкновенно, они не свисали вниз, как всегда, 
а торчали кверху, как у настоящего героя, у Буденного! 
Видно, постарался с ними что-то сделать, чтобы они  
приняли такой замечательный вид. 
Вышел он на улицу, посмотрел кругом — направо,  
налево... Наверное, ждал, чтобы откуда-нибудь донеслась 
мелодия песни его славы. 
И ты понимаешь, дорогой, что случилось? 
Люди к утру уже разобрались, в чем дело. И вместо 
песни он услышал с разных сторон смех. У него уже  
прошел хмель, стал рассуждать, наверное, попытался  
припомнить какие-нибудь слова. А что он мог припомнить? 
Только строчки из песен, которые не про него сложили, 
ведь так? 
Пошел он к своей мельнице, на краю села. Мы  
смотрели— идет, ноги как-то странно выворачивает, будто 
пятками ввинчивает что-то в землю... Так дошел до  
крайней улицы, а там ускорил шаг, до мельницы почти бегом 
дошел. 
До самого вечера не возвращался домой — наверное, 
стеснялся пройти по улице..Когда стемнело, мы его  
увидели—шел вдоль стен, тихо шел, старался, видно, чтобы 
его не видели, не обращали внимания... 
А когда вернулся домой, узнал, что жена его родила, 
недоносив. Семимесячным родился наш заведующий. Вон 
он идет наконец! 
205 

Сын Тепсыра важно приближался к нам. Я успел 
спросить: 
— И долго еще этот жадный идол обирал вас? 
— Года с два, потом у него забрали мельницу. 
Елмарза с минуту помолчал, а потом тихо произнес: 
— Но ты подумай, что значит все же  
наследственность... Ведь этот, хозяин мой, тоже жадный, ой какой 
жадный! Только он еще хитрее отца. У него уж никто не 
сожрет жирного барана, даже худого он никому не  
скормит. Зато сам хапает, где только можно... Ну ладно,  
кончаем разговор, а то услышит еще... 

ТАСОЙ, ИЛИ РАССКАЗ О СТАРОЙ ПОГОВОРКЕ 
— Слушай,— сказал мне Тасой,— зачем ты  
выворачиваешь наизнанку старые поговорки? Сколько лет,  
сколько веков наш народ говорил: «Пой песню в честь того, в 
чьей арбе сидишь, и будешь есть мясо». А старая  
мудрость прошла проверку, сам знаешь! 
— Воля твоя, Тасой, я хотел предупредить тебя по- 
хорошему. Ведь когда-то соседями были... 
— Когда-то... Ох, как ты ехидничаешь... Особняк мой 
глаза вам всем колет, да? Машина моя, да? Я ведь  
работаю, что вы от меня хотите? 
— Тасой! Тасой! Всем известно, что зарплата твоя — 
восемьдесят рублей, а работа твоя... Аллах с тобой,  
сосед, но ведь каждый понимает, что если ты заведуешь 
складом, то не на зарплату богатеешь! Не доводят такие 
вещи до добра! Пропадешь... 
— Со своим начальником не пропаду! Если хотят  
свалить кого-то — целятся в голову, а не в руку. Он —  
голова, я — его правая рука. 
— Сейчас машина прошла, я видел, как ты ее  
нагружал. Мне показалось, что клал в нее ящики с вином,  
круги колбасы и еще что-то такое... Слушай, твой начальник 
расписывается, когда получает все это? Или, если велит 
кому-нибудь посылать, дает тебе письменное  
распоряжение? 
— Голоса его не знаю, что ли? 
И Тасой рассказал мне, как в первые дни службы он 
робко намекнул своему начальнику, чтобы тот давал ему 
письменное распоряжение. Ведь Тасой по его приказу то 
и дело посылал то тому, то другому «хорошему человеку, 
нужному человеку» самые лучшие продукты. 
— Ты мой голос знаешь? — последовал вопрос  
начальника. 
207 

— Как не знать... 
— Так вот... Если ты не умеешь держаться на воде, 
то... зайди в отдел кадров, а я им позвоню, они оформят 
твое увольнение. Если хочешь — по собственному... 
Конечно, Тасой, изведав житейские блага, не  
захотел «по собственному»... Не говоря о том, что на 
складе не работала рай: в летний сезон не приходится 
полоть под солнцем кукурузу, сгибаясь в дугу,  
обливаясь соленым потом, жать серпом пшеницу или стоять у 
раскаленной печи и выплавлять сталь, чугун, отбивать 
уголь в шахте. 
...Не в отдел кадров пошел Тасой, а попросил своего 
начальника поучить его «плавать». И очень быстро  
сообразил, где и как надо ловчить, чтобы «всем было  
хорошо». 
— И все-таки, Тасой, влипнешь ты в конце концов, 
как муха в клей! Говори, чью машину нагружал? 
— Шито-крыто... Одному хозяину.., 
— Какому хозяину? 
— Зачем тебе так много знать? Неужели хочешь уже 
состариться? Я в его арбе сижу. 
— Ив честь его песню поешь? 
— А как же? 
— Тасой, я хочу тебе рассказать одну историю,  
которая случилась со мной и после которой я осмелился 
вывернуть наизнанку Старую поговорку. Всем теперь 
говорю — не пой песню в честь того, в чьей арбе  
сидишь. 
Запомнил я этот случай очень хорошо, потому что 
чуть было не угодил тогда в страну Барастра 1. 
— Это было в мои студенческие годы. Я учился в  
городе; в ту пору мы, ребята из аулов, должны были 
очень усердно учиться, чтобы не отставать от друзей,  
которые окончили школу в городе. И в выходные дни  
сидели в общежитии и зубрили... Даже в самые ближайшие 
селения отправлялись к родным только тогда, когда  
карманы окончательно пустели и в желудке начинали петь 
стрекозы, а из сапог вылезали пальцы. 
Однажды и я по той же причине собрался домой. На 
последние копейки купил билет на поезд и доехал до Бес- 
Барастр — покровитель мертвых в осетинской мифологии. 
208 

лана. От станции пошел пешком в сторону селения Фарн. 
Подхожу к берегу Терека. Аллах, что делается! Река  
бушует, и мост разрушен, и края обрыва осыпаются, и 
кажется, сейчас поток бросится на маисовый  
комбинат. 
Стою.я на берегу, волны, как голодные псы,  
облизывают носки моих старых ботинок. Не придумаю, как мне 
перебраться на тот берег. И на дороге ни души... 
Стало темнеть. Я уже готов вброд переправляться, но 
это очень опасно. Голодный был ужасно, с утра ничего 
не ел. 
Стою и думаю —почему человек не может летать! 
Даже мыши есть летучие, а человеку это не дано,  
безобразие, честное слово! Взял бы да и перелетел через эту 
сумасшедшую реку, так нет, стой голодный, мучайся, жди 
неизвестно чего! 
Потом мне показалось, что издали доносится скрип 
колес. Я боялся даже поверить в такое счастье. Стою, не 
оборачиваюсь. Скрип все громче, я оглянулся —  
различаю в темноте черное пятно. Оно все ближе, ближе...  
Наконец мне уже хорошо видно — несется рысью крупный 
черный конь. Арба подкатилась, в ней — пожилой человек 
в войлочной шляпе, в хорошем светлом бешмете. Усы 
длинные, чуть не до плеч. Нос большой и скрюченный, 
как у грифа, почти касается подбородка. Скажу тебе — 
не очень симпатичный на вид человек... Но я все равно 
рад был ему. 
«Чего стоишь здесь, двуствольное ружье?»* 
«Думаю, как бы мне переправиться,— скромно  
отвечаю я и с замиранием сердца жду, посадит ли он меня в 
арбу или нет. 
«Неужели не умеешь плавать?» — усатый улыбается, 
у меня на душе делается веселее. 
«Сравниться со мной в умении плавать может только 
топор!» 
«Ну, ладно, садись, переправлю тебя!» 
Я вскочил в арбу. Он сидел на поперечной доске, я 
встал сзади. Разговор между нами не завязывался. Он 
1 Осетины называли мужчин, носивших брюки навыпуск,  
«двуствольным ружьем», (более привычной одеждой были шаровары,  
заправлявшиеся в сапоги или ноговицы). 
209 

только спросил, откуда я; я ответил — из селения Фарн; 
я его не знал, но расспрашивать, откуда, да кто он,— не 
решился. 
Мы доехали до того места, где раньше был мост, и 
спустились еще немного ниже. Здесь хозяин арбы  
повернул коня к воде, и животное зафыркало, насторожилось, 
боязливо перебирало ногами. Свист хворостины заставил 
лошадь прыгнуть в реку, вода сразу же оказалась ей по 
живот, и арбу залило. 
— Стой слева,— приказал мне мой спаситель,  
который нисколько не испугался потока. Он даже пошутил: — 
Впрочем, в тебе и веса-то никакого нет, худой козленок, 
да и только! 
Он уперся ногами в перекладины арбы и, сидя так, 
властно погонял коня, который рвался вперед,  
отталкивая грудью и боком, волны. Колеса то и дело ударялись о 
крупные камни на дне реки, и арба в эти минуты резко 
наклонялась. 
Наконец мы достигли мелкого места, кузов арбы  
освободился от воды. Я повеселел, так хорошо и легко стало 
у меня на душе, что я запел. Не знаю почему, но мне  
пришли на ум те куплеты, которые я слышал в селении еще 
до того, как поехал учиться. 
Ой, говорят, парни застали, 
Застали, говорят. 
Ой, говорят, Дзалаева Хамата 
Со свояченицей, 
Со свояченицей. 
Ой, говорят, в пещере, 
Ой, говорят, в пещере... 
Какой черт дернул меня петь именно эту песенку, да 
и вообще, зачем мне понадобилось петь? Что я, соловей, 
что ли, или вообще какая-нибудь певчая птица? 
Хозяин арбы рывком сбросил ноги с перекладины и 
остановил посреди реки коня. Я, ничего не понимая,  
растерянно улыбаясь, смотрел на него, а о^резко  
повернулся в мою сторону, и глаза у него засверкали, как у волка. 
С ним происходило что-то странное — зубы его хищно 
оскалились, нос и подбородок соединились... 
«Собачья подкова!» — крикнул он, словно ударил  
булыжником. 
210 

Потом опять хлестнул хворостиной коня, направляя 
его к глубокому месту. 
Я ничего не понимал. Что с ним случилось? Отчего он 
так вскипел? Почему тонит коня к глубокой,  
стремнине? Мысли перегоняли одна другую, а понять ничего 
не мог... 
Опять арба наполнилась водой. Когда мы доехали до 
самого глубокого места, усатый повернулся ко мне и  
закричал: 
«Собака! Слезай сейчас же, не то убью!» 
«Что я такого сделал? Зачем ты так? Утону ведь...» 
«А ну давай!» — и перед моими глазами сверкнул  
обнаженный кинжал. 
Я махнул из арбы в воду, волны подхватили меня и 
понесли куда-то... 
...Когда собаке под хвост подступает вода, она  
начинает плавать. И я поневоле задрыгал руками, ногами. 
Побарахтался как-то, вода держала. То я на  
поверхности, то волны накрывают меня. Но в конце концов девы 
воды 1 спасли — выбросили на мелкое место. 
И сейчас помню, как меня ударило о крупный камень. 
Я собрался с силами и ухватился за него, лег животом 
вниз, мутная вода хлынула изо рта. Холодом сводит  
челюсти, зубы стучат, на них скрипит песок. Я пополз  
выше, огляделся. Недалеко от меня — арба, хозяин ее  
смотрит на меня, теребит усы и хохочет. Потом гикнул,  
березовая хворостина свистнула в воздухе, и он укатил. 
Я немного пришел в себя и поднялся. Вода была мне 
еще по колено. Спотыкаясь о подводные камни, побрел 
к берегу. Покачиваясь, дошел до селения, а вода все  
лилась с меня, как с крыши в ливень. 
«Что стряслось с тобой, Хасако? — завопила сестра, 
первая увидевшая меня в доме.— Тонул ты, что ли?» 
Она убежала за сухими вещами, а в комнату вошел 
наш старший брат. 
«Хасако, что это такое? Почему не подождал  
попутной арбы?» 
«Я как раз на арбе и ехал»,— ответил я, натягивая 
сухое белье. 
Девы в о д ы — русалки. 
211 

«Ну и что? Она перевернулась? Лошадь упала?» 
«Ничего с ней не случилось. И хозяин ее тоже... в  
порядке. Выбросил меня из арбы на глубоком месте и со 
смехом покатил к себе домой». 
В этот момент в комнату вошли сестра и отец. 
И опять: 
«Не тонул ли ты, Хасако? Что с тобой случилось?» 
Брат перебил их: 
«Погодите... Ты говоришь, Хасако, он тебя спихнул в 
воду, а сам дальше покатил? Да кто же это такой?» 
Я начал все рассказывать по порядку — и как  
выглядел владелец арбы, и как я стал напевать... 
«Постой, постой! — перебил меня брат.— Так он — 
с длинными усами и нос такой?» — он описал пальцем 
дугу. 
«Ну да...» 
Брат упал на диван и захохотал, дрыгая ногами и 
схватившись за живот. 
Отец сердито посмотрел на него: 
«Блеяние козы для волка — смех! О чем твой смех?» 
«Да ведь,— все еще давясь, стал пояснять брат,— наш 
Хасако... уселся в арбу Хамата Дзалаева и затянул песню 
про него! Ну и отличился наш студент!» 
Вот видишь, Тасой, что со мной случилось, когда я  
запел песню в честь того, в чьей арбе сидел! 
— Слушай, что ты мне тут глупости рассказываешь? 
Какое это имеет отношение ко мне? Ты осрамил  
пожилого человека, пел песню, в которой его высмеивали! 
Я этого никогда не делаю... 
— И все-таки, Тасой, не подпевай ему! 
— Не тебе меня учить... 
И запел Тасой: 
«Пой и пей — будешь веселей!» 
«Слава Шатане»!. 
...По-прежнему из окон двухэтажного особняка Тасоя 
раздавались застольные песни, и над берегом Терека 
расстилался дымок, празднично пахнущий шашлыком. 
1 Шатана — самая хлебосольная женщина в нартских  
сказаниях. 

И вдруг какая-то молодежная газета, которую Тасой 
и не читал никогда, напечатала снимок двухэтажного 
особняка, а на его фоне — важно вылезающих из черной 
«Волги» Тасоя и его жену. Под снимком была  
лаконичная подпись: «На какие деньги?» 
На следующий день Тасой был снят с работы, с 
него была взята подписка о невыезде и имущество  
описано. 
Вот и вся история о Тасое, который так старательно 
пел песню в честь своего начальника. И себя при этом не 
забывал, а добрых советов не слушал. 

ДЫМ БЫВАЕТ И БЕЗ ОГНЯ, ИЛИ РАССКАЗ ЕЩЕ 
ОБ ОДНОЙ ПОГОВОРКЕ 
Опять встретились мы с Тасоем на берегу Терека. 
День был рабочий, но я был в отпуске, отдыхал, а Тасоя 
сняли с работы, и он ждал своей дальнейшей участи. За 
что его сняли, я вам уже рассказал. 
Хмурый сидел он, похудевший. В глазах —  
растерянность и злость, Видно, что не находит себе места. Сидим 
мы с ним рядом, молчим, и он то вдруг кулаком  
"погрозит кому-то, то пальцем. 
— Слушай, Тасой! — решился я завести разговор.— 
Мы с тобой уже толковали о том, что не все пословицы 
бывают верны. Я хочу рассказать тебе еще один случай, 
он тоже, как бы это сказать, опровергает старинную  
мудрость. Говорят, нет дыма без огня, а я скажу, что не 
только без огня, но и без искры может появиться дым. 
А может быть, тебе это неинтересно? Ты не слушаешь... 
— Да нет, слушаю, давай рассказывай,— вяло  
махнув рукой и не отрывая взгляда от волн Терека, сказал 
Тасой. 
— Это тоже давняя история, дело было лет  
восемнадцать назад. Пожалуй, невеселая история... 
Я тогда уже ходил на охоту, стрелял серн, косулей, но 
настоящим охотником меня не считали. У нас здесь были 
знаменитые стрелки по крупному зверю, они обо мне  
говорили: «Какой из Хасако охотник! Он и в те места не 
пойдет, где может быть крупный зверь! Молод еще...» Мне 
это, конечно, было очень обидно, и я хотел доказать, что 
умею и находить настоящую добычу и стрелять по ней. 
И вот я решился. Как-то осенью проверил свою  
берданку, уложил в хурджин еду, обвязал вокруг себя  
веревку, надел арчита и пошел один в горы. Я уже говорил 
тебе, что наши охотники не считали меня достойным  
своей компании, поэтому и пришлось одному... 
214 

Высоко поднялся я, ты ведь знаешь, что туры всегда 
пасутся высоко. Трудно было, но я одолел! Вначале не 
было мне удачи. Целый день бродил по горам, на каких 
только вершинах не побывал, по каким гребням не  
лазил — не то что тура,— ни зайца, ни сурка не удалось 
подстрелить... Лазал на четвереньках по скалам, руки и 
ноги были исцарапаны до крови, а сколько раз чуть не 
срывался в пропасть... 
Так прошло два дня. На третий я отправился к  
ребристым горам — эти места я еще не знал. До хребта полз 
тоже на четвереньках, стараясь двигаться бесшумно,  
чтобы не спугнуть туров, если они здесь водятся. Приполз 
наконец и вижу — подо мною на склоне пасется целое 
стадо туров. На выступе неподвижно стоит красавец — 
огромный, величиной с быка, рога крутые; стоит и  
смотрит в сторону ущелья... 
То ли он все же уловил своим чутким слухом какой- 
то шум, то ли запах донесся до него, но он навострил 
уши и завертел головой то в одну сторону, то в другую. 
Я испугался, что он убежит, и прицелился. Пусть моего 
врага постигнет такая участь, как этого тура — он  
покатился вниз! И все бы хорошо, если бы не упал он между 
скалами. 
Услышав выстрел, другие туры мгновенно  
устремились вверх, затем подались в сторону и запрыгали через 
гребни, как будто у них выросли крылья... 
Я посмотрел вниз, в то место, куда слетел  
подстреленный мною тур, посмотрел — и голова закружилась. 
Если бы он скатился совсем, то упал бы в ущелье, до  
которого я мог добраться по склонам и оврагам, но он 
задержался, зацепившись за какой-то куст. Мне надо  
было сбросить его вниз. Спуск был каменистый, опасный, но 
оставлять здесь свою добычу я ни за что не хотел. 
«Лучше погибну»,— решил я и прикрепил к выступу 
скалы конец веревки. Держась за нее, я стал потихоньку 
спускаться. Подполз к кусту, с большим трудом вырезал 
его; пальцы ныли от напряжения, царапины жгли, но я 
все же сбросил тура в ущелье и, каждую секунду рискуя 
свалиться в пропасть, выбрался наверх. Отвязал веревку, 
обмотал ее вокруг себя и помчался в сторону ущелья. 
Спустился, смотрю — лежит мой красавец, и ведь как 
я удачно попал — прямо в лоб! Присел, осматриваю его. 
215 

Потом приготовился разделывать и вижу — идут по 
ущелью три охотника; два впереди, за ними ковыляет 
третий. Тех, что шли впереди, я знал. Да и кто их у нас 
не знал — это были злобные и завистливые люди, к тому 
же мошенники. У нас таких называют проклятыми  
богом. Третьего я видел первый раз — он был очень  
неказист собой, маленький, на кривых ногах, какой-то  
плюгавый. И неслучайно природа наградила его такой  
внешностью, бог шельму метит: был он, даже в этой компании, 
как я потом узнал, самый бессовестный. Готов был и 
мертвому перегрызть горло. Спросишь, как он к  
охотникам пристроился? Ведь он на своих уродливых ногах еле 
ходил! А потому, что был.по натуре холуй, прислуживал 
им, угождал — а тем двоим только это и надо быдр. Они 
и подбросят ему что-нибудь, чтобы живот набил, и всем 
рассказывают, что он — настоящий охотник! 
— Слушай, ты, по-моему, слишком все  
преувеличиваешь,— бросил мне Тасой.— Рассказывай лучше, что  
дальше было. 
— Расскажу. Но о нем я ничего не  
преувеличил;.между прочим, люди его так и называли — Плюгавый, это я 
тоже потом узнал. Ну, теперь слушай, что дальше было. 
Идут, значит, эти двое, а за ними, вижу, вдали  
показываются еще люди. Те уже были настоящие, честные  
охотники; я им обрадовался, думаю, угощу их хорошим  
шашлыком, а они мне помогут разделать тушу. И вдруг 
смотрю, эти трое, что раньше других пришли, уже  
оказались возле тура. Смотрят на него, потом  
переглянулись... 
Я поздоровался, но они не ответили мне — то ли  
действительно уставились на тура, не заметили меня, то ли 
притворились, то ли хотели показать, что им на меня 
плевать. Им и вправду было не до меня. Как воронье, 
кружились они вокруг моей добычи. Потом, вижу,  
Плюгавый отходит куда-то, и слышу — из-за моей спины  
раздается выстрел. 
Подошли другие, мы здороваемся, они меня  
поздравляют, радуются моему успеху... И вдруг те двое 
оказываются среди нас и бормочут, бормочут что-то... 
Я слышу, как они говорят Плюгавому — говори, что ты 
убил, не бойся, мы тебя поддержим, а он как докажет? 
Это они про меня. 
216 

Я рассказываю старшему из тех, кто поздравлял, как 
я застрелил тура, и тут подскакивает Плюгавый и  
говорит: 
«Хасако врет! Это — моя работа! Разве вы не  
слышали выстрела?» 
«Это он, он убил! Мы своими глазами видели, как от 
его выстрела свалился тур! — закричали те двое.—  
Хасако хочет украсть нашу добычу! Не верьте Хасако — какой 
он охотник! Разве ему под силу справиться с туром!» 
Они так шумели, что пришедшие позже растерялись. 
Одни поверили мне, другие — этим ворам. Одни  
говорили: 
«Что же он, этот Плюгавый, убил тура на дороге, что 
ли?» 
«Где ему, кривоногому? Им всем троим ничего не  
стоит обмануть людей!» 
Другие покачивали головами: 
«Хасако только зайцев подстреливал, молод он для 
охоты на туров!» 
Я стоял над своим туром в полной растерянности и, 
честное слово, не мог понять, зачем этим троим  
понадобилось пускать по ущелью этот дым обмана. Вот какой 
был наивный дурак! Знал, что они самые паршивые люди, 
но чтобы так нахально врали... Клянусь, ничего не  
понимал сперва- 
Потом вижу — этот Плюгавый насторожился весь и 
подкрадывается к моей добыче, а те двое .подталкивают 
его — ну прямо как собаку натравляют... 
У меня потемнело в глазах. Отбросил ружье,  
выхватил кинжал... Как только кинжал сверкнул у меня в  
руках, Плюгавый попятился назад, а эти, подстрекатели, 
спрятались за большим камнем. Я же подбежал к туше, 
рублю ее на куски, не освежевав, и разбрасываю их,  
одни— в реку бросаю, другие — в лужи, третьи — в бурьян! 
Когда только рога остались, взвалил их на плечи и, 
ругаясь, отплевываясь, пошел домой. 
Рога я повесил во дворе на столб. Ты их видел, Тасой? 
— Видел,— неохотно ответил Тасой. - 
— Теперь ты мне веришь, что дурные люди стараются 
пустить дым без огня? Что можно отнять у человека  
добычу, да еще оклеветать его? 
— Ты очень долго рассказывал всю эту историю, а я 
217 

так и не понял, удалось им пустить этот самый дым или 
нет? Узнали в ауле в конце концов, что ты убил тура? 
— А как же... Дым обмана всегда рано или поздно 
рассеется... Конечно, люди разобрались, поняли, что  
произошло на самом деле. А тогда, в ущелье, мне было очень 
обидно. Понимаешь, в глаза врут... Я так гордился туром, 
а эти... 
— А как они потом? 
— Что потом? 
— Ну, когда все тебя признали охотником и вообще, 
когда... ты стал большим человеком? 
— А, вот ты о чем! Через несколько лет после того 
случая явился ко мне на работу Плюгавый. Уверял, что 
не он придумал тогда все это безобразие, а его подбили 
те двое. Он, мол, по глупости послушался их. Очень  
просил простить его и все протягивал мне свою грязную 
руку. 
_—А ты что? 
— Выгнал его из кабинета, вот и все. 

СВЕКРУХИ И НЕВЕСТКИ 
О Быдзыго Царциеве я слышал не раз. Обычно  
говорили о нем так: «Кто бы ты ни был, но если посидишь  
рядом с Быдзыго — надорвешься от смеха, как только он 
откроет рот. Такие у «его есть всегда про запас веселые 
шутки, так он похоже и смешно передразнивает кого  
хочешь...» Самому же мне ©се «е судьба была  
познакомиться с этим замечательным рассказчиком, хотя очень  
хотелось увидеть его. 
И вот недавно, вечерком, возвращаясь из Алагира в 
город, я вошел в полутемный вагон. Сперва мне  
показалось, что в нем людей нет, а «потом услышал громкий, 
дружный хохот. Я разглядел кучку людей в  
противоположном углу вагона. Не выдержал — подошел к ним. 
Они сгрудились вокруг невысокого человека в легкой 
куртке. Вздернутый, короткий нос придавал что-то  
детское лицу рассказчика. Он один в этой толпе сохранял 
полную серьезность. 
Когда я подошел, курносый человек в куртке молчал 
и внимательно, немного задумчиво смотрел на своих  
слушателей, которые буквально стонали от смеха. Иногда 
они утихали, но потом снова переглядывались, и новая 
волна веселья охватывала их. Как это ни странно, но  
невозмутимое лицо человека в куртке успокаивало их. 
— Ай, Быдзыго,— произнес наконец высокий  
пожилой человек,— никогда я так не смеялся, честное слово! 
— Расскажи, дорогой, еще что-нибудь! — умоляюще 
произнес кто-то из угла.— Когда еще придется получить 
такое удовольствие! 
— Да, конечно! —зазвучало не в лад несколько  
голосов.— Пожалуйста! 
— Рассказать я могу,— серьезно сказал Быдзыго,— 
но я не знаю, рассмешит ли вас эта история. По-моему, 
219 

ничего особенного в ней нет, ничто в ней не заставляет 
мужчин бить себя по коленям, женщин царапать свое  
лицо... И не знаю, честное слово, смешная эта история или 
грустная... Но все равно — делать нам сейчас нечего, так 
уж послушайте. 
Это о родне моей, о тетке Олинке и ее сыне Агубе. 
Тридцать лет уже парню, а все не женится.  
Спрашивается — почему? Потому что он любит одну девушку и 
никакую другую не хочет <в 1жены, а моя тетка, его мать, 
не разрешает ему жениться на ней. Места себе не  
находит наш парень, недавно был у нас — лица на нем нет... 
Моя мать говорит ему: 
«Слушай, ты скоро совсем старый будешь, уже  
голова начинает инеем покрываться. Когда же соберешься 
наконец жениться? Наверное, моя единственная сестра 
измучалась, глядя на тебя!» 
А он смотрит на мою мать и головой качает: 
«Ай, Надйнка, зачем меня упрекаешь? Спроси лучше 
свою сестру, почему до сих пор один!» 
«А чего мне у нее опрашивать! Ей, что ли, невестка 
не нужна? Наверное, совсем измоталась без помощницы 
по дому!» 
«Спроси, спроси! Пусть она тебе, своей родной  
сестре, объяснит, почему не позволяет мне жениться на той, 
которую люблю!» 
Очень грустно сказал это наш Агубе, ушел домой.  
Посмотрели мы ему вслед — идет расстроенный, голову'опу- 
стил... 
Это было неделю назад. А сегодня мать говорит мне: 
«Используй выходной день, поезжай к своей тетке,  
посмотри, что там такое делается. На самом деле, надо же 
его наконец женить». 
Ну вот, я и поехал. Добрался до них часов в  
двенадцать. Постучался в калитку. Никто не отзывается. Опять 
стучусь. Вдруг слышу крик: 
«Что там случилось! Чего ты грохочешь?» 
Голос Быдзыго ©друг стал пронзительно-тонким, 
скандально-визгливым. Я убедился, Что он действительно 
обладает замечательным даром говорить на разные  
голоса. -..*АгР* 
«Для того тут ворота ставили, чтобы ты, окаянный, 
220 

повалил их? Ходят всякие босяки по нашей улице,  
стучат, шумят, детям не дают спать!» 
Я стою, как ошпаренный, ничего не понимаю. А  
ругань на меня сыпется, как из пулемета — длинной  
очередью. Потом понял, что это с соседнего двора.  
Разглядеть кричащую было трудно, потому что забор весь  
зарос крапивой. 
Придя в себя, я обернулся в сторону крапивы и  
спросил вежливо: 
«Извини, хорошая женщина, может быть, ты знаешь, 
где сейчас ваши соседи?» 
«Откуда мне знать? Они мне адреса не оставляли!  
Если бы я наперед знала, что здесь будут их двери ломать, 
вообще бы их никуда не пустила!» 
Я стою, не могу придумать, что ей сказать, что  
делать. Потом она добавила немного спокойнее: 
«Их парень, наверное, на свадьбу поплелся. Там и 
ищи его, если он так уж нужен!» 
«Спасибо, хорошая женщина». 
Сами понимаете, что отошел я от этого места с  
большим удовольствием. Где играли свадьбу, догадаться  
было нетрудно, и я пошел на веселый гул — вверх по улице. 
Подошел к чужому дому, стою за липами и думаю, 
что дальше делать. Идти незваным гостем в дом, на 
праздник, неудобно, а с братом повидаться надо... 
Со двора вышел на улицу какой-то человек. Был он 
такого же небольшого роста, как и я. Он меня заметил 
и сказал очень приветливо, ласково: 
«А вот еще один гость! Зачем стоишь на улице?  
Разве не видишь, что это — жилой дом! Сегодня у нас  
праздник, свадьба!» 
Взял меня за руку: 
«•Мой младший брат женится, мы приглашаем тебя 
в наш дом!» 
«Да вершить вам всегда счастливыми делами и пусть 
только удача сопутствует вам!»—ответил я, как  
полагается, и попросил вызвать сюда моего двоюродного 
брата. 
Но хозяин дома ничего не хотел слушать. Он схватил 
меня за рукав и потащил во двор. 
В хазаре сидели за накрытыми столами люди  
постарше. Молодежь уже танцевала во дворе, образовав 
221 

широкий круг. Среди танцующих я увидел и Агубе, а с 
ним — золотоволосую, довольно полную девушку.  
Братец мой застенчиво смотрел вниз и робко держал свою 
барышню за запястье. 
Быдзыго потянул вперед свою короткопалую руку,  
согнул книзу кисть, чуть приподняв плечи, закусил нижнюю 
губу и потупился. Все разом расхохотались, а он вскинул 
глаза и с подчеркнутым удивлением посмотрел на  
окружающих — дескать, что тут случилось? Почему смех?  
Потом распрямил плечи, свободно и широко улыбнулся и 
сказал: 
— А девушка смотрела смело, улыбалась и все что- 
то говорила. Я подумал, глядя на них, что они ничего 
кругом не замечают и никто им не нужен, только ему — 
она, а ей — он... Меня Агубе, конечно, не заметил. 
Я не соглашался сесть за стол, но стаканов шесть 
стоя выпил. И закусил слегка — два коровьих уха и  
кончик языка. Потом попросил того, кто распоряжался 
танцами, чтобы привел ко мне Агубе. Тот подвел  
другого парня к золотоволосой, чтобы сменил Агубе. Мой 
брат обиделся — почему отменно его заменяют в танце, и 
девушка была недовольна. И даже когда  
распоряжающийся указал на меня, они оба не скрыли досаду. 
Мы шли со двора, и Агубе 'все оборачивался назад. 
Я, как уже сказал вам, выпил шесть стаканов, ну и,  
конечно, был разговорчив. А Агубе сжал рот и не  
раскрывал его. Так мы и шли к его дому — вслед нам  
раздавались звуки гармошки, хлопки в ладоши... Агубе ни  
слова не произнес, а я все говорил, говорил... Наконец его 
прорвало, и он с раздражением спросил: 
«Скажи мне, пожалуйста, Быдзыго, какого черта  
тебя принесло сюда? Ты видел, что я танцевал, да? И  
вытащил меня оттуда, как кошку за хвост!» 
«Слушай, это на ней тебе не разрешает жениться 
Олйнка?» 
«Да. Объясни мне, что она, моя Сакинат, сделала  
маме плохого? Ты ее сейчас видел, разве есть на свете 
лучше?» 
«А почему ты стоял перед ней как баран, опустив  
голову?» 
«Еще бы, она меня войлочным кнутом избивала». 
«Это между влюбленными такой разговор?» 
222 

«О любви кончились разговоры. Уже третий год она 
ждет... И я тоже...»" 
«Я так понимаю, ты ее любишь, верно? Почему же не 
поженитесь?» 
«Спроси об этом свою тетю. Она не разрешает, и все 
тут». 
«Но почему?» 
«Не верит рыжим. Говорит, будет дерзкая». 
«А ты что?» 
«Я что «могу? Мать я ведь не могу обидеть, сам  
понимаешь... Кроме меня, у нее никого нет... Слушай, помоги 
мне, а?» 
«Женись на другой». 
«Ни за что!» 
«Ну, заставь её покрасить волосы. А потом познакомь 
с матерью заново. Бели Олинка увидит, что у нее  
черные как смола волосы, то сразу полюбит!» 
«Совсем черных она тоже не любит; говорит — они 
нахалки и коварны...» 
«Ну, мало ли красок...» 
«Я говорил Сакинат, она ни в какую. Куда, говорит, 
денусь, когда краска слезет? А ты знаешь, из-за чего все 
это? Из-за соседской невестки. Ведьма, а не женщина! 
Мать слышит ее крики, ругань и потом не находит себе 
места. Ее тоже можно понять, маму...» 
Я вспомнил, как эта соседка назвала меня босяком и 
как нахально разговаривала... 
Мы уже приближались к дому родственников, и до 
нас доносился все тот же отвратительный голос. 
«Слышишь, орет? Вот она и погубила мою жизнь,  
проклятая». 
«Как же ваш сосед женился на такой?» 
«Что ты, тихая была, смирная, как голубь! Ангел!  
Обманула всех—и хорошего парня, и всю семью. Пришла 
скромная и смиренная, а через месяц высунула жало и— 
пошло... Все сестры и братья соседа разбежались кто 
куда. А куда могла уйти старушка? И вот четвертый год 
змея душит ее». 
Быдзыго замолчал и опять задумчиво посмотрел на 
нас: 
— Рассказать вам одну притчу, которую я сейчас 
вспомнил? 
223 

— Конечно! — ответил наш хор. 
— Ну что же, ехать еще далеко... 
— Еще даже Дарг-Коха не переехали! —  
подтвердили мы. 
— Ладно... Один очень тихий, скромный человек не 
мог придумать, как бы ему избавиться от своей  
хулиганки-жены. Дошел до отчаяния. И вот однажды он не 
выдержал, схватил ее за плечи, стал трясти. Она его  
царапает, кусает. Он из последних сил поволок ее к  
колодцу и сбросил вниз. Услышав, как тело жены мягко 
плюхнулось в плесень на дне, хозяин облегченно  
вздохнул— избавился наконец от этой холеры — и пошел в 
дом. Утомленный борьбой, прилег он на тахту, но вдруг 
услышал, что во дворе раздаются какие-то странные  
звуки, вроде шипения. Человек вскочил, выбежал во двор и 
видит — из колодца /выползает огромная черная змея. 
«Зачем ты меня погубил! — зашипела она, увидев  
хозяина.— Да будет твоей долей все зло человечества! 
Много лет жила я тихо, мирно, никто мне не мешал,  
никому я не мешала. А сейчас ты поселил ко мне свою 
супругу, она подняла такой шум, такой шум, что 'мне не 
стало житья! Бери ее обратно!» 
Говорят, что хозяину стало очень не по себе. Он  
ударил колом змею, прикончил ее, а потом накрыл кододец 
большой каменной плитой. Сам же бросился прочь.  
Говорят, все еще скитается где-то, бедный... 
Мы посмеялись, пожалели беднягу. 
А Быдзыго улыбнулся и продолжал: 
— Видно, эта женщина, которая выжила змею,— 
бессмертна или умеет возвращаться в разных обличьях. 
Когда мы подходили к дому моих родственников, Агубе 
с досадой сказал: 
«Вот увидишь, моя мама опять убежит из дома. Она 
не переносит этого крика!» 
И верно, моя тетка выбежала на улицу, схватилась 
за голову и, зажав уши руками, помчалась вниз по  
улице с резвостью, удивительной в ее годы. Она даже не  
заметила нас, в таком была отчаянии! Мы попытались 
остановить ее, но она не слышала наших голосов —  
ругань из соседского двора заглушала их. До нас  
доносились выкрики: 
«Учит меня! Ей подыхать пора, а она меня учит! И на 
224 

кладбище таких уродов не встретишь! Если не найдешь 
себе там компанию, то возвращайся, только не сюда! Иди 
к своей дочке, она тебя защищает, пусть и мучается с 
тобой! А мне не нужны советы старой летучей мыши!» 
Голос вроде бы задохнулся от злости и тогда  
раздался другой, тихий, мягкий: 
«Не кричи так, ведь люди услышат, неудобно...» 
«Чтобы эти люди на твои похороны поскорее пришли! 
Не замолчишь — оболью помоями!» 
«Я ведь для себя ничего не прошу. Хочу только,  
чтобы тебе было лучше... Пойдешь на работу, среди людей 
тебе веселее будет, а за ребенком я присмотрю». 
«Чтоб я ей ребенка доверила?!» 
...Понимаете, друзья мои,— прервал рассказ Быдзы- 
го,—она так долго и умело ругалась, эта страшная  
женщина, что я подумал: «А знает ли она какие-нибудь  
слова, кроме бранных?» А Агубе плюнул в ее сторону и,  
потрясая сжатыми кулаками, сказал: 
«Ну вот, скажи мне* какая мать согласится женить 
сына, если она каждый день слышит такое... Если к ней 
в дом вошел златокудрый ангел, а потом оказалось, что 
это ведьма приняла его облик? А наша соседка, свекровь 
бандитки,— тихая, умная женщина, с ней не поладить — 
это...» 
Агубе пожал плечами, покачал головой и продолжал: 
«И ведь она, старая-то, работает. А эта все гонит ее, 
иди, говорит, к дочке, ты мне портишь жизнь». 
«А что же,— опрашиваю я у Агубе,— ее сын? Почему 
разрешает обижать мать?» 
«Тоже мне мужчина! — презрительно отвечает брат.— 
Другой бы давно дал ей коленом по одному месту,  
прогнал бы с позором, а он, Сацце, спокойно смотрит на 
все... Правда, сам то и дело удирает из дому, но разве 
это выход из положения?» 
Из соседского дома доносилось ворчание — свекровь 
куда-то, наверное, ушла, а невестка все еще отводила  
душу. Мне захотелось посмотреть на женщину, с голосом 
которой я уже был достаточно знаком. Только я подошел 
к разделявшему дворы забору, как на меня обрушился 
поток каких-то помоев. Вся рубашка оказалась в грязи; 
видно, эта хулиганка использовала двор моих  
родственников как помойную яму. И все же мне удалось увидеть 
225 

ее. Наверное, ее можно было бы считать красивой  
женщиной, если бы не выражение злости не только на лице, 
но и словно бы во всей фигуре. Кроме того, она была не- 
причесана и неаккуратно одета. 
Я подумал, что все ее силы уходят на крик, ругань и 
ничего не остается для остального... И какая холера  
давит ее? Чего ей не хватает? Спокойный, покладистый 
муж, добрая, деликатная свекровь... Не хочет ходить на 
работу — сиди себе дома, с одним только ребенком.  
Свекровь ее встретила, как родную,— это мне рассказывал 
Агубе, говорила: «Еще одна дочка у меня появилась..,» 
Когда я вернулся в дом тетки, то увидел, что Агубе 
лежит ничком на тахте, обхватив голову руками. Я  
понял, что ведьма из соседнего дома отравила жизнь и  
моим родственникам, из-за нее у тетки такой страх перед 
женитьбой сына, такая ненависть к девушке, которая  
может стать ее невесткой. И вот идет год за годом, у Агубе 
прибавляется седых волос на голове, а Сакинат все  
отказывает сватам, которых то и дело засылают к ней. 
Когда с соседнего двора не доносится голос  
невестки, Агубе начинает с матерью деликатный разговор:  
дескать, ты уже не молодая, тебе нужна в доме  
помощница... А Сакинат так облегчила бы тебе работу... Тетка 
моя вздыхает — да, не легко одной, конечно, да и ему 
пора... Но как только раздается знакомый голос, у моей 
тетки настроение сразу меняется: 
«Родненький мой, слышишь? Ведь не жизнь, а мука, 
каторга! Ведь эта рыжая стерва всех измучила, а  
больше всех достается бедной Залхан. Подожди уж, пока я 
умру, и тогда приводи сюда свою рыжую! А я их боюсь 
больше смерти!..» 
«Мама,— говорит умоляющим голосом Агубе,— но 
у соседки напротив тоже рыжая невестка, а разве у нее 
такой характер, как у этой ведьмы? Не все рыжие — 
стервы, честное слово!» 
«Ну, та еще просто не успела себя показать...» 
«Почему же не успела? Ребенку уже полтора года...» 
Все это Агубе рассказал мне, тяжко вздыхая и  
скорбно покачивая своей седеющей головой. 
«Так что же будет, Агубе,—сказал я,—надо что-то 
придумать». 
«Я придумал. Надо переехать. Да в такое место, что- 
226 

бы туда не только голос, но и дух этой ведьмы не  
доносился!» 
В этот момент я заметил мою тетку. Вид у нее был 
затравленный, она шла крадучись, искоса поглядывая на 
соседский дом. Оживилась, обрадовалась, когда увидела 
меня. Я начал разговор с главного, без вступления: 
«Олинка, дорогая, что же это такое у вас делается: 
ты без помощницы в доме, Агубе уже седеет, а все один? 
Когда же ты его женишь?» 
«Ай, Быдзыго, разве я сама не хочу сыну счастья? Но 
пойми меня: на моих глазах такое горе у людей... А  
почему? Потому что в дом чужой человек пришел! И к  
тому же рыжая! И у Агубе она — рыжая! Как мне не  
бояться? Все наши соседи хотят переезжать, не могут  
больше слышать этих криков...» 
«Давай и мы переселимся»,— предложил Агубе и на 
меня посмотрел; мол, давай посмотрим, может быть, и 
выйдет что-нибудь из моих планов. 
«Только этого не хватало! Чтобы я свой дом бросила 
из-за какой-то нахалки!» 
«Тогда давай разберем стену с другой стороны и  
поднимем эту, общую с Сацце. Тогда не слышны будут ее 
крики». 
«Что же, до неба нам стену возводить? Несерьезно 
говоришь!» 
В дом вошла, застенчиво улыбаясь, молодая  
женщина. 
«Олинка,— сказала она, смущенно посмотрев в нашу 
сторону,— мама послала меня к вам... Она спекла  
пироги, просит прийти произнести над ними молитву». 
Агубе объяснил мне, что это невестка других  
соседей. 
«Пусть перейдут на меня все твои болезни,— ласково 
ответила ей моя тетка,— познакомься с моим  
племянником». 
Эта женщина была полной противоположностью той 
невестки, о которой мы говорили,— аккуратная,  
приветливая, сдержанная в словах. Она повторила свое  
приглашение, и мы приняли его. 
...После всего, что мы видели и слышали раньше,  
наши души нашли отдых в этом доме. Здесь все понимали 
друг друга без слов и все друг другу помогали. 
227 

За столом у каждого было свое место. Самая  
молодая, невестка, сидела ближе всех к двери и легко  
вскакивала, когда надо было что-нибудь принести. Ребенок 
был все время на руках у свекрови, она давала ему и  
повертеться, и следила, чтобы он не хватал со стола вилку 
или нож и не тащил в рот того, что ему не полагалось. 
Я заметил и то, что все комнаты были открыты, а в 
стеклянной вазе на комоде, слегка прикрытые салфеткой, 
лежали деньги. Свекровь откровенно и простодушно  
рассказывала нам, что они кладут все свои деньги в одно 
место, и каждый берет, когда ему надо. Невестка почему- 
то покраснела и потупила глаза. Свекровь заметила это 
и улыбнулась. 
«Посмотрите,—сказала она, поднимаясь,— какие  
хорошие чашки купила наша молодая хозяйка». 
Она показала нам чашечку непонятного  
назначения — слишком маленькую для чая. 
«Правда, ведь красивая?» 
Мы неопределенно* пожали плечами, моя тетка  
хотела было что-то сказать, но соседка твердо заявила: 
«Очень хорошие чашки, мне нравятся!» 
Я догадался, что эти чашки купила молодая по  
собственной инициативе, а потом спохватилась, что они не 
очень нужны в доме, и свекровь теперь ее утешала. 
...Все это Быдзыго рассказывал тихо, без своей  
обычной обильной жестикуляции; женщины, слушавшие его, 
замерли с полуоткрытыми ртами, как дети, которые  
слушают захватывающую сказку. 
— Долго мы сидели в этом славном доме,—  
продолжал Быдзыго,— а на обратном пути я спросил тетку,  
нравится ли ей невестка этих соседей. 
«Да буду я за нее жертвой!—с жаром произнесла 
Олинка.— Пусть все ее болезни и беды перейдут на ту 
ведьму!» 
«Значит, есть и хорошие невестки, правда?» 
«Конечно. Если бы все такие были! Но ведь есть и  
такие, как эта...» 
«Подожди, подожди, Олинка, об этой ведьме сейчас 
нет разговора!.. Ну как, женим мы Агубе на Сакинат или 
опять будем ждать, что получится?» 
«Что же делать, надо решаться!» — вздохнула моя 
тетка, а я, боясь упустить момент, сразу заявил: 
228 

«Вот тебе моя душа, вот моя голова — все в вашем 
распоряжении. Когда пойдем сватать?» 
«Приходи через три дня. Мы за это время все  
подготовим— предупредим родных Сакинат, другим сватам 
объясним...» 
«Договорились. Через три дня буду!» 
— А как твой брат? — спросили мы у Быдзыго.—  
Радовался, наверное? 
— Не говори! Чуть не задушил мать в объятиях... А 
когда я уходил и они оба вышли во двор провожать  
меня, с соседнего двора уже доносились крики. Я трусливо 
прибавил ходу и на прощание крикнул: 
«Через три дня буду, готовьтесь!» 
Олинка, тетка моя, только кивнула и, зажав уши  
руками, бросилась в комнату. 
Еду домой. А послезавтра, даже если будет  
всемирный потоп, все равно вернусь сюда, чтобы женить Агубе. 
Быдзыго окончил свой рассказ точно по заказу — к 
тому моменту, когда поезд подошел к нашей станции. 
Мы благодарили его, и он, пожимая каждому руку, все 
повторял: 
— На здоровье, пожалуйста! 

СОДЕРЖАНИЕ 
ПОВЕСТИ 
Катя. Перевод Х.-М. Мурзуева 7 
Тасолтан и Бадчери. Перевод М. Бланковой . . 94 
РАССКАЗЫ. Перевод М. Блинковой 
Гармонь 139 
Сход га Предгорном 157 
Оксана 165 
Ореховое дерево 184 
Песня Теггсыра 193 
Тасой, или Рассказ о старой поговорке .... 207 
Дым бывает и без огня, или Рассказ еще об одной 
поговорке 214 
Свекрухи и невестки 219 
230 

Токаев Ашах 
(Асахмет Инусович) 
мои спутники 
М., «Советский писатель», 1974, 232стр. 
План выпуска 1974 г. № 224. Художник 
Б. А. Попов. Редактор Г. Л. Левин- 
сон. Худож. редактор Д. С. Мухин. 
Техн. редактор И. М. Минская.  
Корректор Л. Г. Соловьева. Сдано в  
набор 11/Ш 1974 г. Подписано к печати 
5/УИ 1974 г. А 02308. Бумага 84хЮ8'/32 
№ 2. Печ. л. 7'/4 (12,18). Уч.-изд. л. 11,46. 
Тираж 30 000 экз. Заказ *й 224. Цена 
47 коп. Издательство «Советский  
писатель», Москва К-9, Б. Гнездниковский 
пер., 10. Тульская типография «Союэпо- 
лиграфпрома» при Государственном  
комитете Совета Министров СССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной  
торговли, г. Тула, проспект им. В. И. Ленина, 
109. 

