ТОКАТЫ АЛИХАН 
Цыкурайы фæрдыг 
Чиныг уагьд цæуы 
поэты 130 азы 
райгуырагн бонмæ 

^^—- 
•^*^- 

ББК - 84(2рос-Осет) 
Издатель 
Жанна Козырева 
Авторы проекта 
Тотраз Кокайты 
Тимур Илаты 
Токаты, А. 
' - 64 Цыкурайы фæрдыг : æллдзæвгæтæ / Алихан Токаты. - 
Дзæуджыхъæу : Проект-Пресс, 2022 -160 с, 8 стр. вкл. Токаты А. / 
Бусина желаний. 
- На осетинском языке. 
- 15ВМ 978-5-88734-006-7 
Текст: непосредственный 
В сборник вошли стихи из рукописи, пролежавшей в тайнике около ста лет. 
Книга издается к 130-летию поэта 
ББК 84(2Рос-Осет) 
© ООО «Проект-Пресс», 2022 
© Кокайты ТА., составление, предисловие, 2022 
15ВЫ 978-5-88734-006-7 © Дзиов А Р, оформление, 2022 

РАЗНЫХАС 
ЦЫКУРАИЫ ФÆРДЫГ 
Сонет 
Мæнмæ цыкураиы фæрдыг ныр ис. 
Æдзух вæййы мæнмæ æппæт, цы курон. 
Уый нæу зæххон, уæларвонтæй у - хурон, 
Дзæбæх кæны фыдниз, уый зоны рис. 
Нæ радта уый мæнæн ыстыр дзуар Дзывгъис, 
Нæдæр та Сафа, Уацилла, Æртхурон, 
Æз калмæй байстон, - уый уыди фыдхъулон, 
Цæхæртæ калгæ, сау маргæй сыгъдис. 
Фæндонæй æз фæтæхдзынæн уæларвмæ, 
Æркалдзынæн нæ зæхмæ Рухсæй тын, 
Мæ аууон бæстыл райдайдзæн хæтын. 
Дæлдзæхæн та ныккæсдзынæн йæ арфмæ, 
Дунетыл таудзынæн рæсугъддæр фын, - 
Æз талынгæн æрхаудзынæн йæ тарфмæ. 
Мæнмæ Цыкураиы фæрдыг ныр ис...» - зæ- 
гьы ныфсджынæй XX æнусы райдианы 
поэт Токаты Алихан, уымæн æмæ зоны, 
Цыкураиы фæрдыг алкæмæ нæ хауы. О, фæлæ æрыгон 
лæппу, йæ æрдзон курдиаты тых æнкъаргæйæ, дарддæр 
халы йæ хъуыды: 
Уый нæу зæххон, уæларвонтæй у - хурон... 
Ирон адæм фыдæй-фыртмæ цы зæдтæ æмæ дуæгтæм 
куывтой æмæ кувынц, уыдон æй, мыййаг, нæ радтой поэ- 
тæн. Йæхæдæг æй куы зæгьы: 
Нæ радта уый мæнæн ыстыр дзуар Дзывгъис, 
Нæдæр та Сафа, Уацилла, Æртхурон... 
5 

Адæм кæмæ кувынц, Токайы-фырт нын йæхæдæг кæй ра- 
нымадта, уыдон æндæр хæрзтæ хæссынц сæ куывддонтæн. 
Цыкурайы фæрдыгта искуы-иу хатт æнæнхъæлæджы æрха- 
уы Уæларвæй æмæ уайтæккæ калмы хъæлæсы февзæры! 
Уыцы æрдзон фæзынд федта Алихан, федта Цыкурайы фæр- 
дыг Уæларвæй хаугæ, стæй канд уынгæ нæ, фæлæ: 
Æз калмæй байстон, - уый уыди фыдхъулон... 
Æмæ Токайы-фырт ссис Цыкурайы фæрдыджы хицау, 
уымæн зæгьы райдианы ныфсджынæй: 
Æдзух вæййы мæнмæ æппæт, цы курон. 
Цы куры æрыгон поэт? Куры, цæмæй йæ уд зара уæлар- 
вон дзæнгæрæгау æмæ йын уый та, Цыкурайы фæрдыгау, 
йæ зæлтæ аивæй хæсса йæ адæмы зæрдæмæ. Цæвиттон, 
Алиханы размæ ирон адæм зыдтой æмæ зæрдæзæгьгæйæ 
дзырдтои Къоста, Темырболат, Секъа, Малиты Георги æмæ 
нæ иннæ поэтты æмдзæвгæтæ. 
Нырма Алиханы ничима зоны. Æмæ йæ чи хъуамæ 
зона, кæд æмæ йе 'мдзæвгæтæй æрмæст цалдæр фæзынд 
мыхуыры журналтæ «Чырыстон цард» æмæ «Малусæг»-ы. 
Уыцы цалдæр мыхуыргонд æмдзæвгæйы бындурыл 
ын йе сфæлдыстадæн æппæты фыццаг аккаг аргъ скодта 
Тыбылты Алыксандр. Мæнæ куыд фыста: 
«Кæй зæгьын æй хъæуы, зын рахатæн у, æдзард поэты 
курдиат боны фæстагмæ цы бауыдаид, уый, фæлæ йын не 
'мбырдгонды (журнал «Малусæг»-ы. Т.К.) цы зарджытæ ис, 
уыдоныл бæлвырд бæрæгæй зыны, сæ ныффыссæг æцæг 
курдиаты хицау кæй уыди, уый». 
Зынгзæрдæ революционер æмæ курдиатджын поэт 
Токаты Алихан трагикон æгьдауæй фæмард 1920 азы йæ 
райгуырæн хъæуы, Хохы Дæргьæвсы. Бирæ нæ рацард, 
æдæппæтæй 27 азы. 
Æрмæстдæр 1960 азы федта рухс Токайы-фырты уац- 
мысты фыццаг æмбырдгонд «Малусæг». Мыхуырмæ йæ 
бацæттæ кодта Мамиаты Надеждæ. Чиныджы разныхасы 
Гаджиты Георги фыссы: 
«Æрыгон лæппу йе 'ргом аздæхта сфæлдыстадон куыст- 
мæ: арæзта нывтæ, фыста æмдзæвгæтæ, пьесæтæ, музыка- 
лон уацмыстæ». 
6 

Мæнгæй нæ фæзæгьынц: адæймагмæ курдиат куы уа, 
уæд алывæрсыг вæййы. 
Алиханæн йæ фыццаг æмбырдгонд цы аз рацыд, уыцы 
аз æз ахуыр кæнын райдыдтон педагогон училищейы  
нывгæнынады хайады. Скъолайы ахуыргæнгæйæ сусæгæй 
фæлвæрдтон æмдзæвгæтæ фыссын дæр. Æмæ ныр,  
училищейы, кæд нывгæнынады хайады ирон æвзаджы уроктæ 
нæ уыд, уæддæр иннæ хайæдтæн уый уыд сæ сæйрагдæр 
предмет. Æмæ дзы дæсны ахуыргæнджытæ куыннæ уыдис! 
Уыдонæй иу уыд, ирон æвзаг йæ удæй фылдæр чи уарзта 
æмæ йæ иннæтæн дæр чи уарзын кодта, ирон дзырды фарн 
зæрдæйæ зæрдæмæ чи хаста, уыцы æрыгон зæдæнгæс 
сылгоймагЗæнджиаты Тасолтаны чызг Розæ. Уый бавдæлд, 
æрзылд æппæт кълæстыл дæр æмæ равзæрста, мадæлон 
æвзагыл æнувыд чи уыд, уыдоны, - сарæзта литературой 
къорд. Æрвылкъуыри æмбæлдыстæм, кастыстæм нæ уар- 
зон поэтты æмдзæвгæтæ, хатгай та - нæхи фыстытæ дæр. 
Уагьтам къулыгазет «Балцы», фæстæдæр та рауагьтам къух- 
фыст журнал дæр уыцы номимæ. 
Иу бон нæм Розæ æрбацыд ног чиныгимæ. Рафæлдæх- 
та йæ æмæ кæсын райдыдта фыццаг æмдзæвгæ: 
Мæнмæ Цыкурайы фæрдыг ныр ис... 
Афтæ айв æй бакаст æмæ йæ уайтагьд кæрæй-кæрон- 
мæ мæ зæрдыл бадардтон. 
«Иугæр кæд æмдзæвгæтæ фыссынмæ уæ зæрдæ ах- 
сайдта, уæд ацы чиныг уæ алкæмæ дæр хъуамæ уа. Æр- 
мæст уæ рох ма уæнт Калоты Хазбийы рæнхъытæ дæр: 
Поэт уæвын нæй нæ фæфæнды, 
Фæлæ нын ногæй исты зæгъ... 
Алы поэт дæр хъуамæ уа хæдхуыз, Алиханау. Бакæсут 
æй лæмбынæг, йæ сусæгтæ йын райхалут, банкъарут ын йæ 
дзырды ад», - балхынцъ кодта нæ разамонæг йæ ныхас. 
Афтæ, Розæйы руаджы поэзийы сусæгдзинæдтæ сабыр- 
гай халгæйæ, нæ къорды уæнгтæй бирæтæ ныв кæнынæй 
уæлдай, фыстой литературой уацмыстæ дæр - уыдонимæ 
Гадаты Лазæр, Кокайты Æхсар, Гокъоты Агуыбе, Чеджемты 
Геор, Рæмонты Алыксандр, Дауыраты Дамир, Къæбойты 
Мурат, Хæтæгты Митя, Æлбегаты Тугьан... 
Зæнджиаты Розæйы разамындæй цы дыууæ къухфыст 
7 

журналы рацыд «Балцы», зæгьгæ, уыдон айв кæнгæйæ, 
фæстæдæр чиныг фæлгонцкæныныл фæцалх сты Кокайты 
Æхсар, Дзбойты Михал æмæ Дзиуаты Батрадз... 
1964 азы училище каст фæдæн æмæ кусын райдыдтон, 
уыцы рæстæджы Хъобаны цы дыууæ скъолайы уыд, уы- 
доны нывгæныны ахуыргæнæгæй. Сывæллæттимæ арæх 
цыдтæн балцы, фылдæр хатт - Дæргъæвсмæ, иуæй Къæх- 
тысæры фæхæрдгæнæн уыд ахсджиаг мадзал хъомыла- 
дон куысты, уый фæстæ-иу æнæхъуаджы фыдуаг митæ нал 
кодтой сывæллæттæ, иннæмæй, историон цыртдзæвæн 
«Мæрдты горæт» фенын дæр цымыдисаг куыд нæ уыд, 
уæлдайдæр быдыры хъæутæй æрбацæуæгскъоладзаутæн! 
Иу ахæм балцы æнæнхъæлæджы уазæгуаты бахауд- 
тæн Дæргьæвсы Токатæм. Раст Алихан цы хæдзары рай- 
гуырд, йæ царды бонтæ кæм арвыста æмæ йæ мæлæт дæр 
кæм æрцыд, уыцы хæдзармæ. Хæдзары æфсин Маруся 
нын ракодта, хистæртæй цы фехъуыста, уыцы хабæрттæ 
кæрæй-кæронмæ. Фенын нын кодта, Алихан цъитирæ- 
бынæй цы хъоппæг дидинæг æрхаста æмæ, кæртмæ æр- 
бацæуæны чысыл цæхæрадоны кæй ныссагьта, уый дæр. 
Маруся Алиханы хабæрттæ кодта, æз та æрымысыдтæн 
«Малусæг»-ы разныхасæй Гаджиты Георгийы ныхæстæ: 
«...Алихан ирон аивады цы сарæзта, уый абоны онг бын- 
тон бæрæг нæма у: йæ музыкалон уацмыстæ фесæфтысты, 
йæ нывтæй дæр ницы баззадис (ам Георги бынтон раст 
нæу, ацы чиныджы мыхуыргонд цæуынц, Токайы-фыртæн 
абоны бонмæ цы нывтæ баззад, уыдон. - К.Т.). Йæ  
литературой фæллæйттæ се 'ппæт не сбæлвырд сты, зындгонд 
дзы чи уыд, уыдон та нырмæ архивты уыдысты...» 
Фæстæдæр, Токаты Алиханы фыццаг æмбырдгондыл 
æнцой кæнгæйæ, Хъодзаты Æхсар лæмбынæг сахуыр кодта 
поэты царды хабæрттæ, бабиноныгдæр ын кодта йе сфæл- 
дыстадон бынтæ æмæ сæ хицæн чиныгæй бæстон разны- 
хасимæ рахаста адæмы рæгьмæ - «Уацмыстæ» (1973). 
«Алихан йæ хуыздæр уацмысты схызти бæрзонд  
аивады цъуппытæм, хæрз æрыгон уæвгæйæ, иттæг хорз сахуыр 
кодта æмæ йæ зæрдæмæ арф аиста дунеон поэзийы тæк- 
кæ номдзыддæр хæзнатæ. Литературæйы фыццаг къах- 
дзæфтæ куы кодта, уæд æм æнæгуырысхойæ фæхæццæ 
фæйнæ-фæйнæхуызон рæстæджыты æмæ адæмты поэтты 
<У 

сфæлдыстады уддзæф. Фыццаджы-фыццаг йæ ахуыргæн- 
джытæ уыдысты адæмон поэзи æмæ Къоста...» - фыссы 
Хъодзайы-фырт чиныджы разныхасы. 
«Алиханæн ирон поэзийы йæхи бæрзонд хох ис, йæ 
æхсонтигь урс цъити ныдзæвы стъалытыл, хур ыл рæда- 
уæй тауы йæ зæрин тынтæ. Фæлæ хъуыддаг афтæ рауадис, 
æмæ уыцы хох иуцасдæр фæсвæд аззади, бирæ рæстæг 
ын дзыллæйы цæстæй хай нæ уыд... - фыссы дарддæр 
Æхсар æмæ хæссы цалдæр дæнцæджы. Уыдонæй сæ иу у: 
- Алиханы поэзи вазыгджын æмæ арф у - йæ бамбарын 
бирæты бон нæ уыди. Уымæ гæсгæ баззади хибарæй, ип- 
пæрдæй, фаг аргь ын нæ уыди нæ литературæйы...» 
Ам сразы уæвæн ис Хъодзайы-фырты хъуыдыимæ. 
Уымæн æмæ нырма абон дæр фаг аргьгонд нæма 'рцыд То- 
кайы-фырты сфæлдыстадæн. Æхсарæй хъауджы йын ничи- 
ма сбæлвырд кодта йæ царды хабæрттæ, йе сфæлдыстадон 
бынтæ, зæгьæн ис, æрдæг иртæстæй лæууынц архивты. 
Хъодзайы-фырт фæстæдæр баххæстдæр кодта поэты 
сфæлдыстадон бынтæ, æмæ 2004 азы рацыд ног æмбырд- 
гонд - «Уацмыстæ» - «Ирон поэзийы библиотекæ». Чи- 
ныгкæсæг ам базонгæ ис, Алиханы сфæлдыстадыл æндæр 
æмæ æндæр автортæ цы цымыдисаг критикон-публицис- 
тикон уацтæ ныффыстой, уыдонимæ. 
Цы зæгъæн ис ногæй Хъодзайы-фырты ахæм бæстон 
цæттæгонд æмбырдгæндты фæстæ? Зæгъæн ис - ницы! 
Фæлæ цард цард у, йе 'нæнхъæлæджы цаутæй хатгай 
адæймаджы дисы бафтауы. 
... Иу райсом мæмтилифонæй æрбадзырдта не 'рвадæл- 
ты чызг - аграрон университеты доцент Тимæ: «Дæ фенын 
мæ фæнды». 
Сахаты фæстæ амбæлдыстæм Сабырдзинады проспекты. 
«Мæнæн мæ куыст нымæцтимæ бает у. Ды та дзырд- 
дзуангæнæг дæ», - загьта мæ хо æмæ мæм мидбылхуд- 
гæйæ дæтты æнахуыр тыхтон. - Бруты нæ сыхæгты хæдзар 
балхæдта мæ хо Розæ, Цъæхойты чындз у, - дзуры мын 
Тимæ. - Чысыл æй бацалцæг кæнæм, загътам. Кусджытæ 
пъолы фæйнæджытæ калынмæ бавнæлдтой. Цалдæр фæй- 
нæджы куыд сæппæрстой, афтæ дзы мæнæ ацы папкæ 
гарузы тыхтæй цæхгæрмæ хъайваныл бæстон æвæрдæй 
разынд. Дзантиатæ дзы цардысты, йæ рæстæджы цæрæг 
хæдзарыл нымад уыдысты, æмæ ахъуыды кодтам: совет- 
9 

тæй кæй æмбæхстой, уыцы хæзнатæ афтæ арф бафснайд- 
той æмæ сæхицæй дæр ферох сты. Тыхтоны та разындысты, 
азты уæзæй чи фæбур, ахæм хицæн гæххæттытыл латинаг 
шрифтæй фыст æмдзæвгæтæ, Токаты Алиханы номимæ. 
Дзантиаты ус Токатæй уыд, Сона хуынди... Дарддæр ын йæ 
сусæгдзинад дæхæдæг райхалдзынæ». 
Бынтон æнæнхъæлæджы мæм цы къухфыст æрбахауд, 
уый кæсын райдыдтон æмæ дзы сабыргай аныгъуылдтæн, - 
мæ цæстыты раз сыстадысты æнусы размæйы царды цаутæ. 
...Алихан æмдзæвгæ ныффыста, бахаста йæ йæ фыды 
æфсымæры чызг Лизæмæ, уый йæ рафыста йæхимæ 
æмæ йæ арф бафснайдта. Ацы хъуыддаджы Лизæйæн 
æххуысгæнæг у йæ хо Сона. Поэт æмбары: рæстæг карз у, 
урсытæ хъæумæ куы фæзыной, уæд ын канд йæхиуыл нæ, 
фæлæ йæ фыстытыл дæр нæ бацауæрддзысты. Уадз æмæ 
адонмæ дæр æвæрд уой... 
... Къухфыст фæлдахгæйæ, мæ цæстыты раз сыстад, 1965 
азы Уациллайы кувæнбонты фыццаг хатт Дæргьæвсмæ 
куыд бахаудтæн, уый. 
Дегьуаты Ханджери Дæргьæвсаг уыд. Кусгæ та Хъобаны 
кодта æмæ ам цæргæйæ баззад йæ бинонтимæ. Фæлæ йæ 
мад æмæ йæ фыды алы бæрæгбоны дæр бæрæг кодта. Ацы 
хатт мæн дæр йемæ акодта. Загьта мын, цом æмæ дæ дæ 
хæрæфыртимæ базонгæ кæнон, зæгьгæ. Фыццаг кувæнбон 
Найфаты фæкуывтам хъæубæстимæ. Дыккаг бон райсомæй 
Ханджерийы фыдимæ - мæ хæрæфырт Гадзыгоимæ бадæм 
Уæлæсыхы стыр уынджы сæ кулдуары цур фæхсбандоныл. 
Нæ бакомкоммæ - Тбауы хох хурмæ цæхæртæ калы, урс 
æврæгьтæ йæ сæрмæ ленк кæнынц. 
«Хорз рæстæг хæссы. Знон дæр, абон дæр... Стæм хатт 
вæййы афтæ! Æвæццæгæн, зноны сыгьдæг куывдтæ Хуы- 
цаумæ фæхæццæ сты. Арæх тыхдымгæ, тыхуарын рацæуы 
уыцы бон, кæнæ та йæ фæстæ. Уæд, дам, кæйдæр куывд 
Хуыцау нæ райсы, дзырдтой-иу хистæртæ. Уаз Елиа карз 
дзуар у! Æрвнæрынгæнæг дæр ма йæ хонынц. Фыдбылыз 
сафæг, амæндтæ уарæг у! Мæ фырт мын куыд загьта, 
афтæмæйфыццагхаттуыдтæзнонйæкувæнбынаты. Гъемæ 
йæм бирæ азты сыгъдæгзæрдæйæ куыд фæцæуай, уыцы 
хорзæх дæ уæд! - лæг схуыфæгау кодта æмæ йе схъæл ри- 
хитæ адаудта: - Районы газеты дын дæ фыстытæ бакæсын, 
- аивæй мæм фæрсмæ æрбакаст. - Уый хорз у! Ам иу ахæм 
/О 

уыд. Токатæй. Асæх дæр ма сæм ис. Уый йæ кæстæр  
æфсымæр у. Фæлæ дын æз Алиханы кой кæнын. Мæнæй бирæ 
хистæр уыд. Бакуйæ ссыди уæд. Уым ахуыр кодта денджы- 
зонты скъолайы. Хуыцау æй, паддзахы ныхмæ чи цыди, 
уыдонимæ сбæндæн кодта. Паддзахы æвварс хæцджытæ 
та уыдоны ныхмæ уыдысты. Æфсымæр æфсымæрыл нæ 
ауæрста. Алихан нымад лæг уыд канд комбæсты нæ, фæлæ 
суанг Бакуйæ Ирыдзыхъмæ! -лæг чысыл фæхъус, схуыфæ- 
гау та кодта, стæй та райдыдта дзурын: - Уартæ йын уым 
æмбæхсæн лæгæт уыд, - Тбауы хох æмæ кæрдæгджын 
фахс кæм баиу сты Туджджынты мæсыгы сæрмæ, уырдæм 
мын амоны. - Уым-иу куы бамбæхст йе знæгтæй, уæд ын-иу 
сусæгæй хæринаг бирæ хæттыты схастам ме 'мгар лæппу- 
имæ. Лæгæты йынтъахтагондуыд, нымæтæй æмбæрзт. Йæ 
цуры та тъæпæн дурыл - чингуытæ, стæй йæхи фыстытæ. 
Мæнмæ гæсгæ ма йæ фыстытæй ныр дæр уым бирæ цы- 
дæртæ баззад. Мæхи бон нал у! Кæмæн фæзæгьын, уымæн 
та мæ ныхæстæ йæ хъусы фæрсты ауайынц. Уалæ кæм ны- 
гæд ис, уым æнхъæл уыдысты йæ къухфыстытæн, фæлæ 
ингæн фæндзайæм азты куы ракъахтой, йе 'фсымæр Асæх 
дæр семæ уыд, уæд дзы ницы разынд. Гъеуæд дæр сын 
загьтон, абон дæр æй зæгьын: уартæ уым цы лæгæт ис, 
мах ын сусæгæй хæринаг кæдæм хастам, уым баззадысты 
йæ фыстытæ. «Нæй ахæм лæгæт уым», - фæзæгьынц мын 
цуанæттæ. Гъемæ кæд нæй, уæд нæй! Чи зоны, Алиханы 
æвирхъау мæлæты фæстæ, уыцы тæссаг рæстæджыты йе 
'мбæлттæ афтæ бæстон самадтой лæгæтмæ бацæуæн æмæ 
йæ æцæгæлоны цæст нæ ахсы! Йæ самайджытæй та ног 
дуджы хъуыддæгтæ аразгæйæ æрбайрох! Кæнæ та йæ, æп- 
пынфæстаг, уарындæтты дурлæсæнтæ æрæхгæдтой! - арф 
ныуулæфыд Гадзыго æмæ йæ ныхас балхынцъ кодта: - Йæ 
ингæны цы фыстытæ агуырдтой, уыдон лæгæты сты!» 
...Æмæ уал мæнæ, уыцы ныхасæй æнусы æмбисæй 
фылдæры фæстæ, æнæнхъæлæджы хабар: Алиханы къух- 
фыст разынд Бруты хъæуы. Æмæ кæм? Пъолы бын! Æмæ та 
мæ уырнын райдыдтой «Цыкурайы фæрдыг»-ы диссаджы 
хабæрттæ, Гадзыгойы ныхæстæ. Мæ цæстытыл ногæй ауад, 
поэт йе знæгтæй кæм æмбæхст, уыцы лæгæт... 
Кæсын къухфыст. Латинаг дамгьæтæй йæ абоны дам- 
гьæтæм хæссын компьютермæ, барын сæ, Токайы-фыртæн 
нырмæ мыхуыры цы уацмыстæ рацыд, уыдонимæ. Ис сæ, 
// 

кæй зæгьын æй хъæуы, цыдæр хицæндзинæдтæ. Чи зоны 
сыл, фæстæдæр поэт йæхæдæг бакуыста. Чи зоны... Фæлæ 
ранæй-рæтты уыцы хъуыды дызæрдыггаг свæййы. Уымæ 
гæсгæ уыцы хицæндзинæдтæ цы рæнхъыты сты, уыдон 
зулаив дамгьæтæй лæвæрд цæуынц ацы æмбырдгонды, 
цæмæй сын чиныгкæсæг, кæнæ та, Алиханы сфæлдыстад 
бæстондæр чи ахуыр кæна, уый йæхæдæг аргьгæнæг уа. 
Дæнцæгæн дзы æрхæсдзыстæм цалдæр: 
Хъæртæ ма кодтон, фыдкъултæ: 
«Сафынц кæйдæр та рæстæй!» 
«Малусæг». 1960. Цард. 63 ф. 
«Уацмыстæ». 1973. Цард. 89 ф. 
«Уацмыстæ». 2004. Цард. 2004. 23 ф. 
Къухфысты кæсæм: 
Хъæртæ ма кодтон: «Фыдгултæ 
Сафынц кæйдæр та рæстæй!» 
Къухфысты. 6 ф. 
Иннæ дæнцæг: 
Кодтон хохрæбын æз хуым, 
Байтыдтон. 
Хохæй иу гага дæр уым 
Нал уыдтон. 
«Малусæг». 1960. Сау аз. 36 ф. 
«Уацмыстæ». 1973. Сау аз. 99 ф. 
«Уацмыстæ». 2004. Сау аз. 36 ф. 
Къухфысты кæсæм: 
Кодтон хохрæбын æз хуым, 
Байтыдтон. 
Хорæй иу гага дæр уым 
Нал уыдтон. 
Къухфыст. 37 ф. 
Æмæ ма иу: 
Тоны ныхтæй уый йæ зæрдæ. Артæнæй 
Туг кæлы йæ риуыл... 
«Малусæг». 1960. Мæлгæ сынт. 83 ф. 
«Уацмыстæ». 1973. Мæлгæ сынт. 148 ф. 
«Уацмыстæ». 2004. Мæлгæ сынт. 85 ф. 
12 

Артæнтæ риуæй дæлдæр сты лæгæн дæр, сынтæн дæр. 
Бынæй уæлæмæ куыд хъуамæ кæла туг? Кæсæм къухфысты: 
Тоны ныхтæй уый йæ зæрдæ. Æртæхæй 
Туг кæлы йæ риуыл... 
Къухфысты. Мæлгæ сынт. 78 ф. 
Дарддæр кæсæм уыцы æмдзæвгæйы: 
Арвмæ фехста уый йæхи йæ сынæгæй... 
«Малусæг». 1960. Мæлгæ сынт. 83 ф. 
Дыккаг æмæ æртыккаг рауагьды уыцы рæнхъ кæсæм: 
Арвмæ фехста уый йæхи йæ сынТæгæй... 
«Уацмыстæ». 1973. Мæлгæ сынт. 148 ф. 
«Уацмыстæ». 2004. Мæлгæ сынт. 85 ф. 
Цымæ сынтæн хохы синыл сынтæг чи сæвæрдта? Кæсæм 
къухфысты дæр: 
Арвмæ фехста уый йæхи йæ сынæгæй... 
Къухфысты. Мæлгæ сынт. 78 ф. 
Ноджы ма иу зонинаг: зулаив дамгьæтæй æмæ чысыл 
иуварсгондæй бæрæггонд цæуынцчингуыты, кæнæта  
къухфысты чи нæ ис, уыцы рæнхъытæ. 
Ацы æмæ иннæ фиппаинæгтæ нæ нымайгæйæ,  
къухфысты сæйрагдæр уый у, æмæ дзы разынд, нырмæ мыхуыр- 
гонд чи нæ уыд, ахæм æмдзæвгæтæ дæс æмæ ссæдзæй 
фылдæр. Сæргæндты бæрæггонд цæуынц стъалытæй (*). 
Алиханы чингуытæ æмæ йын йæ ног къухфысты æм- 
дзæвгтæ кæсгæйæ дис кæнын Поэты стырдзинадыл. Ног 
æмæ ногæй мæ миднымæр фæлхат кæнын «Цыкураиы 
фæрдыг»-ы рæнхъытæ. 
«Цыкураиы фæрдыг» ссис, уæды онг сонеты кой хъусгæ 
дæр чи нæ фæкодта, уыцы ирон поэзийы фыццаг уацмыс 
æмæ разынд ирон дзырдаивады диссаджы дæнцæг. Уый 
уыд ирон поэзийы бæрзонд æнтыст нæ, фæлæ ма поэтикой 
формæйы ног хуызы диссаджы æвдисæн. 
Ныртæккæ зын зæгъæн у, Алихан фыццагдæр кæй со- 
неттæ бакаст. Уый тыххæй ницы æвдисæнтæ баззад. Дзыр- 
дæн, уартæ XIII æнусы Италийы, фыццаг сонет ныффыс- 
сæг - Якопо да Лентини йæхæдæг æрцыд сонеты хуызмæ. 
Æмæ уæд Цыкураиы фæрдыг кæмæ уыд, уыцы ирон поэт 
13 

цæуылнæ хъуамæ æрцыдаид йæхæдæг ахæм хъуыдымæ! 
Алцæмæн дæр уæвæн ис, уæлдайдæр дæм Хуыцауы ко- 
мытæф куы хæццæ кæна, уæд. Æнæуи та, Алихан хорз 
зонгæ кæй уыд уырыссаг æмæ фæсарæйнаг поэзиимæ, 
уый бæрæг у йæ тæлмацтæй - Брюсовæй, Бальмонтæй, 
Гейнейæ, Петефийæ... 
XX æнусы дыккаг æмбисы Петраркæ æмæ Шекспиры  
сонеттæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй куы фæзындысты,  
Гафез та ма ирон æвзагмæ Шекспиры сонеттæ куы раивта, уæд 
нæ поэттæй бирæтæ фыссын райдыдтой цыппæрдæсрæн- 
хъон æмдзæвгæтæ, фырбуцæн сæ хуыдтой сонеттæ. Фæлæ 
уыдонæй æрмæстдæр иугæйттæн бантысти поэзийы уыцы 
формæ банкъарын Алиханау, æмæ сонеты хуызæй фæ- 
хъæздыгдæр кодтой нæ поэзи. Уыдон фыццаджыдæр уы- 
дысты: Цæрукъаты Алыксандр, Нафи, Гафез, Дзаболаты 
Хазби, Бестауты Гиорги, Малиты Васо, Джыккайты Шамил... 
Алихан, фыццаг ирон сонет ныффыссæг, у хæдгьуыз 
поэт: ис ын йæхи дунембарынад, дзырдæн агуры йæхи 
хуызтæ, йæхи музыкалон ритмикæ. 
Кæд Къоста æмæ Темырболат силлабо-тоникон æм- 
дзæвгæтæ фыстой, уæд Гæдиаты Секъайы æмдзæвгæтæ та 
силлабикон сты. Алиханы æмдзæвгæтæ дæр фыццаг бакас- 
тæй кæд силлабо-тоникон ритмикæйæ фыст сты, уæддæр 
сæм лæмбынæг куы 'ркæсай, арфдæр сыл куы ахъуыды 
кæнай, уæд бамбардзынæ, нæ поэтæн кæй ис йæхи сæрма- 
гонд ритмикæ. Суанг йæ «Цыкурайы фæрдыг» дæр бынтон 
классикой хуызы фыст нæу. Рифмæгонд рæнхъыты уæнгтæ 
кæмдæр æмхуызон не сты. Фæлæ уый чиныгкæсæг зынтæй 
æрцахсы... 
Токаты Алиханы стырдзинад мæ ныхасæй стырдæр нæ 
фæуыдзæн, кæд мæ йæ иу æмдзæвгæ равзарын рагæй 
фæндыд, уæддæр. Бирæ хæттыты-иу æм хъавгæ дæр ба- 
кодтон, фæлæ та-иу мæхиуыл фæхæцыдтæн. Ныр Хуыцау 
поэты æнахуыр къухфыст мæ размæ куы фæкодта, уæд æй 
æнæ зæгьгæ нал ис. 
Алихан уыд дзырды дæсны дæр, нывы дæсны дæр 
æмæ музыкæйы дæсны дæр. Цы фыста, уымæн йæ зæл- 
тæ дæр хъуыста æмæ сæ уынгæ дæр кодта. Уый та ноджы 
ирддæрæй рабæрæг æмæ разынд йе 'мдзæвгæ «Хох фæ- 
цæуынц...» Кæсыс æй, æмæ цæстытыл уайы ирон адæ- 
П 

мы цардвæндаг фыдæй фыртмæ. Дисы бацæуы адæйллаг, 
куыд баци 27-аздзыд лæппуйæн йæ адæмы хъысмæт афтæ 
банкъарын, кæд гени нæ уыд, уæд? Цал хатты кæсын æм- 
дзæвгæ, уал хатты мæ зæрдæ ныккæрзы. 
Поэт æрдзон курдиаты хицау кæй уыд, уый йæхæдæг 
йе 'мдзæвгæ «Цыкурайы фæрдыг»-ы загьта. Æрмæст ахæм 
дардмæуынагуыдзæн æмæ йæ адæмы историон фæндагæн 
ахæм раст аргъ скæндзæн, уый йæхæдæг дæр не 'мбæрста. 
Фæлæ цард цæуы. Æрыгон Алихан хъуыды кæны йæ царды 
цыдыл, йæ адæмы хъысмæтыл, æмæ, хъыгагæн, нæдæр нæ 
историктæй, нæдæр нæ куырыхон лæгтæй, иу дæр ахæм хат- 
дзæг нæма скодта абоны бонмæ. 
Гуыбыртæ 'мæ æууæнтæхъил, 
Сæ фыдхуыз цæсгæмттæ - æмпылд, 
Цæуынц, цæуынц æд урс æвгъил, 
Цæуынц, кæнынц æмтылд... 
Æмтылд кæнынц, уæдæ цы кæной?.. Уæлдайдæр: 
Фыдхуызæй арвыл хур хъуызы, 
Фæхуды æврæгъты, фæтулы... 
Æмæдарддæр: 
Цæуынц, сæ цард цыма хуыссы, 
Цыма сæ удхæссæг æвдулы... 
Цыма нæ, фæлæ сæ цард æцæгæй дæр хуыссы,  
удхæссæг сæ æцæгдæр æвдулы! Суанг ма сын дымгæ дæр æмба- 
ры сæ трагикон уавæр æмæ: 
Сæ фæстæ дымгæ дæр нæуы, 
Сæ бызгъуыртæ сын тилы, тилы. 
Фæлæ адæм адæм сты æмæ сын хъуамæ уа раздзог: 
Сæ розæй иу гуыбыр цæуы, 
Сæ фæстæ иу зæронд фæхилы... 
Æрмæстдæр «иу гуыбыр цæуы» æмæ «иу зæронд  
фæхилы», æндæр адæмæн разамонæг нæй! Афтæмæй кæдæм 
цæуынц уыцы адæм æд урс æвгьил? 
Æмæ йæ нæ куырыхон поэт зæгъы: 
Кæмдæр кæйдæр та нын хъæуынц, 
Кæйдæр æлхæнынмæ сæ тугæй! 
15 

Æмæдарддæр: 
Зæгъынц, зæгъынц: «Нæмдæр исхæст...» 
Сæ фæстæ удхæссæг ныззары. 
Иугæр удхæссæг куы ныззары, уæд алцы йæ гаччы сбады... 
Нæ хур фæныкъуылдта йæ цæст... 
Æрбайсæфт тары. 
Ам поэт зæгъы, ирæтты хур кæй аныгуылд. Аныгуылд, 
кæмæндæр паддзахад аразгæйæ, кæйдæр сæрвæлтау тох- 
гæнгæйæ... Уымæн фæстагдæр æвдисæн Дауыт Сослан... 
Мæнæ куыд фыссы уый тыххæй Хъазиты Мелитон йæ 
чиныг: Рухсхæссæг кадæг // Сослан Цæразон. Алгьуызы 
кадæг. Цхинвал 2016. 36 ф. 
«...Мах, сæр нæ кæм нæ фæхъæуы, уым нæхи бынтон 
уæзданæй кæй фæдарæм, цæмæй нын не знæгтæ нæ сæры 
астæуты фæндæгтæ аразой, уый кады хос нæу. Махæй æн- 
дæр исчи куы уаид, уæд, Гæдиаты Секъа афтæ кæмæй загь- 
та: «Дауыт Сосланы стихтæ ныры гуырдзиаг стихтæм хурæй 
æввахсдæр не сты. Фæлæ уæддæр сæ историйæ æрт- 
тивынц». Нæ сыхæгтæ нæ уыдон кæй бамбæхстой, æмæ 
Шаншиашвили Сандро фæндвидарæй кæй хоны «Барсы 
цармдарæг» Цæразон Сосланы, «Алгьуызы кадæг»-ы автор 
та комкоммæ йæ ном Сослан кæй зæгьы, уыдон нын бар 
дæттынц, цæмæй ацы дыууæ стыр кадæджы-«Барсы  
цармдарæг» æмæ «Алгьуызы кадæг» - раджы рауагътаиккам 
джиппы сæ 'цæг автор Дауыт Цæразоны номыл. Уыдон сты, 
ирон лæджы зæрдæ æмæ зондæй чи рацыд, æмæ нырмæ 
цы аивадон уацмыстæ зонæм, уыцы фыццаг хæзнатæ...» 
Дауыт Сослан хъахъхъæдта Гурдзыйы паддзахад Иры 
фæсивæдимæ, фæлæ ма уый чи хъуыды кæны. 
27-аздзыд Токаты Алихан банкъардта йæ адæмы хъыс- 
мæт æмæ йæ равдыста йæ æмдзæвгæйы. Цымæ ма цы 
загьтаид, чысыл фылдæр куы рацардаид, уæд. Уæвгæ, 
чи зоны, зæгъгæ дæр кодта, фæлæ абоны бонмæ махмæ, 
æвæццæгæн, нæма 'рхæццæ сты йе 'ппæт фыстытæ. Цар- 
р,ъ\л æууæнк нæй. Цыкурайы фæрдыг æнæнхъæлæджы æр- 
хауы Уæларвæй, кæнæ та пъолы бынæй дæр схауы, мæнæ 
ацы ныхас чи расайдта, уыцы къухфысты хуызæн. 
Токаты Алиханы сфæлдыстадæн стыр аргъ чи кодта, 
уыдонæй иу уыд, кæддæр педучилищейы нывгæнынады 
16 

хайады, чи ахуыр кодта, уым литкъорды прозаикон миниа- 
тюрæтæ чи райдыдта фыссын, фæстæдæр æгас дунетыл 
йæ кой кæмæн айхъуыст, уыцы скульптор Гадаты Лазæр. 
Нæ бæстæ ма æцæг бæстæ куы уыд, Советон Цæдис ма 
куы хуынд, уæд мын мæ хæлар йæхи ахонын кодта Дæр- 
гьæвсмæ. Мæ хо Токаты чындз у, уый зыдта мæ хæлар, 
цалдæр хатты сæм уазæгуаты дæр уыдыстæм. Фæлæ ацы 
хатт йæ балцы сæр уыд бынтон æндæр: фæндыд æй фенын 
йæхи цæстæй Алиханы ингæн. 
Цæвиттон, поэты ингæн ис «Мæрдты горæт»-ы сæрмæ 
Рамины рагьы тьæпæнголлауы. 
«Сæрддæргъы дæлæ «Мæрдты горæт»-мæ уæрæсе- 
йаг æмæ фæсарæйнаг бæлццæттæ уынынмæ цæуынц, 
- æфсæн цыртыл йæ къух куы авæрдта, уæд дзурын  
райдыдта ме 'рдхорд: - Алиханы сфæлдыстад дунеон поэ- 
зийы бæрзæндмæ схызт, уый рагæй æмбарын. Æрмæст, 
мах, ирæттæ, нæхионæн аргь кæнын нæ зонæм. Ахæм 
поэт уæртæ нæ сыхæгтæм куы уаид, уæд афонмæ йæ кой 
дæрдтыл аихъуыстаид. Мах та... Цæуылнæ ис мæнæ ам 
Алиханæн цыртдзæвæн сæвæрæн ирон поэзийы  
символы хуызы? Йæ æмдзæвгæтæ йын дунейы алы æвзæгтæм 
ратæлмац кæн. Нæ уазджытæ ц,æпæ «Мæрдты горæт»-ыл 
куы 'рзилой, куы феной, нæ фыдæлты сæрыкъуыдыртæй 
ма цы баззад, уыдон, сæ дис куы ссæуа, уæд сæ уый фæстæ 
ардæм рахон, цырты цур сын бамбарын кæн, чи уыд, стæй 
сын цы бæстæй сты, уыцы бæстæйы æвзагыл йæ æмдзæв- 
гæтæй бакæс. Уый кæуылты хъуыддаг уаид! Фæлæ ма йæ 
иу хатт зæгьын: хиуон нæм цæсты нæ ахады». 
Лазæр дзырдта, мæнæн та мæ цæстыл уадысты  
фæсарæйнаг æмæ Советон Цæдисы алы кæрæттæй æрба- 
цæуæг уазджытæ: дис кæнынц, ахæм чысыл хъæуæй ахæм 
стыр поэт кæй рацыд, ууыл. 
«Цыбырдзырдæй, ам хъуамæ уа Токаты поэты цырт... Æз 
ыл ныридæгæн кусын райдыдтон», - йæ ныхас балхынцъ 
кодта Лазæр. 
Фæлæ уæдмæ нæ Цæдисы бындур бындзарæй ныззылд. 
Лазæры рæстагхъуыды ауыгьдæй баззад... 
Раст зæгьгæйæ, æз фæстæдæр федтон поэтькфæлюнцы. 
эскиз Мæскуыйы, Манежы раёдыстытььхæдзары 1985 $|ы. 
Токаты Алихан æнæмæнгæй уыд Ць1кур^ауь):фэердыджу 
хицау, фæлæ мæм цæмæдæр г^есгæ уæд афтæ фæкаст, 
2 Цыкур^йы фæрдьи 
17 

цыма Цыкурайы фæрдыдм<ы тæваг фæхæццæ Лазæрмæ 
дæр æмæ йын ахæм аргь дæр уымæн кодта. 
Абон Токаты Алиханы къухфыст кæд пъолы бынæй рахауд, 
уæд, цынæ вæййы, райсомбон та ноджы егьаудæр  
къухфыст разына, Тбауы хохы дæлвæджджи Алиханæн цы лæ- 
гæт уыди, абоны бон æмбæхстæй чи баззад, уым. Дегьуаты 
Гадзыго дзуары лæг уыд, мæнг ныхас нæ кодта. Уырны мæ, 
йæ ныхæстæн иу бон кæй рабæрæгуыдзæн сæ растдзинад. 
Абон уал уæлдай бузныджы аккаг сты къухфыст бахъахъ- 
хъæнджытæ - Алиханы хотæ Лизæ æмæ Сона, къухфыст 
ссарджытæ Кокайты Розæ æмæ Тимæ, чиныгуадзæн  
«Проект-пресс»^! разамонæг Кодзырты Жаннæ, АÆ «Ирыстон- 
Полиграфсервис»-ы сæргълæууæг Козаты Витали æмæ йæ 
хæдивæг Хуыбаты Валентинæ, поэт, литературæиртасæг 
Хъазиты Мелитон, нывгæнæг Дзиуаты Аслан, нывгæнæг-ди- 
зайнер Гæбуты Артур, къамисæгТебиаты Златæ, сæйраджы- 
дæр та, ацы тыхст рæстæджы рухс кæй руаджы федта, уый - 
Илаты Тимур. Ирыстоны йæ зонынц курдиатджын лæппуйæ: 
у ирон уадæнгæрзтæ аразæг æмæ дæсны зарæггæнæг. 
Бирæтæ зыдтой ацы къухфысты хабар, кæмæндæрты та йæ 
куысты бынатмæ гæсгæ æмбæлгæ дæр кодта йæ рауадзы- 
ны хабæрттæ йæхимæ райсын, уæлдайдæр иннæ аз Поэты 
раигуырдыл æххæст кæны 130 азы. Фæлæ сæхи ницызонæг 
скодтой. Илайы-фырт йе 'ххуысы къухуыциуæй æрбадардта. 
Æххуыс та йæ сыгьдæг удвæллойæ кæй кæны, уый дызæр- 
дыггаг никæмæн у. Токаты Алиханы райгуырæн комы, Дæр- 
гьæвсы кæй æрбынатон, уый бынтон хуымæтæджы нæу. Чи 
зоны, Алиханимæ иумæ æнæзынгæ бает æрцыдысты  
Цыкурайы фæрдыджы зæлдагтынтæй. Хуыцау зæгьæд... 
Кокайты Тотрадз 

ТÆХУДЫЙЫ ЗАРÆГ 
Тæхуды, чи зары йæ хотæн 
Дунейы рухсы зарджытæ; 
Тæхуды, чи зоны йæ номæн 
Диссаджы зонды арæнтæ!.. 
Тæхуды, чи дары ныр хъæлдзæг 
Йæ хоты рæсугьд зарджытæй; 
Тæхуды, чи уыны йæ уалдзæг 
Нæ хохы бæрзонд уæхсчытæй! 
Тæхуды, чи кафы йæ мусы 
Нæ уалдзæджы рухсы цинæй; 
Тæхуды, чи худы, йе хъусы 
Йæ хотæм нæ мусы риуæй! 
Тæхуды, чи кафы, йе хъазы 
Йæ хотæ, йæ хæлæрттимæ; 
Тæхуды, чи фены уæ разы 
Йæхи дæр йе 'мгæрттимæ! 
Тæхуды, чи кувы цæрæнбон 
Æмгæрттæн сау бæгæныйæ. 
Тæхуды, чи дзуры сæ фæндон 
Уæздæттæн æнæгæдыйæ! 
19 

Токаты Алихан 
Тæхуды, чи уæ фены 'мбырдæй, 
Мæ уарзон Иры фæсивæд, 
Тæхуды, чи бафсæды уæ уындæй, 
Нæ Ирæй ллачи фæлидзæд. 
Тæхуды, куы уæ фенин уæгьдибарæй кувгæ, 
«Лæджы хуызæн лæгтæ наем куыд уа!» 
Æз дæр куы бакæсин хъæлдзæгæй худгæ, 
Сымах дæр æмхуызонæй куы зæгьиккат: «Ура!» 
3-УИ-1910аз 
ÆЙДЖИДИ! 
Æй джиди, исчи уæ искуы куы ныззарид 
Арвы уадындзæй йæ хъæлæсыдзаг. 
Æнкъард зарджытæ уæ исчи куы ныккæнид 
Дунейæн зæрдæйы фаг. 
20 

Цыкурайы фæрдыг 
САХЪЛÆППУЙÆН 
Ток. Вал. но мыл 
Райсом раджы уасæг уасы 
Цырд сахъ лæппумæ: 
«Разгьор тагьддæр, ракæс раджы 
Сызгьæрин хурмæ!» 
Лæппу райхъал, скодта гæрзтæ, 
Ахсадта йæхи. 
Кæртмæ худы, хъазгæ дзуры: 
«Цæй, дæ хур кæм и?» 
Уасæг уасы. Лæппу хъазы 
Рæсугьд æхсæрæй. 
Хур æм худы. Цъиу æм зары 
Бæласы сæрæй. 
Мад æм дзуры: «Тагъддæр рауай, 
Ахæр тагьд кæрдзын. 
Де скъоламæ рæвдзæй бауай, - 
Мæнæ дын хызын». 
Мад йæ фыртмæ худгæ дзуры, 
Зарæг ын кæны. 
Лæппу хъæлдзæгæй йæ цуры 
Аходæн хæры. 
«Рауай, рауай ды æнцадæй, 
Рухсмæ иумæ цом. 
Чиныг ма уæд дæ тæргай, 
Рухсмæ дуæрттæ - гом, 
Макуы-иу кæн ды тæргæйттæ, 
Тагьд ды рæвдзæй уай. 
Ай дын худ, ды райе зæнгæйттæ, 
Стыр лæг мын ысуай! 
21 

Токаты Алихан 
Чиныг ма уæд дын æнæ ад, 
Зонды сæр æй хон. 
Стырæй ма уай ды æнæ кад, 
Уæ, мæ гыццыл бон! 
Макуы-иу кæн ды фыдуаг ми, 
Уæ, мæ хуры хай!.. 
Макуы фæку, уæ, мæ саби, 
Бирæ мын цæрай. 
Ратт дæ зæрдæ, тынг-иу байхъус 
Зондамонæгмæ. 
Зæрдæхъæлдзæгæй ды бакус 
Дæ зæронды бонмæ». 
Хæрд фæцис, ныр тагьд фезгьоры 
Сахъ лæппу Мамсыр. 
Ахуыргæнæг æй хоны 
Хорз æмæ сабыр. 
Уый æнæзивæггæнгæйæ 
Тынг тагьд каст фæцис. 
Уый хорз лæппу дæр уæвгæйæ 
Стыр хицау ыссис. 
22 

Цыкурайы фæрдыг 
ЦАРД 
Сау хохы лæгæт - мæ цæрæн, 
Уазал дымгæ мæм цæуы. 
Афтæмæй нал дæн мæ сæрæн, 
Афтæ мæ зæрдæ кæуы. 
Цъæх ихы тæрхæг - мæ бадæн, 
Миты хъæпæны хуыссын. 
Ницыуал зонын мæ цардæн, 
Мигьы хæтæнты тыхсын. 
М' алыварс тымыгь ныккæуы, 
Лæгæт ныхъхъæртæ кæны. 
Зæйы лæсæн мыл æрцæуы, 
Уазал мæ зæрдæ хæры. 
Æрттивгæ хур мæм æркæсы, 
Рухстынтæ калы бæргæ. 
Сау мигь та хуры æмбæрзы, 
Æврагь æй фæкæны тæргæ. 
Бирæ дæр нал уыдис бонæй, 
Талынггæрæттæ æрцис. 
Чидæр мæм дзуры мæ номæй: 
«Цæй-ма, цы фæдæ?.. Фæдис!» 
Сæххæтт ныннодта мæ зæрдæ, 
Ныддыздыз кодта мæ туг. 
Ныннуыдта чидæр мæ сæрмæ: 
«Бабын мын кодтой мæ дзуг!» 
Базмæлыдысты мæ уæнгтæ, 
Фæгæпп ма ластон бæргæ. 
Салдысты ихыл мæ къæхтæ, 
Архайдтон ихыл нæугæ... 
Дæндагæй хордтон мæ къухтæ, 
М' амондмæ мардтæн мæстæй. 
Хъæртæ ма нодтон: «Фыдгултæ 
Сафынц кæйдæр та рæстæй!» 
23 

Токаты Ллихан 
Мæхи æддæмæ рæдывтон. 
Цъæх их ныффидар ллæныл. 
Æмæ та тынгдæр ныккуыдтон: 
«Гъе, уæууæй, сæфы, мæгуыр!..» 
Цæстытæ аисты сау тар, 
Фестадтæн мæ мады уæлхъус. 
Мæ мад та райста йæ саудар, 
Рагæй мæ мæтæй ныххус. 
Йæ цæстысыг калдис мæ мадæн, 
Хъарджытæ кодта мæныл. 
Афтидæй узта мæ авдæн, 
Зæрдæтæ æвæрдта, мæгуыр. 
Æвиппайды фестъæлфтæн богътæй, 
Раиастæн мæ алы фарсмæ. 
Нынниудтой бирæгътæ къохтæй, 
Кастысты сæ алы фарсмæ... 
Мæнæ æрталынг бынтондæр, 
Ницыуал уыны ныр цæст. 
Рацæуынц сырдтæ æргомдæр, 
Холы та федта сæ цæст. 
Иуырдыгæй стай нынниуы. 
Саугуырм уыг ныууасы кæмдæр... 
Бацыдис уазал мæ риуы. 
Тарф зымæг, куы фæуис дæлдæр! 
Зыгъарæг дæндаг ысхъауы, 
Бирæгьæн ныззынг ис йæ цæст, 
Удхæссæг сау цæвæг дауы... 
Мемæ уыдзæни сæ хæст... 
Мæй ма мæм ферттывта мигьæй, 
Фæлæ та йыл сау мигь ыссыд. 
Зæй та мыл рауадис тигъæй, 
Тигъæй ма иу хъæр фæцыд... 
24 

Цыкурайы фæрдыг 
ЗОКЪОМÆ 
Бальмонтæй 
Мæнæ хъæлдзæгæй ныр мах 
Хъæдмæ зокъомæ цæуæм, 
Мæнæ æз æмæ сымах 
Хъæды кæроны лæууæм. 
Цæй, æмгæрттæ, ныр цæрдæг 
Хъæды апырх уæм дзæвгар, 
Раздæр чи ссара æцæг, 
Уый уæ уæд мæнæн хæлар. 
Хорз, æцæг дæ зæрдыл дар, 
Хæлар, мæнæ дын мæ дзырд: 
Ма уæд зокъо уын бындзмар, 
Хъусут, мадæр уæд æмбыд! 
25 

Токаты Алихап 
УÆУУÆЙ 
Уæууæй, нæуæндаг, кæнæм фыдвæндаг- 
Алырдæм куы акæсай дзæбæх: 
Къуымых - нæ æвзаг, къуындæг - нæ фæндаг, 
Нæ алыварс-тархъæд, къæдзæх! 
Цæуы кæдæмдæр куырмæй нæ фылдæр 
Иугæйттæй былтæй кæлгæ... 
Кæуы нæ сыл дæр, ирæд фæфылдæр... 
Кæугæ ды дæр, сау куыдæй кæугæ! 
Кæм уа цæрвджындæр, уырдæм нæ хуыздæр 
Къах-къухтыл кафгæ цæуы. 
Кæм уа нæ зындæр, уым та мæгуырдæр 
Сау цæссыг калгæ кæуы... 
Цæй, ныр цы кæнæм, куырмæй куыд цæрæм? 
Кæй аххос кæнæм нæ зын? 
Æмвæнд нæ кæнæм, æнгом нæ цæрæм... 
Уастырджи, фæзын нæм, фæзын!.. 
Уæ сау халæттæ, зæрдæхалæнтæ, 
Зæрдæтæ къахут, хæрут. 
Уæ урс бæлæттæ, зæрдæхæлæрттæ, 
Нæ сæртыл бадут, тæхут. 
26 

Цыкурайы фæрдыг 
КУЫРД КÆНЫН 
...Тар, æнкъард зæрдæиллæ 
Кусгæйæ фæзарын. 
Рыгæйдзаг цæсгомимæ 
Æз ллæ куыст æвзарын. 
Фæздæг æллæ а рты цур 
Бирæ дзырдтæ арын, 
Гъеллæ уыдæттæй, ллæ хур, 
Зæрдæ хъæлдзæг дарын. 
Милæйдзаг цæсгомимæ 
Æз кæсын ллæ цардллæ. 
Æзгæхæрд æндонимæ 
Рагæй судзын артллæ. 
Сау æфсæйнаг сæргæйæ 
Куысты хъæлдзæгæй цæрын. 
Æндоны згæ сæрфгæйæ 
Куырд кæнын. 
27 

Токаты Алихан 
ФÆДИС 
«Гъей! Гъей!»-хъæр цæуы 
Хæстæгдæр, хæстæгдæр!.. 
«Уауу, уауу! - ус кæуы, - 
Хæссынц мае кæдæмдæр. 
Дзурын æфсымæр, дæумæ, 
Рацу хæстæгдæр мæнмæ!» 
Хъусын. Зæрдæ скъуыйы. 
Фырмæстæй дæндагæй мæ былыл хæцын. 
Кæсын. Хæссынц æй дыууæйæ... 
Тыхсы: «Гъей, уаау-уæуаау... мæлын, 
Æрсытæй, бирæгътæй, цæргæсæй тæрсын». 
Цæуын, тухи кæнын, кæуын. 
Мæ къухтæ фырмæстæй хæрын, 
Тыххæй ма мæ къахыл лæууын. 
Фырмæстæй зыр-зыр дæр кæнын, 
Хæстæгæй-хæстæгдæр цæуын... 
Нал фæразын уромын мæхи. 
«Æмгар, æри-ма мæ джебогь, кæм и? 
Фæлæуу-ма, сау сынт! 
Уынын дæ, уынын. 
Кæдæм мын лидзыс? 
Цæвын дæ, цæвын! 
Фæлæбурдтатта? Уæ, хæдмæлхортæ! 
Фæзындыстутта? Уæ, тугцъирджытæ!..» 
28 

Цыкурайы фæрдыг 
БИРÆХÆЛÆРТТÆ 
Амондджын азтæ мыл цыдис, 
Тынгзæрдæхъæлдзæгæй цардтæн. 
Бирæ хæлæрттæ мын уыдис, 
Фырæгæрхъæздыгæй мардтæн. 
Цардысты хæлæрттæ мемæ, 
Мемæ-иу тынг минас кодтой. 
Уарзтон-иу алцыдæр семæ, - 
Ме 'хцайы муртæ мын хордтой. 
Уыдонæн бирæ адæмæй 
Бирæ уарзондæр нæ уыдис. 
Уыдонæй бирæ дæр мæнæй 
Бон дæр, æхсæв дæр нæ цыдис. 
Ме 'хцайы дзæкъул фæцис, 
Нал сты хæлæрттæ мемæ. 
Бацыдис зæрдæйы низ, 
Дзуры мæ сау зæрдæ семæ. 
Иу дæр сæ нал цæуы хæстæг, 
Дардмæ сæхи тынг фæластой. 
Нал ис цыма сын хæстæг, 
Раджы цыма мæн нæ уарзтой. 
Нал ис грош дæр æхца, 
Дзыппытæ - афтид бынтондæр. 
Нал ис мæнæй ныр пайда... 
Фыдгойæн нал ис кæрон дæр. 
Кæнут ныр мæ фыдгой, кæнут. 
Ма мæ фæтæрсут æппындæр. 
Уæ удты фæндиаг цæрут, 
Макæмæй фæут мæгуырдæр!.. 
29 

Токаты Алихан 
МÆ ЗÆРДÆ 
Зæрдæйы минас нæ хъæуы, 
Мард фыд нæ кæны хæргæ. 
Минасыл зæрдæ нæ кæуы, 
Зонæг æй куы уаид бæргæ. 
Зæрдæ ныр кафын нæ зæгьы, 
Зардмæ фæкæны кæугæ. 
Зæрдæ ныр хъæлдзæг нæ кæны, 
Сау зæрдæ, гьеныр кæугæ! 
Фæздæджы тухæн фæкæны, 
Æдзухæй йæ зæрдыл кæуы. 
Хъæлдзæджы бон ыл нæ кæны, 
Æдзухæй æнкъардæй лæууы. 
Фыдгойæ зæрдæ нæ тæрсы, 
Уадз ныр йæ фыдгой кæной. 
Фыдгой мастæн нæ хæссы. 
Уадз цæй фыдгойтæ цæрой... 
Чи дын базондзæн дæ конды? 
Чи зæгьдзæн ц' агурыс, уый? 
Чи дын базондзæн дæ зонды, 
Чи уыдзæн, чи уыдзæн уый? 
30 

Цыкурайы фæрдыг 
УАЛДЗÆГ 
Уалдзæг, уалдзæг та æрцæуы, 
Лидзы ныр зымæг. 
Ныр фæстаг бон уый æркæуы, 
Нал зыны тызмæг. 
Мах ныр уазал мит нæ хъæуы, 
Лидз, зымæг, цæрдæг! 
Уартæ хуссарварс нæ хъæуы 
Цъæх фæзынд кæрдæг. 
Хур нæм тарфдæрæй æркасти, 
Хъарм фæци нæ бон. 
Цъиу фырцинæй тагьд æртахти. 
Бур-бурид- нæ дон. 
Цъиу нæм уæлдæфы фырцинæй 
Бæрзæндты тæхы. 
Мæгуыр зæрдæ йæ цинæй 
Зарджытæ зæгьы. 
Хъæлдзæг, рухсæй уыл уæ уалдзæг 
Ал' аз дæр цæуæд. 
Бузныг, бузныг уæ уæ уазæг 
Алы бон дæруæд. 
31 

Токаты Алихан 
КОМУАДЗÆН РАЙСОМ 
Райсом раджы хъазгæ 
Зараг цъиу ыстахт. 
Тынг бæрзондæй заргæ 
Хуымты сæрмæ тахт. 
Къæдзæх дæр ныццарыд 
Цъиуы зарынмæ. 
Цъиу дæр та ныззарыд 
Цъæх хуымты сæрмæ. 
Заргæ Есо мæрдтæй растад, - 
Асаста мæлæт. 
Цин кæнут, уæ ахъаз 
Æрвтæй уыл кæлæд. 
Уыцы зарæг кодтой 
Дзæнгæрджытæ дæр. 
Саузæххæн ныккодтай: 
«Райхъал у ды дæр». 
Райгасуын Хуыцау, 
Бæстыл тауы рухс; 
Ра цъæх и с дæ сау, 
Дæ салд буар схус!.. 
Ракастис дæмхур, 
Тыбар-тыбур кæны; 
Цъити-дон фæбур, - 
Алырдæмхæры... 
Хъæд дæр, хох дæр зарынц 
Цъиуы зарджытæ... 
Уæрыччытæ кафынц 
Хуры хъазынмæ. 
Райдыдтой сæ цагьд дæр 
Зæххыл хилджытæ. 
Райхъал ут сымах дæр, 
Цъæх дидинджытæ. 
32 

Цыкурайы фæрдыг 
Зæрватыкк бæласæй 
Зарджытæ кæны. 
Гæлæбу æдасæй 
Цардагуртæхы. 
Цъиутæ дæр иу минæй 
Бæрзæндты тæхынц. 
Уæлдæфы фырцинæй 
Ленчытæ кæнынц. 
Хуры хъарммæ тавынц 
Бирæ фосрæгьау, - 
Уыдон дæр ныууасынц: 
«Райгас нын Хуыцау». 
Уæд æгъгьæд хуыссынæн, 
Райхъал и нæ зæхх, 
Афон у кæсынæн, 
Сæрттив нын дзæбæх. 
Райхъал ут сымах дæр, 
Уæ нæ сау хæхтæ! 
Рацъæхут-ма тагьддæр, 
Нæ хизæн дæгьтæ! 
Мæнæ арв ныннæрыд, 
Рауарыдис зæгь; 
Къæдзæх та азæлыд: 
«Райхъал и нæ зæхх!» 
Кæмттæ, дæттæ, хæхтæ 
Сау стырхъæдтæ, 
Алырдыгæй мæргьтæ - 
Базырджын зæдтæ - 
Иууылдæр ыстауынц 
Æрвдæй цæуæджы. 
Хъæлдзæгæй ныззарынц 
Æртæх-кæрдæджы: 
3 Цыкурайы фæрдьи 

Токаты Алихан 
«Ингæнмæ ныххызти, 
Басаста ллæлæт, 
Райгас и Чырысти, 
Зæххыл та цæрæд». 
Байдзаг уæд йæ тæфæй 
Есойæн нæ зæхх. 
Диссаджы уæлдæфæй 
Улæфæм дзæбæх. 
Хæйрæгуал ныррызти. 
Арфæуын кæнын: 
Райгас и Чырысти! - 
Йæ хорзæх уын зæгьын. 
Уый номæй ныдздзурæм, 
Райсæм ын йæ цард. 
Хæйрæджы фæсурæм: 
Ацы бæстæй дард! 
«Райгас и Чырысти», - 
Иу дзыхæй зæгьут. 
Хъæлдзæгæй, æдыхстæй 
Бирæ нын цæрут. 
(Аллон-Биллон ТА.) 
34 

Цыкурайы фæрдыг 
ИЗÆРГÆРÆТТÆ 
Къæдзæхты фæстæйæ хур 
Æврæгътæм калы йæтынтæ. 
Къæдзæхтæ кæм - цъæх, кæм - бур. 
Æврæгьтæ - буртæ, сырхытæ. 
Зынгау сырх - æрттивы нæ дон, 
Æврæгьтæ уым сæхи найынц. 
Зынгау та фæхуыссы нæ бон... 
Зæрдæ сæхимæ фæсайынц, 
Арвыл æрттивгæ кæнынц 
Фыдхуыз ыстъалытæ, дардæй 
Зæхмæ æнкъардæй кæсынц 
Диссаджы бæрзонд цъæх арвæй. 
Хъæдыл ныккалди сæ рухс. 
Змæлгæ дæр нал кæны хъæд дæр: 
Бафынæй, банцад, ныхъхъус, 
Не змæлы бæласы сæр. 
Дардæй æнкъардæй кæмдæр 
Саугуырм уыг къохæй ныууасы. 
Зæрдæ æлвасы йæ хъæр, 
Зæрдæ йæ хъæрмæ дзыназы. 
Афтæ нæ зоны æнцой, 
Никуы рæвдыд дæр мæ зæрдæ. 
Уыцы иу йæ низ у, йæ ной, 
Хъарæг - йæ уалдзæджы хъæртæ. 
Чи дæ нæ уадзы хъæрзын? 
Сусæг цы кæныс æнкъардæй? 
Чи дын нæ зоны дæ зын? 
Байхъус-ма, байхъус ды дардæй. 
35 

Токаты Алихан 
Цин-иу нæ фæкæныс ды 
Диссаджы дунейы хъазтыл? 
Нæ, ды æнкъард вæййыс, ды, 
Миназон адæмы мастыл. 
Сау дын цы кæны дæ фарс? 
Цавæр дæм бабырыд калмау? 
Чи дæ ныр басыгъта карз? 
Цъæх ныр цæмæн дæ ды залмау? 
Судзгæ цы ссыдис дæуæн, 
Судзгæ цæхæрау дæ хуылфы? 
Нал ис дын зæххыл лæууæн, 
Йе кæд ныххаудтæ ды цъыфы? 
Йе, ды ныррызтæ бынтон, 
Ницæуыл лæууыс æппындæр. 
Йе та дын зæхх у зындон, 
Йемæ кæуыс ды цæуылдæр? 
Йе ды гуырысхо кæныс 
Адæмы «амондджын» цардыл? 
На, кæд дæхимæ хæцыс, 
Хъарæггæнæгау дæ зардыл? 
На, кæд ды калыс дæ пырх, 
Д' амонд дæр фесæфтис тохы? 
Йе дæ кæд нал ис ныр тых 
Æмæ ныдздзæгьæл дæ къохы? 
На, кæд мæлæтмæ кæсыс, 
Нал зилыс кæд ныр дардыл? 
Йе кæд уæлæмæ бæллыс. 
Худые кæд зæххоны цардыл? 
36 

Цыкурайы фæрдыг 
Ма тæрс! Æрынцай уал ныр, - 
Тухи нæ сæфы дзæгьæлы. 
Ма кæн дæхиимæ хыл - 
Фехъусдзысты дын дæ хъæры. 
Рухс у, дæхиуыл ысхæц, 
Ралæудзæн афон нæ бæстæн. 
Райсдзысты иууылдæр хæс, 
Бавналдзæн алчи йæ гæрзтæм. 
Гуыпп кæндзæн адæмы куыст, 
Хъæлдзæгæй адæм кæсдзысты. 
Ферох уыдзæнис сæ тыхст, 
Уарзонæй иумæ цæрдзысты. 
ч* - * / 
Æгæр тынг æфхæрд дæн фыррæстæй, 
Зæрдæмæ кæсыныл фæдæн. 
Æвзæр зын, зæрдæхор ныхæстæй 
Мæ зæрдæ та судзы мæнæн. 
Æвзæр зонд, фыдгалиу ныхæстæ 
Фæсафынц мæ фæндтæ мæнæн. 
Æнæфыст ныр зайынц мæ хæстæ, 
Мæнæн нæй хæсимæ цæрæн... 
Нæ хуссарон уазал дымгæйæ 
Мæ хортæ, мæ хостæ - дæрæн... 
Нæ фæззæджы - гутонгæнгæйæ - 
Рæстæй дæр кæмæн нæй цæрæн... 
20.9.1915 аз. Баку 
37 

Токаты Алихан 
ХОХАГ ХЪÆУ 
Ботасы зарæгæй 
Мæгуыр хъæу тымбылæй 
Хохрæбын хуыссы. 
Фыдхуыз мæй йæм былæй 
Цæгатæй кæсы. 
Ыстъалытæ дæр арвыл 
Тыбар-тыбур кæнынц. 
Худынц ын йæ цардыл, 
Дардæй йæм кæсынц... 
Хъæуы бынмæ дардæй 
Бирæгьтæ кæсынц. 
Хъæуæй сыл æнцадæй 
Куыйтæ дæр рæйынц... 
Нал цæуы сыбырттдæр- 
Иууылдæр хуыссынц. 
Бафынæй сæ фылдæр... 
Куыйтæ та рæйынц. 
Зæппадзæй сæ сæрмæ 
Уыджы уаст цæуы. 
Зæрдæ дæр йæ хъæрмæ 
Сусæгæй кæуы. 
38 

Цыкурайы фæрдыг 
ИЗÆРÆЙ 
Хъæдллæ ллæ тагьддæр фæцæуын фæнды - 
Зараг цъиу диссаджы зарæг кæны 
Хъæды изæрæй 
Бæласы сæрæй... 
Булæмæргь, булæмæргъ, ма фæтæх дард, 
Ма фæтæрс, ма фæтæрс, бæласыл бад. 
Азар мын, цæй, 
Матæрсмæнæй... 
Зæрдæ æнцадæй ныр - хъæлдзæг, æнкъард, 
Диссаджы зардæй мæ зæрдæ æрцард. 
Хъусын, лæууын, 
Худын, кæуын... 
Азар мын, азар мын, булæмæргь, цæй!.. 
Ройдой то, ройдой то, тогъддæр хъæрæй. 
Ма уадз дæзард, 
Ма бад æнцад. 
Дидинæг, дидинæг, ракал дæ тæф, 
Диссаджы тæфæй ды дзаг кæн уæлдæф. 
Рæз мын ды дæр, 
Тæф кæн фылдæр. 
Хæхтæй фæтулы, фæтулы нæ хур... 
Азар-ма, азар-ма, цæй, ды, мæ хур, 
Уæ, цъиу, мæ бон, 
Æз ныр кæуон... 
Хæхтæй нæ хур дæр бынтондæр ныттылд. 
Мигь ма сырх-сырхид йæ сæрмæ фæзынд. 
Тулын... тулын æз дæр 
Хъæды дæлдæр! 
39 

Токаты Алихан 
УЫНАФФÆ 
Гейнемæ гæсгæ 
Исты хæрджытыл куы фыссай, 
Уæд фылдæр цæмæй нæ тыхсай, 
Ды уый тыххæй ныр зон, 
Номæй сæ ды хон. 
Ма ныффысс цъæхæй милайы, 
Ма дæр фысс урсæй бурайы. 
Ма сæ хон сæ цæрмттæй, 
Фысс сæ ды сæ нæмттæй. 
Комкоммæ кæсгон, иронæй - 
Хон ды алкæйы йæ номæй, 
На - кæндзысты хъæр, 
Хъæрæй рисдзæн сæр. 
Счъизи кæндзысты дæ куысты, 
Фесафдзысты дын дæ фысты, 
Дзурдзысты сæ хъаст, 
Хъусдзынæ сæ у а ст. 
Бирæгай дæм тынг цæудзысты, 
Тынгтызмæгæй дын зæгьдзысты: 
«Чи ныффыста мæн? 
Цъæх хæрæг æз дæн! 
Ацы хъустæ дæр мæн ысты, 
Кæс! Мæнонтæ дæр цъæх ысты, 
Мæ хъæлæс йай уыдзæн мæнæн! 
Хуыцау, уæ де стæн, йай æз дæн! 
Кæд мæ ном - æмбæхст, уæддæр ма 
Алчи базондзæн мæн дæр ма. 
О, о, æз дæн уый, о! 
Гъо-гьой! гьой! гьо!..» 
40 

Цыкурайы фæрдыг 
ЦÆУЫЛ ФÆКÆУЫС 
Цæуыл ныр фæкæуыс, мæ зæрдæ, æнкъардæй? 
Цы агурыс, цы ды, нæ зæххыл хуыздæр? 
Цæуылнæ дæ бузныг ныр ды зæххон цардæй? 
Цæуыл-иу фæкæуыс? Цы уарзыс фылдæр? 
ТУАСÆГОИ 
...Фесæф, фесæф... Дæ гæды цинтæ 
Зоныс. Хорз сæ нæ хонын. 
Аппар, аппар дæ цæстмæ митæ, 
Сайыс... зонын дæ, зонын. 
Бакæс. Дæ цæсгом тугæй ныссырх 
Фырбирæ гæды ныхæстæй. 
Акæс... Дæ гæды бæстыл ныппырх... 
Нал зайы кæрдæг дæ фæстæ. 
4/ 

Токаты Алихан 
лыгъд 
Гейнемæ гæсгæ 
Бæрзонд арвæй мæй фæкæсы, 
Уый фæзоны, ц' ис зæххыл: 
Уарзон уарзоны фæхæссы 
Урс мæйрухсы тагьд бæхыл. 
- Ризыс, ризыс, хуыз дæр лидзы, 
Уæ, рæсугьд чызгай! 
- Хъусыс, хъусыс? Фыд æлгъиты, 
Уæ, мæ уарзон къай!.. 
-Тынгдæр судзыс, бæх дæр ризы, 
Уæ, рæсугъд чызгай! 
- Ды нæ хъусыс хъæр? Фæдисы 
Рацæуынц, мæ къай! 
- Цæй, цæй... хизæм, бæх нæ сайы, 
Уæ, рæсугъд чызгай! 
-Дардæй хъæр мæ хъустыл уайы, 
Уæ, мæхуры хай! 
- Афтæ лидзæм, бæх фыдрыст у, - 
Нал ын ис цæуæн. 
- Цæй, æрхизæм, фыд æлгьыст у, 
Зæрдæйы лæууæн!.. 
-Уæуу, мæ зæнгтæ! Судзынц, судзынц, 
Уæ, рæсугъд чызгай! 
-Уæуу, гæрæхтæ!.. Хъусыс? Сурынц!.. 
Уæ, мæ хуры хай! 
- Цæй, æрбадæм, тæвдæй судзæм, 
Мацæмæй сæ тæрс. 
- Нæ, нæ бадæм, тагьддæр лидзæм, 
Мацæмæ сæм кæс... 
-Уæуу, мæ зæнгтæ! Бад мæ цуры! 
Уым уал хъæр кæнæнт. 
- Ныр, мæ зæрдæ, æз дæ цуры 
Райсдзынæн мæлæт! 
42 

Цыкурайы фæрдыг 
ХЪÆР 
Уæ, афон, цæй даргъ дæ, цæй даргь, 
Мин азæй даргьдæр лæууыс! 
Уæззау у æнафон æнахъомы уаргь, 
Афтæмæй дарддæр цæуыс... 
Уæ, афон, уæ, афон! Цæй даргь кæныс ды, 
Нал ис æппын дын кæрон... 
Мин азы бахауд мæ зæрдæ мæты, 
Тухи кæдмæ æз кæнон? 
Уæ, афон, уæ, афон! Нæ зонын фæрæз. 
Тухитæй нал у мæ бон. 
Мин азы судзын, судзын ныр æз, 
Сыгьдæн уæддæр нæй кæрон!.. 
Уæ, афон, уæ, афон! Зæгь-ма мын кæрон: 
Цас ма мæ уынæргьд цæудзæн? 
Кæд мыл æрбарухс уыдзæни мæ бон? 
Сау калм кæдмæ мæн хæрдзæн?.. 
43 

То каты Алихан 
ÆНÆМÆТАДÆМ 
Мæн гьеныр дисæй фæрсынц: 
«Цæмæн дæ, лæппу, фыдхуыз? 
Кæдæм фæлыгъдис дæ хуыз?» 
Мæ фæстæ джихæй кæсынц. 
Мæллæг хъæлæсæй зæгьын: 
«Уæдæ куыд? Цы кæнон ныр æз? 
Уæ, мæ уд, куы нæ ис фæрæз: 
Сымахау... Зын у цæрын... 
Зæгьынц мын: «Цæмæн? 
Цæмæн аппæрстай дæ цард? 
Цæуылнæуал дæ ды нард?» - 
Кæсынц мæм фæлмæн. 
Зæгъын сын: «Нæ-æ, 
Нæ хъæуы нард минас мæн. 
Мæ зæрдæ судзы мæнæн... 
Нæхæрын, нæ-æ!.. 
«Æрра! -зæгъынц, мæнæн, - 
Цæуылнæуал дæ рæсугъд? 
Кæм ис дæ мидбылты худт?» 
Дис мыл иæнынц. 
«Сау лæг мын аиста мæ худт, 
Зæрдæйы сау дур фыцы. 
Фидар ыд сау сынт хæцы, 
Уымæн æз нал дæн рæсугъд». 
«Æвгьау бæргæ уыд дæ сæфт... 
Цæугæ, дæ низ ныл хæцы. 
Цæугæ, нæ туг дæ тæрсы. 
Цæугæ, фæкæ ныр хæрзсæфт!» 
Мæ фæстæ дуртæ æхсынц. 
Цæуын сындæггай æз дæр. 
Фæрыст сæ дзырдтæй мæ сæр... 
Дзурынц... Худынц... Хæрынц... 
44 

Цыкурайы фæрдыг 
ÆРЫГОНУСГУР 
Нывгонд Хабæты Мамсырæн 
Кæд дæм хорз нæ кæса мæ зарæг, мыййаг, 
Уæд-иу æй зæрдæмæ ды ма хæсс. 
Цæвæр æй. Усимæ куы цæрай, мыййаг, 
Уæд-иу æй фæстæмæ ды бакæс. 
Æз зарын æмгарæн зæрдæйæ мæ зарæг, 
Мæ зарæг, æмгармæ ды тагьддæр фæтæх. 
Нæ зæгьын: æмгарæн уыдзынæ йæ дарæг, 
Фæлæ-иу зæрдæйы иудзинадды зæгь. 
Зæгь ын-иу: мæ зæрдæ нæ бæззы хæрынæн, 
Фæлæ йæ нывондæн дæуæн æз бæттын. 
Зæгь ын-иу: æвгьау æй нæ кæнын мæлынæн 
Æмæ йæ дæу тыххæй мæлæтмæ дæттын. 
Нæ кæны мæ зæрдæ æмгарæн уынаффæ, 
Фæлæ йæм мæ ныхас æргомæй хæссы: 
Нæ зæгьы мæ зæрдæ, гæнæн нæй «уæд афтæ», 
Фæлæ уый æвиппайд рæдыдæй тæрсы. 
Ныззар-иу мæ зарæг æмгарæн æргомæй, 
Зæгь ын-иу: æвгьау дæ зæрондæн нырма. 
Ныззар-иу æдæрсгæ мæ дзырдтæ мæ номæй: 
«Нæ хъæуы ус курын лæппуйæн, нæма!» 
Зæгь ын-иу: фæсайы лæппуйæн йæ зæрдæ 
Æлвæстчызг, фыдахуырст, фæвæййы фыдхуыз, 
Лæппуйæн йæ уындмæ фæхъазы йæ зæрдæ, 
Нæ зоны, чындздзон чызг фæливы йæ хуыз. 
Дæ цард ис фæстæдæр, æрцæудзæн дæм афон, 
Нæ фæнды уынын мæн зындзинад дæуæн. 
Фыссын дæм зæрдæйæ мæ ныхас æз абон... 
Мæ æмгар, цы зæгъдзæн мæ зарæг дæуæн? 
Нæ зæгъы мæ зæрдæ дæуæн ныр фыдæнæн, 
Æркæс-ма ды цардмæ, æрфæлгæс дзæбæх. 
Зæгьын дын: дæ бирæ ирæдæй хуыздæрæн 
Фæлтау уал дзæбæхæн ныр балхæн ды бæх!.. 
45 

Токаты Ал их ал 
КЪУТÆРТЫ САБАЗДЖЕРИЙÆН 
Тухи кæй кæныс, уый зоны мае зæрдæ, 
(Зæдты тæрхонæй нæ тухи фæцис;) 
Хъусын нæ хæхтæй æз ризгæ дæ хъæртæ... 
Зонын æз, рагæй мае низ у дæ низ. 
Цардыстæм. Мидæг æз федтон дæ зынтæ, 
Хуылфы дæ зæрдæ куыд риссы дæуæн. 
Федтон дæ хуылфы зындзинады тынтæ 
Саутар хæлуарæг нывæнды дæуæн... 
Хъусын. Уынæргьыс мæнау ды дæ риуæй, 
Бирæ хъæдгæмттæ дæ зæрдæ ныццис. 
Зонын, цъæх ихтæ хæрыс ды Зæриуæй, 
Ихæй нæ кæны, нæ, къаддæр дæ низ... 
Ацыдтæ. Хизыс ды къæдзæхты сæртæм, 
Ризы, дзыназы дæ хъæлæс дæуæн. 
Ничи ныккæуы нæ хæхты дæ хъæртæм - 
Хæхтæ азæлынц дæ хъæрæй дæуæн... 
Хъусыс ды... Хъусыс, дæ хъус дæ нæ сайы: 
Чидæр дæм дзуры кæцæйдæр, сæрæй! 
Нæ, уый дын къæдзæх дæ зæрдæ фæсайы, 
Дзуры дæ дзырдтæ: «Уæ-уæууæй, уæууæй!» 
Хæхтæй æнкъардæй ды размæ æрцæуыс, 
Феныс ды тигъыл уæ хæлддзаг мæсыг, 
Гъемæ уæд рагьыл æцæг ды æркæуыс, 
Зæхмæ фæкалыс æнæвгьау цæссыг... 
Денджызы былмæ æз дæр ам фæцæуын, 
Зарын, дзыназын... Æз курын цыдæр. 
Денджызы былыл дæуау æз фæкæуын, 
Хъусын æрмæст-иу, уæ, денджыз, дæ хъæр... 
46 

Цыкурайы фæрдыг 
Денджыз тызмæгхуыз йæхи тынг ыскæны, 
Тындзы, фæлдахы уылæныл уылæн, 
Гъемæ йæ былтæ мæсты цæф ныккæны, 
Пырх-иу ыскæлы мæхимæ мæнæн. 
Хъусын æз, дымгæ йæ сæрты фæхъазы, 
Зилы...Æхситтæй фæсуры кæйдæр... 
Ниуы. Кæуылдæр цыма уый дзыназы... 
Афтæ фæкæуын, дзыназын æз дæр... 
Афтæ-иу хъарæг мæнæн ды фæкæныс. 
Зоныс, фæкæуын дæуау-иу æз дæр. 
Иры дзæбæхмæ, нæ зæрдæ, фæбæллыс, 
Ирыл кæуынæй фæриссыс ды дæр. 
Афтæ кæрæдзийæн хъарæг фæзарæм, 
Афтæ нæ царды æрвитæм кæугæ. 
Афтæ нæ зардыл нæ цæссыг лæдарæм. 
Ку ды нæ Ирыл... Кæугæ ды, кæугæ! 
47 

Токаты Алихан 
ХАБАМАМСЫРÆН 
Бирæ тынтæ-иу нывæнды мæ зæрдæ, 
Бирæ цæуылдæр хъуыды æз кæнын. 
Сатæгсау мигьтæ куы бадынц мæ сæрмæ, - 
Уæ, Ир, дæуыл-иу æз мигьы кæуын. 
Халонау зæрдæ кæдæмдæр фæтæхы, 
Зилы кæмдæрты... Цы агуры уый? 
Мигьы кæмдæрты, уый уарын-æртæхы 
Хъæдбынты агуры, балхынцъ, ныссуй. 
Сау мигъы, сау мигьы зæрдæ фæриссы, 
Хъæрзгæ дзыназы... Æнкъардæй лæууы. 
Уæ, Ир, дæ мæстæй уый хуылфы æнхъизы, 
А' дзæрæг бæсты дæуыл уый кæуы. 
Зонын, хъæдгæмттæй куыд риссынц дæ фæрстæ. 
Ниуын дæуыл, Ир. Фæрс-ма мæ: «Цæмæн?» 
Ме 'намонд бæстæ, мæ райгуырæн бæстæ, 
Ницы хорз, ницы, фæдæн æз дæуæн... 
Зон ды, мæ хæлар, мæ Иры зынтимæ 
Бастæй æдзухæй мæ зæрдыл лæууыс. 
Уарзон æфсымæр, мæ алы мæтимæ 
Алырдæм мигьы ды мемæ тæхыс. 
48 

Цыкурайы фсердыг 
БАДАРДТОН 
Бадардтон, бадардтон мае хъус, 
Ды йыл уæддæр ма нæ сæттыс. 
Базыдтон, базыдтон дæ къус, - 
Сæны æфсонæй цы дæттыс?.. 
Рахæсс æй. Ма сырх кæн дæхи, 
Бануаздзынæн æй бындзарæй. 
Ма тæрс, нæ ласдзынæн дзы мæхи, - 
Нал ахæсдзынæ дæ маргæй. 
Уадз æмæ амара уый мæн, 
Хорз кæд æнæ мæн фæцæрис. 
Хуыздæр уыдзæнис мæнæн, 
Фылдæр кæд æвзæгтæ нæ кæнис... 
5-æм бон Тъæнджы мæй, 
1310аз. Баку. 
ХИМАРÆГЧЫЗГ 
Йæ уарзон йæ ингæны былмæ бацыдис, 
Йæ ингæныл ныддæлгом... Кæуы... 
Стæй йæ ралгьыста, йæхи кæй амардта, 
Уыйтыххæй. 
Цæй уæдæ æлгьыст мыггагмæ уый, 
Чи хæхтæ баивдзæн быдырæй... 
Фæтулы, фæтулы нæ хур... Фæлæуу-ма... 
Дæ фæстæ талынджы уасдзæн та, 
Дзыназдзæн уыг. 
4 Цыкурайы фæрдыг 
49 

Токаты Апихаи 
МЕ'НАМОНД 
Уадз, цæй, ныр фесæфæд мае сæр, 
Хъуысдзæн ма сыхтыл мæ хъæр. 
Дæ цæстынгасæй мæ ды дардмæ сырдтай, 
Кодтай æртхъирæн мæ мæгуыр бæстæмæ, 
Зыдæйдæ уырыл куы куыдтон, ды мын-иу дзырдтаи: 
«Аппар нæ уырыл хæрын, 
Райдай дæхицæн цæрын». 
Талынг ахæстоны дардтай ды мæн, 
Калмау мæм хъулæттæ кодтай дæхи, 
Н' асаст мæ зæрдæ дæ хъæртæй мæнæн, 
Кодтон æдзухдæр, - цы фæндыд мæхи. 
Н' асаст мæ зæрдæ, нæ сæтты ныр дæр, 
'Нæбæззон зæрдæ, дæ холыйы тæф. 
Ме 'намонд бæстæн мæ кой у фылдæр, 
Ницæмæ бадардзæн зæрдæ дæ цæф. 
Нæ тæрсын, нæ тæрсын дæ хъæртæй æз ныр, 
Ме 'намонд бæстæн мæ зæрдæ дæттын. 
Нæ кæнын дæ хъæртæй, ды ма зæгь, «зыр-зыр», 
Зæрдæ нывондæн æз уымæн бæттын. 
Уадз, цæй, ныр фесæфæд ме 'намонд сæр. 
Ингæнмæ батулæд Иры сæрыл. 
Баззайдзæн зæххыл уæддæр ма мæ хъæр, 
Худдзæн, уый худдзæн, нæ холыхор, дæуыл. 
50 

САУАЗ 
Дагьы байтыдтон хъæдур 
Уалдзæджы. 
Загьтон: араздзæн, мæ хур, 
Уазæджы. 
Кодтон хохрæбын æз хуым, - 
Байтыдтон. 
Хорæй иу гага дæр уым 
Нал уыдтон. 
Хуымыл акалдтон мæ туг 
Къахыныл. 
Амбырд сау халæтты дзуг 
Сау хуымыл. 
Уидзынц мыггаджы бынтон 
Халæттæ... 
Фидын, фидын уыд зындон 
Хъалæттæ. 
Рауад дагьы хуымыл зæй - 
Бабынæй. 
Загьтон: бацæрон ныр, цæй, 
Давынæй. 
Къуымтæй сабитæ кæуынц 
Сау куыдæй. 
Гæмттæй курынмæ цæуынц 
Тарф зыдæй. 
Нал и, нал мын и гæнæн, 
Бавналон. 
Нал и афтæмæй цæрæн, 
Бавзарон. 
51 

Токаты Алихан 
Нал уыд, нал уыди фæрæз - 
Рада вто н. 
Давын райдыдтон уæд æз, 
Батавтон. 
Иу хатт радавтон хъæдур 
Хъавгæйæ. 
Цæнгтæй рахиз цонг фæмур 
Давгæйæ. 
Иннæ - радавтон кæрдзын 
Галгæстæй... 
Уыд мæнæн хæрз зын мæ зын 
Ахæстæй. 
Даудтон ахæстоны æз 
Сонт - ацу. 
Афтæ ахицæн мæ хæс - 
Фондз азы. 
Уым мын балвæста мæ цонг 
Сау рæхыс. 
Уым мæ бахордта ыстонг- 
Сау сæг хуыз... 
Фесæф, фесæф, хох, мæ хох, 
Бабын у. 
Цард- фыдцард! Мæ хохы тох 
Давын у. 
52 

*** 
Хох! Мæ хох, мæ хох, мæ хох, 
Фесæфай бынтондæр. 
Рох дæ, рох дæ, рох, фыдрох, 
Нал уыдзæн зындондæр. 
Хъæутæ къуыбыртыл цæрынц, 
С алыварс - зæйуæттæ. 
Дæттæ быдыртæ хæрынц, 
Хох-лæгæт- нæ уæттæ. 
Хæхтæй цъититæ кæлынц, 
Бирæйы фæхæссынц. 
Хуымтæ сау зæйæ хæлынц, 
Афæдз дæр нæ хæссынц. 
Хæхтыл сау зæйæ цæндтæ 
Миназгай фæкодтам. 
Дæгьты, къæдзæхты кæндтæ 
Тухитæй ыскодтам. 
Калæм сау хуымыл нæ туг, 
Къахæнтæй фæкъахæм. 
Афтæ лидзы, згьоры дуг... 
Сау дуртæ фæлдахæм. 
Хох - хъæбæр. Сыгьд у, сыд у, 
Хортæ дзы нæ зайы. 
Хох зыд у, зыд у, зыд у, 
Хорæй нæ фæсайы. 
Хæхтæй рауайы ныл зæй, 
Нал вæййы хъæбæрхор. 
Ниуæм талынджы сыдæй, 
Бахæрæм нæ фæлхор. 
53 

Токаты Алихан 
Стонг, æххормагæй, сыдæй 
Чъизи цардмæ хъавæм. 
Мах кæрæдзийæ зыдæй 
Дур-хъæдур фæдавæм. 
Фесæф, фесæфай, мæ хох, 
Фесæфай мын тагьддæр. 
Ды мæнæй нæ кæныс рох, - 
Сау цæссыджы 'ртах дæ. 
КÆРОН 
Рагæй, рагæй агуырдтон æз марг, 
Агуырдтон æз марг. 
Фенон, фенон, адджын цард, 
Фенон адджын цард. 
Нуазын æз бындзарæй марджы къус, 
Гъеныр марджы къус. 
Марг, уæ адджын марг, ды - царды хос, 
Ды дæ царды хос. 
Амонд æз ыссардтон сау зæххы, 
Арф æз сау зæххы. 
Уд уæлæмæ рухсмæ атæхы, 
Рухсмæ атæхы. 
Талынг, мæйдаримæ схæццæ дæн, 
Æз ысхæццæ дæн. 
Æз фæдæн. Фæдæн, ысцæттæ дæн... 
Æз ысцæттæ дæн! 
54 

Цыкурайы фæрдыг 
ЦÆССЫГ 
Расырдтат, расырдтат мæн ныр мæ тар хъæуæй, 
Су рут мæ, су рут. Мæн дуртæй цæвут. 
Дзурын æз, дзурын æз: «Сау цард мæ нал хъæуы. 
Цæй-ма, - фæрсын уæ! - Цы дарын, зæгьут!» 
Лидзын æз, лидзын. Ныууагьтон мæ сау хъæуы. 
Сау хæхтæм лидзын мæ хæдзарæй дард. 
Уарзон мад, уарзон... Мæ фæдыл уый ракæуы... 
Ма ку ды, ма ку, ныр Рухс у мæ цард. 
Хауын æз талынджы, талынджы, талынджы, 
Агурын талынджы рухсы къæрмæг. 
Ма ку ды, ма ку ды. Фендзынæ уалынджы, 
Талынгæн фендзынæ Рухсы хæрнæг. 
Сурут. Цæвут мæ сымах ныр уæ сау дуртæй. 
Рамбырд кæндзынæн æз уыдонæй цæнд. 
Фендзыстут, фендзыстут сау дуртæй, саумуртæй, 
Сау мур ныккæндзæни уыдон уæ фæнд. 
Сау дуртæй самайдзæн аргьуан мæ сау зæрдæ, 
Аргьуан - æрттивгæ, æрттивгæ, фæлурс. 
Талынджы нал уыдзæн, нал, нал уæззау хъæртæ, 
Талынджы фендзыстут, м' адæм, мæ рухс. 
1919 аз, Тъæнджы мæй, 
20-æм бон 
55 

Токаты Алихан 
ТАЛЫНГÆМÆ МАРДЖЫ РУХС 
Марджы рухс: 
Тасталынгæй æз бырсын 
Талынгмæ. 
Рухс марг æз хæссын, хæссын 
Д' арынгмæ. 
Пырх кæнын, кæнын, кæнын 
Туджы мает. 
Æз халын, калын, калын 
Рухсы бает. 
Цæй, ныр бакæ ды мæнæн 
Саудуар. 
Пырх кæндзынæн æз фæлмæн 
Сау буар. 
Цæй, æркæ мын ныр дæ цагъд, 
Сау тал ын г. 
Тагъддæр, тагьддæр! Загьд у, загьд 
Сау халын. 
Талынг: 
Æз бырсын, бырсын, бырсын 
Сусæгæй. 
Æз хæссын, фыд зын, фыд зын 
Хуссæгæй. 
У мае дуг 
Калын туг. 
Марын дзуг. 
Лидзгæ, лидзгæ, 
Лидз æхеидгæ. 
Фату сагьд. 
Рацутагьд... 
Уый мæ цагъд... 
56 

Цыкурайы фæрдыг 
Марджы рухс: 
Цæй, ныр ллемæ 
Хæцды, хæц. 
Судзын демæ, - 
Марджы мæц. 
Кæс ды, хъус! 
Калын Рухс. 
Судзын, судзын 
Æз ныр дæу. 
Судзгæ худын. 
Циц! Ныллæуу! 
Талынг: 
Нал и хæст. 
Куырм-мæ цæст. 
Сургæ дугтæ, 
Рухс кæ тугтæ 
Ды лæвар. 
Маргæй мар. 
Марг-мæ маеты 
Уым... Дæ хъазты. 
РОЗÆ 
Калмæн йæ хуынчъы был розæ рæзыд, 
Уалдзыгон æртæхæй розæ рæзыд. 
Калмæн йæ хуынчъы был калдта йæ тæф, 
Хъазыди, зарыди йемæ уæлдæф. 
Иу бон къæвда бон уыд, иннæ бон - хъарм. 
Рабырыд хъармы бон розæмæ калм. 
Маргæй-иу кодта уый розæйы пырх, 
Уымæн ныр, уымæн нæ розæ у сырх. 
57 

Токаты Алихап 
МÆЛÆТЫ ЗАРÆГ 
Æрцу, æрцу ды тагъддæр, уæ, мæлæт, æрцу! 
Цæмæй æз тагъддæр базонон: цы дæ. 
Цæй, рухс мын фенын кæн зæххыл, къæрмæг, æрду... 
Мæлæт, цæй рухс, цæй тар налат ды дæ! 
Цæй, тагъддæр, уæ, Мæлæт, æрцу, æрцу ды, цæй, 
Цæй, тагьддæр ахæсс, ахæсс ды мæ уд. 
Кæд рухс, æнкъард цæссыг æркæлид та мæнæй... 
Мæ уд, мæ уд, цæй талынджы лæууыд! 
Æрцу, æрцу, Мæлæт, цæй, тагъддæр ды æрцу... 
Мæлæт! Цæй рухс, цæй тарф уазал дæ ды! 
Уæ, зæрдæ! Цæй, æнкъард, сабырæй ды æрку... 
Фæхудын мæн мæ мидбылты фæнды. 
56' 

Цыкурайы фæрдыг 
ТÆХУДЫ, БУЛÆМÆРГЪАУ КУЫ ЗАРИН 
Тæхуды, булæмæргьау куы зарин 
Æмæ хъæлдзæг куы дарин сымахæн уæ зæрдæ. 
Мæхи дæр хъæлдзæгдæр уæд дарин, 
Мæнæн дæр æнцаддæр уæд уаид мæ зæрдæ. 
Тæхуды, æппæт дæр сымахæн куы барин 
Æмæ уын куы дауин уæ сæртæ. 
Æз сымахæн æфсымæр уæд уаин, 
Сымахæн хæларæй фæхæрин уæ цъæлтæ. 
Æз искуы хъæлдзæг куы суаин, 
Рухсы дуæрттæм уын куы ссарин дæгьæлтæ, 
Уæддæр уæ цæсты æз кадджын нæ уаин, 
Хæрынæн мын каликкат уæддæр уæ цъæлтæ. 
УАСÆГ, ХЪАЗ, БАБЫЗ ÆМÆ ГОГЫЗ 
Нæ Уасæг уасы: 
«Бæстыхæйттæ уæййаг! 
Æлхæнæджы ардæм ракæнут!» 
Бабыз: 
«Уый чи у, уый? Бæстыхæйттæ чи æлхæны уый? 
Хафт, хафт, хафт, хафт! Йе 'рагь ын 
Ныххæфтытæ кæнут æмæ йæ атæрут». 
Хъаз: 
«Ысс, ысс, ысс. Худинагу, 
Афтæ ма кæнут». 
Гогыз: 
«Куыд, куыд, куыд, куыд? Куыдхудинагу? 
Æгонгæй, афтæ-иу бакæнут». 
59 

Токаты Апихап 
КЪОСТАЙЫ ИНГÆНЫ УÆЛХЪУС 
Æз ингæнты 'хсæн дæ ингæн агуырдтон 
Æмæ йæ афтæмæй былгæрон ауыдтон. 
Æз уый йæ фыстмæ гæсгæ базыдтон 
Æмæ фырмæстæй мæхи дæр нал зыдтон. 
Де згæхæрд зæппадзыл æз мæхи бахуыдтон 
Æмæ æргом дæ уæлхъус иудзæвгар акуыдтон. 
Мæ уд мын ингæнмæ ды демæ ахастай, 
Бирæ зонд, бирæ мает дæр ды уырдæм аластай. 
Ды тыхджын талынджы дæ зондæй басастай. 
Ирæн дæ амардæй ды сæ ныфс асастай. 
Ды сын дæсны зонд сæ æхсæн амадтай 
Æмæ сæ иучысыл ды зондыл атардтай. 
Стæй сæ æнæнхъæл æвиппайд асайдтай, 
Ды сын æппæтæй дæр дæхи фæхастай, 
Дæ сæрмæ-иу алы мает уыдон тыххæй æрхастай, 
Ды сын рухсмæ дуæрттæ фæсастай 
Æмæ сын дæ зонд нывондæн æрхастай. 
Ныр уыдон иууылдæр Ирæй сты рох, 
Уыдон нал зонынц талынджимæ дæ тох. 
Рох сæ нæу дæ мæтæй Хетæгæн йæ ньох. 
Рухсаг у, Къоста, дæ «зонын» æрцыди æцæг: 
Ир дæ нал зонынц. Рохуаты дæ ингæн ысуагьта кæрдæг. 
Уæддæр ма-иу æцæг арахъхьæй 
дæ ном ссардтой цæрдæг. 
Рухсаг у, рухсаг. Ир нал кæны дæ дзырд. 
Ир, æцæг, дæ загьдау, нал зоны дæ цырт. 
60 

Цыкурайы фæрдыг 
УРССЫНТЫТÆН 
Сынт циу, уый чидæриддæр зоны: 
Хæдллæлхор æй алчидæр хоны. 
Йæ гуыбынæн уый æфсис нæ зоны, 
Лæджы фыд дæр хæрынæн æвзæр нæ хоны. 
Сынт фосæн тæригьæд нæ зоны, 
Лæджы дæр гьеуыдонæй хоны. 
Хæрынæн ын хорз циу, уый зоны, 
Фосы хæрд мæгуыр лæгæн тæригьæд нæ хоны. 
Уыдон кæрæдзийы дæр арæх фæхæрынц, 
Кæрæдзийæн тæригьæд нæ кæнынц. 
«Мæ хъæбулæй мæ гуыбын бафсадон», - фæзæгьынц, 
Æмæ кæрæдзийы æмбисонд фæкæнынц. 
Æвзæр хæдмæлыл дæр кæрæдзийы ныттонынц, 
Афтæмæй алкæй дæр сæхицæй æвзæрдæр хонынц. 
Уыцы сынтытæ нырма зонд нæ зонынц, 
Æвзæрдзинады дæр уыдон зонд фæхонынц. 
61 

Токаты Апихан 
АРВЫ ГÆРÆХТÆ 
Арв гæрæхтæ кæны фыййæутты сæрмæ, 
Фыййауæн йæ сæр дзæгьæл кæны арвы хъæрмæ. 
Фыстæ фæпырх вæййынц арвы нæрынмæ, 
Æнхъæлмæ кæсынц æртæхгæрдæг хæрынмæ. 
Бæстæ аталынг-фыстæ нал зынынц, 
Фыййæуттæ - цавддуртау - фысты нал уынынц. 
Мæнæ арв ферттывта, бæстæ ныррухс ис, 
Йæ фæстæ арв ныггæрæхтæ ласта æмæ та ныхъхъус ис. 
Фыййæуттæ кувынц, Уациллайæ курынц: 
«Уацилла, баххуыс кæн», - сæхинымæр дзурынц. 
Уæлейæ сыл хæхтæ æмæ къæдзæхтæ худынц, 
Æнæзонд фыййæуттæ къæдзæхæн дæр кувынц: 
«Йа, уæ хорзæх, нæ хохы къæдзæхтæ! 
Ма нæ фæтæрсын кæнут нæ хизæн дæгьтæ». 
Бæстæ та æрбарухс фыййæутты сæрмæ, 
Байхъусут ма гьеныр, уæлæ гьеуыдоны хъæрмæ! 
Арв сын сæ иу æмбалы йæ гæрæхтæй амардта, 
Фосы дæр йæ хъæрæй æндæр ранмæ атардта. 
Мæнæ сæм æрцæуы зæронддæр фыййау, 
Фыстæ дæр йæ фæстæ - уалдзыгон зæйау. 
Сдис сыл кодта урсбоцъо Дада, 
Кæугæ, дам, ма кæнут, н' амардис Дакка. 
Уый, дам, уæларвмæ Уацилла ахаста, 
Хæйрæджы дæр, дам, ын йæ быны амардта. 
Чысыл ма рауарыд æмæ бæстæ ныррухс, 
Мигъ дæр фесæфтис, арв дæр та ныхъхъус. 
Уайтагьддæр фыййæуттæ кæуынæй фенцадысты, 
Зæронды ныхæстæм зарынæй не 'нцадысты. 
62 

Цыкурайы фæрдыг 
Хъæуы цъиутæхæг дæр адæмæй нал уыдис, 
Чысылæй-ыстырæй-иу дæр дзы нал хъуыдис. 
Иууылдæр фыййæуттæм арфæтæм цæуынц, 
Худаистæй сæ алыварсуыдон цоппаи кæнынц. 
Абон дæр адæмы кувгæ гьеуыцы ран ауыдтон 
Æмæ сыл мæхинымæр иучысыл акуыдтон. 
Йе афтæ, не 'нæзонд фыййау «дзуар» ыссис. 
Бæрæгæн йæ алыварс амад ис ныр сие. 
Уыцы æнæзонд цоппаи йыл алаз дæр кæнынц 
Æмæ мæгуыры хæдзары алы минас хæрынц. 
МАД 
Чи нæ зоны ныр цымæ йæ мады? 
Зæрдæмæ йæ чи хæссы мадæн йæ нады? 
Чи йын нæ уарзы йæ царды? 
Чи бæллы фенынмæ мадæн йæ марды? 
Чи сласы мады марынмæ йæ карды? 
Æмæ чи амары йæ мады? Йæ мады! Йæ мады! 
Чи нымайы уый фæстæ хорзыл йæ царды? 
Зын сты мадæн бафидын йæ хæрзтæ, 
Сидзæр цард нал фены йæ фæстæ. 
Бампъузæг нал вæййы уымæн йæ гæрстæ 
Æмæ бирæ фæхæссы гомæй йæ фæрстæ. 
Уый фæстæ нал фæразы фидын йæ хæстæ 
Æмæ æнæад свæййы уымæн йæ бæстæ. 
63 

Токаты Алихан 
МÆ ЗОНДМÆ 
Ныр цымæ цæмæн хъæуы мæн мæ зонд? 
Фыдæбонæй цæмæн марын мæхи? 
Зондыл мæ сæр сæттын æмæ сафын мæ конд, 
Æз æнæ зондæй дæр схъæздыг кæнин нæхи. 
Афтæмæй дæр æгас Ирыл аихъуысид мæ ном, 
Æз сæ цæсты кадджын лæг уаин; 
Мæ гæппæн куы нæ уаид кæрон, 
Уæд се 'хсæн æз паддзах ысуаин. 
Давынæй æз дарин мæ хæдзар, 
Давæггæгтæй-иу ныддæнгæл кæнин мæхи; 
Ныр ма мæм æрбакæс, мæ хæлар, 
Нал мæ базонис æмæ мæ бафæрсис 
мæ номæй: «Уый та кæм и?» 
Гъе, афтæ æз зонды фæстæ сæфын, 
Гъе, афтæ сфыдхуыз дæн ныр æз. 
Уæддæр зонд æвзæр у, нæ зæгьыс, 
Йе ссарынæн нал арын фæрæз. 
Махмæ зонды ницæуыл нымайынц, 
Махмæ кадджын нæу зонд. 
Гъе, афтæмæй иу къорды дæр ма сайынц, 
Ницæмæн, дам, нæ хъæуы нæ зонд. 
Мæн Иры стъалыйау ферттивын фæфæнды, 
Мæн базонын фæнды зонд. 
Фæлæ Иры уый кæрæдзийæн нæ фæнды, 
Уый тыххæй нæ сафынц сæ конд. 
Уæ, зонд! Уæ, зонд! Кæм дæ? 
Дæу агурын куы нæуал у мæ бон. 
Ды нырма хæстæг мæнмæ нæ дæ, 
Нæ зонын, кæдæм дæм цæуон. 
64 

Цыкурайы фæрдыг 
МÆХИМÆХÆЦЫН 
Ныр цымæ мæхицæн цæмæн кæнын зын? 
Ир! Сымах цæллæн хæралл кæнын мæхимæ? 
Æцæгхорз мæ къухæй Ирыл куы фыссин фын, 
Уæд мыл уайдзæф сæмбæлид цæфимæ. 
Ничи мын æрхæсдзæн мæ фыдæбонæн хуын, 
Арфæтæм мæм ничи æрцæудзæн нæхимæ. 
Иууылдæр зæгьдзыстут: бахæца дыл рын 
Æмæ мæ ничиуал бауадздзæн йæхимæ. 
Æз уын æнæ фыдæбонæй дæр хуын, 
Суангдæрхæссын кæнын кæнин нæхимæ, 
Мæхи дæсны скæнин æмæ-иу фын 
Гæдыйæ сымахæн радзурин фæндимæ. 
Мæнæн-иу лæгьстæмæ чи кæрдзын, чи хуын 
Суангдæр нæхимæ хæссиккат цæххимæ, 
Сау бæгæны уæд мæнæн суаид æнæ зын, 
Æз уымæй бафсæдин кæфимæ. 
Стæй мæ цухъхъа нæ уаид цъæх тын, 
Æз уый сгæлладæй аивин нæхимæ, 
Уыдон иууылдæр нæ уаиккой зын, 
Фæлæ мæн куы уаид стыр зонд мæтимæ, 
Уæд æз мастимæ хъæрзын 
Райсин Иры тыххæй мæхимæ. 
5 Цыкурайы фæрдыг 
65 

Токаты Алихан 
БÆХÆМÆ ХÆРÆГ 
Иу хатт та иу хæрæг суджы уаргь хаста, 
Бæх дæр йæ фæстæ хоры уæрдон ласта. 
Бæх хæрæджы рагæй дæр нæ уарзта 
Æмæ та йæ уайтагъддæр йæ куыстытæй фарста. 
Цы, дам, кусыс ды? - зæгьгæ, йын загьта. 
Фæрсылæй, дам, хæрыс! 
Зæгьгæ йæ былгæрæттыл уагьта. 
Мæнмæ, дам, ма кæс! Зæгъгæ, йыл иу хъæр фæласта. 
Мæ туг, дам, мын калынц, 
зæгъгæ, æмбисæндтæ нылласта. 
Ды та, дам, хæрынæн цы нæ бæззы ахæмтæ хæссыс 
Æмæ, дам, уæддæр дæхимæ хъаны хуызæн кæсыс. 
Цæмæн, дам, хъæуы ныр махæн хæрæг? 
Аппар æй æмæ, дам, æй бирæгьтæ хæрæнт. 
Гъе, афтæ бæх йæ хъаст хæрæгмæ æрхаста, 
Афтæмæй хæрæджы æппындæр ницæуыл нымадта. 
«Йæ, дæ бонæй уай!», зæгъгæ, йын хæрæг дæр загьта, 
Дæу, дам, нæ хицау хъанау фæхаста, 
Мæнау, дам, дæ йæ фæстæ алы ранмæ нæ ласта, 
Стæй, дам, дын хъилæй мæнау де рагь нæ надта 
Æмæ, дам, дæ мæнау цъæмæлтæй нæ хаста. 
Дæу, дам, уый хортæ 'мæ сысджытæй фæхаста. 
Ды дæр, дам, хицаумæ хуыздæр нæ кæсыс. 
Ды та, дам, хортæ нæмыггай фæхæссыс 
Æмæ, дам, сæ хæдзары кæфойæ фæхæрыс! 
Æссуд-ма кæнут гьеныр уыдонæн раст, 
Сæ дыууæйæн дæр базонын кæнут сæ мает, 
Ахицæн сын кæнут сæ хъаст. 
66 

Цыкурайы фæрдыг 
ИРÆНХÆЛЫНЫХОС 
Нæ Ир алырдæм къабæзтæ ауагьта. 
Цæрынæн дæр алы зонды хъуыддæгтæ рауагьта. 
Кæвдæсардæй, фæрссагæй - иу дæр дзы н' ауагьта, 
Тæгайæ, мæгайæ - иууылдæр сæ каркау рауагьта, 
Куырттайы дæр таубимæ, гье, уыдонмæ бауагьта. 
Куырттайæ, Тæгайæ - алырдæм хæцынц. 
Кæвдæсардæй, фæрссагæй -зулцæстæй кæсынц, 
Ноджы ма дыууæ диныл дæр кæрæдзийы хæрынц, 
Æмæ гъеуыдоны тыххæй иууылдæр 
кæрæдзийы нæмынц. 
Гье, уыдон иууылдæр гæдыйæ кæнынц. 
Гье, афтæмæй сæхицæн мастимæ цæрынц. 
Иу динæй фæстæмæ уыдон цардæн æххуыс не сты. 
Халынæн та иууылдæр хорз æххуыс фесты. 
У^^/ 
67 

Токаты Алихан 
ÆЗ ФЕДТОН ЗÆД 
Рагæй йæм бæллыдтæн, - 
Зæды фенынмæ. 
Цингæнгæ фæцыдтæн 
Алы комрæбынмæ. 
Нæ бæрзонд хæхтæм 
Уый агур цыдтæн. 
Саутар лæгæттæм 
Къæдзæхтыл хылдтæн. 
Æз-иу зæдæнхъæл 
Кæм нæ фæзылдтæн. 
Нæ кувæндæттæй 
Æнкъардæй цыдтæн. 
Горæтты, хъæуты 
Кæм нæ-иу уыдтæн! 
Арф уынгæг кæмтты 
Æхсæв лæууыдтæн. 
Уæд иу бон фæцыдтæн 
Зæдагурæгдард. 
Зæдмæ уæд æрцыдтæн, 
Базыдтон йæ цард. 
Уыцы боны зонын, - 
Сызгьæрин бон уа 
Рухс бон æй æз хонын, 
Арфæгонд фæуа. 
Сызгьæрин хъæлæсæй нæм 
Зæд куы радзырдта. 
Æрттивгæ къухтæй нæм 
Уый куы 'рбавнæлдта. 
68 

Цыкурайы фæрдыг 
Йæ сыгъдæг ранмæ нæ 
Уый куы бакодта. 
Сызгьæрин хъæлæсæй нын 
Кадджытæ ракодта. 
Фырцинæй мæ зæрдæ 
Мæнæн дæр ныррухс, 
Фæлæ сагъæссаг нæ сæртæ - 
Уый кадджытæм хъус. 
Уый махæн нæ Ирыл 
Хъарджытæ кæны, 
Хохæн хъарджытæм йæ тыхыл 
Дуры цармхæлы. 
Нæ къæдзæхты мает нын 
Уый раст радзырдта, 
Зилгæйы хох мын 
Тызмæг уый куыд радзырдта. 
Фæлæ та хъусæм дарддæр, 
Уынаффæтæ нын кæны. 
Æнгомхæцут, Ир, кæрæдзиуыл сымахдæр, 
Афтæ нын зæгьы. 
Уымæн базыртæ нæ уыдис, 
Алцы дæруыдта. 
Дардмæ йæ тæхын нæ хъуыдис, 
Зонд зæххæй уыгьта. 
Зæд иу лæджы хонын, - 
Бирæ нын цæра. 
Йæ хорз зæрдæ йын зонын, 
Не знæгты тæра. 
Уый нæ адæмы уарзы, 
Йæ зæрдæ дзæбæх. 
Йæ зондæй фæразы 
Фæлдахын къæдзæх. 
69 

Токаты Алихан 
Йæ адæммæ мын 
Дзæбæх цы кæса, 
Йæ зонд сын нывондæн 
Сæ сæрыл цы хæсса. 
Уый мын уæлæмæ 
Зæдау фæтæха 
Æмæ йæ адæммæ дæлæмæ 
Рухс цæстæй кæса. 
Мæ зæрдыл хъардзынæн 
Дæ дзæбæх дзырдтæ, 
Хохæй-иу ныззардзынæн: 
«Цæй-ма, зæд, кæм дæ?» 
Ды мæм-иу цъæх рындзæй 
Цингæнгæ ныууас 
Æмæ-иу дæ уадындзæй 
Хъæлдзæгæй æрхъаз. 
Иунæг мæ ма ныууадз, - 
Талынгæйтæрсын. 
Хæйрæджы мæм ма 'рбауадз, 
Дæ рухс зондмæ кæсын. 
Мæ уарзон, курын дæ, 
Уыцы зæды зон, 
Райдай-иу йемæ кувынтæ, 
Зонды сæр æй хон. 
Кæд мæ фæрсыс: «Чи у?» 
Уæд дын æй зæгьон: 
Уыцы зæд нæхи у, 
Хъодзайы-фырт йæ ном. 
70 

ТАЛЫНГФÆНДАГ 
Тæригъæд, тæригьæд! 
Æркæсут-ма раст: 
Нæ Иры фæсивæд, 
Мæнæ уын мæ мает. 
Æз æвзæр ныхæстæ куы хъусин, 
Куы ницæмæ сæ дарин, 
Уæд зæрдæхъæлдзæгæй кусин, 
Никæйы хъыгдарин. 
Фæлæ рагæй дæр нæ хъæуы 
Мæн ахæм хъæлдзæг цард. 
Ныр дæр ма фæкæуы 
Ахæмтыл мæ мад. 
Ныр æз дæн зын раны, 
Ма бабæлл мæнмæ. 
Сау талынг мæн мары, 
Нæ зонын, - ме 'мгьуыд у кæдмæ. 
Мæ хъуыддæгтæ мын куы зонис, 
Уæ, ме 'мгар, фылдæр, 
Уæд мæ амондджын нæ хонис, 
Фæкæуис мыл ды дæр. 
Æз мæ зæрдæмæ кæсгæйæ, 
Зæхмæ хъусгæ цæуын 
Æмæ талынгæй тæрегæйæ, 
Мæхиуыл кæуын. 
Рухсмæ агурын фæндæгтæ, 
Фæлæ, мара зæгьай - нæй. 
Иу хъуыддагæн, дам, æгьгьæд дæ, 
Уым, дам, баззай, цæй! 
71 

Токаты Алихан 
Гъе, афтæ æз сау тары талынджы бадын, 
Рухсмæ рæдувын бæргæ. 
Ме 'мбæлттæ та мае цуры райдайынц кафын, 
Зæгьынц мын: ды дæр, дам, мах хуызæн цæргæ. 
Дисмæм кæсы: 
Цы уынынц, цымæ, талынджы уыдон? 
Куыд сæ сæ зæрдæ кафынмæ хæссы?! 
Æмæ сын зæгьын: «Цæй, рухс ссудзон!» 
Нæ хистæр æмбал мæм хæцы, 
Æнцад, дам, куы уаис дæхицæн. 
Æвæццæгæн мын рухсы сæфынæй тэерсы, 
Æмæ зæгьы: «Баззайай нæхицæн». 
Фæнды мæ бæргæ! 
Æз дæр куы акæсин рухсмæ, 
Куы фенин уарзонæй адæмы цæргæ, 
Æмæ ме 'мгæрттимæ куы ауаин хъазынмæ мусмæ. 
Тæхуды! Куы сбон уаид искуы мæныл дæр; 
Куы 'рбакæсид мæнмæ дæр искæцæй хур. 
Уæд æз адæмæй нал уаин мæгуырдæр, 
Уæд мæ-иу хорздзинадæй алцы дæр кур. 
Фæлæ уый та мæнæн кæм ис? 
Ме 'мгæрттæм хъазгæйæ кæд акæсдзынæн мусмæ? 
«Рухс, рухс! -талынджы фæсидис фæдис, - 
Цæугæ ут, цæугæ ут, иууылдæр рухсмæ!!!» 
72 

Цыкурайы фæрдыг 
ХÆРÆГÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Иу хаттта иу хæрæг 
Булæмæргьы ауыдта: 
Амонд сæ иугæнæг, - 
Рагæй йæ агуырдта. 
Хæрæг «хæларæй» 
Булæмæргьмæ дзуры: 
Цъиуты æлдарæй 
Азарын куры. 
«Адæм дæ зарынмæ 
Диссаг куы хонынц, 
Азар-ма, цалынмæ 
Хицæуттæ нæ зонынц... 
Мæхæдæг дын суд скæнин, 
Куы дын фехъусин дæ зард, 
Дæ хъæлæс цымæ æцæг у сызгъæрин, 
Раст дын зæгьин дæ кад». 
Йæ диссаджы зарын 
Булæмæргь райдыдта: 
Сызгьæрин луарын 
Хъæлæсæй байдыдта. 
Ныкъкъæр-къæр кодта, цæхситтытæ кодта, 
Зæлдагуадзæгау, 
Иу мин хъæлæсæй зарæг ныккодта, 
Хорз нæртон лæгау. 
Буцгомау-иу æй сындæг ауагьта 
Йæ диссаджы зард. 
Иуæй-иу хатт-иу- 
Нæртон кадæгау, 
Иннæхаттта-иу- 
Уынгæгхъарæгау. 
73 

Токаты Алихан 
Йæ диссаджы хъæлæс 
Хорз чызджы фæндырау, 
Ныззыр-зыр кодта 
Фаты æрдынау. 
Диссаджы зарынмæ 
Æрыхъуыста Боброн. 
Зарынмæ уалынмæ 
Бахуыскъ йæ комы дон. 
Ныллæуыдысты уалдзыгон дымгæтæ, 
Банцадысты сæ зардæй. 
Цъиуты зынгæтæ 
Æрривæд кодта. 
Бирæ фосы дзуг 
Кæрдæг нал хордта. 
Стонгзыд сау хъуг 
Йæ мидбынаты сагъдæй баззадис 
Нарты сахъ фыййау 
Фосмæ нал кастис. 
Сындæггай улæфгæ 
Уый дæр байхъуыста, 
Хуыздæр фехъусынæн 
Систа йæ худ 
Æмæ диссаджы зарынмæ 
Йæ мидбылты худт. 
Диссаджы зарæг 
Зарын ныууагьта, 
Хæрæг дæр йæ сæр 
Зæхмæ æруагъта. 
74 

«Диссаг у, - зæгьы, - 
Æнæбафæлмæцгæ дæм 
Бирæ фæхъусин, 
Дæ зарыны хъæрмæ, дам, 
Тынг хорз фæхуыссин. 
Фæлæ ма дын ноджыдæр 
Иу ныхасзæгьон: 
Нæ уасæджы зарджытæн 
Æппын нæй кæрон. 
Хуыздæр дын уаид 
Куы ма сахуыр кæнис уымæ. 
Дæуæн дæр дæ зарджытæн 
Кæрон нæ уаид». 
Булæмæргъ, уыцы судгæнгæ 
Хæрæгмæ бакастис. 
Ныппæр-пæр кодта 
Æмæ дардмæ атахтис. 
Хæрæгта сындзытæ хæргæ 
Йæ бынаты баззадис. 
Ъ^^$г/. 
75 

Токаты Алихан 
РАСТФÆНДАГ 
Растфæндагыл иууылдæр цæуæм, 
Зылын фæндагыл арæхдæр фæцæуæм. 
Æвзæры мардыл иууылдæр фæкæуæм, 
Не 'взæрдзинадыл арæх нæ кæуæм... 
Царды хъуыддæгтæн сæ хæрзтыл нæ лæууæм, 
Йæ алы фæндæгтыл иуылдæр фæлæууæм. 
Æвзæрдзинадыл бирæ хатт фæкæлæм, 
Сыгъдæг растдзинæдтæй бирæйы нæ кæнæм. 
Зулмæ кæсгæйæ бирæ фæцæрæм, 
Кæрæдзийы уарзгæйæ иумæ нæ цæрæм. 
Бирæ ис ахуыргонд хъуыддæгтæ адæммæ, 
Ахуыргонд хъуыддæгтæ хорз кæсынц алкæмæ, 
Арæзтта сты иууылдæр уыцы хъуыддæгтæ ахæммæ. 
76 

Цыкурайы фæрдыг 
ЦАРД ÆМÆ ЙÆ ФÆСТАГ 
Адæм чысылæй райдайынц цæрын, 
Базонынц иууылдæр кæрдзынтæ хæрын. 
Стырæй та райдайынц æмбисæндтæ кæнын 
Æмæ уæд байдайынц цæрдтытæ хæлын. 
Адæм кæрæдзийы цард иухуызон нæ уарзынц, 
Сæ фылдæр кæрæдзийы цæрын нæ уадзынц. 
Кæрæдзийæн раст ныхасы бон нæ барынц 
Æмæ уый тыххæй кæрæдзийæ тугтæ фæдарынц. 
Кæрæдзийы марынæн топпытæ дарынц, 
Æмæ æнæвгъау кæрæдзийы сырдау фæмарынц. 
Æнæзæндтæ сæ лæгдзинад уыдонæй хъарынц, 
Ноджы ма кæрæдзимæ раст ныхас зулмæ фæдарынц; 
Гъеуыдонæй алчи дæр хъилæй дары йæ кард 
Æмæ гьеуыцы зынтимæ 'рвиты цард. 
V»* 
^■ц^- 
77 

Токаты Алихан 
РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ 
Рох мæ нæ кæны мæ райгуырæн бæстæ: 
Нæ хохы къæдзæхтæ, нæ хохы фæзтæ, 
Йæ фосы рæгьæуттæ, йæ фосы гæстæ, 
Йæ алы адæгтæ, йæ рæгьау хизæнтæ, 
Йе стыр лæбырдтæ, сычъи лидзæнтæ. 
Мæ зæрдыл лæууынц: нæ хохы хæхтæ, 
Стыр къæдзæхы сæр, йæ хизæн дæгътæ, 
Уыцы хорз хизæнты йæ сикъо сæгътæ. 
Алы адæгты - йæ цъитийы дæттæ, 
Алыхуызæн кæмтты - йæ цæуæн хæрдтæ, 
Йæ дурты фæзгъæртæ, йæ зын фæндæгтæ, 
Йæ зæйты хъæбыстæ, йæ алы къуыбыртæ, 
Йæ мæсгуыты кæлдтытæ, йæ лыстæг хуыртæ, 
Ыстыр къæдзæхтыл нæ хохы былтæ, 
Доны былыл та йæ дуры уыртæ, 
Сау зæйы сæртыл йæ дзæххор дуртæ, 
Къæдзæхты сæрты - йæ хосгæрст къултæ... 
ГсУ 

ДЫМГÆ 
Дымгæ згьоры, 
Тымыгь калы, 
Ниуы, ниуы, 
Бæстæхалы: 
«Дымгæ, дымгæ дæн æз, 
Тауын, тауын пæлæз. 
Бакæ рудзынг! 
Дæн æз сур зынг. 
Мигьты мемæ æз хæссын. 
Тымыгь калын, 
Бæстæ халын, 
Цæй, дæумæ, дæумæ кæсын! 
Хæстмысын... 
Æз бырсын». 
«Рацу, уæ, дымгæ, ды рацу. 
Зонын, зонын дæу. 
Алы хуынчъытæй æрбацу, 
Тох мæ бон нæу, нæу! 
Цæй æркæ, æркæ дæ хъæццул 
Ды мæныл. 
Æз æрхуысдзынæн дæ хæдцур 
Мадкъæлыл. 
Уæ, дымгæ! 
Рацу, цæй, 
Хъаз мæнæй... 
79 

Токаты Алихан 
Æз хуыссын, хуыссын. 
Фенон зын. 
Зын, зын, зын. 
Зын... 
Мæлын». 
«Тауын, тауын дыл хъæццул, 
У бæмбæгæй. 
Тауын, тауын æз фæлтæргай. 
Æз кæнын хъæбыс, хъæбыс. 
Ыс-с. 
Æнцадды хуысс... 
Зилын, зилын, зилын бæстыл, 
И сын хæстæ... 
Цæй, хæрзбон. 
Æз кæм уон, 
Футт, футт, футт, 
Уым - гаффутт». 
Л^5#^~ 
80 

Цыкурайы фæрдыг 
ГУЫРГÆ-СÆФГÆХУР 
Йæ хуыз, йæ хуыз ыскалдта арв. Кæсут! Фæрухс и, 
Æрттивы дардыл. Арвыл ахæлиу и тын. 
Уæ Рухс! Дзæнæтон Рухс, мае зæрдæ дæ ныррухс и. 
Кæсын, кæсын дæ тынтæм... Демæ æз хæтын. 
Кæсут! Кæсут! Ысдардта Хур йæ был нæ хохæй, 
Нывæнды арвæй сау зæхмæ тынтæ, тынтæ. 
«Æгас, æгас ды цу!» - ныззарыд цъиу æм къохæй. 
Æркалдтай тын... тынтæ. Ды -рогдæр дæ фынтæй... 
Фæзындтæн тынты, тынты. Ройгуырдтæн тынты. 
Нывæндынц тынтæ, тынтæ хыз, нывæндынц хыз. 
Ныууагътон æз зæххыл зæххон, зæххон фыдфынтæ... 
Мæ зæрдæ, тынты хъаз, изæрмæ хызы хуысс. 
Æз бадын, хъазын хызы, фадын тынтæ, 
Æз арвыл херы рухс тынты кæнын. 
Мæ аууон тынты райдыдта фæдынтæ... 
Æз рухс æрттивгæ рыг... Хæлын, кæлын... 
Уæ, херы, херы, херы... 
Тæхын, тæхын, 
Æз тынты хуримæ тæхын. 
Уым кæнут ухеры, 
Уым зæххыл. 
Мæ Хур, мæ Хур фæхъуызы аууæттæм, фæхъуызы, 
Уæ зæхх, уæ зæхх, уæ зæхх! 
Дæ бон, дæ бон, дæ бон хуыссы, хуыссы, фæхуыссы. 
Фæдис! Фæдис ды зæгь. 
Фæтулы Хур, ныууагъта рохæй, 
Нæ зæхх, уый дæу. 
Фæтулы, тулы хохæй, хохæй, хохæй... 
Фæлæуу, фæлæуу!.. 
6 Цыкурайы фæрдыг 
81 

Токаты Алихан 
Фæтулы, тулы, тулы, тулы. 
Йæ рухс тын æврагьы æвдулы. 
Æрттивынц æврæгьтæ, æрттивынц. 
Йæ тынтæ æврæгьты хуыз ивынц... 
Хъазынцтынтæ 
Рогдæр фынтæй. 
Сæфы бон. 
Цæй, хæрзбон! 
Хауын, хауын, 
Фынтæтауын, 
Тауын зæхмæ... 
Нæ - дæлдзæхмæ. 
Ц^ь^!.. 
82 

Цыкурайы фæрдыг 
ХÆЙРÆГ 
Уыдис, уыдис уый зæд, уыд дауæг. 
Уæларвы æврæгътыл уый тахт. 
Уый Рухсы цард, уыд Рухсы тауæг, 
Хуыцауæн зарыди йæ цагъд. 
Уæлдай, уæлдай æрттывд уый кодта, 
Уыдис ын базыртæ æхсæз. 
Йæхæдæг сусæг фæнд ыскодта: 
«Цæй уон, цæй уон æрмæст æз, æз». 
Хуыцаумæ стыр хъыг уый куы 'ркаст, 
Уæд æй æрысхуыста дæлдзæхмæ... 
Æрхауы зæхмæ, зæхмæ... 
Æрхаста зæхмæ маргуый, мает... 
Уый - стыр æлгьыст, æлгъыст, æлгьыст, 
Æрцарди зæххыл, 
Æрбадти æххыл. 
Нæ зæхх, нæ зæхх ныррызт, ныррызт. 
Уыд марджы тылд... 
Нæ бындур галиумæ ныззылд... 
Ныззылд, зылд, зылд 
Нæ зæхх... 
Уый марджы стылд 
Дзæбæх. 
83 

Токаты Алихан 
АУУОНЫ ХЪÆРТÆ 
Кæсын, кæсын дæумæ, уæ Хæйрæг. Æз дæумæ кæсын. 
Дæ быны ды мае Иры скодтай. 
Фæзын, фæзын мæм ды. Хæцын. 
Дæуæй, дæуæй хъæрзын... 
Мæ Иры ды (...) 
Æрхаудтай рухс уæларвæй ды зæхмæ, зæхмæ, зæхмæ. 
Дæ бæстæ - талынг, талынг, талынг. 
Дæ хъæр, дæ худт, дæ ниуд хъуысынц 
нæ лæгæттæй мæнмæ, 
Уæ бæстæ, бæстæ, бæстæ халæг. 
Мæнгард, гæды, фæлывд, фæлдыстæй, уæ стыр хæйрæг, 
Æрцардтæ лæгæтты нæ хæхты. 
Фæивыс мин хатты дæ хуыз: куы ус - фыдус, куы лæг... 
Ныххойы дæ Рухс дæу фæхты, фæхты. 
Ды Рухсæй лидзыс, талынджы хæтыс, уæ, стыр æлгъыст! 
Æнæкæронæй хуыз фæливыс. 
Хæцын æз демæ ам. 
Фæлидзыс... Нæ, æртыхст, æртыхст - 
Дæ аууон та худгæ ссивыс. 
Уæ, сауцæсгом! Зæрдæдзæуаг сызгьæринау ды дæ. 
Дæ аууон аууæтты фæтæхы. 
Уæ, марг, уæ, арт-хæйрæг, мæрдон ысмаг, 
уæ, стыр цыдæр, 
Дæ тар рухс тар бæстыл фæлдæхы... 
Цæуын, цæуын. Кæм дæ? 
Уæ, адджын марг, уæ, мин низы! 
Дæ фæдыл аууæтты хæтдзынæн. 
Уæ, стыр цыдæр... Сызгьæринты æрттывд... 
Уæ, тых - ницы, 
Æз демæ аууæтты хæтцынæн. 
84 

Цыкурайы фæрдыг 
Дзæнæтмæ бæлгæйæ, 
Æз уарзын зындон. 
Зындоны цæргæйæ, 
Фæсудзын бынтон. 
Фыдтухи зындонæй 
Мæхимæ хæссын. 
Зындонæй фæндонæй 
Дзæнæтмæ кæсын. 
*** 
Хæтын æз хæхтыл, цæуын æз хъæдты... 
Цæрын. 
Цæуын цыргь къæйтыл, фыдлыг- мæ къæхтæ. 
Кæуын. 
Бырын фыдкъулты, бырын сындзытыл, 
Бырын. 
Кæнын хуынчъытæ, уынын сынчъытæ - 
Фыдрын. 
Æз лидзын, лидзын... Нæ, нæ, нæ зонын - 
Кæдæм? 
Фæдæн дæлдзæхы фыддæр æнцонæн, 
Фæдæн. 
Æз хауын, хауын дæлдзæх, дæлдзæхдæр, 
Бындæр. 
Æвзарын марг дæр, къæдзæх, фыд-зæхх дæр, 
Зын дæр. 
Æз хауын, хауын... Дæлдзæхдæр хауын 
Фыдтагьд. 
Фыддæр фыдæнæн æз зæххыл тауын 
Мæ цард... 
Ды ма ку, ма ку, мæ цагьдыл ма ку, 
Мæ мад. 
Зæххæй ды ма кур, дæлдзæхы огур 
Мæ мард. 
85 

Токаты Алихан 
АСИН 
Уæлæмæ асиныл цæуæм, 
Уæлæмæ. 
Кæуæм, 
Куы 'ркæсæм асинæй дæлæмæ. 
Мæхæлар, кæс! 
Ды ризыс... Хауыс! 
Дæхи уæлæмæ хæсс - 
Бынæй цы цæуыс?! 
Нæ асин у бæрзонд, 
Фæцыд уæлæрвтæм. 
Хæссæд дæ, цæй, дæ зонд 
Дæлдзæхæй æрвтæм. 
Ныр мах ыстъалыиыл лæууæм - 
Цæуæм мах хурмæ. 
Цæуæм, цæуæм, цæуæм... 
Уæ цурмæ. 
86 

Цыкурайы фæрдыг 
ТУЛГÆДУР 
Хохæн йæ бæрзондыл иу дур лæууыд, 
Дуртæй рæсугьддæр йæхицæй нæ уыд. 
Даудта йæ дымгæ, сæрфта йæ æдзух, 
Рог æврагь уымæй нæ кодта, нæ цух. 
Калдта цæхæртæ уый, мæйтæ дзы каст. 
Диссаг: кæцæй йæ ысхаст, йе æрхаст? 
Стыр цад хохы бын худти, куыдта. 
Сау хох йæ сау буар цады уыдта. 
Хохæн йæ сау рагьыл дур дæр лæууыд, 
Дуртæй рæсугьддæр йæхицæй нæ уыд. 
Бахæлæг кодта йæм хохы сæр дур: 
«Дæлæ ку' и доны бын дуртæй дæр хур. 
Цон æмæ донмæ ныттулон, кæсон, 
Дуримæ, хуримæ 'рттивгæ цæрон». 
Ратылди хохæй, хъæргæнгæ цæуы, 
Хох дæр йæ фæдыл кæуы 'мае кæуы. 
Ратахт йæ фæдыл уæд цæргæстæй дзуг, 
Хох ысси иууылдæр бумбули, туг. 
Цæргæстæ холынхъæл дуры сырдтой, 
Гъе, 'мае кæрæдзийы хордтой, тыдтой... 
Дур дæр йæхимæ уæлæмæ тылди, 
Й' алыварс цæргæстæй иу дзуг зылди. 
Рухс дур æрхæццæ 'мæ цады ныххауд, 
Доны уый хауд æмæ хауд æмæ хауд... 
87 

Токаты Алихан 
Хауди 'мае хауди уый цады фыдтагьд, 
Цады бын сау æрхы зæххы ныссагьд. 
Цадæн йæ быны лæууы 'мæ кæсы, 
Цъæх арвыл æрттивгæ хуры мысы... 
Доны æндæр дур йæхи уый хуыдта, 
Хурмæ æдзухæй кæуы 'мæ куыдта. 
88 

Цыкурайы фæрЬыг 
ХÆСТОН ЗАРÆГ 
Петефийæ 
Мæлæт - нæ хæст, нæ цард ма циу! 
Хатыр æппын нæй, тынгдæр. 
Фæлтау æрхауæд махæй иу - 
Нæ ратдзынæн уылынг дæр. 
Æгьгьæд у хъыг, цæссыг. Æз - раст 
Нæ цардæн аргь æз зонын: 
Æз иу хатт ку' атонон мæ бает, 
Уæд ног бæттын нæ комын. 
Тыхджын у знаг... Нæ уыдзæн уый, 
Нæ фæуыдзæн тыхджындæр: 
Æз Рухсхæссын, фыдталынг-уый, 
Нæ уадздзæн фæд æппындæр. 
1919 аз, мартъийы 
3-æм бон 
89 

Токаты Апихан 
ДУРГÆНÆГ 
Брюсовæй 
-Дургæнæг, дургæнæг, урс холл куатæйы, 
Цæй, кæмæн ц' амайутсымах? 
- Куыстæй мах не 'вдæлы. Ма хъыгдар макæйы, 
Амайæм ахæстон мах. 
-Дургæнæг, дургæнæг, хорз растфыййагимæ, 
Чи кæудзæн, чи ниудзæн уым? 
- Уым ды нæ уыдзынæ алцыппæт фагимæ, 
Ниудзæн уым, чи кæны хуым. 
- Раст у, нæ уыдзæни, хъæздыг, уым де 'фсымæр, 
Давын цы хъæуы сымах? 
Даудзæни, даудзæни кусæгуым, ме 'фсымæр, 
Ахæмтæй дзаг ыстæм мах. 
-Дургæнæг, дургæнæг, сау даргь æхсæвты дзы 
Чи-иу æгьуыссæг уыдзæн? 
- Чи зоны, хи хуызæн сау кусæг. Сæфты дзы, 
Сæфты мæхи фырт уыдзæн. 
-Дургæнæг, дургæнæг, мысдзæн, мыййаг, ма уый, 
Чи хаста дуртæ - сæ цард. 
- Хъахъхъæ ды, хъахъхъæ, нæ хъæдты бын мауал хой... 
Зонæм мах иууыл, æнцад!.. 
1919 аз, мартъийы 
5-æм бон 
90 

Цыкурайы фсердыг 
Дзæбæх розæ мæ тар хохы нæ зайы, 
Хъуынджын уагьылы дзы æрзад. 
Ды хæхты сайыс, уагьылыйæ самые, 
Уæ, дидинæджы цад. 
Фæцух и хох ма ноджыдæр бæласæй, 
Цыбыр дзы тарæй зайы наз. 
Кæсы дæлæмæ хохæй коммæ цъассæй 
Æнкъардæй, тарæй заз. 
Фæзил-ма алы ран мæ хохы - н' арыс 
Нæдæр - фæткъуы, нæдæр та - кæрз. 
Æрмæст, уæ, бæрз, ды ранæй-ран цъæх дарыс, 
Уæ, кæугæ-ниугæ бæрз! 
,Ъщ$&^ 
91 

Токаты Алихан 
ДОНЛÆМАРЫ 
ХЪÆУККАГÆН 
Нæ зонын дæ ном, 
Мæхæл ар, дæуæн. 
Ды зоныс мæ ном, 
Мæудылæууæн. 
Æз бакæсын раст 
Æвиппайд дæумæ... 
Æз зонын дæ уарзт- 
Куы кæсыс мæнмæ... 
Нæхъусын ныхас 
Дæуæй, æз дæуæй, 
Дæ цæстыты 'нгас 
Нæ ивын хъæуæй... 
Сыгьдæг уарзт дæуæн 
Дæ зæрдæйы ис. 
Мæ удылæууæн, 
Мæ зæрды дæр ис. 
92 

Цыкурайы фæрЬыг 
ТАЛЫНДЖЫАУЫГЪД 
Æхсæв уыди... Хæцыди æхсæвимæ бон; 
Зæххæй æхсæв йæ сау пæлæз нæ иста. 
Калынмæ хъавыд Рухсæй сау Æхсæв фыдбон, 
Æвиппайды Рухс йæ уæлныхты сбаста. 
Фæлæсы, ласы орвыл сау пæлæз Æхсæв. 
Бынæй та зæххыл раргом и нæ бæстæ. 
Ныккодта Рухс фыдталынг Саутары фыдцæф, 
Æргом ысты фыдталынгæн йæ хæстæ. 
Сæуæхсид райсом арвыл абадти хæрз сырх, 
Фæтылди мин азты цыма сырхтуджы. 
Æргом ысты сæ ауындзæнтыл тугæй пырх 
Рæстдзинад, Зонд нæ бартимæ нæ дуджы. 
Рæстдзинадæн йæ цæст зыд сынтытæ хæрынц. 
Æмбийы Зонд, ысси бынтон къуыдыркæлм. 
Нæ бартæ! Бартæ цыртыл службæ кæнынц, 
Мæрдон ысмаг сыл сæвæрдта фыдрын фæлм. 
Æрцауыгъта сæ раджы Талынг уыдон ам, 
Фыдгалиутæ сæ алырдæм ныттыгьта. 
Уыди сæм Талынг рагæй дæр хæрам, 
Ныр Рухс фыдталынджы ныддыгъта. 
93 

Токаты Алихан 
Алыхуызон ахорæнтæ иууылдæр дæ цæсгомыл сты, 
Ноджыдæр ма алыхуызон аразыс дæхи. 
Алы дуджы ахорæнтæй алырдæм æнахъинон фыстытæ, 
Сау буарыл ахорæнтæ амонынц сæхи. 
Алы дуртæ - алыхуызон, дуртимæ цъæх и... 
Сау дарæсы, тар кæлмæрзæн, камари, æгьнæг. 
Уарзын дæ бæгьнæгæй æмæ раргом кæн дæхи, 
Акал-ма дæ ахорæнтæ. Ракæ-ма бæгьнæг. 
Чуу^У 
94 

Цыкурайы фæрдыг 
МÆЛГÆСЫНТ 
Сау сынт уасы, сау сынт хъарджытæ кæны 
Сау хохыл изæры. 
Тынг йæ цæссыг, цæссыг сау хохыл кæлы, 
Сау хох дæр ызæлы. 
Уыи нæ зыдта, уый нæ сынт, тæригьæд циу! 
Царди, тахт йæхицæн. 
Ныр йæ тæригьæд йæ зæрдæимæ сиу... 
Ныр кæны уый хицæн. 
Абон уый æрцахста хохы маргджын калм, 
Йемæ сси хъуырдухæн... 
Сынт ысхæццæ маргимæ, - йæ сау сынтдзарм 
Ныр кæны фыдтухæн. 
Ныр тæригьæд циу, уый зоны, афтæмæй 
Уый кæуы йæхиуыл. 
Тоны ныхтæй уый йæ зæрдæ. Æртæхæй 
Туг калы йæ риуыл. 
Арвмæ скаст фæстаг хатт уый æдзынæгæй; 
Нал хынцы йæ царды. 
Арвмæ фехста уый йæхи йæ сынæгæй 
Гъемæ 'рхауди цады... 
Мæй ма æврагьмæ фæхудт йæ мидбылты: 
Цадæй сынт æрттивы. 
Зилы цады стъалытимæ мидзылды, 
Уылæн сæ ыссивы. 
95 

Токаты Алихан 
УАД 
Кодта нæ цъитийæ уад, 
Марзта уый бæстæ 'мае хаста. 
Хæдзæрттæ калдысты уæд, 
Уад цыма иста йæ хæстæ. 
Фалгæрон кодта бынтон, 
Сау комы хъæутæ сыгьдысты. 
Уыд цыма зæххыл зындон - 
Лæгæттæм адæм лыгьдысты. 
Иууылдæр бæстæ уыд тарст. 
Ниудтой-иу куыйтæ 'мæ ниудтой. 
Нал уыди иу дæр æдарст, 
Алырдæм адæм ысхъиудтой. 
Иу æмгар мемæ лыгъди, 
Иумæ лыгьдыстæм нæ хохмæ. 
Хæдзар кæронæй сыгьди. 
Батахти æмгар йæ тохмæ. 
Арты ысмидæг æцæг, 
Батæррæст ласта уый уатмæ. 
Артмæ уый бацыд хæцæг... 
Радавта уарзоны артмæ. 
Уарзонæн батæ кæны, 
Уарзон йæ хъæбысы хаста. 
Арт сæ бынтондæр хæры... 
Уад сæ кæдæмдæр фæхаста... 
Нал уыди арвыл къæм дæр, 
Банцади уад дæр йæ куыстæй. 
Мардæй ыссардтой кæмдæр 
Уарзæтты багонд-хъæбыстæй... 
Мартъийы 25 бон, 
1919 аз 
96 

Цыкурайы фсердыг 
ХÆХТÆ СУДЗЫНЦ 
Судзынц, судзынц, судзынцхæхтæ. 
Арт нытътъанг æмæ ныппырх. 
Пиллон калынц дæгътæ, дæгътæ, 
Саухохталынджы ныссырх. 
Арты суры дымгæ размæ, 
Дымгæ дымгæйы тæры. 
Арт ызгьоры цъассæй цъасмæ, 
Сырх арт фæсалы хæры. 
Сауæй зайы хох йæ фæстæ, 
Пиллон калы разæй арт. 
Сауыл - зæйы рухс гæбæзтæ, 
Рухс æрттивынц зæхмæ дард. 
Арвау дардмæ хох æрттивы, 
Хохæй стъалытæ кæсы. 
Дымгæ размæ арт ыссивы, 
Арт та фæсалы хæссы. 
Арты бандзæрста уый тохæй 
Абон сахъ фыййау æцæг. 
Уый нæ ныууагьта, нæ, рохæй 
Хохыл бур фæсал хæцæг. 
Кодта уый йæхицæй над хос, 
Афтæмæй бынтон фæхъал. 
Нал хъæуы фыййауы фадхос, 
Нал хъæуы зæронд фæсал... 
Хох ныр баззади сæнтсауæй, 
Федта уый цыма зындон... 
Нæ, уый рамбæрздзæнис тауæй, 
Уалдзæг цъæх уыдзæн бынтон. 
Уым та хиздзæни нæ фыййау, - 
Тагьд у уалдзæгæн йæ дуг. 
Уым хæлиу кæндзæн зыд зæйау 
Фыстæ, уæрыччытæй дзуг. 
7 Цыкурлйы фæрдыг 
97 

Токаты Апихан 
ТАЛЫНГÆЙ РАЙГУЫРГÆТÆ 
Уазал, стонг æмæ мæлæт 
Бауарзтой мæ бæстæ. 
Нæт, мæ адæм, тохы нæт, 
Тонгæйæ дæ фæрстæ. 
М' адæм лæгæтты цæрынц: 
Алырдыгæй - дуртæ. 
Зымæг стъæлхатæ хæрынц, 
Сæрды та - хъæдуртæ. 
Ризы уазалæй мæ хох, 
Сæфынцдзы ыстонгæй. 
Уым нæ кæнынц адæм рох 
Бирæгьты æрдонгæй. 
Тонгæ 'взонынц сын сæ мард 
Бирæгьтæ фыдбоны. 
Цæй, кæцæй та сæ фæтард? 
Чи та мын сæтоны?.. 
- Цæй, кæцæй цæут сымах, 
Уазал, стонг, мæлинаг? 
-Талынгтарæй суры мах, 
Агурæм хæринаг... 
Уарзын, уарзын дæ, мæлæт, 
М' адæмы кæй уарзыс. 
Нæй дæуæн, мæлæт, мæлæт, - 
М' адæмы нæ уадзыс. 
98 

Цыкурайы фæрдыг 
Хæцаг калм... Лæгæтæй фæздæг... 
Хæрзсидзæрты цæсгуытæ... 
Цæуынц мæлæтмæ арф, хæстæг... 
Зæронд амад мæсгуытæ. 
Гуыбыр адæм бызгьуырты тыхт, 
Æд къахæнтæ цæугæйæ. 
Æрыскъæфт чызг, нæвæндон тыгьд, 
Зæрдæбынæй кæугæйæ. 
Мæрдон ысмаг. Куыст-хиды тæф. 
Зæронд зæппæдзтыл зилын. 
Æнгузы тæф, хæххон уæлдæф 
Цæрæнбонты фæцъирын. 
Кæсын æдзынæгæй фæлмæн, 
Æргом кæсын мæлæтмæ. 
Мæ хæлар, гье, уыдоныл мæлæм, - 
Мæ фæндаг у дзæнæтмæ. 
^ 
99 

Токаты Алихан 
СЫЛГОЙМАГ 
Хæйрæгæн йæ цæстæнгас райста, 
Хæцаг калм ын радта æвзаг, 
Йæ дзæбæх уынд зæдæн уый байста, 
Йæ къахайстта радта йын саг. 
Гæдыйæн уый райста йæ митæ, 
Сывæллонæй - мидбылты худт. 
Йæ зæрдæйы - бирæ фыдхинтæ... 
Йæ цæссыг йæхи мидæг уыд. 
Рæсугьдæй фыдзæрдæтæ исы, 
Йæ фыдæвзаг маргæй у дзаг. 
Лæгæн уый йæ зæрдæмæ хизы, 
Мæстыйæ у калмау хæцаг. 
Йæ зæрдæ хæйрæгау фæливы: 
Куы уары, куы хурау кæсы. 
Мæлæтау йæхимæ ыссивы, 
Уый зæрдæтæ ласы, хæссы. 
Фыруарзтæй æцæгуый фæкæуы, 
Мæстыйæ фæхуды æргом... 
Кæй нæ уый, нæй нæ уæ нæ хъæуы? 
Йæ ном у сылгоймаг, йæ ном. 
Мартъийы 27-æм бон, 
1919 
100 

ФИАЛКÆ 
Уалдзæг ам нæ уыдтæн, 
Ахæстоны бадтæн. 
Давæг æз нæ уыдтæн - 
Тадтæн æмæ тадтæн... 
Дидинджытæ чидæр 
Рудзынгæй æрбахста. 
Загьта: «Уæ, мæ сидзæр, 
Дидинджытæ ахсгæ». 
Фиалкæты бастæй 
Рудзынгыл æрцахстон... 
Зæрдæ феуæгьд мастæй - 
Дидинджытæ уарзтон. 
101 

Токаты Алихан 
ХЪÆДЫ СУСÆГДЗИНÆДТÆ 
Хæхтыл аныгуылди бон. 
Æврагь хуры тын нæ уагьта. 
Рухс æм дзуры: «У хæрзбон...» 
Æхсæв тар пæлæз æруагьта. 
Бæстæ бацъынд и, ныхъхъус. 
Зарынцдидинджытæ иумæ. 
Калынц, калынцта сæ рухс 
Цадæн стъалытæ йæ риумæ. 
Найы цады арв йæхи, 
Цады стъалытæ æрттивы, 
Федтой цады бын сæхи... 
Цады хуыз фæливы, ивы. 
Бæстæ иууылдæр - æнцад, 
Уæлдæф дидинджыты тилы, 
Банцад хъæды бын дæр цад. 
Хъæндил дидинджытыл хилы. 
Уый æрттывдтытæ кæны, 
У цыма æцæг ыстьалы. 
Арвæй стъалытæ кæлы - 
Хауынц цады, хауынц малы. 
Ракаст сусæгæй нæ мæй, 
Тындзы тархъæды йæ тынтæ. 
Хъæр фæцыд: «Цæв æй, цæв æй!» 
Федта тархъæд та фыдфынтæ: 
Хъæды бахæцыд кæмдæр 
Иу лæг иннæмæн йæ хурхыл, 
Хъæдæй фехъуыст ма йæ хъæр, - 
Мардæй ахаудта уый дуртыл... 
Иу ран хъæдæй ма æцæг 
Тар уыг сау хъæдæй дзыназы... 
Йемæ сау туджы мæцæг... 
Бирæгъ мард лæджы туг нуазы. 
102 

Цыкурайы фæрдыг 
ХЪÆДЫФЫНТÆ 
Худы, хъæдллæ арвæй худы ллæй, 
Тындзы тар хъæды йæ гпынтæ. 
Уæлдæф цуды, расыгау- цæмæй 
Хъæды байтауа йæ фынтæ. 
Тынтæ зилынц тархъæды бынæй, 
Зæххæй бæлæстæм фæхилынц. 
Иутæ буцæй сыфтæрты - фынæй, 
Иннæ - дидинджыты зилынц. 
Иу ыссардта дидинджыты бындз, 
Иннæ фынæй цъиуæй хъазы. 
Цъиуæн базырæй æмбæрзт йæ фындз. 
Иннæ хъæды дауы, хъазы. 
Цады найынц бæлæстæ сæхи, - 
Хъаз дæр цинæй цады хъазы. 
Мæй дæр фены цады бын йæхи, 
Цад йæхимæ тынтæ ласы. 
Худынц сыфтæртæ кæмдæр æнцад, 
Уæлдæф сыфтæртыл улæфы. 
Уæлдæф нуазы сыфтæртæн сæ ад... 
Худын хъуысы, худын сæфы. 
Сусæгæй сыбар-сыбур хъуысы. 
Уæлдæф дидинджытæм хъуызы. 
Афтæ уарзон уарзонмæ хъуызы, 
Уарзон уарзоны куы мысы. 
Сусæг сыр-сыр сыфтæртæй ыссыд... 
Уыдон худгæйæ фæцудынц. 
Уæлдæфы фæлмæн батæ хъуысыд... 
Ууыл сыфтæртæ фæхудынц. 
103 

Токаты Алихан 
АЛЫХУЫЗОН МÆСЫГ 
Сонет 
Сывæллонæн йæ мидбылты фæхудтæй, 
Фæллойгæнджыты алыбон хъæрзтæй, 
Сырх тугвæдон æнамонды хæстæй, 
Кæй тыххæй зайы тар бæстæ гаффуттæй, 
Зымæгæн та йæ тымыгьы фæфуттæй, 
Мæ сидзæртæн сæ том сыд сау фæрстæй, 
Мæхицæн та мæ зæрдæйы мæстæй 
Æз ниуын, зарын уыдонæн сæ удтæй. 
Æз амайын, гье, уыдонæй мæсыг, 
Æхсад - цæссыгæй, тугæй - сырх йæ дуртæ, 
Æлыгæн ын - Рæстдзинад, Зонд - фыдмуртæ. 
Фæйнæрдæм дзы æрттивдзæни цæссыг, 
Кæсдзæн дзы мæйтæ, стъалытæ 'мæ хуртæ, 
Йæ хуылфы та уыдзæни судзгæ зынг. 
1т 

Цыкурайы фæрдыг 
УАРЗÆТТÆ 
Уарзта, уый уарзта. Йæ уарзон æй ракуырдта... 
Хаста йæ, хаста чындзы. 
Арæзтæй айдæны уый йæхи ауыдта, - 
Уæрдонмæ цинæй тындзы. 
Уалынмæ галиумæ хъæргæнæг рахызти... 
Ниугæ ысдзырдтой: «Фæмард...» 
Чындзæн йæ зæрдæмæ судзгæ низ бахытзти, - 
Атъыста зæрдæйы кард. 
Сайд чызг ын нозты 'фсон тар цъæх марг бадардта. 
Ацыд уый зæрдæйы тынг. 
Чызгæн йæ уарзоны кæйдæр чызг амардта, 
Ахуыссыд чызгæн йæ зынг. 
Иумæ сæ ауагьтой зæххы бын уарзæтты, 
Уарзæтты ахордта зæхх. 
Зайы сæ ингæныл дидинæгуалдзæджы - 
Сырх æмæ иннæ та - цъæх. 
Ал' зымæг уарзæтты зæппадзыл бадгæйæ 
Тар уыг дзыназы æхсæв. 
Уалдзæг сæ ингæны батæй æфсадгæйæ 
Дидинæг калы йæ тæф. 
ФИАЛКÆЙЫТÆФ 
Бауарзтон фиалкæйы, 
Уый кæны мæрдон ысмаг, 
Уый рæвдауы алкæйы, 
Нæй йын, нæй, зæххон ызнаг. 
Бакæнут фиалкæйы 
Диссаджы ысмагимæ 
Зынгсæр дзæбæх макимæ. 
/05 

Токаты Алихан 
ТЫХЛÆВÆРД 
Фыд... Йæ рихитæ - сырх ахуырст, 
Фидауджытимæ лæууы. 
Фынджы чъиритæ сты ахуыст: 
Чызг та сау куыдæй кæуы. 
Лæгтæ гаджидауæй нуазынц, 
Хъазгæ-худгæйæ хæрынц. 
Балæй халæттæ ныууасынц... 
Фынгмæ æхцатæ кæлынц. 
Фыд дæр семæ, хъазгæ, нуазы, 
У ирæдыл ма сæ дзырд... 
Чызг та лæппуйы нæ уарзы, 
Ис йæ фидыды йæ цырт. 
Лидзы лæппуйæ чызг дардмæ 
Нæ, нæ йæ уарзы æппын. 
Ныр æдзынæгæй йæ мардмæ 
Уый кæсы. Кæны хæрзбон. 
Уарзтæй уарзы уый æндæры, 
Уый нæ бафиддзæн ирæд, 
Фыд йæ буц чызджы æфхæры, 
Ис йæ æфхæрды мæлæт... 
Æхца райста фыд йæ къухмæ, 
Лæгтæ арфæтæ кæнынц... 
Чызг мæстæй ысси йæ хурхмæ, 
Мастæй игæртæ хæлынц. 
Æхца зыд зæрдæйы сайы. 
Фыд йæ æхцатæ хынцы, 
Уый йæ æхцатæ нымайы, 
Фидар æхцатыл хæцы... 
106 

Зарынц расыгæи... Ныр зары 
Фидауджытимæ йæ фыд... 
Топпæй чызг йæхи фæмары, 
Исы лæппута йæуд. 
Топп уый сарæзта йæ риумæ, 
Уый нæ фæуыдзæни мæнг. 
Зарынц расыгæй ныр иумæ... 
Уатæй фехъуысти йæ дæнг. 
Ахауд сау къуымы уый тары, 
Туг йæ зæрдæйæ кæлы, 
Тулы уый йæ туджы малы... 
Уый мæлы, мæлы, мæлы. 
'Щ0&-'' 
107 

Токаты Алихан 
УАЛДЗÆДЖЫ ÆНЦОЙДЗИНАД 
Уландæй 
Охх, ма 'вæрутмæн 
Сау зæххытарф, 
Бамбæхсут мæн 
Кæрдæджы арф. 
Дымгæйы улæфт кæнæд 
Кæрдæг, æцæг-иу - сыф-сыф. 
Уадындзы уасын кæлæд, 
Дардæй æнкъардæй кæуæд. 
Æврагь мæ сæрмæ зыв-зыв 
Рухсæй, æнцадæй кæнæд. 
\&^,,у 
108 

Цыкурайы фсердыг 
АБЫРДЖЫТÆ 
Сусæгæй, тарæй, тæрхъусау тæссæй 
Хъахъхъæнынцхъæдæн йæ бынтæй. 
Хæмпæлы бадгæйæ бирæгьхуызæй 
Улæфынц уыдон сæ зынтæй. 
Бирæ хатт уыдон мæлгæйæ сыдæй 
Фæндæгтыл цæуджыты сафынц. 
Бирæгьтæ афтæ ыстонгæй, зыдæй 
Комкоммæ хъæутæй фæдавынц. 
Уыдон нæ зонынц æфсымæр. Хæрынц 
Иууыл, - кæйдæриддæр арынц. 
Бирæгьау сау хъæды зилынц, цæрынц. 
Фæндæгтыл искæйы марынц. 
Тарæй, æнкъардæй сæ цардмæ кæсынц, 
Хъæлдзæг цард уыдон нæ зонынц. 
Тæрхъусы фезмæлдæй уыдон тæрсынц, 
Адæмы се знæгтæ хонынц. 
Уыдон дæр рухс цардмæ рагæй бæллынц, 
Марынц уæддæр ма 'мае давынц. 
Сау хъæды, фæндæгтыл уыдон мæлынц, 
Ахсынц сæ, дардмæ сæ сафынц... 
Ме 'ххормаг гобитæ, уарзын уæ æз, 
Зоны мæ зæрдæ уæ тар зын. 
Тархъæд уын сафы уæ тых æмæ рæз... 
Уарзын, зæрдæйæ уæ уарзын. 
109 

Токаты Алихан 
УЫГ 
Æхсæв æнцад фæцæйцæуын нæ уынгмæ, 
Куы ныхъхъус вæййы бæстæ, уæд. 
Цæуын æнцад фæхъусынмæ мæ уыгмæ. 
Уæ, уыг! Дæ хъæртæ маем цæуæд! 
Дзыназы уыг та, зæппадзтæй дзыназы, 
Ныхъхъуыста зæрдæ йæм бынтон: 
Уæ, уыг! Дæ дзынæзт зæрдæ ласы, ласы - 
Дæ хъæрзты ис мæлæт, фæндон. 
Æхсæв æнцад - сабырдзинад ды тауыс. 
Æнкъардæй хъусын-иу дæумæ. 
Æхсæв ды мæрдты зæппæдзты рæвдауыс, 
Нæ тæхыс зæппæдзтæй хъæумæ. 
Æз уарзын дæу, уæ, уыг, зæрдæйæ уарзын, - 
Кæй уарзын талынг, мæрдты - ды, 
Дæ дзынæзт зæрдæйæ куы суры тар зын 
Æмæ æнцойдзинад дæтты. 
110 

Цыкурайы фæрдыг 
МАЛУСÆГ 
Сусæгæй уалдзæг æрулæфыд зæхмæ, 
Сусæгæй зæхмæ æрдымдта йæ тæф. 
Фæлмæн тæф ацыди зæххæй дæлдзæхмæ, 
Уазал уыд, уазал уæддæр ма уæлдæф. 
Быдыр цæгæр сæрау хъулон фæдардта, 
Ранæй-ран урсæй лæууыди ма мит. 
Малусæг митæй йæ буц сæр ысдардта, 
Малусæг фехъуыста уалдзæджы 'хситт. 
Малусæг митæй нæ тарсти, нæ сыди, 
Уазалы митимæ тарф уый хæцыд. 
Уалдзæджы цинæй-иу бонгай рæзыди, 
Хьалæй, фырбуцæй уый Арвмæ фæцыд. 
Рухсмæ йæ буц сæр уый митæй ысдардта, 
Хурмæ бæллыди 'мæ Рухсы цæры. 
Малусæг Рухсы йæ мæлæт ыссардта - 
Хурæй мæлы. 
/// 

Токаты Алихан 
Уазал дæ зæрдæмæ калын, 
Уæ, мæ хур, æз. 
Зарын æз. Зарын дын, зарын, 
Айрæз, ды рæз. 
Тымыпь дæ авдæныл тауын, 
Ахуыссды, цæй. 
Дæу æз рæвдауын, рæвдауын, 
Ауы фынæй. 
Ризы дæ зæрдæ 'мæ ризы, 
Судзын æй æз... 
Риссы, æнхъæлдæн, уый риссы. 
Айрæз, ды рæз. 
Судзын мæхæдæг æз артæй, 
Ракæс-ма, кæс... 
Уарзын дæ, уарзын дæ цардау, 
Уæ мæ хур, æз. 
Уарын дыл калын æз, калын, 
Уæ, хуры хай. 
Уый æз мæ цæссыг лæдарын... 
Ма кæтæргай. 
Хурау кæндзынæн æз сæрды 
Батæ дæуæн. 
Афтæ у, афтæ, мæ зæрды 
Удылæууæн. 
//2 

Цыкурайы фсердыг 
ПЕХУЫМПАР 
Легендæ 
Пехуымпар æдзæрæг бæстæй цыди, 
Уымæн йæ хуылфы ыстыр мæтуыди. 
Хаста уый, хаста фыдуæззау æргьом: 
Адæмыл тыдта рæстдзинад æргом. 
Зæххыл рæстдзинад нæ уыдта æппын, 
Кодта æххæст уый уæддæр ма йæ зын. 
Хъæуты æййæфта кæм над, кæм æфхæрд, 
Зæрды рæстдзинад уæддæр уыд æвæрд. 
Рараст фæлладæй, уый хъæумæ цæуы. 
Адæмы цардыл кæуы 'мае кæуы. 
Дардæй уый фехъуыста диссаджы 'хситт, 
Хæйрæг æм хохæй æргом цыма сидт. 
Федта уый: фæндагыл ралидзы калм, 
Йе знæгтæй калм ныр æмбæхсы йæ царм. 
Адæм æй расырдтой калмы æцæг. 
Пехуымпар фелвæста калммæ лæдзæг. 
Калм æм ысдзырдта: «Нæ пехуымпар, ау, 
Нал ис дæуæн, цы, æппындæр Хуыцау? 
Марынц мæ ме знæгтæ. Зæрдæ фæсау. 
Бамбæхс мæ, бамбæхс, кæд дын ис Хуыцау! 
Сурынц мæ, сурынц, нæ зонын, цæмæн. 
Ауадз мæ, ауадз дæ хъуыры ды мæн». 
Пехуымпар бахæлиу кодта йæ дзых, 
Ауагъта калмы, фæсасти йæ тых. 
Калм ын йæ игæртæ тоны, хæры, 
Бахордта зæрдæ, йæ хуылфы цæры. 
Игæртæ хъæлæсæй дардмæ кæлынц, 
Халæттæ игæрты уидзынц, хæрынц. 
Ахауди... Атахти уымæн йæ уд - 
Цъыфдзасты хъæлæсы мардæй лæууыд. 
8 Цыкурайы фæрдыг 

Токаты Алихан 
УАЛДЗÆДЖЫ ЦИН 
Æз тарæй ахæстоны бадтæн - 
Æмбæхстой уалдзæджы мæнæй. 
Æз бадтæн, садтæн æмæ тадтæн, 
Нæ кодтон иу минут фынæй. 
Æруасыд рудзынгæй дзывылдар, 
Æрзарыд зæрватыкк хъæрæй. 
Мæ худт, мæ уарзт, мæ цин фæфылдæр, - 
Уый уалдзæг, уалдзæгу, сæрæй! 
№ 

Цыкурайы фæрдыг 
ХОХЫ ЦАРД 
- Нæ фыдæлтæ - нæ сæрæнтæ, 
Æрыгонæй - фыд-зæрæдтæ, 
Цæй гуыбыр стут сымах? 
- Нæ хох у дзаг ныр ахæмтæй, 
Фæкъахтам хæхтæ къахæнтæй, 
Æккойæ хастам мах. 
- Цæуыл нæут, нæ устытæ? 
Цы мын ысты уæ куыстытæ? 
Цæмæн ыстут æнкъард? 
- Нæ уынæм мах нæ хæстæджы, 
Фыдкуырм ныйистæм фæздæджы - 
Æлгьыст у хохы цард. 
- Цæй тар ыстут, нæ фæсивæд? 
Цæмæ кæсут уæ фæди-фæд? 
Цы уæ ферох сымах? 
- Нæ зæрдæ ис ныр сау мæты: 
Ирæдыл зæрдæ банæты, 
Ирæд хъæуы ныр мах. 
- Цæй фыдхуыз стут нæ чызджытæ?! 
Цы ран фестутфыдсыджыты? 
Цæуыннæ стут сæрæн? 
-Уыдыстæм мах хæрз сæрæнтæ, 
Ныйистæм ныр фыдзæрæдтæ. 
Ысчынди нын кæлæн. 
-Уæ, сабитæ, цæуыл кæут? 
Фыдгæмттæй мын кæдæм цæут? 
Цы уæ хъæуы сымах? 
-Æрцауыгьтой нæ дадаты, 
Нынныгæдтой нæ нанаты, 
Сыдæй мæлæм ныр мах. 
115 

Токаты Алихан 
КÆД ДÆ ФÆНДЫ... 
Кæд дæ фæнды тæхын уæларвмæ, 
Кæс æм уæд дардмæ 
Æхсæв. 
Кæд дæ фæнды цæуын дæлдзæхмæ, 
Уæд кæс æхсæвмæ 
Дзæбæх. 
Кæд дæ фæнды цæрын нæ зæххыл - 
Æрбад йæ æххь\/\... 
Фæсудз. 
Кæд дæ фæнды цæрын сыгьдæгæй - 
Цæрæд фæздæгæй 
Дæуд. 
Дæ зæрдæ кæд, мыййаг, нæ зары - 
Кæн æй æвзалы, 
Йе - сæг. 
Кæд рухс дæ зæрдæмæ нæ кæсы, 
Уæд уорз ды фæхсы 
Æцæг. 
116 

Цыкурайы фсердыг 
БАСИАЧЧЫЗАРÆГ 
Æз дæн басиакк (дзæгьæлдзæуаг), 
Æнæ хæдзар æз дæн. 
Мæ хæдзар у «æнæ сæр уат»... 
Кæмдæриддæр фæдæн. 
Зæгьын æргом, æнæгæды, 
Мæнæн хæдзар кæй нæй. 
Хæтын, хæтын æз лæгæтты 
Мæ зæрдæйы фæндæй. 
Вæййы мæ зæрдæ къæппæджы 
Æз зæппадзы хуыссын, 
Æз уарзын ме 'мбал басиаччы, 
Æз цъæх арахъхъ мысын. 
Æз зарын хъусын къæппæгæй, 
Æз къæппæгмæ цæуын, 
Æз бæстæ судзын арахъхъæй, 
Æз къæппæджы лæууын. 
Æмбырд кæнын æз хæррæгьтæ, 
Мæ уæлæ сæ бæттын. 
Арахъхъæй судзын бæллæхтæ, 
Басиакдзинад дæттын. 
БАСИАКК 
Æз дæн басиакк. Мæлын æз къæппаджы фырнызтæй. 
Ныр уадзын арахъхъы зæххæн. 
Æз хъæр кæнын дæумæ, уæ, Стыр Басиакк - Чырысти! 
Ды акæн мæн. 
117 

Токаты Алихан 
МÆГУЫР ЦЪИАХ 
Цъиах мæгуырæй 
Тахти 'мæ цард. 
Бафсæст-иу хурæй, 
Зарыд йæ зард. 
Уый мын æрцахста 
Саби кæмдæр. 
Йемæ йæ 'рхаста. 
Нал цыд йæ хъæр. 
Бадти æнкъардæй, - 
Базыртæ-лыг. 
Нал уыд йæ цардæй, 
Райдыдта хъыг. 
Йе 'мбалы федта 
Иу бон тæхгæ. 
Хи ма уый фехста 
Уымæ бæргæ. 
Дистæй йæ фæстæ 
Баззад. Кæсы... 
Тоны йæ фæрстæ, 
Арвы мысы. 
Уасы фæсусæй 
Йе 'мбалмæ ныр... 
Сау зæрдæ хусæй 
Баззад, мæгуыр. 
Уымæн йæ хæссæг 
Базыртæ-нал... 
Калы йæ цæссыг, 
Зæрдæ фæтар. 
Джихæй уæларвмæ, 
Саби, ды кæс, 
Базырты ралыг 
Зæрдæмæхæсс! 
118 

Цыкурайы фæрЬыг 
АРВЫ ЦÆФ 
Арв ныццавта тулдз бæласы, арв, 
Ахызт цæф, йæ цъуппæй уидæгтæм уый ахызт. 
Арвы зынг йæ зæрдæйы бынтондæр бахызт - 
Тулдз æвиппайды ризгæ судзы тарф. 
Уæ, æвиппайды æнæ ныхасæй уарзт, 
Афтæ зæрдæ ды æвиппайдæй ныццæвыс, 
Цинæй тагъд дзæнæты ризгæ, судзгæ сафыс, - 
Дæу нæ уромы мæлæты мает. 
119 

Токаты Алихан 
Бауарзтой, бауарзтой тынг 
Лæппу'мае чызг. 
Уарзтæй сæ зæрдæты зынг 
Сыгьд. 
Чызг ныр æнхъæлцау уыди... 
Марынæй тарст. 
Афтæ хъуыди уый, хъуыди 
Уарзт. 
Чызджы æвзонынц, хæрынц... 
Федта йæ мард. 
Хионтæ чызджы тæрынц 
Дард. 
Лæппу сæ хæрæфырт у - 
Баци хæрзсæфт. 
Ахаста цæсгомыл туг, 
Цæф. 
Чызг та ма аринагуыд... 
Фесæфт йæ цард. 
Ауыгьдæй кауыл лæууыд 
Мард. 
Хъавыд зæгьын ма цыдæр - 
Гомуыд йæ дзых... 
Баныгæдтой сæ кæмдæр 
Сых. 
120 

Цыкурайы фæрдыг 
САХАРЫ ХЪÆРТÆ 
Хур ыссæуы. Хур фæтылди туджы. 
Сахар дзы ныссырх. 
Сахар аразы бæрæгбон. Сахар худы... 
Уынгтæ-сæнæй пырх... 
Арвау сахарæй гæрæхтæ дард ранмæ хъуысы... 
Сахар судзы, судзы, судзы... 
Тулы туджы. 
Дæрддзæф хъæу хуыссы. 
Чидæр ракалдта йæ сæнтæ: 
Уынгтæ-сырх, 
Тугæй-пырх. 
Туг кæны лæсæнтæ. 
Талынг ахæстон ныссырх. 
Уым - ыстонг дзуг: 
Дзуг ныр алырдæм ныппырх - 
Нуазы туг. 
Дзуг æххормаг у... Нæ зоны... 
Дзуг йæ нард фыййæутты 'фсоны 
Сахар судзы, 
Тулы туджы. 
121 

Токаты Алихан 
ЦЪИТИ 
Уалдзæджы цъити 
Дардыл æхситтæй 
Халы йæ рон. 
Худгæ, ызгъоргæ, 
Размæ уый тонгæ 
Хъазы йæ дон. 
Цъитийæн сæрды 
Цин и йæ зæрды... 
Тайы йæтæф. 
Райсом уый дайы, 
Розæ и у тауы 
Хуры уæлдæф. 
Фæззæджы цъити 
Баззади джихæй, 
Тарæй кæсы. 
Баци зæронддæр, 
Зæххыл ыссонтдæр, 
Донмæ лæсы. 
Цъити зымæгæй 
Тарæй, тызмæгæй 
Зæхмæ кæсы. 
Цъити бæрзондæй 
Сау зæхмæ сонтæй 
Уазал хассы. 
122 

Цыкурайы фæрдыг 
ФЫЦЦАГ ФÆКАСТЫ УАРЗТ 
Фыццаг фæкасты уарзт - 
Æнæтæригьæд мает, 
Лыстæгмур хуры тын, 
Дзæнæты царды фын, 
Æнæ дуар æхгæд, 
Æнæфæд фæды фæд, 
Тыхджын арвы гæрах, 
Æнæхуысгæ цырагь, 
Æнæмæлгæ мæлæт, 
Зæрдæуынгæ дзæнæт. 
123 

Токаты Алихан 
Уым æххормагæй мæ хох 
Рыст уыдысты - хъызт. 
Уæ, мæ хох! Ды рох дæ, рох... 
Бахордта дæ сыст. 
Уым лыгьдысты гуыбыртæй 
Хæхтæм м' адæм дард. 
Тыхтуыдысты бызгьуыртæй, 
Ралгьыстой сæ цард. 
Хохы н' ардтой хæринаг, 
Хох мæгуыр уыд - тыхст. 
Хохы фесты мæлинаг, 
Иу дзы нал уыд цæринаг... 
Уым нæ уыди куыст. 
Хох лыгьдысты быдырмæ, 
Агуырдтой кæрдзын... 
Чи дзы касти гуыбырмæ? 
Быдыр загьтой: «Сыбырмæ 
Фесафæнтсæ зын». 
Дардмæ, дардмæ цыдысты, 
Адæмæй тынг дард... 
Уыдон давæг уыдысты... 
Алы рæтты зылдысты 
Хъахъхъæнгæ сæ цард. 
Хъуызгæ, чъызгæ сæ зæрдæ 
Алы ран - æмбæхст. 
Уыдон састой къæсæртæ... 
Сæфт уыдысты сæ сæртæ, 
Сау Сыбырмæ æхст. 
т 

Цыкурайы фæрдыг 
Ауындз сæ, ллæлæт, ды ауындз, 
Нал и сæ ныртас. 
Талынг ахæстоны дауынц, 
Уыллæлы сæхи рæвдауынц... 
Ахæстон - æдас. 
Уым æххормагæй мæ хох 
Саутары ыстыхст. 
Уæ, мæ хох, ды рох дæ, рох, 
Бахордта дæ сыст. 
Мортъийы 29-æм бон, 
1919 аз, Хох 
125 

Токаты Алихан 
ХОХФÆЦÆУЫНЦ 
Гуыбыртæ 'мæ æууæнтæхъил, 
Сæ фыдхуыз цæсгæмттæ - æмпылд, 
Цæуынц, цæуынц æд урс æвгьил, 
Цæуынц... Кæнынцæмтылд. 
Фæдзурынцæврæгьтæ: «Хæтæм. 
Мах арвы бамбæхсæм нæ фисты...» 
Цæуынц, нæ зонгæйæ, кæдæм 
Мæ хох сæ кæрцыты къæристы. 
Фыдхуызæй арвыл хур хъуызы, 
Фæтулы, æврæгъты фæтулы... 
Цæуынц, сæ цард цыма хуыссы, 
Цыма сæ удхæссæг æвдулы. 
Сæ фæстæ сау хæхтæ кæсынц, 
Кæсынц, кæсынц, кæсынц æнкъардæй. 
Сæ фæстæ уарынтæ хæссынц, 
Цыма фæсурынц сæ сæ цардæй. 
Сæ фæстæ цъити у æнкъард, 
Сæ фæстæ соу цæхæр ызгъæлы. 
Цæуынц, цæуынц... Кæдæмдæр дард... 
Хæры сæ сау ыстонг, æфхæры. 
Сæ фæстæ дымгæ дæр кæуы, 
Сæ бызгьуыртæ сын тилы, тилы. 
Сæ разæй иу гуыбыр цæуы, 
Сæ фæстæ иу зæронд фæхилы. 
Цæуынц лæдзджытимæ, цæуынц... 
Цæуынц, цæуынц... Цæуынц ныр дзугæй. 
«Кæмдæр кæйдæр та мын хъæуынц, 
Кæйдæр æлхæнынмæ сæ тугæй». 
Зæгьынц, зæгьынц: «Кæмдæр и хæст...» 
Сæ фæстæ удхæссæг ныззары... 
Нæ хур фæныкъуылдта йæ цæст... 
Уый фесæфттары. 
/26 

ТАРД 
Дæуыл фæхастон, 
Мæ хох, мæхи. 
Мæлын дæ мастæй 
Ныр æз. 
Ныр федтай де сæфт 
Мæнæй, мæнæй. 
Дæутыххæй фесæфт 
Мæ рæз. 
Ды сурыс дардмæ, 
Мæхох, ныр мæн, 
Бæллыс мæ мардмæ... 
Цæмæн? 
Фыдæнæн уадзын 
Дæуæн мæ зард. 
Мæхох! Æзуарзын 
Дæ цард... 
Ныр дард мæ хохæй 
Кæмдæр лæууын, 
Мæ хохæй рохæй 
Кæуын... 
127 

Токаты Алихан 
ТРИПТИХ 
I 
Сау коммæ тарф тын 
Бæрзæндтæй каст, 
Н' алыгьд йæ тар фын, 
Н' аскъуыд йæ мает. 
Арвæй фæхаудта 
Зæхмæ цæхæр, 
Даудта, уый даудта 
Комæн йæ сæр. 
Уый йæм æркасти 
Æврæгьтæй мæй, 
Ком та йæ мастæй 
Баци фынæй. 
Арвæй ыстъалы 
Коммæ уый тахт, 
Бамынæгтары, 
Тары ныесагьд. 
II 
Чи дæ рæвдауы 
Дæу, уæ, мæ хох? 
Чи дыл æфтауы 
Йе згæхæрд рох? 
Чи худы комы? 
Чи кæны хъæр? 
Чита дæ домы, 
Уæ, мæгуыр сæр? 
128 

Цыкурайы фæрдыг 
Уый йæ рæвдауы 
Талынджы тох, 
Уый йыл æфтауы 
Хæйрæгйæ рох. 
Худгæ фæтæхы 
Сау комы дард, 
Комы фæлдæхы 
Тарæй йæ арт. 
Удхæссæгзары 
Хохмæ æргом, 
Уый йыл æвзары 
Цæвæджы ком... 
III 
Сæй ныр дæ садæй, 
Уæ, мæ хох, ды, 
Ниугæ æнцадæй, 
Хаугæ мæты. 
Судзгæ дын зары 
Зæрдæ, мæ хур... 
Ахуыссуал тары, 
Ракæсдзæн хур. 
129 

Токаты Алихан 
УЫГМÆ 
Уыг, цæмæн ды сау æхсæв 
Зæппæдзтæй хъæрзыс? 
Дзаг дæ хъæр - тæригьæдæй, 
Мæрдты, цы, фæрсыс? 
Зæппæдзты цæмæн зилыс? 
Ц' агурыс ды уым? 
Хъал кæныс дæ хъарæгæй 
Мæрдты, цы, мыййаг? 
Уæ, дæ хъæрæй фалгæрон 
Зæппæдзты кæныс? 
Гъе та, цы, ды сау тары 
Алырдæм хæссыс?.. 
.^^г^ьА^С^^-- 
130 

Цыкурайы фæрдыг 
ЦЫКУРАЙЫФÆРДЫГ 
Сонет 
Мæнмæ цыкурайы фæрдыг ныр ис. 
Æдзух вæййы мæнмæ æппæт, цы курон. 
Уый нæу зæххон, уæларвонтæй у - хурон, 
Дзæбæх кæны фыдниз, уый зоны рис. 
Нæ радта уый мæнæн ыстыр дзуар Дзывгьис, 
Нæдæр та Сафа, Уацилла, Æртхурон, 
Æз калмæй байстон, - уый уыди фыдхъулон, 
Цæхæртæ калгæ, сау маргæй сыгьдис. 
Фæндонæй æз фæтæхдзынæн уæларвмæ, 
Æркалдзынæн нæ зæхмæ Рухсæй тын, 
Мæ аууон бæстыл райдайдзæн хæтын. 
Дæлдзæхæн та ныккæсдзынæн йæ арфмæ, 
Дунетыл таудзынæн рæсугьддæр фын, - 
Æз талынгæн æрхаудзынæн йæ тарфмæ. 
131 

Токаты Алихан 
УАРЗОНЫ ФЫН 
Æрбалæууыд райсомæй раджы уый, раджы, 
Уый сæрды. 
Мæ зæрдæ фырцинæй фыхти цыма аджы, 
Мæ зæрдæ... 
Ныррухс и мæ цæсгом. Йæ фæстæ фырцинæй 
Æз кастæн. 
Мæ уарзон, дæ иу уынд бæллæхдæр фырнизæй 
У мастæн. 
Уый буцгомау фелвæста, мидбылты худгæ 
Йæхудтмæ... 
Йæ уарзтта æнæдзырдæй бахызти дудгæ 
Мæ удмæ. 
Уæ, уарзон! 
Дæууарзын 
У карззын. 
Ды разын, 
Цæй, тагьд, 
Мæ зæрдæйы 
Фат 
Ныссагьд! 
132 

Цыкурайы фсердыг 
МÆХИЧИДÆР 
Сырх фæткъуы - сæрдыгон дыргь, 
Дæ цыма æнтæфæй сырх, 
Райсомы æртæхæй пырх. 
Буцдæр ды фиалкæйæ, 
Рухсдæр ды сырх розæйæ. 
Уалдзæгау æрттивгæйæ, 
Русты хуыз ды ивгæйæ, 
Зæрдæ химæ ссивгæйæ 
Цух нæ кæныс зæрдæйæ, 
Райсомæй изæрмæйæ. 
Цæстыл уайыс фыны дæр, 
Хъæлдзæгæй дæр, зыны дæр... 
Зæрдыл бает дæ фыны дæр. 
133 

Токаты Алихан 
Мæн сызгьæринтæ нæ хъæуы, 
Зæрдæ уыдоныл нæ кæуы. 
Мæн хъæуы æртæх. 
Уæ, æртæх! Æртæх ды махмæ, 
Ды æртæх мæ хуымы хаххмæ, 
Уалдзыгон æртæх. 
Курын. Кувын æз æртæхмæ, 
Кæд æртæхид уый мæ зæхмæ. 
Уæ мæ куывд, фæтæх. 
Ды фæтæх, мæ куывд, Хуыцаумæ. 
Уæ æртæх, æртæх, æрхау-ма, 
Бапырх кæ нæ зæхх. 
Зæхх куы бапырх уа æртæхæй, 
Уæд æрттивдзæни дзæбæхæй, 
Калдзæни йæ хуыз. 
Фæлмæн кæрдæг уæд цъæх дардзæн, 
Фæлмæн фынтæ зæрдæ зардзæн 
134 

Цыкурайы фæрдыг 
Æз кæуын, дзыназын, æз фæниуын, ниуын. 
Æз фæниуын, ниуын, фехъусыс мæ, цы? 
Сау зæрдæ фæсудзы мидæгæй мæ риуы, 
Мидæгæй мæ риуы саутуджы мæцы. 
Уалдзæгмæ бæллыдтæн, уый цинæй рæзыдтæн. 
Уый цинæй рæзыдтæн карз зымæджы æз. 
Уалдзæг мæ фæсайдта, раджы уый нæ зыдтон, 
Раджы уый нæ зыдтон, сæфдзæни мæ рæз. 
Тарф зымæг мæ хордта, тарф зымæг мæ надта, 
Тарф зымæг мæ надта, зæрдæ дзы ныссау. 
Уалдзæг мæ фæсайдта, дидинджытæ радта, 
Дидинджытæ радта сау халонæн уый. 
Сау халон фæхæссы, сау халон сæ хъазы, 
Сау халон сæ хъазы фаджысы сæрыл. 
Уый мæнмæ ныр уасы, адæмы туг нуазы, 
Адæмы туг нуазы алы ран зæххыл. 
Нал фæразын зæххыл, фескъуыйы мæ зæрдæ, 
Фескъуыйы мæ зæрдæ, тоны та мæ риу. 
Бахус и мæ хъæлæс, нал хъуысынц мæ хъæртæ, 
Йа, Хуыцау, мæ хъæртæй фехъуысæд дæм иу! 
Ригæ, 1917 аз, 20-æм май 
135 

Токаты Алихан 
ЦÆМÆН? 
Хуыцау, Хуыцау, ды хъус, кæуын та, уæ, нæ æрвон. 
Дæуæн æз кувын саумæйдар æхсæв. 
Цæй тыххæй радтай ды мæнæн зæрдæ уæлæрвон, 
Зæххыл куы кæны рухс зæрдæ фыддзæф? 
Хуыцау, Хуыцау, æркæс, ныххаудтæн ам æз цъыфы. 
Мæхи рæдувын, н' арын, нæ, фæрæз. 
Зæххыл кæуын, дзыназын. Зæрдæ судзы хуылфы... 
Хуыцау, æркæс, мæ цардмæ ды æркæс. 
Хуыцау, Хуыцау, цæй зын у, цæй, цæрын дæ зæххыл! 
Дуне - гæды, фæлывд, дуне - мæнгард! 
Фæлтау куы цæрин искуы иунæгæй къæдзæхыл. 
Зæххыл нæ зонынц дæу. Ды сæм дæ дард. 
Хуыцау, Хуыцау, цæмæн цæвдыстай мæн зæхмæ ды? 
Цæй тыххæй радтай ды зæххæн мæн? 
Мæ зæрдæ - зæд, фæкодтай мæн зæххыл фыдмæты. 
Хъæр дæм кæнын Хуыцау; «Цæмæн, цæмæн?!» 
Мæ хохæн у мæ цард. Мæ хохы цард - æнкъард, 
Цæй æрцæгьд. Кæуон, æз ниуон... 
Æркæн, æркæн дæ зард, мæ хохы мын куыд фæтард, 
У æнцон хъæрзын мæ риуæн. 
136 

Цыкурайы фæрдыг 
Мæ зæрдæ у æнкъард, фæтагьд кæ ды, фæтагьд, 
Уæ, æфсымæр, рацутагъддæр. 
Мæ бæстæй дæн æз дард, æркæн ма мын ды сæ цагьд, 
Уарзын, уарзын æз сæ цагьд дæр. 
Мæ хохæн у мæ цард, мæ хохы цагьд - æнкъард, 
Цæй, æрцæгьд, кæуон, æз ниуон. 
Æркæн, æркæн дæ зард, мæ хохы мын куыд фæтард, 
У æнцон хъæрзын мæ риуæн. 
Мæйдар æхсæв цæуын, кæуын æдзух, кæуын, 
Рацу, рацу ды мæ размæ! 
Уынгæг ран æз лæууын, нæ дæ хъæуын? Хъæуын, 
Уæд æрбалæуу тагьд мæ фарсмæ... 
Мæ бæстæй дæн æз дард, мæ уынгæг куыд, мæ зард, 
Гъе, афтæ æз æрвитын афон. 
Кæдмæ уыдзæн мæ цард, кæм æрцæудзæн мæ мард, 
Рæзгæ, рæзгæ тагьд æнафон. 
Мæ зæрдæйы мæт ис, уæд та кæнæм цæдис, 
Æргьом тагьддæр мах фæласæм... 
Бæстыл иу уд кæд ис, хъæр дæм кæнын фæдис! 
Мах нæ æргьом нал фæразæм. 
137 

То каты Алихан 
ХÆТЫН 
Хæтын, хæтын æз дард бæсты, 
Мæ райгуырæн бæстæй æз дард. 
Фыдниз мæ риу æрбалвæста, 
Фыдниз, фыдтухийы - мæ цард. 
Фæбадын, бадын сау хъæды, 
Æз калын сау хъæды мæ мает. 
Мæ зæрдæ хъæды банæты, 
Ныччынд æй тархъæды фыдбаст. 
*** 
Саутар нæзы хъæд, æнцад ды лæууыс, 
Хъусыс тызмæгæй. 
Чи зоны, химидæг кæд ды кæуыс 
Уалдзæг, зымæгæй. 
Тарæй, æнкъардæй, тызмæгæй кæсыс 
Алхатт, æдзухæй. 
Саумаст дæ зæрдæмæ кæд ды хæссыс, 
Йета фыдтухи... 
Зæрдæ нæ хъазы дæ уындæй дæуæн, 
Ризы дæ, ризы. 
Нæ, дæ ды рагæй мæ удылæууæн, 
Сурыс мæ низы. 
Кæд ды дæ тарбын, æнкъардхуыз, уæддæр 
Тæф риуы хизы. 
Нæ, ды дæ царды хос, сурыс фылдæр 
Риуæй фыднизы. 
138 

Цыкурайы фæрдыг 
Талынг ком, талынг ком, ды дæ мæ сау фæндаг, 
Дурæй, къæйæ дæ - сындзытæй æхгæд. 
Фесæфай, фесæфай, уастæн, ды нал уæндаг, 
Чи хуыссы, чи уыны сау туджы фæд! 
Къæхтæ ныллыгтæ сты, цыргь сындзыл, сау къæйыл, 
Аскъуыди мидæгæй риуы мæ мает. 
Баззайай, баззайай, уастæн, ды сау зæйыл, 
Чи хуыссы, чи хъусы комæй цъæхахст... 
Рацыдтæн коммæ чысылæй фæдисонæн, 
Хъуыстон æз рагæй фæдисы хъæлæс. 
Афтæмæй сау комы рагæй фæдисон дæн, 
Хъæр кæнын сау комæй, хъæр кæнын æз. 
Баталынг. Бамæйдар. Комы ныдздзæгьæл дæн. 
Ныр æз мæхæдæг фæдис хъæр кæнын. 
Фыркуыдæй, фырхъæрæй комы ныммæцъæл дæн, 
Сау хæхты цыргь къæйтыл комы кæлын. 
139 

Токаты Алихан 
ГАЗЕЛЛÆ 
Уæ, хох, мæ хох, мæ уарзон хох, мæ зæрдæ - ды. 
Мæнæй æппын нæ кæныс рох, мæ зæрдæ - ды. 
Мæ уд дæ бæрзæндтыл тæхы, æдзух тæхы. 
Æлвасыс химæ дардæй ды, мæ зæрдæ - ды. 
Куы худы уым дæ кæмтты хур, уæд худын æз, 
Куы кæуыс ды, кæуын æз уæд, мæ зæрдæ -ды. 
Уæ, хох, мæ хур, фæлидзы хур, фæлидзы хур... 
Æнцад дæхи æруагьтай ды, мæ зæрдæ - ды... 
*** 
Сасиаты Муссæйæн 
Æгæрон мидбылты худт у мæ æнкъард, 
Мæ цæссыг - худгæ сусæг цин. 
Мæ мæсты хуры тынæй у фæтæн кард, 
Цæвын мæ уарзтæй, - у мæ дин. 
Хæцгæйæ ме 'взаг мастæй дзаг у, - маргæй, 
Мæ марг у дидинæджы мыд. 
Мæ хъарæг у æнæрынцойæ заргæ, 
У арвы тыны рыг мæ уд. 
19-æм опрел, Х.Хынцæг 
ПО 

Цыкурайы фæрдыг 
АРВЫТЫН 
Рухс дæн, рухс дæн æз! Мæнмæ ды кæс, 
Уæ, зæххон лæг! 
Хæсс дæхи. Дæхи мæнæй ды хæсс... 
Æз дæн холæг! 
Арвæй тын нывæндын æз зæхмæ. 
Зæхху талынг. 
Систон æз мæхи зæххæй зæгъмæ, 
Тынтæ калын. 
Æз рыг дæн. Хуры, уарыны рыг дæн, 
Арвыл хъазын. 
Кæс, ды кæс. Дæ зæрдæйы зынг дæн, 
Зæрдæ ласын. 
Худы, худы дардæй хур мæнмæ, 
Æз æрттивын. 
Хур фæлидзы сау мигъы цæлмæ, 
Хуыз фæливын. 
Кæс, фæцæуы мигъы уæлæ хур, 
Сæфы мигъы. 
Сæфын арвыл... Хуры сур, ды сур... 
Кæс ды джихæй. 
М1 

Токаты Алихан 
КАДÆГ 
Сымах!.. Сымахæн у мæ цагьд, 
Уæ, мæ хæхтæ. 
Сæфут. Фесæфут, цæй, тагьд, 
Сыгьд къæдзæхтæ! 
Дзурын, дзурын уæм хъæрæй 
Талынг комæй. 
Дзурын, дзурын уæм сæрæй 
Æзуæ номæй. 
Уæ, мæ уазал хох, сыгьд хох, 
Мæн ысхастай. 
Нæу мæ риуæй уазал рох, 
Дзагу мастæй. 
Хъусын, хъусын æз хъæрзын 
Талынг комæй. 
М' адæм домы уым хæрз зын... 
Тоны, тоны. 
Хæхты зды мигьтæ ныббадт, 
Хæхты-уазал. 
Уазал рауагьта йæ фат... 
Хæхты-у' адзал. 
Зар, ды, зар, мæ фæндыр, цæй, 
Зар мæ хæхтæн. 
Тулы, згьæлы хъæутыл зæй. 
Сæр фæцъæх дæ. 
Ниуатталынджы сымах, 
Уæ, мæ адæм. 
Ризæм, ниуæм иумæ мах 
Миты фадæм. 
П2 

Цыкурайы фæрдыг 
Стонг, æххормагæй, сыдæй 
Дудгæ таут. 
Хохæй рацæуы зæй, зæй. 
Цæй, æрзарут... 
Рыст, æлгьыст, уæ, хох, мае хох, 
Тагьдды фесæф. 
Сыд. Фырзыд... Сызгьæрин хох 
Федтон де сæфт. 
^Щ^сЛ 
т 

То каты Алихан 
ДЫУУÆ ХÆЛАРЫ 
Уæ, æгас ды цу, хæлар! 
Нал дæ федтон рагæй. 
Рацу, судзы нæм сæнар, 
Су г нæм и нæм фагæй! 
Рацу. Бонмæ уал фæкæс... 
Дон тæдзы нæ цартæй... 
Бонмæ кадджытæ фæхæсс, - 
Иухатт нæ куыд тардтой... 
Тын г нæ хæдзар у фæздæг, 
Калдзынæ дæ цæссыг. 
Цæй; æрбабад уал хæстæг, 
Дур-хъæдур - нæ хæссæг. 
Ай дын сау хъисæй фæндыр, 
Зардзынæн æз дæр та. 
Райдай, лыстæг таен, зыр-зыр... 
Фехæла мæ зæрдæ. 
Цæй, ныр хъус уæдæ, ды хъус; 
Кадæг дын нæ цардæй. 
Уыд нæ хæлд гуыбын фыдхус... 
Бадтыстæм æнкъардæй. 
Хуымтыл рауади уæд зæй... 
Сау зæй нæ æрбырста... 
Азар, азар, цæй, ды, цæй. 
Фестæм мах æххуырсты. 
Мусмæ нал райстам фыййаг... 
Бæстæ нæм цæрдузтæ... 
Зоныс, зоныс ма, мыййаг, 
Радавтам æнгузтæ. 
144 

Цыкурайы фæрдыг 
Ды цæй дзæбæх дæ, быдыр - 
Зайы, алцы зайы... 
Махыл сæвæрдтой гуыдыр, 
Ауагьтой нæ цъайы. 
Зоныс, зоныс ма, цы, ды, 
Байсæрстой нæ дохтæй. 
Стонг, бæгьæввадæй, сыдæй 
Балвæстой мах рохтæй. 
Зоныс, зоныс ма сæ ды, 
Уистæй нæ куыд надтой. 
Зон сæ, зон. Кæн сæ хъуыды - 
Миты нæ фæтардтой. 
Тынг ызгьордтой уæд быдыр 
Иууылдæр нæ фæстæ. 
Мах нымадтой уым хуытыл, 
Надтой нын нæ фæрстæ. 
Нæрдæй хаудтой уыдон тъæпп, 
Цæсгæмттæ - сырх-сырхид. 
Худт сын уыд нæ гæпп, фыдгæпп, 
Калдис-иу сæ сурхид... 
Уынгты, уынгты нæ сырдтой, 
Мардыстæм нæ хидæй. 
Худгæ алывыд дзырдтой, 
Аппæрстой нæ хидæй... 
Айнæг кодта махыл дон, 
Уазал нæ ысхордта. 
Тон, нæ доны авг, ды тон... 
Иу ус нæм ызгьордта... 
Доны, доны бын фæдæн... 
Баззайой дзæгьæлæй!.. 
Аскъуыд фæндырæн йæ тæн. 
Басудзай цæхæрæй! 
10 Цыкурайы фæрдыг 
М5 

Токаты Алихан 
МАРДЖЫ 'ВЗАГ 
Дзырд - æлгьыст, æлгьыст, æлхыскъ - 
Ме сæфт. 
Ды - æлгьыст, æлгьыст, æлгъыст, 
Фесæф! 
Зæрдæ цæв ды, цæв ды, цæв, 
Басудз. 
Судз ды бон. Æхсæв, æхсæв - 
Ма судз. 
Зæрдæ, зæрдæ брауæй зил - 
Домгæ. 
Риуы, риуы брау ныззил - 
Тонгæ... 
Уæ, æлгьыст, æлгьыстон дзырд, 
Мармæ. 
Лас мæ, лас, уæ, марджы тылд, 
Тармæ! 
РУХСДÆТТÆГ МАРГ 
Зæрдæ, зæрдæ, марг дыл ауагьди, мæ зæрдæ. 
Пиллон калыс арвмæ ды. 
Хъарæгхъарыс... 
Арвмæ зарыс 
Дæ мæты. 
Уауу, фæсудзыс, судзыс, судзыс маргæй ды. 
Бадæ'взалы, 
Маргдæ'взары. 
Маргæй, маргæй расыгьдæг мæ зæрдæ, 
Цæхæр-сыгьдæй рухс дæтты мæ зæрдæ. 
Цæй, хъæрзæд уал. 
т 

Цыкурайы фæрдыг 
ХУЫМÆЛЛÆГ 
Бур-бурид хуымæллæг - 
Бæлæстыл ыздыхст, 
Тарбынцъæх - йæ мæцкъор, 
Къалиутыл ыстыхст. 
Бирæгай сыфтæртæ - 
Бæлæстыл дзыгуыр. 
Бæлæстæн сæ сæртæ - 
Иууылдæр дзыгъуыр. 
Рог уæлдæфæй цудыс, 
Хуымæллæг, æнцад. 
Худгæ хурау худые 
Балбæласыл-зад. 
Бæласæй æрластой 
Хуымæллæг бынмæ. 
Гæлæбу æрхаста 
Рог уæлдæф мæнмæ. 
Хуымæллæг, дæ тæфæй 
Расыг у уæлдæф. 
Удхосау хæлæфæй 
Нуазын æз дæ тæф. 
147 

Токаты Алихан 
ГÆБЫ 
Гейнемæ гæсгæ 
Раджы æрцыди мæ хъустыл, 
Сау гæбы бадти/русыл, 
Йæхи къупецыл хыгьта 
Æмæ йæхицæн дзырдта: 
«Æхца кæмæ уа фылдæр, 
Уымæн йæ цард у хуыздæр, 
Ис дзы мæнмæ дæр», - уый загьта, 
Грусыл зæрдæ фæдардта. 
Йæхи кæмæйдæр хуыдта, 
Ноджы та дарддæр дзырдта: 
«Иу дзырд-ма, - загьта, - кæнынц, 
Хъæздыгæн хорз у, зæгьынц, 
Зæгьынц: фылдæр у йæ кад, 
Зæгьынц: хуыздæр у йæ рад. 
Адæм æй хонынц рæсугьддæр, 
Ноджы йын раттынц сæ уд дæр. 
Чызджытæй хъæздыг кæй кура, 
Нæгьы дзы иу дæр нæ зæгьдзæн, - 
Рæсугьд йæ дзырдмæ æртæхдзæн, 
Хуыздæр куыд нæ у мæ цард, 
Фылдæр куыд нæ у мæ кад? 
Бирæ æхсæвты кæм вæййын? 
Тынг дзæбæх рæтты фæвæййын: 
148 

Паддзахы чызджы хуызæнæи, 
Суангдæр бонмæ æхсæвæй, 
Иу ранмæ дæр-иу нæ тыхсын, 
Йемæ-иу бонмæ фæхуыссын. 
Уый дæр-иу бонмæ мæ цинæй 
Нæ ахста хуыссæг фырцинæй... 
Мæн дæр-иу йемæ тыхта, 
Йæхи-иутыдта 'мæ ныхта». 
№ 

Токаты Алихан 
ИНГÆН 
Уарзтой, уарзтой 
Уыдон рагæй. 
Зæрдæ хастой 
Уарзтæй дзагæй. 
Лæппу н' ардта, 
'Нæ фыд ирæд. 
Фыдуæдзагьта: 
«Дарддæрсирæд». 
Лæппу уарзтæй, 
Чызгæй-хицæн. 
Чызгæн бастæй 
Нал уыдлидзæн. 
Бает, æнкъардæй 
Чызг нынниуы. 
Кардæй, кардæй 
Халы риуы. 
Калы, калы 
Туг йæ зæрдæ. 
Фесæфттары 
Зæрдæ, зæрдæ... 
Лæппу дары 
Ныв йæ роны 
Бады тарæй, 
Зæрдæ тоны... 
Лæппуйы ингæныл мардæй ыссардтои, 
Мардæй. 
Чызгимæ - нывимæ - цæф уыд йæ зæрдæ 
Кардæй. 

УÆЛÆМХАСÆН ÆРМÆДЖЫТÆ 
ТОКАТЫ АЛИХАНЫ ЦАРДЫ ДЫУУÆ ÆРФЫСТЫ 
ТОКАЕВ А.И. 
Токаев Алихан Инусович родился в 1893 году в с. Дар- 
гавс Орджоникидзевского района СОАССР, в бедной  
горской крестьянской семье. 
Родители его занимались сельским хозяйством. В 
1901 году поступил в Даргавскую приходскую школу, 
где (ее) оканчивает в 1907 г. После этого он еще учился 
один год в с. Н. Саниба у знакомого учителя Асаго Дзуд- 
цева. Дальше продолжать учебу он не (был) в  
состоянии, вследствие бедности его родителей. Он готовился 
поступить в гимназию в г. Владикавказе, но т. к.  
трудящиеся вообще не имели возможности, тем более  
бедняки, поступать в учебные заведения, то ему отказали 
в приеме (документов), но благодаря его двоюродного 
брата Токаева Харитона Хангеевича, работавшего в то 
время пом. машиниста Закавказской ж. д., он, Алихан, 
едет в Баку в 1909 г. и поступает в мореходное училище, 
где впервые занимается революционной работой через 
группу революционеров: Козаева Раздена, Габараева 
Садо, Кутарова Сабана, Цхурбаева Ивана и др.. 
Принимает (Алихан) самое активное участие в деле 
организации масс для свержения самодержавия и  
существующего капиталистического строя и благодаря этой 
деятельности Алихан не оканчивает учебу; был  
исключен из учебного заведения. 
Возвращается (Алихан) в Северную Осетию в 1915 г. 
закаленным революционером и прилагает все свои силы 
в организации масс для борьбы с царизмом, разъясняет 
горцам, что пора освободиться от гнета капитализма, а 
151 

также ведет (активную) борьбу против  
империалистической войны путем агитации масс отказываться идти на 
войну. Вследствие этого происходили массовые отказы 
и бунты среди населения. Узнав об этом, царские  
ставленники, как например старшина Хадзарагов Ханджери, 
начали преследовать (Алихана), но в 1916 году он успел 
уехать в Ригу. 
В 1917 году, во время Февральской революции опять 
возвращается в Осетию через г. Москву, откуда пишет 
письмо своему товарищу Кутарову Сабану. 
«Сегодня целый день провел на Страстной около  
памятника Пушкину с нашим совместным любимым  
писателем М. Горьким. О ты прав, дорогой Сабан, он очень 
милый человек» и дальше кончает письмо: «Ох, как мне 
хочется видеть нашего общего учителя Ленина, но, увы, 
еду на Кавказ в 1917 г. 7 июля». 
По прибытий в Осетию, Алихан знакомит массы с  
событиями в России. Организовывает их на завоевывание 
власти. 
После Октябрьской революции по-настоящему  
берется за организацию советов в горах: в Даргавсе, в с. Ст. 
Санибе, в Кобане и т. д., очищает их от чуждых  
элементов, царских ставленников (Хадзарагов и др.) и  
укрепляет советы надежными делу пролетариата людьми. 
В том же году вступает в ряды Коммунистической 
партии большевиков. 
В 1918 году организует в Даргавсе особый отряд, так 
называемая комсомольская организация (независимо 
от их возрастных особенностей) на борьбу с  
контрреволюцией, принимает активное участие в отряде Кермени- 
стов, выполняет порученные ему дела добросовестно. 
В том же году командируется на первый съезд  
Советов горской республики в качестве делегата в г. Пятигорск. 
По прибытию опять в 1919 г. кадетов, разгоняются  
советы и в роли гастролеров опять появляется б/старшина 
Хадзарагов в сел. Даргавсе, который всеми мерами  
преследует революционеров, в частности Т. Алихана.  
Алихан с другими товарищами - революционерами уходит 
на подпольную работу. 
152 

Находясь в г. Владикавказе, они укрепляют  
(революционеры - товарищи Алихана) по Московской ул. в долл. 
№..., где были окружены белыми и где он потерял  
многих из своих товарищей, а самому удалось убежать  
оттуда вместе с Кутаровым С, Кокоевым Гудза и др...  
Скрывается в горах, в пещерах и т. д. 
После разгрома контрреволюции Алихан  
возвращается в гор. Владикавказ и принимает активное участие в 
организации советской власти. Работает в Ревкоме. 
Алихан был пролетарским поэтом. Пел  
революционные песни, писал стихи, в которых давал знать о близкой 
свободе и грядущей пролетарской революции и так как 
во время переворота его стихи и рукописи затерялись, то 
их сейчас разыскивают, а некоторые вышли и в свет. Так 
например «Малусæг» и некоторые другие. Долго ему не 
удалось осуществить свои мысли. Вскоре он заболел  
тифом и не стало его в 1920 г. 8-го июня на родине в сел. 
Даргавс. В день его смерти осетинским ревкомом был 
прислан венок с надписью: «Вечная память стойкому  
революционеру-большевику, покойному Токаеву Алихану, 
от осетинского ревкома», который хранится в Даргавсе. 
Лиза Тонаева, двоюродная сестра, 
учится на Рабфаке ГСХИ. 1/\/11-1934 г. 
Р.5. В 1919 г. ему помогал скрываться Александр Дзуцев,  
который заблоговременно предупреждал Алихана об угрожающей 
опасности. 
Алихан Инусович ТОКАЕВ 
1895 -1920 г. 
Родился в селении Даргавс, Владикавказского  
округа, ныне Сев. Осетинская Автономная область.  
Родители принадлежали к числу бедняков-горцев Даргавского 
ущелья, испытывали постоянно острую материальную 
нужду, Отец его Инус, занимаясь хлебопашеством на 
скудных участках, стесненных грудами камней и горных 
скал, где труд крестьянина горца слишком жалко опла- 
153 

чивался, ежегодно весною и осенью принужден был 
уезжать - наниматься на плоскость для того, чтобы  
прокормить свою семью. Когда А.И. исполнилось 8 лет, то 
по его личной инициативе определили его в Даргавскую 
одноклассную церковно-приходскую школу. Занимаясь 
в школе А.И. постоянно приходилось помогать в работе 
отцу, так как жил в постоянной материальной нужде. В 
1907 году А.И. успешно окончил одноклассную школу, 
где он проявил по отзыву своего преподавателя,  
большие способности. Не имея средств для продолжения 
своего образования, Токаев стал работать дома, помогая 
отцу. Однако, несмотря на то, что ему постоянно  
приходилось выполнять непосильную ему работу, он все же 
проявлял большое стремление к чтению книг. Это  
тяготение к книгам, к учению вынудило мать А.И. продать 
свой платок за 8 рублей и с этими деньгами отправить 
его в Новое Саниба, к родственнику Асаго Дзудцеву,  
чтобы последний подготовил его в какое-нибудь учебное 
заведение. 
Учиться ему долго не удалось за отсутствием средств 
к существованию, хотя Дзудцев А. был против его  
возвращения домой. 
Вернувшись в горы /домой/, он опять начал работать 
в скудном хозяйстве отца. Родной дядя Темирболат  
Токаев узнав о необыкновенном стремлении к учебе и о 
попытках А. И. к подготовке в какое-либо учебное  
заведение, взял его к себе в Баку в 1909 г. 
Через год, благодаря стараниям Т.Т удалось А. И. 
поступить в Бакинское морское училище, где он учился 
до лета 1916 г. В морском училище он быстро  
познакомился с революционным движением и уже в 1915-16 гг., 
находясь на летних каникулах в горах, пропагандировал 
идеи коммунизма. 
Так как его смелая подпольная революционная  
робота вызвала подозрение полиции, то поэтому в 1916 г. он 
принужден был выехать из Баку и поехать в горы. 
Для того, чтобы не было никакого подозрения в его 
пребывании в горах, А. И. поступает сельским учителем 
сел. Кани Санибанского ущелья в 1916г. Эта работа дава- 
т 

ла ему возможность вести без подозрения его  
подпольную работу. 
Революция застала А. И. в Даргавском ущелье. С 
первых же дней появления искры Советской власти на 
Сев. Кавказе, он стал во главе пробуждающейся горской 
массы Даргавского и в частности Куртатинского и Сани- 
банского ущелий. Отдавшись всецело революционной 
работе А. И., как пламенный пропагандист и  
талантливый оратор становится руководителем революционной 
работы по Горной полосе. Одновременно Токаеву  
пришлось не раз вести упорную борьбу с врагами  
Октябрьской революции. Представители б. горского  
контрреволюционного правительства, видя в лице А.К. опасного 
человека, постоянно его преследовали, чтобы его  
поймать и навсегда покончить с ним. 
С первых же дней объединения представителей 
наиболее революционной части населения Сев.  
Осетии в партии «Кермен», А.И. организовывает отряды 
по 3 ущельям. Никакие гонения, ни преследования не 
смогли остановить пламенную революционную работу. 
А.И. дожидался окончательной победы коммунизма на 
Северном Кавказе. В первых числах апреля 1920 г. он во 
главе с передовыми борцами за дело коммунизма на 
Сев. Кавказе провозгласил Соввласть в г. Владикавказе, 
куда собрались лучшие борцы Осетии, Ингушетии. 
Ведя неустанную работу во Владикавказском  
Ревкоме, А.И. заболел в 1920 г. тифом, который безжалостно 
сломил его жизнь. 
Кирилл Алборов и 
Хаджи-Мурат Тамбиев, 
6^11-1934 г. 

СÆРГÆНДТÆ: 
Кокайты Тотрадз. Разныхас 
Тæхудыйы зарæг 
Æй джиди 
*Сахълæппуйæн 
Цард 
Зокъомæ. Бальмонтæй 
Уæууæй 
Куырд казнын 
*Фæдис 
*Бирæ хæлæрттæ 
*Мæ зæрдæ 
Уалдзæг 
*Комуадзæн райсом 
Изæргæрæттæ 
«Æгæр тынг æфхæрд дæн фыррæстæй...» 
Хохагхъæу 
Изæрæй 
Уынаффæ. Гейнемæ гæсгæ 
*Цæуыл фæкæуыс 
*Туасæгой 
Лыгъд. Гейнемæ гæсгæ 
*Хъæр 
Æнæмæт адæм 
*Æрыгон усгур 
Къутæрты Сабазджерийæн 
Хаба Мамсырæн 
*Бадардтон 
*Химарæгчызг 
*Ме 'намонд 
Сау аз 
«Хох! Мæ хох, мæ хох, мæ хох...» 
5 
19 
20 
21 
23 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
35 
37 
38 
39 
40 
41 
- 
42 
43 
44 
45 
46 
48 
49 
- 
50 
51 
53 
156 

Кæрон 
Цæссыг 
Талынг æмæ Марджы рухс 
Розæ 
Мæлæты зарæг 
*Тæхуды, булæмаргьау куы зарин 
Уасæг, Бабыз, Хъаз æмæ Гогыз 
Къостайы ингæны уæлхъус 
*Урс сынтытæн 
*Арвы гæрæхтæ 
*Мад 
*Мæ зондмæ 
*Мæхимæхæцын 
*Бæхæмæхæрæг 
Ирæн хæлыны хос 
*Æз федтон зæд 
*Талынгфæндаг 
*Хæрæг æмæ булæмаргь 
*Растфæндаг 
*Цард æмæ йæ фæстаг 
Райгуырæн бæстæ 
Дымгæ 
Гуыргæ-сæфгæ хур 
Хæйрæг 
Аууоны хъæртæ 
«Дзæнæтмæ бæлгæйæ...» 
«Хæтын æз хæхтыл, цæуын æз хъæдты...» 
Асин 
Тулгæдур 
Хæстон зарæг. Петефийæ 
Дургæнæг. Брюсовæй 
«Дзæбæх розæ мæ тар хохы нæ зайы...» 
Донлæмары хъæуккагæн 
Талынджы ауыгъд 
*«Алыхуызон ахорæнтæ иууылдæр...» 
Мæлгæ сынт 
Уад 
Хæхтæ судзынц 
Талынгæй райгуыргæтæ 
«Хæцаг калм... Лæгæтæй фæздæг...» 
Сылгоймаг 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
— 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
71 
73 
76 
77 
78 
79 
81 
83 
84 
85 
- 
86 
87 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
157 

Фиалкæ 
Хъæды сусæгдзинæдтæ 
Хъæды фынтæ 
Алыхуызон мæсыг. Сонет 
Уарзæттæ 
Фиалкæйы тæф 
Тыхлæвæрд 
Уалдзæджы æнцойдзинад. Уландæй 
Абырджытæ 
Уыг 
Малусæг 
«Уазал дæ зæрдæмæ калын...» 
Пехуымпар. Легендæ 
Уалдзæджы цин 
Хохы цард 
Кæддæ фæнды... 
Басиаччы зарæг 
Басиакк 
Мæгуыр цъиах 
Арвы цæф 
«Бауарзтой, бауарзтой тынг...» 
Сахары хъæртæ 
Цъити 
Фыццаг фæкасты уарзт 
*«Уым æххормагæй мæ хох...» 
Хох фæцæуынц 
Тард 
Триптих 
Уыгмæ 
Цыкурайы фæрдыг. Сонет 
Уарзоны фын 
*Мæхи чидæр 
«Мæн сызгьæринтæ нæ хъæуы...» 
«Æз кæуын, дзыназын, æз фæниуын, ниуын...» 
Цæмæн? 
*«Мæ хохæн у мæ цард...» 
«Мæ зæрдæ у æнкъард...» 
Хæтын 
«Саутар нæзы хъæд, æнцад ды лæууыс...» 
«Талынг ком, талынг ком...» 
Газеллæ 
101 
102 
103 
104 
105 
- 
106 
108 
109 
110 
111 
112 
113 
114 
115 
116 
117 
- 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
126 
127 
128 
130 
131 
132 
133 
134 
► 135 
136 
- 
137 
138 
- 
139 
140 
158 

«Æгæрон мидбылты худт у мæ æнкъард...» 
Арвы тын 
Кадæг 
Дыууæ хæлары 
Марджы 'взаг 
Рухсдæттæгмарг 
*Хуымæллæг 
*Гæбы. Гейнемæ гæсгæ 
Ингæн 
140 
141 
142 
144 
146 
- 
147 
148 
150 
Уæлæмхасæн æрмæджытæ 151 
Токаты Алиханы царды дыууæ æрфысты 
159 

Литературно-художественное издание 
ТОКАЕВ АЛИХАН ИНУСОВИЧ 
БУСИНА ЖЕЛАНИЙ 
Стихи 
Составитель 
КОКАЙТЫ ТОТРАЗ АБРАМОВИЧ 
Редактор и корректор Токаева З.Р. 
Художник Дзиов А.Р. 
Фото Тебиева З.М. 
Компьютерная верстка и дизайн Габуев А.Ю. 
Сдано в набор 17.09.2020. Подписано в печать 15.06.2021. Формат издания 
60x90716 Печать офсетная. Бумага мелованная 130 г/м2. 
Печ. л. 10,0 + 0,5 вкл. Тираж 300 экз. Заказ №336. 
ООО Издательство «Проект-Пресс», §ко21геуа@$гпа11.сот 
Отпечатано в типографии АО «Осстия-Полиграфсервпс», 
302015,г. Владикавказ, пр. Коета, 11. 

