Т 0 К А Т Ы 
АШÆХ 
П у Е С Æ ТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „И Р" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*1978 

С(Осет) 
Т64 
Токаты А. И. 
Т64 Пьесæтæ. Орджоникидзе, «Ир», 1978. 
264 ф. 
Токаеп А. И. 
Пьссы. 
70600—7 
22—78 С(Осет) 
МШ(ОЗ)—78 
Издательство «Ир», 1978 г. 

ÆУУÆНЧЫ АРГЪ 
Æртæактон, æхсæзнывон комеди 
А Р X А Й Д Ж Ы Т Æ: 
Белов Михаил Васильсвич—обкомы секретарь 
Г æ л æ у — райкомы секретарь 
Д з а б о — райсоветы депутат 
Б е р д а т ы Кирил — райæххæсткомы сæрдар 
Хъаллæ — Кирилы ус 
Саукуыдз — Хъаллæйы æфсымæр. 
Б а б у л и — колхозон вет. фелсыр 
Æмбалон — Бабулийы ус 
Н и и æ (Зæрватыкк) — сæ чызг 
Дзамболат — колхозы дыргъдоны хицлу 
М и х а л — архитектор-дипломапт 
3 а р с т æ — райопы ног агроном 
Ноги — раймилицæйы хицау 
Б а р и с — колхозон лæппу, фæскомцæдисои 
С а ф а р — райбазарады хайады хицау 
3 

Л е н æ — райæххæсткомы сскретарь 
С а у л о х — иу артелы мастерскойы хицау 
Г æ б ы л а — колхозоп лæниу 
Б о б о р ц — Кирилы" шофер 
1 -а г лæппу 
2-аглæппу 
1 - а г ч ы з г 
2 - а г ч ы з г 
Сылгоймæгтæ, иæлгоймæгтæ 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Фыццаг ныв 
Рæсугъд нæудзарм уæлвæз, къорд бæласы, хъуынайæ æмбæрзт 
стыр дур, бæлæсты кæлдымтæ. Æддæдæр — комы фале — саухъæд, 
ноджы дарддæр — хæхты таг. Комы тигътыл — рагон мæсгуытæ 
æмæ гæнæхтæ. Рæстæг — сæрдыгон, райсом. Сценæйы ничима ис. 
Хъуысы цъиуты уасын. Йæ чумæданимæ бацæуы М и х а л. Чумæ- 
дан æрæвæры æмæ кæсы хæхты рæсугъддзинадмæ. Стæй феппары 
йæ донхуыз плащ, йæ шляпæ, дурыл сæ баппары æмæ йæ чумæда- 
нæй сисы чысыл асыкк, гæххæттытæ æмæ сæ æрæвæры дуры рæ- 
быи. Райсы кист æмæ кæсы. 
Михал. Ехх, мæнæ рæсугъд бæстæ, ацæуыи мæ 
куы нæ фæнды ардыгæй... Нæ, сæ нывтæ сын уæддæр 
скæнон... (Æрбады кæлдымыл æмæ хурыскастырдæм 
акæс-акæсгæнгæйæ фыссы æмæ зары.) 
Гъей, гъей, мæ лæппуйы боиты, 
Гъей,' гъей, мæ базырджыи азты, гьей! 
Гъей, гъен, мæ сабион оæнттæ, 
Гъей, гъей, мæн иу чызгмæ хастой, гъей! 
(Галиуырдыгæй бацæуы Бабули. Йæ уæлæ — нымæт, 
йе ’ккойы — хордзентæ, йæ къухы — лæдзæг. Ныллæууы 
æмæ кæсы Михалмæ. Михал æй нæ уыны. Кусы æмæ 
зары.) 
Гъей, гъен, мæ уарзои Заретæ, 
Гъей, гъей, цы фæдæ, цы фæдæ, гъей! 
Гъей, гъей, дæ чызгои иыхæстæ, 
Гъей, гъей, ныссастой мæ зæрдæ, гъей! 
Бабули. Гъей, гъей, мæ уазæг! Уæлæмæ-уæлæмæ 
цæуыи байдыдтай, фæлгæсæн уæлвæзмæ схæццæ дæ! 
М п х а л (йæ куыст фæуадзы æмæ йæм джихæй кæ- 
5 

сы). О-о... Бабули, дæ хорзæхæй, уæларвæй æрхаудтай 
æви къæдзæхы цъассæй сгæпп ластай ацы хуылыдзæй? 
Æз та ма сагьæс кодтон, куынæуал дæ фенон, зæгъ- 
гæ. 
Б а б у л и. Уæларвæй иæ, фæлæ уæлхохæй. Æхсин- 
джыты уæлвæзæй. Фæлвæрайы фарсмæ бадтæн, æмæ 
мын афтæ зæгъы: ацу, мæ лымæн Бабули, дыууæ къуы- 
рийы размæ дæ хæдзары уазæг ныууагътай æмæ йæ ба- 
бæрæг кæн. Ам цы ми кæныс? (Йæ нымæт сисыæмæ 
йæ бæласы къалиуыл ауындзы.) 
М и х а л. Хъæуы сылгоймæгты фарсмæ бадынæй 
сфæлмæцыдтæн æмæ мæхи райстон. Фæлæ, Бабули, ар- 
дæм кæцæй сæфтыдтæ, фæндаг комыл куы цæуы, уæд? 
Б а б у л и. Дысоны тыгъдызæйæ дон раивылди æмæ 
комы хидтæ ныххафта, ауайæнтæ дзы нал ис, æмæ æз 
дæр æфцæг-æфцæг рацыдтæн. Хъусыс, дон куыд гыбар- 
гыбур кæны. 
М и х а л. Фиййæуттæн ницы фыдбылыз ракодта? 
Фосыл ницы æрцыди? 
Б а б у л и. Уæллæгъи, Михал, афтæ гыбар-гыбур 
кодта, æмæ нæ хус сыфтæртау коммæ куы ныффу кæ- 
на, уымæй старстыстæм, фæлæ нын ницы уыди. (Æрба- 
ды кæлдымыл.) Ох, ох, ох! Фосæн бæргæ ницы уыди, 
фæлæ мæ зæнгтæ мæ быны нал цæуынц дæлæмæ-уæлæ- 
мæ цæуынæй. Æвæдза, уæлæмæ цæуынæй дæлæмæ цæ- 
уын зындæр у. 
М и х а л. Афтæ чи фæзæгъы, Бабули, уый зоныс? 
Б а б у л и. Чи? (. 
М и х а л. Ницæйаг уæвгæйæ æнæхъуаджы уæли- 
ау кæй сисынц, стæй хъуаджы фæстæмæ кæй раппа- 
рынц, ахæм лæг. 
Бабули (худы). Гъы, тахынæгæй ферхæцай, кæцы 
чиныджы бакастæ Семы ныхæстæ? Зондджын кæнын 
байдыдтай, æнхъæлдæн. Ныууадз-ма дæ хъис æмæ дæ 
гæххæтт, зæгъ-ма: цы хабæрттæ ис районы? 
Михал. Ницы. Куыд сæ "нЫууагътай/ афтæ сты. 
6 

Дæ. биноитæ дæр дзæбæх, æвæйиз. Дæ чызг схæццæ 
Мæскуыйæ, дæ хæрзæггурæггаг мæн! 
Бабули. Æцæг зæгъыс? Хæрзæггурæггагæн дæ 
чындзæхсæвы мæхи ныкъкъупри кæндзынæн! Гъы, æмæ 
куыд у? 
М и х а л. Хуртæ æмæ дзы мæйтæ кæсынц. Иарты 
Агуындæйæ диссагдæр фæцис. Усгуртæ дын дæ къæсæр- 
тæ сæттып байдыдтой. 
Б а б у л и. О, хорз, хорз, ма мын дзы æппæл, зо- 
нын æй. Дæхи хъуыддæгтæй та цы бадæ? 
М и х а л. Ницы. 
Б а б у л и. Куыд ницы? 
М их а л. Ницы куыд вæййы, афтæ. 
Б а б у л и. Ау, дæ хъуыддæгтæ дын нæ сарæзта Бер- 
ды фырт? 
М и х а л. Мурдæр иицы. Дыууæ мæйы мын абон- 
райсом фæкодта. 
Б а б у л и. Гъæ, тахынæгæй ферхæцат уæ дыууæ дæр! 
Æз та афтæ æнхъæлдтон æмæ, гъæйтт-зæгъгæ, галуаи 
аразыс. 
М и х а л, Куыннæ! Мæнæ кæсыс, аразын! 
Б а б у л и. Гъери-гъа! Ох, Берды фырт, Берды 
фырт!.. Цæй, уый авд дæлдзæхы фæуæд, фæлæ ам цы 
ми кæныс? 
Михал. Мæнæ уыиыс, ныв кæнын. 
Б а б у л и. Цавæр ныв? Архилектор куы дæ. 
М и х а л. Архилектор нæ, фæлæ архитектор. Архи- 
тектор хъуамæ нывтæ фыссын дæр зоиа. • 
Бабули (кæсы эскизмæ). Стæ-ма, уый дыи циу? 
М и х а л. Уый хурыскасты иыв у. 
Б а б ул и. Мæнæ уый та? ..,.,, 
М и х а л. Уый та арв у. 
Б а б у л и. Мæнæ уыдон та? 
М и х а л. Уыдои та хæхтæ сты. 
Бабули. Гъы, тахыиæгæй ферхæцай! Æмæ уыдон 
басмахътæ куы сты. 
7 

Михал. «Басмахъ». Искуыдæр-ма федтай ахæм 
басмахъ? Акæс-ма дæ алфамбылай, бæстæ куыд рæ- 
сугъд у, цъиутæ зарынц. Хъуамæ иьтвы дæр ахæм рæ- 
сугъд рауайа. 
Б а б у л и. Заргæ дæр кæидзæн? 
М и х а л. О, Сатанайы зарæг! Кæс-ма, кæс, куыд 
рæсугъд уыдзæни... 
Б а б у л и. Гъы, рæсугъд! Ам мæнæй рæсугъддæр 
ницы’ис. Æрбакæс-ма мæм æддозæй. Хæстæгæй нæ, 
хæстæгæй кæсын мæ усы дæр нæ уадзын. Фæлтау мæн 
сныв кæн, æмæ дын преми раттой. 
М и х а л. Врубель нæ дæн. Хъæдбæстæйы хицауы 
нывтæ кæнын нæ зонын. 
Б а б у л и. Рубыл чи у, уый æз нæ зонын. Иу дæ 
хуызæн у уый дæр, æвæццæгæн. Иæ уарзоныл сусæг 
зарджытæ чи кæны. Мæнæ дын ай та цавæр ныв у? 
(Райсы иннæ эскиз.) 
,М и х а л. Уый та сылгоймаджы ныв у. 
Б а б у л и. Æмæ йын цæсгом куы нæ ис. Æдзæсгом 
сылгоймаг... 
М и х а л. Ахæм ныхæстæ кæм-æй зæгъай, уыдонæй 
нæу. 
Б а б у л и. Зарджытæ кæуыл кодтай, уыцы Заретæ 
ма уæд? 
Михал. Уый у. 
Б а б у л и. О-гъо! Тахынæгæй ферхæцай, æмæ кæй 
чызг у? 
М"и х а л. Базраты Заретæ. 
Б а б у л и. Æмæ дын цы фæцис? 
Михал (йæ.кист аппары, æнкъардæй). Скъолайы 
иумæ ахуыр кодтам. Каст куы фестæм, уæд хъуамæ иу 
институтмæ ацыдаиккам, фæлæ мæн хæстмæ акодтой. 
Цы бон цыдтæи, уыцы бон та йæм бауадтæн. Кæугæйæ 
йæ баййæфтон. Иæ цæссыгтæ згъалгæйæ мый дзырдта, 
кæй мæ нæ ферох кæндзæи, йæ зæрдæ мыл кæй никуы 
аивдзæи. Ме ’ссыдмæ кæй æнхъæлмæ кæсдзæн... 
8 

Б а б у л н. Фæлæ Базрон йæ базыртæ бацагъта æмæ 
атахти де ссыдмæ. «Афæлывта дæ сауæрфыг рæсугъд». 
Михал. Нæ. Фæливгæ мæ цыма нæ акодта. Йæ зæ- 
ронд мад æмæ фыд, дам, тынг тыхстытæ баййæфтой. 
Уæд, дам, сæм иу къалбасгæнæг артелы хицау фæца- 
гъуыди горæтæй. Рæсугъд чызг йæ зæрдæмæ фæцыди. 
Куы дзидзайы, куы къалбасы муртæ, дам, сыи-иу æр- 
хаста, афтæмæй мад æмæ фыды зæрдæ балхæдта, æма^ 
йын уыдон дæр «нæ» зæгъын нал сфæрæзтой, радтой 
йын сæ чызджы. Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, уыцы 
къалбасгæнæг чызджы кæугæ æмæ ниугæйæ ахаста... 
Б а б у л и. Уырны мæ, уыди дзы ахæмтæ. Адæм фæ* 
дисмæ, уыдон — къæбицмæ. Гъы, гъы, æмæ цы фесты? 
М и х а л. Чызджы фыд, хæст нæма фæцис, афтæмæй 
амарди, мад дæр нæ хъæуæй алыгъди. Уыйфæстæ, дам, 
къалбасгæнæг йæ хæстæджы руаджы стыр хицауы бы- 
натмæ бахауди. Заретæйы дыууæ сывæллонимæ ныу- 
уагъта æмæ æндæр ус ракуырдта. Уæдæй нырмæ, ныр 
дæс азы, кæм ис, цы фæци, ницыуал ын зонын. 
Б а б у л и. Уæдæ ма йыл сусæг зарджытæ цы кæныс, 
ды оххытæ æмæ аххытæ ма йыл кæныс. Ферох æй кæн. 
М и х а л. Нæ, Бабули, фыццаг уарзонæй адджын- 
дæр ницы ис адæймаджы мысинæгты... 
Бабули. Æдзух дæ мысинæгты куы къахай, уæд 
дæхæдæг мысинаг фæуыдзынæ. Ныр дæр дæ разы хъæ- 
дуры кæрддзæмау бахус дæ, дæ фындзы рагъыл бындз 
куы абада, уæд дыууæ дихæй æрхаудзæн. Фæлтау дæ 
оххытæ ныууадз, ус ракур æмæ лæджы цард кæнай. 
Дæ нывтæ кæнын дæр ныууадз. 
Михал. Нæ-æ, Бабули. Далæ-ма кæс, уыцы стыр 
хъæуы астæу рæсугъд культурæйы галуан скæнын мæ 
къухы нæ бафтыдн, фæлæ йын æз уæддæр йæ ныв скæн- 
дзыиæи, уадз æмæ йын йæ нывмæ уæддæр кæсой 
адæм. 
Бабули. О-о, сырх аларды, дардмæ дæм кувдзы- 
стæм, хæстæгмæ иæм ма рацу! Чызджы бæсты — чыз- 
9 

джы ныв, галуаны бæсты — галуаны ныв! Цом, стæ, нæ- 
химæ. Дæ чумæдан та ам цæмæн ис? 
М и х а л. Æз рацыдтæн уæ райоиæй, горæтмæ цæ- 
уын. 
Б а б у.л и. Бынтондæр æви? 
М и х а л. Бынтондæр. 
Б а б у л и. Æмæ цы хъуыддагмæ æрцыдтæ, уый та 
кæмæн уадзыс? 
М и х а л. Берды фырт уын сараздзæн культурæйы 
галуан! 
Бабули. Гъæ, тахынæгæй ферхæцай! Æгас район 
дæумæ æнхъæлмæ кастысты* ды сын хъуамæ саразай 
клуб, ды та лидзгæ кæныс! Тæппуддзинад у уый, мæ 
лымæи! 
М и х а л. Æиæхъæи дыууæ мæйы мæ бон нал у уы- 
цы Берды фыртимæ тох кæиын, дзæгъæлы фесæфтон 
мæ рæстæг. Цæугæ кæнын æз горæтмæ. Æндæр райоиы 
сараздзынæн æз культурæйы галуан... 
Б абул и. Гъей, дзæгъæл бæртт-бæртт ма кæн. Сис- 
ма дæ чумæдан æмæ цом... Акæс-ма, дæлæ иу машинæ... 
Гъе-гъе-гъей! Фæлæуут-ма!.. 
М и х а л. Кæдæм хъæр кæныс кæидæр машинæмæ, 
хæрзаг ма зæгъой... Худинаг у, Бабули... 
Бабули. Цæй, цæй, дæ чумæдан сис æмæ сæпп 
кæн мæ разæй! 
М и х а л. Бабули, æз нал аздæхдзынæн... 
Бабули. Цы загътай? Дæ чумæдан дын ныззыв- 
вытт ласдзынæн былæй. Сис æй æмæ цæугæ мæ разæй. 
Ме ’рцыдмæ уæддæр банхъæлмæ кастаис, цæхх æмæ 
дыи кæрдзынæй «фæндараст» уæддæр загътанн. 
М и х а л. Загъта мым «фæидараст» Æмбалон, стæй 
ц^ехх гемæ кæрдзынæй нæ, фæлæ уæлибæхтæ æмæ 
арахъхъссй. Дæлæ ма дзы мæ чумæдаиы дæр ис, фæн- 
даггаг. 
Бабули. Гъенæ дæ фарсæй акæлæнт, æпæмæи 
кæй бахордтай æмæ банызтай, уыдон! ’ •- 
10 

Михал. Хъæр ма кæн, Бабули, хъæр. Исчи хæрзаг 
ма заЬгъа, адон хыл кæнынц... 
БаХ5ули. Хыл кæиын æз, хыл! Гæдыбæласау дæр- 
гъæй-дæргъмæ сивæзтæ, фæлæ дæ ныфс нæй. Иу ца- 
вæрдæр \ъалбасгæнæг, гуымбылхъус дын’дæ уарзоиы 
афардæг кодта, ды та йыл ам уæлвæзы сусæг зарджы- 
тæ кæныс\ аххытæ æмæ оххытæ кæныс! Иу нæл кæф- 
хъуындар 1дын дæ замманай хъуыддаг къуылымпы кæ- 
ны, ды йшл дæ къух ауыгътай æмæ зæгъыс: «Берды 
фырт уын сараздзæн культурæйы галуан!» Уый бар нæ 
ныууадз, æмæ нæ фæсивæд сæ цæргæ-цæрæнбонты дæр 
нæ фендзысты культурæ нæ, фæлæ... Цæй, мауал мæ 
дзурын кæн. Сис дæ чумæдан æмæ дæлæ уыцы маши- 
нæмæ цом! А-гъа! Ныллæууыди машинæ... Цом. (Йæ 
къабазыл ын фæхæцы æмæ йæ ласы.) Цом, мæ чызгæн 
куывд кæидзынæн æз, куывды уæддæр фæбад... 
Михал. Фæлæуу, кæдæм мæ ласыс, мæ эскиз ма 
уæддæр фæуон... дæлæ рахызтысты. Ссæуынц ар- 
дæм... 
Б а б у л и. Берды фырты «ЗИМ» ма уæд. Уый та 
хæхтæ физонæджы тæфæй мила кæныимæ цæудзæ- 
IIII... 
М и х а л. Ссæуы лæг... Чи у цымæ? Нæ йæ зоныс? 
1 Б а б у л и (кæсы). Нæ зонын. Мах бæстаг нæу. 
М и х а л. Иемæ цы сылгоймаг рахызти, уый дæр нæ 
зоныс? 
Б а б у л и. Нæ. Иæ ус уыдзæни, æндæр ын цы хъуа- 
мæ уа. Мах Берды фыртау алыбон пикниктæ чи кæны, 
ахæмтæ сты, æвæццæгæн. Цæй, цом! 
М и х а л. Фæлтау банхъæлмæ кæсæм. (Æрбады та 
йæ эскизы цур.) Нæ уарзын æз, кусгæ бон пикниктæ 
чи кæны, ахæм хицæутты. 
Б а б у л и. Цæй, куы та сбадтæ, сис дæ гæххæттытæ 
æмæ цом сæ размæ... (Бацæуы Белов. Йæ уæлæ урс 
кæттагæй китель, худ, кæрдæгхуыз галифе æмæ цы- 
ркхъхъытæ.) 
11 

Белов. Байрйат! Цæуыл хъæлæба к&иут.ай? 
Михал. I Æгас иæм цу, уаЗæг... 
Б а б у л и. / 
Бабули. Бахатыр кæн, уазæг, кæй дæ баурæдтам, 
уый тыххæй. / 
Белов. Ницы кæны. Фæлæ исты хабар иа миййаг? 
Бабули. Нæ, ахæмæй ницы, фæлæ мæг/æ мæ уа- 
зæг лидзынмæ рахъавыди. Йæ фысымтæн /кхæрзбон» 
дæр нæ загъта, афтæмæй йæ чумæданимæ р&схъæл ис. 
Цы хъуыддаг кæнынмæ æрцыди, уый та Абæйы цæххы 
путау... 
М и х а л. Диссаджы лæг дæ, Бабули, хъуыддаг ба- 
кæнæн кæимæ нæй, ахæм лæгимæ мын хъуыддаг кæнын 
кæныс... 
Б а б у л и. Ау, æнæхъæн районыл сыгъд ссыди, Бер- 
ды фырты къахыл баст у нæ район! 
Ми х а л. Хъуыддаг уымæй аразгæ у. Æнæхъæн дыу- 
уæ мæйы йын й,æ дуæрттæ хойын, хъæдхой йæ бырын- 
къæй хъæд куыд хойа, афтæ, æмæ мын абон-райсом 
фæкодта. 
Бабули. Ды дæр æй ууыл ныууагътай æмæ раты- 
мычъе ластай. Сис-ма дæ чумæдан æмæ цом. Ныууадз 
дæ гæххæттытæ... 
Б е л о в. Цы кусы, цы? 
Б а б у л и. Мæнæ æрдзы рæдыдтæ рæстытæ кæньт. 
Хынджылæг скъæры. 
Белов. Нывгæнæджы куыст хынджылæг нæу. 
Бабули. О, мæ уазæг архитектор у, архитектор. 
Ардæм культурæйы галуаи аразынмæ æрцыди. Хъуамæ 
иæ райоиы галуантæ араза. Нæ районы центр горæты- 
йас ссмс, йæ астæу та аэродромау гæмæхæй баззадп. 
Иунæг нывыл галуаи дзы нæй, Берды фырт кæм цæрьт, 
уый йедтæмæ. 
\ М и х а л. Омæ уьтн æз цы бакæнон, цы?! 
Бабули. «Цы бакæнон, цьт бакæнон». Мæнæ уæл- 
вæзьт сбад æмæ дæ чумæдан дæ фарсмæ, афтæмæй сыл- 
12 

гойм.æгты иывтæ кæи. Гъеуый тыххæй дæ рарвыстон 
горæгæй? 
М>*хал. Цæй тыххæй мæ рарвыстой, уыцы хъуыд- 
даг кæмæй аразгæ у, уый йæ нæ аразы. 
Б е д о в. Æмæ кæд сæ фадат нæма у йæ саразын, 
уæд та?\ 
Бабгули. Гъсй, уазæг, советон зæххыл мах ныр 
æвддæс æмæ ссæдз азы цæрæм, æмæ махмæ дæр хауы 
иу культурæйы галуан! 
Б е л о в. Омæ, зæгъын, кæд районы фадат нæу, кæд 
сæ пъланы нæй ахæм галуан саразын... 
М и х а л. Куыннæ сын ис, куыннæ, уазæг, ныр, дам, 
цыппар азы куы ис сæ пъланты. Паддзахад сынæхца 
куы ратты ахæм галуан саразынæн, фæлæ та сын сæ 
афæдзы кæрон айсы, кæй сæм нæ сарæхстысты, уый 
тыххæй. Фæсивæд та изæр сæ сæртæ кæм фæцæвой, 
уый сыи иæй, æмæ арахъхъ литр банкæтæй нуазынц, 
æнæуаг, фыдуаг митыл куы сцалх сты. Спектакльтæм, 
книотæм кæсыиы бæсты пзæр уынгты куы лекка кæ- 
ныиц нозтдзуан. 
Бабули. Гъа-гъа! Туг дæ бацыдис, æихъæлдæн, 
мæ лымæн. Уазæг, бахатыр кæи, кæй дæ уромæм, уый 
тыххæй... 
Б е л о в. Ницы кæны. Фæлæ уæд цæуылнæ аразынц, 
цы ’фсои кæныиц? 
М и х а л. Госплан, дам, дур иæ дæттьт, хъæддзаума 
нæ дæтты. 
Белов. Æмæ уый дæр хъуыддаг у. Кæд, цæмæй 
аразой, уый сын нæй... 
М и х а л. Нæй? Уæлæмæ скæс, уазæг. Уыцы мæсгуы- 
тæ, уыцы гæиæхтæ цæмæй арæзтой нæ фыдæлтæ? Къæ- 
дзæхдурæй, æмæ миигай азты лæууынц, уæртæ-ма ба- 
кæс, уазæг, уыцы тархъæдмæ, йæ тæрс, йæ фатхъæд, 
йæ сывылдз, йæ сусхъæд арвыл æмбæлынц... 
Б а б у л и. Нæ фыдæлтæ дур Госпланæй нæ агуырд- 
той, хъæддзаума тайгайæ нæ ластой, фæлæ Берды фырт 
13 

йæхицæи зыи иæ кæиы. Уæвгæ йæ судтылы кæнæг псаи 
æмæ... / 
Михал. Кæд м.а йæ æз ие судтылы кодтон/алы 
бон... / 
Б а б у л и. Æвæццæгæн æй не судтылы кодта|и. 
Б е л о в. Чи у уыцы Берды фырт? / 
М и х а л. Сæ бæсты бикъ æмæ комы дæгъæл, рай~ 
æххæсткомы сæрдар. / 
Б е л о в. Æмæ райкомы нæ уыдтæ уыцы хъуыдда- 
джы тыххæй? ) 
Михал. Уыдтæи. Фыццаг секретармæ къррд хат- 
ты бацыдтæн, æмæ мын зæрдæ бавæрдта хъуыддаг 
тагъд алыг кæиыны тыххæй, фæлæ та-иу мæ хъуыддаг 
райæххæсткомы ныссагъди. Мæнмæ гæсгæ, уыцы дыууæ 
лæджы сæ кæрæдзи хорз не ’мбарынц. Райкомы секре- 
тарь цыма лæгдæр æмæ зопдджыидæр у. 
Ба,були. О, о, Г.æлæу хорз лæг у. Уыимæ кæныи 
хъæуы хъуыддæгтæ. Фæлæ а Берды фыртимæ сæ 
хъуыддаг хорз цыма нæ цæуы. Зулмæхæцæг галтæй 
уæлдай не сты. Гæлæу иырма ног-лæг у. Адæмы, æвæц- 
цæгæн, тыпг хорз иæма зоны. 
М и х а л. Куы сæ зонид, уæд Дзабойы йæ куыстæй 
сисыи нæ бауагътаид. 
Б а б у л и. Цы, цы? Дзабойы систой? ’ 
М и х а л. Уæдæ цы. 
Бабули. Гъе, мæ хур акæнай, уый хорз ист нæу. 
Дзабойы хуызæи лæг... Ау, æмæ цæй тыххæй... 
М и х а л. Æрæджы райсоветы сесси уыдис æмæ, 
дам, уым Берды фыртæн алывыд фæкалдта — лæвар- 
хортæ, вельможæтæ-йедтæ, дам, ын фæдзырдта, стæй, 
дам, æй уыйфæстæ Кирил спсын кодта. Ды та ма мæн 
уромыс ам. Гъеуыцы Берды фырты уындæй нæма баф- 
сæстæи! Нæ, мæ хур акæнай, Бабули, æз архитекторыл 
уьШæн ахуыр кодтои, æмæ хæдзæрттæ, галуантæ ара- 
зон. Берды фырт райоиы стырдæр галуаиы цæры. æмæ 
уый хæдзæрттæ нæ хъæуы, æфсæст æххормаджы мæт 
И 

\ 
нæ ЗШ1ЫНЫЛ у йæ оммен. (Бабули джихæ’й баззайы.) 
Гъы, Цабулн, куы ныхъхъус дæ. Уромыс ма мæ? 
Ба^ули. Гъеуый дын хабæрттæ, гъе! Ног хабарæй 
дзы ницьт ис, куы загътай. Дзабойы хуызæн лæджы йæ 
куыстæй\сис. Уым цыдæр ис. 
Белов. Ау, ах-æм тыхджын у уæ Берды фырт? 
Б а б у л и. Тыхджын бæргæ иæу, фæлæ йыл уæле 
стыр армдарæг ис. 
Белов. Кæм уæле? 
Баб^ли. Обкомы. 
Б е л о 1з. Чи у обкомы? 
Бабулн. Йе ’мсиахс, Рагонов, обкомы секретарь... 
Михал. Цæй, сымах районырдæм цæут, фæлæ æз 
горæтырдæм мæ фæндаг дарои. Кæд машинæ цæуæгыл 
фембæлон, уæд — мæ амонд, науæддæр цæудзынæн фи- 
стæгæй. 
Б а б у л и. Фæлæуу... (Сысты.) Афтæмæй ацæуын 
дыи ие ’мбæлы... 
Б е л о в. Фæлæуу, архитектор, лидзыныл тагъд ма 
кæн. 
Михал. Нæ, нæ, æгъгъæд у, дыууæ мæйы дæргъы 
мæ дыууæ цæсты фæрыстысты уыцы кæфхъуындармæ 
кæсынæй. (Сисы йæ чумæдан.) О, хæдæгай, Бабули, уы- 
ны кæфхъуындары усы æфсымæр, лæвархор Саукуыдз- 
стилягæ дын дæ чызджы иу ран нал уадзы, æмæ йæ 
хъахъхъæ. Саламтæ-иу зæгъ дæ бинонтæн. Стыр бузны- 
гæй цæуын дæ хæдзарæй, Бабули. 
(Бацæуы Заретæ, Михал ракъахдзæф кæны, фæлæ ныл- 
лæууы æмæ кæсы Заретæмæ.) 
Бел о в. О-о’, Заретæ, бахатыр юæп, æгæр афæстиат 
дæп ацы æмбæлттпмæ... 
3 а р е т æ. Ыицы кæны. Æз районыл мæ цæст ахас- 
тон, цалынмæ ныхас кодтат, уæдмæ. Диссаджы рæсугъд 
бæстæ, кæсынтыл æм фæдæн. Цæй хорз у, ардæм мæ 
кæй рарвыстон, уый. Ам бирæ цыдæртæ бакæнæп ис. 
.... -, 
15 

Байрйат... (Михалмæ фæкомкоммæ. Кæсы йæм Михал, 
дæр.) I 
Михал (джихæй баззайы). Заретæ!.. (Йæ чпмæдан 
æрæппары æмæ йæм æрызгъорынмæ хъавы, фæлæ йæхи 
иыууромы.) 1 
Заретæ (сагъдау аззайы). Михал!.. Михал!.. (Кзг- 
рæдзимæ кæсынц, исдугмæ ницы дзурынц.) ( 
Михал. Заретæ... (Æрызгъоры йæм æмæ та йæ цу- 
ры ныллæууы. Бабули Беловы хъусы цыдæр дзуры, 
стæй сæ дыууæ дæр ацæуынц рахизырдæм.) 1 
3 а р етæ. Михал... Хæстæгдæр æрбацæуыимæ мыл 
нал æрвæссыс?.. Æддоз куы ныллæууыдтæ... Дæ бои 
хорз... (Исы йын йæ къух.) 
Михал. Æгас цу, Заретæ... Цал æмæ цал азы дæ 
нал федтон... 
Заретæ. Ферох мæ кодтай, æвæццæгæи... Михал, 
Михал... дæ сæры урсытæ фæзынди... 
М н х а л. «Урсытæ фæзынди»... Ай-гъай, фæзыидн. 
Дæ сæры нæма фæзынди урсытæ... Æвæццæгæн, ды цар- 
ды лæгъздæр фæндæгтыл фæцыдтæ, амондджынæй цæ- 
рыс дæ амондджын лæгимæ... 
3 а р е т æ (æнкъардæй). «Амондджынæй»... (Скæсы 
йæм æмæ йæ мидбылты бахуды.) Ды та æнамондæй дæ- 
рыс де ’иамонд усимæ? 
М и х а л. Æз ус нæ ракуырдтон... 
3 а р е т æ. Цæуылнæ? 
Михал. Тасаг æндонæй конд нæ фæдæн. Æз æх- 
сынæны сæрау иу хуры фæдыл кастæн, фæлæ мæ иу- 
нæг хур æврагъы бын амбæхсти. Дыккаг хур нал баца- 
гуырдтои. 
3 а р с тæ. Ома, куыд дæ бамбæрстæуа? 
Михал. Цы æмбарыи æп хъæуы... Æз ну чызджы 
уа^зтон... Ме ’вæлтæрд зæрдæмæ афтæ касти, цыма мæ 
уый дæр уарзы... Сабийы зæрдæйы базырджын сæнттæ... 
Заретæ (æнкъардæй). Нæ дæ саидтл дæ зæрдæ, 
Михал... Уарзта дæ... уарзта... 
1<* 

М\хал. Чи зоны, уарзта, фæлæ канд мæн нæ... Æз 
хæсты\гымыгъты йæ ныв мæ зæрдæйы сызгъæрии хъы- 
быллæиЬу куы хастоп, уæд уый та моймæ цыдп... 
ЗарЪтæ (æнкъардæй, йæ цæстытæ сæрфы). Ма 
дзур,. Микал... ма дзур афтæ, цы аивгъуыдта, уыдонæй 
зæрдæйы) хъæдгæмттæ мауал агай... Ды куыд зæгъыс, 
афтæ нæ Уыди... Цæй, ныууадзæм уайдзæфтæ... Фæлтау- 
ма зæгъ, щæ сæр цæмæн фæурс ис афтæ æнафоны? 
М и х а)л. Уыдон бирæ дзуринаг сты, Заретæ. Хæст, 
уыйфæстэ^ зыбыты иунæгæй цард, уыйфæстæ та цып- 
пар азы а)суыр кодтон Ленинграды архитектурæйы ин- 
ституты. Ныр дыууæ мæйæ фылдæр цæуы, мæ дипло- 
мон ироектимæ ацы заууаты районмæ куы ’рбафтыд- 
тæн, уæдæй нырмæ. Гъеуый дын, Заретæ, мæ царды 
хабæрттæ. Мæ сæры урсытæ... Фæлæ ды та цæмæн æр- 
бафтыдтæ ацы райоимæ? 
Заретæ. Министрадæй мæ рарвыстой агрономæй 
ацы районмæ. Къуырийы размæ ссыдтæн Мæскуыйæ. 
М и х а л. О-гъо, уæдæ ды дæр дзæгъæлы нæ бадтæ? 
(Амоны Беловырдæм.) Демæ чи ис, уый дæ лæг у? 
Заретæ (бахуды). Нæ. Уый обкомы ног секретарь 
у. Уый машинæйы æрцыдтæн. 
М и х а л. Обкомы секретарь? 
3 а р е т æ. О. Цæуыл ныддис кодтай? 
М и х а л. Æз та афтæ æнхъæлдтон... Мах ын Бабу- 
лиимæ нæ райæххæсткомы сæрдары «хорзы» койтæ фæ- 
кодтам. Цæй, чи зоны, æмæ хуыздæрæн. Уæдæ ацы рай- 
оны агрономæй кусдзынæ? 
3 а р е т æ. О. Хорз район у. Агроном йæ къабæзтæ 
кæм айваза, уый дзы ис. 
М и х а л. Ис. Дæ размæ дзы чн уыди, уын дæр бæр- 
гæ хъавыди нæ къабæзтæ айвазынмæ. 
3 а р е т æ. Æмæ сæ цæуылнæ айвæзта? 
Михал. Уымæн æмæ йын йæ базыртæ ацагътой. 
3 а р е т æ. Ома? 
М и х а л. Йæ куыстæй йæ фелвæстой. 
2 Пьдсзетæ 
17 • 

3 а р етæ. Чи? / 
М и х а л. Ранæххæсткомы сæрдар. Ам ис т ахæм 
хъуынасæр æмæ зокъозæрдæ. / 
3 а р е т æ. Æмæ йын афтæ кæныны бар ис? / 
М и х а л. Æмæ искæмæй бар куры! Уый ам|диктатор 
у. Мæнæ кусын куы райдайай, дæ къабакзтæ айва- 
зын дæ куы бафæнда, уæд æй базондзынæ, цаеæр у Бер- 
ды фырт, уый. / 
3 а р е т æ. Чи у? Кæй фырт æй схуыдтай? 
М и х а л. Берды фырт. ^ 
3 а р е т æ(фæджих). Йæ иом та? 
Михал. Кирил. Бердаты Кирил. Зоныс æй? 
3 а р е т æ (йæхи æруадзы кæлдымыл, йæ цæсгом ба- 
мбæрзы йæ къухтæй). Зыдтон æй... Кæддæр... 
Михал. Заретæ... Цы кодтай? Дæ сæр разылди, 
миййаг? 
Заретæ. Ницы, ннцы... Цымæ ардæм кæд æрбаф- 
тыди? (Бацæуынц Белов æмæ Бабули.) 
Михал. Ныр, дам, иу-цыппар азы у ам хицау. 
Заретæ (сысты). Куыд бирæ йæ дарынц... (Фæ- 
комкоммæ вæййы Беловмæ.) Михаил Васильевич, мæ са- 
бион азты хæларыл сæмбæлдтæн... 
Белов. А-а, ме ’мном архитектор, лидзынмæ чи 
хъавы, уыцы Михал... 
Б а б у л и. Лидзгæ, Гуыргъохъо! 
Ми х а л. Ныууадз, Бабули! 
3 а ретæ. Михалимæ кæддæр скъолайы иумæ ахуыр 
кодтам, цæмæдæрты бæллыдыстæм, стыр хъуыддæгтæ 
бакæныи нæ зæрды уыдн. 
Бслов. Гъемæ сæ гъер бакæндзыстут. Ды —агро- 
ном, уый — архитсктор. Ам пумæ кусдзыстут. 
| 3 а р е т æ. Михаил Васильевпч... Æз ам нæ баззай- 
дзынæп. 
Б е л о в. Уый та куыд? Ныртæккæ дæр ма цин 
кодтай, ардæм дæ кæй рарвыстой, ууыл... Уæд 
ныр та... 
18 

.да р етæ. Хуыздæр районмæ æз бæлгæ дæр иæ код- 
тон...\ 
Б с й о в. Ау, уæдæ дьтл цы ’рбамбæлди? Æви дæ 
ацы лидаæг бæлццои асаста. 
Мнх\ал. Æз ын ницы загътои. 
БелОчВ. Уæдæ дыл цы ’рбамбæлди, Заретæ? Зхегъ- 
ма йæ. I 
3 а р е\г æ. Фæндагыл дын кæй кой кодтон, уыцы 
кæддæры къалбасгæиæг ам райæххæсткомы сæрдар у... 
Михаш. Цьт?.. Уый уьтди дæ... (Йæхиуыл фæхæ- 
цы.) ’ 
3 а р етæ. О. Кæддæр, ме ’намоидæи, мæ лæг чи уы- 
ди, уый. 
Белов. Æмæ уый тыххæй лидзын хъæуы? Ды 
алидздзынæ, архитектор йæ проект ферох кодта -æмæ 
лмдзьт... Иу вельможæйы тьтххæй! 
Б а б у л и. Рыны бæстæй лидзæгау лидзут, район та 
ну кæфхъуындарæн ныууадзут! 
Заретæ. Уый цавæр маргъы мыггаг у, уый æз 
хорз зоиыи. 
Белов. Цом, цом, Заретæ, мах дæр æй базондзы- 
стæм. Фæпдагыл аиыхас кæидзыстæм. Цом, Михал! 
Бабули. Дæ чумæдаи сис æмæ цобе! Тахыиæгæй 
ферхæцай, исчи афтæ кæны! 
М и х а л. Нæ. Æз цæугж кæпын горæтмæ... 
Б а б у л и. Ма та ныффæрск у! 
Белов. Цæй, цæй, Михал. Заретæ нал лидзы. Уый 
дæр дæ куры, раздæх... 
3 а р ет æ. Михал... (Кæсынц кæрæдзимæ.) 
Михал (бахуды æмæ сисы йæ чумæдан). Бабули- 
йы чызджы куьтвды ма абадои æмæ... 
Бабули. Сьтмах цæугæут, феййафæм уæ. (Белов 
æмæ Заретæ ацæуынц.) Михал, мæ чьтзджы кой код- 
тай. Цьт кæиыпмæ хъавьт уьтцы лæвархор, къæриых 
æмæ кæркхъус? 
М и х а л. Куы ссыди, уæдæй нырмæ йæ алфамбылай 
19 

цъилау зилы. Йу ран æй пал уадзы, кæмдæриддæр йæ 
разæй февзæры. / 
Бабули. Акæс-ма къæрныхмæ!.. Æз ыи/. Цом, 
цом. Уæдæ тагъддæр... Хæдæгай, ацы лæг чи у/уый зо- 
ныс? / 
Михал. Зоныи æмæ уымæн здæхын. КæдГ мын мæ 
хъуыддаг баххæст кæпыиæн баххуыс кæнпд. / 
Бабули. Гæды зæгъыс!.. Лæджы тыххæи нс ’здæ- 
хыс... «Мæ уарзон Заретæ, цы фæдæ, цы фæд|æ!>> Дæлæ 
фæцæуы. Гъæйда! ( 
(Михал ныххуды, йæ чумæдан фелвасы æмæ фæцæй- 
уайы.) 
Бабули. Гъæй, гъæй, тахынæгæй ’ферхæцай, фыр- 
цинæи ма дæ плащ æмæ дæ худ дæр куы ферох код- 
тай! 
(Михал уьщы хъæлдзæгæй фездæхы, йæ плащ æмæ 
шляпæ акæны æмæ фезгъоры.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Фыццаг иывы бынат. Фæссихæрттæ. Уæлвæзмæ сызгъоры 3 æ р в а- 
т ы к к. Фæстæмæ æнæууæнк каст ракæны, стæй бæласы кæлдымыл 
æрбады æмæ кæсы коммæ, фæстæмæ дæр ракæсы. Йæ фæдыл ба- 
уайынц Саукуыдз, Боборц æмæ Г æ б ы л а. Саукуыдз 
фæстæмæ фæзилы æмæ сæ бауромы бæласы рæбын. 
Саукуыдз. Стоп! Ардыгæй уæлдæр мауал цæут, 
мæхи бар æй уадзут... Йе фæлæуут... Къабазджын чызг 
у æмæ... Куы мæ бахъæуат, миййаг... Дæлæ уал пыхсы- 
ты абырут. 
, Гæбыла. Ома, куыд «мæхи бар æй уадзут»? 
* Б о б о р ц. Цы йын кæиыимæ хъавыс? 
С а у к у ы д з. Скъæфт чызгæи-и> цы фæкæнынц? 
Мауал мæ хъыгдарут! 
20 

\Г æ б ы л ’а. Цы, цы?! Скъæфт чызг? 
Х^аукуыдз. Уæд искуы мигъ уаид! Бамбæхсут, 
цæйгл Дæ разы уал хæрут æмæ нуазут! Мерс кæнут! 
Хæмшэелты! 
3 æр в а т ы к к. Цæй, цæуыл тæрхæттæ кæиут? Цæ- 
мæи мæ сластат ардæм! Афоимæ æмбисвæпдагмæ схæц- 
цæ уыдаиккам. 
Саукуыдз. Ныртæккæ, ныртæккæ, мæ зæрватыкк, 
тыхсгæ ма кæн, схæццæ уыдзыстæм. 
Зæрватыкк. Æмæ ма цæуыл сусу-бусу кæнут? 
С а у к у ы д з. Нæ машинæ фæндагыл ныууагътам. 
æмæ йæ исчи куы аскъæра... Тыхсгæ ма кæн, мæ зæр- 
ватыкк. (Лæппутæн.) Цæй, цы уын загътон! Бамбæх- 
сут! 
Г æ б ы л а. Ома, куыд бамбæхсут? 
Б о бо р ц. Цытæ кæнынмæ хъавыс? Æрра сда?! 
Скъæфæг дын рацыдыстæм? Ахæстоны мæ цырагъы 
рухсæй агурынц?! 
Саукуыдз. Уæдæ мæ цæмæн хъуыдыстут афæли- 
выи йедтæмæ? Афтæ æнхъæлдтат, æм\æ уыи фæллойы 
бонтæ фысдзынæн! Науæд мæ дзыпп фæрогдæр кæны- 
нæн æндæр мадзал не ссардтаин! 
Г æ б ы л а. Дæ дзыпл та дзы цалæм у? 
С а у к у ы д з. Уæдæ куыд загътай, Шапка — къуыв- 
виттæй у минас?! 
Г æ б ы л а. Цавæр минас? 
Саукуыдз. Цал литры банозтат райсомæй нырмæ 
арахъхъ ’æмæ бæгæны? Фæйнæ цал хамуты бахордтат 
къалбас? Фæйиæ цал къуыртты фаг бахордтат æй- 
чытæ? 
Б о б о р ц. Æмæ сæ дæхæдæг куы сæвæрын кодтай 
фæндаггагæн... 
Г æ б ы л а. Æниу æндæр ницы бахордтам! 
С а у к у ы д з. Бахордтат, нымад мын сты: джитъри- 
тæ, цывзытæ, булчъытæ, фараст къоппы цæхджын хæф- 
сьттæ, тъепатæ... О) хæдæгай, фых галы сæр æмæ дыу- 
21 

уæ сыл бабьтзы! Æгъгъæд уыи иæу? Цæй, абырут хæ^- 
пæлты!.. / 
Бобо.рц. Фæлтау æй схæццæ кæнæм горæтмæ./Мæ 
сæр мын сараудзысты милицæ... / 
С а у к у ы д з. Гъæй, Боборц! Дæ цъондры стæг дын 
фæзыгъуыммæ кæидзынæн! Шоферы куыстæй дæ фсл- 
васыи кæнон, уый дæ фæнды? Абырут уал хæмпæлты! 
Зæрватыкк. Цæй, цæуыл тæрхæттæ кæнут, цæ- 
уын афои нæма у? Хуыснæджытау цы сусу-бусу кæ- 
нут! 
С а у к у ы д з. Ныртæккæ, ныртæккæ, мæ зæрватыч- 
чы хай, мæ бæлон, ме ’хсинæг. Ацы уæлвæзы, зæгъын, 
дзæбæх абадиккам. Машинæйы хæрд æмæ нозт ис, æмæ 
сæ, зæгьын, куы сдавиккам. (Фæзилы йæм.) 
3 æ р в а т ы к к. Æнæнхъæлæджы ам кæй фæстиат 
кæиæм, уым æвзæр иæ уаид исты ахæрын. Дои дæр-иу 
уемæ рахæссут æмæ тагъддæр 
Саукуыдз (фæстæмæ лæппутæм). Нæ кæсут, йæ- 
хи дæр фæнды мемæ иунæгæй баззайын. Абырут уал 
хæмпæлты! (Фæцæуы чыздо/сырдæм.) 
Г æ б ы л а. Гъы, «фæиды», дæуимæ иунæгæй базза- 
йыи маймулнйы дæр нæ бафæнддзæн. 
Б о б о р ц. Зонгæ дæр куы нæ кодтам, ардæм æй ра- 
ласын кæидзæн, уый. 
Гæбыла. Нæ дын загъта, ардæм • цæудзæни, уый? 
Б о б о р ц. Нæ. 
Гæбыла. Цæй, хæйрæг тъæпæнæджы ныххауæд! 
/^инас уал кæнæм, стæй уæд фендзыстæм. Кæд ын ис- 
ты æвзæр ми кæна, уæд фæдис хъæр кæндзыс- 
тæм. 
Б о б о р ц. Йæхиуыл тыхми чи ’руадза, ахæм нæу, 
иу пъуртт ын куы нылласа... Фæхъуызы йæм фæстæты. 
Æрæмбæхсæм! (Æрæмбæхсынц.) 
Зæрватыкк (ракæсы). Хъæддаг гæдыйау мæм 
куы ’рбахъуызыс... Тæрсгæ дæ кæнын. (Сысты, дуры 
аууон слæууы æмæ йæм кæсы.) 
22 

Саукуыдз. Цæмæй мæ тæрсыс, бирæгъ нæ дæн. 
Сбад мæ цуры, мæ зæрватыкк... Мæ бæлон... , 
Зæрват ы к к. Дæ бакаст мæм хорз иæ кæсы... 
Æйчытæ хæраг гæдыйы хуызæн дæ... Ризæгæй рыичын 
дæ æви ды ризыс? 
С а у к у ы д з (йæхи йæм хæстæг ласы). Бафæллад- 
тæн... 
Зæрватыкк (дурæн йе ’ннæрдæм рауайы). Мæ 
фæдыл ма зил, æрбад, дæ фæллад ссæуа, æмæ нын цæ- 
уын афон у. 
Саукуыдз. Цæудзыстæм... Æрбад... дæ фарсмæ 
абадон... 
3 æ р в а т ы к к. Тынг дæ фæнды мæ фарсмæ аба- 
дын? 
С а у к у ы д з. Куыинæ мæ фæнды... уæдæ ма дæ цæ- 
мæн раскъæфтон... 
Зæрватыкк (ныккæл-кæл кæны). Скъæфгæ? 
Мæи?! 
Саукуыдз. Уæд искуы мигъ уаид! Æз дæ дуне- 
йы сылты æхсæн мæхицæн усæн равзæрстон. 
Зæрватыкк. «Усæн равзæрстон»! Æмæ дæ æз ду- 
нейы лæгты æхсæн мæхицæн мойæн кæй нæ равзæрс- 
тон, уый нæ зоныс? Скъæфгæ! Æцæгæй зæгъыс æви 
хъазгæйæ? 
С а у к у ы д з. Хъазыныл нæма дæн... 
3 æ р в а т ы к к. Гъы-гъы, æцæг исты дæ зæрдæ зæ- 
гъы? 
С а у к у ы д з. Фæлæуу-ма, фæлæуу иучысыл... 
Зæрватыкк. Æнхъæлдæн æмæ æцæг дæ зæрдæ 
цыдæртæ агуры. Ардæм дæр мæ уымæн раластай? Цæ- 
мæн раздæхын кодтай ацырдæм машииæ? Скъæфгæ м-æ 
ракодтай? 
, Саукуыдз. Цæй-ма, куы дыи æй загътон... мæ 
зæрдæ дæу агуры. 
Зæрватыкк (фыццаг рамæсты, стæй). Иуварс 
93 

алæуу. Æз цæугæ кæнын. Нал мæ хъæуы дæ машинæ 
дæр. Иуваре алæуу! 
С а у к у ы д з (йæ размæ лæууы фæлæбурынæввон- 
гæй). Нæ-æ-æ, мæ зæрватыкк, цалынмæ дæ цъист- 
цъист мæ хъæбысæй ссæуа, уæдмæ дæ нæ ауадздзынæн. 
Дзæгъæлы дæ нæ раскъæфтон... 
Зæрватыкк (фæстæмæ бацæуы дуры рæбынмæ, 
бахуды). Ахæм скъæфт дæр вæййы? Горæтмæ цæуын 
загъта шофер, æз уымæн сбадтæн машинæйы. Ды та 
хъæугæрон машинæйы уыцы фæндимæ абадтæ? 
Саукуыдз. Машинæ æз барвыстон дæ размæ... 
Мæ рæсугъд зæрватыкк, зæгъын, фистæгæй куыд ацæ- 
уа хъуамæ. Иæ дзæбæх гæккытæ куы бафæллайой... 
3 æ р в а т ы к к. Ма мæм лæбур, фæллад дæ... дæ 
къæхтæ кæрдæгыл фæбырдзысты æмæ ахаудзынæ. 
С а у к у ы д з. Ма мын тæрс, мæ рæсугъд зæрватыкк. 
фидар къæхтæ мын ис, лæгæн дын бæззын... 
Зæрватыкк. Цал азы дыл цæуы, цæ?.. 
Саукуыдз. Дуры алфамбылай мауал зил, нал мæ 
аирвæздзынæ, фæлтау м,æ фарсмæ æрбад, æмæ дын æй 
æнцад-æнцойæ зæгъдзынæн. 
3 æ р в а т ы к к. Дæ мад та кæй чызг у? 
Саукуыдз. Хæбæлаты... (Фæлæбуры йæм, фæлæ 
йæ чызг фæсайы, æмæ йе ’мбудтæ зæххы афсæры. Зæр- 
ватыкк худы.) 
Б о б о р ц (Гæбылайæн). Ерыс райдыдта. Фыццаг 
гол Саукуыдзы къæсæрыл! 
Зæрватыкк. Кæсаг ахсынмæ хорз н’ арæхсыс. 
Хæбæлоны къона! 
С а у к у ы д з (æнæбары худы). Кæсагау цъыллин- 
джытæ кæныс æмæ... Ам мах йедтæмæ ничи ис, кæмæй 
æфсæрмы кæныс... Барвæндонæй куы рацыдтæ... 
Зæпватыкк. Барвæндонæй æз горæтмæ раиыд- 
тæн, «ЗИМ» мын мæ размæ кæй рарвыстай, уымæй та 
бузиыг... Арæх вæййы уыцы -машинæ ахæм балцыты? 
С а у к у ы д з. Æз æмæ дæу цы сахат бахъæуа,—мах 
24 

уыдзæии... (Фæлæбуры йæм, фæхæст ын вæййы йæ къа- 
базыл, фæлæ йæ чызг афтæ нывзилы, æмæ лæг цудты- 
тæгæнгæ былæй фæцæйхауы.) 
3 æ р в а т ы к к (базгъоры æмæ йæ йæ къабазæй фæ- 
стæмæ расхойы). Фæлæуу, йырма дын раджы у былæй 
хауынæн, хъæуыс ма мæ! 
Боборц. Зæрватыкк æмæ хъæрцдыгъайы хæст ни- 
чима федта мах йедтæмæ! Фæдзамбас æй кæндзæн! 
Г æ б ы л а (бæласы бынæй). Гол! Дыууæ — ноль 
Зæрватыччы кадæи! Иæ цæрæнбоны тыххæй фæйнæ, 
рыппæй! (Нуазынц.) Ой, дела, рыпп! 
3 æ р в а т ы к к. Боксæй хæцын нæ зоныс, Хæбæло- 
ны къона? 
Саукуыдз (тынг æм нал уæнды). Чызгæн боксæй 
хæцын нæ фидауы. 
Зæрватыкк. Уæдæ цæмæй? 
Саукуыдз. Вольный борьбайæ... Хъæбысæй хæ- 
цæм? 
3 æ р в а т ы к к. Дæ мад кæй чызг у, загътай? 
Саукуыдз. Челæхсаты... Рацу мæ хъæбысмæ æмæ 
мæ хæстæджыты се ’ппæты дæр базондзынæ. 
Зæрватыкк. Челæхсаты?! (Ныккæл-кæл кæны.) 
Бирæ хæстæджытæ дын ис! Челæхсоны лæппу, скъæфт 
чызг-иу йæхæдæг нæ фæцæуы скъæфæджы хъæбысмæ. 
С а у к у ы д з. Иыр чызджытæ сæхæдæг скъæфынц 
лæппуты... Мæ хуызæн хъæздыг хæдзары лæппуйы ас- 
къ&фын... 
3 æ р в а т ы к к. Æмæ цæуылнæ банхъæлмæ кастæ, 
чи зоны æмæ дæ мæхæдæг аскъæфтаин... Дæ хуызæн 
хъæздыг усгуры... 
С а у к у ы д з. Дæумæ машинæ нæй. 
3 æ р в а т ы к к. Тракторыл дæ уæддæр аскъæфтаин, 
банхъæлмæ кæсын дæ хъуыди, цæмæн фæраздæр дæ... 
С а у к у ы д з. Скъæфт хай адджындæр у. Æз 
скъæфт чызг уарзын. 
3 æ р в а т ы к к. Æндæр ма цы уарзыс? 
25 

С а у к у ы д з. Æидæр ма физонджытæ, хæбизджый- 
тæ, фыдджынтæ, хъæбынтæ, сæнтæ, водкæтæ, дæуæн та 
’шоколаДТÆ, къафёттæГ шамдайнаг. сæн æмæ уазал 
карчы фыд. (Фæхъуызы та йæм.) 
.3 æ р в а т ы к к. Хауыс та былæй, «шампайиаг»! Дæ 
быыаты лæуу æмæ мæм ауадз, мæнæн цæуьш афои у. 
С а у к у ы д з. Фæлæуу-ма, фæлæуу, ныртæккæ ми- 
нас кæпдзыстæм, афопмæ схæссыиц а.лы бæркад. 
3 æ р в а т ы к к. Кусгæ куы нæ кæныс, уæд дæм уы- 
цы алы бæркад кæцæй цæуы? 
Саукуыдз. Кусгæ чи кæны, уыдоны бæркадæй, 
уымæ дæр сарæхсыи хъæуы, мæ зæрватыкк, ды мæ дзаг 
хæдзары Сатана уыдзынæ, алцыппæт дæр уыдзæни дæ 
къæбицы. Æз цы дукаиимæ, цы колхозы къæбицмæ ба- 
уайон, уырдыгæй мæ цы хъæуа æмæ цы нæ рахæсдзы- 
нæн... Æрмæст ма мын ды нæ фаг к&ныс, ды, мæ уал- 
дзыгои цъиу, мæ зæрватыкк!.. Цæй-ма, мауал мæ мæс- 
тæй мар, рацу мæ хъæбысмæ... 
Зæрватыкк. Уæд дæ мад кæй чызг у, загътай? 
С а у к у ы д з. Сечъынаты... (Зæрватыкк ныххуды.) 
Б о б о р ц. Æрдæбон та Челæхсаты загъта. 
Гæбыла. Уыйразмæ та Хæбæлаты... Разындзæн 
ма дзы! 
С а у к у ы д з. Хорз æфсин дыи уыдзæии... Гъер дæ 
цæмæн бахъуыдысты мæ хæстæджытæ... Мæнæ дын лæг, 
лæг! (Йæхи фæхъæбатыр кæны, дуры сæртыл æм ба- 
гæпп кæны æмæ йæ рацахсы. Исдугмæ хъæбысхæсты 
фæвæййынц. Гæбыла æмæ Боборц сæ сæртæ сдарынц 
æмæ кæсынц.) 
Гæбыла (сыстынмæ хъавы). Цом, фервæзын кæ- 
иæм чызджы... Æрцахста йæ... 
Б о б о р ц. Фæлæуу, чи кæй æрцахста, уый бæрæг 
нæма у. Кæд лæг уæлахмз кæиа, уæд баххуыс кæндзы- 
стæм чызгæи. Науæд дзы иæхи сæртæ сæфынц... 
З1 æ р в а т ы к к (йæхи ратоиы. Мæстыйæ). Сырды 
мыггаг! Лæвархор! Æз дæ хуызæи лæвархорæн бако- 
26 

мыны бæсты мæхи арты куы басудздзынæн, уæд ды кæ- 
мæ уæндыс!.. 
Б о б о р ц. А-гъа, зæрватыкк уари фестади! 
Г æ б ы л а. Мах сæр дзы нал хъæуы... Нокаут! 
Зæрватыкк. Фæлæуу-ма уæдæ! (Цæстыфæны- 
къуылдмæ йын куыддæрæгъдауæй йæ цæнгты нуæрттæ 
æрриуыгъы, лæгæн йæ къабæзтæ фæзæбул вæййынц 
æмæ фæстæмæ-фæстæмæ къахдзæфгай цæуы. Зæрва- 
тыкк æм комкоммæ йæ къахдзæфмæ къахдзæф 
кæны.) 
Гæбыла. Йæ сыкъа йын асаста! (Худæгæй ауæл- 
гоммæ.) 
Б о б о р ц. Фæдзамбас æй кодта!.. 
Зæрватыкк (Саукуыдзы æхсæрфæрстæ къæрццы- 
тæ кæнгæйæ). Гъеуый дын дæ Хæбæлон мады тыххæй!.. 
Б о б о р ц. Мады лæвæрттæм бахæццæ сты!.. 
Г æ б ы л а. Уæд æм дзæвгар æрхаудзæн!.. Гъеуый 
дын цæхджын хæфс! 
Зæрватыкк. Уый та дын Челæхсоны тыххæй! 
Саукуыдз (хæлиудзыхæй баззайы). И? 
3-æрватыкк. Уый та дын Сечъыноны лæвар! 
Б о б о р ц . Мары йæ! 
Гæбыла (худæгæй ныттыппыр). Уырды над! Йæ 
цæрæнбоны тыххæй! 
Б о б о р ц. Рыппæй! (Сæ нуазæнтæ сæ къухты, аф- 
тæмæй.) Ой, дела, рыпп! (Нуазынц.) 
Зæрватыкк. Гъеуый та дын шампайнаг сæн æмæ 
уазал карчы фыд! 
Гæбыла. Ихуарæгау уадулы гæрæхтæ! 
Боборц. Хур бон арв нæры! (Рахизырдыгæй ба- 
уайынц Бабули, Ноги, Барис< Бабули æмæ Барис ба- 
лæбурынмæ хъавынц, фæлæ хабар куы ауынынц, уæд 
) Бабули фæхæцы Барисы цонгыл.) 
Бабули (кæсы, Барисы цонгыл хæцы æмæ худы). 
Кæсыс, мæ зæрватыкк цæргæс фестади... Хъæрццыгъа- 
йы куыд нæмы йæ базыртæй. 
27 

Ноги (худы). Ам милицæйы сæр дæр нæ бахъæ- 
уид... 
Зæрватыкк (Саукуыдзы былгæроимæ батæры). 
Асхойон дæ былæй? 
Бабули. Туджджын мæ кæндзæни... Гъы! (Фыр- 
цинæй худы.) Æз æй Мæскуымæ зæрватыккæй арвыс- 
тон, æмæ мын цæргæсæй схæццæ! 
Г æ б ы л а. Рыппæй, йæ цæрæнбоны тыххæй! 
Боборц. Шампайнагæй, рыпп! (Нуазынц та. Дыу- 
уæ лæппуйы сты расыг, Бабулииты нæ уынынц.) 
Б а б у л и. Кæсут уыдонмæ, цыма Хетæджы куывды 
бадынц! 
Н оги. Бауадз сæ, цы ми кæниккой. 
Б а р и с (ферох æй ис, Бабули йæ цуры ис, уый). 
Зæрватыкк, зæрватыкк... молодец... мæ зæрватыкк!.. 
Бабули (Ногийæн амоны Барисмæ). Гъы, нæ кæ- 
сыс, ай дæр йæ базыртæ бацагъта!.. 
Зæрватыкк. Дæ къухтæ сдар! Скъæфæг! Хъæд- 
даг сырды мыггаг! Æз физкультурæйы институты уы- 
мæн ахуыр кодтон æмæ дæ хуызæн лæвархортæн мæхи 
ныттонын бауадзон! Асхойон дæ былæй?! 
Саукуыдз. Ма кæн, ахæм митæй хъазæн нæй!.. 
3 æ р в а т ы к к. Уæдæ сылгоймагæй ис хъазæн!.. Дæ 
къухтæ сдар, кæннод дæ былæй æппарын! 
Бабули (Ногийæн). Бауромиккам æй уæд та?.. 
Куы йæ асхойа... 
Н о г и. Фæлæуу, фæлæуу... 
3 æ р в а т ы к к. Дæ къухтæ сдар! 
С а у к у ы дз. Мæ цæнгтæ нал комынц уæлæмæ 
исын, цыдæр сын кодтай... 
3 æ р в а т ы к к. «Уæд искуы мигъ уаид!» Сдар, кæн- 
нод дæ æипарын былæй! 
С а у к у ы д з (цыма йæ къухтæ сдарынмæ хъавы, 
афтæ рагæпп кæны былæй, Зæрватыккыл йæхи ныццæ- 
вы, фæлæ йæ уый фæсайы, æмæ ахауы, сыстынмæ хъа- 
вы æмæ хъæр кæны). Гъей, лæппутæ! Боборц! Гæбыла! 
28 

Йæ къабæзтæ-ма йын сбæттут, æз ын лæг циу, уый фе- 
нын кæнон!.. 
Гæбыла (цудтытæгæнгæйæ сысты). Æмæ йæ мах 
ныфсæй скъæфтай! Фучъи дын!.. 
Б о б о р ц. Дæ сыкъа ма дæ уæлæ нс? Цæхджыи 
хæфс! 
Саукуыдз (лæбуры Зæрватыкмæ). Нæ! Нæ мын 
аирвæздзынæ!.. (Фæцæйзгъоры Зæрватыччырдæм, фæ- 
лæ йæ размæ фæвæййы Ноги.) Ах! (Иннæрдæм фæза- 
лы, æмæ йæ размæ фæвæййынц Бабули æмæ Барис. 
Зæрватыкк джихæй баззайы.) 
Зæрватыкк (йæ фыдмæ базгъоры). Бабу!.. 
Ноги (Саукуыдзæн). Ныллæуу! Лидзыны фæнд ма 
скæн... Æз цъиуы цæст куы нæ ивгъуийын... (Гæбыла 
æмæ Боборц хæлиудзыхæй кæсынц. Барис фæцæйцæуы 
Саукуыдзмæ.) Фæлæуу, Барис! (Саукуыдзæн.) Цæугæ 
мæ разæй! 
С а у к у ы д з. Цы дæ хъæуы мæнæй! 
Н о г и. Ахст дæ, нал мæ аирвæздзынæ! 
С а у к у ы д з. Æмæ цы ракодтон? 
Ноги. Сылгоймаджы бирæпътæ дæр нал скъæ- 
фынц... 
С а у к у ы д з. Æз никæй раскъæфтон... 
Б а б у л и. Уæдæ мын мæ чызджы ардæм боксæй хæ- 
цынмæ сластай! 
С а у к у ы д з. Иæхæдæг сбадти машинæйы. 
Н о г и (Зæрватыккæн). Æцæг афтæ уыди? 
3 æ р в а т ы к к. «Йæхæдæг сбадти»! Куыннæ, мæ бы- 
лы цъæрттæ хордтон демæ хохы сæрыл гæды æмæ мыс- 
тæй хъазыимæ. Æз горæтмæ цæуинаг уыдтæн, адон мын 
мæ цурты машинæ æрбаскъæрдтой. «Сбад, Зæрватыкк, 
мах дæ схæццæ кæидзыстæм». Æз бацин кодтои æмæ 
сбадтæп. Цæуæм, хъæугæрон ацы лæвархор машинæ ба- 
уромын кодта, сбадти дзы æмæ ардæм разилым кодта 
машинæйы. Ардæм мæ схуыдтой, æмæ ам бамбæрстон, 
цы сæ зæрды уыди, уый... 
29 

Гæбыла. Мах æй иæ зыдтам... 
Б о б о р ц (тыххæй дзуры). Горæтмæ, дам, цом иын 
загъта... Ой, дела, рыпп! 
Ноги. Исты ма зæгъыс?.. 
С а у к у ы д з. Ноги! Рох дæ ма уæд Кирил! 
Ноги. Цæугæ мæ разæй, хъæддаг сырды мыггаг, 
бирæ хатт дæ аирвæзын кодта дæ Кирил, ныр мын нал 
аирвæздзынæ! Цæугæ! Барис! Дæлæ уыцы мæгаты алас 
дæлæмæ. 
Б о б о р ц. Зæрватыччы цæрæнбоны тыххæй фæйнæ 
баназут шампайнагæй! (Сыстынмæ хъавы.) Ой, дела, 
рыпп! (Атулы дæлæмæ. Ноги фæцæуы Гæбыла æмæ 
Саукуыдзы фæстæ.) 
Б а б у л и. Молодец, мæ зæрватыкк! (Барисæн.) Мо- 
лодец ды дæр, Барис, кæй фæгуырысхо дæ æмæ нæм 
кæй фæхабар кодтай, уый тыххæй. Фæлæ (худгæйæ) 
хъахъхъæ, зæрватыччы уарзыс, æмæ дыи цæргæс ра- 
зыидзæи! (Зæрватыкк æмæ Барис кæрæдзимæ бакæ- 
сынц, Зæрватыкк фæлмæн уарзон худт бакæны. Ацæ- 
уынц.) 
4 Æмбжрзæп V 
ДЫККАГ АКТ 
Æртыккаг ныв 
Райæххæсткомы кæрт. Агуыридурæй амад хæдзар. Рудзгуытæ æмæ 
дуар кæртырдæм. Дуары сæрмæ фыст: «Районы фæллойгæнджыты 
депутатты Советы æххæстком». 
Кæрт алырдыгæй дæр æхгæд у бæрзонд быруйæ. Рахнзырдыгагй 
дæр æмæ галиуырдыгæй дæр — бæлæстæ, баидæттæ. Галиуырды- 
гæй зыны хилаг дидинджытæй æмбæрзт беседкæйы тигъ. Хæдзары 
сæрты зынынц хæхтæ, мæсгуытæ æмæ гæнæхтæ. Рæстæг — райсо- 
мæн, куыст райдайын афон. Кæрты лæууыиц Дзамболат, Ба- 
були æмæ ма чидæртæ, ныхас кæнынц. 
30 

Раиæххæсткомы рудлгутлтæ стьт гом, æмæ дгил куы райхъуыстл фыС- 
сæн машшткæйы къæрцц-къæрцц, куы мыр-мыраджы зылаиг. Æгас 
ранæххæстком æддс бакæсгæнæ зытты тыттг куыстхуыз. Рудзынджы 
раз лæууы С а у л о х æмæ цæуылдæр хъуыр-хъуыр кæны. 
Ленæ (рудзынгæй). Нæма ис мидæмæ цæуæн, Сау- 
лох, хицау кусгæ кæны. Дæ рад куы ’рхæццæ уа, уæд 
дæм фæсиддзынæн. 
Саулох. Уæдæ мæм сæумæдæпдæгæй цæмæн ба- 
дзырдтат? 
Л е и æ. Чи дæм бадзырдта? 
С аулох. Хæбæц. Хицау, дам, дæм дзуры, тагъд, 
дам, фæзын. 
Л-еиæ. Æмæ йæ цæмæм бахъуыди марды чырынтæ- 
гæнæг? Чингисханау дын рагацау йæхицæи чырып кæ- 
нын кæиы? 
Саулох. Æвæццæгæн. Заммаиайы хуылыдз фæй- 
нæджытæ мæм ис. Æнгом чырын ын скæнин. Цъымара- 
йы ныгæд куы уа, уæддæр фондзыссæдз азмæ чи нæ 
бамбийдзæи, ахæм. Æлмæрины дæргъæн зæгæлтæ дзы 
иыххоин, куыннæуал сбыра, афтæ... Цæй, чызг, ауадз 
мæ, нæ мæ ’вдæлы. 
Л е и æ. Иæй гæнæн. Стæй мæ номхыгъды дæр фыст 
иæ дæ. 
Саулох. Дæ номхыгъды бахауын мæ рагæй фæп- 
дыди, фæлæ иыр æгæр фæзæроид дæи. 
Л е н æ. Зæроид лæг уæвгæйæ дын худииаг у а-хæм 
мыхæстæ кæнын. Дæ афои куы ’рцæуа, уæд дæм басид- 
дзынæн. 
Саулох. Смд уæдæ, сид! (Хъуыр-хъуыргæнгæ ра- 
цæуы.) 
Дзамболат. Лæгмæ дзургæ дæр пал кæиыиц, 
сндгæ йедтæмæ! 
Ба б у л и. Омæ, Дзамболат, лæгмæ фыигыл басидыи 
æвзæр на^у. Дæ уæле бадæг дæм куы фæсида, уæд ды 
д&р — о хуыцау, дæуæи æхцон фод, мæиæн та хæлар, 
31 

зæгъгæ, цармæ скæс æмæ та сыкъа рафæлдах... Гъы, 
куыд, Саулох? 
С а у л о х. Нæма йæ цыпадтой, чьтрыны æвæрынмæ 
нæма бæззы. Мидæгæй йыл дæ ус аргъауы... 
(Бацæуы Белов. Лæуджытæн йæ сæрæй акувы æмæ 
фæцæйцæуы мидæмæ. Бабули йæм лæууы чъылдымы- 
рдæм æмæ йæ нæ фены. Лепæ ракæсы рудзынгæй.) 
Л с н æ. Хорз лат, æпæ радæй ммдæмæ цæуæн 
нæй. 
Белов (ныллæууы дуары къæсæрыл). Æхсызгон 
хъуыддагæн мæ хъæуы хицау. 
’ Л е н æ. Уый дæр хуыртæ не ’хсæды, æхсызгом 
хъуыддæгтыл бады. Уæртæ уыцы лæгтæм дæр æхсыз- 
гон хъуыддаджы тыххæй фæсидти, уыдонæй дæуæй 
æгуыдзæгдæр ничи у. 
Б е л о в. Уыдонмæ сидгæ бакодтат? \ 
Ленæ. Уæдæ дæуау хæддзуйæ æрбацыдысты! Дæ 
рад куы ’рцæуа, уæд дæ бауадздзынæн. 
Б е л о в (раздæхы). Хорз, хорз. 
Бабули (ауыны Беловы æмæ йæм бауайы). О, 
Михаил Васильевич... Гъей, чызг! Кæимæ дзурыс, уый 
зоныс!.. Тахынæгæй ферхæцай!.. 
Б е л о в (йæ цонгыл ын фæхæцы æмæ йæ фæстæцæ 
ракæны). Уадз æй, Бабули, æз банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Мæнæ уал уемæ аныхас кæндзынæн. Уæ райсомтæ хорз! 
(Исы Дзамболаты, Саулохы æмæ иннæты къухтæ.) 
Л æ г т æ. Æгас цу æмæ арфæгонд у, уазæг. 
Ленæ (рудзынгæй). Бабули! Хицау дæм дзуры! 
Б а б у л и. Уæлибæхтæ æмæ физонджытæ сцæгтæ 
сты? 
Л е и æ. О, уæртæ сыл де ’фсин аргъауы. 
С а у л о х. Цу, цу, Бабули, «оммен» зæгъ. 
Бабули. Тæхын, уæдæ, тæхын! (Цæугæ-цæу^р.) 
’Михаил Васмльевич, æз ын зæгъдзынæм, ам дæ, уь-й... 
Белов. Нæ, иæ, ма зæгъ, уадз æмæ йæ хъуыд, æг- 
тæ кæна... 
32 

Б а б у л и. Уый хъуыддæгтæ... (Райхъуысы Æмбало- 
ны хъæлæс. Бабули амбæхсы фæскъæсæр.) 
Æмбалон (мæстыйæ пихлæйттæ калгæ рацæуы). 
Дæ бур рондз дæ хъæлæсæй фæкал, куы нæ мæ æрцах- 
сын кæнай! Фыдызнаджы нæмыгæй фæхъу, дæ мард 
дын дзы куыд радавой! Гъёуый дын мæ дзæбæхдæр ар- 
фæтæ! (Куыддæр къæсæрæй рахизы, афтæ Бабули ба- 
уайы мидæмæ.) 
Л ен æ. Дæд-дæ-дæй, мæнæ цы цъæх æлгъыст кæны! 
Чындзы быдырты нæ куы ахастай! 
Æ м б а л о н (фæзилы йæхи). Фыдæлгъыст фæут, 
æмæ чындзы бонтæм дæ былыцъæрттæ фæхæр! Гоппой! 
Л е н æ. Мæн та цæмæн æлгъитыс, Æмбалон, æз дын 
л,ы кодтон? 
Æ м б а л о н. Æмæ дæу та чи æлгъиты?! 
Л е н æ. Уæдæ гоппой кæй хоныс? 
Æ м б а л о н. Мæ гæрæм карчы! (Лæгтæ худынц.) 
Æниу кæд æцæг гоппой нæ дæ, уæд æй дæхимæ цæмæн 
æмбарыс! 
Ленæ (ныххуды). Хи-хи, ха-ха, ху-ху! (Бахгæны ру- 
дзынг.) 
Æмбалон. Сырх алардыйы рæхуыст дæ игæры! 
Гъеуый дын хи-хи-хи æмæ ха-ха-ха! Кæрæдзи амæттаг 
фæут, кæд иу хъæлæсæй цы уасут! 
Саулох. Кæмæи ахæм зæрдиаг арфæтæ кæныс, 
Æмбалон? 
Æ м б а л о н. Уæдæ куыннæ!.. Бахатыр кæнут... Уæ 
райсомтæ хорз! Æгас цу, уазæг. 
Б е л о в. Арфæгонд у, хорз ус. 
Дзамболат. Бузныг, Æмбалон, фæлæ цæуыл аф- 
тæ смæсты дæ? 
Æ м б а л о н. Куыннæ мæсты кæнон, дæ рын бахæ- 
рон, Дзамболат, ацы Берды фырты бирæгътæй куынæ- 
уал фæразын. Нæ фехъуыстат, сæ кæркхъус, сæ гуым- 
былхъус спекулянт Саукуыдз нын нæ чызгæн цы но- 
мыр раппæрста! Йе ’мгæрттæй фæхъæуа!.. 
3 Пьесаетæ 
33 

Дзамболат. Кæрчытæ давын æй нал уадзынц, 
æмæ ныр та чызджыты скъæфы. 
Б е л о в. Æмæ, дам, уæлахиз чызг куы фæцис. 
С а у л о х. Уæллæ-гъи, Æмбалон, дæ чызг, дам, уы- 
цы лæвархорæн уырды над фæкодта... Мæ лæппуйы бон- 
ты æз дæр иу хæрогсæрæн скъæфæг ацыдтæн, æмæ мыл 
скъæфт чызгæй ахæм гæрах ауади, ахæм, æмæ ныр дæр 
ма мæ уадул дыз-дыз кæны, стæй мын мæ рихи арæ- 
мыгъта... Фæлæ, мæгуыр, уæддæр йе скъæфæджы дзæм- 
бытæй нал аирвæзти. Дæ чызг та оæрæн чызг разынди, 
Æмбалон. Цин дæ кæнын хъæуы, ахæм сæрæн чызг кæ- 
мæн ис! 
Æ м б а л о н (йæ цæстытæ асæрфы). Мæ уд йæ рын- 
тæ ахæра... мæ зæрватыкк... 
Саулох. Зæрватыкк нæ, фæлæ цæргæс у, цæргæс! 
Æ м б а л о н. Мæнæн зæрватыкк у... Йу бон мын цы 
ацæра, уый йын фестæнт Бердаты хъалтæ!.. 
Д з а м б о л а т. Æмæ ныр уый тыххæй æрбалæбурд- 
тай, Æмбалон? 
Æ м б а л о н. Канд уый тыххæй не ’рбацыдтæн, фæ- 
лæ нал фæразын хъæуы бадын. Адæм быдырæй сыз- 
гъæрин стъалытæ хæссынц, сæхи хæдзæрттæ скодтой, 
æз та къулыбадæг усау мæ сывæллæтты фæдыл хъæу- 
уынгты ратæх-батæх кæнын... 
Б е л о в. Æмæ дæ кæд быдырмæ фæнды, уæд цæуыл- 
нæ цæуыс? 
Æ м б а л о н. Омæ, дæ фæхъхъау фæуон, нæ уазæг, 
мæнæн цæуæнтæ ис, цæуæнтæ, æрдиаг дæр ууыл куы 
кæнын, æрдиаг, æмæ йæм дæдæйгæнгæ фæцæуой, ма- 
хæн нæ сывæллæтты хæдзар чи байста! 
Б е л о в. А-а, кæй бар сæ ныууадзай, уый нæй? 
Æмбалон. Кæд сæ кæркдоны бакалон, йе та сæ 
хърихъуппыты халау мæ фæдыл хуымтæм кæнон... 
I Дзамболат. Нæ хицау нын уый бакодта, сывæл- 
лæтты хæдзар байста æмæ дзы йæхæдæг æрцарди. Сы- 
махмæ дæр афтæ рæны уæ хицау? 
34 

Æ м б а л о н. Йæ мард ын дзы кауыл радавæнт!.. 
С а у л о х. Кауыл та цæмæн, Æмбалон? Уæд ма æз 
та цы кусдзынæи, мæ конд чырын дæр ын æвгъау кæ- 
ныс?! 
Æ м б а л о н. Цон стæ, уæ фарн фынæй фод, нæ лæ- 
джы нæ хæдзары фæуагътон. Æвзæр лæгæн «æвзæр дæ» 
зæгъыны ныфс æм нæй. Æрмæст уæтæртæй хъæуы ас- 
тæу кæфтыры кæфойау рахау-бахау кæнын зоны... О, 
хæдæгай, Дзамболат, нæ лæг цыдæртæ дзырдта, цыма, 
дам, горæтæй стыр хицау æрцыди. Ссарут æй æмæ йæм 
бахъаст кæнут, гормæттæ, лæгтæ куы стут. Зæгъут ын, 
æмæ нын нæ сывæллæтты хæдзар фæстæмæ раттын кæ- 
на. Цæй рæдыд фæкодтон, уыцы Берды фыртыл мæ 
къух куы сдардтон, уæд... 
Дзамболат. Хорз, хорз, Æмбалон, куы йæ фе- 
нæм, уæд ын балæгъстæ кæндзыстæм, фæлæ æгæр хъæ- 
рæй ма ’лгъит. 
Æ м б а л о н. Оусæгæй дæр æй бирæ фелгъыстон 
æмæ йæм нæ хъары, хуыцау æй ралгъитæд сусæгæй 
дæр æмæ æргомæй дæр. Цæй, бахатыр кæнут... Уæ фарн 
фынæй фод, нæ сывæллæттæ афонмæ хæдзар рафæл- 
дæхтой. (Ацæуы.) 
Белов (йæ фæдыл кæсы). Бирæ сывæллæттæ йын 
ис? 
Дзамболат. Ма йыл фæхуд, уазæг, сæрæн ус у. 
Æртæ адæймаджы цы бакуыстаиккой быдыры, уымæ 
йæхæдæг иунæгæй арæхсти, фæлæ йæ сывæллæттæ сæ 
быны фæкодтой, æмæ йæ нал æвдæлы. Йæ лæг та фосы 
фелсыр у, мæнæ ныртæккæ ам уыди, Бабули. 
Б е л о в. Бабулийы ус у? 
Дзамболат. О, куы йæ зоныс, æнхъæлдæн. 
, Л е н æ (рудзынгæй). Дзамболат! Хицаумæ! 
Саулох. Марадз, Дзамболат, чъиритæ кувынмæ 
дæ хонынц. 
Дзамболат. Афон дæр у. Сæумæдæвдæгæй ныр- 
мæ мæ æгуыст фæкодтой. (Бацæуы мидæмæ.) 
35 

С а у л о х. Æппын мæн нæма хонут? 
Л ё н æ, Уæд дæм хабар уыдзæни. 
Белов. Дæумæ та цæй тыххæй фæдзырдтой? 
С а у л о х. Æвæццæгæн та пъланы тыххæй. 
Б е л о в. Цавæр пъланы тыххæй? 
С а у л о х. Дæ мастерскойы куыстæн, дам, пълан 
цæуылнæ ис, зæгъгæ, мæ мæ къубалмæ скодтой. 
Б е л о в. Æмæ уымæй кæд раст кæнынц. Мастерско- 
йы куыстæн хъуамае пълан уа. 
С а у л ох. Омæ, уазæг, бахатыр кæн, фæлæ нæ уæд, 
районы цæрджытæй чи кæд хъуамæ амæла, уымæн дæр 
пълан кæнын хъæуы... 
Б е л о в. Хъазаг лæг дæ, куыд кæсын, афтæмæй... 
Фæлæуу, фæлæуу, æмæ дын цавæр мастерской у? 
С а у л о х. Мæрдтæн чырынтæгæнæн мастерской. 
Б е л о в (фæджих вæййы, стæй йæ дзыхыдзаг ных- 
худы). Мæнæ диссæгтæ!.. Æмæ дын цавæр пълан кæ- 
нын кæнынц? 
Саулох. Мæй, дам, цас продукци ратдзынæ, уый 
пълан, дам, хъуамæ дæ къулыл ауыгъд уа... 
Б е л о в (худы, стæй йæ худын фæуадзы). Æмæ дын 
уыцы пълан чи кæнын кæны? 
С а у л о х. Фиддонты хицау Хæбæц мыл Кирилмæ 
бахъаст кодта, æмæ мæм уый фæсидти. (Рацæуы Ба- 
були, фæлæ рудзынгмæ фæзилы.) 
Б а б у л и. Чызг! 
Ленæ (рудзынгæй ракæсы). Цæй, цы ма дæ хъæ- 
уы? 
Б а б у л и. Æгæр уæм фæминас кодтон æмæ, зæ- 
гъын, ацы æфсæстæй куы нæ афæразон. Машинæйы мæ 
куы ныддавтаиккат. 
Ленæ. Машинæ нæй. Иæ боборц фехæлди... 
I Б а б у л и. Цы, цы? Цы дзы фехæлди? 
Л е н æ. Ох, бахатыр кæн... фæрæдыдтæн... дæлдзæх 
фæут, мæ сæр мын разилын кодтат! 
Б а б у л и. Æз чызджыты сæртæ куы зилын кодтон, 
36 

уыцы заман аивгъуыдта, ныр мын мæхи сæр зилын кæ- 
нынц... Ды та, чызгай, сæумæрайсом афтæ кæм рæди- 
йыс, уым ма изæры цы уыдзынæ!.. «Йæ боборц фехæл- 
ди»Г Гъæ, тахынæгæй ферхæцай! (Рацæуы æмæ фæком- 
коммæ вæййы, Белов куыд худы, уымæ.) Уæ мæ зæронд 
сæр йæ зæронд сæры фæхъхъау фæуа Саулохæн, нæ 
зьшаргъ уазæджы нын чи ба^хъæлдзæг кодта!.. 
Ленæ. Саулох! Мидæмæ! 
Б а б у л и. Марадз, Саулох, ацаход! 
€ а у л о х. Цæи, уазæг, аив бæргæ нæу дæ разæй ба- 
цæуын, фæлæ цы зæгьæн ис... 
Белов. Ницы кæны, табуафси, Саулох. Æз бан- 
хъæлмæ кæсдзынæн... 
Саулох (фæцæуы). Дуар байгом кæн, чызг, фарн 
фæцæуы! 
Б а б у л и. Бауай уал, бауай, ныртæккæ дын дæ 
фарн дæхи фæкæндзысты, Берды фырт дæ доны атул- 
дзæн æмæ дæ хуыскъыл ахус кæндзæн. 
Белов. Гъы, Бабулй, цæмæн дæм фæдзырдта хи- 
цау? 
Б а б у л и. Афтæ æнхъæлыс, исты ахсджиаг хъуыд- 
даджы тыххæй? Ногийæн, дам, зæгъ, Саукуыдз мæ 
чызгæн ницы кодта æмæ йæ суæгъд кæн, зæгъгæ. Худи- 
наг, дам, мæ кæны. 
Б е л о в. Æмæ куыд дæ зæрды ис? 
Б а б у л и. Куыд мæ зæрды ис? Æз прокурор нæ 
дæн, йе ’рцахсыны тыххæй ордер æз нæ радтон. 
Бело’в. Раст зæгъыс. 
Б а б у л и. Раст дæуæн зæгъын, уымæн афтæ нæ 
загътои. Цом æмæ уал уæртæ абадæм. Цæмæн лæууыс? 
(Галиуырдыгæй бандоныл сбадынц. Райæххæсткомæй 
рацæуы Дзамболат æмæ æнæ исты дзургæйæ фæцæй- 
цæуы.) Райгонд у, Дзамболат! Уæнтæхъил, сæргуыбы- 
рæй куы рацыдтæ, цы хабар у? 
Дзамболат (баздæхы сæм). Айразмæ сæм гæх- 
37 

хæтт радтон, дыргъбæлæсты зæхх фæфылдæр кæнæм, 
зæгъгæ,'.. Уæртæ пыхсы зæххытæй... 
Б а б у л и. Æмæ куыд? 
Дзамболат (йæ къух ауигъы). Берды фыртæй... 
къазнайы зæхх, дам, у, æвналæн, дам, æм нæй. Цæй, уа- 
зæг,!;ам. ма бирæ куы фæбадай, миййаг, цом уал мах- 
мæ, цæхх æмæ дын кæрдзынæй фысым уыдзыстæм,. 
Белов (сысты). Стыр бузныг, Дзамболат, дæ са- 
лам бирæ уæд. 
Д-з ,а м б о л а т. Зæрдæйæ дын зæгьын. (Мæсуыйæ 
рацæуы Саулох.) 
Саулох. Хорз, хорз! Сараздзынæн уын пълан, æр- 
мæст мæ фылдæр продукци цы фæуыдзæн? Туркмæ йæ 
аласдзыстут?! , 
Л е н æ. Æлхæнæг æй уыдзæн! 
Саулох (кæсы йæм джихæй). Иу комплект дзы 
сымахæн лæвар ратдзынæн! (Баздæхы лæгтырдæм.) 
Б а б у л и. Гъы, куыд, Саулох? 
Саулох. Цæуын ныртæккæ пълан кæнынмæ, фæлæ 
дзы цал чырыны ныффыссон... дыууæ уал дзы ныффыс- 
син?.. 
Б е л о в. Мацы дзы фысс... 
Д з а б о (кæрты комкоммæ фæцæуы, лæгтæн йæ сæ- 
рæй акувы). Байрйат! (Фæцæуы мидæмæ.) 
Б а бу л и. Дзабо! 
Д з а б о (фæстæмæ). Ныртæккæ рацæудзынæн, тагъд 
хъуыддаг ма^ ис. (Бацæуы дуарыл.) 
Дзамболат. Акæса, уый Дзабо куы уыди. 
Белов. Мæнæ агроном чи уыди, уыцы Дзабо у? 
Дзамболат. Уый у. Æвæццæгæн та доны хъуыд- 
даджы фæдыл -æрбацыди. 
Б е л о в. Цавæр доны хъуыддаджы? 
1 Дз а м б о л а т. Адæм къанауты чъизи дон нуазынц 
æмæ сæ ахсæнтæй сæфтмæ æрцыдысты. 
Саулох. Бауырнæд дæ, Дзамболат, æз мæ цæрæн- 
бонты сæгъы тъанг дæр никуы бахордтон, фæлæ мын 
.38 

ацал-ауал азы дохтыртæ мæ хъæлæсы цы резинæ тъæнг- 
тæ ауагътой, уыдон телыхъæдтыл ацауындз, уæд Ма- 
хачкаламæ бахæццæ уаиккой! 
Б а б у л и. Мæнæ дæ куыстæн пълан куы нæ скæ- 
най, уæд дын Хæбæц дæхи æрцауындздзæн телыхъæ- 
дыл! 
Саулох. Æрцауындзæд мæ телыхъæдыл хус кæса- 
гау! Цалынмæ Хæбæц мæн ауындза, уæдмæ Берды 
фырт комы суадæттæй дон рауадздзæн. 
Б а б у л и. Дон рауадзынмæ Берды фыртмæ æнхъæл- 
мæ куы кæсай, уæд-дæ... 
Дзамболат. Нæ, доны хъуыддаг нын Дзабо куы 
нæ бакæна, уæд Берды фырттæм æмæ Хæбæцтæм æн- 
хъæлмæ кæсæн нæй. 
Белов. Ау, æмæ дон рауадзыны хъуыддаг афтæ 
стыр зын у? 
Д з а м б о л ат. Фæкæсæг æм нæй нæ хицауадырды- 
гæй, æндæр уыйас зын бæргæ нæ уаид. Мæнæ Сæйраг Со- 
ветмæ æмæ нæхи районы советмæ депутаттæ куы æв- 
зæрстам, уæд сын бафæдзæхстам, дон нын рауадзут, 
зæгъгæ. Æмæ, Дзабойы цæрæнбон бирæ уæд, уый нæ 
азиу кодта, æмæ нæхæдæг аст километры къанау скъах- 
там фарон, трубатæ та нын хъуамæ Берды фырт самал 
кодтаид, фæлæ абабау! Дзаегъæлы йæ равзæрстам нæ 
депутатæй Сæйраг Советмæ, не 'уУæнк нын бахордта. 
Б а б у л и. Нæ зонын. Æвзарыны размæ уадгуыро- 
йы базыртау йæ къабæзтæ тылдта: «Æз уын уый ба- 
кæндзынæн, æз уын иннæ бакæндзынæн», фæлæ йæ ман- 
дат йæ къухы куы бафтыди, депутат куы сси, уæд... 
С а.у л о х. Нæ хъуырыл æй майданæн бакодтам, æмæ 
нæ риуыл зæбулæй дзедзыкка кæны, ратонæн дæр ын 
шей. Нæхи аххос у, цæмæн ыл хъæлæс кодтам! Уый 
йæхæдæг нарзан æмæ боржом нуазы, махæн та нæ ах- 
сæнтæ змис æмæ пъæрайæ байдзаг сты. Сымах дæр 
ахæм депутат равзæрстат, уазæг? 
Белов. Нæ, депутат йæ хæстæ куы нæ æххæст кæ- 
39 

на, йе ’взарджыты фæдзæхст хъуыддæгтæ куы нæ кæ- 
на, уæд ын байсæн ис йе депутаты бартæ. 
С а у л о х. Гъæ, дæ бонæй уай, æмæ хицау у, хицау. 
Белов. Уæд хицау дæр нал уыдзæни... Цæй, æм- 
бæлттæ, уемæ ныхас кæнын мын æхсызгон бæргæ у„ 
фæлæ ма мæ Гæлæуы фенын фæндыди. (Сысты. Сы- 
стынц иннæтæ дæр.) 
Б а б у л и. Гæлæу уæртæ æрбацæуы. 
Г æ л æ у. Байрйат. Чындзæхсæвы бадынæн дзæбæх 
æрæмбырд стут. А-а, Михаил Васильевич... Æгайтма дæ 
ам æрбаййæфтон, кæд, зæгъын, ацыдтæ. 
Дзамболат. Цæй, уæдæ, уазæг, аныхас кæнут. 
Фæндараст-иу фæу. 
Г æ л æ у. Ау, Дзамболат, ме ’рбацыдмæ уын æм- 
гъуыд уыди! 
Дзамболат. Нæ, мæнæ уазæджимæ ныхæстыл 
фестæм, уыййедтæмæ æвдæлон не стæм. Хорз байра- 
йут. (Дзамболат, Саулох æмæ Бабули ацæуынц.) 
Г æ л æ у. Хъазаг зæронд лæгтæ сты адон. 
Б е л о в. «Хъазаг, хъазаг»! Ай диссæгтæ куы цæуы 
дæ райоиы... (Зæронд лæгтæ фæстæмæ баздæхынц.) 
Дзамболат. Бахатыр кæн, уазæг, ныртæккæ нын 
Бабули загъта, нæ уазæг, горæтæй цы стыр хицау æр- 
цыди, уый у, зæгъгæ, æмæ уымæн раздæхтыстæм фæс- 
тæмæ. Бахатыр кæн, юæд исты срæдыдыстæм, мий- 
йаг... 
Б е л о в. Æвзæрæй куы ницы загьтат... 
С а у л о х. А нæ хицау Берды фырты тыххæй кæй 
ской кодтам... 
Б е л о в. Кæмæй цы риссы, уый фæдзуры. Æвæццæ- 
гæн уын кæлмхæрд дæндæгтау риссаг ссис. 
Дзамболат. Гъе, мæ уд дæ рынтæ бахæрæд, 
хорз æй загътай. Гъемæ дæм мах нæ хъаст хæссæм. 
Кæд æмбæлы, уæд... 
Б е л о в. Æмбæлы, æмбæлы, табуафси, кæд уæ исты 
хъуыддагæн хъæуын... Зæгъут. 
40 

Дзамболат. Æгæр дæ фæстиат кæнæм, фæлæ 
нæм дæ цæст фæдар, уыныс, цæуылты нæ рæстæг са- 
фæм... 
С а у л о х. Цы пълантæ кæнæм... 
Дзамболат. Куыддæр æндзыгау баистæм, размæ 
нын ницыуал æнтысы, нæхимидæг куыддæр цоппай кæ- 
иын байдыдтам... Ды бахатыр кæн, Гæлæу, ды нырма 
ног лæг дæ, фæлæ... Фæлæ дын чысыл раздæр кæй кой 
кодтам... Берды фырт... 
Б е л о в. Уæ хицау депутаты тыххæй? 
С а у л ох. О, о, дæ рынтæ бахæрæм. Уый махæн нæ 
бæззы, æмæ йæ аласут... 
Б е л о в. Уый уæхи хъуыддаг у. Æвзаргæ йæ куыд 
ракодтат, йæ фæстæмæ ракæнын дæр афтæ уæ бон у. 
Дзамболат. Æцæг зæгъыс?.. Гъемæ нын дæ цæ- 
рæнбон бирæ уæд. Уæдæ йын исты фæнд кæндзыстæм. 
Нал уæ хъыгдарæм. Уæ хъуыддæгтæ уæхи фæндиаг 
æмæ мах фæндиаг уæнт. (Ацæуынц хъæлдзæг ныхас- 
гæнгæ.) 
Г æ л æ у. Адон Бабули ацардыдта, æвæццæгæн. 
Б’елов. Ардауын сæ нæ хъæуы, мæнмæ гæсгæ.’Фæ- 
лæ уæ районы цытæ цæуы, уый нæ уыныс! 
Г æ л æ у. Бæргæ сæ уынын. Хабар дæр дæм уымæн 
фæкодтон. 
Белов. Иу къодах бады ам райæххæсткомы сæр- 
дары бынаты æмæ... Айхуызæн алцыппæт фадæттæй 
хъæздыг район ахæм æдзæллаг бынатмæ æрхауæд! Цы 
ма хъахъхъæныс ам! 
Гæлæу. Уыцы къодахæн арф уидаг ис, æмбал Бе- 
лов. 
Белов. Цæмæн лидзынц ацы районæй куыстхъом 
кадртæ? 
Г æ л æ у. Чи лидзы? 
Б е л о в. Чи йæхæдæг лидзы, кæй та уæхæдæг сурут. 
Зæгъ-ма, куыд лæг у Дзабо? 
Гаелæу. Дзабо чи у? • 
41 

Белов. Мæнæ районы хистæр агроном чи уыди, 
уый, райсоветы депутат? 
Г æ л æ у. Æмæ-гъа, адæм æй хорз лæг хонынц. 
Б е л о в. Ды та йæ куыд хоныс? 
Гæлæу. Æз? Æмæ-гъа, æз æй хорз нæма зонын. 
Цæмæй, адæймаг хорз у, æвзæр у, уый базонай, уый 
тыххæй йемæ цæххы пут бахæрын хъæуы. 
Белов. Науæд та арахъхъы литр! Ам, районы цал 
лæджы ис, уал цæххы путы куы хæрай, уæд... Берды 
фыртимæ цæххы пут бахордтай!.. Цæй, уый фод, фæлæ 
дæ æз Дзабойæ фæрсын. 
Гæлæу. Дзабо мæнмæ никуыуал æрбацыди. Кол- 
хозы парторганизацийы хыгъды ис. ЦК.-мæ, дам, ныф- 
фыста йæ хъуыддаджы тыххæй. 
Б е л о в. Дзабо канд йæхи хъуыддаджы тыххæй нæ 
ныффыста. Цæй тыххæй йæ систат йæ куыстæй? 
Г æ л æ у. Раст дын куы зæгъон, уæд мæн нæ фæн- 
дыди йæ сисын... 
Белов. Дæу нæ фæндыди, кæй ма уæ фæндыди? 
Г æ л æ у. Берды фырт... 
Белов. Ам ды дæ райкомы секретарь æви Б.ерды 
фырт у? Ахæм æнæгъдау, æнæзакъон хъуыддæгтæ ре- 
гистраци кæнынмæ дæ рарвыста парти ардæм?! 
Гæлæу. Йæ ныхтæ дзы ныссагъта, склочник у„ 
загъта, хахуыргæнæг у, загъта æмæ дзы цы нæ загъта. 
Мæ размæ та, дам, æй йæхицæн хæдивæгæн хуыдта 
райæххæсткоммæ, фæлæ йын Дзабо не сразы. 
Белов. Æвзæр хицау йæхицæн хорз хæдивджытæ 
фæагуры. Ам цытæ цæуы, уыдон тыххæй обкомæн 
дзуапп дæттыс, уый дæ ферох?! 
Г æ л æ у. Нæ мæ ферох, фæлæ, дунейы хатыр бакæнг 
Михаил Васильевич, æмæ мæ ацы районæй аивут. Кæ- 
нæ Берды фырты аивут. Никуыма дзы федтон ахæм 
лæг. Йæ фындзы бын цы ис, уымæй дарддæр ницы уы- 
ны. Пълан ын равдис, сæххæст ын æй кæн/ уыййедтæ- 
мæ цавæр пълан у, уымæ дын кæсгæ дæр не ’ркæндзæн,. 
42 

афтæм^ей ма райкомы разамынды рохтæм дæр лæбу- 
ры... \ 
Бело\в. Федтон æй мæхи цæстæй. (Рацæуы Дзабо.) 
Г æ л æ у. А-а, Дзабо ам куы ис. Дзабо! 
Д з а б о. Исты хъуыддагæн дæ хъæуын? (Ныллæу- 
уы.) 
Г æ л æ у. Хæстæгдæр-ма рацу. Цы хъуыддагмæ æр- 
бацыдтæ Кирилмæ? 
Д з а б о (бацæуы сæм). Æгас цу, уазæг. (Исы сын 
сæ къухтæ.) 
Белов. Арфæгонд у, Дзабо. 
Д з а б о. Цы хъуыддагмæ куы зæгьай... Мæнæ та до- 
ны хъуыддаджы фæдыл. 
Г æ л æ у. Гъы, æмæ куыд, исты сарæзтай? 
Д з а б о (мæстыйæ). «Сарæзтай»! Сымахимæ исты 
хъуыддæгтæ кæнæн ис! 
Б е л о в. Æмæ цы хъуыддаг у, цы? 
Д з а б о. Бауырнæд дæ, уазæг, мæ цæсгом судзы 
адæмæй... Æниу та мын æй, Гæлæу, хахуырыл ма ба- 
нымайут, фæлæ нæ адæм сæхицæн сæ хъуыддæгтæ кæ- 
нынмæ депутаттæй равзæрстой, сæ ахсджиагдæр хъуыд- 
дæгтæ нын бафæдзæхстой. Рацыди дыууæ азæй фыл- 
дæр, æмæ сын сæ иу фæдзæхст дæр нæма сæххæст к’од- 
там. 
Б ел о в. Æмæ цавæр хъуыддæгтæ уыдысты? 
Д з а б о. Мæнæ кæуыл ратæх-батæх кæнын, уый сæ 
иу— ’адæмæн комы суадæттæй дон рауадзын. Æмæ 
адæм дон рауадзынæн къанау сæх&дæг ракъахтой ко- 
мæй. Иыр горæты кусын райдыдта дурын трубатæ кæ- 
нæн "завод æмæ, зæгъын, уыцы трубатæй нæ къухы куы 
бафтйд, уый тыххæй æрбацыдтæн. Æрдæбонсарæй Бер- 
ды фыртæн уый дзурын — ссу Министрты Советмæ, ра- 
кур уыцы трубатæй, ратдзысты нын, фæлæ, марадз зæ- 
гъай, кæд исты ком дæтты... 
Б е л о в. Цы зæгъы уæддæр? 
Д з а б о. Дæ фындз, дам, райæххæсткомы хъуыддæг- 
43 

ты ма тъысс, трубатæ, дам, горæты промышленностæй 
махмæ не ’вдæлынц. Мæхи ма мын азымджын дæр фæ- 
кодта. / 
Г æ л æ у. Цæмæн? 
Д з а б о. Адæмæн, дам, афонæй раздæр аст километ- 
ры къанау дзæгъæлы скъахын кодтай, цыбæл, дам, сæ 
мæныс, бакæнæн цы хъуыддагæн нæй, уымæ. Ау, дон 
рауадзæн нæй! 
Белов. Æмæ райкоммæ никуы бацыдтæ уыцы 
хъуыддаджы тыххæй? 
Д з а б о. Куыннæ ма бацыдтæн! Мæнæ ай Гæлæу 
нæу, цал хатты йæм бацыдтæн, æмæ та мæ Берды фырт- 
мæ рарвиты... Уæллæ-гъи, нæ зонын, Гæлæу, цæмæй 
тæрсут ацы сæусуппæй... Кæд Рагоновæй, куы дæ фел- 
васа, уымæй тæрсыс. Æмæ æппын коммунисттæ ’нал 
стæм? Кæд уæхæдæг уæ ныфс нæ хæссут уыцы трубатæ 
ссарынмæ, уæд мæнæн ныффыссут гæххæтт, æз сæ ссар- 
дзынæн. Кæд мын дæ зæрды исты баххуыс кæнын ис, 
уæд мын обкоммæ сдзур. 
Гæлæу. Табуафси, сдзурдзынæн Рагоновмæ. 
Д з а б о. Рагонов мæ ницæмæн хъæуы. Уый мæ йæ 
кабинетмæ дæр нæ бауадздзæн. Сдзур мын ног секре- 
тармæ, хорз лæг æй хонынц. 
Гæлæу (худгæйæ бакæсы Беловмæ). Хорз. Ныр- 
тæккæ баныхас кæндзыстæм Кирилимæ, æмæ дын гæх- 
хæтт раттыныл хъуамæ сразы уа... стæй дын сдзурдзы- 
нæн Беловмæ... Уæвгæ ма йæм тилифонæй цы дзурæм. 
М.æнæ дæ разы ис, æмæ йын зæгъ дæхæдæг. 
Дзабо (догсихæй баззайы). Бахатыр кæн, æмбал... 
(Беловы къух райсы.) Гæлæу хъазаг лæг у æмæ та кæд 
сайгæ кæны. 
Белов. Нæ. Нæ дæ сайы. Æз дæн Белов. Кæй нæ- 
ма зонынгц, афтæмæй хорз лæг кæй хонынц, уыцы ног 
секретарь. 
Д з а б о. Гъемæ нæм алæбон æгас цу. Æвæццæгæн 
дæ чи зоны, ахæм лæгтæ ауагътой уыцы ныхас. Мæнæн 
44 

дæр\лæ хъуыддаг куы саразай, уæд дæ хондзынæн хорз 
лæг. \ 
Б е до в. Цавæр хъуыддаг? 
Д з а олх Мæнæ цы трубаты кой кодтон... Бауырнæд 
дæ, æмбал\Белов, мæ цæсгом судзы ме ’взарджытæй... 
БеловДХорз. Сараздзынæн. (Худы.) Æцæг, хорз 
лæг мæ хонаи, уый тыххæй нæ, фæлæ дæу де ’взарджы- 
тæ ноджы хуыздæр лæг цæмæй хоной, уый тыххæй. 
(Худынц.) Цæй, махæн цæуын афон у. Ды, Гæлæу, ма 
бафæстиат кæн бюромæ, кæннод дæ Рагонов бафхæр- 
дзæн. Цæй, Дзабо, гæххæтт дын раттой ацы геройтæ 
æви нæ, уæддæр мæм суай. Кæд цæуынвæнд кæнай, 
уый мын мæнæ Гæлæуы тилифонæй фехъусын кæндзы- 
нæ, æмæ дын машинæ рарвитдзынæн. 
Д з а б о. Бузныг, стыр бузныг, æмбал Белов, фæлæ 
машинæ та... уанцон нæу. 
Б е л о в. Машинæтыл, хъуыддæгтæ чи кæны, хъуа- 
мæ уыдон цæуой, хи хæдзæртты хъуыддæгтæ кæнынæн 
ис такситæ. (Иумæ рацæуынц.) 
Л е н æ (рудзынгæй). Уазæг, рацу ныр, дæ рад æр- 
хæццæ!.. Уазæг! Хъусæй хъуаг дæ, æвæццæгæн!.. (Тагъд- 
тагъд бауайы Заретæ.) 
Заретæ (комкоммæ фæцæуы). Рады уæм лæууы- 
дысты? 
Л е н æ. Фæлæуу уал ды. Уазæгмæ дзырдтон, бирæ 
фенхъæлмæ касти æмæ худинаг у. 
3 а р е т æ. Ам кæрты куы ничи ис. 
Л е н æ. Атымычъе ласта, æвæццæгæн. Гъемæ гауар- 
да. Мæн дзы мæтæй амарæд. Рацу уæдæ ды. Æвæц- 
цæгæн, дæ амонд хæрæгыл бады, уыциу цоппæй йæм 
бахаудзынæ. 
3 а р е т æ. Стыр амонд мæм кæсы... О, уазæг цавæр 
уыди? 
Л е н æ. Уазæг цы вæййы. Замманайы зыхъ-зыхъгæн- 
гæ нæлгоймаг, йæ къæхты бын дуртæ кæмæн сæттынц, 
ахæм... 
45 

3 а р е т æ (джихæй). Йæ уæлæ та цы уыди? / 
Л е н æ. Урс кæттагæй китель, кæрдæгхуыз хж, га- 
лифе æмæ цырыхъхъытæ. / 
3 а р е т æ. Бирæ фенхъæлмæ касти? / 
Л е н æ. Бирæ. Æнæ радæй йæ не ’рбау^пьтон. Цы 
хынцфарст æй кæныс? Кæд æй зоныс, миййаг? 
3 а р е т æ. Уый обкомы секретарь уыди, Белов. Иæ 
машинæ йын ауыдтон ныртæккæ уынджы... 
Л е н æ. Хи-хи, ха-ха, ху-ху! Куыннæ стæй! (Аджих 
ис.) Мæ хæдзар айхæлди, бабын дæн! (Бахгæны ру- 
дзынг. Заретæ дæр бацæуы мидæмæ. Ленæйы хъæлæс 
рудзынгæй.) Центральная, центральная! Тагъд, гараж! 
Боборц дæ? Тагъд! Цæстыфæныкъуылдмæ ам куыд уай, 
афтæ! Горæтмæ, горæтмæ! Тагъд фæдисы тард ракæн! 
Кæртмæ нал, уынджы абаддзæн! 
(Тагъд бацæуынц Хъаллæ æмæ Ноги.) -к 
Н о г и. Уæдæ уæхимæ нæ фæзынди, нæ? ’ 
Хъаллæ. Нæ фæзынди, зæгъгæ, дын загътон, Но- 
ги. 
Н о г и. Уæдæ дæумæ гæсгæ кæм уыдзæни, кæм сæм- 
бæлдзæн? 
Хъаллæ. Сымах милицæ стут æмæ йæ хъуамæ зо- 
нат. Уæ фындзы бынæй алыгъди æмæ уæ хæлиудзыхæй 
ныууагъта. Молодец, Саукуыдз! 
Н о г и. Фыддæр ын фæуыдзæни, Хъаллæ, де ’фсы- 
мæр у, æмæ йын хъуамæ зонд бацамонай, ды та йын 
«молодец»-тæ кæныс... Милицæйæ алидзын циу, уый 
зоныс?!. 
Хъаллæ. Мæнмæ зонд мæхи фаг дæр нæй, стæй. 
Саукуыдз мæ зонд хъуаг нæу. Бынтон дзæгъæлы йæ æр- 
цахстой... Цæй, ныууадз мæ! 
Н о г и. Хорз. Уадзын дæ, фæлæ йæ куыддæр æрцах- 
сон, афтæ йæ горæты ахæстоны балæууын кæндзынæн! 
(Цщхгæр фæзилы æмæ рацæуы.) 
Хъаллæ (худы). Сымах уый цы нал æрцахсдзы- 
46^ 

сгуг\(3аретæ рацæуы. Хъаллæ йæм джихæй баззайы.) 
Фæлæуу-ма, хъал интеллигент! 
Зар\тæ. Цы зæгъыс? (Ныллæууы йæм. Кæртмæ 
бацæуы михал, фæлæ Заретæ æмæ Хъаллæйы иумæ 
лæугæ куыфены, уæд баздæхы беседкæмæ.) 
Хъалл щ. Ам цы ми кæныс? 
3 а р е т æАКъуыддагмæ æрбацыдтæн. 
X ъ а л л æ. ^Кæмæ? 
3 а р е т æ. Ррйæххæсткомы сæрдармæ. 
Хъаллæ. Æмæ райæххæсткомы сæрдар Бердаты 
Кирил мæ лæг кæй у, уый нæ зоныс? Цæмæн æм цæ- 
уыс, йæ фæд ын уылынгæй цæмæн барыс?! Иæ аккаг 
иæ уыдтæ, æмæ дæ ныууагъта дæ хъыбылтимæ! 
Заретæ (фыццаг рамæсты, стæй бахуды). Æмæ 
мæ сывæллæтæ уый сывæллæттæ не сты? 
X ъ а л л æ. Æмæ та дæ ногæй бахъуыди? 
Заретæ. О, кæд мæ нал уадзыс, уæд! (Михал фе- 
стъæлфы, бандоныл æрбады æмæ хъусы дарддæр.) 
Хъуамæ й’æ сывæллæтты хъомыл кæна. 
Хъаллæ. Фучъи дын! (Смæсты æмæ, цы зæгъа, 
уый нал зоны.) Æз дын цы зæгъын, уый зоныс?.. 
Заретæ. Нæ зонын. (Худы.) Зæгъ мын æй, æмæ 
йæ базондзынæн. 
X ъ а л л æ. Æз дын зæгъын, æмæ ацы районæй дæ- 
хи айс! Ам дæ хуызæн тыр-тырæгтæ ницæмæн хъæ- 
уынц! 
3 а р етæ. Æмæ ды ацы районы комендант дæ, æви 
цы дæ? 
X ъ а л л æ. Æз дæн мæ лæджы комендант, æмæ йæ 
хъуамæ дæ хуызæттæй хахъхъæнон. Дæхи айс арды- 
гæй. 
Заретæ. Æмæ куы нæ айсон, уæд та? Кæд дын 
мæ лæджы фæстæмæ исын, уæд та? (Михал джихæй 
баззайы, стæй сысты æмæ æнкъардæй рацæуы. Заретæ 
йын ауыны йæ чъылдым, базоны йæ æмæ стыхсы.) Цæй, 
цы ма зæгъыс, цицыр! Дæ дзыхы ныхас куынæуал бады. 
47 

Ма йын тæрс, æз ахæм саузæрдæ хæзнатæ агуиъшмæ 
не ’рцыдтæн! У 
Хъаллæ. Цытæ дзурыс уый районы хицауæй, пар- 
тийы къабазæй! 7 
Заретæ. Партийыл ахæм хус къалиукуы фæзы- 
ны, уæд йæхи бауигъы, æмæ хус къалиу зæхмæ ра- 
хауы. / 
X ъ а л л æ. Цытæ загътай, уый æмбарыс! Уый контр- 
революци у! Æз дæ уыцы ныхæсты ты^кæй кæм балæу- 
уын кæндзынæн, уый зоныс! I 
3 а р ет æ. Нæ зонын. Лæг æмæ ус — фæрæтхъæдæй 
барст! 
X ъ а л л æ. Ленæ! Ленæ! (Хъаллæ рудзынджырдæм 
куы фæзилы, уæд Заретæ ацæуы тагъд-тагъд.) 
Л ен æ (рудзынгæй). Цы кæныс, Хъаллæ? 
X ъ а л л æ. Фехъуыстай? 
Л е н æ. Куы ницы фехъуыстон. 
Хъаллæ. Куыд ницы фехъуыстай! Дæ хъустæ хи- 
зынмæ уыдысты! Ацы хъæрццыгъа!.. (Ракæсы æмæ За- 
ретæйы куынæуал фены, уæд.) Цы ’рбаци, цы? Пуй! Ме 
’нæуынон фæу, дæлимон! Ленæ! 
Л е н æ. Циу, Хъаллæ? 
X ъ а л л æ. Иæ лæг кæм ис? 
Л е н æ. Ныртæккæ машинæйы абадтис æмæ горæт- 
мæ фæцæуы. 
X ъ а л л æ. Цы?! Цы загътай? 
Л е н æ. Горæтмæ, зæгъын, фæцæуы. Ныртæккæ 
ахызти... 
Хъаллæ. Бауром æй! Бауром æй тагъд! Адзур æм 
тилифонæй! 
Л е н æ. Бауром æй марадз, фæидагыл тилифонтæ 
нæй. 
Хъаллæ. Радиойæ!.. Бауром æй! Мæ бымдур ныз- 
зылди, æнхъæлдæн, æмæ баныхас кодтой... иумæ фæца> 
уынц горæтмæ! (Базгъоры мидæмæ.) 
48 

Л (гн æ (джихæй кæсы). Дæ лæгæн афтæ тæрс! Фæл- 
тау æнæ\|æгæй цæрдзыиæн! 
Æ м б æ р з æ н 
Цыппæрæм ныв 
Уынджы тигъыл ра)сизырдыгæй С а у л о х ы зæронд кауын къуту. 
Галиуырдыгæн С а ф>а р ы хæдзар, рудзгуытæ. Хæдзарæй къутуйы 
æхсæнты дæлæмæ уынг. У сæумæрансом. С а у л о х рацæуы уынг- 
мæ, йæ къутуйы цурУ æрлæууы æмæ йæм ракæс-бакæс кæны. 
Дæргъмæ уынджы уæлæмæ ссæуы Ноги. 
Н о г и (фæйнæрдæм афæлгæсы, стæй баздæхы Сау- 
лохмæ). Байрйай, Саулох! 
Саулох (æнцадгай йæм ракæсы). Æгас цу, Ноги, 
æмæ дæ райсом хорз. Мæ къутуйы тыххæй та мын уай- 
дзæфтæ кæнынмæ ссыдтæ? 
Ноги. Аивын афон ын бæргæ у дæ къутуйæн дæр. 
Тæккæ тигъыл æй сцъушт кодтай, Сырдоны хæдзары 
хуызæн. Районы центр æвидауц кæны. 
Саулох. Бæргæ йæ зонын, фæлæ йын цы бакæ- 
нон... 
Н о г и. Ахæсс æй уæртæ дæ цæхæрадоны фаллаг кæ- 
ронмæ. Æнæуый дæр дын куынæуал бæззы, схурыхуы- 
фи ис, йæ тæнтæй дын Цæлыччы быдыртæ зынынц. 
Саулох. Фæйнæгæй къуту дзы куы сæвæрин, загъ- 
тон, фæлæ мын дзы ницы рауади. Замманайы тулдз 
фæйнæджытæ мæм уыдис æмæ, дам, сæм æндæр хъуыд- 
даджы тыххæй ма ’внал, фылдæр продукци, дам, сæ 
уадз, зæгъгæ, мæм бадодой кодта хицауад. 
Ноги. Цавæр «фылдæр продукци» у уый та? 
'Саулох. Цавæр продукци кæныныл мæ бафтыд- 
той, уый нæ зоныс? 
Н о г и. Æмæ чи у уыцы «фылдæр продукци» агу- 
рæг? 
4 Пьссæтæ 
49 

С а у л о х. Фиддонты хицау, Хæбæц. Кири^, дам, 
мын загъта. / 
Ноги. Æмæ уæд рагацау ингæнтæ нæ къахын кæ- 
ны йæ бинонтæн Хæбæц! / 
Саулох. Æмæ-гъа, ницыма дзы фехъуыстон ахæ- 
мæй. Æз та афтæ æнхъæлдтон æмæ, Дæгъын, Дзабо* 
сыгъдæг дон куы рауадзын кæна, уæд/’адæм ахсæнни- 
зæй нал хъæрздзысты... Цæй, Ноги, уь(цонæн бар сæхи:, 
фæлæ мидæмæ рацу æмæ иу арахъхъ рануаз. 
Н о г и. Бузныг, Саулох, сæумæрайсом уанцон нæу. 
С а у л о х. Зондджын адæм с&умæрайсом райда- 
йынц. 
Н о г и. Æмæ сихормæ æнæзондæй махæн фыдæбой- 
наг фæвæййынц. 
С а у л о х. Афтæ дæр вæййы. Æгæр зондджынтæ.* 
дзы фæразуæз вæййынц... Цæй, рацу, Ноги, зæрдæйæ 
дын; зæгъын. 
Н о г и. Не ’вдæлы, не ’вдæлы, Саулох. 
Саулох. Ау, сæумæрайсом дæ уагæры цавæр æх- 
сызгон хъуыддагæй не ’вдæлы? 
Н о г и (хæстæгдæр æм бацæуы æмæ йын сабырæй 
дзуры). Саукуыдзы æрцахстам, æмæ нын æндæрæхсæв: 
милицæйы уатæй алыгъди... 
. Саулох* Ау, куыд алыгъди? Æмæ ма уæд цьг 
хъахъхъæдтат! 
Но ги. Рудзынджы æвгтæ рафтыдта æмæ афтæмæй 
афардæг. 
■:. •■ Саулох. Гъери-гъа, милицæйы дзæмбытæй алидз!.. 
Ноги. Уæллæ-гъи, Саулох, хæлиудзыхæй нæ^ фæ- 
уагъта. Ницы фехъуыстай? 
С а у л о х. Уæллæ-гъи, ницы фехъуыстон. Хорз нæу,. 
уыцы лæвархор куы аирвæза, уæд... Кæд ацы районæй 
нæ аирвæзти, уæд (амоны Сафары хæдзармæ) ам йед- 
тæмæ никуы уыдзæни, арæх вæййы ам нуазынмæ. (Са- 
фары рудзынгæй чидæр ракæсы æмæ йæ уайтагъд фæ- 
стæмæ ахгæны.) 
50 

Но\ги. А-гъа... ам цыдæр ис... 
Сау^лох. Æниу ын иунæгæй цы бакæндзынæ, ам 
куы уа, у\ддæр. 
Н о г и. чМилицæйæи æххуысгæнæг фæсивæд дæр æй 
агурынц... Нцртæккæ сæ ардæм хъæуы. 
Саулох.\У\а уын аирвæзæд уыцы спекулянт, уыцы 
гуымбылхъус! кæд ам ис, миййаг, цон æз... Мæ фыды- 
фыды къогъомардæн берданкæ кæмдæр мæ цары ауыгъ- 
дæй дзедзыкка кæны, æмæ йæ рахæссон... (Худы.) Куы 
дæ бахъæуон, миййаг... 
Ноги (худы). Хорз, хорз, рахæсс æй... Æз Сафары 
хæдзармæ аивæй бауайон. (Саулох бахуды æмæ бацæ- 
уы йæ хæдзармæ, Ноги азилы уæлæрдæм, цыма уын- 
джы уæлæмæ цæуы, уыйау, стæй цæхгæр фæзилы Са- 
фары кæртырдæм, æмæ уайтагъд йæ хъæлæс райхъуы- 
сы.) Гъей, Сафаратæ! Уазæг нæ уадзут уæхимæ?! (Са- 
фары хæдзары рудзынг фегом вæййы, Саукуыдз дзы йæ 
сæр радары, фæйнæрдæм тагъд-тагъд акæстытæ кæны, 
тарст барæгау, стæй расæррæтт ласы æмæ Саулохы цæ- 
хæрадонырдæм фæцæйлидзы, фæлæ фæстæмæ фæзилы, 
къутуйы рæбын амбæхсы æмæ аууæтты акæсы фалæ- 
рдæм, уыцырдыгæй фæзынынц лæппутæ. Кæртæй рай’- 
хъуысы Саулохы хъæлæс. Саукуыдз скатай, стæй фæ- 
комкоммæ вæййы къутуйы дуармæ æмæ уым басыффытт 
яасы, йæ фæдыл рахгæны фæйнæгæй дуар. Саулох ра- 
цæуы дæргъæй-дæргъмæ берданкæимæ. Уынгæй æрба- 
згъорынц фæсивæд.) 
Барис. Ой, Саулох, байрйай! Арсмарæн нæм куы 
рахастай! 
Лæппутæ. Ой, байрйай, Саулох! Сармадзанимæ 
иæм куы рацыдтæ! 
— Ой, дæ райсом хорз уа, Саулох! Дæ хъыримаги-* 
мæ! 
— Ой, фарн дæм фæцæуы, дæ хъыримагæй нæ ма 
фæтæрсын кæн! ; 
— Ой, фарны уазджытæ дæм цæуа, Саулох! 
51 

— Ой, бæркадджын уа дæ къуту, Саулох! 
— Ой, Саулох, дæ къуту нын куы раттис! 
Саулох (худы). Ой, уæ фæхъхъау ф^уæд мæ 
къуту... У 
Б а р и с. Мах дын ног къуту сбийдзыстæм. 
С а у л о х. Судзгæ йæ кодтон... / 
1 - а г л æ п п у. Æмбарæм дæ, æд мь^стытæ! 
2-аглæппу. Æд уырытæ! / 
Бар’ис. Стоп! Басабыр ут! Саулох, иу сæлавырьь 
сырдтам, æмæ цыма ацырдæм æрбалыгъди? 
Г æб ы л а. Иæ фæд ын ардæм æрбахастам! 
1 - а г л æ п п у. Ой, Саулох, æвзæргæнæджы ма бам- 
бæхс!.. 
2-аг лæппу. Науæд дын дæ къутуйыл арт баф- 
таудзыстæм! 
Саулох. Мæ къутуйыл арт æндзаринаг уыдтæн. 
Мæнæ йыл, зæгъын, ацы къогъомарæн ныффæздæг кæн- 
дзынæн, æмæ уæд йæ сæрты гæппытæ кæнут Ногбоны 
артыл гæппытæ кæнæгау. 
Б а р и с. Иыффæздæг ма йыл æй кæн уæдæ. 
Г æ б ы л а. Нæ йæ акъуырдзæн! 
1 - а г л æ п п у. Æмæ йын ифтыгъд куы нæ у. 
Саулох. Арсмарæнæй! Кæсут-ма уæдæ! (Ныхъхъа- 
вы къутумæ.) 
Саукуыдз (къутуйæ ныббогъ ласы сырдау). Ма 
фехс! Марыс мæ-æ-æ! (Адæм æрбамбырд вæййынц.) 
Барис. Стоп! Саулох, ма фехс, цыдæр дзы исЕ 
(Лæппутæн.) Окружить къуту! (Лæппутæ къутуйы ал- 
фамбылай зилынц, хуынчъытæй бакæс-бакæс кæнынцг 
пыррыччытæгæнгæ.) 
1-аг лæппу. Саулох! Диссаджы сырд дæ къуту- 
йы! 
2 - а г лæппу. Дынджыр хъулон уыры! 
I Барис. Кæм федтай уыйас уыры! Дæргъæй-дæргъ- 
мæ уыры! 
Саулох (худы). Мæ къутуйы куы ницы уыди, стæ- 
52 

м&..\(Бацæуы хæстæгдæр æмæ асгары, къутуйы фæй- 
нæгæи\дуары цы телтæй цæг ис, уый, стæй дзы æртъыс- 
сы мих)) Мæ къутуйæн йæ дуар æхгæд куы уыди, уæд 
дзы. цавæр дæлимон смидæг ис! 
. ’Ьаг лæппу. Уæдæ дзы цы ныббогъ ласта! (Лæп- 
путæ кæсынц хуынчъытæй.) 
— Уæртæ маймули! 
— Бирæгъ, бирæгъ! 
— Стай у, стай! 
— Цæй стай у, жираф у! 
— Жираф та циу? 
— Мæнæ даргъкъубалджын, фиумæ ’вналæн!. 
— Нæ, уый хæрæг у! 
— Ды дзы куы нæ зæгъай, хæрæг къутумæ 
куыд бабырыд! 
— Нæ, адæймаджы хуызæн у. 
— Уæдæ уый маймули уыдзæни! 
Барис. Стоп! Байхъусут-ма! Æз иу ахæм цыдæр 
федтон фарои. Сухумы зоопарчы. Уый тынг рагон сырды 
мыггаг у... Цыдæр æй хуыдта докладгæнæг профессор... 
алопъо цыдæр... мæ дæлæвзаг рауай-бауай кæны йæ 
ном... алопъо, алотъо... арантута... шимпъанзе... о, антро- 
по!.. Ссардтон æй, антропо-лæвархор хуины ацы цæрæ- 
гой! 
Гæбыла. Æмæ дзы цы дзырдта уыцы профессор? 
— Зæгъ-ма йæ, Барис! 
— Радзур-ма нын сæ! 
— Хъусæм дæм, нæ профессор фæу! 
Б а р и с. Æмæ æз докладæн æрмæст йæ къæдзил* 
фехъуыстон. 
— Зæгъ нын йæ къæдзил! 
Барис (къутуйы раз дурмæ сгæпп кæны). Хорз 
адæм! (Докладгæнæджы фæзмæгау.) Ацы тынг рагон... 
ацы æнахъинон, ацы æвирхъау цæрæгой антропо-лæвар- 
хоры .тыххæй мæ лекци каст фæдæн... Кæд уæ исчи... 
(Адæм худынц.) 
53 

Г æ б ы л а. Фæлæуу-ма, фæлæуу, куыд каст фэёдæ, 
куы нæма райдыдтай, уæд афтæмæй фæдæ? Зæп* нын, 
циу ацы сырды мыггаг, цы миниуджытæ йæм ис? 
Б а р и с. Ма мæ хъыгдар, I æбыла... Цыдзы фе- 
хьуыстон, уый, фæрстытæн дзуаппытæ куы лæвæрдта 
профессор, уæд базыдтон... (Адæм худынц.) Басабыр ут, 
хорз адæм. Кæд уæ исчи бафæрсинаг у? 
X ъ æ л æ с. Бахатыр кæн, нæ зынаргъ профессор, æз 
дæ докладæн æрмæст йæ дымæг фехъуыстон... 
И н нæ х ъ æ л æ с. Дымæг йедтæмæ дзы ницы уы- 
ди... 
Фыццаг хъæлæс. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, ай 
къутуйы цавæр сырд ис? 
Б а р и с. Ай у лæвархор, æввонгхор. Магусайæ цæл- 
уарзаг дæр æй хонынц. 
1-аглæппу. Рагон у, загътай? 
Б а р и с. О. Иæ мыггаг тынг рагон у, иу адæймаг 
иннæйы фæллойæ цæрын куы байдыдта, уæд равзæрди. 
2-аг лæппу. Цæргæ та арæхдæр кæм кæны? 
Б а р и с. Хъыгдарæг æй кæм нæй, хицауад лæмæгъ- 
дæр кæм у, ахæм рæтты. Дымгæйæ тынг тæрсы. Æвд- 
дæс æмæ ссæдз азы размæ ацы антропо-лæвархортæ 
бирæ уыдысты, фæлæ нæ бæстæйы стыр революцийы 
дымгæ куы рацыди, уымæлхæссæг мигътæ куы ныффал- 
тæрон кодта, уæд ацы лæвархорты стыр мыггаг фе- 
сæфти. 
1 - а г ч ы з г. Уæдæ ма ай ичъынайы калмау уæлæ- 
уыл цæмæн баззади? 
Б а р и с. Стыр уады рæстæджы сæ тæккæ налатдæр- 
тæй иуæй-иутæ хæхты цъассыты æмæ цъымараты хъуы- 
найы бамбæхстысты, стæй дымгæ куы фæсабыр ис, уæд 
рабырыдысты. 
1 - а г л æ п п у. Мæнмæ ма иу фарст ис, æмбал про- 
«ф^ссор... 
Б а р и с. Табуафси. 
1 - а г л æ п п у. Социалон æгъдауæй исты тæссаг у? 
54 

Б а р и с. Æнæмæнг, у. 
1 - а г л æ п п у. Куыд æгъдауæй? 
Б а р и с. Æнæгъдау æгъдаумæ гæсгæ. Искæй фæл- 
лойæ цæры, кæм давгæйæ, кæм сайгæйæ, кæм скъæф- 
гæйæ, кæм спекуляцийæ. 
1 - а г у с. Спекуляци та цйу? 
Б а р и с. Спекуляци та уый у, хорз ус, æмæ мæнæ 
ахæм цæрæгойтæ дуканиты скъладтæй, мах æхсызгон чи 
хъæуы, ахæм товартæ рахæссынц паддзахады æргътæй, 
зæгъæм, фондз сомы аргъ цы товар у, уый дæуæн ауæй 
кæндзæни фондз æмæ ссæдз сомыл. Гъе, афтæмæй хуы- 
цауы лæвар дæ фæллойæ йæ дзыппы сæвæрдзæни дыу- 
уæ туманы. Гъеуый дын спекуляци! 
2 - а г ч ы з г. Кæрчытæ дæр давы? 
Б а р и с. Кæрчытæ давынмæ рувасæй диссагдæр у. 
(Саукуыдз æй къæцæлæй рарæхойы. Чызджытæ ныхъ- 
хъыллист кæнынц.) Гъей, уагæры ма дæм джебогъ куы 
уаид! 
Саукуыдз (къутуйæ). Гъæй-джиди, дæуыл фæ- 
хæст у! Æз дын де ’взаг дæ хъæлæсæй стонин! 
1 - а г ч ы з г. Цы загъта, цы? 
2-агчы.з г. Кæцойиагау дзуры? 
-. ., 1-аг-лæпп у. Мæлæты къæпсыртæ йын нæй! 
2-аг лæппу. Цы дзых дзы фæхæлиу кодта! Раст 
кæфхъуындар! 
. . 1-аглæплу. Мæ фыдгулы сæрыл дын уый ф«æ- 
•хæст уæд, ачъепп æй ласид. 
1-агчызг. Цал азы йыл цæуы, цал? 
Б а р и с (йæ рæхуыст цонг аныхы, æддæдæр рацæ- 
уы). Йæ дæндæгтæм гæсгæ йыл цæудзæнис дæс æмæ 
ссæдз, фынддæс æмæ ссæдз азы. 
2 - а г ч ы з г. Адæймаджы хуызæн куы у, æппын æм 
адæймаджы миниуджытæй ницыуал ис? 
Б а р и с. Æрмæст ма уынд æмæ кондæй у адæйма- 
джы хуызæн, фæлæ йæм адæймаджы хорз миниуджьь 
тæй ницыуал ис. 
.55 

1 - а г ч ы з г. Йе ’ргом та нæм цæуылнæ æвдисы, йæ 
уынд нын хæлæг кæны?! 
Б а р и с. Йæ уынд хæлæг нæ кæны, уæлдайдæр чыз- 
джытæн. Къутумæ дæр, иу чызгмæ йе ’ргом æгæр кæй 
здæхта, уый тыххæй бахауди, фæлæ, æфсарм кæй хо- 
нæм, адæймаг рæсугъд æмæ аив цæмæй у, æгъдауджын 
.æмæ уæздан цæмæй у, уымæй ма цыдæр мур баззади 
йæ фæсонæрхæджы, æмæ уæм уымæн сарæзта йæ фæ- 
сонтæ. 
1 - а г ч ы з г. Уæд та нæм йæ цæсгом куы равдисид. 
Б а р и с. Цæсгом ын нæй. 
Саукуыдз (къутуйы скатай). Æз дæуæн!.. Бай- 
гом кæнут дуар! 
Г æ б ы л а. О-гъо! Цæсгом ын куы уаид, уæд къуту- 
йы бадид! 
Барис. Кæсут æм... Йæ фæсонæрхæджы ма цы... 
2-аг чызг. Бахатыр кæн, лектор! Лæджы хуызæн 
куы у, фæстæмæ адæймаг цæмæй суа, уымæн ницыуал 
;хос ис? 
Б а р и с. Амæн? Нæй... Фæлæ, чи зоыы... 
1 - а г л æ п п у. Ау, куыннæ йын ис? Уæдæ ма йæ 
исты куыстыл бафтауæм. 
Саулох (æддозæй). Æз ын мæ мастерской, мæ 
куыст дæттын! 
Б а р и с. Кусын нæ уарзы. Стæй исты куыстмæ куы 
бавналы, уæддæр æм иу миниуæг ис: йæ къухтæ цыма 
ныхасæнтæй сæрст сты, афтæ, цæмæ бавналы, уый йæ 
къухтыл баныхæсы æмæ йæ сæ хæдзармæ ахæссы. 
1 - а г ч ы з г. Уæдæ йын æппындæр ницыуал хос ис? 
Б а р и с. Дохтыртæ, историктæ, милицæ, академик- 
тæ йæм бирæ ракæс-бакæс фæкодтой, фæхъуыды йыл 
кодтой, фæлæ абабау! Æрмæст ма йын иу хос ссард- 
тюй... 
2 - а г ч ы з г. Цавæр хос? 
Б а р и с. Йæ климæт аивын. 
1-аг лæппу. Ома, куыд йæ климæт аивын? 1 
56 

Б а р и с. Иæ низ хæцаг низ кæм у, уымæ гæсгæ æн- 
дæр бæстæмæ хæссинаг у. 
1 - а г л æ п п у. Æндæр? Ома, цавæр бæстæмæ? 
Б а р и с. Цæгаты бæстæмæ. Хъызт уазалæй бæстæ 
хус кæм у, ахæм ранмæ. Стæй, дам, уым дæр кусгæ 
куы нæ кæна, уæд йæ мыггаг бынтондæр фесæфдзæн. 
(Бацæуынц фыццаг пъланыл иуырдыгæй Бабули æмæ 
Михал, иннæрдыгæй Заретæ æмæ Æмбалон.) 
Михал, Ай цы кусынц, ай? Барис! Ардæм-ма ра- 
уай! 
Б а р и с. Бахатыр кæнут, хорз адæм, академик мæм 
дзуры. Æвæццæгæн, истæмæй фæрæдыдтæн. Афæрсон 
æй æмæ уын уе ’ннæ фæрстытæн дзуапп ратдзынæн. 
(Рауайы Михалмæ, йæ худæг тыххæй уромы.) 
Æмбалон. Мæнæ иблистæ. Цы ми кæнынц, Сау- 
лох, дæ къутуйы цур? 
Саулох (худы). Чепена кæнынц дæ чызджы скъæ- 
фæджы алфамбылай. 
Æ м б а л о н. Æмæ кæм ис? 
С а у л о х. Къутуйы. 
Æ м б а л о н. Мæ бындурыл! 
М и х а л (Барисæн). Цы ми кæныс, цы? 
Б а р и с. Æввонгхорты тыххæй лекци кастæн. Сау- 
куыдзы тыххæй. 
М и х а л. Æмæ кæм ис? 
Б а р и с. Къутуйы! 
Бабули (фæцæуы къутуйырдæм). Ой, стъофырæл- 
лæх! Мæнæ диссæгтæ, мæнæ царциатæ! (Кæсы къуту- 
мæ.) Байрйай, Серый! Уыйбæсты тахынæгæй ферхæ- 
цай! 
М и х а л. Æмæ дын худинаг нæу? 
. Е> а р и с. Мæнæн нæу, фæлæ уымæн у, æмæ йыл ху- 
дæм. Ноги мыртæккæ милиционерты машинæимæ 
сæрвитдзæн, æмæ йæ горæтмæ ласынц. Ахудæм-ма 
йыл! 
М и х а л. Цæугæ уæдæ. 
57 

Барис. Тæхын! Мæ лекци фæуон æххæст. (Фезгъо- 
ры та.) 
Æмбалон (Заретæйы басхойы æмæ дзуры Михал- 
мæ). Михал! Ацырдæм куыннæ ракæсыс? 
М и х а л (Æмбалонæн æмæ Заретæйæн йæ сæрæй 
лкувы æмæ иннæрдæм азилы. Лæуджытæй иуæн.) Къу- 
тумæ куыд бафтыди ацы лæг? 
Б а б у л и. Æмæ-гъа, æз дæр сæ ам æрбаййæфтон. 
Æ м б а л о н (Заретæйæн). Цы æрцыди Михалыл? 
Æдзух Заретæ, Заретæ кодта... 
Заретæ (æнкъардæй кæсы Михалырдæм). Нæ зо- 
нын... 
Б а р и с. Уæдæ, мæ хуртæ, бафæрсинаг ничиуал у? 
(Рахизырдыгæй фыццаг пъланыл фæзыны Хъаллæ, фæ- 
лæ йæ адæм нæ уынынц.) 
2-аглæппу. Æз ма бафæрсинаг дæн. 
Б а р и с. Табуафси. 
2-аг лæппу. Ацы антропо-лæвархор мах районмæ 
кæд æмæ кæцæй æрбафтыди? ■ . " ’ 
Б а р и с. Адон сты дыууæ экземпляры — сыл æмæ 
нæл. Æрбафтыдысты нæм цыппар азы размæ. Цыппар 
азы дæргъы уыдон цæугæдонæй доны къус никуы сис- 
той, зæххæй хоры гага, афтæмæй хордтой хæринæгты 
дзæбæхтæ, нозтой нозты хуыздæртæ... Нæ амонд ма 
уый у, æмæ нæ районы мыггаг рауадзын сæ бон кæй 
нæ баци. 
Хъаллæ (мæстæй судзгæйæ). Гъæ, уæртæ, хæдзар 
.-кæмæн нал ис!.. (Кауы михмæ фæлæбуры, схæц-схæц 
ыл кæны æмæ йын стонын куы нæ бакомы, уæд та ин- 
нæ михмæ фæлæбуры хъæр æмæ æрдиаггæнгæ.) 
Æмбалон. Мæ хæдзар айхæлди, ферра ис. Нæ 
лæг, хъахъхъæ дæхи. (Бауайы Нинæ.) Зæрватыкк! Ра- 
уай ардæм!.. 
,Саулох (Хъаллæйырдæм фæзилы). Хорз ус, мæ 
кау дæ халинаг нæу! 
X ъ а л л æ (кау фæуадзы æмæ Саулохы берданкæ- 
I 
58 

йыл йæхи ныццæвы, раскъæфы йæ.. Адæм фæджих вæй- 
йынц). А-гъа! Рын уыл сыста! Уæ судзгæ мæрдтæм уын 
дæдæйгæнгæ фæцæуон! Ардæм циркмæ æрæмбырд стут! 
(Берданкæ куы иуырдæм ф,æцаразы, куы иннæрдæм. 
Чызджытæ цъæхахстгæнгæ фæпырх вæййынц, . чи бæ- 
ласы аууон амбæхсы, чи кауы сæрты агæпп кæны. Æм- 
балон йæ лæджы йæ фæстæ амбæхсы. Хъаллæ Барис- 
мæ фæкомкоммæ вæййы æмæ йæм топп фæдары.. Барис 
амбæхсы къутуйы аууон. Хъаллæ йæ расур-басур кæ- 
ны æмæ та йæм топп фæдары.) А-гъа! Йскæй нæмыгæй 
сæфинаг экземпляр! (Нинæ фæлæбуры Хъаллæйы къух- 
тæй топп раскъæфынмæ, фæлæ айхъуысы гæрах). 
Æ м б а л он. Мæ хæдзар айхæлди! (Нинæ фæтæрсы 
Барисæн, ныцъцъæхахст кæны æмæ йæ цæстытæ бам- 
бæрзы, афтæмæй бæласыл банцой кæны. Хъаллæ гæ- 
рахмæ йæхæдæг уæлгоммæ ахауы. Адæм джихæй баз- 
зайынц. Гæрахмæ базгъоры Ноги.) 
Ноги. Цы хабар у? Чи фехста?! (Саулох тарстæй 
лæууы, цыма мих аныхъуырдта, уыйау схъæлæй.) 
Бабули (хъавгæ бацæуы Хъаллæйы цурмæ). Ай 
фæстæмæ гæрахгæнаг топп у æви? (Сисы берданкæ.) 
Ноги. Ма ’внал! (Бабули топп аппары.) Чи фехс- 
та? 
Æмбалон (кæугæйæ). Мæ дзæбæх сиахсаг... Ба- 
рис... 
Н о г и. Барис фехста? 
Б а р и с (къутуйы аууонæй ракæсы). Æз ницы фехс- 
тон... 
Н и н æ (ракæсы. Фырцинæй ныххуды). Барис!.. 
(Фæцæй йæм згъоры, фæлæ фефсæрмы вæййы æмæ 
алидзы. Адæм куыддæр æхгæд худт бакæнынц.) 
Ноги (лæууы Хъаллæйы уæлхъус). Цы ’рцыди ам? 
(Хъаллæ рабады, ракæс-бакæс кæны.) Цы кодтай, 
Хъаллæ? 
X ъ а л л æ. Цы кодтон? 
Н о г и. Чи фехста? 
59 

Хъаллзе, Чи фехста? 
Н ог и (сисы берданкæ). Ай кæй топп у? 
Хъаллæ (джихтæ кæны). Уый... Саулохы... 
Н о г и. Æмæ ам цæмæн ис? 
X ъ а л л æ. Æмæ-гъа... Уый фехста? 
Æмбалон. Уæдæ æз фехстон!.. 
Н о г и. Саулох! Дæу у? 
С а у л о х. О, æз ын ифтыгъд æнхъæл нæ уыдтæн, 
«фондзысоæдз азы нæ цары ауыгъдæй фæлæу- 
.уыди... 
Б а б у л и. Гъæ, тахынæгæй ферхæцай!.. (Амоны 
.Хъаллæмæ.) Хæйрæг æй аифтыгъта... 
Барис (къутуйы тигъыл алæууы). Æмбæлттæ! До- 
клад фæцис, фæрстытæн дзуапп радтон. Æмбырд ныма- 
йын... 
Хъаллæ (сысты). Уæлæ ис!.. У-у-у, мæ удхæссæг! 
(Цудтытæгæнгæ ацæуы.) 
Н о г и (йæ худын тыххæй уромы, афтæмæй Бари- 
сæн). Рахъуыдты у! 
Б а р и с. Табуафси, Ноги, мæнæ дын антропо-лæвар- 
хоры лæвар кæнæм, алас æй! (Æрбайхъуысы машинæ- 
Мы уынæр.) 
Ноги, А-гъа, схæццæ сты мæ адæм. (Бацæуынц 
д’ыууæ милиционеры.) Раргъæвут æй къутуйæ æмæ йæ 
.схæццæ кæнут горæтмæ. 
Б а б у л и. Алидздзæн та уын, æд къуту йæ аласут. 
Н о г и. Кæйдæр къуту... 
(Саулох. Æз уын æй лæвар кæнын. Ласгæут æй. 
Æгайтма уыцы æнæхайыры хъыримаг ницы фыдбылыз 
æрхаста. (Хъуысы машинæйы уынæр. Адæм хор-хор- 
гæнгæ къуту сисыныл архайынц. Бацæуы Гæлæу.) 
Г æ л æ у (Ногийæн). Ам цы хабар ис? 
, Ног и. Мæнæ Саукуыдз йæхæдæг къутумæ бабырыд, 
æмæ йæ фæсивæд ссардтой. 
Г æ л æ у. Аласут æй тагъддæр. 
Н о г и. Ныртæккæ. Уый куыст кæнæм. 
60 

Заретæ (бауайы Гæлæумæ). Гæлæу, горæты уыд- 
тæ, цы хабæрттæ æрхастай? 
Г æ л æ у. Хабæрттæ... Обкомы бюройы мын тæвд аба- 
на сарæзтой. 
3 а р е т æ. Уæд Берды фыртæн та? 
Гæлæу. Уымæн та, æвæццæгæн, уыдзæн уазал аба- 
яа. 
3 аретæ. Ома? 
Г æ л æ у. Бюройы уынаффæ — депутатæй йæ чи рав- 
зæрста, уыдонæн, дам, йæ куысты, йæ депутаты хæстæ 
куыд æххæст кæны, уыдон тыххæй дзуапп раттæд. 
3 а р е т æ. Кæд? 
Г æ л æ у. А дыууæ боны. 
3 а р е т æ. Йе ’мсиахс æй æфхæрын бауадза... 
Г æ л æ у. Фендзыстæм. ЦК-йæ бригад ссыди. 
3 а р е т æ. Цытæ дзурыс? 
Гæлæу. Цæй, хабæрттæ сæхи бæрæг кæндзысты. 
Цом. 
3 а р е т æ. Цом, цом. (Фæцщынц. Заретæ Михалы- 
рдæм фæкæс-фæкæсгæнеæ фæцæуы. Кæсы йæм Михал 
дæр.) 
Бабули (бафиппайдта сæ). Гъæ, тахынæгæй фер- 
хæцай, цæй æдылы дæ, тæргæйттæ чи кæны... (Адæм 
ма къутуйыл схæц-схæц кæнынц). Гъей, цы фестут? 
Цом, аххуыс сын кæнæм, Михал! (Фæцæуынц къутуйы- 
рдæм). Гъей, Серый! Фæхæссæм дæ! 
Æ м б-æрз æ н 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Фæндзæм ныв 
Райæххæсткомы кæрты бирæ бандæттæ, астæуæй стъол, трибунæ. 
Адæм цаэуынц кæртмæ иугай-дыгай, аууондæр рæтты сæхицæн агу- 
рынц бынæттæ, дзолгъо-молгъо кæнынц. Ноджы бæрзонд телыхъæ- 
61 

дыл репродуктор хыбар-хыбур кæмы цыдæр ныхæстæ, иуæй-иу хатт 
дзы райхъуысы Берды фырты куысты тыххæй иугай дзырдтæ, 
æмæ сæм ничи йæ хъус дары. 
Беседкæйы рæбын, аууоиы, бандоныл бады Ба бу л и æмæ тасма- 
чъийы гæбæзтимæ дыдæртæ архайы. Куы йæм иу бакæсы, куы — 
иннæ. Дæ бонæй уай, Б а б у л и,. замманайы сатæг быиат бацахс- 
тай, зæгъгæ, йæм бадзурынц, кæнæ æндæр ахæм дзырдтæ æмæ ацæ- 
уынц дарддæр. Бацæуы йæм М и х а л дæр. 
Михал. О-гър, сатæджы бадæг Бабули, уазæ^. нæ 
уадзыс? 
Б а б у л и (йæ тасмачъийы гæбæзтæ. бандонæй\ ра- 
калы). Сбад, Михал, дæуæн ауæрстон ацы бынат... 
М и х а л. Мæ сæрæй дын кувдзынæн, Бабули. (Сба- 
ды йæ фарсмæ.) 
Б а 6 у л и. Дæ сæрæй мæн йедтæмæ макæмæн. кув. 
Сæрæй кувын хорз нæу. Нæ фыдæлтæ бæрзонд къæсæр- 
тæ цæмæн арæзтой, уый зоиыс? 
М и х а л. Зонын. Цæмæй сæ сæртæ ма гуыбыр кæ- 
ной æмæ сын йæхицæн кувын æнхъæл мачи уа. 
Бабули. Гъемæ йæ æгайтма зоныс. Ды дæр хæ- 
дзæрттæ аразæг дæ æмæ ныллæг къæсæртæ макуы 
скæн. Нырма кæмæндæрты кувæм, фæлæ коммунизмьг 
кувын стыр худинаг уыдзæни. 
Репродуктор (хыбар-хыбуры фæстæ, сыгъдæ- 
гæй.) Гъе афтæмæй нæ район дæр æгас Советон Цæди- 
сы бирæ адæмтимæ иумæ, нæ сæрхъуызой, Берды фырты 
разамынды руаджы уæйыджы санчъехтæй цæуы комму- 
мизммæ. 
Б а б у л и. Уæлæ хъусыс, чидæр йæ хуыцауы хайæн 
хъæрæй кувы! Уый у Кирилы заявкæмæ гæсгæ концерт 
абоны æмбырды бадджытæн, ома, уадз æмæ зоиой, æнæ 
мæн район гæныстон кæй бауыдзæн, уый, фæлæ йæм 
^æнæ байхъусæм, стæй уæд фендзыстæм. Авд дæлдзæ- 
хы фæуæд, мæ синæгтæ ныссуй сты. (Архайы та йæ тас- 
мачъийы гæбæзтимæ.) 
62 

Ми х а л. Уый цы аразыс, уый? 
Бабули. Æркъæпгæнæн. Выключатель кæй хо- 
нынц, уый. 
Михал. Æмæ уый раджы куы сарæзтой электрик- 
тæ. 
Б а б у л и. Куыннæ стæй! Мæнæ дын æй дæ фæсхъу- 
сы куы бакæнон, уæд æй базондзынæ. Мах коммунизм 
аразæм, æмæ нын алы дзæнгæда хъуамæ нæ рæстæг ма 
сафа. 
Михал. Æмæ дæ къæпгæнæн уымæн цы ахъаз у? 
Б а б у л и. Æз цавæр æркъæпгæнæн аразын, уый зо- 
ныс? Гъер, зæгъæм, фæлладæй æрцыдтæ дæ хæдзармæ, 
æмæ дыл де ’фсин аргъауын байдыдта, уæд ын йе ’взаг 
выключить скæн, науæд сæвнал дæ фæсхъусмæ, къæпп, 
зæгъгæ, фæкæн мæ къæпгæнæнæй, æмæ дæ хъустæ дæ 
сæрызондæй фæхицæн уыдзысты... Кæнæ бадыс æмбыр- 
ды, æмæ иу дзæнгæдацæгъдæг лæхуры æмæ лæхуры 
рæстæгсафæн ныхæстæ, æмæ та сæвнал дæ фæсхъусмæ, 
къæпп, зæгъгæ, дæ сæры магъз фæхицæн кæн дæ хъус- 
тæй. Науæд та дзæнгæдацæгъдæгæн йæхи выключить 
скæн. Гъы, дæумæ худæг кæсы, фæлæ уый стыр миро- 
вой хъуыддаг у. (Беседкæмæ æмбырд кæнынц иннæтæ 
дæр. Бацæуы Сафар.) 
С а ф а р. Цæй æмбырд та нын у, цæуыл та цоппай 
кæнæм! 
Б а б у л и. Æндæр цы зæгъай, кæд уый нæй, уæд дæ 
хуьшпъыр сæхгæн. 
С а ф а р. Хуымпъыр дамбацайæн фæдарынц, Ба- 
були. 
Б а б у л и. Де ’взаг дамбацайæ тæссагдæр у. Дзæ- 
гъæл. гæрахæй та нæ искæй марыс. 
С а ф а р. Æз дзæгъæл гæрæхтæ нæ кæнын. 
Б а б у л и. О, ды хъавгæйæ æхсыс, дæ нæмгуытæ та 
сау æвзалыйæ сты, кæуыл сæмбæлынц, ууыл сау стъæлф 
аззайы. 
63 

С а ф а р. Уæлдай ныхæстæ ма кæн, фæлæ цы арха- 
йыс уый? 
Б а б у л и. Мæнæ уыныс, спекулянттæн къæппæджы- 
тæ аразын. Нæ дæ хъæуы? Дæумæ иырма ахæмтæ би- 
рæ ис. 
С а ф а р. Куы ницы мæм ис. (Ацæуы дарддæр.) 
Б а б у л и. Кæдæм фæлидзыс! (Фæсивæд худынц.) 
Нæ йæм кæсут, хъæддаг гæдыйау æхстмæ нæ лæууы, 
ай дæр Кирилы мæлхъы систæй у. А-гъа, уартæ мæлхъ 
дæр æрбацæуы, (Хъаллæ æрбацæуы иу усимæ. Аууоны 
бынат агургæйæ бакæсы беседкæмæ.) 
X ъ а л л æ. Ам дæр та Бабули куы ис! 
Б а б у л и. Бирæ ма дзы ис бабулитæ? 
X ъ а л л æ. Абон бирæ. Цы кусыс уый, Бабули? 
Б а б у л и. Лæгахсæн хызтæ аразын. 
Хъаллæ (ныххуды). Бастъæлай, зæрондæй дæр де 
’рра митæ нæ уадзыс! Ома куыд лæгахсæн хызтæ? 
Б а б у л и. Гъер, зæгъæм, сылгоймагæн йæ бон нæу 
мой скæнын, ничи йæ куры, уæд ацы хыз искæй лæгыл 
баппар — опп, зæгъгæ, æмæ дæ балгъитæг афтæ... Куы 
фæхæбæц уа, уæд ын йæ барцыл хæц, æмæ гъæйда до- 
мой, кæд искуы уынджы йæ сывæллæттæ кæуынц, уæд- 
дæр. 
Хъ а л л æ (йæ цæсгом фæтар). Дæ чызгæн æй ратт, 
уый дæсны у лæгтæ ахсынмæ! 
Б а б у л и. Мæ чызг ахсгæ нæ кæны, нæмгæ кæны, 
фæлæ та дæу куы бахъæуа, миййаг!.. 
X ъ а л л æ (цыма цъæх æхсынцъы ахордта, уыйау 
фæвæййы). Дæ мард дын дзы атухæнт! Се ’взæгтæ 
суагътой, æрчъепп кæнæг сын сæ нал ис æмæ. (Мæсты- 
йæ ацæуы æмæ Бабулимæ йæ чъылдым сыздахы.) 
Бабули. О, табу дæхицæн, сырх аларды! Дæ 
чъылдыммæ дын кувдзыстæм, де ’ргом нæм мауал ра- 
здах. (Бацæуы Дзамболат, фæсивæд ын сыстынц, се 
| гппæт дæр ын салам дæттыыц.) 
Дзамболат. Уæ бонтæ хорз! Æмбырд райдыдта, 
64 

з&гъгæ, мæм фæднсы куы фæуадысты. Цæмæ ма у 
каст? 
Хъæлæстæ. Хицæуттæ, дам, æрцæуинаг сты го- 
рæтæй. Æихъæлмæ кæсæм. Сбад уал, Дзамболат. 
Дзамболат. Сбадын дæр æмбæлы. (Сбады. Ба- 
цæуынц Дзабо æмæ Заретæ.) 
Хъ æ л æст æ: 0, Дзабо! 
— Æгас цу, Дзабо! 
— Хæстæгдæр рацу, Заретæ! 
Дзабо. Арфæгонд ут! (Дзамболатырдæм бацæуы.) 
Б а б у л и. Заретæ, махырдæм рацу! 
Михал (фесты). Цæмæи æм дзурыс, тынг æхсыз- 
гон дæ хъæуы! 
Б а б у л и. Фæлæуу, цæмæ фестадтæ? Дæ хуры хай 
йæ куы хуыдтай, йæ фарсмæ абадын дæ нæ фæнды? 
М и х а л (йæ къух ауигъы). Мæнæн мæ хуры хай 
дыккаг хатт аныгуылди. Фæлтау ыл куынæуал сæмбæл- 
даин... 
Б а б у л и. Ау, уæ мыды къæм бахауди? 
М и х а л. Къæм иæ, фæлæ кæфхъуыидар. Йæ фыц- 
цаг лæгмæ цæуы. 
Б а б у л и. Куыннæ стæй... тахынæгæй ферхæцай, 
искуы ма хур йе скæсæны аныгуылы!.. 
Михал. Сайынц дæ дæ хъустæ! (Бацæуы сæм За- 
ретæ. Михал беседкæйырдæм азилы, Заретæ йæ бафип- 
пайы æмæ фенкъард вæййы.) 
Заретæ. Уæ бонтæ хорз... Байрйай, Михал... 
Михал (æнæбарыгомау æм ракæсы). Æгас цу. 
Б а бул и. Сбад нæм, Заретæ, ахæм сатæг бынат нал 
ссардзынæ. 
3-^ретæ. Бузиыг, Бабули, фæрнæй бадут уæ са- 
тæджы. Аууоны бадын ахуыр нæ дæн. Ме ’мбæлтты- 
рдæм цæуын. Цæй, бахатыр кæнут... (Ацæуы Дзабо- 
йырдæм.) 
Б а б у л и. Цы къогъо та дыл фæхæцыди, цæмæн æм 
дæхи стигъ кодтай? 
5 Пьесæтæ 
65 

М и х а л (йæ къух та ауигъы, кæсы Заретæйы фм- 
дыл). Æз афтæ æнхъæлдтон æмæ... 
Б а б у л и. «Æнхъæлдтоп, æихъæлдтон»!.. Дзабоиы 
фарсмæ сбадти... Кæсыс, адæм Дзабойыл куыд цин кæ- 
нынц. Ыыртæккæ сын куы зæгънд, цомут мемæ хæхтæ 
фæлдахынмæ, зæгъгæ, уæд æвæстиатæй араст уаиккой 
йæ фæдыл... (Бацæуынц Белов æмæ ГæлæуУАдæм сын 
сыстынц.) А-гъа, Белов дæр æрхæццæ. Жæ зæрдæмæ 
цæуы ацы лæг. Стыр хицау уæвгæйæ хуымæтæджы адæ- 
мы цард чи зоны æмæ семæ цæрынмæ чи арæхсы, уы- 
мæн мæ уд йæ фæхъхъау! 
М и х а л. Хицауы хорз миниуæг уым ис, уым, Ба- 
були. 
Б е л о в (Гæлæуимæ фыццаг пъланмæ рацæуы), 
Кæм ис Берды фырт? 
Гæлæу. Уæ размæ, дам, ацыди, зæгъынц. 
Б е л о в. Фæкæс уæдæ дæхæдæг, уæдмæ зындзæн, 
райдайын афон у... (Æрбайхъуысы машинæйы уынæр, 
стæй кæртмæ тагъд бауайы Кирил æмæ комкоммæ ба- 
цæуы Белов æмæ Гæлæумæ.) 
К и р и л. Æз та ма уæ размæ атахтæн... 
Белов. Куысты рæстæг у, адæмы мауал фæстиат 
кæнут. 
Г æ л æ у (Кирилæн). Цæттæ дæ? 
К и р и л. Цы цæттæ мæ хъæуы... 
Белов (Гæлæуæн). Марадз, уæдæ, æмбырд байгом 
кæн. О, хæдæгай, презндиуммæ кæй снысан кодтат, уы- 
донæй адæмы бафарстай? 
Г æ л æ у. Разы сты иууылдæр. 
Белов (Гæлæуæн). Марадз. уæдæ. (Гæлæу бацæ- 
уы президиуммæ. Йæ фæдыл бацæуыиц æмæ быиæттæ 
æрцахсынц Дзамболат, иодоюы нæлгоймæгтæ, сылгоймæг- 
тæ. Белов сбады адæмы æхсæн. Гæлæу йæ цæст ахæс- 
сы æмбырдыл, адæм басабыр вæййынц.) 
] Г æ л æ у. Хорз адæм, иæ æмбырд цы хъуыддаджы 
фæдыл у, уый чи нæма фехъуыста, кæд ахæмтæ не 
66 

’хсæи ис, уæд сыи æй бамбарыи кæнæм. Иæ республи- 
кæйы Сæйраг Советы Президиуммæ не ’взарæн окру- 
гæн ссыдм бирæ писмотæ. Æвзарджыты фæнды, иæ рес- 
публикæйы Сæйраг Советмæ депутатæй кæй равзæрс- 
той, уый йæ æвзарджыты фæдзæхстытæ куыд æххæст 
кæиы, уый тыххæй дзуапп куы раттид, уый. Сæйраг Со- 
веты Президиум бауынаффæ кодта депутат æмбал 
Берды фырты йæ æвзарджыты раз æрлæууын кæнын. 
Ацы æвзарæн окруджы къамисы сæрдар балцы кæй ис, 
уымæ гæсгæ Сæйраг Советы Президиум мæнæн, Прези- 
диумы уæнгæн бафæдзæхста æмбырд саразын. Та- 
буафси, æмбал Берды фырт, дзуапп ратт де ’взарджы- 
тæн. 
К и р и л (тынг æвæндонæй бацæуы трибунæмæ æмæ 
адæмыл уæле йæ цæст ахæссы). Хорз адæм, мæ хур- 
тæ!.. Кæд стыр паддзахадон хъуыддæгтæй тынг æнæ- 
вдæлон дæн, уæддæр мæ бафæидыди уемæ аныхас кæ- 
иыи... Æз ам канд депутат нæ дæн, фæлæ ма дæи рай- 
æххæсткомы сæрдар дæр... Уæдæ, мæ хуртæ, уæхæдæг 
зонут, нæ социалйстон паддзахад стыр кæй у, стæй со- 
ветон адæм коммуиизм кæй аразынц, уый дæр, æвæц- 
цæгæп, фехъуыстаиккат... 
Бабули (хъæрæй). О, куыннæ, знои нæм хабар 
уыди. Джызæлæй!.. (Адæм ныххудтысты.) 
Кирил. Советон адæм стыр хъуыддгегты фæдыл 
ахæццæ сты суанг Цæгаты полюсмæ, уым уæтæртæ са- 
рæзтой... 
Б а р и с. Ихыл фос хизынц, æвæццæгæн, æндæр дзы 
пы ми кæнынц? 
Кирил. Лæппу, куы нæ мæ хъыгдарис. Цы ми кæ- 
иыиц, ууыл нæ дзурдзынæн. Уымæн стыр доклад æмæ 
бирæ рæстæг хъæуы... Цыбырæй — кæсæгтæ ахсынц, 
мæнæ дынджыртæ... Цы хуииьтнц?.. Мæ дæлæвзаг рауай- 
бауай кæиынц. 
Б а р и с. Киттæ! 
К и р и л. О, киттæ... 
67 

Хъæлæс (рахизырдыгæй). Æмæ киттæ та цы сты? 
Кирил, Ау, æмæ ме ’взарджытæ, кит циу, уый нæ- 
ма зоиынц? 
Б а б у л и. Цæмæй йæ хъуамæ зонæм, мах — хуыс- 
къыл цæрджытæ, доны цытæ ленк кæны, уый цæмæй 
зонæм. Худинаг дæр у... 
Кирил. Табуафси, табуафси, æфсæрмы ма кæнут, 
æз уæ депутат дæн, куыд æй хонынц, уæ номхæссæн... 
Бабули. Гъеуымæй раст зæгъыс, нæ номхæссæн! 
К и р и л. Кит у стыр кæсаг, раст... Цæйас, уый уын 
бацамонон... 
Б а р и с. Хæрæджыйас!.. 
Кирил. Нæ, хæрæгæй стырдæр у... Гъер мæнæ ацы 
хæдзар кæсаг куы уаид... 
Г æ л æ у. Киттæ ныууадз. Хъуыддагыл дзур. 
К и р и л. Кæуыл дзурын, уый дæр хъуыддаг у. Со- 
ветон адæм кæмыты сты æмæ цы кусынц, уый цæуыл- 
нæ хъуамæ зоной ме ’взарджытæ! (Гæлæуырдæм.) Бæр- 
гæ/дын амыдтон цалдæр хатты, Гæлæу, дæ пропаган- 
дæйы хайад хорз иæ кусы, зæгъгæ... Ахæм хъуыддæгтæ 
ма зоиæнт!.. 
Гæлæу. Райоиы хъуыддæпгыл куы дзурис! 
К и р и л. Адæм промышленносты хабæрттæ кæй нæ 
зонынц, уый хъуыддаг нæу, дæ хъуыддаг?! Кит нæ про- 
мышленносты стыр сирье у, иронау æй куыддæр хо- 
нынц... 
М и х а л. Кæфхъуындар! 
К и р и-л. О, кæфхъуындар. Нæ, уый æндæр цыдæр 
у... 
Гæлæу. Киттæ ныууадз! Полюстæй рахиз материк- 
мæ! 
Кирнл. Полюстæ дæр мах сты, Гæлæу, уыдоны 
тмххæй дæр затъын хъæуы. 
Б д 6 у л и. Бахатыр кæн, фæлæ ма нын æххæст Аф- 
рикæйы тыххæй дæр истытæ куы бацамыдтаис. 
К и р и л. Африкæ мах иæу! 
68 

Б а б у л и. Ау? Æз та афтæ æнхъæлдтон... 
Гæлæу (сысты). Æмбал Берды фырт! Дæуæ# де 
’взарджытæ дæ куысты тыххæй дзуапп агурынц, æмæ 
сын дзуапп ратт. 
К и р и л. Æз н.æ паддзахады стыр хъуыддæгты тых- 
хæй чысыл зæгъынмæ хъавыдтæн, стæй уæд рахиздзы- 
нæн нæхи республикæйы, нæхи районы хабæрттæм... 
Фæстаг рæстæджы ЦК-йы уынаффæмæ гæсгæ нæ фæси- 
вæд Казахстаны зæрæстон быдыртæй афæлдæхтой 
фынддæс милуан гектары... 
Б а р и с. Фынддæс нæ, фæлæ фынддæс æмæ ссæдз 
милуан гектары... 
Хъæлæстæ. Казахстаны цы хабæрттæ ис, уый зо- 
нæм. 
К и р и л. Афтæ мæ куы хъыгдарат... 
Гæлæу. Хорз адæм, басабыр ут, бауадзæм æй æх- 
хæст. Кæд æрбахæццæ уаид нæхи районмæ. Уæвгæ йæм 
нæхи районы тыххæй кæд зæгъинаг ницы ис... 
К и р и л. Цæуылнæ ис, Гæлæу, цæуылнæ. Куйбыше- 
вы гидростанцæ... 
Дзамболат. Куйбышевы гидростанцæ мах райо- 
нæй нæу, уыцы стыр хъуыддагыл цы депутаттæ куыс- 
той, уыдон цæрæнбон бирæ уæд, уыдоныл мауал дзур. 
К и р и л. Уæдæ хизын нæхи республикæйы хабæрт- 
тæм. (Фæлдахы бирæ гæххæттытæ. Сисы ма йæ докла- 
ды фæстаг сыфтæй иу.) Уе ’ппæт дæр зонут, æвæццæ- 
гæн, нæ републикæйы столицæйæ Салыгæрдæнмæ ацæ- 
уыны тыххæй æрзилын хъуыди суанг Æрыдоныл. Уый 
уыди ,тынг дард фæндаг. Ныр Советон хицауады руа- 
джы... 
Хъæлæстæ. Сæ цæрæибон бирæ уæд, уыцы фæн- 
даг саразыныл цы депутаттæ куыстой, уыдонæн, фæлæ 
дæм дæхицæй раппæлииаг ницы ис? Нæхи райоиæй го- 
рæтмæ гуыргъахъхъ фæндаджы тыххæй .иицы зæгъинаг 
да>? 
Кирпл. Æрхæццæ йæм уыдзынæн. Ныр ног фæн- 
69 

даг хъæдрæбынты комком’мæ бафардæг цалдæр сæдæ 
километры... 
Б а р и с. Æмæ æгас республикæ куы нæ у цалдæр 
сæдæ километры! Стæй уый тыххæй та цæмæн дзурыс, 
йæ аразæг ды куы нæ уыдтæ, миййаг!.. 
К и р и л. Уæдæ нæ республикæйы столицæмæ нефты 
районæй газ кæй рауагътам æмæ йæ фæллойгæнæг адæ- 
мы цард бирæ кæй фенцондæр ис... Газ у стыр хъуыд- 
даг... 
Дзамболат. Гъемæ горæты цæрджыты депутат- 
тæн сæ цæрæнбон бирæ уæд, уыдон се ’взарджыты фæ- 
дзæхстытæ баххæст кодтой, æмæ та сæ ногæй равзар- 
дзысты, фæлæ ды та цы бакодтай? Мах дæ куы равзæр- 
стам, зæгъ-ма, нæ фæдзæхстытæй нын цы сæххæст 
кодтай? 
К и р и л. Æз дæр архайдтон... 
Б а б у л и. Газ уадзыныл? 
Кирил (смæсты). Бабули! Дæ дзыхыл хæц! Ам 
адæмы ма худын кæн! 
Бабули. Уæдæ сæ кæм худын кæнон! Цалдæр азы 
размæ, депутат дæ куы равзæрстам, уæд дын бафæ- 
дзæхстам, нæ фæсивæдæн культурæйы галуан саразы- 
ныл бакус, зæгъгæ, фæлæ цы сарæзтай? 
К и р и л. Æмæ уым худинагæй цы ис?! 
Бабули. Ай-гъай, худинагæй дзы ницы ис, кæуи- 
наг у, кæуын ахуыр не стæм... Стæй афтæ æнхъæлыс, 
мæ ныхæстыл худынц! 
К и р и л. Уæдæ цæуыл худынц? 
Бабули. Докладыл, дæуыл, стæй сæхиуыл, ацал- 
ауал азы дæумæ чи касти! Иæхицæй мын районы пад- 
дзах сарæзта! Рагоновы базыры бын бабырыди... Сæ 
адерæнбон бирæ уæд, ЦК-йæ чи ссыди æмæ Рагоновы 
чи разыввытт ласта, уыдонæн. 
Гæлæу. Бабули, доклад нæма фæци. 
Хъаллæ. Æниу цы ныхæстæ кæны, уыдон афтæ 
ныббаринаг сты? 
70 

Гæлæу. Доклад куы фæуа, уæд дзурдзыстут. Хъу- 
сæм дæм дарддæр, Кирил. Кæд ма дæхи куысты тых- 
хæй дæр исты зæгъинаг дæ... 
К и р и л. Нæхи куысты тыххæй куы зæгъæм».. (Пау- 
зæ.) Хицæй æппæлын аив дæр нæу... Æфсарм дæр ма 
дзы вæййы... 
Б аб у л и. О, кæмæдæрты... 
Кирил. Нæхи куыстæн куы зæгъæм, уæд... Хицæй 
;еппæлыи хорз бæргæ нæу... Уæртæ уын колхозы фер- 
мæтæ сарæзтам, фæлæ дзы фос фаг нæй... Æз... знон 
уыдтæн колхозы мæргъты фермæйы, кæсын, æмæ дзы 
лекка кæнынц къогъотыйас кæрчытæ... Пъланмæ гæс- 
гæ стыртæ æмæ рæсугъдтæ дзы нæй... 
Саулох. Ома цавæр стыртæ æмæ рæсугъдтæ? 
Кирил. Пъланмæ гæсгæ цавæр стыртæ вæййы? 
Зæгъæм — цицыртæ, мæлхъытæ... Мæлхъ рæсугъд фо- 
сы мыггаг у... 
Б а р и с. Мæлхъ фос нæу, фæлæ цъиуты мыггагæй у. 
К и р и л. Гъемæ цъиу дæр фестæд, бирæ сæ рауа- 
дзын хъæуы, стыр æйчытæ æфтауынц... 
Б а б у л и. Иу мæлхъ нæм ис, æмæ уымæн дæр йæ 
мыггаг сыскъуынынмæ хъавæм. 
К и р и л. Цæмæн уæд? 
Б а б у л и. Уымæн æмæ йæ стыр бынаты сæвæрдтам, 
афтæмæй стыр æйчытæ не ’фтауы, ницы пайда у. 
Гæлæу (президиумы уæнгты афæрсы. Уыдон сæ 
сæртæ тилынц разыйы нысанæн). Хорз адæм, уæ депу- 
тат йæ доклад фæцис. Чи йæ цæмæй бафæрсинаг у? 
С а ф а р. Æз æй бафæрсинаг дæн. 
Гæ.лæу. Табуафси, Сафар. 
С а ф а р. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, æмбал Кирил Ха- 
митовнч, нæ раион куыд фиды паддзахады хæстæ? 
К и р и л. Налогæй дæр æмæ хæсæй дæр нæ район 
паддзахадæй пъланмæ гæсгæ цыдæриддæр дардта, уы- 
дон уæлдайджынтæй ахицæн кодта æмгъуыдæй бирæ 
раздæр. 
71 

С а ф а р. Ай-гъай, уый стыр къозыр у! 
Бабули. Ай дын къамæй хъазт нæу, Сафар, къо- 
зыртæ дзы ницæмæн х?>æуы! 
Г æ л æ у. Чи ма у бафæрсинаг? 
С а у л о х. Æз æй бафæрсинаг дæн доны хъуыдда- 
гæй... 
Б а р и с. Æз та нæ клубы хъуыддаджы тыххæй. 
Дзамболат. Стæй ма нын фæндаджы хабар 
дæр куы зæгъид, Гæлæу. Ацы æртæ хъуыддаджы бафæ- 
дзæхстам нæ депутатæн æмæ сæ цæуылнæ сæххæст 
кодта, гъеуый нæ базонын фæнды. 
, Гæлæу. Табуафси, æмбал Берды фырт, дзуапп ратт 
де ’взарджытæн. 
К и р и л. Фæндагæн хъуыди æхца, æмæ æхца пад- 
дзахад нæ радта. 
Баб.ули. Æмæ уæддæр хицауадæй агуырдтай æх- 
ца’? Иæ агуырдтай! Мæ цуры дын Дзабо лæгъстæ код- 
та, цом æмæ æхца ракурæм, адæм нын цы бафæдзæхс- 
той, уый сæххæст кæнæм, зæгъгæ, æмæ йыл ды схъæр- 
тæ кодтай, дæ цæхдон кæм нæ уа, уым дæ къæбæр ма 
тул, зæгъгæ. Афтæ уыдис æви нæ уыдис, Дзабо? 
Гæлæу. Фæлæуу, Бабули, фæрстытæн уал дзуап- 
пытæ ратта, стæй уæд дзурдзынæ. Дарддæр, Кирил. 
К и р и л. Культурæйы галуанæн хъæуы хъæдæрмæг, 
дур, æмæ сæ Госплан нæ радта... 
Б а р и с. Æмæ сæ Госпланæй цæмæн хъуамæ агуырд- 
таиккам, фæсивæд дæм æнæхъæн делегацийæ куы ’рба- 
цыдысты, хъæд æмæ дур нæхæдæг æрласдзыстæм, зæгъ- 
гæ... 
Гæл æу. Барис!.. ; 
Б а р и с. Ницыуал дзурын... 
К и р и л. А доны хъуыддаджы тыххæй... 
Б а бу л и. Кæй зæгъын æй хъæуы, Госплан нæ рад- 
та дон!.. 
Гæлæу. Бабули! Дæхиуыл фæхæцын дæ бон нæу? 
Б а бу л и. Ныссабыр дæн, Гæлæу... 
72 

Кирил. Дон рауадзынæн къанæуттæ бæргæ сцæт- 
тæ кодтам... 
С а у л ох. Чи?! 
К и р и л. Чи, чи! Мах!.. 
Саулох. Чи мах? Дзабо цы хъуыддаг бакодта, 
уый дæхиуыл цæмæн нымайыс! 
Гæл æу. Саулох, мæсты ма кæн, мæсты. 
Саулох. Уæллæ-гъи, Гæлæу, мæсты нæ, фæлæ йын 
йæ гæдыныхæстæм баст хæрæг дæр иæ фæлæудзæн. 
Æнæ фæчъыллипгæнгæ. 
Г æ л æ у. Гъемæ мæнæ фæрстытæн дзуаппытæ куы 
ратта, уæд-иу чъыллиппытæ кæн. 
Саулох. Æз мæ чъыллиппытæ фæдæн, мæ зæвæт- 
тæ уæлæмæ нал хауынц. 
Г æ л æ у. Дарддæр, Кирил, доны тыххæй æххæст 
дзуапп нæ радтай. 
Ки р и л. Донæн аст километры трубатæ... 
Б а б у л и. Паддзахад нæ радта!.. 
Кирил. О, нæ радта! Пъланмæ гæсгæ горæты про- 
мышленностæй махмæ не ’вдæлынц трубатæ... 
Б а б у л и. Æмæ сæ агуырдтай? Сæхæдæг дæм куын- 
нæ æрцæудзысты!.. 
Г æ л æ у. Исчи ма бафæрсинаг у? 
Æ м б а л о н. Нæ сывæллæтты хæдзар нын цæмæн 
байста? 
К и р и л. Уыцы фарст мæ доклады темæйæ нæу. 
Æ м б а л о н. Уæдæ кæй темæйæ у? Мах сывæллæт- 
ты хæдзар уыди, æмæ йæ дæхи бакодтай!.. 
Бабули. Гъæтт, не ’фсин, бауыгард æй кæн!.. 
Хъаллæ (смæсты æмæ фæгæпп кæны). Гъæйтт- 
гъæйтт-гъæйтт!!! Мауал нæ ныууадзут, Æмбалонтæ, уæ 
сыкъатыл нæ сисут! 
Г æ л æ у. Басабыр ут. Исчи ма йæ истæмæй бафæр- 
синаг у? 
Д з а б о. Æз бафæрсинаг дæи Берды фырты нæ, 
фæлæ дæу, Гæлæу. : 
73 

Г æ л æу. Табуафси, Дзабо. 
Д з а б о. Гæлæу, ды махмæ куы æрцыдтæ, уымæй 
размæ дæр Сæйраг Советы Президиумы уæнг кæм дæ, 
уымæ гæсгæ йæ хъуамæ зонай — æмбал Берды фырт, 
депутат æмæ райæххæсткомы сæрдар уæвгæйæ, ацы 
хъуыддæгтæ искуы æрæвæрдта Сæйраг Советы кæнæ 
Министрты Советы раз? 
Г æ л æу. Нæ хъуыды кæнын. Не ’рæвæрдта. 
Б а б у л и. Сæйраг Советы сесситы рæстæджы иннæ 
депутаттæ сæ хъуыддæгтыл куы дзырдтой, уæд Берды 
фырт искуы иæ хъуыддæгтыл йæ дзых схæлиу код- 
та? 
Гæлæу. Цæуылнæ, арæх—буфеты! Уæдæ ничиуал 
фæрсы? 
С а у л о х. Цы ма йæ фæрсæм, иннæ райоиты хица- 
уад æмæ депутаттæ цы стыр хъуыддæгтæ бакодтой, 
уыдон нын фæдзырдта, йæхицæй йæм раппæлинагæй 
ницы ис. 
Гæлæу. Кæй фæнды доклады тыххæй радзурын? 
Бабули. Марадз, Сафар, дæ къозыр цы фæци?! 
Сафар. Банцай! Æз æрмæст ракъахыны тыххæй 
бафарстон. Цæмæн, уый ныртæккæ фендзынæ... 
Г æ л æ у. Кæй фæнды радзурын? 
Б а б у л и. Марадз, уæдæ, Сафар. 
Сафар (смæсты). Æз зæгъынмæ хъавын, Гæлæу. 
Г æ л æ у. Табуафси, рацу трибунæмæ. 
С а ф а р (уæзбынæй бацæуы трибунæмæ, йæ фураж- 
кæ президиумы стъолы кæронмæ баппары, сæрысхъæ- 
лæй райдайы). Хорз адæм! Æз рагæй æнхъæлмæ кас- 
тæн ацы трибунæмæ. Зыдтон æй, æрцæудзæн критико- 
вать кæиынæн рæстæг, æмæ æрцыди! 
Б а б у л и. Хуы кæримæ баирвæзти... 
! С а ф а р. Цы загътай? 
Б а б у л и. Ницы, ницы, гъæй кæн! 
С а ф а р. Ныронг зын бауæндæн уыд критиковать 
кæнын, алы зулдзыхы ныхасы тыххæй дæр... 
74 

Ба^були. Зулдзыхы ныхас иыртæккæ дæр раппæ- 
линаг наеу. 
Саф^ар. Ма мæ хъыгдар, Бабули, репликæтæ æп- 
парыны раестæг хиды бынты афардæг. Ныртæккæ мах 
байхъуыстам нæ депутатты, нæ райæххæсткомы сæрда- 
ры докладмае, фæлæ уый дæй доклад уыди! Доклады 
базарады хъуыддæгтæй ахсджиагдæр иицы ис. 
Гæлæу. Омæ сæ ды зæгъ, ды, кæд ахсджиагдæр 
сты, уæд, ды дæр райæххæсткомы кусджытæй дæ. 
С а ф ар. О, æз дæн райæххæсткомы базарады ха- 
йады хицау, фæлæ мæ хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр мага- 
зииты тыххæй, ларекты тыххæй ратæр-батæр кæнынц... 
Закусочнæйты фылдæр та нын æхгæнгæ скодтой... Аф- 
тæмæй уыдон бирæ пайда дæттыиц... 
С а у л о х. Кæмæн? 
С а ф а р. Чи дзы кусы, уыдон... паддзахадæн... Æп- 
пын та сæ чингуыты тыххæй нал фæразын. Чингуытæ, 
дам, цæуылнæ уæй кæиут. Æмæ цы пайда сты!.. 
Б а б у л и. Э-гъе! 
С а ф а р. Куы мæ райком къуымы б’акæны, афтæ ку- 
сут, уфтæ кусут, куы мæ фæлхасады цæдис барæхой- 
барæхой кæньт, иу домы, иннæ домы. Хъыгдарыны хос 
йедтæмæ ницы сты! (Адæм базмæлынц.) А Кирил рай- 
æххæсткомы сæрдар у, æмæ цы кусы? Ницы! Райæх- 
хæстком æппыидæр куы нæ уаид, мæ бар мын мæхи 
куы ауадзиккой, уæд базарады хъуыддæгтæ бирæ хуыз- 
дæр цæуиккой... 
Б а р и с. Ома, кæмæн хуыздæр цæуиккой, спеку- 
лянттæн? 
Г æ л æ у. Æмæ уæд, дæумæ гæсгæ, Советон хицауа- 
ды та цы фæкæнæм?.. 
С а ф а р. Советон хицауады? Колхозты, промышлен- 
носты, горæтты... (Адæм базмæлыиц.) 
X ъ æ л æ с тæ. Гъы, нæ йæм хъусут!.. 
Ба бу л и. Йæхи бар æй бауадзут, æмæ районæй спе- 
куляцийы балаган сараза! 
75 

Саул’ох. Рахъуыдты у уырдыгæй! РаппарУт три- 
бунæйæ уыцы хъулон уырыйы! / 
С а ф а р. Æз хъулон уыры нæ дæн! / 
Хъæлæстæ. Цыхуызæнфæнды фест! / 
С а ф а р. Æз, вообще, уыры нæ дæн. Удары мæ ма 
хонут, уый зажим у! Иу уыры мæм фæца/ъуыди, æмæ 
йæ Ноги къутуйы бакодта... 
Б а б у л и. Дæуæн дзы бынат нал уыди? 
С а у л о х. Советон хицауады тыххæй ахæм ныхæс- 
тæ куы кæнай, уæд дæуæн дæр ссардзыстæм бынат! 
Сафар. Тæрсын мæ кæныс, уый дзы нал ис, нал! 
Хъæлæстæ. Раппарут æй трибунæйæ! 
(Фæсивæдæй чидæртæ сыстынц. Сафар рацæуы трибу- 
нæйæ.) 
Гæлæу. Басабыр ут, хорз адæм! Сафархурыл сту 
кæндзæни, уымæй хур нæ аныгуылдзæн. Бахатыр кæн, 
Дзамболат, ныхасы бар æмбал Белов куырдта. 
Б е л о в (сысты). Æмбал сæрдар, кæд Дзамболаг 
куры ныхасы бар, уæд æз фæлæудзынæн, уый хистæр у. 
Г æ л æ у. Хорз, хорз. Табуафси, Дзамболат. 
Дзамболат (сысты). Мæ зæрдæмæ нæ фæцыды- 
сты ^ацы къуыдыр лæджы ныхæстæ, æмæ иу-дыууæ ны- 
хасы зæгъынмæ хъавын. 
X ъ æ л æ с т æ. Табуафси, табуафси. 
Дзамболат. Æрæджы фæсивæд бацыдысты нæ 
дыргъдонмæ, фæзылдысты бæлæстыл. Дыргъдоны тæк- 
кæ астæу æлæмау зад фæткъуы бæласыл фæцинтæ код- 
той, стæй йыл ауыдтой иу хус къалиу æмæ афтæ зæ- 
гъынц, уæлæ, дам, уыцы хус къалиу зад къабузты хъыг- 
дары. 
С а ф а р. Мæн нæ бауагътат дзурын, фæлæ ныр рæс- 
тæг дзæгъæлы нæ сафæм!.. 
Дзамболат. Багъæц, и, Сафар, ды бирæ фæ- 
дрырдтай, æз дæм фæхъуыстон, кæд мын дæ ныхæстæ 
хъыг уыдысты, уæддæр. 
С а ф а р. Æз стыр паддзахадон хъуыддæгтыл дзырд- 
76 

тон, ды та уыдоиæн ды ’мбарыс! Уæртæ дæ бæлæсты 
куыст кæн, æндæр дæ цы дзурын æфсæрм ис! 
Д з а\ б о л а т. Мæ бæлæстæ дæр паддзахады 
хъуыддаЛры, фæлæ ды цы бæласы уидæгтæм бахъа- 
выдтæ, уыиига мах хъуыддаг у. Мах æй ныссагътам, нæ 
тугæп йæ за^ххимæ бахсыстам. Æвддæс æмæ ссæдз азы 
пæм фæзылдыстæм, æмæ нæ уидæгтæ арф ацыдысты, 
ныффидар ис\ иыффидар, Сафар! Цы туджы зæйтæ, цы 
арты тымыгътæ йыл нæ рацыди уыцы азты дæргъы, 
фæлæ йæ нæ а(састой, пæ йæ афæлдæхтой, æмæ нæ йæ 
дыргътæй æфсады. Ныр æм ды фæрæт систай æмæ йын 
йæ уидæгтæм ныхъхъавыдтæ... Нæ, Сафар, дæ къухтæ 
дын æрриуыгъдзыстæм! Нæ диссаджы бæласыл хус 
къалиу куы фæзына, уæд æй нæхæдæг ралыг кæндзы- 
стæм, зад къабузты куыннæуал хъыгдара, афтæ, фæлæ 
дæу æмæ дæ хуызæтты йæ уидæгтæм æвналын нæ ба- 
уадздзыстæм! 
С а ф а р. Иарæппы.нæллæх, уидæгтæй дарддæр 
не ’мбырды цæуыл дзурæм, уый нал ис, æви цы ха- 
бар у! 
Хъæлæстæ. Мауал æй хъыгдар, ма бæр-бæр кæн! 
С а у л ох. Антъæрын æй хъæуы æмбырдæй! 
Дзамболат. Æз зæроид лæг дæн, Сафар, бирæ 
фæцардтæн: щæзы цырагъы заманæй атомы дугмæ, хæ- 
рæг транспортæй фæстагдæр машинæтæм, хæдтæхджы- 
тæм, æмæ бирæ федтон. Æрчъивад æмæ хъисын уæлæ- 
фтауы фæцыдтæн мæ лæппуйы боиты, цæмæй кæстæр- 
тæн амондджын цард ссарæм, æмæ уын æй ссардтам, 
сарæзтам уын Советон хицауад. Æмцонæй дæм буц 
цард æрхауди, Сафар, Советон хицауады руаджы, фæ- 
лæ дæ цæсты иал ахады, хъыгдарыи дæ байдыдта рай- 
æххæстком, Советои хнцауад, æмæ уымæн зæгъыс — 
райæххæстком куы нæ уанд. Нæ, Сафар, æз æмæ ды 
куыиæуал уæм, уæддæр Советон хицауад уыдзæни! 
Гъеуый дын мæ дзуапп! (Адæм ын æмдзæгъд кæнынц), 
Æгæр бирæ дзурын, æмæ бахатыр кæиут, хорз адæм. 
77 

X ъ æ л æ с т æ. Дзур, дзур, Дзамболат! / 
Дзамболат. Ныр та нæ бæласы хус къалиуты 
тыххæй. Дæумæ дзурын, Берды фырт. Мах, æиас адæм 
ардæм æрæмбырд стæм нæ депутаты дзуаппы/ныхасмæ 
байхъусынмæ. Нæ царды ахсджиагдæр хъуыддæгтæ дæ- 
уыл бафæдзæхстам; дæуыл баууæндыдыстаж, æмæ иып 
ие ’ууæик цæмæй фæфидар кодтай? Ницæмæй! Ам ныи 
аргъæуттæ фæкодтай, полюстыл фæзылдтæ, цыдæр кæ- 
сæгтæ æмæ цъиуты кой ..нын фæкодтай. Æгæр-мæгуыр 
дыууæ ныхасы куы нæ загътай, гормон/ дæхи куьтсты 
тыххæй! 
Бабули. Цы загътаид, уый йыи иæ уыди, æмæ ин- 
нæ депутатты куыстытæ уымæн фæнымадта... 
Дзамболат. Худинаг, худинаг, Берды фырт! Мах 
дæ лæг хуыдтам æмæ дæ уымæн равзæрстам нæхицæн 
депутат, ды та иæм дæ чъылдым раздæхтай, дæ алфам- 
былай сындз телтæй быру сбыдтай... Де ’ннæ æнæгъдау, 
æнæзакъон хъуыддæгтыл нал дзурдзынæн, фæлæ ма 
дын иу зæгъын... (Адæммæ.) Хорз адæм, бахатыр кæ- 
нут, æгæр бирæ дзурын. 
Хъæлæстæ. Ницы кæны, Дзамболат! 
Дзамболат (Беловмæ). Нæ зынаргъ уазæг, дæ- 
уæй уæлдай хатыр курын, дæ ныхасы разæй кæй фæ- 
дæн, уый тыххæй. 
Белов. Ницы мæны, æз дæм зæрдиагæй хъусым, 
Дзамболат. Бæласы тыххæй тынг хорз радзырдтай. 
Дзамболат. Граждайнаг хæстæй æз раздæхтæи 
1920 азы æмæ иуцыбыр рæстæджы ацардтæн Мæскуы- 
йы фале, иу чысыл горæты, мæ зонгæ уырыссаг кусæг- 
мæ... Уыцы кусæгмæ уыди дыууæ уаты. Иу уаты хуыс- 
сыдысты, æнæ мадæй йын цы дыууæ сывæллоиы баз- 
зади, уыдон, иннæ уаты — мах дыууæйæ. Иуæхсæв 
уырдæм йе стыр хъуыддæгты тыххæй æрбафтыди. Дзер- 
эринский, ЧК-йы хицау. Мæ фысым дæумæ уыдзæн ах- 
сæв, зæгъгæ, загъта йæ лымæн кусæгæн æмæ йæ че- 
кисттимæ ацыди. Лæг йæ зынаргъ уазæгæн хуыссæн 
78 

бакодтæч сывæллæтты сыитæгыл, йæ сывæллæтты та 
иъолыл Лхуыссын кодта. Æмбисæхсæвмæ æввахс фæл- 
ладæй æр(*аздæхти Дзержинский æмæ сывæллæтты пъо- 
лыл куы тедта, уæд бабустæ кодта йæ хæлар фысы- 
мæн, стæй шынæй сывæллæтты систа, куыннæ райхъал 
уой, афтæ, &мæ сæ æрæвæрдта сынтæгыл, йæхæдæг 
пъолыл æрхУыссыди, йæ цинелæй йæхи æрæм.бæрзта 
æмæ бафынæй... Дзержинский уыди Ленины рахиз къа- 
баз, уый уыди стыр хицау, стыр коммунист. Берды 
фырт! Дæу та^цæмæй схонæм коммунист? Зæгъ-ма, цы 
дæм баззади крммунисты цæсгомæй? Ды æгас колхо- 
:зы сывæллæттьикуы ратардтай сæ рæвдауæндонæй æмæ 
дзы дæхæдæг куы ’рцардтæ! Цыпиар йедтæмæ куы нæ 
стут, æмæ æп}с галуан куы бацахстай! Нæ, Берды 
фырт, ды коммунист нæ дæ! Уæздандзинадæй, фæра- 
зоидзииадæй адæм коммунистты куы фæзмынц, стыр 
цард аразгæйæ мах коммунистты фæдыл куы цæуæм, 
уæд дæ фæдыл та кæдæм ацæуæм? Кæдæм нæ бакæнис, 
дæ бар куы баззаиккам, уæд? Нæ, Берды фырт, ды 
адæмы хъуыддæгтæм цъиуы цæстæй кæсыс, дæхи цар- 
ды хъуыддæгтæм та галы цæстæй! Ды махæн депута- 
тæи шæ бæззыс! Æз фæдæн мæ иыхас. (Адæм ын 
æрæмдзæгъд кæнынц.) 
Гæлæу. Кæй ма фæнды радзурын? (Барис йæ 
къух сдардта.) Зæгъ, лæппу! 
Барис. Нæ докладгæнæг афтæ загъта, Госнлан, 
дам, культурæйы галуанæн дур æмæ хъæддзаума нæ 
дæтты. Æмæ нæ цæмæн хъуыдысты Госпланы дур æмæ 
хъæддзаума? Уæлæ-ма скæсут, уыцы мæсгуытæ æмæ 
гæнæхтæ цæмæй сарæзтой нæ фыдæлтæ? Иæхи къæ- 
дзæхдурæй! Ау, æмæ æгас районы фæсивæд нæхицæн 
клуб саразынæн нæ афæднс кодтанд уыцы къæдзæх- 
дуртæ раласыпмæ? Уæдæ нæ галуаны фаг саухъæдæй 
хъæддзаума не ’рластаиккам? Уæдæ нæ культурæйы 
галуанæн йæ проект дæр цæттæ куы у. Уæдæмæ ферох 
кодта ’нæ депутат, куы йæ æвзæрстам, уæд ыи цы ба- 
79 

фæдзæхстам, уыдон... Уый депутат нæу! Уый Урайоны 
лицауæн дæр нæ бæззы! / 
Хъаллæ (адæмы æхсæнæй). Къулбадгег! Ды та 
куыд уæндыс хицаумæ дзурын! Уæртæ уын уваммаиайы 
клуб, æмæ уым аралло кæиут! / 
Б а р и с. Цавæр клуб? Зæронд аргъуан? Иæ къул- 
тæ Гæццойы лæгæты къултау куы нæрылц. Лекцийы 
рæстæджы дзы цыма цалдæр лекторы иумæ фæдзурынц, 
уыйау гуыв-гуыв кæны, бамбарæн дзы нимы ис. 
Хъаллæ. Уæдæ дзы сауджынтæ куыд аргъуыдтой! 
Б а р и с. Гъемæ ды бацу æмæ дзы саргъау! 
Хъаллæ. Дæ мардыл дын дзы ацаргъауæнт! 
Æ м б а л о и. Дæхи мардыл! / 
Гæл æу. Басабыр ут, бауадзут æй дзурын! 
Хъаллæ. Куыд мæ сабыр кæныс! Нæ хæдзармæ 
нын гранат дæр ацы къулбадджытæ баппæрстой!.. 
Б а р и с. Цавæр гранат! Фæсивæд сæ изæртæ кæм 
арвитой, уый нæй, æмæ арахъхъ нуазынц, зарынц æмæ 
уæм чидæр хъазгæйæ арахъхъы авг баппæрста. Дæуыл 
гранат æппарыны мæт йедтæмæ ма нæ æндæр цы мæт 
ис! 
Гæлæу (йæ цæст ахæсси адæмыл). Чи ма радзу- 
рынмæ хъавы доклады фæдыл? (Бабули йæ къух сда- 
ры.) 
Æ м б а л о н. Æнцад бад, бахаудзынæ дзы! 
Бабули. Куы фæцæйхауон, уæд мыл-иу хæц. 
Гæлæу. Бабули, дæ бинонтимæ дæ хæдзары ныхас 
кæндзынæ. Дзырды бар ракуырдтай, æви дæуæн дæр де 
’взаг нæ арæхсы? Æнæуый авд æвзагæй куы арæхсыс. 
Б а б у л и. О, о, куынпæ, фæлæ мæнæ ацы цъиусур 
мæ цуры куы вæпйы, уæд иу æвзагæй дæр иал фæзо- 
нын. О, æмæ уый зæгъынмæ хъавыдтæн. Нæ докладгæ- 
нæг сакъадахыл фæзылди, фæлæ нæхи хъуыддæгтæ та... 
(Кирилмæ комкоммæ.) Гъæ, заууат дæ хæдзар баци, 
уæдæ дæ куы æвзæрстам, уæд дæ къабæзтæ уадгуыро- 
йы базыртау куы тылдтай: «Æз афтæ бакæндзынæн. 
80 

æз уфтгк бакæндзынæн», æгæр-мæгуыр ныи дон раттын 
дæр дæ цæст нæ бауарзта! Ау, Советон паддзахад ма- 
хæп трубат\æ иæ раттаид! Стæй - каид доиы хъуыддаг 
дæр нæ, биЬæ хъуыддæгтæ ныццæнд кодтай. Э-э-э-х-х! 
Мах дын æщег лæг æнхъæл уыдыстæм, æмæ дæ уымæн 
равзæрстам, у^шйедтæмæ дæ хуызæн донджахийы нæхи- 
цæн депутатæи* æвзæрстам?! 
Кирил. Къанау уын чи скъахын кодта, уымæй агу- 
рут дзуапп доны тыххæй. 
Бабули. Дæуæн, цы ’мбæлди, уый кæй бакодта, 
уый тыххæй?! \ 
Гæлæу. БаОули, цы фæид дæм ис, уый цыбырæй 
зæгъ. \ 
Б а б у л и. Даргъæй, цыбырæй — мæнмæ иу фæндон 
ис. Фæлæ-ма мын зæгъ, Гæлæу, кæй равзæрстам æмæ 
фыдæнхъæл кæмæй фестæм, уымæн йæ депутаты гæх- 
хæтт байсыи иæ боп у æви пæу? 
Хъаллæ. Нæу, иæу, цалыимæ йæ рæстæг æрцæуа, 
уæдмæ! 
Г æ л æ у. Хорз ус, бахатыр кæн, Бабули мæн фæр- 
сы, æмæ йын дзуапп дæр хъуамæ æз раттон. 
X ъ а л л æ. Æмæ дзы мæнмæ дзырды бар нæ хауы? 
Гæлæу. Цæуылнæ. Дзырды бар алкæмæн дæр ис, 
фæлæ радæй. Бабули, дæ фарстæн дын æз дзуапп дæт- 
тын. Адæм сæхицæн депутат сæ хъуыддæгтæ кæнын- 
мæ равзрынц. Се ’взæрст депутатæн бафæдзæхсынц, 
мæнæ нын ахæм æмæ ахæм ахсджиаг хъуыддæгтæ ба- 
кæн хицауадимæ, зæгъгæ, фæлæ депутат уыцы хъуыд- 
дæгтæ куы нæ æххæст кæна, куы нæ сыл тыхса, уæд, 
чидæр хуымтæ хæрылæн хæрæг куыд дардта, уый дард 
æй цæмæи хъуамæ кæиоЛ! Сæ бон у, æмæ йыи цавæр- 
фæнды рæстæджы дæр байсой йæ депутаты бартæ! 
Б а б у л и. Уæдæ ма йæм цæмæ кæсæм? 
Хъаллæ. Хæлæф нæу, дæумæ не ’рхаудзæн йæ 
быиат! 
Гæлæу. Байхъусут, хорз адæм. Ныхасы бар куры 
С Пьссæта? 
81 

обкомы секретарь æмбал Белов. Табуафси, æмбал Бе- 
лов. (Адæм ныссабыр вæййынц.) / 
Белов. Хорз адæм! Фæстаг бомты-иу ф арæх æр- 
бауадтæн уæ районмæ, азылдтæн уæ хъæуУыл, уæ зæх- 
хытыл, уæ фермæтыл, иыхас кодтон адæмимæ. Цы хорз- 
дзинæдтæ, цы æнтыетдзинæдтæ уæм ис, уый чысыл ба- 
зыдтон, фæлæ фылдæр та базыдтон, уæ районы бирæ 
фылдæр æнтыстдзинæдтæ кæй уыдаидУуæ район дзаг 
къæбицау кæй у æмæ йæм фаг кæй нæ бавнæлдтат, уый. 
Бабули. Михаил Васмльевнч, Зуæгъ-ма ныи, дæ 
хорзæхæй... / 
Гæлæу. Бабули, бауадз æмбал Б’еловы дзурым. 
Б ел о в. Ницы кæны, бафæрс, Бабули. 
Бабули. Зæгь-ма нын, дæсмы |разамымды мммму- 
джытæ цæмæй бæрæг вæййымц? 
;Б е л о в, Адæмы цард фæхуыздæр кæмымыл æиæ- 
рæнцойæ кусыиы, адæмы коммунизм аразьшы фæнда- 
гыл разæмгард кæмымьт, уæздамдзимады, æиæ уæлдай 
хъæр æмæ хъистæй, æнæ уæлдай кад æмæ фадæттæ агу- 
рыны. Коммунисттæм, фыццаг Советон хицауад араз- 
гæйæ, стæй уыйфæстæ социализм аразгæйæ, кæддæрид- 
дæр уыдысты уыцы миниуджытæ. Раст дæм нæ кæсы 
мæ дзуапп, Бабули? 
Бабули. Тынг раст у, фæлæ уыцы миниуджытæй 
æппын иу мисхал Берды фырты хай куыннæ фæци! 
Б е л о в. Уæхи бар уыдзæни, исат ын йæ депутаты 
бартæ æви нæ. Фæлæ уын депутатæн кæй нæ бæззы, 
уый йæ докладыл дæр бæрæг у. Мæн фæнды, уæ райо- 
ны цы æнæвнæлд хъæздыгдзинæдтæ ис, уыдонмæ куы 
бавналиккат æмæ сæ уæ цард куы фæхуыздæр кæмик- 
кат, уый. Кæд ма уа^ исты хъыгдарæг уа, уæд уын бах- 
хуыс кæидзыстæм. Уæ демутатæн цы æртæ хъуыддаджы 
(бафæдзæхстат,—районы фæсмвæдæм культурæйы гал- 
уаи саразып, комы суадоиæй доп рауадзынæн трубатæ 
ссарьш, уæ райоиы цеитрæн горæтмæ фæндаг фæхуыз- 
дæр кæнын,—уыдон тыххæй уыи мах Гæлæуимæ обко- 
82 

мы æмЦСæйраг Советы иомæй дзырд дæттæм, кæй уыи 
баххуыс\кæндзыстæм сæ саразынæн. (Адæм æмдзæгъд 
систой, хъцысы хъæлæстæ: «Бузныг!» «Бузныг!» «Дæ цæ- 
рæнбон бщæ!») Сафары иыхæстæн Дзамболатхорздзу- 
апп радта. Л?зь1л ницыуал бафтауинаг дæн, æрмæст ма 
уый зæгъып: адæм сæхицæи цы Советон хицауад сарæзтон 
уымæн йæ уидæгтæ, йæ бындур ныццæвыимæ чи хъава, 
уымæн ма Но\имæ разыидзæн канд къуту нæ, фæлæ... 
(Адæм худынц\æмæ сæмдзæгъф кæнынц. Белов рацæуы 
\ трибунæйæ.) 
Г æ л æ у. Кæмæ уæ цы фæндон ис? 
Хъæлæстæ: Не ’ууæнчы аккаг нæу Берды фырт! 
— Ракæнæм æй депутатты номхыгъдæй. 
— Уымæй махæн депутат нæй!' Байсæм ын йæ гæх- 
хæтт! 
Хъаллæ (фестад мæстыйæ, Кирилмæ). Дæ дзых 
бамыр, æви дын сырх аларды дæ хурх ахгæдта! Нæ уы- 
пыс, цы ми дын кæнынц, уый? Фыццаг дæ артелæй ра- 
сырдтой, ныр дæ ам дæр сæ уæлныхты систой æмæ дæ 
былæй æппарыиц! Хæдзарæй, машинæйæ — гаффутт, 
æмæ-иу уæд мæ дæлæты рауай! (Кирил йæ сæр ныг- 
гуыбыр кодта æмæ зæхмæ кæсы.) Дæ сæр дæ сагæхты 
цы нытътъыстай? Гъæ, дæ раттæг дæ иывæн суа! (За- 
ретæмæ фæкомкоммæ.) У-у, мæ удхæссæг! Гъер æй анс 
фæстæмæ, мæп пал хъæуы! (Æндæр ран абады.) 
Æмбалон. Хицау куынæуал у, уæд дæ нал хъæ- 
уы! Лæвархор! Емынæйы кило! 
Гæлæу. Сабырдæр, хорз адæм! Æндæр фæндон ни- 
кæмæ ис? Уæдæ йæ хъæлæсмæ æвæрын. Афтæ чи зæ- 
гъы, нæ депутат нын нæ фæдзæхстытæ кæй нæ сæххæст 
кодта, адæмæй йæхи кæй ахицæи кодта, уый тыххæй 
йын йæ депутаты бартæ райсæм, зæгъгæ, уыдонæй ку- 
рын, æмæ сæ къухтæ сдарæпт. (Адæм иууылдæр, Хъал- 
лæйæ фæстæмæ, сæ къухтæ сдарынц.) Афтæ чи зæгъы, 
ма йын’бапсæм йæ бартæ, зæгъгæ, уыдоиæй дæр курын, 
æмæ сæ къухтæ сдарæнт. Иу... Иуырдæм дæр æмæ ин- 
83 

нæрдæм дæр чн иæ хЪæлæс кодта?.. Ничи... Æм^æлттæ, 
хорз адæм! Ленины районы æвзарæн окрудж^я æвзар- 
джыты æмбырд нымайыи æхгæдыл. / 
Дзамб.ол.ат (сысты). Гæлæу, дæ рььн бахæрон, 
иу хъуыддаг ма ис. Махæн депутат пал ш. Мах æвза- 
рын хъæудзæи ног депутат, æмæ кæй æрзардзыстæм, 
уымæй иæ куы бафæрсат, ,уæд уыи мах/цæр зæгъдзы- 
стæм нæ фæндон. / 
Хъæлæстæ: Дзабойы, Дзабойы! / 
— Ай-гъай, Дзабойы! Дзабойæ хуыздæр иæ нæ хъа:~ 
уы! (Адæм иууылдæр сæмдзæгъд кодтои.) 
Гæлæу. Хорз адæм! Басабыр ут. Фендзыстæм, 
ахъуыды кæндзыстæм, Æмбырд æхгæдыл банымадтон, 
ныр табуафси, уæ фæрныг хæдзæрттæм! 
(Афæстиат вæййынц Дзабо, Гæлæу, Михал, Бабули. 
Рацæуы Кирил дæр æмæ сыл фембæлы.) 
К и р и л. Цин кæнут? Худут мыл, нæ? 
Гæлæу. Ничи дыл худы. Цин кæнинагæй дæр дзы 
ницы ис. 
К и р и л. Ам цыдæриддæр фæдзырдтат, кæй сардыд- 
тат, уыцы адæм цыдæриддæр фæдзырдтой, уыдон иу- 
уылдæр сты дам-думтæ, хахуыр, интригæтæ, æмæ уын 
сæ æз хурмæ ракалдзынæн! Мæ бынатмæ лæбурдтай, 
Дзабо, æмæ дын æй уæгъд кæнын. Фæлæ хъахъхъæ!.. 
Д з а б о. Æидæр дзы ницы бамбæрстай? 
Кирил. Кæй æвзагæй сты, уый бамбæрстон, æн- 
дæр мæ дзы ницы хъæуы. 
Д з а б о. Уæдæ дзы ницы бамбæрстай! 
К и р и л. Афтæ æнхъæл стут æмæ мæ фесæфтат? 
Нæ-æ. Æз нæ фесæфдзынæн. Æндæр районы та ахæм 
куысты фæзындзынæн. 
Бабули. Кæцæй нал фæзынай, ахæм районмæ дæ 
хуыцау ауадзæд! (Кирил йæ сæр уæллозты хæсгæ фæ- 
цæуы. Йæ фæдыл рацæуы Хъаллæ.) Хъаллæ, фæлæуу- 
ма. 
Хъаллæ. Пуй, ме ’нæуынон фæу! Цы кæныс? 
84 

Б а^ у л и. Хицау л&г дыи нал ис. Лæга^сæн хыз 
дæ куы ^бахъæуа... Ч 
X ъ а )1 л æ. Уæд та йæ ссардзынæн, Бабулийы хъуаг 
нæ фæуыдзынæн! 
Б а б у л и. Нæ, Бабулитæ бирæ сты, æнæ Бабулитæй 
цæрæн нæй! 
Æ м б æ р з æ и 
Æхсæзæм ныв 
5-æм нывæй 6-æм нывы æхсæн рацæуы афæдз. Фыццаг акты бы- 
нат. Цы дзы уыди, уымæй дарддæр ма дзы кæттаг пъалаткæ, бæ- 
лæсты къалиутыл ауыгъд фæсивæды хæдæттæ. Рæстæг — майы фæ- 
стаг бонты, колхозтæ хуымгонд куы фæвæййынц, уыцы рæстæджы.. 
Сценæйы сты Д з а б о æмæ Михал. Михал дурыл æвæрд про- 
ектмæ гæсгæ цыдæртæ амоны Д з а б о й æ н. Комæй хъуысы фæ- 
сивæды зарæг, хицæн хъæлæстæ, стыр куысты уыиæр æмæ тулгæ 
дурты гыбар-гыбур. 
Михал (проект фæуадзы æмæ амоны хæхтæм). 
Скъола та уа-а-ар-тæ уыцы къæдзæхдурæй самайдзы- 
стæм. Уыцы урс-урсид дурæй галуан куы сфардæг уа 
нæ районы центры! 
Д з а б о. Дæу галуантæ аразынæй ничиуал бафсад- 
дзæн, фæлæ радыгай, радыгай, Михал. Дæ культурæйы 
галуан уал арæзт куы фæуид. 
М и х а л. Культурæйы галуан фæцис, мидæгæй ма 
йæ пудрæйæ рацæгъдын хъæуы, æмæ уæд цæттæ у. 
Д з а б о. Э-э, мæ хур акæнай, Михакъо, нырма дзы 
бир,æ цыдæртæ ис, бирæ кусын ма дзы хъæуы. Æз æй 
абон федтон. 
Михал. Цæй куыст ма дзы ис, чъырæй йæ цæгъ- 
дынц. Йæ хуылф æмæ йæ алфамбылай асыгъдæг кæ- 
иынмæ ма адæм хъæуы. 
Дзабо. Æмæ ма дын кæцæй æрхонон адæм? Уæр- 
85 

т& Заретæ лыхс цæгъдынмæ цæйбæрц адæм акодта, 
уый уыныс? Иннæтæ та комы дон уадзыныл кусынц. 
Донуадзджытæ кæд абон фæуой, уæд дын иннæбон уы- 
цы адæмы барвитдзынæн... Фæсивæд та иууылдæр дæу- 
мæ сты. Хъусыс, къæдзæхтæ куыд халынц дæ фæси- 
вæд! 
М и х а л. Пыхсцæгъдджытæ... 
Д з а б о. Пыхсцæгъдджытæ тагъд нæма фæуыдзы- 
сты, уыдонмæ æнхъæлмæ ма кæс. 
Миха л. Æмæ æнæхъæн тъæпæитæ куы иыццагъ- 
той. 
Д з а б о. Цас тъæпæнтæ, иу-дыууиссæдз гектары, 
æмæ дзы уæртæ Дзамболат йæ дыргъдон айвазынæн 
ссæдз гектары атыдта. Уыцы даргъ таг иууылдæр цæгъ- 
динаг у. Цалдæр азмæ мæнæн цы нæ бантыст, уый За- 
ретæ иу азмæ баххæст кодта. 
М и х а л. Уый баххæст кодта, фæлæ мæнæн мæ 
арæзтады куыст ныкъкъуылымпы кодта. 
Д з а б о. Гъемæ дын нæ зæгъын, уыцы иугуыппæй 
уыйбæрц хæдзæрттæ аразын кæй бон у, кæм ис уый- 
бæрц адæм? 
М н х а л. Уæдæ уæлæ горæты куыд аразынц? Алы 
уынджы дæр хæрдмæласæн крантæ арвмæ куы сфар- 
дæг сты! Нæ горæты уыйбæрц хæдзæрттæ аразгæ ни- 
куыма федтон. 
Д з а б о. Гъы, дæ бонæй уай, Михакъо! Горæт æгас 
республикæйы столицæ у, уым бирæ цыдæртæ ис. 
М и х а л. О, куыннæ, уым обкомы секретартæ дæр 
алы райсом иог арæзтадтыл зилынц... 
Д з а б о. Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс, Миха- 
къо? Мах Гæлæуимæ дæ арæзтады нæ вæййæм? Фæлæ, 
мæ хур, столицæмæ æндæр цæстæнгас и. 
М и х а л. Æмæ дыууæ-æртæ азы размæ иæ уыдп 
ртолицæ? Уæд дзы цæуылнæ арæзтой? Æхца сын иæ 
уыди? Уæда^мæ Рагонов йæхицæн зын иæ кодта!.. Гæ- 
лæумæ нæ хъуыстай, ЦК-йы бригады хистæр, дам, парт- 
86 

конференцийы афтæ дзырдта, афæдзæй-афæдзмæ, дам, 
уын дæсгай милуантæ ратты паддзахад хæдзæрттæ ара- 
зынмæ, сымах та, дам, нæ сарæхсут æмæ, дам, уын сæ 
фæстæмæ айсы. Сæ цæрæнбон бирæ уæд, Рагоновы 
æмæ Берды фырты чи фелвæста! Ехх, уыцы дæсгай мил- 
уантæ мæ къухы куы уыдаиккой, Дзабо, æз ацы райо- 
ны сыгъдæг дзæнхъа дурæй урс-урсид хæдзæрттæ ас- 
къæрдтаин. 
Дзабо. О-гъо! Ды ам коммунизмы хæдзæрттæ аца- 
рæзтаис. 
М и х а л. Уæдæ цы! Уæдæмæ лæгæй у, лæгæй! 
Дзабо. Æгæр та æппæлыс, æгæр, Михакъо, 
«гъопп» мама зæгъ, цалынмæ агæнп кæнай, уæд- 
мæ! 
Михал. «Гъопп» дæр загътам æмæ гæпп дæр акод- 
там. Кæсыс, афæдзмæ дæ районы центры культурæйы 
галуан сфардæг ис, иннæ «гъонп»-æн скъола сфардæг 
уыдзæн! 
Д з а б о. Уæд цæрæи хæдзар та? 
М и х а л. Уый дæр зындзæни... 
Д з а б о. Кæдмæ цæрдзысты нæ районы интеллиген- 
ци кæйдæр хæдзæртты? Фатертæ сын хъæуы, æмæ ма- 
уал лидзой ардыгæй. 
М и х а л. Гъер раст загътай, Дзабо. Цал азы цæ- 
рыс кæйдæр уаты къуымы? Фыццаг агроном уыдтæ 
æмæ цардтæ иу уаты къуымы, ныр та районы хицау дæ, 
æмæ ие ’мбæлы хицауæи æвзæр фатеры цæрын. 
Д з а б о. Хъуыддаг мæныл нæу. Ахуыргæнджытæ, 
агрономтæ... Заретæйæн фатер хъæуы, хъæуы дæуæн 
дæр... (Бахуды.) Уæвгæ, уæ дыууæйæн иу фатер æгъ- 
гъæд нæу? Къухылхæцæг мæ кæныс æви нæ? 
Михал (фефсæрмы). Хынджылæг мæ кæныс? 
Д з а б о. Цæмæи хынджылæг? 
М и х а л. Заретæ мой иал кæны. 
Д з а б о. Чи дын загъта? 
87 

Михал. Йæхæдæг. Иæ фыццаг лæгмæ ацæудзæн, 
æвæццæгæн. , ■ Л--.: .:..'. 
." Д з а б’о. Кйрилмæ? Куыннæ! Уæдæ нæ зоныс Заре- 
тæйы... 
Б а р и с (фæссценæйæ). Э-э-э-э-ей! Фæлæуу, уæйгуы- 
тæ! Ма калут къæдзæхтæ, машинæтæ ныппырх кæндзы- 
стут! (Ноджы хъæрдæрæй.) Э-э-э-э-ей! Хъæдласджытæ, 
цæмæн ныллæууыдыстут? Гъæй кæнут! (Комæй сыхъуы- 
сы сылгоймæгты хъæлæстæ, худын.) Цы хабар у-у-у? 
Цæмæн ныкъкъуылымпы кодтат куыст? (Дзабо æмæ 
Михал сæ ныхас ныууадзынц. Дзабо былгæронмæ фæ- 
цæуы.) Михал, Михал! (Лæф-лæфгæнгæ сбыры Дзабо- 
йы тæккæ размæ.) 
Д з а б о. Цы хабар у, Барис? 
Б а р и с. А-а, Дзабо, ды дæр ам куы дæ! Комы ду- 
нейы сылгоймæгтæ... Дон уадзыныл чи кусы, уыдоныл 
æрæмбырд сты. Хъæддзаумаласæг машинæты дæр ба- 
урæдтой... Ком байдзаг адæмæй!.. Нæ дуркалæг фæси- 
вæд дæр сæ куыст ныууагътой æмæ уырдæм фезгъо- 
рынц... 
Д з а б о. Ау, æмæ цы хабар у? Кæд тулгæ дуртæ ис- 
кæй машинæ ныппырх кодтой? 
Б а р и с. Æмæ-гъа... 
Д з а б о. Цæугæ уæдæ фæстæмæ æмæ базон, цы ха- 
бар у. 
Б а р и с. Тæхын! (Фезгъоры.) 
М и х а л. Барис! Фæлæуу-ма. (Бауайы йæм хæстæг- 
дæр.) Дæ цæст ма-иу ахæсс, Заретæ уым ис, мий- 
йаг? 
Б а р н с. Æиæ Заретæ дæ зæрдæ каичыритæ кæны?.. 
М и х а л. О, канчыритæ æмæ дзагритæ... 
Д з а б о. Тæхгæ, Барис! Кæд дзы искæуыл исты æр- 
,цыди, æмæ йын баххуыс хъæуы. Кæд Боборц уым ис- 
куы ис, уæд ын-иу зæгь, æмæ машинæ рæбынмæ æрба- 
тæра. Кæд дзы искæмæн æххуыс хъæуы, уæд та дзы 
уый авæрæд æмæ йæ бахæццæ кæнæд рынчындонмæ. 
,88 

Тæхгæ, æз дæр фæцæуыя... (Барис иуырдæм азгъоры, 
Дзабо иннæрдæм ацæуы.) • ■*• 
М и х а л (баздæхы фæстæмæ дуры цурмæ, æрбады 
æмæ йæ мидбылты бахуды). Лзгбо... Бæргæ дæ скæнии 
къухылхæцæг... «Уæ дыууæпæн иу фатер æгъгъæд 
нæу?..» Заретæимæ иу зæрватыччы ахстоны дæр фæцæ- 
рип... Ехх, Заретæ, Заретæ... Афтæ æнхъæлдтон, æмæ 
йæ нал бауарздзынæн. Фæлæ йæ уындæй фынддæс азы 
размæ мæ зæрдæ куыд гуыпп-гуыпп кодта, афтæ та 
райдыдта, цыма фынддæс боны дæр нæма рацыди... 
Æз, дам, мой нал кæнын, сывæллæттæ мын ис, дæ ак~ 
каг, дам, нал дæн... О, о, куы зонис, куы зонис, Заре- 
тæ!.. (Комæй æрбайхъуысы фæндыры цагъд.) Уый За- 
ретæйы зæрдиаг цагъд у. Цы дзуры йæ фæндыры?.. 
(Зары.) 
Гъей, гъей, хур абон цы федта, 
Гъей, гъей, куы сцæйцыд уæларвыл, гъей! 
Гъей, гъей, мæ уарзои Заретæ, 
Гъей, гъей, цы ма дзурæм дардыл, гъей! 
(Бацæуы Кирил æмæ хъусы. Михал æй нæ уыны.) 
Гъеи, гъей, мæ судзгæ сагъæсты, 
Гъей, гъей, мæ сусæг зарæджы, гъей! 
Гъей, гъей, фыпддæс азы дæргъы, 
Гъей, гъей, дæ рухс ном фæхастои, гъей! 
Гъей, гъей, мæ базырджын амопд, 
Гъей, гъей, мæ хæххои æхсинæг, гъен! 
Гъей, гъей, цы базыртыл тахтæ, 
Гъен, гъен, мæ амопд, мæ цииæн, гъсн! ^~* 
Гъей, гъей, мæ уалдзæг, мæ хур бон. 
Гъей, гъей, дæу мысыи æрвылбон, гъен! 
Гъей, гъей, дæ дыууæ хъæбулæн, 
Гъей, гъей, мæ уд фод сæ нывонд, гъей! 
89 

Ехх... За... (Зарётæ, зæгъгæ, ныуулæфынмæ хъавы- 
ди, фæлæ Кирилы ауынгæйæ джихæй баззайы, йæхи 
фæтар кæны.) 
Кирил. Зар, зар, æз дæ нæ бахъыгдардзынæн. 
М и х а л. Ды хъыгдарынхъом куы уыдтæ, уыцы рæс- 
тæджытæ цыма аивгъуыдтой. 
К и р и л. Кæуыл зарджытæ кæныс? Кæй дыууæ хъæ- 
булæн нывонд кæиыс дæ уд? 
М н х а л. Сæ ницæйаг фыд кæй иыууагъта, дыууæ 
ахæм сабнйыл фæсивæд зарæг скодтой, æмæ уый за- 
рыдтæн. 
Кирил. Л^аст æрæгмæ чи рох кæиы, ахæм лæг дæ, 
Михал. 
М н х а л. Ды та? 
К и р и л. Æз маст мæ зæрдæйы бирæ нæ дарын. 
М п х а л. Искæмæн цы мæстытæ скодта-й, уыдон æи- 
цон рох кæиæн сты! 
К и р и л. Дзабо ам нæй? 
М н х а л. Куыд уыныс, афтæмæй иæй. (Бацæуы пъа- 
латкæмæ.) 
Кирил. Гъы, цæмæ ’рхаудтои!.. Мæ кабиисты ра- 
уайæны бадынæй йæ хæлаф баихсыди, ныр мыл мыхъ- 
хъытæ кæны, мæ фырттæи йæ уд нывондæн хæссы, мæ 
фыццаг усмæ мын хъавы. Фендзыстæм, дæхи йæ куыд 
бакæндзынæ, уый. Дыккаг хатт дын æй-дæ фындзы бы- 
нæн фелвасдзынæн! 
(Михал рацæуы пъалаткæйæ æмæ фæраст вæййы рахи- 
зырдæм.) 
М и х а л (цæугæ-цæуын). Ам ма бадыс? 
К и р и л. Хæлæг мын æй кæныс, ды мæ кабииеты... 
М н х а л. Бад уæдæ, бад, кæд хæлын айк æрæфтауис! 
(Ацæуы.) 
Кирил. Да-а-а! Мæ боиты фыддæртæм æрхаудтои... 
Цыдæриддæр амалæй Заретæйы раздахыи хъæуы, мæ- 
хæдæг та цалынмæ хицау суон, уæдмæ уал мын хицау 
ус уæддæр уа... Машинæ... Уалынмæ нын фатер дæр 
90 

ратдзысты, æмæ та... (Æрбаздæхы Цзабо, ауьСны Ки- 
рилы.) 
Дзабо. А-а, æгас цу, Кирил! Ам цы бадыс? 
КII р и л. Арфæгонд у. Æнхъæлмæ кастæн. 
Д з а б о. Æмæ адæм дæлæ комы куы байдзаг сты, 
уыдонимæ дын хъæлдзæгдæр нæ уыдаид? 
К и р и л. Уыдон сæ доныл цин кæнынц, дæ цæрæн- 
боны тыххæй сидынц. Æз та дзы цалæм дæн! Мæ цæ- 
рæнбоныл ничи кувы!.. 
Д з а б о. Уæ, бæргæ дын дзырдтон, адæмы ма рох 
кæн, зæгъгæ. 
К и р и л. Адæмыл хур дæр не ’ххæссы. 
Д з а б о. Рæдийыс та! Æппæт аразæг дæр адæм сты. 
Адæм сæхицæн хицау равзарын куыд зонынц, фæстæ- 
мæ сисын дæр æй афтæ зонынц. 
К и р и л. Мæн хицау адæм не скодтой, парти мæ ра- 
рвыста хицауы бынатмæ. Сымах та мыл адæмы сар- 
дыдтат. 
Дзабо. Адæмы ардауын нæ хъæуы, сæхицæн цæс- 
тытæ æмæ зæрдæтæ ис. Стæй адæм æмæ партийы хи- 
цæн кæнæн иæй, парти адæмы парти у, адæмæн хуыз- 
дæр циу, ууыл архайы. Парти дæ хицауæн рарвыста, 
адæм дæм бакастысты, æмæ сын сæ хъуыддæгтæ куы 
нæ кодтай, уæд дæ систой. Парти дæр дæ фарс нал фæ- 
хæцыди, фæлæ дæ йæ рæнхъытæй аппæрста. Уыцы аз- 
букæ нæма базыдтай?.. Цæй, ууыл дзурыны рæстæг 
нæй, фæлæ ам цы бадыс? 
К и р и л. Мæнæ хохы сæрæй, куыд хицауиуæг кæ- 
иыс, уымæ кæсын. 
Д з а б о. Гъы, æмæ дæм куыд кæсы, арæхсын? 
К н р и л. Уыгæстæ фæззæг фæиымайынц. 
Д з а б о. Уалдзæг цы байтауай, фæззæг дæр уымæ 
гæсгæ банымайдзынæ!.. 
Кирил. Тау, тау, уæдæ... Фæлæ дæ æз хъуыдда- 
джы тыххæй агуырдтон. 
Д з а б о. Табуафси, хъусын дæм. 
91 

К и р и л. Æз æгуыст лæг дæн, уый зоныс? 
Д з а б о. Цгемæн дæ æгуыст? Горæты куы уыдтæ. 
. К и р н л. Горæты бæргæ уыдтæн, фæлæ нывыл куыст 
иæй. Фыццаг цы артелы куыстон, уым дæр ног хицау... 
Ды Сафары куы систай. уый бынатмæ мæ цæуылнæ ай- 
сыс? .. 
Д з а б о. Уым бынат нал ис. 
К и р и л. Куыд нал ис? 
Д з а б о. Райбазарады хайад сæхгæдтам. 
К и р и л. Ау, цæмæн? Уый хорз нæу... Чи ма кæн- 
дзæн районы базарады хъуыддæгтæ? 
Д з а б о. Базарады министрад. 
К и р и л. Уæдæ æз æгуыстæй бадои? 
Д з а б о. Цæмæн? Æз æгуыстæй бадтæн? 
К и р и л. Ды колхозы куыстай. 
Д з а б о. Æмæ ды колхозы кусын дæ сæрмæ нæ хæс- 
сыс? Куыстæй æгад ницы ис, Кирил! Æгад — æгуыстæй 
бадын æмæ лæвар хæрын. Да-алæ комы чи кусы, уыдо- 
нæй исчи дæуæй æгуыдзæгдæр у? 
К и р и л. Лекци мын кæсыс? 
Д з а б о. Нæ, лекци кæсынмæ мæ не ’вдæлы. (Бацæ- 
уы Барис.) Гъы, цы хабар ис комы? 
Б а р и с. Сылгоймæгтæ куыст ныкъкъуылымпы код- 
той. 
Д з а б о. Цавæр сылгоймæгтæ? Цæмæн? 
Б а р п с. Дунейы хуынтæ æрбахастой донуадзджы- 
тæн. Æмæ дзы цы нæ ис — арахъхъы графин, сæн, бæ- 
гæны, хæбнзджынтæ, уæлибæхтæ, хъайлатæ, кæрчытæ, 
гогызтæ физонæггондæй... Алкæмæн дæр нуазын кæнынц 
дæ цæрæнбоны тыххæй... 
Д з а б о. Ды дæр дзы хайджын фæдæ... 
Б а р и с. О, мæныл дæр дзы ауади дæ цæрæнбоны 
1ыххæй иугай гæрæхтæ, фæлæ Бабули фиййæуттæй æр- 
цæйцыди, уыдон æй фæндагыл рацахстой æмæ... æллæх, 
æллæх, æллæх, иыккалдтой йыл дзы Катюша^иæ. Цои 
æз, ардæм æй схæццæ кæнон, кæннод былæй ахаудзæн. 
92 

Д з а б о. Цу, æгæр куы фæуа, уæд æцæг ахаудзæн. 
Б а р и с. Æмæ ды иæ цæуыс? Тынг зæрдиагæй дæ 
агурынц. Куыддæр дыл фæхæст уой, афтæ дыл дзы.нык- 
калдзысты. (Сабырдæрæй, амоны Кирилмæ). Ацы аи- 
пос лæвархор у ныр? 
Д з а б о (сабырæй). О. Куыст агуры. 
Б а р и с. Æмæ йæ къухтæ ныхасæнæй сæрст нал 
сты? 
Д з а б о. Сты. Боборцы нæ федтай? 
Б а р и с. Загътон ын, ныртæккæ йæ ардæм... дæлæ 
ссæуы. 
Д з а б о. Цом уæдæ. (Фæцæуы.) Хорз байрйай, Ки- 
рил! 
Б а р и с (Кирилæн). Байрйай, Серый! 
К и р и л. Уый та цавæр «серый» у?! 
Б а р и с. Уый Бабулийы арфæ у. Хорз байрйай, ан- 
тропо... (Азгъоры Дзабойы фæдыл, фæлæ тæккæ ахи- 
зæны фембæлы Михал æмæ Заретæйыл.) О, салам-алей- 
кум! Канчыритæ-доанчыритæ, дзагритæ-магритæ! Пикник 
æмæ антропос!.. 
Михал. Æнхъæлдæн æмæ дзы дæумæ дæр фæкас- 
тысты... 
Бар’ис. Дзабойы цæрæнбоны тыххæй! (Фæцæуы.) 
3 а р е т æ. Канд Дзабойы цæрæнбон нæу... Зæрва- 
тыччы цæрæнбоны тыххæй! (Кирилы фенгæйæ.) Ай та 
мæ размæ куы фæци фыдуацхæссæг халонау... 
М и х а л. Дзабомæ æнхъæлмæ касти. (Кирилæн.) 
Ам ма дæ? 
К и р и л. Ам ма дæн æмæ ма ам уыдзынæн! Заретæ, 
иучысыл дæ ие ’вдæлы хибарæй ныхасмæ? 
3 а р етæ (Михалæн). Ныртæккæ дæ феййафын. 
(Михал ацæуы рахизырдæм.) Хъусын дæм. 
Кирил. Ацы лæгимæ дæхи цы сбастай, зарджытæ 
дыл куы кæны... 
3 а р ет æ. Æмæ мыи зарджытæ дæ цæст иæ уарзы? 
К н р и л. Мæнæн хъыг у!.. 
93 

3 а р е т æ. Цæмæн уæд? 
К и р и л. Уымæн, æмæ мæ сывæллæтты мад дæ, дæ- 
XII уæздандæр куы дарнс! 
Заретæ (йæхи фæтар кодта). Дарддæр та? 
Кирил. Мæ цыды сæр ардæм дæу тыххæй уыдп. 
3 а р е т æ. Цæйфæдыл уæддæр? 
К и р и л. Мæ рæдыдыл фæфæсмон кодтон... фæрæ- 
дыдтæн... 
3 а р етæ. Æз дын ныббарстон дæ рæдыд. 
Кирил (бахуды). Æцæг, æцæг, Заретæ? Мæ уал- 
дзыгон дидинæг, мæхи Заретæ... 
3 а р е т æ. Дарддæр? 
Ки р и л. Æз дæумæ æрцыдтæн, акæнон дæ... 
3 а р е т æ. Уый фехъуыстон дæхицæй дæр æмæ дæ 
минæвæрттæй дæр, фæлæ ма æндæр цы? 
Кирил. Æндæр... кæд мын мæ рæдыд ныббарстай 
æмæ мæм фæстæмæ цæуыс... 
Заретæ. Нæ мæ бамбæрстай. Дæу цы фæиды,’уый 
æз хорз æмбарын, фæлæ дæхи мауал худинаг кæн, лæ- 
джы ном дыл ис... 
К и р и л. Нал, нал худинаг кæндзынæн. Сыл хæй- 
рæг мæ асайдта... Ныр нал фæрæдийдзынæи, пæ сывæл- 
лæтты иумæ хъомыл кæндзыстæм... 
3 а р е т æ. Нæ та мæ бамбæрстай. Мæнæн демæ ни- 
цы хъомыл кæнинаг ис. Бамбæрстай мæ гъер? 
К и р и л. Ома куыд? 
Заретæ. Дæхицæн мæнæй зæрдæ мауал æвæр. 
К и р и л. Уæдæ уæлæ уыцы сустъаимæ цæрынмæ 
хъавыс? 
Заретæ. Кæимæ цæрынмæ хъавын, уый дæр дæ 
хъуыддаг нæу, æмæ дæ фæидаг дар!.. 
К и р и л. Нæ-æ, мæ хур, Заретæ, никæмæн дæ рат- 
дзынæн... Мæ зæрдæйы мын ног арт суагътай, иæ дыу- 
уæ лæппуйæн ма хъуамæ хо дæр уа! (Æвналы йæм.) 
3 а р етæ (йæ уадул ын ныггæрах ласы). Чъизи фо- 
сы мыггаг! Æз дæуæй кæй фæхицæн дæн, ууыл цин 
94 

куы кодтон, дæ цъаммар митæ дæр дып уымæп иыб~ 
барстон, уæд та ногæй райдыдтай? (Кирил фæстæмæ 
рацæуы, .стæй цæхгæр фæзилы æмæ фæаууон вæййы, 
Заретæ лæугæйæ баззайы. Бацæуы Михал.) 
Михал. Заретæ! (Заретæ фестъæлфы.) Цы кодтай, 
Заретæ? Æфхæргæ дæ бакодта? (Заретæ йæ сæр ныт- 
тылы, йæ цæсгом амбæрзы йæ къухæй, стæй азгъоры 
рахизырдæм.) Заретæ, кæдæм лидзыс? Цы кодтай? (Аз- 
гъоры йæ фæдыл. Галиуырдыгæй Нинæ æмæ Барис æр- 
бакæнынц иозтдошн Бабулийы.) 
Б а бу л и (ныллæууы). Кæдæм мæ кæнут? Куыдз- 
æппарæм былмæ? 
Нинæ. Цы та ныллæууыдтæ, баба, уæртæ пъалат- 
каейы дæ фæллад суадз. 
Б а р и с. Дæ нозт ссæуа, Бабули. 
Б а б у л и (цалдæр къахдзæфы акæны æмæ та ныл- 
лæууы). Æмæ сымах чи стут? 
Н и и æ. Æз дæ чызг дæи, Иииæ. 
Б а б ул и. Мæнæ ай та чи у? 
Б а р н с. Æз тр Барис дæи. 
Бабули. Тахынæгæй ферхæцай! Мæиæ фæсивæды 
хицау Барис? 
Б а р и с. О, фæскомцæдисы... 
Бабули. Æмæ мæи мæ исыс комсомолмæ? 
II и н æ. О, куымнæ, мæнæ ацы хуызæнæй! 
Бабули. Уæдæ мыи мæ хъуырыл галстук бакæнут! 
(Цалдæр къахдзæфы акæны æмæ та ныллæууы.) 
Н и н æ. Цæй-ма, дада, куы та ныууоцани дæ! 
Б а б у л и. Æмæ сымах ам цы ми кæнут? 
Барис. Кусæм. Къæдзæхтæ халæм, дур цæттæ кæ- 
пæм. Хъæддзаума ласæм, хæдзæрттæ аразæм, дон уа- 
дзæм комы- суадæтта^й... 
Бабулн. Гъсмæ мæ уд уæ рыитæ бахæрæд, моло- 
дец! Сиахсæн мыи бæззыс... Зæрватыкк, сиахсæн нын 
бæззы Барис? 
Н н н æ. Райдыдтай та!.. Цом... 
95 

Б а б у л м. Вæззы æви ыæ бæззы? 
Н и н æ (Барисмæ бахудгæйæ). Нæ бæззы! 
Бабули. Гъæ, гæды, гæды!.. Тахынæгæй ферхæцай! 
Гъе, мæ хур Барис, æцæг мæнæ фæсивæдæй иуæй-иу- 
тæ куыд кæнымц, афтæ æнæгъдауæй ма фæлæбур мæ 
чызгмæ, дæ мæкъуыстæг дым асæтдзæии, иннæ та дыи 
æз асæтдзынæн, мæ мад, мæ фыдыстæн, асæтдзыпæи... 
Мæхæдæг дын æй ратдзынæн... 
Нинæ. Бахæццæ та дæ дæ зæрдиаг ныхæстæм. Цом! 
(Ахæцы йыл.) 
Бабули (цæугæйæ). Федтай, фарои уыцы иопо- 
лæвархоры куыд фæдзамбас кодта... (Ныллæууынмæ 
та хъавы.) 
Н и н æ. Дада, цæугæ, кæннод дæ мæ хъæбысы ба- 
давдзынæн! 
Бабули (кæсы пъалаткæмæ). Ай кæй хæдзар у? 
Н и н æ. Нæхи хæдзар. 
Б а б у л и (фæцæуы). Æмбалон! Фарн фæцæуы, 
фари! Тахынæгæй... (Бацæуынц пъалаткæмæ. Нииæ 
æмæ Барис фæстæмæ рауайынц.) 
Б а р и с. Нинæ, хъуыды ма кæныс? (Нинæ дыккаг 
нывы Саукуыдзы уадултæ куыд надта, уый фæзмгæйæ.) 
«Гъай дын Челæхсоиы лæвар! Гъай та дын Сечъыноны 
лæвар!..» 
Н н н æ (худы). Нæма йæ ферох кодтай? 
Б а р и с. Æмæ ахæм боксæй хæстæн ферох кæнæп 
ис... «Дæ къухтæ сдар!» 
Н и н æ. Банцай, кæниод дыи дæхи къухтæ сдарын 
кæидзынæн! 
Б а р и с. Мæнæн та цæмæи? Æз дæ куы нæ аскъæф- 
тон, миййаг? «Асхойон дæ былæй?» 
Н и н æ (фæсуры йæ). Æз дын дæхи куы нæ асхо- 
йом!.. (Барис а/шдзы.) Скъæфынмæ ды уæндгæ дæр не 
^рбакæидзынæ!.. (Дыууæйæ дæр фæаууон вæййынц.) 
Б а б у л и (цудтытæгæнгæ рацæуы пъалаткæйæ æмæ 
фæраст вæййы былгæронырдæм. Зарыиыл архайы, фæ- 
96 

лæ йæ хъæлæсæй хъыллист йедтæмæ зарæг нæ хауь$ 
æмæ уæд йæ къух ауигъы.) Фæсус уасæгæй зараг- 
дæр басгуыхтæн!.. (Акæсы былæй, ныццуды æмæ фæс- 
тæмæ-фæстæмæ рацæуы, йæ сæр батилы, йæ къухтæ 
сцæгъды.) О-то-то-то-то-то! Ардыгæй куы асхъиуон, уæд 
мын не ’фсин ме ’рчъиаг дæр нал ссардзæн!.. Расыг 
дæн?.. Æнхъæлдæн... Ау, æмæ искуыдæр ма Бабули ра- 
сыг уыди?!. (Фæкомкоммæ вæййы бæласы кæлдыммæ). 
Æмбалон! Цы нытътъæпæнæг дæ мæ размæ?!! Ныдз- 
дзагъыр мæм кæн дæ хъоппæджытæ! Бадгæ кæныс æви 
лæугæ кæныс?.. Знон цыма бæрзонддæр уыдтæ... Æри- 
ма, ныхъхъæбыс дæ кæнои. (Иæ къухтæ фæпæлæхсар 
кæны.) Уæ, мæ зæронд æрчъиаг дын басаножкæтæи ба- 
хъæуа! (Иыхъхъæбыс кæны кæлдымæн.) Мæлæты хъæ- 
бæр нæ дæ, мæ риуыгуыдыр бацъула!.. Пуй! Ай кæл- 
дым куы у!.. Кæм дæн, кæм? Афтæ бирæ куы нæ ба- 
нызтон... (Йæхи асгары, сгæппытæ кæны æмæ та фæцу- 
ды.) Уæллæ-гъи-биллæ-гъи, расыг дæн... (Хъæр кæны.) 
Чи мын баиазын кодта? Ох, æллæх! Фыццаджыдæр 
арахъхъ чи скодта, уый дзы йæхæдæг фесæфа. (Хъуы- 
сы зарæг æмæ фæндырдзагъд.) А-а-а, зарынц! Мæн 
ныкъкъупри кодтой, сæхæдæг зарынц!.. (Дурты рæбын 
æрбады.) Бафынæй уаин... мæ къæпгæнæн æркъæпп кæ- 
нон æмæ хуыссон... (Иæ фæсхъусмæ сæвналы, фæлæ та 
йæ къух æруадзы.) Нæ, ам сыгъдæг уæлдæф иæй, лæг 
хъуамæ бæрзонд хуысса, сыгъдæг уæлдæфæй улæфа!.. 
(Дурмæ сбырыныл архайы.) Ай фыдуаг бæхау йæхи- 
уыл бадын куы нæ уадзы!.. (Тыхамæлттæй сбыры сæр- 
мæ.) Гъе, ам хорз уæлдæф ис. Æркъæпп æй кæнон 
ныр... (Сæвиалы йæ фæсхъусмæ.) Рьа, уæдæ, Бабули, 
выключать дæ кæнын æмæ хуысс иинабонæй-иннабонмæ! 
(Иæ хъус райвазы æмæ йæхи уæлгоммæ ауадзы дурьА 
сæр. Бафынæй вæййы. Бацæуынц Заретæ æмæ Ми- 
хал.) 
Заретæ (æдде бакæсгæйæ у æнкъардхуыз, фæлæ 
йæ зæрдæрухсдзииад тыххæй уромы). Михал... мæи цæ- 
7 Пьссæтæ 
97 

уыи хъæуы... уым пыхсц&гъдæг адæм цы ми кæндзы- 
сты?.. 
М н х л л. Æнæ да^у пыхс иыццæгъдып нæ базон- 
дзысты?.. 
3 а ретæ. Пыхс цæгъдыи зопыиц, фæлæ куы иыууа- 
дзой къуындзихтæ æмæ сафинаг уидæгтæ... 
Михал. Сафпнаг уидæгтæ, аи-гъаД, сафпплг сты, 
фæлæ, Заретæ... кæд дæм, чи зоиы, мæ иыхæстæ хъыг 
кæсынц, фынддæс азы размæ дæм цы зæрдæ уыди, кæд 
дæм уымæй ницыуал ис, уæд æз, æвæццæгæн, æнæхъуа- 
джы дзурын... 
Заретæ. Дæуæн, Михал, дæ лæппуйы бæллиццæг- 
тæ дидинæгæй баззадысты, мæнæн та сыл цард уæззау 
цалх атылдта æмæ сæ ассæста... Мæнæн сывæллæттæ 
ис... 
Михал. Æрбад-ма иучысыл, Заретæ... (Æрбадынц 
дуры сынæгыл, Бабулийы нæ уынынц.) Кæддæр дыи-иу 
дæ зæрдæйы уаг дæ фæидыры хъæлæсæй базыдтои... 
(Базгъоры пъалаткæмæ æмæ уайтагъд фездæхы фæн- 
дыримæ.) Мацы мыи зæгъ, æрмæст мыи пу цагъд акæи, 
мæнæн уый дæр æгъгъæд... (Заретæ йæм бакæсы æмæ 
райсы фæндыр. Фыццаг ацæгъды хуымæтæджы рог ме- 
лоди, стæй айхъуысы æнкъард мелоди. Михал Заретæ- 
йы цæсгоммæ кæсгæйæ фæндыримæ зары.) 
Гъен, гъсй, æз хæсты цæхжры, 
Гъсй, гъсн, уæззау иæфтимæ дæр, гъеп! 
Гъсп, гъсй, мæ судзгæ зæрдæны 
Гъей, гъсй, дæ сурæтмæ кастæн, гьсн! 
Гъсй, гъен, мæ судзгæ сагъæсты, 
Гъен, гъсй, мæ сусæг зарæджы, гъсн! 
Гъси, гъси, фыпддæс азы дæрп>ы, 
Гъсн, гъсй, дæ рухс иом куы хастоп, гъсп!.. 
Мæ базырджыи амонд, 
Мæ хæххон æхсииæг! 
Цы быдыртыл тахтæ 
Мж амонд, мæ цинæи... 
98 

3 а р е т æ (фырамондджынæй йæ цæссыгтæ æры- 
згъæлынц, фæуромы йæ фæндырдзагъд æмæ дзуры æн- 
цад лæгъстæгæнæгау). Михал, мæ дыууæ сывæллоны 
дё уазæг... 
(Михал æй йæ хъæбысы æрбакæны æмæ йын пъа кæ- 
ны, фæндыр æривæзы Заретæйы къухæй æмæ даргъ 
хъыллист ныккæны. Бабули æркæсы.) 
Б а бул и (йæ цæстытæ асæрфы, йæ хъус æривазы). 
Хайыр, хайыр! (Заретæ æмæ Михал фестынц æмæ кæ- 
рæдзи къухтыл хæцгæйæ алидзынц галиуырдæм. Бабу- 
ли кæсы сæ фæстæ æмæ та йæ цæстытæ асæрфы.) Ай 
фым уыдаид, æм.æ фынæн æгæр æвгъау у... Æвæццæгæн, 
фын уыди. Цæй æмæ йæ кæропмæ фенон... А . мæ лы- 
мæи Михалæн ахæм амонд фыны фенын дæр стыр бæл- 
лиццаг у... Фенæм уæдæ фын кæронмæ. (Йæ хъус рай- 
вазы æмæ та йæхи ауадзы. Рахизырдыгæй бацæуынц 
Нинæ æмæ Барис.) 
Н и и æ (бæласы къалиуæй райсы хæдон æмæ йæ 
баппары Барисмæ). Гъа, дæ хæдон скæн, адæм ссæ- 
уынц æмæ дæ чъизи хæдоиы куы феиой... 
Б а р и с. Сызгъæрин къухтæ дын ис, * Зæрватыкк, 
дзæгъæлы дæ нæ бауарзтон... 
Н и н æ. Атъæпп уа мын дæ сæр, тынг мæ хъæуы дæ 
уарзондзинад!.. С-с-с! Дада цы фæцис?.. (Пъалаткæмæ 
бакæсы.) Ам нал ис. Цы фæцаданд цымæ? 
Б.армс. Йæ нозт ссыди æмæ ацыд, æвæццæгæн. 
Зæрватыкк, гъа-ма, мæнæ ме ’гънæг æвæрын нæ комы, 
де ’ндон къухтæй йæ æгæр аууæрстай æм.æ баруади... 
II и и æ. Дæхн къухтæ нал арæхсыиц?.. (Æвæры йыи 
йæ хъуыры æгънæдо/сытæ. Бабули сæм кæсы, йæ цæсты- 
тæ æууæрды, йæ хъус райвазы.) 
Бабули. А-гъа, фын фæспгмæ раздæхтм... Нæ... 
Ай æмдæр фым у!.. Адон Михал æмæ Заретæ не сты, 
æнхъæлдæн... Нæ, мæ чызг... Зæрватыкк... Барис... ком- 
сомолты хицау... 
Б а р и с. Дæ къухтæй æвæрд мын æхсызгоидæр у... 
99 

(Кæсы йын комкоммæ й& цæстытæм, стæй йын æрхæцы 
йæ къухтыл.) Нинæ... 
Н и и æ (йæ къухтæ нæ уæгъд кæны, афтæмæй кæсы 
Барисмæ). Цы кæныс, Барис?.. Дæ цæстытæ сæгъы цæс- 
тыты хуызæн сты.,. Цæй, дзур, кæинод Зæрватыкк атæх- 
дзæн. 
Б а р и с. Изæры Бабулимæ бацæуон мæ минæвæрт- 
тимæ? 
Б а б у л и (ракæсы та сæм. Нинæ йæ сæр батилы 
«о»-йы нысанæн, æмæ сæ кæрæдзийæн куы фæцæйпъа 
кæнынц, уæд рагæпп кæны). Гъæй, куыдзы хъыбыл! 
(Барис æмæ Нинæ фестъæлфынц.) Дæ мæкъуыстæг 
дын... Пыхс сæ сæрыл ахастой... (Сæ фæдыл.) Гъей, 
лæппу! Тæккæ ахсæв рацу дæ минæвæрттæ, дæ фидау- 
джытæ, дæ чындзхæсджытимæ! Хъусыс? (Галиуырды- 
гæй дæр æмæ рахизырдыгæй дæр бацæуынц сылгоймæг- 
тæ, нæлгоймæгтæ, чи тæбæгътимæ, чи графинтимæ.) 
Хъæлæстæ: Гъæтт, Бабули, цæмæн дæ бахъуы- 
дысты мииæвæрттæ, фидауджытæ, чындзхæсджытæ? 
— Мæиæ дыи се ’ппæт дæр! 
— Минæвæрттæ! 
— Фидауджытæ! 
— Чындзхæсджытæ! 
Б а б у л и. Уе ’ппæт дæр — мæ хæдзармæ! (Æрба- 
цæуынц Дзабо æмæ Гæлæу.) 
X ъ æ л æ с тæ: Уæлæ сты... 
— А-а-а, Дзабо! Ссардтам дæ!.. Сыгъдæг дон афар- 
дæг нæ уынгтæм! 
— Дæ цæрæнбоиы тыххæй фæнызтам, фæкуывтам! 
— Гæлæу! Цæмæн ралыгъдтæ не ’хсæнæй? 
— Немæ цæуылиæ цин кæныс нæ сыгъдæг доныл? 
Г æ л æ у. Омæ мын доц куы иуазын кодтаиккат, уæд 
№а гъа, фæлæ арахъхъ доны нызт чи кæны... уе ’нпæты 
иуазæнтæ, поджы Дзабойы бæсты дæр... уыдон куы ба- 
иызтанп... 
Адæм. Дзабойæн йæхицæн баназын кæндзыстæм! 
100 

Дзабо. Фæлæуут, хорз адæм! Кæд нæ сыгъдæг до- 
иы тыххæй арфæтæ æмæ минасы æмбырд аразæм, уæд 
районы фæзы, нæ культурæйы галуаны кæрты!.. 
Бабули. Нæ-æ! Мæ хæдзары! Хорз адæм!.. Æз 
абон мæ фыны цы федтон... Мæ цæсгом судзы... Мах 
ахсæв чызг æрвитæм æмæ чындз хæссæм...-Уе ’ппæт 
дæр — марш мæ хæдзармæ! 
Г æ л æ у. Кæй æрвитыс? Кæдæм? Кæмæн? 
Б а б у л и. Мæ чызджы, Зæрватыччы. (Ауыны Бари- 
сы.) Уæртæ уыцы... ахъуыдты у, къулбадæг!.. (Барис 
амбæхсы.) 
Д з а б о. Æмæ уæд чындзы та кæй хæссы? 
Б а б у л и. Заретæйы, мæ уазæгæн, Михалæн! 
И у у ы л д æ р. Хайыр, хайыр! 
Бабули. Заретæ! Сис дæ хъыллистгæнаг фæндыр! 
(Заретæ сисы фæндыр æмæ цæгъды. Адæм ныззарынц.) 
1 - а г х ъ æ л æ с. Уартæ нæ хæхтыл цæй арв нæры? 
Уый комы сæрмæ та цæй мигъ ныссау? 
2-аг хъæлæс. Уый арв куы нæ нæры, сау хох 
кæлы. Къæдзæхтæ фæлдахы нæ фæсивæд. 
И у у ы л д æ р. Фæрнæй нын фæцæрат, нæ фæсивæд! 
Фæрнæй нын фæкусат, уæ не ’нхъæлцау!.. 
Бабули. Марш — мæ хæдзармæ! (Уыцы заргæйæ 
араст вæййынц.) 
Æмбæрзæн 
Кæрон 

ЦЫ НОМÆЙ ДÆМ БАДЗУРОН 
Дыууæактон, авднывон комеди 
АРХАИДЖЫТÆ: 
А н д р е й — адæмон контролы хицау 
Д з æ р æ х — йе ’фсымæр, тресты хицау 
Хъаллæ —-Дзæрæхы ус 
Ленæ — сæ чызг, мединституты студенткæ 
М и х а л — ХМИ каст чи фæци, ахæм лæппу 
Д з и б и с — мединституты студент 
Н а д я — фабричы кусæг, Андрей æмæ Дзæрæхы æфсымæры ус. 
Т а м а р æ — йæ чызг, мединституты студеиткæ 
X а с а н — тресты базæйы хицау 
С е р и ф ф æ— Дзæрæхы секретарь 
М у р а т — тресты кусæг 
Барис — шофыр 
Рсжиссеры æххуысгæнæг 
Постхæссæг 
Дзæрæхы уазджытæ, фæсивæд 
102 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Фыццаг ныв 
Æмбæрзæн иæма байгом. Райхъуысы дзæнгæрæджы дыккаг мыр- 
мыр. Аваисценæмæ рауайы Д з и б и с. Иæ хæдуæлвæд разгъоры 
режиссеры æххуысгæнæг яшæ йæ йæ фæдджийæ ласы фæстæмæ. 
Р е ж. æ х х у ы с г æ и æ г. Дзибис, Дзибис! Цы ми 
кæныс? Афтæмæй наай залмæ дæуæн! 
Д з и б и с. Суадз мæ! Гæдыйы йæ къæдзилæй куы 
ласай, уый ласт мæ ма кæн фæстæмæ!.. Дзедз æмæ 
дзедз.. 
Реж. æххуысгæнæг. Дзибис! Æрра сдæ!.. Гри- 
мы залмæ? Æбуалгъы хабар! 
Д з и б и с. Цы мыл иыйичъи дæ, суадз мæ! Дзæрæ- 
химæ цæуыл быцæу кæиæм, уый æз адæмæн зæгьои 
дардыл нæ, фæлæ иу цæлхъæц. 
Р е ж. æ х х у ы с г æ и æ г. Дæ цæлхъ дзы ницæмæн 
хъæуы! 
Дзи.бнс. Дзæрæхы агурып. Уый ам уыдзæии... 
Р е ж. æ х х у ы с г æ и æ г. Нæй. Уый нæ куыстмæ 
фæцæуы. Дзæрæхимæ уæм цы быцæуаг ис, уый спек- 
таклæй зæгъдзыстæм. Иыртæккæ д^æнгæрæг æртыккаг 
хатт иыммыр-мыр кæидзæн!.. 
Дз ибис (йæхи атоны). Гъер цæугæ æмæ мыр-мыр 
кæн, цас дæ фæнды, уыйас, суанг Римы дзæнгæрджы- 
тæй дæр ма!.. Ой, дзедз æмæ дзедз... 
Р е ж. æ х. х у ы с г æ н æ г. Мæнæ царциаты диссаг! 
Лæг сæрра ис!.. Тæхон режиссермæ, кæинод мыи мæ 
сæр сфынк кæндзæн! (Бауайы) 
Д з и б и с. Гъеуый сæр уаид, гъе! Мидæгæй — фыик, 
æдде — фынк!.. Уæвгæ нæм фынк сæртæ чысыл куы нæ 
ис! (Раздæхы адæмырдæм.) А-а, нæ зынаргъ уазджы- 
тæ! Алыбон æгас цæут! Сымах футболмæ бакæсынæй, 
театрмæ рацæуынæй бар уыди. Сымах равзæрстат 
103 

театр, æмæ уæ стыр бузныг стæм... Ацы спектаклы ис 
уарзондзинады фыдыздухæны хабар. Мæ хæлар Михал 
æм,æ Хъалтураты Дзæрæхы чызг Ленæ бауарзтой кæ- 
рæдзи... 
Реж. æххуысгæнæг (фæссценæйæ та). Дзибис, 
Дзибис! Цы фæдæ?! Дæумæ кæсæм! 
Д з и б и с (фæстæмæ та). Еу дæ хæдзар! Æндæры- 
рдæм уал кæсут! Æз дæр «Интурист»-ы нæ бадын! 
(Залмæ.) Чызг æмæ лæппу хъуамæ баиу уой, «а» æмæ 
«о»-йæ цæрой, фæлæ Дзæрæх... Ныртæккæ уæм разын- 
дзæн уæладзыг хæдзар. Уыцы хæдзар Дзæрæх сарæзта 
йæхицæн... Цæмæй? Дзæрæх та чи у, зæгъут? 0, о, 
Дзæрæх нæ заманы хъуыстгонд лæгтæй у! Гъе, æцæг 
ын йæ лæгдзииæдтыл кады зарджытæ чи ныффысса, 
ахæм поэт нæма райгуырди!.. Махæй Дзæрæхы æхсæн 
ис стыр быцæу, ерысы дугъ! Чи нæ фæразæй уыдзæн? 
Хистæр фæлтæрæй не ’хсæн Дзæрæхæн йæ хистæр æф- 
сымæр Андрей, фæлæ нæ кæй фарс фæуыдзæн, уый мах 
нæма зонæм... Æфсымæр æфсымæр у... Дарддæр дугъы 
бæрæг уыдзæн... 
(Райхъуысы дзæнгæрæджы æртыккаг мыр-мыр. Разгъо- 
ры та режиссеры æххуысгæнæг.) 
Реж. æххуысгæнæг. Дзибис!.. Къуырма дæ?! 
Д з и б и с. Цы хабар та у? 
Реж. æххуысгæнæг. Михал дæ фæдисæй агу- 
ры. 
Д з и б и с. Михал уал фæлæудзæн. Дзæрæхмæ мæ 
минæвар æрвиты... Мæн нæ фæнды!.. 
Р е ж. æ х х у ы с г æ н æ г. Стæй æмбæрзæн байгом 
кæнын хъæуы. Дзæрæхмæ та — куывд! 
Д з и б и с. Æз дзы кувæг уыдзынæн æви «омме-е-е- 
, ен»-гæнæг? 
Реж. æххуысгæнæг. Æмæ дын цы уæлдай у? 
Кувæг рæдийын дæр зоны. Рæдыдæн та дзуапп дæттын 
хъæуы. 
Д з и б и с. Сайыс! йæ рæдыдæй паддзахады милуан- 
104 

тæ чи фесафы, уый дæр сын нæ дæтты дзуапп! Уæл- 
дæр куыстмæ йæ аивынц. Кувæг та, æвзæр куы кува, 
уæддæр æй «оммеиы» бын фвекæнынц, æмæ йе ’гуыдзæг- 
дзинад бирæ рæстæгмæ нæ рахъæр вæййы. 
Р е ж. æ х х у ы с г æ н æ г. Омæ не ’ппæт дæр кув- 
джытæ куы суæм, уæд ма «оммен» та чи кæндзæн? 
Д з и б и с. Кæдæй-уæдæй дæ зонды ныхас фехъуыс- 
тон. Цæуын минæвар мæ хæлар Михалмæ. Уæдæ рай- 
дыдтам Дзæрæхимæ нæ дугъ! (Бацæуынц. Дзибис æм- 
бæрзæны зыхъхъырæй фæстæмæ йæ сæр радары.) Хорз 
адæм, ацы спектаклы тыххæй уын æнæгæдыйæ цы загъ- 
тон, уыдонæй исты гæды куы рауайа, уæд-.иу ма фæ- 
худут! 
(Æмбæрзæн байгом. Фыццаг ныв. Сценæйы — уынг. 
Дыууæуæладзыгон хæдзар, дуар уæладзыгмæ. Галиуы- 
рдыгæй — кулдуар. Галиу дцарыл рацæуы Андрей.) 
А н д р е й (фæлладхуыз, фæлæ ма тыхджын, ацæр- 
гæ лæг. Бæзджын сау æрфгуытæ, халас рихитæ. Йæуæ- 
лæ — гимнастеркæ, галифе, цырыхъхъытæ. Йæ къухы — 
папкæ. Йæ фæдыл Надя.) Бузныг, чындз, ницы мæ хъæ- 
уы... Æгайтма дæ сывæллæтты хорз фæндагыл сарæз- 
тай... 
Н а д я. Ницы сæ хъаст кæнын. Кæд æнæ фыдæй 
зынвадæтты схъомыл сты... 
А н д р е й. Зынвадæтты чи схъомыл вæййы, лæгтæ 
дæр уыдонæй рауайы. Фæкæсын дæм бæргæ хъуыди... 
Н а д я. Æмæ дæ бон цы уыди... дæхæдæг хуыцауы 
ницæуыл уал æмæ уал азы ахсты, хасты... Мæнæ йæ 
бон кæмæн уыди—уе ’фсымæр... Æнду мæнæй цыфæнды 
фæуæд,- мæнæ мын ацы уаты къуым радта... Уымæй 
дæр дзы бузныг дæн. Гъе, æрмæст йæ машинæты см.аг 
æмæ тыр-тырæй фæлмæцæм. 
А н др ей (скæсы уæлæмæ). Уæле цал бинонтæ цæ- 
рынц? 
Н а д я. Ничи дзы цæры уе ’фсымæры бинонты йед- 
тæмæ. 
105 

А н д р е й. Цал уаты дзы ис? 
Н а д я. Æхсæз... Ноджы зал, цæлгæнæн, къæбицтæ, 
душтæ, вагшæтæ... 
Андрей. Гъы... æхсæз уатЫ, зал... цирк дзы сара- 
зæд! Уæдæ ме ’фсымæр æвзæр нæ арæхсы!.. Дыууæ 
«Волгæ»-йы дæр йæхи сты? 
Н а д я. Иу йæхицæн балхæдта, иннæ йæ лæппуйæн... 
Скастаис æм. 
Андрей. Мæ къах мæ нæ хæссы. Йæ лæппу... о, 
уый дæр хъуамæ машивæйы бада!.. Фæлæ ахæстоиы 
бады? 
Надя. О... Æвзæр лæппу нæ уыди, фæлæ йын ма- 
шинæ куы балхæдта, уæд йæ ахуыр иыууагъта... Дыу- 
уæ адæймаджы йæ машинæйы бын фæцъист кодта... 
А н д р е й. Æллæх-æллæх!.. Æрмæст дыууæйы?.. Уый 
тыххæй бады? 
Н а д я. Нæ. Уыцы фыдбылызæй йæ йæ фыд фервæ- 
зын кодта... Æхцайы голджытæй. 
А н д р е й. Æхцатæй? Ау æмæ йæм уыйбæрц æхца- 
тæ... Уæдæ цæй тыххæй бады лæппу? 
Иадя. Ма йын бантыса!.. Скъоладзау чызджы 
хъæдмæ аласта... Тыхми йын бакодта. Чызджы æфсы- 
мæр, Михал, ракъахта уыцы фыдбылызтæ... уый дæр 
æхцайæ æмбæрзынмæ хъавыди фыд. Михал-нæ ба- 
куымдта æхца, никæй коммæ бакаст. Ныффыста йыл 
Мæскуымæ... Уырдыгæй схæццæ сты. Лæджы йæ куыс- 
тæй исын кодтой, фæлæ йæ йæ лымæн, амы стыр хицау 
нæ бауагъта сисын. Лæппуйæи дыууадæс азы радтой. 
Уæдæй фæстæмæ Михалмæ знаджы цæстæй акастысты. 
А и д р е й. Чи у уыцы Михал та? 
Н а д я. Нæ лæппуйы хæлар. Æнæ фыдæй схъомыл 
уый дæр, уæртæ фаллаг уыиджы цæры нæ мад æмæ йæ 
х,оимæ. Ныр институт каст фæци... Адонæн сæ чызг Ле- 
иæйы куырдта. Ской кæнын дæр æй нæ бауагътой. Чызг 
æмæ лæппу та кæрæдзи тынг бирæ уарзынц. Ам-иу нае 
сывæллæттимæ арæх уыдысты сæ дыууæ дæр. 
106 

А н д р е й. Йæ чызг дæр лæппуйы хуызæн... 
Н а д я. Нæ, нæ. Зæды хуызæн чызг у. Иæ фыд, йæ 
мад, йе ’фсымæры хуызæиæй йæм мурдæр ницы ис. Нæ 
чызгимæ тынг хæлар сты’. Мæнæн сæ дыууæйæ уæлдай 
нæй. Йæхæдæг дæр, мæгуыр... Æниу дæ уыцы хабæрт- 
тæ цæмæи хъæуынц... Дæ фæллад уал суагътаис... 
А н д р е й. Мæхн зæрды дæр афтæ уыдис, фæлæ 
мæм фæсидтысты обкоммæ. (Бахуды.) Мæскуыйы мын 
мæ партбилет фæстæмæ радтой. Арвыстой мæ куыстмæ 
контролы хицауæй... А ме ’фсымæр мæ бæргæ хъуыди 
ныхасæн... Арвыстон æм, фæлæ не ’рбацыди... 
Над-я. Иæ цæсгом дæм нæ бахъæцыд, æвæццæгæн. 
Дæ ахсты хъуыддаджы, дам, уый æвзаг дæр... Уæртæ 
æрбацæуы... Æз дуканимæ бауайон. (Ацæуы.) 
А н д р е й (скæсы та уæладзыгмæ. Иæ сæр нытти- 
лы). Бæллæх нæу... ацы писмотæ, ацы акт... раст сты... 
уæладзыг галуантæ, дыууæ «Волгæ»-йы... цавæр æхца- 
тæй... Уæларвæй йæм хауынц?.. Ох-ох, ме ’фсымæр! Фæ- 
лæ цæмæи афтæ сбирæгъ ис?.. Исты амалæй ма йæ... 
(Бацæуы Дзæрæх.) 
Д зæра^х (цыма йын Андрейы уынд тынг æхсызгон 
уыди, афтæмæй). А-а, Андрей куы дæ... Кæд æмæ кæд 
схæццæ дæ, уæдæй нырмæ де ’фсымæры ма фен!.. 
А и д р е й. Фæндыди мæ дæ фенын... Нæ мæм бацыд- 
тæ... Иу бои хистæр уæддæр уыдтæн дæуæй... 
Д з æ р æ х. Омæ дæм æз ам, мæ хæдзары æнхъæлмæ 
кастæи... Æфхæрд баййæфтай, ссыдтæ... Кæд, зæгъын, 
исты хъуаг дæ, миййаг... 
А и д р е й (кæсы йæм, æнæбары худы йæ мидбыл- 
ты). Бузныг, ме ’фсымæр, бузныг... 
Д з æ р æ х. Ам, дам, уыдтæ цалдæр хатты, наэ 
чындзмæ... Æмæ, зæгъын, ау, уæлæмæ куыннæ скастæ... 
А и д р е й. Нæ сидзæргæс чындзы абæрæг кодтон... 
кæд æм, зæгъын, фæкæсын хъæуы... 
Дзæрæх. Нæ чыидзмæ æз фæкастæн... Æрбахуыд- 
тон æй йæ сывæллæттимæ. Фатер ын радтон. Цæмæй 
107 

м.æ бон уыди... Цом уал у&лæмæ. Нæхимæ аныхас 
кæндзыстæм... 
Андрей. Нæ, Дзæрæх, ныртæккæ мæ не ’вдæлы... 
Бузныг, бузныг. Ныхасæн мæ хъуыдтæ. Æрбарвыстон 
дæм, нæ бацыдтæ... 
Дзæрæх. Æнæвдæлон уыдтæн... Куыстытæй сæр 
схъил кæиыны бон нал вæййы. Мæиæ ныр дæр... афтæ 
æхсгæ уад æрбакодтон... Æмбырды мæм æнхъæлмæ кæ- 
сыиц... Кæд исты æхсызгон хъуыддаг, уæд уал цыбы- 
рæй... 
А н д р е й. Даргъæй, цыбырæй... Иу хъуыддаг мæм 
æрбафтыди æркæсынмæ... Кæсын, кæсыи, æмæ йæ фæд 
бирæ фæзилæнты фæстæ цæуы дæумæ... 
Дзæрæх. Цавæр хъуыддаг? Цавæр фæзилæнтæ? 
Цавæр фæд? 
А и д р е й. Иу ревизийы акт, ноджы бирæ писмотæ 
адæмон контрольмæ... 
Дзæрæх (æнæбары бахуды). А-а, мæнæй афтæ ма 
æцæг исты хъуыддаг... Ахæм актты æмæ писмоты кой 
дæр кæныс! Уыдон кълйауызтæ... Сæ къопитæ мæхи- 
мæ сты. 
А н д р е й. Дæхимæ? Чи дæм сæ радта? 
Дзæрæх. Ис ахæм хæрзгæнджытæ. Æрæрвитынц 
сæ æркæсынмæ. Æз сæм æркæсын... Сæ ныффысджы- 
тæм. 
А н д р е й. Фæлæ дыл сагъуыдысты уыцы джауыр- 
тæ, фыссынц дыл, фыссынц дæ хицауадæй уæлдæр хи- 
цауадмæ. Уыдон та сæ мæнмæ, контрольмæ дæттынц, 
æркæсынмæ, равзарынмæ... Æвæццæгæи, нæ зонымц, ды 
ме ’фсымæр дæ, уый. 
Дзæрæх. Уый та иоджы хуыздæр. Æгайтма æцæ- 
гæлон лæджы къухы иæ бафтыдысты. Хал сис, æмæ йæ 
быны... Ницы уæвгæйæ сæ ныддымсид, бындзæй гал дым- 
оæгау. Мах та æфсымæртæ стæм, Андрей. Сæхгæн 
хъуыддаг. Басудз гæххæттытæ. 
А н д р е й. Фæлæуу, фæлæуу, Дзæрæх. Раст зæгъыс, 
108 

мах æфсымæртæ стæм. Мæхæдæг дæм уымæи æрбацыд- 
тæн. Фæлæ, Дзæрæх, мах канд æфсымæртæ не стæм. 
Мах стæм иу партийы уæнгтæ. Æз хистæр, ды кæстæр. 
Æмбарыс мæ? Мæ бынаты куы уаис, уæд цы бакæнис? 
Д з æ р æ х. Аскъуьтдтæ сæ кæштн, басудзин сæ. 
А н д р е й. Æмæ уæд, чи сæ ныффыста, мæнмæ сæ рав- 
зарынмæ чи радта, уыдонæн та цы дзуапп раттис? 
Д з æ р æ х. Куыд сын-иу фыстон, афтæ, мæнг хъæс- 
тытæ сты, хахуыр æмæ цъыфкалæи писмотæ... 
Андрей. Æмæ кæд раст хъæстытæ сты, уæд та? 
(Кæсы уæладзыг хæдзармæ.) 
Д з æ р æ х. Уæддæр... Чи дæм джигул кæны?.. 
А н д р е й. Ома хицауады асаис? 
Д з æ р æ х. Гъей, Андрей... ды къорд азты ам нæ 
уыдтæ æмæ нæ зоныс, цард куыд ивы, уый. Мæ хъæз- 
дыг цардмæ фырхæлæгæй йæ цæсты фиутæ кæмæн та- 
йынц, ахæм адæймæгтæ мьтл фыссынц уæлæмæ цъыф- 
калæи писмотæ. Фынддæс æмæ дыууиссæдз азы фæстæ 
Советон паддзахады хъæздыгæй цæрын афом у. Ууыл 
тох кодтой иæ фыдæлтæ, нæ хистæртæ... Сымах... 
А н д р е й. Уымæй дæр раст зæгъыс, Дзæрæх, фæлæ 
дзы дæу йедтæмæ хъæздыгæй цæрын никæй фæнды? 
Д з æ р æ х. Æмæ цæрынц. Уæллæ-гъи, цардæй тъæпп 
хауынц. Дзул — хæрх, сæкæр — хæрх... Суанг ма дзы 
арахъхъ дæр скъæрьтиц... 
А н д р е й. Арахъхъ скъæрынц, о, фæлæ дзы дзул 
æмæ сæкæр йедтæмæ ницы хъæуы? Акæс-ма дæ алфам- 
былай, дыууæуæладзыгон галуантæ дæу йедтæмæ исчи 
аскъæрдта? Дыгай «Волгæ»-тæ дæуйедтæмæ исчи бал- 
хæдта? Цæмæй? Цавæр æхцатæй? 
Дзæрæх. Кусын чи зоны, чи арæхсы, уый хъуамæ 
цæргæ дæр кæиа... Андрей... Гъер афоимæ нæхимæ фæ- 
ныхæстæ кодтаиккам ам уынджы лæууыны бæсты. Дæ 
хабæрттæй дæр дæ н.æма афарстон... Тыхстытæ уыдзы- 
нæ... Истæмæйты дæм фæкæсын хъæуы... Фæныхас кæн- 
дзыстæм. Ныр уал цæуон, мæ рæстæг фæци. Изæры 
109 

/ ’ 
дæм æнхъæлмæ кæсын. Де ссыды тыххæй æртæ чънрй- 
йы дæр... Уыцы писмотæ æмæ акты тыххæй дæр баны- 
хас кæндзыстæм. Цæй, изæрмæ... (Ацæуы.) 
Андрей. Дзæрæх!.. (Джихæй кæсы йæ фæдыл. Ба- 
цæуы Надя.) 
Надя (кæсы Дзæрæхы фæдыл). Иуиæгæй дæ куы 
фæуагъта... Мидæмæ дæр дым иæ загъта? .... 
Андрей. Загъта, Хуыдта мæ... хоны мæ изæры. Де 
ссыды тыххæй, дам, ,æртæ чъирийы скувын хъæуы! (Ху- 
ды.) 
Надя. Æмæ йым уым дæр æмбæлы, стæй камд æр- 
тæ чъирийы нæ... 
Андрей. Æмбæлы, æмбæлы... Ай-гъай... Цæй, 
чындз. Мæн цæуын хъæуы... 
Надя. Æрбауай та-му. Чи дæм кæсы... Дæхи æдзæл- 
лагæй ма ныууадз... 
Андрей. Хорз, хорз, чындз. Бузиыг. Æрбауайдзы- 
нæн. (Ацæуы.) 
Н а д я. Дыууæ ’фсымæры... куыд æидæрхуызæттæ 
сты! (Бацæуьи Рахизырдыгæй тагъд-тагъд бауайынц 
Ленæ æмæ Тамарæ. Ленæ сæ дуары цур дзыхълæудх 
фæкæны. Ракæс-бакæс акæны.) 
Тамарæ. Цæуыл фæджих дæ, тарст бæлонау? 
Л е н æ. Ам иæй... Не ’рбацыди... Тамарæ, цы, уый 
зоныс? Æз нæхимæ нæ цæуын. 
Т а м а р æ. Цæуылнæ? Лскциты рæстæджы дæ гæн- 
дзæхтæ куы цагътай, тагъддæр цом, зæгъгæ. 
Ленæ. Цыма сындзытыл бадтæн... Михал ардæм 
нал æрбацæудзæн... Цом вагзалмæ. 
Т а м а р æ. Ибон ын дæ фыд цы фыдæмбисæндтæ 
ныккалдта, уыдоны фæстæ, ай-гъай, ие ’рбацæудзæн. 
Уыцы хылы фæстæ йæ нал федтай? 
Л ен æ. Федтон... Институтмæ мæм бацыди. Æикъард 
уыди... Ахæм улæфтытæ кодта. Мæ зæрдæ рацæйтыдта 
Мæ риуæй. 
Т а м а р æ. Æмæ дын цы загъта? 
110 

Л е и æ. Лæгъстæ мыи кодта... ЗАГСмæ, дам, цом... 
регистраци, дам, скæнæм... 
Т а м а р æ. Сусæгæй? 
Л е м æ. О, æз, дам, райсом цæугæ кæнын. 
Т а м а р æ. Кæдæм цæуы? 
Л е и æ. Каст фæци... Цæгатмæ йæ æрвитынц геоло- 
гæй. Абоны поездмæ йæм билет ис. 
Т а м а р æ. Æмæ йын цы дзуапп радтай? 
Ленæ. Нæ йын бакуымдтон ЗАГСмæ... тарстæн. 
Мæ фыдæн алы ран дæр зонгæтæ... Куы мæ базона... 
амардзæн мæ... 
Т а м а р æ. Гъæ, де ’дылы тæппуд къоппа! 
Ленæ. Цæй-ма, ныууадз... Цæмæн зæгъыс афтæ? 
Т а м а р æ. Уымæм æмæ амондыл хæцын хъæуы. Йæ 
барцæй йæ куы нæ æрцахсай, уæд æй йæ къæдзилæй 
иал æрцахсдзынæ! - 
Л е н æ. Ома куыд йæ барцæй? Иемæ, лидзгæ? 
Т а м а р æ. О. Лидзгæ, тулгæ, тæхгæ! 
Л е н æ. Цытæ дзурыс! Уанцон нæу, худинаг! 
Тамарæ. Амонды хъуыддаджы худинагæй куы 
тæрсай, уæд кæуинаг фæуыдзынæ. 
Л е н æ. Амоиды хъуыддаг рæсугъдæй, æгъдауыл кæ- , 
мыи хъæуы. 
Т а м а р æ. Æмæ дын æй æгъдауыл кæнын куы нæ 
уадзой, уæд та? Ахæм лæпиуйы ауадз!.. Уæ дыууæ дæр 
иу уарзомдзииады арты куы судзут, уæд ма цæмæ кæ- 
сыс?.. Арвы кæронмæ куы цæуы... Уым уырыссаг чыз- 
джытæ куыд рæсугъд сты... зоныс!.. 
Л ен æ. Омæ папæ... 
Т а м а р-æ. «Папæ», «памæ»! Дæ папæ мæ кæмы 
мом... Уый дзы йæ маст нсы, уым ме ’мбарыс? Уæда^ дзы 
цæмæи пæ ныхтæ ныссагъта. Цæмæн ын атардта йæ ми- 
нæвæртты? 
Леиæ. Æцæг, æцæг... Цæмæн ныллæууыди не *хсæн 
мйгъ, хурæй зæххы астæу куыд ныллæууа, афтæ?., Кæд 
Йæ писмойы, йе статьяйы тыххæй... 
1П 

Т а м а р æ. Гъер джихтæ кæн... Уьш дыи мигъ æмæ 
хур! Ардæм ма æрбауайдзæн дын нæ загъта? 
Л е н æ. Загъта... Фæлæ кæм и... (Кæсы сахатмæ.) 
Рæстæг куы фæцæуы... Уый ардæм иал æрбацæудзæн... 
Кæд ам уыди... Тамарæ... Мæнæ куыд лæууыи!.. Мæ 
зæрдæ куы ратоны... Михал!.. Цы уа, уый уæд!.. Цом 
вагзалмæ... Æз йемæ алидз... æз йемæ ацæудзынæн... 
æнæ билетæй дæр... Тамарæ... Цом... Гъа, пъартфрлтæ 
бадав... Дзибис дæр уым уыдзæни... 
Т а м а р æ. Дзибис? Æри! Уый тыххæй æз æгас па!д- 
дзахады мииистрты пъартфелтæ дæр арты бакалин! 
(Пъартфелтæ рудзынгæй баппары, æмæ дыууæ чызджы 
галиуырдæм азгъорынц.. Залы астæуты сценæйырдæм 
тагъд-тагъд фæуайы Михал, йæ рахиз къухы чумæдан, 
йæ галиу уæхскыл плащ ауыгъд. Йæ фæдыл цæуы Дзи- 
бис.) 
Д з и б и с. Фæлæуу-ма, кæдæм тæхыс! 
М и х а л. Сæр къæдзилмæ нæ лæууы. 
Д з и б и с. Ома мах дыууæйæ стæм иу сырды мыг- 
гаг, зæгъæм, антилопæ, ды йæ сæр, æз та йæ къæдзил, 
нæ? 
Михал. О. 
Дзибис. Уæдæ гъæй кæн æнæ къæдзилæй! (Ныл- 
лæууы.) 
Мцхал (ракæсы йæм). Гъæй, сæпп кæн тагъддæр, 
цалынмæ йæ фыд не ’рбацыди, уæдмæ ма йæ фенон ны- 
хасмæ. 
Д з и б и с. Нал æй баййафдзынæ. Цæуыл фæдис кæ- 
ныс? 
М и х а л. Куыннæ кæнон фæдис, мæ билет мæ дзып- 
пы нс... Поезд куы афардæг уа... æмбарыс, аитилопæ! 
Дзибнс. Поездæп к.æд йæ билет дæ дзыпмы ис, 
уæд кæдæм фардæг кæиы æиæ бплетæй? 
I М и х а л. Ныууадз де ’дылы ныхæстæ! Мæнæн æнæ 
дæу Дзæрæхы хæдзармæ цæуæи нæй. 
Д з и б и с. Цæуылнæ? 
И2 

М и х а л. Ды уым хицон дæ, сæ хæстæг. 
Д з и б и с. 0, куыннæ стæй, сæ хæстæг! Кæддæр нæ 
уасæг сæ каркмæ кауы сæрты бапæррæст ласта... уæ- 
дæй ардæм фæхæстæг стæм! 
Михал. Раст мæ цыма хъазгæ кæныс!.. Мæнæн по- 
сздмæ æрæджы кæны, уый æмбарыс, Дзибис?.. 
Д з и б и с. Оу, дзедз æмæ дзедз... мæнæ бæллæх! Æз 
дæ нæ уромын, тæхгæ! Дæуæн циу, ды рæсугъд лæппу 
дæ, æмæ дыл чызджытæ сæхи ауындзынц, фæлæ мæнæй 
арвы талыигты стъæлфынц. Иучысыл сæ цуры абадон. 
Мæнæн рылгоймаджы бахудт мартъийы хуры тынæй 
уæлда,й нæу. Зæрдæ дзы райгæ кæны, зæрдæ дзы тайгæ 
кæны, зæрдæ дзы хъазгæ кæны, зæрдæ дзы заргæ кæ- 
ны, зæрдæ дзы кафгæ кæны, уæнгтæ дзы рог кæныиц... 
Михал. Тæ-тæ-тæ-тæ! Автоматау фемæхстæ!.. Ма- 
уал оæ нымай, хорз æй зоиыи мæхæдæг! Цæй-ма^Дзи- 
бис! Вагзалы мæм мæ мад æнхъæлмæ кæсдзæн. Аст 
æмæ ссæдз минуты йедтæмæ нал ис... 
Д з и б и с. Гъер æй æз зонгæ кæнын, Михал, дзæ- 
гъæлы цæуæм. 
. М и х а л. Цæмæн дзæгъæлы? 
Д з и б и с. Уымæн æмæ дын Ленæйы нæ дæтты йæ 
фыд, Дзæрæх... 
Михал. Уый нырма бæрæг нæма у. Дзæрæхимæ 
нырма фембæлдзыстæм! 
Дзичбис. Иæ цæстфæлдахæн митæ йын де статья- 
йæ ракъахтай, æмæ дæ йæ мæрдты удхæссæг федта. 
Уый ма дæуæн йæ чызджы дæтты?! 
М и х а л. Сырды мыггаг!.. Дзибис, цæй-ма, цом... Ле- 
нæйы бафæрсон... Мемæ регистраци скæнæд... Мæ зæр- 
’дæ дзы фидар уыдзæни... Цалынмæ каст фæуа... Цæй- 
ма, Дзпбмс!.. 
Дзнбнс. Фыруарзондзинадæй дæ сæр фæдзæгъæл, 
мæ лымæн!.. Цытæ дзурыс, уый нал æмбарыс. Кæд ныр- 
тæккæ цæугæ кæныс, уæд ма регистраци та кæд æмæ 
кæимæ кæныс? 
3 Пь<?с?ста} 
из 

Михал. Кæд Ленæ сразы уа, уæд мæ билет аив- 
дзынæи æндæр поездмæ... æмæ уæд райсом — ЗАГСмæ!.. 
Ды дæр нем,æ, афтæмæй... 
Дзибис. Чъирийы уæлæ — цъупп! Æз та ма ца- 
лæм дæн? Фæдджийыл хæцæг? 
Михал. Къухылхæцæг! Дæуæй лымæндæр мын чи 
ис?.. 
Дзибис. Уый тыххæй бузныг... Цæй, фод!.. Дзедз 
æмæ дзедз. Хæйр.æг быламыхъхъы ныххауæд! Сразы 
мæ кодтай. Цæуыи дыи къухылхæцæг! Цом! (Схизынц 
сценæмæ. Михал бæласы рæбын æрæвæры йæ чумæдан 
æмæ доюихæй кæсы уæладзыджы рудзгуытæм.) Цæй, 
цæуæм мидæмæ? 
М их а л. Цу, цу, æз ам лæудзынæи. Рарвит æй. (Кæ- 
сы та уæлæмæ.) 
Дзибис (худы). Йæ баз æмæ йæ гобан дæр йемæ 
рахæеса?.. Гъы!.. (Залырдæм.) Пæ мæ хъусы... Фыруар- 
зондзинадæй фæсонтхела! 
М и х а л (кæсы рудзынгмæ. Æгас дунв дæр дзы фе- 
рох). Уæлæ хурыскæсæны рудзынг!.. Сызгъæрин ру- 
дзынг!.. Ацы бæласы рæбынæй дæм цæй бирæ фæкас- 
тæн!.. Гъей, тæхуды, Ленæ, изæры фарны стъалыйау ма 
уæд та дæ рудзыигæй куы ракæсис!.. Иу уыид ма дæ 
куы фæкæнин!.. 
Д з п б и с. Доклад кæпы æви кувгæ кæпы?.. 
М п х а л (рудзынгмæ). О мæиæ хæдзар... о уæлæ 
рудзынг!.. 
Д з и б и с. Оммеи!.. 
М и х а л (фестъæлфыди). И? Леиæ, зæгъыс? Кæм и? 
Д з и б н с. «Оммсп» зæгъып, кувæг «оммсп»-гæпæгæп 
фидауы!.. Цæй, мидæмæ цæуæм, æви ам æрбадæм?.. 
Дзедз «æмæ дзедз... 
, М и х а л. Цу, цу, цæмæ ма лæууыс! 
Д з и б и с. Цæй уæдæ, мæнæй уый, хæлары тыххæй 
минæварæн — размæ! (Ракæсы адæмырдæм.) Мииæвар, 
дам, хæрæджы сæфтæгæй над вæййы, фæлæдзы мæ- 
П4 

пæн тас нал у, хæрджытЫ ныццæгъдæгæп йæ мæрдтæи 
фæлдыст фæуæнт! (Бауайы параднæй дуармæ, бахæц- 
иахæц ыл кæны.) О-гъо. Дæ хурыскæсæн дуар æхпæд 
разынди. Бахойон æй? 
Михал. Ма бахой, фæлæуу!.. Уæлæ Леиæйы уаты 
рудзынгмæ лыстæг хуыртæ сæнпар, æнцадган. Æз-йу 
пфтæ кодтон. 
Дзибис (сисы дындошр дур). Мæпæ ахæмтæ? 
М и х а л. Уый циу?.. Æрра сдæ?! Рудзынг базгъæ- 
лæитæ уыдзæни... Æрмæст льтстæг хуыртæ... Хъæдуры 
гагайыйас... 
Дзиб-ис. Хъæдуры гага циу! Кæд хуым кæнæм, 
уæд тракторæй!.. (Цыма дур æхсгæ кæны, афтæ разилы. 
Рахизырдыгæй бацæуы Дзæрæх. Михалы нæ уыны. Йе 
’ргом саразы Дзибисмæ.) 
Михал (мæстыйæ). Авд дæлдзæхы фæу! (Р1æ пу- 
мæдан фелвасы æмæ алидзы.) 
Дзæрæх. Ай та чи у?.. (Хъæрæй.) Гъæй, чи дæ, 
чн? 
Дзибис (ракæсы йæм). А-а, мæ хорз хæстæджы 
хай, Дзæрæх? Де ’зæртæ хорз!.. Дзедз æмæ... 
Дзæрæх. Кæй изæр у... Ацафон ам цы ми кæиыс? 
Дзибис. Æз? Мæнæй аæгъыс?.. (Ракæс-бакæс кæ- 
ны.) Мæиæи зæгъыс æви? 
Д з æ р æ х. Дæуæй, дæуæй! 
Д з п б п с. Æз мæиæ институтггй цæуып... 
Дзæрæх. Дæ институт ацырдæм ралæбырди?.. 
Стæ-ма, дæ къухы та цы ис? (Февналы йын йæ къух- 
мæ.) Дур?! 
Д з и б и с. О, дур. Галуантæ аразæн дур... 
Д з æ р æ х. Уæдæ рудзынджы æвгтæ дуртæй ды фæ- 
сæттыс? Æви ам, уыиджы къæйыл иу дур.æй гæнæхтæ 
амайыс! (Хъæрæй.) Цæмæн дæ бахъуыди дур?! 
Д з и б и с. Ныр мæм цы джигул кæиыс уынджы къæ- 
йыл? 
. Д з æ р æ х. Мæ хæдзары дуармæ! 
115 

Дзибис. Хорз ма ракæи, æмæ фыд ма ссарай! 
(Райхъуысы халоны хъуахъхъ-хъуахъхъ.) А-а, уæлæ 
та ис! Уасы! Ой, дзедз æмæ дзедз!.. 
Д з æ р æ х. Чи у? Цавæр дзедз æмæ дзедз?! 
Д з и б и с. Иу æдзæсгом халои дæ тæккæ хæдзары 
сæрмæ ратæх-батæх кæны хъуахъхъ-хъуахъгæнгæ, 
&мæ уый цæмæ сайы, уый æмбарыс æви нæ? О, Дзæ- 
рæх, уый стыр бæллæх у. Ахæм халон дæ хæдзары сæр- 
мæ ныхъхъуахъхъ кодта, уæд дæ кæрты дуæрттæ уæрæх 
байтындз æмæ дæ хæдзармæ, арсау богътæгæнгæ, дæ 
уæрджытæ хоигæ бацу!.. 
Дзæрæх (худы фырмæстæй). Гъы, дæ хорзæхæй? 
Дзибис. Уæдæ цы! Æз ацы дур фелвæстон, чи 
куыдз, чи халон, зæгъын, асурон æй... Мæ фыдгулы 
хæстæджы хæдзары сæрæй... Хæстæг гуыбыннизы ’ хос 
нæу... Халон асурынæн дæр бахъæуы... 
Д з æ р \æ х. Æндæр куы ницæмæн бæзза, уæд! Дæ 
куыдзы хъæвдын æмбалимæ! Кæм и де ’мбал Михал та? 
Æз ын ам куыдзы мард ныккæнон! 
Дзибис. Цавæр æмбал?.. Мæнæи ам æмбал нæй... 
Дзæрæх (мæстыйæ). Нæ фæлæ, цы, уый зоныс, 
мæ хæстæджы хай, Дзибис! 
Д з и б и с. Мидæмæ? Тобæ зæгъ, тобæ, зæгъ Дзæ- 
рæх... Ммдæмæ нæ бацæудзынæн. Ма мæм æрбахат... 
стыр бузныг! 
Д з æ р æх. Дзибис! 
Дзибис. Дзæрæх! (Балкъонæй ракæсы Хъаллæ.) 
Нæ мæ ’вдæлы... афон дæр нал у. Стæй нуазгæ дæр нæ 
кæнын.л 
Д з æ р æ х. Дзибис! (Мæстыйæ. Фæцæуы йæм.) Æз 
дын цы бакæндзынæн, уый зоиыс?! 
Д з и б и с (йæхи дзы фæстæмæ ласы). О, ды та мын 
тыххæй нуазын кæндзынæ... фæлæ кæстæры хатыр, хæс- 
тæджы хатыр!.. Ма мæм æрбахат! 
Хъаллæ (балкъонæй). Ныр æй цы баййардтай, 
дæлæ лæг?! 
116 

Д з æ р æ х. Цæугæ! Дæ тæф дæр ам куьшнæуал уа, 
афтæ! 
Дзибис. Стыр бузныг, мæ зынаргъ хæстæг... Æз 
ардæм тæф кæнынмæ не ’рбацыдтæн. (Хъаллæйырдæм 
фæзилы.) Де ’зæртæ хорз, иæ зынаргъ Сатана, нæ зæ- 
ды хай, Хъаллæ!.. 
Хъаллæ. Дæ цæрæибои бирæ... (Дзæрæхæн.) Цы 
йыл хъæртæ кæныс, нæ лæг, дæхи хæцаг уасæгау куы 
спехцел кодтай!.. Кæд æй нуазын нæ фæиды, уæд æй 
тьтххæй цæмæн ласыс хæдзармæ?! 
Дзибис. Гъемæ уьтл хорз изæртæ цæуæд... æмбал 
хуыцау уæ æнæфыдбылызæй уадзæд! (Михалы фæдыл 
заргæ.) «Уæлæ халон фæтæхы, дзедз æмæ дзедз... Йæ 
дзыхы та цы хæссьт... дзедз æмæ дзедз...» (Ацæуы.) 
Дзæрæх (кæсы йæ фæдыл). Тфуй, куыдзы хъæв- 
дын! Дæ амонд уыди æмæ... Уьтцы басяк студент дæр 
та йемæ уыдаид, йæ хæлар Михал. Ам æй куы ’рбай- 
йæфтаин, уæд ын æз... Чызг кæм и? 
X ъ а л л æ. Æвæццæгæн та институты бафæстиат. 
Д з æ р æ х. Иæ уд ын йæ хъуьтры хуынкъæй слас- 
дзьтнæн, уыцьт басякимæ лæугæ ма йæ куьт фенон, уæд! 
Хъа ллæ. Цыдæр пихлой арæзт та дæ ацьт бон, дæ 
фындзæй æхситт кæиыс!.. 
Д з æ р æ х. Сымахимæ мæ фындзæй иæ, фæлæ!.. (Ба- 
цæуы.) 
Хъалл æ (джихæй). Чи та йæ смæсты кодта?.. (Га- 
лиуырдыгæй бацæуынц Ленæ æмæ Тамарæ.) Дæлæ 
чьтзг! 
Л е и æ (мæстыйæ). Цы кæныс? 
Хъаллæ. Ацафонмæ кæм лекка кæныс?.. Уый цы- 
хуызæн дæ? Кæугæ та цæуьтл кæиыс? 
Л енæ. Ницæуыл! 
Хъаллæ. Исчи уын кæлæнтæ скодта, мæнæ бинон- 
тæ, æви уыл ацы бон цы ’рцыди?! Тамарæ, кæм уыдьт- 
стут ацафонмæ? Исчи уæ бафхæрдта? 
Т а м а р æ. Ничи. 
117 

X ъ а л л æ. Уæдæ уЫцы чызг ц&уыл футт-футт кæ- 
ны?.. Миййаг та уыцы лæппу... 
Ленæ (мæстыйæ). «Уыцы лæппу», «уыцы лæппу»! 
Æрцæрут гъер! (Кæуы.) 
X ъ а л л æ. Исты йыл æрцыд? Цæуииаг куы уыди 
кæдæмдæр. 
Л енæ. Уæ иыхтæ дзы иыссагътат... Гъер æрæица- 
йут! 
X ъ а л л æ. Ацыди? 
Т а м а р æ. Ацыди. 
Хъа л л æ. Æмæ йе ’мбал ныртæккæ дæр ма ам куы 
уыди. 
5енæ 1 Дзибис?! 
Та м а р æ ) 
X ъ а л л æ. О. Цыдæр халæтты кой кодта. 
Тамарæ (Ленæйæн). Фæстаг вагоны уайгæ-уайы- 
ны чи багæпп кодта, уый Михал уыди, æвæц’цæгæн... Ам 
уыдысты!.. 
Л е н æ. Ныдздзæгъæлтæ стæм! 
(Ленæ æмæ Тамарæ кæрæдзимæ джихæй баззайынц.) 
Æ м б æ р з æ н 
Авансцеиæ. Бацжуынц Дзæрæх, Мурат æмæ X а с а тт. 
Д з æ р æ х; Ды ма мын дзæгъæл дзæнгæда ма 
цæгъд, Мурат! Дæ хæлар Цыбæл у къалбасты цехы хи- 
цау... Уый хъуамæ æххæст кæна... 
М у р а т. Цыбæл аххосджын нæу, Дзæрæх Къутуе- 
вич... 
Дзæрæх. Уæдæ чи у аххосджын, йæ пълаи кæй не 
’ххæст кæны, уымæн? 
Мурат. Дзидза йын не сластой комбинатæй... 
^Къалбас сæлавыры фыдæй нæ чындæуы... 
Д з æ р æ х. Сæлавыры фыдæй нæ, фæлæ йæ кæд 
1.18 

маймулийы фыдæй кæны, уæддæр бар йæхи, фæлæ 
мæн пълаи хъæуы, пълан! Йæхæдæг баиыхас кæнæд 
фосæлхæнджытимæ. Ссарæд дзидза, кæд æмæ куыд 
арæхсы, афтæ... Гъеуый дын сæлавыры фыд! 
X а с а н. Скълады иу кило дæр къалбас нæй. 
Д з æ р æ х. Гъы, кæсыс, Мурат! Æмæ уæдæ æз цы 
раттон магазинтæм?! Сæ директортæ, æлхæнджытæ 
загъд, хъæлæба, хъаст кæнынц. Æмæ раст кæнынц... 
Мах адæмы тыххæй цæрæм æмæ кусæм! 
Мурат. Омæ, Дзæрæх Къутуевич... 
Дзæрæх. Дзæгъæл «омæ»-тæ дзы иал ис! Æгъ- 
гъæд у! Сымахæн дзæккорыйас тымбылкъух куы нæ уа, 
уæд хæрæгæй хуым бакæндзыстут!.. Зæгъ-иу дæ хæлар 
Цыбæлæн, æмæ мæм райсом мæ къабинетмæ æрбацæ- 
уа!.. Æз ын, æнæ къалбасæй куыд цæрын хъæуы, уый 
фенын кæндзынæн!.. Стæй йедæн дæр^зæгъ, сæнты це- 
хы хицауæн... 
X а с а н. Магазинтæ нæ комынц нæ цехы сæнтæ. 
Знон æртæ магазины фæстæмæ æрбаластой æртиссæдз 
асыччы... 
Дзæрæх. Хъусыс, Мурат? Уый дæр мыи сæнтæгæ- 
нæг ссис, мур сын ницы æмбары, афтæмæй! Дæлимон 
базонæд, цæмæй йæ кæны. Пысырайæ? Сæнæфсиртæ 
сафы! Æхсынцъыйы дон нуазæгау... Хæйрæг базонæд, 
мæ трест цы цæстфæлдахджытæй байдзаг ис? Се ’гитæт- 
мæ дæр уæлдæр ахуыры дипломтæ пс, афтæмæй куыс- 
тæн мур ницы æмбарыиц! 
М у р а т. Æмæ ды дæр, Дзæрæх Къутуевич!.. 
Д з æ р æ х. Цы æз дæр? Æз экоиомист дæн! Дзæрæх 
Къутуевнч зоны, кæцæй цы капекк хъуамæ æрбахауа, 
кæдæм цы капекк ахауинаг у, уыдæттæ. Паддзахады 
æхца хъæуы, æхца! Æмбарут? Æз æй æмбарын. Сымах 
та?! Ныддæрæн уæ кæнын хъæуы уе ’ппæты дæр, фæсу- 
рын!.. Сымах коммунизм аразджыты мæт нæ кæнут... 
Цæугæут. Райсом летучкæйы биноныг аиыхас кæндзы- 
стæм... (Хасан ацæуы.) Ды дæр. Цы дын загътон, уый 
119 

дæ ма ферох уæд! Охх, >æгæр мæ смæсты кодтат... Сы- 
махмæ æнæ смæсты баст хæрæг дæр нæ фæлæудзæн. 
Мурат (сабыргай). Уæд ма æнæбаст хæрæг куыд 
фæлæууа... 
Д з æ рæ х. Цы загътай? Чи фæлæууа? 
М у р а т. Ома, эæгъын, æиæхъуаджы маст... Дæхи нæ 
хъахъхъæныс. Дæ цард не ’ппæтæн дæр зынаргъ у... Иу 
ницæйаг Цыбæлы тыххæй ахæм маст дæ хуызæн лæ- 
гæн... Афтæмæй инфарктмæ... 
Дзæрæх. Уæллæ-гъи, мæстæй сæм хæлгæ кæнын... 
Ахæмтимæ кусæн и... Инфаркты дæр баппардзысты лве- 
джы... Ноджы фæлладæй... кондитерон цехы кусджы- 
тимæ ныхас кодтон коммунистон моралы тыххæй... Ныс- 
суйтæ сты... фарст мæм фарсты фæдыл... Цæй, æгъгъæд! 
Цæугæ! Цы дын загътон, уый дæ ма ферох уæд! (Ацæ- 
уы.) 
М у р а т. Нæ ферох уыдзæн, «экономист»!.. (Ацæ- 
уы.) 
ДЫККАГ АКТ 
Дыккаг ныв 
Фыццаг нывы бынат. Бацæуы Б а р и с. Бахойы дуар. Балкъонæй 
ракæсы Д зæ рæх. 
Д з æ р æ х. Уый чи хойы дуар? 
Б а р и с. Æз дæн, æз, Дзæрæх Къутуевич. 
Д з æ р æ х. Не ’фсины Хъæрмæдонмæ схæццæ код- 
тай? 
Б а р и с. Схæццæ кодтон. 
Д з æ р æ х. Уæдæ ма дæ цы хъæуы? 
Б а р и с. Мæн иицы. Кæд, зæъын, дæу машииæ хъæ- 
ук. 
Дзæрæх. Ныртæккæ нæма. Нæ мæ ’вдæлы. Æиа- 
хуыр уазджытæ мæм ис. Къаитормæ цæугæ. Куы мæ 
1?0 

бахъæуай, уæд дæм дзурдзынæн. Ма та æрбадæлдзæх 
у! Иу-дыууæ сахаты фæстæ мæ хъæудзынæ, цехтæ æмæ 
скълæдтыл азилынæн. Бамбæрстай мæ? 
Б а р и с. Бамбæрстон, фæлæ мæ иу ранмæ ауайын 
хъуыди... мæ мад... 
Д з æ р æ х. Иу ранмæ дæр нæ! Ды службæйы дæ 
æмæ дæ бынат зон! 
Б а р и с. Уæд та мæ быитондæр суæгъд кæн. 
Дзæрæх. Цы, цы? Афтæмæй нæ! Дæ хъæстыты, 
дæ кълйауызты тыххæй дын æз дæ дымæгыл зæронд 
ведра абæтдзынæн, афтæмæк дæ атæрдзынæн. Мæнæ 
уал дзæбæх шофыр ссарон, æмæ-иу уæд хъæстытæ æмæ 
хъыллистытæ кæн! Цæугæ! (Бацæуы.) 
Б а р и с (джихæй баззайы, стæй). Уæдæ! Амæн 
æцæгдзинад фæстаг рæстæджыты мæнгдзинадæй, кълйа- 
уызæй агæпп ласта, гæдыдзинад, мæнгдзинад та «æцæг- 
дзинадæй»! Нæ, Дзæрæх, æцæгдзинады рухс ахуыссын 
кæныныл чи фу-фу кæны, уый дзы йæ цæстытæ басудз- 
дзæн!.. (Æнцад заргæ фæцæуы.) 
О, Дзæрæх, Дзæрæх, Дзæрæх, 
Демæ кусын у бæллæх! 
Бон дæр нал фæуин Дзæрæхмæ, 
Алидзин фæлтау дæлдзæхмæ! 
(Райгом вæййы дыккаг æмбæрзæны иу хай. Разыны 
Дзæрщхы уæттæй иу. Сериффæ лæууы рудзындоюы цур, 
кæсы уаты астæу алцыппæт хæрд æмæ нозтæй арæзт 
стъолмæ. Бацæуы Дзæрæх хъæлдзæгæй.) 
С е р и ф ф æ. Чи уыди? 
Д зæ р æ х. Уый шофыр уыди. 
С ё р и ф ф æ. Æз та афтæ фенхъæлдтои, дæ ус... О 
Дзæрæх, иухатт куы уа, уæд нæ æрбаййафдзæн!.. 
Д з æ р æ х. Ма тæрс. Санаторимæ йæ арвыстон. 
С е р и ф ф æ. Æнæуый дæр ахæм ныхæстæ цæуы... 
Дзæрæх (хæстæг æм бацæуы). Цахæм ныхæстæ? 
121 

С е р и ф ф æ (æддæдæр ацæуы). Байхъус-ма адæм- 
мæ, цытæ дæ дзурынц? 
Д з æ р æ х. Чи адæм? Кæй цы хъуыддаг ис мемæ?. 
С е р и ф ф æ. Суанг нæхи тресты кусджытæ 
дæр. 
Дзæрæх. Алы кълйауызтæм хъусын иæ хъæуы. 
Сбад-ма мæ цуры, мæ бæлои... 
Сериффæ. Уыдон кълйауызтæ ие сты... Æцæг у. 
Мæхæдæг сæм кæсын æмæ уынын. (Сбады йæ комком- 
мæ.) Гъа дæ папкæ. Макуыуал мын хæссыи кæи ар- 
дæм гæххæттытæ. Адæм алцыдæр уыныиц... Худинаг... 
Исты... 
Дзæрæх. Ды, мæ сæлавыр, хорз нæма уыныс. Мæ 
цæстытæй кæсын сахуыр у æмæ уæд хуыздæр уындзы- 
нæ. (Худы.) Ме ’цæгдзинад уыдоны æцæгдзииадæй мин 
хатты тыхджыидæр у! 
С е р и ф ф æ. Æмæ уыдон се ’цæгдзннад стыр хица- 
уадмæ куы ахæццæ кæпой, уæд та? 
Дзæрæх. Ницы бакæндзысты!.. Ницы сæ бон у! 
Стæй сæм стыр хицауадæй ч\\ хъусы, уый фæстæмæ 
мæнмæ æрхæццæ уыдзæи «æркæсыимæ» æмæ йæм, мæ 
хур акæнай, Сериффæ, æз æркæсдзынæи! Æз къæдзæх 
дæн, мæ хур акæиай, къæдзæх, уыдон та — дурынтæ! 
Сæхн мыл ныммур кæидзысты! 
Сериффæ. Иууылдæр нæ иыммур уыдзысты. Баз- 
зайдзæн ма дзы дæ фидар знæгтæй, хъахъхъæи! 
Дзæрæх. Ахæм иугай знæгтæй!.. Стæй мæимæ ис 
ахæм знæгтæй мæхицæн хæлæрттæ кæныны дæсныдзи- 
иад... Гъер нæ, мæ зæрватыкк, цæмæи хъæуынц ахæм 
цъæмæл ныхæстæ... Кæд, дæ рæсугъд былтæ цы кусой, 
уый нæй, уæд сыи ссардзынæн куыст. (Рацахсы йæ 
æмæ йын тыххæй пъатæ кæны.) 
С е р и ф ф æ (йæхи атоны). Тфу! Емынæ! 
Д з æ р æ х. Цы емынæ? 
С е р и ф ф æ. Дæ зæроид хæфс-усæн цы былтæй пъа- 
тæ кæныс... 
122 

Дзæраех, Æз ыл иу-фынддæс азы æндзæвгаё дæр 
нал акодтон. 
Сериффæ. Æддæдзуан кæныс? Мæн дæр та æр- 
басайдтай... «Дæ разы ме стъолæй уыцы папкæ радав». 
Цæмæн? 
Д з æ р æ х. Сайгæ нæ, фæлæ дæ æрбахуыдтон, зы- 
паргъ уазæджы куыд æрбахонынц, афтæ. (Æркæны нуа- 
зæнты коньяк.) Фæйнæ уал аназæм, мæ зæрватыкк! 
(Иуазы.) 
Сериффæ. Аназæм, мæ цъиусур! (Иу хуыпп скæ- 
ны æмæ агуывзæ æрæвæры.) «Зынаргъ уазæджы куыд 
æрбахонынц, афтæ!» (Ныххуды, стæй уæд зæрдиагæй.) 
Нæ фыдæлты хорз æгъдау — уазæгæн зæрдиагæй салам 
раттын — иуæй-иу хицæуттæ къæссайау зыгъуыммæ ра- 
фæлдæхтой, сæхи пайдайæн, цæстмæмиты фæдыл... 
Дзæрæх. О-гъо, мæ зæрватыкк, æгæр дзы нæ ба- 
гæпп кодтай? Дæ дзæмбытæ суагътай?.. Уый раст нæу! 
С е р и ф ф æ (хъазæгау). О, уый дæ фæлмæн æмæ 
адджын рæстдзинад нæу. Стæй ма дзы иу ис, Дзарах- 
чик,—нæ фыдæлтæ уыцы хорз æгъдау æххæст кодтой сæ- 
хи хæдзæртты хардзæй, сымах та... къазнайы хардзæй... 
Гъо, афтæмæй дæ уазджытæ уазæгуарз æмæ рæдау 
куыннæ схондзысты!.. 
Дзæрæх. Мах, мæ хур акæиай, паддзахады лæг- 
тæ стæм... Мах арæх бахъæуы... 
Сериффæ (хъазгæмхасæн). Уæдæ, уæдæ, куыннæ- 
ма! Дæ хуызæн иугай уæларвæй æруадзгæ лæгты арæх 
бахъæуы зынаргъ уазджытæн лæвæртты æфсон гæр- 
тæмттæ авæрын дæр... уый дæр къазнайы хардзæй... Цы 
йыл ауæрдат!.. Стæй æхцайæ нæ... 
Дзæрæх. Мæ зæрватыкк! Уарийы дзæмбытæ дын 
разади, æнхъæлдæн... Уый кълйауыз у... 
С е р и ф ф æ. О мæ лæгъзбазыр цъиусур, цæй 
кълйауызты кой кæныс? Мах ам дыууæйæ стæм... пъа- 
тæ, хъæбыстæ кæмæн фæкæнынц, уыдон кълйауызник- 
тæ фæхонынц?.. Æз дæ уазæг дæн... О, хæдæгай, цавæр 
123 

зынаргъ дзаума мын сцæттæ кодтай уазæджы лæва- 
рæн? 
Д з æ р æ х (йæ хъæбысы та йæ æрбакæнынмæ хъа- 
вы, фæлæ йын не ’нтысы). Уый, дæхи куыд æвдисай, 
уымæ гæсгæ уыдзæни, мæ дзæмбыджын, мæ тонаг зæр- 
ватыкк! 
Сериффæ (хъазгæмхасæн). Æмæ æрæджы сыгъ- 
дæг сызгъæринæй арæзт дзæбидыры сыкъатæ, сызгъæ- 
рин хъама кæмæн балæвар кодтай, уыцы уазæгæн нæ 
уыди дзæмбытæ? Уый нæ уыди тонаг? Стæй йын хъа- 
ма... Искæй дзы куы барæхойа!.. 
Д з æ р æ х. Нымæттæ, сыкъатæ, хъаматæ нæ фы- 
дæлтæ дæр кодтой лæвар сæ уазджытæи. 
Сериффæ (худы дарддæр). О, бæгуыдæр, фæлæ 
сæм уыдон ницæмæ æнхъæлмæ кастысты, сæ сыгъдæг 
зæрдæйæ сæ лæвар кодтой. Сымах та... ахæм лæвæрт- 
тæ къазнайы хардзæй заказ скæнут... Хицау — уазæ- 
джы цæстытæ айсæрдынæн!.. Гæртамæн... 
Д з æ р æ х. Омæ сæ уазджытæ куы исой... 
С е р и ф ф æ. Не ’гъдæуттæн аргъ кæнгæйæ. Стæй, 
цы нысанмæ хъавгæйæ лæвæрттæ кæнут, уый куы зо- 
никкой... 
Дзæрæх. Гъæй-гъæй, мæ зæрватыкк, бынтон уари 
куы фестадтæ! Æгæр рауагътай дæ дзæмбытæ... Дæ 
хъуыддаг нæу уый. Дæ дзых дын куы нæ сæхгæнон... 
(Рацахсынмæ йæ хъавы, фæлæ йæ къухы не ’фты.) Дæ- 
уæн дæр ратдзынæн лæвæрттæ... 
Сериффæ. Бузныг, Дзæрæх Къутуевич!.. Дæлбар 
кусджытæн нæ фæкæнынц лæвæрттæ... уыдонæн сæ сæ- 
хицæй ф-æисынц... Стæй канд сызгъæринæй нæ, ноджы 
зынаргъдæр! 
Дзæрæх. Сбад, мæ зæрватыккк. Худæгæй марыс... 
Цы ма уыдзæни сызгъæринæй зынаргъдæр? 
С е р ф ф æ (зæрдиагæй). Дæуæи? Ницы! 
Дзæр,æх. Сбад, сбад, мæ зæрватыкк, мемæ быца?у 
ма кæн... 
124 

С е р и ф ф æ (хъазæгау та). Æмæ быцæу куы нæ кæ- 
пын. Фæлæ бадыи афои нал у... Дæ чызг нæ куы æр- 
баййафа... стæй нæ куысты куы фæхъуыды кæной... Нæ 
дыууæ дæр уым ие стæм... Дæуæи ницы у, фæлæ мæ- 
пыл дау куы ацæуа... 
Д з æ р æ х. Ныртæккæ та ма дауæй чи тæрсы... 
С е р и ф ф æ. Чызгыл дау куы ацæуа, уæд ма йæ чи 
куры? 
Д з æ р æ х. Уымæй ма тæрс... Дæ хуызæн рæсугъд 
чызг... Æз дæ Хасанæн авæрдзынæн... Раст дæ йæ дыу- 
уæ хъусмæ уарзы... 
Сериффæ (ныххуды, стæй фæтызмæг вæййы). 
Хасанæн?! Хасанæй хуыздæр. амонд мын дæ цæст нæ 
уарзы?.. Дæ уæлдæр хицæуттæй мæ искæмæн ратт сек- 
ретаршæйæ... Дæхицæн пайдадæр уыдзæни... Хасаны 
та дæхицæн уадз. Бахъæудзæн ма дæ... 
Д з æ р æ х. Секретаршæйæн мæхи хъæуыс. Мæнæ 
тагъд министр суыдзыиæн æмæ дæ мемæ акæндзынæн. 
Уæд царв æмæ мыды ленк кæндзынæ. Принцессæйы 
хуызæп... 
С е р и ф ф æ. Министр йæ бынат дæуæн сцæттæ код- 
та? Æмæ дыи уымæй зæрдæ чи æвæры, принцессæйы 
хицау?.. 
Дзæрæх. Фæстæдæр æй базондзынæ... Хасаны та 
мæ бынаты... (Рацахсынмæ йæ хъавы, фæлæ та чызг 
алидзы.) Фæлæуу-ма, бирæгъ куы нæ дæн. Цæмæй мæ 
тæрсыс?.. 
С е р и ф ф æ. Фæстæдæр... Мæнæ министр куы суай, 
дæ Хасан та дæ бынаты, стæй мæ лæг... Ныр та цæуын 
афон -у..> (Фæцæуы.) 
Дзæрæх. Уый уыдзæни, уыдзæни!.. Фæлæуу... Бал- 
къонæй акæсон. (Рауайы.) 
С е р и ф ф æ (иунæгæй). Æдзæсгом, цæстфæлдахæг!.. 
Пошляк! Министр!.. Уæвгæ амæн цы иæ бантысдзæи... 
Иæ фындзæй уал æй ласон... 
Дзæрæх (баздæхы). Уынджы зонгæтæй ничи... Цу 
125 

уал у.æдæ... Къанторы-иу бафæрс, мæнæйуый кæм и, 
зæгъгæ... Сабаты дæ хонын Къуырма коммæ... Кæсаг 
ахсынмæ. Цæттæ-ну у. 
С е р и ф ф æ. Мæнæй афтæ ма Ялтæмæ кæнæ Со- 
чимæ... 
Дзæрæх. Уый дæр баййафдзыстæм, фæстæдæр. 
С е р и ф ф æ. Æмæ Къуырма комы ды кæсаг ахсдзы- 
нæ, æз та цы ахсдзынæн? Министры? 
Д з æ р æ х. Ды та — кæф. О, министр-кæф! 
Сериффæ (худы). Хъуамæ йæ æрцахсон. Æнæ- 
мæнг! Дæ минас бирæ! (Ацæуы.) 
Дзæрæх (йæ фæдыл кæсы). Ох, Сериффæ!.. Ни- 
цы та... Ам нæ... Къуырма коммæ... Стæй дæ уæд Ха- 
саны амæттаг скæндзынæн. Уæддæр мæ къухы уыдзы- 
нæ... Лæг зæххыл иу хатт йедтæмæ нæ цæры... Рæстæ- 
джы фадаты ленк кæныи зоныи хъæуы! 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг нывы размæ 
Райхъуысы дзæнгæрæджы дыккаг мыр-мыр. Авансцснæмæ рацæуы 
Д з и б и с. Фæстæмæ акæсы, стæй раздæхы адæмырдæм. 
Д з м б и с. Иæ зыпаргъ уазджытæ! Хатыр уæ курын, 
мæ раст ныхæстæ гæды кæй рауадыстьт... Хъуыды ма 
кæиут Михал æмæ Ленæйы хъуыддæгтæ? Уæд æз куыд 
загътон, афтæ «а» æмæ «о»-йæ нæ рауадысты. Мнхал 
уæд йæ уарзоны м.æтæй зæрдæхъæрмттæ кæмгæйæ атах- 
ти Сыбырмæ. Ленæ та ам кæугæйæ баззади. Ныр каст 
фæци институт. Сси дохтыр. Михал æм æнхъæлмæ кæ- 
сы. Хъуамæ тагъд æрбатæха арвы кæронæй, æмæ сæ 
чындзæхсæвы фæбадæм. Баууæндут-ма мыл ацы хатт... 
Æллæх! Æнхъæлдæи æмæ та м.æ агурыпц. Цæй, нæ зы- 
наргъ уазджытæ, фæрнæй бадут! (Бацæуы мидæмæ.) 
126 

Æртыккаг ныв 
л п с а п дуармæ лæууы æмæ зыхъхъырæй нæ хъус милæмæ дары, 
стæй залырдæм разилы. 
Хаса и. Нæ, иæ, Сериффæ сыгъдæг иæу Дзæрæ- 
хæй. Афтæмæй мæ цуры та йæхи сыгъдæг уæларвои 
зæдæй сæрфтбылдæр акæиы!.. Охх-охх, Дзæрæх! Йæ 
чызг мойгæнæг, йæ фырт ахæстоны, йæ ус фырнæрдæй 
хæлиу-мæлиу цæуы, йæхæдæг та кæфхъуындарау мæ 
уарзон Сериффæмæ йæ дзых ныххæлиу кодта. Иæ-æ, 
кæфхъуыидар, мæ рæсугъд кæсаджы дын апыхъуырын 
нæ бауадздзынæн! Дæ хъæлæсы ныффидар уыдзæни! 
Дæ цæстфæлдахæн миты къæдзил мæ къухы ис!.. Сæ- 
химæ уа? (Райхъуысы дуары гуыпп æмæ асинтыл къæх- 
ты гуыртт-гуыртт. Хасан иуварс алæууы. Рацæуы Се- 
риффæ. Хасаны нæ уыны.) 
X а с а и. Сериффæ! (Сериффæ дзыхълæуд фæкæны.) 
Ам цы ми кæпыс? 
С е р и ф ф æ (тызмæгæй). Мæ фæдыл ма цуап кæн! 
Мæнæ дæ ус куы суои, уæд мæ-иу хъахъхъæн. (Хъаз- 
гæ бахуды.) Кæсаг цалынмæ доны ленк кæиа, уæдмæ 
йæ дæхи мл хои. 
X а с а п. Æмæ кæдмæ лсичытæ кæндзынæ доны?.. 
Кæдмæ дæм æихъæлмæ кæсдзыиæн?.. 
Сериффæ. Хорз кæсагахсæг куы уаис, уæд мæ 
афопмæ дæр рацахстаис. 
X а с а н. Лакъои доиы зыи ахсæн у кæсаг. 
С е р и ф фæ. Æмæ доны был бад. цалынмæ æрсыгъ- 
дæг уа, уæдмæ... Цæй, цæй, мæи не ’вдæлы. (Фæ- 
цæуы.) 
X а с а н (йæ фæдыл кæсы). Ухх, Сериффæ, Сериф- 
фæхаи!.. Гæды мыстæй куыд хъаза, афтæ мæ хъазыс!.. 
Фæлæ мæ къухы æрбафтай, æз дын... Фæлæ ам цæмæн 
уыди? Дзæрæх сæхимæ ма уа?.. 
(Дзæрæхты дуарыл йæ хъус авæры, байхъусы, фæ- 
127 

лæ Дзибисы къæхты уынæрмæ иуварс алæууы, йæхи 
тамакодымæг акæны.) 
Д з и б и с. Мидæмæ нæ уæндыс? Ма тæрс, сæ куыдз 
баст у. Йæ хицау дыл ма фæхæцæд! 
X а с а н. А-а, Дзибис? Дзæрæх мæ хъуыди. Сæхи- 
мæ нæй цымæ? 
Дз и б и с. Нæ зонын. 
X а с а п. Уæдæ хорз байрнай! (Лцæуы.) 
Дзибис (кæсы йæ фæдыл). Ай дæр та... Цымæ 
кæмæ хъавы? Ам йæ хъустæ къултыл дзæгъæлы нæ ха- 
фы!.. Ленæ амæ кæсгæ дæр нæ фæкæндзæн. Уæдæ Та- 
марæмæ? Нæ-æ!.. Уæвгæ, рæсугъд дидинæгыл къогъб 
даер абады... Эх-эх-эх! Мæ зæрдæ скатай ацы уырыйы 
фæстæ! (Бацæуы рудзынджы цурмæ.) Æмæ Надя сæ- 
химæ кæд ис, уæд та? Цæй, исты æфсон акæндзынæн. 
(Рудзынг бахойы. Ракæсы Тамарæ.) Тамарæ! 
Тамарæ. Дзибис? Кæцæй фæдæ? Мæ хонæг дыл 
сæмбæлди? 
Дзибис. Хонæг мæм нæ .арвитдзынæ, уый зопын. 
Мæнæ амыты иу нæл гæды рауай-бауай кодта, иæ йæ 
федтай? 
Т а м а р æ. Куы ницы федтон. Стæ, Дзибис, хын- 
джылæг та скъæрыс, мæи не ’вдæлы. 
Д з и б и с. Цæмæй ма дæ не ’вдæлы? Фæлæуу-ма. Де 
’рфгуытæ ма хъуынджын кæн, тарст гæдыйы къæдзи- 
лау! «Каст куы фæуæм, уæд фендзыстæм» мын куы загъ- 
тай. Ныр фестæм каст. Æз — хирург, ды — терапевт. 
Балхæндзыстæм — дæуæн гуыбынмæ хъусæн труба, мæ- 
иæи æргæвдæн кард æмæ иумæ чъепп кæндзыстæм! 
Т а м а р æ. Куыннæ, уæртæ къамис бадыиц æмæ нæ 
кæй кæцырдæм æрчъепп кæндзысты, чи зоны. 
Д з и б и с. Кæд хæйттæ чъеппытæ кæиынц, уæд хъуа- 
мæ ды мæ хай фæуай. 
1 Т а м а р æ. Мæнæн та хай? 
Д з и б и с. Дæуæн та — мæнæ хай, а лæппу! Æз ма 
дыл зарджытæ дæр ныффыстон. 
128 

Т а м а р æ. Цавæр зарджытæ? 
Д з и б и с. Байхъус-ма: 
Царды фарн хæлттæ куы ’ппара, 
Схауæд-ну мæ хал—Тамарæ! 
Цярдамонд хæиттæ куы уара, 
Фод-ну уæд мæ хай—Тамарæ! 
Тамарæ (ныххуды). Ой, Дзибис!.. Ахудын мæ код- 
тай сихорафон!.. Бирæ бонты сæ фæфыстай? 
Д з и б и с. Бонты нæ, фæлæ бирæ æнæхуыссæг æх- 
сæвты, дæ уындмæ бæлгæйæ. 
Т а м а р æ. Æмæ уый, мæи дард бæстæм куыстмæ 
ма арвитой, уымæн исты ахъаз у? 
Дзибис. У, у, Тамарæ. Мой, сывæллон кæмæи ис, 
уыдон никуыдæм æрвитынц. 
Т а м а р æ. Мæнæи нæй мой, сывæллæттæ. 
Д з и б и с. Мæнæ дыч мой! 
Т а м а р æ (ныппыррыкк кæны). Мой!.. 
Д з и б и с. Сывæллонæн дæр исты амал кæндзы- 
стæм... Регнстраци скæнæм. Дæ паспорт равдисдзынæ, 
æмæ дæ нал арвитдзысты!.. 
Т а м а р æ. Бирæ йыл фæхъуыды кодтай?.. (Тызмæ- 
гæй.) Кой дæр æй макуал скæи! 
Дзибис. Тамарæ... «фендзыстæм» мыи куы загъ- 
тай. 
Т а м а р æ. Гъемæ та фендзыстæм. Кæдæмыты нæ æр- 
витынц куыстмæ, уый куы базонæм, уæд. 
Д з и б и с. Уый æз ныртæккæ дæр базондзы- 
иæп!.. 
Т а м а р æ. Цу, уæдæ йæ базон. 
Дзибис. Тæхыи, тæхым, Тамарæ! (Фезгъоры.) 
Т а м а р æ (йæ фæдыл кæсы). Фæтæхы... Уарзын 
ссви йæ нæ уарзын? Куы иæ йæ фæуынын, уæд мын цы- 
дæр нæ фаг кæны... Æвæццæгæн æй уарзын... Регистра- 
ци, дам, скæнæм!.. Æнæ регистрацийæ дæр... Ой, ин- 
9 Пьесæтæ 129 

ститутмæ цæуын хъæуы!.. (Фæмидæг. Сæхицæй рауайы 
Ленæ. Къонверт йæ къухы. Æхгæны йæ.) 
Л е н æ. Тамарæ, Тамарæ! 
Тамарæ (рацæуы). Уый та дын циу? 
Л е нæ. Писмо... Михалмæ. 
Т а м а р æ. Каст кæй фæдæ, уый йæм иыффые- 
тай? 
Л е н æ. О. Куыддæр æй райса, афтæ лæф-лæфгæи- 
гæ ам æрбалæудзæн. 
Т а м а р æ. Уырны дæ? Кæд æй афонмæ сыбираг 
чызджытæй исчи йæхицæн бакъаддæр кодта, уæд дæ- 
хæдæг ам лæф-лæфгæнгæ баззайдзынæ. 
Ленæ. Михал ахæм нæу... Йæ писмотæ йын куы ба- 
кæсис... Цом, уæртæ йæ тигъыл посты лагъзы цæппар- 
дзыиæн. 
Т а м а р æ. Фæлæуу... мама йæ арвит. 
, Л е и æ. Цæуылнæ? 
Т а м а р æ. Ие ’рбацыдмæ дæ искуыдæм куыстмæ 
куы арвитой, уæд та? (Ленæ ныдо/сджих, писмомæ кæ- 
сы.) Дуиейы заявкæтæ, дам, ссыди институтмæ Уæрæ- 
сейы алы къуымтæй. Суанг ма, дам, дзы Сахалин æмæ 
Камчаткæйæ дæр ис... 
Ленæ. Тæхуды, Михал кæм ис, уырдæм мæ... Фæ- 
лæ мæн никуыдæм арвитдзысты. 
Т а м а р æ. Цæмæй йæ зоныс? 
Л е н æ. Папæ загъта, ам, дам, дæ иыууадзын кæп- 
дзынæи... 
Т а м а р æ. Æцæг?.. Мæн кæдæмдæриддæр æрви- 
той — «иагъ» иæ зæгъдзыиæн, суаиг Сыбырмæ, Цæгат 
полюсмæ дæр... 
Леиæ. Æз дæр бæргæ атæхии... Алыйаз æрмæст 
Сочитæ æмæ Гагрæты бадæм... фæлæпапæ... Уæдæ пис- 
мо мауал арвитон? 
Т а м а р æ. Арвит. Дæ папæ кæд афтæ загъта, уæд 
дæ нæ ауадздзæн... 
Л енæ. Цом-ма... сдызæрдыг мæ кодтай! Цы уа, уый 
130 

уæд, æз æй æрвитын. Цом. (Чызджытæ ацæуынц. Бал- 
къонмæ æрттиваг халаты рацæуы Хъаллæ. Радиойы му- 
зыкæмæ гимнастикæ кæныныл архайы, уæззау змæлд- 
тытæ кæны. Галиуырдыгæй бацæуы Андрей, Надяйы 
дуарыл бахæцы, фæлæ раздæхы æмæ Хъаллæйырдæм 
скæсы балкъонмæ.) 
Аидрей (адæмырдæм). Мæ «нарæгастæу» чыидз 
йæ «уæздан» кафт кæны! Гъæй кæн, гъæй кæн, мæ 
«уæздан» чындз, цалынмæ хур уæлæмæ цæуы, уæдмæ 
дзы аппар иу-дыууæ килæйы!.. Хур кæсы æмæ дæумæ 
дæ уæладзыг хæдзармæ!.. (Æрбайхъуысы машинæйы 
уынæр. Бауайы Барис, фæкомкоммæ балкъонмæ. Андре- 
йы нæ уыны.) 
Б а р и с. О, стъофырæллæх! Уланова кафы!.. Ныр- 
тæккæ бйлкъоны бын лæууын æдас нæу... Карелия Аби- 
саловнæ!.. Карелия Абисаловнæ!.. 
А и д р е й. Нæ дæ хъусы. 
Б а р и с. А-а, Аидрей куы дæ, бахатыр кæн, нæ дæ 
федтон... Дæ бои хорз. 
А и д р е й. Бирæ цæр. Куыд æй хоныс? 
Б а р и с. Карелия Абисаловиæ. 
А и д р е й. Æмæ ироиау Хъаллæ куы хуины. 
Б а р и с. Афтæ дзурыы нæ уадзы йæхимæ... Хъаллæ, 
дам, аив нæу уырыссагау. Карелия, дам, мæ хонут... 
Куыниæ мæ хъусы? 
А и д р е й. Куысты рæстæг куы у, уæд ам цæмæи 
дæ?, 
Б а р и с. Э, Андрей, службæйæ дарддæр ма дзы би- 
рæ цыдæртæ вæийы. 
Аи д р ей. Цы ма? 
Б а р и с. Кæм базар, кæм Сау денджызы был ку- 
рортмæ, кæм сæ дачæмæ. Раст цыма Дзæрæхмæ æх- 
хуырсты дæн, афтæ мæм кæсы. 
А н д р е й. Æххуырстæй дæуæй цыдæр хъауджыдæр 
ис. 
Б а р ис. Цавæр? 
131 

А н д р ей. Цъулбер æххуырсты кусын кодта йæхи 
бæхтыл, мызд дæр ын фыста йæхæдæг. 
Барис (ныххудт). Раст зæгъыс!.. Ам та машинæ 
дæр къазнайы, шофырæн дæр мызд фиды къазна, кус- 
гæ та кæнын Дзæрæхы хæдзарæн. Бахатыр кæн, Анд- 
рей, дæуæн де ’фсымæр у, фæлæ сæм мæстæй мæлгæ 
кæнын. 
А н д р е й. Рагæй йæм кусыс? 
Б а р и с. Æхсæз мæйы. Алидзин, фæлæ нывыл куыст 
нæма арын. Горæты сыгъдæгдзинады хицау мын загъ- 
та, мæнмæ, дам, рацу... Быронласæн къаретыл, дам, дæ 
сбадын кæндзынæн. Æмæ цæугæ кæнын. Адон ласыны 
бæсты фæлтау бырæттæ ласдзынæн! 
Андрей. Ныр та кæдæм? (Хъаллæ фæвæййы йæ 
гимнастикæ æмæ бацæуы мидæмæ.) 
Б а р и с. Ныр та базармæ, уырдыгæй нæ тресты 
къæбицтæм... Изæрмæ, дам, бацæттæ кæнын хъæуы. 
Знои сæ чызг каст фæци институт. Куывд ын кæнынц... 
Йæхицæн та — юбилей... Æрхондзæн та йæ лымæнты, 
хицæуттæй кæйдæрты æмæ та сæ æмбисæхсæв нозт- 
джынтæй сæ хæдзæрттæм ралас-балас... 
Андрей. Куывд, юбилей!.. Сæхимæ нæй цымæ? 
Хъæуы мæ. 
Барпс. Æмæ-гъа!.. (Рацæуы Хъаллæ цалдæр сум- 
кæимæ. Цыма Апдрейы нæ уыны, афтæ аздæхы иувæрс- 
ты машинæйырдæм.) 
X ъ а л л æ (æддæдæрæй). Уæртæ лæппу! Искæй 
рудзгуытæм хæлиудзыхæй ма кæс! Гъа, мæнæ ацы 
сумкæтæ машинæйы цæвæр æмæ тагъддæр у! 
(Ацæуы.) 
Барнс (Аидреймæ). Кæсыс, алыбон дæр афтæ. Ба- 
хатыр кæн. 
А н д р е й. Кæсын, кæсыи, лæппу, уынын. Цу уал, цу, 
м’æ хур. (Барис ацæуы.) Охх, охх, ме ’фсьтмæр!.. Фæс- 
комцæдисон кусæг лæппу цытæ уыпы! Цы зондахастыл 
хъуамæ ныллæууа уыцы лæппу а ме ’фсымæры цардмæ 
Ш 

кæсгæйæ?! Фæстаг хатт ма бафæлварон йæ басæтты- 
иыл. 
Дзæрæх (рацæуы уæгъд костюмы). А-а, Андрей 
куы дæ... Æмæ хæдзармæ цæуылнæ скæсыс? Æви а нæ 
чыидзы уатæй уæлдæр ницы уыныс?.. 
А н д р е й. Уынын, ме ’фсымæр, уынын, фæлæ мын 
асинтыл уæлæмæ цæуыи фæзын ис... 
Д з æ р æ х. Кæддæр хорз цыдтæ уæлæмæ. 
А н д р е й. Цыдтæн, ме ’фсымæр, цыдтæн, нæхи конд 
асинтыл, фæлæ ды — кæстæр, мæнæй фæуæлдæр дæ. 
Мæ хонджытæм, мæ тилйфоны сидтмæ дæр мæм нæ цæ- 
уыс... 
Д з æ р æ х. Кæд та уыцы гæххæтты кой кæндзынæ... 
Андрей. Байхъус-ма, Дзæрæх... Æцæгæлон мын 
куы уаис, уæд демæ æндæр ран æндæр ныхас кæнин. 
Ам нæ цуры ничи ис. (Амоны хæдзармæ.) Адæмы цæст 
уынаг у... Стæй мæхи цæст дæр... Цæмæй аскъæрдтай 
ацы æлдары галуан? Уæдæ дыи нæ фыдæй дæр хæзна- 
тæ куы нæ баззад... 
Дзæрæх. Ацы галуан канд мæ хæдзар нæу... Нæ 
герой æфсымæры бинонтæ дæр ам цæрынц... 
А н д р е й. Æрбахуыдтай сæ адæмы цæст афæливы- 
нæн. Цæрынц иу уаты къуымы, дæ гаражы фарсмæ. 
Нæ фыдмæ дыууæ бæхы дæр нæ уыди, дæумæ — дыу- 
уæ «Волгæ»-йы... Уыдон дæр нæ герой æфсымæры тро- 
фейтæ сты? Стыр мызд исæг ахуыргæндтæн, инженер- 
тæн сæ фадат куы нæ у иугай машииæтæ балхæнын дæр, 
уæд сæ ды дæ цавæр улупайæ балхæдтай? Уымæй дæр 
дыууæ... О, о, къазнайы дзыпп хъæздыг у, фæлæ йæм 
йæхй оайдайæн чи ныхилы, уыдонæн сæ фæндаг кæдæм 
здæхы, уый нг? зоиыс?.. 
Дзæрæх. Гъæй, Апдрей, уыцы кълйауызты кой та 
кæпыс? . Нæма са* басыгътай? Басудз уыцы гæххæтты- 
тæ... Цас )тæ \'-æ^ы? 
Д п : р с п (^æ^жих). Ома, куыд цас? Нæ бамбае.рс- 
т;л1... 
133 

Дзæрæх. Цæй, ныууадз... Æз дын æцæгæй зæ- 
гавд,.. мах æфсьшæртæ стæм... Кæрæдзи хуыздæр бам- 
бардзыстæм. (Андрей цавддурау джихæй лæууы.) 
Æцæг, æцæг. Ды уырдыгæй мæгуырæй, тыхстæй 
ссыдтæ... Пайдайы куысты дæ цæвæрдтой... Æз та де 
’фсымæр дæн æмæ дын хъуамæ баххуыс кæнон, цас дæ 
хъæуы? Дæс, фынддæс, ссæдз мины?.. Стæй мæ дыууæ 
«Волгæ»-йæ иу... уæддæр та æфсымæр æфсымæр у... 
А н д р е й (кæсы йын комкоммæ йæ цæстытæм. Йæ 
уадул ын ныггæрах ласид, фæлæ йæхи уромы, стæй 
ныххуды). Гъеуый æфсымæр у, гъе!.. Цон уæдæ æз, мæ- 
хицæн шофыр ссарон!.. (Ацæуы.) 
Д з æ р æ х (кæсы йæ фæдыл. Мидбылты худы). Уæд 
мард у а лæппу!.. Уый та дын контроль! Æхцайæ конт- 
роль нæ, фæлæ паддзахад балхæнæн дæр ис! Фæлæ йын 
æгæр бирæ нæ загътон?.. Цæй, уыйас контроль мæ 
дзыппы. (Бацæуы.) 
Надя (рацæуы æндæр дзауматы, сумкæимæ). Цы 
фæци цымæ нæ чызг? Каст фæци æмæ йæ уæлæ нывыл 
дзаумайæн цы скæна, уый дæр ын нæй, мæгуыр. Мæ 
фæрстæ йын айхæлой... Тæхуды, ам æй куы ныууадзик- 
кой. Цон, истытæ алхæнон! Изæры йе ’мбæлттæ ку/ы 
’рбауайой, миййаг... Цæмæй бахъæлдзæг уыдзысты. 
(Бацайы Дзибис.) . 
Дзибис. Надя! Куывд цæттæ кæнынмæ хъавЫс, 
аенхъæлдæн?.. Арфæ, дын кæнын, дæ чызг каст кæй фæ- 
цис, уый тыххæй! 
• Надя. Дæ рынтæ, дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуæнт... 
Д з и б и с. Тамарæ цы фæци? 
Н а д я. Институтмæ цæуинаг уыди, кæдæм, дам, мæ 
æрвитынц, уый, дам, базонон. » 
1 Дзибис. Ура, Надя! Никуыдæм æй æрвитынц! Дæ 
хæрзæггурæггаг — еревайнаг коньячы авг æмæ мæздæг- 
гаг гогыз! 
Надя. Гогыз дын мæнмæ, коньяк дæр... Фæлæ уæд- 
дæр мæ чызджы цы ранмæ? 
134 

Д з и б и с. Дæ чызг дохтырæй кусдзæни уæлæ Ре- 
данты санаторийы, дæ тæккæ цур. 
Н а д я (фырцинæй цы зæгъа, уый нал зоны). Мæ уд 
дæ фæхъхъау... Æмæ ма кæм ис?.. 
Дзибис. Надя!.. Дæ цæссыгтæ куы сæрфыс... 
Н а д я. Уыдон цины цæссыгтæ сты..< цинтæ мын 
æрбахастай... 
Дзибис. Уæдæ Тамарæйы ныртæккæ ардæм хъæ- 
уы. Уым Ленæимæ цыдæр æрбаисты. 
Надя. Æмæ Ленæ тацы баци? Кæдæм æрвитынц 
уый та? 
Д з и б и с. Раст ам æхсæвæрафон куы вæййы, уæд 
хур кæм скæсы, уыцы бæстæм. Арвы кæронмæ. 
Надя. Хъазгæ кæныс æви?.. Ленæ дзæбæх чызг у. 
Д з и б и с. Дзæбæх чызг кæй у, уый тыххæй йæ æр- 
витынц. 
Н а д я. Уæддæр кæдæм? 
Д з и б и с. Камчаткæмæ. 
Н а дя. Мæ быидурыл!.. Æмæ йæ мад æмæ йæ фыд 
афтæ æнхъæл... 
Д з и б и с. Йæ фыд Дзæрæх дæр уым уыди. Цæф 
арсы богътæ кодта, йæ чызджы йын ам нæ уадзынц, 
уый куы базыдта, уæд... Ректормæ бабырста. 
Н а д я. Иæ мад æмæ йæ фыд мæнæй цыфæнды 
уæнт, фæлæ Ленæ йæхæдæг дзæбæх зæрдæйы хицау у. 
Ам куы баззаид... 
Д з и б и с. Мæ бон ын ницы у, фæлæ, Надя, мæ го- 
гыз. 
Н а д я. О, о, мæ хур, изæры уæм æнхъæлмæ кæс- 
дзынæн... Æз ауайон... Йе та цом мемæ базармæ, дæ- 
хæдæг равзар гогыз. 
Д з и б и с. Цæуын, цæуын, Надя, демæ, гогыз æвза- 
рын чызг æвзарын нæу! 
Надя (цæугæ-цæуын). О, хæдæгай, Дзибис, дæхи- 
цæй дæ куы нæ афарстон. Дæу та кæдæм æрвитынц? 
Д з и б и с. Ам мæ иыууагътой, сынкъ рæхойæгæи. 
135 

Мæлын чи нæ фæразы, уыдон мæм куыддæр æрбакæ-. 
сой, афтæ фæтæппæлæг уыдзысты. Скорая помощь! 
(Ацæуынц галиуырдæм. Рахизырдыгæй æнкъардæй ба- 
цæуынц Ленæ æмæ Тамарæ.) 
Т а м а р æ. Бæргæ дын загътон, Михалмæ писмо 
мама арвит. Цæй, мауал тыхс... Уæд та æз дæ бæсты 
ацæудзынæн Камчаткæмæ... Ды ам баззайдзынæ, Мн- 
халы æрбацыдмæ... 
Ленæ. Нæ, нæ, Тамарæ... бузныг... фæлæ цæмæн 
арвыстон писмо... Зонын æй... æрбахæццæ уыдзæн... Æз 
та кæм уыдзынæн!.. (Фæцæуы сæхимæ.) 
Тамарæ (йæ фæдыл). Ма йын тæрс. Арвы кæрон 
дæр дæ ссардзæн. (Уый дæр бацæуы сæхимæ.) 
Æм бæрз æ н 
Авансценæмæ иуырдыгæй рауайы Д з и б и с, иннæрдыгæн Б а р и с. 
Д з и б и с. Барис? Ды та ам цы ми кæныс? 
Б а р и с. Ног куыст агурын. 
Д з и б и с. Дзæрæхæй рацыдтæ? 
Б а р и с. 0, тыхтæй-амæлттæй. 
Дзибис. О-о, мæ лымæн Барис! Фæрæдыдтæ! 
Ахæм хицауæй, ахæм куыстæй рацу!.. Дзæнæтæй ’зыи- 
донмæ!.. Махæн Дзæрæхимæ нæ дугъ нæма фæци. Ныр- 
ма уый разæй цæуы... Æмæ ныр кæдæм? 
Б а р и с. Нæ дын загътон — ног куыст агурæг. Про- 
курор Арципов мын зæрдæ æвæры фæстæдæр. Стæй тре- 
сты дæр... 
Д з и б и с. Цавæр тресты? Уым дæр «Волгæ»? 
Б а р и с. Нæ. Сызгъæрин къарет! 
« Д з и б и с. Уый та ма цавæр сызгъæрин къарет у? 
Б а р и с. Быронласæн!.. Горæтсыгъдæггæнæг тре- 
сты. 
Д з и б и с. Ай стъофырæллæх! «Волгæ»-йæ быронла- 
136 

сæнмæ! Уæвгæ... О, уый хорз!.. Ай молодец, Барис! 
Гъæй кæн уæдæ, сбад къаретыл, сыгъдæг кæн горает 
алы хъылма, алы быронæй, алы чъизидзинадæй! Алы 
цæстф.æлдахæг, алы мæнгардæй, æмæ д’æ адæм бузныг 
уыдзысты... Ныр цæугæ æмæ тагъддæр бавнал дæ куы- 
стмæ! 
Барис. Æмæ ды та цы кусдзынæ? Нæ уазджытæн 
та гæдыиыхæстæ... 
Дзибис. О... Нæ, нæ!.. Барис... æз гæдыныхæстæ 
нæ кæнын, фæлæ мæ гæдытге сгæды кæпымц... Гъæй, 
цæугæ... мæн не ’вдæлы. 
Барис. Хорз. Æз цæуын горæт сыгъдæг кæнынмæ, 
фæлæ хъахъхъæн, гæдыныхæстæ, сайгæ куы кæнай, уæд 
мæ къареты бахаудзынæ! 
Дзибис. Ма тæрс... уæвгае... цы нæ вæййы!.. Гъæй, 
мауал ма фæстиат кæн! 
Б а р и с. Тæхын, тæхын, фæлæ хъахъхъæн! (Ацæ- 
уы.) 
Д з и б и с. О, мæ хур акæнай, Барис! Гъеуый лæппу 
у, уый, гъе! (Адæммæ.) Æццæй, хорз лæппу, нæу? Æз 
та?.. Гæдыйы ном мыл сбаддзæн. Мæ цæсгом дæр нал 
хъæцы уæ размæ рацæуын. Æз уын цы фæзæгъын, уый 
иæ, фæлæ иинæрдæм рауайы. Дзæрæх сæ къæссавæл- 
дæхт фæкæны. Фæлæ уæ ныр нал асайдзынæн. Дзæрæ- 
хы чызг Ленæ хъуамæ баззадаид ам, фæлæ ам баззай- 
дзæни мæ зæрватыкк, Тамарæ... Ленæ та цæуы Камчат- 
кæмæ, дохтырæй. Уым æм æнхъæлмæ кæсынц геологтæ, 
инженертæ, кусджытæ... Дзæрæх хъуамæ йæ чызджы 
цæттæ кæны, амоны йын, кусæг адæмы йизтимæ куыд 
тох кæнын хъæудзæн, куыд сæ дзæбæх кæнын хъæу- 
дзæн, уыдæттæ. Дзæрæх æвзагæй цы æцæгдзинады кой 
фæкæны, уый хъуыддагæй куы равдиса, уæд уый уы- 
дзæни мæ рæстдзинад! Иæ, æз нæ бахаудзынæн Барисы 
къареты! (Ацæуы.) 
137 

Цыппæрæм ныв 
Д з æ р æ х ы хæдзар. Фæстаг модæйы хъихъмæ гæсгæ арæзт у.æт- 
тæ. Приемникæй, телевизорæй, æндæрæй — кæрæдзи сæртыл амад. 
Уæттæ зæу-зæу кæнынц гауызтæй æмæ æндæр дзауматæй. 
Хæдзары сты Дзæрæх, Хъаллæ æмæ Л е н æ. Д з æ р æ х ба- 
ды хъуынтъызæй. X ъ а л л æ йæ сины сæртыл сæвæрдта йæ къухтæ 
æмæ ныккомкоммæ Ленæмæ. Ленæ кæсы рудзынгæй æддæмæ. 
Зыиы æрмæст йæ чъылдым. Бинонтæ сты цæуылдæр тыхст, 
мæсты. 
Хъаллæ. Уæдæ Тамарæйы цæуылнæ æрвитынц ар- 
вы кæронмæ? 
Ленæ (ракæсы). Тамарæйæи иунæг рынчын мад 
йедтæмæ ницы ис. 
Хъаллæ. Рынчын! Рыичыи куы уаид, уæд фабрн- ’ 
чы нæ кусид! 
Л е н æ. Уæдæ цæмæй цæрой?!. 
X ъ а л л æ. Иæ чызджы стипендийæ, йæ лæджы пен- 
сийæ!.. Иæ туг ныккæла Аврамæн, цалдæр азы дæргъы 
дын стипенди дæр нæ радта! 
Л е н æ. Æз стипендихъуаг нæ уыдтæн. 
Дзæрæх. «Стипеидихъуаг нæ уыдтæн»!.. Ай иын 
уæларвæй æруадзгæ у! Стипендихъуаг нæу! Паддзаха- 
дыл ауæрды! 
Л е н æ. Папæ! 
Дзæрæх. «Папæ», «папæ»! Папæмæ-иу хъæр кæи 
арвы кæронæй, æмæ дæм æз тæхдзынæн, куыннæ! 
Л е н æ. Ныр мæ уæ ныхтæ цы ныссагътат! Исты 
мæн аххос у! (Иннæ уатмæ алидзы.) 
Хъаллæ (разилы Дзæрæхмæ). Ды дæр ма йын йæ 
мастыл цæххлсæныс! 
Д з æ р æ х. Цæхх иæ, фæлæ уыл цывзы æмæ гарчи- 
цæ иумæ змæстæй кæнын хъæуы! 
Хъаллæ. Æмæ дæуыл та уæд цы кæнын хъæуы!.. 
Асхъæл мын дынджыр лæг институтмæ æмæ йæ иунэег 
138 

аыз)цкы ам бауромын нæ бафæрæзта. Хнцау та ма дзы 
хуыздæр цы уа! 
Д э^æ р æ х. Марадз, басхъæл у ды дæр дæ хæстæг 
Аврам-йиректормæ! 
Хъа\л л æ. Уæдæмæ лæг нæ дæ, лæг! Æрмæст искæй 
сылтимЦ.. 
Дзæрæх. Райдыдта та!.. Хъыпп-сыпп дæр ма куы 
скæиай!.. Цалдæр æрвысты йæм бакодтом йæ секрета- 
ры, уый мæ йæ кабннетмæ дæр иæ бауагъта. Нæ, дам, 
мæ ’вдæлы. 
Хъаллæ. Æмæ уым бадтаис, цалынмæ рацыдаид, 
уæдмæ! 
Дзæрæх. Бадтæн, фæлæ уый æндæр дуарыл афар- 
дæг. 
X ъ а л л æ. Гъемæ дзы бæрзæйсаст фæуæд æмæ йæ 
быныхъæр райхъуысæд, гъеуый йын мæ ахсджиагдæр 
арфæ! 
Дзæрæх. Банцай! Де ’лгъыстæй уый нæ хъуыи- 
джындæр фæуыдзæн, нæ лæгуындæр. 
X ъ а л л æ. Лаегуын æмæ йæ дæвдæгæй хуыцау ама- 
рæд! 
Д з æ р æ х. Банцайдзынæ ма æви нæ!.. Исты мадзал 
ссарын хъæуы. 
X ъ а л л æ. Цы мадзал ма йын ссардзынæ! (Кæузе- 
гау.) Цыппар боны фæстæ йæ æрвитгæ куы кæ- 
нынц! 
Д з ае р æ х. Цыппар бонмæ дæр ис цыдæртæ бакæ- 
нæн. (Иæхиньшæры дзурæгау.) Хъус-ма, Тлаттон, мæ 
сæры иу хъуыды фегуырдис. Мой кæнæ сывæллæттæ 
кæмæн ис, мад, йæ фыд рынчынтæ кæмæн сты, ахæмты 
не ’рвитынц... Уæвгæ, дæумæ чи бакæса, сыл арсы хуы- 
зæн!.>. 
Хъаллæ. Иннæ ахæм дæумæ... нæл арсы хуызæн!.. 
Д з æ р æ х. Махæй ницы... Цымæ куыд уаид, нæ чыз- 
джы искæимæ регистраци куы скæниккам, уæд? 
X ъ а л л æ. Ома куыд регистраци? 
139 

Дзæрæх. Регистраци куыд вæййы, афтæ, ЗАПь-ы... 
цыма мой скодта... Уæд æй нал арвитдзысты. / . 
Хъаллæ. Мæ хæдзарыл! Цытæ дзурыс! Æьгæмойæ 
йæ мойджынæй бавдисæм?! Цынæ æбуалгъы ныхас 
схаудзæн дæ дзыхæй! / 
Д з æ р æ х. Бамбар. Нæй йын æндæр гæнæн/ 
X ъ а л л æ. Уыйфæстæ та цы фæуыдзæн, ушйфæстæ? 
Дзæрæх. Æз дæр ууыл мæ сæр хойын!.. Сусæгæй, 
куынничи йæ базона... 
Хъаллæ. Куынничи йæ базондзæн? Æрвитгæ йæ 
чи кæны, уыдон ын йæ паспортмæ не ’ркæсдзысты? 
Дзæрæх. Уыдон æрмæст гæххæтт йедтæмæ ницы 
хъæуы. Гæххæтт гæххæттыл аныхасдзысты, æмæ ууыл 
ферох уыдзæн хъуыддаг... 
X ъ а л л æ. Тæхуды... Æцæг афтæ... фæлæуу... уæд 
ЗАГС-ы та, милицæйы? Уыдон æй нæ базондзысты?.. 
Æмæ уæд нæхæдæг æнамонд нæ кæнæм нæ иунæг чыз- 
джы?! 
Дзæрæх. Уый мæ бар уадз... Æхца бирæ цыдæр- 
тæ кæны. 
X ъ а л л æ. Нæ зонын, куыд уыдзæни... æмæ уæд йед 
та... Кæимæ? 
Д з æ р æ х. Нæхи тресты кусджытæй исчи... 
X ъ а л л æ. Æмæ сразы уыдзæн уыцы исчи? 
Дзæрæх. Æз дзы кæмæндæриддæр зæгъон, дæли- 
монимæ дæр срегистраци кæндзæн... Æз хъарм бынæт- 
тæм кæй райстон... сæ дзæбæх цард мæ къухты ис. 
Хъаллæ. Мæнæ дæ ног шофыр, дзæбæх лæппуйы 
хуызæн у, æфсармджын, уæздан... 
Д з æ р æ х. Уый нæ бæззы ахæм хъуыддагæн. Цæс- 
гом... уæздандзинад ам модæйы нал стьт. 
X ъ а л л æ. Уæд та йед... мæнæ... цы хуины... Хæрз- 
хуыз лæппу, йæ фындзы бын рихиты бæсты цъыр-цъы- 
раджы базыртæ чи дары... цъæхдзаст. 
Дзæрæх. А-а, Саладин? Хуыцау бахизæд! Цæст- 
фæлдахæг у! Ардæм цы ’рбадавы,— сæхимæ дыууæ ахæ- 
140 

\ 
мы! Дыууæ цæсты астæуæп фыидз фслвасдзæн! Цæс- 
гом ыцнæй. 
ХтЛллæ. Мæ бындурыл! Уæдæ йæ ахæм куысты 
куыд даЪыс? 
Д з æш æ х. Цæмæдæрты дæсны у. Уый цы гæххæт- 
тытæ сараза, уыдоны цыппæрдзæстыг прокурор дæр ни- 
цы равзагодзæн, ф>æлæ хъуыддаджы нæ бæззы. Æууæнк 
дæр ыл нæй. Цыппар усы аивта... 
Хъалкæ. Уаицон пæу!.. Тæхуды, Михал. 
Д з æ р)æ х. Цавæр Михал? 
Хъа ллæ. Мæнæ нын æй чи куырдта... студент.. 
Дзæрæх. Уыцы басячы кой мауал кæнут, калм у, 
ферох æй кæнут! Уый цард никуы ссардзæн, æмæ йæ 
кой дæр мауал кæнут! Чысыл бæллæхтæ мын иæ ра- 
къахта... 
X ъ а л л æ. Нæ чызг æй уарзта... 
Д з æ р æ х. Бирæ æмбары дæ чызг цардæн! 
Хъаллæ. Уæдæ чи, чи? Уæд та... Мæнæ-иу Миха- 
лимæ чи ’рбацыди, уыцы хæрзхуыз лæппу, дæ хæс- 
тæг. 
Д з æ р æ х. Цавæр хæстæг? 
Хъа ллæ. Ой, йæ иом мæ дæлæвзаг рауай-бауай 
кæиы... Мæиæ мыи фарон иæ хæдзары сæрæй халæттæ 
чи сырдта... 
Д з æ р æ х. Дзибис æви? 
X ъ а л л æ. О, о, хъазаг лæппу... 
Д з æ р æ х. Уый дæр нæ бæззы. Ахæм хъуыддаджы 
цæугæ дæр нæ бакæндзæн. 
X ъ а л л æ. Уæд та дæлæ де ’ннæ хæстæг... 
Д з æ р æ х. Кæцы? 
X ъ а л л æ. Институтæй дæм чи .æрбацыди, исты пай- 
дайы куысты мæ цæвæр, зæгъгæ... Де стыр скълады... 
Д з æ р æ х. А-а, мæ фыды æмхæрæфырты лæппу... 
Кæркусаты Хасан... 
X ъ а л л æ. Дзæбæх лæппуйы хуызæн у. 
Д з æ р æ х. Уый бæззы, йæ дзыхыл хæцын зоиы, 
141 

æиæдзургæйæ хъуыддæгтæ кæиынмæ арæхсы... Ф’æуæд 
уый. Æз æм бадзурон. / 
Хъаллæ. Нæ зонын... куыд рауайдзæп... Уæд та 
ма фæлæууиккам? Адæмы дзыхы куы бафта. / 
Дзæрæх. Куы бафта, куьт рафта! Рæстæг махмæ 
нæ кæсы, куы иæ фæцарæхсæм, уæд дын дæ юуц чыз- 
джы Камчаткæйы балæууыи кæидзысты, æмяс-иу уæд 
рафта-бафта кæн! Дæ лæппуйыл дæр афтæ Фу-фу код- 
тай... I 
Хъаллæ. Лæппумæ дæр дæ зонд, дæ туг ис... фæ- 
лæ мæ чызг цы уыдзæни... мæ зæрдæ дзы дыууæрдæм 
катай кæны. Цы кæныс, уый кæн, бар дæхи... фæлæ 
мын мæ иунæг чызджы ма феиамонд кæн! (Фæ- 
цæуы.) 
Дзæрæх (йæ фæдыл). Фæлæуу!.. Дæ чызгæн бам- 
барын кæн хабар, баууæндын æй кæи. Уый дæр та куы 
ныццæхгæр уа... Хуыздæр гæнæн, зæгъ, нæй, æмæ ма 
ракъуыр-бакъуыр кæнæд... Æз лæппумæ ныдздзурон. 
(Сисы тилифоны трубкæ.) Алло! Сериффæ дæ?.. О, о, 
æз дæн, Дзæрæх... Чи мæ агуырдта? Фæссихор, зæгъ, 
уыдзæни... о, зæгъ ыи, обкомы, зæгъ, ис... æз дæр ам 
рестораны нæ бадын!.. Мæнæ та мын обкомы секретартæ 
мæ сæр сфынк кодтой уе ’взæр куысты тыххæй!.. Аф- 
тæ сын зæгъ... Хъус-ма, Сериффæ, дæ разы-ма стыр 
скъладмæ бауай æмæ Кæркусы фыртæн зæгъ... О, Ха- 
санæн, æмæ нæхимæ суайа. Æз мæ фæндаг акæндзы- 
нæн нæхиуыл... (Æрæвæры трубкæ, сысты, бацæуы ру- 
дзынджы цурмæ æмæ кæсы æддæмæ, стæй раздæхы.) 
М-да... подлец Аврам!.. Ды мын мæ дзырдæн не саргъ 
кодтай. Мæ къухмæ дæ хъæуьт, мииистры бынатмæ уал 
бахауом... 
(Бацæуы Ленæ.) ’ ■ ’ ’ 
Л е и æ. Папæ, дзырдтай мæм? 
Д з æ р æ х. Æз? Куы нæ. 
142 

Л е\н æ. Мамæ мын загъта, дæ фыд дæм дзуры, зæгъ- 
гæ. Хътаын дæм. 
Д з ам> æ х. Æмбарыс, мæ чызг... куыд дын æй зæ- 
гьон, нæЪонын... Цыппар боны йедтæмæ дын нал ис, 
стæй дæ чæд цæуын хъæуы уæртæ арвы кæронмæ, Кам- 
чаткæмæ.Д 
Л е н æ\ Гъемæ ацæудзынæн... Иннæтæ кæм нæ сæ- 
фынц, уым\кæд æз дæр нæ фесæфин. 
Д з æ р æ х. Нæ-æ, мæ чызг, цæмæй дæу уырдæм ма 
арвитой, æз ууыл бирæ фæцархайдтон... Фæлæ адæм 
сæрра сты.А æхца дæр сæ нал хъæуы! 
Л е н æ. I Ды, æвæццæгæн, гæртæмттæй архайдтай, 
фæлæ нæ директор гæртæмттæ нæ исы! 
Дзæрæх. Цæмæйфæиды уæд, уæддæр архайдтон... 
Л е н æ. Гæртæмттæ!.. Худинаг... æлгъаг, чъизидзи- 
над!.. 
Д з æ р æ х. Уыдæттæ раджы бамбæрстай? 
Л е н æ. Фæстаг дыууæ азы дæргъы, фæскомцæди- 
сы... 
Дзæрæх. Уæдæ цард цы у, уымæн ницыма æмба- 
рыс æмæ йæ чи æмбары, уыдонмæ хъус!.. «Гæртам», 
«гæртам»!.. Ды не ’мбарыс, институтмæ бахауынæн 
дыи иу балл иæ фаг кодта. Уыцы иу балл æз балхæд- 
тон дыууæ минæй... 
Л е н æ. Папæ!.. Кæмæн радтай? Кæцæй исыс уыцы 
минтæ? 
Дзæрæх. Хъус дарддæр!.. Дзургæ уыйфæстæ кæи- 
дзыиæ!.. 
Л е н æ. Ректорæн? 
Д з æ р æ х. Ректорæн нæ, фæлæ... уый уæлдай нæу... 
кæмæи хъуыди, уымæн. Ныр хъус дарддæр... 
Л е и æ. Гæртам!.. (Йæ цæсгом æмбæрзы.) Худинаг! 
Амæлæт..; Æдзæсгомдзииад!.. 
Д з æ р æ х. О, гæртам, цæмæй мæ чызг институты 
ахуыр кодтаид... Фæлæ... Ныртæккæ рæстæг иал ис. 
Цыппар боны цыппар уæрццы тахт акæндзысты!.. Цæ- 
ИЗ 

мæй ам баззайай, уымæн исты уынаффæ. Ам 411/зайы, 
уыдон цæй тыххæй ныууагътой? / 
Л е н æ. Кæмæн дзы сывæллон, кæмæн мой.У 
Дз;æрæх. Уæдæ дæуæн..; Мой дæр иæй, оывæллон 
дæр æмæ дæм цы фæнд ис ам баззайыиæн? / 
Л е н æ. Мæнмæ? Ницы. / 
Дзæрæх. «Ницы»! Цæмæн акатай, асагъæс кæнай! 
Папæ æмæ та мамæ асагъæс, акатай кæндзыоты дæ бæ- 
сты! Уæдæ хъус. Мах дæ мадимæ бауыиаффæ кодтам... 
Л е н æ. Цы? I 
Дзæрæх. Искæимæ дæ регистраци скæнвем... Тарст 
уыгау дæ цæстытæ ма дзагъултæ кæн! Рæстæгмæ... 
Л е н æ. Папæ!.. Уый та куыд?.. Худинаг!.. 
Дзæрæх. Худинаг дамгъæ нæу, мыггагмæ дæ ны- 
хыл нæ баззайдзæн!.. Худинаг у æгуыдзæгæй цъысымы 
бахауын... Арæхсын хъæуы алцы фыдвадæттæй цыфæн- 
ды мадзæлттæй раирвæзыимæ... 
Ленæ. Цыфæнды мадзæлттæн! Гæртæмттæй, сайы- 
нæй, æгад митæй! 
Дзæрæх. Æгад æмæ худинаг уыдзынæ, мæгуыр 
æмæ æнамонд куы уай, уæд... 
Л е н æ. Уæд ма дзы æфсарм, цæсгом æмæ уæздан- 
дзинад та цы сты?! 
Дзæрæх. Æфсармтæ, цæсгæмттæ, уæздандзинæд- 
тæ-йедтæ ныртæккæ модæйы нал сты! Дæхи ма гæлир- 
тæ кæн! Æз æй хорз зонын... Цард афтæ у! 
Л е н æ. Нæу афтæ, папæ! Афтæ хъуамæ ма уа!.. 
Дзæрæх. Хъус дарддæр! Райсом хуыцаубон, сре- 
гистраци кæндзынæ нæ тресты кусджытæй искæимæ. 
Иннæбон къуырисæр, бацæудзыиæ институтмæ, равдис- 
дзыпæ дæ паснорт, æмæ дæ суæгъд кæидзысты. 
Л е и æ. Æз афтæ нæ бакæндзынæп!.. (Ацæуы.) 
Дзæрæх (йæ фæдыл). Цы? Фæлæуу!.. Уæдæ хаф- 
гæ Камчаткæмæ!.. Æгæр дын суагътон дæ рохтæ! (Йæ- 
кинымæр дзурæгау.) Ф.æлæ ма мын ай дæр, пæ лæп- 
пуйау, исты фыдбылызы... куы фесæфа... Нæ, ам æрго- 
И4 

мæиЧницы... (Ныхъхъуыды кæны.) А-гъа, уыцы Миха- 
лы æфсоиæй... Йæ зоид кæмæн нæма срæгъæд, уымæн 
нæ ЗсШДсС агайып хъæуы!.. (Мидæггаг уатмæ.) Уæртæ 
ус! ÆдУæмæ-ма ракæс. 
Хъаллæ (бацæуы). Цы кæиыс? Цæуыл цьиззыйау 
судзыс,ушцы ком радта? 
Дзаарæх. Бæргæ дын загътон, рагацау æй бацæт- 
тæ кæн.;У Хъус-ма. (Сусæгæй.) Уыцы Михал у æви цы 
хæрæджы дымæг у, уымæ ма йæ зæрдæ æхсайы, мий- 
йаг? ] 
Хъаллæ. Уæдæ цы... тынг æй уарзы... ракъахтон 
æй... 
Дзæрæх. Уралы ис æви Сыбыры кæмдæр, æнхъæл- 
дæн? 
Хъ а л л æ. О. Уырдæм æй арвыстой фарон... 
Дзæрæх. Хъус-ма, уæдæ, дæ буц чызг арвы кæрон 
ма ныммæла, уый дæ кæд фæнды, уæд ын йæ хъусы 
бацæгъд, уыцы лæппу, зæгъ, дæс-фынддæс боны фæстæ 
ам уыдзæн... Ардæм æй, зæгъ, хоныиц кусыимæ, ды та. 
зæгъ, арвы кæрон куы балæууай... 
Хъа ллæ. Баууæнддзæн мыл? 
Дзæрæх. Æмæ йын æй уыцы къæрццæй ма зæгъ, 
афтæ æнцадгай. Исты æфсонæй ракæн йæ кой, куыд 
дыл баууæнда... Ие фæлæуу... А-гъа, фæлæуу-ма... ба- 
гъæц... Цымæ куыд уаид... Телеграммæ йæм куы æрбар- 
выстæуид... уыцы куыдзы хъæвдыны, Михалы но- 
мæй. 
X ъ а л л æ. Ома куыд?.. Цавæр телеграммæ? 
Дзæрæх. Телеграммæ цы вæййы... Цыма фæстæ- 
мæ ардæм ссæуы кусынмæ... Æнхъæлмæ йæм куыд кæ- 
са... Йæхи номæй куы уа, уæд хуыздæр... Йæ зæрдæ 
пын фæцагайдзæн. Уæд сразы уыдзæи... 
X ъ а л л æ. Æмæ афтæ бакæнæн ис?.. Искæн номæй... 
Куы йæ базона... 
Дзæрæх. Иæ базоидзæи... Мæнæн бакæнæн цы• нæ 
ис, ахæмæп иицы ис... Æз æм æрбарвитдзынæи ахеем 
1р П^<?с5етæ 
145 

тел... Дæхи иу ницызонæг скæи. Мацы срæди... Цои( æз 
æрбарвитын кæнон ахæм тел... (Ацæуы.) I 
Хъаллæ. Искæй асапыи ма—гъа, фæлæ хи хъæ- 
булмæ... Цæй, кæд йæхнцæи хуыздæр уаид... / 
Æмбæрзæн / 
Аваисценæ. Байхъуысы машинæйы уынæр. Бауайы Т а мг а р æ. Йæ 
уæлæ урс халат. Цæхгæр фæстæмæ фæзилы/ 
Т а м а р æ. Дзибие, Дзибис!.. Фæлæуу-ма..| Æрбай- 
рох мæ ис. Æз Ленæйæн зæгъон, æмæ йæ æххæст ба- 
дав институтмæ. Уым æм кæцæйдæр телеграммæ ис... 
Дзибис (фæскулистæй). Æмæ йын æй демæ цæ- 
уылнæ рахастай? 
Т а м а р æ. Нæ мын æй радтой. Йæхæдæг, дам, æй 
ахæссæд. Фæлæуу. Кæд сæхимæ нс. Æз æм тдзурон... 
Уый Михалæй уыдзæни. (Фæзилы та.) 
Д з и б и с. Тæхгæ уæдæ, мæ бæлон! 
Т а м а р æ (згъоргæ-згъорын). Бæлои дзы нал хъуы- 
ди! (Фæлшдæг.) 
Дзибис. Уæд та халон! Дзедз æмæ дзедз... Уæ-^ 
лæ халои фæтæхы. Нæ... дзедз æмæ дзедз... Уæртæ бæ- 
лон фæтæхы... (Иучысыл рæстæг ничи зыны, стæй цин- 
гæнгæ хъæлдзæгæй разгъоры Ленæ.) 
Ленæ. Дзмбнс, Дзибис!.. Тæхæм институтмæ, тагъд. 
Телеграммæ... Уый дæ хæларæй уыдзæни. Тæхæм! (Аз- 
гъоры. Ссæуы машинæйы уынæр.) 
Æ м б æ р з æ н б а п г о м 
Д з æ р æ х ы уат та. Д з æ р æ х бады стъолы уæлхъус, хъуыды 
кæпы, цыдæртæ фыссы. 
Дзæрæх. Нæ... уый нæ рацæудзæн... ахæм куывд- 
тæм нæ цæуы. Халонау йе уæны кæсы... Цæй, уæддæр 
146 

;ой Урнон... (Фыссы.) йæ.быны йын ныффыссон мæ лы- 
мæн ТНалатовы... Зæгъын ын хъæуы, æмæ ме ’дылы хис- 
тæр æ№сымæрæй йæхммæ райса уыцы гæххæттытæ. Æр- 
хонын Уьæуы уый дæр, æмæ сæ фæрсæй-фæрстæм сба- 
дын кæУдзыстæм... (Фыссы.) Прокурор Арципов... уый 
дæр хъазуы... нырма ног кусæг у... Бахъæудзæн уый дæр 
искуы. (Фыссы.) Ам мæ куывды уыдзысты, æнæуынæ- 
рæй хъуыддæгтæ чи кæны, уыдон... Иннæ хамасхортæ 
сæхæдæг рырдзысты... (Бацæуы Ленæ.) 
Л е н щ. Папæ... 
. Д з æ р æ х. Цы хабар у! Цы ма дæ хъæуы?! 
Л е и æ. Мæ диплом агуырдтай?.. Мамæ мын загъ- 
та. 
Д з æ р æ х. Дæ диплом дæр мæ нал хъæуы, дæхæ- 
дæг дæр... Мæ коммæ чи нæ кæса, ахæм чызг мæн ни- 
цæмæн хъæуы! 
Л е н æ. Кæд нæ бакастæн дæ коммæ... Æз сразы 
дæн... Нæ мæ фæнды... Худинаг, æдзæсгомдзинад у, фæ- 
лæ дæумæ хъусын, мæ фыд... 
Д з æ р æ х. Сразы дæ, мастæй мæ мæ къубалмæ куы 
скодтай, уæд... Гъемæ тæхгæ Камчаткæмæ! 
Л е н æ. Омæ, папæ, уæд... 
Д з æ р æ х. «Папæ», «папæ»!.. Папæ зоньт, цы кæнын 
хъæуы... Æз æхсæвæй-бомæй сымах мæт кæиын, дæ 
амопдыл фу-фу кæнын, ды тл мниæрдæм ныффæрск 
дæ... 
Л е н æ. Нал дæн иннæрдæм... 
Д з æ р æ х. Цот хъуамæ сæ мадæлтæм, сæ фыдæлтæм 
хъусой... 
Л е н ^æ. Хорз. Хъусын дæм. Кæимæ мæ кæиыс реги- 
страци? 
(Дуар æрбахостæуыд). 
Д з æ р æ х. Акæс-ма, чм у... 
Л е н æ (дуар байгом кæны). Хасан? 
Хасан (къæсæрæй йæ сæр бадары). Бацæуæн ис? 
Д з æ р æ х. Хаеан? Мидæмæ, мидæмæ рацу. 
147 

X а с а п (бацæуы). Уæ боптæ хорз... Сернффæ/мьш 
загъта, хицау дæм дзуры, зæгъгæ. / 
Дзæрæх. Ай-гъай, хъæуыс мæ, Хасаи... Чьрг, ма- 
радз, дæ мадæн зæгъ, æмæ ацæттæ кæнут. / 
Л е н æ. Хорз. (Ацæуы.) I 
Д з æ р æ х. Сбад, сбад, Хасаи. I 
X а с а н. Æз лæугæ дæр акæндзыпæл. / 
Дзæрæх. Нæ, пæ, уæлдай æфсæрмытæ ш кæн, ай 
дæхи хæдзары хуызæн. Исчи мыи нæ дæ... Сбад! 
Хасан (сбады бандоны кæроныл). Бузныг... 
Дзæрæх. Хæстæг, хæстæг, хион, йæ мад амæла, 
уымæн дзы æмбал нæй! Хæстæджы руаджы куы нæ цæ- 
рай ацы мæиг дунейы, уæд æцæгæлæттæй дæ мæт чи 
бакæндзæн... 
X а с а н. О, дæ руаджы мах дæр стæм цæрынхъом. 
(Иæ дзыппытæй сисы æхцаты пачкæтæ.) Ныххатыр 
кæн, Дзæрæх. Æгæр æрæгмæ сæ... адон дæу сты. (Йæ 
цуры йын æвæры пачкæтæ.) 
Д з æ р æ х (фæйнæрдæм ахъахъхъæны. Стæй æхца- 
тæ ныккалы стъолы лагъзы. Дыууæ пачкæйы дзы ныу- 
уадзы йæ къухы). Цас? 
X а с а и. Цыппар мины... Царп, дзидза, стад къал- 
бас æмæ... 
Д з æ р æ х. Кæмæй? Куыд? 
X а с а и. Æхсæз хæрæндонæй, цыппæрдæс магази- 
нæй, æртæ санаторийæ. Барæнтыл сæ... Стæй сау еу- 
гæфты дыууадæс стыр къаробкæйы. Уыдои та туристтæ^ 
кæртыл аластой... 
Дзæрæх. Ома куыд барæнтыл? Æмæ дæ нæ ба- 
фиппайдтой? ч 
Хасан (худы). Иæ-æ, цытæ дзурыс!.. Сæ фæсонæр- 
хæджы дæр не ’рцыди... 
Д з æ р æ х. Цæстфæлдахæг дæ, мæнæ лæппу!.. 
^ъахъхъæн... куы бахауай, уæд мын хæстæг дæ, уымæ 
дып нæ фæкæсдзынæн. Æгæр суагътай дæ дзæмбытæ... 
X а с а н. Æмæ æз дæу тыххæй... мæ уд хъарын... 
148 

Дæ>\ Дæр кæйдæрты айсæрдьш хъæуы. Лфтæ æихъ&- 
лыс, \æмæ йæ æз не ’мбарын,.. алкæйы дæр цæрын 
хъæуы... 
Д з æ р æ х. Ам цас ис? 
X а с\а н. Уым дыууæ. Дæ разы хццæнтæ сты. 
Дзæ1рæх (иу та дзы цæппары лагъзмæ. Иу дæтты 
Хасанмæ.) Дæхицæн нсты иыууагътай? 
X а с а и. Чысыл цыдæртæ. 
Дзæрæх. Дæу тагъд чындзæхсæв кæиын хъæуы. 
Цæвæр сæ. Абон дæм уый тыххæй нæ фæдзырдтон. 
X а с а н (джихæй аззад). Уæдæ... цæй тыххæй? (Æх- 
цатæ æвæры йæ дзыппы.) Æз та афтæ æнхъæлдтон... 
ома куывдæн?.. Æмæ уый дæр цæттæ у! Хъаллæ рахас- 
та царвæй, цыхтæй, гогызæй, каркæй, къалбасæй... 
Д з æ р æ х. Уый дæр хорз, фæлæ мæ дæ сæр æндæр 
хъуыддагæн бахъуыд. 
Хасан. Мæ сæр? Табуафси... Хъусын дæм, Дзæ- 
рæх, æрмæст æй зæгъгæ кæн. 
Д з æ р æ х. Басусæг кæнын æй бафæраздзынæ? 
X ас а н. Ныр дæй цыппар азы кусыи, æмæ мыл ис- 
куы истæмæй дæ зæрдæ фæхудти? 
Д з æ р æ х. Никуы. 
Хасан. Дæу тыххæй, Дзæрæх, æз мæхи ихджын до- 
ны дæр баппардзынæн, пиллон арты дæр! Искæмæн та 
исты?.. 
Дзæрæх. Нæ. Ацы хатт æндæр хъуыддаг. Мæ 
чызг институт каст фæци, уый зоныс? 
X а с а н. О, зонын. 
Дзæрæх. Хорз. Фæлæ Ленæйы кусынмæ æрви- 
тынц Камчаткæмæ! 
Хасан. Ленæйы Камчаткæмæ?.. Æллæх, æллæх\ 
Æмæ йын хæстæгдæр бынат не ссардтай? 
Дзæрæх. Æз ын бæргæ ссарии, фæлæ мæнæй к.æн- 
гæ нæу. 
X а с а н. Ау, директор Аврамы бон ницуал у? 
Д з æ р æ х. Бæргæ у, фæлæ коммæ нæ кæсы. 
149 

Хасан. Ау, хæрз æрæджы йыи йæ хæдзармæ дыу- 
уæ асыччы мароккæйаг апельсинтæ куы барвыстай... 
Дзæрæх. С-сс!.. Нæ сæ бакуымдта. Фæстæмæ сæ 
æвзæр ныхæсты писмоимæ æрбарвыста. / 
X а с а н. Æмæ уæдæ цы фесты? / 
Д з æ р æ х. Ам нæхимæ кæмдæр баззадысты... Уы- 
ныс, мæ лымæн, куыд цæуыиц хабæрттæ?.. Фыдлæг у 
Аврам! Мой, сывæллæттæ кæмæи ис, ахæмтæн, дам, ис 
ныууадзæн — по семейным обстоятельствам. 
X а с а н. Гъеуый дын, гъе... æмæ йын æндæр амал 
ницуал ис? 
Д з æ р æ х. Æндæр мадзæлттæ агурæм, æмæ дæумæ 
дæр уый тыххæй фæдзырдтон. Нæ чызджы искæимæ 
скæнын хъæуы регистраци... цыма мой скодта. Уæд æй 
нал арвитдзысты... Æмбарыс мæ? 
X а с а н (æрæджиау). Æмбарын... 
Д з æ р æ х. Мах не ’фсинимæ дæуæй æууæнкджын- 
дæр никæй ссардтам... 
Хасан (джихæй аззайы). Ома, мемæ куыд скæна 
регистраци, афтæ? 
Д з æ р æ х. О. Мæнг регистраци, сусæгæй, рæстæг- 
мæ. 
X а с а н. Æмæ йæ мæ паспорты дæр ныффысдзы- 
сты? 
Д з æ р æ х. Уæдæ куыд... Уый дæ паспорты, дæу уый 
паспорты. 
X а с а н. Æмæ уый куыд рауайдзæн? 
Дзæрæх. Мах куыд фæнда, афтæ рауайдзæн. Нс 
мын ахæм лæг милицæйы. 
X а с а н. Стæй уыйфæстæ та? Мæ паспорт... 
Д з æ р æ х. Иу цыбыр рæстæджы фæстæ уæ паспорт- 
тæ аивдзыстут нæуджытæй. Уыдон иууылдæр уыцы 
адæймаджы руаджы, сусæгæй. Цæуыл иыджджих дæ? 
Разы иæ дæ? 
1 Хасан. Нæ зонын... куыд рауайдзæи... куы ныгга- 
лиутæ уæм... Мæнмæ æндæр пълантæ уыди... 
150 

Д з æ р æ х. Зоиын. Мæ секретаршæ, Сериффæ... Æз 
дын æй ацараздзынæн... 
Хасан. Сериффæйы кой ныууадзæм! (Йæ цæсеом 
фæтызмæг.) 
Дзæр.æх. Ахæм рæсугъд чызг!.. Æз дын æй дæ 
фыццаг скæндзынæн... мæнæ Ленæйы хъуыддаг куыд- 
дæр саразæм, афтæ. 
Хасан (æмбæхст мæстыйæ). Сериффæйы кой нæ 
кæнæм ныртæккæ... Ленæйы хъуыддаджы та... Нæ, нæ, 
уæддæр... 
Д з æ р æ х. Цы уæддæр? Ныртæккæ дæр ма ихджын 
доны дæр æмæ пиллон арты дæр дæхи æппаринаг куы 
уыдтæ мæи тыххæй, уæд дыл ныр цы ’рбамбæлди? 
Хасан (джихæй зæхмæ кæсы. Мæсты худт бакæны 
цæуылдæр). И? 
Дзæрæх. Цæуыл ныджджих дæ, зæгъын?.. Æз дæ 
мæ дæлбазыр æрбакодтои, стыр хъæздыгдзинæдты 
скъладæн дæ хицау скодтон... хæрд, нозт... Суанг дæ 
хæдзары фаг дæр... Стæй ма дын рæсугъд Сериффæйы 
куы æрчындз кæнон!.. Уæд къупец нæ дæ?.. 
X а с а н. Æз дæ æнæкæрон бузныг дæи, фæлæ... уый 
тыххæй... 
Дзæрæх. Фæлæ цы?.. Æхца — хæрх!.. Уыцы бы- 
натмæ бирæ бæлджытæ ис, мæн тыххæй æцæг йæхи до- 
ны дæр, арты дæр чи баппарид, ахæмтæ... Дæуæй æн- 
дæр фырцинæй æхсæвæй-бонæй мæ цæрæибонмæ ку- 
вид... Ды та? 
X а с а н. Æз дæ стыр бузныг дæн... фæлæ... Дзæрæх, 
хæстæджытæ куы стæм. 
Д з æ р æ х. Дард хæстæджытæ... уый нæхи йедтæмæ 
ничи зоиы, æви йæ искæмæн загътай, миййаг?.. 
X а с а н. Никæмæн æй загътон, фæлæ дын хæстæг 
чи нæ у, ахæм лæг куы уыдаид... 
Д з æ р æ х. Ахæм мæ нæ хъæуы. Дæуыл баныхас 
кодтам. 
151 

Хасан (ахъуыды кæны, мидбылты бахуды). Æмæ 
Ленæ разы у мемæ регистраци кæныныл? 
Д з æ р æ х. Нæ йæ фæндыди, фæлæ сразы. 
Хасан. Æмæ йæ кæд кæнын хъæуы? 
Д з æ р æ х. Тæккæ райсом. 
X а с а н. Тæккæ райсом?! Иу-цыппар боны уæд та... 
Д з æ р æ х. Уый гæнæн нæй, уæд мæ де ’ххуысы сæр 
ницæмæнуал хъæудзæни... Цæй, куыд, разы дæ æви æи- 
дæр искæй агурон? (Бацæуы Ленæ.) 
Л е н æ. Папæ... ардæм уын рахæссон æви мидæмæ... 
(Хасан кæсы чызгмæ.) 
Д з æ р æ х. Мидæмæ... Ныртæккæ фæцæуæм. (Ленæ 
аздæхы, Хасан йæ фæдыл кæсы.) Цæй, Хасан, бирæ ма 
мидхъуырдухæн кæндзынæ? 
Хасан (Ленæйы фæдыл кæсгæйæ). Кæд æндæр 
гæнæн нæй... 
Дзæрæх. Нæй, нæй, Хасан. Цом. Фыиджы уæл- 
хъус баныхас кæндзыстæм, цы кæнын хъæуы, куыд кæ- 
иын хъæуы, куыд кæнын хъæудзæн райсом, уыдæттыл. 
Цом. (Сысты æмæ фæцæуы разæй. Хасан хинæй худ- 
гæйæ фæцæуы йæ фæдыл.) 
Æ м б æ р з æ и 
Аваисценæ. Æмбæрзæны зыхъхъырæй та рауайы Д з и б и с æмæ 
комкоммæ ныккæсы залмæ. 
Дзнбис. Нæ зынаргъ уазджытæ!.. Уæ мидбылты 
худут!.. Хæрзаг зæгъут, уæртæ та уыцы гæды лæг ра- 
уади! Мæхицæй зæгъын. Ныр мæ цы гуыбынниз тилы, 
цæмæп рауай-бауай кæнын уæ размæ! Æрдæбон уын 
ард хордтон, сомы кодтои, нал уæ фæсайдзынæн, фæлæ 
,та гæдыйы бынаты баззадтæн! Æз мæхæдæг куыд ба- 
^кодтаии, уый загътон, фæлæ мæнæй Дзæрæхы æхсæн 
хъамылийас гæдидымæг æрзади. Федтат, цы митæ акод- 
та? Уый мæм аххос у? Дзæрæх та фæразæй!., Уæртæ 
152 

æрбацæуынц Хасан æмае Лен&... кæм уыдысты, цы ми 
кодтой, уый æз нæ зонын. Æз цы зонын, уый дæр нал 
зоиын. Йу хатт ма куы фæгæды уон, уæд мæм цы но- 
мæй æрбадзурдзыстут? Гæды лæг! Мæнгард, æдзæсгом? 
Нæ, нæ, мæ раст лæджы ном, ме ’ууæнк, мæ цæсгом 
мыи зынаргъ сты, æмæ сæ хъахъхъæпдзынæн! Стæй 
Дзæрæхимæ дугъы уайын мæ бон нæу. Уымæн хъузæт- 
тæ бирæ ис!.. Æгæр схъал и... Нæл сæгъ фырнæрдæй 
куы схъал вæййы, уæд æй цъæх бирæгъыл абадын æр- 
фæнды... Абаддзæн Дзæрæх бирæгъыл æви нæ, уый 
бæрæг уыдзæни! 
Реж. æххуысгæнæг. Дзибис! Ам та дæ? 
Дзибис. Еу дæ хæдзар, куы ма мæ ныууадзай! 
Р е ж. æ х х у ы с г æ н æ г. Тагъд сценæмæ! 
Д з и б и с. Дзæрæх уым ис? 
Р е ж. æ х х у ы с г æ н æ г. Нæма... 
Д з и б и с. Уæдæ мæныл цы ныйичъи дæ? 
Реж. æххуысгæнæг. Уый дæуæй фæстæдæр ра- 
цæуын хъæуы. Уый нырма йæ тресты кусджытимæ иы- 
хас кæны. 
Д з и б и с. Цæй тыххæй? 
Р е ж. æ х х у ы с г æ н æ г. Коммунистон моралы тых- 
хæй... 
Д з и б и с. Цы, цы?.. Нæ дæ бамбæрстон. 
Реж. æххуысгæнæг. Цæугæ, байхъус æм, дæ- 
уæн дæр пайда уыдзæни. 
Дзибис. О стъофырæллæх!.. Ды раст зæгъыс, уым 
ахудæн ис. Худын цардыхос у. Æмæ Дзæрæх йæхи 
хъуыдытæ дзуры æви фыст лекци кæсы? 
Р е ж. æххуысгæнæг. Фыст лекци. 
Дзибис. О, мардæрцыд æмæ стыр фыды гæрах 
цæттæ фыст лекцитæ кæсджытимæ! Æз закъæттæ æвæ- 
рæг куы уаин, уæд рахæссин Уæрæсейы паддзах Петры 
указы хуызæн указ... 
Р е ж. æ х х у ы с г æ и æ г. Уый та цавæр Петры 
указ у? 
153 

Дзибис (цыма йæ къухы г&ххдзтт ис, афтæ йæм 
кæсы). «Господатæ сенатортæн»... Нæ, афтæ нæ... Æм- 
бæлттæ докладгæнджытæ амæй фæстæмæ лекцитæ, до- 
кладтæ хъуамæ кæсой цæттæ фыстæй нæ, фæлæ сæхи 
хъуыдытæ, сæхи зондæй, сæхи ныхæстæй... Цæмæй сæ 
алкæмæн дæр ,йæхи зонд кæиæ йæ æдылыдзинад... бæ- 
рæг уа... Зоныс, мæ хæлар... Иæхи хъуыдытæ чи æм- 
бæхсы... 
Реж. æххуысгæнæг. Цæй, гъа, райдыдтай та! 
Цом! (Йæ къабазыл ын ахæцы, æмæ тагъд-тагъд ацæ- 
уынц. Рахизырдыгæй бацæуынц Хасан æмæ Ленæ. Ха- 
сан Ленæйы цонгыл фæхæцы, фæлæ йæ уый ариуыгъы.) 
X а с а н. Ленæ... Æрбакæс-ма мæм, лæгæн дын бæз- 
зын æви нæ? Ахæм лæппу дзы алухтай! Алы лебæда- 
гонд чызгмæ дзы ахæм амонд нæ хауы! 
Ленæ (æнæбары, хъазæгау). Бæгуыдæр! Мæнмæ 
дзы мæйдар æхсæв уæларвæй хур æркасти!.. Фæлæ дæ 
къухтæ дæхимæ дар! 
Хасан. Ныр кæцырдæм цæуæм? Уæхимæ æви нæ- 
химæ? Æниу ма уæхимæ цæмæн? Комкоммæ нæхимæ! 
Æнæнхъæлæджы фидыд, æнæнхъæлæджы чыидзæхсæв! 
Æвиппайды чындзæхсæв цæмæй скæнæм, уый иæм ис... 
дæ фыды руаджы... 
Л е н æ. Сабырдæр дзур, ам адæм дыууæрдæм кæ- 
иынц. Исчи дæ фехъусдзæн. 
X а с а н. Æмæ фехъусæд. Æз æй нæ сусæг кæнын. 
Л е н æ (тызмæгæй). Фырцииæй хæрдмæ хауыс?.. 
Папæйы ныхæстæ дæ ма ферох уæнт! Кæннод дæм йæ 
руаджы ницуал хаудзæни. 
X а с а н. Мæнæй ницы рох кæиы. Фæлæ дыл мæ бон 
цæуы. 
Д е и æ. Уый цæмæ гæсгæ? 
X а с а н. Регистрацимæ гæсгæ. Акт — регистрацийы 
’закърн! Мæ паспорты дæ сырх чернилæйæ ныффыстой. 
«Ус — Хъалтураты Дзæрæхы чызг Еленæ. Лæг — Кæр* 
кусаты Мулдары фырт Хасанбег». Дæхи паспорты дæр 
154 

афтæ фыст. Законная жена! Бамбæрстай, Еленæ Дза- 
раховнæ? 
Л с н æ. Æз, цы æмбарын хъæуы, уый æмбарыи, фæ- 
лæ ды дæ дзых суарътай! Хъыпп-сыпп дæр искæмæн 
куы скæнай, уæд папæ кæндзæи демæ ныхас! (Тагъд 
ацæуы.) 
Хасан (йæ фæдыл кæсы). Дæ папæйæн мемæ хъæ- 
бæрæй дзурын йæ бон нæу, йе ’взаг мæ дзыппы ис!.. 
Ох, Ленæ, цæй дзæбæх мæлхъ сдæ!.. Дзæрæх, Дзæрæх! 
Мæ уар’зон Сериффæимæ цы бæгъдулæг фæкодтай, уый 
дын æз дæхи чызгæй сисдзынæн! Ды — рувас, æз — дæ 
къæдзил! (Ацæуы.) 
Фæндзæм ныв 
Æмбæрзæн байгом 
Уымг Д з æ р æ х ы хæдзары раз. У фæссихор. Н а д я сæхицæй ра- 
цæуы йæ кусæн дарæсы. Рахизырдыгæй бауайы Т а м а р æ. 
Т а м а р æ. Дæ куыстмæ, дзыцца? 
Н а д я. О. Кæм бафæстиат дæ, мæ къона? 
Т а м а р æ. Ленæимæ санаторимæ суадтæн, кæд æй 
исты куыстмæ айсиккой... 
Н а д я. Гъы, æмæ куыд? 
Т а м а р æ. Ницы куыст сæм ис ныртæккæ, фæлæ, 
дам-иу абæрæг кæнут. 
Надя. Гъемæ хорз, куыст дæр та ссардзæн. Æх- 
хормаг не сты, миййаг. Æгайтма йæ ам ныууагътой. 
Куыд сæ къухы бафтыд йæ бауромын? 
Тамарæ. Нæ зонын. Нæ йæ хъæр кæны. Тынг æн- 
къард у. 
Н а д я. Цæуыл? 
Т а м а р æ. Иæ зонын. 
Надя. Кæд Михалæй истьт æвзæр хабар райста? 
155 

Т а м а р æ. Иæ. Уымæй хорз тел райста. Тагъд, дам, 
фæцæуын, банхъæлмæ, дам, мæм кæс... Æндæр цæуыл- 
дæр тыхсы. 
Н а д я. Æрдæбон йæ хæлар дæр ам уыди. 
Т а м а р æ. Дзибис? 
Н а д я. О. Йæ машинæйы. Дæу агуырдта. 
Т а м а р æ. Уый мæ алыбон дæр агуры. Санаторийы 
дæр мæм балæууы. 
Надя. Уый дзæгъæл хуымæтæджы нæу. (Худы.) 
Æмæ цы ратæх-батæх кæны дæ фæдыл? Гъæ, ма йын 
бантыса! 
Т а м а р æ. Уарзгæ, дам, дæ кæнын... Кургæ мæ кæ- 
ны... (Худы.) Дæ зæрдæмæ цæуы? 
Надя. Мæ зæрдæмæ цæуы, нæ цæуы, уымæй цы, 
дæ зæрдæмæ чн фæцæуа, уый мæнæн дæр хорз. 
Т а м а р æ. Уæдæ мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Надя. Цæуылнæ? Рæсугъд лæппу нæу, дадали- 
джын кæиæ зæбулрихи къленц лæппу нæу, æмæ уы- 
мæн? Ст<тей Дзибис цæмæй нæу рæсугъд? Æрмæст йæ 
хъазæн ныхас дæр куы у дæс къленц лæппуйы аргъ. 
Т а м а р æ. Ой, дзыцца, æгæр хурты хур дзы ацарæз- 
тай!.. 
Надя. Мæ зæрдæмæ цæуы. Æвзæр сиахс мын нæ 
уаид. 
Т а м а р æ. Знон æй партимæ айстой. 
Н а д я. Гъемæ хорз у. Йæ цæрæнбон бирæ, фæрнæй 
дзы кусæд дæ фыды хистæр æфсымæры хуызæн... 
Т а м а р æ. Цæй, хорз, хорз! Ацу дæ сменæмæ, бай- 
рæджы дын уыдзæни... Мæнæ афæдзы фæстæ фылдæр 
мызд исын байдайдзыиæн, æмæ уæд дæ куыст ныууадз- 
дзынæ... Стæй Валодямæ ацæудзыстæм Мæскуымæ... 
Кæй кой кæнай — къæсæрмæ!.. Уæртæ та æрбатæхы йæ 
Машинæйы. (Машинæйы уынæр. Бауайы Дзибис. Р1æ 
уæлæ урс халат.) 
Дзибис (хъуыддагхуызæй). Уæ боитæ хорз!.. , 
Н а д я. Æгас цу, мæ хур, æгас... 
156 

Дзибис. Ам, дам, кæмдæр иу зæронд ус фарæс- 
тæм уæладзыгæй рахауди... 
Т а м а р æ (ныппыррыкк кæны). Æцæг?.. Мæнæ цар- 
цнаты днссаг! 
Надя. Фæлæуу-ма, чызг, кæд æцæг рахауди. (Мид- 
былты худы.) 
Тамарæ (кæл-кæл кæны). Ой!.. Æмæ кæм и фа- 
рæстæм уæладзыг? 
Д з и б и с. Кæсыс, Надя, дæ чызг куыд худы... Би- 
рæгъæн, дам, сæгъы мехъхъ... 
Надя. Уæдæ, уæдæ... ма дын бантыса, мæнæ къул- 
бадæг, кæмдæр мæгуыр зæронд ус халоны айчы хæлд 
фæкодта, ай та кæл-кæл кæны... Фæкæсин дæм, Дзибис, 
фæлæ мæ мæ куыстмæ цæуын хъæуы. 
Д з и б и с. Æз дæ ныххæццæ кæндзынæн, Надя. Аф- 
тæ дæхи чысыл нæфæразгæхуыз акæн... Чи рахауди, 
уыцы зæронд ус уал фæлæудзæн... 
Н а д я. Нæ, мæ хур, æз сайынтыл ахуыр нæ 
дæн. 
Т а м а р æ. Цæй сайынтæ кæныс, дзыцца, сбад. Уæ- 
ларьæй куы рахаудтай! Сбад, сбад. (Æрбахъæбыс æй 
кæны æмæ йæ фæхоны машинæмæ.) 
Надя (цæугæ-цæуын). Куы мæ фæрса, уæд ын цы 
зæгъои? 
Т а м а р æ. Цы дæ фæнды, уый. (Фæстæмæ ракæсы. 
Дзибисæн сæрæй амоиы цыдæр, уый дæр афтæ. Дзиби- 
сы цæсгом барухс вæййы.) Дзибис! Мæ мады ныххæц- 
цæ кæн. Уæларвæй рахауди... (Худы.) 
Дзибис. Ды цы зæгъай, Тамарæ, æмæ æз цы нæ 
бакæндзынæи!.. (Азгъоры машинæмæ.) 
Хъаллæ (балкъонæй ракæсы). Адоныл цы ’рцы- 
ди?ч.. Скорæй помощ?.. Кæдæм æй фæласынц?.. (Ссæуы 
машинæйы уынæр. Тамарæ баздæхы фæстæмæ худгæ- 
йæ.) Тамарæ!.. Цæуыл кæуыс?.. Цы кодта дæ мад? 
Т а м а р æ. Ницы.:. йæ зæрдæ... (Иыппыррыкк кæны 
æмæ балидзы мидæмæ.) 
157 

Хъаллæ (фæстæмæ, уатырдæм). Чызг, Ленæ! Ле- 
нæ! Ракæс-ма æддæмæ! 
Л е н æ (ракæсы). Цы кæныс, мамæ? 
Х-ъаллæ. Марадз, ныууай дæ хæлармæ, кæуынæй 
йæхи мары Тамарæ. 
Л е н æ. Цы кодта? 
Хъаллæ. Иæ мады йын дæлæ æрдæгмæрдты ма- 
шинæ фæласы... Ныккæс æм, ма, зæгъ, тæрс, адзæбæх, 
зæгь, уыдзæни дæ бирæгъ мад! 
Л е н æ. Мамæ!.. Бирæгъы кой дæ куынникуыуал фе- 
хъусон!.. 
X ъ а л л æ. Уæдæ йæ уæрыкк схонæм æви мæлхъ! 
Цицыр! 
Л е н æ. Цы у, уый йæ хон! Æз æм ныууайон... (Ацæ- 
уы.) 
Хъаллæ. Мауал дзы ссæуæд!.. Æндæр фæндæгтыл 
æй аласæнт уæлæ Ирыхъæуы сæрмæ!.. (Бацæуы мидæ- 
мæ. Æрбайхъуысы машинæйы уынæр. Тыхсгхуызæй 
бацæуы Дзæрæх. Дуарыл рауайы Ленæ.) 
Д з æ р æ х. Кæдæм, кæ? 
Л е н æ. Мæнæ Тамарæмæ. Надя цыдæр кодта, æмæ 
йæ дохтыртæ аластой. 
Д з æ р æ х. Уымæн ницы уыдзæн. Паспорттæ аивы- 
ны хъуыддагæй ницы уайы. 
Л е н æ. Цæуылнæ? Афтæ куы загътай... 
Дзæрæх. Мæ зæрдæ кæуыл дардтон, уый дæр ин- 
нæрдæм афæлдæхти... Дзæгъæлы ма йæ фæластон Гæ- 
мæх рагъы рестораимæ. Фæнозта коньяк, фæхордта уæ- 
рыччы фыдæй физонджытæ, стæй... Арфæтæ фæкодта, 
тынг бирæ, дам, дæ уарзын, фæлæ, дам, дæ цы фæнды, 
уый бакæнын мæ бон нæу... куыдзы сæфтæг! 
■ Л е н æ. Уæдæ ма куыд? 
Д з æ р æ х. Гъа дæ паспорт, æмæ йæм Тамарæимæ 
бауайут... Сылвазгомау лæг у. Сылгоймаджы коммæ 
тынгдæр бакæсдзæн. 
\ 
158 

Л е н æ. 0 папæ, папæ!.. Цы митæ мын кæныи кæ- 
ныс! Худинаг, худинаг! 
Д з æ р æ х. Цы митæ! Мæнæ уал дæ арвы кæронмæ 
сæфты балцæй фервæзын кодтои... Тыхсгæ ма кæн, ацьт 
хъуыддаг дæр та ацъапп кæндзыстæм, боитæ мыстытæ 
нæ бахордтой... Цæй, цæй, мæн не ’вдæлы. (Ацæуы фæс- 
тæмæ.) 
Л е п’ æ (цыма исты æлгъагыл хæцы, афтæ хæцы йæ 
паспортыл æмæ кæсы йæ фыды фæдыл). Цыхуызæн у 
мæ фыд?.. Ныроиг ын куыннæ уыдтон йæ æлгъаг, йæ 
цæстфæлдахæи митæ... Партийы уæнг у, афтæмæй йæм 
коммунисты миниуджытæй ницы ис, Андрейы хуызæ- 
нæй, иннæты хуызæнæй... Сайын, фæливын, гæдымитæ, 
гæртæмттæ!.. О мæ фыд, мæ фыд!.. Уæууа... Тамарæйы 
куы ферох кодтон. (Йæ паспорт йæ пинджачы дзыппы 
атъыссы æмæ бауайы Тамарæмæ. Параднæйæ рацæуы 
Х7>аллæ. Бауайы постхæссæг.) 
X ъ а л л æ. Махмæ иицы æрбахастай? 
Постхæссæг. Куынницы — телеграммæ! Гъа, мæ- 
нæ ам дæ къух æрæвæр. 
Хъаллæ (йæ къух æвæры бланкыл. Постхæссæг 
ацæуы, кæсы телеграммæмæ). Кæцæй та у цымæ? Кæд 
та нæ лæджы хæзгултæй исчи у!.. Тæхуды, искæуыл 
дзы куы фæхæст уамп, уæд ыи йæ дзыккутæ йæ къухы 
авæрии!.. (Райхалы йæ, кæсы.) «Орджоиикидзе... Ули- 
ца...» Нæхи уынг... «Калтуровой Елене Дзараховие»!? 
Л е и æ (хъæлдзæгæй рауайы). Кæцæй у, кæ? 
X ъ а л л æ. Цæгатæй, Сыбырæй. 
Л е н æ. Æри-ма йæ!.. Уьш мæнмæ у... цæмæи æй 
райхæлдтап?! (Раскъæфы телеграммæ.) 
Хъа ллæ. Кæдæм æй скъæфыс!.. Æнæнтыст ма 
фæу!.. 
Л е н æ. Хорз нæу искæй телеграммæ кæсын! 
Хъаллæ. Æмæ мын исчи дæ?.. Мæхи хъæбулы 
писмо... , 
159 

Л с и æ. Дæхи хъæбулæн дæр йæхи йомыл куы уа, 
уæд æй кæсын нæ хъæуы. 
Хъа ллæ. Цæй, хорз... Мад хъуамæ зона, йæ чызг- 
мæ йыи чи цы фыссы, уыи. Чызгмæ писмотæ куы фæ- 
цæуы лæппутæй... Лæппутæ сайгæ кæнынц! 
'Ленæ. Чызгыл дыууæ æмæ ссæдз азы куы п.æуа, 
уæд йæ писмотæ йæхи кæсииаг сты... 
Хъаллæ. Цæй, цæй, «ссæдз азы»!.. Бакæс-ма йæ, 
чи фыссы, цы фыссы? 
Лен æ. Чидæриддæр уæд... мæнмæ фыссы... 
X ъ а л л æ. Цæй, хорз. Рацу нæхимæ. Уым æй бакæс- 
дзынæ. (Ацæуы.) 
Л е н æ. Ныртæккæ. (Кæсы телеграммæ.) Михал!.. 
Мæ Ромео!.. Дыккаг телеграммæ... Цы фыссы ам та? 
«Калтуровой Елене... Наконец дождался... Оформлен 
отпуск... вылетаю целую». Ой, Михал... Мæхи Михал, 
мæ цæсты рухс, мæ хуры тын, мæ дидинæг... (Фырци- 
нæй ныббатæ кæны телеграммæйæн, стæй джихæй аз- 
зайы.) Мæ боныл! Отпуск та цæмæн? Бынтон фæцæ- 
уын, зæгъгæ, афтæ куы фыста фыццаг телеграммæйы... 
Æмæ уый тыххæй мæнг регистраци куы скодтон!.. Мæ 
бындурыл!.. Æмæ мæ паспорт та?.. Куыд ма йæ асыгъ- 
дæг кæнон?! Цы ма йын акæнон?.. Кæд æрбахæццæ уы- 
дзæни? (Кæсы та телеграммæ.) Абон æй рарвыста, 
райсом райсдзæн отпуск... а дыууæ боиы ам уыдзæн... 
Ацы æгады хабæрттæ куы базона!.. Ой, мæ зæрдæ куы 
судзы!.. Цæмæн кодтон регистраци... Ой, цы бакодтон 
мæхицæн! (Джихæй аззайы, стæй азгъоры галиуы- 
рдæм.) 
Æ мбшрзæи 
, Æхсæзæм ныв 
Парк Терчы был. Дндннæг бæлæсты ’хсæи ставд бæлас. Й.æ рæбы- 
IIы даргъ бапдои. У изæргæрæттæ. Терчы фаллаг фарсæн хъуысы 
160 

злрд, фæидырдзагъд æмæ къæрццæмдзæгъд. Вандоиыл иуиæгæй 
бады А н д р е й, хъусы фæндырмæ. Хъæлдзæгæй бауайы М у р а т. 
Мурат. Хорз лæг... бахатыр кæн... Тамако нæ ды- 
мыс? (Бадары йæм сигаретты пачкæ.) Ирон сигарет- 
тæ — «Ацæмæз»... 
Аидрей. Тамако мæ дымып, фæлæ ма мæм зыпг 
нс. (Дæтты йын спичкæтæ.) Нæ фыдæлтæ йæ хæйрæ- 
джы хойраг хуыдтой. 
Мурат (дæтты йæм фæстæмæ спичкæтæ). Буз- 
ныг... Хæйрæджы хойраг иæ, фæлæ йын кæфхъуындары 
хойраг схонæн дæр ис... Фæздæг калы, смаг кæны... 
Фæндырмæ хъусыс? Диссаджы фæндыр. Суанг ма йæм 
маймулитæ дæр скафдзысты. 
А н д р е й. Кæмæ ис уыцы хъазт? 
М у р а т. Нæ хицаумæ. Хъалтураты Дзæрæх йæ фы- 
дыфыдæн дугъ уадзы... 
А и д р е й. Цы, цы? 
М у р а т. Иæхицæн æмæ йæ чызгæн куывд кæны. 
Цæлхъкуывд æмæ йæм гуьшхъазт мс. Æз уырдыгæй ра- 
уадтæн. 
Аидрей. Зыиы дыл... Æмæ цæмæи рацыдтæ? Æви 
мæллæг куывд у? 
М у р а т. Нæ-æ! Фынгтæ æлæмтау зæу-аæу кæнынц, 
дæлæмæ æртасыдысты хæрд æмæ нозтæй. Ахæм фыпг- 
тæн минтæ аппарын хъæуы... 
А ы д р е й. Бирæ адæм дзы ис? 
М у р а т. Нæй. Хицæуттæй бирæ кæйдæрты хуыдта, 
фæлæ не ’рцыдысты, суанг йæхи æфсымæр дæр. Æмæ 
скатай, йæ фындзæй æхситт кæны. Машинæйæ сыл зи- 
лы, агуры сæ... 
А н д р е й. Ие ’рцыдысты, зæгъыс? 
М у р а т. Йæ хуыздæр лымæн чи у, Налатов, уый 
дæр нæ зыны... 
Андрей. Иæ тæккæ лымæндæр? Куыд æй схуыд- 
тай? ■ • «■ 
11 Пьесæтæ 161 

М у р а т. Налатоп. ...0, о, уын стыр хицау у, йæ 
хæрзгæнæг, къæм абадын ыл чи нæ уадзы... Æз æм æр- 
тæ хатты уыдтæп хонæг, фæлæ нæ куысты дæр нæн, йæ 
хæдзары дæр иæй. Ыыр та йæм йæхæдæг машинæйы 
фæтæхы. Мæи та прокурормæ рарвыста хонæг. Нæ фæ- 
лæ, хорз лæгу ам бадыпæп æвгъау дæ. Уастырджийы 
хуыз1æн хистæр уаис ахæм фынгæи... 
Андрей. Нæ, мæ лымæн... Æз æнæфæразгæ дæи... 
М у р а т. Цæй æнæфæразгæ! Дæ разы саджы хуы- 
зæн... Мæнæ мæм йæ хистæр æфсымæры адрис дæр рад- 
та... Ууыл мæ фæндаг акæндзыиæн, рарвитдзынæн æй 
ауылты, æмæ иумæ ацæут. Æз та ма прокурормæ суа- 
йон. 
А н д р е й (æнæбары бахуды). Нæ, мæ хур. Мæи 
цæуын хъæуы. Рахон ын уæдæ йе ’фсымæры, стæй но- 
джы прокуроры. Ахæм фынг æвгъау у æиæ прокурорæй! 
(Ацæуы.) 
М у р а т. Фæндараст! (Рацæйцæуы. Бауайы Дзибис. 
Кæйдæр агуры.) Дзибис! Тарст мæгайау цы ракæс-ба- 
кæс кæиыс? Дæ хæстæг Дзæрæхы куывды цæуылиæ 
дæ? 
Д з и б и с. Æмæ дзы мæнæ йе ’фсымæр куы нæ ис... 
Мурат. Цавæр æфсымæр? Кæм и йе ’фсымæр? 
Д з и б и с. Иу æфсымæр йедтæмæ ма йын ис. Анд- 
рей! 
Му р а т. Æмæ кæм и? 
Дзибис. Куыд кæм н! Халæттæ хъахъхъæдта.й 
æви?.. Дзедз æмæ дзедз! Уæдæ ныртæккæ кæимæ бад- 
тæ? 
М у р а т. Уый йе ’фсымæр у? Æмæ мын куыиницы 
загъта? 
Д з и б и с. Æмæ дын цы хъуамæ загътаид... 
М у р а т. Æз æм хонæг æрвыст куы дæи. Гъæйтт, 
м^ае хæсгæ мæрдтæ!.. 
Дзибис. Тæхгæ уæдæ, кæд ма йæ баййафай... Кæд 
дын ракома... 
162 

М у р а т. Баййафдзынæн, ракомдзæн... Ахæм лæг 
хистæрæн!.. (Азгъоры) 
Д з и б и с. Тæхгæ, тæхгæ, дзедз æмæ дзедз!.. Чидæр, 
дам, арсæн йæхи уыдта... Æз дæр мæ зæрватыччы ра- 
цагурон.' Ардæм ын загътон. (Ацæуы. Фæдисхуызæй 
бацæуы Хасан.) 
X а с а н. Ай диссаг нæу, Ленæ æрбайсæфт... Хæдза- 
ры — куывд, хъазт, йæхæдæг кæдæмдæр рафардæг. Цы- 
мæ кæм уа? Ухх, Ленæ, Ленæ!.. Дзæрæхæй мæ маст 
исыны мæт дæр мæ нал ис... Ленæ мæ зæрдæйы ных- 
хаудта. Мæ ус дæ ныр, Дзæрæхы бæлон!.. Иæ уарзон, 
дам, æрбацæуинаг у... Цалынмæ уыцы Михал нæ фæ- 
зынди... Хъуыддаг куы фехæла... ахъæр кæнын хъæуы 
нæ регистрацийы хабар... Ох, Ленæ! Ам парчы искуы 
кæд ис... Ссарон æй... 
(Ацæуы рахизырдæм. Галиуырдыгæй бауайы Тама- 
рæ. Кæйдæр агуры. Кæсы Хасаны фæдыл.) 
Там’арæ. Ай та Хасан куы у!.. Смудаг куыдзау 
Ленæйы фæдыл зилы!.. Уæдæ кæм уыдзæии Дзибис! 
(Ракæс-бакæс кæны.) Ам уыдзынæн куы загъта... Уæр- 
тæ!.. Дзибис, Дзибис! 
Д з и б и с (бауайы). Тамарæ!.. Афтæ дæм хъусип 
æмæ хъусин... Цы дзæбæх фидауы дæ дзыхы — «Дзи- 
бис», «Дзибис!..» Раст булæмæргъы зарæгау. 
Дзибис, Дзибис, Дзибис! 
Мæнмæ дæуæи цыдæртæ ис’ 
Æз дьш æрбахастон лæвæрттæ: 
Мæ сæр, мæ уд æмæ мæ зæрдæ... 
Тамарæ. Фæлæуу-ма, куы та фемæхстæ!.. Хъæуыс 
мæ... 
Д з и б и с. О, хуыцауæй бузныг, кæдæй-уæдæй дæ 
хъæуын!.. 
Тамарæ. Иу æхсызгон хъуыддаг... 
Д з и б и с. Дыууæ дæр... Зæгъ æй, ды цы зæгъай, 
163 

æмæ æз цы нæ бакæндзынæн! Кæд Чызджыты хОх 
афæлдахын хъæуы, уæд æй (йæ къах сриуыгъы) афтæ 
футт, æмæ ныффæныки!.. 
Т а м а р æ. Мæлæты хабедзен!.. Ныууадз-ма дæ фут- 
тытæ... Хъус-ма... Ленæ йæхи марыны онг ссис... 
Д з и б и с. Кæм? Цæмæн?.. 
Т а м а р æ. Михал, дам, æрбахæццæ. 
Д з и б и с. Æмæ йæм йæхæдæг куы арвыста, рацу, 
ахæсс мæ, зæгъгæ,уæд ма цæуыл мары йæхи? 
Т а м а р æ. Михал ын йæ хабар нæма зоны. 
Д з и б и с. Цавæр хабар? 
Т а м а р æ. Ленæ Хасанимæ сусæг регистрацигонд у... 
Хæлиудзыхæй куы баззадтæ... ам къогъотæ арæх сты... 
Д з и б и с. Æмæ сæ исты хъыгдарын?.. Ома... куыд 
рсгистрацигонд... ЗАГС-ы? 
Тамарæ. О... куыд, уьш фæстæдæр, ныр та... Ха- 
саи йæ наспорт ивын нæ комы... закъонмæ гæсгæ, дам, 
Ленæ мæ ус у... æмæ йæ фæдыл зилы... Ныртæккæ æз 
Ленæтæм уыдтæи. Гъæйттæй куывд гыбар-гыбур кæны, 
фæлæ Ленæ сæхицæй ралыгъди, Хасаи дæр йæ фæдыл... 
Иыртæккæ ам уыди. Агуры йæ. 
Д з и б и с. Фæлæуу, фæлæуу... Тамарæ... Кæд барæй 
регистраци скодта, кæд йæ къух актыл æрысхуыста... 
уæд æцæг закъонмæ гæсгæ йæ ус у. Уæд ма сыл сар- 
гъауын хъæуы æмæ былæй — гъопп!.. 
Тамарæ. Цæй барæй, цæй «гъопп»! Дзæрæх ын 
тыххæй скæнын кодта, сусæгæй, асайдтой йæ... Цæмæй 
йæ Камчаткæмæ ма арвитой. Ныр Ленæ тæрхондонмæ 
балæвæрдта разводы тыххæй. Æмбарыс?.. Михал куыд- 
дæр схæццæ, афтæ йæм æрбарвыста... Ныртæккæ йæ 
ардæм хъæуы. Ленæ Хасанæй тæрсы, йæ мæрдтьт уд- 
хæссæг дзы уыны... æмбарыс мæ æвн гоби дæ!.. Кæс- 
ма, уæртæ та æрбацæуы... Михалимæ куыннæ сæмбæ- 
лой, афтæ йæ исчердæм асай... æз цæуын Ленæйы агу- 
рæг. (Азгъоры.) 
Дзибис. Гъа-гъа... ацы хъулон уыры бынтон схъу- 
161 

лон и!.. Нæ-нæ, Хасан, Ленæ дæумæ нæ хауы!.. Дзедз 
æмæ дзедз!.. 
X а с а н (бацæуы). Гъе-гъе, мæ лымæн, Дзибис... 
Уый дын мæ зæрдæмæ дæуы! 
Дзцбис. О-о, Хасаныхъо, цы фæцыди дæ зæрдæ- 
мæ мæ митæй? 
X а с а н. Замманайы æхсинæг дæ цурæй спæррæст 
ласта!.. Цымæ дард атахти... Чи уыди, чи? 
Д з и б и с. Тынг дæ фæнды йæ базонын? 
X а с а н. Нагъ. Æз æндæр бæлоныл цуан кæнын. 
Д з и б и с. Дæуæн дæ хъуыддæгтæ æвзæр нæ цæ- 
уынц, æнхъæлдæн, Сериффæ дын ам искуы ма уæд? 
Хасан. Сериффæ?.. Сериффæ амарди! Бæлон, бæ- 
лон, Дзибис... Ленæ — бæлон... Уæртæ хъусыс фаллаг 
фарсмæ?.. Куыд гыбар-гыбур кæнынц мæ кайыстæ... 
А дыууæ боны... 
Д з и б и с. Дзæрæхы чызг, Ленæ? 
X а с а н. Уæдæ куыд загътай! Ралухта йæ а лæппу! 
Д з и б и с. Дæ фын дæ ма фæсайæд! 
Хасан. Фын? Ахæм фынтæ куы фенис дæ æхси- 
нæгимæ! 
Д з и б и с. Æндæр куы ницы фенон... Ленæ Михалы 
цур дæумæ кæсгæ дæр нæ фæкæндзæн!.. 
Хасан. Цы?! Байрæджы кодта дæ Михал! (Фелва- 
сы регистрацийы акт æмæ йæ паспорт). Уыныс? «Мой— 
Кæркусаты Мулдары фырт Хасан», «Ус — Хъалтураты 
Дзæрæхы чызг Еленæ». Федтай! Уый дын фын! 
Дзибис (цыма йыл тынг цин кæны). Ау, мæ хæ- 
лар, Хасан, уæдæ афтæ цæуылнæ зæгъыс, мæ кайыстæм 
стыр куывд ис, гуыпхъазт, æмæ мемæ цом?.. Цом-ма!.. 
Хасан.. Фæлæуу, баййафдзыстæм, æй... Æз уырды- 
гæй рацыдтæн... Ленæ кæдæмдæр рауадис... Нæ йæ фед- 
тай?.. Æрдæбон демæ чи лæууыди... Тамарæ нæ 
уыдис? 
Д з и б II с. Тамарæ? Иæ, нæ уыди. 
Хасан. Иумæ рауадысты... Уыцы Михал, дам, æр- 
165 

бацæуинаг у, æмæ йын зæгъ... дæ хъуыддаг, зæгъ... 
гъопп! 
Дзибис. Æрбацæуинаг нæ, фæлæ æрбацыди... 
X а с а н. Æцæг? Æмæ кæм и? 
Д з и б и с. Уæртæ цыма ресторанырдæм фæцæйуа- 
ДИ... 
X а с а н. Иунæгæй? 
Д з и б и с. Нæ. Дыууæ чызджы йемæ. . ч 
X а с а н. Ленæ æмæ Тамарæ ма уæнт? 
Д з и б и с. Бæрæг нæй. Æвæццæгæн. 
Хасан. Цом-ма... Йæ мæкъуыстджытæ йын амур 
кæндзынæн! 
Д з и б и с. Цом. Фæлæ дæхи мæкъуыстджытæ хъахъ- 
хъæн! (Ацæуынц. Сценæйы иучысыл рæстæг ничи ис. 
Хъуысы ивылд Терчы уынæр. Стæй та фаллаг фарсæй 
æрбайхъуысы зард æмæ фæндырдзагъд. Бацæуы Ми- 
хал. У хъæлдзæг. Йæ къухты къаробкæтæ. Æрæвæры 
сæ бандоныл. Акæстытæ кæны алырдæм.) 
Михал. Нæма ис ам Ленæ... æгæр раджы ратах- 
тæн... (Æркæсы йæ сахатмæ.) Нырма дæс минуты... Ох, 
Ленæ... Фаллаг фарсæй цы дзæбæх зард æмæ цагъд 
хъуысы. Цымæ кæмæй? Ленæтырдыгæй?.. Кæд Лёнæ 
дæр уым ис? Гъæй-джиди!.. Сæмбæлди йыл цымæ мæ 
ныстуан? Æрбацæуа?.. 0 Ленæ, Ленæ! Цæй фидар зæл- 
даг синæгтæй сбастай мæ зæрдæ!.. Чидæр... Ленæ? Нæ, 
уый нæу... Йæ цыдæй йæ базонин. Мæнæ мæ зæрдæ йæ- 
хи куыд схоста... (Æркæсы йæ сахатмæ.) Нырма фа- 
раст минуты... Уæртджынхæфсау куыд хилы рæстæг. 
Цом, азилон уал мæ зонгæ бынæттыл. Терк та куыд за- 
ры!.. (Заргæ ацæуы галиуырдæм. Рахизырдыгæй баздæхы 
Хасан.) 
Хасан. Цæстфæлдахджытæ!.. О Дзибис!.. Дæ мæ- 
къуыстджытæ дын æз... Мæн рестораны фæмидæг код- 
та, йæхæдæг æрбадæлдзæх, Ленæйæн та дзы йæ кой 
дæр нæй... О, кæмæндæр дзы йæ къубал срæмудздзы- 
нæн!.. (Бацæуы бандонмæ. Ауыны Михалы къаробкæ- 
166 

тæ.) Адон Та цы сты? Чидæр сæ йæ уарзонæн... А-а... 
уæртæ æрбауайы... Ай Михал куы у!.. (Алæууи бæла- 
сы аууон.) 
Михал (бацæуы). Нæма зыны... диссаг нæу... æх- 
сæз минуты раздæр ма рацу!.. О Ленæ, Ленæ!.. Кæд 
фæзындзынæ!.. Уыцы зард æмæ къæрццæмдзæгъд уы- 
доны хæдзарæй ма цæуæд?.. Уæд та йæм уырдæм ба- 
уаин... фæлæ æз уыцырдæм куы фæуон, уый та ацы- 
рдæм... Ардæм ын амыдтон гæххæттыл... (Æрбады.) 
X а с а н (бæласы аууонæй рауайы, цыма йæ æнæ- 
нхъæлæджы ауыдта). Ай та... Чи дæ? А-а, Михал... алы- 
бон æгас цу! 
Михал (фесты). А-а, Хасан куы дæ. Арфæгонд у. 
X а с а н. Хæдтæхæгыл æрбатахтæ æви поезды? 
М и х а л. Хæдтæхæгыл. Фæлæуу... æмæ дæ цæмæи 
хъæуы, æз цæуыл æрбахæццæ дæн, уый базонын? 
X а с а н. Ома, зæгъыи, афтæ фæдисæй цæмæн æр- 
бахæццæ дæ? 
М и х а л. Æнæ хъуыддагæй ничи тæхы. 
X а с а н. Уагæры дæ цавæр хъуыддæгтæ ис?.. Стæ- 
ма, уый дæм товартæ... 
М и х а л. Уыдонмæ ма ’внал. Æндæр адрис сын ис. 
X а с а н. Ау? Æмæ уыцы адрис дæу йедтæмæ ничи 
зоиы? 
М и х а л. Ды йæ зоиыс, фæлæ дæу ницæмæн хъæуы. 
X а с а н. Æмæ мæ кæд хъæуы, уæд та? Ды афæдзы 
дæргъы ам нæ уыдтæ... Нæ зоныс, адристæ куыд тагъд 
ивынц, уый? Знон дзы иу царди, абои иннæ, райсом 
кæс, æмæ дзы æндæр ракасти... 
Михал (сахатмæ æркæсы). Хасаи, кæд искуыдæм 
тагъд кодтай, миййаг. Нæ дæ уромыи. 
X а с а и. Æз иикуыдæм тагъд кæнын. Фæдисонау 
дьт. ратахтæ, фæлæ байрæджы кодтай. Ды æнхъæлмæ 
кæмæ кæсыс, уый це ’рбацæудзæи. 
М и х,ал. Цæмæй йæ зоныс? 
Хасан. Уæдæ ма йæ чи зоиы?.. Уæртæ хъу- 
167 

сыс зард æмæ фæндырдзагъд. Уым фидауджытæ ба- 
дынц... 
Михал. Кæцæй хъуысынц уыцы зард æмæ фæн- 
дырдзагъд? 
X а с а н. Дзæрæхы хæдзарæй. 
Михал. Хасан!.. Дæ хъазæн, дæ гæдыныхæстыл 
дын ахудин, фæлæ мæм ныртæккæ худыи нæ цæуы. Ам 
мæ хъуыддаг ис, ма мæ хъыгдар, дæхи айс арды- 
гæй. 
X а с а н. Ленæмæ æнхъæлмæ кæсыс? Не ’рбацæу- 
дзæн... 
М и х а л. Кæмæ æнхъæлмæ кæсын, уый дæ хæдзары 
уынаффæ нæу!.. 
X а с а н. Нæ, мæ хæдзары уынаффæ у. Ленæ ныр 
мæ ус у... 
М и х а л. Гъей, Хасан!.. Æгæр дæ дзых суагътай!.. 
Иу ахæм ныхас ма дæ куы сирвæза!.. Ацу æнæмастæй!.. 
Йе фæлæуу! (Йæ тæрттыл ын фæхæцы.) Цæй фидау- 
джыты кой кодтай Дзæрæхы хæдзары? 
Хасан. Суадз мын мæ борт! (Йæхи атоны.) Фи- 
дауджытæ цы вæййынц! 
М и х а л. Кæимæ? 
X а с а н. Мæнимæ! Фидаугæ дæр æмæ хæсгæ дæр — 
мæ хæдзармæ! 
Михал (мæстæй ныххуды). Ау, Ленæ дæумæ æр- 
хауди! 
X а с а н. «Дæумæ æрхауди» цы хоныс? Æрхауди, 
мæ мад, мæ фыдыстæн. Æрхауди! Ды мæнæй цæмæй 
лæгдæр дæ? Æз дæ хуызæн геологты æд бинонтæ, æд 
мыстытæ балхæндзынæн!.. Гъы, «Ленæ дæумæ æрхау- 
ди»!.. Ды байрæджы кодтай! (Яæ дзыппæй фелвасы ре- 
гистрацийы акт.) Гъа, бакæс æмæ фен, кæмæ нæ цы 
æрхауди, уый!.. 
(Михал фæлæбуры актмæ. Квесы йæ. Ныууынæргъы. 
Акт йæ къухæй æрхауы. Дотхæй баззайы, стæй бандо- 
ныл йæхи æруадзы æмæ йæ цæсгом бамбæрзы йæ къух- 
168 

тæй. Терчы фале æрбайхъуысы фæндырдзагъд, къæрцц- 
æмдзæгъд.) 
Хасан (акт фелвасы). Федтай йын йæ къух- 
æвæрд?.. Хъусыс? Уый мæ фидауджытæ гыбар-гыбур 
кæиынц Дзæрæхы хæдзары!.. Гъæй... мæ лымæн... Ми- 
хал, цы хæдтæхæтыл æрбахæццæ дæ, уый кæд иæма 
апæррæст ласта, уæд æм згъоргæ æмæ фæстæмæ таёхгæ 
Сыбырмæ... Ам дын зын уыдзæни мах амондмæ кæсын... 
Гъа, мæнæ дын таксийæи æхца ардыгæй Минводмæ... 
Нæ мæм хъусыс?.. Уæдæ хорз байрйай!.. (Худгæ фæцæ- 
уы. Адæмырдæм.) Ныр æнæ ме ’хцайæ дæр лидздзæ- 
ни! (Ацæуы.) 
Михал (ракæсы æмæ джихæй бады). Ау... Хур ип- 
нæрдæм разылди!.. Дуне зыгъуыммæ рафæлдæхт!.. О 
Хъалтураты Дзæрæхы чызг Еленæ!.. Уæдæ ма м-æм цæ- 
мæн фыста: «Æз каст фæдæн, кæд ма мæ уарзыс, уæд 
рацу æмæ ды куыд загътай, афтæ бакæндзыстæм»... 
Цæмæн?.. Æз та... баууæндыдтæн ыл! Дард Сыбырæй 
ратахтæн!.. Цæмæн?.. О мæ сæттинаг саёр, мæ басудзи- 
наг зæрдæ!.. Кæдæм тахтæн, кæмæ?! Гæлæбу артмæ 
куы тæха, уыйау!.. Æууæнк, ’ адæймаджы æууæнк!.. Цы 
фаджыстимæ дæ сызмæстой, цы хынджылæг дæ фæкод- 
той!.. О сылгоймаг!.. Куыннæуал æнцайы уыцы фæн- 
дыр!.. Мæ мад, æвæццæгæн, зыдта ацы æбуалгъы ха- 
бар æмæ мæ уымæн урæдта... (Зæхмæ та ныккæсы. Га- 
лиуырдыгæй бацæуынц æмæ æддæдæр ныллæууынц Ле- 
нæ, Тамарæ, Дзибис. Михалы нæма уынынц. Нæ сæ 
уыны уый дæр.) 
Д з и б и с. Кæд дын ардæм амыдта, уæд æй ардæм 
хъæуы. Афон у. 
Л е н æ. Хасаныл куы амбæла, уымæй тæрсын... бын- 
тои йæ цæсгом суагъта... 
Т а м а р æ. Цæсгом ын куы уаид, уæд дыл афтæ нæ 
цуан кæнид... 
Д з и б и с. С-сс... Ленæ, уæртæ ис! (Амоны йын 
169 

Михалмæ къухæй.) Хайыры уынаффæтæ кæнут... Мах 
уал Тамарæимæ ам искуы стæг æхсындзыстæм. 
Л е н æ. Тамарæ... ды уал махмæ цæугæ... агурдзы- 
сты мæ. 
Тамарæ. Ракæн-иу æй куывдмæ. (Дзибис æмæ 
Тамарæ ацæуынц.) 
Л е н æ. О мæ судзгæ зæрдæ... Мæ дунейы рухс, Ми- 
хал... Цыдæр æикъардæй бады!.. 0 мæ зæрдæйы уи- 
даг! 
Михал (æркæсы сахатмæ). Æрхæццæ мæ рæстæг, 
фæлæ ма ныр кæдæм? Фондз мин километры фæтах- 
тæн, цæмæй мæ зæрдæ сау мылазон хъоргъы баппа- 
рон... Цон... мæхион мæхи фæци!.. (Фесты. Иæ къароб- 
кæтæм бакæсы, йæ къух сыл ауигъы æмæ рацæуы.) 
Л е и æ (йæ размæ рауайы). Михал! 
Михал (фестъæлфы. Дзыхълæуд фæкæны). А?.. 
Чи дæ?.. 
Л е и æ. Æз дæн... Ленæ... Æрбахæццæ дæ? 
Михал. О... Нæ зоныи... æнхъæлдæн... (Цæуа, нæ 
Ц&уа, ууыл катай кæны.) 
1 Л е н æ. Æз дæм æнхъæлмæ кастæн... Надя мын куы 
загъта... 
М и х а л. Уыцы зард æмæ фæндырдзагьд сымахæй 
нæрынц? 
Л е н æ. О. Бирæ адæм нæм ис. Æз сæ фæуагътон 
æмæ дæумæ разгъордтон. Цом махмæ... 
М и х а л. Бузныг... уый æнхъæл дæр дæ нæ уыдтæн... 
Æз хуынд нæ дæи нæдæр фидауæгæй, нæдæр чындзхæс- 
сæгæй. 
Ленæ (æнæбары бахуды). Цытæ дзурыс, Михал? 
Нæ дæ æмбарын. Цæй чындзхæсджытæ? (Хъазгæ.) 
Æмæ нæм ды нæ бацæуис чыидзхæссæг? 
Михал. Цæуылиæ!.. Мæ къахфындзтыл!.. Æз дæ 
хорз æмбарыи. Ды хъæлдзæг дæ, дæ хæдзары—гуып- 
х*ьазт, зард, фæндырдзагъд... Фæлæ æз ныртæккæ уы- 
дæттыл нæ дæн! 
170 

Л ёнæ. Цæуылнæ дæ? Цыдæрхуызон мæм кæсыс, 
Михал^ Ахæмæй дæ никуы зыдтон. 
М иЬс а л. Цахæмæй? 
Л е и æ. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс. 
МиАал. «Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ!..» Мæ бына- 
ты æидаю тарст маймулийау иу къалиуæй иннæмæ сæр- 
рæтт кæнид! 
Л е и æ. Цытæ дзурыс... Михал, Михал!.. 
Михал. Бузныг!.. Æгайтма мын мæ ном уæддæр 
нæ ферох’ кодтай! 
Л е н æ. Михал... цæуылдæр мæсты дæ æви фæллад... 
Цом нæхимæ... Уым схъæлдзæг уыдзынæ... 
Михал. Схъæлдзæг уыдзыиæн! Куыннæ! О-о-х!.. 
Л е н æ. Михал, фæхæц дæхиуыл... 
Михал. «Михал», «Михал»! Куыд мæ хæцыи кæ- 
ныс мæхиуыл, куыд! Мæ бынаты æндæрæн уызыны 
царм фестид йæ цæсгом, сындзæй, джебогъæй цыргъ- 
дæр фестид йе ’взаг! 
Л е и æ. Цæмæн? 
Михал. Уымæн æмæ ды скодтай мой!.. Мæнмæ та 
ма дард Сыбырмæ писмо арвыстай! Дæ къух куы æрæ- 
вæрдтай, æндæры ус кæй сдæ, уый тыххæй, уæд ма 
мæнмæ цæмæн фыстай? Зæгъ-ма, цæмæн мæ æрбасайд- 
тай?.. Æз æрбатахтæн арвы кæронæй æмæ цы ’рбай- 
йæфтон! 
Л е н æ. Æз дæ нæ фæсайдтон, Михал... 
Михал. Куыннæ! Хасанимæ регистраци скодтай?.. 
Актыл дæ къух æрæвæрдтай?! 
Л е н æ (йæ цæсгом æмбæрзы йæ къухтæй). Ой, цы 
бакодтон!.. 
Михал. Æдзæсгом, цæстфæлдахæг адæймаг цы ба- 
кæны, уый!.. 
Ленæ. Нæ, нæ, Михал... Ма мæ хон афтæ... Мæ 
къух æрæвæрдтои æцæг. Сæттын мæ рæдыдыл, фæлæ 
дзы сыгъдæг дæи... сыгъдæг... 
МихаЛ. Сыгъдæг æз канд буарæй нæ зæгъын.... 
171 

Л е н æ. Уæдæ ма цæмæй? 
М и х а л (тыххæй йæ маст уромы). Æууæнкæй, зæр- 
дæйæ, удыхъæдæй, æфсарм æмæ цæсгомæй! Æфсарм, 
цæсгом æмæ уæздандзинадæй фидауы адæймау... уæл- 
дайдæр сылгоймаг! / 
Л е н æ. «Æууæнк, цæсгом, .æфсарм, уæздандвинад»... 
Æз афтæ фехъуыстон, уыдон, дам, модæйы нал сты. 
М и х а л. Кæмæй?.. Афтæ ’чи зæгъы, уыцы рæг адæ- 
мы æхсæн цæрынæн нæ бæззы!.. Ахæм лæг марг у, емы- 
нæ у, рын у, хæцгæ нлз у адæмæн! Уый сырд у!.. Нæ, 
сырдæй мин хатты фыддæр æмæ калмæй æлгъагдæр! 
Æдзæсгомдзинад, цъаммардзинад, мæнгарддзинад йæ 
хуыцау, йæ модæ кæмæн систы, уый æхсæн дурæй ма- 
ринаг у! Цъæх арты судзинаг!.. Уæдæ дын «хорз» 
ахуыргæнæг фæци! Хорз модæйыл дæ сахуыр кодта дæ 
фыд! 
Л е н æ. Ой, мæ боныл... мæ фыд!.. Фæлæуу-ма, Ми- 
хал, æррагæнæн хос бахордтай! 
Михал. О, бахордтон!.. Маймулитæ æмæ кæф- 
хъуындартæ дæр ма кæмæй сæрра вæййынц, ахæм æр- 
рагæнæн хос... Зæгъæм, нал мæ уарзыс... вæййы афтæ 
дæр... дæ дзырд фæсайдтай, мой скодтай, уæд ма мæн- 
мæ та цæмæн фыстай, рацу, зæгъгæ? Дæ цахъхъæнæй 
ахæм митæ чи кæны, ахæм адæймаджы цы фæхонынц, 
уый зоныс?! 
Ленæ. Ой, Михал, Михал!.. Мауал дзур... о, куы 
йæ зонис... 
Михал. Зонын æй! Кæркусаты Мулдары фырт Ха- 
сан, каст фæци хъæууонхæдзарадон институт. Йе 
’мбæлттæ ацыдысты алы рæттæм се стыр куыстытæм, 
уый та агрономы дипломимæ ам^хойрæгты къæбицы ба- 
бырыди, сылгоймаджы куысты. Дæ фыд хицау цы трес- 
тæн у, уый къæбицы! Æдзæсгом хицауæн йæ аккаг 
фæсдзæуин!.. Уым йæ уæцъæфæн æмæ йæ дзыппæн пай- 
дадæр у! Дæ сæрмæ та куыд æрхастай! Ахæмæй дæ 
куы нæ зыдтон, Ленæ! 
172 

Л е\т æ. Чп дьш радзырдта регнстрацины хабар? 
Михал. Хасан йæхæдæг. Ныртæккæ мæм æвдыста 
уæ регистрацийы акт дæ къухæвæрдимæ. 
Ленæ. Уый мæиг у!.. Æдзæсгомдзииад!.. Рæстæг- 
мæ скодтам регистраци. 
Миха\л. «Рæстæгмæ»!.. О Ленæ, Ленæ!.. Не ’ппæт 
дæр рæстæгмæ цæрæм зæххыл! Халонау æртæфондзыс- 
сæдзгай аатæ ничи цæры!.. 
Л е н æ.1 Æз никæимæ цардтæн... Дæумæ æнхъæлмæ 
кастæн, уъш мæнг регистраци уыди, дæу тыххæй, нæ 
уарзондзинкды тыххæй... 
Михал. Куыд ма дыл баууæндон, мæхи цæстæй 
куы федтон актыл дæ къухæвæрд... О Ленæ, Ленæ! Æз 
дæм арвы [кæронæй куы æрбатахтæи... дæ рацыд мын- 
иу хурыскастау куы уыди, дæ бацыд — хурныгуылдау, 
уæд мын цы бакодтай!.. 
Ленæ. Ой, Михал!.. Дæхæдæг мæм тел куы сæрвы- 
стай, цыдæриддæр амалæй банхъæлмæ кæс ме ссыдмæ... 
Мæн Камчаткæмæ æрвыстой... Æндæр гæнæи мын нал 
уыди баззайынæн... (Скæуы.) 
Михал. Цавæр тел?.. (Джихæй.) Æз нæ рарвыс- 
тон ахæм тел... 
Л е н æ. Уæдæ мæнæ уый циу? (Баппары йæм теле- 
граммæ, скæуы, цæхгæр фæзилы æмæ азгъоры.) 
Михал. Ленæ!.. Фæлæуу... Ленæ!.. Æз нæ рарвыс- 
тон... (Агæпп кæны йæ фæдыл, фæлæ та ныллæууы. Кæ- 
сы телеграммæмæ.) Мæнæ диссаг!.. Фыдæбуалгъ сайд!.. 
Æви фын у!.. Æз ахæм тел куы нæ рарвыстои. Уæдæ 
чи уыдаид? Йæ фыд?.. Æви Хасан? О, æбуалгъы фыд- 
ракæнддзинад!.. «Мæнг регистрацн дæу тыххæй, нæ 
уарзондзинады тыххæй». Кæд æцæг афтæ... О Ленæ, 
ды мын сыгъдæг куы разынис! (Азгъоры йæ фæдыл.) 
Дзибис (бацæуы. Ауыны ма йæ згъоргæйæ). Ми- 
хал!.. Михал!.. Ам цыдæр бæллæх æрцыди!.. (Бауайы 
Тамарæ дæр.) 
Т а м а р æ. Цы фесты, цы? 
173 

Д з и 6 и с. Фæхыл сты, æнхъæлдæп. Леиæ ра/æй фе- 
згъоры, Михал — йæ фæстæ... кæд Хасаныл сæубæлди... 
Хъус-ма, мæ булæмæргъ, ды тæхгæ æмæ Леиæпы ссар... 
æз та Михалы... Бафидауын сæ кæнæм. I 
Т а м а р æ. Æмæ кæм ссардзынæн Ленæйы? 
Дзибис. Сæ хæдзармæ уæддæр нæ цæудзæн... уым 
куьйзд... тæхгæ! I 
Т а м а р æ. Хорз. Æз уыдонмæ цæуын. Щл Михалы 
махмæ ракæн. (Азгъоры.) / 
Дзибис (кæсы йæ фæдыл). Искæй хт/уыддæгтыл 
мæхи сцонпай кодтон, мæхи Тамарæйы та..\ Мæ фын- 
дзы бынæй мыи æй иу Хасаны хуызæн куы) фелваса!.. 
(Фæкæсы галиуырдæм.) Хасан!.. Ай та ма кæцырдыгæй 
фæзынди?.. Чысыл раздæр йæ цины фæздæп йæ сæрыл 
куы бадти, ныр донласты хуызæнæй цы ’рбалæсы? (Ам- 
бæхст бæласы фæстæ.) 
Хасан (бацæуы нозтджынæй бæласы рæбынмæ). 
Чи дæн æз ныртæккæ? Хасан? Хасаи-паша уыди Тур- 
кæн маршал, Хасан Мароккæйæн у къарол. Æз та цы 
дæн Ирыстоны? Мугæйы цъар? Бабызы гуцъа! Знон 
дæр ма мыи уыди хæдзар, ном — Кæркусаты Мулдары 
фырт Хасан! Ныр иу бонмæ лæппу дæр нал дæн, лæг 
дæр нал дæн. Цы ма дæн уæдæ? Æнæиом фыс! Цы ио- 
мæй ма мæм дзурдзысты адæм? Уагъд лæг! Дзæрæх 
æмæ йæ чызг... Тæрхондонмæ мыл балæвæрдтой раз- 
водмæ!.. (Æркæсы пъавескæмæ.) Ай судзгæ мардæр- 
цыды гæрах нæу, дæ усæн иунæг судзгæ пъа, иу хъарм 
хъæбыс ма ныккæн, афтæмæй дын развод ныппæлхъ 
ласæд?! Цæй лæг ма дæн æз?! Уагъд усæй уагъд лæ- 
гæй цы хъауджыдæр ис? Ницы! (Хæрдмæ скæсы. Бæла- 
сы къалиумæ сгæпп ласы, фæлæ ныццуды.) 
Дзибис (рауайы). Гъæй, гъæй! Хасан, уый цы мн 
кæныс, уый? 
^ Хасан. Чи дæ? Ма мæ хъыгдар! Акуиты у иуварс! 
А-а, Дзибис куы дæ. Марадз-ма, уæлæ уыцы къалиумæ 
сбыр! 
174 

Д аи б и с Цæмæн? 
X ас а н. Бæндæн ыл афидар кæн. 
Д з н б и с. Кæм и бæндæн? 
Хаоаи. Гъа, мæиæ. Мæхи ауындзын... Уæуу, мæнæ 
мæ куыД æрдзæгуда кодтой!.. Сбырыдтæ æви?.. 
Д з и б и с. Ацы синаг дæ нæ бауромдзæн. Æгæр лыс- 
тæг у, дЦта æгæр ставд дæ... 
X а саш. Ныр мæ бауромдзæн... Уæуу, мæнæ мæ сус- 
хъæдау куыд астыгътой? Цæй-ма, сбыр уæлæмæ!.. 
Уæуу, мæнæ мæ куыд аныгæдтой!.. 
Дзйиис. Чи дæ бастыгъта, чи дæ баныгæдта? 
Хасаш. Дзæрæх!.. Гъа, бакæс! (Баппары йæм пъа- 
вескæ.) Æмбарыс, Дзибис, уыдтоп къæппæджы дуар, 
уыдтои æй, мæнæ дæу куыд уьшын, афтæ, фæлæ дзы 
уæддæр мæ сæр ’фæтъыстон. О, уыцы чызгыл куы фæ- 
хæст уаин!.. Æз ын бацамонин, развод циу, уый! 
Дзибис. Уый уал дын æй бацамыдта!.. Цæмæн 
фæтъыстай дæ сæр къæппæджы! 
X а с а н. Æркъæпп мыл æй кæндзысты, уый иæ зыд- 
тон. Мæхæдæг сыл æй æркъæпп кæнынмæ хъавыдтæн. 
Мæхæдæг цал æмæ цал лæджы афæлывтон! Æнæхъæн 
кусæрттæгтæ, галы æгъдтæ, гогызтæ, нырындзы, чисми- 
сы голджытæ, къалбасы хамуттæ сын-иу сæ фындзты 
бынæй фслвæстон!.. Ныр мын мæхицæн цы ми бакод- 
той!.. О, мæнæ мыи мæ дыууæ уæхсчы астæуæй мæ сæр 
куыд амарзтой! >'' 
Д з и б и с. Давæг къæрныхы сæр амарзта! 
X а с а н. Цы загътай? Цæй-ма, сбыр! 
Д з и б и с. Фæлæуу. Ставддæр бæндæн ссарон. Си- 
наг дæ иæ бауромдзæи. Куы ’рхауай... дæхи зæххыл 
куы иыццæвай... Фæрисдзыиæ... 
X а с а н. Оу, Дзибис!.. Тæрпгъæд мыи кæныс?.. Гъа, 
мæнæ дын «ТУ»-тæ. (Дæтты йын сигаретты пачкæтæ.) 
Д з и б и с. Дæ «ТУ»-тæ дæхиуыл хуыздæр фида- 
уынц!.. Æри... (Исы пачкæтæ.) Мæрдты тамако дымыи 
иæ уадзыиц. Æндæр дæм ницы ис? 
175 

X ас а н. Цы ма? 
Дзибис (пъавескæ баппары бандонмæ). Æхца- 
тæ, чыссæ, сберкнижкæ, облигацитæ-йедтæ. 
X а с а и. Уыдон мæхн хъæуыиц. 
Д з и б и с. Цæмæн ма дæ хъæуынц? МæрдТы æхца- 
тæ нæ исынц. Уым алцыдæр лæвар у. (Бандояы фæсте 
фелвасы трос.) Мæнæ дæ ацы бæндæн баууомдзæн?! 
(Фæцæуы бæласмæ.) | 
Хасан (нырдиаг та кæны). Оу, мæнæ мын бон-си- 
хорафон мæ сæр куыд адзæнгæл ластой! Циу ма мæ 
цард! Цæй-ма, сбыр, цалынмæ тæвд дæн, уæдмæ! 
Дзибис (ныппыррыкк кæны бæласьц рæбын). 
Хорз, хорз, мауал æрдиаг кæн. Бырын. Дæхи æрцæттæ 
кæн, цалынмæ тæвд дæ... Дæ къубал æрсæрса сыгъдæг 
куыд уа, науæд худинаг... I 
Хасан. 0, хæдæгай... мæхи анайон... æнæмадæй мæ 
аныгæндзысты... (Фæлидзы цудтытæгæнгæ.) \ 
Дзибис (худы). Гъей, Хасан! Хи амарьшæн дæр 
лæгдзинад хъæуы! Æруазал дæ, æнхъæлдæн? рæлæуу! 
Кæдæм?.. Гъа дæ «ТУ»-тæ! (Фехсы йын йæ щчкæтæ.) 
Кæдæм лидзыс?!.. 
Хасан. Мæ маст исынмæ Дзæрæхмæ! Тарарам кæ- 
нынмæ! (Фæаууон.) 
Дзибис. Расыг тæрхъус тигрмæ фæлæбуры! Дзæ- 
рæх дæ хуызæтты æмæ дæуæй лæгдæрты бирæ астыгъ- 
та! Цон, Михалы ссарон. Ма ныдздзæгъæлтæ уæнт. 
(Азгъоры. Терчы фаллаг фарсæй та райхъуысы фæн- 
дырдзагъд, æмдзæгъд, зард.) 
Æмбжрз æ II 
Авансценæйьш бацæуы А н д р е й. Ныллæууы астæуæй. 
Андрей. Цæуоп мидæмæ æпн пæ? Сагъуыди мыл 
ме ’фсымæр, хоиæг хоиæджы фæдыл... Нæ мæ фæнды 
175 

йæ куьшдмæ цæуын дæр. Æрмæст йæ чызджы тыххæй... 
Кæстæртæ цы аххосджын сты. Уыдои сæ сыгъдæг цард- 
амонды Чзæндагыл аразын хъæуы.., 
Ленæ (тыхстæй базгъоры). Ой, дядя Андрей!.. 
(Йæхи йал баппары, ныттыхсы йыл.) 
Анддей. Чызг!.. Ленæ... Леночкæ... Цы кодтай? 
Цæуыл рнзыс? Истæмæй фæтарстæ? Цом уæхимæ... 
Ленæ| Нæ, нæ... Нæ цæуын иæхимæ... нæ мæ фæн- 
ды!. 
й. Æз сымахмæ хуыид дæн, дæ куывдмæ... 
Нæ мæ хъæуы сæ куывд дæр! Ницы мæ 
Андр 
Л енæ| 
хъæуы!.. 
Андр 
е й. Цыдæр кæныс, Леночкæ... Цæуылдæр 
тыхсыс. Исчи дæ бафхæрдта? Зæгъ мын æй. 
Л е н æ/ Дæуыл æууæндыи... (Фæстæмæ ракæс-ракæс 
кæны.) Дæуæи радзурдзыиæн... (Йæ фæдыл базыны Ми- 
хал. ЧызЬжы цæсгом барухс вæййы. Хъæрæй.) Цом 
Надямæ!.| 
А н д и е й (ауыны Михалы. Бамбары чызджы тыхст. 
Мидбылш бахуды.) Цом, цом, Надямæ. (Бацæуынц 
Надяйы вуарыл. Базгъоры Михал.) 
М и х! а л. Ох-ох-ох!.. Уый та ма йын чи у. Кæй хъæ- 
бысмæ I йæхи баппæрста?! Бæллæх! Мæнæн уырдæм 
цæуæн куы нæ ис!.. Кæд сæм Тамарæ суайа... Базонын 
хъæуы ’хабар... Цон уал Надямæ. (Бауайы мидæмæ. 
Бауайынц Дзибис æмæ Тамарæ.) 
Д з и б и с (тыхулæфт кæны). Гъеуый дыи кросс!.. 
Тамарæ... Цæй-ма, Михал æмæ Ленæйы афæз- 
мæм. 
Т а м а р æ. Ома, æз дæр мскæимæ регистраци скæ- 
нон? 
Дзибис. Гъей, уый дзы пæй!.. Æрмæст мемæ!.. 
Ныр та уал разæй згъоргæ, æз дæ сурдзыпæн. * 
Т а м а р æ. Мæн згъорын нал хъæуы. Æз иæхимæ 
æрбахæццæ даш... Ленæ æмæ Михал махмæ бауады- 
сты... Хасаи та цы фæци? 
12 Цьесятæ 
177 

Д з и б и с. Разводы тыххæй тæрхондоиы птовескæ 
куы бакасти... / 
Т а м а р æ. Мæ хæдзар!.. Уæртæ æрбабырш. Цом 
нæхимæ. / 
Д з и б и с. Цом. Ыыртæккæ хъæддаг нæл хуыйæ 
уæлдай нæу. Иæ цыргъ къæпсыртæй искæй]сриуыгъ- 
дзæн! (Мидæмæ бауайынц.) ) 
Хасан (тыхулæфтгæнгæ базгъоры). О Дзæрæх, 
Дзæрæх!.. О Ленæ, Леиæ! Тараррам... (Фæмидæг Дзæ- 
рæхты дуарыл, тынгдæр райхъуысы хъазты ^ынæр.) 
Æвдæм ныв 
Авансцеиæмæ та рауаиы Д з и б и с. 
Д з и б и с. Нæ зынаргъ уазджытæ... Зонын сфæлмæ- 
цыдыстут мæ гæдыныхæстæй... Фæлæ уын ард хæрыи... 
цæмæй уæ фæнды, уымæй, гæдыныхæстæ не сты!.. Нæ 
дугъ фæхæццæ кæны йæ кæронмæ... Æрмæст ма иу 
гæпп æмæ — финиш!.. Æз мæ хæлæрттимæ с^сты бы- 
наты, Дзæрæх та — уæлахизы!.. Ома, «цæсгом, æфсарм, 
æцæгдзинад ныртæккæ модæйы нал сты», |æмæ сæ 
куыдзæппарæн былæй акалæм! Дзæрæх домбайпу... Аф- 
тæ фæзæгъыиц, домбайы æккоймæ бæласгей æргæппгæ- 
нæн ис, фæлæ фæстæмæ рахизын!.. Исчи ма уæ бавза- 
рæд!.. Гъеуæдæ, гъе, мах бахаудзыстæм Барисы къарет- 
мæ... Уæдæ ма фæстаг гæпп, æмæ нæ дугъы кæрон! 
(Бацæуы.) 
Æмбæрзæн баигом 
Стыр уат Д з æ р æ х ы хæдзары. Галиуырдыгæй дупр мпдæггаг 
уатмæ, рахизырдыгæн уæрæх вераидæ. Астæуæй — дуар. Верандæ- 
йæ рацæуæн ис суанг авансценæмæ дæр. Мидæггаг уаты бадæг 
адæм нæ зынынц. Хъуысы æрмæст сæ хъæлдзæг ныхас, сæ зарын. 
Æддаг уаты — сылгоймæгтæ, фæсивæд — чызджытæ, лæппутæ, 
178 

Д\æрæх (авансценæйыл тыхстхуызæй). Лй бæллæх 
нæу!.д Кæм фесæфти Налатов... йæ куысты нæй, 
хæдзаКы нæй... уæдæ прокурор Арципов дæр нæ зыны... 
Кæд æмæ йæм кæд арвыстон Мураты... Уæдæ ме ’фсы- 
мæр Андрей дæр... Мæхи йæм суайын хъуыди... Фыд- 
зонд у..1 Машинæ æмæ йын æхцайы кой куы скодтон... 
Уæд хукгæ ацыди... Уыцы гæххæттытæ... Нæ... Æхца- 
йæ ис алцыппæт дæр балхæнæн... Дзаг фынг æмæ дзаг 
дзыпп пдокурорæй тыхджындæр сты... Уыдон мæ хъуы- 
дысты мæ куывды... шофыры ма сæм арвнтон... цы иæ 
вæййы... УБауайы мидæмæ. Уаты кафынц Майрæм æмæ 
Сериффщ.) 
Дзæрæх (кæсы Сериффæмæ). Ухх! (Хъæрæй.) 
Гъæйтт-гъæйтт, Майрæм æмæ Сериффæ! Сымах хуызæн 
бæндæныл кафджыты афонмæ дæр циркмæ куыннæ 
аластой?! 
М а й р æ м (кафгæйæ). Æмæ ныр дæр цирчы куы 
стæм... мæ пырх мыи акалдта ацы селфой! 
Дзæрæх. Æргæвст карчы гæппытæ ма кæн, æмæ 
дыи ма кала. (Фæцæуы мидæмæ.) 
С е р и ф ф æ (Дзæрæхы фæдыл, кафгæйæ). Рацу-ма, 
Дзæрæх, дæхæдæг... æдде кæсгæйæ æнцон у... 
М а й р æ м. Ныллæуу цæй, нал фæразын!.. 
Сериффæ. Кæд пал фæразыс, уæд дæ къухтæ 
сдар! 
Майрæм (ныллæууы). Гъа, сдардтон сæ... Дæу 
ничи басæтдзæн. Гъей, лæппутæ, иу нуазæн! 
Лæппу (рацæуы мидæггаг уатæй). Чызг кæй ба- 
саста, ахæм лæппуйæн цæй нуазæн хъæуы!.. Гъæй, фæ- 
сивæд, мæн хистæртæ Ленæмæ рарвыстой, нæ лæппын 
дохтырæн, дам, арфæтæ ракæнæм. Кæм ис Ленæ? (Ни~ 
чи ницы дзуры. Ракæс-бакæс кæнынц.) 
Майрæм. Сериффæ, кæм и Ленæ? 
С е р и ф ф æ. Мæнмæ цы ныдздзагъыр дæ! Мæиæ йæ 
мæ цъындайы хъусы амбæхстом! 
179 

М а й р æ м. Дæ цъыиданы хъусы цы æмбæхсыс/. Ма 
мæ къах хорз адæмы раз... / 
Л æ п п у. Æцæг, æцæг, Сериффæ, ссарут Л^нæйы. 
С е р и ф ф æ. Кæцæй дын æй ссарон... Тамз/рæимæ 
цыдæр æрбаисты. ...Хасан дæр семæ... / 
Л1 а й р æ м. Дæ Хасан мах ницæмæн хъæуы... / 
Л æ п п у. Уæ быцæу та мæн ннцæмæн хъæуы... Ле- 
пæйы мын ссарут. Хистæртæ махмæ кæсынц. (Æдде æр- 
байхъуысы хъæлæба.) Уый та ма цы хабар у! 1Мачи йæ 
аскъæфæд... 
Дзæрæх (мидæггаг уатæй рауайы). Уый)та чи у? 
Цæй хъæлæба у? ) 
Т а м а р æ (бауайы). Иу расыг лæг мидæмæ лæбу- 
ры. 
Дзæрæх (цæугæ-цæуын). Уæ кафт кæнут. Расыг 
лæг ма кæд йæ къæхтыл лæууынхъом у... (Рацæуы.) 
Майрæм. Чи хъæлæба кæны, загътай, Тамарæ? 
Т’а м а р æ. Иу зæронд лæг дыиджыр лæдзæгæй 
къуппытæ, хъæртæгæнгæ сцæйцыди. (Фæсивæд фæ- 
къордтæ сты.) 
М а й р æ м (кæсы рудзынгæй.) А-а, уый Хасаны фыд 
Мулдар у... Æмæ иæ цы дæлимон æрбахаста... цæуаг 
куы нæ у... 
С е р и ф ф æ. Тамарæ, Ленæ демæ куы ауади. Хис- 
тæртæ йæ агурынц. Цы фæци? 
Т а м а р æ. Æмæ-гъа. Нал æй федтои. 
М а й р æ м. Гъæй, чызджытæ, ссардтат Ленæйы? 
С е р и ф ф æ. Агурæм æй. Чи хъæлæба кæны æдде- 
йы? 
М а й р æ м. Хасаны фыд, Мулдар куы загътон. Æви 
уæзхъус дæ? Дзæрæхимæ цæуылдæр хъæрæй кувынц 
дæле. Æз Ленæйы рацагурон. (Бацæуы сылгоймæгты 
уатмæ, стæй фæстæмæ рауайы.) Нæй уым дæр. 
, Дзæрæх (верандæйы дуарæй бакæсы). Цы фе- 
стут, фæсивæд? 
М а й р æ м. Мæнæ, мæнæ, Дзæрæх! 
180 

\ 
Д з æ р æ х. Уæдæ уæ куыст кæиут хъæрдæрæй, гуыпп 
кæнут!..\ (Сериффæмæ.) Хъæуыс мæ! (Раздæхы веран- 
дæмæ.) V ..;--• 
С е р Иуф ф æ (рауайы. Йæ фæдыл рахгæны дуар. Ве- 
рандæйык Дзæрæх!.. Цы дзæбæх дæ ныртæккæ!.. Уæ- 
рыкк... цæюгæс... къубитончик! 
Д з æ р\æ х. Уыдон фæстæдæр... Ленæ кæм и? 
С е р н о) ф æ. Ды дæр æн мæпæй ягурыс?.. Цыдæр 
æрбаци. 1 
Дзæр^ех. Рацагурут æй... Ссарут æй!.. Тагъд! 
С е р и ф ф æ. Цыдæр фæдисхуыз дæ... Хасаны фыд 
дын арфæтæ кæнынмæ... Исты хабар? 
Дзæрæх. Ницы!.. Мæ шофырмæ бадзур... Сабы- 
рæй... Тагъд!.. 
С е р и ф ф æ. Ныртæккæ... (Цæугæ-цæуын.) Æнхъæл- 
дæн, Хасаны фыд ын цыдæр фыдуац æрбахаста... (Ба- 
уайы уатмæ. Лæппутæй иуы хъусы цыдæртæ дзуры. Уы- 
цы рæстæджы Дзæрæх та верандæйы иунæгæй цæф ар- 
сы катай кæны.) 
Дзæрæх (верандæйы). Бæллæх!.. Цытæ цæуы!.. 
Чи мæ хъуыди, уыдон не ’рбацыдысты... Мæ сæрхъæн 
чызг та бæстæ фесæфта! Хасаны фыд æрбалæбурдта... 
Ох-ох-ох!.. Райсом разводы тыххæй тæрхондоны... æгас 
горæтыл... Цы мадзалæй ма фервæзтæуа ацы бæллæ- 
хæй... Гæртам! Гæртам тæрхонгæнæгæн, цæмæй сæхгæ- 
на хъуыддаг! Фондз мины... дæс... Фынддæс мины! (Ра- 
цæуы шофыр.) Лæппу, дæ машинæ кæм и? 
Л æ п п у. Дæлæ кæрты... 
Дзæрæх. Уæдæ тагъд мæ фæдыл! (Рацæуынц.) 
М а й р æ м (Тамарæмæ асиды). Тамарæ, сымах Дзи- 
бисимæ, дæлдзæхы цы ис æмæ уæларв, уыдон дæр зо- 
нут. Ды æнæ зонгæ нæ уыдзынæ. Цы фæци Ленæ? Кæм 
æрбадæлдзæх? 
Т а м а р æ. Æмæ дæу та цæмæн хъæуы? 
М а й р æ м. Нæ уыныс, хистæртæ йæ агурынц... Мæ 
хъустыл æрцыди, цыма йæ уарзон Михал схæццæ... 
181 

Т а м а р æ. Дæ хъустæ дæ нæ сайынц... ’ / 
М а й р æ м. Кæд уыимæ ис? / 
Т а м а р æ. Ленæйæн кæимæ æмбæлы, уыимæ ис. 
Майрæм. Кæм и, кæм? Дзибис дæр дын ам куы 
нæ ис... ( 
Т а м а р æ. Мауал мæ къах. Ницы мæ шкъахдзы- 
нæ... Ленæйæн йæ рæстæг куы ’рцæуа, уæд ам уыдзæ- 
ни. (Баздæхы иннæтæм.) ) 
(Уатмæ астæуыккаг дуарыл æхсины ц\^1д ракæиы 
Хъаллæ. Хæрзарæзт, бухъзæрдæйæ кæсы уæлиæутты.) 
Хъаллæ (фæсивæдмæ). Гъе, мæ хур акæнут, нæ 
куывд нын бахъæлдзæг кодтат... Тамарæ, мæ чызг кæм 
и? Цалдæр фарсты мæ куы бакодтой, Ленæ кæм ис, 
зæгъгæ. 
Т а м а р æ. Ам уыди... цы фæци, нæ зоиын... 
X ъ а л л æ. Уæдæ кæм уа? (Ничи ницы дзуапп дæт- 
тьи) Нæ лæг мидæгæй ис, Сериффæ? 
С е р и ф ф æ. Нæй. (Йæ хъусы йын дзуры.) 
Хъаллæ. Мæ хæдзар айхорз!.. Уый та куыд?.. 
Æмæ кæдæм атахти?.. Мацы ныл æрцæуæд! (Рацæуы 
верандæмæ. Уырдæм цæхæртæкалгæ бауайы Дзæрæх 
дæр. Уым хæрхæмбæлд фæвæййынц.) Кæм æрбайсæф- 
тæ, мæнæ лæг?.. Нæ чызг кæм и? 
Дзæрæх (мæстыйæ). Нал мын ис чызг!.. Ацу ми- 
дæмæ! 
Хъаллæ. Уый та дын цы ныхас у!.. Мæ чызг кæм 
и дæ куы фæрсын æз?! 
Дзæрæх (мæстæй фыцы). Нал мын ис чызг!... Р1æ- 
хи Терчы баппæрста! Иæхи амардта! Стæй мах дæр! 
Къуымых кардæй нæ аргæвста! Кæд мæ нал уадзыс, 
уæд! 
X ъ а л л æ. Мæ хæдзар айхæлд!.. Цытæ дзурыс! (Ны- 
рдиаг кæны.) 0, мæ бындур цъилау куы’д. ныззылди!.. 
(Уатмæ фæцæуы йæ уæрдоюытæ хойгæ.) Мæнæ æвиппай- 
ды куыд æрбабын дæн! (Йæ алфамбылай амбырд вæй- 
йынц уазæгæй, хицонæй. Иннæ уатæй дæр рауайынц 
182 

хистæртæ. Хъарæггæнæгау.) Мæнæ æмæхсæвæджы куыд 
æрбацарæфтыд дæн!.. (Бацæуы Дзæрæх.) 
М а й р æ м. Цы хабар у, Дзæрæх? 
Дзæрæх. Мæнæ йæ бафæрсут!.. (Хъаллæйæн.) Цæ- 
уыл æрдиаг кæныс уыджы хъæлæсæй!.. 
Хъаллæ. Мæ чызг... кæм и, мæ чызг!.. Мæ иунæг 
чызг?! 
Д з æ р æ х. Дæ чызг йæхи фесæфта дын куы загъ- 
тон!.. 
Хъаллæ. Дæд-дæдæй... мæнæ æвиппайды куыд æр- 
бабыи дæн!.. 
Тамарæ. Мауал æрдиаг кæн, Хъаллæ, дæ чызгæн 
ма тæрс. (Бацæуынц Андрей, Ленæ, Михал æмæ Дзи- 
бис.) 
Хъаллæ. Мæ чызг!.. Мæ хъæбул!.. (Йæ хъæбысы 
кæны Ленæйы.) 
Дзæрæх (мæстыйæ). Чызг!.. Цы митæ бакодтай?! 
Л е н æ. Æз? Ницы митæ. Æрмæст мæ рæдыд сраст 
кодтон. 
Дзиб’ис. Салам!.. Мæ хæстæджы хай, Дзæрæх! 
Дзæрæх. Æз дæм хонæг нæ арвыстон, лæппу! 
Цæмæн дæ ам?! 
Д з и б и с. Зыдтон æй, иæ та дæ равдæлдзæнис. Мæ- 
хæдæг æрбацыдтæн мæ хæларнмæ. (Амоны Михалмæ.) 
Дзæрæх. Уæдæ атæппæт бæллæхтæ!.. Куыдзы 
хъæвдынтæ!.. (Лæбуры Михал æмæ Дзибисмæ.) 
М а й р æ м. Дзæрæх! (Дзæрæх дзыхълæуд фæкæ- 
ны.) Уый куыд у, уый, исчи ма йæ уазджыты æфхæ- 
ры?! 
Д з æ р æх. Хуынд чи пæ вæййы, уый уазæг нæу! 
Аидрей. Æз — де ’фсымæр... Æз сæ æрбахуыдтоп, 
æз!.. (Æдде æрбайхъуысы загъды уыиæр.) 
Д з и б н с. Нæ дугъ йæ кæронмæ фæхæццæ кæны. 
Чи кæй?! Дзедз æмæ дзедз! 
X а с а н (балæбуры. Кæсы комкоммæ Ленæмæ, Дзæ- 
рæхмæ, Хъаллæмæ). А-а, хъæбыстæ кæнут!.. Мæн ху- 
183 

динаджы хъоргъы, мæ сæр бынмæ, афтæмæй цæппæрс- 
тат!.. Тæрхондонмæ мыл балæвæрдтат, уæхæдæг минас 
æмæ гъарало кæнут! Хъæбыстæ кæиут! Гъей, мæ ус! 
Д зæр æх. Хасан!.. Цы хабар у? 
X а с а н. Цы хабар ма дæ хъæуы!.. Дæ цæст мæм 
цы ныкъулыс!.. Кæй асайынмæ хъавыс! (Адæм æм джи- 
хæй кæсынц.) 
Д з æ р æ х. Дæ дзыхыл хæц!.. Æз дæ Сериффæимæ... 
X а с а н. Сериффæйы дæхицæн уадз! Демæ хуыздæр 
арæхсы! 
Сер и ф ф æ. Хасан! 
X а с а н. Цы?! Цы мын зæгъинаг дæ, лакъон доны 
ленкгæнаг рæсугъд Сериффæ? Æви дын Дзæрæхимæ 
дæ ленчытæ ранымайон! 
Сериффæ. Уæ кæрæдзи амæттаг фæут уæ дыууæ 
дæр! Æз уын облигаци нæ дæн! 
Хъаллæ. Мæ бындурыл... Бынты быны худииаг! 
(Тызмæгæй кæсы Сериффæмæ.) 
Д з æ р æ х. Хасан! Æппын дæм æгъдау, æфсарм, æу- 
уæнк æмæ цæсгом нал ис. Кæм -æмæ цытæ дзурыс?! 
Худинаг!.. 
Хасан. Цы, цы? Æфсарм, æгъдау, цæсгом? Уый чи 
дзуры, уый? Дзæрæх?! Ха-ха-ха! Кæсут-ма йæм, кæсут! 
Йе ’фсарм, йе *уУæнк> йæ цæсгом чи бахордта, гæртæмт- 
тæй, давæггаг æхцатæй уæладзыг хæдзæрттæ чи сарæз- 
та, дыгай «Волгæ»-тæ чи балхæдта, æдзæсгомдзинад, 
цæстфæлдахæджы митæ йæ модæ кæмæн сты, уыцы 
Дзæрæх мæнæй цæсгæмттæ æмæ æфсарм агуры!.. Гъей, 
Дзæрæх, мæ ахуыргæнæг! Рох дæ ма уæд, дæ уроктæ, 
дæ сусæг лекцитæ дын хорз бамбæрстон! 
Д з æ р æ х (бацæуы йæм хæстæг. Йæ хурхыл ын ба- 
хæцыд, фæлæ лæппутæ йæ цуры балæууыиц). Цы дæ 
хъæуы, уый-ма зæгъ?! 
1 Хасан. Цы мæ хъæуы? Дæ чызг, кæй мыи рат- 
тай, регистраци мæ кæимæ скодтай, уыцы Ленæ.., 
мæ ус! 
184 

(Адæм джихæй бсивзайынц. Кæсынц ноджы цымыдисдæ- 
рæй.) 
Л е и æ (æрлæууы йæ комкоммæ). Чи у дæ ус? 
Хасан. Ды!.. (Фелвасы регистрацийы акт). Мæ- 
иæ... Закъоимæ гæсгæ... 
Леиæ (акт раскъæфы, йæ уадул ын дзы цæвы). 
Æдзæсгом!.. Уый та дын адæймаджы закъонмæ гæсгæ!.. 
Мæн æгъдау æмæ зæрдæйы закъонтæм гæсгæ цæрын 
фæнды! (Базгъоры мидæггаг уатмæ. Хъаллæ дæр йæ 
фæдыл. Хасан цæф арсау ныууынæргъы æмæ йæ сæр 
тымбылкъухæй хойгæ ацæуы.) 
Дзибис (ныххуды). Дзедз æмæ дзедз, уæртæ ха- 
лон фæтæхы... Хой, хой, Хасан, дзæккорæй хоинаг у уы- 
цы сæр!.. 
Дзæрæх (тызмæгæй). Гъей, лæппу!.. (Бауайы Му- 
рат.) 
Му ра т. Дзæрæх!.. 
Дзæрæх (цæхгæр æм фæзилы). Мурат!.. Кæм фе- 
сæфтæ!.. Кæдæм дæ арвыстон?! 
М у р а т. Прокурор Арциповмæ мæ арвыстай хо- 
нæг... 
Д з æ р æ х. Кæм и уæдæ? 
Мурат. Йæ кабинеты... Дæ лымæн Иалатов дæр 
уым. 
Д з æ р æ х. А-а, иумæ рацæудзысты? 
М у р а т. Иæ рацæудзысты... Нæ сæ æвдæлы... 
Дзæрæх. Ау... æхсæвыгон цы ми кæнынц уагæры? 
Му р а т. Допрос... 
Д з æ р æ х. Чи кæй? 
Му р а т. Арципов Налатовы. 
Д з и б и с. Æрцъипп æй ласта? Дзедз æмæ... 
Д з æ р æх. Лæппу!.. 
Д з и б и с. Ныхъхъус дæн, ныхъхъус!.. (Йæ дзых ам- 
бæрзы.) 
Дзæрæх. Мурат!.. Расыг дæ æви цы фынтæ лæху- 
рыс? 
185 

М у р а т. Нал Дæн... НаЛатовы абон йæ Куыст&й сй* 
стой... Дæ хонæгæй йæм прокуроры хонæг фæраздæр... 
Дæумæ дæр дзуры Ардипов. Мæнæн загъта, бузныг, 
дам, йæ хуындæй, фæлæ, дам, уал йæхæдæг мæнмæ фæ- 
зыиæд... 
Дзæрæх. Цæмæн æй хъæуын æз та?.. Ам мæ хæ- 
дзары... 
Мурат. Куыд æй æмбарын, афтæмæй... очная став- 
ка, Налатовимæ... Æнхъæлмæ, дам, æм кæсыи ссæдз 
минуты фæстæ... Дыккаг хонæг æрвитын, дам, куыннæ- 
уал бахъæуа... 
Д з æ р æ х (цавддурау джихæй баззайы, стæй ракæ- 
сы Андреймæ). Андрей!.. Ме ’фсымæр!.. Бузныг... Хорз 
мын фæдæ!.. 
Андрей. Дзæрæх!.. Гъе-уæууæй, гъе, Дзæрæх!.. 
Нæ мыггаджы, нæ хæдзарвæндаджы дæ хуызæн куы нæ 
уыди... Лæджы сæрмæ хæссинаг чи нæ у, ахæм цæст- 
фæлдахæн миты дæ дыууæ хъусмæ куы аиыгъуылдтæ!.. 
Æз ма дæ уыцы хъоргъæй сласынмæ хъавыдтæн, фæлæ 
нал... Æгæр дзы ныссагъдтæ. 
Д з æ р æ х. Цавæр хъоргъæй? 
А н д р е й. Ды рагон моллойау тресты кусджытæи, 
адæмæн коммунистон моралы тыххæй дзæнгæда цагъ- 
тай, фæлæ дæхæдæг та цавæр моральмæ гæсгæ цæрыс?.. 
Цæуыл ахуыр кодтай дæхи цоты? «Æгъдау, æфсарм, 
цæсгом модæйы нал сты»?! Дæумæ нал сты, уый бæ- 
рæг у... Зæгъ-ма, ме ’фсымæр, зæгъ, цæмæй аскъæрд- 
тай ацы уæладзыг хæдзар? Цæмæй балхæдтай дыууæ 
«Волгæ»-йы?.. Паддзахадæй давæггаг æхцатæй!.. Мæи 
дæр балхæнынмæ хъавыдтæ... 
Д з æ р æ х. Æз дыи... æфсымæрæи баххуыс кæиыны 
охыл... 
Андрей. Ныууадз!.. Мæи партн цæвæрдта уыцы 
куысты... Æз партийы цæст дæн... Æцæг коммунистæн 
иæй балхæнæн ницæмæй! (Амоны Хасаны фæдыл.) Дæ- 
лæ дæ халдих, Хасан æмæ Налатов... Уыдон — де ’фсы- 
186 

мæртæ!.. Æз хъуаг нæ дæн... мæиæн паддзахад цы фи- 
ды, уыдон мæ фаг сты... фæлæ мæнæ дæуæн дæ бинон- 
ты цард... 
Дзæрæх. Мæ бинонты цардимæ дæ ницы хъуыд- 
даг ис!.. 
А н д р е й. Ис мæ, ис, хъуыддаг, Дзæрæх... Цæй тых- 
хæй бады дæ фырт ахæстоны? Цæй худинаджы фæнда- 
гыл ардыдтай дæ иунæг чызджы! Цавæр моральмæ гæс- 
гæ? Бамбæрстай, дæ чызг дын цы дзуапп радта, уый? 
Дзæрæх (адæмырдæм лæгъстæйагау). Ай бæллæх 
нæу, дæ хæдзармæ лæг æрбахон минас кæнынмæ æмæ 
дын дæ дзаг фынджы уæлхъус алы фыдæмбисæндтæ 
фæкалæд! 
Д з и б и с. Уæдæ, уæдæ... Дзедз æмæ дзедз... 
А н д р е й. Цæй, Дзæрæх, дарддæр хъуыддæгтæ сæхи 
амондзысты, фæлæ ныр та æндæр, æхсызгондæр хъуыд- 
даг кæнæм. Дзæрæх, дæ чызг Ленæ æмæ мæнæ ацы 
дзæбæх лæппу (амоны Михалмæ) рагæй кæрæдзи уар- 
зынц... Арвы кæронæй йæм æрбатахти, æмæ сæ баиу 
кæнæм... Нæ фынгтæ дæр — цæттæ... 
Д з и б и с. Ур-ра, Андрей! Демæ стæм мах дæр! 
Дзедз æмæ... 
х Дзæрæх. Уый нæ уыдзæни! Никæд... Ницæй тых- 
хæй!.. 
Михал. Дзæрæх... Дæ чызгмæ мæ номæй цы тел 
радтай... 
А н д р е й. Лæппу! (Амоны йын, дæ дзыхыл фæхæц, 
зæгъгæ.) Дæумæ кæсæм, Дзæрæх... 
. Д з æ р æ х. Нæ уыдзæн уыцы хъуыддаг!.. Акуиты ут 
уе ’ппæт дæр мæ хæдзарæй! Кæм цы кълйауызник ис... 
Андрей. Уæдæ кæд ды разы нæ дæ... Æз дæн йæ 
фыдыфсымæр. Æз æй арвитдзынæн рæвдыдæй, æгъда- 
уыл... (Бацæуы Барис, йæ фæдыл бацæуынц дыууæ ми- 
лиционеры.) 
Б а р и с. Фарн ам уæд æмæ... 
М у р а т. Фесты ссæдз минуты!.. Æллæх, мæ бон, 
187 

раскъæрут мыл дон!.. Æрбахæццæ прокуроры шофыр 
йæ хонджытимæ!.. 
Дзæрæх. Ды та ам цæмæн дæ!.. Цæугæ æмæ дæ 
бырæттæ лас! 
Б а р и с. Мæ хицау Арципов мæн рарвыста дæумæ 
хонæг. Æвæстиатæй!.. Цом... (Дзæрæх фæцæуы Бари- 
сы фæдыл.) 
Д з и б и с. Кæй кæцырдæм хуындæуы, уыцырдæм — 
фæндараст!.. 
Дзæрæх (уазджытæм). Æз тагъд фездæхдзынæн. 
(Фæцæуы. Мидæггаг уатæй рацæуы Хъаллæ.) 
X ъ а л л æ. Кæдæм, кæ, нæ лæг? (Дзæрæх ницы 
дзуапп ратты. Ацæуы.) Кæдæм æй фæхонынц, кæ? 
Д з и б и с . Æрцъиппаты чындзæхсæвмæ! Махæн та 
ам чындзæхсæв! Тамарæ! Надямæ ныууай. Дæ мадæн 
зæгъ, фæцæуынц, зæгъ, уазджытæ. Нæ зынаргъ хистæр 
Андрей, зæгъ, йæ дыууæ æфсымæры дыууæ чызджы ах- 
сæв моймæ æрвиты. (Рацæуы авансценæмæ. Æрбахгæны 
æмбæрзæн.)Уæлæ, иæ зынаргъ уазджытæ, нæ дугъ æрхæц- 
цæ йæ кæронмæ. Чи разынди гæды? Уæдæ раст загъта иу 
мæ лымæн: «Рæстдзинады арт ахуыссын кæныныл чи фу- 
фу кæны, уый дзы йæ цæстытæ басудзы». Дзæрæх фæ- 
цæуы. Æрцъиппаты прокурормæ, мах та Михал æмæ... 
Дзибисы чындзæхсæвмæ, Иадяйы хæдзармæ! Ныр фæн- 
дараст уæ фæрныг хæдзæрттæм æмæ-иу хæрзфынтæ 
фенут! (Бацæуы сценæмæ.) 
К æ р о п 

ЦАРД - ФЫН ФЕНÆГАУ 
Авднывон пьесæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
(П р о л о д ж ы) 
3 и а у ы р — 54—55-аздзыд, хæрзхуыз, рихиджын лæг, дастсæр. 
Йæ уæлæ — донхуыз китель, цъæх сгæллад галифе, 
æрттиваг цырыхъхъытæ. Иæ фезмæлд, йе сныхас — 
уæзбын. Кæддæры уæздæттæй коммерсант чи сси, 
ахæм. 
Б а б у ц а -^ йæ ус, 30-аздзыд, бурхил, цъæхдзаст, хæрзхуыз, гуыр- 
джып сылгоймаг. Г1æ уæлæ æрвхуыз гомриу коф- 
тæ æмæ тарморæ юбкæ. 
Л изæ — сæ чызг, 14—16 азы кæуыл цæуы, ахæм, лыстæджы- 
тæарæзт, саухнл, сауæрфыг, пæ уæлæ — урс кофтæ, 
сау юбкæ. 
189 

Батрадз—- се ’ххуырст, 16—18-аздзыд лæнпу, къæбæлдзыгсæр, 
къабазджын. Иæ уæлæ — адаргæ гæрæзе хæдон, хи- 
■ уæфт фæсмынæп зæронд галифс, зæроид цырыхъхъы- 
тæ. Иæ фезмæлд — цæрдæг, бипопыг, йе спыхас — 
уæзбын. 
Архайды рæстæг—1923—1924 азтæ. 
Иннæ нывты архайынц: 
Батрадз — 25 азы фæстæ стыр ахуыргонд, къабазджыи, хæрз- 
конд лæг, хæрзаив европæйаг костюмы, шляпзэ. Иæ 
иыфсджын цæсгом фззлладхуыз, йæ сæр фæхалас. 
Лизæ — 25 азы фæстæ дохтыр,* уый дæр хæрзаив европæ- 
йаг костюмы, уый дæр хæрзконд. Иæ сæр чысыл 
фæхалас. 
Бабуца — 25 азы фæстæ фæкарджын, фæлæ ма у цардхуыз, 
цæрдæг. 
Батрадз — (кæстæр) — 25-аздзыд, къæбæлдзыгоæр, пролоджы 
’хистæр Батрадз цыхуызæн уыди, ахæм, фæлæ хæрз- 
хуыздæр, колхозы мехаиизатор. 
Р а з и а т — 42—44-аздзыд колхозон сылгоймаг, хистæр Батра- 
дзы хо. 
Лизæ — 17-æм аз кæуыл цæуы, ахæм, Разиаты чызг. 
Б е с т а у — Разиаты лæппу, 12— 13-аздзыд. 
Б и б о — хæрзхуыз, дастсæр, рихиджын лæг, колхозы сæрдар. 
X æ м æ т — колхозон кусæг лæг. 
Д з а б о — эмиграцийæ чи æрбаздæхтп, ахæм, 70—72 аздзыд. 
Л е с к а — хъæуккаг ус. 
М у р а т — Лескайы фырт, 28—30-аздзыд хæрзхуыз лæппулæг. 
В е р æ — Лизæимæ рынчындоиы чи кусы, ахæм — хæрзхуыз, 
гуырджын сылгоймаг, 25—26-аздзыд. 
Асиат ) 
Лс’фуз [—Бабуцапы сыхаг устытæ. 
Лрхайды рæстæг — 1940 азтæ. 
190 

Пролб^ 
Сæрды рапдиаи. Хур æриыгуылынмæ бнрæ нал ис. Хъæууон *&• 
дзары дыргъдон, хæдзары къулæй йæм чысьтл дуар. Дуарæй хъуы- 
сыпц станцæпы ппровозты уасын, пагæтты дзыгъал-мыгъул, фосы 
дзолгъо-молгъо. 
Фыццаг пълапыл стыр æнгуз бæласы рæбып стъолы цур бады æмæ 
чипыджы кæсы Л и з æ, апвæй цæсты зул дары чысыл дуармæ. Цы- 
дæртæ афыссы тетрады. Дуарыл фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæнгæ- 
нæ рацæуы Б а т р а д з. Ныллæууы æндæр бæласы рæбын. Æдзы- 
иæгæй кæсы Л и з æ м æ. Чызг æй федта, фæлæ йæ цыма нæ уыиы, 
афтæ дары йæхи. Фæлмæн мидбылты худт хъазы йæ цæсгомыл. 
Лæппу куы ницы змæлы, уæд æм скæсы. 
Лизæ. Батрадз?.. Сусæгæй мæм куыд рахъуызыд- 
тæ?.. Афтæ хорз нæу!.. Кæд мæхинымæры исты дзурыи, 
уæд та?.. Суоæгæй мæм цæмæн кæсыс? 
Батрадз (фефсæрмы). Æмæ-гъа... Дæ сусæг ны- 
хæстæ куы фехъусин, уымæ бæллын... Æргомæй кæсын 
мæ бон куы уаид... Лизæ... Афтæ дæм кæсин æмæ кæ- 
син... Арвы стъалытæ иууылдæр мæ цæстытæ куы фе- 
стиккой, уæддæр дæ уындæй никуы бафсæдин... 
4 Лпзæ (худы). Дзæгъæлы!.. Къулбадæджы ныхæс- 
тæ!.. Мæнмæ ма кæс, фæлæ чииыгмæ... Мæ цæсгомыл 
ницы фыст нс. 
Б а т р а д з. Ис, ис, Лнзæ... мæ хурыскаст... (Лизæ 
йæхи фæтызмæг кæны.) Мæ уроктæ... 
Л и з æ. Рацу уæдæ хæстæгдæр æмæ сæ бакæс... 
Сбад... Цы дын амыдтон, уыдон сахуыр кодтай? 
Батрадз. О... (Фæстæмæ та акæсы, стæй сбады 
чызджы комкоммæ.) Арифметикæтæ-йедтæ сахуыр код- 
тон. Æрмæст ма... (йæ ронæй фелвасы чиныг, фегом 
æй кæны) мæпæ адои нæ бамбæрстои... æнæхайыр... 
Цыма раст лæджы къухæй нæ, фæлæ гæдыйы къæдзи- 
лæй фыст сты. Цалдæр хатты сæ бакастæн, фæлæ, зæ- 
гæл дуры куыд мæхизы, афтæ дзы мæ сæры ницы хизы... 
191 

Л и з æ (райсы чиныг. Æркæсы йæм æмæ ныххуды). 
Æмæ уый цыппæрæм къласы чи бады, уыдон дæр ма 
куы зонынц... 
Б а т р а.д з (æфсæрмхуызæй). Æз дыууæ къласы 
йедтæмæ пæ фæдæм, хохы революцн куы райдыдта, уæд 
скъола сæхгæдтой... Ахуыргæнджытæ сæ хядоæрт- 
тæм ацыдысты... Дæ хуызæп ахуыргæпæг мын куы 
уаид!.. 
Л и з æ. Цæуыл улæфтытæ кæиыс? Дæ оххытæй дæ 
зæрдæ басудздзæии.... 
Батрадз. Мæ зæрдæ пиллон арты судзы иыр 
дæр... 
Лизæ (худы). Хæйрæджытæ дзы цъæх арт суагъ- 
той? 
Б а т р а д з. О, дæ хуызæн цъæхдзаст хæйрæджы- 
тæ!.. Мæ зæрдæ мын, дæ мады загъдау, сбумбули код- 
то#. (Фæстæмæ та акæсы.) 
Лизæ (худы). Революцийы нывонд сырх хæйрæг! 
Фæстæмæ та цæмæн акæс-акæс кæныс? 
Батрадз. Цæстдарæг кæй фæдыл нæ вæийы, уый 
фæстæмæ нæ кæсы... 
Л и з æ. Æмæ чи дары дæ фæдыл йæ цæст? 
Батрадз. Дæ мад!.. Раст цыма йæ цæстытæ, цы- 
рæгътау, мæ фæсонтыл ауыгъд сты... Мартъийы хурæй 
уæлдай нæу, куы мæм худгæ кæны, куы та мæм ты- 
мыгъæрфыгæй ракæсы... Хъыг дын ма уæд, Лизæ... 
Л и з æ. Нæу... Уынын сæ мæхæдæг... Дæхицæи мад 
æмæ фыд нæй? 
Б а т р а дз. Нæй. 
Л и з æ. Фыдыфсымæр дæр? 
Батрадз. Иæй... Уыди. Æз æй не ’рæййæфтон... 
Джызæлгомы, дам, æй чидæр амардта йæ тæккæ усгу- 
рæй. 
Л и з æ. Æцæг? Æппындæр дын ничи ис? 
Батрадз. Ис... иунæг хо, Разиат... де ’мгар... нæ 
мадырвадæлтæм цæры. 
192 

Л и з æ ("/сй&сбг й&м> исдуг ницы дзуры). Знауыр æр* 
бахæццæ? 
Б а т р а д з. О, йе ’мсиахсимæ. Хæдзары бадынц. Ба^ 
кумæ цы аст вагоны аластой сæрдыгон картоф, уый сын, 
æваеццæгæн, дыууæ голладжы дзаг æхца нæ радта, æмæ 
иу голлаг дыууæ дихы кæнынц. Знауыр йæ фындзæй 
æхситт кæны. Ныртæккæ та дæ мадимæ цæуылдæр 
запьд кодта. Дæ кой сæм айхъуыстон. Мæхи кой дæр... 
Дæ мад рацæуы. (Фесты. Лизæйæ æддæдæр алæууы.) 
Б а б у ц а (комкоммæ бацæуы Лизæмæ. Батрадзмæ 
нæ кæсы). Чызг!.. Дæ фыд дæм дзуры. 
Л и з æ. Цы мæ кæны? 
Б а б у ц а. Нæ зонын. Тагъд сыст æмæ йæм цæугæ... 
Мæсты у... , 
Л и з æ. Æмæ йын æз цы кодтон? 
Бабуца. Цæй! Бирæ ма дзур!.. Дæумæ æви кæ- 
мæ — йæхæдæг дын æй зæгъдзæни... (Лизæ дисхуызæй 
йе уæхсчытæ фелхъивы, йæ чингуытæ сисы æмæ ацæуы. 
Иæ фæдыл азилы Батрадз дæр.) Ды фæлæуу! Иæ фæд- 
джийыл баст нæ дæ! Дæумæ ничи дзуры... (Батрадз 
ныллæууыд.) Лæппу! (Фæлмæндæрæй.) Батрадз... Мæ 
хæдзар скъола нæу... Стæй дын нæ чызг ахуыргæнæгæн 
нæ бæззы. Бирæ цыдæртæ нæма зоны, нæма æмбары. 
(Хæстæг æм бацæуы, кæсы йæм æмæ дзуры фæлмæ- 
нæй.) Дæуæн æндæр ахуыргæнæг хъæуы. 
Б а т р а д з. Æмæ æз куы ницы... Ныххатыр 
кæн... 
Б а б у ц а. Батрадз... Ды сахуыр уай, уый мæн дæр 
фæнды, фæлæ дæуæн хъæуы фæлтæрдджындæр ахуыр- 
гæнæг... Ныр лæг дæ. Дæ разы дыл рихитæ рацыди... 
(Батрадз ныфсæрмы, зæхмæ кæсы.) Мæ уроктæ тагъд- 
дæр айсдзынæ дæ зæрдæмæ... Фос бафснайдтай? 
Батрадз. Бафснайдтон... Æрмæст ма бæхтæ... 
Бабуца. Бæхтæ уал уадз, йе та... цу, нæ лæг йе 
’мсиахсимæ ныртæккæ горæтмæ цæуы. Цалынмæ сæхи 
цæттæ кæной, уæдмæ сын бæхтæ тачанкæйы аифтындз. 
13 Пьесжтк 
193 

Цу, цу, Мае хур... (Батрадз ацæуы. Кзгсы й& фæдыл.) 
Саджы фисынтыл амад лæппу!.. Æнæбадт хъал бæ- 
хау... А нæ чызгимæ сæ хæлардзинад æгæр арф кæны... 
Нæ-æ, нæ быны чызг йе ’ххуырсты бауарза! Фæлæ ахæм 
лйеппу... Æртæ мæйы ма ис йе ’мгъуыды бонмæ... Гъей, 
тæхуды!.. Мæ хус лæг та?! Цы йæм федтон рæвдыдæй, 
зæрдæрухсдзинадæй? Ницы!.. Цы ма йæм фендзынæн?.. 
Мин хатты ницыдæр!.. Алцыппæт хъæздыгдзинæдтæй 
мæ хæдзар — дзаг, мæ къæбицтæ, ме ’вæрæнтæ— дзаг, 
мæ зæрдæ та афтид, уазал лæгæтау талынг... рухсы 
цъыртт æм никæцæй хауы... Адæймаг зæрдæ æмæ буа- 
ры рæвдыдæй хъуаг куы уа, уæд а дунейыл йæ цард 
ницы у. Мæ лæг æгас Уæрæсейы къуымты фæхатти, йæ 
лæгдзинæдтæ кæмдæрты байтыдта, стæй уæд, бутъро 
бæласау, мæныл рафæлдæхти!.. Уыйфæстæ та мæ ног 
чындзæй ныууагъта æмæ та афардæг... О мæ ныййар- 
джытæ! Ауæй мæ кодтой!.. Уæздæттæй у, тæгиатæй у, 
зæгъгæ... Паддзахы мыггагæй дæр фестæд! Чи зоны, 
зæрдæрухсдзинадæй ницыуал фенон... Ам та... Цы уа, 
уый уæд! Лæг ам нæ уыдзæни, быны чызджы æрвитын 
мæ хомæ... уæд лæппу... мæ хъæбысы!.. (Рацæуы Зна- 
уыр.) Цæмæ ма рахъеллау! Цы ма йæ хъæуы!.. (Зна- 
уырмæ.) Кæй агурыс? Цы ма дæ ферох ам?! 
3 н а у ы р. Дæу агурын!.. 
Б а б у ц а. Æн,æ мæн дæ къæбæр дæ хъуыры иæ 
цæуы? 
Знауыр (тызмæгæй). Хъус-ма, ие ’фсии!.. Ма та 
фемæхс... Уыцы чызг нæ комы... 
Б а б у ц а. Гъы, нæ комы! 
3 н а у ы р. Кæуы... йæхи тоны... нæ йæ фæндьт цæ- 
уын горæтмæ, дæ хомæ!.. 
Б а б у ц а. Гъы.,. æмæ дæм цы фæнд ис? 
3 н а у ы р. Уæд та йæ ныууадзиккам? 
I: Б а б.у ц а. Цытæ дзурыс? Дæ уæхсчытыл сæр ис.æви 
къодах? Цал хатты дын загътон, ацы æххуырст лæппу- 
имæ æгæр слымæн сты. Чызг — хъæмп, лæппу — зынг. 
194 

Цы бон пиллон суадздзысты, цы худинаг нæм æрхæс- 
дзысты, чи зоны!.. 
3 н а у ы р. Омæ кæд нæ хъæмпæн зынгæй тæрсæм, 
уæд зынг ахуыссын кæнæм. 
Б а б у ц а. Ома, куыд? Нæ дæ æмбарын?.. 
3 н а у ы р. Æххуырсты арвитæм. 
Б а б у ц а. Æххуырстæн йе ’мгъуыд нæма фæци. 
3 н а у ы р. Æмгъуыдæй раздæр. 
Б а б у ц а. Æбуалгъы ныхæстæ кæныс, мæнæ лæг! 
Цы ’фсонæй йæ арвитдзынæ! Ныр Советон хицауад 
æмæ къæмсæмолтæ æххуырстыт^ы сæрыл цы гæрæхтæ 
кæнынц, уый нæ зоныс? Куы ныл бахъаст кæна. Æнæ- 
уый дæр дæм цы цæстæй кæсынц, уый нæ зоныс? 
3 н а у ы р. Зонын... Йæ афæдзы мызд ын иууылдæр 
ратдзыстæм. Уæд та ма цæуыл хъаст кæндзæн? 
Б а б у ц а. Æмæ дын де стыр хæдзармæ, дæ бирæ 
фосмæ та чи зилдзæн?.. Æз дæм æххуырсты номыл не 
’рцыдтæн! 
3 н а у ы р. Уæдæ куыд? Кæуы чызг, æрдиаг кæны... 
Б а б у ц а. Ницы кæны... акæудзæн æмæ банцайдзæн. 
Уæдмæ æххуырст ацæудзæн, æмæ чызг фæстæмæ раздæх- 
дзæни нæ хæдзармæ. Цæй-ма!.. Лæг куы хуиныс! 
Схъæртæ йыл кæн æмæ цæуа!.. 
3 н а у ы р. Куыд ыл схъæртæ кæнон?.. Фос куы 
нæ у! 
Бабуца. Лæг йæ цотыл куыд схъæртæ кæны, аф- 
тæ!.. Æниу цæй лæг дæ!.. 
3 н а у ы р. Райдыдтай та! Ма та фемæхс! 
Б а б у ц а. Цы та райдыдтон? Цы нæ дæ, уый дын 
фæзæгъын? Уæ хъæстæ æгасæй дæр лæгдзинадмæ—хыс- 
сæйы тулатæ, æнæуый та — уæлхохсæртæ! Цы мæм 
ныдздзагъыр дæ!.. Кæд афтæ нæу, уæд уæ туджджын 
абырæг Дзабойæ арвыталынгты цæмæн æмбæхстæ?! 
3 н а у ы р. Банцай, науæд! 
Бабуца. Раст цы нæ у, уый дын зæгъын?! Зæгъ 
уьтцы чызгæн æмæ цæуа! Кæннод худинаджы малы — 
195 

дæ дыууæ хъусмæ. Дæ хо Фаризæтæн йæ хъæстæ кæ- 
дæм хæцца кæна!.. 
3 н а у ы р. Гъæй! Мæнæ сыл бирæгъ! Мæ хойы кой 
ма дæ куы фехъусон!.. Уыцы абырæджы кой!.. 
Б а б у ц а. Уæдæ мæ мауал къах. Алас уыцы чыз- 
джы, цалынмæ... 
3 н а у ы р. Банцай!.. Аласдзынæн æй, мауал дзæхст- 
дзæхст кæн! (Тагъд-тагъд ацæуы.) 
Б а б у ц а (йæ фæдыл). Гъæ, дæ бæсты мæн лæг цы 
хуыцау нæ фæкодта, уый дæлæмæ æрхауа!.. Афтæ, гъе!.. 
Тæригъæд у чызг... Иæ зæрдæмæ æгæр айста ацы æх- 
хуырст лæппуйы... Фæлæ ссардзæн йæ амонд... Æз та?.. 
Мæнæн мæ амонды стъалы дæлæмæ хауы... Æз ницы- 
уал циндзинад фендзынæн.. Сылгоймаджы хуыцау лæ- 
гимæ цæрынæн скодта, æз та?.. Афтæ зæронд нæма 
дæн... БатрадзЦ Мæнæй æвддæс азы кæстæр у... Хуы- 
цау мын æй ныххатыр кæнæд... . Уæрыччы фыдмæ цы 
бирæгъ нæ бабæлла, уый куиты бын амæлæд!.. Фæлæ 
куыд рауайдзæн фæстæдæр та?.. Æртæ мæйы фæстæ 
ацæудзæн Батрадз... Ахæм тыхджын лæппу... Уæд та 
мæхиуыл фæхæцин?.. Нæ... мæн сывæллон хъæуы!.. 
Ахæм фадат мын никуыуал уыдзæни... Мæнæй сæфты 
худинагдæр дзы мачи фæуæд! Æрталынг. Тагъддæр куы 
ацæуиккой... Цы фæци Батрадз та?.. Семæ йæ бæхтæ- 
рæгæн ма акæнæнт!.. (Тагъд-тагъд ацæуы.) 
Батрадз (æнкъардæй рауайы. Бæласыл ныттых- 
сы, кæуæгау дзуры). Ласынц æй! О Лизæ, Лизæ!.. Адон 
цавæр мад æмæ фыд сты!.. Æппын сæм куыд ницы хъа- 
ры! Цы диссаг у, уындæй, кондæй, зæрдæйы уагæй... 
Уыдоны хуызæнæй дæм куыд ницы ис, Лизæ! Ды — 
уæлдæфбазыр æхсинæг, уыдон — сау халæттæ!.. Нæ йæ 
фæнды цæуын. Кæуы. Кæуы... О, фæлтау дæ куы ни- 
куы федтаин, Лизæ! Цæмæн æй æрвитынц! Бафиппайд- 
той нæ... Лизæ ам куынæуал уа, уæд ма æз ам цы ми 
кæнын!.. Цон, зæгъон сын æмæ цæуон нæхимæ... Нæ, 
лидзон ацы хæдзарæй! (Фæстæмæ фæзилы.) 
196 

Лизæ (кæугæ разгъоры). Батрадз, Батрадз!.* 
Б а т р а д з (йæ размæ агæпп кæны). Лизæ!.. 
Л и з æ (йæхи йыл баппары. Лæппу йæ йæ хъæбысы 
куы фелвасы, уæд фæстæмæ йæхи атоны æмæ йæм скæ- 
сы йæ цæссыгтæ згъалгæ). Батрадз!.. Ой, Батрадз!.. 
Куы нæ йæ зыдтон, афтæ бирæ дæ... Хъусыс, Батрадз... 
Ацу-иу ахуырмæ... Æххуырсты макуыуал бацу! Ды дæр 
кæуыс? Цæмæн нæ хицæн кæнынц, Батрадз? Куы нæ 
мæ фæнды! 
Б а т р а д з. Æвæццæгæн, мæн тыххæй... Æз алидз- 
дзынæн ныртæккæ... дæу ныууадзæнт... Нал мæ хъæуы 
мæ афæдзы мызд дæр... Æз ам дыууæ азы дæу тых- 
хæй... дæ уындмæ бæлгæйæ... (Фæзилы.) 
Лизæ. Нæ, нæ, Батрадз! Ма ацу, тагъд де ’мгъуыд 
фæуыдзæн. Ацæудзынæ. Ды зæрдæргъæвд дæ. Ацу-иу 
ахуырмæ. Æз дæр... Кæд мæ ды дæр уарзыс... Ссар-иу 
мæ. Ой, Батрадз! Тæхуды!.. 
Батрадз. Æз сахуыр кæндзынæн, Лизæ, сахуыр 
кæндзынæн, цæмæй дæу аккаг суон... Ссардзынæн дæ 
уæларвы фæсæврæгъты дæр... Ды мæ-иу ма ферох кæн, 
Лизæ... (Æрбалвасы йæ йæ хъæбысы, пъатæ йын кæ- 
,ны. Чызг ыл ныттыхсы. Райхъуысы Знауыры хъæр: 
«Цы фæци уыцы чызг?! Цæуын афон у!» Дыууæйæ дæр 
фестъæлфынц. Чызг кæсы лæппуйы цæсгоммæ.) Бат- 
радз... Батрадз!.. Ссар мæ-иу! 0 Батрадз! Тæхуды!.. 
(Æвиппайды йæм йæхи баппары, ныпъпъатæ йын кæны, 
стæй йæ цæсгом амбæрзы къухтæй æмæ азгъоры.) 
Батрадз (йæ фæдыл агæпп кæны). Лизæ! 
Лизæ (фæстæмæ ракæсы кæугæйæ). Нæ мæ ферох 
кæндзынæ? 
Б а т р а д з (фæцæй йæм згъоры). Никуы!.. 
Лизæ. Ссар мæ-иу!.. (Азгъоры.) 
Б а т р а д з (цавддурæй лæугæйæ баззайы, стæй кæ- 
уæгау). 0 Лизæ, Лизæ! Цасфæнды рæстæг рацæуæд, 
кæмдæриддæр уай — ссардзынæн дæ!.. 0, æнæбон, æнæ- 
бары æххуырсты цард, цæй æнæуынон мын дæ!.. (Æр- 
197 

бады стъолы цур. Йæ сæрыл ныххæцы æмæ цæф арсау 
ныууынæргъы. Кæртæй райхъуысы бæхты мыр-мыр, рог 
цæлхыты хъæр. Сценæ æрталынг вæййы æмæ паузæйы 
фæстæ срухс вæййы. У та изæрыгон. Дыргъдоны бæлæс- 
тæ фæбур сты. Æнкъардæй рацæуы Батрадз. Бæласы 
рæбын æрлæууы æмæ кæсы, Лизæ-иу цы стъолы цур 
бадти, уымæ. Æрызгъæлдысты йыл бур сыфтæртæ. Си- 
сы иу сыфтæр, æрбады Лизæйы бадæны æмæ ныхас кæ- 
ны сыфтæртимæ.) 
Батрадз. Уалдзæджы зæрватыкк Лизæ атахти... 
Ды та — фæззæджы уацхæссæг, бæласæй æрхаудтай... 
Ды æвдисæн уыдтæ нæ цинтæн, нæ зæрдиаг ныхæстæн. 
Нæ фидауы цæхæрадон æнæ Лизæйæ, бæлас æнæ дæу 
куыннæ фидауы, афтæ... О Лизæ, Лизæ! Дæ уыид мыи 
мин хуртæй рухс кодта мæ зындоны царды бонтæ!.. 
Дæумæ кæсгæйæ-иу ферох кодтон мæ зындзинæдтæ, ме 
’фхаердтытæ. Ныр фæсивæдæн скъолаты дуæрттæ арвы 
дуæрттау куы байгом сты, ме ’мгæрттæ Уæрæсейы стыр 
горæттæм ахуырмæ куы ивылынц, уæд æз та дыууæ азы 
дæргъы ныффæрæзтон æнæуынон æххуырсты цардæн, 
æрмæст дæ уындмæ бæлгæйæ, фæлæ мæ дæ уыидæй 
æнæхай фæкодтай... Куы й,æ зонис, чи уыди æмæ цæ- 
мæн!.. Цæмæй мæ зæрдæйы дæ бынат æрцахса... Нæ 
йын бантысти, никуы никæмæн бантысдзæн, фæлæ йæ 
счъизи кодта... Ныр фæстаг хатт æрбацыдтæн ацы бы- 
натмæ... Æз сæххæст кæндзынæн дæ амынд. Сахуыр 
кæндзынæн, цæмæй дæ аккаг суон... Ссардзынæн дæ, 
кæмдæриддæр уай!.. Фæлæ ма дæм цы цæсгомæй ба- 
кæсдзыиæн!.. Хуыцау ме ’вдисæн, мæн аххос иæ уыди. 
Рацæуы! (Бæласы аууон амбæхсы.) 
Б а б у ц а (фæдисхуызæй рауайы). Батрадз!.. Кыс- 
кыс... Батрадз! Цы фæдæ? (Ауыны йæ. Базгъоры йæм.) 
Мæ цæсты рухс, мæ зæрдæйы уидаг!.. Мæ уд куы сцæй- 
хйуди. (Фырцинæй куы худгæ кæны, куы — кæугæ.) 
Б а т р а д з. Бабуца... Сабырдæр, Бабуца! 
Бабуца. Бабуца, Бабуца!.. Бабуцайæн ды куы 
198 

ацæуай, уæд йæ фæстаг хуры тын атайдзæн, æмæ сау 
мæйдар æхсæв фестдзæн йæ цард. Мæ цæсты рухс... 
Нæ лæг — лыгтæ фæуа искæй къухтæй — йæ капеччытæ 
нымайы... Уый нæ нæ фехъусдзæн... æхцайы гæххæтты- 
ты сыбар-сыбуры цур уый никæй уыны, ницы хъусы... 
Б а т р а д з. Сабырдæр у. Сыхæгты цæхæрадоны 
кæд исчи ис... Мæнæн тас нæу. Æз ахсæв ацæудзынæн, 
фæлæ дæуæн... 
Б а б у ц а. Хорз, хорз, мæ уд дæ нывонд. Æз абонæй 
фæстæмæ бынтон ныссабыр уыдзынæн, зындоны бинаг 
къæйдурау. Мæ фæстаг хуры тын ма ды уыдтæ... Ных- 
хатыр мын кæн, мæ хур, Батрадз. Кæд дæм искуы нæ 
лæджы цур тызмæгæй сдзырдтон... Зæрдæйæ нæ уыди... 
Ме ’взаг мæ фыдгулы дзыхæй дзырдта... 
Б а т р а д з. Ахæмæй мæ зæрдæмæ куы ницы хæссын, 
Бабуца... 
Бабуца. Тынгдæр хатыр дæ курын... Нæ чызгæй 
дæ кæй фæхицæн кодтон æмæ дæ мæхи кæй бакодтон... 
фæлæ йæ зонын, дæ зæрдæ та нæ чызгимæ баззади. Ды 
ныртæккæ ацæудзынæ, дæ афæдзы фæллой — сау бай- 
раг — кæрты лæууы... Хъусыс?.. Уасы дæм... Æз ыл æв- 
зист идон бакодтон, чындздзон чызгау ,æй сарæзтон... 
Уыцы байраг нæ, ацы хæдзары цы ис, фосæй, хæзнайæ, 
суанг фæстаг карчы цъиуы онг, се ’ппæты дæр куы акæ- 
инс... О, мæ бон!.. 
• Батрадз. Сс-сс... Сабырдæр, Бабуца... Кæугæ нæ... 
Б а б у ц а. Ныххатыр мын кæн... Дæ зæрдæ мыл ма 
фæхудæд. Уыйбæрц налат нæ дæн. Фæлæ мæ мæ цард- 
амонд сбаста, лæджы ном чи хæссы, фæлæ лæджы ми- 
ниуджытæй кæмæ ницы ис, ахæмимæ... Адæймаг дуне- 
мæ цæрынæн райгуыры... Æз нæ цардтæн, æрмæст ар- 
вæй зæххы астæу дзедзыкка кодтон... Ацы хæдзары 
зæрдæрухсæй цы федтон, уый демæ. Мæ цæсты рухс, 
Батрадз... Зон, мæ хур... О, цы хъаймæты бон мыл ис!.. 
Куыд æй зæгъон... Мæ сусæгдзинад иæ базонгæйæ куы 
ацæуай... фæлæ дын æй куыд бамбарын кæнон... Мæ 
199 

цæсгом куы судзы!.. (Йæ цæсгом бамбæрзы къухтæй.) 
Батрадз (сабырæй). Цавæр сусæгдзинад у уа- 
гæр? Зæгъ æй. 
Бабуца (комкоммæ йæм кæсы). Зон уæдæ, мæ 
хуры тын, дæ цинтæй... мæ зæрдæйы бын равзæрди ди- 
динæг... 
Б а т р а д з. Диссæгтæ!.. Цавæр дидинæг? 
Б а б у ц а. Удæгас дидинæг... Не ’ппæт дæр хъазы- 
нæй райгуырæм... (Сабырæй.) Нæ мæ æмбарыс? 
Батрадз (худгæйæ). Ницы дын æмбарын... Цы- 
дæр уыци-уыцитæй дзурыс... 
Б а б у ц а. Уыци-уыцитæ нал сты... (Сусæгæй.) Сы- 
вæрджын дæн!.. 
Батрадз (цавддурау джихæй аззайы). Цы?! Ау?.. 
Уый та куыд?! 
■’Баб’уца. Афтæ, мæ цæсты рухс... Ма тæрс, мæ 
зæрдæйы уидаг... Ды ныртæккæ ацæудзынæ... Уый баз- 
зайдзæн мемæ... Æз цæмæ бæллыдтæн, уый æрцæу- 
дзæн... Мæ риуыл фендзынæн сывæллон!.. Мæ хур... 
джихæй куы баззадтæ... Ма тæрс... Нæ лæг æй йæхи 
хондзæни... 
Б а т р а д з. Омæ Знауырæн... 
Бабуца. Ууыл ма тыхс... уый мæ бар уадз... Фæ- 
лæ, мæ хур, Батрадз... Кæд лæппу уа, дæ хуызæн уы- 
дзæни... Дæ ном ыл сæвæрдзынæн. Батрадз... Зонын 
æй—дæуæн сыгъдæг туг ис, æиæхæлд. Иæ туджы хуры 
тынтæ кæмæн хъазыиц, уый уæлæуæзты тæхы. Ды дæ 
базыртæ сисдзынæ, атæхдзынæ... Сывæллон, йæ æцæг 
фыд чи у, уый нæ зондзæн... Ничи йæ зондзæн йæ мад 
æмæ йæ фыды йедтæмæ... Уыцы сусæгдзинад баззай- 
дзæн æрмæст мæн æмæ дæу æхсæн... (Кæртæй райхъуы- 
сы Знауыры хъæлæс.) Цæй, ныр, мæ хур... Ныртæккæ 
’рацæудзæн. Гъа, мæ лæвар дын. (Тыхтон ын йæ роны 
атъыссы.) 
Батрадз (цыма æрчъицыдта). Циу уый? Цьт дзы 
батыхтап? 
200 

Б а б у ц а. Мæ судзаг зæрдæ!.. Ды, Батрадз, ахуыр- 
мæ бæллыс... Уый дын фæндаггаг батыхтон. Дæхицæн- 
иу дзы дарæс балхæн... Гæххæтт-иу бакæс хибарæй... 
нæ сусæгдзинад, куынæуал дæ фенон, уый катайæ. Мæ 
цæсгом дæр æй нæ хъæцыди æргом зæгъын... Куы йæ 
бакæсай, уæд-иу æй аскъуыдтæ кæн. Цы брошкæйæ сæ 
сфидар кодтон, уый-иу дæ хойæн ратт. Мæ дуне!.. Мæ 
зæрдæйы уидаг... мæ цæсты рухс! (Ныхъхъæбыс ма кæ- 
ны Батрадзæн æмæ азгъоры.) 
Знауыр (кæртæй). Цы фæци уыцы æххуырст? 
Бабуца (кæрты иннæрдыгæй). Цæхæрадонмæ ауа- 
ди... Æнхъæлмæ дæм касти... 
Батрадз (йæ ронæй фелвæста тыхтон). Ам цы’. 
уа? Æхцатæ? Куыд къæр-къæр кæнынц! Ай та — йæ зы- 
наргъ брошкæ... талынджы дæр стъалыйау куыд æрт- 
тивы! Давæггаг æхцатæ! Уæд та сæ къудзитæм фехсин.»* 
Нæ, æвгъау сты. Цæй, цы уа, уый уæд! (Тыхтон амбæх- 
сы йæ роны.) Рацæуы, о хуыцау! Куы мæ базона!.. 
у 3 н а у ы р (йæ китель йе уæхснытыл æппæрст, даст- 
сæр, бæгъæмсарæй. Бабуца дæр рауайы йæ фæдыл). 
Цы фæдæ, цы, лæппу? 
Б а т р а д з. Мæнæ дæн. Æнæвдæлон уыдтæ, нал 
дæм бауæндыдтæн... 
3 н а у ы р. О, нæ мæ æвдæлди. Рацу хæдзармæ... 
Б а бу ца. Цæмæ ма йæ хоныс хæдзармæ? Дуадз æй 
æмæ цæуа. 
3 и а у ы р. О, мæнæ ус! Уæддæр дæ бирæгъы къæпп- 
къæпп нæ уадзыс! (Хæстæг бацæуы Батрадзмæ. Лæппу 
æрфгуыты бынæй кæсы лæгмæ. Бабуца тарстæй кæсы 
Знауырæн йæ алы фæзылдмæ дæр.) Лæппу, куы.ма 
нæм ныллæууыдаис иу афæдз, бæргæ... фæлæ ахуырмæ 
дæ бæттæнтæ тоныс зæгъы не ’фсин... Ныртæккæ сы- 
мах рæстæг у... æххуырстыты, мæгуырты рæстæг... Скъо- 
латы, институтты дуæрттæ уын байгом сты. Кæд дзы 
ахуыр кæиын бафæразат, уæд... Фæкуыстай мæм дыууæ 
а::ы. Дæ фароиы куыстæн дын радтон цытшар фысы 
231 ’ 

æмæ иу род. Дæ фæстаг азæн — дыууæаздзыд байраг, 
афæдзы фæстæ бæх у! Уыдон хæдзарæн дзæвгар фос 
сты. Истæмæй мыл дæ зæрдæ худы? 
Б а т р а д з. Ницæмæй. 
3 н а у ы р. Исты хъаст ма ракæндзынæ?.. 
Б а т р а д з. Ницы хъаст кæндзынæн. 
3 н а у ы р. Не ’фсин дæм-иу тызмæггомау уыди, æмæ 
йын ныббар... Уый сыл бирæгъ у, æмæ бирæгъ йæ кæ- 
нонтæ кæны... 
Батрадз (зæхмæ кæсгæйæ). Ницы хъаст дзы кæ- 
нын... 
3 н а у ы р. Уæдæ дын хайыры фос уæнт æмæ фæн- 
дараст у... Дæ байраг алас. (Ацæуы. Йæ фæдыл ацæуы 
Батрадз дæр.) 
Бабуца (ныуулæфы). О сыгъдæг лæгтыдзуар! Рæ- 
сугъд фæндæгтыл æй бафтау! 
Æмбæрзæн 
Фыццаг ныв 
Прологæй ацы нывы æхсæн рацыди 25 азы. 
Хъæдмæ хæстæг хъæу. Галиуырдыгæй кæрт, бæрзонд тыргътæ. Æд- 
дæдæрæй зыны сара. Рахизырдыгæй — уынг, даргъ гæдыбæлæстæ. 
Се ’хсæнты зынынц фаллаг сыхы хæдзæрттæ. Комæй хъуысы ивылд 
доны уынæр. Кæрты, тыргътæм хæстæг — дидинджытæ сагъд. Сæ 
фале лæууы диван. Бабуца йæ сæрфы, афтæмæй ныхас кæиы 
Лескаимæ. 
Л е с к а. Мæ мæрдтыстæн, Бабуца, сомы мæ нæ кæ- 
нын кæныс, фæлæ ардæм куы æрбалыгъдыстут, уæдæй 
нырмæ нæ лæппу сæрра ис дæ чызгыл, хуыссæджы 
цъынд ыл нал хæцы. Уæд та йын æргомæй «нагъ» зæ- 
гъæд, æмæ йæ бон базона... 
Бабуца. О, Леска, йæ бирæ курджытæй «нагъ» 
202 

иу æмæ дыууæйæн загъта!.. Суанг ма Беслæныхъæуы 
куы цардыстæм, уæддæр — иу усгур иннæйы фæдыл, 
иу минæвар иннæйы фæдыл, фæлæ мара-зæгъай... Иæ 
фыды уæларт урс дадалитæ рауагъта... 
Л е с к а. Уæд та йын кæд исчи ис, миййаг! Дзæ- 
гъæл хуымæтæджы нæ бады! Кæд хæсты рæстæджы ис- 
кæнмæ фæлымæм. Р1æ риу хæрзиуджытæй зæу-зæугæи- 
лæ куы схаста. Кæд уырдыгæй искæмæ æихъæлмæ кæ- 
сы... 
Бабуца. Нæ зонын, Леска, цы дын зæгъои. Хæс- 
ты йемæ иæ уыдтæн. 
Л е с к а. Лизæйы хуызæн чызг афтæ æнæ мойæ зæ- 
ронд кæнæд! Уæддæр цы йæ зæрды ис, ницы дзы фе- 
хъусыс? 
Б а б у ц а. Ницы дзуры. Авд æфсæн дуарæй æхгæд- 
дæр у йæ зæрдæ. Исчи йын æй куы райгом кæнид, бæр- 
гæ. 
Леска. Нæ лæппу йыл бæргæ архайы, фæлæ, дам, 
абабау! Нæ, Бабуца, нæ мæ уырны, дæ чызджы зæрдæ- 
йы ивылæнтæ ма зонай! 
Бабуца. Раджы кæддæр... Сывæллон чызг ма куы 
уыди, уæд... Иу лæппу нæм... царди... 
Л е с к а. Гъе, нæ дын зæгъын? Æмæ цы фæци уыцы 
лæппу? 
Бабуца. Æмæ-гъа, цы фæци, кæд хæсты фесæфти, 
уæддæр æй чи зоны? 
Леска. Æмæ чи уыди? Беслæныхъæуккаг? Арды- 
гон? Ирон? Дыгурон? Къуыдайраг? Æви уырыссаг? 
Кæд уымæ кæсы? 
Бабуца (æнæбары бахуды). Сæгъы багатау сæ 
куы азгъæлдтай!.. Иром уыдм... Уæууа, Леска, кæрты 
хус ныхæстыл схæцыдыстæм. Цом мидæмæ. 
Леска. Цæмæи сты хус иыхæстæ! Æз хъуыддагыд 
дзурын... 
Б а б у ц а. Цом, цом. Уым исты ахæр. Ныхас дæр 
уым акæндзыиæ. (Фæцæуы хæдзармæ.) 
203 

Л е~с к а (фæцæуы йæ фæдыл). Мæ лæппу дын æв- 
зæр сиахс тв уаид, кæд Лизæйæ бирæ кæстæр у, уæд- 
дæр. 
Б а б у ц а. Дæуæн дæр нæ чызг æвзæр чындз нæ уа- 
ид, кæд дæ лæппуйæ бирæ хистæр у, уæддæр. (Бацæ- 
уынц.) 
(Кæрты дуары цурмæ бацæуы Дзабо — ацæргæ лæг. 
Йæ уæлæ бухархуд, адаргæ донхуыз макинтош, æртти- 
ваг цырыхъхъытæ, кæрдæгхуыз гимнастеркæ, ирон æв- 
зистарæзт ронæй æлвæст. Дымгæхост æмæ хурсыгъд 
цæсгомыл бæздо/сын æрфгуытæ, стыр сау цæстытæ, ха- 
лас рихитæ æмæ æлвыд боцъотæ. Йæ къухы — æвзист- 
арæзт ставд лæдзæг. Кæсы кæрты дуармæ, рудзгуытæм, 
стæй рацæуы авансценæмæ.) 
Д з а б р. Куыд мын амыдтой, афтæмæй ай у Зна- 
уыры хæдзар... Гъæ, Знауыр, Знауыр!.. Дæ туджджын 
Дзабо дæ хæдзары дуармæ лæууы, уый дæм куы бай- 
хъуысид, уæд мæрдтæй дæр. ралæбурис хъамалвæстæй!.. 
Бонджын, тыхджын лæг уыди йæ заманы, фæлæ уыцы 
бæллæхты фæстæ... О бирæгътæ, бирæгътæ!.. Се ’сиах- 
саг, ме ’рдхорд Азджерийы сусæгæй амардтой Джы- 
зæлгомы, сæ рæсугъд хо Фаризæтыл сдзурын кæй ба- 
уæндыд, уый тыххæй. Фаризæт сæ фыдæнæн мемæ 
алыгъди... Æрмæст æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы фе- 
стæм иумæ... Æрра бирæгъты æрдонгау фæдисы алæ- 
бурдтой нæ фæдыл... Æз сын аирвæзтæн... Фыдмитæ 
бакодтой сæ хойæн. Мæ маст, ме ’рдхорды туг сæ райс- 
тон... Дыууæ ’фсымæры барвыстон мæрдтæм, а Знауыр 
мын аирвæзти... Хъобанæй ралыгъди Беслæныхъæумæ... 
Ус ракуырдта... Мæнæй æдас нæ уыди. Иæ ног усимæ 
мæй дæр нæ ацарди... афардæг. Уæрæсемæ... Сардыдта 
мыл хицауады... Мæ фæдыл сагъуыдысты пъæлицæ, 
жандармтæ... Уыдонæй дæр дыууæйы тæригъæды ба- 
цыдтæн... Цæрæн мын нал уыд Йры зæххыл. Алыгъд- 
тæн Туркмæ... Уырдæм мæм бахæццæ хабар, Фаризæт, 
дам, æнхъæлцауæй алыгъд йæ хæдзарæй горæтмæ... Фе- 
204 

сæфти йæ сывæллонимæ... Баззадтæн æцæгæлон бæсты. 
Ныр зæрондæй æрбацыдтæн саухъæды халонау иунæ- 
гæй... Цæмæй цæрон, уый мæм ис... Фæлæ циу мæ 
цард?.. Иу цъиуызмæлæг нæй мæ цуры хи туг, хи стæ- 
гæй... Мæ ус, мæ сывæллон... Æгас ма сты, цы сты... 
Лæппу уыди, чызг уыди? Кæд ма сæ исчи æгас у... Ныр 
цалдæр мæйы рафæрс-бафæрс... Сæ фæд сын агурын... 
Мæ хæзнатæ кæмæн ныууадздзынæн?.. А Знауыры би- 
нонтæ сын сæ фæд ма зоной?.. Знауыры ус уæд ног 
чыидз уыди... Стыр сæудæджеры чызг уыди, буц, фыд- 
уаг... Ам, дам, цæры ныр йæ чызг æмæ йæ лæппу- 
имæ... Кæд Фаризæтæн кæнæ сывæллонæн исты зо- 
нынц... Мæхи сын нæ бацамондзынæн. (Бацæуы хæс- 
тæгдæр æмæ лæдзæгæй бахойы кæрты дуар.) 
Б а б у ц а (рацæуы тыргъмæ. Леска дæр йæ фæдыл). 
Цыма чидæр дуар æрбахоста? 
Леска. Æз дæр æй фехъуыстон... Кæд Лизæ ’рба- 
цыди йæ куыстæй? 
Б а б у ц а. Лизæ дуар нæ хойы. Зоны, гом у. (Хъæ- 
рæй.) Чи дæ? 
Д з а б о (æдде). Уазæг, уазæг! 
Бабуца. Дуар гом у. Æрбахæц ыл, мидæмæ рацу. 
Чи уа цымæ? 
Леска. Кæд та колхозы хицауадæй исчи... 
Дзабо (бацæуы кæртмæ). Уæ бонтæ хорз!.. (Ныл- 
лæууы.) 
Бабуца (тыргъæй). Æгас цу, уазæг! (Фæрсæджы 
каст æм кæны.) 
Леска (сабырæй). . Æиахуыр уазæг... Кæд та ми- 
нæвар у Лизæмæ? 
Бабуца (æрхизы кæртмæ. Леска дæр йæ фæдыл). 
Мидæгдæр рацу, уазæг. 
Д з а б о. Бахатыр кæн, æфсин, фарн уæм бадзурæд, 
фæлæ... фæрсæг сонт у, фæзæгъынц... Хъалыккаты Зна- 
уыры бинонтæ ам цæрынц, зæгъгæ, фехъуыстон, ардæм 
мьш бацамындæуыди... 
205 

Бабуца. Ам цæрынц. Лæг йæхæдæг рагæй нал 
ис... Иæ хæдзар — ам. 
Дзабо. Рухсаг уæд. Æз хорз зыдтон Знауыры... 
(Къухтæ исынц, кæсы Лескамæ.) Уæ бонтæ хорз. (Исы 
уый къух дæр.) 
Леска. Æгас нæм цу... Цæй, мæнæн бахатыр кæ- 
нут. Æз цæуын. (Ацæуы.) 
Дзабо (Бабуцамæ). Мах Знауыримæ бирæ цæхх 
æмæ кæрдзын бахордтам иумæ. Раджы уыди. Йæ сæу- 
дæджеры хъуыддæгты фæдыл нæм-иу арæх бафтыди. 
Уæд æз Бакуйы цардтæн. Æфсæнвæндагыл куыстон. 
Вагæттæ-иу æй хъуыди... 
Б а б у ц а. О, арæх-иу уыди Бакуйы... Уырдæм лас- 
та картоф, мæнæу, нартхор... Кæд нæ лæгимæ афтæ хæ- 
ларæй цардыстут, уæд нæ куыд никуы бабæрæг кодтай 
Беслæныхъæуы дæр? 
Д з а б о, Уыдтæн уæм иукъорд хатты. Ды мæ нал 
хъуыды кæндзынæ... Уæд ма лæппудæр уыдтæн. Стан- 
цæмæ хæстæг цардыстут... 
Б а б у ц а. О, о, нæ уазæг, лæджы ахастой, фесæф- 
ти. Хæдзар байстой... 
Д з а б о. Тыхджын, бонджын хæдзар уыди Знауыры 
хæдзар. Цыппар æфсымæры... • 
Бабуца. Æфсымæртæ ацы хицауады размæ ра- 
джы фесæфтысты... Дыууæйы дзы чидæр амардта. 
Д з а б о. Уый æз дæр фехъуыстон... Хуыцау сын ма 
иыббарæд... 
Б а б у ц а. Нæ лæг йæ къухы фыдтæ æхсынгæйæ фе- 
сæфти... Йе ’фсымæрты туг райсын йæ къухы нæ баф- 
тыди... 
Д з а б о. Ирон тугæн сæфæн нæй... 
Бабуца. Мах чи уарзы, уыдоны низтæ, уыдон 
фыдбылызтæ дæр афтæ куы фесæфиккой... Уæууа, уа- 
зæл, кæрты ныхæстыл схæцыдыстæм... Фæллад уыдзы- 
нæ. Мидæмæ рацу. Истæмæйты дæ хорз фендзыстæм. 
Д з а б о. Нæ, бузныг, æфсин. Иучысыл ам кæрты 
206 

абаддзыиæн... Ам уæ хъæуы мæ хæстæджытæ, мæ рагой 
зонгæты абæрæг кодтон. Ныхас ныхасы фæдыл æмæ, 
дам, Зиауыры бинонтæ ам цæрынц. Уæдæ сæ, зæгъын, 
æххæст абæрæг кæион. Æз сæм-иу раджы Хъобаны дæр 
арæх уыдтæн... Дзаххотты бирæ бинонтæ... Лæппутæ, 
чызджытæ... Æфсымæрты сæфты кой мын кодтой... Чи 
сæ амардта, уый не сбæрæг? Нæ йæ зыдтой? 
Б а б у ц а. Куыд иæ йæ зыдтой... Иу дæргъæвсаг 
абырæг, Дзабо, дам, уыди. 
Д з а б о. Ау, æмæ йын сæ бон ницы баци? 
Б а б у ц а. Ницы. Æвæццæгæн, уый дæр æгуыдзæг 
лæппу нæ уыди. 
Дзабо. Æмæ уæд сæ хо та цы баци? Фаризæт 
хуынди, æнхъæлдæн? 
Б а б у ц а. О, Фаризæт... Æнамонд адæймаг уыди 
æмæ æнамонды сæфт фæкодта. 
Д а б о. Ома, куыд æнамонды сæфт? 
Б а б у ц а. Хъобанæй, гъе, сæ хæдзарæй ралыгъди. 
Уæлæ горæты иу гуырдзиаг хæдзары сусæгæй ацарди. 
Уым чызг ныййардта уыцы абырæгæй, стæй йæхи ба- 
бын кодта... Нæ чызг æрбацæуы. Нæ уарзы уыцы кой- 
тæ... (Бацæуы Лизæ фæлладхуызæй.) 
Л и з æ. Уазæг нæм куы ис, мæ мад, æмæ кæрты куы 
лæуут... Æгас цу, уазæг. (Дзабойы къух райсы.) 
Д з а б о. Хуыцау дын раарфæ кæнæд, æмæ зæрдæ- 
рухсæй фæцæр. Æз цæуыны къахыл дæн! (Кæсы Ли- 
зæмæ.) 
Бабуца. Дæ фыды хæлар у... Хонын æй, æмæ нæ 
комы... 
Дзабо (хинымæры дзурæгау). Иæ фыдыхо Фари- 
зæты цæрмыстыгъд бакодта... диссаг! 
Л и з æ. Уазæг... Мæ мад дæ хус ныхæстыл дары 
кæрты... Бахатыр кæн... (Тыргъмæ баппары йæ хызын.) 
Кæд мæ фыд Зиауыры хæлар уыдтæ, уæд мидæмæ ра- 
цу... æмæ нын... исты хабæрттæ... 
Дзабо. Нæ, нæ, мæ хур... Ныр изæр у... Мæн цæ- 
207 

уын хъæуы... Æгайтма уæ базыдтон... Рæхджы та уæм 
æрбауайдзынæн... Ам мæ чысыл хъуыддæгтæ ис. Цæй, 
хорз уал байрайут. (Ацæуы.) 
Бабуца (йæ фæдыл ракæсы). Фæндараст фæу. 
(Баздæхы.) Диссаджы уазæг... Хæдзармæ йæ хуыдтон, 
æм;æ марадз зæгъай... 
Л и з æ. Чи у?.. Кæмæй уа? 
Б а б у ц а. Æмæ-гъа. Нæ йæ бафарстон. Нæ лæгимæ 
хæларæй цардтæн, загъта... Суанг ма Хъобаны куы цар- 
дысты, уæддæр, дам, сæм-иу арæх уыдтæн... Бинонты, 
фыдæй, фыртæй, хойæ, æфсымæрæй — се ’ппæты дæр 
ранымадта... Цыдæрхуызæн дæ, мæнæ чызг... 
Л и з æ. Æнахуыр уазæг... Диссаджы кæстытæ мæм 
кодта. Цæй... æз фæллад дæн. Тыххæй ма æрбацыдтæн. 
Батрадз нæма ис? 
Бабуца. Нæма. Цы кæныс? Афтæ фæлладæй куы 
никуы æрбацыдтæ... Исчи та дзы уæззау у? Дæ разы 
уал диваныл дæхи æруадз. 
Л и з æ. Диван ам цæмæн ис? 
Б а б у ц а. Мах æй Лескаимæ рахастам хурмæ. Исчи 
та дзы, зæгъыи, уæззау у дæ рыичыпдоны? 
Л и з æ. Исчи нæ, фæлæ исчитæ. Рынчындонмæ æр- 
ластой аст адæймаджы уæззау цæфтæй. 
Б а б у ц а. Мæ хæдзарыл! Кæцæй? 
Лизæ. Комæй, расыг шофыр... Машинæ былæй 
ахауди. Цыппар уæззау операцийы скодтон... Фæд-фæ- 
дыл... Дон мын! (Æрхуыссы диваныл. Йæ къухтæй 
бамбæрзы йæ цæсгом.) 
Бабуца. Ныртæккæ дын радавдзынæн. (Ацæуы.) 
Л и з æ (йæ цæстытæ æмбæрзт, афтæмæй). Чызг 
æмæ лæппу уæззау цæфтæ... Кæд фервæзиккой... 
Б а б у ц а (дон рахæссы). Гъа, мæ хур. 
Ли з æ (нæ йæ фехъуыста). Дурак! 
Б’абуца (джихæй аззайы). Мæ хæдзар бахорз... 
уый та кæмæй зæгъыс? 
Л и з æ (ракæсы). А-а, ды дæ? Шофырæй, бабын 
208 

\ч 
кодта цдæмы... Йæхæдæг æрдиаг кæиы, мæ къæхты быи 
атылди,— фервæзын сæ кæн!.. (Йæ къух радары круж- 
кæмæ.) Мæ къухтæ цæмæндæр ризынц... Операцитæ 
кæнгæйæ куы нæ рызтысты... (Нуазы.) 
Бабуца. Цы кодтай, Лизæ?.. Цикъæйау куы ныф- 
фæлурс дæ... 
Лизæ. Мæ зæрдæ... мæ зæрдæ хуынчъытæ кæны... 
стæ... иицы мып у... Гъа дæ кружкæ. (Дæтты йæм æй.) 
Бабуца. Мæ арт бауазал!.. Мæнæ куыд ризыс... 
Цом уатмæ... 
Л и з æ. Нæ, нæ, мæ мад. Уадз мæ... Уыцы уазæг чи 
уыдаид?.. Цы цæстытæй мæм касти. 
Бабуца. Уый мæт дæр кæныс, чифæнды уæд! 
Л и з æ. О, чифæнды уæд. Ныр (мæ ныууадз. Ацу... 
ацу... (Шæ цæстытæ та бамбæрзта иæ къухтæй.) 
Б а б у ц а. Ахуысс уæдæ, ахуысс, дæ фæллад ссæ- 
уа... (Бацæуы хæдзармæ.) 
Л и з æ (иунæгæй). Дыууæ уарзоны... Иумæ горæт- 
мæ цыдысты. Кæд фервæзиккой... (Йæ цæстытæ та ба- 
цъынд кæны, бафынæй. Æдде æрбайхъуысы машинæйы 
уынæр, кæрты дуармæ бацæуынц Бибо æмæ Батрадз. 
Ныллæууынц.) 
Батрадз. Мидæмæ, Бибо... Ацы фæлладæй дзы... 
фæйнæ... 
Б и б о. Нæ, нæ, Батрадз. Дæу балцмæ дæхи цæттæ 
кæнын хъæуы. Албегмæ дæр бауай, йæхи арæвдз кæ- 
нæд... Куы ферæджы кæнат, уæд æнæ машинæтæй баз- 
зайдзыстæм. Горькиймæ машинæтæ ласынмæ сымах 
хуызæттæ бирæ цæуы. 
Батрадз. Тыхсгæ ма кæн, Бибо. Мах афойнадыл 
уым уыдзыстæм... Мыр-мыргæнгæ машинæтæ сласдзы- 
стæм... 
Б и б о. Уæдæ хорз. Гæххæттытæ иууылдæр дæхимæ 
сты? 
Батрадз. О, мæхимæ, Бибо, мидæмæ... уал куы 
рацыдаис. 
14 Пьесæтæ 209 

Бибо. Нæ, Батрадз. Æз мид&мае куы бацæуод^ уæд / 
Бабуца æмæ Лизæ дæу цæттæ кæныны рæстæг мæнæи 
фынг цæттæ кæнынылфесафдзысты. 
Б а т р а д з. Лизæ нæхимæ нæ уыдзæни. Уыцы ава- 
рийы цæфтæн операцитæ-æндæртæ кодта... Дысон’дæр 
нæхимæ не ’рбацыд. 
Б и б о. Уым æй нæ федтон. 
Б а т р а дз. Операцигæнæны уыди. 
Б и б о. Молодец разынди дæ хо. Мæлæтæй фервæ- 
зын кодта уыцы цæфты. Дæсны дохтыр у. Цæй, салам- 
тæ йын-иу ратт. Чысыл фæстæдæр машинæ æрбарвит- 
дзынæн. Албегыл-иу дæ фæндаг акæн. Ма байрæджы 
кæнут поездмæ. (Фæцæуы.) 
Батрадз. Тыхсгæ ма кæн, Бибо. Æз машинæмæ 
æнхъæлмæ кæсдзынæн. (Бацæуы кæртмæ. Лизæйы 
хуысгæ куы ауыны, уæд фæджих вæййы, бацæуы йæм 
хæстæг. Фынæй у, уый куы базоны, уæд йæ къахфындз- 
тыл’ аздæхы; схизы тыргъмæ. Уатæй тæнæг хъæццул 
рахæссы æмæ йыл æй æрæмбæрзы, стæй бацæуы хæ- 
дзармæ. Чысыл фæстæдæр тыргъмæ рауайы Бабуца.) 
Б а б у ц а (фæстæмæ йæм дзуры). Æмæ ма дын ныр 
цы ацæттæ кæион фæндагмæ? Раздæр уæд та æрбауа- 
даис, иу-дыууæ карчы æрбаргæвстаис... 
Батрадз (ракæсы). С-сс. Сабырдæр у, райхъал 
æй кæндзыиæ. Раздæр æрбауайын нæ къухы нæ баф- 
тыди. 
Б а б у ц а. Райхъал афон ын у. Рагæй хуыссы. Æз 
ныггæндмæ ныууаион. Дзидза афыцынмæ ма фæлæу- 
дзынæ? 
Б а т р а д з. О. Афыц. Фæлæудзынæн. Æрмæст 
тагъд. 
Бабуца. Цас ма мæ бон у, уымæй тагъддæр нæ 
уыдзæни. (Ацæуы.) 
■ Б атр адз. Гъе мæ мад, ды нырма дугъон б,æхæй 
фæраздæр уыдзынæ. Тагъддæр, тагъддæр! (Кæсы та 
Лизæмæ.) 
210 

Л и з æ (фынæйæ). Батрадз. Батрадз... Фæлæуу... 
Ссар мæ... 
Б а т р а д з. Батрадз?.. Фынæйæ дæр мæ кой куы 
кæны мæ хо. Æз та йæ хъалæй дæр куы ферох кæнын. 
Райхъал æй кæнин?.. (Лизæ базмæлыд.) Иæхæдæг рай- 
хъал... (Йæ дæлфæдтæм æрбады.) 
Лизæ (ракæсы). Батрадз? Нæхи Батрадз... Раджы 
æрбацыдтæ? 
Б а т р а д з. Чысыл раздæр... фынæй уыдтæ. 
Л и з æ. Æмæ нæ мад кæм ис? 
Батрадз. Уæртæ мæнæн фæндагмæ хæринæгтæ 
цæттæ кæны... 
Л и з æ. Фæндагмæ? 
Б а т р а д з. Æз чььсыл фæстæдæр цæугæ кæнын. 
Л из æ. Кæдæм? Ншр изæр куы у. 
Батрадз. Горæт/Горькиймæ, машинæтæ ласыимæ. 
Л и з æ. Цавæр машинæтæ? 
Батрадз. Нæ крлхозæн цыппар уæзласæн маши- 
нæйы. 
Л и з æ. Горькиймæ? Æмæ цæттæ дæ ахæм дард 
балцмæ? 
Б а т р а д з. Æмæ мæ цы цæттæ хъæуы? 
Лизæ. Нæ. Истытæ дын ацæттæ хъæуы. (Рабадын- 
мæ хъавы.) 
Батрадз. Æнцад хуысс. Уыцы операциты фæстæ 
дæ фæллад ссæуа... 
Л и з æ. Цы фесты цымæ? Мæ зæрдæ сæм æхсайы. 
Батрадз. Ма сæм æхсайæд дæ зæрдæ. Мах Би- 
боимæ уым уыдыстæм. Тас, дам, сын нал у. Дæуæй 
тынг æппæлынц иннæ дохтыртæ, цæфты хæстæджытæ 
уым кæрты байдзаг сты. Мæнæн арфæтæ кодтой дæу 
тыххæй... 
Л и з æ. Ацы хъæццул мыл чи бамбæрзта? 
Б а т р а д з. Æз. Тæригъæд дын фæкодтон. Ды ма 
суанг фыны дæр мæ кой кодтан. 
Л и з æ. Æцæг? 
211 

Б а т р а д з (худы). Æцæг, æцæг. Батрадз, Батрадз, 
зæгьгæ, дзырдтай. 
Л и з æ. Æцæг дзырдтон æви та хъазгæ кæныс? 
Б а т р а д з. Ард дын хæрыи, иæ хъазын. Æцæг 
дзырдтай. 
Л и з æ. Абон ма мыи чидæр цыдæртæ дзырдта, Бат- 
радзы тыххæй, дам, газет «Известия»-йы цыдæртæ фыс- 
сынц, мæ рынчынты тыхстæй йæм мæ хъус не ’рдард- 
тон... 
Б а т р а д з. Æцæг фыссынц... Æрмæст мæн тыххæй 
нæ. Æндæр Батрадз у, ахуыргонд. 
Л и з æ. Æндæр Батрадз? 
Б а т р а д з. О, стыр ахуыргойд. Иæ ныв дæр дзы ис. 
Л и з æ. Æмæ дæм нæй уыцы газет? 
Б а т р а д з. Ис. Мемæ йæ æрбахастон, ме ’миомыл 
кæй фыссынц, уый тыххæй. Хъæуы дæ, рахæссон æй? 
Л и з æ. Рахæсс. (Рабады.) I 
Б а т р а д з. Ныртæккæ. Æцæг стгæ ма скæн. Дæ 
фæллад ссæуа. (Бауайы хæдзармæ.) 
Л и з æ. Чи уа, цавæр Батрадз?.. Кæд уый у?.. 
Батрадз (раздæхы газетимæ). Гъа, Бабуца дзы 
цыдæр атыхта. Кæсыс ме ’мноммæ, цы гуыппырсар лæг 
дзы кæсы! Кæс, æз та нæ мадмæ фæкæсон, кæннод рæс- 
тæг цæуы... (Ацæуы сарайырдæм.) 
Лизæ (кæсы газетмæ, фесты диванæй). Мæнæ дис- 
саг!.. Батрадз!.. Мæ зæрдæ... (Хæцы йæ зæрдæйыл æмæ 
кæсы газетмæ.) Фæзынди!.. Иæ иу дзырд сæххæст... Са- 
хуыр кодта... Цыхуызæн сси!.. (Кæсы нывы бын.) Док- 
тор физико-математических наук, профессор Царгасов... 
Экспедицией на Кавказ... О Батрадз!.. Куыд нæ фæхас- 
та фæйнæрдæм нæ царды хъысмæт... О Батрадз!.. Бат- 
радз! «Кæмдæриддæр уай, ссардзынæн дæ» куы загъ- 
тай... Фондз æмæ ссæдз азы... фронты ма йæ федтон уа- 
дзыгæй, фæлæ уæд марды хуызæн уыди... Арвыстон æй 
госпитæлмæ... Уыйфæстæ йæ фæд дæр фесæфти... Кав- 
казмæ ссæуы... Цымæ йæ хомæ не ’руайдзæн?.. Разиат 
212 

зоны цымæ, йе ’фсымæр ссæуы, уый? (Кæсы та нывмæ 
æмæ йæ цæсгом ныррухс и.) Йæ дзырд чи фæсайы, 
ахæм нæ уыди!.. Цымæ ус нæ ракуырдта?.. (Фæхъæл- 
дзæг. Газет сæвæры йæ хызыны.) Истæмæн ма бæззын 
цымæ? (Тагъд-тагъд уатмæ бауайы. Хъæлдзæгæй ра- 
цæуы Батрадз.) 
Б а т р а д з. Цы фæци Лизæ? 
Лизæ (тыргъмæ рауайы). Цы кæныс, ме ’фсымæр, 
Батрадз? 
Б а т р а д з. Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы, дæ 
фæллад ссыди, æмæ та сæрттывтай, мæ хо... схъæлдзæг 
дæ. Гъер демæ дзурæн ис? 
Л и з æ. Æмæ цы/дзуринаг дæ мемæ? 
Б а т р а д з. Нал тæразын уыцы Муратæй... «дæ хо», 
«дæ хо» кæны æдзух, мæ аууонау мæ фæдыл зилы. 
Лизæ (худы). ^Емæ дæ фæдыл цы зилы? Мураты 
кой дæр кæиыс! | 
Батрадз. Цы кæиы? Лæг у уый дæр. Бабызы гу- 
цъа нæу! (Худы.) Баком ын. 
Л и з æ. Цы?! 
Б а т р а д з. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Л и з æ. Ма йæ æрбауадз. Ныффæстиат дæ кæндзæн 
йæ дзæнгæдайæ. Æз та рынчынтæм бауайон. (Æнкъар- 
дæй.) О, ме ’фсымæр, Батрадз, фондз æмæ ссæдз азы 
уый тыххæй бадын æмæ æнæуарзондзинадæй иу Мура- 
ты хуызæнæн бакомон!.. 
Б а т р а д з. Уарзондзинад та циу? Дыууæ боны æрт- 
тиваг дидинæг! 
Л и з æ. Нæ, ме ’фсымæр, уарзондзинад у æнæны- 
гуылгæ хур. Йæ бахъахъхъæныны зонд æмæ ныфс дæм 
куы уа, уæд дын лæппуйæ дæ базæронды бонтæм рухс 
кæндзæн дæ цард. Уарзынхъом чи нал у, уый мард у. 
Адæймаг зæххыл хорзæй цыдæриддæр ’сарæзта, уыдон 
иууылдæр уарзондзинады арты рухсмæ... æви мæ фæл- 
мæцгæ скодтай, ме ’фсымæр, æмæ мæ фæдуарæдде кæ- 
иыимæ хъавыс кæимæфæнды дæр? 
213 

Б а т р а дз. Уанцон фæлмæцыд нæу!.. 
Л и з æ. Мæнæн ницыуал, Батрадз, фæлæ ды бал- 
цæй куы сыздæхай, уæд дæуæн кæнын хъæуы хъуыддаг. 
Ныр дыл фондз æмæ ссæдз азы цæуы... Тæккæ афон. 
Кæннод ды дæр мæнæ мæнау хус тихалæгæй баззай- 
дзынæ. 
Б а т р а д з. Æз мæ хойы мæт кæнын. Омæ, Лизæ, 
фæуæд, ссар мæнæн дæр. (Худы.) 
Л и з æ. Дæхæдæг æй ссардзынæ. Дæ зæрдæмæ чи 
фæцæудзæн, уый æз цæмæй зонын. 
Б а т р а д з. Ды кæмæй зæгъай, уый мæ зæрдæмæ 
дæр фæцæудзæим. 
Л и з æ. Нæ, Батрадз, уый дæхк зæрдæйы хъуыддаг 
у... Стæ, мæнæ уал дын фæндагмæ/дæ хæдæттæ-йедтæ... 
(Фæцæйцæуы.) 
Б а т р а д з. Лизæ! (Паузæ.) \ 
Лизæ (ныллæууы). Цы у? Зæгъ æн æххæст. Куы 
ныхъхъус дæ. « 
Б а т р а д з. Демæ рынчыидоны чи кусы, уый дæм 
куыд кæсы? 
Л и з æ. Мемæ бирæ чидæртæ кусы. Кæцыйæ зæ 
гъыс? Чи у? 
Батрадз. Медицинон хо. Верæйæ зæгъын... Зам- 
манайы дидинæджы хуызæн. 
Л и з æ. Верæ? Æмæ дæ цæмæн бахъуыд Верæ?.. 
Æцæг у рæсугъд, фæлæ, Батрадз, рæсугъд дидинæгыл 
чъпзм къогъо дæр абады. 
Батрадз.Ома? 
Л и з æ. Верæйæн мой уыди. 
Б а т р а д з. Ау? Мой йын уыди? 
Л и з æ. О. Дыууæ азы фæцарди лæгимæ... 
, Б а т р а д з. Æз уый нæ зыдтон... Дзæбæх чызг мæм 
фæкасти. 
’ Л и з æ. Æмæ æвзæр адæймаг нæу Верæ... 
Б а т р а дз. Мæнмæ дæр афтæ кæсы, фæлæ йын кæд 
лæг уыди... 
214 

Л и з æ. Ницæйаг л&г ын уЬщи, æмæ йæ нЫууагъТа, 
рацыди... (Кæртмæ бауайы кæстæр Лизæ.) 
Батрадз. Лизæ!.. Кæс~ма, де ’мном Лизæ. (Фе- 
сты.) Лизæ, мидæгдæр рацу... Цæй тарстхуыз дæ? 
Кæстæр Лизæ. Лизæ!.. Дзыцца цыдæр кодта! 
Л и з æ (рауайы йæм). Цы кодта Разиат? 
Кæстæр Л изæ. Нæ зонын... (Кæуынхъæлæсæй.) Иæ 
куыстæй йæ машинæйы æрбаластой... Дæумæ мæ рар- 
выстой... Æвдæлы дæ? 
Л и з æ. Лизæ... Кæугæ иæ. Ма йын тæрс. Ннцы йыи 
уыдзæни... Æз ныртæккæ. (Уатмæ бауайы.) 
Б а т р а д з. Æмæ кæугæ та цæмæн кæныс?.. Цæмæй 
йын тæрсыс... Де ’мном Лизæ йæ ныртæккæ адзæбæх 
кæндзæн... Знон мæрдтæ куы райгас кодта. Нæ дыл фи- 
дауынц цæссыгтæ. 
Кæстæр Л и з æ. Ой, Батрадз, цытæ дзурыс! Хъазы- 
ныл н.æ дæи... Афонмæ цы фæци дзыцца!.. 
Б а т р а д з. Уæхимæ уыдзæн, æндæр æй исчи скъæф- 
гæ акæндзæн. 
Кæстæр Л и з æ. Ой... (Кæугæ разгъоры кæртæй.) 
Батрадз (йæ фæдыл рагæпп кæны). Лизæ! Фæ- 
лæуу-ма, мæнæ нæхи Лизæимæ... Тарст æхсинæг фæтæ- 
хы! Цы чызг сси!.. 
Л и з æ (рауайы. Йæ иу къухы хызын, иннæйы ха- 
лат). Цы фæци чызг? 
Б а т р а д з. Кæугæ фезгъоры. Цы кодтаид йæ мад? 
Лизæ. Æмæ-гъа... Уыцы дзулфыцæн пецы æгас 
колхозæн иунæгæй дзул фыцы. Цы йыл æрбамбæлд... 
(Цыдæртæ æвæры йæ хызыны хинымæр дзурæгау.) Бат- 
радзы хойы чызг... Лизæ... Батрадз, дам, ыл сæвæрдта 
мæ ном... Сæ хъæстæ дæр мын адджын у... (Батра- 
дзæн.) Гъеуый дын, ме ’фсымæр, куринаг чызг. Иæ ма- 
дыфсымæр —де ’мном Батрадзы йын нæ зоныс? 
Б а т р а д з. Нæ зоиын. Иæ кой йын фехъуыстон. 
Хорз лæг, дам, у. 
Л й з æ. Уæртæ газеты кæй тыххæй фыссынц, уыцы 
215 

Батрадз у. Гъемæ йын йæ хойы чызджы ракур... Разиат 
дæ бирæ уарзы æмæ дын æй ратдзæн. 
Батрадз. Æмæ уый иырма сывæллон чызг у. 
Л и з æ. Цæмæн у сывæллон? Æвддæс азы йыл цæ- 
уы. Дæуæй аст азы кæстæр... Мæ зæрдæмæ чи фæцæуа, 
уый дæ зæрдæмæ дæр фæцæудзæн, загътай. Лизæ мæ 
зæрдæмæ цæуы. Ахъуыды кæи Лизæйыл. 
Б а т р а д з. Æмæ ды Муратæн куы нæ комыс. 
Л и з æ. Æз уымæй стдæс азы хистæр дæи... Нæ йæ 
уарзын. Стæй... Батрадз... Уæртæ дын сынтæгыл æрæ- 
вæрдтон хæдæттæ фæндагмæ. Фæндараст-иу фæу. Æз 
бауайон Разиатмæ... Уырдыгæй та рынчындонмæ. 
(Тагъд-тагъд ацæуы.) 
Батрадз (кæсы сахатмæ). Машинæйæн æрбацæ- 
уын афон у... О мæ хо, мæ хо, Лизæ, мах кой кæныс, 
рынчынты кой кæныс, дæхи кой та... (Рацæуы Бабуца 
цыдæр, тыхтæттимæ.) 
Ба’буца. Гъа, афснай сæ дæ хызыны. (Æрбай- 
хъуысы машинæйы уынæр. Кæртмæ бауайы Мурат.) 
Батрадз. О Мурат, байрæджы та кодтай!.. Лизæ 
рынчынтæм ацыди. 
Мурат. Уым нæй... Æз уым уыдтæн... Уæдæ та фе- 
рæджы кодтон? 
Б а т р а д з. 0, ферæджы та кодтай, Мурат, уæртæ 
мæ мады къухæй хæринæгтæ райс æмæ сæ хæсгæ ма- 
шинæмæ... Тагъд! Мæнæн æрæджы кæны. (Базгъоры 
уатмæ æмæ цыдæр тыхтон раскъæфы). Бабуца! Мæ 
мад... Хорз уал байрйай! 
(Азгъоры.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Аваисценæйыл галиуырдыгæй æрбайхъуысы машииæйы уыиæр, 
стæй иæлгоймаджы хъæлæс. «Ам чысыл фæлæуу!» Бацæуы къа- 
216 

базджын, хæрзконД, хæрзуыид лæг европæйаг х>æрзапв дарæсы. 
Цæудзæн ыл 42—44 азы. (Уый у, пролоджы 3 н а у ы р ы æххуырст 
•1и уыди, уыцы Батрадз). Лæг ныллæууы, кæсы. Кæцæйдæр 
æрбайхъуысы фæндыры сабыр цагъд. 
Б а т р а д з (хъусы фæндырмæ. Æхсызгон ын у, уый 
бæрæг у йæ цæсгомыл). Ирон фæндыр ма!.. Нæ хъæу- 
уои царды романтикæ!.. Нæ диссаджы базырджын по- 
эзи!.. Кæм аныгъуылдыстут, мæ сабион азтæ?.. Цы фæ- 
дæ, цы фæдæ, мæ лæппуйы дуг!.. Лизæ... мæ уалдзыгон 
бонты зараг хуры тын!.. Цы фæци цымæ? Беслæныхъæ- 
уы цардысты... Дидинæг-нывæфтыдæй баззади мæ зæр- 
дæйыл... Æвæццæгæн, мой скодта æмæ цæры фæрны- 
гæй... Мæнау хус тихалæгæй нæ баззади... Йæ ном ма 
йын сæвæрдтон мæ хойы чызгыл. (Фæндыримæ рай- 
хъуысы чызджы зарæг: «Мæ рæсугъд æхсинæг, мæ уæз- 
дан бæлон...») Хъæууон булæмæргъы хъæлæс... Консер- 
ваторийы ис сæ бынат ахæм хъæлæстæн... Разиаты хæ- 
дзар цыма ам уыди... Самандурæй амад, дзалайæ æм- 
бæрзт ныллæг хæдзар, ам та февзæрди агуыридурæй 
амад бæрзонд галуан... Сидзæргæс сылгоймаг ахæм хæ- 
дзар сараза!.. Нæ... Уæдæ кæцы уынгмæ аивтаид мæ 
хо? Искæй афæрсин?.. Нæ... худинаг у. Хæрзаг ма зæ- 
гъой, атъæпп уа ах.æм æфсымæры зæрдæ, йæ сидзæргæс 
хо кæм цæры, уый чи нæ зоны. (Рахизырдыгæй æрба- 
цæуы кæстæр Батрадз, хуымæтæджы кусæн дарæсы.) 
Лæппу! 
Кæстæр Б а т р а д з. Мæнмæ дзурыс, хорз 
лæг? 
Б а т р а д з. Дæумæ. Бахатыр кæн... ардыгон" дæ? 
Кæстæр Б а т р а д з. О, ардыгои. 
Б а т р а дз. Æмæ... бафæрсын аипп ма уæд, кæмæй. 
дæ? 
Кæстæр Б а т р а д з. Æз? ...Хъалыккатæй. 
Б а т р а д з. Хъалыккатæй кæй? 
Кæстæр Б а т р а д з. Æмæ дзы кæй зоныс? Мæ мыг- 
217 

гаг&й ам мах йедтæмае нйчи цаеры. Мах д&р ам и& 
цардыстæм. 
Б а т р а д з. Ирыстон армыдзаг йедтæм-æ нæу. Кæд- 
дæрты дзы зыдтон кæйдæрты. 
Кæстæр Б а т р а д з. Знауыры фырт дæн. 
Батрадз (фæджих). Хъалыккаты Зиауыры фырт?.. 
(Кæсы йæм комкоммæ.) Сымах цардыстут Беслæныхъæ- 
уы... Станцæмæ хæстæг, ше? 
Кæстæр Батрадз. О, уым цардыстæм. Зыдтай мæ 
фыды? 
Б а т р а д з. Зыдтон... О, зыдтон æй... Дæ фыд Зна- 
уыр, дæ мад?.. 
Кæстæр Ба.традз. Мæ мад Бабуца хуины... 
Батрадз. О, о, Бабуца... Æмæ куыд цæрынц... 
кæм? 
Кæстæр Батрадз. Мæ мад ам мемæ цæры. Фыд 
раджы амарди. 
Батрадз. Рухсаг уæд... (Йæ дзыппæй сисы сига- 
реттæ, иннæ дзыппæй — спичкæтæ. Сигаретты къопп ба- 
дары лæппумæ.) Табуафси... Кæд дымыс? (Кæсы лæп- 
пумæ.) Иæ фыдæлтæ &æ хæйрæджы хойраг хуыдтой, 
мах ыл сахуыр стæм... Айс, айс... Æфсæрмы ма кæн. 
Дæ мад демæ цæры, зæгъыс? 
Кæстæр Б а т р а д з (скæсы та йæм). О, мемæ. (Исы 
сигарет.) Арæх æй нæ дымын, фæлæ дæууонтæй адым- 
дзынæн. О, адон фæсарæйнæгтæ куы сты... 
Батрадз. О, фæсарæйнæгтæ... Дæ ном та куыд у, 
лæппу? 
Кæстæр Б а т р а д з. Мæ ном — Батрадз... 
Б а т р а д з. Батрадз?!. О, о... Батрадз... 
Кæстæр Б а т р а д з. Ды м,æ фыды, хорз зыдтай, 
æвæццæгæн? 
Б а т р а д з. О. Хорз æй зыдтон... Цы фесты цымæ? 
\(Кæсы лæппумæ.) 
Кæстæр Б а т р а д з. Спичкæтæ агурыс?.. Дæ къухы 
сты... (Худы.) 
218 

Б а т р а д з (æнæбары бахуды). А-а, мæнæ куы сты!.. 
Дард фæндæгтыл... алы хъуыддæгтæ... алы хъуыдытæ... 
(Ссудзынц сæ сигареттæ.) О, æз хорз зыдтон дæ фы- 
ды... Иузаман... Ссæдзæм азты... Раджы уыди... Цард- 
тæн Беслæныхъæуы. Æмæ сымах ацы хъæум.æ раджы 
æрбалыгъдыстут? 
Кæстæр Б а т р а д з. Хæсты фæстæ... Ныр иу-фондз 
азы ам цæрæм мæ мад æмæ мæ хоим.æ... Мæ хо дохтыр 
у. Ам кусы рынчындоны хицауæй... 
Б а т р а д з. Лизæ? 
Кæстæр Б а т р а д з. О. Лизæйы дæр зоныс? 
Батрадз. Зыдтои... раджы... Скъолайы ма куы 
ахуыр кодта, уæд... Æмæ уемæ цæры?.. Мой ие 
скодта? 
Кæстæр Батрадз. Не скодта... Бахатыр кæн, хорз 
лæг, нæ бинонты се ’ппæты дæр зоныс, дæхæдæг 
та?.. 
Б а т р а д з. Æз Цæргæстæй дæн, де ’мном... Бат- 
радз... Мæ хо Базраты Разиат ам царди. Ныр ын йæ 
хæдзар ам нал уынын... Æндæр искуыдæм алыгъди, 
миййаг? 
Кæстæр Б а т р а д з. Дæлæ уый дæ машинæ у? 
Б а т р а д з. О. Мæнæ ам уыди мæ хойы хæдзар. Æз 
æй къорд азты нал федтон... Фæсарæнты уыдтæн. 
Кæстæр Батрадз (бахуды æфсæрмхуызæй). Ныр 
дæр ам ис... Уартæ Разиаты хæдзар... 
Батрадз. Нæ... Чысыл, ныллæг хæдзар уыди, 
хъæмпæй æмбæрзт... 
Кæстæр Б а т р а д з. Иыллæг хæдзар фехæлдтой. 
Ацы хæдзар саразынæн та сын колхоз баххуыс кодта. 
Уæдæ йæ ахуыргонд æфсымæр дæ? Газет «Известия»- 
йы дæу тыххæй фыстой? 
Б а т р а д з. Æвæццæгæн... 
Кæстæр Батрадз. Дæуæй сомы кæны Разиат... 
Цæй, уазæг... мæнæн бахатыр кæн. Тагъд хъуыддаг мæ 
ис,„ Бабæрæг нæ-иу кæн... Уæртæ фаллаг сыхы,,. Стыр 
219 

гæдыбæлæстæ... уым цæрæм... Фысым дын уыдзыстæм... 
Хорз байрйай. (Ацæуы.) 
’ Б а т р а д з (джихæй кæсы йæ фæдыл. Сисы та си- 
гарет, фæлæ йæ не сдымы, дары йæ йæ къухы). Мæ 
царды цалх йæ фыццаг зиллаккыл æрзылди!.. 0 лæп- 
пу... Куы зонис, дæ фыд чи у, уый! 0 Бабуца, Бабуца! 
Цæй дæсны уыдтæ де ’хсидгæ зæрдæйы бæллиццæгтæ 
баххæст кæнынмæ!.. Мæ хуызæн у лæппу... мæ ном ыл 
сæвæрдта... Мæ лæппу!.. Цы дын зæгъон, Бабуца... Мæ 
зæрдæ дыл нæ худы... Ды уыдтæ хæрзхуыз, ныфсджын, 
зæрдæджын сылгоймаг. Дæу фæндыди, адæймагмæ дæ 
цахъхъæнæй цы зæрдæрухсдзинæдтæ хауы, уыдон æп- 
пæтимæ цæрын. Ды дæ уд хъардтай ахæм цардмæ. 
Судзгæ катай кæнгæйæ агуырдтай, дæ зæрдæ дын чи 
барухс кодтаид, ахæм нæлгоймаджы... Æз фæдæн дæ 
цуры, уыдтæн æвæлтæрд, мæныл дæ бон цыди... Дæ 
чызджы зæрдæйæ мæ раскъуыдтай... Не ’хсæн цы ди- 
динæг равзæрди, уый ссис стыр тала бæлас... (Æрбай- 
хъуысы машинæйы сигнал.) А-а... Куы мæ æрбайрох... 
О Батрадз, Батрадз! Мæ лæппу!.. (Йæ мидбылты ху- 
ды, стæй та фæджих вæййы.) Фæлæ Лизæ дæр ам куы 
ис... Ам цæрынц, уый æнхъæл куы нæ уыдтæн... Куы 
йыл сæмбæлон... Цы цæсгомæй йæм бакæсдзынæн... Æз 
ус нæ ракуырдтон, уый мой не скодта... Кæд мæнмæ 
æнхъæлмæ касти?.. Цæмæн афтæ сцоппай мæ зæрдæ 
Лизæйы коймæ?.. Гъæй, тæхуды, уæд та æндæр мады 
чызг куы уыдаид!.. Мæ цард, мæ зæрдæ йын нывонд 
скодтаин... Фæлæ нæ... Уыцы амондмæ мын йæ мад мæ 
фæндæгтæ сæхгæдта... Нæ!.. Нæ! Æз Жорж Дюруа нæ 
дæн! (Æрбайхъуысы та машинæйы хъæр.) Цон... Цы 
уа, уый уæд! Ие ’фсымæры райгуырды сусæгдзинад 
уый нæ зоны... Ничи йæ базондзæн! (Райхъуысы та 
фæндыр æмæ чызджы зард.) Цæй диссаджы булæмæр- 
гъы хъæлæс у! Кæй чызг у цымæ? Мæхи хардзæй дæр 
æй арвитин Мæскуыйы консерваторимæ: ахæм курдиат 
хъуамæ ам ма фесæфа! (Тагъд-тагъд ацæуы.) 
220 

Æртыккаг ныв 
Р а з и а т ы хæдзар. Бæрзонд тыргътæ. Кæрты стыр бæласы рæбын 
стъол, бандæттæ. Цæхæрадонырдыгæй æрбайхъуысы хæдзары хæс- 
гæ фос æмæ мæргъты уасын. Кæрты цыдæртæ архайы Б е с т а у. 
Стъолы цур лæууынц Р а з и а т æмæ Б и б о. 
Бибо (дæтты йæм писмо). Гъа, тынг хорз писмо у 
де ’фсымæры писмо. Тагъд фæцæуын, зæгъгæ, фыссы. 
Амондджын фæндæгтыл фæцæуæд! Стыр ахуыргонд лæг 
сси. Кад æмæ намысы хос канд ирон адæмæн нæ, фæлæ 
æгас паддзахадæн дæр! 
Р -а з и а т. Мæ ф-æрстæ йын айхæлой, уый цы зындо- 
ны фадæтты фæахуыр кодта, уый цы хъаймæты цæрд- 
тытæ фæкодта!.. 
Б и б о. Гъæ, Разиат, зындæтты чи схъомыл вæййы, 
лæгтæ дæр уыдонæй рауайы. Ардæм æй хъæуы а дыууæ 
боны. Ие ’рцыдмæ хорз бацæттæ хъæуы. Чызгæрвыст 
дæр æмæ куывд дæр иумæ... Исты фæкæсын ма дæм 
хъæудзæни? 
Разиат. Æмæ-гъа, дæ рын бахæрон, цыма алцæ- 
мæй дæр цæттæ стæм. Гъе, æрмæст ма уазджытæм — 
æддагонæй, мидæггагонæй—чи фæкæсдзæн? Хæрд, нозт 
уагыл чй æрæвæрдзæн фынгтыл? Æгъдау чи ратдзæн 
утæппæт адæмæн?.. Бибо, мæ хур, дæхæдæг та кæцы- 
рдыгæй уыдзынæ? Махмæ чызгæрвитæг æви Хъалыкка- 
тæн чындзхæссæг? 
Бибо (худы). Æз, Разиат, хæлынбыттырау, дыу- 
уæрдæм дæр сарæхсдзынæн... 
Р а з и а т. Нæ, нæ, мæ хур акæнай, ^махырдыгæй у, 
фæкæс уынаффæтæй. Ам — æнæлæг хæдзар... 
Б и б о. Цæмæн — æнæлæг? Уæртæ уый лæг нæу — 
Бестау? 
Р а з и а т. Цы бакæндзæн æнахъом сывæллон иунæ- 
гæй! 
221 

Бибо. Иуиæгæй цæмæи? Ам сыхбæстæ куы ис... 
Дæгтæ... лæппутæ... сылгоймæгтæ... 
Разиат. Уыдон ам уыдзысты, фæлæ уæддæр лæг 
лæг у... Дæуæй хуыздæр кæмæ бадзурои... 
Б и б о. Æмæ æз иууылдæр ам куы уон, уæд мын 
Хъалыккатæ та цы зæгъдзысты? Къуырийы размæ мын 
загъта Лизæ... 
Р а з н а т. Мах фæстæ та — уыдонмæ, уазджытæ куы 
ацæуой, уæд... (Худы.) Дæхи загъдау, сарæхс хæлын- 
быттырау дыууæрдæм дæр. 
Б и б о (худы). Цæй, хорз, сарæхсдзынæн, фæлæ... 0, 
хæдæгай, Разиат, цы ма дын зæгъинаг уыдтæн. 
Бестау (сарайы аууонæй). Дзыцца, дæ аг цыдæр 
бухъхъытæ кæны. 
Р а з и а т. Цытæ кæны? 
Бестау. Хæрдмæ хауы портийау... Иæ сæр куы 
срæмудза, уымæй тæрсын... 
Р а з и а т. Иæ быныл ма басудзæд!.. Ныртæккæ дæм 
фæцæуын... (Бибойæн.) Цыдæр ма зæгъинаг уыдтæ? 
Б и б о. Уæллæ-гъи... уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, 
Разиат... Фæлæ йын æнæ зæгъгæ дæр нæй. Нæ колхозои- 
тæй мæм куы иу æрбацæуы, куы иннæ, куы та æиæхъæн 
къордтæй... хъаст кæнынц. 
Р а з и а т. Цæуыл уæд?.. 
Биб.о. Цы, дам, нын хæрын кæныс дзулы бæсты. 
Р а з и а т. Ома, куыд дзулы бæсты? Дзул сын ше 
фыцыиц, мæ бæсты дзы чи кусы, уыдон? 
Би-бо. Нæ, дам, бæззы сæ коид дзул, ад, дам, дзы 
иæй... 
Разнат. Мæ хæдзарыл!.. Æз цы ссадæй кодтон 
дзул, уымæй нæ кæнынц? 
Б и б о. Гъеуыцы ссад у, фæлæ, Разиат, дæуæн сыз- 
гъæрин къухтæ ис... Адæм лæгъстæ кæнынц, Разиатьт, 
дам, фæстæмæ арвит дзулфыцæгæй! 
Р а з и а т. Дæдæдæй, Бибо, тобæ зæгъ’. Хуыцау ба- 
хизæд! Кой дæр мыи æй мауал скæн! Нал бацæудзы- 
222 

нæн уыцы цæхæрхъæлæс пецмæ... Басыгъдтæн дзы. 
Тыххæй ма куы фервæзтæн... 
Бестау (рауайы сарайы фæсте). Дзыцца, дæ аг 
йæ быныл басыгъд! Пæлхъ-пæлхъ кæны, йæ хъæлæсæй 
калы... 
Р а з и а т. Мæ къонайыл!.. 
Бибо. Марадз, бакæс. Æз дæр цон... афтæ уал сыи 
зæгъдзынæн... (Фæцæуы.) 
Р а з и а т. О, о. Афтæ сын-иу зæгъ. Фæлæ ма ферох 
кæн... Фыццаг — махмæ, стæй — уыдонмæ! (Азгъоры 
хæдзармæ. Бестау цыдæр мигæнæнтæ фæхæссы хæдзар- 
мæ, стæй та фæстæмæ азгъоры. Уынгæй æрбайхъуы- 
сы машинæйы уынæр. Кæрты дуарыл чумæданимæ æр- 
бахизы Батрадз. Чумæдан æрæвæры кæрты дуары цур 
æмæ ракæс-бакæс кæны хæдзармæ, Сарайы фæстæ та 
дурынимæ рацæуы Бестау. Ныллæууы æмæ кæсы Бат- 
радзмæ.) 
Б а т р а д з. Лæппу!.. Ай кæй хæдзар у? 
Бестау (дурын æрæвæры). Ай мах хæдзар у. 
Б а т р а д з. Æмæ ды кæй пицых дæ? 
Б е с т а у. Æз мæ мады пицых. 
Б а т р а д з. Æмæ дæ мад кæм ис? 
Бестау. Уæртæ сарайы фæстæ... арахъхъ уадзы. 
Б а т р а д з. Æмæ карз арахъхъ уадзут? 
Бестау. О, сыл бирæгътæй карздæр! Иу дзы куы 
аназай, уæд дæ сæр глобусау разилдзæн, дыккаг куы 
аназай, уæд, йæхи къæдзилæй чи хъазы, ахæм гæдыйау 
ныззилдзынæ, æртыккаг куы аназай, уæд та, род айнæг 
ихыл куы цæуа, афтæ цæудзынæ æмæ нæ кæрты дуар 
нал ссардзынæ... 
Батрадз (худы). Ай Сем куы дæ! Ам баззайдзы- 
нæн? 
Бестау. Кæд хорз уазæг уай, уæд баззайдзынæ, 
кæд нæ, уæд дæ чъылдымты нæ фаллаг сыхæгтæм ба- 
мидæг кæндзыстæм. Ахæм уазджытæ уыдонмæ цæ- 
уынц,.. 
223 

Батрадз. Æз хорз уазæг дæн. Ам баззайдзынæн. 
Уæдæ мын дæ мадмæ бадзур. 
Б е с т а у. Ныртæккæ. Мæнæ мæ уаргъ бадавон. 
Уæртæ йæхæдæг рацæуы. (Ахæссы дурын. Сарайы фæ- 
сте рацæуы Разиат, йæ къухтæ сæрфгæ. Фæкомкоммæ 
Батрадзмæ.) 
Б а т р а д з (йæ размæ бауайы). Разиат!.. 
Разиат. Мæ хæдзарыл!.. Мæнæ-ма!.. Батрадз! 
(Кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кæнынц. Бестау ракæсы тыр- 
гъæй.) 
Бестау. Батрадз?.. Дзыццайы æфсымæр! (Разгъо- 
ры æмæ йæхи баппары Батрадзы хъæбысмæ.) Нал дæ 
базыдтон... 
Разиат. Кæцæй ма йæ базонай!.. (Батрадзæн.) 
Кæдæй нырмæ дæм æнхъæлмæ кастæн. Газеты дыл цы- 
дæртæ фыстой, ссыди, дам... Уæдæ ныр æрцæудзæн, 
уæд æрцæудзæн... Кæд, миййаг, аæгъын, ам йæ фæллад 
дæр суадзид... Цом мидæмæ... 
Б а т р а д з. Ныртæккæ... Машинæ арвитон. 
Р а з и а т. Мидæмæ йæ ракæн. 
Батрадз. Фæстæмæ йæ цæуын хъæуы... Марадз, 
уæдæ, пицых, машинæйæ чумæдантæ радав. (Бестау аз- 
гъоры.) 
Р а з и а т (кæсы Батрадзмæ). Гъæ, дæ бон дыл уа!.. 
Ныридæгæн дæ сæрыл халас куы фæзынди, мæ иунæг 
æфсымæр!.. Сабийы бонтæ, лæппуйы бонтæ куы пæ фед- 
тай, адæмы лæппутау хъазты дæ къабæзтæ куы иикуы 
айвæзтай, дæ царды уалдзæг кæйдæр фæсдуæртты ра- 
хау-бахауæй... 
Б а т р а д з. Разиат, Разиат! Уый раджы куы уыди. 
Мæ хо... 
Р а з и а т. Дæ хо, ды иу бон цы ацæрай, уый дын 
куы фестид. Сылгоймаг æмбал, хъæбул кæстæрæй дæр 
дæ амонд куы нæ фæци, дæлæмæ ’рхауа не скæнæг, дæ 
фæдыл чи разгъора, дæ зæрдæ дьш чтт барухс 
кæна... 
224 

Батрадз. Уæууа, Разиат, уый мыл хъарджытæ 
куы кæныс!.. 
Разиат (сæрфы йæ цæстытæ). Хъарджытæ кæни- 
наг не знаг фæуæд! (Бестау бахæссы дыууæ стыр чу- 
мæданы, ноджы тыхтæттæ йæ дæлæрмтты.) 
Разиат. Лæппу!.. Æмæ машинæ цы фæци? Мидæ- 
мæ йæ ракæн. 
Б е с т а у (чумæдантæ æрæвæры). Нæ мын ракуымд- 
та, йæ къæбуты сырх цæстытæ фæдзагьул сты, æмæ 
афардæг. 
Р а з и а т. Уый та цавæр «къæбуты сырх цæстытæ» 
сты! Иæ дзыхæй цынæ æбуалгъ ныхас схаудзæни! 
Б а т р а д з. Цыргъзонд, цæргæсдзаст лæппу... (Ху- 
ды.) 
Р а з и а т. Йæ цыргъ зондæй йе ’мгæрттимæ хъазæд, 
хистæрты цур та дзыхыл фæхæцын хъæуы. 
Батрадз. Гайлаг род йæ мады гуыбынæй дæр 
ныууасы! (Кæцæйдæр та хъуысы фæндырдзагъд æмæ 
зарæг. Хинымæры дзурæгау.) Уыцы диссаджы хъæлæс 
та... Разиат... æмæ нæ мойгæнæг Лизæ та кæм и? 
Р а з и а т. Уæртæ йæм нæ хъусыс... Цæхæрадоны 
бæлæстыл цъиутау бадынц æмæ зарынц... 
Б е с т а у. Дзывылдæрттау цъыбар-цъыбур кæнынц 
Ритæимæ. 
Разиат. Марадз, мæ хур, ахъæр æм кæн, мæнæ, 
зæгь, пæ мадыфсымæр æрцыдп... (Батрадзæн.) А дыу- 
уæ боны йæ моймæ æрвитыи, афтæмæй ма сывæллонау 
бæлæстыл рагæпп-багæпп кæны æм.æ куклатæй хъазы... 
Б а т р а д з. Ныртæккæ чи зарыд, уый? 
Р а з и а т. Уæдæ цы... зарынмæ та — булæмæргъ... 
Бестау, марадз, цы дын загътон, адзур дæ хомæ... 
Бестау. Тæхын. Чумæдантæ ам уадзон æви сæ?.. 
Разиат. Афтæ уал сæ уадз, фæстæм-æ куы ’рба- 
цæуай, уæд сæ бахæсдзынæ... (Бестау азгъоры.) Ныр 
дæ, ме ’фсымæр, дыууæ-æртæ къуырийы нал ауадздзы- 
нæп... Ам дæ фæллад суадз. Дæ рагон бынæттыл азпл, 
15 Пьссæтæ 
225 

ацуан кæн... Уыцы чумæданты дæхицæн цуаны дзау- 
мæттæ æрхастай? 
■. Б а т р а д з. Нæ... Уый сымахæн цыдæртæ алхæд- 
тон... 
Разиат (кæсы чумæдантæм). ...Æмæ иæм чысыл 
куы нæ. фæкастæ æхцайæ... Иæ уæлæ цы ис, уыдон 
дæр — дæ лæвæрттæ, суанг нын фæсарæнтæй æрвыс- 
тай... 
Б а т р а д з. Уæдæ ма кæмæн æрвитон?.. Чи мын ис 
сымахæй хæстæгдæр? Уæдæ чи барæвдауа Лизæйы 
ахæм бон!.. 
Р а з и а т. Омæ дæхæдæг та, дæхæдæг? Хъуыддаг 
бакæнын афон дын нæма у!.. Ссар дæхицæн къай, цард- 
æмбал... Тæхудьт, Батрадз... Ам иу сылгоймаг ис... 
Б а т р а д з. Лæппын чызг ма уæд?.. Ахæм мæнæн 
нал бакомдзæн... 
Р а з и а т. Нæ, лæппын чызг нæу... азтæ йыл рауа- 
ди. Цас æмæ цас курджытæ йæ уыдис, никæмæн ба- 
куымдта... Зæд, зæд, уæларвæй æруадзгæ зæд! 
Батрадз. Уæдæ ахæм уæларвæй æруадзгæ мæнæн 
дæр нæ бакомдзæн... Фæлæ чи у? Кæй чызг у? 
Разиат (зæрдиагæй). Нæ рынчындоны кусы, дох- 
тыр у.. Тæхуды, уыимæ кæрæдзи куы бамбарик- 
кат... 
Батрадз (фæдоюих, хынцфарстæй). Йæ ном?.. Иæ 
мыггаг?.. 
Р а з и а т. Лизæ. Хъалыккаты Лизæ. Зондзынæ ма 
йæ... Кæддæр сæм æххуырсты дæр куы уыдтæ... 
Батрадз (фесты, хинымæрау). Лизæ!.. Батрадз!.. 
(Цæхæрадонæй худгæ æрбазгъорынц Лизæ æмæ Бес- 
тау.) 
Лизæ. Батрадз! (Йæхи йыл баппæрста.) 
Ёатра1д?. Мæ дзыкъыла хæрæфырт моймæ цæуа, 
æмæ йын мадыфсымæр фæндараст ма зæгъа. И, 
чындз!.. 
Лизæ (фефсæрмы). Стæ-ма, уый кой мын ма кæн! 
226 

В с с т а у. Дзыцца, Батрадз, чумæдантæ мйдзомæ 
ахæссон? 
Б а т р а д з. Нæ. Ардæм сæ рахæсс. 
Бестау (хæссы). Цы уæззау сты, цыма сæ хуыл- 
фы гуыбынджын лæгтæ ис. 
Б а т р а д з (ныххуды). Гуыбынджын лæгтæ!.. Уый 
та кæцæй æрбаймысыдтæ? Ай Сырдонæй уæлдай куы нæ 
дæ, Бестлу. (Гом кæны фыццаг чумæдан. Æркæсы 
йæм.) Гъа, Разиат, адои дæуæи балхæдтон. (Басхойы 
йæ Разиатырдæм, сисы иннæ чумæдан.) Ам та мæ дзы- 
къыла хæрæфыртæн хъуамæ уа чындзы дзауматæ. (Си- 
сы урс разгом къаба, урс туфлитæ, риуыгънæгæй, ка- 
марийæ, суанг урс æрмкъухы онг. Мад, чызг, лæппу 
джихæй кæсынц дзауматæм... Æрæджиау сисы рæсугъд 
урс туфлитæ.) Адон та кæмæн, уый зонут? 
Б е с т а у. Уыдон та мæнæн! 
Б а т р а д з. Дæуæн уæртæ уыцы чумæданы ис дæ 
аккаг туфлитæ... Адон та сиахсæн, зоныи, бæздзысты 
йын. 
Р а з и а т. Хорз ын уыдзысты. Мæнæ диссаг. Раст 
сæ цыма Батрадзæн йæхи къæхтыл акарстой... 
Б а т р а д з (фæджих). Кæмæн, кæмæн? 
Р а з и а т. Батрадзæн... Не сиахс де ’мном у. 
Б а т р а д з. Кæмæй у? 
Разиат. Хъалыккатæй... Знауыры фырт. Лизæйы 
æфсымæр... 
Б а т р а д з (доюихæй баззайы. Туфлитæ æрæвæры 
æмæ æрбады. Йæ ных сæрфы). Разиат, фен дзауматæ, 
абар сæ Лизæйыл... Бæззынц ын?.. Бестау, дон-ма ра- 
дав... 
Р а з и а т. Мæ хæдзарыл, Батрадз, цы кодтай? Дæ 
цæсгом æгасæй куы аивта. 
Б а т р а д з. Æвæццæгæн, æгæр бафæллад- 
тæн... 
Р а з и а т. Фæлæуу, Бестау, дон нæ — уазал бæгæ- 
иы. Йе та, Батрадз, цом мидæм,æ, диваныл дæхи æр- 
227 

уадз. Гъæ, дæ фæхъхъау фæуон. Дæхи удæи иикуы нй- 
цы æнцой базыдтай. 
Батрадз (фесты). Цом уæдæ мидæмæ. (Ацæуынц 
Разиатимæ. Лизæ дæр сæ фæдыл азгъоры.) 
Бестау. Уæдæ Батрадз мæнæн дæр истытæ æрхас- 
таид. (Кæсы иннæ чумæдантæм.) 
Æ м б я» р з æ тт 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы бон изæрæй. Кæрты стъолы цур фæрсæй-фæрстæм бадынц 
Б а т р а д з æмæ Л и з æ. Сæ разы бæгæныйы графин, агуывзæтæ. 
Б а т р а д з. Æмæ Разиат кæм ис? 
Л и з æ. Бестауимæ дуканимæ ацыдысты. 
Б а т р а д з. (ахуыпп кæны бæгæны æмæ æрæвæры 
агуывзæ). Ох, ох... Хæрзад, уазал бæгæны... Дæндæгтæ 
дзы нæ лæууынц... 
Лизæ. Нæ ныггæнд их лæгæтæй уæлдай нæу, уа- 
зал... Дзыцца уым сæвæрдта нозтытæ... Æз зион ацы 
бæгæныйæ иучысыл анызтон, æмæ мæ хъæлæс ахгæд- 
та... 
Б а т р а д з (худы). Уæдæ æрдæбон фæндыримæ 
кæй диссаджы хъæлæсæй зарыдтæ? Кæм сахуыр дæ за- 
рыныл? 
Л и з æ. Скъолайы. Уым нын зарджыты къорд уы- 
ди... Нæ ахуыргæнæг мыи афтæ загъта, дæуæн, дам, 
хорз хъæлæс ис. Зарыныл, дам, дæ ахуыр хъæуы... 
, Б а т р а д з. Дæсæм кълас фæдæ каст? 
Л и з æ. О. Ацы аз. 
’Батрадз. Æмæ дæ институты, йе та, зæгъæм, 
консерваторийы ахуыр кæнын нæ фæнды? 
Л и з æ. Фæнды... Тынг мæ фæнды... Мемæ чи ахуыр 
228 

кодта, уыдон æртæйæ сæ гæххæттытæ Мæскуымæ арвы- 
стой, институтмæ. 
Б а т р а д з. Хæлæг сæм кæныс? 
Л и з æ. О, бæгуыдæр... 
Б а т р а д з. Ды нæ ацæуис Мæскуымæ? 
Л и з æ. Ой, Батрадз... Ныртæккæ дæр!.. 
Б а т р а дз. Æмæ уæд йед та... дæ чындзæхсæвы 
хъуыддаг? 
Лизæ (ныуулæфыди). 0 Батрадз... Мæ зæрдæ рис- 
сы уыцы ныхæстæй... Ахуырмæ мæ фæнды, Батрадз. 
Б а т р а д з. Фæлæуу, фæлæуу, Лизæ, афтæ дæр вæй- 
йы: дæ мойаджы йæ тæккæ чындзæхсæвы размæ хæ- 
лиудзыхæй фæуадз æмæ ахуырмæ афардæг у... ома, 
лæппу, мæ сайд фæу... Афтæ йæ нæ уарзыс? 
Л из æ. Æмæ-гъа... нæ зонын... 
Батрадз. Гъæ, мæ дзыкъыла Лизæ... Кæд æй 
тынг бирæ нæ уарзыс, кæд æдзухдæр, алы минут дæр 
йæ уындмæ нæ бæллыс... 
Л и з æ. Иæ уындмæ дæр нæ бæллын... куыддæр дзы 
тæрсгæ кæнын... 
Б а т р а д з. Зæгъæм, дæу нал, фæлæ æндæр чызджы 
куры, хъыг дын нæ уаид? Не скатай уаис æмæ нæ кæ- 
уис?.. 
Л и з æ. Æппындæр нæ. Ракурæд... Мæсты дæр не 
суаин, кæугæ дæр не скæнин. 
Батрадз. О Лизæ, Лизæ!.. Кæд лæппуйы нæ уар- 
зыс, уæд ын афтæмæй разыйы дзуапп куыд радтай? 
Л и з æ. Æмæ-гъа... Дзыццайы афтæ фæнды, куы, 
дам, дæ фæрсой, уæд дам-иу зæгъ — Дзыцца куыд зæ- 
гъа, афтæ... 
Б а т р а д з. Лæппу дæ йæхæдæг нæ фарста? 
Л и з ае. Фарста. 
Б а т р а д з. Уымæн та цы загътай? 
Лизæ. Уымæн дæр афтæ... Хъазæгау мæм касти. 
Б а т р а д з. Уæдæ консерваторимæ Мæскуымæ ацæ- 
уис? 
229 

Л и з æ. Ой, Батрадз!.. Ныртæккæ дæр! (Бацæуынц 
Разиат æмæ Бестау дзæкъултимæ.) Æз сæм фæкæсон... 
Дзыццайæн-ма зæгъ... (Сæ размæ ацæуы.) 
Разиат (Бестаумæ). Ахæссут адон мидæмæ. Ма- 
радз, чызг, мæ хур, ды дæр ын аххуыс кæн. Цæххытæ 
æмæ цыдæртæ, уæззау сты. (Лизæ дæр февналы. Чызг 
æмæ лæппу ахæссынц дзæкъултæ хæдзармæ.) Батрадз... * 
Гъы, куыд дæ? Æз дуканимæ ауадтæн... Цæххытæ-йед- 
тæ... Дæ фæллад ссыди? 
Б а т р а дз. Ссыди. Хорз афынæй дæн. 
Р а з и а т. Гъемæ хорз... Дæ бæгæныйæ куы ницы ба- 
нызтай... Стæ-ма, æз дын исты хæринаг радавон. 
Б а т р а д з. Нæ, ницы мæ хъæуы ныртæккæ, Разиат, 
демæ мæ ныхас ис хибарæй... сусæгæй. 
Р а з и а т. Хорз, хорз. Ныхæстæн нырма бирæ бон- 
тæ и,с. Мæнæ уал нæ чызджы хъуыддаг ахицæн кæнæм, 
стæй уыйфæстæ ныхæстæ кæндзыстæм. 
Б а т р а д з. Æз дæр демæ дæ чызджы хъуыддаджы 
тыххæй аныхас кæнынмæ хъавыи, мæ хо... Зæгъ-ма, Ра- 
зиат, бауромæн нæй ацы хъуыддагæн? 
Р а з и а т. Бауромæн? Ома куыд бауромæн? 
Б а т р а д з. Фехалæн? 
Р а з и а т . Мæ арт бауазал! Уый та куыд феха- 
лæн? 
Б а т р а д з. Фидаугæ бакодтат? 
Ра з и а т. Бынтон иæма. Фидаугæ æмæ хæсгæ дæр— 
иумæ. Хуыцаубонмæ... ууыл баныхас кодтам. Дæу 
афæрсын хъуыди, бæргæ, фæлæ цæмæй хæйрæг уыдтæн, 
нæхи бæстыл дæ, уымæн... Фæлæуу, фæлæуу, ме ’фсьь 
мæр, ацы хъуыддаг дæ нæ фæнды? 
Б а т р а д з. Нæ фæнды. 
Р а з и а т. Уæууа, Батрадз. Цæуылнæ уæд? Лæппу- 
1йæ исты фау хæссыс? 
Б а т р а д з. Нæ хæссын. Хорз æй нæ зонын. 
Р а з и а т. Уæдæ дæ цæуылнæ фæнды ацы хъуыд- 
даг? Батрадз, цыдæр мæ сусæг кæныс. 
230 

Б а т р а д з. Разиат, æцæг дæ сусæг кæным цыдæр- 
тæ. Ды бирæ цыдæртæ нæ зоныс... 
Р а з и а т. Цавæр сусæгдзлнæдтæ сты уагæр?! Чызг 
æмæ лæппуйы сæ тæккæ чындзæхсæвы размæ фæхицæн 
кæнын æбуалгъы тæригъæд уаид!.. 
Б а т р а д з. Зонын æй. Æмбарын æй... 
Р’азиат. Уæдæ, хæрам мигъ хурæй зæххы астæу 
куы иыллæууы, афтæ цавæр сусæгдзинад ныллæудзæн 
се ’хсæн? 
Б а т р а д з. Разиат! Куыд дын æй бамбарын кæ- 
нон — нæ зонын. Мигъ хурæй зæххы астæу дыууæ-æр- 
тæ бонæй фылдæр нæ фæлæудзæн. Мигъ сыстдзæн, 
ацæудзæн, хур та ногæй æркæсдзæн зæхмæ. Ам та уæз- 
заудæр, хæрамдæр мигъ ис... 
Р а з и а т. Цыма мын уыци-уыцитæ дзурыс, ме ’фсы- 
мæр... Цавæр хæрамдæр мигъ ма у уый та? Стæ-ма, 
Батрадз, ма мæ тæрсын кæн. Нæ, нæ, ме ’фсымæр, дæ 
коммæ нæ бакæсдзынæн. Мæ иунæг чызджы тæригъæ- 
ды нæ бацæудзынæн, ахæм амондæй й.æ æнæхай нæ 
фæкæндзынæн. 
Батрадз. Æмæ æз мæ иунæг хойы чызджы æна- 
монд фæкæндзынæн? 
Разиат. Уæдæ ма цæмæн халын кæныс хъуыд- 
даг? Æз мæ чызгæн Батрадзæй хуыздæр амондмæ бæл- 
гæ дæр нæ кодтон. 
Батрадз (зæхмæ кæсы. Ныуулæфы). Ох-х-ох, мæ 
хо! Ацы хъуыддаг бакæнын цæмæн нæй, уыцы сусæг- 
дзинад дæуæн зæгъын мæ бон нæу. 
Р а з и а т. Цы æбуалгъы сусæгдзинад у уагæр? Кæ- 
мæн ма йæ зæгъдзынæ? Мæнæй хæстæгдæр дæм чи ис? 
Б а т р а д з. Æбуалгъы худинаджы сусæгдзинад. 
Абон уыцы лæппуйыл куы сæмбæлдтæн, куы йæ базыд- 
тон... Мæхицæй дæр æфсæрмы кæныи йæ зæгъын... 
Разиат (тарстæй). Цы у? Цы хъиамæт ма мæм 
кæсы? Зæгъ æй, цы нæ хъæцы дæ цæсгом зæгъын дæ 
хойæн. Цы фыдбылыз сæмбæлди мæ чызгыл? 
231 

Батрадз. Дæ чызгыл нйцы. (Зæхмæ кæсьи) Ра- 
зиат... Лизæ дæ чызг у, нæ?.. 
Разиат. М’ арт бауазал!.. Уый та дын цы фарст 
у? Лизæ мæ чызг у, уæдæ ма æндæр кæй чызг уа? 
Батрадз (зæхмæ кæсгæйæ). Батрадз та... мæлæп- 
пу у... 
Р а з и а т (цавддурау джихæй аззайы). Мæ арт ба- 
уазал! Цытæ дзурыс? Цытæ мысыс дæхиуыл, ме ’фсы- 
мæр? 
Б а т р а д з. О, мæ лæппу. Мысгæ нæ кæнын. Æф- 
сымæры лæппу хойы чызджы ракура... 
Р а з и а т (уæддæр ма афтæ джихæй). Ацу стæ. 
Хынджылæг ма кæн! Æндæр цæмæй ахъазай, уый дын 
нæй?.. 
Батрадз. Хъазгæ нæ кæнын. Æцæг зæгъын. Хъа- 
лыккаты Лизæйы мын курын кæныс. Зонын æй, уарзын 
æй. Ды нæ зоныс, Разиат... фыццаджыдæр уарзондзи- 
нады хуры тын мæ зæрдæмæ уый цæстытæй ныккасти... 
Фæлæ уæд не ’хсæн æрхауди хæрам мигъ... Иæ мад... 
Бабуца... æххуырсты сæм куы уыдтæн... Хъуыды ма йæ 
кæныс?.. Мах Лизæимæ кæрæдзийы уарзæм, уый куы 
базыдта, уæд йæ чызджы тыххæй, æвæндонæй горæтмæ 
аласын кодта, йæ хомæ... фæхицæн нæ кодта, йæхæдæг, 
бухъзæрдæ сылгоймаг, мæныл æрхæцыди... (Ныхъхъус, 
уæлæмæ нал кæсы.) 
Р а з и а т. Дзур, дзур, ме ’фсымæр. Хъусын дæм. 
Б а т р а д з. Нæ зонын, дзурон ма йæ? 
Разиат. Дзур. Ам ныхас мæ хъæбулы амондыл 
цæуы. Æз йæ мад дæн... æз хъуамæ кæронмæ зонон ха- 
бæрттæ. Кæнæ нæ баууæндын кæн ацы диссагыл, кæнæ 
æцæг кæй нæу, уый мын зæгъ. Фыдбылызмæ æн- 
хъæлмæ кæсын зындæр у æцæг цæстуынгæ фыдбылы- 
зæй... 
Б а т р а д з. Радзурыны аккаг хабар нæу, фæлæ йæ 
æцæгдзмнадыл цæмæй баууæндай, уый тыххæй... Уæд 
æз ницыма æмбæрстон... Бабуца Лизæйы йæ хомæ тых- 
232 

хæй цы бон аласын кодта, уыцы æхсæв йаехæдæг æр- 
бахъуызыди мæ хуыссæнмæ... Йæхи лæг, Зна- 
уыр... 
Р а з и а т. Мæ арт бауазал! Мæнæ цы æрдхæрæиы 
æмбисæндтæ къусын! О Бабуца, Бабуца! Цы ма уы- 
дзæни уымæй æдзæсгомдзинаддæр. Цирчытæ дзурыс! 
Батрадз. Æз фыццаг æхсæв дæр ралидзынмæ 
хъавыдтæн уыдонæй, фæлæ уæд фесæфтаид мæ афæдзы 
фæллой. Æз уæд уыдтæн æнæбар, æнæбон, æвæлтæрд. 
И.æ бон мыл цыди... Мæ амондмæ гæсгæ уæдмæ ме 
’ххуырсты царды кæрон æрхæццæ. Гъер-ма мын зæгъ, 
Разиат, цы цæсгомæй бадзурон Лизæмæ, курын дæ, ба- 
ком мын, зæгъгæ? Ус нæ ракуырдтон... Лизæ мæ зæр- 
дæйы баззади... 
Разиат. О ме ’фсымæр, цытæ дзурыс, уыдон иу- 
уылдæр кæд æцæг сты, уæд хæрисы уидæгтау æддæг- 
мидæг куы ауадыстæм Хъалыккатимæ. Фæлæ уæд лæп- 
пу та? Батрадз дзы цы аххосджын у? 
Б а т р а д з. Мæ ныхас дæр уымæ цæуы. Уыдоиæй 
нæхимæ цы бон цыдтæн, уыцы изæр мын Бабуца кæугæ 
æмæ худгæйæ схъæр кодта, сывæрджын кæй у... Сы- 
вæллоныл йæхæдæг сæвæрын кодта мæ ном... Кæсыс, 
мæ хо... цы æвирхъау худинаджы сусæг хабæрттæ мын 
радзурын кодтай... Бауырныдта дæ ныр? 
Р а з и а т. Бауырныдта мæ... Демæ иу халдих у лæп- 
пу... (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) Æвæццæгæн æй мæ зæрдæ 
зыдта... Хъæбулау æй уымæн бауарзтои. Ме сиахс скæ- 
нинаг кæй уыдта?н, уый ме ’фсымæры лæппу разынди. 
Ацы æбуалгъы хабæрттæ Лизæ зоны? 
Б а т р а д з. Нæ зоны. Ничи сæ зоны. Æрмæст йæ 
мад, æз æмæ ды... Дæуæн дæр сæ нæ радзырдтаин, 
хъуыддæгтæ афтæ куы нæ рауадаиккой, уæд... Ды дæр 
сæ макæмæн ской кæн... 
Р а з и а т. Æз æй бæргæ никæмæн ской кæндзынæн, 
фæлæ ма ныр цы кæнæм? Куыд сæм фæхабар кæнæм? 
Куыд сын бамбарын кæнæм? О, мæнæ мыл цы бон и!.. 
233 

Кæй бои бауыдзæи уЫцы Дыууæ сабийы т&рйгъæдм& 
кæсын... 
Батрадз. Лизæйæн ницы у. Нæ йæ уарзы. Æз æй 
аласдзыиæи Мæскуымæ конссрваторимæ. Афтæ ма-иу 
кæс, дæ чызгæй рауайдзæн диссаджы зараг булæ- 
мæргъ... 
Р а з и а т. О, уæд та куы нæма æрцыдаис, ацы дис- 
сæгтæ куы нæ зыдтаин!.. 
Б а т р а д з. Бæргæ, фæлæ цæмæй зыдтоп... Уæд та 
сын æй ма схъæр кæнæм... ауадзæм хъуыддаг... 
Р а з и а т. Иæ, нæ, хуыцау бахизæд! Адæмæн мæхи 
сæрæвæрæи кæнын! Стæй йæ Лизæ куы базона, йе 
’фсым.æрæп кæй чызджы ракуырдта! Хъуыддæгтæ кæ- 
нæг уый уыди. Сыхбæстæ, хъæубæстæ йæ куы базо- 
иой... Худинаджы зарджыты заринаг, фæндырты цæгъ- 
дннаг нæ фæкæмдзысты адæм! (Катай кæны.) 
Б а т р а д з. Фæлæуу, фæлæуу, Разиат, дæхи ма хæр. 
Дæхиуыл фæхæц... Исты æрхъуыды кæндзыстæм... 
Р а з и а т. Кæд ма, кæд? Уыдон иннæбон æрбацæу- 
дзысты фидауæгæй, чындзхæссæгæй: Куы сцæттæ код- 
той, куы сцæттæ кодтам мах дæр... Лæппу дунейы дзау- 
мæттæ куы балхæдта, Лизæ йæ чындзæн æмбисоидæн 
хæссииаджы лæвæрттæ куы сцæттæ кодта... Уымæн фæ- 
фу-фу кодтои мæ иуиæг чызгыл, йæ мæгуыр, йæ сидзæ- 
ры бонты йæ цæстыгагуыйау уымæи фæхъахъхъæдтон, 
цæмæй йыи йæ амонды бои йæ зæрдæ фехалои! Ох, тæ- 
худы, цы кæнон!.. Мæ сæр куы сдзæгъæл... Цæй, хуыз- 
дæр гæнæн нæй... барвитдзынæн сæм, мауал æрбацæ- 
уой... 
Æмбæрзæн. 
Фæндэæм иы» 
Хъалыккаты кæрт. Чындаæхсæпмæ цæттæ кæпыиц. М у р а т лæууы 
тьтргъы кæрон, кæрдтæ цыргъ кæны, арæх кæсы кæрты дуары- 
234 

рдæм. В е р æ тæиæг къабайы æвæндонæй кæрт æфснайы, æнкъар- 
дам'1 джихтæ кæиьт, стæн фæкомкоммæ Муратмæ. У аходæи- 
афон. 
В е р æ. Хъахъхъæныс та Лизæйы? 
М у р а т. Хъахъхъæнын. Диссаг нæу, халон, дам, 
зиу ракодта, йæхæдæг... Ам нæ цæхджын кæнынц æви?.. 
В е р æ. Æмæ цæхджынæй хуыздæр уыдзынæ? 
М у р а т. Цæхджынæй дæр æмæ æдзæххæй дæр 
хуыздæр. Ды та уыцы Евæйы хуызæн бæгънæгæй кæй- 
дæр хæдзары цы зилæнтæ кæныс? Батрадзы нал сбу- 
бли кæндзынæ. Дæумæ нал хауы. Ус хæссы. 
В е р æ. Гъемæ йын хайыр уæд!.. Æз бублитæ кæ- 
нынмæ не ’рбацыдтæн! 
Мурат. Лизæимæ рынчынмæ цæуылнæ ацыдтæ? 
Дыууæйæ рæвдздæр уыдаиккат. 
В е р æ. Æз дзы иæ хъуыдтæн. Мæн ардæм æххуыс 
кæнынмæ рарвыста. 
М у р а т. Цæуылмæ дзы хъуыдтæ? Тагъддæр раздæх- 
таид Лизæ. 
В е р æ. Рынчын кæд мæлинаг у, уæд æнæ мæн дгер 
амæлдзæн. 
Мурат. Æз дæр уый зæгъын. Дæумæ чи бакæса, 
уый æнæ адзалæй дæр æрбамæлдзæн. 
Верæ. Мæнæ ды куы фæрынчын уай, уæд дæумæ 
бацæудзынæн. 
Мурат. Схъæл бузныг!.. Мæн мæлын куы бафæн- 
да, уæд æнæ де ’ххуысæй дæр амæлдзынæи. 
Верæ. Чъылчлипп салам! Æз дæ цуры куы нæ уон, 
æмæ дзагъыр цæстæй куы амæлай! Ныр цæмæ æихъæл- 
мæ кæсыс? Афонмæ мæн ракур æмæ... 
М у р а т. Æхсызгон мæ хъæуыс! Мæ фыдгул сæумæ- 
цъæхæй дæумæ бакæсæд! 
В е р æ. Мæ фыдгул йæ уаты дæу феиæд! (Батрадз 
бауайы. Быцæцгæнгæ сæ куы фены, уæд ныллæууы æмæ 
сæм хъусы, худы. Уыдон æй нæ уынынц.) 
235 

Му р а т. Уыцы амонд дæумæ не ’рхаудзæн. Ды Ли- 
зæйæн йæ цæстыхауы аргъ дæр нæ дæ. 
В е р æ. Æмæ циу Лизæ! Афтæ йыл ныцъцъенга дæ, 
зындгонд дохтыр кæй у, йæхи дудуйæ равдисын кæй зо- 
ны... Йæ номы, йæ орденты тыххæй... 
М у р а т. Æмæ уыдон ницы сты! 
В е р æ. Куыд ницы? Мæнæй ссæдз азы хистæр уæд- 
дæр у. Æз та... 
М у р а т. Ды та цъæхæй рæгъæд... 
Б а т р а д з. Уæ хъæлæба — мæ лæдзæгæй! 
Верæ (фæтарсти). Ой!.. (Муратæн.) Удхæссæджы 
рæхуыст!.. (Алидзы цæхæрадонмæ.) . 
Б а т р а д з. Верæ!.. Кæдæм... фæлæуу-ма!.. 
М у р а т. Ауадз æй, дард нæ алидздзæн! 
Б а т р а д з. Цæуыл та спехцел стут? (Худы.) 
М у р а т. Пехцел куы не стæм. Йе ’взаг сæрдасæнæй 
уæлдай нæу. 
Б а т р а д з. Æмæ йын дæхи дасын ма уадз. 
Мурат. Йæхæдæг мæ ракъахта. Дæ фыццаг уар- 
зон. Дис ыл кæнын: цы зæрдæйæ æрбацыди дæ чындз- 
æхсæв цæттæ кæнынмæ. 
Б а т р а д з. Æвæццæгæн æй Лизæ æрбарвыста ах- 
хуыс кæнынмæ. 
Му р а т. Лизæ йæ мæнæн курын кæны... 
Батрадз (ницы дзуры. Кæсы цæхæрадонырдæм). 
Æцæг? 
М у р а т. Цæуыл джихтæ кæныс? 
Б а т р а д з. Мæи ныртæккæ горæтмæ цæуын хъæуы... 
М у р а т. Гъæй, лæппу, ус ды хæссыс æви æз хæс- 
сын?*Дæ мад ам нæй, дæ хо ам нæй... Ды дæр цæугæ... 
Цыдæр ронбæгъдæй архайут уæ хъуыддагыл. 
Батрадз. Ды фæкæс хæдзармæ. Къухылхæцæг 
æфсымæр ма цæмæн вæййы! Мæн ныртæккæ горæтмæ 
мæуыи хъæуы. Дæсæм кълас каст чи фæци, уыцы чыз- 
джытæ горæтмæ сæ хуыз исынмæ цæуынц... 
М у р л т. Фæлæуу... фæлæуу... Нæ чындзаг кæстæр 
235 

Лизæ дæр семæ ма уæд? Фæлæуу... æз дæр уемæ рын- 
чындоны онг бауайон. (Иумæ ацæуынц. Цæхæрадоны 
дуарæй фыццаг ракæсы, стæй рацæуы Верæ.) 
В е р æ. Йем-æ фæцæуы йæ хуыз исынмæ!.. Цы зæр- 
дæтæ ма мын æвæрдта йæ мад Бабуца та!.. «Уый нæ 
уарзы, дæу уарзы!..» (Бабуца бацæуы æнкъардæй.) 
Б а б у ц а. Архайыс, мæ хур, Верæ? 
В е р æ. Архайын, уæдæ цы... Уæ хæдзар мын мæ бар 
иыууагътат... 
Бабуца (хæдзармæ фæцæуы). О, тæхуды, тæхуды, 
æцæг дæ бар куы баззаид нæ хæдзар. 
Верæ (кæсы йæ фæдыл). Цы ми ма кæнын ам... 
Мæ зæрдæ мæхи къухтæй ам къултыл хойон?.. Цон... 
(Цæуынмæ хъавы.) 
Бабуца (хæдзарæй тыргъмæ рахæссы дурын). О, 
тæхуды, фæлтау мæ хистæн куы бахъуыдаиккой ацы 
нозтытæ! 
Верæ. Бабупа, исчи ма йæ иунæг лæппуйы чындз- 
æхсæвы хъуыддæгтæ афтæ æлгъиты? (Дурын райсы, 
фæхæссы йæ.) 
Бабуца (йæ фæдыл, хъæрæй). Мацæуыл æй ба- 
къуыр. 
Верæ (фæстæмæ). Ма тыхс, Бабуца... (Ацæуы са- 
рамæ.) 
Бабуца (хинымæры дзурæгау). Цæуыл ма тых- 
сон! Æбуалгъ хъуыддаг цæттæ кæнын мæхи къухтæй... 
Мæ иунæг лæппу чызджыты арæхæй йæ фыдыхойы чыз- 
гыл ныффндар, æмæ йын мæ бон «ма кæ» зæгъын нæу. 
Мæ дзых æхгæд у... (Верæ фæстæмæ рацæуы.) Тæху- 
ды, Всрæ, дæу куы æрбачындз кæниккам!.. 
Верæ (æнæбары ныххуды). Цытæ ма дзурыс, Ба- 
буца! Чындзæхсæв цæттæ. Æндæр лæппу ма дын куы 
уаид... 
Бабуца. Куы уаид, бæргæ, фæлæ мæ хуыцау рал- 
гъыгта. Ацы иунæг лæппу дæр... уый дæу уарзы, дæу.,. 
В ер æ. Куы мæ уарзтаид, уæд мæ нæ уыдта... Лизæ 
2)7 

та ма мæ... чындзæхсæв цæттæ кæнынмæ зæрдæнизæн 
æрбарвыста? 
Бабуца. Æмæ нæ чызгæн йæ фæидтæ, йæ хъуыд- 
дæгтæ чи бамбардзæн!.. Æз чындзæхсæв дæуырдæм 
бæргæ фæцаразин... 
В е р æ. Æз та ма дзы чъирийы уæлæ цъупп дæн! 
Æз цæуон. 
Бабуца. Фæкæс ма-иу райсом бæгæнытæ фæлда- 
хынмæ. 
В е р æ. Кæд мæ равдæла, уæд... (Ацæуы.) 
Б а б у ц а (схизы тыргъмæ, фæлæ цы ми кæна, уый 
нæ зоны, катай кæны). Цы ма бачындæуа ацы хъуыд- 
даг фехалынæн?.. О Разиат, Разиат, куы зонис, дæ иу- 
нæг чызджы дæ иунæг æфсымæры лæппуйæн дæттыс, 
уый! Хъуыддаг ацъапп кæныныл та нæ чызг сæрра 
ис..., Цæмæн? 0 мæнæ чызг, мæнæ чызг! Дæ мад æмæ 
фыдæй æнæсæттондæр куы басгуыхтæ! Суинаг нæу ацы 
хъуыддаг!.. 
Лизæ (бацæуы, схизы тыргъмæ). Æппый кæрон 
иал ис дæ фыдохы хъарджытæн?! (Бацæуы уатмæ, ра- 
уайы фæстæмæ.) Куы иæма бафснайдтай чындзы уат 
дæр!.. 
Бабуца. Адæймагæн, цы хъуыддаг кæна, уымæй 
йæ зæрдæ рухс куы нæ уа... 
Л и з æ. Нæ зонын, цы хуыздæр зæрдæрухс ма дæ 
хъæуы. Дæ иунæг лæппу ус хæссы. 
Б а б у ц а. Ме ’вæндонæй йæ кæнут. Уымæн ыл нæ 
цин кæнын. Мæ зæрдæ дзы рухс нæу. 
Л и з æ. Диссаджы адæймаг дæ, нæ мад. Алы хъуыд- 
даджы дæр зæрдæрухсдзинад æрмæст дæхицæн агурыс. 
Æппын æндæр куыд никæуыл ахъуыды кæныс! 
; Б а б у ц а. ’ Чи ма у? Чи цин кæндзæн мæ бæ- 
оты? 
, Л и з æ. Чызг дын куы ис, лæппу дын куы ис!.. 
Б а б у ц а. Æз дæ бæсты нæ цардтæн, ды мæ бæсты 
нæ цæрдзынæ. 
238 

Л и з æ. 0, зоньтн æй, фæлæ ма дзы пу та мады зæр- 
дæ хуины! 
Бабуца. Цы зоныс ды та мады з&рдæйæн! Бав- 
зæрстай йæ? 
Лизæ (куыдфæстæмæ мæсты кæны). Нæ йæ бав- 
зæрстон. Уыцы амонд мын м.æ мады цæст нæ бауарз- 
та... 
Б а б у ц а. Уый та дыи цы иыхас у?! Цы дын нæ ба- 
уарзта мæ цæст?! 
Л.изæ. Уый, æмæ мыи мæ чындздзон чызджы бои- 
ты мæ судзгæ зæрдæйыл ихы фæзгъæртæ ныккалдтай!.. 
Бабуца. Уарзондзинад!.. Циу уый та?! Цы хæри- 
наг у! Ферох кæнын афон ын у! Дæ цахъхъæнæй... 
Л и з æ. Ахæм цæфтæ нæ рох кæнынц. Зæрдæйы 
хъæдгæмттæ не ’гас кæнынц суанг ингæны былмæ дæр. 
Б а б у ц а. Фондз æмæ ссæдз азы размæ дæ сæр ра- 
зылди не ’ххуырстмæ. Цал æмæ цал курæджы дæ уы- 
ди уый фæстæ?! Цæуылнæ бакуымдтай уыдонæй искæ- 
мæн, кæд уарзондзинадæй сыгъдтæ, уæд?! 
Л и з æ. Мæ зæрдæ сæ нæ агуырдта... Нæ сæ уарз- 
тон... 
Б а б у ц а. Æххуырстæй хуыздæр дзы дæ зæрдæ 
куыд никæй бацагуырдта, цавæр зæрдæ дын у уый! 
Л и з æ. Мæн фенамонд кодтай, фæлæ дын ме ’фсы- 
мæры фенамонд кæнын нæ бауадздзынæн! 
Б а б у ц а. Æххуырстæй хуыздæр амондмæ чи нæ 
бæллыди!.. 
Л и з æ (йæ хызынæй фелвасы газет). Гъа, мæнæ æр- 
кæс, мæнæн аккаг кæй нæ кодтай, уыцы æххуырсты ха- 
бæрттæм!.. Æркæс ын йæ хуызмæ дæр! (Баппары йæм 
газет. Бацæуы уатмæ.) 
Б а б у ц а. Уый та циу? Цы мæм зыввыттытæ кæ- 
ныс? (Фæйнæрдæм акæсы. Фелвасы газет, кæсы йæм.) 
Мæ бындурыл!.. Батрадз!.. Мæнæ цы хуызæттæ сси!.. 
Йæ бæрзоид ных... Йæ пух былтæ... йæ дих роцъо... Йæ 
къæбæлдзыг сæр фæхалас... (Фæстæмæ рацæуы Лизæ.) 
239 

Лизæ. Нæ мад... Ныхæст& ных&стæ сты, фæлæ 
цæттæ дæ? 
Бабуца (аппары газет). Цæттæ сты нозтæй, сса- 
дæй, цыхтæй, царвæй... Уæртæ бæгæнытæ рафæлдах- 
дзыстæм райсом. Кусæрттæгтæ лæппу æрбаласинаг уы- 
ди. (Æрбайхъуысы машинæйы уынæр, стæй Батрадзы 
хъæлæс: «Дæ разы уал сæ быруйы мидæгæй фæкæ- 
нут»... Æрбайхъуысы фысты уасын.) Уæртæ... æрхæццæ 
сæ кодта. Цы ма нæ хъæуы ныр?.. Кæрдзыигæнæг дын 
Леска... Акса, æрбауаинаг уыди. Æрбауэинаг уыдысты 
Лефуз æмæ Асиат дæр. 
Л и з æ. Уæдæ ныр, нæ мад, дзæгъæл къуылымпытæ 
мауал кæн. Ныртæккæ Батрадз æрбацæудзæн, æмæ иу- 
мæ ахъуыды кæнæм, фидауæгæй, чындзхæссæгæй кæй 
арвитдзыстæм, уыдоныл æмæ сын рагацау фехъусын 
кæнæм... (Райсы гæххæтт æмæ фыссы. Кæртмæ бацæ- 
уы Леска. Æддæдæр ныллæууы æмæ кæсы Лизæмæ.) 
Леска. Тæхуды, тæхуды, Лизæ’нæ лæппуйæн куы 
бакомид!.. Æрмæст йæ рацыд дæр хæдзарæн фидауц 
æмæ бæркады хос... Кæд ацы хъуыддаджы фæдыл фæ- 
лымæн уаиккой... Къухылхæцæг сын æй скæнын кодтон. 
(Бацæуы мидæгдæр.) Уе ’зæртæ хорз æмæ хайыры 
хъуыддæгтæ кæнут!.. 
Бабуца. Бузныг, Леска... Хуыцау дын раарфæ 
кæнæд æмæ махæй хайырдæр хъуыддæгтæ фæкæн!.. 
Лизæ (тызмæгæй скæсы мадмæ). Æгас цу, Леска. 
Тынг æхсызгон нæ хъæуыс. 
Л е с к а. Æгайтма дæ хъæуын, Лизæ, мæ хур. Мæ ’ 
уд дæр дæ фæхъхъау куы фæуид... Æмæ нæ лæппу кæм 
и?.. Ардæм куы рацыди... Хъуыддæгтæм фæкæсынмæ., 
(Бацæуынц Асиат æмæ Лефуз.) 
А с и а т 1 Уе ’зæртæ хорз æмæ хайыры хъуыддæгтæ 
Л е фу з } кæнут!.. 
Л и з æ. Уыдон сыхæгтæ сты, гъе, мæ мад!.. Марадз, 
къæбицмæ сæ акæн. Ацæут Бабуцаимæ... Æркæсут, фаг 
уыдзысты, цы сцæттæ кодтай, уыдон. Æгас хъæубæсты 
240 

хорз фенын хъæудзæн хæрдæй, нозтæй, хъæлдзæгдзи- 
мадæй... Алыбон чындзытæ нæ хæсдзыстæм... Иунæг 
лæппу йедтæмæ нын нæй... 
Леска (худгæйæ). Чызг æрвитын дæ ма ферох 
уæд, Лизæ... 
Л е ф у з. О, о, уый дæр ма ферох кæн, Лизæ. 
Л и з æ. Хорз, хорз, Лефуз... уый дæр мæ рох нæу. 
Мæнæ ма мæ фыды уæларт иу-ссæдз азы куы абадон, 
уæд... 
Асиат. Кæй аххос дын у? Лæппуты уырзæй æвза- 
))ыс æмæ... (Араст сты> Бабуцайы фæдыл сарамæ. Лизæ 
фыссы дарддæр. Кæртмæ бацæуынц Бибо æмæ Батрадз 
ныхасгæнгæ.) 
Б и б о. Истæмæй ма къуылымпы кæнут? 
Батрадз. Ницæмæй. Кусæрттæгтæ дæр цæттæ 
сты... 
Б и б о. Хорз. 
Б а т р а д з. Кæд ма Разиатмæ истæмæй фæкæсын 
хъæуы... 
Б и б о. Разиаты мæт ма кæн, уый цæттæ у дæ уаз- 
джытæн салам раттынмæ. 
Л из æ (ракæсы сæм). Æрхæццæ дæ, Батрадз?.. А-а, 
Бибо, ды дæр ам куы дæ... Мидæмæ. 
Б и б о. Де ’зæр хорз... Цытæ фыссыс уый, Лизæ? 
Л и з æ. Мæнæ фидауджытæ, чындзхæсджытæн ра- 
гацау фехъусын кæнæм. 
Б и б о. Уый хорз, Лизæ... Æцæг дзы дзæгъæл ба- 
сарнятæ, хамасхортæ дæр ма бахауæнт дæ номхыгъды. 
Ахæмтæ рæсугъд фынг æнæуаг, æнæгъдау скæнынц... 
Л и з æ. Нæ, Бибо, ахæмтæ нæ бауадздзыстæм. 
(Кæртмæ бацæуы Мурат.) Дæлæ нæ къухылхæцæг æф- 
сымæр дæр фæзынди...- (Хъазгæйæ.) Мæгуыр йæ бон, 
ды кæй къухыл рахæцай, уыцы чындзæн!.. 
М у р а т. Уе ’зæр хорз. Мæгуыр у æви фæрныг, кæй 
къухыл рахæцон, уый нал ис!.. 
Б а т р а д з. Куыд нал ис? 
16 Пьесæтге 
241 

М у р а т. Нал куыд вæййы, афтæ... 
Л и з æ. Уый та дын цы иыхас у, Мурат? 
М у р а т. Уый, Лизæ... Æз мæхæдæг — æнамонд, цы 
хъуыддаджы бацæуон, }ый дæр — дагъытъайлаг... 
Л и з æ. Цытæ дзурыс, Мурат? Цæй æнамонды кой 
кæиыс, хъуыддаг цæттæ куы у... Æви та хъазгæ кæ- 
ныс? 
М у р а т. Нæу, иæу, Лизæ, цæттæ нæу, нæ хъазыи... 
Биб.о. Гъæй, лæппу, кæндыс бахордтай æви дæ 
зонд фæдзæгъæл? Æз знон уыдонмæ куы уыдтæн, Ра- 
зиат æппæтдæр куы сцæттæ кодта,чуæд ма ды та цытæ 
дзурыс? 
Батрадз. Гъæй, Мурат, хынджылæг ма скъæр!.. 
Мурат. Хынджылæг не скъæрын, Батрадз... (Са- 
райæ рацæуынц устытæ.) Хъуыддаг фехæлди!.. Зæронд 
кауы хæля]" 
А с и а т. Лизæ... Уыцы къæбицы хъæуваг нæ, фæлæ 
ма... Мæ хæдзарыл!.. Цы кодтат?.. Цавддуртау куы 
лæуут... 
Л и з æ. Хъазын хъазын у, Мурат, фæлæ цытæ дзу- 
рыс?.. 
М у р а т. Хъазгæ нæ кæнын, Лизæ... Æз ардæм цæу- 
гæйæ мæ фæидаг ракодтон Разиатыл, абæрæг сæ, зæ- 
гъын, кæнон. Бацинтæ мыл кодта Разиат, æз та ма, 
дам, катай кодтон, кæй сæм барвитон, зæгъгæ... 
Л и з æ. Кæмæ? Цæмæн? 
М у р а т. Ардæм... Сымахмæ... Иуцыбырныхасæй, 
мауал, дам, æрбацæуæнт... иуцыбырныхасæй, хъуыддаг 
фехæлди... Чындзæхсæв нал и, мæнæн Лизæ-хо нал и... 
Л и з æ. Мурат!.. Æгъгъæд у хъазынæн!.. 
Бабуца (устыты æхсæнæй). Разиатæн йе ’фсы- 
мæр æрцыди? 
( Мурат. О... Æрцыди, фæлæ сæхимæ нæ уыди... 
Æвæццæгæи, уый... 
Б а т р а д з. Æрцыди... Æз æй федтон, фæлæ... Нæ, 
уый нæ уыдзæни. Ахæм ахуыр лæг афтæ бакæна,,. Æз 
242 

сæм\ныртæккæ м&хæдæг бауайон. (Цæхгæр фæзилы ра- 
уайылмæ.) 
Лкзæ. Батрадз!.. Кæдæм?.. Фæлæуу!.. Мæхæдæг 
сæм рауайон... Разиат йæхи фæндæй афтæ бакæна!.. 
Бабуца, Леска... уæ хъуыддæгтæ кæнут... Батрадз, Би- 
боны( Мураты мидæмæ акæн... Ам цыдæр ис!.. Æз 
тагъд фездæхдзынæи. (Уатмæ бауайы.) 
А[сиат. Мæ быпдурыл!.. Афтæ дæр вæййы? Фидыд 
хъуыддаг афтæ .æвиппайды æрбайхал!.. 
Л е ф у з. Лæппуйы йæ чындзæхсæвы размæ хæлиу- 
дзыхæй фæуадз!.. 
Б и б о (Батрадзæн). Цæуыл æрæнкъард дæ, Бат- 
радз? Тæрсгæ ма кæн!.. Цом мидæмæ. (Лæгтæ ацæуынц 
хæдзармæ.) 
Л и з æ (плащ йæ уæлæ кæнгæ рауайы). Бабуца... 
Нæ мад... де ’мбæлтты акæн хæдзармæ... дæ мидбылты 
куы худыс!.. Æз ныртæккæ. (Тагъд-тагъд ацæуы. Усты- 
тæ æдзынæгæй кæсынц Бабуцамæ.) 
Л е с к а. Мæнæ царциаты диссæгтæ!.. 
Æмбæрзæи 
Æхсæзæм ныв 
Р а з и а т ы кæрт. Иичпма дзы зыиы. Уатæй райхъуысы сылгон- 
мæгты ныхас. Цæхæрадопæй, йæ пииджак йе уæхсчытыл уæгъд æп- 
пæрст, афтæмæй рацæуы Б а т р а д з, йæ къухы — æдсыфтæ булкъ. 
Ныллæууы кæрты астæу, фæйнæрдæм афæлгæсы. У хъæлдзæг, зæр- 
дæрухс. 
Б а т р а д з. Цæй диссаджы тых ис райгуырæн зæх- 
хы гæппæлмæ! Æвæццæгæн, райгуырæн бæстæ чи фæ- 
уарзы, уыдон свæййынц стыр поэттæ. 
Лæг ссардзæни ц-æрынæи къуым 
Кæмдæриддæр, фæлæ йæ риуы 
243 

Кæм иæ уа уарзоидзинад—уым / ’ 
Хъаймæты уазал дымгæ ниуы... / 
(Бацæуы бæласы рæбын стъолы цурмæ. Æркæсь\ булкъ- 
мæ.) Ацы булчъы ^сыфтæ хуырхдзæхдонимæ диссаджы 
хæрзад уыдысты кæддæр!.. (Тыргъмæ тыхстæй рацæуы 
Лизæ, йæ фæдыл Разиат.) \ 
■ Р а з и а т. Лизæ, мæ хур, ныббар. Дæ зæрдæ мыл 
ма фæхудæд... Уæд мæ иунæг æфсымæр амæлæп, кæд 
уыл мæ зæрдæ сивтон, зынаргъдæр мын цы фестут, æн- 
дæр... 
Батрадз. Лизæ? (Йæ пинджак йæ уæлæ акæны.) 
Мæнæ диссаг!.. 
Л и з æ. Мах æрыгæттæ нал стæм, Разиат. Ныхæстæ 
ныхæстæ сты, хъуыддæгтæ та хъуыддæгтæ... Уыдон кæ- 
рæдзиуыл «а» æмæ «о»-йæ фидауынц. Хъуыддаг ай- 
*хъуысти. Ныр... Де ’фсымæр Батрадз цæттæ хъуыддаг 
цæмæн халы, уый нæ бамбæрстон. 
Р а з и а т. Цы дын зæгъон, Лизæ, нæ зонын... 
Л и з:æ. Кæм ис, кæм дæ «иумæг æфсымæр»? Фенæн 
ын иæй? 
Р а з и а т. Цæхæрадоны уыди. Æвæццæгæн, доны 
былмæ ауади... 
Л и з æ. Дæуæн дæр иунæг æфсымæр, мæнæн дæр, 
дæуæн дæр — Батрадз, мæнæн дæр — Батрадз... Æз 
æмæ ды хъуамæ кæрæдзи хуыздæр æмбариккам, Рази- 
ат... 
Разиат. Æмбардзыстæм та... Ноджы хуыздæр 
бамбардзыстæм... Лизæ, мæ хур, уæд та йæм фæлæуу. 
Æз æм ахъæр кæндзынæн, дард нæ ацыдаид... 
Л и з æ. Хорз... мæнæ кæрты. (Асинтыл æрцæйцæуы. 
Акæсы, фæкомкоммæ Батрадзмæ. Фестъæлфы, ныллæу- 
уы. Йæ цæсгомыл фыццаг ахъазы циндзинад, стæй фæ- 
тар вæййынц йе ’рфгуытæ.) А-а... Мæнæ... Кæд нæ рæ- 
дийын, уæд... Батрадз. (Æнцадгай æрхизы асинтыл. 
Батрадз бауайы йæ размæ.) 
244 

\ В а т р а д з. Лизæ!.. Мæнæ ма... Лизæ!.. 
у1 и з æ. Æгас æмæ æнæнизы фæндæгтыл фæцу! (Сæ 
кæпæдзи къухтæ райсынц. Кæсынц кæрæдзимæ. Разиат 
бахуды, баздæхы уатмæ.) 
/Батрадз. Лизæ... уыйбæрц рæстæг!.. Фондз æмæ 
ссæдз азы фæстæ дыл афтæ æнæнхъæлæджы сæмбæл- 
дзынæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн, Лизæ!.. 
/ Л и з æ. Нымадтай сæ? Нæ дæ ферох сты? 
/Батрадз, Нымадтон сæ, Лизæ, нымадтон... Нæ 
фæстаг фембæлд... Кæй ферох кæнай, къæлиндары сы- 
фау дæ цардæй кæй атонай æмæ аппарай, ахæм нæ уы- 
дй... Адæймаджы царды ахæм амонды хурæй рухс ми- 
нртæ бирæ нæ вæййы. (Иæ къухтæм æркæсы.) Баха- 
тыр кæн, Лизæ... Æз цæхæрадоны уыдтæн, мæ къухтæ 
чъизи... Дæ сыгъдæг къухтæ дын кæд счъизи кодтон... 
Лизæ (бахуды). Ницы кæны. Къухты чъизийæн ис 
æхсæн доиæй, сапонæй, фæлæ... хуыцау бахизæд зæрдæ 
счъизийæ... 
Б а т р а д з. Бæгуыдæр... Зæрдæтæ алыхуызæттæ 
вæййынц... Кæмæн йæ царды фадæттæ æмæ фæндæгтæ 
куыд слæууынц, афтæ вæййы йæ зæрдæ дæр... Цард та 
майрæмыкаркау хъулон у... Адæймаджы, Лизæ, йæ 
хъысмæт хаттæй-хатт ахæм зындоны арты баппары, 
æмæ йæ зæрдæ æрхæмтæй, цъæррæмыгъдтæй рахæссы. 
Л и з æ. Хъысмæтыл дæр æууæндыс? 
Батрадз. Æууæндай йыл, не ’ууæндай, уæддæр 
йæхионтæ кæны... Кæд йæ аразджытæ адæймæгтæ вæй- 
йынц, уæддæр. 
Л и з æ. Уæдæ дæ хъысмæт аразджытæ рæдау фесты. 
Б а т р а д з. Афтæ æнхъæл дæ, Лизæ? 
Лизæ. Цы ма дæ фæнды?.. Стыр ахуыргонд лæг 
сдæ, физикон-математикон наукæты доктор, Паддзаха- 
ды премийы лауреат, зынгæ лæгу стыр ном, æхцатæ... 
Б а т р а д з. Æхцатæ, æндæртæ, нæмттæ. (Бахуды.) 
Уыдонæй амонд куы уаид, уæд къабускатæм цы сæгъ- 
тæ баирвæзынц, уыдонæй амондджындæр ничи уаид!.. 
245 

Лизæ, цытæ раиымадтай, уыдой цардæи сты æрдоæст 
йæ иу хай... Уыдонæй ды дæр æнæхай иæ дæ. Æз ам 
дæн дыууæ боиы, æмæ адæм дæ хорзы кой йедтæмæ нн- 
цы кæнынц. Ч 
Л и з æ. Уыцы коптæ дæр, дæхи загъдау, цардæн сты 
æрмæст йæ иу хай... Вæййы ма дзы ноджы, цард æххæст 
кæмæй нæу, ахæм рæвдаугæ хъарм хуры тынтæ... (Ра- 
зиат рахæссы бæгæныйы графин, хæринæгтæ.) \ 
Р а з и а т. Уæууа, лæугæ ма куы кæнут! (Æвæры 
сæ стъолыл.) Мæ хур, Батрадз, сбадын кæн Лизæйы. 
Фæйнæ уазал бæгæныйы аиазут... Афтæмæй аншхас 
кæндзыстут... \ 
Л и з æ. Бузныг, Разиат, фæлæ мæн бирæ ныхас кæ- 
нынмæ не ’вдæлы... ’ 
Батрадз. Лизæ... Сбадæм уал... Бирæ цæмæйдæр- 
ты дæ афæрсинаг дæн. 
Разиат. Абад иучысыл... Æз ма уын истытæ ацæт- 
тæ кæнон. (Ацæуы.) 
Л и з æ. Фæрстытæн æмæ ныхæстæн нырма рæстæг 
уыдзæии, фæлæ, Батрадз, ме ’рбацыды сæр цæйфæдыл 
у, уый æмбардзынæ. 
Б а т р а д з. Бынтон æй нæма æмбарын... 
Л и з æ. Ам де ’рбацыдмæ дæ хо Разиатимæ цы 
хъуыддæгтæ кодтам, уый дын загътаид Разиат, фæлæ 
нæм бынтои æмæпхъæлæджы фæхабар кодта, мауал æр- 
барвитут уæ уазджыты, зæгъгæ. Цыма ныл уæларвæй 
дур æрхауди, афтæ фестæм. Цæмæн халут цæттæ 
хъуыддаг, аæгъгæ, фæрсын Разиаты. «Ме фсымæры нæ 
фæнды»,— уый уыди йæ дзуапн... Кæд æцæг афтæ у, 
Батрадз, уæд дæ æргомæй фæрсыи, цæмæн къуылым- 
пы кæныс цæттæ хъуыддаг? 
Батрадз. Лизæ... Мах фопдз æмæ ссæдз азы кæ- 
рæдзи н,æ федтам... Царды фыдыздухæп уылæнтæ нæ 
фæйнæрдæм ахастой... 
Л и з æ. Уым мæн кæнæ ме ’феымæры аххосæй ницы 
ис... Ды, Батрадз, сæххæст кодтай дæ фыццаг дзырд... 
246 

Сахуулр Чкодтай... О... фæлæ мæ кæстæрты амонды 
хъуыддаг цæмæн халыс? Чызг æмæ лæппу кæрæдзи 
уарзынц... 
БЬтрадз. Уарзынц? Æцæг уарзынц, уый дæ уыр- 
ны? / 
Лизæ. Уарзыиц. Мах иннæбон хъуамæ нæ чындзы 
ахастаиккам. Ды æрцыдтæ æмæ хъуыддаг халыс... 
патрадз (хъазæгау). Чындз! Цæй чындз у нырма 
де ’мном Лизæ?! Сывæллон!.. Стыр курдиатджын сы- 
вæллон... Уый хъуамæ нырма ахуыр кæна... Дидинæг 
н-æмя райхæлди, йе ’нпæт курдиæттæ, йе ’ппæт рæсугъд- 
дзинæдтæ нæма раргом сты. Стæй-ма ахъуыды кæн, 
Лизæ, де ’фсымæрыл цæуы фондз æмæ ссæдз азы. Ли- 
зæйыл та æвддæс... 
Лизæ. Уый хъуыддаг фехалынæн фаг аххос нæу. 
Уьщæй ногдæртæ дæр-иу ацыдысты моймæ ас лæгтæм 
æмæ-ну цардысты хæларæй, уарзоиæй... 
Батрадз. Зоиын... фехъуыстон... федтон... Зæгъæм, 
Лизæ, дæуæн дæхи мад Бабуца дæ фыд Знауырæй уы- 
ди æвддæс азы кæстæр... 
Лизæ. Æмæ æвзæр цардысты? Зыдтай сæ... Хæла- 
рæй цардысты. 
Б а т р а д з (ницы дзуры, зæхмæ кæсы). Лизæ... 
Цæй æмæ уал фæйнæ уазал бæгæныйы аназæм. (Рай- 
сы графин æмæ рауадзы агуывзæты.) Ахæм æнтæф бон 
ма уазал бæгæныйæ хуыздæр цы баназа адæймаг... 
(Дæтты йæм нуазæн.) 
Л п з æ. Кæстæрты амонд фехалын дæм афтæ æн- 
цон кæсы? Ахæмæй дæ нæ зыдтон... кæддæр. 
Б а т р а д з. Нæ дæн ныр дæр ахæм, Лизæ... (Кæсы 
йæм комкоммæ.) Кæстæрты амонд фехалын цас æбуал- 
гыа тæригъæд у, уый æз хорз зопып... Мæ зæрдæ дзы 
уæззау æмæ судзгæ хъæдгомаей баззади, сдзæбæх кæ- 
нæн кæмæн нæй, ахæм мыггагмæ дамгъæйæ. Фондз 
æмæ ссæдз азы мæ риуы хæссын æз уыцы хъæдгом... 
~ Л и з æ (йæ цæсгомыл ахъазынц æхсызгондзинады 
247 

нысæнттæ). Уыцы судзгæ хъæдгом байгас кæныны, ме 
сдзæбæх кæныны хостæ уыдысты дæхи къухты... (Мид- 
былты худгæйæ.) Æрмæст дæ дæ дыккаг дзырд сæх- 
хæст кæнын хъуыди... (Сисы бæгæныйы нуазæн, кæ\ы 
Батрадзмæ худгæйæ.) Дæ зæрдæйы хъæдгом цæмай 
сдзæбæх уа, уый тыххæй сæ баназæм!.. 
Б а т р а д з. Баназæм... Нæ царды фарн нын сакквг 
кæнæд уыцы æвдадзы хостæ. Баназæм, Лизæ! (Разиат 
ракæсы дуарæй. Сæ нуазæнтæ къуырцгæнгæ, иумæ 
нуазгæ сæ куы фены} уæд бахуды æмæ фæстæмæ бауа- 
йы.) Сызгъæрин къухтæй конд бæгæны!.. \ 
Л и з æ. Дæ хойæн æцæг сызгъæрин къухтæ иа 
(Хъæлдзæгæй.) Гъер мын, Батрадз, зæгъ, де ’мном Бат- 
радзы æмæ ме ’мном Лизæйы хъуыддаг бакæнын дæ 
цæуылнæ фæнды, уый. 1 
Батрадз. Лизæ... (Паузæ.) Мæн дæ царды ха-1 
бæрттæм байхъусын фæнды... 
Лизæ (худгæйæ). Нæ, нæ, Батрадз... Уымæн ныр- 
ма рæстæджытæ уыдзæни... фæдзурдзыст.æм... Мæн дæр 
фæнды бирæ цыдæртæ базонын. Иыр та... Мæнмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц .нæхимæ. 
Б а т р а д з. Чи дæм кæсы æнхъæлмæ? 
Лизæ. Ме ’фсымæр, мæ мад... Ис ма дзы чндæр- 
тæ. Чындзæхсæв цæттæ кæиынц. 
Б а т р а д з. Дæ мад дæр? 
Л и з æ. О, мæ мад дæр. Цæмæн мде афтæ хынц- 
фарст кæныс мæ мадæй? Кæцы мадсразы уаид йæ хъæ- 
булы амонды хъуыддаг фехалыныл? 
Б а т р а д з. Вæййы ахæм мадæлтæ... 
Л и з æ. Нæ вæййы... стæй... уыдоныл нæ дзурдзы- 
стæм... Фæлæ æз фæдисы цæуæгау æрбацыдтæн... Рази- 
ат мын цы загъта, ацы хъуыддаг ме ’фсымæры нæ фæн- 
ды,-зæгъгæ, уый æцæг у? 
Б а т р а д з. Æцæг у. Нæй йын бакæнæн... 
Лизæ. Цæуылнæ? Зæгъ æн æргомæй... Алцæмали 
дæр вæййы аххостæ, азымтæ, фаутæ. Кæд исты фау 
248 

хæссыа нæ бинонтæм, ме ’фсымæрмæ, мæнмæ, уæд сæ 
зæгъ, щемæй йæ мах дæр зонæм æмæ ныууадзæм хъуыд- 
даг... Æз дæ дзуапмæ æнхъæлмæ кæсын, Батрадз... 
Батрадз. Лизæ... Ныххатыр кæн, фæлæ цы загъ- 
тон, уымæй дарддæр дын ницы дзуапп ратдзынæн... 
Л ив æ. Мæнæ царциаты диссаг! Цы аххосæй, уы- 
мæн зæгъæн нæй? 
Ба/традз. Нæй... Уый зæгъын дын мæ бон нæу... 
Нæу, Лизæ, дæу фыццагау бирæ уарзгæйæ дын «нæ 
цард раиу кæнæм» зæгъын мæ бон куыннæ у, афтæ... 
Л м з æ (йæ цæсгом фæтар, сысты. Паузæйы фæстæ, 
æнкъардæй). Мах хъуыддаг æндæр уыди... Уæдæй ныр- 
мæ Терчы бирæ дæттæ аивылди... Царды бирæ ивддзи- 
нæдтæ фæзынди... Ивы адæймаджы зондахаст дæр, 
ивынц бирæтæн сæ зæрдæты бæллицтæ дæр... Стæй мах 
цахъхъæнæй афтæ зæгъын æнцон дæр нал вæййы... Но- 
джы... Зынгæ ахуыргонд, хъуыстгонд лæг... æмæ хъæу- 
уон дохтыр!.. Кæм ма дын ис афтæ зæгъæн!.. 
Батрадз. Ныббар, Лизæ, фæлæ ацы ран раст нæ 
дæ... Æз, дымгæмæ йæ фындз чи дары, йæ хъуыдытæ, 
йæ зæрдæйы бæллицтæ рог адæймагау рæстæг æмæ фа- 
дæттæм гæсгæ раив-баив чи кæны, уыдонæй нæ фæ- 
дæн... Ацы хъуыддаджы та цы къуылымпыдзинад ис, 
уый дæуæн зæгъын мæ бон нæу... 
Лизæ. Ницы дын æмбарыи!.. Æви ацы хъуыддагмæ 
дæр кълассон цæстæнгасæй кæсыс?.. Зоныс æй, нæ фыд 
чи уыди æмæ... Хъыг дын ма уæд, ды цы уыдтæ, уый... 
Б а т р а д з (паузæ, сисы тамако). Бахатыр кæн, Ли- 
зæ, тамако куы сдымон?.. 
Л и з æ. Бар дæхи. 
Батрадз. Лизæ... Раст дын куы зæгъон, уæд мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы дæ уайдзæф. Раджы цы уыди, мас- 
тæй дæр, хъыгæй дæр, уыдон мæнæй рохуаты хъуына- 
иы быи фесты... Кълассон цæсгом равдисыны заман 
куы уыд’и, Советон паддзахадыл уæззау бонтæ куы уы- 
ди, уæд ды сылгоймаг уæвгæйæ кæцыдæр æдзæсгом 
249 

æмæ тæппуд нæлгоймæгтау хæстмæ мобилизацнйæ/ра- 
лидз-балидз нæ кодтай, фæлæ хæсты цæхæры, цапдæй 
мæлæты æхсæн нарæг былгæрæтты цыдтæ немæ. Ды би- 
рæ цæф æфсæддонты фæстæмæ слæууын кодтан сæ 
къæхтыл. Уый хорз зоиæм мах, каыд, дæ риуыл кæи иæ 
дарыс, уыцы хæрзиуджытæй нæ... Мæхи мын мæлаггæй 
фервæзыи кодтай, уый дæр зонын. 1 
Л и з æ. Медицинои кусæгæн йæ хæс цы уыди! æз 
уый æххæст кодтон. 1 
Батрадз. О, бæгуыдæр, фæлæ сын хосты æфрон 
марг бадарын дæр дæ бон уыди... Фронты уæззау р- 
вæрты дæм уый тыххæй джигул ничи бакодтаид... Уый 
уыди, Лизæ, советон патриотизм æвзарыны стыр эква- 
мен. Ды, Лизæ, æнæ фæстæмæ фæкæсгæйæ сфæрæзтай 
уыцы уæззау экзамен... Уыцы хабæртты фæстæ ма мын 
кълассон цæстæнгасы кой кæй кæныс, уымæй мæ æды- 
лыйы бынаты æвæрыс, уæлдайдæр та де ’фсымæры æмæ 
мæ хойы чызджы хъуыддаджы... 
Л и з æ. Ныххатыр кæн... хъыг дын уыдзысты, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн, фæлæ мæ бынаты алы æмбаргæ 
адæймаг дæр агурид, ацы хъуыддаг цæй тыххæй хæлы, 
уымæн аххостæ. Æз дæр сæ агурын... уымæн æрбалæу- 
уыдысты мæ зæрдыл. 
Батрадз. Бауырнæд дæ, Лизæ, де ’феымæр, ме 
’мном Батрадзы æз сымахæй къаддæр нæ уарзын... зы- 
наргъ мын у... цыма мæхи лæппу у... 
Л и з æ. Цытæ дзурыс, уый дæхæдæг дæр ие ’мба- 
рыс! Ме ’фсымæр дын зынаргъ у, мæхи лæнпуйау æй 
уарзын, зæгъыс, афтæмæй йын йæ амонд халыс!.. Æп- 
пæт адæмы æхсæн æй кæныс худинаг, аллайаг! Цытæ 
дзурыс? Махæй та хынджылæг ма кæн! Хынджылæг 
кæныи чи уарзы, уый йæхицæй кæпæд хынджылæг!.. 
(Цæхгæр фæзилы æмæ фæцæуы. Къæсæрыл фембæлы 
РЬзиатыл. Ныккæсы йын йæ риуыл булавкæмæ.) Рази- 
ат, ацы булавкæ дын де ’фсымæр балæвар кодта, загъ- 
тай? 
250 

^р а з й а т. 0, Ватрадзы лæвар у. 
Лизæ (фæстæмæ былысчъилты худгæйæ рак&сы 
Бащадзмæ). Кæцы зæрпнгуырдтæн æй скæиын кодтай? 
(Батадз джихæй баззайы. Иицы дзуры.) Куы ницы 
дзурыс? Мæн дæр хъæуыиц уыцы зæрингуырдтæ... Ме 
’фсымæр Батрадз йæ уарзон Лизæйæн сæ чындзæхсæв- 
мæ рхæм зынаргъ лæвар бакæиынмæ хъавы... Æрмæст 
ыл юыст уыдзысты Знауыр æмæ Бабуцайы нæмттæ нæ, 
фæлæ Батрадз æмæ Лизæйы нæмттæ!.. Разиат! Иинæ- 
бон{ нæ уазджытæ, фидауæгæй, чындзхæссæгæй — ам 
уьщзысты! (Ацæуы.) 
Разиат (доюихæй кæсы йæ фæстæ). Мæ хæдзарыл! 
Цы кодта? Цæуыл афтæ смæсты? Цытæ дзырдта бу- 
лавкæйы тыххæй?.. Знауыр æмæ Бабуцайы кой цæмæн 
кодта? 
Батрадз (æрæдо/сиау). Разиат... Æри-ма булав- 
кæ... (Райсы булавкæ, кæсы йæм.) Лизæмæ искуы уыдн 
ацы булавкæ? 
Р а з и а т. Уыди... фарон. Мæхицæн, дам, ахæм скæ- 
лым кæнон... Æртæ бомы фæстæ йæ фæстæмæ æрбахас- 
та. 
Б а т р а д з. Истæмæй дæ фарста? 
Р а з н а т. Кæм дын уыди, зæгъгæ, мæ фарста... Ды 
мын æй балæвар кодтай, уын куы загътон, уæд пнцы- 
уал сдзырдта... Цæуыл стыхстæ? 
Батрадз. Иухатт Бестауæн хъазæны бæсты цы 
лумæ радтон, уый уæхимæ нал ис? 
Р а з и а т. Мæнæ цæппузыр куыройыфыдыйас кæ- 
мæй зынди, уый? 
Б а т р а дз. О. Иæ йæ фесæфтат? 
Разиат. Нæ, уæртæ йæ чырыны бафснайдтоп. 
Батрадз. Рахæсс-ма йæ. (Разиат рахæссы лупæ. 
Батрадз дзы кæсы булавкæмæ. Исдуг ницы дзуры, стæй 
джихæй баззайы.) 
Р а з п а т. Мæ хæдзарыл... Батрадз!.. Дæ хуыз куы 
фæцыди... Цы кодтай? Цæуыл афтæ... 
251 

Б а т р а д з. Разиат... Цымæ нæ мадыфсымæр ’Шсолы 
игæрхуыз цухъхъа цы фæци? / 
Разнат (джихтæгæнгæйæ). Базæронд, нысжъуыд- 
тæ, æмæ йæ Госка аппæрста. Цæмæн дæ зæрдшл æр- 
лæууыди? 
Б а т р а дз. Йæ бæрцытæ... æвзист бæрцытæ...! Хъуы- 
ды-ма сæ кæныс? Цы фесты цымæ? I 
Р а з и а т. Иурæстæджы, куы стыхстыстæм) хоры 
гага дæр нæ хæдзары куынæуал уыди, уæд сæ Госка 
ронæй, хъамайæ, бæрцæй ауæй кодта... Цæмæн дæ ба- 
хъуыдысты? Цухъхъатæ, хъаматæ, бæрцытæ куы) ничи- 
уал дары? 
Б а т р а д з. Кæцы рæстæг?.. Кæмæн? 
Р а з и а т. Æмæ-гъа... Чи ма йæ зоны. Раджы уы- 
ди... Хæсты размæ. 
Батрадз. Чи сæ балхæдта? Кæд сæ ам, уæхи 
хъæуккаг балхæдта? Ахъуыды-ма кæн... Тынг æхсызгон 
мæ хъæуынц... 
Разиат. Нæхи хъæуæй цыма ничи уыди... 
Б а т р а д з. Уæдæ чи уыдаид? 
Р а з и а т. Фæлæуу, фæлæуу... Æрхъуыды йæ код- 
тон: иузаман ирон театр ам уыди. Уыдон æлхæдтой 
ахæм дзаумæттæ. 
Б а т р а дз. Æцæг?! 
Р а з и а т. О, æцæг. Уыдон сæ балхæдтой... 
Батрадз (ныхъхъуыды кæны). Разиат, хъус-ма. 
Барвит искæй Лизæмæ, сразы, зæгъ ис, ме ’фсымæр... 
Æрмæст зæгъ, уый курæг у — къуыримæ аргъæвæд 
хъуыддаг... Ацы хуыцаубоны нæ, иннæ хуыцаубонмæ... 
Р а з и а т. Ацы хъуыддагæн ацы хуыцаубон дæр 
æмæ иу хуыцаубоны дæр бакæнæн нал ис... Цæмæи ма 
сæ сайæм? 
Б а т р а д з. Æмбарыс, мæ хо... уæдмæ хъуыддæгтæ 
, сæхæдæг сæхи æргом кæндзысты. Æз торæтмæ суа- 
йон... 
Р а з и а т. Иицы дын æмбарын... Цæуылдæр стыхс- 
252 

.. Лизæ мæстыйæ алыгъди... Ды бæрцытæ агурыс. 
мæн дæ хъæуынц бæрцытæ? 
Батрадз. Разиат... ацы булавкæ Бабуцайæн йæ 
лæг Знауыры лæвар уыди, фыст ыл сты сæ нæмттæ... 
Æз уый нæ зыдтон. Уыдонæй куы цыдтæн, уæд мын Ба- 
буца йæ лæджы сусæгæй æхцатæ батыхтаг кæлмæрзæ- 
ны. Æхцатимæ уыди гæххæтт дæр. Ацы булавкæйæ сæ 
афидар кодта. Гæххæтты та Бабуца йæхи къухæй ныф- 
фыста Батрадзы сусæгдзинад... Æргомæй зæгъын æн 
йæ цæсгом нæ хъæцыди... Æз уæд гæххæтт нæ басыгъ- 
тон. Нытътъыстон æй Тасолы бæрцытæй иуы хуылфы... 
Бæрцы сæрыл рæсæй бæрæг скодтон... Уымæн мæ хъæ- 
уынц бæрцытæ... Кад ма гæххæтт уым ис... Лизæйæн 
æй бакæсын кæнис... Æмæ уæд йæхæдæг... Æмбарыс? 
Разиат. Чысылтæ дæ æмбарын. Бынтон ныссуйтæ 
стæм Хъалыккатимæ, ме ’фсымæр, фæлæ уæд мах æгас 
Иры бæстыл худинаджы бынаты нæ баззайдзыстæм? 
Б а т р а д з. Цæмæй? 
Р а з и а т. Уыдон сæхæдæг куы фехалой хъуыддаг, 
уæд адæмыл нæ айхъуысдзæн, Хъалыккаты лæппу Баз- 
раты чызджы куырдуаты ныууагъта, зæгъгæ? 
Б а т р а д з. Нæ, Разиат... Лизæйы æз аласдзынæн 
Мæскуымæ. Ахуыр кæнынмæ... 
Р а з и а т. Æмæ уæд лæппу та, мæгуыр... Батрадз... 
Кæд нæхи лæппу у... Ам мын хæдзар аразынæн дæр цас 
æххуыстæ фæкодта... Ой, мæ зæрдæ дзы дыууæрдæм 
куы катай кæны! Мæ сæр дзы куы сдзæгъæл. О Бабу- 
ца, Бабуца!.. 
Б а т р а д з. Уæдæ куыд, Разиат? 
Р а з и а т. Ця?й, фæуæд... Ныртæккæ йæм барвит- 
дзынæн... Æгæр мæстыйæ ацыди... Куыд та йæм фæ- 
кæсдзæн? Удыхъæдæй æнæсæттон у, хивæнд, æргом- 
дзырд... 
Батрадз. Уæдæ хорз... Æз та цæуон горæтмæ... 
Ныр уал уыцы гæххæтт... Бестау кæм и? Ацы æбуалгъы 
сусæгдзинад макæмæн схъæр кæн! (Базгъоры уатмæ.) 
253 

Р а з й а т (кæсы йæ фæдыл). Æбуалгъы сусæгдзи- 
нæдтæ!.. Цæуыл нын ахицæн уыдзысты Хъалйккашмæ 
ацы хабæрттæ?! | 
Æмбæрзæн 
Æвдæм ныв 
Хъалыккаты кæрт. Лизæ тыхстху.ызæй рауайы цæхæрадонæй. 
Тыргътæм схизæи асииты цур иыллæууы, фæстæмæ акæсы. 
Лизæ (кæсы цæхæрадонырдæм дотхæй). Мæ сæ- 
рæй, мæ зæрдæйæ æддæмæ нал хизынц уыцы æнахуыр 
уазæджы цæстытæ. Цæмæн афтæ хынцфарст кæны Ба- 
буцайы мæ фыдыхо Фаризæтæй? Цæмæн касти афтæ 
æдзынæгæй мæнмæ та? Мæ фæлтæрæй, ме ’мгæрттæй 
куы нæ у? Цыдæр æнахуыр фæлмæн æмæ хъарм рухс 
æрттивы йæ тар æрфгуыты бынæй. Цы диссаг уа? Кæм 
нс ме ’фсымæр Батрадз та? Уыцы цухъхъатæ-йедтæ йæ 
уæлæ куы абарид. Кæд ын нæ бæззынц, уæд сæ тагъд 
фæстæмæ ласын хъæуы театрмæ... Цон. (Схизы асин- 
тылу тыргъæй ма акæсы цæхæрадонырдæм æмæ бауайы 
уатмæ. Кæртмæ бацæуы Бестау. Ныллæууы, ракæс-ба- 
кæс кæны. Лизæ рауайы срæстæмæ. Йæ хызыи, йæ плащ 
йæ къухты.) Бестау? Кæцæй фæдæ? Æгас цу!.. Цыма 
цыдæр зæгъынмæ хъавыс? 
Б е с т а у. Гъа, мæнæ... (Дæтты йæм гæххæтт.) 
Л и з æ (исы гæххæтт). Чи дæм æй радта? 
Б е с т а у. Мæ мадыфсымæр. 
Л и з æ. Батрадз? 
Б е с т а у. О, Батрадз! ’ 
Л и з æ. Æмæ йæхæдæг кæм н? 
1 Б е с т а у. Йæхæдæг ацыди. 
Лизæ (фæдо/сих). Кæдæм?.. Бынтондæр ацыди? 
Б е с т а у. Нæ зонын. Æз цæуон? 
254 

Л и з æ (афтæ джихæй). О, ацу... Нæ... фæлæуу. Йæ 
дзауматæ дæр аласта? 
Б е с т а у. Иæ зонын. Ницы дзауматæ йæм уыди... 
Л и з æ (джихæй кæсы гæххæтмæ). Цы у цымæ? 
Б е с т а у. Æз цæуон? 
Л и з æ. А-а, цу, мæ хур... (Бестау ацæуы.) Диссаг! 
(Тагъд-тагъд райхалы гæххæтт. Кæсы йæм.) «Зынаргъ 
Лизæ!.. Иыххатыр кæн... Бирæ азты фæстæ нæ фем- 
бæлды, æнхъæл куыннæ уыдтæн, ахæм дæрзæг ныхæс- 
тæ рауади не ’хсæн... Мæн аххосæй... Æз ахæм фем- 
бæлдмæ нæ бæллыдтæи... Ныр дæ уый курæг дæн, Ли- 
зæ, нæ кæстæрты амонды хъуыддаг аргъæв иу къуы- 
римæ... Æрмæст иу къуыримæ!.. Ныххатыр кæн, зы- 
наргъ Лизæ... Батрадз». (Доюихæй лæууы. Йæ хызын, 
йæ плащ баппары асинтæм. Йæ цæсгомыл фæзыны æх- 
сызгондзинады хуыз.) Уæдæ бынтондæр нæ ацыди!.. 
Сразы... Фæлæ цæмæн æргъæвын кæны хъуыддаг къуы- 
римæ?.. «Зынаргъ Лизæ... æз ахæм фембæлдмæ нæ бæл- 
лыдтæн»... О Батрадз, Батрадз, уыцы дæрзæг ныхæстæ 
мæн аххос куы уыдысты!.. Цæмæн... Цæмæн æрбамæ- 
сты дæн, цæмæн æй бафхæрдтон! Мæ нервытæ нал бæз- 
зынц. Мæ зонд фæтары. Цæмæн ын бафидис кодтон 
булавкæйы хабар!.. (Йæ цæсгом бамбæрзы, стæй та 
кæуæгау.) Цыфæнды зынаргъ фестæд, уæддæр булавкæ 
йедтæмæ ма исты у! Фондз æмæ ссæдз азы йæ мæхæ- 
дæг æрттиваг стъалыйау мæ зæрдæйы куьт фæхастон... 
Цы цæстытæй мæм æрбакасти... Йæ хъæбысмæ мæхн 
куыннæ баппæрстон кæддæрау!.. Цы мæ баурæдта?.. Ус 
цæ ракуырдта, йæ хойы чызгыл мæ ном сæвæрдта... 
Уарзгæ мæ куы кæны. Æз та! Ой, басудзинаг фæллад 
зæрдæ!.. Фæлæ цæмæн загъта: «Дæу фыццагау бирæ 
уарзгæйæ дын мæ бон нæу зæгъын: «Нæ цард бану кæ- 
иæм»... Цы нæу йæ бон зæгъын? Цы йæ къуылымны 
кæиы? Цæмæн лæууы нæ кæстæрты амоиды ныхмæ?.. 
Æз, цæмæй хæстæгдæр уæм, уый тьтххæй куьт фу-фу 
кæиын ацы хъуыддагыл, уæд æй уый цæмæи халы? 
255 

Ацы æбуалгъы сусæгдзинады куырмæлхынцъытæ мæ 
бон куы уаид райхалын!.. (Æрбайхъуысы машинæйы 
уынæр. Лизæ фестъæлфы. Йæ цæссыгтæ асæрфы, гæх- 
хæтт хызыны авæры. Батрадз æмæ Мурат бахæссынц 
ссады голлаг.) Уæртæ йæ сарайы иннæ голджытимæ 
æрæвæрут. 
Батрадз (цæугæ-цæуын). Бæлццонарæзт куы дæ, 
мæ хо, кæдæм цæуыс? 
Л и з æ. Æз куыстмæ бакæсон. Уыцы рынчынтæ цы 
баисты. Мæ зæрдæ сæм æхсайы... (Лæппутæ голлаг ба- 
хæссынц, стæй раздæхынц сæ дысты ссад цæгъдгæ.) 
Б а т р а д з. Æз загътон Биботæ-йедтæн. Фæстæдæр 
сæ ардæм хъæуы... Æмæ нæ мад кæм и? 
Л и з æ. Нæ мад Мураты мадимæ сарайы чъылдым- 
мæ бæгæиытæ фæлдахынц. Нæ ибоны æнахуыр уазæг 
дæр уым ис. Мурат, уырдæм уал ацæут. Бæласы рæ- 
бын стъолыл — хæрд, нозт. Исты ахæрут, аназут. (Фæ- 
цæуы.) 
М у р а т. Лизæ! 
Л изæ (ныллæууы). Цы ма зæгъыс, Мурат? 
Мурат. Фæлидзыс та?.. Фынг махæй нæ алидз- 
дзæн, фæлæ æз æмæ ды кæсаг .æмæ уæрццæй уæлдай 
не стæм... 
Л и з æ. Ома? 
Мурат. Ома, кæсаг доиæй уæлæмæ нæ хизы, 
уæрцц та уæлдæфæй донмæ нæ тæхы æмæ не ’мбæлынц, 
кæрæдзи иæ уыиынц... 
Л и з æ. Æмæ уымæй цы зæгъыс, Мурат? 
Мурат. Уымæй уый зæгъын, Лизæ: æз дæу фенын- 
мæ ардæм куы разгъорын, уæд ды та ардыгæй дæ 
куыстмæ атæхыс, æз дæ куыстмæ дæлæты куы фæцæй- 
уайын, уæд ды та уæлæты ардæм згъорыс, афтæмæй 
кæрредзиуыл не *мбæлæм. 
Батрадз. Уæрцц æмæ кæсаг дæр фембæлынц... 
М у р а т. О, фембæлынц, æрмæст фынгыл... 
Л и зæ (худы). Æмæ уæрцц ды дæ æви æз дæн? 
256 

Мурат. Æвæццæгæн, ды. Тæхгæ ды кæныс дыууæ- 
рдæм... Æз та дæ фæдыл... 
Л и з æ. Цы хъазын уæм цæуы!.. О, хæдæгай, Бат- 
радз, театрæй дын ирон дарæс æрластон дæ чындзæх- 
сæвмæ. Абар сæ. Æххæст ма дæм бакæсон. Кæд дыи 
иæ бæззынц, уæд æндæртæ æрласын хъæуы. 
Б а т р а д з. Кæм сты? 
Л и з æ. Уæртæ уаты. Цухъхъа — бандоны чъылды- 
мыл, рон æмæ хъама—стъолыл. Марадз, акæн сæ дæ 
уæлæ. 
Б а т р а д з. О-гъо! Ныртæккæ. (Базгъоры уатмæ.) 
М у р а т. Лизæ, æз æмæ ды та ирон дарæсы кæд æр- 
лæудзыстæм фæрсæй-фæрстæм? 
Л и з æ (худы). Тынг дæ фæнды мæ фарсмæ æрлæу- 
уын? 
Му р а т. Хуыцауæй чъирикуывдæй уыцы хорзæх агу- 
рын! 
Л и з æ. Æмæ ныртæккæ дæр куы лæууæм фæрсæй- 
фæрстæм. 
М у р а т. Афтæ нæ. Æз куыд бæллын, афтæ сæмбæл- 
дзыстæм æви нæ? 
Л и з æ. Сæмбæлдзыстæм! (Худы.) Уæрцц æмæ кæ- 
саг куыд сæмбæлынц, афтæ, чындзæхсæвы фынджы 
уæлхъус... 
Му р а т. Нæ, Лизæ,^ мæн афтæ нæ фæнды... (Тыргъ- 
мæ рацæуы Батрадз. Йæ уæлæ тарморæ цухъхъа хъа- 
маимæ, йæ сæрыл — халас худ, йæ къæхтыл — æртти- 
ваг цырыхъхъытæ.) 
М у р а т. Гъеуый лæппу у, гъе! Кæй хъал чызг нæ 
ахауид уæлгоммæ йæ цуры!.. Гъер ма дыл схъæл ри- 
хитæ куы уаид! 
Л и з æ (кæсы Батрадзмæ). Кæртмæ-ма рахиз, дзæ- 
бæх дæм бакæсон... Хорз дыл фидауы... Цы рæсугъд у 
ше дарæс! Фæлæуу-ма, Мурат. (Батрадз æрхизы кæр- 
мæ.) Разил-ма иннæрдæм. (Батрадз куы иуырдæм ази- 
лы, куы иннæрдæм. Цæхæрадонæй цыдæр мигæнæнти- 
17 Пьесæгæ 
257 

мæ рацæуынц Бабуца æмæ Леска. Иыллæууынц &мæ 
кæсынц Батрадзмæ.) 
Л из æ (Бабуцамæ). Æмæ уазæг цы фæци? 
Бабуца. Фæллад уыди... уым гауызыл æрхуыссы- 
ди. 
Л и з æ. Хорз. (Батрадзæн.) Хорз дыл фидауынц. 
Леска. Кæс-ма, Бабуца, дæ лæппумæ!.. Ныв, ныв, 
сыгъдæг лæгтыдзуар!.. 
Бабуца. Йæ хорзæх æй уæд... Цæй, стæ, цом, 
ахæссæм уал иæ мигæнæитæ... Мæ цæпгтæ æрхауынц. 
Уыйфæстæ йæм бакæсдзыстæм... (Батрадз дзæбæхтæ 
кæны йæхи. Йæ цухъхъайы риуæй æрхауы иу бæрц, 
атулы кæрты. Бабуца йæ нæ уыны, афтæмæй йыл цæу- 
гæ-цæуын ныллæууы. Бæрцы хæтæл йæ къахы бын 
ныкъкъæрцц кæны.) 
М у р а т. Гъæй, Бабуца, бæрц дæ къахы быи фæкод- 
тай! 
Батрадз (разилы йæм, сисы бæрц). Æллæх, йæ 
хæтæл асасти. Мæлæты зæронд æмæ хæрог нæ уыди!.. 
М у р а т. Чындзхæсджыты риуыл бирæ чи фæци, 
ахæм бæрцытæ... 
Б а т р а д з. Мæнæ йæ хуылфы цыдæр гæххæтт. Куыд 
сбур и... Гъа-ма, Лизæ, æркæс æм... Кæй моллойы кæ- 
лæнтæ дзы ис? 
Л и з æ (райсы гæххæтт. Райхалы йæ, æркæсы йæм. 
Фæджих). Мæнæ диссаг... Нæ мады къухæй фыст, Бат- 
радзмæ... фондз æмæ ссæдз азы размæ... «Кæд лæппу 
уа, дæ ном ыл сæвæрдзынæн»... (Иннæтæй æддæдæр 
рауайы. Кæсы та тагъд-тагъд.) Уæдæ йæ зынаргъ бу- 
лавкæ дæр... (Йæ къухтæ æрхауынц, джихæй баззайы, 
фæцуды, стæй ныцъцъæхахст кæны, йæ цæсгом къухтæй 
амбæрзы æмæ цæхæрадонмæ азгъоры. Батрадз, Мурат 
ракæсынц.) 
\ Б а т р а д з. Лизæ... Лизæ!.. Цы кодтай? 
Мурат. Диссаг нæу?! Цы кодта Лизæ?.. Цæмæй 
фæтарсти? 
258 

Б а т р а д з. Кæд гæххæтты судзин уыди... Кæд йæ 
къухы фæныхсти? 
Мурат. Цытæ дзурыс!.. Лизæйы хуызæн хирург су- 
дзинæй тæрсы! (Кæртмæ хъæлдзæгæй бацæуынц Бибо 
æмæ Хæмæт.) 
Б и б о. Гъе-гъе, Батрадз! Уый дын мæ зæрдæмæ цæ- 
уы. Усхæссæг лæппу йæ чындзæхсæвы йæ къайы цур 
хъуамæ афтæ арæзтæй æрлæууа!.. Фæлæ цыхуызæн 
стут ай?.. Тарст тæрхъустау куы лæуут. Цы уыл æрцы- 
ди? (Кæртмæ бацæуынц Асиат, Лефуз. Хæдзарæй ра- 
цæуынц Бабуца, Леска.) 
Хæмæт. Уæ бонтæ хорз, Бабуца, æмæ хайыры 
хъуыддæгтæ... 
Бабуца (тыргъæй). Арфæтæ уын хуыцау ракæ- 
нæд æмæ хайырдæры хъуыддæгты ут, Асиат, Лефуз... 
(Тагъд-тагъд бауайы Верæ.) 
В ерæ. Лизæ кæм и? (Иууылдæр афæлгæсынц кæр- 
тыл.{ Ничи йын ницы дзуапп дæтты.) Бабуца, кæм и 
Лизæ? 
Б а б у ц а. Ам уыди... Цæмæн дæ бахъуыди? Цæй 
фæдисхуыз дæ.< 
В е р æ. Рынчындонмæ уæззау цæф æрластой... Тагъд 
цæуын хъæуы... 
Мурат. Лизæйы йедтæмæ дзы дохтыр нал ис?! 
«Дизæ ам хъæуы. 
Верæ. Иæ ныфс æм ничи хæссы... Цæй-ма... хаст 
цъиуты каст мæм куы кæнут! Кæм и Лизæ? 
Б а т р а д з. Уæртæ цæхæрадонмæ ауади. Уым æй 
фен. 
Верæ (уыцырдæм фæзилы. Батрадзырдæм).* Дæхи 
чучылы хуызæн цы сарæзтай! Удхæссæг-усхæссæг! 
(Азгъоры.) 
Бабуца (æрхизы кæртмæ). Бибо, Хæмæт... Мæнæ 
уал сарайы абадут. Уæдмæ чызг дæр зындзæни... Лес- 
ка! Марадз-ма, хæдзары цæттæ чъиритæ, нозт. Рахæсс 
сæ... 
259 

Б и б о. Баййафдзыстæм сæ, Бабуца, мæнæ уал 
хъуыддæгтæ... Æмæ Лизæ кæм и? 
Бабуца. Æвæццæгæн, уазæгмæ акасти... Фæллад 
уазæг бæласы рæбын йæхи æруагъта... Лефуз... марадз, 
аххуыс кæн Лескайæн, æмæ мæнæ лæгтæн хæрд, нозт 
радавут... Бибо, мæ хур... Ацы хъуыддаджы сымах куы 
нæ фæкæсат... (Цæхæрадонæй рацæуынц Лизæ æмæ Ве- 
рæ.) Чызг! Лæгтæм фæдзурын код-^ай хъуыддæгтæ кæ- 
нынмæ... 
Л и з æ (ныллæууы. Тыххæй йæхиуыл хæцы. Гæх- 
хæтт йæ къухы, афтæмæй ныккомкоммæ Бабуццамæ). Мæ 
мад!.. (Дзурын йæ бон нæу.) Бибо. Хæмæт... ныххатыр 
кæнут... Хъуыддаг нæм нал ис... Чындз нал хæссæм... 
Б а т р а д з. Лизæ... Мæ хо!.. 
Л’изæ. 0, о, ме ,фсым.æр!.. Нал хæссæм!.. (Адæм 
джихæй кæсынц.) 
Бабуца (фыццаг бахуды, стæй тызмæгæй). Чызг!.. 
Адæмы дæр ма сцоппай кодтай хъуыддæгтæ кæнынмæ, 
уæд ныр цытæ æмæ чердæмты дзурыс?! 
Л и з æ. 0 мæ’-мад, мæ мад!.. 
Б и б о. Лизæ... Цы хабар у?.. Цы бæллæх æрцыди?.. 
Цæуылнæуал хæссут чындз? 
Л и з æ. Бибо... Сымах ныббарут... Куыд æрхæссæм 
ме ’фсымæрæн йæ фыдыхойы чызджы... Иæ хойы!.. 
Б и б о. Ома куыд йæ хойы? 
Б а б у ц а (йæхи фæбирæгъ кæны). Цытæ дзурыс?! 
О мæнæ быны чызг! Дæ дзыхыл фæхæц!.. 
Б а т р а д з. Лизæ... Мæ хо!.. 
Л и з æ. О ме ’фсымæр, Батрадз!.. Мах æрмæст ма- 
дæй стæм хо æмæ æфсымæр, фыдæй хицæнтæ!.. Мæ 
фыд рагæй нал ис, дæ фыд — æгас!.. 
Б а б у ц а, Цытæ дзурыс, мæнæ быны чызг! 
Д и з æ. Фондз æмæ ссæдз азы размæ дæхи къухæй 
цытæ ныффыстай, уыдон! О мæ мад, мæ мад! Уымæн 
нæ фæхицæн кодтай? 
Б а б у ц а. Баицай, мæнæ быны чызг!., Æз иæ дæи дæ 
260 

мад!.. (Рауайы сылгоймæгты æхсæнæй. Схизы тыргъмæ.) 
Л и з æ. Мæнæ бæстыл чи никуыма æрцыди, ахæм 
царциаты диссæгтæ! Мæ мад кæй дæ, ууыл дæр нал 
сæттыс? Уæдæ чи у мæ мад?.. Чи у мæ фыд? Цæмæн 
мæ хоныс быны чызг?! 
Б а б у ц а (уатæй радавы медальон, фехсы йæ кæрт- 
мæ). Гъа... Кæд уыцы гæххæтты гæбазыл афтæ сæрра 
дæ, уæд уый хуылфы цы гæххæтт ис, уый дæр бакæс! 
(Лизæ фелвасы медальон. Кæрты дуарыл бацæуынц 
хистæр Батрадз æмæ Разиат. Цæхæрадонырдыгæй ра- 
цæуы æмæ дард ныллæууы Дзабо. Хъусы. Адæм ам- 
бырд вæййынц Лизæйы алфамбылай. Нæ фенынц нæ 
Батрадзы, Разиаты, нæдæр Дзабойы. Æрмæст Бабуца 
ауыны Батрадзы.) 
Б а б у ц а. Мæ бындурыл!.. Батрадз!.. 
Р а з и а т (йе фсымæрæн). Ам цы хабар уа? 
Б а т р а д з. Нæ зонын... Уыцы бæрцытæ не ссард- 
тон театры... 
Лизæ (кæсы гæххæтмæ). «Мæ чындз, Бабуца... Мæ- 
нæн уæлæуыл ницыуал ис... Цæуын æз ацы дунейæ... 
Мæ сывæллон де уазæг... Фаризæт»... (Тыргъырдæм.) 
Цæмæн мæм раппæрстай ацы гæххæтт? Чи уыди Фа- 
ризæт?.. 
,' ’ Д з а б о (æддæдæрæй) Дæ ныййарæг мад!.. 
Лизæ. Мæ ныййарæг мад?! (Рацæйзилы Дзабойы- 
рдæм, фæлæ фæцуды. Верæ йыл фæхæцы, фæкæны йæ 
тыргъырдæм. Лизæ ауыны хистæр Батрадзы. Ныллæу- 
уы.) Батрадз?.. Иæ сæфты худинагмæ бакæсынмæ æр- 
бацыдтæ?.. Бамбæрстон дæ ныр... (Кæстæр Батрадзæн.) 
Ме ’фсымæр, Батрадз... Ды мæнæй амондджындæр дæ: 
дæуæн ис мыггаг, мад, фыд... (Амоны йын хистæр Бат- 
радзмæ.) Мæнæ дæ фыд... Мæ лæппуйы бæсты фæдæ 
Бабуцайы лæппу!.. Мæнæн ницыуал ис... Мæ ныййарæг 
мад... Фаризæт раджы ахицæи ацы дунейæ... Мыггаг 
нæй, фыд нæй. Уымæи мæ хуыдтай быны чызг! 
Дзабо (кæм лæууыд, уырдыгæй). Ис!.. Ис дыи 
201 

мыггаг дæр, ис дын фыд дæр!.. (Рацæуы адæмы æхсæн- 
мæ). Мæ чызг!.. 
Л и з æ. Чи дæ? 
Дзабо. Де ’иамонд мад Фаризæты лæг... Дæ фыд— 
Дзабо... 
А с и а т. Мæнæ цытæ хъусæм! 
Лизæ (азилы Дзабойырдæм). Куыд?.. Ды... мæ 
фыд?.. (Æрхауы. Сылгоймæгтæ йæм февналынц, æруа- 
дзынц æй диваныл æмæ фæпырх вæййынц. Чи донмæ 
згъоры, чи — хостæм, чи — базмæ.) 
X æ м æ т. Æцæг, æрдхæрæны хабæрттæ! 
(Батрадз бацæуы Лизæйы цурмæ, йæ зоныгыл æрлæу- 
уы йæ разы. Йннæрдыгæй æрлæууы Дзабо. Верæ рас- 
къæфы кружкæйы дон, пырх æй кæны Лизæйы цæсго- 
мыл.) 
Л и з æ (ракæсы). Цы кодтон?.. Кæм дæн? Ды чи 
дæ?.. Батрадз! Ныххатыр кæн!.. (Йæ цæстытæ та ба- 
цъынд кæны.) 
Б а т р а д з. Лизæ... Л.изæ!.. Ракæс-ма мæм... Æз 
абои цæугæ кæнын Мæскуымæ... Телеграммæ райстои... 
Æнхъæлмæ мæм кæсыиц. Лизæ... (Лизæ ракæсы.) Лн- 
зæ... Мæ зæрдæйы дæ бынат ничи бацахста... Ныр, цы 
хабæрттæ базыдтай... уыдоны фæстæ ма мæ кæд дæхи- 
цæн аккаг кæныс... 
Лизæ. Кæнын, кæнын, Батрадз! Мæ зæрдæйы дæр 
дæ бынат... Фондз æмæ ссæдз азы дæ дыккаг дзырдмæ 
æнхъæлмæ кастæн... Цы аххостæ дзы уыди, уый нæ 
зыдтон... Ныббар мын, Батрадз... бафхæрдтон дæ... æнæ- 
бары... Ныр сусæгдзинæдты куырмæлхынцъытæ райхæл- 
дысты!.. Мæнæи нæй мад, хæдзар... Ныртæккæ дæр цæ- 
уын демæ, арвы кæронмæ дæр!.. (Рабады. Фæкомком- 
м.æ вæййы Верæмæ.) Верæ... уæззау цæфы кой мын код- 
таи. Цом... Кæд фервæзыи кæнинаг у... 
В е р æ. Ма тыхс, Лизæ... ма тыхс... Афтæ уæззау 
нæу... 
Л и з æ. Гъемæ хорз... Верæ, мæ хур... Ме ’фсымæр 
262 

Батрадзæн... Лизæйы курæн нæй. Уый йæ мадыфсымæр 
йемæ хоны Мæскуымæ... ахуырмæ... Батрадз дæу уар- 
зы... Уæ чындзæхсæв цæттæ... Пæ мады дæр афтæ фæн- 
ды... Ыæ мад... Кæд м.æ мадау схъомыл кодта, уæддæр 
азымджыи у... тæригъæдджьш мæ разы... фæлæ йын- 
иу ныббарут... (АдæМмæ.) Сымах ныххатыр кæнут, 
уæ зæрдæ ныл ма фæхудæд... Нæ хабæрттæ уæм фæкæ- 
сæнт фын феиæгау... Царды фынтæй диссагдæр хабæрт- 
тæ вæййы... Ныр уæ чындзæхсæвы куыст кæнут... Ве- 
рæ — уæ чындз... 
Р а з и а т. Махмæ дæр... Хистæр Батрадз æм.æ хис- 
тæр Лизæйæн чындзæхсæв... Бибо, мæ хур, гъсныр дыу- 
уæрдæм дæр сарæхс! 
Æ м б æ р з æ 1> 
К æ р о п 

СÆР ГÆНДТÆ: 
ÆУУÆИЧЫ ЛРГЪ 3 
ЦЫ НОМÆЙ ДÆМ БАДЗУРОН ......... 102 
ЦАРД—ФЫМ ФЕНÆГАУ 189 
* * * 
Ашах Инусович Токаев 
ПЬЕСЫ 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник А. А. Ф и д а р о в а 
Художественмый редактор У. К. К а и у к о в 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор 3. М. Т х а п с а е в а 
ИБ №250 
Сдано в набор 8-11-1978 г. Подиисано к печатн 16-У-78 г. Формат бу- 
маги 70Х1031/М. Печ. л. 8,25. Усл.-п. л. 11,55. Учетно-изд. ли- 
стоп 10,42. Тнраж 2000 экз. Заказ № 3275. Изд. № 7. Цсиа 65 коп. 
Бум. тии. № 1. ЕИ 00975. 
Издательство „Ир" Уиравления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникид- 
зе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по делам 
пздательств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров 
СО АСС.Р, г. Орджоникидзе, ул. Тельмаиа, 16. 

