тохты 
ИВАН 
ЯЗТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1980 

840сет 
С(Осет) 
Т71 
Тохты И. 
Т 71 Азтæ: Æмдз. — Орджоникидзе: 
Ир, 1980.—194 с. 
Тохов И. Д. 
Годы. 
70403—3 840сет. 
Т М131(03)-80 44"8° С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1980 

МÆ ЗÆРДÆЙЫ УАГ 
Æз равзæрстон царды 
Гуыргъахъджын фæидаг, 
Уым бахсыст, ысфидар 
Мæ зæрдæйы уаг. 
Æз хæхты хъæбул дæн, 
Нæ Иры бæстаг. 
Уæлахизтæм тырнын — 
Мæ зæрдæйы уаг. 
Зæрин хур нывæнды 
Æрттивгæ зæлдаг. 
Зæрин хурыл барын 
Мæ зæрдæйы уаг. 
Фæллойы бæркæдтæй — 
Нæ рæбынтæ дзаг. 
Нæ адæмæн кусын — 
Мæ зæрдæйы уаг. 
Тæхуды, мæ зарæг 
Куы кæнид зыланг,— 
Хæлар сын куы фæуид 
Мæ зæрдæйы уаг. 

* * * 
Тымыгътæ мæ радгай хостой, 
Сæрсæфæн рæтты цыдтæн. 
Æз фæдæн цæикуылтæ, ностæ. 
Уæддæр мын нæ уыд сæттæи. 
Донæн йе 'рфытæ ысгæрстои, 
Стъалыйау сыгъди мæ уд. 
Хæхтæм арф миты лæгæрстон, 
Никуы разыидтæи тæппуд. 
Коммæгæс иæ дæн хъысмæтæн, 
Не скæндзæии мæн дæлбар. 
Цардæй иу бон дæр мæлæтæн 
Æз нæ ратдзынæн лæвар. 
4 

ХÆС 
Нæ ивгъуыдæй нæ фидæны 'хсæн хид дæн, 
Нæ ивгъуыдæй иæ фидæнмæ — фæндаггон. 
Мæ размæ сыстынц уадтымыгътæ, миттæ, 
Мæ фæндаг кæм æмхæрд вæййы, кæм гакъон. 
Ныууагътон æз хъæдын цырагъ, сæнæрттæ 
Æмæ цæуын æмзонд дзыллæйы зиумæ. 
Мæ уæззау уаргъ — фыдæлты хорз æгъдæуттæ, 
Нæ сæ фæразын раккой кæнын иумæ. 
Æмæ та сæм фæстæмæ ног ыздæхын, 
Мæгуыргурау сын акувын мæ сæрæй. 
Нæ хæссыи æз фыдæлты хъæздыг зæххæй 
Фæндаг дарын афтидармæй мæ сæрмæ. 
Кæсын фæинæрдæм алыбон зыд цæстæй, 
Фæдарын хъус нæ карз дуджы уынæрмæ,— 
Иæ цин, йæ хъыг куыд æрхæссон æххæстæй 
Нæ раивæг, нæ сомбоны фæлтæрмæ. 
Нæ ивгъуыдæи иæ фидæны 'хсæн хид дæн, 
Нæ ивгъуыдæй нæ фидæимæ — фæндаггон. 
Мæ хардз нæ кæнын кæстæртæн æз фиддæн: 
Мæхи уыдзæни,— искæмæн цы раттон. 
% 
5 

ЛЕНИН 
Адæмы зонд — Ленин, 
Ма зæгъ: «Ленин мард», 
Уый нæй,— уæд нæ феиин 
Иунæг бон дæр цард. 
Иры хæхты, кæмтты 
Рагæй уый цæры, 
Хохæгты хæдзæрттæм 
Барджынæй цæуы. 
Афæлгæсы Ленни 
Хохы дъуппæй дард 
Æмæ ногæй фены 
Дунейæн йæ цард. 
Бæстæтæ, дам, хъуамæ 
Фидыдæй цæрой, 
Фесæфа мыггагмæ 
Сау хæстæн йæ кой. 
Сарæзта уый парти 
Разагъды лæгтæй. 
Никуы цудæм царды 
Ленинон фæткæй. 

МÆСКУЫ 
Æз Мæскуыйы иу хатт дæр нæ уыдтæн, 
Не 'рвыстан йæ хъæбысы мæ цард. 
Уым метройы поезды нæ цыдтæн, 
Никуы федтон Сырх фæзы парад. 
Мадау мæ уæддæр æдзух рæвдауы, 
Уарзын <æй хъæбулы .уарзтæй æз. 
Уый нæ бæстыл барджыи фæндтæ тауы, 
Й' алы дзырд — рæстдзинады хъæлæс. 
Тттивынц Кремлæн йе стъалытæ дардмæ, 
Ахсы хъус курантты «цагъд дзæбæх. 
Мах цæуæм Сьгрх Мæскуыимæ цардмæ, 
Иемæ у нæ фæндаг рухс^уæрæх. 
Ш 
7 

* * * 
Æвзонджы рæстæг аззад мæнæй дард, 
Æмæ зынгæ фæхалас и мæ сæр. 
Фæлæ нырма мæ уæнгты 'хсиды цард, 
Мæ цæстæнгас у хурæмдых цæхæр. 
Æмæ нæ кæнын рагбонтæм хæлæг, 
Мæнæн у рухсдæр фидæнмæ мæ цыд. 
Рæвдэæй куы кæны уалдзыгон куыст лæг,— 
Вæййы бæркæдтæй фæззæджы рæвдыд. 
Мæ лæджы кармæ бахæццæ дæн æз, 
Мæ хъаруйæн нæ арьш, нæ, кæрон, 
Фæлæ мæныл куы 'руадзой азтæ уæз, 
Сæ быны æз куы иыкъкъæдз уон бынтон, 
Уæддæр мæ цард нæ уыдзæни æгад, 
Нæ атигъ кæндзæн хур мæныл йæ цæст. 
0, зонын æз, тæхудиаг у мад, 
Хъæбулты цинæй чи вæййы æфсæст. 
Ж 
8 

ХÆХТЫ САБИДУГ 
НЫУУАГЪТОН 
Хæхты сабидуг ныууагътон, 
Уым зæрдæргъæвдæй цæры. 
Уæртæ комы уайы хъал дон, 
Уым бæгъæмзæнгæй цæуы. 
Иас ис ам мæнæн æмбæлттæ1— 
Уыдонæй нæ кæнын цух. 
Къæхтæ — дурæфхæлд, тæппæлттæ, 
Скъæрæм уисын бæхтыл дугь. 
Къултыл не стæм мах нæуæндаг, 
Иу нæ не 'нкъары фæллад. 
Дарæм дурджынтæм нæ фæндаг, 
Дурджынты — мæнæргъы зад. 
Сау айнæг, къуыбыр, лæнчытæ, 
Суадон къæдзæхæй тæдзы. 
Саунæмыг, мæцкъуы, сæнчытæ,— 
Ам цы нæ диссаг ис, цы! 
Æхсæрдзæн бæрзондæй хауы, 
Цъититæй сындæг дымы. 
Рог уддзæф нæ рустæ дауы, 
Айнæг мах дзырдтæ фæзмы. 

Уыгæрдæн — бæрзонд цъæх кæрдæг,— 
Хосдзаутæн хæссын кæрдзын. 
Райсин хистæрæн йæ цæвæг,— 
Æз куы базонин кæрдын! 
Хæхты сабидуг ныууагътон, 
Уым мæ рæзгæ уд цæры. 
Комы заргæ уайы хъал дон, 
Уылæн уылæныл цæвы. 
т 
10 

ЗАРÆДЖЫ ГУЫРÆЙ 
Райгуь:рдтæм æз арф комы хъæбысы, 
Кодта мын рæсугъд зарджытæ дон. 
Дидинæгджын рагъ уыди мæ фысым, 
Цъиуты 'взагæй дзурын æз зыдтон. 
Уыгæрдæитæ мæн сæхимæ сайдтой, 
Сидтис мæм æхсæрдзæиты хъæлæс. 
Цъититæ æвзист тæмæнтæ калдтой, 
Æмæ сæм æдзынæг кастæн æз. 
Рагæй мын ысты нæ хæхтæ уарз^он, 
Сабийæ кæм ысхастон мæ рæз, 
Уырдыгæй ирои ныхас æрхастон 
Зарджытæ рæсугъд кæнынæн æз. 
Ш 

— Цæуыл вæийы ног чындз æнувыддæр цардæй? 
— Куы райхъуысы ноггуырды кæуын йæ уатæй. 
— Чызгайы рæсугъд нын йæ сæнтты цы кæрды? 
— Цæхæр-уарзтæй ссудзыи лæппуйæн йæ зæрдæ. 
— Хæдзары æфсинæн цы вæййы йæ бæллиц? 
— Сатанайау ахадгæ куыд уа йæ къæбиц. 
— Иæ фыны цы фены хъæуккаг лæг — хуымгæнæг? 
— Цыма та æрцыди бæркадисæп фæззæг. 
— Æнæ сым, æдзæмæй зæронд лæг цы хуыссы? 
— Æрмæст ма кæддæры æвзоиг боитæ мысы. 
— Æгъуыссæг поэтæн цы вæййы йæ зæрды? 
— Иæ дзыллæйы риуы нывæрыи йæ зæрдæ. 

ТЕРК 
Хæхты бæрзæндтæй 
Рагæй нырмæ 
Урс æхсæрдзæнтæй 
Хауы бынмæ. 
Арф уынгæг кæмтты 
Згъоры, бырсы. 
Схъиугæ уылæнтæй 
Къæйтæ æхсы. 
Хæхтæ — йæ гуырæн, 
Цъити — йæ мад. 
Не 'нкъары уымæн 
Дугъы фæллад. 
Хæхты æхсарыл 
Зары хъæрæи. 
Азæлы дардыл 
Зарæг фæрнæй. 
Уарзын, Терк, бирæ 
Де 'нæнцой уад. 
Стыр салам Ирæй 
Хъаспийæн ратт! 

ХÆХТЫ ЦИН 
Скæсæн сæуæхсиды гауызыл ризы, 
Разынди хæхты дæргъæй-дæргъмæ таг. 
Цъити йæ сæрæй сæудары худ систа,— 
Ахъазы хуры тын ууыл фыццаг. 
Мидбылты худынц æнусон бæрзæндтæ, 
Уаддзыгон райсом сыл цинтæ æфты,— 
Раст цыма Иры дзырддзæугæ зæрæдтæ 
Бадыиц фæрсæй-фæрстæ-м фарны куывды. 
14 

ÆЦÆГ УАЛДЗÆГ 
Куы *ртайы рæгъты, фæзты мит, 
Куы сисыиц сауцъиутæ къуыззитт, 
Куы сдары малусæг йæ сæр, 
Куы 'фтауы донхæрис сыфтæр, 
Нæу уый уæд уалдзæгæн æгъгъæд. 
Куы хъуысы булæмæргъы зард, 
Куы тæхынц гæлæбутæ дард, 
Куы 'рцæуы хохы фахсыл зæй, 
Куы уайы ивылд дон гуылфæй, 
Нæу уый уæд уалдзæгæн æгъгъæд. 
Куы райы хуры тынтæй бон, 
Куы калы дидииæг дыргъдон, 
Куы хизы астымы рæгъау, 
Куы цæгъды уадындзæй фиюйау, 
Æцæг уалдзæг уæд вæййы, уæд! 
Мæнæуы 'взар куы стоны мæр, 
Нæ зæххыл тракторты уынæр 
Куы кæны зарæгимæ иу, 
Куы дуды уарзонадæй риу, 
Æцæг уалдзæг уæд вæййы, уæд! 

ЗÆРДÆ 
Мæ риу—куырдадз, 
Мæ зæрдæйы куырд хонын, 
Æхсæвæй-бонæй хъусын æз йæ хойын. 
Дзырды уысм кæд нæ абады æнцад, 
Уæддæр нæ зоны, циу фыргуыст, фæллад. 
Цы нæ саразы уый мæнæн фæндонæй! — 
Цæгъды цæфхæдтæ ме 'фсургъæн æндонæй, 
Цæмæй ысхизон хохы цъупмæ æз, 
Цы ран æрбады базырджыи цæргæс. 
Æрмæст... сыгау ныллæсы риумæ хатгай 
Æмæ æртыхсы зæрдæйыл фыдкатай, 
Фæлæ йæ куырд йæхицæй фехсы дард, 
Æмæ та ногæй райхъуысы йæ зард. 
«Куыд хорзæхджыи у!—бацæуын æз дисы,— 
Æгæр-мæгуыр куысты мызд дæр нæ исы, 
Нæ вæййы никуы кад, цытыл мæлæг...» 
Хæлæг кæнын мæ зæрдæмæ, хæлæг! 
19 

поэт 
Йæ дуджы уаг æмбары, 
Йæ цæстытæ — уынаг. 
Йæ дзыллæйæн хæлар у, 
Ызнагæн та — ызиаг. • 
Иæ рæстдзииад — æрдхæрæн, 
Иæ уарзондзинад — хъуыст. 
Иæ зæрдæйы цæхæрæн — 
Йæ рæнхъытæ æхсыст. 
Ш 
2 Азгае 
I? 

ЗÆРДÆИМÆ НЫХАС 
Оххай, мæ зæрдæ, ныууадз мæ дзыиазынæй, 
Цардмæ-ма хъæлдзæгдæр акæс. 
Уалдзæг куы фæлынды æрдзы цъæх гауызтæи, 
Циу уæд дæуæн та дæ сагъæс?! 
Хотых хæстоны мæлæтæй нæ иргъæвы, 
Фаг тых куы нæ уа йæ риуы,— 
Ризгæ фыдгулмæ йæ гæрзтæ куы сæргъæвы, 
Гъеуæд йæ зæнгтæй фæчиуы. 
Дугъон цæлхдуртæн нæ комы ныууромын, 
Атæхы маргъау сæ сæрты. 
Хæс у зындзинæдтыл махæн ысфæлтæрын, 
Бахсидын (царды гуылфæнты. 
Акæс-ма, уæлæ бæрзонд арвыл цæргæсæн 
Размæ йæ фезмæлд йæ бар у,— 
Нæй йын тымыгъы йæ фæндагæи нртæсæн, 
Уад ын нæ сæтты йæ хъару. 
Фехъусæм: нæй, дам, адзалæн æнæ 'рцæугæ, 
Ууыл тæппудтæн — сæ катай. 
Ма баууæвд ахæмтыл. Цард у æнæфæугæ, 
Зæрдæ, дæхи йын куы раттай. 
18 Ш 

Т^1ДЗ 
Нæ хъæугæрон сгъау тулдз бæлас зайы, 
Ысхаста йæ йæ хъарм æхсырæй зæхх. 
Иæ узгæ цъупп баврзонд арвыл æнцайы, 
Æмæ фæхаста къабæзтæ уæрæх. 
Цы нæ 'взæрста æвзонг азты фыдбонæй! — 
Сыгъта йын хур зынгау йæ рæзгæ буар, 
Ызгъæддта йын йæ сыфтавр халас донмæ, 
Иæ сæрмæ-иу цæгатаг арв ныттар. 
Лæбурдта йæм зымæгон арв — мæстыгæр, 
Æвдæрзта йæ къуыззитгæнаг тымыгъ. 
УæддÆр лæууыд æнæцудгæ мæсыгау, 
Фыдуаг æрдз ын нæ басаста йæ тых... 
Æз зарын, тулдз, дæ намысыл, дæ кадыл, 
Зæрдæбынаай дын арфæтæ кæнын. 
Дæумæ гæсгæ зындзинæдты фæндагыл 
Фæцахуыр дæн ныфсджындæрæй цæуын. 

МÆ ЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ хъæлдзæг у мæнæн, 
Фæфæнды зарын, кафын мæн. 
Мæ зæрдæ — уарзæгой чызгау — 
Саламджын, цардбæллон, рæдау, 
Мæ зæрдæ 'хсарджын у, домбай, 
Ыссары, радомы йæ хай. 
Мæ зæрдæ — иугъæдон, æргом, 
Цæрьш хæлæрттимæ æнгом. 
п 

* * * 
Алчидæр бæрæг вæййы цæмæйдæр, 
Алкæмæ йæхи миниуæг и. 
Фæлæ цымæ чи зæгъдзæн мæнæй та: 
«Уымæ дæр цыдæр хæрзиуæг и?!» 
Хоры зæрдæ 'фсымæрмæ — æхсайаг, 
Иузæрдыг, æнувыд —цотыл мад. 
Адджын вæййы уарзонæн йæ къайаг, 
Саби та — цымыдисыл нымад. 
Нæй сæ иуæн иннæуыл ысбарæн, 
Никæцы у уыдоиæй уæлдай. 
Хорз у царды хи бынат ыссарын, 
Бæсты фарнмæ бахæссын дæ хай. 
81 

ЗÆРОНД БÆЛАС 
Æз федтон, тар хъæдæи йæ астæу 
Хуыскъæй зæроид бæлас лæууыд. 
Æмæ йæм дисгæнгæйæ кастæн,— 
Уыдис ыстæгдарау йæ уынд. 
Фæкодтон уымæн æз тæригъæд, 
Уæлгъæдæй баруади, ныхх.ус. 
Хæрам уд уый бонтæ фæфидæд,— 
Хъуына йыл сæвæрдта æнус. 
Фæлæ дын уæд йæ бынмæ 'ркастæн, 
Æмæ дзы ног талатæ зынд,— 
Фæци йæ цард зæронд бæласæн, 
Фæлæ нæ бахуыссыд йæ зынг. 
Лæгæн дæр афтæ у йæ хъысмæт, 
Зæрондæй акæны мæлгæ. 
Зæхыл нæ фесæфы йæ рухс фæд — 
Иæ цæуæт баззайынц цæргæ. 

* * * 
Цардæй бафсæдын нæ зонын, 
Цардимæ хæссын мæ рæз. 
Æмæ фидæн бонтæм хонын 
Йемæ ме 'взонгдзинад æз. 
Амайынц советон адæм 
Коммунизм — нæ цины сæр. 
Хъуамæ уыцы арæзтадмæ 
Бахæссон мæ дур æз дæр. 
Хъуамæ фидон æз мæ хæстæ, 
Адæмæн кæнон лæггад. 
Абон чи цаэры æмбæхстæй, 
Уый у фидиссаг, æгад. 
Размæ царды 'мцыд куы кæнон, 
Уæд мæ цард дывæр кæндзæн. 
Не 'рцæудзæн адзал æмгæрон, 
Ме 'сконды мæ уд цæрдзæн. 
Ш 

ХУЫМГÆНÆДЖЫ УАРЗТ 
Æгæндæг зæххы адарын мæ гутон, 
Мæ къухмæ сисын армыдзаг сыджыт. 
Мæ зæхх, мæ зæхх, дæуæй гуыры æлутон, 
Антейау æз дæ фæрцы дæн тыхджын. 
Цæй амондджын дуг райгуырдтæн, мæ кæнæг!— 
Ныззылди дардыл ме 'нхъæлцау быдыр. 
Фыдæй-фыртмæ цæмæ бæллыд хуымгæнæг, 
Нæ фæдæн уымæй абон æз мæгуыр. 
Йæ сæрвæлтау хæцæнгарз къухмæ райстон, 
Нæ уыди рох йæ бахъуыды бон ард. 
Мæ дарæг зæхх фæстæмæ знагæй байстон, 
Æмæ йыл мæнæ ногæй райы цард. 
Мæ тауинаг сæдæ ахæмæй ратты, 
Фæцæрæн нын æнæ кæрæдзи нæй. 
Фæззыгон мæм рæдау æфсинау хаты: 
«Æрбавæр къах мæ къæбнцмæ фæрнæй». 
24 

* * * 
Кæмæн дарын фырты хæстæ, 
Кæи хонын æз мæ туг-хæстæг, 
Уый ды куы дæ, адæм. 
Æппæтæй чи у барджыидæр, 
Кæуыл нывæидын зарджытæ, 
Уый ды куы дæ, адæм. 
Кæмæй хъал дæн,— нæ йæ 'мбæхсын,— 
Мæ сæр бæрзонд кæмæй хæссын, 
Уыи ды куы дæ, адæм. 
Мæ ныхас нæу мысгæ, цурон, 
Зыиы бон кæмæ бадзурын, 
Уый ды куы дæ, адæм. 
Цы кæиын мулкæй, хорзæхтæи! — 
Бæллын æрмæст дæ хорзæхмæ, 
Адæм! 
Ш 

КЪАДА ДОИ 
Нæ хъæууынджы сыгъдæг къада-дон уайы, 
Иæ уылæнтæ къæдз-мæдзы сирынц цырд. 
Иæ иугæндзон сыр-сыр мæ хъустыл уайы, 
Цыма фæкæны соит саби фырдзырд. 
Кæд нæу ыстыр, иæ дзы ленк кæныиц наутæ, 
Иæ тыхтæй кæд нæ ныззилы турбин, 
Уæддæр йæ хъазтмæ ие 'рхæсдзынæ фаутæ, 
Кæдæмдæр уыртыл хъæлдзæгæй тырны. 
Бон хур йæ сæрты ратулы тынуафгæ, 
Æхсæв ыл тауы мæй йæ урс зæлдаг. 
Фæцæуын, адæм, уе 'хсæимæ æз афтæ, 
Куыд дары с|>урдмæ къада-дон фæндаг. 

УАЛДЗÆГАУ ЦÆРЫН 
Цæрын æз уалдзæгау нæ зæххыл, 
Цæуын æз уалдзæгау нæ зæххыл. 
Кæнын æнæ хойгæйæ дуæрттæ, 
Кæнын цъæх дарийæ лæвæрттæ. 
Фæлыгъди дард мæнæй тымыгъ бон, 
Æфтауы дидинæг мæ дыргъдон. 
Цæрын æз уалдзæгау нæ зæххыл, 
Цæуын æз уалдзæгау нæ зæххыл. 
Æвзаргæ мыггаг хуымы садзын, 
Мæ хъарм комытæф ыл æруадзын, 
Рæвдауын ног гуырдзы мæ уарзтæй, 
Æртайы цъити-хох мæ кастæй. 
Цæрын æз уалдзæгау нæ зæххыл, 
Цæуын æз уалдзæгау .нæ зæххыл. 
Мæ булæмаргъ ныззары хъæдæй, 
Фиййау — мæ кæрдæгджын сæрвæтæй. 
Æз тулын хуры цалх бæрзæндты,— 
Æнæнцой, базырджын — мæ сæнттæ. 
Ш 

ЛЕНИНЫ ЦЫРТ 
Чидæр загъта: «Лснинæц æмбæлы 
Самайын Сæна хохыйас цырт. 
Уадз, æмæ йæ кад нæра уæлæуыл, 
Дзыллæтæ кæной æдзух йæ дзырд». 
Ленин нæу æгомыг хохыл баргæ, 
Ном аразгæ нæу лæгæн цыртæй. 
Ленин райгуырд тохæн — уды бартыл, 
Уый зондæн зæххыл æрмынæг нæй. 
Ал' адæмтыл Ленины туг анхъæвзт, 
Хохаг дæттау — дадзинты нæ цыд. 
Уый фæдыл æгас планетæ анкъуыст, 
Уый фæндагыл дзыллæтæ — æфтыд. 
Уый раст ныхас арвгæрæтты зæлы, 
Иу фæлтæр æй иннæмæ дæтты, 
Уый цæфтæй хæрамдзинад ныммæлы, 
Алы ран цагъардзинад сæтты. 
Ленины цырт — дзыллæтæ сæхæдæг, 
Уымæн у æнæмæлгæ нæ фæтæг. 

МÆ РÆНХЪЫТÆ 
Мæ рæнхъытæ — мæ зæрдæйы цæлхъытæ, 
Мæ хъуыдытæ, мæ бæллицтæ, мæ хъыгтæ. 
Мæ рæнхъытæ — зæрин хурæн йæ тынтæ 
Куы ныккæсынц нæ быдыртæ, нæ хуымтæм. 
Мæ рæнхъытæ — хæххон доны уылæнтæ, 
Æхсæрдзæнты хъазт, цъитиджын бæрзæндтæ. 
Мæ рæнхъытæ — сырх дидинæджы сыфтæ, 
Ирыстойнаг цъæхдзаст уалдзæджы иывтæ. 
Мæ рæнхъытæ — æрвон зынджы стъæлфæитæ, 
Мæйрухс æхсæв æвзонг зæрдæйы фæндтæ. 
Мæ рæнхъытæ — быны хæсты мæстытæ, 
Сырх туджы гæйгæ, мадæлты цæссыгтæ. 
Мæ рæнхъытæ — хуымгæиæджы сконд зарæг, 
Фыдгæнджытæ, фæлитойтæн — сæ марæг. 
ЯЙ* 

ХÆХТЫ УАГ 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Аууонм-æ лæджы нæ фауын. 
Хæхты уаг мæ ри.уы 'рхастон,— 
Хоры мыггаг хуымы тауын. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— . 
Райсы« сусæны мæ цæвæг. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Даргъ уистæй æрхуыссы кæрдæг. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Хуры тынтимæ фæхудын. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Уарзонады арты судзын. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Знаджы раз тæссæй нæ> кæрзыи. 
Хæхты уаг мæ риуы 'рхастон,— 
Уазæгæн — мæ цæхх, мæ кæрдзыи. 
т 
80 

* * * 
Зын вæййы хъæбулæн йæ мадæй фæхицæн, 
Æнæ уый фæкæны æнкъард. 
Мæ райгуырæи бæстж, æнæ дæу мæяицæн 
Нæ хонин æз адджын мæ цард. 
Лæджы фаг хæзнатæ,—- цæрынæн цы хъæуы,— 
Ыссарæн кæмдæриддæр ис. 
Фæлæ дзы сæ иу дæр мæ зæрдыл нæ лаэууы 
Дæу разæй, нæ номдзыд Цæдис. 
Дæ бирæ дзæбæхтæ, дæ рæвдыд, даэ уарзтæи 
Зæххы цъарыл чи скæндзæн аргъ! 
Ныййарæгау тугæй дæуимæ æз баст дæн, 
Вæййы мын дæ кой дæр зынаргъ. 

НÆЗЫ БÆЛАС 
Айнæгыл нæзы бæлас æрзади, 
Къæдзæхы йæ даргъ уидæгтæ уадзы. 
Иуырдæм ныкъкъæдз, мæгуыр, тæрк-уадæй, 
Знæт арв ыл йæ судзгæ фæттæ уадзы. 
Ауындзæгæй — сæрсæфæиы къулыл,— 
Раст цыма зьгндон уæлæуыл фиды. 
Дис кæнын, »куыд фидар хæцы дурыл, 
Цавæр сусæг тыхтæ ис йæ мидæг? 
Бацæуы хъæддаг æрдзимæ тохы 
Цардбæллон нæзы бæлас нæ комы. 
Уарзы уый йæхи ра^игуырæн хохы 
Æмæ уымæй атонын нæ комы. 
82 

ХЪÆУ 
Бæлæсты бын хæдзæрттæ ныгъуылынц, 
Райсом уынгты бригадиртæ зилынц. 
Ногцагьд цæвæг кæрдæгæй ныххуылыдз, 
Таггæрæтты хъомтæ, фыстæ хизынц. 
Змæлы цадæг мæнæуы цъæх уылæн. 
Сдардта зæххæй рихитæ уырыдзы. 
Разынди мæм харбызы хуым къулæй, 
Ахылдысты йе 'взартæ къæдз-мæдзы. 
Суадон мын йæ зарджытæ нывæнды, 
Абон та куыд хъæлдзæг у йæ донбыл: 
Рацыдысты фæсивæд æд фæндыр, 
Рахуыдтой кæйдæр ног чындзы донмæ. 
0 мæ хъæу, мæ буц ныййарæг мадау, 
Демæ баст дæи удыхъæдæй, тугæй. 
Бирæ уарзын абон дæр фыццагау 
Дурын пецы арт бакæныи сугæй. 
3 Азтæ 
33 

ХЪÆБУЛЫ МÆТÆЙ... 
Кæй фæндыд, судзæм мах цъæх арты, 
Иæ хъæутæ сау фæнык ныууой? 
Каай фæндыд, топпæй æмæ кардæй 
Мæлæт нæ сабитзе уынон? 
Зын у... Ныр дæр ма зæрдæ хатгай 
Цæссыг ныууромы зынæй. 
Кæд баци знаджы зæрдæ фаркгай, 
Уæддæр маст ферохгæнæн нæй. 
Ныр дæр ма раздæхын æнхъæлмæ 
Кæсы йæ фыртмæ хæстæй мад. 
Цыма фæндагыл ис,— æнхъæлы, 
Цыма ысхæццæ уыдзæн тагъд. 
йæ зæрдæ сагъæстæй æнкъуысы, 
Хуыссæг дæр нал зоиы мæстæй. 
Фæлæ мæрдтæй хабар нæ хъуысы, 
Мæрдтæй писмо фыссæн дæр нæй... 

ИРЫ БÆСТÆ 
Иры бæстæ — уатау, 
Хур та йыи — цырагъ. 
Уарзын æй, мæ мадау 
У мæнæн зынаргъ. 
Удрæвдауæг нывтæ — 
Уаты къултыл конд: 
Сау хъæды тæлмытæ... 
Цъититæ бæрзонд. 
Арф кæмтты фæндыртæй 
Хъал дæттæ цæгъдыиц. 
Айиæджы къæмбыртæй 
Сычъитæ кæсынц. 
Хур йæ тынтæ таугæ 
Быдыртæм кæсы. 
Фæзты Терк фæйлаугæ 
Уылæитæ хæссы. 
Арыхъхъытæ, рæгътæ — 
Гауызтæй æмбæрзт. 
Зад хуымтыл, дыргъдæттыл 
Не 'ххæссы мæ цæст. 
36' 

Иры дзыллæ — кусаг, 
Се уæнгты — цæхæр. 
Иры бæстæ — рухс уат, 
Цæр æмæ дзы цæр! 
&6 

ХЪÆУУОН РАЙСОМ 
Уасджытæ та райхъал кодтой боны, 
Тар æхсæв йæ зонгуытыл æрхауди. 
Ссыгъдысты хуыссæгхъæлдзæг дыргъдоны 
Хуры тыитæ — хуры цæстыхаутæ. 
Здахы фиййау сæрвæтмæ йæ фыстæ, 
Аленк кодтой цæугæдоны хъазтæ. 
Дымгæ сисы бæлæстæн хъæбыстæ, 
Смидæг вæййы сыфтæрты 'хсæн хъазгæ. 
Мидбылты æртæхджын быдыр худы, 
Уый æппæтæй зæрдæмæ — хæстæгдæр. 
Мæнæу дардыл баикъуысы, ныццуды — 
Уылæптæ иыпиарц вæййынц кæдæмдæр. 
Æрдз ныззарыд раисомы хъæлæстæн, 
Банкъардтон æз дæр мæхи уæигрогæй. 
Цыма мæм мæ рагуалдзæджы бæстæй 
Ме 'взонгад æрбалæууыди ногæй. 
37 

РАЙГУЫРÆН БÆСТÆ 
Нæ дæн хъæздыг сызгъæринæй, æвзистæй, 
Мæ цин нæ вæййы ахæмтыл мæнæн. 
Хæссын мæ риуы уарзоны хуызистау 
Æдзух дæ сурæт, Райгуырæн, дæуæн. 
Дæ цард—мæ цард, дæ кад мæ кад у, зонын, 
Мæ зæрдæ рухс у алкæмдæр дæуæй. 
Æнæ дæу æз мæхи хæстон нæ хонын, 
Æнæ дæу амоид адæймагæн нæй. 
Кæсын дæ фæрвд фидæнмæ ныфсджынæй, 
Ды дæ мæнæн мæ худгæ бон, мæ ис. 
Æрттив æнусмæ барджынæй, цытджынаай, 
Нæхи Советон Райгуырæн Цæдис! 

* * * 
Цаэст дыл ку* ахæссын, 
О мæ Райгуырæн, 
Гъеуæд раст цыма 
Ногæй райгуырын! 
Ж 
* * * 
Сабийæн чысыл — йæ тых, йæ ас дæр, 
Фæлæ нæу йæ зæрдæ 'хсар.æй цух. 
Базоны йæ фазыл бырын раздæр, 
Уаты къуымты разилы æдзух. 
Уыйфæстæ йæхи лæууыныл хъары... 
Стæй куы 'рц,æуы уЫцы Зы.н дæр саст, 
Райдайы уæд къахдзæфтæ фæлварын, 
Уалынмæ фæраст вæййы, фæраст... 
Афтæ хъуамæ алы лæг дæр царды 
Иу æнтыстæй иннæмæ тырна. 
Чи лæууы æдзух йæ мидбынаты, 
Уый кæны лæугæ донау хъуына. 
39 

МÆ ФÆНДАГ 
Мæнæн мæ фæндаг хæхты сæрты хизы, 
Мæ фæндаг сойджын быдыртыл цæуы. 
Æмæ мы.н зæхх йæ бирæ хæрзтæ 'вдисы: 
Цы хæзна дур, цы хор иæ фенын уым! 
Мæнæн мæ фæндаг рухс горæттыл уайы, 
Мæ фæндаг зилы райдзаст хъæутыл дард. 
Мæйдары дæр мæ цъысыммæ нæ сайы,— 
Фæхоны мæ йæ рухсмæ дардæй арт. 
Мæ фæндаг фурды уылæнтæй нæ тæрсы, 
Тындзы мæ фæндаг стъалытæм æмхæрд. 
Цы къуымт-æ ис .нырма æнæсгæрст æрдзы, 
Æз хъуамæ уырдæм акæион мæ фæд! 

ЗОНГÆ ЗАРÆГ 
Хæст мыл йæ фæдтæ ныууагъта, 
Хæстæн йæ бавнæлд у сындз. 
Хæст мын ингæитæ фæкъахта, 
Ностæй мæ цæфтæ зынынц. 
Иу дзы Мæскуыйы бын райстон — 
Тохы мæ бæрзæй фæцæф, 
Стæй та Ростовæй ысхастон 
Бастæй мæ зæнджы хæцъæф. 
Знагæн йæ сырдми нæ барстон, 
(Бирæгъау кодта хæцгæ). 
Тагъд-иу мæ рог цæфтæ бастон, 
Æмæ та размæ — бырсгæ! 
Бацыд хæст йе 'ртыккаг азы, 
Хъахъхъæдтам немыцæй Курск. 
Фехæлди бомбæ мæ разы — 
Нал у мæхицæй мæ хъус. 
Не знаг Берлины ныххуыдуг, 
Фарны тырыса хæссæм, 
Систам джебогътыл хæсты дуг, 
Размæ ныфсджынæй кæсæм. 
щ 

БОНЫ ЗАРÆГ 
Хæхтыл бон цæхæртæ калы, 
Фæзты къах-къухтыл æркафыд. 
Зæрдæ стылди цины малы: 
Иу уысм та мæ цардыл бафтыд. 
Скæсæнæй фæзынди райсом, 
Хæхтæй нæм æрцыд цъæх бæхыл. 
Æхсæв — сау æмбæрзæн — райгом, 
Бонрухс раивылди зæххыл. 
Бон нæм ирддзаст сывæллонау 
Мидбылты фæхуды, райы, 
Куы йæхи сæнтурс бæлонау 
Хъазгæ хуры тынты найы. 
Бон хуымгæнæгæн у йе 'мбал, 
Сау лæгæн нæ лæууы хъузон. 
Бацæуы рыст удæн йе 'мбуар, 
Хай йын бакæны йæ рухсæй. 
Бон йæхи нæ дары хъусæй, 
Бон æнцад бадын нæ зоны. 
Немæ быдыры фæкусы, 
'Зæрæй нæ хъæмæ фæхоны. 
42 
т 

МÆ ИСБОН 
Ме 'мдзæвгæтæ — æфсиртæ, 
Мæ рæнхъытæ, мæ дзырдтæ — 
Æвзæрст хоры нæмгуытæ. 
Урс гæххæттыл — мæ хуымгæнд, 
Мæ пъеро та — мæ гутон. 
43 

ХÆХХОН ДОН 
Ныббырсæг æфсадау йæ уылæнтæ згъорынц, 
Нæ дæттынц кæрæдзийæн разыйы бар. 
Ныхлæууæг цæлхдуртæн уромын нæ комынц, 
Сæ бакаст æгасæй — хъару æмæ 'хсар. 
Иæ дзурын мæм хъуысы: «Фæкодтон мæрдон хуыст 
Æз хæхтæн сæ сæрыл. Цæйбæрц мæ уыд маст! 
Къуыттыйау мæ ныхас æддæмæ нæ райхъуыст, 
Рæхыстæй уыдысты мæ къабæзтæ баст. 
Æгъатыр дымгæтæ мыи хостой мæ фæрстæ, 
Æхгæдæй мын дардта мæ цæстытæ мигъ. 
Мæ уазал цъæх рыидзмæ нæ тахти цæргæс дæр, 
Бæрзонд хохы цъуппыл кæй хъуыдис мæ их?! 
Æз айнæджы къултæ ныикъусын мæ цæфтæй — 
Хæххоиы зæрдæйы ызнæт уаг цæры. 
Мæ рæстæг дзæгъæлы ныр нал кæны сæфгæ — 
Ам, комы хъæлæсæй, мæ зарæг нæры. 
Æрласын чъырдуртæ гуыр-гуыргæигæ мемæ, 
Мæ тыхæй хырыз дуртæ фестынц ызмнс. 
Цæдисæмбал бакодтон, аразæг, демæ — 
Дæу амад галуанты мæ фæллон дæр ис. 
44 

ХУРÆЙ ИУ КЪÆРТ ФÆХАУДИ 
Хурæй иу къæртт фæхауди, 
Уый у мæнæи мæ зæрдæ. 
Алкæй тавы йæ хъармæй, 
Судзы, калы цæхæртæ. 
Хурæй иу къæртт фæхауди, 
Уый у мæнæи мæ хъæбул. 
Мæхи чысыл, æнæнцой, 
Кæркæ-мæркæ гæлæбу. 
Хурæн иу къæртт фæхауди, 
Уый у мæнæи мæ уарзон. 
Уый разæй æз æндæры 
Царды 'мбалæи куыд райсон? 
Хурæй иу къæртт фæхауди, 
Уый — мæ уарзои ныййарæг. 
Уый иомыл æз поэтау 
Куы скæипн искæд зарæг. 
Хурæй иу къæртт фæхауди, 
Уый у мæнæн мæ бæстæ. 
Уый сæрвæлтау цард раттин,— 
Не 'рныкъулин мæ цæст дæр. 
т 
45 

колхозон 
Æрттивы райсом 
Сырх хуры тынтæй... 
Мæ зæрдæ райы 
Нæ хуымты уындæй. 
Фæллой —мæ дарæг, 
Фæллой — мæ бæллиц. 
Нæ колхоз махæн — 
Бæркады къæбиц. 
Куыд хорз у кусын 
Нæ зæххыл уæдæ! — 
Нæ хортыд ал 'аз 
Ныккæны сæдæ. 
Мæ иу боны куыст — 
Æгас афæдзваг. 
Æхсæст мæнæуæй — 
Мæ гонтæ цъупдзаг. 
Нæ колхозонтæ — 
Куыстуарзои адæм, 
Цытджынæй се 'хсæн 
Æз дæр нымад дæн. 

Цæрын, иæ бæстæ, 
Дæ рухс хъæбысы. 
Уæрæх быдырты 
Мæ зарыи хъуысы. 
Ш 
47 

МÆ ДЗЫРД 
Нæ зæгъын: 
Ныййарæджы хæрзтæ æз фидынхъом дæн,— 
Уыдзæни уый мæнг. 
Куы зæгъон: 
Цырт самайын царды нæ баитыст мæнæн,— 
Уыдзæни æцæг. 
Нæ зæгъын: 
Æрдз рагæй æрæгмæ иæсæттон, хъæддаг,— 
Уыдзæни уый мæнг. 
Куы зæгъон: 
Советон лæг мæймæ ыстæхдзæи фыццаг,— 
Уыдзæни æцæг. 
Нæ зæгъын: 
Рæхджы та зæххы цот йæ туджы мæцдзæн,— 
Уыдзæни уый мæнг. 
Куы зæгъон: 
Хæсты хурхыл царды къух, багъæц, хæцдзæн,— 
Уыдзæни æцæг. 
Нæ зæгъын: 
Кæддæртау хæрдзæн мах фыддзард æмæ низ,— 
48 

Уыдзæни уый мæнг. 
Куы зæгъон: 
Нæ фæллойæ сырæздзæн рухс коммунизм,— 
Уыдзæни æцæг! 
4 Азг<? 
49 

СЫХАГ 
Ирмæ рагæй баззади ныхас: 
«Хорз сыхаг — æфсымæрæ^ зынаргъдæр». 
Хъæды дæр куы ракæлы бæлас, 
Банцайы йæ сыхагыл фьи/цагдæр. 
Хорз сыхагæй хайджын дæн æз дæр, 
Буц вæййын кæддæриддæр йæ номæй. 
Бахъуыд мæ тыхсты сахат йæ сæр, 
Уæд мæ цуры 'рбалæууы æргомæй. 
У хуымæтæг кусæг лæг, хæххон, 
Дис кæнын, куыд рæсу1ъд у æгъдауæй: 
Цал хатты йыл фембæлыи æз бон,— 
Бахуды мæм мидбылты рæдауæй, 
Уый фæрцы нæ зонын, циу кæлын, 
Никуы здæхын æз æрдæгвæндагæй. 
Иунæг бон дæр не суаид цæрыи 
А зæххыл мæ бон æнæ сыхагæй! 
ш 
50 

* * * 
Нал цæуын æз галуæрдоны хъæдмаё, 
Хуры тынтæй бандзарын æз арт. 
Арвыл зилы стъалыдзау мæ сæрмæ, 
Мæйы фæзтæй райхъуысы мæ зард. 
Дун-дунейыл абон цæст æххæссы, 
Æрдзы рохтыл фидар хæст — мæ къух. 
Зæххæн æз йæ арф риумæ ныккæсын, 
Уый алыварс æз æркæнын дугъ. 
61 

МÆ БОНÆЙ УОН! 
Дæуæй, урссæр Ирыстои, хъæздыг дæи, 
Æз дæ улæфт, дæ цимы цæссыг дæн. 
Мæн дæ хорæй, дæ донæй ысхастай, 
Мæн сывæллонæй де 'уæхскыл хастай. 
Мæн дæ хуры зæлдаг тынтæ тавтой, 
Мæнæн цъититæ рог уддзæф дардтои. 
Ныр мæхимæ лæджы тых æпкъарыи, 
Æз мæ уырзтæ дæ саумæры дарын. 
Цардмæ 'рцыдтæн хуымгæнæг иронæй. 
О, мæ бонæй уон, уастæн, мæ бонæй! 
* * * 
Æмбæлтты æхсæн ницы вæйны 'мбæхст, 
Ды дæр-иу семæ афтæ цæрын зон. 
Æцæг æмбал дын уый уыдзæн æрмæст, 
Дæ хъæндзинад дын чи зæгъа æргомæй. 
т 

ЧИЛЙ 
Рабырыд иæ сау лæгæтæи хуитæ — 
Сусæгвæид, æрра куиты æрдоиг,— 
Мауал кæса чилийагыл хур дæр, 
Уый хæсса цагъары къæлæт ног. 
Уыигты зилыиц пе 'фсæдтæ æд гæрзтæ, 
Бафтыдтой дæ сабыр зæххыл арт. 
Сальвадор Альендейы рыст бæстæ, 
Цас фæци дæ буц хъæбултæй мард! 
Ногæй та фашисттæ цин æнкъарынц: 
Туджы зæйтæй уадзыиц зæххыл фæд. 
Ахæстæттæм миигæйтты æппарынц, 
Се 'фсæн дуæрттæ — тынг фидар æхгæд. 
Зоиын æз, дæ зæрдæ мастæй дуды, 
Де зиаг у фыд-зæрдæ 'мæ иалат. 
Демæ сты Альенде 'мæ Неруда, 
Корвалан — сæрибары салдат. 
Тох кæнынц дæ сахъ хъæбултæ иумæ, 
Фндар у, æнæкæрон сæ мыфс. 
Мæн уырны, кæсдзæи та хур дæ риумæ, 
Сæфт æрцæудзæн сау хунтæ, а\пгъыст. 

ЗÆРОНД ЛÆГ 
(Нафимæ гæсгæ) 
Мæ цæстытыл æрбадт хæрæмигъ, 
Мæ развæд нал иртасыи хорз. 
Мæ цард фæивгъуыдта, фæфæстигъ. 
Нæй, нæй дыккаг райгуырдæн хос. 
Фæцудынц уæрджытæ мæ быны, 
Мæ риуæй сыхъуысы хъæрзыи. 
Уæдæ уæддæр, æллæх, цæй зын у 
Зæххыл зæронды рад, цæй зын! 
Мæ цард мæхи цæсты дæр сæгад, 
Нæдæр цæргæ, нæдæр мæлгæ, 
Уæд та фыдæлтыккон мæсыгау 
Æваст куы ныккæнин кæлгæ. 
Цы скодтон а дунейыл хорзæй,— 
Уыдзысты адæмæн бæрæг. 
Цы нæ федтон хъæдгомæй, носæй, 
Мæ рæстæджы уыдтæн æз лæг. 
Ж 
54 

КУЫРМ 
Танчы басыгъди йæ цæсгом, 
Баззади салдат куырмæй. 
Бонрухс нал хъазы йæ цæсты, 
Нал ын хур ис, нал дæр мæй. 
Цард — лæгдзинады фæлварæн, 
Фидар лæуу, зынтæн ныббыхс. 
Змæлы саугуырм лæг хæдзары, 
Арæхстгай кæны йæ куыст. 
Кæрты рацæуы æдæрсгæ, 
Ис ын уынджы дæр фæндаг. 
Дуканийæ дзул афхæссы, 
Балхæны дзидза, кæсаг. 
Хаты зонгæты хъæлæсæй, 
Семæ сæмбæлын — æхцон. 
Баузæлы йыл хъæубæстаг, 
Ратты йын фæидаг бæлццон. 
Бахызт лæг зæронды кармæ, 
Сæрыл урс хъæпæн зыны. 
Фæлæ саудалынджы сгаргæ 
Ног фæидæгтæ гом кæиы. 

КЪÆЙНЫХ КАСТ МÆМ МА КÆН 
(Цæрукъаты А-мæ гæсгæ) 
Ныффутт кодта дымгæ ызнæтæй, зыдæй, 
Бындзарæй бæрз бæлæсты уигъы. 
Къæйных каст мæм ма кæн, чызг, ма хъаз зынгæй, 
Æвгъау дæ, кæнын дын тæригъæд. 
Мæ рæубазыр азтæ фæтахтысты дард, 
Мæ рох сæнттæ ма хъал кæн иогæй. 
Æмдæндаг куы не стæм,— куыд фехалои ард? — 
Нæ зыдтон лæппуйæ дæр рог ми. 
Нырма ды æвзонг дæ,— цъæх арвы æнгæс, 
Йæ тын дæм сæууон хур нывæнды. 
Мæ царды изæрмæ фæхæстæг дæн æз, 
Ыссар, мæ хур, де 'мсæр æмвæндаг. 

АДÆМ УАРЗЫНЦ... 
Адæм уарзыиц иумæ цæрын, 
Адæм уарзынц хуры. 
Адæм уарзыиц, хорз хабæрттæ 
Лæг лæгæн куы дзуры. 
Адæм уарзынц къухты бакуыст,— 
Къухтæ сты æрхæссæг. 
Адæм уарзыиц, сæрды фæстæ 
Сойджын куыд уа фæззæг. 
Адæм уарзынц, сывæллæгтæ 
Амондæп куыд рæзой. 
Адæм уарзынц, фидæн боитæ 
Хъæлдзæгæй куыд цæуой. 
Адæм уарзынц, мады фæллой 
Чи фиды æххæстæй,— 
Барты сæрыл тугкалæн бон 
Чи иæ лидзы хæстæй. 

ÆВЗОНДЖЫ ВÆЛЛИЦ 
Гъей, æвзонгад, мама атæх, 
Дæ мын, дæ, зынаргъ. 
Бауром чысыл дæ хъал бæх, 
Сис уал ын йæ саргъ. 
Демæ мын цæрын — æхсызгон, 
Ма мыл сис дæ къух. 
Мæн фæнды, куыд уон æрыгон, 
Цардбæллон æдзух. 
Мæн фæнды дæ цъæх быдырты 
Азилын мæ фаг, 
Ме 'нгуырæй дæ ивылд дæтты 
Рацахсын кæсаг. 
Уадз, æмæ дæ бæрзонд хохæй 
Афæлгæсон дард, 
Уалдзыгон нæзыйы къохæй 
Райхъуыса мæ зард. 
Сты дæуæн дæ уыгæрдæитæ 
Дидннæгæй зад, 
Де 'гæрон хуымтæ, дыргъдæттæ — 
Царды стыр бæркад. 
58 

* * * 
Фæхæссын мæ сæр æз бæрзонд, 
Нæ хæссын мæ цардмæ æз фау. 
Мæ хистæр мын амоны зонд, 
Мæ кæстæр мын ратты æгъдау. 
т 
б« 

АХУЫРГÆНÆГ 
Хъуылаты Ладемыры ном дзы арын 
Фыццагдæр хатт куы 'рбахызтæ нæ къласмæ, 
Нæ кæнын дæу уæдæй фæстæмæ рох. 
Мæ алы фезмæлд, алы ысныхасы 
Куыд.уон дæу хуызæн, кодтоп ууыл тох. 
Мах цас уыдыстæм д' алыварс! 
Ды — иунæг. 
Нæ алкæуыл дæр кодтай мæт, хъуыды, 
Уыдтæ нын раздзог, рухсдзинадмæ сидæг, 
Хуыдтай иæ къухæй иугæйттæн зыиты. 
Куы нын гом кодтай ивгъуыд дуджы 'мбæрзæп, 
Куы та дзырдтай иæ рухс фидæны цард. 
Сæ иуæй цыд цагъайрæгтæн сæ хъæрзыи, 
Хъуыст иннæмæй фæллопгæнджыты зард. 
Цымыдисæй дæм алы бон дæр хъуыстам, 
Мах базыдтам æнкъарын цииад, маст. 
Дæ амыидтæ нæ зæрдæйы иыффыстам, 
Цæмæй-иу уæм иæ цардбалцы иыфсхаст. 

ИУНÆГ НÆ ДÆН 
Нæ дæн, нæ дæн æз иунæг,— 
У цард мæнæн æмбал. 
Куыд хорз фидауæм иумæ! 
Куыд хъал стæм, куыд хъал! 
Æиæ кæрæдзи махæи 
Кæм ис фæцæрæн, кæм! 
Хæзнатæ шахты къахæм, 
Комбайнæй хор кæрдæм. 
Кæиæм нæ фæндаг размæ, 
Нæ зарын хъуысы дард. 
Æркафæм иумæ хъазты 
Æз æмæ ме 'мбал —цард. 
Цыфæнды куыст, æгъдауы 
Нæй не 'итыстæн æмбал. 
Рæхджы уæларвон науы 
Кæидзыстæм мæймæ балц. 
Нæ дæн, нæ дæн æз иуиæг,— 
Æмбал у цард мæнæн. 
Мах хорз фидауæм иумæ, 
Мах иумæ стæм сæрæн. 
Ш 
вм 

ГОДЖИТЫ УЫРЫСБИЙÆН 
Кæддæр бæгъæввæдтæй мах иумæ 
Ыскъæрдтам уисын бæхтыл дугъ, 
Ызгъордтам быдыры цъæх риумæ, 
Нæ кодтам доны былтæй цух. 
Нæ дыргъ — тырты, мæнæргъы, какон, 
Æрыскъæф, саунæмыг, мæцкъуы. 
Æрхастам-иу дзылакъуы, давон; 
Нæ хæрд — хъæбæр кæрдзын, цæкуы. 
Нæ хъазæнтæ — хъæл æмæ гуда, 
Сæрдыгон бон-изæрмæ мах 
(Фæнды къæвда уара, йе хур уа) 
Хæдзармæ никуы хаста къах. 
Нæхи æмбарынхъом куы фестæм, 
Куыстæн куы базыдтам йæ ад — 
Æваст хæсты тыфылы фестæм — 
Зæххыл фыдбылызæн цы рард. 
Нæ сонт туг хæцæны фæкалдтам 
Цыппар азы дæргъы рæстæи. 
Æвзонгад топпытæм фæдардтам 
Æмæ йæ нал федтам уæдæй. 
62 
ш 

* * * 
Сидынц мæм зæронды бонтæ рагæй: 
«Рацу ардæм, ма дзур махмæ знагæй. 
Ма ныл кæ былысчъилтæ, тæргай».— 
Авæрдтон мæм нуазæн æмæ хай. 
Дзурынц мын хæларзæрдæ æвзагæй: 
«Хъал дæ ды нырма дæ бонты тагæй, 
Фæлæ иубон ралæудзæни рад, 
Зæрæдтимæ 'рцæудзынæ нымад. 
Де 'взонгад дын нал бæздзæн фысымæн, 
Баззайдзæн ма уый æрмæст мысынæн. 
Суыдзæн митау урс-урсид дæ сæр. 
Хохау дын ысуыдзæни къæсæр...» 
Зæрæдтимæ æз нæма дæн аккаг, 
Ис нырма мæ хызыны фæндаггаг. 
Хъуамæ тохы базæронд уон æз,— 
Уады иыхмæ ратæхы цæргæс! 
63 

МÆ ЧЫЗГМÆ 
Ызгьоры рæстæг, уайы цард, 
Æрхæссынц бонтæ цаутæ: 
Мæ чызг, куы фехъусай мæ мард,— 
Дæ уæлæ ма скæн саутæ. 
Кæуындзæстæй чызджыты 'мрæнхъ 
Ды ма 'рлæуу искуы хъазты. 
Æгæрдæр бавзæрста нæ зæхх 
Цæстысыгтæ фыдазты. 
Ныр дæр нæма сты рох мæнæй, 
Нырма мæ риуы маст и... 
Хъызт æхсæвты цæлхыдзаг мæй 
Цы туджы зæйтæм касти. 
Сырх хъулонæй ивылди дон, 
Йæ цæссыг хъæд ызгъæлдта. 
Æгасæй зæхх уыди мæрдон, 
Фыдох зæрдæтæ хæлдта. 
Дæ фыд дæр уыцы хæсты уыд, 
Сыгъдыстæм мах цъæх арты. 
Цæмæй ды ма бавзарай фыд, 
Хæст ма фенай дæ царды. 
64 

ÆМБИСБОН 
Байсыст æртæх дидинæджы къусчы, 
Фиды та сæрдыгон бон йæ хæс. 
Быдыры æз ме 'мбæлттимæ кусын,— 
У фæллой иæ цинады фæрæз. 
Хуры цыма бахсысти куырдадзы, 
Уыйау мæм ныззынг кодта йæхи. 
Бонрæфты дæр æз мæ куыст нæ уадзын, 
Уадз мæ иыхыл донау уайæд хид. 
Дæн æвзонг. Мæ уæнгтæм рыст нæ хъары. 
Абон мын куы бантыса фылдæр, 
Хъæлдзæгдæр уыдзынæн уæд изæры, 
Ахсæв дæр фæхуысдзынæн хуыздæр. 
5 Азгæ 
65 

* * * 
Уый не скаст райсом худгæ хур, 
Уый Бонвæрнон дæр нæу — 
Кæд уый кæрды нанайы чызг 
Сæумæраджы мæнæу: 
Хæддзæугæ нау — цъæх комбайн 
Нæ дæргъауæдз хуымты 
Дæргъмæ, цæхгæрмæ аскъæры, 
Нæ бæстæн хор кæрды. 
Нæ хæцы цæст йæ фезмæлдыл 
Зæрдæрайæн куысты... 
Хъæуы сæрæндæр лæппутæ 
Иæ курджытæ ысты. 
Иæ дæллагхъуырæй ферттивыиц 
Рæсугъд мæй æмæ хур. 
Йæ уарзтæй басыгъд сонт зæрдæ,— 
Миййаг куы нæ у дур! 
66 

* * * 
Хоргуывды бадæм, 
Фæззæг — æфсин. 
Дзагармæй бæркад 
Фынгтæм хæссы. 
Уалдзæг, Сæрд, Фæззæг, 
Уазал Зымæг — 
Фарны хуымонтæ, 
С арæхст — бæрæг. 
Уалдзæг иын зæххы 
Гага тъыссы, 
Хурæфсис сæрды 
Æфсир нæрсы. 
Зымæг дæр хуымтыл 
Дары йæ арм — 
Урс хъæццулы быи 
Æвзартæн — хъарм... 
Фæззæг йæ бæркад 
Фынгтæм хæссы. 
Физонæджы тæф 
Ирæй хæссы. 
Ш 
67 

БОНЫСКАСТ 
Рухс та арвгæрæттæй хъары... 
Стъалытæн — мынæг сæ каст; 
Иугæйттæй ма симынц арвыл, 
Райхæлдзæн рæхджы сæ хъазт. 
Бонвæрион ыстылди фахсæй, 
Боиы рухсмæ тайы мæй. 
Талынг ризы, руайы 'гасæй, 
Лидзы тархъæдмæ тæссæй. 
Хуры тын ыссыгъди хæхтыл, 
Цинаг боныскаст кæм нæу! 
Зарæг айзæлыд уæрæхыл, 
Куыстмæ бавнæлдта нæ хъæу. 
68 

ÆРÆФТЫС МÆМ МÆ СÆНТТЫ... 
Мæ фыдуынд дын дæ цæстытæ рæхуыста, 
Æмæ сæ 'идæрмæ аздæхтай мæнæй. 
Мæ рæсугъд дæм мæ риуы къултæ хоста, 
Фæлæ йæ хъæрмæ разындтæ фынæй. 
Кæрæдзи фæдыл азгъордтой нæ азтæ, 
Зæронды ном ныл абадти æваст. 
Ды—дард кæмдæр. Цæрын æз та Кавказы, 
Мæ амондæй нæ кæнын, минйаг, хъаст... 
Æрæфтыс ма мæм хаттæй-хатт мæ сæнтты, 
Æхсызгонæй дыл баузæлын ног, 
Кæддæры монц та бацагайы зæрдæ, 
Кæддæрау мын вæййыс иырма æвзонг. 

* * * 
Ирд суадонæй банызтон хæхбæсты, 
Никуы федтои уый хуызæн рæсуг. 
Цæстытæ дзы нал истон, йæ фæрсты 
Зад кæрдæгыл хизгæ цыд мæ дзуг. 
«Ма кæ»-йæ-иу уисæи дæр фæчынди, 
Фæлæ цу, фыдуагæн исты дзур! 
Иу лæппу мæ тæккæ цур фæзынди! 
Æмæ дын нывзылдта донмæ дур. 
Дон фæйнæрдæм урс фæрдгуытæй атахт, 
Змæст уылæнтæй къардиутæм ыскалд. 
Фæлæ ногæй расыгъдæг и уайтагъд 
Æмæ та тæмæнтæ калгæ уад... 
Искуы, мæ хур, чи зоны, фæзындзæн 
Не 'хсæн дæр фыдуды дзыхæй маст. 
Фæлæ ма тæрс, никæй бон ысуыдзæн 
Фехалын мыггагмæ дæр нæ уарзт. 

ЦЫ ФЕСТУТ, МÆ АЗТÆ? 
Уырымты Зояйæн 
Мæн иу лæппу уарзта, 
Мæ цурæй нæ цыд. 
Мæй несийы карстау 
Нæ сæрмæ лæууыд. 
Дон хордта йæ былтæ, 
Нæ рæзты лыгъди, 
Æмæ-иу æртытæ 
Йæ риуыл сыгъди. 
Куы-иу кодтам мæргътæн 
Сæ зарджытыл дис, 
Куы къахвæндаг рæгътæм 
Иæ разæй цыдис. 
Сæууон хуры тынтыл 
Æмбæлдыстæм ам, 
Бæрз бæласы сыфтыл 
Фæрдгуытæ уыдтам. 
Уыгæрдæнты кæрдæг 
Рæудымгæ узта. 
Цы хъал чызгон зæрдæ 
Мæ риуы куыста!.. 
71 

Цы фестут, мæ азтæ? 
Æвзонгад, кæм дæ? 
Куыд даргъ-иу мæм кастæ,— 
Куыд цыбыр уыдтæ... 
72 

ДИДИНДЖЫТЫ БАСТ 
Балхæдтон сырх дидииджыты баст, 
Сфидыдта мæ уат æваст йæ уындæй, 
Къæсæрæй мæм уалдзæг цыма раст 
Мидæмæ æрбахызти æд хуынтæ. 
Дарын æй мæ рудзыигыл æдзух, 
Уынгмæ 'вдисы йе 'рттиваг зынг хуызтæ. 
Цæуджытæ йæ уындæй не сты цух, 
У рæвдыд сæ цæстæнгас мæ куыстæй. 
Уадз нывæндой хуримæ зæлдаг, 
Уадз зыной мæ дидинджытæ ирдæй. 
Уарзоны æнгас дæр кæд, миййаг, 
Иухатт уымæй фездахин мæхирдæм. 

* * * 
О, фæуа æлгъысты хай мæ сг:р, 
Кæд, чызгай, мæ фæндагыл цы фæдæ! 
Нал зонын, циу худинаг, æфсæрм, 
Зилын аууонау æдзух дæ фæдыл. 
Ссыгъд дæ бахудтæй мæ риуы арт,— 
Топпыхосыл зыиджы мур иыппæрстай. 
Фехæлдтай мын ме 'нцойад, мæ цард, 
О, мæ уды тæригъæд фæхæссай. 
Ме 'мбæлттæ мыл худæгæй мæлынц: 
Уарзонады цады, дам, ныххауди. 
Уыцы «нйзæй» ма тæрс, мын зæгъынц, 
Махæй, дам, дзы алчидæр фæсади. 
Фæлæ мæн куы нæ 'ндавы сæ хъазт,-^- 
Нæу сæ уарзт дæр адæмæн æмхуызон. 
Уарзтæй уарзтмæ цас быдыр ис, цас!.. 
Мачи дзы уæд, ма, уæддæр мæн хуызæн! 

ХУД МÆМ, ЧЫЗГАЙ! 
Райсом. Цины хурыскастмæ 
Фæзтæ сарæзтой сæ хъазт. 
Нæуу ныххуды, дон йæ фарсмæ 
Сисы уылæнтæ æваст. 
Дымгæ сабыр узы кæрдæг, 
'Рттивы дидииæгæй зæхх, 
Зæгъ, куыд уа мæ риу æрхæндæг, 
Стæй æнкъард уæвын циу, зæгъ?! 
Даргъ, уæрæх, рæсугъд — нæ бæстæ, 
У йæ хъару дæр ыстыр. 
Уарзои — райгуырæн цъæх фæзтæ, 
Уарзон — райгуырæн быдыр. 
Хур ныххудти, кæс, йæ риуæй, 
Царды рухсдæрмæ — йæ цыд. 
Худ мæм, худ, чызгай, фырцинæй, 
Стæм нæ дугæй мах рæвдыд. 
Ш 
76 

* * ♦ 
Чызджытæ ис нæ хъæуы бирæ, 
Сæ иу дæр рафауинаг нæу. 
Фæлæ дзы равзарин, Зæирæ, 
Æз цардымбалæн иунæг дæу. 
Тæхуды, ахæм амонд к* уаид, 
Æмæ куы бауаис мæ къай,— 
Мæ риуы мит-хъæпæн æртаид, 
Æмæ дзы скæнид райдзаст май. 
Дæ уарзт æфтауид тых мæ тыхыл, 
Мæ куысты нал зонин фæллад: 
Нæ бæсты кад, нæ бæсты цытыл 
Тæхид мæ фæидырæн йæ цагъд. 
Чызджытæ ис иæ хъæуы бирæ, 
Сæ иу дæр рафауинаг нæу. 
Фæлæ дзы равзарин, Зæирæ, 
Æз цардымбалæн иунæг дæу. 

УАРЗОНДЗИНАД 
Уарзоиад риумæ ныххизы æвастæй, 
Уарзонад риуы æркæны фысым. 
Æмæ дын райдайы цин æмæ масты 
Мыггæгтæ тауын æиæвгъауæй уым. 
Нæй дзы фæирвæзæн иунæг лæгæн дæр, 
Никæмæн комы æппыидæр сæттын. 
Сагъæсты бацæуы удхайраг зæрдæ, 
Нал вæййы, матуыр, йæхиуыл æппын. 
Райдайы зилын йæ фæдыл чызгайæи, 
Иал ын фæкæны æнæ уый цард ад. 
Искуы, тæхуды, куы 'рхæссид уый къайæн — 
Чызг ын куы раттид йæ фæндондзинад! 
11 

* * * 
Кусгæ бон ку1 ацæуы, уалдзыгон изæр 
Сабыргай фæзтæм куы 'рхъуызы, 
Бæлæсты сыфтыл куы бахæцы ризæг, 
Суадæтты сыр-сыр куы хъуысы; 
Мæйы къуырф бæлæгъ куы сленк кæны цадæг 
Хумтыл фæлурс тынтæ таугæ, 
Мингай куы ракæсынц арвы цъæх цадæй 
Стъалытæ хъазгæ, рæвдаугæ; 
Хъæу дæр фæлладуадзгæ бонмæ куы 'рхуыссы, 
Мæргътæ куы уадзыиц сæ зарын, 
Уарзын дæуймæ уæд æрдзы хъæбысы 
Хибарæй искуы фæбадын. 
Ш 
78 

* * * 
Æркз ныссабыр. Иу сыбыртт нæ хъуысы, 
Бæл^стæ хъалагъуртау лæууынц. 
Арвы^ирд æнæкæрон хъæбысы 
Стъалцтæ тыбар-тыбур кæнынц... 
Рацыдыстæм мах дыууæйæ иумæ, 
Цардыл хъæууынджы кæнæм ныхас, 
Сатæг уæлдæф улæфæм нæ риумæ, 
Цас та у нæ зæрдæты цин, цас! 
Хаттæй-хатт ды фестъæлфыс цæмæйдæр,— 
Нæу нырма нæ уарзонад æргом... 
Акъул та ныгуылæн рагъмæ мæй дæр, 
Аууон дары колхозон дыргъдон. 
Чи зоны, æнафоны уæхимæ 
куы 'рцæуай, бафæрсдзæн дæ мад: 
«Радзур-ма, кæм уыдтæ, чызг, кæимæ? 
Æви мын кæныс мæ сæр æгад?!» 
Басæтт-иу ын ацы хатт æргомæй, 
Чи вæййы дæ зæрдæйы æмбæхст... 
Æхсæв тагъд фæхицæн уыдзæн бонæй, 
Æмæ сзындзæн хурзæрины цæст. 
т 
79 

* * * 
Хæларæй рæзыдыстæм иумæ, 
Уыд скъоламæ нæ фæндаг иу. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, ды-иу мьш 
Дзырдтай: æнæ 'мбалæй цард ииу! 
Æмæ нæ базыдтам, куыд фæци 
Дæс азы — ахуыры рæстæг. 
Мах уарзтам афтæ тынг кæрæдзи, 
Æмæ нæм кодтой-иу хæлæг. 
Уæдмæ мын къухмæрзæи дæр радтай, 
Иæ уæлæ — аив фыст дæ ном. 
Мæнæй дæ зæрдæ 'мбæхст нæ дардтай; 
Мæхи æз амондджын хуыдтон. 
Фæлæ куы ацыдтæн æфсадмæ, 
Куы нал уыдтай дæ цуры мæн, 
Гъеуæд мыл рацыдтæ дзырдсайдæй... 
О, чи уыд уый æнхъæл дæуæн?! 
Фæлæ фæндараст ды нæ фæдæ, 
Æрыхъуыст уайтæккæ дæ кой: 
Æдзух, дам, дæ нæмы зæвæтæй, 
Хæрæгау расыггæнаг мой. 
80 

\ Бæргæ, кæндæр къуыдипп лæппу дын 
\^Суыздæр куы уыдаид мæнæй... 
Дæ митыл худын хъæуы, худын, 
Æз та кæугæ кæнын мæстæй. 
Ий\ 
81 

СУАДОН 
Суадонæн бадын йæ былыл, 
Хъусын йæ зæлтæм æицад. 
Уылæнтæ сабыр фæд-фæдыл 
Уайынц хæл-хæлгæнгæ дард. 
Хъазы тæмæнæй йæ риуыл 
Арвы сызгъæрии фæлыст, 
Æмæ ысныв кодта иууыл 
Ацы рæсугъд бæсты хуыз. 
Гъей-Джиди, уыйау куы гуырид 
Риуæй мæнæн дæр мæ зард, 
Ирдæй мæ фысты куы зыиид 
Не 'рыгон фæлтæры цард! 
Ш 
82 

С^ЗРЫСТЫР ДÆН МÆ НОМÆЙ 
Æрыхъуыстон æз иуæй-иутæй арæх: 
Цæрæм, дам, мах нæ гуыбынæн, нæ рагъæн. 
Цæрæнбонты вæййы сæ мæт, сæ сагъæс 
Цæмæй-иу уа дзæбæх сæ хæрд, сæ дарæс. 
Хъæуы сæ *рмæст цæлæнцой цард, даритæ. 
Сæ уд-сæ цæст—сызгъæринæй кæритæ... 
Æндæр ысты мæнæн мæ цард, мæ фæндтæ: 
Мыстау нæ кæнын сусæгæй уыгæнтæ. 
Нæ цæрын æз мæхи тыххæй æрмæстдæр, 
Æз хъуамæ кусон адæмæн, нæ бæстæн. 
Æз уаллонау зæххыл куырмæй нæ хилын, 
Æхсæвыгæтты бирæгъау нæ зилын. 
Æз — адæймаг. Сæрыстыр дæн мæ номæй, 
Рæсугъд—мæ цард, мæ куыст æмæ мæ зондæй. 
ш 
83 

ЗÆРДÆЙÆ ЗÆРДÆМÆ 
Зæрдæйæ зæрдæмæ куы уаид иыккæсæи, 
Мæ риуы, рæсугъд чызгай, фенис дæхи. 
Фæкæнын дæуæн уым мæ сусæг ныхæстæ, 
Дæ сурæт бæлонау мæ сæнтты тæхы. 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид, 
Æмбарис, дæ уарзтæй куыд дуды мæ риу. 
Дæ иунæг уындæй дæр сæлæф митау тайын, 
Фæзæгъын: «Æнæ дæу мæ рæсугъд цард циу?» 
Куы уаид ныккæсæн зæрдæйæ зæрдæмæ, - 
Ды, чи зоны, айсис дæхимæ мæ мæт. 
Зæгъис мын æргомæй: «Цæй, амæй фæстæмæ 
•Æгъгъæд фод дæ зынтæи, хæрзамоид дæ уæд!» 

МОЙЫ УАРЗТ 
Схуысг ныхас ыскæнын дæм нæ зонын, 
Быдыры дын дидинджытæ 'ртонын. 
Дыргъдоны дын равзарын фæткъуытæ, 
Раст цыма цыкурайы фæрдгуытæ. 
Уазал суадон рувæн боны ссарыи, 
Уымæй дын мæ армыдзаггай дарын. 
Тархъæды вæйпын дæуæи фæдамон, 
Бакæнын дæ тымыгъы мæ аууон. 
Æз дæуæн цы лæггæдтæ фæкæнын! — 
Комдзаг дæр æнæ дæу æз иæ хæрын. 
Ш 
83 

• * * 
Сомытæ кодта мæ сыхаг Барис: 
Уартæ, дам, Стъепанæн ахæм чызг ис, 
Æмæ йæ дойныйæн аназид лæг, 
Лæппутæ уымæ фæкæиынц хæлæг. 
Уыцы иыхас мæм нæ фæкасти раст, 
Æмæ йæм уайтæккæ авæрдтон фарст: 
— Уый та дæ зæрдæ куыд батæрид? Ау, 
Дойныйæн нуазынмæ чызг нæу æвгъау? 
Ахæм рæсугъдмæ мæнæйуый кæснд, 
Æмæ йæ уындæй мæ дойны сæттид. 
ж 
«В 

СУСÆГÆЙ ЗАРЫД ЧЫЗГАЙ 
Мæн иу лæппу схуыдта æфсонæн йæ хæстæг, 
Мæ къам мын лæварæн куырдта. 
Фæлæ-иу йæ хион сæрæмбæрзт ныхæстæм 
Уыдтæн æз æдзухдæр къуырма. 
Уый бавдæлди, балхæдта иубои хуызисæн, 
Ысхардз кодта ууыл йæ мызд. 
Ныр, дам, дзы,—фæдзурынц æй алы хатт дисæн,— 
Уый аивæй сисы мæ хуыз. 
О, уаих æрбауай, æнæныфс хуызисæг, 
Цы сайыс мæ къамтæй дæхи? 
Дæ зæрдæ мæ уыйас бæлгæйæ кæд исы, 
Фæлтау мын уæд ракур мæхи. 
2^ 
87 

* * * 
Куы нæ вæййыи иу бон сымахмæ, чызгай, . 
Уæд та мæм хылтæ кæнын сисыс. 
Фæзæгъыс: «Куыд æвзæр дæ, уаих фæуай! 
Цы кодтай, дæрдты нæ цы лидзыс? 
Мæ гыццыл æфсымæр куыд тынг мысы дæу! — 
Дæуимæ фæцахуыр и хъазыи. 
Æруай нæм, дæ зæрдæ кæд дурæй коид нæу, 
Куы зонис, куыд бирæ дæ уарзы!» 
Чызгайæн куы уæндии фæдзурын мæ «низ», 
Мæ зæрдæ цæуыл кæны рисгæ, 
Зæгъии ыи: «Æфсымæры уарзтæй цы ис?.. 
Иæ хо мæ куы бауарзид искæд!» 

ЛÆППУЙЫ ЗАРÆГ 
Сæрдыгон арв сæуæхсиды сыгъдæй 
Мæ цæстæигас йæхимæ сайы. 
Уæддæр чызгайы уадулты сырхæй 
Мæ зæрдæ бирæ тынгдæр райы. 
Рæсугъд у хурæн арвастæу йæ хъазт, 
Иæ тынтæ нæм рæдауæй уафы. 
Уæддæр чызгайы царддæттон æнгас 
Æрвои хурæй тыхджындæр тавы. 
Изæрон арв у диссаджы рæсугъд, 
Цыма дзы мин цырагъы ссыгъди. 
Уæддæр чызгайы мидбылты фæхудт 
Мæй æмæ стъалытыл фæтых и. 
Вæййы цъæх арв æдзух йæ уындæй хъал, 
Фæлæ дзы цасфæнды фæтæхын, 
Уæддæр чызгайæн н' арын уым æмбал 
Æмæ та ногæи зæхмæ здæхын. 

ФÆКÆСЫ МÆМ АФТÆ 
Дохтыр Цæлыккаты Майяйæн 
Куы фенын æртæхджын цъæх таутæ, 
Дæумæ мæ мæ тарст хъуыды 'рхæссы: 
Миййаг, кæд дæ даргъ цæстыхаутыл 
Фæзынди хъыгдзинады цæссыг. 
Куы фенын дарихуыз уыгæрдæн, 
Тæмæнтæ куы скалы мæ разы,—- 
Ысдзуры мæм афтæ мæ зæрдæ: 
Уый хурмæ дæ къаба фæхъазы. 
Куы ныккæсын Терчы уылæнтæм,— 
Мæ цæст сæ нæ фæкомы сисын. 
Цыма та мын рог цагъды зæлтæм 
Ды райдайыс хъæлдзæгæй симын. 
Æз сатæг хъæдбынмæ куы бафтын, 
Куы фæхъусын мингай сыфтæртæн 
Сæ сыр-сыр,— фæкæсы мæм афтæ: 
Ды дзурыс мæ хъусы цыдæртæ. 

НÆ ЗОНЫН 
Нæ зонын, цæмæн дын фæкæсын 
Дæ цæстытæм афтæ зыдæй, 
Цыма сæ цæмæйдæр фæфæрсын, 
Цыма сæм æнæ кæсгæ нæй. 
Нæ зонын, цы фестъæлфы зæрдæ, 
Куы сдзурыс, куы схудыс мæнмæ, 
Мæ худгæ цæстытæ æфсæрмæй 
Цы 'руадзын дæ разы быимæ. 
Нæ зонын, цæуылнæ фæкомынц 
Мæ сæнттæ фæхицæн дæуæй, 
Æхсæв дæр цæуылнæ уал зонын 
Фыццагау æнæмæт фынæй. 
Нæ зонын, цы 'фсон дын зæгъдзынæн: 
Зынаргъ мын дæ, чызгай, зынаргъ. 
Нæ зоиыи, кæдмæ ма хæсдзынæн 
Æмбæхстæй æз уыцы зын уаргъ. 
т 
91 

УАДЫМС 
Кафгæ быдырты æрзилы, 
Цæст йæ фезмæлдыл нæ хæцы, 
Байрагбæхау рог æрсиры, 
Нæй, нæ зоны уый фæлмæцыи. 
Куы йæ фæидаг фæзты дары, 
Куы æваст иыгъуылы тæрфы, 
Æвзартæн йæ улæфт дары, 
Къух сыл узæлгæ æрсæрфы. 
0, тæлтæг уадымс, дæ хъазыи 
Цас рæвдыд дæтты мæ уæигтæн! — 
Куыстмæ цæрдæгдæр æвиалып, 
Рогдæр исыиц къæпи цæигтæ. 

АЗАР! 
Азар-ма, чызгай, дæ зарæг, 
Цадæггай дæм хъусон. 
Махæм колхоз у нæ дарæг, 
Царды ции —æнусои. 
Бахызт царды цин нæ риумæ... 
У пæ зæхх æлутон. 
Азар! Рагуалдзæджы иумæ 
Бакæндзыстæм гутон. 
Заргæ-зарын куыст рæвдздæр у, 
Уæнгтæ свæййынц рогдæр. 
Риуы ахæм ныфс æвзæры,— 
Афæлдахин хох дæр. 
Зон, дæ зарынмæ мæ зæрдæ, 
Раст, цыма бæрзæндты 
Маргъау атæхы кæдæмдæр 
Арвы дард хæтæнты. 
Уалдзыгон ма булæмæргъ дæр 
Хъал зæрдæйæ зары. 
Сур ныхæстыл сатæг изæр 
Хуымонты фæдары. 
99 

Махæн та нæ царды уалдзæг 
У, уыдзæн æнусон. 
Азар-ма мын, цæй, дæ зарæг, 
Цадæггай дæм хъусон. 
Ш 
94 

СÆРДЫГОН 
Къæвда тынгæй уары,— 
Фемæхсти бынтон. 
Саумæр зæххы хъары 
Фагæй иыр йæ дон. 
Ракаст хур йæ фæстæ, 
Мидбыл бахудт бон. 
Равдыстой нæ фæзтæ 
Се 'рттиваг цæсгом. 
Астымы кæрдæгыл 
Хизыиц фос дзæбæх, 
Хосдзауы цæвæгыл 
Хъазы ирд æртæх. 
Сыфтæрты хъæбысмæ 
Уафы хур йæ тын. 
Хуымтæн зарын хъуысы, 
Хуымты куыст ыстынг. 
95 

КОЛХОЗОН ХУЫМ 
Цардамонды суадои 
Мах фæллой кæм нæу! — 
Слæууыди æмвæзæй 
Астæумæ мæнæу. 
Зæххы сойæ рæзти 
Хъал зæнгæй хæрдмæ. 
Нæмыг тынг ныниæрсти, 
Тагъд уыдзæн цæттæ. 
Тас быдыртыл дардмæ 
Адджын тæф хæссы; 
Й* алы 'фсирæй махмæ 
Фарн-амонд кæсы. 
Стут, колхозон хуымтæ, 
Цинады гуырæн. 
Никуы ис уæ уыидæй 
Бафсæдæн лæгæн. 
Ш 

УАЛДЗÆГ 
Мит батадис. Уалдзæг нæм фергом, 
Нæ сæрвæтты кæрдæг фæцъæх. 
Кæс, хур та нæм равдыста йе 'ргом, 
Йæ тынтæй мах тавы дзæбæх. 
Æрттивынц нæ фæзтæ, нæ рæгътæ, 
Нæ мæнæутæ суагътой æвзар. 
Иыззарынц нæ дыргъдонæй мæргътæ, 
Сæ зарæг нын — уарзон, хæлар. 
Мæ зæрдæ та кусынмæ райы, 
Нæ зонын æппындæр фæллад. 
Мæ цæстыл хъæздыг фæззæг уайы, 
Æгæрон бæрæчет, бæркад. 
ш 

ЗЫМÆГОН РАЙСОМ 
Уазал. Ирдгæ цæсгом судзы, 
Цæстыты ныхсы. 
Мйт тæрхъусы фæд нымудзы 
Цуанонæн пыхсы. 
Хъæд лæууы бынтон æнцадæй, 
Бафтыд ыл хуыссæг. 
Мигъау таджы тæртты бады 
Суадæтты фæздæг. 
Зилынц халæттæ дзыгуыртæй, 
Уазалæй тæрсынц. 
Уасгæ урс-урсид быдыртæй 
Хъæуырдæм тæхынц. 
Хур йæ зул цæстæй æрбакаст, 
У цыма тæргай. 
Хъæу.æрыхъал. Донмæ рараст 
Сауæрфыг чызгай. 
Рудзынгыл йæ ныв ныффыста 
Арæхст къухæй хъызт. 
Салд фæндагæй дардмæ хъуысы 
Цæлхыты хъыс-хъыс. 
Ь§ 

Уайынц сабитæ уæнгрогæй- 
Скъоламæ чыргай. 
У сæ фæндаг хызт фыдбоиæй, 
Рухс амонд —сæ хай. 
ж 
99 

• * * 
Нæ хæхты куы ралæууы уалдзæг,— 
Фæцъæх вæййынц сæрвæттæ уым. 
Нæ быдырты айзæлы зарæг — 
Æфсæн бæхтæ бакæнынц хуым. 
Нæ хæхты сыгъдæг уæлдæф сулæф,— 
Йæ низтæй фæцух вæййы лæг. 
Куы расимы быдырты уддзæф,— 
Нæ мæнæу æркувы ныллæг. 
Æрттивынц нæ хæхты бæрзæндтæй 
Сæууон хурмæ цъититæ дард. 
Нæ быдырты сæрмæ сырх тæлмæй 
Ыссудзы сæуæхсиды арт. 
т 

ÆХСÆВ 
Арв йæ цъæх цырæгътæ судзы, 
Сисынц мидбынат тæлфын. 
Мæй йæ тынтæ зæхмæ дуцы, 
Хæхтыл нал тайы сæ фынк. 
Бæлас хъуссæджытæ дары, 
Дымгæ бафынæй кæмдæр. 
Дон фæсус хъæлæсæй зары, 
Кæрты фос цæгъдыиц сынæр. 
Рагъы сæрмæ мæй æрныллæг, 
Аууон ахъуызыд, фæдаргъ. 
Фиййæуттæн сæ арт æрмыиæг, 
Фæлæ не 'нцайы сæ зард. 
Ш 
101 

ЦЪÆХ УАЛДЗÆГИМÆ 
АЦÆУИН ХУЫНДЗАУ 
Пæ ирд цæсгомыл мидбылты худт хъазы, 
Зæрин хурæй ысфæлыста йæхи. 
Æрхауд цæф сырдау карз зымæг йæ фазыл, 
Мæлгæ-мæлын ма акалди йæ хид. 
Æфсæн -уæйыг фыццаг ауæдзы араст, 
Иæ гутæтты фæд уылæнтæй лæууы. 
Мыггаг-картоф йæ билцъ-цæстытæй ракаст, 
Ныссадзыи æй фæлмæн хуымы хъæуы. 
Рæсуг суадон хæл-хæлгæнгæйæ уайы, 
Иæ сæрæй кувы дидинæг чындзау. 
Кæддæрау ма æвзонг лæппу куы уаин,— 
Цъæх уалдзæгимæ ацæуин хуыидзау. 

* * * 
Хуры тынтæй хъызт фæци уынгæджы, 
Хæхтыл дымгæ тинтычъи цæгъды. 
Азар бацыд уазалæн йæ уæнджы, 
Сисы ма фæлтæрæнтæ уæгъды. 
Зæхх йæ урс хæрв й?$ уæнтæй æппары, 
Цалх йæ быны их сæтгæ цæуы. 
Уалдзæг æмæ зымæджы 'хсæн арæн— 
Хъæугæроны малусæг лæууы. 
ж 
ш 
103 

ХЪÆДЫ НЫВТÆЙ 
Хуры тынты хъæд фæрсудзы, 
Уæлдæф былтæм дары ронг. 
Æрдузæн ныггом йæ рудзынг, 
Тæрхъустæ дзы кафынц рог. 
Райстой бæлæстæ фæндыртæ, 
Сыфтæртæ кæнынц æмдзæгъд. 
Схъал йæ сырх фæрдгуытæй тырты, 
Ахуырст дидинæгæй зæхх. 
Мырткæ фырзадæй æрзæбул, 
Æхсæр сыфты бын нымбæхст. 
Фесты кæрдотæ ызгæ-бур, 
Цъупмæ хуымæллæг ыслæст. 
Фæндаг æрхырдæм фæкъæдз и, 
Ссыди къутæртæй сыр-сыр: 
Рувасæн ма 'рмæст йæ къæдзил 
Ауыдта мæ цæст чысыл. 
104 

БАЛ БÆЛАС 
Тавы хур. Бал бæлас дары 
Пуци-дидинджытæй хыз. 
Бацыд йæ тæмæн, йæ кары, 
Суадоны систа йæ хуыз. 
Тымыгъ йæ цæстыл нæ уайы, 
Атар и зымæг — цъысым. 
Адгур æм мыдыбындз уайы,— 
Ссис ын бæркадкъух фысым. 
Дымгæмæ хъазы йæ сæрæй, 
Ничи йæм райсид фæрæт. 
Уалдзæг, дæ зиууæтты 'хсæнæй 
Бал бæлас дары бæрæг. 
Ш 
№ 

СÆРДЫГОН НЫВТÆ 
Хур йæ судзгæ тынтæ тауы, 
Ирддзастæй фæлгæсы. 
Харбызты хуымы обауыл — 
Зæхгæсты фæлгæсæн. 
Хъайлайау фæбур и мæнæу, 
«Бафснайут мæ»,—сиды. 
Саухал нартхоры хуым мæиæ 
Даргъ сыфтæй æвзиды. 
Дзынга хъомы хизæнуæттæй 
Цæугæдонмæ суры. 
Ногахст кæсæгтæ гæпп-гæппæй 
Скафыдысты сурыл. 
Разындысты хъæдрæбынæй 
Ногамад мæкъуылтæ. 
Сонт сыффытт мæ къæхты бынæй 
Акодта мæкъулæг. 

ХУЫМÆЛЛÆГ 
Уый уалдзæг бæласмæ ысхызт 
Æмæ йыл уарзонау ныттыхст, 
Уый фæззæг рафтыдта æфсир, 
Ысфыхта дзы бæгæны Ир. 
107 

ЗЫМÆГОН ШВТÆ 
Мит тъыфылæй уары, 
Раст цыма мæ мад 
Ставд сасирæй луары 
Урс-урсид ыссад. 
Хох ныгъуылы фæлмы, 
Нал æй хаты цæст. 
Хур, цыма æфсæрмæй, 
Фæсмигъы нымбæхст, 
Тархъæды бæлæстæм 
Балæбуры уад. 
Хойы сын сæ фæрстæ,— 
Райхъуысы йæ загъд. 
Цъенгæ ихæй хъал дон 
Астымы лæууы. 
Топпæргъæвдæй цуанон 
Сырдвæдыл цæуы. 
Куыстмæ уайы алчи 
Хъусджын худ, кæрцы. 
Раст рынчыиау, салд мит 
Къæхты бын хъæрзы. 
108 

ФÆЗЗÆГ 
Атахти зæрватыкк, 
Нал хъуысы йæ зард. 
Доны таг фæнарæг, 
Хур та нæм фæдард. 
Сивта æрдз йæ цъæх хуыз, 
Хъæды сыф нызгъæлд, 
Райсомраджы рæгътыл 
Ирд халас — æвæрд. 
Мах нæ хуымтæй исæм 
Бирæ бæркад, сой. 
Фарнджын уыдзæн фидæн,— 
Бирæ нæм — фæллой. 
Ш 
т 

МАРТЪИ 
Бон ысхъызыд. Фæзты 
Хаста уад тымыгъ. 
Дыргъдоны бæлæстыл 
Калдта уый йæ пырх. 
Фæлæ та фæхъус и 
Сонт тымыгъ æваст; 
Арвы риу фæрухс и, 
Хуры тын æркаст. 
Атадысты миттæ, 
Къахвæндаг фæсур. 
Мартъийы рæумитыл 
Худт бæрзондæй хур. 
ИГ 

* * * 
Бæлæсты цъуппытыл дымгæ æрфынæй, 
Фæсхъæу рæдзæ-мæдзæ хуымтæ кæнынц. 
Арв1; цыманог чындз ныммарзта цъылынæй,— 
Дардыл йæ къуымтæ сыгъдæгæй зынынц. 
Мæйрухсмæ æртæх цырагъау ыссудзы,'. 
Улæфынц быдыртæ, улæфы къох. 
Байтыгътон сатæг уæлдæфмæ мæ рудзынг, 
Бахудт ;мæм дардæй нæ цъитиджын хох. 
Уалдзыгон æхсæв, дæ сабыр дын уарзын, 
Уалдзыгон æхсæв, нывонд дын мæ уД. 
Ног та мæ фæллад дæ хъæбысы уадзын 
Æмæ мын фарнхæссæг фысым фæу. 
ш 
»1 

СÆРДЫГОН ИЗÆР 
Бæлæстæ сæ къабузтæ æруагътой, 
Зæхмæ тасынц фырзадæй ныллæг. 
Сыфтæртæ сæ фæндырæй æрцагътой, 
Зилынц хъазты чызджытау цæрдæг. 
Хуры зынг цалх фæсрагъмæ ныттылди, 
Уым та бонмæ бауыдзæн фынæй. 
Мæйы цырагъ арвгæрон ыссыгъди, 
Уымæн æхсæв бацъынд уæвæн нæй. 
Хæхтæй цъити раулæфы цадæг, 
Сусу-бусу нартхæрттæ кæнынц. 
Уæртæ хъæуы цырæгътæ æнцадæй 
Ацырдæм цæстныкъулгæ кæсынц. 
^ 

ХУРЫ ТЫИ 
Хуры тын мæм бахуды фæлмæн, 
Соит сабийау буцæй дары мæн. 
Райсомæй куыддæр ыскæсы хур,— 
Февзæрын йæ райдзаст тыны цур-„ 
Хуры тынмæ раттыи æз мæ къухг 
Иу минут нæ кæныи уымæй цух. 
Бузныг дæн зæрин хуры тынæи, -•._. 
Ие 'рттиваг хуыз не 'мбæхсы мæнæй. 
Хуры тыны цас ис тых, хъару! — 
А дунейыл цард фæлдисæг у. 
Кæд дæ хуры тынимæ лымæн, 
Уæд æиус фæцæрдзынæ, лымæн. 

ФÆЗЗЫГОН СЫФТÆР 
Гом рудзыигæй хус сыфтæр æрбатахт,— 
Дымгæ йæ æрбаскъæфта æваст. 
Ме 'стъолыл къæмдзæстыгхуызæй абадт 
Æмæ мын æнкъардæй кодта хъаст: 
«Цард рæвдыдта мæи æхсæвæй-бонæй, 
Мæргътæ кодтой зарджытæ мæнæи. 
Дымгæимæ хъазыдтæи фæндонæй, ч 
Калдтон-иу сæууон хурмæ тæмæн. 
Фæлæ мыл æрцыди халас дысон, 
Аруадтæн, мæ рæсугъд цард фæци. 
Ныр бынтон куы кæндзынæн гæныстон... 
Ехх, куыд чысыл ахаста мæ цин!..» 
— Ма тæрс, мæ хур,— сыфтæрмæ ысдзырдтон,— 
Сæфын æз нæ бауадздзынæн дæу. 
Уый поэты чиныджы нывæрдтон: 
«Цардæгас рæнхъыты æхсæн лæуу!» 

УАЛДЗЫГОН МИТ... 
Зулмæ тъыфылгай сæлæф мит æрбауары, 
Рамбæрзы зæххы уæлцъар. 
Уайтагъд йæ фæсонты хуры тæф ахъары, 
Æмæ фæвæййы æдзард. 
Хатгай мыл тасдзинад судзæгау бамбæлы, 
Бацæуы зæрдæйы мæт: 
Уалдзыгон митау мæ зарджытæ ку' амæлой, 
Æмæ куы фæуон æвæд. 
* * * 
Иæ рады балц куы фæуа бон, 
Фынæй куы кæна зæхх, 
Уæд та нæуæгæй дардзæн дон 
Нæ мæнæутæн æртæх. 
Æхсæв-иу иын, æвзист æртæх, 
Нæ уыгæрдæнтæ най! 
Сæумæйæ дын нæ хосгæрдæг 
Зæгъдзæн: «Æгас цæуай!» 
Ш 
115 

* * * 
Адæймаг цас фены, уыйас фæзоны, 
Зондджын лæг бирæ цæрæд! 
Хистæры амынд рæствæндагыл хоны, 
Байхъус æм,— нæу дын æфхæрд. 
Горæтæй араст дæн иубон фæсахуыр, 
Хъæумæ мæ фæндаг кæнын. 
Зæрдæйы дзæбæхæн фистæгæй сабыр, 
Хуымтыл фæлгæсгæ цæуын. 
Мигъы къæм арвыл нæ уыдис æгасæй, 
Зæхх дзы йæ сурæт уыдта. 
Акъул изæрырдæм бон, фæлæ карзæй 
Бæстæ сæрддон хур сыгъта. 
Фæндагбыл—халагъуд... Зæхгæс-колхозон, 
Аууоны касти газет. 
— Байрйай, зæронд лæг! 
— Цæр бирæ, фæндаггон! 
— Ахæм æнуд бон ма фенд?! 
— Арвы хъуыддагыл æз рагæй дæн ахуыр, 
Зонын, ис уарын хæстæг. 
Хъæумæ дæ фæндаг куы нæ кæиай тагъддæр, 
Уардзæн дыл,—дзуры мæм лæг. 
— Уанцон нæу, хорз лæг, куы нæу, миййаг, мартъи!— 
Диссаг фæкаст мæм йæ дзырд. 
— А райсом рагъы сæр мигъы цъупп бадти,— 
116 

Амоны уарын бæлвырД. 
Худтæн мæхинымæр: уый та цы давы, 
Мигъы цъупп федта кæддæр?! 
Æви хынджылæг кæнынмæ кæд хъавы?— 
Карста дыууæрдæм мæ сæр. 
Раттин ыи маст, фæлæ чн у дзырдуæидон... 
Дарддæр мæ фæндаг кæнын. 
Иоджы сындæгдæр мæ къахист фæкодтон, 
Исдугмæ афтæ цæуын. 
Уалынмæ арвнæрд мæ хъустыл æруади, 
Цыма фыддæрагæн раст — 
Уайсахат саумигъ фæсрагъæй ыскалди, 
Ахгæдта хуры æваст. 
Дымгæ йæ цыма фæтдзæгъдæнæй цагъта,— 
Айтыгъта арвыл йæхи. 
Къæвда, тæрккъæвда, сæх-сæхæй ныккалдта, 
Иудзырдæй, фаг мын фæци'!.. 

* * * 
Арвыл хъазыд мæй, 
Æрдз уыдис йæ бар, 
Цæстытыл фынæй 
Нал хæцыди, нал... 
Зæрдæ фестад арт, 
Риуы дзаг ыссыгъд, 
Рухс бæстыл æй дард 
Атæхын фæндыд. 
Зар, мæ фæндыр, зар, 
Хъистæй кал цæхæр, 
Ахсæвау мын дар 
Циндзинад фылдæр. 
Арвыл хъазыд мæй, 
Æрдз уыдис йæ бар. 
Цæстытыл фынæй 
Нал хæиыди, нал. 
нз 

КЪÆВДАЙЫ «БАРДУАГ» 
Лыстæг куырм Уаллон 
Ысбырыд зæххæй 
Æмæ æрхуыссыд 
Суйласт, дыдæгътæй. 
— Фæлмæн уарын та 
Цæудзæни,— дзуры,— 
Æнæ мæн бæстæ 
Ныссудзид хурæй. 
Æгас дуне мын 
Мæ хъару зоны. 
«Къæвдайы бардуаг» 
Мæн алчи хоны. 
Уæд Уасæг хизгæ 
Йæ цурты рацыд — 
Æнæстæг «дзидза» 
Йæ хъуыры ацыд. 
Ш 
\\я 

* * * 
Хъысмæтæй чи вæййы æфхæрд, 
Æрмæст æм уый æрхæссы азым. 
Фæйлауьшц бæстыл уалдзæг, сæрд, 
Æз та æдзухъомæй дзыназын. 
Фæкæнын сагъæстæй æнкъард, 
Фæлæ мыл ма фæхуд, иыййарæг. 
Зæгъын дын, адджын мын у цард, 
Гъеуымæй адджындæр та—зарæг. 
т 

ÆМБАЛЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Дзасохты Амырханы номыл 
Мæ цæссыг иыккалди гæр-гæрæй 
Дæ ингæны къæйыл, Амур. 
Куыд раджы фæхъуыдтæ æмгæрттæй? 
Куыд раджы æрныгуылд дæ хур? 
Фыстай ды ныййарæджы хæрзтæ, 
Нæ бæстæйы уарзон хъæбул,— 
Æвзонгæй фæцыдтæ æд гæрзтæ, 
Нæ зæхмæ куы бырста фыдгул. 
Дæ цæфтæй дæ сæрæн нæ уыдтæ, 
Уæддæр та куы банцади хæст, 
Дæ ахуырмæ ногæй фæцыдтæ, 
Фæдæ та дæ чингуытыл хæст. 
Хуыдтай ды нæ сабиты рухсмæ, 
Ысой, дам, нын зондæй æххæст. 
Нæ сæ сцух уыдаис æнусмæ, 
Куыд бирæ сын уарзта дæ цæст! 
Дæ рæсугъд бæллицтæ, дæ фæндтæ 
Дæ кæстæр йæ риуы хæсдзæн, 
Сыгъдæгæй дæ бирæ æмбæлттæн 
Дæ сурæт сæ зæрдыл лæудзæн. 
т 
1» 

ХУРЫТЫН 
Калоты Хазбийы номыл 
Хурзæрин райдзаст тын иæ бæстæм 
Йурайсом æрттивгæйæ æртахт. 
Ахæм рæсугъд чи федта йæ цæстæй! 
Уыд цыма зæлдаг æндæхтыл уагъд. 
Хъазыд, худти быдырты 'мæ фæзты, 
Цин ыл кодта цардхуыз зæххы буар, 
Фæлæ арв æвиппайды' нызмæста, 
Æмæ уайтагъд хуры тын фæтар... 
Фæлæ ма зæгъ: «Бирæ йын нæ бантыст, 
Кæд фæци æнафоны зынгхуыст, 
Зон, уæддæр йæ тæмæн рнумæ бахызт, 
Æмæ баззад ирдæй уым йæ хуыз». 
Ш 

МÆ ЗÆРДЫЛ МА ЛÆУУЫС 
Мæ зæрдыл ма лæууыс, мæ фыд, чысыл, 
Мæ цæстытыл ма ауайы дæ сурæт. 
Мæ фыдуагыл мæм арæх кодтай хыл, 
Мæ сæрыл та-йу никуы уыдтæ дзураг. 
Мæимæ-иу каст дæ цæстæнгас тызмæг, 
Цыма хъæбулы уарзын дæр нæ зыдтай. 
Хуыдтон дæ æз мæхинымæр фыдлæг, 
Æмæ хæстæг мæ зæрдæмæ нæ куымдтай. 
Цыдис мæныл æхсæз азы æрмæст, 
Рæстмæ дæр дын нæма 'мбæрстон дæ дзырдтæ, 
Уæд райдыдтой фашисттæ немæ хæст 
Æмæ салдатæй уырдæм ды фæцыдтæ. 
Хæцыдтæ ды. Мæнæн та уæд цы уыд! — 
Æиæмæтæй мæ мады уæлхъус цардтæн. 
Фæстæдæр нæм дæ сау гæххæтт æрцыд — 
Ызнаджы ныхмæ карз тохы фæмард дæ... 
Мæ зæрдыл ма лæууыс, мæ фыд, чысыл, 
Мæ цæстытыл ма ауайы дæ сурæт... 
Фæлтау мæм ныр æдзух куы кæнис хыл, 
Уæддæр ма дын куы фехъусин дæ дзурын! 
ш 
123 

* *.-* 
Кæдмæ цæрдзыстæм кард æмæ фыдæй, 
Æви нæу дзæбæхгæнгæ нæ низ? 
Кæд саст кæрдзынæн баныхасæн нæй, 
Уæддæр махæн бафидауæн ис. 
Æрвитæм цард æнгом сыхбæсты мах, 
Иу дон нуазæм, иу кæрдзын хæрæм. 
Фæлæ кæддæр цæуылдæр фестæм загъд 
Æмæ не 'хсæн бацыдис хæрам. 
Куывды бон иумæ не сбадæм фынгыл, 
Зулцæстæй кæрæдзимæ кæсæм. 
Къæвдайы 'ртах куы сæмбæла зыигыл, 
Уыйау мах кæрæдзийæ тæрсæм. 
Кæдмæ цæрдзыстæм кард æмæ фыдæй, 
Æви нæу дзæбæхгæнгæ нæ низ? 
Кæд саст кæрдзынæн баныхасæн нæй, 
Уæддæр махæн бафидауæн ис, 

* * * 
Ныгуылаш рагъыл хуры цалх нысхъйстæ 
Æмæ уæларвмæ стъалытæй фæхауд.. 
Зынынц мæм а 'зæр цъититæ æвзистау, 
Бæрзонд хæхты цыргъ цъуппытæ — хырхау. 
Æрфынæй ысты дидинджытæ, къутæр, 
Ызмæлы цадæг бæлæстæн сæ хил. 
Хæмпус æврæгътæ — Авд хойы дзыккутæ 
Æруагътой хæхты фæсонтыл сæхи. . 
Æнæрынцой дон зарджытæ нывæнды, 
Мæй хъæуы сæрмæ ауыгъдæй лæууы. 
Кæйдæр къухты кæмдæр фæсвæд рав фæндыр 
Æвзонг зæрдæйы сайд сæнттыл кæуы. 
Цыма ысдзурынц фæндыры хъæлæстæ: 
Цы ран æрцыди сау лæппу ныгæд, •., 
Фæстаг хатт ма кæй чызг уади йæ цæстыл, 
Кæмæн ныууагъта сагъæс æмæ мæт. 
Ю? 

ХЪÆСДАРÆГ — ÆНАЗЫМ 
Æмбисонд 
Кодта, дам, хъæсдарæг дзæбугмæ загъд: 
Цæвæг ныры онг цæуылнæ у царъд? 
Хосдзауæн баззад æрдæгыл йæ уис, 
Гормон, куыд нæ хатыс уымæн йæ рис? 
Цæй-ма, цы фæци дæ цъæхснаг хъæлæс, 
Æви дæ ферох куыстафон дæ хæс? 
Къуымы дыл цъæх ызгæ схæцыдис кæд,— 
Нал зыны рагæй мæ уæлæ дæ фæд. 
Дарын дæ цæфтæм æввонгæй мæ тыл. 
Азым дæумæ хауы, хæлар. 
Сæтт ыл. 
* * * 
Лæджы фæидаг бæрæг у царды, : 
Нæй уымæн арæнтæ, кæрон. 
Мæ сæр куы басудза цъæх арты, 
Уæддæр нæ бакæлдзæн мæ бон. 
Мæ уд уæм рацæудзæн мæ фысты, • 
Мæнæн цы хъомыл у ингæн! 
Уырны мæ, адæм-иу мæ фæстæ 
Æрымысдзысты хатгай мæн. 

ФÆСМОН 
— Цæй мой мæ хъуыд?! 
— Цæй ус куырдтон? — 
Фæсмоигондæй цæрынц. 
Æгас сыхæй сæм алы бои 
Хылйргъæвæг цæуынц. 
Дæллагхъæуы Æхсарбегæн 
Чызгай уыдис нымыгъд. 
Йæ зæрдæмæ фыццаг фендæн 
Мæлæты тынг фæцыд. 
— Мæ хуры хай, цæй, баком мын, 
Нывонд дын уæд мæ уд. 
Зæду дæр æм уæздангомау 
Иæ мидбылты фæхудт. 
Нæй бакастæй сæм фау хæссæн,— 
Хæрзуынд æмæ хæрзконд. 
Хуыцаубоны — сæ чындзæхсæв, 
Къуырисæры —- хылгонд. 
Цард уарзонæй куыд æрвитой, 
Куыд нæ кæной фæсмон? — 
Зæрдæ-уагæй нæ равзæрстой 
Кæрæдзийы бæстон. 

КЪÆМДЗЫГ ÆМÆ ЗЫНГ 
Æмбисонд 
Фæзæгъынц: Къæмдзыг, дам, кæддæр 
Ысдардта хæмпæлæй йæ сæр, 
Фæйнæрдæм акаст æмæ дзуры: 
— «Хъаруйæ чи 'рлæудзæн мæ цуры! 
Мæнæн мæ фæрстæ сты сындзæй, 
Дунейыл иу дæр ахæм нæй, 
Кæуыл нæ ныххæцдзæн мæ сындз. 
Мæнæй суанг сырдтæ дæр тæрсынц. 
Мæхи æз абарын цыргъ арцыл, 
Æрхæцын ме знагæн йæ барцыл». 
Уæдмæ кæсы æмæ дын Зынг 
Иæ разы уайтагъддæр фæзынд. 
— «Дзур, дзур. Дæхицæй нын æппæл, 
Æндæр цы дæ бон у, хæмпæл?! 
Ныххæцыс далысы хъуыныл, 
Фæлæ ма баныдзæв мæныл». 
— «О, де 'взагыл æрзайа сынкъ! 
Дæумæ куы ницы дзурын, Зынг». 
в§§ 

ЛÆГ ÆМÆ УДИСÆГ 
Æмбисонд 
Раджы, дам, тыхст рынчынæй хæххон лæг 
Хæдзары къуым лыстæны хуыссыд. 
Удисæг æм балæууыди хонæг: 
— Рацу, цæй, дæ фæстаг бон æрцыд. 
Хохагæн йæ сагъæс уыд æгæрон: 
Хистæн æм æргæвдииаг нæ уыд. 
— Цалынмæ ма кусæрттаг æлхæнон, 
Гъе, уæдмæ мын, курын, ратт æмгъуыд. 
— Хорз фод,—-загъта Удисæг.— Æмбарын;.. 
Фæлæ-иу у де 'мгъуыдмæ цæттæ. 
Нал æлхæдта кусæрттаг лæг барæй 
Æмæ баззад абон дæр цæргæ. 
т 
А31Ж 

НОЗТЫЛ НÆЙ КЪÆХТÆ 
Æмбисонд 
«Нозтыл нæй къæхтæ»,— хъæуы йæ ссарын, 
Хи къахæй мæм не 'рцæудзæн, æмбарын,— 
Зæгъгæ, уынгты разилы Уæхтæг. 
Æмæ та куы нынцъухы сæударæй,— 
Нал вæййы йæхиуыл дæр къæхтæ. 
130 

ЗЫКЪУЫРИ 
Æмбисонд 
Балхæдта Зыкъуыри уасæг, 
Разынди фыдуаг бынтон: 
Æхсæв-бонмæ кодта уасгæ, 
Цæхæрадон къахта бон. 
Зæронды хуыссын иæ уагъта. 
Раст фæсахсæвæр фæцис, 
Базыртæ-иу уæд ысцъагъта, 
Райдыдта-иу хъæр, фæдис. 
Иубон лæг йæ кард ысласта, 
Къусы рахаста нæмыг, 
Кæрты уасæджы æрцахста, 
Æмæ 'рцыди йе 'взаг лыг. 
ш 
131 

БÆДÆЛÆГ 
Бады Бæдæлæг ныхасы, 
Диссаджы хабæрттæ ахсы, 
Гъестæй сæ къæрццæй фæдзуры:— 
«Настъа ныссаста сæ дурыи. 
Тотыкк йæ уæныг æрдузы, 
Уызын йæ хызын æмпъузы. 
Тотыр йæ бохъхъыр æруагъта, 
Музыр йæ усы ныууагъта».— 
Бады ныхасы Бæдæлæг, 
Нæу нын хабæрттæм æнæлæг. 
ш 
135? 

ÆДДÆДЗАСТ 
Аивта фæндзæм лæг. 
Æхсæзæмæй рацыд. 
Кæс æмæ та ногæй 
Мойгæнæг «чызг» раци. 
Ацух и æмгæрттæй, 
Уый уыди æддæдзаст. 
Атахти æвзонгад... 
Ныр фæци зæрдæсаст... 
Хус сыфтæрты дымгæ 
Цъыфдзастмæ æрмæрзы.,, 
Цъус цæры гæлæбу, 
Дымгæ йæ фæхæссы. 
133 

ХОХАГ ÆГЪДАУ 
Мæ пецы зынг нæ хуыссы, 
Мæ хæдзар у куывддон. 
Æмæ дзы хъуысы, хъуысы 
Ирон зарæг, ирон. 
Мæ къæсæрыл æдзæстхиз 
Мæ уазджытæ цæуынц. 
Сæ фæрцы мыл æнæниз, 
Фæрнджын бонтæ цæуынц. 
Нæ хохаг уæздан адæм,— 
Цы баззади фæтчы,— 
Фæрсæй-фæрстæм æрбадæм 
Куы цины; куы хъыджы. 
134 

КЪАХВÆНДАГ 
Байрагау æнæнцой у, ыстæлфы, 
Разыны, фæаууои вæййы тæрфы. 
Иу ран дæр зын цæуæнты нæ батыхст — 
Суадоны кæлдым хидгондыл бахызт. 
Ирд æртæх йæ хъарм къахвæдтыл 'руайы, 
Уддзæф æм йæ фæлмæн хъæбыс дары. 
Уæлæ хæрды гакъон-макъон уайы, 
Рагъы сæрмæ схæццæ ис сæударæй. 
Къахвæндаг у а зæххыл цæринаг, 
Иу бон дæр нæ фæвæййы æдзæуæг. 
Февзæры сырдджын комы æд хъримаг, 
Уыгæрдæны балæууы æд цæвæг. 
135 

УÆРÆСЕ — ВÆРЗОНД ХОХ 
Уæрæсе нын бæрзонд хох у, æгъуыстаг, 
Ирыстон та йæ иу æрттиваг рыидз. 
Фæрсæй-фæрстæм цæрынц ирои, уырыссаг, 
Цæрæнбонты æрвадиуæг кæиыиц. 
Æфсымæртау куы фæраст вæййынц иумæ, 
Фæндаггæгтæн дæр — иумæйаг хызын. 
Сæ иу нылхъивы иннæйы йæ риумæ, 
Фæзæгъы иннæ: «Бахæрон дæ рын». 
Сæ сæрмæ сисынц арфæйаг тырыса, 
Сæ хотыхтæ — æхсырф æмæ дзæбуг. 
Фæндагамонæг Ленин у, уырыссаг, 
Хæххонæн дæр уый раивта йæ дуг. 
Уæрæсе нын бæрзонд хох у, æгъуыстаг, 
Ирыстон та йæ иу æрттиваг рындз. 
Фæрсæй-фæрстæм цæрынц ирон, уырыссаг, 
Цæрæнбопты æрвадиуæг кæнынц. 
136 

ЗАРÆГМÆ БАХАУДТÆН УАЦАРЫ 
Зарæгмæ бахаудтæн уацар, 
Нал мын ис фервæзæи, нал. 
Зарæг мæ зæрдæны бацард, 
Зарæг мæ риуы ысмал. 
Хъустыл ирон зарæг уайы, 
Мемæ фæндæгтыл цæуы. 
Уымæ мæ цæстысыг уайы, 
Уымæ мæ худын цæуы. 
Уалдзыгон быдырæй стæхы 
Зарæг — цæхæркалгæ маргъ. 
Сæмбæлы айнæг къæдзæхтыл, 
Кæмтты ныййазæлы дард. 
Рог дымгæ скъæфы йæ зæлтæ, 
Ахæссы зæрдæтæм уарзт, 
Раст цыма фурды уылæнтæ 
Былтимæ скæныпц сæ хъазт. 
Бахауын цъысымы, тары, 
Ивгъуийы цыма мæ дуг, 
Фæлæ ныццæлхъ ласы зарæг 
Æмæ та схъазы мæ туг. 
137 

Зарæгмæ бахаудтæн уацар, 
Нал мын ис фервæзæн, нал. 
Зарæг мæ зæрдæйы бацард, 
Зарæг — фæндаггон æмбал. 
138 

УАЛДЗÆДЖЫ 
Хуры тынты артæй 
Зæххы буар ыстæфст. 
Мæнæуты æвзарæй 
У рæвдыд мæ цæст. 
Рудзыиджы бын уарди 
Бахудти фæлмæн. 
Уалдзæджы йын рарди 
Уалдзыгон тæмæн. 
Карчы фæдыл уайы 
Гыццыл цъиу цæрдæг. 
Ног фæлысты райы,— 
Нал у зæхх бæгънæг. 
Арв кæны гæрæхтæ; 
Раст цыма ысхон 
Акалы цæхæртæ — 
Хуымтæн дары дон. 
139 

ЦÆУЫН ÆЗ ХУРБ1СКАСТМÆ 
БАЛЦЫ 
Цæуыи æз хурыскастмæ балцы, 
Æртæхдзыд быдыртыл —мæ фæнАаг. 
Мæ уарзон æмгар, цæйдæ, рацу, 
Ыстæм мах рæгбонтæй æмвæндаг. 
Тæлтæг байрагыл дымгæ хъазы, 
Фæстæуæз аззад митфæлдзæгъдæи. 
Фæирд и арвы кæрои разæй— 
Фæрнæй ныл хуры тын æмбæлдзæн. 
Нæ фæрсты уайы дон сæр-сæрæй, 
Ыскъæфы уылæнтыл йæ зарæг. 
Ыскæсæны бæрзоид къæсæрæй 
Нæ размæ рахиздзæни уалдзæг. 
Сæуæхсиды уæлхох быдырты 
Мах хъуамæ дидинджытæ тоиæм 
Æмæ нæ цардбæллон кæстæрты, 
Нæ фæдыл хурыскастмæ хонæм. 
140 

* * * 
Мæ хъæлдзæг хатт нæ равдисын æргом, 
Рæузонд хъуыды мæхицæй сурын. 
Цыфæиды хæрзтæ искæмæн фæуон,, 
Уæддæр сæ 'ппæлæгау нæ дзурын. '" . 
Мæ ^съыджы дæр мæхицæн дæн æнцой, 
Цæстмæ хъарджытæм æз нæ хъусын. 
Мæ цæссыгтæ, уадз, зæрдæйыл тæдзой, 
Фæлæ сæ мачи фена рустыл. 
Фæлæ мæ бацыд маст — ныббарæн нæй, 
Фыд-зæрдæ, галиумæ цæуджытæн. 
Мæ хотых дарын ахæмтæм рæвдзæй: 
Дзырдтæ — мæ къуызырджын лæдзджытæ. 

УÆЛТÆМÆН 
Фæзылдтæн дæу агур къæдзæхты 'хсæн, оындзтыл, 
Ысбон-иу мыл хъæды,—бæлæсты цæджьтдзтыл 
Æнафон мæйдары мæхи æз къуырдтон./ 
Æз дон-дон лæгæрстон, йæ уылæнты змæлдыл 
Мæ цæстæнгас хастон, уираг дурты царндыл, 
Дæу скъахын æнхъæлæй, мæ ныхтæ тыдтои. 
Цъæх арвы кæрæттæм фæцыдтæн сæумæйæ, 
Дæу тыххæй æз фарстои ыстъалытæ, мæйы, 
Æхсæрдзæны фæидырмæ хъуыстон фæндæй. 
Чызгайæн-иу райдыдтон зилын йæ фæстæ, 
Кæд, чи зоны, уымæн йæ зæрдæйы 'мбæхст дæ, 
Иæ сау цæстытæм-иу ныккастæн зыдæй. 
Нæ дæ ссардтон никуы. Æрцыдтæн фæстæмæ, 
Мæтъæлæй, фæлладæй, мæ комæй кæсгæйæ — 
Мæ уадултыл судзгæ цæстысыг лæдæрст... 
Куы адардтон гутон дæргъауæдз фæтæны, 
Мæ хидæй куы схуылыдз дæн куысты тæмæны, 
Гæзæмæ æрхæцыд уæд де 'фсургъыл цæст. 
142 

ОКТЯБРЬ 
Октябрь мæйдары ыссыгъта цырагъ, 
Кхырм лæг дæр йæ цæстытæй ракаст. 
Иæ зачъейæ циндзæссыг ризгæ æртагъд, 
ИаДфæндаг æргом уынгæ араст. 
Октябрь бындуронæй зæххыл æрцард, 
Зæрин хурау анхъæвзта дардыл. 
Кæмдæрид рæстагоныл дары йæ арм, 
Тыхгæиæг ных сæтты йæ уартыл. 
Уый Ленины судзгæ зæрдæйы ныхсыст, 
Æрдомдта æхсарæй сæрибар. 
Иæ къухæй æрцыди фыццаджыдæр фыст: 
Уæлахиз уæд сабыр цард, фидар. 
Уæрæсейы зæххæй Кавказмæ æрцыд, 
Æрзылди нæ хæхты, нæ кæмтты. 
Нæ бæстæйы адæм Октябры фæрцы 
Ысисты æфсымæртæ, 'мбæлттæ. 
Ш 
ш 

ЗАРÆГÆН АРÆНТÆ НÆ# 
Хъуысы дардыл зарæджы хъæлæс, 
Згъоры хæхты, быдырты зылангæй. 
Афтæ арвыл атæхы цæргæс / 
Бархи царды амондджын фæидагыл. 
Зарæгæн кæрон, арæнтæ нæр, 
Нæй йын сафæн, баныгæнæя дурты. 
Зæххыл зилы уарзонæй, фæрнæй, 
Уый кæсагау аленк кæны фурды.' 
Хъусы дуне зарæгмæ æнцад, 
Арфæ йын кæнынц зæрдæйæ адæм. 
Маргæвзаг, фыдгæндæй хизы цард, 
Кусы йемæ рухс фидæны кадæн. 
Зарæгæн æнусмæ нæй мæлæн, 
Хурау уый йæ зæлтæ дардыл тауы, 
Царды знæгтæн зарæг у ингæн, 
Цард уарзæтты буцæй уый рæвдауы. 

^ РАСТ КУЫ УОН... 
Æз раат куы уон—-дæн а-зæххыл цæуынхъом, 
Æз рас^ куы уои — дæн а зæххыл цæрынхъом. 
Мæ къукхцытæн тæрхонгæнæг—мæ зæрдæ, 
Цæрæнббнты рæстылдзурæг — мæ зæрдæ. 
Æз раст куы уон — мæ сыгъдæг уд мæ фидар, 
Ыæй ахæм лæг, кæмæй бамбæхсон миддуар. 
Сæ кæрдтæ мæм хæрам удтæ куы дауынц,— 
Кæлмхæрд фæткъуытау къæхты бынмæ 'рхауынц. 
Æз раст куы уои — ыссар-иу мæ æмбалæн, 
Сыгъдæгзæрдæ — лæджыхъæдæн йæ барæн. 
Æвзаг куы кæна мах æхсæн дыдзæсгом, 
Æгас комыл ныхъхъæр уыдзæн йæ фыдном. 
Æз раст куы уон, сыгъдæг куы уа мæ цæсгом, 
Мæ цард уыдзæн æнæазым, æвæсмон. 
Кæнæд-иу мыл хъуыназæрдæ цъыфкалæн — 
Къуымых кардæй нæй тулдз бæласæн калæн. 
Ш 
V) Азтар 
Н9 

ЦЫРТ 
Рохæй иæ баззад фыдæлгыккон ма/сыг, 
Хъæугæрон къуылдымыл арвмæ фашыд. 
Тардзæстæй раджы тымыгътæм фа/лгæсыд, 
Знæгтимæ судзгæ иæмгуытæп хæиуыд. 
Нал ысты фæздæгæй саудзагъд йæ къултæ, 
Рæстæг сын систа сæ милтæ, сæ сæг. 
Хурмæ тæмæнтæ ыскалдтои йæ дуртæ, 
Базылд сæм дохтырау цардхæссæг лæг. 
Не 'рцыди æмбырды бирæ иыхæстæ, 
'Уайтæккæ хъæуæи ысиу и сæ дзырд: 
«Чи ратта цардыл йæ рæзгæ уд хæсты, 
Уыцы хъæбатыртæн а мæсыг — цырт». 
Къултыл — æнæиом хæстоитæ нывгондæй, 
Алы кар лæппутæ, сабыр сæ каст. 
Басыгъд сæ уарзон цард цæхæры 'взонгæй 
Æмæ ныртхутæг сæ риуты дæр маст. 
Уазджытæ хохаг хъæубæстæм æрцæуынц, 
Дзаг армæй уардитæ цыртмæ хæссынц. 
Хохæгтæ се 'дзард хъæбултыл нæ кæуынц, 
Уыдоныл номхæссæн зарæг кæныиц. 

^^æсыг æпусты йæ фидыц иæ халдзæн, 
ЗЬЛдзæн пæ бынмæ бæлæстæ, кæрдæг. 
Ху» ыл нæ къусæй зæрнн цæхæр калдзæн, 
Мæйы фæлмæи тынтæм дардзæн бæрæг. 
147 

НЫХАС НОГГУЫРДИМÆ / 
Дохтыр Реуазты Ткоргийæн 
Май дидииæг калы, 
Æфтауы сыфтæр. 
Мæныл та ысхъуызыд 
Мæ царды изæр. 
Æз ноггуырдмæ дзурын: 
«Мæ уарзон кæстæр, 
Нырма ды чысыл дæ,— 
Дæ арæн — къæсæр. 
Ды — дидииæг, стъалы, 
Сæурайсомы 'ртæх. 
Дæ уындæй ысхъæздыг, 
Ысфидыдта зæхх. 
. Дæ.абои, дæ фидæн 
Рæсугъдæй зыиынц. 
Мæнæи та мæ риуы 
Мæ рохст зæрдæ 'лхынцъ. 
Уæлæуыл мæ фæстæ 
Ныууаддзынæи дæу. 
Цу адæмон хорзы, 
Рæстаг фæндыл лæуу. 
148 

Зынджы къæрттау тохы 
Фæсыгъди мæ уд. 
Нæ базыдтон никуы 
Цы хонынц «тæппуд». 
Куы уай ды мæ фæдон, 
Уæд ногæй æз дæр 
Ыскалдзынæн мапы 
Æвзарау цæхæр». 
140 

ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Æгъуызарты Мисурæтæн 
Хуры тыитау бахудыпц йæ цæстытæ, 
Усгур лæппу сæм кæны дзæгъæлтæ. 
Æнгуылдзты быи райдайыиц пæррæстытæ 
Уд-рæвдауæг базырджын зынг зæлтæ. 
Зæрдæ. мæ фæхицæн вæийы — ацæуы 
Аргъæутты æмбисонды бæстæмæ, 
Урс бæлонау рагъы сæрмæ балæууы, 
Нал фæкомы раздахып фæстæмæ. 
Фæидыр хатт ныууынæргъы мæрдджын лæгау, 
Уды судзгæ сагъæстыл æфтауы. 
Баризын мæхимидæг гæдыхъæдау; 
Сæрсæфæны былæй цыма хауын: 
Ирдæй мæм æвзонджы дуг æрбахæссы: 
Уайыи та Зыгъарыл дугъы разæй... 
Иу чызг мæм йæ цæсты тнгъæй ракæсы, 
Чи зоиы, зæрдæбыиæн мæ уарзы. 
Гомзæнгæй нæ хъæугæронмæ ратындзын, 
Гудатæй кæм хъазыдтæн æдзухæй. 
О чызгай, цы уаз мыртæ дæ рантысы! — 
Мин азы фæрнæй дарай дæ къухтæ. 
150 

МÆ ХÆЛÆРТТÆМ 
Хæлардзииадæн аргъ кæпын мах зонæм,— 
Æмбæлттимæ рæстзæрдæйæ цæрæм. 
Нæхи къухæй сын дидинджытæ тонæм, 
Нæ цин, нæ хъыг æмхуызон дих кæнæм. 
Кæйдæртау мах мæнг хорзæхтæм иæ бæллæм, 
У адæмæн лæггад кæнын нæ хæс. 
Нæ рæнхъытæ æнгомдæр, цæй, фæкæнæм, 
Куыд азæла нæ зарæджы хъæлæс. 
151 

* * * 
Хуры зынг цæстæн æрцъындгæиæи иæй, 
Зæрдæ дæр иу уысм нæ кæны фынæй. 
Сау хохы рындзыл æрбады цæргæс, 
Зæрдæ дæр уырдæм ыскæны пæррæст. 
Сау мæйдар æхсæв уад тъизы, нæты, 
Зæрдæ дæр бацæуы сагъæс, мæты. 
Уалдзæг, зымæг, цыма, скодтой цæдис,— 
Зæрдæ дæр банкъары цин æмæ рис. 
Терчы дон уылæнтæй фурдмæ кæлы, 
Зæрдæ хуымон лæгау уаз куыст кæны. 
т 
т 

КÆСТÆРМÆ 
Фыдæлты фари, дæ хохрæбын æрлæууын 
Æмæ кæсын дæ бæрзæндтæм зыдæй. 
Æнусты ды фæлтæртимæ уæлæуыл 
Æрвитыс цард, ингæиы тар дын иæй. 
Мæ уæлхъусæй мыр-мыргæнаг нæ уасы, 
Кæйдæртау æз гæрзифтонг лæг нæ дæи. 
Æрра дон мыл йæ уылæнтæ æрбахсы 
Æмæ мын иал и мидбынат лæууæн. 
Дæ номы рындзтæй иумæ хъуамæ схизон, 
Мæ уды тыхæй басæттон мæ зын. 
Мæ хызынæй мæ фæндаггаг куы сисон, 
Зæгъдзынæн æз мæ кæстæртæн фысым. 
Мæ къæбæрыл куы барвæссой фæдонтæ, 
Уæд мæ хæсдзæн уæлдæр рагъмæ мæ къах, 
Дзæгъæлы уæд нæ батыдтои мæ бонтæ, 
Нæ фæтагъди мæ сау туджы æртах. 
Æргъæу галуанау ды лæууыс мæ сæрмæ, 
Хъæуы дæм мæн мæ фазыл дæр бырын. 
Фыдæлты фарн тырысайау кæстæрмæ 
Куы нæ раттон, зын мын уыдзæн мæлын. 

ЧЫНДЗХÆССÆГ ДÆ 
ХОНÆМ 
Ныгуылæны сæрмæ 
Æрдын мæй фæзынд. 
Чызгайæн йæ сахат 
Æхсæзыл лæууыд. 
«Кæдæм ма фæцæуыс?» — 
Дзырдта йæм йæ мад. 
Фæлæ йæм уæд иу дæр 
Нæ уыди иымад. 
Кæм у цъæх нæ донбыл, 
Цы ран ис бæлас, 
Уым лæппу æнхъæлмæ 
Иæ рацыдмæ каст. 
Цы дзырдтой, нæ зоныи, 
Æвдисæн нæ хъуыд... 
Сæ сусæг ныр рахъæр, 
Нæ хъæуыл æрзылд. 
Мæ дуар чидæр хойы, 
Кæцы дæ, фæрсын. 
«Чындзхæссæг дæ хонæм, 
Æнæмæнг фæзын». 
154 

КÆДДÆРЫ РÆСУГЪД БОН 
Гæдыбæлæстæ æркуывтой, 
Уагътой сæ сыфтæртæ цъил, 
Уардитæ хурмæ æрттывтой, 
Къалиуæй зарыди цъиу. 
Бацыди уалдзæг йæ тынджы, 
Сæхгæдта. зымæгыл дуар. 
Иу чызг æрцæйцыд нæ уынджы — 
Æрдзы нывджындæр лæвар. 
Цзрды тых хъазыд йæ уæигты. 
Дзыкку дыууæ тагæй быд... 
Зарæгау мемæ фæндæгтыл 
Уыцы рæсугъд бон фæцыд. 
I55 

ЛÆППУЙЫ ЗÆРДÆ.,. 
Нал дæн, нал мæ сæрæн сусæг уарзтæй, 
Бадомдта мæ, сагъæссаг фæдæн. 
Буц сæнттæ рæсугъд чызджытыл бастон, 
'Фæлæ сæ нæ фæци иу дæр мæн. 
Азгъордтой æвзонг азтæ фæд-фæдыл, 
Раздæхæн куы уаид сын, бæргæ!.. 
Уæддæр ма мæ цæстæнгас æндæртыл 
Æз хæссын мæ амондмæ бæлгæ. 
Исчи мын сæ ныр уæд та йæхæдæг 
Ехх, куы зæгъид: «Уарзын дæ, дæу дæн». 
Уæд мæ хæдзар нал уаид æдзæрæг, 
Нал æвдæрзид уарзты тымыгь мæн, 
Ш 
Щ 

МÆ РИУЫ ТА ДЫУУÆ 
ЗÆРДÆЙЫ НÆЙ... 
Хæрзæрыгонæй баззади хæдзары, 
Дыстæфæлдæхтæй архайы æдзух, 
Æрцахсы хъус æмгæртты уайдзæф арæх: 
«Цæмæн фæдæ дыккаг амоидæй цух?». 
Кæддæр йæ мойы акодта фæидараст, 
Дзырдта йын лæг: «Хæрын нæ зæххæй ард: 
Тагъд фехъусдзынæ не знагæн йæ басаст, 
Сæдæ мæлæты басæтдзæн салдаг». 
Иæйбæрц дон ацыд денджызмæ нæ комæй, 
Нæ мастисæг та нал раздæхт хъæмæ. 
Цæуынц идæдзмæ минæвæрттæ ногæй: 
«Кæдмæ цæрдзынæ иунæгæй, кæдмæ? 
Дæ ныхы 'нцъылдтыл азты фæд фæзынди, 
Фæлæ нырма зæронд, миййаг, нæ дæ. 
Дæ хорз къай раджы не 'хсæнæй фæхъуыди, 
Фæстæмæ нæм куы 'рцыдаид, бæргæ». 
Фæзæгъы сын: «Иæ номыл хъуамæ бадон, 
Дзырд сайын мын нæ баззади фыдæй. 
Мæ уарзонад æнусмæ иуæн радтон, 
Мæ риуы та дыууæ зæрдæйы нæй». 

ДÆ УЫНД ДÆР МЫН ÆГЪГЪÆД 
Мæ цæстытæй куы бакæсис дæхимæ, 
Дæхи, æвæдза, нал базоиис уæд. 
Дæ сурæтмæ дзæвгар фæкæсис джихæй, 
Зæгъис: «Цымæ кæцæй æртахти зæд?» 
Дæ цæстытæй дæм ракæсиккой хуртæ, 
Æмæ. та уæд ныррухсдæр уаид ком. 
Фау, аиппæй дæм ницуал уаид мур дæр, 
Тæмæнтæ скалид мæиæнгæс цæсгом. 
Куы-иу асирис хъазты фæзы цæрдæг, 
Дæхимæ кæсгæ баззаис, хъæлæкк. 
— Æцæг дæн, цымæ, ацы чызг мæхæдæг? — 
Дæ аив уæнгтæм бакæнис хæлæг. 
Дæ мидбылхудтæй митхъæпæн æртаид, 
Æвæриккой дыл усгуртæ сæ цæст. 
Дæ мæтæй сæ кæй зæрдæ судзы, тайы,— 
Дæхи зæрдæ йæ рахатид æрмæст. 
ч Мæ цæстытæй куы бакæсис дæхимæ, 
Дæ рæсугъдыл, хур, бауæндис гъеуæд. 
Нæ^дæттынц м' азтæ бар цæуын дæуимæ, 
| Мæиæн айдагъ дæ уынд дæр у æгъгъæд. 
В83 

* * * 
Любовъ лишъ понимает тот, 
Кто любит безнадежно. 
Шиллер. 
Сабыр æхсæв. Уынгты угд нæ ниуы, 
Бафымæй мæ хъæу, мæиæн та раст 
Хъамайау ныццæхгæрмæ мæ риуы 
Уарзоиы зæрдæскъæфæн æнгас. 
Алыгъди мæ адджын хуыссæг дардмæ, 
Дæлимоны ахæсты фæдæн. 
Басыгъди бынтон сыидзыты артмæ 
Цыргъ уæхстыл мæ лæппуйы зæрдæ. 
Ничи зоны, цас зынтæ уромын, 
Иунæг хатт куы федтон уый, уæдæй. 
Фыны дæр ын дидинджытæ тонын, 
Фæлæ ницы, мицы ис фынтæй. 
Арв, æвæдза, 'ркъуырдта мæн йæ дурæй, 
Уæддæр мын ысхъæрзыны бар нæй. 
Алидзии æндæр раимæ йæ цурæй, 
Фæлæ лидзæн никуы ис сæнттæй! 
169 

* * * 
Сатæг уддзæф бæлæстæм ныхилы, 
Арвы къуырфы мигъы бындзыг нæй. 
Къада-дон ызгъæллаггом æууилы, 
Сабыр хъæу нырма кæны фынæй. 
Хъæугæронмæ рахызтæн æд рувæн, 
Кæрдæгыл фæрдгуыты хал ныппырх. 
О, куыд æхсызгон у, къуыд, мæ удæн,— 
Ацы райсом цинæй дæн тыппыр. 
Æз цæуын мæ уарзонмæ æрвонгæй, 
Куысты тæмæн — фембæлды бынат. 
Амондмæ фæндаг кæнын æвзонгæй, 
Банкъардтон рæсугъд бæллицты ад. 
Ш 

ÆРÆГВÆЗЗÆГ 
Бон ысцыбыр. Арвыл иугуыр 
Тар асæст ысбадт. 
Æхсæв-бонмæ зилы ниугæ 
Гом быдырты уад. 
Уылæнтæй цæгатаг мигътæ 
Ивылгæ цæуынц. 
Хъæд æрфистæг. Рындзтæ, тигътæ 
Саугуырмæй лæууынц. 
«Мит-мит»,— зæгъгæ, цъиу ысуасы, 
Сонт уазал хæссы. 
Чи зымæгмæ сугтæ ласы, 
Чи куырой ыссы. 
11 Азтæ 
161 

ХУР 
Арвыл нæ агурын хуры, 
Хур ис мæ фарсмæ, мæ цуры. 
Райсом куыд рабадыи, афтæ 
Фесты мæ разы тынуафгæ. 
Аууонау æхсæв фæтары, 
Мæргъты хъæлæстæй хур зары. 
Бæлас цæхæртæ ыскалы, 
Сыфтæр йæ хурдзаст нæ халы. 
Фенын нæ хурæвдылд хæхтæ, 
Хурдидин рафтауынц рæгътæ. 
Фембæлын уынджы дæр хурыл — 
Сабиты цæстытæй худы. 
Уарзонæн балæуу йæ цуры 
Æмæ дын раивдзæн хуры. 
А зæххыл хуримæ уайын, 
Хуримæ доны фæнайын. 
Сусæны зад кæрдæг дасын, 
Ирд хур мæ цæвæгыл хъазы. 
Арсау фæззыгон хуым бур у, 
РГ алы æфсир дæр мын хур у. 
Бандзаг и хурæй нæ бæстæ, 
Хуримæ фесты æнгæстæ. 

МАД 
Зæрдæ — дойиаг дурау уазал, 
Хуыст йæ рагбæллицты арт. 
Дард Германы зæххыл баззад 
Ие 'нхъæлцау лæппуйы мард. 
Фæлæ не 'ууæнды гæххæттыл, 
Риуы ма цыдæр ныфс и: 
Кæд нæ сæмбæлди мæлæтыл... 
Кæд нæ иувæрсты цыди... 
Уаты 'хсæв цырагъ нæ хуыссы, 
Къуымæй къуыммæ мад цæуы 
Æмæ йæм æдзухæй хъуысы — 
Кæрты дуары хъæр цæуы. 
163 

ИСКУЫ ДÆ КУЫ БАХЪÆУИД 
МÆСÆР 
Дидинæг дын не 'ртыдтои лæварæн, 
Стъалыйау нæ калы уый тæмæн. 
Банывæзтон хуры тынтæй зарæг, 
Уадз, хæсса йæ хъарм зæлтæ дæуæн. 
Бурдзалыг дæ, саурæсугъд—нæ зонын, 
Ме 'мгар дæ æви мæиæй кæстæр. 
Ме 'ууæнкæй мæхи сæрыстыр хонын. 
Искуы дæ куы бахъæуид мæ сæр. 
Райсин дын дæ фæлмæн къух хæларæй, 
Хионау дæм дзаг цæстæй кæсин. 
Ахонин дæ боны рухсмæ тарæй, 
Ме 'ккой дæ зын фæндæгтыл хæссин. 
164 

ÆХСÆРДЗÆН 
Рахауди былæй æхсæрдзæн, 
Донвæдыл быдырмæ згъоры. 
Хъæды фæзылди æхсæрдзуан, 
Байдзаг кæрдотæй дæр хордзен. 
Хъал у. Нæ бары æфхæрдæн: 
Калм æм куы хила фыдпæндæй — 
Марг æм куы хæсса фыд-зæрдæ,— 
Сонтæй йæ дурыл ныццæвдзæн. 
Хæхтæ йæ уылæнтыл ризынц, 
Уайаг сæгуыттæ дзы федтон, 
Рагъыл дзæбидыртæ хизынц, 
Аздæхтой уæлвæзтæм се 'ргом. 
Хорджын тъæпæнтæм — йæ фæндаг, 
Цард сын æрхæсдзæи йæ сатæг. 
Æфсир ныннæрсдзæн фæндиаг, 
Райгуырдзæн зæрдæйы зарæг. 

МБ 'МДЗÆВГÆТÆМ 
Мæ туг ыстут, ме стæг, мæ хъæстæ, 
Мæ зæрдæ уын радтои, мæ цард. 
Кæдмæ мын фæцæрат мæ фæстæ, 
Уæдмæ æз нæ уыдзынæн мард. 
Куы ныккæла их-дон уæ артыл, 
Куы ныууа æртхутæг уæ зынг. 
Мæхæдæг кæудзынæн мæ мардыл, 
Нæ мыл калдзæн иу дæр цæссыг. 
Ш 
166; 

* * * 
Дымгæ, базыртæ мыл басадз, 
Иухатт арвмæ стæхин кæд. 
Сау мигъ дзы мæ цæст куы 'рцахса, 
Арт ыл бафтаудзынæн уæд. 
Дон, дæ уылæитыл мæ скъæфгæ! 
Иухатт денджыз фенин кæд. 
Гуылфæнты куыд хъазыиц кæфтæ, 
Наутæ дзы куыд кæнынц фæд. 
Сæргъæв-ма мæ, хох, дæ сæрмæ, 
Ирыл афæлгæсин кæд. 
Уый уындмæ кæсынæй зæрдæ 
Никуы зæгъдзæни «æгъгъæд». 
Зæхх, дæ быдырмæ мæ ахон, 
Базонин хуым кæнын кæд. 
Не 'дзард фыдæлтæн ыссарон 
Уым сæ фæллад къæхты фæд. 

ЙÆ ХОРЗÆХТÆ — ÆНУСОН 
Зианæн у йæ ныгæнын уæззаудæр: 
Ингæнмæ йыл сау сыджыт ныккал. 
Чи дын уыди а зæххыл зынаргъдæр, 
Уый æнусмæ нал фендзыиæ, иал. 
Ацыди фæстаг балцы. Фæстæмæ 
Нæй ыздæхæн ингæнæй хъæмæ. 
Арвыстай дæ зыны бон дæ хъæумæ,. 
Æмæ 'рцыди алчидæр дæумæ. 
Бакодтой сæ хъыджы 'гъдау иронау — 
Уадултыл сæ цæстысыг æрлæст. 
Ахицæн хуымгæнæг лæг зæрондæй, 
Кæройнаг дæр дары уымæй хæс. 
Ахастой йæ уæлмæрдмæ. Иæ фæдыл 
Цас мæрддзыгой аивылди, цас!.. 
Цард ызгъордзæи раздæрау уæлæуыл, 
Амæн та — фæндарасты ныхас. 
Ногмæрдджын ныккæсы зæхмæ 'рхуымæй, 
Бахатынц æм: «Мауал хæр дæхи. 
Ничима æрыздæхти кæуынæй, 
Амæлæгыл иичи мары хй». 
168 

Зарæгау йæ хорзæхтæ — æнусон, 
Уайы йе змæлд цæстытыл дзæбæх: 
Дары цыма ног дæ фыд йæ гутон, 
Уайы цæрдæг ауæдзы йæ бæх. 
ш 
* * * 
Хурæй митдзæстытæ лидзынц, 
Нал ис зымæджы хуызыртау. 
Фæзты дидинджытæ зилынц, 
Кафынц доны был, чызджытау. 
Суадонæн цæуы йæ сыр-сыр, 
Хъæды сæр гæзæмæ 'нкъуысы. 
Уалдзæг быдыры æрфысым, 
Гутондары зарын хъуысы. 
169 

РÆСТÆГ 
Рæстæг — низтæсурæг дохтыр,— 
Бонæй-бон дзæбæхдæр — лæг. 
Зæрдæйæн хæцы йæ рохтыл 
Æмæ маст кæны мынæг. 
Рæстæг хаст дугъоныл бады, 
Нæй йын бауромæн, нæй. 
Фесхойы цæрдæгдæр уадæй, 
Цыма хæхтæй феикъуыст зæй. 
Миты къахдзоиыгътыл уайы, 
Уалдзæгмæ кæны фæндаг. 
Дидинджытæ тоны майы, 
Уафы хуримæ зæлдаг. 
Зад хуымтыл фæцæуы дарддæр, 
Арвиты комбанныл бои... 
Рæстæгимæ згъоры цард дæр, 
Нæй сæ фæндагæн кæрон... 
Æз ныллæг мæ сæрæй кувын, 
Иу хорзмæ бæллын æрмæст: 
Рæстæг, курын дæ, о, курын, 
Ма раздах фæстæмæ хæст. 

ФÆСКЪÆВДА 
Ныррухс æгасæй быдыр, 
Сæрдыгоп арв ныйирд. 
Хъæлæсыдзагæй систой 
Хъæддаг мæргътæ къуыззитт. 
Кæс, арвæрдын нæ сæрмæ 
Нывæфтыдæй фæзынд. 
Чызджы къæлæт æрфыгау 
Æхсызгон у йæ уынд. 
Зæрватыччытæ хъазынц, 
Цъыбар-цъыбур кæнынц. 
Сыгъдæг æхсадæй разынд 
Бæрзонд хохæи йæ рындз. 
Мæ зæрдæ рухсæй байдзаг, 
Мæ кусгæ бон — мæ уарзт. 
Мæ цæвæг мæ нæ сайы — 
Мæ уис кæны бынгарст. 
Ш 
171 

* * * 
Дзырддзæугæ лæг мæхи æппын нæ хоиын, 
Мæнг хорзæхтæй æз не скæндзынæн ном. 
Дæллаггалау къæдз гутон ласын зонын, 
Хъæдласæгæй дæр батонын мæ бон. 
Мæ рæнхъытæ мын бахæрынц мæ уды, 
Æрæвæрынц мын чырыны мæ мард. 
Фæлæ та мæм сæууон хур ног ысхуды 
Æмæ та риуæй сабузы мæ цард. 
172 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ 
Атул, атул, мæ уæрдон,— 
Узын æз мæ сывæллон. 
О, мæ хъæбул, мæ дарæг, 
Ды дæ мæиæи мæ зарæг. 
Хивæнд мын дæ, тæлфаг дæ, 
Мæ зæрдæйы уидаг дæ, 
Хыхытæ 'мæ цыцытæ, 
Хуымæй уасынц уæрццытæ. 
Цъиутæ зарынц бæлæстæй 
Алыхуызон хъæлæстæй. 
Гино æхсыр асдæрдзæн, 
Гино аргъау ракæндзæн. 
Тагъд дæ гаккæй уайдзынæ, 
Доны дæхи иайдзынæ. 
Дыргъдонмæ-иу цæудзынæ, 
Уым гагатæ хæрдзынæ, 
Афынæй у, афынæн. 
Уæрко бафсæст кафыиæй, 
Мады фарсмæ æрхуыссыд. 
Уады ниуын нæ хъуысы; 
Арвыл мигътæ нæ зыны, 
Ахъаз, ахуд дæ фыны. 
173 

ÆВЗОНГДЗИНАД 
Моггуырды фыццаг цъæхахст 
Æмæ мады судзгæ уарзт. 
Хуры 'видигæ тæмæн, 
Деиджызы ызнæт уылæн. 
Былæй 'хсæрдзæны сæррæтт, 
Лрвырдын, Æрфæныфæд. 
Не 'дзард хæстонты нæмттæ, 
Уыдоны фæстаг дзырдтæ. 
Ног чыидзы уæздан æнгас, 
Абухгæ зæрдæйы уарзт. 
Малусæджы хъарм улæфт, 
Уыртыл къада-доны тæлфт. 
Фæсивæды нæргæ зард — 
Ахæм у æвзонгдзинад. 
Ш 

АДÆМЫ ФАРН 
Цас ис хуры тынтæ арвыл, 
Уас хорз адæм зæххыл ис. 
Иу дæр сæ нæ мæлы кадыл, 
Ракæн хорз — сæ мæт, сæ ис. 
Лæг фæцух æмбойны цардæй, 
(Ничи-иу æм хаста фау) — 
Комбæстæ æрцæуынц мардмæ, 
Раттынц ык 'цæссыг, æгъдау. 
Сæмбæлди хæдзармæ уазæг, 
Фынгыл — цæхх æмæ кæрдзын. 
Рахæссы йын æфсин нуазæн 
Сау бæгæныйæ хъæзын. 
Сахъ лæппу 'мæ чызджы æхсæн 
Ис ныхас — сæ зæрдæ рухс. 
Хъæу сын саразынц чындзæхсæв — 
Уарзонæй цæрæит æнус. 
Лæг фæцудыдта, фæкалди, 
Дурмæ бахаста йæ сæр. 
Хъæубæсты цæры нымадæй, 
Адæм ыл хæссынц сæ сæр. 
175 

Хуры тынау райы кæстæр, 
Хистæрæн кæны лæггад. 
Уымæй у сæрыстыр бæстæ, 
Бæсты сæрвæлтау — йæ цард. 
æ 
ЛÆППУЙЫ САГЪÆС 
Арвыл къæбæлдзыг æврæгътæ 
Исынц фæйнæрдæм сæхи. 
Диссаг, цæуыл мæм фыдæх уа, 
Дард мæ цы ласы йæхи? 
Хъазы хур цъититы буарыл, 
Фæлæ нæ хъары сæм тафст. 
Диссаг, куыд нæ мын æмбары 
Уыцы кæйдæр чызг мæ уарзт. 
Терчы ысхъиугæ уылæнтæ 
Къæйтыл ныццæвынц сæхи. 
Диссаг, куыд хивæнд у уæдæ,— 
Дзуаппыл цæмæн у æлгъин? 

ХЪÆБАТЫР ТÆХÆДЖЫ МÆЛÆТ 
(Красногойраг лæппу— 
тæхæг лейтенант 
Хъуппеты Георгийы тыххæй) 
Нæма рацыд хæсты райдыдæй бирæ, 
Æрæгвæззæг. Чысыл ысуади бон. 
Æрыхъуысти дæ фесгуыхты кой Ирмæ 
Æмæ дын арæм зарæгæй дæ ном. 
Дæ хæдтæхæг дæ иунæг уысм нæ сайдта, 
Зынгзæрдæ лæппу, фезмæлдмæ — сæрæн. 
Фæзындтæ-иу ызнæгты сæрмæ уайтагъд 
Æмæ сæ кодтай бомбæтæй дæрæн. 
Дæ машинæйыл Тулæйы цур, оххай, 
Фыдгулы нæмыг сæмбæлди æваст. 
Дæ тугкалгæ æрхаудтæ тулдзы къохмæ, 
Дæ судзгæ маст дæ сау цæстытæй каст. 
Фашистты æхсæн бахаудтæ къæлæты, 
Æндзæрстай сыл дæ хæцæнгарзæй арт. 
Дæ мæлæтæй ды басастай мæлæты — 
Фæстаг нæмыгæй батыдтай дæ цард. 
Дæ цæстыты рухс баззади нæ хæхты, 
Мæсчъы суадон дыи базары сындæг. 
Фæкæсынц-иу мæм уарымы æртæхтæ 
Ныййарæджы цæстысыгау сыгъдæг. 
Ш 
177 

ЧЫЗГАЙЫ ЗÆРДÆ 
ЧИНЫГ НÆУ 
Чызгайы зæрдæ чийыг нæу, 
Дары сагъæстæ æмбæхстæй. 
Иæ фæндон ын нæ зоны хъæу, 
Рахат æй, лæппу, ды 'рмæстдæр. 
Ныуулæф къæхты бынæй арф, 
Бахсын былты цъар дæндагæй, 
Бæгъæввадæй сындзытыл каф — 
Ма раздæх æрдæгвæидагæй. 
178 

УАЛДЗЫГОН НЫВ 
Гауыз уафы дидииджытæй зæхх, 
Хуры тынтæй барæхсадта къаба. 
Арвгæрæттæ хаты цæст дзæбæх, 
Айгæрста йæ фæидаг заргæ къада. 
Аивылди уарынты рæстæг, 
Хъæды сæрмæ арвырдын æртасыд. 
Фæззыгæндыл нал хæцы хуыссæг — 
Дымгæ йын йæ ногдзыд дзыкку фасы. 
Бахызти йæ трактормæ хуымон, 
Быдырмæ æд гутæттæ лæгæрды. 
Арвитдзæни даргъ ауæдзыл бон, 
Æмæ та æрæнцайдзæи йæ зæрдæ. 

* * * 
Алыгъди мæ бимойнаг сæхимæ, 
Сабиты дæр акодта йæхимæ. 
Ахаста мæ бæллицтæ, мæ сæнттæ, 
Афтид дзæкъул фестади мæ зæрдæ. 
Нал баззади иу хæзиа мæ къуымты, 
Фесты кæд мæ бирæ бынтæ дымды. 
Нал мæм зыны хъугдзармы йас арвæГг, 
Их мæныл ныууарыди ыставда*й. 
Адæм мæм хæсдзысты, зонын, азым. 
0, фæлтау куы нæ зыдтаии иуазын... 
Бацæуин æм зонгуытыл лæгъстæмæ: 
«Раздæх мæм, дæ хорзæхæй, фæстæмæ». 
Фæлæ уый куы разына нæсæттон, 
Паддзахау куы нæ ива йæ тæрхон... 
Чи зæгъдзæни, цæй куыд уон, цы фæуон, 
Бинонтæ куы нæ уа, уæд куыд цæрон? 
180 

АДÆМЫ РÆНХЪЫ ЦÆУЫС 
Мæ хо Лидæйæн 
Бакастæй дæм хастой фау нæ лæппутæ: 
«Нæу рæсугъд, йæ цæсгом у дзыгъуыр». 
Гъеуæддæр-иу мидбылты ды бахудтæ, 
Маст дæ риуы иу хатт дæр нæ гуырд. 
Никуы дæ ысирвæзти къæйных ныхас, 
Уыд дæ алы фезмæлды æгъдау. 
Коидæй, уындæй — раст цыма гæдыбæлас, 
Уалдзыгон зæрдæисгæ цъæх тау. 
Туг дæуæн дæ тасаг уæнгты хъазыди, 
Суадоны уæздан зæлтау — дæ дзырд. 
Иу лæппу сæрæн дæ уарзтæй нал уыди, 
Кæд æрцыдтæ уый амондæн гуырд. 
Биионты къорд сарæзтай зæрдæ-фæндои, 
Цъалх сабиты цæраиæ цæрыс. 
Сси дæ цард æнæныгуылгæ хурджын бон, 
Адæмы рæсугъд рæнхъы цæуыс. 
181 

* * * 
Хур бои арвæй не 'рзындзæни мæй, 
Уыцы афон уый вæййы фынæй. 
Авд хойæ зæгъыс: «Сæ иу — мæхи». 
Фæлæ дæм нæ равдисдзæн йæхи. 
Не 'рхæцдзæн Æрфæныфæдыл цæст, 
Уый кæмдæр ныниыгъуылди, нымбæхст. 
Райсомраджы боны цæст куы скаст — 
Боивæрнон фæмынæг и æваст. 
Боныгон сæ иу ызмæлæг нæй,— 
Ирд ыстъалытæй, плаиетæтæй. 
Фæлæ а ныр аныгуылди хур,— 
Уайынц æм фæйнæрдыгæй зынггур. 
Ш 
№ 

ЗЫМÆГОН ЭТЮД 
Арв — къуымæлы бынтау змæст, 
Хурæн нал зыны йæ цæст. 
Уазал комы тæртты зилы, 
Мигъ бæрзонд къæдзæхтыл хилы. 
Хъæд æдзæрæгау — æмыр, 
Мæргътæ нал цæгъдынц фæндыр. 
Сласта карз зымæг йæ хъама, 
Доныл сæвæрдта хъадаман. 
Бæсты дзаг ныууарыд мит. 
Хъусты уад кæны къуыззитт. 
Фæлæ цард нæ фæци къул, 
Фынгыл — карчы дзидза, дзул. 
Раздæхт цыма ногæй сæрд — 
Ногтынд пъамидортæ скæрд... 
Хъуысы хъæууынгæй къæрццæмдзæгъд, 
Фæндыр-зæлтæй сых ысхъæлдзæг, 
Заргæ фæсивæд цæуынц, 
Иу хæдзармæ хонынц чындз. 

* * * 
Барон æз кæуыл сахуыр дæн? 
Мадыл. 
Дугъуайын кæуыл сахуыр дæн? 
Уадыл. 
Хоры куыст кæуыл базыдтон? 
Зæххыл. 
Дард раиæй кæй уындмæ бæллын? 
Хæхты. 
Чи мæ бахсыста æидонау? 
Парти. 
Хæсты æз цæуыл тох кодтон? 
Бартыл. 
Охх, зæрдæ цæмæй сызмæлыд? 
Уарзтæй. 
Митау сæр цæмæй ысурс и? 
Мастæй. 
Чи мын амоны хæрзæгъдау? 
Адæм. 
Уд нывонд цæй сæрыл хæссын? 
Царлы. 

УÆЛБИКЪОНÆН 
с. м. 
Ногахст кæсаг цыма сурыл — 
Де схъиуд митæн нæй кæрон. 
Мах мæлдзыджытау дæ цуры, 
Ды — сæргълæууæг, ды — бæрнои. 
Уæлбæласмæ схызт дæ зæрдæ, 
Заргæ рацæуыс æнцад: 
«0, уæрæйдæ 'мæ уæрæйдæ, 
Тымбыл мыхуыр мæм æрхауд». 
Базыдтай æгъдау дæ цардæн,— 
Тилгæ дæгъæлтæ хæссыс. 
«Æз сæрдар дæн, æз сæрдар дæн»— 
Фидиуæгау хъæр кæныс. 
Ракур-ма зынгтæ кæмæйдæр, 
Бакæн хæдзары æртдзых. 
О, уæрæйдæ мæ уæрæйдæ, 
Нæй дæхимæ схон, ызныгъ. 
Ш 
185 

СÆРГÆНДТÆ 
Мæ зæрдæйы уаг 3 
«Тымыгътæ мæ радгай хостой...» ... 4 
Хæс 5 
Ленин 6 
Мæскуы 7 
«Æвзонджы рæстæг аззад мæнæй дард...» 8 
Хæхты сабидуг ныууагътон .... 9 
Зарæджы гуырæн 11 
«Цæуыл вæййы ног чындз æнувыддæр цар- 
дæй?..» 12 
Терк 13 
Хæхты ции 14 
Æцæг уалдзæг 15 
Зæрдæ 16 
Поэт 17 
Зæрдæимæ ныхас . ..... 18 
Тулдз 19 
Мæ зæрдæ 20 
«Алчидæр бæрæг вæййы цæмæйдæр...» . 21 
Зæронд бæлас 22 
«Цардæй бафсæдын нæ зонын...» ... 23 
Хуымгæнæджы уарзт 24 
«Кæмæй дарын фырты хæстæ...» ... 25 
Къада-дон 26 
186 

Уалдзæгау цæрын ..•.,. 27 
Ленины цырт 28 
Мæ рæнхъытæ 29 
Хæхты уаг 30 
«Зын вæййы хъæбулæн йæ мадæй фæхи- 
цæн...» 31 
Нæзы бæлас 32 
Хъæу 33 
Хъæбулы мæтæй 34 
Иры бæстæ 35' 
Хъæууон райсом 37 
Райгуырæн бæстæ 38 
«Цæст дыл куы ахæссын...» .... 39 
«Сабийæн чысыл — йæ тых, йæ ас дæр...» — 
Мæ фæндаг 40 
Зонгæ зарæг 41 
Боны зарæг 42 
Мæ исбон 43 
Хæххон дон 44 
Хурæй иу къæртт фæхауди 45 
Колхозон 43 
Мæ дзырд . 48 
Сыхаг 50 
«Нал цæуын æз галуæрдоны хъæдмæ...» • 51 
Мæ бонæй уон! 52 
«Æмбæлтты æхсæн ницы вæййы 'мбæхст...» 
Чили 53 
Зæронд лæг 54 
Куырм " ■_■ 55 
Къæйных каст мæм ма кæн . • . ... ■ 56 
187 

Адæм уарзынц . ....... 57 
Æвзонджы бæллиц 58 
«Фæхæссын мæ сæр æз бæрзонд...» . • 59 
Ахуыргæнæг 60 
Иунæг нæ дæн 61 
Годжиты Уырысбийæн 62 
«Сидынц мæм зæронды бонтæ рагæй...» . 63 
Мæ чызгмæ 64 
Æмбисбон 65 
Уый не скаст райсом худгæ хур...» . . 66 
«Хоргуывды бадæм...» 67 
Боныскаст 68 
Æрæфтыс мæм мæ сæитты .... 69 
«Ирд суадонæй банызтон хæхбæсты...» . 70 
Цы фестут, мæ азтæ? 71 
Дидинджыты баст 73 
«О, фæуа æлгъысты хай мæ сæр...» . . 74 
Худ мæм, чызгай! 75 
«Чызджытæ ис нæ хъæуы бирæ...» . . 76 
Уарзонзинад 77 
«Кусгæ бон ку' ацæуы, уалдзыгон изæр...» 78 
«Æрдз ныссабыр...» 79 
«Хæларæй рæзыдыстæм иумæ...» ... 80 
Суадон ........ 82 
Сæрыстыр дæн мæ номæй 83 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ..... 84 
Мойы уарзт 85 
«Сомытæ кодта мæ сыхаг Барис...» . . 86 
Сусæгæй зарыд чызгай 87 
«Куы нæ вæййын иу бон сымахмæ, чызгай...» 88 
188 

Лæппуйы зарæг 89 
Фæкæсы мæм афтæ . . . . . • 90 
Нæ зонын 91 
Уадымс 92 
Азар 93 
Сæрдыгон 95 
Колхозон хуым 96 
Уалдзæг 97 
Зымæгон райсом 98 
«Нæ хæхты куы ралæууы уалдзæг...» . юо 
Æхсæв Ю1 
Цъæх уалдзæгимæ ацæуин хуындзау . ю2 
«Хуры тынтæй хъызт фæци уынгæджы...» юз 
Хъæды нывтæй Ю4 
Бал бæлас Ю5 
Сæрдыгон нывтæ Ю6 
Хуымæллæг •. Ю7 
Зымæгон нывтæ Ю8 
Фæззæг Ю9 
Мартьи . , . ]ю 
«Бæлæсты цъуппытыл дымгæ æрфынæй...» щ 
Сæрдыгон изæр Л2 
Хуры тын цз 
Фæззыгон сыфтæр И4 
Уалдзыгон мит Л5 
«Йæ рады балц куы фæуа бон...» ... 
«Адæймаг цас фены, уыйас фæзоны...» . ] ю 
«Арвыл хъазыд мæй...» цд 
Къæвдайы «бардуаг...» цд 
«Хъысмзетæй чи вæййы æфхæрд...» . 120 
189 

Æмбалы цырты раз 112 
Хуры тын . . ш ш 122 
Мæ зæрдыл ма лæууыс 123 
«Кæдмæ цæрдзыстæм кард æмæ фыдæй...» 124 
«Ныгуылæн рагъыл хуры цалх нысхъистæ...» 125 
Хъæсдарæг — æназым . . . . . 126 
«Лæджы фæндаг бæрæг у царды...» . . — 
Фæсмон 127 
Къæмдзыг æмæ зынг 128 
Лæг æмæ Удисæг 129 
Нозтыл нæй къæхтæ 130 
Зыкъуыри 131 
Бæдæлæг 132 
Æддæдзаст 133 
Хохаг æгъдау 134 
Къахвæндаг 135 
Уæрæсе — бæрзонд хох 136 
Зарæгмæ бахаудтæн уацары ... . 137 
Уалдзæджы 139 
Цæуын æз хурыскастмæ балцы .... 140 
«Мæ хъæлдзæг хатт нæ равдисын æргом...» 141 
Уæлтæмæн 142 
Октябрь 143 
Зарæгæн арæнтæ нæй 144 
Æз раст куы уон 145 
Цырт , 146 
Ныхас ноггуырдимæ 148 
Фæндырдзæгъдæг 150 
Мæ хæлæрттæм 151 
«Хуры зынг цæстæн æрцъындгæнæн нæй...» 152 
190 

Кæстæрмæ . 153 
Чындзхæссæг дæ хонæм 154 
Кæддæры рæсугъд бон ....... 155 
Лæппуйы зæрдæ 156 
Мæ риуы та дыууæ зæрдæйы нæй ... 157 
Дæ уынд дæр мын æгъгъæд .... 153 
«Сабыр æхсæз. Уынгты уад кæ ниуы...» . |^д 
«Сатæг уддсæф бæлæстæм иыхилы...» , 1вд 
Æрæгвæззæг ^ 
ХУР • 162 
МаД 163 
Искуы дæ куы бахъæуид мæ сæр ... 164 
Æхсæрдзæн 165 
Ме 'мдзæвгæтæм 165 
«Дымгæ, базыртæ мыл басадз...» . . . 167 
Йæ хорзæхтæ — æнусон 168 
«Хурæй митдзæстытæ лидзынц...» ... 169 
Рæстæг 170 
Фæскъæвда 171 
«Дзырддзæугæ лæг мæхи æппын нæ хо- 
нын...» 172 
Авдæны зарæг 173 
Æвзонгдзинад 174 
Адæмы фарн 175 
Лæппуйы сагъæс 176 
Хъæбатыр тæхæджы мæлæт .... 177 
Чызгайы зæрдæ чиныг нæу ... . 178 
Уалдзыгон ныв 179 
«Алыгъди мæ бинойнаг сæхимæ...» . . 180 
Адæмы рæнхъы цæуыс 181 
191 

оХур бон арвæй не'рзындзæни мæй...» . 182 
Зымæгон этюд 183 
«Барон æз кæуыл сахуыр дæн?..» . . 184 
Уæлбикъонæн 185 
Иван Дрисович Тох ов 
годы 
Стихи на осетинском языке 
Редактор А. И. Царукаев 
Художник X. И. Зангиев 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Техиический редактор Ж. Г. Дзасохова 
Корректор 3. У. Дзуцева 
ИБ № 531 
Сдано в набор 04.10.79. Подписано к печати 26.12.79. 
ЕИ 02172. Формат бумаги 60х901/32- БУМ- тип- № 3« 
Гарн. шрифта лнтературная. Печать высокая. Усл. п. л. 
6,0. Учетно-изд. листоз 4,67. Тираж 1000 экз. Заказ 
№ 4442. Цена 70 коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли Совета Министров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрооа, 2. Книж- 
ная типография Управления по делам нздательств, по- 
лиграфии и книжной торговли Совета Мннистров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

