Томайты Ммсурхан 
РАДЗЫРДТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" * 0РДЖ0НИКИДЗЕ 
• 1 9 7 8« 

С(Осет) 
Т64 
Томайты М. 
Т 64 Къахвæндаг. Радзырдтæ. Орджоникидзе, 
«Ир», 1978. 
96 ф. 
Томаева М. М. 
Тропинка. Рассказы. 
70303—50 
Т 31-78 С(Осет) 
М131(03)—78 ’ 
© Издательство «Ир», 1978 г. 

СЫХÆГТÆ 
Хорз сыхæгтæ ис Темырби æмæ Меретханæн. Уæвгæ, 
цы у адæймаджы цард æнæ сыхаг! Адæймаг йе ’фсы- 
мæр, йæ хойы иудадзыг нæ уыны, миййаг. Исты1 йыл 
æрцыд, уæддæр фыццагдæр йæ сыхаджы дуар бахой- 
дзæн. 
Ныртæккæ кæм цæрынц, уыцы хæдзар куы æлхæд- 
той, уæддæр сын, сыхаг та чи уыдзæн, Меретхан æмæ 
Темырбийы хъынцъым фыццагдæр ууыл уыдис, æмæ 
куы æрбаивтой, уæд сæхæдæг сæхи сбæрæг кодтой... 
Цæвиттон, сæ ног хæдзары быру аразинаг уыдысты, 
æмæ Темырби æнæхъæн машинæйы дзаг фæйнæг æр- 
баласта. Аразынæн чи бæззыдис, ахæм фæйнæг дзы 
уыйбæрц нæ уыд, суг дзы цас æрæвзæрд. Æмæ ууыл 
нæ батыхстысты лæг æмæ ус — ног сыхмæ куы ’рцы- 
дысты. Иу аг сæ бæгæны сфыцын уæддæр хъуыд. Хъуа- 
мæ сæ ног сыхимæ иумæ абадой. Мæ фыдгулы та ма 
хъуыды дæр мачи ’ркæна. 
Машинæ кæртмæ куы ’рбатылд, Темырби йæ сæрмæ 
куы схызт æмæ фæйнæджытæ дæлæмæ калын куы рай- 
дыдта, уæд æм фыццагдæр, йæ фарсмæ чи цæры, уыдо- 
ны лæг рауад. Рæстæмбис кары лæг. Саухил. Салам 
радта Меретханæн. Иæ къух ын райста, сæ хæдзарыл 
сьш йæ цæст ахаста, цыма йæ фыццаг хатт федта, уы- 
йау, æмæ сын арфæ ракодта. Стæй Темырбимæ уæлæ- 
3 

мæ схызт. Уымæн дæр йæ къух райста æмæ йæ фарс- 
мæ кусыныл æрлæууыд. 
Уыйфæстæ та сæм сæ иннæ сыхаг æрбацыд... Сæ 
дыууæ дæр Темырбийæ кæстæртæ, фæлæ лымæндзинад 
кæстæр æмæ хистæры сæрыл нæу. Цæрыи чн зоны, уый 
хистæрæн дæр бæззы æмæ кæстæрæн дæр. Темыр- 
бийы ахизын кодтой зæхмæ æмæ сæхæдæг куыстмæ фе- 
внæлдтой. 
Кæцæй æрбалыгъдысты, уым Темырби æмæ Мерет- 
ханæн иу сыхаг уыдис. Цалдæр азы фæцардысты иу 
ран. Лæджы, мæгуыр, бæргæ фæндыд адæмимæ цæрын, 
фæлæ сæ фырт — адæмы ’хсæн хъæддаг сырд, адæммæ 
сæ æмгæрон нæ уагъта. 
Лæг-иу искуы фынгыл куы бадт, уæд-иу хъуыды 
кодта, уæдæ ацы адæм мæ хæдзары дæр куы абадик- 
кой, зæгъгæ, фæлæ фыртæй чи уæндыд? Куиты хæринаг 
æй куыд бакодтаид, афтæ? Æдзæттæйæ уазæджы хæ- 
дзармæ бакæнын та зын у. Æфсинæн дæр къæмдзæсты- 
джы хос. Æмæ-иу ныхъхъус, цыма ницы æмбары, уы- 
йау. 
Хъуыддаг, хорз бахæр æмæ бануаз, ууыл нæу. Ноз- 
тæй дæ сæр дæ фат мауал æмбар, уый хъуыддаг у? 
Фæлæ ныхас ууыл цæуы, æмæ адæмнмæ иумæ абадын 
ницы кæны. Бакæс, байхъус сæм. Адæймаг цы у, уый 
куысты æмæ ныхасы рабæрæг вæййы. 
Иу сыхаг ма уыд ноджыдæр Темырби æмæ Мерет- 
ханæн, Асæбе, зæгъгæ. Абон дæр ма сæ зæрдыл æрлæу- 
уы. Царды хостæ сын, миййаг, нæ сарæзта, фæлæ... 
Кæм ис, уым ыл цард уалдзыгон дидинджытау тыхсæд. 
Иухатт Меретханы цæгатæй сонт хабар ссыд. Ме- 
ретханы æфсымæр, дам, уæззау рынчын у. Лæг æмæ 
ус фæдисы цæуынмæ бæргæ арæвдз сты, фæлæ сæ 
зæрдæ хæдзармæ æхсайдта. Фос чи бафснайдзæн. Сæ 
иуцæг чызг ма уæд гыццыл уыдис, æртык^аг- къласмæ 
цыд, уый дæр хъуамæ иунæгаей куыд ныууагътанк- 
кой? 
4 

Асæбе æмæ сæ йе ’фсин сдзурын дæр не суагътой. 
Уанцон нæу. 
Асæбс æхсæвы гыццыл чызджы сæхимæ барвыс- 
та, йæхæдæг та Темырбитæм схуыссыд. Æмбисæхсæв- 
мæ пæ цырагъ иæ ахуыссып кодта. Чиныджы фæкаст. 
Рапсомæй раджы та фос уынгмæ рауагъта æмæ сæ сæ- 
хи фосимæ хъоммæ аскъæрдта. 
Цыд рæстæг. Хистæртæ зæронд кæнынц, гыццылтæ 
стыр. Темырби æмæ Меретханы чызг дæр байрæзт. 
Чындздзон чызг сси. Æмæ йæ куы æрвыстой, уæд кæр- 
ты сæхицæй йæ сыхæгты астæу цы дуар ис, уый бакод- 
той, æмæ иу хæдзары куыд архайдтой, иннæйы дæр — 
афтæ. Иу хæдзары кæрты хъазт стынг ис, пннæйы та — 
дæргъæй-дæргъмæ фынгты уæлхъус сидтытæ цыдис. Иу 
хæдзары чъиритæ фыхтой, иннæйы та уазæг устытæ 
бадтысты. Темырбийы хæдзарьг йæ хæстæгдæр сыхаг 
Гагийæ хиондæрхуыз ничи уыд, æмæ йæ хæстæджытæй 
чи нæ зыдта, уый-иу æй аивæй афарста: 
— Уæртæ абондæргъы чи лæггад кæны, уыцы къæс- 
хуыртæарæзт лæг та уын чи у? 
Меретхаи-иу æй, цыма йе ’мдзуарджын у, афтæ бу- 
цæй бацамыдта: — Уый, мæ хур, нæ хуыздæр сыхаг Га- 
ги у. 
Æмæ-иу ын хионтæ дæр арфæтæ фæкодтой: 
— Не ’фсымæримæ æфсымæры цард кæныс, æмæ дæ 
амонд тыхджын уæд! 
Хорз сыхæгтæ ис Темырби æмæ Меретханæн, фæлæ 
адæймагæн йæхицæй аразгæ дæр у, лымæнæй цæра æви 
иæ, уый. Меретханæн йæ сыхаг устытæй исчи фæрын- 
чын, уæд йæ цуры æнæ абадгæ нæу. Æмæ йын, миййаг, 
цы феххуыо вæййы, фæлæ рынчын химæ хъусаг у, æмæ 
пын искæй æрбауад йæ ииз фæрогдæр кæны, ныфсытæ 
иын авæры. 
Сæрдыгон хъарм изæры фæстæ уымæл йæхи зæххыл 
куы æруадзы, уæд дæр сыхæгты сæ къах мидæмæ нал 
5 

фæхæссы, æмæ сывæллæтты радыгай сæ хъарм кæл- 
мæрзæнтæм æрвитын байдайынц. 
1968 аз 
ГЛАЗИ КЪАБА 
Хорз ма хъуыды кæнын уыцы рæстæг, хуымæтæг 
дзаума балхæнын дæр зын куы уыд, æмæ-иу ныййар- 
джытæ сæ чызджытæн рæсугъд къабатæй зæрдæ куы 
æвæрдтой. Æвзонг чызг-иу æй йе ’мбæлттæн æппæлы- 
даид, æмæ йæм уыдон дæр æнæ бахæлæггæнгæ нæ фæ- 
уыдаиккой. Къаба-иу разындаид хуымæтæг джиппæй- 
фыст, алыхуызон дидинджытимæ, кæнæ та æрттиваг са- 
тин, фæлæ-иу бæстæ дæр уый бацис. 
Мæнæн дæр мæ фыд иухатт зæрдæ бавæрдта: 
— Мæнæ куы фæхъæздыгдæр уæм, уæд дын глази 
къаба балхæндзынæн. 
Хæсты фæстæ уыд уый. Адæм ма-иу кæмдæрты хæ- 
цæнгæрзтæ, хæлд нæмгуытæ ссардтой. Устытæ ма знæг- 
ты цъæх æлгъыст кодтой, фæлæ алчидæр бамбæрста, 
нæхимæ та нæ равдæлдзæн, уый, æмæ зæрдæвæрæн ны- 
хасыл кадавар нал уыдысты. 
Скъоламæ бацæуыны размæ мын мæ мад хъуымацы 
гæбаз балхæдта, исты йын дзы бахуийон, зæгъгæ. Иæ- 
хицæн йæ рахиз къухы æнгуылдзтæй иу схæф кодта, 
мимæ бавналæн ын нæ уыдис, æмæ йæ нæ сыхаг усмæ 
ахаста. Скъоламæ фышхаг хатт куы цыдтæп, уыцы рай- 
сом мæ фынмæ мæ мады сабыр ныхас фехъуыстон: «Де 
’гæрыл уай, Ладинка. Æзынма йын асæст бон дæр йæ 
цæнгтæ æмбгерздзæи, уый йын дзы цы рауайын код- 
тай...» 
, Хæдзары мæ мад æмæ мæ фыдæн дарддæр нпчп 
уыд. 
Райсомæй-иу куы райхъал дæн, уæд мын хæдзарм^ 
уайтагъд ракæсæн нæ уыд. Хъуамæ ма-иу байхъуыста- 
6 

ин, мад дуаргомæй уæларт хæринаг куыд æвæрдта, 
скъаппæй пецы астæу куыд архайдта, уымæ, стæй-иу 
хæдзар куы бахъарм, уæд-лу мæнмæ дæр сдзырдтой: 
«Сыст уæлæмæ, чызг. Цафон у ныр?!» Фæлæ уæд куыд- 
дæр мæ мады иыхæстæ айхъуыстон, афтæ фæхъуыды 
кодтоп, мæ ног къабайы кой кæй кæны, æмæ хъæц- 
цул уыциу æппæрст акодтон... Ныр дæр ма мæ цæс- 
аытыл уайы: доны уайæджы хуызæн цыбырфæдджи 
æмæ къуындæг, фæлæ мæнмæ уæддæр, мæ фыд мын 
зæрдæ цы глази къабайæ æвæрдта, уымæй æвзæрдæр 
нæ фæкаст, æмæ дзы уынгмæ, ме ’мбæлттæм ратах- 
тæн. 
Иу зымæг фæрынчын дæн. Мæ тæвдæй дзæгъæл- 
дзырд кодтон. Бинонтæ мæ алыварс бадтысты, фæлæ 
сæ æз никæй уыдтон. Иухатт та цыдæр сдзырдтон, стæй 
та мæ цæстытыл ауадысты, иу^ къласы кæимæ ахуыр 
кодтои, уыцы чызджытæ: æртæйæ фæцæйцыдысты на- 
рæг уынджы æмæ мын ме ’взаг фæцæйхастой. Кæ- 
рæдзимæ йæ .æвдыстой, æмæ æз мæ фыдмæ сдзырд- 
тон. 
— Уæртæ мып ме ’мбæлттæ ме ’взаг фæхæссынц, 
æмæ йæ фæстæмæ райс! 
Уый мын зæрдæ бавæрдта, цæуыи сæм, зæгъгæ, 
æмæ уæд æрæнцадтæн... 
Хæрипагæй мæ зæрдæ фæткъуытæ йедтæмæ ницы 
агуырдта, фæлæ ма зымæгон кæмæ цы разындаид? Мæ 
фыд æнхъæл кæмæ уыди, уыдопыл куы азылд æмæ сæм 
куы ницы ссардта, уæд ма йын иу хæдзар бацамыдтой: 
«Хъалæгонтæм ма, æвæццæгæн, разыпдзæн. Æвæрынæн 
уыдоиы дыргътæн æмбал нæй». 
Мæ фыд сæм æвæндонæй араст. Куы сæм уа, уæд- 
дæр ын ратдзысты, ууыл дызæрдыг кодта. 
...Хæсты размæ аз... Мах уыдыстæм ногæрлидзæг 
хæдзар, дардæй æрцæуæг, æмæ-иу кæд мæ фыдæн 
пæхи загъдау, йæ баконд зæххæй æнæхъæн сых фæда- 
рын йæ бои уыдис, уæд уыцы аз та хорхъуаг фестæм, 
7 

немæ цы фæллой æрластам, уып ног хор æрцæуынмæ 
нал сфаг. Фæлæ хъаруджын лæг хоры мыздыл иу-цал- 
дæр хæдзарæн пецтæ ацамадта, æмæ уыдонæй иу уыд 
Хъалæгон. Йæ мызд райсынмæ сæм мæ хистæр æфсы- 
мæры барвыста. Лæппу тæитънхæг ыырма, гыццыл æр- 
гъомы бын дæр-иу æртасыд. Хор куы ’рбахаста, уæд 
диссагхуызæй нæ фыдæн радзырдта: 
— Базары исты куы фелхæнæм, уæд уыдон барæп- 
гарз цъупдзаг бакæнынц, Хъалæгон та-иу ын йæ сæр 
армæй расæрфта. 
Мад æмæ фыд кæрæдзнмæ бакастысты. 
— Уый уал нæ фаг уыдзæн, мæ къопа,— бакодта нæ 
мад. 
... Хъалæгои, зæлдаджы хуызæн зæронд ус, дæргъæй- 
дæргъмæ къабайы къæс&фыл мæ фыды размæ æрлæу- 
уыд. Лæджы тыхст пыхасмæ куы банхъуыста, уæд æнæ- 
пстыдзургæйæ сарайы стыр чырынмæ баздæхт æмæ йæм 
нывнæлдта. Иæ куатæйы -æртæ фæткъуыйы рахаста. 
— Мæ мардмæ мыи æрбацу, адонæй дарддæр ма мæ 
рæбыны кæд иунæг дыргъы мыггаг дæр разынид. Адои 
дæр, зæгъын, уæд та искæй удхосæп бахъуыдысты... 
Дæхн фæидиаг уæд дæ рынчын...— Æмæ сæ лæгмæ 
радта. 
Мæ фыды æпæ сомытæй дæр бауырпыдтаиккоп зæ- 
роид усы ныхæстæ. 
Фæбузиыг дзы. Æвæндоиæй пæм бацыд, уын дæр 
дзы æрбаирох. Мæ мад дæр бацппхуыз, цыма иæ рын- 
чыи пæ къæхтыл слæууыд. 
— Хуыцау ын арфæ ракæна. Æнхъæлмæ кæмæ кæ- 
сы, уыцы бæлццæттæ нын сæрæгасæй сæ хæдзар сса- 
рой. Хæст иуты дæрзæг митыл сахуыр кодта, иппæты 
та цыма ивгæ бакодта — рæдаудæр фесты... 
1 Фæткъуытæй нымадæй цалдæр карсты фæдæи, ии- 
иæты дихтæй æндахыл бафтыдтоп стмæ сæ сынтæджы 
къухыл æрцауыгътоп. 
Уалдзæгмæ рудзыиджы цурмæ æпæ нскæп æххуы- 
8 

сæй цæуын байдыдтон, æмæ-иу кастæн, нæ доны былтæ 
цъæх куыд адардтой, æмæ сыл ногзад уæрыччытæ куыд 
хъазыдысты, уымæ. Ме ’мгæрттæ нæууыл хъазыдысты, 
æмæ сæм мæ зæрдæ тырныдта. 
Дуканимæ ног дзаумæттæ æрластой, æмæ сæм адæм 
уыиæг цыдысты. Алкæй дæр фæндыд йæ биионтæн исты 
пог дзаума фенын. 
Уæлдай тынгдæр та дзы кодтоп иу хъуымацы кой, 
æмæ дзы мæ мад дæр схаста. 
— Мæнæ дын цы глазп къабайаг балхæдтон, мæ- 
иæ! — хъæлдзæгæп мæм æй бахаста мæ фыд æмæ йæ 
мæ уæлæ æрытьтдта. 
Уый уыд хуымæтæг сатпи, уалдзæгхуыз, рæсугъд. 
Æз та нæ х\{æг глазн фснхъæлдтон, ахæмæй уад мæ 
цæстытыл. 
Мæ хуыссæпьт рабадтæн æмæ пæ мæ дæллагхъуыр 
æрбакодтоп... 
Уьтдис, æвæдза, ахæм рæстæджытæ дæр... 
1973 аз 
ФЫСТÆГ 
1 
«Дæ писмойы-иу мæм алцыдæр бæлвырд фысс, мæ- 
иæи уæ алы хъуыддаг зонын дæр æхсызгон у»,— фæ- 
фыссыс, Сослан. Иннæ хæттыты мæ ыæ февдæлы: 
тагъд фæкæныи мæ куыстмæ. Изæры та фæллад вæй- 
пьтн. Лдæймаджы стыр бпноптпмæ цьт мæт вæййы, 
уый пæ ис гыццыл бииоптимæ дæр. Стыр биноптæй ма 
пу æххуысгæпæг уæддæр вæпйы, фæлæ мæнæн та алцы- 
дæр мæхимæ кæсьт. Заремæ мын ницыма æххуысхъом 
у. Дукани нæм дард куы нæ у. Уырдæм æй истæмæ 
куы арвитын, уæд тæрхæджы раз лæугæйæ баззайы; 
9 

дуканигæсмæ сдзурын нæ фæуæнды. Кæд ыл сыхæгты 
устытæй исчи сæмбæла, уæд хорз, æндæр æм мæхи цæ- 
уын бахъæуы. 
Мæ куыстыты фæстæ фыссæн стъолы раз куы ’рба- 
дын, уæд ма дæм мæ бон æрмæст цалдæр ныхасы ныф- 
фыссын бавæййы. Боны цаутæ фæллад хъуыдытимæ 
сæмхæццæ вæййынц. 
Афтæ вæййы иннæ изæрты. Фæлæ мæ ахсæв фæнды 
демæ ныхас кæнын. Заремæ гыццыл раздæр бафынæй 
йæ гыццыл æфсæйнаг сынтæджы. Цæугæ дæр дзы нал 
кæны. Ацы фæззæджы фыццаг къласмæ куы бацæуа, 
уæд, æвæццæгæн, йе ’мгæртты сæрты кæсдзæн. Хæрд- 
мæ кæдæм цæуы! 
Уæртæ пыртæккæ дæр хуыссы йæ сыитæджы. Фæн- 
ды мæ пæразмæ бауайыи, мæ былтæ йын йæ фæлмæн 
бур дзыккутыл авæрын, бæстондæр æй æрбаиордып. 
Фæлæ уадз æмæ фыпæй кæна. 
Æрмынæг кодтон радиойы ныхас. Хъуамæ йæ мацы 
хъыгдара. Фыпæй кæиа æнцад-æнцойæ. 
Ахсæв мæ тынг фæнды демæ ныхас кæнып, Сослан. 
Уæвгæ, æдзухдæр ныхас кæнын демæ, мæхинымæр. 
Изæрыгæтты фæкæсын дæ писмотæ. Мæ зæрдыл сæ ба- 
дардтон æмæ сæ æрымысын фæндагыл дæр, мæ куысты 
дæр. 
... Куы баиу стæм, уæдæй фæстæмæ афæдз æххæстæй 
иу ран пæма фæцардыстæм. Мæ чыидзæхсæвыл та фа- 
раст азы рацыд. Цæрæнбопты, уарзон чызгау, дæ фыс- 
тæджытæм æнхъæлмæ кæсын. Уыдоиæй бæрæг у, мæт 
пыл кæныс, уып. Æнцои дып иæу. 
Тагъд фæхъарм уыдзæи. Уалдзæг лæгæрды алырды- 
гæй. Куыстæй куы ’рбацыдтæи, уæд рудзынг бапгом 
кодтон. Æрмæстдæр уалдзæджы цы диссаджы уæлдæф 
в^еййы, уый æндзæвы былтыл. Змæлын кæны рудзын- 
джы даргъ æмбæрзæнтæ. 
Мæ фæллад цыдæр фæци. Хъуыды кæпынмæ мæ 
кæп нпкуы февдæлы, уый тыххæй у æвп цæмæн, нæ зо- 
10 

нын, фæлæ мæхиуыл, нæ цйрдыл иыры хуызæн бæлвырд 
плгуыма ахъуыды кодтон. 
Лбон райстаис мæ фыстæг. Цалдæр Соны фæстæ та 
да"дзуапп ссæудзæн. Адæпмаг цы у, дунейыл цæмæн 
цæры, ууыл куы нæ фæхъуыды кæны, уæд ын цæрын 
æнцондæр у, фæлæ цæмæн хъæуы ахæм цард? 
...Фараст къласы куы фæдæн, уæд мæ ды ахастай 
(диссаг дæр мæм кæсы, ацы хабæрттæ абон мæ сæрмæ 
цæмæн цæуынц, уып), мæ мад та йæ зæрдæ мæныл 
дардта. Мæ дыууа* хистæр хопæн ахуырæн фадат нæ 
фæцпс. Хæст куы банцад, иæ фыд дзы куы нал ссыд, 
уæд пын цыма уыцы зыитæ æгъгъæд нæ уыдысты. Ра- 
лæууыд хус рæстæг... Æххормаг аз... Адæм сыдæй мæ- 
лынмæ æрцыдысты. Бонзонгæ чи уыд, уыдон æфсæстыл 
нæ дзырдтой. Фæразыи хъæуы, зæгъгæ, йæ ууыл сæ- 
вæрдтой. Фæлæ алкæй æвæрæнтæн дæр кæрон æрцыд. 
Махмæ дæр, цы бахордтаиккам, уый нал уыд, æмæ нæ 
мад мах мæты бацыд... 
Гæдыныхас зæгъып нæ никуы никæй уагъта. Давын 
пын стыр худииаг хуыдта, фæлæ-иу уæд æвастæй быды- 
рæй нартхор рахаста. Рæтты сæ-пу бакодта, æмæ салд 
нартхæртты уазалæй пиз ссардта. 
Мæ хистæр дыууæ хойы куысты ныллæууыдысты, 
фæлæ-иу мæнæн мæ мад загъта: 
— Скъола ма иыууадз. 
Æстæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд нæ мад 
амард. 
...Æз скъолайæ æрбацæйцыдтæн æмæ базарыл мæ 
фæидаг ракодтон. Туаг æхсыр æмæ дзы дзул балхæдтон. 
Æз автобусмæ тагъд кодтон; хъуамæ уæд æрцыдаид 
горæтæй. Бадгæ дæр не ’ркодтон, афтæмæй мæ хæрн- 
пæгтæ мæ разы æрæвæрдтон. Цыма мьш лæугæйæ 
тагъддæр бантыстаид. 
Куыддæр иæхимæ дзул мæ дзыхмæ схастон, афтæ 
иæ къæсæрыл сыхæгты устытæй иу æрбалæууыд. Го- 
рæтмæ мæ мадмæ тагъд кæнын, уын куы базыдта, уæд 
11 

афтæ бакодта: «Æмæ дæ мад куы амард». Мæнæн \\ы- 
цы сонт ныхасæй мæ сæр разылд, мæ цæстытæ атарт’æ 
сты... 
Мæхи куы æрæмбæрстон, уæдмæ мæ алыварс адæм 
æрæмбырд сты. Æз хуыссыдтæн, нæ мад рынчыпæн 
мæ хистæр хопæн лыстæг мийæ цы чындздзон хуыссæн- 
тæ фæцæттæ кодта, уыдоиыл. 
Нæхæдæг кæм хуыссыдыстæм, уыцы гобæттæ æмæ 
хъæццултæ дæр афтæ фæлмæи уыдысты. Нæ мад, хуыс- 
сæнтæ æнæзылд уой, уый нæ уарзта, æмæ сæ-пу мæ хис- 
тæр хойы æххуысæй арæх цагъта, фæлæ мæм хуыссæн- 
гарз, уæдæй фæлмæндæр никуы фæкаст. 
Сылгоймæгтæ, мæ мады хабар мын чи адзырдта, уы- 
мæ фесты: 
. — Исчи ма судзаггаг хабар афтæ соптæй дзуры. 
. Рынчынæй адæймагæн дохтыры дзæбæх дзырд куыд 
æхсызгон вæййы, афтæ мæнæн дæр æнцон уыд, мæ алы- 
варс цы устытæ æрæмбырд, уыдон ныхас. Чи мын сæ 
дыууæрдæм мæ цонгыл йæ дæрзæг къух хаста, чи та 
мын-иу мæ цæссыгтæ асæрфта. Кæугæ нæ кодтои, нæ, 
фæлæ цæссыгтæ сæхи æгъдауæй згъæлдысты. Мæ сон- 
тæй рыст зæрдæйæ мæ боп скæуыи дæр нал уыд. Æи- 
цад мæ цæстæнгас хастон сылгоймæгтæй цармæ, царæй, 
стъолыл цы туаг æхсыр æмæ дзулы къæбæр баззад, 
уыдонмæ. 
Мах шахтæтæм хæстæг цардыстæм, æмæ-иу мæ хпс- 
тæр хотæм сæ куыстмæ арæх бауадтæн. 
Иубон та мæ хотæм фæцæпцыдтæн. Хæхтæй чп æры- 
згъæлд, ахæм стыр дуртыл бадтысты æртæ лæппупы. 
Ныхас кодтой. Æз сæ размæ куы бахæццæ дæн, уæд 
мæнырдæм ракастысты. Стыр чызг дæн, ууыл уымæп 
размæ никуыма ахъуыды кодтоп, фæлæ уæд шахтæты 
кусæг лæппуты худæндзастæй куы федтон, уæд чындз- 
дзон чызгау фефсæрмы дæн. Цæуын дæр иал зыдтон. 
Уыдонæй иу ды уыдтæ, Сослан. Иннæ лæппуты ма- 
иу уынразмæ дæр федтон, фæлæ дæу — пикуы. Уæд 
12 

р/йдыдтай кусын. Уыйфæстæмæ акъахдзæф кæнын нал 
уагътай. Мæ хотæм дæр арæх нал цыдтæн. Ныхасмæ 
дæм нæ лæууыдтæн, фæлæ мын-иу дæ фенд æхсызгон 
уыд, уый хатыдтон. 
I Иубон изæрдалынгты кæцæйдæр æрбацæйцыдтæн. 
МЬехинымæр ’ дæуыл хъуыды кодтон, Сослан, афтæмæй 
мæ размæ куы фæдæ, уæд мын цыма мæ хъуыдытæ ба- 
зыдтай, афтæ фесхъиудтон. Мæ алыварс цалдæр лæп- 
пуйы февзæрдис. Мæ цæнгтыл мын фæхæцыдыстут, 
фелвæстат мæ... 
«Цавæр уарзондзинад у уый, адæймаджы ахæм 
æгад бынаты чи æвæры, йæ уарзоны ахæм бирæгъты 
къухы чи баппæрста»,— мæсты кодтон æз. 
Ницы мæ баурæдтаид. Ацыдаин дæ. Скъæфт чыз- 
гæй цытæ фæдзурынц, ууыл дæр нæ ахъуыды кодтаин. 
Баурæдта мæ æрмæстдæр, д& зылыныл кæй састæ, уый. 
Цыппар мæйы нылрацыд. Алы хуыцаубон дæр дæ 
бинонты Ьæрæг кодтам. Дæ мад, бинонты хистæр, алы 
аз дæр йе ’ртæ фырты æхца кусынмæ æрвыста. Уæддæр 
та уæ цæуын афон уыд — сæрд. Мæн нæ фæндыд дæ 
ацыд æмæ сдзырдтон: 
— Тыхст куы ницæмæй стæм... 
Æфсин мын мæ ныхас фæлыг кодта: 
— Ацы хæдзары нырма уынаффæ æз кæиын! 
Ды балцы куы ацыдтæ, уæд æз дæр куысты ныллæу- 
уыдтæн. Шахтæйы. 
Раздæрау рогæн нал хызтæн шахтæмæ... Æмæ мын 
хистæр сылгоймæгтæ дзырдтой: 
— Дæуæн ам кусæн нал нс. 
Фæлæ æз уæддæр куыстон. Сабаты та-иу ацыдтæн 
дæ биноитæм. Истæмæй мыл сæ зæрдæ куы фæхуда. 
Мæ фырт ам иæн, æмæ иæ аппæрста, зæгъгæ, куы зæ- 
гъа дæ мад. 
Æфсарм. Хорз дæ, бæргæ, фæлæ бирæ удæнцой исыс 
дæхи сæраппонд. Бирæ домыс.адæймагæй. Цы йын æр- 
хæссыс дæхæдæ^ та? Æфсарм. !&орз дæ, бæргÆ... 
13 

2. 
Сывæллæтты сæ мадæлтæм куы хастой, уæд æн)- 
хъæлмæ кастæн, мæ разы кæд æрлæудзысты, уымш. 
Фæлæ мæ зæрдæ цæмæдæр фехсайдта. Медицинон хо- 
тæй иу дохтыримæ цыдæртæ адзырдта. Хо, йæ къухтæ 
халаты дзыппыты, афтæмæй йæ мидбынат лæууыр. 
Цæуылдæр дызæрдыг кодта, стæй мæнырдæм фæраст. 
Афæрстытæ мæ кодта. Цыма мæ истæмæй къæмдзæс- 
тыг уыд, афтæ йæ цæстæнгас мæ сынтæджы къухæй 
нал иста. Уæддæр цæмæ ’нхъæлмæ кастæн, уый кой 
не скодта. Цы базонын ма мын хъуыд — мæ хъæбул 
мард уыд. 
Мæ цæссыг фемæхст. Уæды онг дæм, Сослан, мæ 
зæрдæйы маст никуы сæвзæрд, фæлæ нæ сывæллоны 
сæфт дæу аххос уыд, æмæ... 
Ныр æнафон у, фæлæ мæнæн мæ хъуыдытæй мæ 
хуыссæг фæлыгъд. Заремæ йæхимидæг базмæлыд. Йæ 
хъæццул иуварс аппæрста, æнтæф ын у. Æз æм сцæй- 
стадтæн, фæлæ та иннæрдæм азылд. Иæхи фæстæмæ 
хъæццулы æрбатыхта, цыма мæн мæстæй мары. 
Мæнæ дæ писмотæ — мæ иунæг цин. «Зафи, мæн 
фæиды, хъуаг куы ницæмæй уаис. Дæ сидзæры бонтæ 
дын хъуамæ ферох кæиыи кæнон», ацахстой сæ иуы мæ 
цæстытæ. 
3 
Нæ сывæллоиы хабар куы фехъуыстай, уæд схæццæ 
дæ. Афæдз æххæст нæ, уып фæдæ нæхнмæ, стæй та фæс- 
тæмæ ацыдтæ. Цалдæр мæны фæстæ нæм де ’мбæлттæ 
ныффыстой— ахæстонмæ бахаудтай. Загъдкъахæнтæй 
дæ^ мæ зæрдæ ннкуы фехсайдта, фæлæ фыстæгыл 
баууæндыдтæн. Хылгæнджытимæ кæн уыдтæ, уып 
тыххæй дæуæн дæр тæрхои скодтой. 
Æз тыхстмæ æрцыдтæн, фæлæ мæ æппындæр ницæй 
мæт уыд, ды ма’ Куы суæгъд уаис, æндæр.. 
14 

Райгуырд Заремæ. Цыппар мæйы йы’л рацыд. Иу- 
фн дын горæтæй цыдæртæ арвыстон. Сæ æрвитæггаг, 
I æйбæрц æнхъæлдтон,- уымæй фылдæр фидын бахъуыд, 
æмæ мын фæстæмæ цæуынæн æхца нал сфаг. Заремæ 
дæр мæ хъæбысы. 
’ Автобусы раз æрлæууыдтæн, фæлæ мæ цæсгом ми- 
дремæ бахизын нæ хъæцыд. 
1 Автобус адæмæй байдзаг, афтæ мæ шофыр, кар- 
дкын бæзджынрихи лæг, фæхъуыды кодта: 
| — Ды цæуылнæ бадыс? Æхца дæм нæй? — Æвæц- 
цæгæн мын мæ катай мæ цæсгомыл бакаст, æндæр 
мæ цæмæй бамбæрста. — Сбад. Лæвар дæ аласдзы- 
нæи. 
Автобусы мæм адæм цымыдисæн кастысты. Куыд 
нæ уа хъуамæ адæймагмæ билеты аргъ! Чидæр мын 
нæ бынат радта. Æфсæрмы кодтон адæмæп, æмæ сын 
мæ хабар ракодтон, мæ фæстаг æхца цæуыл схардз 
кодтон, уый сын радзырдтон. — Шофыр фæкъæмдзæс- 
тыг, фыццаг мæм бустæ ныхасæн кæй сдзырдта, уый 
тыххæй хатыр ракуырдта. Адæмы дзæбæх ныхасы ад 
та бамбæрстон æмæ фæхъæлдзæгдæр дæн. Никæйуал 
зæрдæ мыл худт, уый хатыдтой. Цы у уæдæ адæйма- 
джы цард, исчи йыл куы нæ батыхса, истæуыл куы 
нæ бамæт кæна, уæд! 
Адæймаг, дам, цæуыл сахуыр уа, уый ныууадзын йæ 
бон нал вæййы, фæзæгъыиц. Раст нæу уый, фæлæ ды 
цы сахуыр дæ, уып иыууадзыи дæ бон æцæг иал у, 
æмæ та ацыдтæ. 
Алцæмæн дæр вæйпы кæрон. Абон мæ цардмæ фæс- 
тæмæ куы акастæн, уæд бамбæрстон, афтæ цæрæн нын 
дарддæр нал ис, уый. Ам мæиæн Заремæйæ зынаргъ- 
дæр ницы ис. Хъуамæ йæ сисон мæ хъæбысмæ æмæ дæ 
ацæуон. 
Абон ранстанс мæ фыстæг. Ды та бакастаис нæ кæ- 
рон: «Æнхъæлмæ кæсдзынæн дæ фыстæгмæ. Ма базн- 
вæг кæн тагъд дзуапп раттынмæ». Æз зонын æнхъæлмæ 
15 

, кæсьш, фæлæ æгъгъæд у ныр. Хъуамæ мæ дæ фыстрг 
ам мауал сæййафа... 
Зафи». 
Зафи райсомæй куы райхъал, уæд, фæкомкоммк, 
æхсæвы стъолыл цы фыстæг ныууагъта, уымæ, æмæ 
цыма йе уæхскæй, бирæ рæстæг кæй хаста, уыцы уаргъ 
æриста, афтæ йæм фæкаст. Фыстæг йæ къухмæ райста. 
Цыппар дыдагъы йæ æрбакодта æмæ йæ сыгъдæг 
къонверты хуылфы бавæрдта. Хъуамæ йæ абон арвиЧга. 
Къонверты кæрæттæ йæ былыл ахаста æмæ }\æ 
хъуамæ сæхгæдтаид, фæлæ цыдæр ахъуыды кодта. Цы- 
ма йын цавæрдæр хъуыды æнæ загъдæй баззад. 
Фыстæг къонвертæй фæстæмæ систа, йæ уырзтæ 
йын, дыдагъ кæм уыд, уыцы тигътыл лæгъзгæнæгау ра- 
хаста æмæ йæ аскъуыдта. 
1909 аз 
ИЗ/ЕРМИЛТЫ 
Фыццæгæм маймæ ма баззад цалдæр боиы, æмæ 
Сæииат тыхсти: «Бæрæгбон цы æмбæлы, уыдонæн та 
исты амал кæидзынæн, фæлæ хæдзары æфснаинæгтæн 
та цы кæнон, чындзытæй куы ничи æрцæуа, уæд?» Уы- 
цы хъуыдытимæ кæртмæ рахызт æмæ кулдуар айтыгъ- 
та — фос æрбауагъта: изæрдалынгты сæ дуармæ ахи- 
зынмæ ныууагъта. 
Сæниаты лæг Хъасболатæн ма раздæр æидæр би- 
нойнаг уыд, фæлæ йын амард. Баззад ыи дзы дыууæ 
лæппуйы æмæ чызг. Сæниатæн цот нæ уыд æмæ Хъас- 
болаты сидзæрты пæхæдæг схаста, фæлæ йæхицæн сы- 
вæллæттæ кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ сывæллоны зæр- 
дæ бамбарын йæ бон иæ уыд, æмæ дзы фыццаг рæстæг 
сидзæртæ бирæ æфхæрд зыдтой. Уæлдайдæр та-иу 
хистаф лæнпумæ мæсты кодта. Кæстæртæ Сæниаты 
йæ цæстæнгасæй дæр æмбæрстой, фæлæ-иу уый æнцад 
16 

х[ьазыд, ус æм тызмæгæй разылд, уый цыма уьшгæ 
дæр нæ кодта, уыйау. Уæд-иу æм Сæниат фæзылд æмæ- 
иу æй ныххафт ласта. Лæппу-иу фыццаг æнцад каст 
фыдыусмæ, стæй-иу скуыдта. 
} Иубон та йæ Сæниат фæнадта, фæлæ сывæллон не 
скуыдта, куы ма мæ ныццæва, зæгъгæ, уымæй тæрсгæ- 
йæ. Цæмæн-иу æй фæнадта, уый-иу не ’мбæрста, æмæ- 
иу æм æнцад ныккаст. Сылгоймаг та йæм бынтон 
ууыл мæсты кодта. Уый не ’мбæрста сывæллоны — куы 
ма йæ фæнæма, уымæй кæй тæрсы, стæй йæ цæмæн 
нæмы, уый кæй не ’мбары. Фæлæ йæм уыцы хатт ис- 
дугмæ джихæй кæсгæйæ баззад, стæй йæ æваст йæ 
хъæбысы фелвæста æмæ йæхæдæг скуыдта. Афтæ фе- 
юм йæ риуы, æрмæст сылгоймаджы зæрдæйы уæвæн 
кæмæн ис, уыцы æнкъарæн: сывæллоны бамбарын æмæ 
йæ бауарзып. 
Сывæллæттæ сырæзтысты. Чызг чындзы ацыд. Лæп- 
иутæ сæ бинонтимæ цардысты горæты. 
Хатт адæймагмæ амонд хæстæг æрцæуы, фæлæ пæ 
йæ рансынæн цыдæр бахъыгдары, æмæ йе ’ппæт царды 
уынаффæтæ дæр аивынц. Хъасболат йæ фыццаг ус 
Фырдæйы куы æрхаста, уæд дæр ныр цæрдзыстæм, 
зæгъгæ, куыддæр загъта, афтæ дзы амонд йæхи иуварс 
аппæрста. 
Фырдæйы амарды фæстæ ус курынмæ нал хъавыд, 
фæлæ йын мыггаджы хистæртæ уайдзæф кодтой: «Хæ- 
дзар æнæ сылгоймагæй сæфтмæ цæуы. Кæдмæ дæм 
цæудзæн, æндæр мыггагмæ кæй радтай, уыцы хо? Сæ 
бпнонтæй дæр худинаг у». 
Æмæ уæд ракуырдта Сæниаты. 
7 Сæниат æмæ Хъасболат арæх хъуыды кодтой, дард- 
дæр куыд цæрдзысты, ууыл. Лæппутæ горæты æрцар- 
/дысты, дзырдтой сын: «Ардæм рацæут æмæ цæрæм». 
; Сæпиат бафæллад хæдзары бирæ куыстытæй æмæ 
бацин кодта. Иубон горæтмæ ацыд хистæры хæдзар 
фенынмæ, фæлæ дзы цалдæр (^01Ш-^æцйс,^шщдд<,л§ады- 
2 Къахвæндаг 
171 

’ нæй ахъыг, æмæ, сæхимæ куы æрцыд, уæд Хъасболат&н 
загъта: 
«Нæ-æ, æз горæты цæрынæн ницы бакæндзынæн» 
Уæдæй фæстæмæ сæм горæтмæ аивыныл ныхас ^и- 
куыуал рауад. Иу сабатæй иннæ сабатмæ æнхъæлмæ 
кастысты сæ фырттæ æмæ сæ чындзытæй искæй æр- 
цыдмæ. 
* * * 
Иупзæр сæм сæ хæрæфырт æрцыд. Хъасболат бадт 
сыхæгтимæ дуармæ, æмæ чызджы куы ауыдта, уæд ыл 
бацин кодта, йæ хъæбысы йæ æрбакодта. Сæниат дæр 
сæ дзурынмæ рауад. 
Арвы кæрон лыстæг сырх тæлм æрмынæг. Хуыссыд 
сыпдæггай. Æрдз дæр сабыр кодта, æмæ бæлвырддæр 
Х’Ьу Ы С Ы Д Ф11П11 а ГДО11Ы ХЪæр. 
Сæниат сыстад. 
— Цом мах, Азæ,— загъта чызгæн. Дуар йæ лæдзæ- 
гæй мидæмæ ассыдта, æмæ хæдзармæ бацыдысты. 
Сæннат чызджы фарста бинонтæй, сæ цард куыд 
цæуы, уымæй. Уыйфæстæ скъаппæй карст цæхæрайы 
сыфтæ æмæ цыхт райста. Сыгом кодта йæ арынг æмæ 
цæхæраджынтæ кæнынмæ бавнæлдта. 
Пецы сыгъд арт, æмæ-иу рæстæггай æрдæгсыгъд 
сугтæ фæцудыдтой, æхсидæвтæ-иу æддæмæ ракалдысты. 
Чъирн-иу тсбæйы æрæвæрынмæ куы ацæттæ кодта, 
уæд-иу Азæпы раз нæ лæдзæджы æнцой алæууыд, аф- 
тæмæй йемæ ныхас кодта. 
«Хæрппаг рагæп дæр гыццыл кæныи иæ зопы,— 
ахъуыды кодта Азæ, ус чъири куы райста æмæ йæ ин- 
нæтыл куы æрæвæрдта, уæд.— Цыма йæм ныртæккæ 
йæ бипонтæ къордæй æрбацæудзысты». 
Изæрдалынгты фос куы бафснайынц, уæд Хъасболат 
æрбады къæсæрыл, Сæниат та хæринаг кæнынмæ ацæ,- 
уы. Исты фæкæсын æй куы бахъæуы, уæд Хъасболатмæ 
радзуры: «Уæртæ лæг!» 
18 

Сæниат сахуыр стыр бинонтæм æнхъæлмæ кæсый. 
/ьмæ ныр, фæсивæдæй хæдзары куы ничиуал баззад, 
уæд дæр, фыццагау изæрыгæтты фенхъæлмæ кæсы, цы- 
ма лæппутæй исчи æрбацæудзæн. 
Фæлæ уыдон иу сабат æрцæуынц, стæй та, цыма 
æнæбары хæсæй фервæзтысты, уыйау мæй, дыууæ мæ- 
йы нал фæзынынц. Сæниат та сæм æнхъæлмæ фæкæ- 
сы, æмæ хæдзары хорзæй цы вæййы, уый уыдопы æр- 
цыдмæ’ бавæры. 
Сæниатæн æицон уыд, æви зын, уæддæр йæ хъуыд- 
дæгты фаг уыд, иикæй æххуыс æй хъуыд, фæлæ йæм 
адæймаг йæхæдæг куы æрбалæууид, уый-иу æй фæн- 
дыд. 
* * * 
) 
Райсомæй иууылдæр раджы сыстадысты. 
— Æз дын гæрстæ ахсдзынæн,— загъта Азæ, Сæ- 
ниатæн бирæ куыстытæ пс, уый куы федта, уæд. 
Сæниатмæ зын каст чызджы йæ куыстытыл бафта- 
уын, кæд æй æххуыс тынг хъуыд, уæддæр — иунæг бон 
фæуынмæ сæм æрцыд, фæлæ уæлдай ницыуал загъта. 
Сæниат æрлæууыд хæдзары къæсæрыл æмæ каст, 
Азæйы къухтæ сапоны фынчы куыд змæлыдысты, йæ 
тыхыл æиауæрдгæйæ рæвдз куыд æвнæлдта, уымæ, æмæ 
цыма йæ мондæгтæ иста, йæхн бон, куыд æй фачгдыд, 
афтæ кæуыл нæ цыд, уыцы куыстытæй. 
Йæхн бон кæуыл нæ цыд, уыцы куыстытæ-ну нæхи- 
иымæр, хæдзары чыпдзытæ куы фæзына, уæдмæ æвæрд- 
та Сæниат, фæлæ... Чындзытæ æрцыдысты æмæ ацыды- 
сты сæхи цард аразыимæ. Алчидæр сæ арт æпдзары хи- 
цæи артдзæсты. Афтæ цæуы цард... 
Куыстытæ суанг изæрмæ ахæццæ сты. Изæрмплты 
та арвыкæрон лыстæг сырх тæлм мыиæг кодта. Хуыс- 
сыд сындæггай. Æрдз дæр фæсабыр æмæ та бæлвырд- 
Дæр хъуысыд Фиййагдоны хъæр, йæ уылæнты сæр- 
сæр. 
19 

Сæниат йæхинымæр нымадта, иннæ сабатмæ ма ц&л 
боны баззад, уый... 
1974 ’аз 
УЫЙ ХАДЗЫСМЕЛ УЫД 
1 
Искуы ма Хадзысмелыл сæмбæлдзынæн, уый æн- 
хъæл та чи уыдис! Æмæ-иу рагацау мæ цæстытыл ауад: 
йæ къух мæм ратдзæн, цы зæгъа, уый йæ дзыхы нал 
абаддзæн æмæ мæ разы зылынджыны лæуд æркæндзæн. 
Æз ын, цы зæгъинаг дæн, уыдон зæгъдзынæн, уый та 
мæм хъуамæ иунæг дзырд дæр ма скæна: æнцад лæууа 
æмæ хъуса. 
Æмæ уыдон иууылдæр хорз, фæлæ горæтæй иу са- 
хат цыд кæмæ нс, уыцы хъæутæй йыл иуы сæмбæлдзы- 
нæи, уый æнхъæл та чи уыдис — ацы хъæуы хуызæн 
цæттæйæ, дам, ничи сæмбæлд уалдзæгыл. 
Колхозы сæрдар фæдзырдта агрономмæ, æмæ уый 
Хадзысмел куы разынид. Мæнæ, дам, нæм газетæй 
уазджытæ æрцыд. 
Хадзысмел нын нæ къухтæ райста, æмæ сæрдары 
фарсмæ бандоныл æрбадт. Хуыздæр колхозонты нæмт- 
тæ-иу сдзырдтой. Сæ куысты хабæрттæ сын кодтой. 
Æз Хадзысмелæи мæ ныхæстæ зæгъын не сфæрæзтон, 
ме ’взаг мæ дзыхы нал тасыд, фæлæ дзы мæ цæстытæ 
нал истон. Дзурыны фадат мын нæ уыд, æмæ та мæ 
зæрдыл Афассæйы фыстæг æрбалæууыд... 
2 
...Фараст азы размæ æз цыдтæн ахуырмæ æмæ ма 
фæстæмæ дæр Афассæйæн уый фæдзæхстон: мæ мад 
æмæ йæ мæ фыды дзæбæхдзинад куы фæнда, уæд сæ-иу 
бæр&т кæнæд. Сæ разы-иу иунæг сахат абадæд. Мæ 
20 

ныййарджытæ-иу ыл йæхи мад æмæ фыдау баузæлдзы- 
сты. Афассæйы раз сæхнцæн адджын хæринаг не схæ- 
лар кæндзысты. Æфсæрмы сæм ма кæнæд, æндæр æй 
пæ хæдзары цы бахъæуа æмæ йыи цы бавгъау кæндзы- 
сты! 
Уыцы ныхæстæй мæм Афассæ фæхæрам. Æмæ раст 
дæр куыд нæ уыд: ме ’мбалæн уыдæттæ фæдзæхсын 
хъуыд? 
Рансом цæудзынæн, зæгъгæ, нæм уыцы изæр та Ха- 
дзысмелимæ æрбацыдысты. 
Æртæйæ балкъонмæ рацыдыстæм. Нæ акомкоммæ 
æнæсыф бæлæстæ лæууыдысты æдзæмæй, къалиуты ас- 
тæуæй та нæм æвзонг мæй зынд. 
Ног-мæй куы фенай, уæд, дам, дæхинымæр, цавæр 
фæндоны сæххæст дæ фæнда, уый зæгъ, æмæ йын уæд 
æпæрцæугæ нæй. Æмæ нæ уыд исчи æцæг йæхинымæр 
истæуыл ахъуыды кодта æви пæ, уый нæ зонын, фæлæ 
мæ хъустыл ауад: 
— Ацы изæр уæ зæрдыл бадарут... 
Афассæимæ-иу скъолайæ куы рацыдыстæм, уæд нæ- 
иу цыма ницы хъуыддаг уыд, уыйау-иу уынгты æнæмæт 
цыд ракодтам. Уыди нын уарзон æрлæууæн бынæттæ, 
уарзоп бандæттæ, æмæ-иу уыцы рæтты кæрæдзипæн нæ 
ныхæстæ кодтам. Афтæмæй нæм рауад фыццаг хатт 
Хадзысмелы коп дæр; æнæнхъæлæджы не ’хсæн æртык- 
каг адæймаг фæзынд. Æнæзынгæйæ-иу æрбалæууыд 
æмæ-иу нын нæ ныхас йæхимæ айста. 
Æз уыдтæн лæмбынæг хъусæг, Афассæ — дзурæг. 
Афтæмæй-пу Хадзысмел нæ дыууæйы цæстытыл дæр 
уад. 
Афассæ цы уыд, уымæй иууылдæр цин фестад, Ха- 
дзысмелы кой ракæнынæй хуыздæр ын мацыуал ратт. 
Æз дæр æм-иу хъуыстоп, уæдæ цы кодтаин? Цы фау 
æм æрхастаин? Æмæ æпиу æз Хадзысмелмæ исты аипп 
куы раиртæстанн, уæд дæр Афассæ мæ ныхасмæ нае 
байхъуыстаид. Фæлтау не ’хс&и сæрсæфæм был ра&- 
21 

зæрдаид, æмæ кæрæдзипæ бынтондæр ахицæн уыдаиК- 
кам. Ахæм у уарзат пдæймаджы зæрдæ: æууæнкджьш, 
йæхицæн казй сныв кæчы, ууыл, æмæ хппæнд. Лфпссæ 
дæр хъуыста пæхн зæрдæмæ. Æууæидыд æрмæстдæр 
йæхи зæрдæйыл. Æмæ йыл æз дæр цип кодтои. Кувыи 
нæ зонын, , фæлæ-иу мæ зæрдæйæ цы ныхæстæ ссыд, 
уыдон загътон: «0 хуьтцау, баххуыс кæп ме ’мба- 
лæн!» 
Лфассæйы хуызæттæ пу хатт фæуарзынц. Цалыимæ 
бауарзынц, уæдмæ та сæ дурзæрдæ фæхопынц. Уыцы 
ныхæстæм бахудынц уыдоп дæр. Пицы сæм сдзурынц. 
Æмæ æниу цы зæгъоп? Чи сæ бамбардзæн? Худгæ сыл 
фæкæнынц. 
Афассæйыл дæр-иу худтысты. Алы ныхæстæ-иу ын 
кодтой: «Уæдæ иу ран бад æмæ, дæ амонд кæд æрцæу- 
дзæн, уымæ æнхъæлмæ кæс». 
Афассæ хорз хъуыды кодта, Хадзысмел æм фыццаг 
хатт куы сдзырдта, уыны боп. Комкоммæ йæм чызджы- 
ты ’хсæимæ бацыд æмæ йæм цыдæр æфсонæй сдзырд- 
та. Æмæ уып фæцыд Афассæйы зæрдæмæ. Чызг, чи зо- 
ны, æмæ Хадзысмелнмæ дæр мадзура разыпдаид, фæлæ 
йæ ныхæстæм хи къуырма скæиæи иæ уыд. Лфассæпы 
цæстæнгасы цæмæй æфсæрмдзаст мидбылхудт фæзына, 
лæипу ахæмæй ницы загъта. 
Чызджыты лымæпдзинад, дам, цалыпмæ сын цар- 
ды æмбæлттæ фæвæйиы, уæдмæ хæссы, фæзæгъыпц, 
æмæ æз разы уыдтæн Хадзысмелы тыххæй иуварс æр- 
лæууыныл. Æмæ лæугæ дæр æркодтои. Фæлæ сæм пу- 
варсæй æиæнстыдзургæйæ мæ цæст дардтоп... 
3 
* Мæ фысымтæи «хæрзбоп» загътам, æмæ та дыккаг 
хатт Хадзысмелы къух райстои. Фæлæ днссаг! Уый цы- 
ма, æз кæй зыдтои, уыцы Хадзысмел нæ уыд. Мæ раз- 
мæ лæууыд, Фпгтыпдæр бахудыи ч’и нæ зоиы, ахæм’ лæп- 
22 

пулæг. Цыма,-иу ныхас куы скæна, æмæ йæ зæрдæйы 
дуар куы фегом уа, уымæй тарст. 
«Кæд, миййаг, Хадзысмел нæу,—дызæрдыг кодтон 
мæхимидæг,— ацы адæймагæн Хадзысмелимæ иумæйа- 
гæй ницы ис».— Фæлæ уый Хадзысмел уыд. Аууонау 
пвддзаг фæуæвæн кæмæн нæй, ахæм цыдæр баззад йæ 
æнгасы, æртæйæ нæ зæрдыл кæй бадардтам, уыцы изæ- 
рæй. 
...Лфассæйыл цыдæр æрцыд, уый пып пæ писмоты 
ранртæстон. Ииституты лекцитæй йæ сæрмæ ницыуал 
цыд. Лхуыр æй иал фæндыд, фæлæ мыи йе ’фсон æр- 
гом иæ дзырдта. Цыдæр мæ сусæг кодта, Хадзысмслы 
коп пæм арæх нал уыд. Тагъддæр куы ссæуии, уый йæ 
фæндыдис. Уæд, дам, нæ фаг фæбадпккам. Иæ фыстæ- 
джытæ дæр уыдысты ну пннæпы хуызæн, æмхуызои 
хъуыдытау æнгæс пыхæстæ: 
«Дунс, мс ’пкъарддзинадæп знон хъæумæ фæлыгъд- 
тæи, Дзерассæмæ. Хъуыды ма кæныс, мæ лымæн ахуыр- 
гæпæджы кой дыи куы кодтон. Фæлæ мын уыцы ацыд 
дæр иæ фсххуыс и. Ныртæккæ ссыдтæп æмæ дæумæ 
фыссыныл æрбадтæн...» 
Стæй та: 
«Дуне, кæй ныхъхъус дæн, уый тыххæй дæ хатыр 
дæр нæ курын. Мæнæ та абон мæ зæрдæ фæрухсдæр, 
æмæ дæм фыссын. 
Тыпг зын у, адæймаг йæхпцæй тынгдæр кæуыл æу- 
уæиды, уый æууæпк аккаг куы п,æ разыпы, уæд. Хъуыд- 
даг æрмæст уыцы адæпмагæн пæхпуыл нæ баззапы, 
фа\лæ иннæтыл дæр пал феууæнды. Мæнæн дæр ра- 
фæлдæхт, Дуне, мæ царды мып чи æххуыс кодта, 
куыстмæ мæ-иу чи бавпалыи кодта, уыцы стыр æу- 
уæнк... 
Нæ зонын, æз æмæ дæуæй амондджындæр чи уы- 
дзæн, уый. Æвæццæгæп, Дуне, ды!» 
Фæстаг фыстæг куы рапстоп æмæ пæ куы бакастæн, 
уæд мæ зæрдæ иу хъуыддагмæ фехсайдта... 
23 

Айразмæ, сæрды ма нæхимæ куы уыдтæн, уæд немæ 
скъолайы чи ахуыр кодта, уыцы чызджытæй иу — Си- 
мæимæ педагогон училищейы æмдзæрæнмæ бацыдтæн. 
Мидæмæ куыд бахызтыстæм, афтæ сын сæ дуар чи- 
дæр æрбахоста. Йæхæдæг нæма ’рбахызт, афтæ нæм йæ 
худын æрбайхъуыст. Тыппыррус, сырхдзæсгом чызг 
мæм худæндзастæй каст. Симæ нæ базонгæ кодта. 
Афассæйы æмбалæй мæ бацамыдта, æмæ мæм чызг 
бæлвырддæр бакаст. Цыма æз дæр куы фæхудтаин, 
уæд ын, кæй урæдта, уыцы худындзæджы фсмæхсынæн 
æфсон фæуыдаид. йæ къухы иы тæнæг сæрбæттæн æр- 
бахаста, уый-иу куы йæ сæрыл абаста, куы та-пу æй 
фæстæмæ айхæлдта. 
Чызг куы ацыд, уæд Симæйы бафарстон, Афассæпы 
цæмæн зоны, уымæй. 
— Афассæйы уарзон Хадзысмсл хуины, æнхъæлдæн, 
уыпмæ æмбæлынц... Ам дæр арæх вæййы лæппу. 
Симæ нæ дыууæ Афассæйæн хуымæтæг зоигæ нæ 
уыд,— ну рап схъомыл стæм, иумæ бацыдыстгсм скъо- 
ламæ, стæй мах горæтмæ раивтам, Афассæ та — æидæр 
хъæумæ. Æрмæст та, скъола куы фæцис, дарддæр цы 
хъуыддагыл æрлæууа, адæпмаг ууыл куы асагъæс 
кæны, уыцы кармæ куы схæццæ стæм, уæд та горæты 
баиу стæм. Фыццаг мæм афта^ каст, цыма нæ сабиду- 
гæн уæды зондимæ абаргæйæ иумæйагæй куьгд ницы- 
уал уыд, мах дæр кæрæдзийæ афтæ адард стæм. Фæлæ 
хъуыддаг афтæ иæ рауапы. Азтæ уадзынц фæд адæй- 
маджы зæрдæйы, æмæ мах зæрдæйы дæр баззад, кæд- 
дæр куыд лымæн уыдыстæм, æиæ кæрæдзи куыд нæ 
фæрæзтам, уыцы лымæидзинады мысинаг, æмæ та нын 
кæрæдзийæ зыпаргъдæр ничнуал уыд. 
— Æз Хадзысмелæи бауайдзæф кæныимæ хъавыд- 
/гæи, фæлæ йæ мæ сæрмæ пал схастон. Хæрзаг ма зæ- 
гъа...—бакодта Симæ. 
Мæнæн мæ цæстытыл Афассæ ауад. Дурзæрдæ \ш- 
куы уыд, фæлæ йæ зæрдæмæ ныккæсын ннкæй уагъта. 
24 

Лфассæ æмæ уыцы чызг — иугыццыл æмхуызондзинад 
дæр кæмæ нæй, ахæм дыууæ адæймаджы, æмæ Хадзыс- 
мел цалфæнды уарзоны дæр скæнæд, æрмæст хъуамæ 
се ’хсæн Афассæйы иом ма уа; уый хъуамæ иу адæйма* 
джы зæрдæйы цæра...—скарстон мæхинымæр, æмæ 
хъуамæ Афассæйæн исты загътаин, фæлæ йæ æртæ бо- 
пы нæ федтои,— куы йæ федтон, уæдмæ та мæ маст 
ссыд. Ницыуал ын загътон. Кæд гæдыныхæстæ кæны 
уыцы чызг, кæд Симæ Афассæйы æмбал у, уый базыд- 
та, æмæ йæ мæстæймары, уæд та? Чи зоны, æмæ йæм 
Хадзысмел дзæбæх сдзырдта, æмæ йæ уый та æндæры- 
рдæм бамбæрста... Æнæзонд. Ахæмтæ дæр вæййы. 
Ахуырмæ ацæуыны размæ Симæйæн «хæрзбон» зæ- 
гьынмæ бацыдтæн. Симæ мæ фæстæ кæртмæ куы ра- 
цыд, уæд ну бандоныл æрбадтыстæм. 
— Далæ та Хадзысмел уыцы чызгимæ æрбацæуы,— 
мæ цонгыл мын фæхæцыд Симæ. 
Хадзысмел нæм æцæг æрбаввахс æртæ чызгпмæ. 
Снмæимæ цы чызг федтон, уып цыд йæ фарсмæ. Куы-иу 
Хадзысмелы хъазæгау ассыдта, куы та-иу ын йæ цон- 
гыл æрзæбул, æмæ æз мæхæдæг, Хадзысмелæн æпæба- 
ры йæ сусæгдзинад кæй базыдтон, уымæй фефсæрмы 
дæи. Мæ зæрдыл æрбалæууыд кæддæры пзæр. Уый 
уæд Хадзысмел загъта: «Ацы изæр уæ зæрдыл бада- 
рут». Иæ армы уыд Афассæйы къух. Каст Афассæйы 
цæстытæм. Иæ хъæлæс та мæм ардхæрдау фæкаст. 
Æмæ та уыцы чызджы Афассæимæ абарстон: «Афас- 
сæ пскæй уарзонпмæ рацæуын дæр йæ сæрмæ ие ’рхæс- 
сид. Уæлдайдæр ын уарзон пс, уый дзы Хадзысмел куы 
басусæг кодтаид, уæддæр ма гъа...» 
Æз уæд нæма зыдтои, Афассæйы зæрдæйы дæр ну 
ахæм маст бацыд, уый... 
... Мит уарыд стыр тъыфылæй. Бæлæсты къалнуты 
æрзембæрзта. Афассæ йæм кæсæндоны рудзынгæй каст, 
^емæ йæ бафæндыд уынгмæ ахизын. Сæхимæ цæуын 
афон дæр уыдис. Аст сахаты. Афонмæ та йæ мад дуар- 
25« 

мæ рацу-бацу кæны. Æнцад не ’рбадтаид мидæгæй, ца- 
лынмæ Афассæ фæзындаид, уæдмæ. 
Куыддæр Афассæ дуарæй уынгмæ рлкасг, афтæ йæ 
за’рда1 ныссæххæтт кодта: нæ лкомкоммæ, тротуары 
пыххнзæиы лæууыд Хадзысмсл. Цапæрдæр чызгпмæ 
кæрæдзн къухтыл хæцыдысты. Чызгæн цыма йæ русты 
къафеттæ уыдис, афтæ тыппыр фæкастысты Афассæмæ. 
Иунæг уысм сæм фæкаст, хъуыдытæ æнахуыр тагъд 
азгъордтой йæ сæры; хъавыд фæстæмæ, кæсæндонмæ 
фездæхынмæ, фæлæ цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ зыд- 
та æмæ загъта: «Цæмæи!..» Æмæ сæ цыма уынгæ дæр 
нæ фæкодта, афтæ миты араст. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, иу ахæм изæр æртæйæ 
горæты стыр уынджы куыд цыдыстæм, уый. Ногуард мит 
кæрæдзийыл æппæрстам. Мит къуыбар кæнын нæма 
куымдта, æмæ-иу адæймагмæ нæ бахæццæ, афтæмæй 
æрызгъæлд. Хадзысмел-иу Афассæйы къухыл фæхæ- 
цыд æмæ-иу æй размæ аскъæфта. Æз ме ’мбалы уæдæй 
хъæлдзæгдæрæй никуыма федтон. 
Афассæйы цæстытыл ауад: уынгмæ куы рахызт, уæд 
Хадзысмел чызджы къух куыд суагъта, хъæрдæрæй 
куыд сдзырдта, уый. Цыма уымæй йæхи Афассæйы 
цæсты сраст кæнынмæ хъавыд. Ницы йас^м сдзырдта, 
адæймаг æнæзонгæмæ куыд не сдзуры, афтæ. 
«Алчидæр хъуамæ йæхи раз дæтта дзуапп йæ хъуыд- 
дæгтæн. Искæмæн ис гæдыныхас зæгъæн дæр, фæлæ 
йын йæхицæй фæлидзæн нæй; комдзог ыл рацæудзы- 
сты йæ цæстытæ, йæ ныхæстæ, йæ алы фæзылд»—ахъуы- 
ды кодта Афассæ. 
Уынджы бирæ адæм уыд. Ахæм миты цу æмæ цу. 
Цыма аргъæутты бæстæйы дæ. Чидæр йæхи Афассæйыл 
æнæбары скъуырдта. Кæрæдзийæ хатыр ракуырдтой. 
«Адæймаг адæймаджы æнæбары куы бахъыгдары, уæд 
Дзы хатыр ракуры. Хадзысмел та? Æнæбары мын фæ- 
риссын кодта уый дæр мæ зæрдæ, æви?..» 
...Иу Ногбои æхсæв дæр ма раст ахæм мит уарыд... 
26 

Иууылдæр нæ иуазæитæ систам. Кæрæдзи нуазæнтæм 
сæ" бахастам. 
Æз джихауæп аззадтæп; стъолы алыварс цы адæм 
лæууыд, уыдопы ’хсæнты Хадзысмелы къух лæгæрста 
Афассæпы нуазæимæ. Афассæ пæ бамбæрста, æмæ пæм 
уый дæр атыпдзыдта. 
Лфассæ уымæй размæ Хадзысмелмæ комкоммæ ни- 
куыма бакаст, æмæ æз бахудтæн, мæнæп дарддæр ии- 
чи федта уарзæтты æгомыг ныхас... 
Æз хорз зыдтон, Афассæ йæ сæрыстырдзинадпмæ 
куыд тох кодта, уый. Истæмæй куы бафтауа йæхи лæп- 
пуйы цæсты. Зæрдæмæ ныккæсын та уæвгæ никæй бон 
у. Цалынмæ йæ дуар байгом уа, уæдмæ йæм банхъæл- 
мæ кæсы æрмæстдæр пузæрдион адæймаг. 
Уыцы чызг Хадзысмелмæ фæзынд худгæйæ, æмæ 
пæм афтæ фæкаст, цыма йæ Афассæ нæ, фæлæ уый 
æмбары, цыма йæ уый бауарзта æцæг уарзтæй. Афассæ 
пын йæ цонгыл никуы æрхæцыд. Фæндагыл цæуынц, 
уæд ма се ’хсæн иу адæймаг бацыдаид, нннæ чызгимæ 
Хадзысмелы хъуыдытæ суйтæ никуы кодтоп. Царды 
сыи вазыгджын иицы уыд. Афассæимæ цæугæйæ та сæ 
алы къахдзæф дæр хъуыд бæстон ахъуыды кæнын. Йæ 
къух ын-пу куы райста Хадзысмел, уæд-пу цыма чызг 
дисты фæци, йæ къух лæппуйы армæй зынгæ дæр кæй 
пæ кæны, ууыл, уыйау-иу æм иу рæстæг æнцад фæкаст, 
стæй-иу æй, цыма йæ судзгæ акодта, уыйау фæстæмæ 
апста. Р1æ цæсгом-ну фæсырх. 
Цалдæр мæпы фæстæ рапстон Афассæпы фыстæг. 
Алы хатт дæр-иу мæ зæрдыл æрлæууыдысты пæ фæс- 
таг ныхæстæ. Цыма мæм фыстæг нæ, фæлæ тел рарвыс- 
та. Уазал æмæ скъуыддзаг ныхæстæ: 
«Тагъд чыидзы цæуын, Дунс... Хадзысмслмæ нæ.., 
Чыпдзæхсæвы фæстæ Цæгатмæ цæуа*м...» 
Хатт мæ-пу фæсмон йæ уæлпыхты спста. Цæуылнг^ 
т'<ын заг1>тои афоныл, Хадзысмелæй цы зыдтон, уый. 
Цы хъуЫддаг мæ уыд нскæй хабæрттæ сусæг кæнынмæ? 
27 

Кæд Хадзысмел дæр ницы зылын у, миййаг. Кæд сæ 
искæй баххуыс хъуыдис. Стæй та-иу хъуыддаг рæстæ- 
джы бар бакодтон: «Рæстæг! Ды æппæтæн дæр дæсны 
тæрхонгæиæг дæ. Рабæрæг кæиыс раст æмæ фыдæх...» 
1969 аз 
„БЫБА ДАРД АЦЫД" 
Æнхъæлмæ кæсыиц æртæ сабийы, мс ’ртæ хæрæ- 
фырты: Римæ, Мурат æмæ Æхсар. Хистæрты арæх ба- 
фæрсынц: 
— Мах фæндырмæ куы ’вналæм, уæд нæм Быба 
загъд кæндзæн? 
— Мах фыдуаг куы кæнæм, уæд Быба нал æрцæу- 
дзæн? 
Цыдæр хабар æрцыд, фæлæ цы, уый сабитæ æххæс- 
тæй не ’мбарынц. Быба кæй хонынц, уый сæ мадыфыд 
у, фæлæ йæ ныр дзæвгар рæстæг нал уынынц. Мад та 
арæх вæййы æнкъард, фæкæуы, æмæ ахæм рæстæг Бы- 
ба сæ зæрдыл æрлæууы. Æмбарынц, Быба кæдæмдæр 
кæй ацыд, хистæртæ уый тыххæй сты æнкъард, æмæ ба- 
фæрсынц: 
— Быба кæд æрцæудзæн? 
— Махæн та гагатæ æрæрвитдзæн?.. 
Бирæ вæййынц сæ фæрстытæ. 
Сæ хистæр Римæ у, фæлæ йын уый маст æмæ фыдæ- 
боны хос йедтæмæ ницы у. Йæ кæстæр æфсымæртæ ис- 
ты фыдуаг ми куы акæнынц, уæддæр сæ мад Римæмæ 
фæзагъд кæны. Æмæ цы бакæпа Римæ?! Æмбары: хис- 
I тæр уæвып æнцон пæу. 
Ие ’фсымæрты хистæр Муратимæ сывæллæтты цæ- 
хæрадонмæ цæуы. Æмаз уырдæм цæугæпæ Мурат фæ- 
1калди, зæгъгæ, уæддæр аххос Римæмæ фæхауы. «Цæ- 
мæн фæкалд? Пæ къухыл ып цæуылнæ хæцыдтæ?» — 
фæзагъд æм кæиы мад. 
28 

Дыккаг æфсымæр Æхсар сывæллæтты цæхæрадон- 
мæ нæма цæуы. Бон-изæрмæ хæдзары хъазы. Иæ мадæй 
иучысыл дæр айрох, зæгъгæ, уæд уынгмæ раирвæзы, 
æмæ йе ’мбæлттæй чи фæдзæгъæл, ахæм лæппын ба- 
бызау уынджы астæуты араст вæййы. Мад æй куы 
фæхъуыды кæны, уæд æрбатыхсы æмæ, раздæр хæдза- 
ры къуымты, кæрты, стæй уынджы балæууы йæ агурæг. 
Уæдмæ Æхсар дзæвгар адард вæййы æмæ фылдæр 
хатт иннæ уынджы тигъыл ныллæууы, цыма, дарддæр 
та кæдæм цыдæуа, ууыл фæхъуыды кæны, æмæ йæ мад 
куы ауыны, уæд йæ фæдыл азгъоры. 
Æхсармæ бирæ алыхуызон хъазæнтæ ис, фæлæ дзы 
уыдон ферох вæййынц. Стæй сæ фæлмæцгæ дæр скæ- 
ны æмæ .уæд зæрдиагдæрæй фæхъазы гыццыл бандæт- 
тæй æмæ æфсæйнаджы гæбæзтæй — иуныхасæй, цæуыл 
фæхæст уа, уыдæттæй. 
Римæ æмæ Мурат куы ’рбацæуынц, уæд сцин кæны. 
Искуы-иу хатт изæрæй сывæллæтты цæхæрадонмæ 
мад Æхсары дæр йемæ акæны, Римæ æмæ Муратмæ 
куы фæцæуы, уæд. Сывæллæттæй йæ бирæтæ базыдтой 
æмæ йæм дардæй йæ номæй фæхъæр кæнынц. Æхсар 
дæр сæ размæ худгæйæ атæхы, фæлæ сæм нæ бахæццæ 
уыдзæн, афтæмæй хъазæнтæй йæ цæст цы ацахсы,— 
шццыл хъæдын хæдзар, дыууæйæ бадæн бæлæгъ,— 
уыдонырдæм фездæхы. Фæцин кæны, сæхимæ йын цы 
нæй, уыцы ирхæфсæнтыл. Æмæ йæм уæд сывæллæттæ 
сæхæдæг æрбатæхынц, фæлæ уый цымыдис цас нæу, 
уыйбæрц дæр дисгæнæг свæййы йæ ног хъазæнтыл æмæ 
никæмæуал фæкæсы, фезгъоры иу ранæй иннæ ранмæ. 
Римæ æмæ Мурат сæ мады размæ æрбацæуынц, 
уæддæр ма Æхсар пæ хъазт нæма ныууадзы. Нал æмæ 
пал фæцæуы, цалынмæ пæ кæугæйæ ракæнынц, уæдмæ. 
Бирæ зарджытæ сын фæцамыдта Быба. Фæстаг æх- 
сæв дæр ма семæ куы бадти, уæддæр ныссабыр сты æмæ 
хъуыстон, йæ ныхæстæ дзæбæх кæмæн не ’мбæрстой, 
Уыцы зарæгмæ. 
29 

— Радзур-ма иын ды дæр исты,— балæгъстæ мын 
кæны Римæ, æмæ сын æз дæр уæд чиныджы фæкæсын. 
— «Бирæгъ æмæ зыгъарæг» нын радзур,—загъта та 
мьш Римæ,— махæн Быба фæстаг хатт уыцы зарæг 
кодта. 
Римæ мæ иу фарс бады, Мурат —ме ’ннæ фарс. Са- 
быргай дзурын райдыдтон: «Æ, бын бауай, цъæх би- 
рæгъ...» 
— Быба...— æваст æнкъардæй загъта Римæ, æмæ 
æз бамбæрстон, мæ аргъæуттæ, мæ ныхас сын сæ зæр- 
дæтæ, Быбайы ныхасау, нæ агайынц, æмæ йæ æрымы- 
сыдысты. 
— Быба ацыд...— Фездæхт æм гыццыл Æхсар æмæ 
схылд диванмæ, нæ дыууæ Римæйы астæумæ. Римæ 
йыл ахæцыд, не ’хсæнмæ йæ нæ уагъта. 
— Быба куы ’рцæуа, уæд дæ, фæлæуу, фæнæм- 
дзæн,— скуыдта Æхсар. 
— Æццæй, Быба тагъд æрцæудзæн? — мæ дыс мын 
айвæзта Мурат. 
Æнхъæлмæ кæсынц алы бон дæр сабитæ... 
Фæуазалтæ кодта, æруарыд мит, фæлæ Быба нæма 
зыиы. 
— Дард ацыд,— зæгъы гыццыл Æхсар, цыма йæ 
æрмæстдæр уый зоны. 
1967 аз 
АДÆЙМАДЖЫ ШÆД 
1 
Дземыса Тепсарыхъойы пал фендзæн уый куы зыд- 
таид, уæд иу къахдзæф дæр ннкæдæм акодтаид. Зарс- 
’мæ дард фæндагыл фыццаг хатт нæ цыд, миййаг, иу- 
нæгæй дæр та ацыдаид. Фæлæ... Йæ хотæ йæ æдзух 
мæстæй мардтой: «Бафу йыл кæн, æмæ ахаудзæн». 
30 

Æмæ паддзахадон экзаментæ дæттынмæ куы цыд, уæд 
Тепсарыхъо йе ’фсинæн загъта: «Йæ хъуыры куы нииы 
уадзы, уæд ахæм схæцæны цы бакæндзæн. Иемæ ацу 
æмæ йæм фæкæс. Хъарм х.трннаг ыи уæддæр кæндзы- 
нæ». 
Заремæ уыцы ныхæстæ фехъуыста, фæлæ сæм ии- 
цы сдзырдта. Æхсызгон ын уыд, мад йемæ кæй цæу- 
дзæн, уый. Иннæтæй иу кæмæ йæ мад æрцыд, кæмæ — 
йæ фыд, фæлæ Заремæйы бинонтæн ахæм фадат нæ 
уыд. Дземысайы йæ мойы иунæгæй ныууадзын пикуы 
бафæидыд, дыууæйæ ацæуынæн та сыи лæнæн нæ 
уыд. 
Цотæй алчи — хицæн хæдзар. Алы бон сæ ныййар- 
джыты хæдзармæ куыд уадаиккой, уыдон дыууæйæ 
дæр ацыдысты, зæгъгæ, уæд? Алчидæр куысты бæрны 
пс. Дзæгъæл бадтмæ гыццыл сывæллоны дæр не ’вдæ- 
лы. Хæдзары та, æппын ницы, фæлæ каркæн хæринаг 
раттын уæддæр хъæуы. Æмæ та фæстаг хатт дæр Дзе- 
мыса йæ мойы ныхæстæм ницы йæ хъус бадардта. 
Заремæ йæхимæ уыйразмæ дæр каст. Уæд дæр æй 
уæлдай æххуыс нæ хъуыд, фæлæ йæ бинонтæй, кæм 
ахуыр кодта, уыцы стыр горæты никуыма ничи федта. 
Цард та куыд рауайы,— чи зоыы, миййаг сын уыйфæс- 
тæ гæнæн куынæуал фæуа. Æмæ ныхас куы алыг, За- 
ремæ дыууæ билеты куы ’рбахаста, уæддæр Дземы- 
сайы нæма уырныдта, билеттæй сæ иу уымæн кæй бал- 
хæдтой, уый. 
Дземыса поезды сбадтис, уæддæр ма йæм фын фс- 
пæгау каст, æмæ та-иу Заремæмæ бакаст. Иæ зæрдыл 
та-иу æрбалæууыд, хæдзарæй куыд рараст, уый... 
Сæ хæрæфырттæ йæ фæстæ агъуийдзысты, зæгъгæ, 
сæ Тепсарыхъо цæхæрадонмæ акодта. Сывæллон цы 
’мбары сагъуийынæй дарддæр? Ис-нæй, уæддæр сæ 
панайы фæстæ цæуыныл ныллæудзысты: 
Сывæллæттæ хъазыныл фесты, æмæ ма уæд Тепса- 
Рыхъо цæхæрадоны дуары сæрты ракаст, æмæ уыцы 
31 

ракаст Дземысайы зæрдæмæ уазал бахаста. Цыма йын, 
цæмæн мæ уадзыс, загъта. 
Дземыса тагъд афæлмæцыд йæ æнахуыр ран. ’Ма- 
кæимæ абад, макæимæ аныхас кæи. 
Æмæ дзы кæй æвдæлд æнпу абадынмæ? Пууылда^р 
уым хъуыддаджы фæдыл уыдысты, æмæ сыл цæст хæц- 
гæ дæр нæ кодта. Хæринаггæнæнмæ бацу, уæд-иу газы 
пецтыл алырдыгæй хæринаг фыхт. Хæрдмæ-иу хаудтой 
агты сæртæ, фæлæ сæ чи сæвæрдта, уыдонæй иу дæр 
сæ разы — иæ. Уæд-иу Дземыса дæлдæр æрзылдта пец- 
ты ссудзæнтæ æмæ-иу сæ ^уд сæ мидæг æрцыд. Сæ хи- 
цæуттæй-иу псчи куы фæзынд, уæд-иу ыл усы цæст нæ- 
ма æрхæцыд, афтæмæй фæстæмæ федде ис. Бузныг-иу 
ын загътон уайгæ-уайын. Зыдтой, уый тыргъы кæройнаг 
агъуысты цы чызг цæры, уый мад у. Æмæ-иу кæд сны- 
хæстæн рæстæг нæ уыд, уæддæр сæ фæхудты, сæ иу- 
нæг дзырд «бузныг»-ы уыд хæлар æнгæс, æмæ-иу Дзе- 
мысайæн дæр æхсызгон уыд, уыцы æнæвдæлон адæмæн 
цыфæнды гыццыл æххуыс дæр бæсты кæй цæуы, 
уый. 
Хихсæны разæй сæ фылдæрæй никуы федта иумæ. 
Иæ ахуыр нæ хæлдта, æмæ-иу фыццаг дыууæ боны 
рапсомæп раджы йæхи ’хсынмæ куы бацыд, уæд дзы, 
кæм балæууыдаид, иу ахæм бынат нал уыд. Æмæ уæд 
йæхицæн загъта: «Адоп сæ хъуыддæгтæм фæтагъд кæ- 
нынц, фæлæ ды та цы кæныс? Дæ куыстытæ дæ, мий- 
йаг, куы нæ домыиц». Фæлæ Дземыса, уæгъд рæстæг 
ын цыфæнды бирæ куы уыдаид, уæддæр æрæгмæ стын 
нæ уарзта. Хуыссæиы уæлдай ратул-батул ахуыр нæ 
уыд. Æмæ та-иу уæддæр райсомраджы фестад. 
Цынæхуызон чызджытæ уыд Заремæйы алыварс — 
бурхилтæ, саухилтæ, даргъдзыккутæ æмæ къуырддзык- 
кутæ. Уайтагъд иууылдæр салам дæттын райдыдтой 
Дземысайæн. Иугай ныхæстæ дæр ма-иу æм скодтой. 
Бахудтысты-иу æм. Сæхи мадæлты мондагæн-иу æм 
кастысты хæрзаг. Мадæлтæн та се ’ппæтмæ дæр ис æн- 
32 

гæсдзинад, саухил уа æви бурхил, уæддæр. Цавæрфæн- 
Ды æвзагыл куы дзура, уæддæр. 
Дземыса ма сæ кæмæндæрты сæ нæмттæ дæр базыд- 
та. Æнахуыр нæмттæ. Ие ’взаг сæм тасгæ дæр нæ код- 
та. Æмæ-иу æм уæд диссаг фæкаст алыхуызон адæмы 
хъуыддаг. Иу зæххыл цæрынц, афтæмæй сæ алкæмæн 
дæр ис йæхи æвзаг, йæхи зæхх, æмæ адæймагæн æндæр 
ран цыфæнды хорз куы уа, уæддæр йæ зæрдæ уырдæм 
тырндзæн. Æнæ уый йын ад никуы скæндзæн. 
Тепсарыхъо æмæ Дземыса сæ цард-цæрæибонты сæ- 
хи адæмы ’хсæн фæцардысты. Сæхи æвзагыл дзырдтой, 
фæлæ уæддæр Дземысайæн йæ зæрды цы зæгъын вæй- 
йы уырыссагау, уый дæр бамбарын кæны. Ныхæстæ 
бынтон раст нæ фæзæгъы, уым диссагæй цы ис? Дзе- 
мысайы рæстæг ахуыр тынг кадджын нæ уыд адæмы 
цæсты. Чызгæи та ма йæ худинаг дæр хуыдтой, æмæ 
Дземыса дæр егъау чызг сси, уæддæр ма чындзытæй 
х-ьазыд, «цума»-мæ згъордта, æндæр- æй ницæй мæт 
уьтдис. Йæ чындзытæм æвиалын искæй раз æфсæрмы 
кæпын куы райдыдта, уæд та-иу сæ цармæ схаста, æмæ- 
пу сæ уым равæрдта. Цалынмæ-иу æм исчи фæдзырд- 
тапд, уæдмæ-иу ын æрхизæн нæ уыд. 
Æнцад бадыиы бæсты, Дземыса чиныджы кæсып 
куы зыдтаид, уæд йæхи ууыл ирхæфстаид, æмæ-иу За- 
ремæ цалыпмæ фæстæмæ ииститутæй цыд, уæдмæ æн- 
къард нæ кодтаид. Фæлæ кæм? 
... Иуахæмы бæстæ бæргæ стыиг кодтой, æнахуыр- 
гонд адæм нæм куыннæуал уа, алчидæр чиныджы кæ- 
сыи куыд базона, афтæ. Дземыса пог чындз уыд уыцы 
рæстæг, афтæмæй ахуырмæ цæуын райдыдта. Ликбезтæ 
сæ хуыдтой. 
Тынг зæрдæргъæвдæй ахуыр кодта, æвæдза, Дземы- 
са> фæлæ искуы-иутæй фæстæмæ исты базопыиыл ничи 
архайдта. Сылгоймæгтæ-иу, цыма бастæй феуæгъд сты, 
Уыйау сæ ныхæстæ уæдмæ æрхастой. Уæд сæм цымæ 
Цавæр иыхасаг уыд? Фæлæ адæймаг йæхæдæг куы нæ 
Къахвæндаг 
33 

бамбара, йæ хъуыддаджы апп, уæд ын æй йæ зонды 
тыххæй ничи бакæндзæн. Хъуыддаг гыццылгай бамынæг, 
æмæ Дземысайы ахуыр дæр ууыл фæцис. Уæддæр дам- 
гъæтæ пæ зæрдыл бадардта, а*мæ-иу нæ размæ нсты 
фыст куы фæци, уæд-иу æп дамгъæган бакаст. Ныхас- 
иу ирон æвзагыл куы разынд, уæд-иу æй бамбæрста, 
уырыссагау — уæд-иу фæфыдæнхъæл. 
Тепсарыхъо дæр æрмæст дамгъæгай кæсын зыдта, 
æмæ-иу чиныг куы райста, йæ зæрдæмæ чи цыд, ахæм 
бынæттæ-иу дзы куы ссардта, уæд-иу ын æй ба- 
каст. 
— Æз дæу хуызæн кæсын куы зонин, уæд чиныг цух 
нал суадзин,— зæгъгæ-иу бакодта ус дæр. Æмæ-иу За- 
ремæ æмдзæрæны йæ чингуытимæ куы бадт, уæддæр 
та-иу йæхинымæр уыцы иыхæстæ загъта: «Æз дæу хуы- 
зæн кæсын куы зопип...» 
2 
Заремæ экзаментæ лæвæрд куы фæци, йæ чпнгуытæ 
ииститутмæ куы ахаста æмæ йе стъол афтидæй куы фед- 
та, уæд йæ зæрдæ фенкъард. Æмдзæрæнæй йæм цы дзау- 
ма уыд, уыдон ма ратдзæн, æмæ уал азы кæуыл сахуыр, 
уыцы ахуыргæнджытæ æмæ æмбæлттæй бынтондæр 
ахицæн уыдзæн. Фæлæ адæймаг иу бон кæм фæцæры, 
уый дæр ма йæ зæрдыл бадары. Заремæ та ам фæцард 
фондз азы, æмæ дзы йæ зæрдæйы ну хай баззайдзæн. 
Иæ зæрдыл бадардзæн йе ’мбæлтты æмæ-иу сæ æры- 
мысдзæн. Сæ хъæлæстæ сын-иу йæ хъустыл ауайын 
кæндзæн. Йæ зæрдыл-иу æрлæудзæн, ахуыры азы рай- 
дайæн-иу ын дзаумæттæ буцдæр æвзæрст чи кодта, уы- 
цы зæронд ус. йæ дæндæгтæ хауд, цалдæр къæпсыры 
ма-иу мæсыджы тигътау йæ дзыхæй фæзындысты. Фыд- 
уынд. Фæлæ йæ Заремæ уарзта, æмæ-иу æм дзæбæх 
сдзырдта. 
йæ зæрдыл бадардзæн, иухатт æй цавæрдæр гæх- 
34 

хæтт райсын куы хъуыд, уæд, æз йе ’фсымæр дæн, зæгъ- 
гæ, йæ бæсты йæ къух ’ш æрæвæрдта, уыцы лæппуйы. 
Лфтæ куы нæ загътаид, уæд фехæлдаид ахсджиаг 
хъуыддаг æмæ йæ саразын къухы нал бафтыдаид. Уæ- 
дæн фæстæмæ йæм Заремæ хионы цæстæй каст. Æмæ 
пæ нæ сæр кæм бахъуыдаид, уым йæ уæлхъус æиæ ’рба- 
лæугæ нæ фæуыдаид. 
Уæддæр та-иу «ныр дарддæр та цы?» — зæгъгæ, 
Зарсмæ йæхи бафарста. «Дарддæр та цы?» — Æнахуыр 
æм каст, йæ размæ, цæуын кæмæ хъуыд, ахæм хæс кæй 
пал уьтд, уый. Йæ зæрдæ экзаментæм нал æхсайдта. 
Никуыдæмуал тагъд кодта, фæлæ царды ахæм схизæн- 
тæ бирæ ис, æмæ дзы алчидæр цæйдæр райдайæн у, За- 
ремæ уый нæма æмбæрста. Уымæн тыхст æбæрæг тыхс- 
тæй. 
Хабармæ дæр никæцæйуал æнхъæлмæ каст, фæлæ 
уаеддæр уынгæй æрбацæугæйæ стъолыл иунæг телы 
гæххæтт куы федта, уæд æм фæстæмæ фæзылд. Дземы- 
са æмæ йе ’мбал чызг дæр фæлæууыдысты. 
Иунæг нæ уыд, ууыл куы нæ ахъуыды кодтаид За- 
рсмæ, уæд уыцы ран йæ зæрдæ бахъарм уыдаид. Йæ 
цæстысыгтæ уæддæр æркалдаиккой. Фæлæ иунæг нæ 
уыд, æмæ фæдур. Цæссыг бауромыны хъару йæм æнæ- 
пхъæлæджы разынд. 
Дземыса, хабар гæххæттыл куыд фыст уыд, афтæ- 
чæп куы базыдтаид, уæд, кæм лæууыд, уырдыгæй нал 
фсзмæлыдаид. Уыцы ран фæуыдаид. 
^ Æмбал чызгæн дæр нæ уыд хабар зæгъæн. Заремæ 
^æм гæххæтт куы радтаид, æмæ дзы цы фыст уыд, уый 
^уы бакастаид, уæд йæ арм йæ уадулыл уæддæр авæрд- 
ранд. Исты ныхас дзы сирвæзтаид, æмæ Дземыса хаба- 
ры æцæгдзинад фсмбæрстаид. Уæддæр Зарсмæйы уда- 
1,,е'г Цæсгоммæ пæ зæрдæ фсхсайдта, æмæ йæм æмдзырд 
гт^>дтой: 
;— Цы кодтай?! 
^аремæйы цæсгомыл цыма ихдон бакалдæуыд, уы- 
35 

йау ауазал. Цыдæр кæй æрцыд, уый иннæтæй дæр 
гуырысхойаг никæмæнуал уыд, фæлæ Заремæйæ ныхас 
кæдмæ нс схаудта?! Уæдмæ Дземысайы зæрдæ кæдæм-1 
ты нæ ахæццæ. йæ уæрджытæ адон сты. Р1æ зæнгтæ йæ 
быны нал цыдысты. 
— Баба уæззау рынчыи у. Ныртæккæ иæхимæ цæ- 
уæм,— загъта Заремæ. Цыма уыцы хабар йæхæдæг нæ 
аймысыд, фæлæ афтæ фыст гæххæтты уыд. Æмæ йæхи- 
цæн дæр фенцондæр ис. Йæхи ныхæстыл баууæндыд. 
Ау, уæдæ хъуамæ цы кодтаид йæ фыд? 
Заремæйы фæндыд дуар сæхгæнын æмæ фæндагыл; 
æдыхстдæрæй ацæуын, фæлæ Дземысайы афтæ нæ ба-| 
фæндыд. Иу къуырийы размæ Тепсарыхъоимæ ныхас; 
кодтой тилифонæй, æмæ ма йын фæстæмæ дæр уый 
фæдзæхста: «Чызджы фæстæмæ цæуын куыд нал хъæ- 
уа, афтæ-иу бакæнут». 
Заремæ йæ агъуысты ницы æнхъæл уыди, фæлæ æр- 
тæйæ æмбырд кæныимæ куы февнæлдтой, уæд сын рæс- 
тæг нал фаг кодта... 
...Иу æвдæлон рæстæг сывæллæттæн стыр порти бал- 
хæдтой; зæххытæ æмæ йыл денджызты нывтæ. Дземы- 
са уый дæр фелвæста. Уæдæ йæм йæ гыццыл хуртæ 
цæмæ скастаиккой. Æппыпдæр сын мацы ахæсс. Фæлæ 
Заремæ гæххæтты гæбазæй цы хабар базыдта, уый уы- 
цы бæлвырддзинæдтæм кæсыпæн нæ быхста, портийыл 
ма уыдысты? 
Порти хызы мидæг уыд. Хызы кæрон та хъуамæ 
чумæданы хæцæнмæ баст уыдаид, хицæнæй хæссын æй 
куыд нæ хъуыдаид, афтæ. Фæлæ Заремæйы скъуыр-( 
дæй порти дуары раз балæууыд, æмæ Дземысамæ йæ?! 
чызг сонты хуызæн фæкаст. Цыма йæ мады ныхас нал| 
æмбæрста. Лхæмæй йæ иикуыма федта, æмæ йæ зæрдаз? 
фехсайдта: «Казд мæ исты сусæг кæны...» | 
Поезд цыд иугæндзонæп. Куыд гæиæн уыд, афта| 
тагъд, фæлæ адæймагмаз пу бон дыууæ боны дæргъæй[ 
куы фæкæсы, уæд æм æцæгдзнпад фæхъары, æмæ Дзе- 
36 

мысамæ дæр афтæ каст, цыма поездæн æппындæр раз- 
мæ не ’нтыст. •., — 
Заремæ-иу апвæй тыргъмæ рацыд, фæлæ-иу" * мады 
раз, мæигæфсон кæмæн хъуыд, уыцы цæссыгтæ цыдæр 
фесты. 
Дземыса дæр-иу аджих: «Ау, уæдæ йæм цы ра- 
уадаид? Уымæн мæ рарвыста, æмæ йæхæдæг карчы 
цъиуы хуызæн æрбарынчын уа? Кæд иунæгæй афæлмæ- 
цыд æмæ, иухатт Заремæйы куыд фæсайдтам, мах дæр 
иыр афтæ фæсайдтоп. 
...Уыцы бон райсомæй астæуыккаг чызг къæсæрыл 
алæууыд æмæ та мад æмæ фыды ныхасмæ байхъуыста. 
Заремæйæ, дам, писмо нæма ис. Ныр, дам, æнæхъæн 
къуыри. Цыма уый афтæ бирæ уыд. Æмæ сын сæ ны- 
хасмæ загъта: 
— Кæд уæ чызг ам не ’рбалæууа, уæд ма-иу фæкæ- 
сут.— Мад æмæ фыд нæ бамбæрстой, афтæ цæмæн 
загъта, уый, фæлæ дыккаг бон Заремæ сæхимæ æцæг 
схæццæ. 
Æмæ уый дæр хорз фæуæд, фæлæ дæ цæст ахæм 
ныхæстæ ныфыссын бауарзæд. Адæймаджы уд афтæ 
ауанын кæн! Дæ хо, дам, уæззау рынчыи у. Дæ,ном, 
дам, ма дзуры... 
Хæдтæхæг уыцы изæр нал ратахт, æмæ бонмæ аэро- 
вагзалы бадгæ баззад. Изæрæй æртæ фæткъуыйы бал- 
хæдта, æмæ-иу уыдонæй йæ дзыхмæ схаста, фæлæ та- 
пу дзы йæ зæрдæ скомдзаг кæпын нал бакуымдта. Кæд, 
миййаг, йæ хо уыйбæрц тыхст у, æмæ йæ дзыхмæ хæ-. 
рниаг дæр нал исы, зæгъгæ. 
«Кæд нын хуыцау уыцы фæсайд нæ ныббарста, æмæ 
махон уымæн æрсад. Уæдæ йыл цы ’рбамбæлдаид сон- 
тæй? Уæвгæ, кæд нæлгоймаг хъаруйæ тыхджындæр у, 
>а\цдæр низы ныхмæ лæмæгъдæр у. Уайтагъд фæ- 
кæлы». 
Заремæ цы .бон ссыд, уый изæр Тепсарыхъо дуар 
куы сæхгæдтаГуæд загъта: «Гъер та уал иу æхсæв æнæ-- 
31 

мæт уыдзыстæм. Нæ зæрдæ никæдæм æхсайдзæн». 
«Уæдæ дзы афтæ тынг дæр куы никуы ницы срыст, 
æмæ йæ уæззау рынчын рахоной. Къуырийы размæ дæр 
ма иумæ дзæбæх куы ныхас кодтам. Дæ зæрдæ, дам, 
мацæмæ æхсайæд. Чызгимæ, дам, иумæ ссæут. Лæджы 
тыххæй, зæгъы, ам ницы баззайдзæн. Дзæбæх рæстæг, 
дам, куы вæййы, уæд цæхæрадоны фæкусын. Уаргæ 
куы фæкæны, уæд та, дам, хуысгæ фæкæнын. Адæймаг 
дын ахæм ныхæстæ фæкæнæд, стæй, дам... Уæдæмæ 
цардыл æппындæр æууæнк нæй...» 
3 
Бирæ рæстæг дæр ма Заремæйæн йæ бон хæринагмæ 
бакæсын нæ уыд. 
...Куы схæццæ сты æмæ иугыццыл сæ уд сæ мидæг 
куы æрцыд, уæд сæм æрхатыдысты: «Ахæрут-ма... Сæ- 
нæхъару уыдзыстут...» 
Цыма иууылдæр дзырд бакодтой. Сæ размæ кæй 
рацыдысты, стæй та сын хæрын кæй кодтой, уымæй цы- 
ма бинонты раз адæм исты аххосджын уыдысты. Цыма 
уыдон рагацау дæр зыдтой, цы æрцæудзæн, уый, Заре- 
мæмæ афтæ каст. 
Вагзалы поездæй куы æрхызтысты, уæд сæм æртæйæ 
бацыдысты. Сæ иуæй дæр цæстысыг не 'рхаудта> æмæ 
Заремæ бынтондæр йæхи хъуыдытыл баууæндыд: рæды- 
дæй лæвæрд æрцыд ахæм тел. Æмæ сæм уæд йæхæдæг 
фæраздæр: 
— Куыд у? 
— Тыхстæй хъуаг иæу... 
Дземыса скуыдта. 
\ — Дзургæ дæр иицы кæиы? 
4 — Ницы. 
Сæ размæ чп рацыд, уыдон загътой гæдыныхас, æви 
Заремæ бынтондæр йæхи хъуыдытыл баууæндыд, уы- 
38 

мæн бæрæг йал уыд, æмæ та уымæй фæныфсджындæр, 
фæлæ уалынмæ машинæ сæхи титъыл базылд... 
4 
Хæдзар адæмæй куы æрсабыр, уæд-иу устытæ алы 
ныхæстæ кодтой. Мæрддзыгой, дам, хохæй куы ра- 
цæнцыдысты, уæд, дам, машииæ иу æруайæны йæхи 
пал баурæдта, æмæ, дам, ма, гыццыл бахъæуа, былæй 
ма ахауой. Фæлæ, дам, Тепсарыхъо цæйбæрц фæлмæн- 
зæрдæ лæг уыд, уыйбæрц сыл уæддæр бацаудыдта. 
Цынæ-иу фехъуыстаид адæймаг уыдонæй! Сæ иу 
хабар иннæмæй диссагдæр. 
Дземыса сæм-иу хъуыста, æмæ-иу йæ зæрдæ цæ- 
мæйдæр барухс. Ахæм хабæрттæ ма-иу раздæрты дæр 
фехъуыста, фæлæ йæм-иу уæд уыйбæрц диссаг нæ фæ- 
кастысты, фæлæ уæд... Тепсарыхъо куыпæуал ис уæдæй 
фæстæмæ-иу уыцы ныхæстæм хъусгæйæ йæ зæрдæ цæ- 
уылдæр фæдардта. Фæндыд æй, мæрдты исты куы уа- 
пд, ууыл баууæндын. Уæд, искуы йæхæдæг куы амæла, 
уæд ма йæ фенид. Фæлæ, дам, адæм уым кæрæдзи нал 
фæзонынц. Нæ, нæ, Дземыса йæ йæ зæрдыл бадарид, 
æмæ ма йæм йæ цæстыдзагæй ну хатт уæддæр бакæ- 
сид. 
Цырагъыссудзын афон-иу æм афтæ каст, цыма 
дуар байгом уыдаид, æмæ къæсæрыл Тепсарыхъо æрба- 
хызтаид. Кæнæ та кæд йæ фæлурс æнгæс искуы цæхæ- 
радоны лæууыд, кæртмæ æнкъардæй каст, йæхæдæг-иу 
кæм архайдта, уыцы кæртм.æ, йæ кусæндзаумæттæм, 
Дзсмысамæ. Фæлæ-иу Дземыса цæхæрадонмæ куы ра- 
Ныд, уæд-иу дымгæ бæлæсты ныллæг къалиутæ сабыр 
Узта, æндæр дзы змæлæг нæ уыд. 
Дземыса-иу йæ цæст ахаста, Тепсарыхъойы кусæн- 
!дæРзтæ æфснайдæй кæм лæууыдысты, уыцы асыккыл. 
Адæймаг нал ис, æмæ уыдон дæр лæууынц. Искуы йын 
Иæ Дзаумæттæй искæцыйæ афтæ куы загътаид, уый æм- 
39 

бай фæцæр, зæгъгæ,( уæд æм ’æлгъысты хуызæи- фæкас- 
таид. Фæлæ иыр...-’ •' 
Иæ зонгæ адæмæй ацы кусæнгæрзтæй арæзт дзаума 
кæмæн нæ ныууагъта, ахæмтæ бирæ иæ уыд. Æмæ уы- 
цы дсаумæттæм кæсгæйæ, Дземысамæ цы хъуыдытæ 
фæзынд, уыдон тадысты. Тепсарыхъойæн йе ’нæуд 
æндæрг нæ, фæлæ йæ сурæт, царды куыд уыдис, аф- 
тæмæй лæууыд Дземысайы раз: бæрзонд, уæигджынтæ, 
стыркъух лæг. Æмæ Дземысайы сæры æндæр хъуыды 
фæзынд. Сарамæ ауад, æмæ, пæ мойы кусæндзаума 
кæм æвæрд уыдысты, уыцы асыччы сæр байгом код- 
та. Никуы сæм никæй бауагъта бавналын дæр, цыма 
сыл Тепсарыхъойы къухты хъарм баззад, æмæ æн- 
дæр адæймаджы бандзæвдæй уыцы хъарм фесæфдзæн, 
уыйау. Цыма сæ æнæискæй бавнæлдæй куы бахъахъ- 
хъæна, уæд та Тспсарыхъойæн уымæй дæр исты пап- 
Да уыдзæн. Фæлæ уыцы хъуыды дæр атад, сылгоймæг- 
ты ныхæстæй цы уазал æпдæрджы æрбацыдыл баууæн- 
дыд, уынау, æмæ йæхицæи загъта: «Изæры мæ хуртæй 
псчи куы ’рбацæуа, уæд ын сæ йæ къухы бакæидзынæи. 
Уадз æмæ сæ кусой. Кæд мæрдты исты ис, уæд махонæи 
дæр æхсызгоп уыдзæи. Уый-иу сæм сæ йæхæдæг дæр 
лæвæрдта: уадз æма\ дам, ахуыр кæиоп...» 
1974 аз 
ШЫРТ 
1 
Уыд мæйрухс æхсæв. Хъæу ныссабыр, æрмæст ма 
пырындзы быдырты æнæрынцойæ уасыдысты хæфсытæ. 
Рог дымгæ узæлыд зæххыл. Бæрзонд обауæй чидæр кæ-! 
мæдæр куыд хъæр кодта, уый æрбайхъуыст дардæн) 
40 

чцдæр ын дзуапп радта^æмæ та бæстæ ныссабыр..Кæм- 
дæр чызджытæ ныззарыдысты,... дойрæйы1- ц’æгтæ’ . бй? 
дзæгътдзæгъ кодтой^ æмæ зæрдæ бахъæлдзæг. Фæлæ’ та* 
зарæг дæр фæцис, æмæ æрдз ногæй бамыр. Чысыл 
раздæр æй чи бааууон кодта, уыцы тар мигъы бынæй 
цалхыдзаг мæй ратылд æмæ хуымтæ ныррухс кодта. 
Æнтæф боны фæстæ агъуысты æнуд уыдис, æмæ æз 
пал æмæ нал фыиæй кодтон. Мæ зæрдыл æрлæууыд 
Мухтар. Æвæццæгæн, мæйрухс æхсæв кæй уыд, уый 
тыххæй. Ахæм æхсæвты-иу мах кæдмæ не схуыссыды- 
стæм — кæдмæ-пу нæ фæцух Мухтары къухтæй дойрæ... 
2 
Мæ алыварс цы цæуы, уый æмбарынхъом куы фæ- 
дазн, мæ фыды сагъæсæйдзаг цæстæигас уæдæй фæстæ- 
мæ райдыдтон иртасыи. 
Иухатт мæ мады бафарстон: 
— Нана, баба æдзух афтæ æикъард цæмæн вæййы? 
— Æнкъард? — уый дæумæ афтæ кæсы, мæ хъæ- 
бул,—дзуапп радта мад, æмæ тыхджындæр æрæууæр- 
ста, тасы сапоны фынкæй чи нал зынд, уыцы дзаумæт- 
тæ. Фæлæ æз ауыдтои, уадултыл йæ цæссыгтæ куыд 
æрызгъордтой, уый. 
— Нана,— баййардтон æй æз,— уæдæ Азизæйы фыд 
афтæ æнкъард цæуылнæ вæййы? Уый ма немæ дæр куы 
фæхъазы, стæй нæ уæрдоиы дæр фæралас-балас кæны. 
— Хорз, хорз, ауай, мæ хур, ахъаз Азизæимæ. Кæд 
Дæуæн дæр дæ фыдæн хуыцау фырт балæвар кæна, уæд 
уый дæр схъæлдзæг уыдзæн. 
Мад мæм комкоммæ иыккаст, цымæ йæ бамбардзы- 
"æи æви пæ, уый базонын æй фæндыдн, стæй арф ныу- 
улæфыд æмæ мæ йæ хъæбысы æрбакодта. 
Азизæ æцæгæй дæр мæнмæ лæууыд дуармæ. Уый 
1 Аст-æуыккаг , Азийы адæмы муз.. инструмент. 
41 

уыд ме ’мгар узбекаг чызг. йæ мады халдих. Уыйау 
Азизæйæн дæр уыд б&рзонд сау æр’фгуыТае æм& сау 
дæргъæлвæст цæстытæ. Дуармæ йæм куы рауадтæн, 
уæд донбылмæ азгъордтам, фæлæ æз уæд иннæ хæтты- 
тау хъæлдзæг нæ уыдтæн. Азизæ цы нæ фæкодта, цы 
кæнын, уый базонынæн, уæддæр ын ницы загътон. 
Изæры мæ фыд куыстæй куы ’рбацыд, уæд, даргъ 
бандоныл цы сæгъдзарм тыд уыд, ууыл йæхи æруагъ- 
та. Афтæ æрхуыссаг-ну уыд, йæхи-иу куы пыхсадта, йæ 
дзаумæттæ-иу куы раивта, уæд. Тракторыл кусын æн- 
цои нæ уыд хуры къæймæ, брезент хæлаф æмæ пин- 
джачы, нымæтхуды; бафæллад-иу. 
Цыма фансрæй арæзт цары исты агуырдта, уынау 
æм нымдзаст, æмæ-ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ цæс- 
тытæ фæныкъуылдта, уын куы нæ уыдтаин, уæд афтæ 
зынд, цыма улæфгæ дæр нал кодта. Мæнмæ афтæ 
каст, цыма райсомæй мæ мадæн цы фехъуыстон, ууыл 
хъуыды кодта, æмæ мæхинымæр загътои: «Æз æмба- 
рын, дæ хъуыдытæ цæуыл сты, уый.,.» 
Фæлæ мæ фыд куыд бамбæрстаид мæ хъуыдытæ? 
Цалынмæ стъолыл нæ мад хæринаг æрæвæрдта, уæд- 
мæ фæхуыссыд æнæистысдзургæйæ, стæй рабадт. 
Иубон нæ фыд йæ куыстмæ куы ацыд, мæ хистæр 
хо та — скъоламæ, уæд мæм мæ мад бадзырдта иннæ 
уатмæ: 
— Азæ, сыстадтæ? 
— О. 
— Суг чп фæуæн кæиы, уыцы спдзæр лæппуйы нæ 
зоныс? 
— Зопып. 
— Нæ< зæрды дзы фырт скæнын ис,— загъта æрæ- 
джиау мад, цыма уыцы уысм æмбæлы уыцы хъуыддаг 
бакæнын æвп фæстæдæр, ууыл асагъæс кодта. 
Изæры нæ фыд уыцы лæппуйы йемæ æрбакодта. 
Цыдаид ыл фынддæс азмæ æввахс. Фырæфсæрмæй нæм 
скæсын дæр нæ уæндыд æмæ нæхн ныггуыбыр кодта. 
42 

Мах уыцы изæрæй хъæлдзæгдæрæй никуы федтам 
иæ фыды. Амондджынæп йæ мидбылты худт.< Хъазæн 
ныхæстæ кодта. 
— Гъы, куыд дæм кæсы дс ’фсымæр? — бафарста 
мæн æмæ мæ йæ хъæбысмæ систа. Æз ахуыр нæ уыд- 
тæи ахæм рæвдыдыл, æмæ æхсызгон уылæи мæ зæрдæ- 
ны ахызт. Мæ фыды дæрзæг уадулыл мæхи бакъул 
кæнгæйæ кастæн, æфсымæр мын кæй схуыдта, уыцы 
лæнпумæ. 
— Хоигæ та пæ куыд кæндзыиæ? 
— Мухтар-акя1,— загътоп æз. 
Фыд та ныххудти. Мухтар ноджы тынгдæр ныфсæр- 
мы ис. 
— Раст зæгъыс, мæ гыццыл чызг, де ’фсымæр дæ- 
уæй бирæ хистæр у, æмæ йæм хъуамæ афтæ дзурай,— 
сразы мæ ныхасыл фыд. 
Дыккаг бон нæ мад лаппуйæн дзаумæттæ бахуыдта. 
Скодта йыл урс хæдон æмæ сау сатинæй цыбыр хæ- 
лаф. Саулагъз цæсгомæн цæхгæр æууæлтæ лæвæрдта 
урс нымæтхуд. Уый бынæй æрпырх сты сатæгсау къæ- 
бæлдзыг сæрыхъуыитæ. 
3 
Мæ мад æмæ-иу мæ фыдæн арæх хъуыстоп: «Рæх- 
джы нæ рангуырæн Кавказмæ цæуæм...» Мæнæн дæр 
уыцы кой адджын уыд, æмæ æнхъæлмæ кастæн, мæнæ 
пыр уырдæм цæуæм, зæгъгæ, кæд зæгъдзысты, уыцы 
бонмæ. Рудзгуыты акомкоммæ цы стырсыфджын дн- 
динджытæ сагъд уыдис, уыдон сыфтæй-иу æрсастон 
æмæ-иу дзы мæхицæн хурæй аууон кæнгæйæ, тæвдæй 
къæхтæ кæуыл иæ лæууыдысты, уыцы фæндагыл араст 
Дæи, æз Кавказмæ цæуын, зæгъгæ. 
1 А к я — афтæ дзурынц узбектæм кæстæртæ хнстæр нæлгои- 
магмæ. 
43 

Цы уадаид цымæ мæ цæстытыл? Цавæр хъæрмад- 
иу равзæрд мæ зæрдæйы, райгуырæн бæстæ мын чи 
нысан кодта, уыцы ныхас дзургæйæ? Уымæн ныхæстæй 
зæгъæн нæй. Æрмæст зæгъдзынæн уый, æмæ уыцы цин 
хуымæтæг кæй нæ уыд; æз рагацау уарзтон, кæуыл ни- 
куыма ’рлæууыдтæн, уыцы фыдæлты зæхх, æмæ йæ мс 
’нахъом зæрдæ дæр мысыд. 
Нæ мад радзырдта нæ балцы тыххæй Мухтарæн 
дæр. 
Лæппу æхсызгонæп сразы ис æмæ нæ-иу афарста: 
«Тагъд ацæудзыстæм Кавказмæ?» 
Рацыд афæдз. Мухтар сахуыр махыл, æмбарын нын 
райдыдта не ’взаг дæр, æрмæст дзургæ зынæй кодта. 
Фыццагау хаста бæмбæджы хæтæл сугæн, æрмæст уæ- 
йæн нæ, раздæр йæхицæн къæбæр амал кæныиæн куыд 
хаста, афтæ, фæлæ — нæ хæдзармæ. Суанг-иу изæрмæ 
хызта арф хъамылты нæ хъуджы, стæй-иу æрцыд цъæх- 
цъæхид кæрдæджы дæлармимæ. 
Фыццаг хил рамбæрзта лæппуйы саулагъз цæсгом. 
Алцæмæ дæр уыд арæхстджын, зивæг пæ зыдта, æр- 
мæст ын цы пæ фæкодтой нæ мад æмæ нæ фыд,— скъо- 
ламæ бацæуын сын пæ бакуымдта. Кæддæр кæйдæр 
фæрцы кæсын æмæ фыссыи базыдта æмæ ууыл æгъгъæд 
загъта ахуырæн. 
Цалдæр мæйы фæстæ нын иу хъыгаг хабар нæ би- 
нонты сабыр цард базмæста. Мухтарæп нæ хъæуы цард, 
дард хæстæг ып чи, æййæфта, ахæм сылгоймаг. Иубон 
сæ рæзты куы æрцæпцыд Мухтар, уæд æй бахуыдта, 
дæ дзых алтъамитæй ауазал кæн, зæгъгæ. Р1æ цард, 
йе ’иæниздзииадæй йæ бафарста, стæй йын бафæдзæхс- 
,та, махимæ цæуыныл куыд иæ сразы уа, афтæ. 
! Уæдæй фæстæмæ Мухтар цыма къæссавæлдæхт фæ- 
’ци. Мад ын-иу исты куы лæвæрдта, уæд-иу тарст каст 
кодта. 
Иубон нæ мад иæ фыда&н йæ куыстмæ аходæи ахас- 
та. Фæстæмæ цæугæпæ фæндагыл фембæлд Мухтарыл. 
44 

Л1а?ппу уыди хъæЛдз&г, мынæг хъæлæсæй цабæрдæр 
зарæг зарыд. Нæ мады доны иннæ фарсмæ хъуыд йæ 
файиустмæ ауайын, æмæ Мухтары куы федта, уæд ба- 
цин кодта. Иæ хæссинаг æм радта æмæ йæ нæхимæ 
рарвыста, йæхæдæг ацыд. 
Фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд дуарыл рахæцыд, 
фæлæ дуар мидæгæй æхгæд разынд. Мадмæ диссаг фæ- 
каст уый, æмæ йæ къахæй дуар бакъуырдта. Къæп- 
сыр схаудта, æмæ дуар байгом. Мухтар тарстхуызæй 
лæууыд хæдзары астæу. Мад сынтæджы змæстмæ 
фæкомкоммæ: гобæттæ чидæр сфæйлыдта. Мухтар 
удаистæй кастис нæ мадмæ, цас йæ бон уыд, уымæй 
æнцаддæр уæвыныл архайгæйæ, фæлæ йыл йæ цæс- 
тытæ комдзог рацыдысты — Мухтар сайæн митыл 
ахуыр нæ уыд. 
«Уый циу?» — хъуыды кодта мад, фæлæ хъуыд- 
даг хорз бамбæрста... 
Лæппуйы уæхсчытæ ныггуыбыр сты, цыма сæ раст 
пæ давæггаг бамбæхсынмæ хъавыд, уыйау йæ сæр æр- 
уагъта æмæ сагъдауæй лæууыд. Мад фæгуырысхо, уы- 
цы хъуыддаджы кæйдæр фыдæвзаг ис, æмæ йыи йæ 
пыронджы хæларзæрдæ Мухтары фæрæдийын кодта, 
ууыл. Æгадæй лæууыд, йæ пыйнарæг мады йыи чн 
раивта, уыцы мæстджын сылгопмаджы размæ. 
— Цы куыстай?.. Дæ къухы та цы нс? — æмæ йын 
йæ цонгмæ фæцæйæвнæлдта, фæлæ лæппу йæ цæстытæ 
допы разылдта æмæ йæм æикъардæй скаст, стæй æхца 
стъолыл æрæвæрдта. 
Мад пæхп фæтар кодта. 
— Цæмæн дæ бахъуыдпс ацы æхца? 
Мухтар ницы дзырдта. 
— Æз дæумæ дзурыи,— пæхп фæтызмæг кодта 
мад. 
Мухтар скуыдта. 
— Гъа, анс сæ фæстæмæ,— бадардта йæм æхца мад, 
фæлæ сæм уый кæсгæ дæр не скодта.—<Айс сæ, æмæ 
45 

Дæугæ дæ фæндагыл, мах давæг фырт нæ хъæуы! 
Лæппуйæн уыцы ныхæстæй фылдæр нал бахъуыд. 
— Ана-джан1! Ныббар мын!.. Ахæм ми никуыуал 
бакæндзынæн. Куыд хорз мыи уыдыстут, уый зонын, зо- 
нын, фæлæ... Мæ хæстæгмæ... Ныббар мын! — йæ цæс- 
сыг калдта лæппу. Куыдта нæ мад дæр. 
«Ныр ацы хабар не схъæр кæнин, фæлæ лæппу аф- 
тæ æвзæр ахуыр куы фæуа, æмæ дзы къæрных куы ра- 
уайа, уæд та? Куы йæ зæгъон, уæд та йын махмæ бы- 
нат нал уыдзæн», — хъуыды кодта йæхинымæр сыл- 
гоймаг. 
Мухтар дæр бои-изæрмæ йæхицæй быиат нæ ардта. 
Йæ зæрдæйы тыхст æй цух нæ уагъта, йæ фæдыл аууо- 
нау цыд. «Цæмæн цæрын ацы дунейы! Удхарæн?..»— 
хъуыды кодта лæппу æмæ-иу йæ зæрдæ суынгæг. 
Дзæгъæл бадтæй куы сфæлмæцыд, уæд-иу æлыгæй 
чындзытæ аразыныл фæци, фæлæ йын уыдон дæр ацы 
хатт мæстæймарæгау хорз пæ уадысты. Уæддæр дзы, æз 
цалынмæ скъолайæ цыдтæн, уæдмæ иу скодта. Æз 
тынг бацин кодтон Мухтары лæварыл, æмæ мын æй 
куы лæвæрдта, уæд загъта: 
— Гъа, мæ гыццыл хо, уый дын де ’фсымæры лæ- 
вар. Æндæр дып цы ныууадзон, уын пæ зонын. Ма йæ 
асæтт.— Мухтар уыд рыстхуыз, стæй мын ахæм чын- 
дзытæ бирæ хæттыты скодта, фæлæ сæ ма асæттоп, 
уымæй пнкуы фæдзæхста. Куы мыи асæтта, уæддæр 
та мын Мухтар æндæр чындз сараздзæн, уый зыдтон, 
æмæ сыл никуы тыхстæп. Фæлæ уæд Мухтары ныхæс- 
тæм мæ зæрдæ фехсаидта æмæ йæ афарстои: 
— Æмæ нскæдæм цæуыс, Мухтар-акя? 
— О, цæуын... 
— Цæмæн зæгъыс афтæ, Мухтар-акя? Ау, махмæ 
дын æвзæр у?.. 
А н а — афтæ дзурыиц узбектæ мадмæ, 
46 

— Нæ1 Сымахмæ мын æвзæр нæу...— загъта лæппу 
æмæ иувАрс ацыд. 
Цы бамбарын мын хъуыд, Мухтарыл цыдæр маст 
сæмбæлд, уый, æмæ та йæ ныхæстæ ногæй мæ хъустыл 
ауадысты: «Сымахмæ мын æвзæр нæу». 
Тынг тæригъæддаг мæм фæкаст Мухтар, æмæ скуыд- 
тон. 
Нæ фыд йæ куыстæй куы æрбацыд æмæ Мухтары 
æнкъардæй куы федта, уæд батыхст. 
— Цы кæныс, лæппу, рынчын дæ, мнййаг? 
— Нæ, рыичын нæ дæн. 
Лæг æй дарддæр ницæмæйуал бафарста, афтæмæй 
мидæмæ бахызт. 
Мад дæр æнкъард уыд, æмæ йæ фыд куы бафарста, 
IIы кæны, уымæй, уæд ын хабар радзырдта. 
Фыд Мухтармæ фæдзырдта, æмæ уатмæ бацыдысты. 
Æддæмæ хъуысыд фыды сабыр, фæлæ тызмæг ныхас. 
Мухтары ныхас нæ хъуысыд. Æвæццæгæн, æппындæр 
пицы дзырдта. Ныхас куы фесты, уæд фынджы уæл- 
хъус æрбадтысты, фæлæ сæ мæстæлгъæдæй хæрннагмæ 
пичи æвнæлдта. Мухтар бадт нæ фыды дæле, фæлæ 
пннæ хæттытау, фыд йæ хæйттæ не ’вæрдта лæппуйы 
тæбæгъы, нæ йæ фарста, кæд ма йæ зæрдæ исты зæ- 
гъы, уымæй. Уыцы фынгыл æрбадт уыд, хъуамæ нæ 
æххормагæй ма ацæуа, зæгъгæ, ахæм хъуыдыйæ рав- 
зæргæ фæнд. Фæстæдæр Мухтар сыстад, æмæ фынгæй 
рацыд. Фыд дæр сыстад. Мухтар ма йæм, æвæццæгæн, 
æнхъæлмæ каст псты хуыздæр ныхасмæ, фæлæ фыды 
Цæстæнгас нæ аивта: уыд тар æмæ тызмæг. Иннæ уат- 
уæ бахызт, мæимæ афтæ фæкаст, тæрсгæ кодта, куы 
^ьщ фæтæригъæд кæна, æндæр зонд æм куы æрцæуа 
#мæ йæ куы баурома, уымæй. Æмæ цы рауайдзæн 
лæппуйæ, чи зоны? Абон ахæм ми чи бакодта, уый 
Рансом фыддæр мпйыл нæ фæцалх уыдзæн, уый цæмæй 
Г)^рæг у? Нæ, раст латæй фæцард, æмæ йæм Мухта- 
рæй исчи афтæ бацамона, ацы лæгæн давæг фырт и, 
47 

зæгъгæ?.. Фæлтау æй æппындæр ницы хъæуы. Бæргæ 
дзы ныфсытæ æвæрдта йæхицæн, хорз лæппу У Мухтар 
æмæ мын фырт уыдзæни... Фæлæ нæй, уæд нæй. 
Лæппу махыл йæ цæстæнгас ахаста, стæй йæ зæрдæ- 
низ æмбæхсгæйæ, дуар бакодта æмæ æддæмæ ахызт. 
Нæ мад йæ цæстысыгтæ æркалдта, æмæ мæм афтæ 
фæкаст, цыма йæхи тыххæй урæдта, цыма ныртæккæ 
Мухтары фæдыл адзурдзæн: фæстæмæ раздæх, лæппу! 
Уыцы рæстæг мæ зæрдыл æрбалæууыд, Мухтары нæ 
фыд цы бон æрбакодта, уый... 
Мухтар йе ’ргом сарæзта уæлмæрдтырдæм, æвæц- 
цæгæп, кæрдæгæй чи нал зынд, нæ мад æмæ йæ фыды 
уыцы ингæнты раз бадынмæ. 
4 
Бонтæ æмæ мæптæ кæрæдзн ивтой. Цыд рæстæг, 
æмæ нæ гыццылгай Мухтар рох кæнын байдыдта. Æр- 
мæст ма иæ зæрдыл хорз лæууыд, иогæй та суг чи хаста 
æмæ уæй кодта, уый кæддæр нæ бинойнаг кæй уыд, 
уый. Æпдæргау-пу æхсæвыгон æрбахызт пæ кæртмæ. 
Чи зоны, æмæ-иу нæм рудзынгæй дæр каст æмæ хъуыс- 
та, йæ кой-иу куыд ракодтам, куыд-иу æп æрымысыды- 
стæм, уымæ. Райсомæй та-иу нæ мад сугдоны раз рай- 
йæфта бæмбæджы хæтæлты стыр баст æмæ-иу йæ цæс- 
тытæ доны разылдта. 
Иуизæр та ме ’мбæлттимæ æмбæхстытæй хъазыд- 
тæн. Агургæ хъуамæ æз кодтапн. Мæ цæстытæ бацъынд 
кодтои æмæ куыддæр нымайын райдыдтоп: иу, дыууæ, 
æртæ... афтæ кæйдæр хъæлæс айхъуыстон. Ракастæн, 
, æмæ мæхицæй чысыл фалдæр ауыдтон Мухтары. Ма- 
, хæй куы ацыд, уæдæй фæстæмæ йыл уæд фыццаг хатт 
, фембæлдтæн. 
( Æз лæугæйæ аззадтæп мæ мидбынат, бацæуоп æм 
ачш нæ, ууыл хъуыды кæнгæпæ, уæдмæ та мæм Мухтар 
ногæп фæдзырдта: 
48 

— Азæ, :рауай-ма ардæм. 
Æз æм бацыдтæн. 
— Цы кæныс, Мухтар? 
— Цæмæн — Мухтар, Мухтар-акя нæ фæлæ? 
Æз фефсæрмы дæн. 
— Уымæн æмæ ды ме ’фсымæр нал дæ, махæй 
ацыдтæ... 
Мухтар мæм æнкъардæй бахудт: 
— Гъа, уæдæ, мæнæ ацы рæсугъд чызджы дæхицæн 
ахæсс,— æмæ та мын æлыгæй арæзт чындз радта. 
Лæппуйæн йæ цæсгом уыд, махæй цы бон цыдис, 
уыцы боны хуызæн, æнкъард гемæ рыстхуыз. Æз тыиг 
бацип кодтон мæ ног лæварыл æмæ пæ цингæпгæ райс- 
тон. 
Мухтар ацыди, фæлæ ма æз уæддæр лæууыдтæн 
æмæ йæ фæстæ кастæн. Цас дарддæр кодта, уыйбæрц 
мыи зындæр уыд, æмæ мæм мæ зæрдæ дзырдта, цыма 
æпиындæр кæрæдзийы никуыуал фендзыстæм. Æмæ 
хьуыддаг уæвгæ дæр афтæ рауад: тагъд рæстæджы 
мах рараст стæм нæ райгуырæн зæхмæ, æмæ кæуыл са- 
хуыр стæм, уыцы зæххæй уæлдай нæ алкæй зæрдæ дæр 
рыст нæ æцæгæлон бшюйнаг Мухтарыл. Фæндаджы 
фæрстæм дæр ма бæргæ кастыстæм, фæлæ Мухтар уым 
никуы зынд. Чи зоны, æмæ йæ æндæр бинонтæ барæв- 
дыдтой, æмæ уыдонмæ æрфысым кодта, кæнæ та искæ- 
мæп мыздыл — йæхицæн къæбæр самал кæныны фаг — 
аомбырд кодта бæмбæджы хус хæтæлтæ. 
1958 аз 
УАЛДЗÆДЖЫ УЛÆФТ 
(мидхъуыдытæ) 
1 
Уалдзæг мæм ацы азьт хуызæи дпдииæгджын никуы 
Ф’’’каст; нæ кæрты пу æнæнтыст бæлас — цы у, уымæн 
иУуылдæр дидинæг фестад. 
<} Къахвæндаг 49 

...Фæлварæнты фæудмæ-иу мæ чумæдан айсынæв- 
вонг сси, бæлццонхуыз-иу сдæн æмæ-иу уыцы изæр ра- 
раст дæн нæхимæ... 
Поезд ма-иу сындæггай цыд, афтæ-иу æрхизæны æф- 
сæйнаг хъуамæ фегом уыдаид. Адæм вагæттæм уады- 
сты, алчи-иу йæ бæлццоны æрхызтмæ æнхъæлмæ 
каст. 
Мæ размæ-иу мæ фыд рацыд. Иуварс-иу æрлæууыд 
æмæ-ну вагоны рудзгуытæм каст, æвæццæгæн ма мын- 
ну мидæгæй æнхъæл уыд.чÆз та-иу уæдмæ асинтыл æр- 
хызтæн. Кæрæдзийыл-иу бацин кодтам. Йæ хъуырыл 
ын-иу куы атыхстаин, уæд мын цыма уый мæ цин уæл- 
дай тынгдæр иал равдыстаид, афтæ мæм каст. 
Зымæджы каникулты ссæугæйæ-иу æндæргтæй уæл- 
дай ницыма зындис, афтæмæй-иу нæхимæ схæццæ стæм. 
Нæ асин мæм-иу алы ссыдæн дæр æнахуыр цæхгæр фæ- 
каст, хæдзар — ныллæг, фæлæ хи хæдзар у. Кæд цæс- 
тытыл дардæй рæсугъддæрæй фæуайы, уæд уып та уы- 
мæн, æмæ зæрдæйæн уымæй хæстæгдæр хæдзар нæй. 
Мæ кæстæр æфсымæртæ-иу хуыссæнхъæлдзæгæй сæ 
хуыссæнты алæууыдысты. Мæ иу ссыдæй-иу нннæ ссыд- 
мæ куыд фестырдæр сты, уый-иу раиртæстон. 
Нæ хæдзары уавæртæм-иу кастæн. Бæркад кæм уыд, 
уым нин кодтон, хъуагдзинад кæм уыдтон, уым та-иу 
тыхсгæ бакодтон, æмæ та-иу æхсæв мæ хуыссæг фæ- 
хаудта. Æмбисæхсæвмæ нал бафыиæй дæн — бинонтæ 
сугхъуаг фесты... Мæ хъуыдыты ацыдтæн. Арф улæфт 
мæ-иу сирвæзт. Мæ фыд дæр, æнхъæлдæи, нæма ба- 
фынæй, фæлæ уын мæнау нæ разил-базил кодта, æмæ 
мæм пæхæдæг куы нæ сдзырдтаид, уæд æп иæ базыд- 
тапн. Гыццылæй-ну йæ дæлфæдтæм куы схуыссыдтæн, 
уа:д мæм-иу загъд кодта, ма тæлф, зæгъгæ. Уæддæр та 
мæ базыдта. 
— Хадизæт, цæуылнæ фыиæй кæныс? 
— Нæ зонын... Сугæн цы уыдзыстут?.. 
— Ууыл та цы тыхсыс? Утæпиæт сугтæ афтæ тагъд 
50 

фæуыдзысты, уый æнхъæл та чи уыд, фæлæ .ацы зымзег 
зымæджы хуызæн уыд?1 
Мæ мад мæ фæндараст кæны, зæгъгæ, уæд ын æнæ 
цæссыгтæ æркалгæ иæ уыд, æмæ та фæстаг хатт дæр 
афтæ рауад... 
...Цалдæр минуты фæстæ поезд араст уыдзæн. Мæ 
зонгæ ус мын йæ чызгмæ ныстуантæ кодта, бæлвырд 
æфснайд чыргъæд мын мæ разы æрæвæрдта. 
Мæ бынаты æрбæстон дæн. Фæндарастгæнджытæ 
цыдысты вагæттæй. Адæм та поезды арастмæ æнхъæл- 
мæ кастысты, æмæ-иу сæм бахæлæг кодтон. Уымæ гæс- 
гæ-иу мæ куыдфæндыдæрæй фæндыд «хæрзбон» зæ- 
гъын. Цыма фондз мæйы (мæ иннæ каникулты онг) нæ, 
фæлæ фондз боны балцы цæуын. Стæй Уæрæсемæ дæр 
пæ, фæлæ цыма хæрзхæстæг ранмæ. 
Мæ бандонæй сыстадтæн. 
— Цæй, ахизут. Иыртæккæ поезд фенкъуысдзæн,— 
сдзырдтои дыууæ сылгоймагмæ. 
Мæ зонгæ ус мæм йæ къух радта, мæ мадæн йæ къух 
дæр нæ райстон. Зæгъын, цæй, тагъд та фендзыстæм. 
Кæрæдзи фæстæ араст сты дуармæ. Мæ зонгæ ус мæ 
куы фæхъуыды кодта, уæд фæстæмæ фæзылд æмæ мын 
бауайдзæф кодта: 
— Ныртæккæ дæ мады дæ хъæбысы акæн. 
Æз мæ цæнгтæ мæ мадыл æрбатыхтоп, æмæ ше зæр- 
дæ æрбауынгæг. Æрттиваг цæстæй мæм каст зæххæй 
дæр, цалынмæ поезд араст, уæдмæ. Æз æм уæдда>р ба- 
худтæп: мæхи цæстытыл иæ ауæрстон, мийпаг -- уый 
Цæстытыл. 
2 
Кæцæйдæр æргъæвст цъиуау гæдыбæласы къалиу 
^рхаудта. Къуыбар рафтыдта, æмæ йын фæтæригъæд 
кодтон: миты рагъыл басийдзæи. Авджы йын дои нык- 
кодтон æмæ йæ иæ рудзынгыл сæвæрдтои. Уый. уыд 
51 

уаЛДззбджы улæфт, афтæмæй дымгæ та уынДжы нбг- 
уард мит марзта. 
Нæ чызджытæй нуæн йæ уарзон сырх уарди æрба- 
хаста, æмæ ие ’ппæтмæ дæр диссаг фæкаст — хурæф- 
сæст дидинæг, мит ма сасирæй луарæгау кæм уарыд, 
уыцы ран æнахуыр уыд. Хæдтæхæджы æрбаирвæзт иу- 
нæг дидинæг хуссарæй—сæ уарзондзинады нысан. Æмæ 
уый дæр уалдзæджы улæфт уыд. 
Алцæмæн дæр афон ис. Уалдзæгæи дæр, фæззæгæн 
дæр. Цæуынц азтæ... Æмæ-иу дæу кой скодтон, уæд-иу 
мæ фыдбылыз мæ размæ фæцис — æфсарм. Фыстæг та 
цы у? Адæймагæн йæ хъæлæс кæм нæ хъуысы, ахæм 
ныхæстæ, уæддæр дæм дзы уый фæндæй иунæг дæр 
нæ бахæццæ уыдаид. Фæлæ йæм нæ байхъуыстон. Æз 
æм мæсты кодтои, æмæ йыи сисæн куы уыдаид, уæд æй 
систаин æмæ йæ зæххыл ныццавтаин. Лыстæг куыд 
ныппырх уа. Фæлæ йыи къухмæ сисæн иæ уыд. Фенæн 
дæр — афтæ. Уæдæ йын йæ уд сыскъуынои, уый гæнæн 
та æппыидæр нæ уыд. Цы у адæймаджы цард æнæ уый? 
Кæд мын фыдбылызтæ арæзта, уæддæр арфæ кæнып 
ацы зæххæн, уый чи сфæлдыста. 
Иубон та æрæнкъард дæн. Æнæбары бавнæлдтон 
мæ чингуытæм. Цалынмæ, ме стъолыл цы рагъ амад 
уыд, уыдон бакастаин, уæдмæ мыи нæхимæ цæуæн нæ 
уыд — мæйы фæстæ хъуамæ райдыдтаиккой фæлва- 
рæнтæ. Чингуытæй раздæр кæцымæ бавналоп, уый иæ- 
ма зыдтон. Мæ цæст сыл хастон. Бонсаунзæрмæ та чип- 
гуытæ? Ацы бон дæр та нннæ боиты хуызæн? Æмæ мæм 
æвнппайды иу хъуыды фæзынд... Поезд нæхимæ изæры 
араст уыдзæн. Мæ гыццыл æфсымæр рынчын куы у... 
1 Институты балæууыдтæн, фæлæ ректор йæ уаты нæ 
разынд, æмæ ме ’мбæлттæн бафæдзæхстоп: «Цæуын, 
фæлæ-иу сымах мæ бæсты зæгъут...» Мæ дзаумæттæ 
чумæдаиы бафснайдтоп: хъуамæ сахат æмæ æрдæджы 
фæстæ вагзалмæ араст уыдаии. 
Хæдзармæ фæидаг цыбыр у, .фæлæ æз уæддæр" иал 
52 

æмае нал фæфынæй кæнын. Поезды &лы æрлæудйй 
лæр мæ сæр базæй фелвасЫн æмæ æддæмæ’ ракæсын. 
бонырухс куы фæбæрджытæ вæййы, уæд зæрдæмæ ца- 
вæрдæр рухс бахъары. Поезды цæлхытæ хи зæххыл 
тулынц, уый хатгæйæ зæрдæ æнахуыр цин бакæны. Аф- 
тæ алы хатт дæр, æмæ уыцы цин, миййаг, искуы куы 
пал хата адæймаг, уæд ма цы у йæ цард?.. 
Ме ’мбæлтты хъæлæстæ мын мæ хъуыдытæ æрба- 
скъуыдтой. Чызджытæ кæрæдзийæи дзырды бар нæ 
лæвæрдтой. Дпссаг сæм каст, каникултæм бирæ нал 
баззад, афтæмæй нæхимæ цæуыныл кæй сбæндæн дæн, 
уый. Уæддæр мыл тыхстысты. Æххуыс мын кодтой. 
Ректорæн зæгъдзыстæм, зæгъгæ, æмхъæлæсæй дзырд- 
той. 
Æнæхъæн боны рауай-бауайæ ме ’нкъарддзинад цы- 
дæр фæцис. 
Ме ’мбæлттæй мæ чидæр афарста: 
— Æмæ абон поезд цæуы, абон? 
Райсомæй алцæуыл дæр бæргæ ахъуыды кодтон, æр- 
мæст ууыл иæ, æмæ цавддурау фæдæи; æпæкъай бонты 
поезд нæ цыд. Мæи та æнæмæнг уыцы боп фæндыд 
ацæуып. 
Уый дæр уыд уалдзæджы улæфт. 
Дæттæ ихтæ ластой. Уалдзæг лæгæрста, æмæ хур 
æндавын рандыдта. 
1973 аз 
МАСТ 
(таурæгъ) 
Ацы таурæгъ-иу арæх дзырдтой даргъзачъе хистæр- 
тæ сæ кæстæртæп. Фæсивæд-иу æм хъуыстой, æмæ сæ 
поджы æнувыддæр кодта сæ райгуырæн зæххыл. 
Хур дзæвгар стылд арвыл æмæ Тамары уатмæ йæ 
тын-рудзынгæй бакаст; Тамар йырма хуыссы, .фынæй 
кæны райсомы’-сЫгъдæг уæлдæ’фмæ. ’ • - •— • - 
53 

Рагæй бады йæ разы йæ лæггадгæнæг чызг Зейнаб— 
йæ æхсины, миййаг, ирты куы бахъæуа. 
Уалынмæ Тамар йæ цæстытæ бапгом кодта æмæ, 
цыма æппындæр фынæй нæ уыдис, уыйау бахудт. Ра- 
бадт йæ хуыссæны, æмæ йæ сæнтсау дзыккутæ фæсон- 
тыл æрпырх сты. Фестад æмæ рудзынгмæ базгъорд- 
та. 
— Цы хорз бон у!—Тамары зæрдæ рад æмæ йæ цин 
сусæг кæнын нæ уыд йæ бон. Фæлæ æнæбары аджих. 
Цæмæи апсæфт нæ цæстыты цæхæр? Цыдæр сдзу- 
рынмæ та хъавыди,ч фæлæ йæхи фæурæдта. Уæддæр 
Зейнабы афарста: 
— Зноны минæвæрттæ та кæцæй уыдысты? 
— Персæй, Сомихæй... Иннæты нæ хъуыды кæнын. 
Тамар та цæуылдæр аджих. 
— Цалдæр боны размæ æнахуыр фын федтон, Зей- 
наб. Иæ цæхæрадоны дидинджытæ æмбырд кодтон... 
Сындæг цыдтæн, арæх кæм фæтезгъо кæнæм, уыцы 
къахвæндагыл. Æвнппанды мæ фæстæ айхъуыст кæн- 
дæр хъæлæс: «Ныр æпхъæлыс, æмæ ам у дæ цæрæнбæс- 
тæ?!» Мæ алыварс акастæн, фæлæ никæй федтон. Уæд 
къахвæндагыл азгъордтоп, уæддæр уыцы хъæлæс мæ 
хъустыл уаднс, æмæ фыртæссæй фехъал дæн. 
— Æцæг фып..— сирвæзт Зейнабæй. 
— Æцæг фыи? Цæмæн? — бадис кодта Тамар. 
— Уый... æз... афтæ æнæуи...— Зейнаб цы зæгъа, 
уымæ иал арæхст, æмæ, йæ сæр фæгуыбыр кæнгæйæ 
хъавыд ацæуыимæ. 
— Фæлæуу! Ма ацу!— сдзырдта .æхсин.— Цы- 
дæр мæ æмбæхсыс. Радзур-ма мын... Цы мæ æмбæх- 
сыс? 
| Æххуырст чызг йе ’хсипмæ тарстæй касти. >( 
; — Мæ сæр æбуалгъ тæрхон баййафдзæн, ацы хъуыд- <. 
даг султан Назым куы базоиа, уæд, фæлæ хуыцау дæ ^ 
цæстæнгасмæ æркæсæд, æмæ, мæ б^шаты алы адæймаг * 
дæр афтæ кæй бакæнид, уый бамбардзæн. 
54 

• — Дзур, мæ хур. Султаи иикуы базоидзаеи иæ ны- 
хас’. Ар’д дыи хæрын. 
Æххуырст чызг æрбадт йе ’хсины раз æмæ райдыд- 
та дзурын. 
— Æз фсхъуыстон ацы хабар мæ мæгуыр мадæй. 
Ирыстоны уыд æлдар Хаджумар. Хъуыстгонд уыдис 
нæ рæдау æмæ уазæгуарзагæй, хъæздыг æмæ зынгæ 
мыггагæп. Бирæ адæм æй зыдтой, бирæтæ та йын æр- 
мæст дардмæ йæ кой хъуыстой. 
Æрыгон ма уыд, æмæ-иу арæх цыд балцы. Йæ пу 
балцы йæ дæлбар адæмимæ бафтыд йæ бæрзонддзинад 
султаи Назыммæ. Уазæджы сбуц кодта. Æрæмбырд 
сты нæ хнонтæ, нæ хорз зонгæтæ. 
Рæсугъд чызджытæ уыд уым, фæлæ ирон уазæг йæ 
дæстытæ иал пста æрмæст сæ пуæй. Уый нннæ чыз- 
джытæп Цсгмæндæр æнкъарддæр уыд. Султан Назымы 
хо Нсриман уыд уый. 
Уазæг бацыд султанмæ æмæ нæ цуры гауызыл нæ- 
хи æруагъта. Райдыдта дзурын æнæуæлдай ныхæстæй: 
— Дæ хойы мын ратт. Нæ базынд хæстæгдзинадæп 
фидардæр уыдзæн. 
— Амондджыныл пымаин ацы сахат, мæ хо Нсри- 
ман лæвæрд куы нæ уапд, уæд. Цалдæр боны фæстæ йæ 
чындзæхсæв уыдзæн,— загъта султан. 
Фæлæ Хаджумары фæнд ууыл нæ бамынæг: «Хор- 
зæй иицы саразæн пс. Æвзæрæй саразай — мыггагмæ- 
пы туджджынтæ. Юсуф, Назымы снахсаг, зæронд у. 
Æвгъау у æвзоиг Нсримап уымæи. Æрдхорддзинады 
сæрты никуы ахызтæп, ацы хъуыддаджы дæр галиу нæ 
уыдзынæи...» 
Ногæй та бацыд йæ бæрзонддзипад султанмæ. 
Загъта йыи, ахæм æрыгои чызг Юсуфæн æхсæзæм усæн 
раттынæп тæригъæд у, зæгъгæ. Фæлæ Назым уæлдай 
ннцыуал бафтыдта йæ раздæры дзуапмæ. 
Æхсæвы ирои æлдар аскъæфта султаны хойы. Ха- 
бар базыдтой æмбисæхсæв, æмæ фæдисæттæ арвыстон. 
55 

Æрмæст бонырдæм æрбаййæфтой скъæфджь|ты, сæ 
фæллад иу уæлвæз куыд уагътой, афтæ. ,Дæле лæнчы 
æрæнцадысты туркæгтæ. Рацыд сæ цалдæр адæймаджы. 
Æрбахæстæг сты ирæттæм. Сæ иу — хистæр уыд, æвæц- 
цæгæн, — ныллæг сырхцъар лæг, ссардта Мæхæма>гы 
ном æмæ загъта: 
— Султан Назым Юсуф æмæ йæхи номæй домы, 
цæмæй йын фæстæмæ рарвитай йæ хо Нериманы. Куы 
нæ сразы уай, уæд дыууæ мыггаг адæмы туджы зæйтæ 
фæласдзысты. 
Минæварæн дзуаии радта Хаджумар йæхæдæг: 
— Куыд уын бафæдзæхстой, афтæ кæнут, фæлæ мæ- 
нлзп, цы чызджы рахастон, уый ничиуал байсдзæи. 
Дзуапп фехъусын кодтоп. Лходæнтæм гæрзифтонг 
зпæгты æхсæи хæст бацайдагь. Суанг талынгтæм нæ 
банцад æхсаргæрдтæ æмæ уартыты зыланг. 
Изæрæй æлдар цатыры æмбæрзæныл иуварс куы 
ахæцыд æмæ тохвæлладæй мидæмæ куы бахызт, уæд 
фæдис кодта: пе скъæфт чызджы цæстæнгас æнкъард 
нæ уыд, æмæ æлдар ахъуыды кодта: «Ау, йе скъæфтыл 
хъыг нæ кæны?» Фæлæ нæ, чызг пе скъæфтыл, миййаг, 
цин нæ кодта, æрмæст амондджын уыд, зæронд Юсуфы 
хай кæп нæ фæци, цард æй æндæр амонды къухмæ кæй 
баппæрста, уымæй. 
Æлдар нымæтыл уат бакодта чызгæн, йæхæдæг гыц- 
цыл дарддæр æруагъта йæхи. 
Дыккаг бон хæст фæци, Хаджумар та цатырмæ куы 
бахызт, уæд Нериман фестад йæ размæ, бакъахдзæф 
æм кодта æмæ йын йæ фæллад ных йæ фæлмæн къухæй 
асæрфта. 
, Рацыд æхсæз азы. Афтæ зынд, цыма хъуыддаг æр- 
сабыр. Хаджумар дæр æрæицад. Æрмæст Нсриманы 
зæрдæ цыдæр æрцæуынмæ æхсайдта. 
Иубон Хаджумарæн загъта: 
— Никуы бадис кодтон, ме ’мтуг адæм хъусæй кæй 
лæууынц, ууыл, фæлæ абон мæ зæрдæйы цыдæр тас 
56 

сæвзæрди. Хорз бон у, фæлæ мæнмæ та афтæ кæсы, цы- 
ма цыдæр æнамонддзинад æрцæуинаг у. • • 
Æлдар ныххудт, фæлæ йæ фидауцджын фæтæн 
уæхсчытæ цæмæндæр сæхи æруагътой. йæ цæстæнгас 
фæтар, айсæфт йæ хæларзæрдæ ’пгæс. Сабыргæнæгау 
бакаст Нериманы рæсугъд цæстытæм æмæ загъта: 
— Æрцæуинаг цы уа, уымæй фæивгъуийæн нæй... 
Нериман æддæмæ ахизынмæ куыд хъавыд, афтæ 
дуар байгом, æмæ зæронд хъомылгæнæг Магда сывæл- 
лоннмæ æрбацыд. 
— Сывæллон йæ фыды мысы, «баба» йсдтæмæ пи- 
цыуал дзуры абондæргъы. 
Мад йæ фырты райста, зæроид ус та фæстæмæ ацыд. 
Сывæллои мады къухтæй йæхи тыдта фыдмæ æмæ 
худт. Фыд æй райста. Сывæллонæн йæ цин ноджы фæ- 
тынгдæр, æмæ уæд Хаджумарæй, йæ бинонтимæ амонд- 
джын кæй у, уымæй фæстæмæ æппæтдæр æрбайрох. 
Æхсæвы иууылдæр æнæмæтæй бафынæй сты. Æр- 
мæст Нериман йæхицæп бынат иæ ардта, хуыссæг æй 
пæ ахста æмæ йæ фырты авдæнмæ бацыд. Йæхи сывæл- 
лоиы раз пæ уæрагыл æруагъта æмæ йæм ныккаст. 
Скуывта: «О хуыцау! Фыдбылызæй иæ бахпз нæ æия- 
хъом сабиты амондæн!» 
Æрбайхъуыст цалдæр гæрахы, стæй та ноджыдæр... 
Периман фесхъиудта. Азгъордта йæ лæджы хъал кæ- 
иынмæ, фæлæ уый уæдмæ фестад. Алырдыгæй хъуыст 
уартытæ æмæ æхсаргæрдты зыланг, ферттывтой хъама- 
ты кæмттæ. Æлдары адæм згъордтой фæпнæрдыгæй 
пфтонгæй. 
Хаджумаримæ хæцыдысты цалдæрæй. Исчи сæ-иу 
куы æрхаудта, уæд-иу уый бæсты пныæ æрбалæууыд. 
Уæртæ знæгтæй чидæр фезгъоры нæ рæзты, йæ хъæбы- 
сы фескъæфы фондзаздзыд Тамары. Хаджумар хъавыд 
пæ фæстæ азгъорынмæ, фæлæ йæ уыцы рæстæг чпдæр 
йæ хъамайæ барæхуыста, æмæ пæ бынагы зæххыл æр- 
хауд... 
57 

Уæдæй нырмæ æйЦад бадт Тамар, фæлæ ныр.йæ 
цæстысыгтæ æркалдысты. 
Æххуырст чызг дзырдта дарддæр: 
— Хаджумар пе ’муд æрцыд æрмæст боимæ æв- 
нахс. Байгом кодта йæ цæстытæ. Иæ разы фæлурсæн 
бадт Нериман. Рустыл згъордтой цæстысыгтæ. 
Лæг фæхуыссыд æртæ боны, цыппæрæм бон амард. 
Нериман нунæгæй баззад йæ гыццыл фыртимæ. Дæу 
куы-æркодтой, уæд дыл султан Назым, дæмадыфсымæр, 
тынг фæцин кодта. Ды куыдтай фыццаг бонты, дзырд- 
тай «нана, нана», фæлæ дæ кæцæй фехъуыстаид дæ 
мад... 
Зейнаб ын цы хабар ракодта, уын фæстæ Тамарæп 
йæ бон удæнцойæ цæрын нал уыд. Æхсæв-иу сыстад, 
рацыд-ну дидинæгдонмæ, стæй-иу æн бафæндыд лн- 
дзын, лидзын, кæй иæ хъуыды кæны, уыцы дард бæс- 
тæм, æрхауын, йæ цæстытыл халассæрæй чи уад,, уыцы 
саударæг мады уæрджытыл, фæлæ-иу йæ зæрдæмæ тас 
бахызт, æмæ-иу æнæныфсæй æрбаздæхт галуанмæ. 
Зилы та Тамар стыр цæхæрадоны къуымты. Бацыд 
суадоны размæ, стæй раздæхт галуанмæ. 
Хъуыды кодта: «Зæгъин султанæн, курин дзы, цæ- 
мæй мæ мæ бæстæм арвита, æрмæстдæр мæ мад, ме 
’фсымæры фенынмæ, фæлæ не сразы уыдзæн, бафхæр- 
дзæн Зейнабы...» 
Асинтыл уæлæмæ куы сцæйхызт Тамар, уæд йæ раз- 
мæ æрцæйцыд Назым. Базæронд, æмæ ма тыххæй цыд 
йæ къæхтыл. Чызгмæ куы æрхæццæ, уæд æрлæууыд. 
Бацин кодта Тамарыл. 
— Æнкъард цæмæн дæ, Тамар? — бафарста, чыз- 
джы фæлурс цæсгоммæ ныккæсгæйæ. 
— Ныр æртыккаг бон цæмæйдæр тыхсын, мæ фыд. 
— Цæмæй? 
— Фын федтон... 
58 

— Ау, æмæ уыцы фын уыйбæрц хъыджы аккаг у? 
Хайыр æй фæкæнæд не сфæлдисæг. 
Назым хъавыд дарддæр ацæуынмæ, фæлæ йæ Тамар 
фæурæдта. 
— Фæлæуу... 
Чызг джихæй каст зæроид лæджы цæстытæм æмæ 
хъуыды кодта: «Ау, ацы хæлар æнгæс кæмæн ис, уыцы 
цæстытæ мс ’наххосдзинад нæ уынынц æмæ мын нæ 
фæтæригъæд кæндзысты?». Стæй йæ къухтæй йæ цæс- 
гом амбæрзгæйæ скуыдта æмæ асинтыл йæ уатмæ сы- 
згъордта. Æрмæст уым æрæнцад æнамонд чызджы 
зæрдæ. 
* * * 
— Ма æнкъард кæн,— кæуынхъæлæсæй куырдта 
Зейнаб, мæйрухсмæ Тамары уымæл цæстытæ уынгæйæ. 
Тамар æм бакаст. Исдуг ма æнæистысдзургæйæ 
абадт, стæй рацыд. Ныххызт асинтыл кæртмæ. Зæххы 
бынæй хæрдмæ æфсæйнаг хъуырæй дон цавта, æмæ йæ 
пырхæнтæ мæйрухсмæ æрттывтой. Дурыл æрбадт æмæ 
ставд цæджындзыл банцой кодта, стæй фестад æмæ 
фæндагмæ атындзыдта. Згъордта, йæ фæлмæст зæрдæ 
пын чн рæвдыдта, æхсызгон уддзæф æм кæцæй цыд, 
райгуырæн бæстæйæн кæцырдыгæй æнхъæл уыд, уыцы- 
рдæм. 
Цас галуанæй дарддæр згъордта, уыйбæрц зыддæ- 
рæй улæфыд уæлдæф, фæлæ йе стыр бæллиц кæм нал 
цыд, уыцы зæрдæ æнæныфсæй бакатай кодта. Фæлла- 
дæй фæндаджы хъæбæрыл æрхаудта æмæ ныккуыдта. 
* * * 
Галуаныл анхъуыст: султап 11азым уæззау рынчыи у. 
Нс ’сфæлдисæгæн йын æнæннздзпнад курут. 
Пууылдæр æнхъæлмæ кастысты, уæдæ цы æрцæу- 
йзæни, зæгъгæ, уымæ. 
59 

Назымы фæндыд Тамары фенын, æмæ чызджы рын- 
чынмæ куы’ бауагътой, уæд йæ цæссыг бауромын нал 
уыд йæ бои. 
— Тамар, мæчызг,— райдыдта султаи, иунæгæй куы 
баззадысты, уæд.— Дæуæй мæм иу сусæгдзинад уыд...— 
Чызг сыстад. Лæг æм скаст. Тамар æнцад . пуварсмæ 
акаст, цыма йæ зæрдæ æцæгдæр афтæ æнцад уыд, уы-, 
йау сдзырдта: 
— Æз æппæтдæр зон^ш... 
Назым сулæфыд. Цæмæндæр иæ бадис кодта йæ хæ- 
рæфырты ныхасыл. Йæ зæрдæ æхсайдта, чызг æцæг- 
дзинад кæй зоны, уымæ., 
— Ныр дæ курын, ныххатыр мын кæн. Ма мæ рал- 
гъит. Бындар мын нæ уыдис: сылгоймаг мæ галуаны нæ 
цард, амард-иу. Æвæццæгæн мын хуыцау скодта ахæм 
тæрхон... Æндæр гæнæн мын нæ уыд, мæ иунæг хо Не- 
риманы хистæр цоты аскъæфынæй дарддæр, лæппу уы- 
даид, æвн чызг. Ма ацу... Дарддæр ахæццæ кæн нæ 
мыггаг... Дæ усгуртæй дæхицæн амонд равзар... 
Султаи Назым йæ цæстытæ æрæхгæдта, Тамар йæ 
бирæ ныхæстæй пу дæр зæгъын пæ’ма сфæрæзта, афтæ- 
мæй. 
х * * 
Цыдысты боптæ. Тамар ферох адæмæй, усгуртæй. 
Ничи уыдта Зейнабæй дарддæр Тамары æнкъард цæс- 
гом, чызджы сыгъдæгдзинадæй фидауцджын, мастæй 
æнкъард — стыр цæстытæ. 
Иуизæр та Тамар бадт агъуыстытæй иуы къуымы. 
Æвиппайды йæ зæрдæны фæзынд иу хъуыды — бафæн- 
дыд æй байхъусын тамбуры цагъдмæ æмæ æнæрхъæц- 
гæнæ Зейнабмæ адзырдта. 
1 — Зейнаб» кæм дæ?! 
— Мæнæ дæн, ме ’хсин. 
— Æхсип...— бахудæгау кодта Тамар,— Афтæ маз 
60, 

ма хон. Дæуæй дарддæр мын чи ис зæххыл? Стæй ма 
кæмдæр мæ мæгуыр мад... 
— Æз дæ разы тынг тæригъæдджын дæи, Тамар. 
— Цæмæй? 
Зейнаб скуыдта æмæ Тамары раз æрбадти. 
— Бахатыр мын кæн, цы галиудзинад бакодтон, 
уый. Дæ цард амондджынæй арвыстаис. Иунæгæй дыл 
дæ царды рæсугъддæр боитæ нæ ивгъуииккой, æз дын 
уыцы хабар куы нæ радзырдтаин, уæд. 
— Нæ, Зейнаб! Æз æцæг æнамонд уыдаин, æцæг- 
дзинад куы нæ зонин, уæд.— Ныр та... Рахæсс та там- 
бур æмæ мын ацæгъд. 
Зейнаб фæдис кодта: ныр цал азы рацыд, Тамар 
æвналын дæр кæдæй нæ уадзы тамбурмæ, уæдæй ныр- 
мæ? Æниу ма Зейнаб дæр куыд цагъта, афтæ ацæгъ- 
дын базондзæн? 
Зейнабы лыстæг æнгуылдзты бын зыр-зыр кодтой 
тамбуры хъистæ, агъуысты азæлыдысты рæсугъд мыр- 
тæ, æмæ Тамары цæстысыгтæ æркалдысты, фæлæ уæд- 
дæр йæ мидбылты худт. Уымæ кæсгæйæ Зейнаб йæхи- 
мидæг тыхст: «Ныртæккæ исты бæллæх æрцæудзæп, 
исты!..» 
— Хъæрдæрæй цæгъд, хъæрдæрæй,— куырдта Та- 
мар, фæлæ тамбуры хъистæ фыццагау иухуызон зæлы- 
дысты. 
Уæд чызг æваст фестад, Зейнабы къухтæй тамбур 
аскъæфта æмæ кæл-кæлæй худгæ азгъордта. Цыма йæ 
зæрдæ стыр циндзинадæй радис: асинтыл ныууади, 
бæрзопд обауырдæм азгъордта æмæ рог къахдзæфтæй 
хызт уæлæмæ. Уырдыгæй зындысты стыр быдыртæ. 
Обаумæ куы схæццæ, уæд тамбур бæрзонд систа, куыд- 
фæидыйæ йыл цавта йе ’нгуылдзтæ æмæ дзырдта: «Хъу- 
сыс... Хъусыс мæ... мæ мад?!» — тамбур дæлæмæ æр- 
уагъта, хъистæй иу аскъуыд... Æмæ йæм хъыггæнæгау 
пыккаст, стæп скуыдта. 
— Хъпс аскъуыд!.. 
61 

Цалынмæ йæм Зейнаб хæццæ кодта, уæдмæ уый 
сындæг æрцæйхызт йæ размæ. Куы баиу сты, уæд Зей- 
пабы уым>æл цæстытæм ныккаст æмæ сдзырдта: 
— Æцæг аскъуыд хънс. Æз дæр ууыл куыдтон... 
— Ныр нæхнмæ цом, курын дæ,—загъта Зейнаб 
æмæ йын хъавыд йæ цоигмæ бавналынмæ, фæлæ уый 
йæхи атыдта æмæ йыл схъæр кодта: 
— Иуварс! Иуварс! — æмæ фæндагмæ ратындзыдта. 
Ногæй та азгъордта, дымгæ йæм рог уддзæф кæцæй 
хаста, уыцы фæндагыл, йæ зæрдæ йæ кæцырдæм хуыд- 
та, райгуырæн бæстæйæн кæм æнхъæл уыд, уыцы- 
рдæм... 
1958 аз 
ÆЦÆГÆЛÆТТÆ 
Иуæндæс азы кæуыл цыдаид, ахæм гыццыл чызг нæ 
кулдуары раз лæууыд æмæ кæртмæ æнæуæндонæй каст. 
Иуафон дуары зыхъхъыры йе ’нгуылдзтæ бакодта æмæ 
дыууæрдæм йæхи узта. Къæсхуыртæ, стырдзых, даргъ- 
къах гыццыл цъиуы хуызæн. Сывæллон уыцы азты 
уæлдай тынгдæр фæрæзы, æмæ афтæ зынд, цыма уыцы 
рæстæг дæр рæзгæ кодта. 
Чызг цæмæдæр æнхъæлмæ каст, уый æвдыста йæ 
цæстыты цымыдисдзинад,— аивæй-иу кæртыл йæ цæст- 
æнгас кæй ахаста, уый; йæ цæстыты арфы зынд тас 
æмæ гуырысхо. Йæ зæрдæ йæм дзырдта: «Бахиз кæрт- 
мæ»... Фæлæ дызæрдыг кодта, бахиза æви нæ, ууыл, нæ 
уæндыд. 
* Æз сыстадтæн мольберты разæй æмæ кæртмæ ра- 
цыдтæн, уыцы бон ныв кæныныл раджы æрбадтæн æмæ 
бафæлладтæн. 
Ацы гыццыл чызджы зион дæр æмæ уып разма» бон 
дæр’нæ дуармæ лæугæ федтон, уый мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд. Ныр дæр та иннæ бонтау лæууы уыцы иу 
ран, кулдуары раз, æмæ мæхинымæр ахъуыды кодтон: 
62 ’ 

«Цымæ кæй чызг у? Кæд, миййаг, искæй агуры, фæлæ 
æрбадзурын нæ уæнды. Нæ кæрты цæрæг гыццыл чыз- 
джытæй искæй æмбал уаид, æмæ йæм рацæугæ дæр 
куы иикæй уынын». 
Аспнтыл æруадтæи æмæ пæ размæ рацыдтæн. Гыц- 
цыл чызг мæн фснгæйæ бахудт. Æз дæр ыл бацнн код- 
тон. Æвæццæгæн мæ пæхæдæг дæр федта æмæ мæ йæ 
зæрдыл бадардта. Фæндыд мæ йæ бафæрсын, чи у, кæ- 
цæй æрбацыд, фæлæ мæхи баурæдтон. Цы уæлдай у? 
Чифæнды дæр уæд, æнæуи дæр кæрæдзиуыл хорз куы 
бации кодтам. Æцæгæлои куы разыпа, уæд та? 
Гыццыл чызг фыццагау йæхи дыууæрдæм узта дуа- 
рыл. Худтис. Цыма йæм мæ рацыдæй цыдæр бæлвырд 
ныфс æрцыд, цыма йæ фæнд сæххæст уыдзæн, уый сбæ- 
рæг нс, афтæ зынд йæ худтæй. Йæ цонгмæ йын хъазæ- 
гау бавнæлдтон. Фæндыд мæ, дуары зыхъхъырæй йын 
йæ æнгуылдзтæ рафтауын, фæлæ чызджы лыстæг æн- 
гуылдзтæ дуарыл афтæ фидар хæцыдысты, æмæ фезмæ- 
лын дæр нæ куымдтой. Иæхп-иу мæнæй фæсайгæйæ 
дыууæрдæм ратас-батас кодта. Мæ бон ыл кæй иæ цыд, 
ууыл сабыр худтис. Худтæн æз дæр. 
йæ цонг та йын райвæзтон, цæмæй, дуарыл кæмæй 
хæцыд, уыцы къух суæгъд кæна, фæлæ та йæхи иуварс 
фæсайдта. 
Ныууагътон æй. Гыццыл фалдæр бандоныл æрбад- 
тæн, æмæ уæд чызг дæр йæ хъазын ныууагъта æмæ мæ 
размæ бацыд. 
Сбадын æй кодтон. 
Йæ цæстæнгасæй худгæйæ цы гуырысхо æрбапсæфт, 
уый та дзы ногæй фæзынд. Кæртыл та-иу йæ цæстытæ 
ахаста æмæ та-иу фæстæмæ агурæгау мæныл æрлæу- 
уыдысты. 
Гыццыл чызг хъазгæйæ уæндондæр уыд, фæлæ ныр 
ас адæймагау æнцад каст, хъуыдыгæнгæ. Комкоммæ 
æрбакæсын мæм æфсæрмы кодта, фæлæ-иу ын гæнæн 
куы фæцис, уæд-иу мыл йæ цæст бæлвырд ахаста. 
63 

Гыццыл чызг дзуццæджы æрбадт æмæ йæ къабайы 
дзыппæй мелы къæртт фелвæста. Æмраст хахх æркодта 
æмæ дзы фæйнæрдæм къабузтæ ауагъта. 
Дидинæг ныв кæны, уый зьтн бамбарæи нæ уыд, кæд 
дзы раст хæххытæй дарддæр шщы уыд, уæддæр. Чызг 
æнарæхстæй, фæлæ зæрдиагæй архайдта. 
— Ды дæр ныв кæнын уарзыс? — афарстон æй 
æз. 
— 0. Мæ хо нывгæнæг у, стæй хорз зары... Уый мын 
мамæ дзырдта... Æз дæр иывгæпæг куы суаин, уый мæ 
фæнды... 
— Æмæ дæ хо йæхæдæг кæм ис? 
Гыццыл чызг йæ сæр дæлæмæ æруагъта æмæ ас 
адæнмагау загъта: 
— Æз æй нæ зоиын... Махимæ пæ цæры. 
— Цæуылнæ? 
Чызг та иуцасдæр ницыуал сдзырдта, стæй та 
загъта: 
— Уымæн æидæр мад ис. 
Æз аджих дæп,— мæнæи дæр ахæм гыццыл хо ис, 
æмæ ууыл ахъуыды кодтон.., 
Афæдз ыл цыдаид, афтæ йæ пæ мад махæй ахаста. 
Уымæй йæ иу афæдзырдæджы размæ та махмæ пыу- 
уагъта, мæн, дам, нæ хъæуы. Стæн иуизæр æрбабырста 
иу сылгоймагимæ. 
«Дзыгы» — афтæ йæ хуыдтам мах буцдæрæн,— пъо- 
лыл ын цы хъæццул тыд уыдис, ууыл йæ цыппæртыл 
згъордта, æцæгæлон сылгоймæгты къæсæрыл куы 
ауыдта, уæд мæ мадырдæм фæцæйлыгъд, фæлæ йæм 
уый къухтæ нал арæхстысты; йæ мад æй фелвæста, 
æмæ, йемæ цыхъарм хъæццул æрбахаста, уым æй æрба- 
тыхта. Сывæллон ныккуыдта æмæ дзы йæхи æддæмæ 
æппæрста, фæлæ йæ сылгоймаг нал æрæвæрдта; йæ ио- 
мæй йæм дзырдта æмæ йæм худт. Сывæллонæй ферох 
йæ мад, æмæ йæ. кæуынæй ие ’нцад. Иæхи махмæ æп- 
пæрста. 
64 

Мах бон ницы зæгъын уыд, йæ мад æм æрбацыд. Йæ 
мад æй хæсгæ кодта, æмæ сагъдауæй лæууыдыстæм; 
рагацау æмбæрстам, æнæ Дзыгы нын куыд зын уы- 
дзæн, йæ алы фæзьтлд, йæ ныхас æнгæстæ ’ йын куыд 
мысдзыстæм, уып, æмæ мæ мад пæ цонгæй йæ фæрстæ 
æрбалвæста: «Дæдæй фæкæнай, уый цавæр мад у, йæ 
сывæллоны чи аппары, уый? Стæй йæм бирæгъы лæ- 
бурд æрбакæн...» 
Ууыл рацыд цалдæр азы, æмæ ма йæ иухатт фед- 
тон. Чидæр нæм æй æрбакодта. Гыццыл чызг. Йæ 
хæмпус сæрыхъуынтыл лент бæстон баст. Йæ гыццыл 
зæнгтæ зынынц, сырх æмæ урс нæмгуытæ æппæрст 
кæуыл уыд, ахæм къабайæ. Уый Дзыгы уыд, æрмæст 
мæ цæстытыл чи уад, уый — нæ. Уый уыд æцæгæлон 
сывæллон, фæлæ мæн бафæндыд, куы мæ бамбарид, 
уый, æмæ йæ агъуыстмæ акодтон. Мæн фæндыд, мæ 
ныхæстæ йын йæ зæрдыл куы ’рлæууын кæниккой, æз 
ыл куыд æнувыд уыдтæн, стæй мыл йæхæдæг дæр куыд 
тынг ахуыр уыд, уый, фæлæ уый уыцы Дзыгы нал уыд. 
йæ зæрдæпæ кæддæр йæ мад куыд тагъд ферох ис, 
афтæ тагъд фсрох стæм мах дæр, æмæ йыи мæ бон нн- 
цы уыд... 
Мæгыццыл лымæп йæ сæр дзургæйæ куыд иæ иста 
уæлæмæ, афтæ та уæддæр æнцад зæхмæ касти. 
Сыстадыстæм æмæ нарæг фæидагыл дыууæрдæм ра- 
цу-бацу кодтам. «Цымæ мæп дæр мæ гыццыл хо тынг 
уарзид, ацы чызг йæ хойы куыд уарзы, афтæ?» — 
ахъуыды кодтон æз. 
— Дæ мад дæ иæ агуры афонмæ? 
Гыццыл чызг йæ сæр батылдта. 
— Кæм дæн, уый зоны. 
«Сывæллон искæй дуармæ дзæгъæл лæуд куы кæиа, 
уæд уым хорзæй цы ис?» 
— Цом уал уæдæ мидæмæ.— Кæд æмæ кæд æрба- 
цыд, уæдæй-уæдмæ сæххормаг уыдаид. 
Чызг уæлдай ницыуал загъта. Æз ын йæ къух райс- 
5 Къахвæндаг 
65 

тон, æмæ та мидæмæ цæугæйæ дæр йæхи фæстæмæ 
ауадзгæйæ, дыууæрдæм ракъæдз-бакъæдз кодта. Иу ран 
нæ лæууыд. 
Агъуысты дуар байгом кодтон æмæ йæ мæ разæй 
бауагътон. Æз фынг æвæрынмæ бавнæлдтои, гыццыл 
чызг та иннæ агъуыстмæ бацыд. 
Хæринаг куы æрæвæрдтон, уæд æм бауадтæн, мæ 
бацыдмæ лæууыд, пианинойы сæрмæ цы стыр хуызист 
ауыгъд уыд, уый размæ. Ме ’рбацыд дæр #æ бафип- 
пайдта. 
— Уый мæ фыд у,— загътон æз æмæ йæ мæ хъæбы- 
сы æрбакодтон. Чызг йæ хуыз куыд аивта, уый нæ ра- 
иртæстаин, уазалгæнæгау куыд базыр-зыр кодта, уый 
куы нæ бамбæрстаин, æмæ йæм куы не ’ркастаин, 
уæд. 
— Дæ фыд? — дисгæнгæ мæ бафарста, цыма уымæи 
уæвæн нæ уыд, æмæ æз афтæ куыд загътаин, ууыл фæ- 
дызæрдыг, уыйау. Ницыуал сдзырдта. Йæхи мæм æр- 
баласта; мæ цонг мын йæхимæ æривæзта æмæ батыхст. 
Æрмæстдæр мæ уæд бафæндыд, ацы гыццыл чызг 
чи у, уый базонын. Цыфæнды мын нал уыд, зонгæ стæм 
æви нæ, уый дæр, æмæ йæм сдзырдтон: 
— Дæ ном дæр мын нæма загътай. 
Уæдмæ гыццыл чызг лæууыд дуаргæрон, æмæ , мын 
цыма мæ ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау 
загъта: 
— Æз мæ фыды фенынмæ æрбацыдтæн. Махмæ 
дæр ис йæ къам!..—стæй дуар фегом кодта æмæ кæр- 
1Ы азгъордта. Цы бамбарын ма мын хъуыд, чи у, 
уый. 
Йæ фæдыл дуармæ рауадтæн; мæ зæрды уыд йæ 
фæстæ ахъæр кæнын, баййафын æй æмæ йæ фæстæмæ 
раздахын, фæлæ... дарддæр нал ацыдтæн. Гыццыл чызг 
та’азгъордта уынджы уæлæрдæм, стæй бæлæсты аууон 
фæцис æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ куы иу, куы иннæ 
ран фæзынд йæ цъæх къабайы. 
66 

«Нырма саби.дæ, æцæгæлон цæмæн стæм, уый бам- 
" барынæн...»— хъуыды кодтон æз. 
1962 аз 
ЗИТТÆ 
1 
Ме ’мбæлттимæ нæ кæртмæ куы бахызтæн, уæд 
ауыдтон мæ мады: гыццыл фалдæр бæлæтты фæстæ цы 
сывæллон разгъор-базгъор кодта, уымæ йæ цæст дардта. 
Цыма цалдæр азы нæ федтам кæрæдзийы, афтæ 
мæм фæкаст, мады хъарм уæззау цæнгтæ мыл сæхи 
куы æрбатыхтой, уæд. 
Кæйдæр фæлмæн къухтæ нæ зæнгтыл тыхстысты, 
стæй мæныл æддæмæ ахæцыд. Бынмæ æркастæн. Кæр- 
ты цы сывæллон ратæх-батæх кодта, уый фидар хæцыд 
мæ мады фæдджийыл, æмæ мæм хæрдмæ каст мæст- 
джын æмæ кæуындзастæй. Йæ къух, мæн куыд ассыд- 
та, афтæ æндзыгæй баззади. Иæ егъау дондзаст цæсты- 
тæ мæнæй цыдæр домдтой, фæлæ æз мæ азым не’мбæрс- 
тон. Бæлвырддæр сæм ныккастæн, æмæ мын ацы хатт 
загътой: «Ды та чн дæ?» 
Нæ алыварс лæуджытæ ныл худтысты, æмæ æз мæ 
мады цонгмæ бавнæлдтон, æххуыс дзы агуырдтон, 
сывæллоны æнаххос зæрдæмæ фæндаг куыд ссарон, уы- 
мæй. Фæлæ уæдмæ сывæллоны цæстытæй цы цæссыг- 
тæ æрттывтой, уыдон йæ уадултыл æртылдысты. Мæ 
мады фæдджийыл иыттыхсти, æмæ «мæн у», зæгъгæ, 
скуыдта. 
Фæндыд мæ, афæдздзыдæй цы хæрæфырты ныу- 
уагьтои, уын басабыр кæнын, нæ барæвдауын, æмæ 
пæ мæ-хьæбысмæ сисын афæлвæрдтон, фæлæ сывæл- 
лон тынгдæр ныккуыдта. 
— Уый дæ мадыхо у, дæ мадыхо... Цин-иу куы код- 
тай, «мадыхо»-иу куы фехъуыстай, уæд,— дзырдта 
67 

йæм мæ мад, æмæ йæ йæ хъæбысмæ систа. Иннæтæ дæр 
æй сабыр кодтой, фæлæ сывæллон иуварс азылд æмæ 
мæм кæсгæ дæр нал кодта. Тæргай нæ уыдис, фæлæ 
тынг тыхст. 
Æппынæрæджиау мæм разылд, цыма æрмæстдæр 
уæд æрлæууыд йæ зæрдыл, мадыхо... цы амоны, уый. 
Æмæ мæм дисгæнæгау каст. 
Цымæ цавæр сурæт уад йæ цæстытыл «дæ мадыхо», 
зæгъгæ, йын-иу куы загътой, уæд? 
Æз ын арæх æрвыстон хъазæнтæ. Куы-иу ын сæ 
лæвæрдтой, уæд ын , дзырдтаиккой: «Дæ мадыхо та 
дын цы рæсугъд хъазæн сæрвыста, Зиттæ». Сывæл- 
лол-иу хъазæн райстаид, цин ыл кодтаид. Кæйдæр рæв- 
дауæг къух, йæ ном — «мадыхо» йæ æрæрвыста, уый 
бамбæрстаид, Фæлæ... цымæ уыцы дзырд цы амоны?.. 
«Мадыхо». 
Сывæллон йæ зæрдæйы сарæзта цавæрдæр сурæт... 
Æмæ ныр... Фæзынд «мадыхо», æмæ, ныронг Зиттæ- 
йæн æрмæст йæхи чи уыд, уыцы нанайыл цин кæны 
уый дæр!.. Цæмæн? Æмæ-иу дызæрдыггæнæгау йæ 
цæстæнгас мæныл æрхаста. Фæндыд æй, йæ зæрдæйы 
цы сурæт сарæзта мадыхойæн, уый та йæ цæстытыл но- 
гæй куы ауайын кæнид, уый, фæлæ йæм уыцы сурæт 
æмгæрон пал цыд, æмæ та йæ цæстæнгас кæуындзастæн 
махыл æрхаста. 
* * * 
Агъуысты уыд мынæг рухс, сыгъд стъолылæвæргæ 
цырагъ. Иннæ агъуыстæй хъуыст бинонты ныхас, фæлæ 
мæн фæндыд иунæгæй абадын, æмæ мæхи диваныл æр- 
уагътои. Æз хъуыды кодтои мæ фæпдагыл, цардыл, 
ра^стæг куыд тагъд уайы, ууыл, Зиттæйыл. Æмæ цæуыл 
нæ хъуыды кодон?! Уалынмæ мæ хъустыл гыццыл бæ- 
гъæввад къæхты тъæпп-тъæпп ауад. Ракастæн. Зиттæ 
дуаргæрон лæууы æмæ мæм æнæуæндонхуызæй кæсьт. 
68 

Æз уымæ кæсын, уый куы федта, уæд афæлвæрдта 
фæстæмæ азгъорыы, фæлæ та æрлæууыд. 
— Рауай ардæм. 
Зиттæ, кæм лæууыд, уымæй змæлгæ дæр нæ фæкод- 
та. Æз, стъолыл цы хъазæн уыд, уымæ фæкомкоммæ дæн. 
— Зиттæ, дæ мадыхо дын ныртæккæ цы хъазæн рат- 
дзæн, уымæ-ма кæс. 
Стъолæй хъазæн райстон. 
Нæ зонын, хъуыдыйы цы дзырд баззад — «мадыхо», 
уый йæ зæрдæмæ фæцыд, æви мæ ныхасмæ байхъуыста, 
фæлæ мæм сындæггай рацыд. Цыма мæн нæ, фæлæ мæ 
къухы цы рæсугъд хъазæн уыд, æрмæстдæр уый уыдта, 
цыма мæм уыцы рæстæг мæсты дæр нал уыд, æрмæст 
мæ къухы цы рæсугъд хъазæн уыд, уый куы ницы фæ- 
уыдаид, куы нæ йæ амбæхсин æз, ууыл тыхсти, афтæ йæ 
бамбæрстон. 
Сывæллон мæм йæхи сивæзта, æмæ мæм хъыг фæ- 
каст, мæнмæ нæ, фæлæ хъазæнмæ кæй бацыд, уый, 
æмæ мæ бафæидыд йæ амбæхсын, фæлæ мæм тæригъæд 
фæкаст сывæллоны фæсайын. Систон æй мæхимæ æмæ 
йæ мæ фарсмæ æрбадын кодтон. Хъазæн йæ къухмæ 
райста, йæ тымбыл цæстытæй та мæм скаст, диванæй 
æрбырыд æмæ иннæ агъуыстмæ азгъордта. Æз ыл фæ- 
хæцыдтæн, æмæ та тæргайхуызæй йæ сæр æруагъта, аф- 
тæмæй мæм йе ’рфгуыты бынæй скаст. 
— Зиттæ, ахъæбыс-ма мын кæн,— æмæ йæм мæхи 
æруагътон. 
Зиттæ дызæрдыг кодта, стæй мæм йæ цæнгтæ ай- 
тыгъта, фæлæ сæ мæхъуырыл атухыны размæ сдзырдта: 
— Уæдæ ды нанайы дæ гæбойы нал кæндзынæ? 
2 
Зиттæйæн чингуытæм бавналынæй хуыздæр мацы 
ратт. Æз хæдзарæй искæдæм ацыдтæн, зæгъгæ, афтæ 
чингуытæ æвæрæпы раз балæууы æмæ сæ иугай исын 
69 

райдайы. Рафæлдæхтытæ кæны æмæ сæ фæстæмæ ба- 
вæры. 
— Дæ хæрæфырт та дын дæ чингуытæ сбæлвырд 
кодта,— фæзæгъы мын мæ мад худгæйæ. 
Уыцы ныхæстæ Зиттæ йæхæдæг дæр фæхъусы. Æп- 
цад мæм йе ’рфгуыты быиæй фæкæсы, æмæ цы зæгъ- 
дзынæн, уымæ фæхъусы. Зылынджыны хуызæнæй нæ. 
Æниу йæ цæстæнгасæй раиртасæн дæр нæ вæййы, æр- 
мæст фембарын — йæ ныхмæ куы сдзурин, уæд мын æй 
нæ ныббарид. 
Цы зæгъон хъуамæ æз? Зиттæ мæн цæмæйдæрты ра- 
ивта мæ хæдзары. Æз ардæм æрмæст цыбыр рæстæг- 
мæ æрцæуын. Зиттæ та ма суанг хæдзары зилæнты дæр 
æххуыс кæны мæ мадæн æмæ, æз истæмæ куы бавна- 
лын, уæд сцæйкæуы æмæ, «уый Зиттæ бакæндзæн», 
зæгъгæ йæ къæхтæ æрхойы. 
Афтæ скæугæ йæ куы федтон фыццаг хатт, уæд ыл 
ныххудтæн, æмæ мæм иуцасдæр дисгæнæгау фæкаст: 
«Цæуыл худы цымæ, мæнæн нана афтæ куы фæз.æгъы, 
уый Зиттæ бакæндзæн, зæгъгæ, уæд?» — фæлæ йын-иу 
уыйфæстæ æз дæр загътон. 
— Уый Зиттæ йæхæдæг бакæндзæн. 
Иубон кæцæйдæр нæхимæ куыд æрбацæйцыдтæн, 
афтæ балкъоны Зиттæйы ауыдтон. Йæ къухы уыд чи- 
ныг, æмæ мæн куы федта, уæд йæ сæр фæгуыбыр кодта, 
сыстад æмæ агъуысты фæмидæг ис. 
Чиныг йæ бынаты нæма бавæрдта — æгæр æнгом 
уыдысты, æмæ йæ бавæрын æнцон нæ уыд — афтæ æз 
агъуыстмæ бахызтæн. Зиттæ ма цы акодтаид, уый нал 
зыдта æмæ мæм сдзырдта: 
— Чиныг... 
Бæрæг уыд, загьд æм куы кæион, уымæй тарст, уый. 
Мæн нæ фæндыд, тæрсгæ мæ кæна, уын, æмæ нæ разы 
æрбадтæн. Мæ хъæбысы пæ æрбакодтон, йæ дæллаг- 
хъуыр ын мæ къух æрбавæрдтон æмæ йæ мæхимæ скæ- 
сын кодтон. 
70 

Мæ къухы стыр æНгуылдз æндзæвд йæ былтыл, 
хъуыста, йемæ куыд дзырдтон, уымæ, стæй йæ цæсты- 
гæсарæзта мæ къухмæ, цыма йæмæ армътл цæстæнга- 
сæй æндзæвын фæндыд, уыйау. 
Æхсызгои ыи уыд мæ къухыл йæхи рæвдауын, фæ- 
лæ, æвæццæгæн нæ уæндыд æмæ мын ме ’нгуылдзтæ йæ 
гыццыл къухæй иугай иста. Афтæ мын æмбарын кодта 
йæ хæлардзинад. 
1963 аз 
ÆВЗÆНДАГ 
Ныр цалдæр сахаты мæ фыдимæ цæуæм рæгътыл 
Куырттаты комы, Къорамæ. Фиййагдоны фæйнæфарс 
хъæутæ-хъæутæ цæрынц ам рагæй-æрæгмæ комы адæм. 
Схызтыстæм рæгътæм. Хур судзы, цыма йæ тынтæ æр- 
мæстдæр ацы коммæ арæзт сты, уыйау. 
Мæ фыд йæ къухтæ иу иннæйыл сæвæрдта йæ ас- 
тæухъæдыл æмæ цæуы мæ разæй. Æнтæфæй-æитæфдæр 
кæпы, æмæ тæрсыи, куы æрлæууа æмæ мæм, цæмæн 
мæ рацæуын кодтай, зæгъгæ, куы сзагъд кæна, уымæй. 
Æз æй баййардтон, Къорамæ, нæ фыдæлтæ кæм цар- 
дысты, уырдæм ссæуæм, стæй мын кæддæр цы таурæгъ 
радзырдтай — «Æвзæндаджы дур» — уый дæр фенæм, 
зæгъгæ. 
Хæхты бирæ таурæгътæ ис, æмæ, ам рагæй нырмæ 
чн цæры, уыдонмæ хъусгæйæ адæймагмæ афтæ фæкæ- 
сы, цыма Бакъоты кæнæ Хъæриуы хохы сæрмæ цы 
тызмæг мигъ æрцæйцæуы, уымæй йæм фыдæлты æн- 
дæргтæ зынынц. 
Дыууæ Къорайы сæрмæ «Æвзæндаджы дур» кæй хо- 
пынц, уым цардис Къорайы цæрджыты дзуар Æвзæи- 
даг. 
Лдæммæ цыд зæронд лæджы хуызы, æххуыс сын 
ходта. Фæдисы хъæр-иу куы фæцыд, уæд-иу цæргæсы 
хуызы ратахт, «чердæм фæдис?», зæгъгæ. Хъуыстой 
71 

уыцы хабар дард, æндæр рæтты дæр, æмæ иу æлдар 
загъта: «Цалынмæ уыцы хъуыддаг мæхи цæстæй фенон, 
уæдмæ мæ нæ бауырндзæн». Æмæ сфæнд кодта Къора- 
мæ фæцæуып. Сбадт йæ бæхыл æмæ Ирыстоимæ араст. 
Бацыд Куырттаты комы. Ссыд Къорамæ. 
Æвзæндагмæ ма уыд ахæм мшшуæг дæр: иуырдæм 
цæугæйæ уазæгæн фысым загътаид. Фæстæм>æ-иу йæ 
рæзты дыккаг цыд куы ракодта, уæд-иу ын «мидæмæ» 
нал загъта. 
Æлдар дзуары рæзты йæ бæхыл æрбацыд, æмæ уай- 
тагъддæр даргъзачъе зæрюнд къæсæрмæ рахызт æмæ 
фæпдаггонæн фысым загъта. Хорз æй суазæг кодта. 
Æлдар Æвзæндагæй куы ацыд, уæд кæмдæр уæлвæ- 
зыл фæхуыссыд æмæ та ногæй æрцыд дзуары рæзты, 
фæлæ йæм Æвзæндаг нал ракаст. 
. Иу рагъмæ схæццæ æлдар æмæ уырдыгæй ныхъхъæр 
кодта: «Фæдис!». 
Æвзæидаг «чердæм фæдис?!», зæгъгæ, цæргæсы хуы- 
зы ратахт. 
Днссаг куыд пæ фæкастаид уый æлдармæ, фæлæ 
загъта: «Кæп чердæм фæнды, уыцырдæм. Мæп цы фе- 
иын фæндыд, уып федтон». Æмæ йæ бæх æрцавта... 
- Æвзæндаг смæсты ис. 
«Æтт, Æвзæндаг, де ’ххуыс кæмæн ие ’вгъау кæныс, 
уыдон дæ хыиджылæг кæпын куы рандыдтой!» Иæ фæ- 
дыл дуар иыггуыпп кодта æмæ цæргæсы хуызы атахт... 
- Бирæ рæстæг рацыд уæдæп иырмæ. > Р1æ хæдзары 
дуар уæдæй фæстæмæ нал байгом æмæ йæ хонынц 
«Æвзæндаджы дур». 
* :|: :}: 
Къахвæпдаг кæм айсæфы, уым дарддæр фæцæуæм 
кæрдæгыл. Уæззау къахдзæфтæн разæп цæуы мæ фыд. 
Уымæн ам алы уæлвæз, алы æрдуз дæр хорз зонгæ у 
æмæ, зæхмæ кæсгæ адæймаг зонгæ фæндагыл куыд фæ- 
цæуы, афтæ цæуы æнцад. 
72 

Схæццæ стæм дидинæгджын уæлвæзмæ. Ацафон, 
сæрдыгсн ам арæх вæййынц хуымæтæг лыстæгсыф бур, 
цъæх æмæ урс дидииджытæ. Уыйбæрц рæсугъд не сты, 
æмæ сæм къух æртонынмæ æрæвнала, фæлæ адæймагæн 
сæ уынд, хус быдыры йæ сæр чи сдары, ахæм иугай 
æвзарты фендау æхсызгон у. Сæ уындæй адæймаджы 
зæрдæ барухс вæййы, æмæ йæм уæд, дæлоз цы мигътæ 
æрбацæуынц, уыдон тызмæг нал фæкæсынц. 
Сихормæ æввахс прдгæ дымгæ райдыдта æмæ сын 
уый сæ лыстæг сыфтæ сцырен кодта, атасын сæ код- 
та рагъы былтыл, цыма сæ æвæндонæй кæдæмдæр фæ- 
хæссынмæ хъавыд, уыйау. Лфтæ хæссæгау фæкæны 
уад. 
Цæуæм нæ фæндагыл. Фалдæр рагъыл кæрæдзи 
сæрмæ цы къахвæндæгтæ зыпди, уыдонырдæм не ’ргом 
сарæзтам. Хур пып ис ’уæнгтæ судзы, фæлæ та хохаг 
прд дымгæ куы фæлæбуры, уæд ын цыма йæ тынтæ иу- 
варс аскъæфы, уыйау нын фенцон вæййы. Стæй та дым- 
гæ куы æрæнцайы, уæд та судзинтау нс уæхсчыты сæ- 
хп ныссадзынц. 
Къахвæндæгтæ уыдысты нарæг, æмæ дзы алы къах- 
дзæфæн дæр тас уыд фæцудынæй. 
Цал æмæ цал рагъы сæрты ахызтыстæм ныр?! Би- 
рæ. Иу рагъмæ-иу куы фæцæйхæццæ кодтам, уæд-иу 
æнхъæлмæ кастыстæм, ныртæккæ рæсугъд æмæ уæрæх 
быдыр йæхи нæ размæ айтындздзæн, зæгъгæ, фæлæ та- 
иу æндæр рæгътæ ногæй разындысты, æмæ æгомыг уæв- 
гæйæ адæймаджы сæ фæдыл сайдтой. Нæ алыварс-иу 
куы æрæмбырд сты, уæд цыма се ’хсæн æнуд кодтон, 
уыйау мæ фæндыд тагъддæр цæуын æмæ сæ уацарæй 
фервæзын. 
* * * 
Уалынмæ схæццæ стæм Къорамæ. Бæрзонд уæлвæ- 
зæп иæм разынд ^цыргъ тигъ дур. Æз æй дардмæ дæр 
базыдтон: уый «Æвзæндаджы дур» у.1 
73 

Иарæг фæндагыл æм ссыдыстæм. 
Иæ алыварс кæрт, къæйтæй ныллæг сис амад. Дуры 
тигъыл æрцыд цъæх-цъæхид хъуынайы фæд, зынд ыл 
йæхицæй тардæр тæлм. Уый дæр хуымæтæг тæлм нæу— 
дуар, дам, у. 
Æвзæндаг, дам, æй йæ фæдыл куыд ныггуыпп кодта, 
афтæмæй, дам, æнгом æхгæдæй баззад, фæзæгъынц, 
амы цæрджытæ. 
Мæ фыд пæ худ систа æмæ кæртмæ бахызт. 
Кæддæр мын мæ фыд цы диссаджы дуры тыххæн 
дзырдта, уый абон дæр уым лæууы, уый куы базыдтон, 
уæд мæ йæ фенын тынг фæндыд. Ныр æм дæрддзæф 
æрлæууыдтæп, мæ бон æм у хæстæг бацæуын, фæлæ 
йыл бандзæвон, уый мæ иæ фæнды — уæд таурæгъ нал 
уыдзæн. 
1967 аз 
МÆ ГЫЦЦЫЛ ХÆСТÆГ 
Хæдзаргæс-иу бон-изæрмæ уыдыстæм æз æмæ Рох- 
санæ. Æз сывæллон нал дæн, Рохсанæ та нырма гыц- 
цыл чызг у. Æз дæр, цы хæдзары цæрæм, уыдон хæстæг 
къабаз, Рохсанæ дæр — сæ хæрæфырт. Гыццыл тæн- 
тъихæг чызг. Мæнæн кæдæй-уæдæй бантыст ацы хъæу- 
мæ æрцæуын, Рохсанæ та дзы алы сæрд дæр вæййы. 
Хорз зоиы, хæдзары кæцы дзаума кæм æвæрд ис, æр- 
мæст уын пæ, фæлæ, йæ фыдымадмæ цал карчы цъиуы 
ис, уый дæр. Уынджы сывæллæттæй чи цы хуины, уый 
дæр. Цыбырдзырдæй, Рохсанæ ам æцæгæлои иæ уыд. 
Бон ныл суаиг изæрмæ цыд иумæ, æрмæст Рохса- 
нæйыл — æдде, уыпджы, мæныл та— тыргъы æмæ кæр- 
ты бддгæйæ, нæфæразгæйæ. Æнæ Рохсанæйы ^æххуысæй 
мæ бон ницы бакæнын уыд æмæ-иу бинонтæй алчи йæ 
хъуыддаджы сæрыл æрлæууынмæ куы цыдис, уæд мæ- 
иу ууыл бафæдзæхстой, фæлæ-иу Рохсанæ нугæр дуа- 
74 

пæй федДе уæд, æнДæр æй цæст над æрцахстаид. Ца- 
[шнмæ-иу йæ фаг фæхъазыдаид, уæдмæ-иу мæм ’ нал 
кфбакаст, æмæ-иу æм мæсты кодтои, фæлæ цы мæ бои 
уыд? Фæрæзтон. 
, Рохсанæйæ-иу хæдзар æмæ æз ферох стæм, уый—иу, 
гоæлæ пугæр хъуыддагмæ бавнæлдта, уæд уый та код- 
|га бæстон, цæст ыл нæ хæцыд, афтæ цырд. Æцæг уый 
лрæх нæ уыд. Рох-иу æй фесты, æви-иу зивæг кодта — 
кæртæй-иу куы ахызт, уæд-иу бæстæ дæр уый бацио,- 
æмæ-пу цыма цииы фурды бахаудта, уыйау-ну йæ чы- 
(сыл рæуджыты дзаг сулæфыд. Кæцырдæм фæраст уа, 
ууыл-ну, дуармæ нæма ахæццæ, афтæ ахъуыды кодта 
æмæ-иу фæзылд кæнæ уæлæмæ, кæнæ дæлæмæ. Йе 
’мбæлттæй-иу искæуыл амбæлдæй сæххæст йæ цин, æви 
сыхæгты дуармæ цы стыр тута бæлас уыди, уый уæлæ 
балæудæй, уымæй йын уæлдай нæ уыд. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ мæм-иу уынгæй æрбайхъуыст, 
чндæр-иу Рохсанæмæ йæ номæй куыд дзырдта, уый, 
æмæ-иу уый руаджы бамбæрстон, Рохсанæйыл акæс- 
гæйæ цæст кæй æрхæцдзæн, хæдзармæ хæстæг кæй хъазы, 
уый. Æрм»æст йæхи хъæр, йæхи худын иннæтау ни- 
кæцæн цыдис. Иннæтæ цæмæй хъазынц, уый дæр ма-иу 
бамбæрстоп æддæмæ пæ акæсгæйæ сæ пыхасæй сæ хъæ- 
лæбайæ, фæлæ, æппыи Рохсанæ цы куыста, уый бам- 
барæн нæ уыд. Уæвгæ, нскуы æицад слæууыд, уый 
зæгъæи дæр иæ уыд. Цы иугай ныхæстæ йæм-иу скод- 
той, уыдонæй бæрæг уыд, хъазæг æмбал у, уый. 
Рохсанæмæ-иу, æрæгмæ кæй цыди, уып тыххæй куы 
смæсты дæн, уæд-иу мæ фæндыд сзагъд æм кæнын, 
æиæрхъуыды йæ рахонын, фæлæ-иу нугæр куы ’рбацыд, 
уæд та-иу, мæхæдæг мæхиуыл куыд фæдис кодтон, 
афтæ мæ ныхæстæ рауадысты æрмæстдæр маст ссæуы- 
ны фаг. Мæ хъæлæс дæр-иу рауад, цæйбæрц æм-иу 
смæсты дæн, уыйбæрц тызмæг нæ, фæлæ, цæуыл дзу- 
рыи, уый куыд бамбæрстаид, афтæ фæлмæн. Рохсанæ 
мæм-иу æппындæр ницы сдзырдта, фæлæ йемæ цæуыл 
75 

дзурын, уый кæй æмбары, уый бæрæг уыд ныхы сæрмæ 
цæхгæрмæ къуырд дзыккутæ æрфгуыты онг кæм æрхæц- 
цæ сты, уыдон бынæй цы дыууæ ирд цæсты зынд, уыдо- 
нæй. Разы-иу уыд мæ уайдзæфыл, æмæ-иу мæн дæр, 
кæй мæ æмбæрста, уымæй уæлдай ницы хъуыд. Фæлæ- 
иу æмбаргæ куыд хорз бакодта ныхас, рох дæр-иу æй 
афтæ тагъд фæцис. Кулдуарæй-иу куыд ахызт, уый-иу 
уынгæ дæр нал фæкодтои, æмæ-иу уæд мæхицæн ахъуы- 
ды. кодтон: «Хорз, æмæ иунæгæй тыхсаг нæ дæн, æндæр 
цы уыданп афтæмæй бон-нзæрмæ?» 
, Куыдфæстæмæ мæ хъаст бинонтæн кæнын райдыд- 
тон, æмæ-иу уыдон ныхæстæ дæр Рохсаиæйæн мæ ны- 
хæсты хуызæн рауадысты, фæлмæн, адæймаг цæмæй 
фæсмон ма фæкæна, афтæ нын цæмæн загътон, зæгъ- 
гæ, уымæн æгъгъæд чи уыд, ахæм ныхæстæ. Æз кæуыл 
сахуыр дæн, ахæм æпгæс та-иу фæзынд Рохсанæйы 
цæсгомыл, æмæ-иу сæ кæй бамбæрста, ууыл гуырысхо 
пал кодтой. Фæлæ Рохсанæ иæ ивта, æмæ йæм уæд 
зæрдиагæй хæрам /кæнын райдыдтон. Фæндыди-иу мæ 
тынг ын бауапдзæф кæиын, фæлæ мын уый бакæнынæн 
бар чи нæлæвæрдта, уыди ахæм æфсæнттæ дæр: фыцца- 
джыдæр, уый, æмæ Рохсаиæимæ фыццаг хатт сæмбæл- 
дыстæм.ацы хæдзары, стæп уый иæ, уæддæр мæ бон пæ 
бауыдаид ацы гыццыл чызгмæ тызмæгдæр уæвын — 
тынг æмбаргæ æнгæс ын уыд, æмæ мæ нæ фæндыд йæ 
зæрдæхудты бацæуын. Фæлæ уæд йæхæдæг цæуылнæ 
тарст мæ зæрдæхудтæй? 
. Рохсанæ æмбаргæ кæй у æмæ зæрдæйы уаг хорз кæй 
æнкъары, уый ма бамбæрстон ноджыдæр пучысыл ца- 
уæй. 
Иуизæр бирæ фæархайдта сарайы къуымы. Æз ын 
йæ хъазæнтимæ архайын æнхъæл уыдтæп — уыцы афон 
фæхуцссын кæпы пæ чындзыты — æмæ йæм мæ хъус 
иицы йердардтон, тыргъы бадгæйæ кастæн арвмæ, цы- 
ма та, зæгъын, райсом дæр тæвд бон уыдзæн æви арвы 
асæсты нысаптæ фæзынд. Фæлæ арв иинæ изæртау уыд 
76 

сыг’ьдæг, æмæ-иу, цæст бæлвырд куынæуал фæиртасы 
алцы, уыцы ’вфой" ды уддзæф æрбакæлы, уый зæрдæ- 
лхæнæгау хъуырыл атыхст. Афтæ, мæхи хъуыдыты 
уæвгæйæ, Рохсанæ мæ разы куыд февзæрд, уый æм- 
баргæ дæр нæ бакодтон. Алкæмæн зæгъын кæй нæ фæ- 
фæнды адæймаджы, ахæм хъуыддаг мæныл баууæн- 
дыд, æмæ мын’уый æхсызгон уыд. Цыдæр хъармад дæ 
зæрдæйы ма дар адæймагмæ, уæд æм зæрдæ райхалæн 
нæй, ууыл ахъуыды кодтон. 
— Мæнмæ гыццыл къæбыла ис. 
— Кæм? — фæдис кодтон æз. Иуæй ууыл, æмæ йæм 
кæд къæбыла ис, уæд æй æз куыд нæ федтон, иннæмæй 
та мæн дæр фæндыд къæбылайы фенын, æмæ уыцы 
соит афарстæй мæхимæ фæкастæн Рохсанæйы хуызæн 
карæй дæр æмæ асæй дæр. 
— Дæлæ чыргъæды.— Рохсанæ сусæгхуызæй загъ- 
та йæ ныхæстæ, уый дæр бамбæрстон—хæдзары би- 
нонтæ куыдз æмæ гæды æмгæрон нæ уагътой. Цъиуты 
дам, фæхъыгдарынц, æндæр, дам, цы пайда сты? Æмæ 
мын Рохсанæ цыма мæ хъуыдытæ бамбæрста, уыйау 
загъта: 
— Уый ма цъиуты хъахъхъæнгæ дæр кæнпд... 
— Куы нæ дын сразы уой...— загътон æз, фæлæ 
хъуыддаг дæр уый мидæг уыд, æмæ Рохсанæ дæр йæ 
иыхас мæнæн уый тыххæй ракодта. Æмæ бинонтимæ 
ныхас кæнгæйæ мæ архайдæй куы ницы уад, уæд æз 
дæр Рохсанæйы ныхæстæ лæгъстæ æмхæццæйæ загътон: 
— Уый ма цъиуты хъахъхъæнгæ дæр кæнид,— æмæ 
сын уæд уып худæджы хос фæцис, сæхи мыл схастой, 
ды та уымæй гыццылдæр, зæгъгæ, æмæ уæлдай ничи- 
уал ницы загъта. 
Æз æнхъæлдтон, æмæ Рохсанæйæн йæ къæбыла куы 
’рбауадзыи кодтон, уыцы бонæй фæстæмæ æргомзæрдæ- 
йæ баззайдзæн мæнимæ, фæлæ та уымæй фæстæмæ дæр 
Рохсанæ уыд, иннæ бопты куыд уыд, афтæ: ацыд-иу 
æмæ-иу сахатгай ’мидæмæ нал æрбакаст. йæ ныхас ын 
77 

нæ хъуыстон. .Куы-иу æрбацыд, уæд тагиу ын æз дæр 
мæ ныхæстæ загътон — мæ* бон бакæнын кæй нæ уыд, 
уыцы митæ мын куыд сбирæ сты, æмæ /æппынфæстаг 
фæхъуыды кодтон: Рохсанæйы мадзура, ртæй ма мæн 
æмæ бинонты ныхæстæй равзæрд, мæхи Сюн кæуыл нæ 
цыд, йæ равзæрдмæ мæхæдæг мæсты кæмæн кодтон, 
ахæм æцæгдзинад. Рохсанæ-иу уынгмæ ахизгæйæ бан- 
къардта, адæймаг æнтæф бон доны баленкгæнгæйæ 
цы æхсызгондзинад банкъары, ахæм æхсызгондзинад. 
Кæд-иу æм смæсты дæн, уæддæр мæхи æнæхъаруйы 
тыххæй, æмæ мæ фæндыд æви нæ, уæддæр зæрдæйæ 
æнæ ныххатыргæнгæ нæ уыд Рохсанæйæн йæ хивæнд. 
Мæ гыццыл хæстæг уыд, йæхи бон дæр кæуыл нæ цыд, 
ахæм тырнындзинады уацары. Уымæн-иу дзы æрбай- 
рох сты мæ ныхæстæ, бинонты фæдзæхст, мæнæн куыд 
æххуыс кæна, уый тыххæй, æмæ ма-иу йæ сæр «хорз», 
зæгъгæ, кæй батылдта, уый. Рохсанæ йæ чысыл зæр- 
дæйæ уарзта цард æмæ йыи йæ уылæнмæ йæхи æи- 
пæрста. 
1976 аз 
ЕЗЕТХАНЫ ЦИН 
Езетхан рагæи дæр раджы стын нæ.уарзы, афтæмæй 
йæ куыстмæ та æхсæз сахатмæ цæуын хъуыд. Мад-ну 
æм сдзырдта æмæ-иу æп бауыгъта. Цæуын æй хъæуы, 
Езетхан уый бамбæрста, афтæмæй ма-иу гыццыл дæр 
афынæй, уæд æй иичиуал сыстын кодтанд, æмæ йæм 
мад сдзырдта, зæгъгæ, уæд-иу йæхи сыитæгæн æп- 
парæгау ракодта. Мад Езетханы хъал кæныны бæсты 
фæлтау - йæхæдæг сыстадаид, æмæ-иу чызг хуыссæн- 
хъуагæй йæ дзаумæттæ кæнынмæ куы бавпæлдта, уæд- 
иу, «ох) тæхуды», зæгъгæ, бакодта йæ сыптæджы ин- 
нæрдæм. зилгæйæ. . 
: Уынджы-иуЕзетханы. рацыдмæ ницыма-зынд, -стæГь.- 
78 

иу, цалынмæ трамвайы цæлхыты уынæр æрбайхъуыст, 
уæдмæ фæрухсдæр. Цæст-иу иртасын райдыдта. 
Езетханы ]æндæр куыстæй дæр бар уыд, фæлæ йæ 
уырдæм нæ цафæндыд. Ам ын рæстæг бирæ уыд ин- 
ститутмæ цæттæ кæнынмæ. Бафснай кусджыты ’рбацыд- 
мæ, уыйфæстæ дæ чиныгимæ, кæм дæм хуыздæр кæ- 
сы, уым сбад. Æндæр ма йæ цы хъуыд? Чызгæн та 
æфснайынтæй ницы у. Уый, йемæ чи райгуыры, уыцы 
хъуыддæгтæй \\у у. 
Хъахъхъæнæг ын-иу дуар кæдмæ нæ бакодта! Ис- 
куы-иу хатт та-иу æм йæ ус рацыд, халаты тыхтæй. 
Хуыссæнхъæлдзæгæй-иу чызджы саламæн дзуапп дæр 
нæ радта, афтæмæй-иу лидзæг фæци. Мидæгæй-иу дæ- 
гъæл куыд æрзылдта, уып ма-иу фехъуыст Езетханмæ, 
стæй-иу кæрты зыбыты иунæгæн аззад. Афтид æхгæд 
кæрт дзы тас уагъта. Къулрæбын пъадвалтæм ныууа- 
йæнæй йæм цыма исчи хъуызгæ скастаид, иу каст уыр- 
дæм кодта, иннæ каст йæ къухтæм, афтæмæй æддæг- 
уæлæ æхгæнæнтимæ архайдта. 
Мидæгæй-иу талынджы морæ паркетыл æрлæууыд. 
Рухссудзæн рæбыноз уыд, æмæ-иу æм нæ уæндыд, фæ- 
лæ-иу йæхи фæныфсджын кодта, афтæмæй-иу бауад 
æмæ-иу æй асыгъта; царæй зæхмæ дуарæмбæрзæнтæ-иу 
йæ размæ февзæрдысты. 
Езетханы хæцъил-иу кæм нæ ауадаид, кæм нæ ас- 
гæрстаид. Уæддæр ма-иу æм йæ хицау исты аипп 
ссардта. Иæ урс къухыл тыхтæй чи зынд, уыцы хæцъи- 
лы фаг рыг кæмдæр разындаид æмæ-иу бахудгæйæ 
загъта: «Уæхимæ дæр афтæ фефснайыс, мæ хур?» 
Æфхæргæ йæ худгæ-худып кæй кодта, Езетханмæ 
хъыг уый каст. Рæстæгмæ кусы ам, уый-иу дзы æрбай- 
рох. Куыст фæуадзыны зонд æм-иу фæзынд, стæй та-иу 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, бирæ дзы кæй нал бакусдзæн, 
уып. Фæлæ йын уæддæр маст уыд — сайæп куыст, мий- 
наг. куы нæ кодта. 
Скъолайы фæстæ дыууæ азы бакусын хъуыд Езет- 
79 

ханы. Йæ хæдзары куыст ын исчи куы зонид, уæд дзы 
ахæм куыстытæ бæргæ ничиуал домид, /рæлæ чи зойы 
уый? Хæдзары кæстæрæн уый ис, æма/ алырдæм дæр 
уый æрвитынц. | 
Мæнæ фарон их ставд къæрттæй куы ныууарыд, 
уæд, сæ сæрдыгон хæдзары сæрыл цы тол æмбæрзт 
уыд, уый гæбазгай схаудта. Уарын тра йыл æрцыд, 
зæгъгæ, уæд ма мидæмæ донæй бацæуæн уыдаид? Фыд 
æм фæкаст, стæй цы сфæнд кодта... Йæ кæттаг кител 
бацагуырдта, йæ уæлæ йæ скодта æмæ хæдзарæй ацыд. 
Фæссихормæ рады фæлæууыд шифермæ. Адæмы уы- 
цы бон хæрииаг дæр иал хъуыд, алчидæр æнхъæлмæ 
каст йæ радмæ, бирæты бахъыгдардта нх. 
Лæг сихорыл шифертæ куы сласта, уæд хæдзары 
сæр халынмæ бавнæлдта. Фырты мондагмæ-пу Езет- 
ханмæ дзырдта, цармæ суайын, æндæр бахъуыд, уæд, 
æмæ та уæддæр чызг йæ разæй нæ фæцух. 
% * •* 
Институтмæ стыр конкурс уыдис — иууылдæр исто- 
рнйы факультетмæ ныккалдысты. Езетхан фæлварæн- 
тæ куы радта, уæддæр йæ тарст нæма ссыд; инсти- 
тутмæ йæ куы нæ айсой, ууыл мæт кодта. Цалдæр 
боны ма йын баззад, æмæ чингуытæ каст. Уыдонмæ ма 
йæ ахуырæй кæд равдæлдзæн? 
Хабар æм цы бон æрбацыд, уыцы райсом фыд тæр- 
хæг арæзта, æмæ мад дæр йæ разæй нæ фæцух. Кæм 
æм, цавæр зæгæл æй хъуыд, уый лæвæрдта, кæм та, 
фæйнæ.г лыг кæны, уæд-иу уый кæрон æрæнцой код- 
та. 
Иурæстæг мад Езетханмæ бауад. Дивапы иннæ 
кæрон; йæ ныхмæ æрбадт. Хабæрттæ йын кодта, фæ- 
лæ Ез&тхан иу каст мадмæ кодта, ипнæ — чиныгмæ: 
йæ цæст æй ныууадзын нæ уарзта. Мад æм фæмæсты 
æмæ кæртмæ цæуынмæ фæцн. Езетхан дæр уæд пæ 
80 

чиныг фæуагъ\а æмæ йæ мады фæстæ рацыд.. Æнæ- 
хъæн бон кæсьшæй куыд бафæллад, уый æрмæстдæр 
уæд бамбæрста;) йæ цæстытæ тартæ кодтой. 
Иæ рацыдмæ мад сæ сыхаг усимæ лæууыд дуар- 
гæрон; Дзæгъæлы сæм не ’рбацыдаид. Алы бон дæр 
сæ рæзты куы фæцæуы, фæллад вæййы æви йæ цыд 
ахæм у, уæзбыы... Дардæй салам ратты. Ныр та сæм 
мидæмæ æрбацыд. 
Институты куыста. Езетхан бахаудта æви нæ, уы- 
мæй кæд исты базыдта, зæгъгæ, усы афæрсынмæ йæ- 
хп тыххæй урæдтаГ Иæ фарст йæ былалгъыл лæууыд, 
фæлæ дыууæ усы иыхас куыд фæлыг кодтаид. Уæд- 
дæр æп фæрсыны сæр нал бахъуыд. Езетханы куы 
ауыдта сылгоймаг, уæд æм йæхæдæг фæраздæр. Ие 
’вдæлон къухæй йæ йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Ахуыр кæп, мæ къона. Бахаудтай... 
Езетхап йæ цæстытæй ракаст, нал ын рыстысты. 
Уыцы сахат ын йæ сыхаг усæй зыпаргъдæр ничиуал 
уыд; фæндыд æй, нсты цума йын куы зæгъид, æмæ куы 
азгъорид. 
Лыстæг æхцатæ рацагуырдта æмæ автоматмæ ауа- 
ди... Хæтæлæй йæм сылгоймаджы хъæлæс сыхъуыст. 
Езетхан ын йæ мыггаг загъта. Институтмæ, дам, ба- 
хаудтон... Уый, дам, æцæг у?.. 
— Ахæм ном æмæ нæм мыггаг нæй,— зæгъгæ, йæм 
сдзырдæуыд. Езетханæн дуне иннæрдæм фæцæйфæл- 
дæхт, хур æй нал æндæвта. Цыма уыцы ныхасæн аи- 
вæн ницуал хуызы ис, никæд, ацы аз дæр, иннæ аз 
дæр. Æппындæр никуы!.. 
Иæхи аив дæр нал акодта. Æнæхъæн бон диваныл 
цы цыбырдыс къабайы бадтис, уый æнцъылдтæ дæр 
æм иал фæзындысты, афтæмæй. Иæ лыстæг æхца аны- 
мадта. Трамвайы сбадыны фаг ын уыдысты, æмæ ин- 
ститутмæ фæраст. 
Асинтыл æртыккаг уæладзыгмæ куыд сызгъордта, 
уыйæмбаргæ дæр нæ бакодта. Деканаты дуар айтыгъ- 
б Къахвæндаг 
81 

та.æмæ дуаргæрон алæууыд. Стъолы/раз цы ацæргæ 
лæг бадт, уый йæм скаст. / 
Езетхан æй афæрсын нæ уæндыд. |Яæ дзуаппæй йын 
тарст, фæлæ йæ æцæгдзинад базоныц дæр тынг фæн- 
дыд æмæ дзы æрæджиау йæ сонт фа’рстæй фефсæрмы. 
Лæг йæ бынатæй сыстад, æмæ йæ фæзылд Езет- 
ханмæ æнахуыр сындæг фæкаст. Йæ тыхстыл ын аф- 
тыдта. 
Уалынмæ урсцъар сылгоймаг æрбахызт. Лгъуысты 
ма цы стъол æвæрд уыд, уый раз æрбадт. Цыдæр 
сдзырдта лæгмæ, æмæ йæ Езетхан йæ хъæлæсæй ба- 
зыдта: автоматæй цы сылгоймагимæ ныхас кодта, уый 
уыд- 
Лæг радыгай номхыгъдтæ иста нæ къухмæ. Лæмбы- 
нæг Сстм каст. Езетханы номæн уым æиæ уæвгæ нге уыд, 
ууыл цыма нæ зæрдæ дардта. Æппынфæстаг йæ амо- 
нæн æнгуылдз фæлæууыд, æмæ ма цыма уымæй фæр- 
сын дæр цæмæн хъæуы, кæй бахаудзæн, уый дызæрдыг- 
гаг дæр нæ уыд, ахæм цæстæнгасæй йæм ракаст... 
Езстхан, йæ зæрдæ кæуыл нал дардта, уыцы цнн 
нал баурæдта æмæ йæ мидбылты бахудт. 
1971 аз 
АМОНДДЖЫН 
Æз æвзонджы бонты бауарзтон æмæ хъуыды код- 
тои дард бæстæ Ипдийыл. Уыцы уарзт мæм равзæрд 
йа^ кпнопывты, йæ зарджыты, йæ кæфтыты руаджы, йæ 
аргъæутты руаджы. 
Мæн фæпдыд мæ уарзт равдисыи, æмæ сарæзтон, 
иывгæнæджы нывтæй ист нæ, фæлæ мæхи зæрдæйы чи 
равзæрд, ахæм пыв. 
| Кармавалийы — афтæ хуины мæ радзырды архайæг 
чызджы ном — риуы нывæрдтон, Индийы адæм мæ цæс- 
тытыл куыд хæларзæрдæйæ уайыиц, раст ахæм æиæ- 
хин, сыгъдæг зæрдæ. Мæи фæндыд амондджын æй 
скæнын, аргъауæн хорз кæрон куы уаид, уый сабийЫ 
82 

куыд тынг фæфæнды, афтæ, æмæ йыл ном дæр Сæвæрд- 
тон уымæ гæсгæ—Кармавали, ома, амондджын. 
Автор 
Радзурдзынæн уын иу чызджы тыххæй. Хуыдтой йæ 
Кармавалп кæнæ, цыбырдæрæй — Карма. Кæд нырма 
йæ сабийы бонтæ ныр фæивгъуыдтой, уæддæр уыд æм- 
баргæ, аив. Æрмæст ничи зыдта, йæ аивдзинад ын 
æнæзынгæ чи кодта, йæ рæсугъддзинады фæстæ цы 
сау æндæрг лæууыд, уый. Карма уыд гоби. Иæ алы- 
варс цы адæм уыд, уыдонмæ гæсгæ-иу дзурыныл куы 
архайдта, уæд-иу йæ былтæ фæтæпп-фæтæпп кодтой, 
фæлæ сæ æмыр уынæры дарддæр ницы хъуыст. Чызгыл 
фараст азы куы сæххæст, уæд æм йæ фыд æрбахуыдта 
пандиты1. Уый йæ ахуыр кодта дыууæ азы дæргъы 
фыссын æмæ кæсыныл, фæлæ уæдмæ пандиты дард ран- 
мæ цæуыи бахъуыд, æмæ та Карма баззад иунæгæй. 
Æгæр раджы бамбæрста гоби чызг, иунæг кæй у, 
немæ дзурын кæй нпкæй фæнды, уый, æмæ йæхп дард 
ласта адæмæй. Сæ рæстæг хъæлдзæгæй чп æрвыста, 
уыцы æмгæртты раз бадыи дæр пæ уыд йæ боп. Аф- 
тæ йæм-иу каст, цыма ууыл худынц. Ахæм рæстæджы- 
ну Карма алыгьд се ’хсæнæй, æппындæр æй кæм ннчи 
уына, ахæм къуыммæ, æмæ-иу куыдта йе ’намонд хъыс- 
мæтыл. Цымæ псчи æмбæрста гоби чызджы? Пæ! 
Ничи!.. Иучысыл рæстæг чи нæ æвгъау кодта Карма- 
пмæ абадынæн, уый уыд Чару, сæ сыхаг чызг æмæ йæ 
хуыздæр æмбал, фæлæ-пу æй уый дæр уайтагъд фæ- 
уагъта. Æнкъчрд кодта йемæ, æви йын йæ хпуарзоп 
1 "П а и д и т — ахуыргопд адæймаг. 
83 

з^рдæ бар нæ лæвæрДта гоби чызгимæ бадынæн, уый 
иæ зоныи. 
Карма æнкъарддзинад æмæ æфхæрд кæм нæ зыдта, 
уый уыд цæугæдоп Гангы был. 
«Ганг — мад у». Афтæ фæзæгъынц ацы цæугæдонæй 
индийаг адæм. Æрдзы рæсугъддзинад, дидинджытæ, 
цæст цы уыдта, уыдон иууылдæр цавæрдæр æхсызгон- 
дзинад лæвæрдтой æрыгон чызгæн, йæ æгомыг зæрдæ- 
йы йын уагътой, кæй никуыма банкъардта, ахæм бæл- 
лицтæ. 
Боны æнтæф, æнуд рæстæг-иу куы ахицæн, уæд-иу 
æрбацыд донбылмæ. Æрбадт-иу бæласы бын тæккæ 
былгæрон æмæ каст доны уылæнтæм. йæ цæст нæ цух 
кодта, иу уылæн иннæуыл куыд уад, уымæй. Мæнæ та 
абон дæр æрбацыд Карма Гангы былмæ. Абон дæр та 
у æнкъард. Иæ авджын цонгдарæнтæ бадзæгъ-дзæгъ 
кæнынц, донмæ куы нывналы æмæ дзы йæхиуыл куы 
скалы, уæд. Æнæ уынæрæй худти, хъазыд йæхицæн 
Гангы хъæбул, æмæ, æвæдза, дои дзурын куы зонид, 
уæд ын æнæрадзургæ нæ фæуаид, йæхæдæг дæр ыл 
куыд цин кæны, уый тыххæй. Æниу, ууыл тыхсгæ дæр 
никуы бакодтой пæдæр дон, нæдæр чызг, æнæуи дæр 
хорз æмбæрстой кæрæдзийы. 
Мæнæ пæ рæзты алепк кодтой кæсагахсджытæ, 
æвæццæгæн, сæ боны фæллоимæ. Сæ сау буар хурмæ 
æрттывдтытæ калдта. Кæсагахсджытæй иу базарыд. 
Уый зарыд зæрдæбынæй. Доны сыр-сыр æмæ зарæджы 
зæлтæ иу кодтой. Былыл цы адæм цыд, уыдон-иу æр- 
лæууыдысты æмæ хъуыстой æнахуыр рæсугъд зарæг- 
мæ. Нæ хъуыста, зæрдæ хъæлдзæг æмæ рог чи код- 
та; уыцы зарæг æрмæст гоби чызг. 
’ Рацыд цасдæр рæстæг. 
1Фыццагау сабыр цæугæдонау цæуы цард. Ивддзи- 
нæдтæ æрцыд æрмæст Кармайы царды. Амард йæ мад. 
Фыд ракуырдта дыккаг ус. Фыдыус нæ бауарзта чыз- 
джы. Фыдыусæи райгуырд лæппу, Гопал. Æвæццæгæи 
84 

ын бинонтæй уæллай буц ми кæй ничи кодта, уьШæ 
гæсгæ лæппу иуæй иу буц, хивæнд сывæллоны 
хуызæн нæ уыд. Уый уыдта, йæ мад куыд æфхæры 
Кармайы, фæлæ не ’мбæрста, цы фыдраконддзинад 
бакодта йæ хистæр хо. Хатгай-иу йæ чысыл зæрдæ- 
йы сæвзæрд тæригъæддзинад, тæригъæддзинадæй æв- 
зæрд хæлардзинад. Æмæ гыццыл лæппу афтæ балы- 
мæн Кармаимæ, æмæ æнæ уый лæугæ дæр никуыуал 
кодта. 
Иухатт та чызджы йæ фыдыус куы бафхæрдта, æмæ 
чызг йæ цæссыг куыд калдта, афтæ йæ Гопал ауыдта. 
Пæ хъазын фæуагъта’æмæ йæ хойы цур балæууыд. 
• — Диди! Диди1, цæмæн кæуыс?! — афарста йæ са- 
би. Хо йын йæ сæрыхъуынтæ æрсæрфта æмæ дуармæ 
ацамыдта, ома ацу, кæннод та дæм дæ мад хæцдзæн. 
Фæлæ уый нæ ацыд. 
-- Ма ку, дидн! —лæгъстæ кодта лæппу.— Æз дын 
ныртæккæ ладду2 æрбахæсдзынæн, æмæ ма иоджы- 
дæр... — йæ пыхас иал фæцис, афтæ ауыдта йæ мады 
дуары цур лæугæ. Кадджалæй3 ахуырст сау цæсты 
уæлтъыфæлтты æхсæи цæсты урсытæ æпахуыр æрттывд 
кодтой. 
— А-а, уый мæнæ кæм дæ! — мæсты худт бакодта 
ус.— Бадыс дæ зæрдæйы дзæбæхæн, хæдзарæн, куыс- 
тытæн та бар сæхи! 
Уыцы рæстæг Гопал батахт йæ мадмæ æмæ йын йæ 
фæдджи ивазгæ скуыдта: 
— Ма загъд кæн дидпмæ, уый дзурын куы нæ зо- 
пы! 
Сывæллоны цæссыгтæ ауыпгæйæ* тынгдæр смæсты 
сылгоймаг. 
1 Д н д и — афтæ дзурынц кæстæртæ хистæр хомæ. 
2 Л а д д у — арахисæй коид гуыл. 
3 Ка дджа л — индийаг сылгоймæгтæ дзы ахорынц сæ цæс- 
ты уæлтъыфæлттæ хуры тынтæй сæ хъахъхъæныны тыххæй. 
85 

•. — Кæсыс, уыдон иууылДæр дæ хъуыддæгтæ сты! 
Ды йæ ардауыс-нæ мадыл! Цом ардыгæй!-— фæхæпыд 
лæппупы цонгыл æмæ йæ тыххæй акодта. 
Цыдис рæстæг, фæлæ Кармайы уавæр нæ фæхуыз- 
дæр. Ницы зыдта фыд йæ чызджы цардæн, йæхи хъуыд- 
дæгтæй æпæвдæлон уæвгæйæ. Уыдта йæ æнкъардæй, 
фæлæ хъуыды кодта: «Йæ бон нæу йæ мады фсрох кæ- 
нын». 
Агъуыст уыд талынг. Хъуысыд фынæй адæмы сабыр 
улæфт. Рудзыигæй зынд, арвы бæрзæндтæм мæй сыи- 
дæггай куыд сцæйтылд, уый. Йæ рухсмæ ранртасæн 
уыд, сылгоймаг йæ гуыры алыварс сари куыд тых- 
та, уый. Уый уыд Кармавалп. Нал бафæрæзта йæ 
маст уромын æмæ сфæнд кодта сæ хæдзарæй ацæуын. 
. Чызг бацыд Гопалы чысыл сынтæгмæ, фæндыд æй 
йæ райхъал кæнын æмæ йын зæгъын: «Цæуын æз. Ныр 
дæм дæ мад нал загъд кæндзæн. Хæрзбон!» Афтæ 
дзырдта йæ сусæг хъæлæс. Р1æ былтæ та зыр-зыр код- 
той. Уыйфæстæ бацыд йæ фыды хуыссæимæ. Мæн хорз 
рухс кодта Хоркумалы фæлмæст цæсгом, суапг ма йе 
’рфгуыты сæрмæ цы тугдадзпи уыд, уый дæр бæлвырд 
зынд. Лæджы цæсгом æм каст æнæнцонхуыз, цыма мæй 
дæр афтæ зæгъыпмæ хъавыд: «Кæсут-ма, куыд тарф 
æмæ тыхст у йæ хуыссæг». 
Кармайæн йæ уадултыл цы цæстысыгтæ æрызгъорд- 
той, уыдон сарийы кæроиæй асæрфта, стæй бакаст, йæ 
фыдыус кæм хуыссыд, уырдæм. «Кæддæр ам хуыссыд 
мæ мад Монджу»,— ахъуыды кодта Карма æмæ йæм 
уыцы рæстæг афтæ фæкаст, цыма пыл йæ мады хъарм 
къухтæ аныдзæвыдысты. 
Фæстаг хатт ахаста йæ цæст хæдзарыл, бакодта 
дуар æмæ рацыд. 
Мæйрухсмæ къахвæндаг зынди дзæбæх. Къæдзтæ- 
мæдзтæгæпгæ цыд суанг Гангы былмæ. Кармайæн нæ 
зæрдæ йæ риуы нал цыд, фæстаг хатт ма пæ райгуырæн 
^æдзармæ куы ракаст, уæд. -- - , .- . 
86 

Æрбарухс. Гопал йæ цæстытæ байгом -кодта æмæ 
Кармайы хуыссæимæ бакаст— чызджы хуыссæн * уыд 
афтид. Йæ алыварс акаст. Мад дæр ма хуыссы. Лæп- 
пу фестад æмæ кæртмæ разгъордта, фæлæ чызг уым 
дæр нæ разынд. Уырдыгæй фæраст донбылмæ, кæд 
донмæ ацыд, зæгъгæ. Нæ уыд уым дæр Карма, йæ 
бынат бæласы бын уыд афтид, бæласы бæгънæг ун- 
дæгтæ чысыл уылæнтæ æхсадтой. Дард кæцæйдæр 
хъуысы кæсагахсæджы зарын. Гопал згъоры донбыл- 
тыл нæ хойы агурæг. Æвиппанды ауыдта сылгонмаджы 
бæгъæввад къæхты фæд. 
— Уый Кармайы фæд у, ссардзынæн æй ныр! — 
сцин кодта лæпиу, фæлæ йæ къахдзæфтæ дард иæ акод- 
топ, ацыдысты донырдæм æмæ фссæфтысты. Фырка- 
таГцс йæ былтыл дæндагæн пыххæцыд æмæ йæ цæссыг 
нал бауромгæйæ скуыдта; æгъатыр доны уылæнтæ пых- 
садтой чызджы къахвæдтæ. 
Арв мигътæй ахгæдта, æмæ чысыл рæстæджы ф’æстæ 
бынтондæр ныттар ис. Сниудта дымгæ, æмæ тыхджын 
уарын райдыдта. Ничп уæндыд ацæуын æддæмæ ахæм 
рæстæг, уæддæр ма Гопал рацу-бацу кодта доны был- 
ты æмæ дзырдта йæ хомæ. 
Бирæ рæстæ1 ахаста уарын, стæй æппынæрæджиау 
баицад. Зæхх дондзæстытæй лæууыд. Гангы былгæ- 
рæттæ æддæдæр рацыдысты. Æххормаг, хуылыдз, уа- 
зал æмæ куыдвæлладæй Гопал хъуыды дæр иæ кодта 
хæдзар ссарьгаыл. Уып бадти змисбылгæрон æмæ æн- 
къардæй кæдæмдæр каст. Афтæ бадгæйæ йæ сындæг- 
ган хуыссæг æрцахста æмæ афардæг хуыссæджы бæс- 
тæмæ, адджын сæнттæ кæм æвзæрыыц, иучысыл рæстæг 
адæймаг йс ’цæг цардæй кæм фæхпцæн вæййы, уырдæм. 
Талынг кæнын байдыдта, афтæ хъæуырдыгæй ца- 
вæрдæр хъæлæба райхъуыст. Уыйфæстæ фæзынд тыхст- 
хуыз адæмы къорд. Æрбахæстæг сты Гангмæ. Агуырд- 
той цыдæр. Сæ разæй цы ацæргæ лæг цыд, уый фæ- 
дзырдта; - 
87 

— Ардæм! Гопалы ссардтон! — базгъордта, йæ.хъæ- 
бысмæ систа лæппуйы. Фæлæ уый уæддæр. æнцад фы- 
нæй кодта. Сылгоймæгты æхсæнæй йæм æрбазгъордта 
йæ мад æмæ лæппуйы йæхимæ райста, нал уыд кæрон 
йæ цинæн. 
— Æнæхъæн бон дæу агурынæй мæ бон куынæуал 
у, ды та, æвæццæгæн, ацы уымæл зæххыл фынæй код- 
тай,— дзырдта мад, сывæллоны йæ хъæбысы кæнгæйæ. 
Лæппу ракаст æмæ йæ алыварс мад, фыды, адæмы 
куы ауыдта, уæд фыццаг фæтарст, стæй йæ цæсгом 
фæсырх æмæ афарста: 
— Карма ам ис? Диди фæзынд? — Гопалы фæрс- 
тытæй иууылдæр бамбæрстой, чызгæн кæн нпцы зоны. 
Лдæмы тар цæстæнгасæй та лæнпу бамбæрста: Карма 
кæм ис, уый бæрæг нæма у. 
Уыцы рæстæг Хоркумармæ бацыд йæ сыхаг зæронд 
лæ\\ йæ къухы уыд урс тæнæг кæлмæрзæн. Адæм фсм- 
бæрстой, зæронд цыдæр хабар кæй æрбахаста. 
— Хъæддых лæуу... Ганг æй бафснайдта... 
— О Ганг! Нæ адæм дæ мад куы хонынц, уæд дæ 
цæмæн бахъуыд ах&ш нывоид?! — сдзырдта зæронд 
Хоркумар донмæ разилгæйæ. 
* * * 
Калькуттæ. Ралæууыд ног бон. Куыст фæтынгдæр 
горæтгæрон рынчындоны дæр. Райдыдта ног кусгæ бон, 
ног хабæрттæ, ног рынчынтæ, ног цард. 
Дохтыр ныхъхъуыды кодта: «Рынчынтæ фылдæрæй- 
фылдæр кæнынц, афтæмæй сын бынат нæ фаг кæны. 
Алы бон дæр мæлæт хæссы цалдæр уды, аскъуыны цал- 
дæр царды». Йæ къухæй æрсæрфта йæ иых, сыстад 
æмæ рудзыигæп акаст. Уырдыгæй йæм зынд æппæт го- 
рæт дæр... 
Адæм иууылдæр кæдæмдæр тагъд кæнынц... Алкæ- 
мæн дæр ис йæхи хъуыддæгтæ, йæхи хъ^ыдытæ... 
88 

— Дохтыр Сахиб!— айхъуыста хъæлæс. Дуары цур 
лæууыд æрыгон медицинон хо Радха.— Дохтыр! Æрба- 
ластой нæм, йæхи доны чи баппæрста, ахаш чызджы. 
Хæстæг хъæутæй искуыцæй у, æвæццæгæи. 
Дохтыр байхъуыста хойы ныхасмæ, фæлæ йып ни- 
цы дзуапп радта, æрмæст йæ тар æрфгуытæ æрбал- 
хынцъ кодта кæрæдзимæ, ахаста йæ цæстæнгас агъуыс- 
тыл, цыма рынчынæн ам агуырдта бынат, уыйау. 
— Махмæ бынат нæй, æндæр рынчындонмæ йæ ала- 
сæнт,— загъта æнпынфæстаг. 
— Дохтыр, чызджы цард æндахы халыл лæууы. 
— Зæгъ, æмæ йæ æрбахæссой,— алыг кодта йæ иы- 
хас уæд дохтыр. 
Иучысыл рæстæджы фæстæ дуар байгом, æмæ сынтыл 
æрбахастой иу æрыгон чызджы. Рынчын змæлгæ дæр 
пæ кодта, йæ цæстытæ уыдысты æхгæд. Уып уыд Кар- 
мавали. 
Райсомæй рыичын куы райхъал, уæд афæлгæсыд нæ 
алыварс. Стъолы цур, йæ цонг йæ сæрмæ сбыцæу кæн- 
гæйæ, хуыссыд æрыгон лæппулæг урс халаты. Рыичын 
бамбæрста, кæм пс, уый, фæлæ йыл цы æрцыд, уып нал 
хъуыды кодта. Дохтыр йе ’нгуылдзтæй йæ цæстытал ау- 
уæрста æмæ рынчынырдæм бакаст. Чызг хъал куы уыд, 
уæд æм бацыд, æрлæууыд йæ цуры æмæ бафарста: 
— Мæ хо, кæм дæ, уый зоныс? 
Чызг æм æицад хæрдмæ каст, фæлæ нæ цæстæигас 
æппындæр иицæуыл дзырдта, уыд æгомыг, æрмæст йæ 
цæсты гагуыты кæмдæр арф æрттывтон бузныгдзинады 
цырæгътæ. 
— Цавæр хъуыддаг дæ сфæлмæцып кодта дæ цар- 
дæй? — ногæй та бафарста дохтыр æмæ, бандон хæс- 
тæгдæр æрбакæнгæйæ, æрбадт йæ цуры. Р1æ за^рдæ 
дардта: рыпчын ын радзурдзæи нæ зæрдæны маст, фæ- 
лæ уымæн йæ былтæ базмæлыдысты, афтæмæй сæ 
ныхас нæ райхъуыст. Дохтыр фæгуырысхо, чызг, 
æвæццæгæн, гоби у, зæгъгæ, стæй цалдæр фарсты фæс- 
89 

тæ баууæнДыд уыцы хъуыдыйыл. Тæригъæдгæнæджы 
иæстæй йæм бакаст, æмæ уьшы цæстæнгасæй цыма 
чызджы æппæт сæнттæ æмæ хъуыдытæ иууылдæр 
сæхха^ст сты, цыма дзы ннцыуял риссы, афтæ йа^м 
фæкаст. Чызг афæлвæрдта пæ цæнгты æицой рабады- 
ныл, фæлæ йæ фæрстæ уæззау рыст скодтой, æмæ 
æвæндонæй йæхи æруагъта хуыссæны. 
Кармавали йæхи баппæрста доны, фæлæ йæ амон- 
дæн афтæ раджы æрбацæйздæхтысты- кæсагахсджытæ. 
Чидæр сæ ауыдта, дон цыдæр æрласы, уый, хатгай ма 
фезмæлы. Иæ уд ма йæ мидæг гыццыл лæууыд, аф- 
тæмæй систой чызджы донæй æмæ йæ æрбаластой Каль- 
куттæмæ. Æрыгон, фæлæ арæхстджын-дохтыр Хорла- 
лы руаджы раздæхтис йæ цардмæ. Бонæй-бонмæ Кар- 
майы æнæниздзинад хуыздæр кодта, фæлæ уый нæ 
рухс кодта чызджы зæрдæ: йæ размæ æппæт фæндæгтæ 
дæр уыдысты æхгæд. Нæ йæ фæндыд раздæхын йæ хæ- 
дзармæ, пæ йæ айста Ганг. 
* * * 
Хур бæрзонд ссыди. Ралæууыд та царды бонтæй ну. 
Иу адæймаг баййафы тыхст дæр, циндзинад дæр. Æр- 
лæууыпц йæ зæрдыл пвгъуыд царды нывтæ. Скъола- 
дзаутæ радтой салам ахуыргæнæг Ромешæн æмæ сæ 
быиæтты сбадтысты. Æнхъæлмæ кастысты урочы рай- 
дайынмæ. 
— Фæстагдæр хатт. кастыстæм адæмон аргъау «Си- 
дзæр чызг»,— загъта ахуыргæнæг. Систа хызынæй тæ- 
нæгцъар чиныг, байгом кодта, чи хъуыд, уыцы фарс, 
æмæ кæсын райдыдта: «Цас фæрæзтаид чызг фыдыусы 
æфхæрд барын, сыстад иуæхсæв æмæ ацыд йæ хæдза- 
рæй»1. Сывæллæттæй иу йæ къух сдардта. 
—( Гопал Кундо? Цы нæ бамбæрстай? 
Лæппу сыстад æмæ бафарста: 
, — Цæмæн æй æфхæрдта фыдыус? 
Ахуыргæнæг йæ кæсæнцæстытæ айста цæстытæй 
90 

æмæ бæлвырд бакаст сабнмæ, цыма йæ цы фарст тых- 
сын кодта’, уый йын йæ цæстыты цæхæры бакæсынмæ 
хъавыд, уыйау. 
— Сидзæр хорз чызг уыд, фыдыусы чызг та магуса. 
Ус æм хæлæг кодта æмæ сфæнд кодта чызджы ама- 
рыи, æмæ чызг сæ хæдзарæй ацыд,— бамбарын кодта 
ахуыргæнæг, фæлæ уæддæр дис кодта, лæппу цæмæн 
бафарста, ууыл. Сывæллон йæ цæсгом фæтар кодта 
æмæ загъта: 
— Мæ мад дæр-иу арæх æфхæрдта Кармайы, æмæ 
чызг ацыд махæй. Ныр нæм никуыуал æрцæудзæн.— 
Лæппу фæци йæ ныхас æмæ скуыдта, йæ цонгæй цæс- 
гом амбæрзгæйæ. 
Сывæллæттæй иутæ схудтысты, фæлæ ахуыргæнæг 
æрхоста стъол, æмæ фæсабыр сты, стæй бацыд Гопал- 
мæ æмæ йын йæ сæрыхъуынтыл йæ къух æрхаста. 
— Ма ку, мæ хур, фæзындзæн дæ хо. Æнæмæнг фæ- 
зындзæн... Кæс-ма-иу,— зæрдæ авæрдта ахуыргæнæг 
æмæ йæ йæ хъуыдытæ ахастой дард æнæфсис æххор- 
маг рæстæгмæ. Стæй йæ цæстæнгас æрлæууыд сы- 
вæллæттыл, Индийы ног фæлтæрыл. Уыдон æм касты- 
сты, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыдысты: «Мах фæнды 
иæ амондджын цард аразын, ныр та уал уарзæм ар- 
гъæуттæ, æмæ иын сæ кæс». 
Ног Индийы хъæбултæ! Сдардта уæм йæ был сæри- 
бары хур, æмæ уын уыцы хурыскаст æрхæсдзæн амонд. 
Сымахæн ныр нал æрцæудзæи æмæ нал ахæсдзæн æх- 
хормаг рæстæг уæ хоты æмæ уе ’фсымæрты, кæддæр 
Ромешы хойы куыд ахаста йемæ, афтæ. 
Сывæллæттæ кастысты сæ ахуыргæнæгмæ, фæлæ сæ 
ничи æмбæрста, цавæр хъуыдытæ пæ тыхсын кодтой, 
уый. 
* * * 
Абон Карма сыстад тынг раджы. Афтæ пæм каст, 
цыма йын ныртæккæ цавæрдæр хъыг хабар фехъусын 
кæндзæн псчи. Рацыд балкъонмæ æмææрбадт бандо- 
51 

ныл. Уыд рагуалдзæг æмæ алы цæрæгой дæр цин код- 
та йе ’рцыдыл. Дымгæ хаста дидинджыты тæф. 
Дохтыр куыд æрбацыд йæ цурмæ, уый æмбаргæ дæр 
нæ бакодта чызг, стæй йæ куы ауыдта, уæд фестад 
æмæ сæ кæрæдзийæн салам радтой хи армытъæпæнтæ 
кæрæдзпуыл авæргæйæ. Дохтыр æм радта гæххæтты 
гæбаз. 
«Ныр ды бынтондæр æнæниз дæ. Тагъд дæ рафыс- 
дзыстæм уæхимæ. Ма ’нкъард кæн». 
Лæппу лæууыд æмæ каст чызджы æнгасмæ. Йæ 
зæрды уыд, чызг куыд фæрайдзаст уыдзæн, уый фе- 
нын. Фæлæ чызджы цæсгом фснкъард, йæ къухтæ ба- 
зыр-зыр кодтой æмæ дохтырмæ скæсгæйæ, йæхи уый 
къæхтæм æрæппæрста. 
— Цæмæн афтæ кæныс? — фæдис ыл кодта дохтыр 
æмæ йын схæцыд йæ къухтыл. Чызг æм скасти, цыма 
зæгъынмæ хъавыд: «Цæмæн афтæ æгъатыр дæ? Иучы- 
сыл дæм тæригъæд разынæд». Тыхсын æй кодта дох- 
тыры дзуапп йе ’нæниздзинады тыххæй. Дохтыр ын 
цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста: сбадын æй кодта æмæ 
ацыд. 
Æнæхъæн бон Карма бадти æнкъардæй. Уыд изæр- 
далыигтæ. Дохтыр зылди рынчыитыл. Æрдæггом дуа- 
рæй бадгæ ауыдта Кармайы. Уыцы рæстæг æрбай- 
хъуыст зарын: 
0, уæларвон æхсин. 
Радзур мын, цæуыл у дæ хъыг! 
Афтæ ма бирæ фæбадтапд, æвæццæгæн, Карма, цы 
ауурн æп ракæсын кодта йæхимæ, уый куы нæ бафип- 
пайдтаид, уæд. Уый æрбацæйцыд дохтыр. Æрбацыд 
æмæ чызгæн бамбарын кодта, мидæмæ ацу, зæгъгæ. 
Чыз^ сыстад, пæ сæры акуывдæй йын арфæ ракодта 
æмæ ацыд мпдæмæ. Чысыл стъолыл æртæтигъон тыхтæй 
Карма бафнппайдта цавæрдæр гæххæтт. Байгом æй 
кодта æмæ бакаст: «Мæ зæрдæ дарын, кæй мæ бам- 
92 

бардзынæ, ууыл! Цы бон дæ æрбаластой ардæм, уæд 
дæ бафарстон, дæ бон дзурын нæу, уый нæ зонгæйæ. 
Æз бацæттæ кодтон мæхи хъусынмæ, фæлæ мæм ды 
кастæ æнæдзургæйæ. Абон та дæ фæрсын ногæй: 
— Цæмæн баппæрстай дæхи доны? Цæмæн маст 
кæныс де ’пæниздзинады хабар фехъусгæйæ? Æнхъæл- 
мæ кæсын дæ дзуапмæ. 
Дæ хæлар Хорлал». 
«Дæ хæлар...» — йæхинымæр загъта Карма æмæ та 
йæ цæст ахаста фыстæгыл. «Цæмæн æй бафæидыд мæ 
цард зонын?» — ахъуыды кодта чызг, стæй иуварс 
авæрдта гæххæтт æмæ йæ дзаумæттæ ласынмæ бав- 
нæлдта, фæлæ йæм цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма Хор- 
лалы хъæлæс айхъуыста: «Цы дæ сисын кодта дæхимæ 
дæ къухтæ? Цы? Цы?» 
Æрбадт стъолы цур æмæ фыссын райдыдта: 
«Æз бузныг дæн дæуæй, дæ хорз цæстæнгасæй. Æмæ 
мын цыма хион дæ, цыма дæ рагæй зонын, уымæй уæл- 
дай мæм нæ кæсыс. Дæу фæнды, царды мæ цы стых- 
сын кодта, уый базонын. Æз дызæрдыг кодтон, фæлæ 
дын нæу мæ бон æнæ дзуапп ратгæ. Фараст азы мыл 
куы сæххæст, уæд амард мæ мад. Ныртæккæ «мад», 
зæгъгæ, афтæ куы фыссын, уæд та мæ цæстытыл ауад 
йæ сурæт. Йе ’нкъард цæстæнгас, мæ сæр мын-иу кæ- 
мæй рæвдыдта цыдæртæ дзургæ, йæ уыцы мæллæг 
æнгуылдзтæ. Мæ мады амарды фæстæ мæ фыд дык- 
каг ус ракуырдта. Ныр дын дарддæр дзурын иал хъæ- 
уы, цы мæ ныууадзын кодта мæ фыды хæдзар, уый. 
Кармавали Кундо». 
* * * 
Æнтæф бон кæронмæ цыди. Рынчындоны кæрты 
бандоныл бадтысты дыууæ адæймаджы, сæ цуры та 
хъазыдысты сывæллæттæ: лæппу—иу-дыууадæсаздзыд, 
чызг — авдаздзыд. 
93 

Сывæллæтты хъæлдзæг хъазтмæ кæсгæйæ-иу сыл- 
гонмгаг бахудт, уыд амондджын. Бандоны иннæ кæ- 
рон та бадт æрыгон лæппу æмæ-иу уый дæр бахудт. 
Уыцы дыууæ адæймаджы зонгæ нæ уыдысты, фæлæ 
сыи сывæллæттæ хастой циндзинад, æмæ йæ дих код- 
той иумæ. Уалынмæ рынчындоиы кæрты фæзынд 
ацæргæ адæймаг. Сывæллæттæ йæ куы ауыдтой, уæд 
йæ размæ азгъордтой. Сæ фыды къухтыл хæцгæйæ ба- 
цыдысты, бадгæ чи кодта, уыдонмæ. Сылгоймаг сыстад 
æмæ къуызгæ дзырд кæнгæйæ батыхст. 
— Цæмæн афтæ бафæстиат дæ? Æвæццæгæн, тынг 
бафæллад дæ, нæ? 
— Нæ, нæ-æ,— сабыргомау сдзырдта лæг.— Ахицæн 
уыцы рæстæг, тынг кæд фæлладыстæм. Ныр дохтыр- 
тæ — бирæ, рынчынтæ та гыццыл.— Дыууæйæ дæр сæ 
мидбылты бахудтысты. Йæ сывæллæттимæ хъазгæйæ 
лæг хъ’уыды дæр не ’ркодта, бандоны иннæ кæрон чи 
бадт, уыцы лæппуйы, уый та уымæ æнхъæлмæ каст. 
— Гопал! — цины хъæр фæкодта лæг, куы йæ ауыд- 
та, уæд.— Кæцæй фæдæ? — сылгоймаг сонт каст фæ- 
кодта лæппумæ, йæ ном ын куы айхъуыста, уæд. 
— Нæма уæ базонгæ кодтон,—загъта лæг.— Мæ 
бннойнаг Кармавали,— ацамыдта усмæ. Мæнæ ацы лæп- 
пу та мæ хорз æрыгон хæлар у, студент, суинаг хирург. 
— Карма! — фæдзырдта сылгоймаг, йе ’фсымæримæ 
чи хъæлæба кодта, уыцы чызгмæ. 
Лæпцу йæм фæрсæджы каст бакодта. 
— Ма дис кæн,— сдзырдта лæг, стæй бакаст йæ ус 
æмæ йæ чызгмæ, бахудт æмæ загъта: 
— Сæ дыууæйæн дæр иу ном ис. Хистæрмæ дзурæм 
æххæст номæй, кæстæрмæ та Карма, куыд рæза, афтæ 
та йæ ном дæр йемæ рæздзæн, кæндзæн амондджындæр, 
нæ ,мады хуызæн. 
— Цæуылнæ равзæрстат æндæр рæсугьд ном? — ба- 
фарста лæппу. 
— Ме ’взонг хæлар,— сдзырдта дохтыр æмæ йын 
94 

йе уæхскыл йæ къух æрæвæрдта.— Нæ чызг цы бон 
райгуырд, уый у нæ Индийы ссæрибары бон. Амонд- 
джын нæу, уыцы амондджын бон иы сывæллон рай- 
гуырд, уый? 
Лæппу разыпы щгстæп блкаст дохтырма\ Сылгои- 
маг мидбылты худт, фæлæ-иу йæхимидæг батыхст, лæп- 
пумæ-иу куы бакаст, уæд. Æппынфæстаг бафарста йæ 
мойы: кæцæй у йе ’мбал, куыд у йæ’мыггаг? 
— Æз дæн Гангы былгæрæттæй, мæ мыггаг та Кун- 
до у, мæ фыд’хуындис Хоркумар. 
— Æцæг?! Гопал! Мс ’фсымæр! — хъæрæй сдзырдта 
Кармавали æмæ фæгуыбыр кодта, æнгуылдзтæй аны- 
дзæвыд лæппуйы къахфындзтыл. Лæппу йын февнæлд- 
та йæ цæнгтæм æмæ сдзырдта: 
— Цæмæн афтæ кæныс? 
Иучысыл рæстæг фемдзаст сты, æмæ Кармавалийы 
цæстытыл ауад, фыццаг хил кæй цæсгом рамбæрзта, 
уыцы лæппу нæ, фæлæ гыццыл Гопал. Афтæ йæм каст, 
цыма йын йæ цъæхснаг хъæлæс айхъуыста: «Диди!» 
— Хорлал! — сдзырдта Карм’авали;—Уый ме ’фсы- 
мæр у, æдзух дын кæй кой кодтон, уый. 
Гопал дисгæнгæ каст йæ хомæ æмæ загъта: 
— Нæ зонын, мæ фыдæн ма чызджытæ уыд æви иæ, 
уый. Уыд ын иу чызг, Кармавали. Уый уыд гоби, йæхи 
доны баппæрста. 
— Ма гуырысхо кæн, нæ фыдæн уыд иунæг чызг, 
æмæ уый æз дæн, Карма. Ма дпс кæн, гоби кæй уыд, 
ууыл дæр. Раарфæ кæн ацы хорз адæймагæн,— загъта 
ус æмæ бацамыдта йæ мой Хорлалмæ. Уæды онг сæм 
дис кæнгæйæ каст дохтыр æмæ æнцад лæууыд. Ныр 
бахудт æмæ лæппумæ дзургæйæ загъта: 
— Абоны онг кæрæдзи зыдтам хорз зонгæтæй, ны- 
рæй фæстæмæ та ма хæстæджытæй дæр.— Æмæ йын 
йæ къух райста, стæй сдзырдта Кармамæ:—Ды амонд- 
джын дæ, Кармавали. 

СÆРГÆНДТÆ 
Сыхæгтæ 3 
Глази къаба 6 
Фыстæг 9 
Изæрмилты 16 
Уый Хадзысмел уыд ’ . 20 
«Быба дард ацыд» 28 
Адæймаджы фæд 30 
Фырт 40 
Уалдзæджы улæфт 49 
Маст 53 
Æцæгæлæттæ 62 
Зиттæ 67 
Æвзæндаг 71 
Мæ гыццыл хæстæг 74 
Езетханы цнн 78 
Амондджын 83 
Мисурхан Мисирбиевна Томаева 
ТРОПИНКА 
Редактор С. 3. X у г а е в. Художник Т. А. К о к а е в. Художествеи- 
ный редактор У. К. К а н у к о в. Технический редактор С. X. Г у- 
т и е в а. Корректоры А. Г. Ц а р а к о п а, Т. А. Кайтукова. 
ИБ № 256 
Сдано ’в набор 1-1Х-1977 г. Подписано к печати 28-Х-1977 г. Формат бумаги 70х1031/зо# 
Печ. л. 3. Усл.-п л. 4,20. Учетно-изд. листов 4.23. Тираж 2000 экз. Заказ № ПОЗоГ 
Изд. *6 50. Цена 25 коп. Бум. тип. № 2. БИ 01925. Издательство ,Ир" Управления 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Тельмана, 16. 

