окаты 
шæх 
МЕ’МБÆЛЦЦÆТТÆ 
Уацмысты æмбырдгонд 
Чиныгуадзæн „ИРап Орджон икидзе*1971 

Ашах Инусович 
Т окае в 
СПУТНИКИ 
Избранные произведения 
на осетинском 
языке 
Иэдательство .ИР* 
Орджоникидзе * 1971 

СОСЛАН 
осланы кой-иу арæх фехъуыстон колхозы 
практикæйы уæвгæйæ. Уый куыстхъом- 
дзинад дзырдæн хастой колхозонтæ кæддæриддæр, 
æмæ-иу уыцы ныхæстимæ арæх скодтой хърихъуппы 
кой дæр, ома уымæн хърихъупп йе стыр базыртыл 
амонд æрхаста, зæгъгæ. Колхозмæ дæр, дам, æй 
хърихъупп æрбахуыдта. Мæнмæ диссагау кастысты 
ацы ныхæстæ: ау, куыд хъуамæ æрбакодтаид хъри- 
хъупп лæджы колхозмæ? 
Сосланы хуыдтой бæрзоид æмæ бæзæрхыг лæг, йæ 
рихитæ та, дам, сты хърихъуппы базырты йæстæ. 
Фæндыди мæ Сосланы фенын, фæлæ мæ къухы нæ- 
ма æфтыди. Мæ рæстæг-иу аивгъуыдта куы лаборато- 
рийы, куы та фæлварæн зæххы хæйтты. Сослан та йе 
звеноимæ куыста æддæдæр, хъæдрæбынмæ æввахс, 
уæлвæзы. Æхсæв та-иу уыди станы. 
1949 азы сæрд фæцæйцыди йе стыр фарны бонтæм. 
Нартхор фæцис æртыккаг рывд æмæ уæрджытæй фæ- 
бæрзонддæр. Ахæм ставдзæнгæй ссыди, æмæ цæст рæв- 
дыдта, зæрдæйæн æхсызгон уыди йæ цардхъомдзинад. 
Фæлæ фæлмæн къæвдаты фæстæ уарын нал æмæ нал 
уыди. Хур зæххыл тулын байдыдта. 
3 

Æз арæхдæр цыдтæн мæ фæлварæн зæхмæ. Уым 
дæр нартхор хус кодта. 
Колхозонтæй иутæ къахтой нартхоры рæнхъыты 
æхсæнты лыстæг къанæуттæ, иннæтæ та куыстой стыр 
къанауы дон рауадзыны тыххæй. Уыцы куыстыл бирæ 
нæ бафæстиат сты. Къуырийы фæстæ лыстæг къанæут- 
ты акалди дон, фæлæ фæлварæнты зæхмæ фаг нæ хæц- 
цæ кодта. 
Æнæ донæй баззадысты хъæдмæ хæстæг уæлвæзы 
нартхоры хуымтæ дæр. Уырдæм дон суадзæн нæй, 
зæгъгæ, ахæм хъуыдыйыл раджы ныллæууыдысты 
хъæубæстæ. Гъе, уыцы уæлвæзтæй цыппæрдæс гекта- 
ры бæрц уыдысты Сосланы бригады. 
Хъæдрæбынты ’рдыгæй уæлвæз зæххытæн хус рæс- 
тæгæй тас никуы уыди. Уымы зæхх уымæлбын хаста 
хъæды уымæлæй æмæ цас хусдæр рæстæг скодта^ уый- 
ас, дам-иу уым хуыздæр нартхор æрзади. Фæлæ рæс- 
тæг ивы. Хъæд йæ цъæх фæччитæ уæлдæр систа, фаг 
уымæл нал дæтты æмæ ацы уæлвæз дæр афæстаг азты 
хус кæнын байдыдта. 
Дои цы нартхæртты æхсæнты ацыди, уыдон дыууæ- 
æртæ бонмæ фæхъæлдзæгдæр сты, сæ тарцъæх дарæ- 
сæн тас нал уыди йæ хуыз æнафоны бурæй аивынæй. 
Сæ зæлдаг дзыккуйы хъуымбылтæ разындысты æмæ 
æфсир æфтауын байдыдтой. Фæлæ тас уыди бахусæй 
Сосланы бригады уæлвæз зæххытæн. 
Колхозонтæ дзырдтой, зæгъгæ, дам, Сослан æхсæв 
дæр нал хуыссы йæ зæххы катайæ. 
Тынг мæт бацыди мæн дæр фæлварæн зæххыты 
тыххæй. 
Иу сæумæрайсом, раст бон цъæхтæ кæнын куы рай- 
дыдта, уæд ауадтæн хъæуæй хуымты ’рдæм. Арв уы- 
4 

дис сыгъдæг, æнæ æврæгъ. Цæгаты ’рдыгæй арвгæрæт- 
ты ма æрттывтой иугай стъалытæ. Хæхтæ уыдысты, 
раст цъæх фæздæгау, фæлмæй æмбæрзт. Сæ бæрзонд- 
дæрты цъуппытæ чысыл фæсырх сты. Хурыскæсæны 
’рдыгæй та уыди рухсдæр. Тар цъæх быдыры сæрмæ 
дæр лæууыди уыцы рæсугъд фæлм. Уыцы зæрдæ- 
рухсгæнæи ныв ноджы рæсугъддæр кодта сæумæрайсо- 
мы цъиуты зардæй. Æддæдæр, хъæдгæроны ’рдыгæй 
хъуысти булæмаргъы зарын, æмæ æгас быдыры сæрмæ 
зæлланг кодта цавæрдæр зæрдæрæвдауæг æмæ ныфс- 
уадзæг симфониау. 
Мæ зæрды уыдискъанауы былтыл стыр доны ’рдæм 
ссæуын æмæ, дон фылдæр рауадзæн ис, æвн иæй, уый 
базонын. 
Къапауы былтыл фæцæйцыдтæн. Сосланы хуымты 
æрбакомкоммæйæ дзæвгар куы суадтæн, уæд дын кæ- 
сын, æмæ стыр къанауæй рахизырдæм ацыди лыстæг- 
дæр къанау, дысон кæй скъахтæуыди, ахæм. Ног къа- 
науы згъордта дон. Ардыгæй уæлæмæ та уыди æндæр 
хъæуы зæхх. Къанау уади дыууæ зæххыты ауæдзыл 
æмæ чысыл фалдæр сыхаг хъæуы зæхмæ сзылди. Къа- 
нау уæлæрдæм чысыл йедтæмæ не ссыди, фæлæ фæ- 
зылди рæбынты-рæбынты тæссарыл æмæ цыди уæлвæ- 
зы хуымты ’рдæм. 
Æз фæлæууыдтæн, акастæн доны фæзилæнтæм. 
Уæдмæ дзæбæх æрбарухс ис бон, быдыры сæрмæ ма 
лæууыди рæсугъд цъæх фæлм. Уæдæ фæстæмæ здæхон, 
зæгъгæ, куыд ахъуыды кодтон, афтæ мæ хъустыл ауа- 
ди уынæр нартхæртты ’хсæнæй. Ныллæууыдтæн. Хъу- 
сын. 
Мæ сæры фегуырди хъуыды: фæстаг бонты, колхо- 
зонтæ куыд дзурынц, афтæмæй, нартхор æфсир кæнын 
5 

куы байдыдта, уæд хъæдæй дæр цæуын байдыдтой 
хъæддаг хуытæ æмæ хæрынц хъуыдыды нартхор, фæ- 
зынди, дам, дзы арсы фæд дæр. Уæдæ цæмæн хъуамæ 
хæра сырд адæмы фæллой, фæтæрсын æй кæнон, зæгъ- 
гæ, ныхъæр кодтон. Сæумæрайсомы сыгъдæг уæлдæфы 
айзæлыди мæ хъæлæс. Цъиуты уаст фенцади. Уынæр 
исдугмæ нал хъуысти. Фæлæ уалынмæ иу ранæй бæр- 
зонд нартхоры гоцоратæ базмæлыдысты. Уынæр код- 
та хæстæгæй-хæстæгдæр. 
Уалынмæ, нартхæрттæ къухæй фæйнæрдæм схой- 
гæйæ, разынд иу лæг. Лæг рахызти къанауы был нарæг 
фæндагмæ æмæ æрлæууыди. Фыццаг хурытыиау мæм 
фæкасти йæ бахудт. Иæ даргъ æмæ пух рихиты бынæй 
ферттывтой урс-урсид дæпдæгтæ. Уый уыди бæрзонд, 
бæзæрхыг лæг, йæ цæсгом — тыхджын æмæ ныфсджын 
лæджы цæсгом, хурсыгъдæй — бронзæйау, йæ сæрыл 
чысыл цъæх нымæтхуд, йæ дыстæ уыдысты йæ рæмбын- 
къæдзты уонг, йæ фадгуытæ йæ уæрджытæм тылд, 
бæгъæввад. 
Æз æм уыцы джнхæй кæсыи, уый мæм худы. 
— Цы боны фарн дæ æрбахаста, сæумæцъæхæй, 
уазæг? — зæгъгæ, мæ афарста æддозæй, стæй мæм 
даргъ санчъехтæ æрбакодта, йæ къухтæ ацагъта, фæлæ 
йын æгæр цъыф кæй уыдысты, уымæ гæсгæ къанаумæ 
æргуыбыр кодта, ахсадта сæ, мæнтæджы дыиджыр сы- 
фæй сæ асæрфта æмæ мын мæ къух айста. «Ай, сыгъ- 
дæгæй, цы Сосланы кой фæкæнынц, уый у, æвæццæ- 
гæн»,— зæгъгæ, ахъуыды кодтои æмæ йын йæ къух 
раистон. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ ды Сослан кæй 
хонынц, уый нæ дæ, мыййаг? 
— Гъе уыцы хæзна дæн,— худгæйæ загъта уый. 
6 

— Æмæ сæумæцъæхæй ам иунæгæй цы ми кæныс? 
Æрсытæ, дам, дзы ис, куы зæгъынц. 
— Æрсьпæ дæр дзы ис æмæ хуытæ дæр. Лæджы 
фæллоймæ дзы йæ дзых чи нæ бахæлиу кæны! 
— Æмæ дæ куы ныттоной, уæд та? Цы ми кæныс 
ацафон? — бафарстон æй дыккаг хатт. 
— Цы ми кæнын куы зæгъай, уæд уæлæ мæ хуым- 
тæм дон уадзын. Уартæ уæлвæзы хуымтæм. 
— Æмæ уырдæм дон цæуы? 
— Иæхæдæг нæ цæуы, фæлæ йæ мах бацæуын код- 
там. Уа — артæ уыныс — тæссæртты, мæнæ ацы къæдз- 
тæ-мæдзтæ къанауыл уæлбылмæ сгæпп ласта. Лæг 
цæмæ бавнала, æмæ цы нæ бакæндзæн. 
— Æмæ ацы къанау та кæд акъахтат? 
— Æндæрæбон ыл фæссихор афæнд кодтам. Æниу 
мæм фæнд рагæй уыди, фæлæ мæ коммæ нæ кастысты, 
стæй йæ мæхæдæг иукъорд æмбалимæ къахын куы бай- 
дыдтон, уæд мæм иннæтæ дæр фæкастысты. Дысон дæр 
к>сгæ кодтам, фæлæ мæ адæм бафæлладысты æмæ сæ 
арвыстон. Ныр ма иу хъуыддаг ис æмæ ам дæр ууыл 
арханыи: къанау уæрæхдæр кæнын. Дон фаг нæ цæуы 
æмæ ма йæм фылдæр ис рауадзын мæ зæрды. Стыр 
донырдæм суайынмæ хъавын. 
— Цом уæдæ, æз дæр уыцы хъуыддаджы тыххæй 
рараст дæн, нæ фæлварæн зæхмæ дæр дон фаг иæ 
цæуы. 
Цыдыстæм къанауы былтыл, куы та-иу йæ сæрты 
агæпп кодтам. 
Хур æркастис, æмæ нартхæртты гоцоратæ сыгъзæ- 
ринау æрттывтой. Къанауы дон згъордта, йæ сабыр за- 
рæггæнгæ. 
Мах цыдыстæм: разæй — Сослан, æз — йæ фæдыл. 
7 

Æддейæ нæм чи æрбакастаид, уый загътаид: уæртæ 
ну лæг йæ гыццыл лæппуимæ фæцæуы. Æз кастæн Сос- 
ланы фæтæн уæнгтæм, йе стыр зæнгтæм. Иæ цæнгты 
нуæртты здыхтæй зынди, стыр хъару кæй ис йæ къа- 
бæзты. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыдысты колхозонты ныхæстæ 
Сосланы тыххæй, æрбалæууыди мæ зæрдыл хърихъуп- 
пы кой дæр. Афæрсинаг æй уыдтæн уыцы хърихъуппы 
тыххæй, фæлæ Сослан цыди даргъ санчъехтæй, фæл- 
гæсыдис фæйнæрдæм нартхæрттыл, æмбæрста, æз фæс- 
те кæй зайын, уый. 
Иухатт мæм фæстæмæ ракасти æмæ мæм худгæ æм- 
хасæн дзуры: 
— Гъе, уазæг лæппу, куыд дæ æййафон, афтæ цу. 
Мæнæн худæг фæци уыцы ныхас, фæныфсджындæр 
æм дæн. Иу ран та Сослан къанауы сæрты галиуырдæм 
басанчъех кодта. Æз мæ ныфс нæ бахастон ууылты ба- 
гæпп кæнынмæ æмæ мæ цыд кодтон донæн йæ рахиз 
былтыл. Уалынмæ йæ баййæфтон æмæ йæм доны сæр- 
ты хъазгæ ’мхасæнты дзурын: 
— Уæд дын амонд та цавæр хърихъупп æрхаста? 
Цæйдæр хърихъуппы кой куы кæнынц... 
Сослан мæм æрбакасти æмæ та йæ даргъ рихиты 
бынæй йæ урс дæндæгтæ ферттывтой: 
— Чи дын æй загъта, чи? 
— Афтæ дзырдтой колхозонтæ. 
— Худæгæй марынц, æндæр цæй хърихъупп... 
Афтæ ныхæстæ кæнгæ бахæццæ стæм стыр доны 
цурмæ. Доны уынæрæй йын хорз нал хъуыстон йæ ны- 
хæстæ. 
Хур тынгдæр тавын байдыдта. Доны был Сослан 
8 

акæстытæ кодта æмæ уайтагъддæр йæ фæлтæрд цæст 
ацахста, кæм цы бакæнын хъæуы, уый. 
— Къанау куыд дæлæмæ йедзагæй нæ цæуы, мæнæ 
ма йæ тæккæ ацы ран фæарфдæр кæндзыстæм,— зæгъ- 
гæ, ацамыдта, стыр донæй къабаз цы къанауы райда- 
йæны ’рдæм здæхти, уымæ.— Æмæ дон, цас хъæуы, 
уыйас ракæлдзæни. 
Афтæ алыг кодта Сослан æмæ цъæх нæууыл æр- 
бадти. 
— Дон дзы бирæ уадзын хъæуы, кæннод нæ хæццæ 
кæны фæлварæн зæхмæ, фæлæ дзы ацæудзæн, цас 
хъæуы, уыйас? — зæгъгæ, йæ афарстон æмæ йæ фарс- 
мæ æрбадтæн. 
— Ацæудзæн! — фидарæй загъта Сослан.— Ды 
мæт ма кæн, уазæг, дæ зæхх дæр бафсæддзæни донæй. 
Ныр зæхх афсæсти æмæ афтæ бирæ нал цъирдзæн дон, 
дæ зæхмæ дæр æй хъæуы, ма тæрс. 
Ницыуал ын загътон уый тыххæй. 
Сослан йæ хуыссæгхъуаг цæстытæй касти доны фа- 
ле пыхсытæм. 
Стыр дои та, йæ иу урсбарц уылæн иннæмæй ив- 
гæйæ, йæ райсомы зарæг кæнгæйæ, згъордта йæ дард- 
дæр фæндагыл. 
— Уæддæр мын уыцы хърихъуппы хабар куыд нæ 
загътай...— сдзырдтон та йæм. 
— Уæ, хърихъуппы сæры йас бауой сæ сæртæ, куы 
ма йæ ферох кæной... Уый раджы куы уыди. Алы бон 
та мын уый мæ цæстмæ дарынц,— æмæ мын дард кæ- 
дæмдæр кæсгæйæ, радзырдта хърихъуппы хабар. 
— Ам колхоз сарæзтой нудæс азы размæ. Бацы- 
дысты йæм мæнæй мæгуырдæртæ дæр æмæ мæнæй 
хъæздыгдæртæ дæр. Цы дын æй сусæг кæнон, æз не 
9 

’ууæндыдтæи ацы колхозы хъуыддæгтыл. Афтæ мæм 
куыддæр хынджылæггæнæгау кастис. Раст дын куы 
зæгъон, уæд æз нæ уарзын, куыстыл æмæ кусæнгарзыл 
къухæй фидар хæст куы нæ уон, уæд. Мæнмæ уыди 
дыууæ бæхы, бричкæ, дыууæ хъуджы, къорд фысы. Иу 
цыбыр ныхасæй, мæхи фæллойæ цардтæн, тухитæ код- 
тон. Фондз азы нæ бацыдтæн колхозмæ. 
Уæд иу аз хортæ не ’рзадысты. Æз иунæгæй уыд- 
тæн... Мæ зæхх та уыди уæртæ уыцы уæлвæзы. Мæ 
уыргтæ рафтыдтон уыцы уæлвæзы кусынæй, мæ дыууæ 
бæхы гæдыйы лæппынтау систы. Фæлæ дзы мицы ра- 
уади, басыгъди. Дон æм ауадзын хъуыди, фæлæ йæм 
хæрдмæ æз иунæгæй дон куыд суагътаин? Мæ алфæм- 
былай та хъæлдзæгæй куыстой колхозонтæ. Æрфæнды- 
димæндæр колхозмæ. Æнму мæ фæндгæ та куыднæ 
æркодтаидРМæ алфæмбылай мæ сыхæгтæ, мæнæй раз- 
дæр чи бацыди колхозмæ, мæнæй мæгуырдæр чи уыди, 
уыдон мæпæй хуыздæр цæрын байдыдтой. Мæ тæккæ 
дæллаг фарс царди Драты Елмæрза... Цæрынæи-хæ- 
рынмæ йæ кæртæй цалхы фæд никуы рацыди, йæ ус 
хъуджы фæдæгыл иикуы æрхæцыди, йæ сывæллæттæ 
искæйы сылытæй дарддæр æхсыры сæндæг никуы ба- 
хордтои, мæхæдæгта хъæздыджытæм æххуырстæй хаф- 
та. Ныр дыи уымæ бакæс: йæ хуры-хуыфи халагъуд ыи 
барæвдзытæ кодтой, дзалайæ æмбæрзт уыди æмæ йыи 
æй дурæй бамбæрзта колхоз, йæ хæдзары — хъуг, 
къорд фысы... Райсомæй-иу куыстмæ цæугæйæ йæ кæр- 
тæй райхъуысти йæ зарын, изæр-иу сабыр зарæггæнгæ 
бараст ис нæ хæдзармæ. 
Уымæн бонæй-бон рухсдæр кодта йæ зæрдæ, мæнæн 
та бонæй-бонмæ тардæр, æмæ лæгæн та йæ зæрдæ рухс 
йæ царды уавæрæй кæны. 
10 

Уæд, дын, иу фæззыгон бон не ’фсинимæ картоф 
къахын. Бон сауизæрмæ фæкъахтам æмæ дзы æруыгъ- 
там æрмæстдæр фондз голлагмæ æввахс. Мæ астæу 
сраст кæнын æмæ мæ цæнгтæ сисын нал фæрæзтон. 
Уыцы фæлладæй æрбадтæн голлагыл. 
Уыди рагвæззæг, сыгъдæг изæр. Мæ сæрты бæрзонд 
арвы айнæгыл фæцæйтахти хърихъуппыты хал. Хъри- 
хъуппытæ раст æртæдзыхонæй тахтысты тынг уæлæ- 
уæзты. Искуы иу хатт-иу æрыхъуысти сæ уасын, стæй 
аивгъуыдтой цъæх арвы кæронмæ, хуссары ’рдæм. 
Æз сыстынмæ хъавыдтæн, мæ бæхтæ сифтындзон 
æмæ цон, зæгъгæ, фæлæ мæ хъустыл ауади иунæг 
хърихъуппы тарст цъæхахст. Фæстæмæ фæкастæн æмæ 
дып, мæнæ иу хърихъупп ныллæг-иыллæг æрбатæхы, 
йæ даргъ къубал ныйивæзта, хърихъуппытæ кæцырдæм 
атахтысты, уыцырдæм, йæ уды быцъынæг скъуыдта, 
йæ гæндзæхтæ ма цагъта, фæлæ йæ йæ базыртæ нал 
хастой. Æз бел фелвæстон æмæ азгъордтон йæ фæдыл. 
Хърихъупп ма иу чысыл атахти, стæй йæхи хус бæласы 
къалиуыл скъуырдта æмæ бæласы рæбынмæ æрхау- 
дис. 
Æз æм куы бахæццæ дæн, уæд ма базмæлыди, йæ 
къубал сивæзта, йæ цæстытæ ма ныццавта хуссарарв- 
гæрæтты ’рдæм, стæхын йæ зæрды уыди, æвæццæгæн, 
фæлæ йæ бон нал баци. Систон æй æмæ йæ рахастон. 
«Ай мæ сывæллæттæн æхсæвæр фаг уыдзæн»,— 
загътон мæхинымæр æмæ йæ голладжы цур æрæвæрд- 
тон. Ме ’фсин та ма цæйдæр хæмпæлæй нæхицæн цъы- 
лын баста. 
Хърихъупп бынтондæр йæхи ауагъта. Æз æм уыцы 
джихæй кастæн, голлагыл бадгæйæ. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауади Елмæрзайы цъæхснаг 
11 

хъæлæс, зарыи æмæ машинæйы уынæр. Зард æмæ уы- 
мæр хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой, стæй тæссарæй æр- 
базынди машннæ æмæ мæ цурты фæндагыл уыцы зар- 
гæйæ æрбасыф-сыф кодта. 
Машинæ йедзаг уыди картофæй, картофы сæр та 
бадтысты мæ сыхаг колхозонтæ æмæ мæ рæзты заргæ 
афардæг сты. Æз сæ фæдыл джихæй баззадтæн, стæй 
æркастæн, мæ разы дæргъæй цы хърихъупп лæууыд, 
уымæ. Мæхимæ фæкастæн уыцы хърихъуппау. Уымæн 
йе ’мбæлттæ атахтысты хъармдæр бæстæтæм, уый та 
ам, зыбыты иунæгæй, æдзæллагæй, тыхстæй йе ’мбæлт- 
ты фæдыл кæсгæйæ йæ уд исы. Мæнæн дæр мæнæ мæ 
цурты заргæ æрбафардæг сты мæ сыхæгтæ æмæ фæцæ- 
уынц рухсдæр фидæнмæ, æз та ам сæ фæстæ баззад- 
тæн, ацы хърихъуппау иунæгæй, тыхстæй, фæлладæй, 
мæ иунæджы сагъæстимæ. 
Систон хърихъуппы, голладжы йæ цæвæрдтон, мæ 
бæхтæ сифтыгътон. Уæдмæ ме ’фсин дæр йæ хæмпæл 
цъылын баст фæци, нæ голджытæ сæвæрдтам брич- 
кæйы æмæ рараст стæм. Мæ дзыхæй хъыпп-сыпп нал 
хауди. 
— Цы дыл æрцыд, нæ лæг, дæ дзыхæй ныхас куы 
нал хауы, уæдæ хърихъупп дæр куы ’рцахстай?..— 
афарста мæ ме ’фсин. 
Ницы йæм сдзырдтон. Цалынмæ хъæугæронмæ æр- 
хæццæ стæм, уæдмæ мæ хъусты нæрыди колхозонты 
зарæджы зæлланг. Мæ цæстытыл та ауади Елмæрзайы 
иог хæдзар æмæ йæ фæрныг цард. «Цæуын хъæуы кол- 
хозмæ»,— загътон мæхинымæр. Æниу-иу уымæй раз- 
мæ дæр ахъуыды кодтон бацæуыныл, фæлæ æфсæрмы 
кодтон. Уыдон æппын ницæмæй стыр колхозы бындур 
куы æвæрдтой, уæд сæм æз æддозæй кастæн, ныр та 
12 

цæттæ колхозмæ бацæуын куыддæр æфсæрмы кодтон, 
ома мæ цæстмæ мын æй куы бадарой... Цæстмæ бада- 
ринаг дæр уыди... 
Хъæуы уынгтæм куы ’рбахæццæ стæм, уæд кæсын, 
æмæ колхозы правленийы рудзгуытæй зыны рухс. Æз 
бæхтæ баурæдтон, хърихъупп систон æмæ бричкæйæ 
рахызтæн. Ме ’фсин мæ фæдыл джихæй баззади. Гъæй 
кæн, зæгъгæ, йæм сдзырдтон. Бричкæ дарддæр ацыди. 
Æз, мæ хърихъупп мæ дæларм, афтæмæй бараст дæн 
колхозы правленимæ... 
Правленийы бадтысты колхозы уынаффæгæнджы- 
тæ æмæ мæ курдиатимæ сæ цуры æрлæууыдтæн... 
Дыккаг бон мæ дыууæ бæхы æд бричкæ æмæ мæ 
хъуг ракодтон, афтæмæй бацыдтæн колхозмæ. Уæдæй 
абонмæ дæн колхозон. Бæх хъуаг дæр нæ дæн, хор- 
хъуаг дæр, фос хъуаг дæр, чи загъта. 
Гъе, уый дын мæ хърихъуппы хабар. Уæдæй нырмæ 
худынц: дæу, дам, хърихъупп æрбакодта колхозмæ. 
— Æмæ дæ кæд æцæг хърихъупп æрбакодта?! 
— Нæ, уый мыл мысгæ æркодтой, хъазгæ кæнынц. 
Æз ыл мæсты нæ кæнын, уадз æмæ мысой! — зæгъгæ, 
ныххудтис Сослан æмæ сыстадис. 
Сыстадтæн æз дæр æмæ фæстæмæ къанауы былтыл 
рараст стæм. 
Стыр уæлвæзы комкоммæ куы ’рбахæццæ стæм, 
уæд Сослан иу чысыл обауы сæрмæ суади. Æз фæлæу- 
уыдтæн обауы рæбын. Уалынмæ мæм йæ къухæй амо- 
ны, ардæм ма рауай, зæгъгæ. Суадтæн йæ фæдыл. 
— Кæс-ма, мæ лымæн, кæс уыцы уæлвæзмæ. Мæ 
зæрды йын цы ис, уый зоныс? Кæд мæм байхъусой нæ 
колхозы разамонджытæ, уæд мах уым сараздзыстæм 
сæнæфсиры цæхæрадон. Сæнæфсир хорз у. Федтай, мæ 
13 

хæдзары цур цы сæнæфсиры бæлæстæ ис, уыдон? 
Суанг ма мæ сарайы сæрмæ дæр схылдысты. Æз уыцы 
бæлæстæ рахæсдзынæн æмæ уæртæ уыцы уæлвæзы сæ- 
нæфсирдон скæндзыстæм, уадз æмæ сæнæфсир хæрой 
нæ хъæубæстæ. Уымæй дарддæр, цы нæ зæрды ис, уый 
зоныс? Уыцы уæлвæзæй дæлæ хъæуы ’рдæм цы дæлвæз 
ацыди, уым та парк сараздзыстæм, алыхуызон рæсугъд 
бæлæстæ дзы ныссадздзыстæм, дыууæ тагæй та дзы 
суанг хъæумæ ауадздзыстæм урс бæрз æмæ нæзы бæ- 
лæстæ, се ’хсæн рæсугъд фæндаг,— электрон рухсæй, 
æрфæны фæдау, куыд уа, афтæ. Мæскуыйы федтон 
ахæм парк. 
Æз скастæн Сосланы цæсгоммæ. Йæ цæстытæ 
хъæлдзæгæй æрттывтой æцæг электрон цырæгътау. 
Уый касти размæ æмæ йæ мидбылты худти. 
Обауы раз, йæ алфæмбылан уыди ставдзæнг тар- 
цъæх нартхæртты быдыртæ, æддæдæр та æрттивгæ 
фæйлауæнтæ хаста æнæкæрон мæнæуы хуым æмæ 
уыцы фæйлауæнтæ хъазыдысты Сосланы цæсгомыл 
дæр цины уылæнтæй. 
— Уым нын уыди электростанцæ,— дзырдта дард- 
дæр Сослан,— фæлæ йæ немыцаг фашисттæ фехæлд- 
той. Авд дæлдзæхы фæуæнт! Фæлæ йæ тагъд фæстæмæ 
сæрттивын кæндзыстæм, йæ машинæтæ цæттæ сты. Уый 
кыррухс кæндзæн нæ фæндаг, æмæ уæд уыцы парк уы- 
дзæни диссаджы фæлладуадзæи бынат. 
— Æмæ ма уæм зæхх фаг уыдзæнис, дæс æмæ 
ссæдз гектарæй парк куы саразат, уæд? — афарстон 
æй æз, цы зæххытæ мын амыдта, уыдоныл мæ цæст 
ахæсгæйæ. 
— Зæхх бирæ. Стæй нæ зæхх, ныронг, цас лæвæрд- 
та, уымæй бирæ фылдæр дæтдзæн хор. Канд хорыл 
14 

дæр нæу хъуыддаг, уадз æмæ мах, зæрæдтæ, нæ сур 
хидæй кæй фехсадтам, уыцы зæххы гæбазыл нæ фæ- 
сивæды, нæ сывæллæтты зарын æмæ худыны зæлланг 
цæуа. Стæй ма дзы-иу нæхæдæг дæр абаддзыстæм. Æз 
дæр дзы иу æнтæф бон ме ’фсинимæ дидинæг бæласы 
бын куы ’рбадон, уæд мын циу? 
Æз бахудтæн, уый дæр та бахудти æмæ мын ме 
’уæхск æрхоста: 
— Фæлæуу, мæ лымæн, дæумæ худæг кæсы, фæлæ 
йæ фендзынæ дæхи цæстæй. Æз дæр уæдмæ, чи зоны, 
бынтон нæ базæронд уыдзынæн. Иу бон нын иу док- 
ладгæнæг афтæ дзырдта, рæхджы, дам, зæхх электрои 
гутæттæй фæлдахдзыстæм, таугæ дæр, дам, сæ кæн- 
дзыстæм электрон машинæтæй æмæ, дам, уæд фæллой- 
тæнæг адæмы цард фенцондæр æмæ фæрæсугъддæр 
>ыдзæн. Æмæ уæд уый циу, уый зоныс? Ехх, мæ лы- 
мæн...—загъта, æмæ та мын йе стыр армытъæпæнæй 
ме уæхск æрцавта.— Кæдæм цæуæм уæдæ! Цытæ уы- 
дзæни, цы диссæгтæ уыдзæни! Лæгæн йæ фидæнæй йæ 
зæрдæ рухс куы уа, уæд фæллад нæ зоны,— зæгъгæ, 
уыцы ныхæстимæ дынджыр санчъехтæй æруади дæлæ- 
мæ.— Цом, цом, мæ лымæн,— зæгъгæ, мæм сдзырдта, 
æз æнцадгай дæлæмæ куы ’рцæйцыдтæн, уæд.— Цом 
æмæ нæ доны куыст кæнæм. 
Рараст стæм ныр хъæуы ’рдæм. Сослан цыди тагъд, 
йæ рихитæ-иу адаудта æмæ касти размæ. 

НОГ СÆРДАР 
рæгвæззæджы æрцыди Бибо колхоз «Сыгъ- 
дæг суадонмæ». Æнцон ын нæ уыди горæ- 
тæй рацæуын. Ома йæхи тыххæй нæ, фæлæ йæ ус Хади- 
зæт, зулмæ хæцаг галау ныффæрск æмæ нæ ракуымдта 
горæтæй. «Æрра лæджы митæ кæныс! Алчи хъæу- 
тæй горæтмæ лидзы, ды та мæ горæтæй хъæумæ ала- 
сынмæ хъавыс»,— зæгъгæ, йыл схъæртæ кодта фæс- 
тагмæ. 
Зæрдæхъыгæй æрцыди Бибо колхозмæ æмæ йæ 
дард хæстæджытæй иу сидзæргæс усмæ æрцарди. Хæ- 
ринаг дæр ын цæттæ кодта уыцы ус. 
«Сыгъдæг суадоны» колхоз йæ хорз хъуыддæгтæй 
хъуыстгонд нæ уыди Обкомы дæр æмæ хъæууон хæ- 
дзарады министрады дæр. Фæлæ колхозонтæ сæ сæр- 
дарæй æппæлынæй фылдæр ницы кой кодтой. Æмæ, 
æцæг, æвзæр нæ цардысты, хор хæргæ дæр кодтой 
æмæ йæ уæй дæр кодтой зъшаргъыл, уæдæ сæ алкæйы 
хæдзары дæр уыди хъуццытæ, фыстæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, колхозы бындур фидар 
куы уа, хъæздыг æмæ фæрныг куы уа алцы ’ппæтæй 
дæр, йæ колхозонтæ афтæмæй хъæздыг куы уой, уæд 
ма уымæй хуыздæр цы ис! Фæлæ... Гъе уыцы «фæ- 
УЕ 
16 

лæйы» быи цы бæллæхтæ уыди, уыдон нæ уыдтой æп- 
пæлæг колхозонтæ. 
Бибойы размæ колхозы сæрдар уыди Гадæгко. Га- 
дæгко адæмимæ царди хæларæй, арæх æй хуыдтой сæ 
хæдзæрттæм, йæ дзырдæн ыи аргъ кодтой, уымæн 
æмæ-иу цы бакуыстой, цы хор-иу сцæттæ кодтой, уын 
сыи-иу байуæрста сæ фæллойбонтæн. Колхозы гонты 
ма-иу аззади, æрмæст иннæ уалдзæгмæ мыггагæи цы 
бахъæудзæи, уый. Мæнæ куыд фæзæгъынц, «цы ба- 
куыста, уый иууылдæр бахордта», зæгъгæ, афтæ цар- 
дысты колхозонтæ. Колхозы æхсæны хæдзарад стых- 
джыи кæныныл иикуы ахъуыды кодта Гадæгко. 
Чысыл ныхæстæ иæ бахъуыди колхозонты æмбыр- 
ды Гадæгкойы сæрдары куыстæй суæгъд кæиыны тых- 
хæй. Колхозы зынгæдæр æмæ æмбаргæдæр лæгтæ, 
«нæ колхозы цыдæр зулкъ пс æмæ йæ мидæгæй хæры, 
нæ «Сыгъдæг суадон» нын чидæртæ лакъои кæнынц», 
зæгъгæ, уый чи æмбæрста, уыдоп дæр дыууæрдæм 
кодтой. Суанг ма колхозы парторгапизаципы секре- 
тарь Али дæр йæхн ныкъкъуырма кодта æмæ-иу нæ 
хъуыиджын æрфгуыты бынæп тызмæгæй касти. Уæз- 
зау дойнаг дуртæ æппарæгау, иугаи ныхæстæ æппæр- 
ста: 
— Йарæппын æллæх, Гадæгко æвзæр пæ кусы, 
цæмæн æй мвæм? 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр Гадæгкопы систоп 
колхозы сæрдары куыстæй æмæ колхозоптæ сæрда- 
рæн равзæрстои Бибопы. 
Ног сæрдар йæ куысты фыццаг бон пемæ айста 
Алииы, завхозы, бухгалтеры æмæ азылди колхозы 
быпдуртыл. Æпиу дзы цæп бындуртæ уыди! Колхозы 
правлени уыди ну зæропд хæдзары, иу уæзласæи ма- 
2 .Мо ’мПамииа’’пæ 
17 

шииæ, зæронд сара. Сарайæн йæ иу хайы та, цы мæ- 
нæу ма сæм уыди, фæллойы бонтæн ма æртыгай ки- 
лотæ байуаринаг кæмæй уыдысты, уый. Æгæрмæгуыр 
сыи гонтæ дæр нæ сарæзтой. Нартхæрттæ уыдысты 
кауæй быд зæронд къутуты. Фосы фермæтæ дæр — 
уазал, мæргъты фермæйы агъуыст дæр афтæ. 
Хæсты размæ колхозы уыди чысыл гидростанцæ 
æмæ куырой, уыдон дæр нырмæ хæлдæй баззадысты. 
— Гъе, заууат фæуат, ацал-ауал азы æппын адон 
саразын дæр уæ бон нæ уыди? — бауайдзæф кодта 
Бибо парторг æмæ завхозæн. 
— Дæ бонæй уай, æмæ уыдонæн æхца нæ хъæуы? 
Хъæд æмæ сын агуыридур нæ хъæуы? Стæй транспорт 
нæй,— дзуапп радта завхоз. Али ницы сдзырдта. 
— Иæ зæронд чъебре машинæ дын æниу куыннæ 
æрласдзæн горæтæй дур,— бафтыдта йæм бухгалтер. 
— Горæтæй цæмæн? 
— Уаддæ кæцæй? Махмæ агуыридургæнæн завод 
нæй. 
— Æмæ уæлæ уæ сæрмæ хæхтæ куы ис. Нæ фы- 
дæлтæ дзы хæцæн мæсгуытæ æмæ бæрзонд гæнæхтæ 
куы амадтой! Уырдыгæй æрластаиккат дур,—бауай- 
дзæфтæ сын кодта ног сæрдар. 
— Нæ фыдæлтæ æдылы уыдысты æмæ сæхи удха- 
рæй мардтой,—дзуапп та радта, сымсымгæнгæйæ зав- 
хоз. Æдылыйы, йæ развæндаг, йæ сомбон чи нæ уы- 
ны, ахæм лæджы хуызæн фæкасти Бибомæ уыцы зав- 
хоз. Ницæмæй уал сæ бафарста. 
Суанг изæрмæ фæзылдысты хъæуыл дæр. Хъæуы 
клуб нæй, фæсивæд сæ уæгъд рæстæг кæм æрвитой, 
ахæм къуым дзы никуы ис æмæ нуазыныл бафтыды- 
сты. 
18 

Æппын та дзы й& хæстæг Хъуыдæберды фырт Буц- 
кийæн нал уыдис æмбал, йæ æнæуаг митæн, иæ ноз- 
тæн, йæ магусайы цардæн. Бауайдзæф кодта Бибо 
Муратæн дæр йæ æнæгъдау царды тыххæй, фæлæ йæ 
уый ницæмæ æрдардта. 
Сагъæс кæнгæйæ ныххуыссыди Бибо æмбисæхсæв- 
ты йæ уазал хуыссæны. «Цæмæн рацыдтæн ацы кол- 
хозмæ? Хадизæт, æвæццæгæн, раст уыди»,— йæхины- 
мæр дзырдта, стæй уый фæстæ æндæр хъуыдытыл 
фæци. «Ау, парти мæ куы рарвыста, уæд тæппудау фæ- 
лидзон! Кусын хъæуы. Фæлæ куыд? Цæмæй райды- 
дæуа? Æппын дзы куы ницы сарæзтой... Колхозæн 
глы аз йæ дыргътæ хордтой, фæлæ йын йæ уидæгтæм 
нæ зылдысты. Ноджы бирæ колхозонтæ зæрдиагæй 
кусгæ дæр нæ кæнынц, чидæртæ та Дзы суанг спеку- 
ляци кæныныл дæр архайынц». 
Цалдæр. боны фæстæ йæм колхозонтæ цæуыи баи- 
дыдтой æмæ сын-иу цыма æнæбары схаудысты, афтæ 
^гъæлдтой сæ ныхæстæ: 
—’ Гядйегка ма нын хор æмæ æхца^ ралтин^р уыДи 
æмæ нын сæ æххæст куыфадтис. 
— Хорз, ;хорЗ; мæнæ æркæсæм, æрнымайæм, цы 
нæМ нс, уыдон, стæй феидзыстæм,— дзуалп сын лæ- 
вæрдта Бибо. 
Фæлæ бонтæ цыдысты. Адæмы æхсæн фыдæвза- 
джы дам-думтæ ахæлиу сты. 
— Нæ кæсут, нæ хорз сæрдары нын фелвæстой 
æмæ нæм æрбаппæрстой иу сæу-супп интеллигенты, 
горæты трибунæйыл чи ныххус ис æмæ кæмæй сфæл- 
мæцысты, ахæм! 
— Цыдæр мæрддзæст у. Хорæй йæ зæронд мæрд- 
тæи хист кæны, æвæццæгæн," цæуылнæ ныи æй дæтты?.. 
19«: 

— Гадæгко йæхæдæг куыд цардхуыз у, махæи 
дæр афтæ бæргæ уыди, фæлæ ай та — сустъа, хус 
хъæдуры кæрддзæмы хуызæн. Бал бирæгътæ йыл куы 
сæмбæлой, уæд æм фæстæмæ дæр нæ фæкæсдзысты! 
Мах дæр йæхи хуызæн ма ныххус кæна!.. 
Бибо, æцæг, уыди къæсхуыр, фæлахс цæсгом. Хæс- 
ты уæззау боитæ, уый фæстæ хъæууои хæдзарады ми- 
нистры хæдивæгæй æиæхуыссæг æхсæвты куыст йæ- 
хиоитæ кодта æмæ йæ сæр æнафоны сурс. Æрфгуытæ 
баззадысты сатæгсауæй, фæлæ йæ цæстытæ! Уыцн 
арф цæстытæ уыдысты стыр зонд, тыхджын æмæ хæ- 
ларзæрдæ æвдисæг. 
Бибо йæхиуыл кæй иæ ауæрды куысты, уый кол- 
хозонтæ иууылдæр уыдтой. Уæдæ æрмæст нæхир- 
дæм тонагæнаг чи уыди, ахæмты йедтæмæ чи ауагъ- 
таид фыдæвзаджы дам-думтæ? Тæссаг уыдысты, 
уыцы дам-думтæ, фæлæ сæм Бибо йæ хъус тынг нæ 
дардта. 
Колхозы æхсæнады бынтæ иууылдæр куы сбæл- 
вырд кодта, уæд зилын байдыдта хæдзæрттыл. Ахæм 
хæдзар нал баззади хъæуы, Бибо кæй къæсæрæй нæ 
бакасти. Алкæй дæр фарста, цы хъуаг у, уымæй. 
— Дæ цæхæрадоны кæрæттæ гом цæмæн сты? — 
фарста иуты. 
— Суг пæ уыди æмæ сæ басыгътам. Уис цæмæй 
æрластæуа... 
— Цалынмæ уалдзæджы куыстытæ нæма райдыд- 
там, уæдмæ хъæды сцæттæ кæн уис æмæ-иу æрбауай, 
се ’рласынæн дæ уæрдæттæ куы бахъæуа, уæд. 
Иннæмæн та: 
— Дæ хæдзар афтæ хæлццаг цæмæн у? 
— Æмæ гъа, нæ мæ февдæлы куыстæй æмæ... 
20 

— Курдиат æрбадæдт, мæ хæдзар бацалцæг кæ- 
нинаг у, зæгъгæ. Æркæсдзыстæм æм правленийы. 
Хæдзæрттыл зилгæйæ Бибо базыдта, йæ зæрдæ 
кæмæй барухс ис, ахæм хабар: колхозонтæй хойраг 
хъуаг ничи у. Хор сæм ис, иниæ хорæрцыдмæ цы хæ- 
рой, уый. Уæдæ сарайы цы мæнæу æдаæ хъæбæрхор 
ис. къутуты цы нартхор ис, уый фæллойбонтæн нал 
байуардзыстæм, фæлæ йæ паддзахадмæ ауæй кæн- 
дзыстæм, фысвос, кæрчытæ дзы ис, уыдонæй дæр ауæй 
кæндзыстæм. Æхцайы иу хай байуардзыстæм фæл- 
лойбонтæн, цæхх, фæтæген æмæ æндæр æхсызгон то- 
вартæн, иннæтæй та балхæндзыстæм... О цас бирæ 
хъæуы æхца, зæгъгæ, хъуыды кодта Бибо. 
Дыууæ къуырийы фæбадти Бибо парторг æмæ 
бухгалтеримæ. Фæкодтой пълантæ, проекттæ, дыууæ 
азы дæргъы цытæ саразын хъæудзæн, уыдæттæн. 
Фыццаджыдæр балхæнын хъуыди уæзласæн ма- 
шинæтæ. Стыхджын кæнын хъуыди колхозы хæдзæрт- 
тæ аразæг бригады. Стæй уæд аразын хъуыди фосæн, 
мæргътæн хорз фермæтæ. Маргъдарынæн, уæлдай- 
дæр хъазтæ æмæ бабызтæ дарынæн колхозы ис агур- 
гæ æмæ æиаргæ фадæттæ. 
Саразын хъуыди колхозы правленийæн хæдзар. 
Аразын хъуыдн гоитæ, къутутæ, машинæтæн гараж. 
Ноджы разилын кæнын хъæуы колхозы электростан- 
цæ æмæ куырой, цæмæй колхозонтæн сæ хæдзæрттæ 
барухс уой, фæтæгены мæт сæ мауал уа, се ’ссинæг- 
тæ дæс километры дарддæрмæ мауал ласой. 
Æппæты зындæр хъуыддагыл Бибо нымадта кол- 
хозы фæсивæдæн клуб саразын. Клубы аргъ нымад- 
мæ гæсгæ милуан æмæ æрдæгмæ кæй схызти, уымæ 
гæсгæ йæ ахастой æртыккаг азмæ. 
21 

Утæппæт стыр куыстЫтæн хъæуы бирæ æхца. Сæ 
аргъ схызти æртæ милуанæй уæлдæрмæ. Фæлæ та 
фæстаг бонты ног сæрдар хъæуы алфæмбылæйтты куы 
азылди, суанг хæхтыл æмæ хъæдтыл куы фæзылди 
парторгимæ, уæд йæ пълантæм ногæй æркасти æмæ 
дзы бухгалтер дур æмæ хъæддзаумайæн цы цифрæтæ 
фæфыста, уыдон ахæххытæ кодта. Бухгалтер æм джи- 
хæй баззади... 
— Дур ис,—дзуапп ын радта Бибо,— нæ хъæуы- 
сæрмæ замманайы амайгæ дуры х&хтæ. Фæсивæды 
бафтаудзыстæм, дур æркалдзысты раст ’фæйдаджы 
былмæ æмæ уыибæрц дæр лас. ХъæддзауМайæн — 
комы æнæхæрд х^аёд.' Иæтæрс,' й^ фатхъёед, йæ сы’- 
вылдз æмæ сусхъæд арвыл æмбæлынц. Æрцæттæ кæн- 
дзыстæм, цас нæ хъæуа, уыйас. Фæсивæдæн днссæг- 
тæ бакæнын у сæ бон! 
Правленийы уæнгтæ уыцы пълантыл сразы уы- 
дзысты, уымæй тынг ныфсджын нæ уыди Бибо æмæ 
\æд Алиимæ бауынаффæ кодтой фыццаджыдæр уал 
сæм парторганизацийы æмбырды æркæсын. 
Тъæнджы мæйы астæуккаг бонтæй иуы правле- 
нийы хæдзары æрæмбырд сты хъæуы коммунисттæ, 
æмæ сын уым бакасти Бибо, парторг æмæ бухгалте- 
римæ цы пълантæ сцæттæ кодта, уыдон. Бирæ тæр- 
хæт’Гы фæстæ сразы сты. коммунисттæ уыцы пълан 
уал фыццаг правл^нийы æМбырдмае, стæй уый фæстæ 
æппæт колхозы æмбырДмæ рахæссыныл/ • 
— Ацы пълан 1зын сæххйест кæиæн кæй у, фæлæ1' 
йыл рагацау æмбарыны куыст нæ бакæнгæйæ, колхо- 
зонтæ кæй не сразыуыдзысты, уый æз хорз зонын,-—" 
дзырдта Бибо æмбырды. 
Ахæм æмбырд скодтой фæскомиæдисæн дæр. Би- 
2# 

бо куы нымадта, дыууæ азы дæргъы колхоз цытæ са- 
разинаг у, уыдон, стæй клубы кой куы скодта, уæд 
фæсивæд сæмдзæгъд кодтой. 
— Фæлæ нæ сымахæй, фæсивæд, ныфс куынæ уы- 
дамд, сымах ацы хъуыддæгтæ уæ зæрдæмæ арф айс- 
дзыстут, уæхи ахсджиаг хъуыддагыл сæ банымай- 
дзыстут, зæгъгæ, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм 
пълантæ не скодтаиккам. Сымахмæ та дзы, фæсивæд, 
бирæ кадджын хæстæ хауы æмæ нæ зæрдæ дарæм, 
уыцы хæстæ зæрдиагæй кæй сæххæст кæндзыстут, 
ууыл. 
— Тыхсгæ ма кæн, Бибо, сæххæст сæ кæндзыс- 
тæм,—зæрдæ бавæрдтой фæсивæд. Зæрдæрухсæй ра- 
цыди фæсивæды æмбырдæй ног сæрдар, фæлæ цалдæр 
боны фæстæ колхозы правленийы доклад куы кодта, 
колхоз цы æдзæллаг уавæры ис æмæ йæ цавæр ма- 
дзæлттæй сфидар кæнын хъæуы, уыдоныл, уæд, прав- 
ленийы уæнгты цæсгæмттæм кæсгæйæ, йæ зæрдæ ба- 
уазал. 
— «Цæмæй?» — уыцы фарсты хуыз зынди сæ ал- 
кæйы цæсгомыл дæр. 
— Хорæй, фосæй, æндæр продукттæй. Цы хортæ 
ма нæм ис мыггагæй уæлдай, уыдон паддзахадмæ 
ауæй кæндзыстæм... 
— Уыцы хортæн уæй кæнæн нæй. Адæмæн зæрдæ 
бавæрдтам, æртыгай килотæ ма уын байуардзыстæм, 
;æгъгæ. Фыдæнхъæл сæ куы фæкæнæм, уæд сæхи дæр 
æмæ колхозы дæр фыдуалдзæг фæкæндзысты,— 
дзырдтой правлеиийы уæнгты фылдæр. 
— Адæм хорхъуаг не сты... Зæрдæ ма сын кæй 
Оавæрдтат, уымæй хорз нæ бакодтат. Иæ бынтæ иу 
хæрд чи кæны...— дзырдта Бибо æмæ хъуыды кодта: 
23 

«Ай дын Гадæгкойы митæ». Ног сæрдар йæ алы 
къахдзæфы дæр æмбæлди, «хæларзæрдæ» æмæ «рæ- 
дау» Гадæгкойы митæ цы тау рауагътой, ууыл, гъе, 
ьолхозы бынтæ гаффутмæ чи æртардта, уыцы 
митыл. 
— Ай-гъай, адæм хорхъуаг не сты,— йæ фарс фæ- 
лæууыди Али дæр. 
— Хæрынæй дарддæр ма цыдæртæ вæййы хæдза- 
ры. Кæм дзы фæтæген хъæуы, кæм цæхх, кæм зети, 
хъуымац, сапон, тæбæгъ, къус, уидыг,— нымайын 
байдыдта правленийы уæнг Габоци. 
— Хорз, бамбæрстам дæ, Габоци,— баурæдта йæ 
Бибо.— Фæлæ, зæгъæм, байуæрстам ма сын æртыгай 
килотæ... цы йæ фæкæндзысты? 
— Уый сæхи хъуыддаг у. Ауæй йæ кæндзысты 
æмæ сæ цы хъæуы, уый дзы балхæндзысты,— йе 
’хситгæнаг дæндæгты æхсæиæй та ралæмæрста Га- 
боци. 
— Кæм æй ауæй кæндзысты? 
— Кæм сæ фæнда, уым. 
— Нæхи хъæуы хор ничи балхæндзæн. 
— Алчи йæхи хортæ уæй куы кæны, уæд ма йæ 
сыхаджы хортæ æлхæндзæи? — сдзырдтой чидæртæ. 
— Цыбыр ныхасæй кæдæмдæр сын æй ласын 
хъæудзæн уæй кæнынмæ, æмæ цæуыл? Нæ машинæйы 
хæррæгъ горæты базартæм ратæр-батæр куы кæнæм, 
уæд колхозы бирæ куыстытæ та зæронд уæрдæттыл 
кæндзыстæм? 
— Колхоз дæр адæмы у! — стæвд ис Габоци. 
— Ай-гъай, колхоз адæмы у. Мæи дзы иу мисхал 
дæр нæ хъæуы, ома мæхи удæй зæгъын. Мæн дæр 
пдæмы мæт ис. 
24 

Бирæ тæрхæтты фæстæ правленнйы уæнгтæ сразы 
сты пълантæ сфидар кæныныл. 
Бибо уыцы æмбырдæй хæццæ хъуыдытимæ рацы- 
ди йæ фатермæ. «Правленийы уæпгтæ афтæ кæм дзу- 
рынц, уым ма хуымæтæджы колхозонтæ цы зæгъ- 
дзысты»,— хъуыды кодта сæрдар. 
Разæй ма уыдис иу стыр цæлхдур йæ пълантæ бах- 
хæст кæиынмæ фæндагыл — колхозонты æмбырд. 
* * * 
Бибо горæтмæ арæх иал æфтыди. Хатгай ма-иу æм- 
бырдтæм, кæиæ исты ахсджиаг хъуыддæгтæм сæфты- 
чи, æмæ-иу уæд федта йæ сывæллæтты, йæ усы. Иу 
хатт та йæ æнæхъæн мæй нал равдæлди йæ бинонты 
бабæрæг кæнынмæ. Уæд йæ ус Хадизæт цæхæртæ ка- 
лын байдыдта. Ноджы ма мæнæ ахæм «ныстуан» куы 
райста, уæд: «Хорз ус, æз дæ иæ зонын, ды дæр мæ нæ 
зоныс, фæлæ дæ бинонты цард кæй хæлы, уый уынын 
æмæ дып тæригъæд кæиын. Гъе, тæригъæд дын кæй 
кæныи, уый тыххæй дæм фыссын. Бауырнæд дæ, хорз 
ус, мæ къухмæ иикуы систои къраидас ахæм хъыгаджы 
хабар искæмæ ныффыссыны тыххæй, фæлæ дæ сывæл- 
лæттæ æнæ фыдæй дæхи уæхсчытыл куы æрынцайой, 
дæ лæгта кæйдæр фæрныг усимæ дæларм-уæларм куы 
цæуа... Иу цыбыр ныхасæй дæ лæг Бибо ам колхозы 
фу кæны ну хæрзхуыз усимæ. Цæргæ дæр уымæ кæны, 
кæд æндæр кæм цæра, уый йын ис, уæддæр. Æз æм 
куыд кæсын, стæй йæм канд æз нæ, колхоз æй иууыл- 
дæр уыпынц, афтæмæй дæ лæджы тагъд куынæ аласай, 
уæд æй æппындæр нал аласдзынæ. Ам æй фæриыг ус 
йæхицæн бакъаддæр кæндзæни... Æз дæм йæ хабæрттæ 
25 

иууылдæр, стæй биноныгæй нæ фыссын, сæ ныффыс- 
сын мæ цæсгом дæр нæ хъæцы. Тагъддæр рацу æмæ 
дæ лæджы алас, кæд ма дæ хъæуы ахæм лæг 
уæд». 
Ацы писмойæн Хадизæт йæ фыццаг рæнхъытæ куы 
бакасти, уæд йæ цæсгом асырх, стæй афæлурс. Фæлæ 
йæ дарддæр кæсын куы байдыдта, уæд фæгуырысхо. 
Р1æ лæг-иу кæд арæх бафæстиат йæ куысты, команди- 
ровкæты, уæддæр ыл йæ зæрдæ никуы фæхудти, ахæм 
митæ йæ сæрмæ нæ хаста Бибо. 
Хадизæт зыдта, йæ лæг цы сидзæргæс усмæ æрцар- 
ди, уый дæр. Уый уыди æфсармджын, хæрзхуыз ус, йæ 
лæджы дард хæстæджытæй. Бибо ма министры хæди- 
вæгæй куы куыста, уæд уыцы ус цалдæр хатты йæ дыу- 
уæ сывæллонæн пенси райсынмæ ссыди. Æхсæв дæр- 
иу баззади сæхимæ. 
Йæхи дыууæ сывæллоны, Бибойы дыууæ сывæлло- 
ны æмæ сæ хæстæгдзинады сæрты чи ахиза, ахæм ус 
нæ уыдзæни... 
«Уæдæ мæм чи фыссы»,— хъуыды кæны Хадизæт, 
фæлæ писмойы бын нæ уыди йæ ныффыссæджы къух- 
æвæрд. Уæд фæгуырысхо писмойы ныхæстыл. Стæй дзы 
ахæм æнæуаг цъыфкалæн ныхæстæ уыди, ахæм, зæ- 
гъæн дæр æмæ ныффыссæн дæр кæмæн нæй. «Мæ би- 
нонты царды мæт чи кæны, уый мæм мæ лæджы тых- 
хæй ахæм æнаггаг ныхæстæ нæ ныффыстаид»,— 
ахъуыды кодта Хадизæт, фæлæ уыцы бурхил хæрз- 
хуыз сылгоймаг йæ цæстытыл куы ауади, уæд та йæ 
зæрдæ барысти... «Цынæ ’рцæуы, ахæм хæрзхуыз ус»... 
Хадизæт скатай. Куы стъолмæ базыввытт ласы пис- 
мо, куы та йæ райсы, æркæсы йæм æмæ та йæ фехсы, 
æмæ фæзæгъы йæхинымæр: «Цыдæр æдзæсгом æмæ 
26 

цъаммар лæг, колхозы раздæр сæрдары дæлбазыр йæ- 
хицæн хъарм бынат чи скодта, йæхирдæм тона чи код- 
та, афтæмæй Бибо кæй фелвæста йæ куыстæй, ахæмы 
йедтæмæ чи ныффыстаид»... Зоны Хадизæт, йæ лæг 
ахæм адæймæгты сæ куыстæй сургæ кæй фæкæны, уый, 
хæрам æм кæй вæййынц чидæртæ, уый. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр Хадизæт сфæнд кодта 
йæ лæджы бабæрæг кæнын. 
* * * 
Иу бон-изæрмæ Хадизæт фефснайдта йæ хæдзар. 
Иæ сывæллæттæ скъолайæ куы æрбацыдысты, уæд сын 
хæринаг радта æмæ сæ ауагъта хъазынмæ, йæхæдæг 
трамвайы абадти æмæ институты æмдзæрæнмæ ацыди. 
Р1æ хойы ракодта. Хæдзар æмæ сывæллæтты уый, æв- 
джид фæуагъта, йæхæдæг изæргæрæтты автобусы 
абадти æмæ ацыди хъæумæ. 
Æрталынг, афтæмæй ныххæццæ Хадизæт колхозмæ. 
Нæ бацыд йæ лæджы фысыммæ, нæ бацыди колхозы 
уынаффæдонмæ дæр, фæлæ уал бабæрæг кодта йæ хæс- 
тæджыты. 
Хæстæджытæ йыл фæцинтæ кодтой, хорз æй суазæг 
кодтой. Дæ лæджы федтай, зæгъгæ, йæ куы фарстой, 
уæд сын «федтон» загъта. Хадизæт сын тынг зæрдиа- 
гæй хъуыста сæ ныхæстæм. Фæкодтой йын Бибойы кой 
дæр, æппæлыдысты дзы. Фæлæ уыцы æппæт ныхæсты 
æмæ койты æхсæн Хадизæт не ’рыхъуыста, писмойы 
йæм чпдæр цы ныхæстæ сæрвыста, уыдоны хуызæн. 
Иæхæдæг ма сын къахæн дзырдтæ дæр сæппæрста, фæ- 
лæ йыл уыдон къæм абадын дæр нæ бауагътой. Уæд 
сын мал скодта писмойы кой. 
27 

Æхсæвæр афоп рацыди Хадизæт колхозы уынаф- 
фæдопмæ, йæ сывæллæттæм телефонæй сдзурыны æф- 
сон. Иемæ никæй рауагъта. 
Талыпг уынджы къулрæбыиты, бæлæсты рæбынты 
æрбахæццæ Бибойы фысымы хæдзармæ. Тыхулæфт 
кæнгæ ныллæууыди ставд бæласы æнцой. Кæройнаг 
уаты рудзынгæй ма цыди рухс. Уый уыди, Бибо кæм 
царди, уыцы уаты рудзынг. Цыма дзы йæ хъустыл сыл- 
гоймаджы ныхас ауади, афтæ фæкасти Хадизæтмæ. Йæ 
зæрдæ ноджы тынгдæр сгуыпп-гуыпп кодта. Фæндыди 
пæ рудзынгмæ ноджы хæстæгдæр бацæуын, байхъу- 
сын, фæлæ йæ рудзыигæй мидæмæ хъусгæ исчи куы фе- 
на... «Цытæ мæ сæрмæ хæссын... фу... худинаг, амæ- 
лæт»,— загъта йæхинымæр, фæлæ йæ уæддæр нæ мас- 
тæй цымыдис зæрдæ хæссы рудзынгмæ... 
Дыууæ санчъехы бакодта æмæ рудзынджы фæйнæ- 
гыл аиыхæста йæ хъус. Райхъуысти дзы сылгоймаджы 
иыхас, стæй ацахста Бибойы хъæлæс дæр. Ноджы хæс- 
тæгдæр балæууыд рудзыпгмæ, æмæ йæ уыцы сылгой- 
маджы хъæлæс сдызæрдыг кодта. «Æнхъæлдæн æмæ 
мæ хæдзар æцæг хæлы»,— гом кулдуарыл бауади Ха- 
дизæт. 
* * * 
Бибо фæлладæй æрбацыди йæ куыстæй. Хæдзары 
æфсипимæ иу чысыл абадти, аиыхæстæ кодта, йæ фæл- 
лад суагъта, æхсæвæр бахордта, стæй йæ уатмæ рацы- 
ди, стъолы уæлхъус æрбадти æмæ, колхозонты æм- 
бырдмæ цы доклад сцæттæ кодта, уый ноджы бæл- 
вырддæр, æнцопдæр æмбарæн цæмæн уа, ууыл кусып 
байдыдта. Куыддæр фыццаг сыф акаети, афтæ йæм 
28 

Оауади пæ фысымы хпсдæр чызг, æвдæм къласы 
ахуыргæнииаг, Мипæт. Бибойы æрцыдмæ йе ’мбæлт- 
ты не ’ййæфта Минæт, фæлæ йын уый æххуыс кæнып 
куы бапдыдта, уæд фæрæвдзи. 
Скъоладзаутæ хорз ахуыргæнæгыл куыд сахуыр 
вæййыиц, афтæ сахуыр ис Мииæт дæр Бнбойыл æмæ та 
пæм ныр дæр æрбауади æххуысмæ. 
Бибо йæ куыст ныууагъта, уаты рацу-бацу кодта, 
афтæмæй йын амыдта йæ историйы урок. Чызг бадти 
æмæ фыста. Тæккæ уыцы рæстæг æвиппайды дуар фе- 
гом, æмæ къæсæрыл алæууыд Хадизæт. Чызг æм фæ- 
комкоммæ, йæ фыссын фæуагъта æмæ йæм джихæй 
баззад. Минæты джих цæсгом куы ауыдта Бибо, уæд 
фæзылди фæстæмæ æмæ уый дæр фæджих. «Афтæ æпа- 
фон æмæ æнæнхъæлæджы дзæгъæл хуымæтæджы нæ 
фæзынди ме ’фсин, нæ сывæллæттыл мацы æрцæ- 
уæд»,— уыцы хъуыдыимæ йæ размæ акъахдзæф код- 
та... 
— Хадизæт, ацафон... исты æнамонд хабар ис, мый- 
паг? 
— Цы ’намонд хабар ма уа! Æз нæ хæдзары хица- 
уæн ам колхозы сæрдарæй кусыи æнхъæл уыдтæи, ай 
та ам лæвар ахуыргæнæджы куысты ныллæууыди! 
Уыцы рæхуыст иыхæстимæ Хадизæт тызмæг цæсты- 
тæ фæсагъта Мииæты цæсгомыл. Чызджы цыма судзн- 
ьæй фæрæхуыстæуыди, афтæ фестъæлфти, йæ чингуы- 
чæ дæр стъолыл фæуагъта, афтæмæй фæдуарæдтæ. 
Хъыгуыдысты Бибойæн уыцы пицæйаг митæ, рамæсты 
Хадизæтмæ, фæлæ йæхи иыуурæдта, цæмæй та йæ сонт 
мæстыгæнаг ус ма смæсты уа, уый тыххæй. 
Хадизæтæн, дуарæй куы ’рбахызтн, уæд йæ туг йæ 
цæстæй касти. Афтæ æнхъæлдта — ныртæккæ мæ лæ- 
29 

джы баййафдзынæн кæйдæр усимæ, фæлæ дзы æрмæст 
цыппæрдæсаздзыд чызджы куы ’рбаййæфта, уæд йæ 
масты арт фæмынæг ис, фæлæ уæддæр йæ цæсгом тыз- 
мæгæй дардта. 
— Къæсæрыл цы лæууыс, мидæмæ рахиз,—йæ 
цонгмæ йын бавнæлдта Бибо, фæлæ йын Хадизæт йæ 
къух асхуыста æмæ бацыди уатмæ. Иæ цæст ахаста уа- 
ты къултыл, стъолыл, сынтæгыл. Стæй диваныл æрбад- 
ти. Сылгоймаджы рæвдаугæ къухты фæд куынæ федта 
уаты, уæд йæ гуырысхотæ, йæ маст фæсастысты æмæ 
фæфæл мæнзæр дæ. 
Иæ лæг лæууыди йæ разы æмæ йæм касти хæццæ 
хъуыдытимæ. Иуæй йын æхсызгон уыди Хадизæты æр- 
цыд. Сфæлмæцыди æнæ сылгоймаджы рæвдыдæй, ин- 
ьæмæй хъуыдыты бафтыди, ома цæмæн афтæ æвиппай- 
ды смидæг уаты. Фæлæ уыцы хæццæ хъуыдыты фæкод- 
та йæ зæрдæйы æхсызгондзинады бын. 
Æрбадти йæ усы фарсмæ æмæ йæ æрбахъæбыс код- 
та. Хадизæт афæлвæрдта йæхи феуæгъд кæныныл, фæ- 
лæ йæ Бибо куынæ суагъта, уæд ыл йæхæдæг дæр ныт- 
тыхсти... 
Сфæлмæцыди Хадизæт йæхæдæг дæр æнæ лæджы 
рæвдыдæй. Иæ цæсгом нылхъывта йæ лæджы риумæ 
æмæ фырцинæй æви йæ гуырысхоты мастæй йæ цæс- 
сыгтæ æркалдта. 
* * * 
Раисомæй Хадизæт уыди хъæлдзæг. Сыстади ра- 
джы, хуыссæитæ бафснайдта, хæдзары æфсинимæ ахо- 
дæн сцæттæ кодта, æмæ Бибо йæ куыстмæ куы ацыди, 
уæд бирæ фæныхæстæ кодтой фысымимæ. Ус ын загъ- 
та, дыууæрдæм цæрын хорз кæй нæу, Бибо дæр мæт 
30 

кæны, тыхсы æнæ бинонтæй, зæгъгæ. Хадизæт æм бирæ 
фæхъуыста æмæ йæ зæрдæйы гуырысхотæй мурдæр ни- 
цыуал баззади. Мад йæ хисдæр чызгимæ куыд фæны- 
хас кæны, афтæ фæлмæн уайдзæфæмхасæн ныхас фæ- 
кодта сидзæргæс ус йемæ. 
— Цæуылнæ фæтæригъæд кæныс дæ лæгæн, уый ам 
æхсæв-бон не ’взаргæйæ куы кусы, æгас æртæ хъæуы 
колхозы хъуыддæгтыл æй сулæфынмæ куы не ’вдæлы, 
афтæмæй æвæгæсæгæй, æнæ рæвдыдæй йæ бонтæ куы 
’рвиты, уæд æм цæуылнæ æрцæуыс, йæ куыстæй фæл- 
ладæй куы ’рбацæуы, уæд тыргъы кæнæ уаты сбады. 
иу ранмæ ныджджих вæййы, дæуыл, уæ сывæллæттыл 
мæт æй куы бахсыдта йе стыр куыстæй уæлдай. Мæнæ 
уын дыккаг уат дæр ратдзынæн, æз мæ дыууæ чызги- 
мæ уæртæ мидæггаг уаты цæрдзынæн, цалынмæ уын 
хæдзар аразой, уæдмæ. Ракæн дæ сывæллæтты дæр 
æмæ ам цæрут. 
Мады ныхæстæм хъусæгау хъуыста Хадизæт фысы- 
мы ныхæстæм. Дысон ын йæ лæг дæр, йæ фарсмæ 
хуысгæйæ, фæдзырдта ахæм ныхæстæ. 
Æртасыд Хадизæт. Уыцы бон фæссихор ацыди го- 
рæтмæ æмæ æртæ боны фæстæ æрласта йæ сывæллæт- 
ты. Фатер ныууагъга йæ хойы æвджид. 
* * * 
Цыдысты бонтæ. Уалдзæджы колхозы кæрты фæ- 
зынди цыппар уæзласæн машинæйы. Колхозонтæ сæ 
алфæмбылай амбырд сты æмæ сæм ракæс-бакæс код- 
той, цин сыл кодтой. 
Колхозы хæдзæрттæ аразæг бригады уыдис иыр 
31 

фондз лæджы бæсты æстдæс лæджы æмæ, гъæйтт, 
зæгъгæ, арæзтой гаражтæ, стыр фæзы æрæвæрдтои 
колхозы иравленпйæи фундамеит. 
Горæтæй æрцыдысты инженертæ, уыдон электро- 
станцæ æмæ куыройыл цыдæртæ архайдтой. 
* * * 
Рацыди дыууæ азы æмæ колхозы фосæн æмæ 
мæргьтæн сарæзтой хорз фермæтæ. Æртыккаг афæ- 
дзы кæронмæ хъæуы астæу, раст авдазои скъолайы 
бакомкоммæ акъаци бæлæсты æхсæн фæзыиди рæ- 
сугъд клуб. 
Утæппæт хæдзæрттæ иууылдæр арæзт уыдысты къæ- 
дзæх дурæй, хъæуысæрмæ, сæрдæй, зымæгæй йæ куыст 
кæмæн не ’нцади, уыцы хп хъæдæй ласт. 
Лдæм æп сæхæдæг дæр ие ’мбæрстои, утæппæт 
куыстыты куыд баивылдысты æмæ, бон-æхсæв нæ 
хыпцгæйæ, сæ колхозæи стыр быпдуртæ куыд арæзтоп, 
>ый. Уый та уыди фæсивæды хъаруйæ. Кæмдæриддæр 
ерысы куысты разæй уыдысты. Уыдонмæ кæсгæйæ, 
хъæуы ахæм куыстхъом адæймаг нал баззади, йæ 
фæллойы хай чи пæ кодга. Гъе æрмæст ма Хъуыдæ- 
берды фырт Буцкп æмæ ноджы иу къорд лæвархоры 
хæлдтон адæмы царды уаг се ’нæхъола, се ’иæуаг ми- 
тæй. Куы-иу иуырдыгæн райхъуыст «се сгуыхты» ха- 
бар, куы шшæрдыгæй. 
:|: :•: * 
Зыма^джы райдпаиы стыр бæрæгбоп сара^зта кол- 
хоз æмæ кл\б байгом кодтой. 
Уыцы бæрæгбоиыл рацыдапд иу къуырп, афтæ уы- 
ди колхозы активæн æмбырд. 
32 

Бибо уыцы æмбырдмæ бацыди рынчынæй, фæлæ 
æнæфæразгæ у, уый зонгæ дæр ничи бакодта. Къæсæ- 
рыл фембæлди йæ хæстæг Хъуыдæбердыл, йемæ чысыл 
æнæбары хъазæн ныхæстæ акодта. Тæккæ уый размæ 
та фембæлди Буцкийыл æмæ та йым загъта куысты 
тыххæй, фæлæ уый æвзæр ныхæстæ скодта: «Цы куый- 
ты рын дæ тилы, цы мæ агитировать кæныс колхозы 
куыстмæ», зæгъгæ, æмæ ма, зæгъæн кæмæн иæй, ахæм 
ныхæстæ. Бибойæн тынг хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ. 
йæ сæр ныттылдта, иицыуал сдзырдта. 
Æмбырды ныхас цыди, колхозæн бындур чи æрæ- 
вæрдта æмæ дзы йæ саразынæй фæстæмæ зæрдиагап 
чи куыста, уыдоны стыр хуызистытæ иог клубы фо- 
йейы къултыл бакæныны тыххæй. Уыцы цыппæрдæс 
лæджы нæмттимæ уыди Хъуыдæберды ном дæр æмæ 
йæм куы æрхæццæ сты, уæд Бибо загъта: 
— Сымах мæнæп хуыздæр зонут Хъуыдæберды, 
фæлæ, æз, чи зоны, рæдигæ дæр кæион, уæд мын сраст 
кæиут мæ иыхас. Хъуыдæбердæн иу уайдзæф бакæни- 
наг дæп уе ’хсæи. Адæмы æхсæн нымад, кадджын æмал 
радджын лæг у, фæлæ йæ пæ фырт худинаг кæны... 
Хъуыдæберд фестъæлфыди уыцы ныхæстæм, йа* 
сæр ныггуыбыр кодта æмæ афтæмæй хъуыста. 
— Æз цæхгæр афтæ иæ зæгъын, æмæ йын ма бакæ- 
нæм йæ пыв нæ кады къулыл, фæлæ клубмæ цы адæм 
цæуой, уыцы пывтæм арфæ кæнгæшг чп к<тса, уыдоп 
Хьуыдæберды нывмæ кæсгæйæ цы хъуамæ зæгьой? — 
дзырдта дарддæр Бибо æма* комкоммæ касти Хъуыдæ- 
бердмæ. Йæ карз иыхæстæ тынг кæй хъарынц Хъуыда*- 
берды зæрдæмæ, уын зыдта, фæлæ йын йæ раздæры 
уаидзæфтæ кæи ницæмæ æрдардта, йæ фырты рæдыд 
фæндагæп раздахынæн кæй ницы амал кодта, уый йыи 
.4 .Ме ’м^.глццатг;«' 
33 

ам, адæмы æхсæн, зæгъинаг уыди.—Цы хъуамæ зæгъ- 
ой? Ай та хулиганы фыд у, колхозы фарн чи чъизи кæ- 
ны, æфсарм, уаг æмæ æгъдау кæмæ нæй, магусайæ цæл- 
уарзагæй чи цæры, уый фыд у? Ау, æмæ кæд ахæм хорз 
æмæ кадджын лæг у, уæд йæ фырты йæхи хорз миниу- 
джытыл цæуылнæ схъомыл кодта, зæгъгæ, нæ бафæрс- 
дзысты? 
— Рæстытæ дзуры сæрдар. Бæгуыдæр, бафæрсдзы- 
сты. Æнæхъæн колхозæн дæр худинаг,— ахæм ныхæс- 
тæ ацахстой Хъуыдæберды хъустæ. Иæ цæсгом ссыгъ- 
ди, зæххы скъуыды куы ныххаудаид, уæд æм хуыздæр 
фæкастаид, ацы ныхæстæ хъусыны бæсты. Æмæ ма 
раст куынæ уыдаиккой, уæд ма исты зæгъын сфæрæз- 
таид, йæ сыхбæстæ, йе ’мбал колхозонтæ дæр йæ сæ- 
рыл сдзырдтаиккой, фæлæ раст у Бибо. «Цы йын загъ- 
дæуа, цы дзуапп ын рардæуа, йæ уайдзæфтæм?» — 
хъуыды кодта Хъуыдæберд. Æрæджиау ма загъта: 
«Уæддæр ын афтæ не ’мбæлди. Цæмæн мæ бафхæрдта 
адæмы ’хсæн? Цæмæн мын фæчъизи кодта мæ цæсгом 
æгас хъæубæсты раз!» Фæлæ ничи фехъуыста ацы мас- 
тæлгъæды ныхæстæ, ничи сын радта дзуапп дæр 
уымæн, æмæ сæ Хъуыдæберд дзырдта йæхины- 
мæры. 
«Мæнæ æмбырд куы фæуа, адæм сæ хæдзæрттæм 
куы цæуой, уæд мæхи фæфæстиат кæндзынæн æмæ йын 
хибарæй алы фыдтæ фæдзурдзынæн»,— хъуыды кодта 
Хъуыдæберд, клубы сæ сыхаг лæгтимæ бадгæйæ. Фæ- 
лæ цас фылдæр бадти, уыйас йæ маст судзгæ æхсида- 
вау цырендæр кодта æмæ, æмбырд куы фæци, уæд нал 
фæлæууыд. Къулрæбынты дуары ’рдæм йæхи райста 
æмæ раздæр рацыди. Нал фæлæууыди нæ сыхæгтæм 
дæр. 
34 

-.. 1 Æмбисæхсæвмæ æввахс ларæг уынджы халасæп 
æмбæрзт бæлæсты бынты цыди Хъуыдæберд хъуыр- 
хъуыргæнгæ. 
О, æмæ уæддæр цæмæн бауагъта Бибо адæмæн се 
’мбисонды сабыр Хъуыдæберды ахæм стыр маст? Йæ 
туг, йе стæгыл кæй нымадта, æртæ азы размæ йæ сæ 
колхозы сæрдарæй куы æвзæрстой, уæд иннæ колхозон- 
тæн дæр ма куы æппæлыд Бибойæ, «хорз лæг у, раст 
лæг у æмæ йæ равзарæм», зæгъгæ. 
Дæс æмæ æртиссæдз азы фæцарди Хъуыдæберд йæ 
хъæубæсты астæу кадджын, æгъдауджынæй, сыгъдæг 
æмæ рухс цæсгомæй. 
Авд æмæ ссæдз азы рацыди, Хъуыдæберд йæ дыу- 
уæ бæхы æд бричкæ, йæ дыууæ хъуджы йæ разæй, аф- 
тæмæй колхозмæ куы бацыди, уæдæй абонмæ. 
Уыцы бирæ азты йыл ннкуы никæй зæрдæ фæхуд- 
ти. Колхозы фæллæйттыл хæдзардзин кæй уыди æмæ 
зæрдиагæй кæй куыста, уый тыххæй ма йæ хицауад 
фæзминагæн дæр амыдтой иннæ колхозонтæн. 
Ныр ног хицау, уæлдайдæр та йæ хæстæг, æртыккæ- 
гæм аз йедтæмæ нæма кусы, афтæмæй йын адæмы æх- 
сæн бауайдзæф кодта, бафхæрдта йæ. «Хибарæй мын 
мæ сæр лæдзæгæй куы иыццавтаид, уæддæр мын афтæ 
хъыг нæ уыдаид»,— хъуыр-хъуыр кæны æмæ цæхгæр- 
мæ уынгыл цæуы сæ сыхы ’рдæм Хъуыдæберд. 
Æхсæв уыди хъуынтъыз æмæ тызмæг, Хъуыдæбер- 
лы мæстджын æмæ хъуынтъыз цæсгомау. Арв æмбæрзт 
уыди æврæгътæй. 
Хъæу уыди сабыр. Сыбыртт дæр никуыцæй хъуысти. 
Цыма дзы цæрæг нал ис. Искуы иу хатт ма æрбайхъуы- 
сы, йемæ æмбырды чи бадти æмæ йæфæстæчи рацы- 
ди, уыдон ныхас æмæ худын. Уæд æм афтæ фæкæсы, 
35 

иыма ууыл худынц æмæ та уæд пæ санчъех фæдаргъ- 
дæр кæны. 
Цæхгæрмæ уынгыл куыд фæзылди, афтæ уæлæсы- 
\æй райхъуысти зарæг. Хъуыдæберд базыдта йæ фыр- 
1Ы цъæхспаг хъæлæс æмæ дзыхълæуд фæкодта. 
— Куыдзы хъæвдын, зарыс! Атæппæт мæстытæ нын 
дæу тыххæй сты... Сар мын дæ сæр кæны, ардæм дæ нæ 
хъæуы! -- загъта Хъуыдæберд æмæ йæ кæрты дуарæй 
бахызти. 
«Цы рауади мæ фыртæй? Цæмæ ’рхауди мæ сæр мæ 
иунæг фырты тыххæй?» Ацы хъуыды йæ сæры магъзы 
зылди Хъуыдæбердæн, афтæмæй йæ талынг уаты уæл- 
гоммæ хуыссыди æмæ цармæ касти. Йæ цуры иннæ 
сыитæгыл хуыссыд йæ ус Залихан, æмæ куыддæр æна- 
хуыр улæфт кодта. 
Хуыссæны æрыййæфта Хъуыдæберд Залиханы 
æмæ, куыстæй фæлладæй кæй æрцæуы, уый тыххæй 
йын фæтæригъæд кодта, уыййедтæмæ йæ райхъал код- 
таид, алы фыдтæ йын фæкалдтаид. Уый фесæфта лæп- 
пуйы, æгæр æй сбуц кодта. Æвзаргæ хæринаг, æвзаргæ 
дзаумайæ йæ фæхаста, йæ къух ын уазал доны атулын 
никуы бауагъта, «скъоладзау у», зæгъгæ. Æмæ ма 
ахуыр дæр хорз куы кодтаид. Дыууæ хатты баззади 
дыгай азтæ иу къласы, афтæмæй цыдæр амæлдтæй 
дыууадæс азмæ каст фæци дæсазон скъола. 
Уæдæи нырмæ рацыди фондз азы, фæлæ Буцки ни- 
цы куыстыл фæцалх ис. Инстнтутмæ дыууæ хатты эк- 
.'’аментæ не ’сфæрæзта. Ныр фопдз азы дæргъы бады, 
хæры йæ мад æмæ йæ фыды фæллæйттæ. Иицы куыст- 
мæ ком дæтты. Пицæуыл мæт кæны. «Гал амæла — 
36 

фыд, уæрдон асæтта — суг»,— афтæмæп цæры. «Магу- 
саиæ цæлуарзаг» æй схуыдтой æгас хъæубæсты. 
Хъæуы загъд, хъæлæба кæм уа, уым амидингæ- 
иæг—Буцки. Хъæуы чындзхаст ис, зæгъгæ, уæд 
чындзхæсджытæй «сыгъдæг» ирон æтъдæуттæ домæг-- 
Буцки. Арахъ цайцымæиæн ныххырхы æмæ йæ сæр иæ 
фат нал фæзоны, адæмы хъæлдзæгдзинад æмæ циндзи- 
пад загъд, хъæлæба æмæ хылтæй фенад кæны. 
Биноныгæй никуы ахъуыды кодтой Хъуыдæберд 
æмæ Залихан, сæ фырт цы сæрсæфæн фæидагыл ныл- 
лæууыди, уый йæ кæдæм акæндзæн, ууыл. Исчи сын-иу 
сæ цæстмæ куы бадардта сæ лæппуйы фыдуаг митæ, 
уæд-иу бахудтысты: «Лæппу у æмæ æрра митæ кæны, 
куы фæхъомыл уа, уæд сæ ныууадздзæн». 
Ныр Буцкийыл сæххæст æртæ æмæ ссæдз азы, фæ- 
лæ ноджыдæр фыддæр фæци. 
«Куыд никуы асагъæс кодтон мæ лæппуйы цар- 
дыл?» — хъуыды кæиы Хъуыдæберд, афтæмæй бафы- 
иæй. 
# * * 
Райсомæп мартъийы хур систа бæлæсты урс æм- 
бæрзæп. Хæдзæртты сæртæй æмраст уæлæмæ цыдис 
цъæх фæздæг æмæ ма цъæх-цъæхид арвыл цы нугай 
>рс къуымбилтæ уыди, уыдонмæ ивæзта йæхи. 
Залихан раджы сыстади. Йæ лæг æмæ йæ лæппу- 
йæн хъарм плитайыл цæхджын фыдæй лывзæ ныууагъ- 
та æмæ йæ куыстмæ ацыди мæргъты фермæмæ. Хъуы- 
дæберд дæр раджы сыстади. Йæ хъугæн æмæ йæ къорд 
фысæн дон бадардта, арвистон сын скодта, цæвæрдта 
сып æй сæ кæвдæсты æмæ ма сарайы цыдæртæ архайд- 
та. Цæуын æн хъуыди Бпбомæ. Лысоны уап- 
37 

дзæфты тыххæй хъуамæ йемæ хибарæй аныхас кæна, 
фæлæ ма йæ фыртмæ касти. Иæ хъуыдытæн хъуамæ 
йæ фырты цур сæ ком райхала æмæ сын дзуапп райса. 
Фæлæ Буцки не сты уæлæмæ. 
Фырт æнафон æрцыди уæлæсыхæй расыгæй, æмæ 
хуыррытт кодта астæуккаг уаты. Хъуыдæберд æй бай- 
йæфта хæлиудзыхæй. Йæ дзаумæттæ уыдысты куыд- 
фæиды æмæ кæм-фæнды калд. Æвæццæгæн сæ куы 
ласта, уæд сæ фæйнæрдæм зыввытт кодта æмæ сæ чи 
кæм абадти, уым баззади. Мад дæр сæ нæ систа,— 
рудзынгæй бакасти æмæ Буцкийы хуыссæны куы фед- 
та, уæд æм нал бацыди. 
Хъуыдæберд йæ цæст ахаста ацы æдзæлгъæд, худи- 
наджы нывыл æмæ нырдиаг кодта: 
— Гъе уæууæй, гъе, мæнæ мæ бирæ фыдæбæттæ, 
мæ зæронд уды фæллæйттæ кæуыл сæфтон æмæ сафын! 
Л1æ уæныг æмæ ме ’ртæ фысы аргъ костюм, мæ зæронд 
уды фæллойбонты æхцайæ æлхæд пъалто æмæ худ!.. 
Бакасти йæ фыртмæ. Нарст цæсгом ныффæлурс 
æмæ цъæхбын ссис фырнозтæй. Иæ даргъ бецыкк, бæхы 
къæдзилау, йæ цæсгомыл æрзæбултæ, иу бецыкк дзы 
лыстæг сау рихитыл ныххæцыд. 
Иæ дысоны масты арт та ногæй сыгъди йæ риуы 
Хъуыдæбердæн. Лæдзæгæй æрдзæхст ласта стъолы 
тигъ. Топпы гæрахау ныннæрыди уаты къуымты стъо- 
лы гуыпн. Буцкийæн фескъуыди йæ хуыр-хуыр, ракас- 
ти æмæ йæ фыды куы федта, уæд йæ цæсгом къулыр- 
дæм аздæхта æмæ йæхи биноныгдæр æрæмбæрзта. Ни- 
нæмæ æрдардта Хъуыдæберды, цыма йæ цуры лæг нæ, 
фæлæ фæстæмæ ракæсыны аккаг дæр чи нæу, ахæм 
адæймаг лæууы, афтæ. 
— Сыст уæлæмæ, науæд дын дæ сæр æрбырон кæн- 
38 

лзынæн! — хъæццулмæ февнæлдта Хъуыдæберд æмæ 
йæ разыввытт ласта. Фырт аззади айдагъ мидæггаг 
хæдон æмæ хæлафы. Фыды цæстытæ фæкомкоммæ сты 
къæхтæм — йæ цъыфæйдзаг туфлитæ кæд уыдысты йæ 
уæлæ! Простыняйæ, хъæццулæй — самæстысты цъы- 
фæй. Буцки йæ сæр схъил кодта æмæ йæм ракасти, йæ 
рæсыд цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт кæнгæ. 
— Хуыцауы тыххæй, æрра фæдæ æви дæ сайгæ фæ- 
чынди! Цы гуыппытæ кæныс?! — хус æхсæртау рагæр- 
гæр кодтой йæ хæрог ныхæстæ, йæхæдæг йæ иу къах 
раппæрста хуыссæнæй æмæ хъæццулмæ бавнæлдта. 
Цыдæр æлгъаг фосы мыггагау фæкасти Хъуыдæ- 
бердмæ йæ хæмпæл бецыкджын фырт æмæ йæ маст 
нал баурæдта, æрриуыгъта йæ лæдзæгæй, фæлæ цæф 
сынтæджы тигъыл æруади. Лæппу джихæй кæсгæйæ 
баззади. * 
— Куыдзы хъæвдын! Адон цы сты?! — йæ лæдзæ- 
гæй, куы хуыссæнты цы чъизи дзабырты ныффæлдæхт, 
уыдонмæ амоны, куы алы рæтты пырх цы дзаумæттæ 
уыдысты, уыдонмæ.— Адон дын кæй фæллæйттæй æл- 
хæд сты?! Æз мæ сау туг уымæн калын æмæ дзы ды 
æрттиваг дарæсты ралли-балли кæнай! Рыгты æмæ сæ 
цъыфы ралæс-балæс кæнай! Хæдзармæ сау капекк, кæ- 
нæ хоры гага куынæ хауы дæ фæллойæ, уæд афтæмæй 
мæ зæромд къабæзты фæллойæ хынджылæг скъæрыс? 
Куыдзы къæбыла, чидæр хæрынæи хæрæг куы дардта 
уый дард дæ кæндзыстæм? Цæмæй дæу тыххæй ном- 
хæссæн æмæ фидиссаг фæуæм, уый тыххæй дæ дарæм! 
Сыст уæлæмæ! Дæ дзаумæттæ скæн. Ныхас мæ ис де- 
мæ,— загъта та фыд æмæ йе ’ргом аздæхта дуар- 
ырдæм. 
Буцки рахызти сынтæгæй. Тагъд-тагъд акодта йæ 
39 

дзауматæ, фæлæ йæ пинджачы тæрттæм куы фæком- 
коммæ, уæд æй фæстæмæ фелвæста æмæ йæ чъизи 
к>ыд нæ зына, афтæ йæ бандоны чъылдымыл 
баппæрста. Цæмæй йын афтæ самæсти, уый дæр нал 
хъуыды кодта. «Расыг уыдтæн»,—йæсæры фатау атах- 
ти ацы хъуыды. Ныр дæр ма йæ сæрыфæхстæ уыцы 
иæлхъ-цæлхъ кодтой, цыма сæ чидæр дзæбугæй мидæ- 
тæй æддæмæ хоста, уыйау. Иæ бур цыллæ хæдоны æгъ- 
иæджытæ æнæвæрд, афтæмæй, йæ чупп фасгæйæ, 
сдзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, Хъуыдæ, абон дыл цы ’рцыди? 
Хъуыдæберд раздæхти æмæ йæм комкоммæ бака- 
сти. 
— Ды чи дæ? — бафарста йæ фырты уыцы тызмæ- 
гæй. 
— Æз Буцки дæи,— дзуапп радта Буцки æмæ баху- 
дынма? йæ былтæ басчъил кодта. 
— Буцки кæй дæ, уый зонын. Хуыцау мын дæ куы- 
пæ базоиын æмæ бавзарын кодтаид, фæлæ дæ æз уы- 
мæй нæ фæрсыи. 
— Чи дæ, зæгъгæ, мæ фæрсыс, æмæ дын дзуапп 
радтон. 
— Æз дæ уымæй иæ фæрсын, фæлæ мын чи дæ, мæ 
хицау дæ, мс ’лдар дæ æви мыи цы дæ? 
— Цы пыхæстæ кæныс, Хъуыдæ? Нæ дæ ’мбарын. 
— Цал азы дыл цæуы? — бафарста та Хъуыдæ- 
берд. 
— Цæмæн мæ фæрсыс уымæй, дæхæдæг æй пæ зо- 
пыс? 
— Уæдæ йæ æз зонын æмæ дын æй зæгъын: дæуыл 
пыр цæуы æртæ æмæ ссæдз азы. Æртæ æмæ ссæдз азы 
дæ фæхастон, æртæ æмæ ссæдз азмæ лæг йæхицæн ном 
40 

скæны, йæхи равдисы исты хъуыддаджы, йе йæ куыс- 
тæй, йе йæ хъæбатырдзинадæй, йе йæ ахуыргонддзина- 
ды æнтыстытæй, йе йæ æгъдау æмæ йæ уæздандзина- 
дæй. Свæййы лæг æмæ йæ адæм банымайынц лæгыл. 
Дæу та чи нымайы лæгыл? Цы райстай лæджы миниу- 
джытæй? Фыдном мæ куы фæкодтай! Лæвархоры ном 
дыл куы сбадти. Æз айас куы базæронд дæн æмæ мæ 
номыл къæм абадын куы никуы бауагътон, ныр мыл 
дæу тыххæй лодыры фыды ном, хулиганы фыды ном 
куы сбадти, уæд дын цы бакæнон, уый ма мын зæгъ? 
Цы фыдмаргъы мыггаг фæдæ, цы ми кæныс, ууыл цæ- 
уылнæ ахъуыды кæныс? Дæ сæрæй куыдз куы рахауа. 
уæд дæ къæхты бын халоны айчы хæлд куы фæкæн- 
дзæн, уæд дæ алфæмбылай цы фæсивæд ис, уыдоны 
цæуылнæ бафæзмыс? 
Буцки лæууыди рудзыпджы цур æмæ кæртмæ кас- 
ти. Цыма йæ фæсонтыл царæй уазал доны æртæхтæ 
хауди, афтæ йæм кастысты йæ фыды ныхæстæ. Иу хатт 
йе уæхсчы сæрты ракасти æмæ йæ дæидæгты зыхъ- 
хъыртæй ралæмæрста: 
— Гъер ды мæнæн зонд амоиыс? Æз астæуккаг 
скъола каст куы фæдæн, ды та дæ къух æрæвæрын 
дæр...— Нал фæци йæ дзырд... 
— Циц! Куыдзы хъæвдып! Дæс æмæ æртиссæдз 
азы фæцардтæн æмæ дæуæн зоид бацамоиыихъом 
не сдæн!.. 
— Æнахуыргонд лæджы зонд талынг у... 
Ацы ныхæстæм фестъæлфыди Хъуыдæберд. Р1е 
’нгуылдзтæ æрбалвæстой лæдзæджы сæр, фæлæ йæхп- 
уыл ныххæцыди. 
— «Ахуыргоид!» Сахуыргонд мын ис! Ыыр фондз 
;«:ш хъæуи-хъæу, хæдзари-хæдзар лекка кæиыс æмæ 
41 

мын сахуыргонд дæ! Æз та «талынг, зæронд» дæн! 
Фыдвæд, æмæ зоныс, æмбарыс дæ сæртæг сæрæй, æз 
æнахуыргондæй цæмæн баззадтæн, уый? Мæнæи дæ 
хуызæн амалтæ уыди ахуыр кæнынæн? Дæуæн, мæнау, 
царды уæззау уаргъы бын не ’ртасыди дæ астæу, æмæ 
ие ’мбарыс, амал циу, уый. Æлæмæй томæгау тыдтай 
царды циндзинæдтæ æмæ дæм афтæ кæсы, цыма уы- 
дои æлæмыл сæхæдæг æрзадысты. Нæ, уыдон дæ мад 
æмæ дæ фыды фæллæйттæ сты! Мах сæ сцæттæ код- 
там, цæмæй дæ сабийы бонты махау зындзинæдтæ ма 
фенай, фæлæ дæ сабийы бонтæ аивгъуыдтой. Ды ас- 
тæуккаг скъола фæдæ каст æмæ цæуыл сахуыр дæ? 
/Ез царды скъола фæдæн каст æмæ мæ кусыныл, фы- 
дæбон кæныныл сахуыр кодта цард. Ды та дыууадæс 
азы дæргъы цæуыл сахуыр дæ? Лæвар хæрыныл 
дæ ахуыр кодта скъола? Зæгъ-ма, зæгъ, «ахуыр- 
гонд?!» 
Буцки лæууыдп рудзынджы цур æмæ касти кæрт- 
мæ, цыма хъуыды дæр нал кæны йæ фыды, уыйау. 
Хъуыдæберд сагъдауæй лæууыди æмæ хъуыды кодта, 
цы йын бачындæуа, зæгъгæ, стæй фæзылди дуарырдæм 
æмæ загъта: 
— Махæн нæ бон нал у дæу хæссын, зæрæдтæ стæм 
æмæ дæхицæн исты уынаффæ бакæн. Мæнæ ма дын 
уат дæттæм нæ фæллæйттæй æмæ цæр, куыд дæ бон у, 
афтæ... Махмæ мацæмæуал æнхъæлмæ кæс. Гъе, уый 
дын мæ уынаффæ,—дзырдта Хъуыдæберд, цыма уæз- 
зау дуртæ фæлдæхта, афтæ, стæй дуар йæ лæдзæгæй 
расхуыста æмæ рацыди кæртмæ. 
Буцки æхситтæй базарыди йæ фæдыл æмæ бахудти. 
— Гъы, мæ фыдмæ нæ кæсут. Агитатор! — стæп 
фæхъус ис.— Фæлæ йæ чи сардыдта мæныл? Бибо йед- 
42 

тæмæ ничи уыдаид. Фæлæуу! Æз уымæн цы хъæуы, 
уыи бакæндзынæи! Æмæхсæвæджы ардыгæй лидзæг 
куыд фæуай, афтаё дын куыиæ бакæнон, сæрдар, уæд 
мын мæ сæр халæттæ бахæрæнт,— зæгъгæ, бадодой 
кодта æмæ æхситтæй ныззарыди: «Бродяга я»... 
Фыд æмæ фырты хылы фæстæ рацыди цалдæр бо- 
иы. Бибомæ баелдтысты обкоммæ æмæ йыл фыццаг 
еекретарь сбустæ кодта: ■ ""■ ; ’ 
— :Мах дæ колхозы куыстмæ уымæн нæ арвыстам 
æмæ дзы. дæхи бахæраЙ! Цы хуызон сдæ уйй?--Ба- 
кæс мадæхймæ! 
. Бибо йæ мидбылты бахудти. 
--. Симды куы бацæуай, уæд дзы симын хъæуы,— 
худгæйæ /йыи -дзуалп радта. - Г •. 
■■^ Æпæ улæфгæйæ сймьтн æнæниздзииады хос иæу. 
Тæккæ ацы къуыри цæугæ дæ фæллад уадзынмæ. 
— Уалдзæджы къæсæрыл... Дунейы хъуыддæг- 
тæ...—цыдæртæ >1а дзырдта Бибо, фæлæ фыццаг сек- 
ретарь фæдзырдта обкомы административон æмæ фи- 
наи^ты хайайы хицаумæ æмæ Ггын загъта: 
— Бибойæн дыууæ мæйæн Кисловодскмæ путевкæ 
ссар, тæккæ абон. :Бамбæрста1й Мæ? 
-•• ’— Омæ мæхймæ ис ’æхца,—- бахъынцъъш кодта 
Бпбо. ".: •./' 
-*- «Æх;ца, æхца!» Адæймаг, адæймаг! Æхца лæджы 
т-ыххæй у; Дæ бæсты уал дæ разы Уырызмæджы н’ыу- 
уадз, зонын æй æз. Дæлæмæ ие ’руадздзæн куыст, йæ 
сæр хорзкусы. Тъы, .æцæг.æм иуæй-иу хатт цæхгæр ми- 
тæ вæдйы’.! Уый хорз бæргæ нæу, фæлæ сæрдары уæз 
куы бамбара, уæд сарæхсдзæн. Ныртæккæ: мæ мацæ- 
мæй; фæр:с; ’мацы мæ кур,.' ницьг дын зæгъдзылæн, ницы 
дын ратдзынæн. .,: : •"•.• 
43' 

* * 
Иæ ацæуыны бопы размæ Бибо бадти правленийы 
стъолы уæлхъус. Иæ ныхмæ та, дуарырдæм йæ чъыл- 
дым арæзт, афтæмæй бадти ныллæггомау, тъæпæн- 
фындз æмæ сатæг-сау рнхиджын лæппулæг. Уый уыди, 
обкомы секретарь кæй кой кодта, уыцы Уырызмæг. 
Али бадти стъолы ныхмæ, йæ тæккæ чъылдыммæ та 
уæрæх къæлæтджыныл йæхи фæстæмæ ауагъта ног 
завхоз. Йæ дзых æгæр гыццыл куынæ уаид, уæд æхсæ- 
оыссæн иу хæрд акæнид, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, 
фæлæ йæ хæрзарæхстдзинад æмæ цырддзинады тых- 
хæй «арт» кæй схуыдтой, уыцы Тохти. (Зæронд, пух 
рихиджын завхозы Бибо хæдзæрттæ аразæг бригадмæ 
баппæрста). Бухгалтер Вано йæхи стъолы цур бадти. 
Иæ армытъæпæныл йæ гæмæх сæр æруагъта, афтæмæй 
стъолмæ касти æмæ хъуыста Бибомæ. Къулы рæбын 
морæ хъæдабæ цъарджын диваныл бадтысты дыууæ 
бригадиры. 
— Цы ма мæ зæрды уыди... зæхх... фаг нæу. Нæ 
ахсджиагдæр хъуыддæгтæй ма сæ тæккæ зындæр зæхх 
ссарын у,—дзырдта Бибо, йæ разы цы сауцъар тет- 
рад уыди, уымæ кæсгæйæ,—фæлæуый... мæнæ Кисло- 
водскæп куы раздæхон... 
— Æдылы лæджы зондмæ хъусæг куы уаид, уæд 
æз бæргæ зонын, зæхх кæм ис, уый,—лыстæг хъæлæ- 
сæй загъта Тохти. 
—- Ды цы зæхх зоныс, уый кæйдæр зæхх у æмæ 
\уыл дзурын раст нæу,— дзуапп ын радта Али, фæстæ- 
мæ ракæсгæйæ. 
— Гъы, æмæ мах дæр нæ фос кæдæм аздахæм, уый 
нын куынæ ис. 
44 

Пæп, нæй, Тохти, уыцы зæххы тыххæй æз уыд- 
т<тн министрты Совсты æмæ мып загътои: уый æидæр 
республикæйы зæхх у, дæтгæ дæр æи иæ кæныиц, ивгæ 
дæр. 
— Мæхи та бафыдссбон кæиыи хъæуы зæхх ссары- 
п ыл. 
—• Уæларвæй куыппæ ’рхаудзæн зæхх!—баппæр- 
сга та пæ дзырд Тохти. 
— Уæларвæп нæ, фæлæ мæнæ иæ колхозы зæххæй 
фондзыссæдз гектарæй фылдæр пыхс æмæ сындз сæ 
быны скодтой. Гъе уый асыгьдæг кæнын нæ къухы куы 
Оафтид... Фæлæ уый тыххæй фæстæдæр,—дзырдта Би- 
бо, цыма йæхицæн дзуры, афтæ æнцадæй. Стæй. йæ цу- 
ры чи уыди, уыдоиыл йæ цæст ахæсгæйæ хъæрдæрæй 
загъта: 
— Иу æхсызгон хъуыддаг ма... Адæм тынгдæр тыхс- 
дзысты, хъæдмæ, горæтмæ æмæ сеннæ æхсызгон хъуыд- 
дæгтæ цæуыл акæной, ууыл — транспортыл. Кæй ма 
суг хъæудзæни, кæй йæ фосæи холлаг æрласын, кæй 
хъæдæй уис æрдавыи йæ цæхæрадоны кæрæттæм. Ис 
нæм дыууадæс уæзласæн машинæйы, иу рог машинæ. 
Зæрдиаг кусæг адæмæй макæй зæрдæхудты бацæут. 
Цалыимæ уалдзæджы куыстытæ нæ райдыдтой, уæдмæ 
сын-иу авæрут машинæтæ, уæрдæттæ, брпчкæтæ. Мæ- 
пæ, Уырызмæг, ацы тетрады фыст сты, цытæ ма нæ 
зæрды уыди, уыдон æмæ сæ-иу бакæпут, куыд хуыздæ- 
рыл нымайат, афтæ. Гъс, æгъдауы тыххæн ма...— Нал 
фæци йæ ныхас Бибо. Дуар ныггуыппчындæуыд æмæ 
къæсæрыл бакъахдзæф кодта Буцки, фæлæ сагъд ду- 
рау хъилæй баззади. Ныккастысты йæм иууылдæр. Ис- 
дугмæ иичи иицы дзырдта. Буцкн Бибойы иунæгæй 
баййафынмæ хъавыди, фæлæ колхозы разамонджыты 
45 

æмбырдæй куы баййæфта, уæд йæ ныфс фæсасти, кæд 
та хъæбатырдзииады тыххæй ахуыпп кодта, уæддæр. 
Хорз хъуыдытимæ кæй не ’рбацыди Буцки, уый бам- 
бæрстой се ’ппæт дæр. 
— А-а-а,— аивæзта йæ хъæлæс Тохти, æмæ сыста- 
ди.— Бæрæгъуынæй зынаргъ уазæг, мидæгдæр рацу, 
Будки, табуафси, мæнæдып хисдæры къæлæтджын. 
Æфсæрмы ма кæн, сбад! 
: Буцки æм йæ нарст цæсгом фæзылдта æмæ йæ цæс- 
тытæ фæсырх сты. : 
::-^г -Дæ цыргъзонд иыхæстæ дæхицæн куы уадзис, 
демæ<лæу мæ ныхас. 
- — Табуафси, Буцки, æвæццæгæн, мæнмæ æрбацыд- 
тæ. Хъусын дæм,—сыстади Бибо æмæ Тохтимæ зул- 
цæстæй акасти, ома дæ дзыхыл фæхæц, зæгъгæ. «Æнæ- 
уилравленийæ арвы талынгты куы лидзы, уæд æй абон 
цы’фарны къах æрбахаста», зæгъгæ, хъуыды кодта Би- 
бæБуцки уаты астæу лæууыди æмæ йæм йæ ныллæг- 
кйнд худы бынтьг зыетау судзаг цæстытæй комкоммæ 
гастш’ Æппынæрæджиау загъта: 
-^ Хибарæй уыди демæ мæ ныхас, фæлæ ннцы кæ- 
иы, адоны цур дæр дын æй зæгъдзынæн. Ды ардæм 
цæиæгг/æрцыдтæ? Фыд æмæ фырты кæрæдзиуыл арда- 
\-ынмæ? Мæ фыд авд æмæ ссæдз азы кусы колхозы... 
’ —* Ды та дзы цал азы кусыс? — мидбылты худгæйæ 
й-æ бафарста бригадиртæй иу. 
: — Уый дæ хъуыддаг нæу æмæ дæ дзыхыл хæи! — 
цæхгæр1 загъта Буцки. 
- ^ Хъусын д&м æз, Буцки,—загъта та йын Бибо. 
Лæппу бамбæрста, цы фæндимæ æрбацыд, уымæй йын 
кæ& ницы рауайдзæн æмæ фырмæстæй Бибомæ йæ 
цæстытæ ныдздзагъыр сты, стæйг йæ сæр фесхъ&л ис 
4в: 

æмæ бату кодта Бибойы ’рдæм, фæлæ уыцы мииут дуа- 
рыл йæ сæры гуыпп фæцыди. 
Уырызмæг ныггæрах ласта Буцкийы уадул. Уый ас- 
хъиудта, фæлæ дуарæй фæстæмæ рауæз кодта æмæ, 
Уырызмæгыл йæхи ныццæвынмæ куыд хъавыди, афтæ 
йын дыууæ бригадиры йæ цæнгтыл фæхæст сты æмæ 
йын сæ фæстæмæ сыздыхтой, афтæмæй йæ æддæмæ ра- 
ластой. Буцки бæстæ йæ сæрыл систа, цынæ æлгъыст 
схауди йæ дзыхæй. Æрбамбырд сты адæм. Хъæусове- 
тæй дæр рауадысты. 
— Цы хабар у ай? — бафарста хъæусоветы сæрдар. 
— Буцки Бибомæ æрбалæбурдта. 
— Тагъдæй сæвæрут машинæйы! — загъта хъæу- 
советы сæрдар. Лæппуйы бæстытæйуæзласæн машинæ- 
мæ куы æргъæвтой, уæд бахæццæ Хъуыдæберд. Йæ лæ- 
дзæг йæ къухæй ахауд, йæ цæстытæ бамбæрзта йæ 
къухтæй, афтæмæй кауыл банцой кодта. Бибо йæм ба- 
цыд. 
— Хъуыдæберд... ма тыхс... зын дын у... 
Хъуыдæберды урс зачъетыл дæлæмæ згъæлдысты 
иæссыджы æртæхтæ. Бибо фæдзырдта, Буцкийы маши- 
нæмæ чи сæргъæвта, уыдонмæ: 
— Фæлæуут, ма йæ ласут! 
Хъуыдæберд разылди, йæ цæстытæ асæрфта æмæ 
сæм уый дæр бадзырдта: 
— Аласут æй, аласут æй, цæстæй дæр мын æй ма- 
уал фенын кæнут! О, худинаг, худинаг! Мæ цæсгом су- 
дзы дæ разы, Бибо... Раст мын бауайдзæф кодтай... 
Мæхи аххос у... Лæвархор схъомыл кодтон. Афтæ загъ- 
тон, кæд мыи мæ зæронды бонтæ барухс кæнид, уаид 
мын зæрдæйы æнцой, фæлæ...— Иæ къух ауыгъта 
Хъуыдæберд. 
47 

— Ды ныххатыр кæн, Бибо, кæд дæм уыцы фыд- 
аæд исты æвзæрæй сдзырдта мыййаг,— загъта ма 
Хъуыдæберд машинæ Буцкийы кæцырдæм аласта, уы- 
цырдæм кæсгæйæ. 
— Тыхсгæ ма кæн, Хъуыдæберд. Сæфтыл ма-ма 
нымай дæ фырты, иу хатт куы уа, уæд æрæмбардзæн. 
Хъуыдæберд та йæ къух уæззау ауыгъта æмæ 
араст ис. 
— О, хæдæгай, Хъуыдæберд,— баурæдта йæ Би- 
бо,— райсом дæм раджы бацæудзæн иу нывгæнæг æмæ 
дæ цы кура, уымæй йæ зæрдæхудты ма бацу, абад-иу 
йæ разы. 
Хъуыдæберд йæ сæр батылдта æмæ ацыди. 
* * * 
Дыууæ мæйы фæстæ Бибо Кисловодскæй æвæллад 
æмæ хæрзхуызæй куы схæццæ, уæд иу сæумæрайсом 
машинæйы фæцæйуади хъæдгæрæдты фæндагыл рай- 
комы ’рдæм. Иу æрхы суайæны баййæфта Буцкийы. 
Уый хуымæтæджы дарæсы, фæрæт йæ дæларм, афтæ- 
мæй фæцæйцыди иунæгæй. Разæй хъуысти, пыхс цæгъ- 
дынмæ чи фæцæйцыди, уыцы фæсивæды зарын. 
— Æрбабад, Буцки, бахæццæ дæ кæнон, кæд дард 
цæуыс, мыййаг,— машинæйы дуар фегом кæнгæйæ 
пæм радзырдта Бибо. 
— Нæ, мæнæ ардæм цæуын. Бузныг,—загъта лæп- 
пу, ахызти фæндагæй иуварс æмæ фæсивæды фæдыл 
æрх-æрх ацыди. 
* * # 
Бибо Кисловодскы уыдп дыууæ мæйы. Уыцы рæс- 
тæг Буцки та фæбадти ахæстоны. Сæ дыууæйæн дæр 
стыр ахъаз фесты уыцы дыууæ мæиы. 
48 

АДÆМЫ ФЫДÆХ 
3 1$ æвди стыр сходæй куыд æмæ кæдæм ацы- 
\Ьъсг<2*жгУ\ ди^ уЫд ничи бафиппайдта. Сходы адæм 
дарддæр ныхас кодтой колхозы хъуыддæгтыл, дзырд- 
той, царды стыр фæндагæй чи фæцудыдта, алы фæс- 
вæдтæм лидзæг, къуырцдзæвæнмæ сайаг лыстæг фæн- 
дæгтæм чи здæхти, сæтæлæджы сыкъаджын зулкъау 
æрмæст йæхи хæдзары хъуыддæгтæ йæ сæрыл чи хас- 
та, уыдоныл, колхозæн æрмæст фыдбылызы хос йедтæ- 
мæ пайдайы хос чи нал уыди, уыцы цалдæр адæйма- 
гыл. 
Гæвди сæргуыбыр, уæнтæхъилæй араст сыфтæр- 
джын ныллæг бæлæсты бынты дыргъдоны арфмæ, ка- 
уы сæрты ахызти æмæ цæхгæрмæ уынджы сисы рæбын- 
ты ацыди хъæугæронмæ. Стыр доны сæрмæ бæрзонд 
къардиуы былтыл уæлæмæ фæзылди æмæ йæ ничиуал 
уыиы, уый куы базыдта, уæд даргъ санчъехтæ кæнгæ 
йæхи сарæзта хъæдырдæм. 
Цы судзгæ зæрдæйы уагимæ, цы змæст хъуыдыти- 
мæ цыди Гæвди, уæ мæ хæлар чиныгкæсæг, адæмы 
фарн макуы бафтауæд дæу дæр æмæ мæн дæр ахæм 
-æрдæйы хъуырдухæн æмæ хъуыдыты тымыгъыл! 
Гæвдийы цæстытыл уадысты йæ сыхæгты, йæ 
хъæуккæгты тызмæг цæсгæмттæ. Йæ сæры магъзы 
4 Ме .мГжл щæттæ 
49 

брауау зылдысты сæ иугай тызмæг ныхæстæ: «Лæвар- 
хор!», «Колхозы фыдбылыз!», «Магуса!», «Спекулянт!» 
æмæ ма ноджы æндæр ахæм фидистæ æмæ æлгъысты- 
тæ. Æмæ кæд уыцы фидистæ комкоммæ йæхимæ нæ 
хаудысты, кæд сæ фылдæр арæзт уыдысты Дзандармæ, 
Дзæрæхмæ æмæ иннæ ахæм лæвархортæ æмæ спеку- 
лянттæм, уæддæр ын судзгæ æхсидавау сыгътой йæ 
зæрдæ, йæ сæры магъз уымæн æмæ уый дæр сходы 
адæмы раз лæууыди се ’мрæнхъ... 
Цæуы Гæвди тагъд, сæргуыбырæй, йæ сæры та фы- 
дыздухæнтæ кæнынц йæ хъуыдытæ: «Цæмæн, цæмæн 
ссардтон адæмы фыдæх, цæмæн æрхаудтон ахæм мыг- 
гагмæ худинаджы бынатмæ? О-о, худинаг, худинаг!.. 
Амæлæты худинаг! — зæгъгæ, нырдиаг кодта хъæрæй 
æмæ та фæстæмæ ракасти... ничи йæ уыны, ничи йæ 
фехъуыста... йæ хъуыдытæ йæ æицой нæ уадзынц.— 
Цæмæн фæзмыдтон адæмæн æлгъаг æмæ æнæуынон 
лæвархорты æмæ талыиг къуымтæм лидзæг тæппуд- 
ты?.. Цард æндæр фæндæгтæм куы аздæхти, æндæр 
ивылæнтыл куы аивылди... Фыццаджы цардмæ фæстæ- 
мæ аздæхæн куынæуал ис, уæд ма æз та фæстæрдæм 
хилаг хæрыны хæфсау кæдæм хилын сыдз-мыдзы?.. Цы 
нæстæй мæм ракастысты абон мæ хъæубæстæ, мæ сых- 
бæстæ, фынддæс æмæ дыууиссæдз азы кæимæ фæцард- 
лæн, цæхх æмæ кæрдзын кæимæ фæхордтон, уыдон... 
Æниу Бибо цытæ дзырдта... Хи хæдзарыл фуфугæн- 
джытæм хицауад дæр иудадзыг бароны цæстæй кæй 
пæ кæсдзæн, кæй рацæудзæн лæвархортæ æмæ спеку- 
лянтты иыхмæ ахæм закъон, уый куы æмбæрстон... 
«Лæвархор», «магуса», «спекулянт»,— уыцы нæмттæй 
иу дæр мæнмæ куынæ хауы... Æз мæ къæхтыл цæуын- 
хъом куы фæдæм, уæдæп нырмæ сау куыстæй мæ уырг- 
50 

тæ куы рафтыдысты, мæ нгæртæ зæххыл куы фæхаф- 
тон фыркуыстæй, уæд цæмæн æрлæууыдтæн уыцы ма- 
тусаты æмæ лæвархорты æмрæихъ?.. Æниу мын кæй 
аххос уыди?.. Адæм уынаг сты»... 
Сæмхæццæ сты Гæвдийы хъуыдытæ. Йæ цыд кæны, 
куыд фæстæмæ тагъддæр, цыма йæ исчи фæстейы су- 
ры, цыма сходы бадæг утæппæт адæм йæ фæдыл кæ- 
сынц æмæ йыл тутæ кæнынц. Цыма уыцы тутæ судзгæ 
нæмгуытау йæ фæсонтыл ызгъæлынц... Хаттæй-хатт ра- 
кæсы фæстæмæ æмæ та уæд йæ цыд иоджы фæтагъд- 
дæр вæййы. Куыдфæстæмæ цæугæ нал, фæлæ згъорын 
байдыдта, раст æй цыма йæ райгуырæн хъæу сарма- 
дзаны хъæлæсæй разыввытт ласта, уыйау. Фæлæ кæ- 
дæм, уымæн йæхæдæг дæр ницы зоны. Æрмæст згъоры 
дарддæр, дарддæр хъæуæй, дарддæр адæмæй. Мачи 
йæ уына ацы худинаджы тыхсты сахат. О, фæлæ бæс- 
тыл цъиуызмæлæг куынæ зыны. «Æвæццæгæн, хъæу- 
бæстæ, сывæллонæй зæронды уонг сты сходы... Иууыл- 
дæр мæм кастысты... Мæхи цот дæр, æвæццæгæн, сты 
уым»... Йæ сæры магъзы зилдух æмæ хъуырдухæн кæ- 
нынц хъуыдыты скъуыддзæгтæ кæрæдзи ивгæйæ. 
Бафæллад Гæвди... Бафæллад канд йæ къæхтæй 
нæ, фæлæ йæ хъуыдыты хæстæй. Хъæуæй дзæвгар ра- 
хицæн. Фæхæццæ кæны хъæдмæ. Ацы бæрзоид къар- 
диуы былты фæндагыл-иу хæрæгуæрдоныл арæх цыди 
иунæгæй, кæнæ йæ кæсдæр лæппу Барысбиимæ хъæды 
æрдузты цы картофы æмæ нартхоры хуымтæ бакодта, 
уыдоныл кусынмæ. Иæ ахуыр фæндаг у уыцы нарæг 
фæндаг. Уæртæ хъæуы хуссарварсырдыгæй та стыр 
быдыртæм цæуынц уæрæх фæндæгтæ. Уыцы фæндæг- 
тыл та-иу цыдысты бирæ адæм колхозы быдыртæм. 
Каеддæр-иу уыцы адæмимæ цыди йæхæдæг дæр. Куыс- 
51 

та зæрдиагæй, кад ын уыди адæмы æхсæн. Хаттæй- 
хатт-иу мæсты дæр кодта колхозы иуæй-иу хъуыддæг- 
тæ æмæ æдзæллаг куыстытыл, фæлæ-иу уæддæр уыди 
адæмы æхсæн, йæ зæрдæ иунæгæй сау марой никуы 
кодта йæхиуыл, мæнæ ныр куыд кæны, афтæ. Иæ мас- 
ты хъуыдытæ æддæг-мидæг никуы ауадысты хæрисы 
уидæгтау, ныр куыд ауадысты æмæ кæрæдзиуыл куыд 
тыхсынц, афтæ. Ыыр мæнæ лидзы хъæдырдæм æмæ 
фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæны, цыма йæ исчи фæстейы 
къахдзæфæй-къахдзæфмæ сургæ кæны, уыйау. Уæдæ 
пæ чи суры? Иæ фæдыл куы ничи згъоры, кæмæй лидзы 
хъæдмæ? Йæхицæй лидзы, йе ’фсармæй! Æмæ искуы- 
дæр ма хицæй, хи æфсармæй алидзæн ис? 
Йæ æнæдаст уадултæ схуылыдз сты хидæй. Иæ 
гуыбыр фындзыхъæлæй дæлæмæ æртахгай хауы хид. 
Тыхулæфт кæны Гæвдн. Бафæллади бынтоидæр æмæ 
ныллæууыд. Иæ алфæмбылай йæ цæст ахаста æмæ 
куы никæй федта, уæд æрбадти дурыл. 
Бæрзонд къардиуы бынæй, ивылд дон гуыбар-гуы- 
бур кæны. Уираг дуртæ хойы кæрæдзиуыл, йе ’змæст 
æмæ сау лакъон уылæнтæй æхсыны йæ къæдзæх 
былтæ. 
Иæхи дурыл куы æруагъта, йæ нымæтхудæй йæ 
иæсгомы хид куы ныссæрфта, æрмæст уæд бафиппайд- 
та Гæвди доны уынæр. 
Адæймагæн стыр маст, мæт æмæ фæсмоны сагъæс- 
тæй йæ зæрдæ куы фæсудзы, йæ сæры магъз алы цыргъ 
масты хъуыдытæ ивылд доны змæст уылæнтау куы 
свæййынц, уæд ницыуал фæхъусы, ницыуал фæфип- 
пайы. Иæ цуры сармадзаитæй куы æхсай, уæддæр сæ 
нал фехъусы, нал фæхъуыды кæны. Раст афтæ уыди 
Гæвди дæр. Æрмæст иу чысыл, иу минуты æрдæджы 
52 

С>æрц бафиппайдта ивылд доны уынæр, стæй та, цы 
дурыл бадти, уый кæд исты æмбæрста уыцы уынæрæн, 
уæд ма йыи Гæвди дæр æмбæрста. 
Бирæ фæбадти Гæвди къардиуы сæр дурыл. Хур 
дзæвгар акъул йæ ныгуылæнырдæм, уæддæр ма бадти 
æмæ зæхмæ касти. Иæ зæронд цырыхъыты хъустыл уæ- 
лæмæ хылдысты лыстæг мæлдзыджытæ. Касти сæм, 
уыдта сæ, фæлæ сæ йæ сæры магъзæй нæ уыдта, хъуы- 
ды дæр сæ нæ кодта. Æппын æрæджиау, йæ буар ын 
æлхысчъытæ кæнын куы байдыдтой, уæд куыддæр 
æнæмбаргæйæ базмæлыди. Стæй та йæ цыдæр æнæ- 
уынгæ, æнæмбаргæ тых систа дурæй æмæ та араст ис 
хъæдырдæм. 
* * * 
Стыр къардиуы уæлбылты фæндаг тæккæ хъæды 
кæрон тæссарыл ныххизы дæлбылмæ. Доны былты ба- 
уайы дзæвгар комы фæндагыл æмæ бахизы фæрв 
атагъамæ. Уый у хъæддзауты фæндаг. Фæлæ гъе, тæк- 
кæ фæуырдыггæнæны галиуырдæм асаджил ис лыстæг- 
дæр фæндаг. Уый дзæвгар бауайы пыхсы, стæй хъæды. 
Бахæццæ вæййы иу стыр адагмæ æмæ ууыл схизы хус- 
сарварс иу уæлвæзмæ. 
Уæлвæзы ис бирæ хъæддаг дыргъ бæлæстæ. Дыргъ 
бæлæстæй бауайын хъæуы иу дæс æмæ ссæдз метры 
æмæ бахæццæ уыдзынæ æндæр, хуссарырдæм тæссар- 
юмау æрдузмæ. Æрдуз у дыууæ дихы хъæддаг кæрдо 
бæлæсты къохæй. Кæддæр сæ адæм хуыдтой дыууæ 
æрдузы. Уыцы дыууæ æрдузы æдæппæтæй уыдзæни 
зæхх гектар æмæ æрдæджы бæрц. Раджы кæддæр дзы- 
иу хъæдгæстæн уыди картоф сагъд æмæ сæ бæхтæн 
53 

партхор конд, фæлæ сæ ныр пу-фынддæс азы ннчиуал 
бакуыста. Зæрæстонæй баззадысты æмæ сыл калм нæ 
абырыдаид, ахæм хæмпæл дзы зайын байдыдта. 
Зæхкусæг лæг хорз зæхмæ кæддæриддæр цыбæл 
кæм нæу. Бирæ чидæртæ-иу бахæлæг кодта уыцы æр- 
дузтæм, фæлæ сæ райсынмæ йæ ныфс ничи хаста. 
Æхсæз азы размæ Гæвди уыцы æрдузтæ афæлда- 
хын кодта кæмæндæр. «Фыд æвзæгтæ» куыд дзырдтой, 
афтæмæй, дам, ын сæ хъæдгæстæ ауæй кодтой æмæ, 
дам, ын сæ фæлдахгæ дæр сæхæдæг акодтой. 
Хъæдгæсты хъуыддæгтæ зын равзарæн сты. Кæд- 
дæр-иу сау хъæды сау хъуыддæгтæ дæр кодтой æхцайы 
тыххæй, фæлæ ацы хатт куыд уыди, цы уыди, уый ни- 
»и зоны. Адæм уал базыдтой, равзæрстой æмæ федтой, 
Гæвди уыцы æрдузтæ йæхи хæдзарæн кусын куы бай- 
дыдта, уæд колхозæй кæй аддæссонд æмæ йæ зæрдæ 
уыцы æрдузты кæй фæдзæгъæл, уый. 
Фарон уыцы æрдузты æрзади æрдхæрæны иартхор 
æмæ картоф. Гæвдийы цары ма дзы ныр, сæрды ас- 
тæу дæр ис иу æртæ тоннæйы æнæзгъæлдæй. Ставд 
иартхæрттæ, дам, йæ сарайы хъайвантыл æвæрд кау- 
ты хуынчъытæй дæлæмæ кæсынц. Каутæ, дам, нартхо- 
ры уæзæй дæлæмæ æртасыдысты. Суанг ма, дам, дзы 
æндæразы нартхорæй дæр ис. Уæй дæр, дам, дзы фæ- 
кодта сыхбæстæй хорхъуаг чи баййæфта, уыдонæн. Но- 
джы картоф ацы аз ауæй кодта иу-ссæдз голлагæй 
фылдæр. Картоф пыртæккæ дæр ма ис йæ ныккæнды, 
разади, дам, раст, дам, урс хæмпæл сси. Фесæфти. Уæ- 
дæ йæм фос дæр ис. Дыууæ хъуджы, цалдæр фысы 
æмæ хæрæг æд уæрдонæй. Маргъ — кæрчытæ, гогызтæ. 
Гæвдимæ, дам, æхца дæр бирæ ис, фæлæ йын йæ 
уæлæ хуызæн дарæс никуы иичи федта. Цæрынæй хæ- 
54 

рынмæ йæ сæдæ зæбулы иу æндахыл хæссы. Еууы кæ- 
фой йыл куы бакалай, уæд дзы иу гага зæхмæ нал æр- 
хаудзæни, зæтъгæ, дзурынц хъæубæстæ. Фæстаг цал- 
дæр азы йыл уынынц кирзхъус зæронд цырыхъытæ, 
бæзджын брезент кæттагæй хæлафæмæ къурткæ. Йæ 
сæрыл зæронд фæныкхуыз нымæтхуд. Зымæг дæр уы- 
цы кæттаг дзаумайы цæуы æмæ сæрд дæр. Гъе æрмæст 
ыл зымæг йæ нымæтхуды бæсты вæййы, чи ныллæгуын 
ис, ахæм хъусджынхуд. Йæ хъустæ зæронд хæрæджы 
хъустау æдзух дæлæмæ зæбулæй. Иу цыбыр ныхасæй 
хæрæгау кусгæ кæны, фæлæ дзы йæ цард хæрæджы 
цардæй хуыздæр нæу. 
Уæдæ йын йæ бинонты дæр ничи фендзæн аив арæз- 
тæй. Йæ ус, Дзегыдæ, ныр цалдæр азы цæуы иу гæрæ- 
зе къабайы хæррæгъы, ихсыдзæвæт туфлиты. Суанг ыл 
мæрддзыгойы цæугæйæ дæр никуыма ничи федта аив 
сау дарæс. Æмæ цæугæ дæр арæх микуыдæм кæны. Ра- 
джы кæддæр, дам, уыди саурæсугъд, хæрзарæзт хъал 
чызг. Йæ заманы лæппутæ ма йыл зарæг дæр скодтой: 
Ой, æрцæуы та нын, æрцæуы бæрæгбон. 
Ой, æмæ та ныи Дзегыдæмæ чи кæсдзæии, 
Он æллæх, Дзсгыдæ лæппутæн — фыдæбои! 
Ой, тæхудиаг æмæ Дзегыдæйы чи хæсдзæнн! 
Фæлæ, дам, æнæ фидыдæй Гæвдиимæ фæхæццæ æмæ 
йыл зарæг дæр уымæн акодтой. Уый тыххæй ма зарæ- 
джы уыди ноджы туагдæр ныхæстæ, фæлæ ферох сты 
адæмæй. Дзегыдæйæн йæ дари базыртæ сисгай азгъæл- 
дысты Гæвдийы хæдзары æмæ, кæддæр хæххон æхси- 
нæджы хуызæн уæвгæйæ, иыр доихуыз базыр халонæй 
агæпп ласта. 
Дзегыдæ нæ уыди абоиы æмбырды дæр. Нæ федта, 
55 

йæ лæг æгас æртæ хъæуы колхозон адæмы раз худина- 
джы бынаты куыд лæууыди æмæ йæм адæм цы æлгъы 
æмæ тызмæг цæстæй кастысты, уый. 
Гæвди æмæ Дзегыдæйæн ис дыууæ лæппуйы æмæ 
иу чызг. Иæ хисдæр лæппу Гæбæцци ис æфсады. Хъуа- 
№æ рæхджы фæуа йæ службæйы рæстæг æмæ раздæха 
йæ хæдзармæ. Ус ын курын хъæудзæн, бирæ æхца, би- 
рæ фæлхас ын бахъæудзæн чындзæхсæвæн, зæгъгæ, иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ ахъуыды кæны йæхинымæр 
Гæвди. 
Сæ чызг Фирузæт каст фæци мединститут æмæ хæрз 
æрæджы афардæг Казахстаны быдыртæм дохтырæй. 
Бирæ йын фæдзырдтой мад дæр, фыд дæр, ам лæуу, 
нæхи Иры ссардзынæ куыст, суанг æм додой дæр ба- 
кодтой, фæлæ уæддæр сæ коммæ нæ бакасти. Иæ мад 
æмæ йæ фыды дзыхæй æнæ «фæндараст» фехъусгæйæ 
ацыди. 
Сæ кæсдæр лæппу Барысби та сæ хъæуы астæуккаг 
скъолайы ахуыр кæны. Ауалдзæджы бахызти дæсæм 
къласмæ. Уый уыди абон стыр сходы, лæууыди æддоз 
кæрдо бæласы æнцой æмæ æнæуынон цæстæй касти 
уый дæр Дзаидар, Дзæрæх æмæ ма иннæ ахæм лæвар- 
хортæ æмæ спекулянттæм. Иæхи фыд дæр уыдонимæ 
нымад у, уый нæма зыдта. Фæлæ колхозы сæрдар Би- 
бо куы скодта Гæвдийы кой, уæд фестъæлфти, æгасæй 
хъус фестади æмæ бæласмæ йæхи нылхъивгæйæ хъуыс- 
та. Бибо куы дзырдта колхозон Гæвди йæхи хæдзары 
къусджы бабырыди, колхозы нал кусы, æмæ ма ноджы 
куы загъта адæмæн, колхозæн фыдбылызы хос йедтæ- 
мæ пайдайы хос нал у, худинаг дын уæд, худинаг, Гæв- 
ди, зæгъгæ, уæд йæ цæсгом асырх. Ноджы ма ай- 
хъуыста адæмы тызмæг ныхæстæ: «Хъæды холыхор 
56 

халон!» «Хъулон уыры!» æмæ æндæр ахæм фидистæ. 
Фырхудинагæй йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта. 
Ноджы йæ фыды цæсгом тæригъæддаг æмæ скæуын 
æввонг гæлиртæй куы ауыдта, уæд цæхгæр фæзылди 
иннæрдæм, йæ фæсонтæ бæласмæ сарæзта æмæ афтæ- 
мæй лæууыди. Йæ зæрдæ цæлхъ-цæлхъ кодта йæ риуы. 
Иæ фыды ныхæстæ: «Хуыцауæй курæгау уæ курын, ма 
мæ банымайут Дзандар æмæ Дзæрæхы хуызæттыл... 
Зонын æй, æлгъаг æмæ уын æнæуынон сдæн мæхи ах- 
хосæй... О, цæй зын, цæй зын у уæ разы къæмдзæсты- 
гæй лæууын»... Уыцы ныхæстæ Барысбийæн уазал доны 
æртæхтау хаудысты йæ судзгæ зæрдæмæ. Йæ цæсгомы 
карм æрбампылди, йæ кæуын йæ былагъмæ схæц- 
цæ, фæлæ йæ не ’суагъта. Дарддæр хъусын нал бафæ- 
рæзта æмæ, тарст тæрхъусау, астъæлфти сходæй. Ие 
згъорд нæ баурæдта суанг хъæугæронмæ. Бæрзонд 
къардиуæй йæхи нывзылдта æмæ тæккæ доны был зми- 
сы йæ фадхъултæм ныссагъди. Иæ амонд уыди æмæ 
дуртыл не ’рхауди, уыййедтæмæ ныппырх уыдаид. Зми- 
сыл афтæ сагъдау бадгæйæ баззади æмæ æнæуынгæ 
цæстæнгасæй касти ивылд доны змæст уылæнтæм. 
Куыдфæстæмæ йæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ фæсабыр- 
дæр. Уæдмæхуылыдз змисы уымæл схъардта йæ буар- 
мæ. Сыстади æмæ дуртæ уыцы мæстыйæ калын бай- 
дыдта. Уымæй афтæ зæрдиагæй кодта уыцы куыст, цы- 
ма йын атæппæт маст уыцы дуртæ бауагътой йæ 
зæрдæйы. Фæлæ уæддæр йæ маст æмæ йæ тыхст уы- 
мæй къаддæр нæ кодтой. Цыма йæ риуы судзгæ æхси- 
дав ныххауди, йæ сæры та цъæх арт пиллон уагъта, 
афтæ уыди Барысби йæ фыды абоны худинаджы уа- 
вæрæй. 
Куыддæр, йæхæдæг дæр кæй не ’мбæрста, ахæм 
57 

химидæг æфсармæй сыгъди йæ цæсгом. Цыдæр стыр 
худннаджы маст æй иу ран æрбадын, йе æрлæууын нæ 
уагъта. Æппынфæстаг фелвæста йæ батинкæтæ, йæ 
скъолаиы формæйы хæлаф æмæ астæуæй дæлæмæ 
бæгънæгæн бабырста ивылд доны. Доны уылæнтæ йæ 
схуыстой дæлæмæ, йæ астæумæ схæццæ сты, фæлæ 
сæм сарæзта йæ галиу син. Иæ батинкæтæ æмæ йæ хæ- 
лафыл йæ галиу къух хæцгæйæ хъавгæ цыди. Дæлæ- 
мæ-дæлæмæ йæ атардтой доны уылæнтæ. Дыууæ хатты 
ныццудыдта. Мæиæ-мæнæ иыххаудзæп стыр доиы 
змæст уылæнты æмæ йæ сæ быны анорддзысты, фæлæ 
не ’рхауди. Мæстджын лæг хъæбатыр æмæ домбай 
вæййы. Тыхамалтæй аирвæзти доны фаллаг фарсмæ 
æмæ сакъадахы сындз атагъамæ бацыди. 
Уыцы бон стыр сходы æвдисæи цæмæн уыди, пæ 
фыды цы худинаг æмæ тæригъæддаг бынаты федта, йæ 
фыды тыххæй бирæ адæмæй цы фидистæ фехъуыста, 
уыдон стыр хъæдгомы ностæй баззайдзысты æхсæр- 
дæсадзыд Барысбийы зæрдæиы. 
* * * 
Гъе, Барысби доиы куы фæцæйлæгæрста, тæккæ 
уыцы рæстæг Гæвди та къардиуы уæлбылты фæцæйуа- 
ли. Иу æхсгæ кастæи æй ауыдта, фæлæ пæ нæ базыдта, 
пæ йæ фæхъуыды кодта, уымæн æмæ ууыл пæ уыди. 
Гæвди схæццæ, хъæды кæрон фæндаг коммæ кæм 
фæуырдыг кæиы, уырдæм. Уым иу мипут алæууыди, 
дызæрдыгæй, пыууылæфтытæ кодта. Ие змæст хъуыды- 
тæ йæ хастой коммæ, фæрв атагъайы тармæ, хибармæ. 
Фæлæ нæ ацыди ууылты. Цæхгæр фæзылди æмæ бацы- 
ди лыстæг фæндагыл пыхсбынмæ. Бахæццæ стыр адаг- 
58 

мæ æмæ уайтагъд схæццæ æрдузмæ. Æрдузы кæрон 
ныллæууыд. Банцой кодта хъæддаг кæрдо бæласыл 
æмæ исдугмæ тыхулæфт кæнгæйæ касти, йæ сур хид 
кæуыл фæкалдта уалдзæджы дæргъы, уыцы нартхоры 
хуыммæ. Нартхор сфардæг ставд зæнгæй, йæ тарцъæх 
уæрæх сыфтæ хæрдмæ сæхи ивæзтой. Уыдысты хæрз 
куыст, сæ быны нæ зынди кæрдæджы хал. Кæсы фал- 
дæр иннæ æрдузмæ. Уым та йæ картоф у дидинæг æф- 
тауын æввоиг. Кæсы сæм, фæлæ диссаг, тæккæ знон 
дæр ма сыл куыд цин кодта, афтæ сыл нал ции кæны. 
Нæ фæлæ ма йæм афтæ кæсыи байдыдта, цыма йын 
давæггаг сты, цыма йæм йæ алы иартхоры бæласы сæ- 
рæй кæсы йæ сыхаг æмæ йын уайдзæф кæны ацы хъæз- 
дыгдзинад давгæ ракодтай, зæгъгæ. «Ацы зæххы гæп- 
пæлтыл баивтон мæ хъæубæсты, мæ сыхбæсты хæлар- 
дзинад... Ацы æрдузты тыххæй райстон мæ адæмы фы- 
дæх... Цæмæн? Кæрдзын мыи хæрынæн нæй мыййаг? 
Мæ ныккæнды мæ картоф куы фесæфт, мæ цары куы 
ныдздзæгæрæг мæ дыууæ азы нартхор... Цæмæн, цæ- 
мæн райстон уæд адæмы фыдæх, паддзахады фыдæх?.. 
Цæмæн фæхицæн дæн адæмæй?» 
Гæвди цæхгæр фæзылди æмæ хуымты астæуты, 
нартхоры зæнгтæ йæ къæхты бын ссæндгæйæ, баз- 
гъордта йæ халагъудмæ, раскъæфта цæвæджы йас ру- 
ьæн æмæ, раст хосгæрдæг йæ цæвæгæй бæзджын кæр- 
дæг куыд рариуыгъдтытæ кæны, афтæ ралæууыдн 
нартхоры бæлæстæ цæгъдыныл... Иу хатт фæстæмæ 
фæкасти æмæ ауыдта — йæ фæдыл судзаджы мæрдтау 
дæргътæй лæууыдысты, тæккæ знон дæр ма сывæлло- 
нау кæй рæвдыдта, сæ кæрдæджы хæлттæ кæмæн тыд- 
та, губакк кæуыл кодта, уыцы нартхоры бæлæстæ... 
Æрра кæнын байдыдтон, æви ай цы митæ кæнын, зæгъ- 
59 

гæ, йæхицæн фæтарсти æмæ уæд, йæ тых цы карста, 
уымæй ныззывытт ласта йæ рувæн, йæхæдæг уыцы 
тых риуыгъдæй ныццудыдта. Хаугæ нæ акодта, фæлæ 
йæ йæ уæз ахаста тæссар-тæссар æмæ та, нартхоры 
бæлæстæ йæ къæхты бын ссæндгæйæ, бахæццæ йæ ха- 
лагъуды цурмæ. Уым æрхауди бæласы кæлдымыл æмæ 
тынг ныдздзой кодта, фæлæ йæхи баурæдта.Иæ сур хид 
йæ къæхты бынæй акалди. Химидæг хъуырдухæн æмæ 
фыр цыдæй йæ хъару асасти. Бынтон æрлæмæгъ æмæ 
афтæ уæнгуагъдæй баззади кæлдымыл бадгæйæ. 
* * * 
Хур аныгуылди. Йæ сырх тынтæ ахуыссыдысты нæ 
хæхты сæрты. Хъæд æрталынг. Æрмæст ма уæллоз 
грвы ирдæй æрдуз уыди чысыл зына-нæ зына рухс. Фæ- 
лæ ма уæддæр хъæды диссаджы цард тылди йæ цалхы- 
дзагæй. Мæргътæ бæлæсты æхсæнты ратæх-батæх код- 
той, алчи сæ агуырдта йæ ахстон. Сæрдыгон хъæды 
с-имфони хъуысти алы диссаджы хъæлæстæй, уынæр- 
тæй. Куыдфæстæмæ сабыр кæнын байдыдта бæстæ. 
Гæвди уæдмæ фæбадти йæ халагъуды дуармæ. Фы- 
нæй баци, æви цæмæн æнхъæлмæ касти талынгмæ? 
Ацафонмæ æдде куы иикуы баззади. Нæ, фынæй нæ ба- 
ии. Кæсгæ кодта. Æгасæй къæлæтау ныггуыбыр æмæ 
æдзынæгæй касти йæ размæ, фæлæ уынгæ ницы кодта, 
иæ бафиппайдта, хур куыд аныгуылди, уый дæр, аф- 
тæмæй базырсаст халонау зыбыты иунæгæй бадти 
æмæ бадти. 
Суанг йæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй йæ або- 
ны бонмæ йæ цард бонгай, афæдзгай, суаиг лыстæг ха- 
бæртты онг йæ зæрдыл æрлæууыди, йæ цæстытыл 
ауади. 
60 

«Æмæ цы федтон цардæй? — фарста йæхи.—Ни- 
цы...—радта йæхицæн дзуапп.—Мæ цæргæ бонты хæрæ- 
джы куыст фæкодтон. Хæдзæрттæ сарæзтон, даргъ са- 
ратæ аскъæрдтон, сæ алфæмбылай сын дурæй бæрзонд 
бырутæ самадтон, фæлæ кæй æмæ цæмæн хъæуынцуы- 
цы саратæ æмæ бырутæ?» 
Гæвдийæн йæ фыдæй баззади тъæпæнсæр хæдзар 
хохы, дыууæ галы, цыппар хъуджы æмæ дæс æмæ 
ссæдз фысы. Иæ хæдзар хохы ныууагъта. Иæ хисдæр 
æфсымæр Хъуырманимæ ралыгъди быдырмæ. Дыууæ 
галы, дыууæ хъуджы æмæ фыстæ ауæй кодтой. Бал- 
хæдтой дыууæ кусæг бæхы, хорз бричкæ сын сарæзтой 
æмæ ехх-йæ уæ мардзæ, зæгъгæ, æхсæв-бон нæ хынц- 
гæйæ райдыдтой кусын. Ластой дур, ластой чъыр, хъæ- 
дæй ластой хъæддзаума. Хисдæр æфсымæрæи уæззау 
хъæдтæ ласгæйæ хъæды кæмдæр йæ тъанг аскъуыди 
æмæ йæ йе ’мбал хъæддзаутæ æрластой мардæй. Гæв- 
ди иупæгæй сарæзта хæдзæрттæ. йе ’фсымæр кæд нал 
уыди, уæддæр ын уæтты хуыздæр снысан кодта. Хъуыр- 
манæн куырдуаты баззади йæ барæвзæрсты къай æмæ 
уымæн дæр йæ зæрдæ балхæныны тыххæй бакодта аф- 
тæ. йæхæдæг æрхаста йæ чыидзаджы æмбалы, Дзегы- 
дæйы æмæ æцæг æмбисонд та уæд фæци кусынмæ. Уа- 
лынмæ сарæзтой колхоз. Гæвди йæ дыууæ бæхы æмæ 
бричкæимæ бацыди колхозмæ. Куысты йæхи удыл ни- 
куы бацауæрста. Уыди, колхозы астæуккаг цæджыидз 
кæй хуыдтой, уыдонæй иу. 
Уалынмæ райдыдта хæст. Иæ хисдæр лæппу Гæбæ- 
ци къахыл ауади, йæ чызг Фирузæт та ма хъæбысы 
уыди, афтæмæй сæ ныууагъта. Мæнæ иыр дæр йæ цæс- 
61 

гытыл ауади, хæстмæ цы бон цыди, уыцы бон Дзегыдæ 
йæ цæссыгтæй йæхи куыд æхсадта, уый. 
Цыппар азы фæстæ ссыди хæстæй цыппар цæфы 
æмæ дыууæ орденимæ. Райдыдта та иннæ адæмимæ 
хæлд колхозы хæдзарад йæ къахыл слæууын кæиыны 
куыстытæ. Фæлæ колхозы хицауады митæ йæ зæрдæмæ 
иал цыдысты æмæ уæд йæхи æддæдæр-æддæдæр ласын 
байдыдта. Нæ йæм фæдардтой сæ цæст хицауад дæр. 
Схуыст иыхас, уайдзæфæй дарддæр сæ лæгъз дзыхы 
пыхас нал хъуыста. Ноджы колхозы фæзынди алы 
цæстфæлдахæн митæй, æнæ зæрдиагæй кусгæйæ дзæ- 
оæхдæр чи царди, ахæмтæ æмæ уæд колхозы куыстмæ 
йæ зæрдæ нал лæвæрдта. йæ куыст скодта йæ цæхæ- 
радон. Суанг колхозы ног хицауад куы фæзынди, уæд- 
дæр нал цыди колхозы быдырмæ. Бибо йæхи хъæуккаг, 
йе ’мхуызон кусæг уыди, партийы уæнг, бирæ йæ уарз- 
та йæ раст куысты тыххæй, фæлæ йын уæддæр йæ 
дзырдæн фыццагау аргъ нал кодта. Нал ыл æууæн- 
дыди. 
Иæ цæхæрадоны куыстытæ-иу куы фесты, уæд-иу 
хъæдырдæм йæхи айста, уым кодта кауы михтæ, хъæ- 
дуры хъилтæ. Хæрæг балхæдта æмæ-иу сæ хæрæгыл 
æрласта. 
Иу бон хъæдгæсты æрдузтæм сæфтыди. Зæрæсто- 
нæй сæ куы федта, уæд ныхъхъуыды кодта уыдон йæ- 
хицæн бакæнын. Хъæдгæстимæ баныхас кодта æмæ 
йын сæ уыдон æхцайыл афæлдæхтой. 
Гъе уыцы бонæй фæстæмæ уыцы æрдузтæ систы йæ 
фæрныгдзинады суадон. Бон дæр уым куыста, æхсæв 
дæр уым. 
«Æмæ цæмæ æрхаудтон ныр?» — æрбалæууыди та 
абоны сход йæ зæрдыл æмæ фестъæлфти. «Мæ хъæу 
62 

мыл бахъоды кодтой, ног закъонмæ гæсгæ мæ хъуамæ 
æд бинонтæ сыстын кæной æмæ мæ ахæссой, уымæн 
æмæ, цы колхозы зæххыл цæрын, уымæн фыдбылыз 
недтæмæ пайда нал дæн... Адæмы фыдæх мæхимæ раз- 
дæхтон».. Иæ сæр ныттылдта æмæ йæ къухтæй йæ цæс- 
гом бамбæрзта. Стæй æриста йæ къухтæ йæ цæсгомæй 
æмæ акасти йæ алфæмбылай. «Цæй талыиг æрци»,— 
загъта йæхинымæр, фæлæ та уæддæр нæ сыстади. Цы- 
дæр уæззау сагъæстæ ма йæ сæры хъуырдухæн кодтой 
æмæ сæ хæст, æвæццæгæн, нæма ахицæн. 
Акасти та фæйнæрдæм, йæ цæстытыл та ауадысты 
абоны хабæрттæ... «Зыбыты иунæг... Сау хъæды хало- 
нау иунæг... Сау хъæды халонау иунæгæй баззадтæн... 
æмæ адæмы фыдæх мæ фæдыл афтæ куы бафта, уæд 
ма мæ цард циу? Уæд мæ цотмæ дæр цы цæстæй ра- 
кæсдзысты»... Стыр тасы бацыди йæ зæрдæ, мæлæты 
тас нæ. Мæлæтæй нæ тæрсы, фæлæ иунæгæй, адæмæй 
хъодыгондæй, мыггагмæ худинагæй. Ныхъхъуыста, иæ 
сæрыл дыууæ къухæй хæцгæйæ, стæй уæд æвиппайды 
фестади, цыма стыр паддзахады хъуыддаг алыг кодта 
æмæ йæ тагъд æххæст кæнын хъæуы, уыйау æмæ тых- 
джын къахдзæфтæй рараст. 
Хъæд уыди саудалынг. Къалиутæ йæм лæбурдтои 
æмæ йым тыдтой йæ цæсгом, ахауди йæ худ дæр, фæлæ 
йæ ссардта. 
Цъæррæмыхстытæй рахызти хъæдæй æмæ уайтагъд 
æрхæццæ хъæуысæрмæ. Æрцæуæн ын уыди астæуккаг 
стыр уынгыл комкоммæ, йæ хæдзар ис уыцы уыпджы. 
Фæлæ лæгтæ суанг æнафонмæ фæбадынц уынджы. Нæ 
йæ фæнды ныртæккæ йæ исчи фема, уый. Хъæуæй та 
зыны дзæвгар рухс. Æмæ уæд азылди хъæуысæрты. 
Хъæуæн йæ кæрæтты ныццæудзынæи æмæ талынг цæх- 
63 

гæрмæ уынгыл баздæхдзынæн нæхимæ, зæгъгæ, уыцы 
фæндимæ фæтагъддæр кодта йæ цыд. 
* * * 
Хъæуæн йæ хуссарырдыгæй ис гыццыл дзуары 
къох, иу гектары бæрц. Ис дзы тæрс, кæрз, тæгæр, хæ- 
рис æмæ сусхъæд бæлæстæ. Бæлæстæ æнæ хъыгдарæ- 
гæй сфардæг сты. Сæ астæумæ куы бацæуай, уæд мæ- 
нæ æцæг хъæды хуызæп у. Къохы кæрон, хъæуы ’рды- 
гæй ис тулдз бæлас. Уыцы бæласы рæбынмæ хъæуы 
зæронд лæгтæй иукъорд афæдз иу хатт цæуынц кувын- 
мæ. Гæвди алы аз дæр йæ æртæ чъириимæ уым 
ьæййы. Уырны йæ, уыцы тулдз бæласы рæбын исты 
сыгъдæг тых ис, уый. Хъæузæды дзуар æй хонынц. Мæ- 
нæ йæм æрхæццæ кæиы. Бæлæсты къох æм тарæй зы- 
иы. Йæ худ систа æмæ зæрдиагæй бакуывта: «Уæ нæ 
хъæуы зæдтæ æмæ дауджытæ, ма мæ фесафут, бахи- 
зут мæ хъæуы фыдæхæй». Кæройнаг бæлæстæй иуы 
рæбынмæ бацыди æмæ кæрдæгыл йæхи æруагъта. 
«Хъæуы рухс уал чысыл фæмынæгдæр уа, стæй мæ 
фæллад дæр суадзон»,— загъта йæхинымæр æмæ йæ 
ных асæрфта йæ хъæбæр кæттаг дысæй. Къохæй нæ 
хъуысти цъиуты уасып. Уыди сабыр, фæлæ дзы æвип- 
пайды йæ хъус ацахста хъыллнст. «Ай цы хабар уа? 
Ацафон ма дзуары бын чи хъуамæ уа? Хæлынбыттыр- 
тæ уаиккой æмæ уæд тæхгæ дæр кæниккой»,— хъуыды 
кæны йæхинымæр. Фæлæ та хъыллист фæцыди йæ тæк- 
кæ дæле, тулдз бæласы бынæй. Йе хуыцау, табу дæхи- 
цæн, зæгъгæ, та куыд акуывта, афтæ йæ хъустыл ауа- 
ди нæлгоймаджы хъæлæс. Уæдæ уым чи уыдзæни, 
64 

зæгъгæ, йæ цыппæртыл бахылди хæстæгдæр дзуары 
бæласмæ. Ноджы йæ хъустыл ауади цæйдæр хъуырду- 
хæны уынæр. Хъуырдухæны уынæр куы фенцайы, уæд 
та райхъуысы куы нæлгоймаджы, куы сылгоймаджы 
хъæлæс. Уынæр æмæ хъæлæстæ хъуысынц хæстæгæй, 
фæлæ дзы цытæ цæуы, уый Гæвди уынгæ нæ кæны. Ба- 
хылди ноджы хæстæгдæр æмæ æдзынæгæй кæсын бай- 
дыдта. Талынджы цыдæр æнæбæрæг змæлдтытæ æмæ 
ныхæстæ. 
— Фæлæуу-ма, бирæгъы лæбурд мæм цы кæныс? 
— Мæнæн лæууæнтæ нал ис. Райсом мæ ам нал 
фендзынæ. Лидзгæ ракодтон, зæгъгæ, дын куы загътон. 
Райсом мæ, зæгъын, нал фендзынæ. 
— Фендзынæн. Ардæм та дæ хъæуы. 
— Нал. Федтай абон, Дзæрæхы фæдæлæ кодтой. 
Райсом мæн дæр таппызайраг бакæндзысты. Ды мæ 
расай-басай фæкодтай, дæхимæ мæ нæ уагътай, мæ 
тæссаг куысты фыдæбонæн мын æхца цас æмбæлди, 
уыйас никуы радтай. 
— Ратдзынæн дын æхца. 
— Нæ, æхцайы тыххæй фæстæдæр. Ныр мæ дæхæ- 
дæг хъæуыс... Цæй-ма æрфистæг кæн дæхи... 
— Уæдмæ дæр уал... ма ’внал! 
Гæвди хуыссыди дæлгоммæ æмæ улæфгæ дæр нал 
кодта, афтæмæй хъуыста ацы ныхæстæм. Базыдта сæ. 
Уыдон уыдысты Дзандар æмæ Жанет. «Цы æлгъаджы 
митæ кæнынц сыгъдæг кувæндоны бын... Æнаккаг ми- 
тæ... Цæуылнæ сæ æргæрах кæны, æмбал кæмæн нæй, 
уыцы иунæг хуыцау?..» — дзуры йæхинымæр Гæвди, 
фæлæ дыууæ адæймаджы дзуары бын дарддæр кодтой 
се ’нæуаг митæ. 
— Цæй, рафистæг кæн дæхи, мæн не ’вдæлы. 
5 Ме ’мбæлииæтта’ 
65 

— Дæ цæсгом дыл æрхауæд... ам уæд та дзуары 
бын куы у. 
— Мæн дзуæрттæ йедты мæт нæй. 
— Уыцы дыууæ стыр балоны ма куы ауæй код- 
таис... 
— Æнæрай сæ скæн! Æгæр сыл ауадзыс фæнык 
æмæ махоркæ... Афтæмæй мæ æрцахсын кæндзысты... 
— Æмæ ма дын цы уæлдай у, донласт хуылыдзæй 
нал тæрсы,— сылгоймаг иыххудти. 
— Цæй, мауал мæ дар ныхæстыл, науæд дæ мæхæ- 
дæг...— райхъуысти та хъуырдухæн æмæ хъæбысхæсты 
уынæр Дзуары бæласы бынæй ферттывтой урс дзау- 
матæ, райхъуысти тыхулæфт. Гæвди йæ цæстытыл ных- 
хæцыди йæ къухтæй æмæ йæ сæр ныттылдта. «Гъе, 
хуыцау кæй ралгъыста... Мæнæ фыдæбуалгъы адæй- 
мæгтæ цы митæ кæнынц сыгъдæг дзуары бын!.. Æниу... 
Цæй дзуар ис ам! Чепуха!..» 
Уыцы фæстаг дзырд уырыссагау Гæвди загъта хъæ- 
рæй æмæ æвиппайды сыстади. Сылгоймаджы хъыллист 
та фæцыди æмæ иу минуты фæстæ урс дзаумаджын 
алыгъди къохы арфмæ. Гæвдийы фындзы бын февзæр- 
ди лæг, спичкæ ссыгъта æмæ йын йæ цæсгоммæ нык- 
касти, стæй ныккæл-кæл кодта. 
— Гъе, хуыцау дыи ма ныббара, ай Гæвди куы дæ!.. 
Лбон æз æмæ ды адæмы раз иу æфтуанхъæдыл бад- 
тыстæм... Мæ къуыртт мын фехæлдтай, фæлæ сбад, 
сбад æмæ нæ хъæузæды бын фæйнæ ныкъкъахæм... Æз 
йæ фыдæх ссардтон, мæ куывд ын æхцон нал у æмæ 
йæм дыкъахыг сылгист æрбацæуцæу кодтон. Кæд мын 
мæ иывонд айса, уæд. Гъей, Жаиет, рацу, ай нæхиои- 
тæй у, ма дзы тæрс... Æз дæ Гæвдийæн бафæдзæхсон, 
цалынмæ салафкитæй фæстæмæ здæхон уæдмæ,— къо- 
66 

хы арфырдæм адзырдта Дзандар. Ыицы сдзырдта Гæв- 
дм. Мæстыйæ нытту кодта зæххыл, цæхгæр фæзылди 
æмæ згъорæгау ацыди, фæстæмæ дæр нал ракаст. Иæ 
фæдыл ма райхъуысти Дзандары мæсты кæл-кæл. 
«Мæнæ кæимæты цардтæн!.. Мæнæ абон стыр сходы 
адæмы раз кæй æмрæнхъ æрлæууыдтæн!.. Мæнæ мæ 
чи бапымадта йæхионтыл»,— æрдиаг кæигæ цыди та- 
лынг цæхгæрмæ уынджы. Афтæ йæм касти, цыма цы- 
дæр æлгъаг чъизийыл ныллæууыди æмæ уыцы чъизийы 
смаг йæ былтыл уайы. Иæ абоны стыр мæтыл ма баф- 
тыди ноджы стыр, зæрдæхæццæгæнæн æлгъаджы 
æнудтæф. Иæ сæры ма хъæузæды дзуары уындæй цы 
сайд, фæлæ йæхимæ гæсгæ сыгъдæг хъуыдытæ уыди, 
уыдоныл дæр цыма ракалди фаджысдон. 
* * * 
Гæвди йæ кæрты дуар баййæфта гомæй. Бахызти 
къæсæрыл, уæгъд æхгæд ракодта йæ фæдыл дуар. 
Кæрт уыди талынг. Бæрзонд бырутæ йыл æрæмбæрз- 
той сæ сау аууæттæ. Кæройнаг уаты дуары зыхъырæй 
æддæмæ раивæзта лыстæг рухсы æндах. Уым ма хъуа- 
мæ бада Барысби. Кæрты арфдæр куы бацыди, уæд ба- 
фиппайдта хæдзары дæр ма дыдзы рухс кæй зыны. Нæ 
йæ фæндыд бацæуын нæдæр хæдзармæ, нæдæр уатмæ. 
Фæлæ уыди бынтон æххормаг. Райсомæй кæрдзыны 
къæбæр ахордта æхсыры агуывзæимæ, афтæмæй ацы- 
ди, уæдæй нырмæ нæ фæци доны æртахы хъæстæ дæр. 
Хæдзары баййæфта Дзегыдæйы даргъ бандоныл 
фынæйæ. Райхъал кæнын æй йæ зæрды нæ уыди. Фæ- 
чæгены цырагъ уæлдæр ыззылдта æмæ скъапмæ бав- 
иæлдта, фæлæ скъаппы дуары хъистмæ райхъал ис 
Дзегыдæ. 
67 

— Дæ хорзæхæй, ацафонмæ кæм уыдтæ? — афар- 
ста йæ йæ цæстытæ сæрфгæйæ. 
— Кæм уыдтæ дарæг дæ ма уæд! Марадз, исты хæ- 
рииаг фен! 
Ницыуал загъта ус, æрæвæрдта йын хæринаг æмæ 
стъолы иннæ фарс йæ комкоммæ æрбадти. Афæрсинаг 
æй уыди абоны хабæрттæй, фæлæ нæ уæндыди. йæлæг 
æгæр мæсты у, уый бамбæрста. Гæвди хæргæ-хæрыны 
дæр йæхинымæры цыдæртæ хъым-хъым кодта. Иæ ны- 
хы æнцъылдтæ бынтон ныггуыргъахъ сты. Комкоммæ 
иунæг каст дæр нæ бакодта йæ усмæ. Цыма йæ цæсты- 
тæ æмбæхсгæ кодта, афтæ фæкасти Дзегыдæмæ. Æп- 
пынæрæджиау лæг хæргæ-хæрыны, æнæ уæлæмæ кæс- 
гæйæ афарста: 
— Лæппу кæм и? 
— Уæртæ уаты чиныджы уæлхъус бады. Изæрæй 
æрбацыди уый дæр æмæ цармæ схылди, донластæй, 
æнæ исты сдзургæйæ цары бирæ фæбадти. Цæмæн 
бадти, нæ зонын. Æрæджы æрхызти. 
— Абон сходы уыди? — афарста та цыбырæй. 
— Уыди,— дзуапп радта ус. Гæвди фæджих, стæй 
пæ цæсгом бынтон ныттар. 
— Цæмæй дæ афæрсинаг уыдтæн, нæ лæг,— цыдæр 
ма зæгъинаг уыди Дзегыдæ, фæлæ йыл Гæвди фæхъæр 
кодта: 
— Банцай! Æгъгъæд у! Хуыссæн конд у? 
— О, конд у,— дзуапп радта ус, æндæр æм ницы- 
уал суæндыди. 
Гæвди бацыди астæуккаг уатмæ. Йæ кæттагкъурт- 
кæ, йæ цырыхъытæ раппæрста æмæ дæлгоммæ ныххау- 
ди йæ сыитæгыл. Афтæ дæлгоммæ ахуыссыди иу дзæв- 
гар. Тынг фæллад куыннæ уыди уæнгтæй дæр сæрæй 
68 

дæр æмæ зæрдæйæ дæр, фæлæ йæм уæддæр хуыссæг 
æмгæрон нæ цыди. Йæ сæры магъзы сæмхæццæ сты 
æмæ æнæрынцайгæйæ зилдух кодтой, кæрæдзиуыл тых- 
сыдысты, фæззыгон хъуынтъыз боны æврæгътау, ацы 
боны хабæрттыл хъуыдытæ. Ноджы кæройнаг уатæй 
йæхи уаты æхсæн дуарæй хъуысыди йæ лæппуйы ны- 
хас. Барысби уаты иунæгæй бадт æмæ хъæрæй касти 
чиныг. Гæвдийы хъустыл æмбæлдысты хицæн ныхæсты 
скъуыддзæгтæ. «Колхозты æхсæнады хъæздыгдзинæд- 
тæ æмæ исбон иу рæстæджы афтæ сбирæ уыдзысты, 
афтæ стыхджын уыдзысты æмæ уæд сæ бон бауыдзæн 
уыцы хъæздыгдзинæдтæй, уыцы исбонæй æппæт кол- 
хозонты æппæт хъуагдзинæдтæ бафсадын»... Ацы 
иыхæстæ куы айхъуыста, уæд йæ уæззау хъуыдытæ са- 
быргай мынæг кæнын байдыдтой йæ сæры. Биноныг- 
дæр байхъуыста. «Æмæ уæд уый бындурыл колхозон- 
тæн сæхи хæдзæртты бынтæ кæныны сæр ницæмæн уал 
хъæудзæн»... «Цымæ уый цавæр чиныгæй кæсы,— 
хъуыдытæ кæны Гæвди.— Æви сæ йæхæдæг мысы. 
Æмæ мæ лæппу Сем сси æви халонау йæ уæны кæсы?» 
Дуарæй та мидæмæ хауынц ныхæстæ: «Колхозты æх- 
сæнады хъæздыгдзинæдтæ æххæстæй куы аивой кол- 
хозоиты хи хæдзæртты исбон, колхозонтæ куы баууæн- 
дой, сæхи цæстæй йæ куы феной, сæхи хæдзæртты 
исбоныл фу-фу кæнын сын пайда нал у уый, уæд сæ 
сæхæдæг сæхи зондæй ныууадздзысты»... Циу уый? 
Æмæ уыцы рæстæг кæд æрцæудзæни?.. Уæвгæ мæнæ 
мæ хуызæдтæ алы æрдузтæм, талынг къуымтæм куы 
лидзой, уæд никуы... «Куыдфæстæмæ хъуамæ рахизой 
хæринæгтæ лæвар дæттынмæ... заводты, кусæндæтты 
æмæ колхозты»... «Ай фынтæ дзуры мæ лæппу æви æр- 
ра фæци?» Рабадти йæ хуыссæны æмæ ноджы зæрди- 
69 

агдæрæй хъусын байдыдта. Ацы пыхæстæ балæбурдтой 
Рæ сæры магъзмæ æмæ йын йæ уæззау хъуыдытимæ 
хæст самадтой... «æхсæнады фæллæйттæй йæ хай чи 
юна, фæлæ кусгæ чи нæ кæна æхсæнадæн, уый уыдзæ- 
ни лæвархор»... Ацы ныхæстæм Гæвди фæстæмæйæхи 
æруагъта хуыссæны. 
— Лæппу! — бахъæр кодта иннæ уатмæ æмæ йе 
’ргом къулырдæм аздæхта. Дуары хъист фæцыдн. 
— Цы кæныс, дада? — афарста йæ Барысби къæ- 
сæрыл алæугæйæ. 
— Уый цавæр чиныг кæсыс? — Нæ йæм ракасти, 
афтæмæй йæ афарста. 
— Уый мæнæ партийы ног программæ у. Изæры 
мын æй Бибо радта. 
— Ацу æмæ схуысс уæдæ. Райсом æй бакæсдзынæ. 
— Хорз,— загъта Барысби æмæ йæ фæдыл дуар 
бахгæдта. 
Райсом раджы, бон куыддæр æрбарухс, афтæ сыс- 
тад Гæвди. Тагъд-тагъд ахордта цыдæр уазал хæри- 
нæгтæ æмæ ацыди колхозы правленимæ. 
Рагæй нал балæууыди Гæвди колхозы хицауады 
раз. Кæрты ничима уыди. Уый йыи æхсызгон уыд. 
Къанторы дæр ничи уыди. Бибо суанг сæумæцъæхæй 
йæ куысты балæууы, зæгъгæ-иу дзырдтой сыхбæстæ 
æмæ ныр, цалынмæ та къантор адæмæй нæ байдзаг, 
уæдмæ Бибойы хибарæй феныны тыххæй рацыд афтæ 
раджы. Æнцад бакъуырц-къуырцц кодта сæрдары ка- 
бинеты дуар. Мидæмæ, зæгъгæ, йæм райхъуысти Би- 
бойы нæ, фæлæ æндæр кæйдæр хъæлæс. Гæвди фæуо- 
цанигомау уыцы хъæлæсмæ, фæлæ йын уыцы ба- 
къуырцц-къуырцмæ нал уыди æнæ бацæугæ. Бахызти 
мидæмæ. 
70 

Стъолы уæлхъус бадтысты Бибо æмæ иу къæсхуыр- 
гомау ацæргæ лæг, йæ фындзы бын гæлæбуйы базыр- 
ты хуызæн рихитæ, йæ сæр булкъдаст. Знон æй ауыд- 
та сходы. 
— Уæ райсомтæ хорз,-—зæгъгæ, сын загъта. Бибо 
сыстади. 
— О, æгас райсомтæ дыл цæуæд, Гæвди, кæдæй- 
\æдæй ма фæзындтæ! — йæ къух ын райста. Гæвди 
бакасти булкъдастсæр лæгмæ. 
— Мæн хибарæй фæндыди дæу фенын,— загъта 
сабырæй Гæвди. 
— Сбад, сбад уал, Гæвди, уый дæр, йæ зæр- 
дæ дæуæн хорздзинад кæмæн нæ бафæнда, ахæм 
нæу. Уый нæ ног парторг у.— Сбадтысты,— рахабар 
кæн, Гæвди, цы хъуыддаджы тыххæй фæзындтæ афтæ 
раджы? 
— Æз... ома йæды тыххæй къуызгæ райдыдта 
Гæвди...— Ома, зæгъын, уæлæ уыцы æрдузтæ æз 
бакуыстон... Ссæут æмæ куыд куыст сты, уый фенут... 
Ома, баиу сæ кæн колхозы зæххытимæ... Стæй не ’фси- 
нæн дæр фæкæсинаг сывæллæттæ нал ис... Ныффыс нæ 
искæцы звенойы...— Бибо йæм касти фыццагау хæлары 
цæстæнгасæй. Зæрдæйæ цин кодта, æиæсайд, æнæзæр- 
дæхудтæй кусæг лæг та фæстæмæ йæ раст фæндагмæ 
кæй раздæхти, ууыл. 
— Гъей, Гæвди, мæ рагон лымæн, Гæвди, иыммæ- 
лæн лын ма уа!.. Зыдтоп æй, зыдтон, дæуæн дард 
адзæгъæл кæмæн кæй нæ пс, уый.— Сыстади æмæ йæ 
йæ хъæбысы ныккодта. 
Гæвдииæн йæ цæссыгтæ æрзыгъæлдысты, иæхи ра- 
1ыдта Бибойы хъæбысæй æмæ кæртмæ рацыди. Арф 
пыуулæфыд æмæ рог къахдзæфтæй араст сæхимæ. 
71 

ÆНГУЗ БÆЛАС 
у сæрдыгон бон мæ куысты фæдыл бафтыд- 
тæн хъæдрæбыиы иог хъæутæй иумæ. Уы- 
ди кусынæн агургæ æмæ æнæаргæ асæст бон. Къуыри- 
сæр, фæлæ хъæу нæуыди куыстхуыз. Лæгтæ бæрæгбон- 
арæзтæй сæ цикъæ рифтæгтæ сæ галиу къухты, нозты 
дурынтæ, графинтæ сæ рахиз къухты, афтæмæй цыдыс- 
ты хъæуысæрмæ. Уыцы фистæг бæлццæттæ мын мæ 
зæрдыл æрбалæууын кодтой рагон хæххон куывды цæ- 
уæг адæмы. Ау, ныры рæстæджы та ма ахæм æртæдзы- 
хон чъириты рифтæгтимæ куывды цæуын йæ сæрмæ чи 
хæссы, цы хабар уа, уæдæ æнцойбон дæр куынæ у, 
зæгъгæ, хъуыды кæнгæ цыдтæн колхозы уынаффæдон- 
мæ. Цæхгæрмæ уынгæй дæргъмæ уынгмæ куыддæр ба- 
хæццæ дæн, афтæ дын раст тæккæ тигъыл хæрхæмбæлд 
фæдæн иу схъæлрихи, мызыхъ арæзт лæгыл. Лæгæн йæ 
рахизфæрсты уади гыццыл лæппу, 6—8 азы кæуыл цы- 
даид, ахæм, æнæ худæй, бæгъæввадæй, йæ къухы — чы- 
сыл хæцæнджын дурын. Лæг мæ куыддæр ауыдта, 
афтæ мæм æвиппайды сдзырдта «бæрст куывд у», зæгъ- 
гæ. Æвæццæгæн, мæ къухы цы гæххæттыты папкæ уы- 
ди, уый цикъæ рифтаг фенхъæлдта, фыццаг фæкастæй 
мæн дæр куывды цæуæг фæхуыдта, стæй цыма феф- 
72 

сæрмы ис, афтæ мæм фæкасти. йæ цыд фæтагъддæр 
кодта. Æз тигъыл ныллæууыдтæн æмæ акастæн йæ фæ- 
дыл. Лæг æмæ гыццыл лæппу уынджы бæлæсты бын- 
ты цыдысты тагъд. Лæг куыддæр здухгæ къахдзæф 
кодта, цыма йæ кирзæй цырыхъыты зæвæттæй зæххы 
лæсгæрджын зæгæлтæ сагъта, уыйау. Йæ нымæтхуды 
былтæ уæлдæфмæ фæфæйлау-фæфæйлау кодтой. Гыц- 
цыл лæппу йæ тыхамæлттæй æййæфта. 
«Гъы, куыд зыны, афтæмæй стыр кувæг лæг у»,— 
загътон мæхинымæр æмæ араст дæн дарддæр, фæлæ 
мæ бирæ цæуын нал бахъуыди. Колхозы уынаффæдо- 
нырдыгæй сцæйцыдысты цыппар лæджы, колхозы сæр- 
дар, хъæусоветы сæрдар æмæ дыууæ лæппулæджы. 
Кæрæдзийæн саламтæ радтам. 
— Кæдæм рараст стут, хъæуыхицæуттæ, æви сымах 
дæр куывды цæут? — афарстон сæ хъазгæ ’мхасæн. 
— Мæнæ нæ адæм зæрондырдæм сæрра сты,— мæс- 
ты худт бакодта хъæусоветы сæрдар.— Нæ кæсыс, се 
’ртæдзыхæттимæ фæцæуынц хъæуысæрмæ. Худинаг нæ, 
кæнынц. 
— Алы фыд фæкалæм уыцы сæрхъæн Булнйæн,— 
йæ ныхасыл ма бафтыдта колхозы сæрдар 
— Æмæ сын хъæуысæр цы баззад? 
— Цы куы зæгъай, уæд хъæуысæрмæ уæллоз ис иу 
стыр æнгуз бæлас æмæ уымæй сæхицæн дзуар скодтой. 
Иæ быны, дам, уациллайы рæхыс ис, зæгъгæ, дзы са- 
рæзтой дурæй амаддзаг... 
Лæгтимæ ныхас кæнгæ араст дæн æз дæр. 
— Иу сæрхъæн лæг дзы хæцъилы гæбæзтæ, мырмы- 
рæгтæ æрцауыгъта. Сыгъдæг дзуары, дам, мæхæдæг 
федтон, зæгъгæ, уыцы хабар æнæхъæн хъæуыл ахæлиу 
кодта цалдæр азы размæ æмæ йæм уæдæй нырмæ алы- 
73 

аз ацы къуырисæры цæуынц кувынмæ,— загъта лæппу- 
лæгтæй иу. 
— Уæ, бæргæ уын загътон, акалæм уыцы бæлас 
æмæ йæм мауал табу кæной,— бафтыдта иннæ лæппу- 
лæг. 
— Дæ сæр æндæр хуыздæр ницы æрцахста? Ахæм 
бæлас акалынмæ сахаты æрдæг йедтæмæ нæ хъæуы, 
фæлæ уыйас бæлас сырæзын кæнынæн та цас рæстæг 
хъæуы?—бауайдзæф ын кодта фыццаг. Фæстæдæр 
куыд рабæрæг, афтæмæй уыдон уыдысты хъæуы авда- 
зоп скъолайы ахуыргæнджытæ. 
Колхозы сæрдар уыди мæсты æмæ ницыуал дзырд- 
та. Уынгты ма цы иугай куывддзаутæ цыди, уыдонмæ 
мæсты кæстытæ кодта. 
— Дæумæ та куыд кæсы ацы хабар, сæрдар? — 
афарстон æй мæстæймарæгау. Сæрдар уыди мæнæй 
бирæ кæсдæр, æрæджы кæй равзæрстой, ахæм. Иæ уæ- 
лæ гæрæзе гæлифе, урс хæдон æмæ кæттаг къепкæ. Ко- 
са лæппулæг. 
— Куыд мæм кæсы? Быдыры халсартæ зилинаг, 
къабускайæ, бадырджианæй, джитърийæ — кусинаг, 
адои та оммен кæнынмæ араст сты!..— Йе уæхсчы сæр- 
ты раппæрста уыцы ныхæстæ æмæ йæ цыд кодта. 
Уайтагъд схæццæ стæм хъæуысæрмæ. Уæллозæй 
зынди уыцы стыр æнгуз бæлас. Фæлæ мæнæ хъæдыр- 
дыгæй æрцыди хуыскъадаг æмæ хъæуæн йæ фалеты 
азылди. Уыцы хуыскъададжы былты иу чысыл куы 
суадыстæм, уæд адаг разынди тæссæрттæ, зултæ-мул- 
тæ. Дыууæ раны, лæнчы фæзилæнты уыди стыр дур- 
тæ. Æз фæгуырысхо дæн. Мæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты, раджы, гыццыл лæппу ма куы уыдтæн, уæд цыма 
федтон ацы къæдзтæ-мæдзтæ адаг æмæ ацы дуртæ. 
74 

Фæлæ уыцы адаг æмæ дуртæ уæд уыдысты хьæды ас- 
тæу, ам та сты быдыры... 
Адæймаг йæ сабийы бонты цы æрдзы нывтæ фены, 
уыдон дамгъæйау нывæфтыдæй баззайынц йæ зæрдыл 
дарæнты. 
Не ской кодтон мæ хъуыдытæ ме ’мбæлттæн. Цас 
уæлдæр цыдыстæм, цас хæстæгдæр кодтам быдыры ас- 
тæу стыр бæласмæ, уыйас фылдæр бæрæггæнæнтæ 
уыдтон уыцы кæддæры зонгæ бынæтты. 
Схæццæ стæм бæласмæ. Фæтæн æнгуз бæлас йæ 
къалиутæ уæрæх айста æмæ йæ фæтæи сыфтæртæй 
бамбæрзта стыр кæрты йас зæхх. Чысыл æддæдæр, 
хуыскъ ададжы был, уыди уираг дуртæй къада куы- 
ройы хуызæн амаддзаг. 
Бæласы быи та дзæвгар адæм, сæ тæккæ кувгæйæ. 
Фылдæр зæронд лæгтæ, сывæллæттæ. Уыди дзы фæси- 
вæдæй дæр. Сеппæт дæр лæууыдысты бæгъæмсæрттæй 
æмæ «оммен» кодтой. Гæмæхсæр, æлвыд рихи, гæмæх 
роцъо зæронд лæг бæласы рæбын лæууыди иннæ лæгты 
уæле. Йæ галиу къухы физонджыты уæхст, йæ рахиз 
къухы — стыр хъæзын къус. Йæ цæстытæ уæларвмæ 
иыццавта, афтæмæй куывта: 
— Уæ хетæджы рухс уастырджи, дæ сызгъæрин 
къох нæм зыны дардæй, дардæй дын кувдзыстæм æмæ 
иын-иу хæстæгмæ ахъаз бакæн! «Оммен!» — зæгъгæ-иу 
ныниæрыди йæ алы сулæфтмæ дæр. 
Мах цыппарæй лæууæм æддæдæр æмæ хъусæм. Уа- 
циллайы сыгъдæг бадæн кæй схуыдта кувæг зæронд 
лæг, æз уыцы дурмæ бакастæн. Бæласы бын уыди му- 
такайы хуызæн дæргъæццон тымбыл дур... Уæуу мæ- 
нæ æрдхæрæны диссæгтæ!.. Æз, гыццыл лæппу уæв- 
гæйæ, æрхæй стылдтон уыцы дæргъæццон дур æмæ йæ 
75 

цæвæрдтон дадайы — мæ фыды фыды ингæны обауыл, 
къæхтырдыгæй... Ингæны обау нал ис, чысыл къуыбыр 
ма дары бæласы бын. Фæлæ ацы æигуз бæлас та... Ау, 
уæд, 1921 азы, хохæй быдырмæ лидзгæйæ мæ дзыппы 
цы æнгузтæ рахастон, мæ фыды фыды ингæны фæлмæн 
зæххыл кæй ныссагътон, уыцы æнгузтæй ахæм бæлас 
сфардæг уыдаид?.. Чи зоны... Уæдæй нырмæ бирæ рæс- 
тæджытæ аивгъуыдта. Уæды гуырд сывæллæттæ слæг- 
тæ сты, уæды гыццыл талатæ стыр бæлæстæ сысты. 
Цынæ кæны рæстæг! 
Æз цалынмæ уыцы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ зæ- 
ронд лæг йæ куывд фæцис. Адæм сæ бæмбæджы тыхт 
мысайнæгтæ цæвæрдтой амаддзаджы æмæ æрбадтыс- 
ты. Стыр хъæзын къус лæгты рæнхъыл ацыди. Æз 
куывды бадджытæй бирæтæй хисдæр кæй уыдтæн, уы- 
мæ гæсгæ фæдзырдтой мæнмæ дæр. Бацыдыстæм хæс- 
тæгдæр æмæ мæм радтой хъæзын къус. 
— Хорз лæг, ас лæг дæ, фæлæ дæ худ кæй нæ сис- 
тай, дæ дзыхæй «оммен» кæй не схауди,— райдыдта 
мæм дзурын, бæрст куывд у, зæгъгæ, мын чи загъта 
уынджы, уыцы схъæлрихи мызыхъ лæг,— фæлæ дын 
хатыр кæнæм, уазæг кæй дæ, уымæ гæсгæ. Гъер адæ- 
мæн сæ дзуары бын раарфæ кæн æмæ аназ кувæггаг,— 
загъта мын уайдзæфы ныхæстæ æмæ ме ’мбæлттырдæм 
нæ кæсгæйæ бафтыдта.— Адон æнæ хуыцау, æнæ дин 
адæм сты æмæ бар сæхи. 
Æз хъуыды кодтон, мæ нуазæн мæ къухы. Нуазæн 
пæ райсын аив нæу. Уæдæ мæм хисдæры куывдыл «ом- 
мен» зæгъын дæр нæ цæуы. Уæдæ мæ фыды фыды ингæ- 
нæй сæхицæн дзуар кæй сарæзтой, уый дæр мæ ба- 
^ырныдта, уæдæ хуыцау дæр æмæ дзуар дæр кæй нæ 
ис, уый та ра-а-а-джы базыдтон. Хъуыды кæнын: куыд 
76 

арæхстдæрæй сын æй бамбарын кæнон? Æгæр цæхгæ- 
рæй сын æй куы зæгъон, уæд мæм фæмæсты уыдзысты, 
æфхæрдыл æй банымайдзысты æмæ мыл æппындæр 
нал баууæнддзысты, æнæ зæгъгæ та сын æй уæвгæ нæй. 
Стæй, нуазæн мæ къухы кæй уыди æмæ мæм сеппæт 
дæр кæй кастысты, уым æнæзæгъгæ нал уыди. «Цы 
^бада, уый абадæд, куыд сарæхсои, афтæ сын æй бам- 
барын кæндзынæн»,— загътон мæхинымæр æмæ мæ 
нуазæн мæ былмæ дæр нæма схастон, афтæмæй фæком- 
коммæ дæн, уайдзæф мын цы схъæлрихи лæг ракодта, 
уымæ æмæ йæ бафарстон: 
— Кæмæ кувут, уый зонут? 
— Ау, уазæг, куыннæ йæ зонæм! Табу йæхицæн, ай 
хоруациллайы кувæндон у. 
— Нæу. Ай мæ фыды фыды ингæн у. Мæ фыды фы- 
ды цыртæн кувут... 
Адæм джихæй баззадысты, цыма сæ хурбон арв 
æрцавта, афтæ фесты. Æлвыдрихи зæронд лæгæн йæ 
физонæджы карст йæ дзыхы, афтæмæй мæм йæ цæсты- 
тæ ныдздзагъыр сты. Æрæджиау схъæлрихи лæг сыс- 
тади, иу къахдзæф мæм ракодта зæххыл æвæрд фын- 
джы сæрты æмæ мæ комкоммæ ныллæууыди. Кæ- 
сын æм. Иæ цæстытæ мæстыйæ цæхæртæ калынц, йæ 
галиу рихи ризы, фесхъæл-фесхъæл кæны. Ацы сæртæг 
лæг куы ныззила æмæ мын тымбыл къухæй иу куы 
ныддауа, уæд худинаг, зæгъгæ, иу къахдзæф фæстæмæ 
ракодтон. Æппынфæстаг зæронд лæг йæ физонæджы 
карст аныхъуырдта, йæ зæрдæ йе ’муд æрцыди, йæ 
цæстытæ стъыбар-тъыбур кодта æмæ схъæлрихи лæг- 
мæ дзуры: 
— Були! Рацу, дæ бынаты сбад! Уазæг у æмæ йын 
хатыр уæд. 
77 

Схъæлрихи ницыуал зап>та, йæ былтæ сгæлиртæ 
кодта, цæхгæр фæзылди æмæ йæ бынатмæ бацыди. 
— Фæлæ нын, уазæг, куы зæгъис,— ныр сыстади 
хисдæр æмæ мæм дзуры фынджы сæрты,— цæмæн хо- 
пыс дæ фыды фыды ингæн ацы дзуары сыгъдæг бадæн? 
Цæмæн дæ бахъуыди махæн ахæм æфхæрд бакæнын? 
Зæгъ нын æххæст. 
Æз анызтон бæгæныйæ, раарфæ сын кодтон уæ нуа- 
зæнтæ бирæ, зæгъгæ, æмæ хисдæрмæ хæстæгдæр ба- 
цыдтæн. Ме ’мбæлттæ дæр бацыдысты адæммæ хæс- 
тæгдæр, сбадын сæ кодтой. Фæлæ адæм, цыма сæ гач- 
чы нал уыдысты, сæ хъус дардтой иууылдæр мæнмæ. 
Ме ’мбæлтты рафæрс-бафæрс кодтой дæлейы бадджы- 
тæ, чи у, кæцон уазæг у, цы кусæг у, зæгъгæ. 
— Бахатыр кæн, хисдæр,— зæронд лæджы фарсмæ 
æрбадтæн æмæ йын афтæмæй дзырдтон,— бафхæрын- 
мæ уæ нæ хъавыдтæн. Æз ам уыдтæн раджы, гыццыл 
лæппуйæ. Стæй афтыдтæи Уæрæсемæ æмæ уæдæй 
ауалдзæгмæ иал фæзындтæн ацы бæстæм. Цæмæй зыд- 
тон æз, ам мæ фæстæмæ раздæхтмæ сымах мæ фыды 
фыды ингæнмæ кувынмæ цæудзыстут, мæ фыды фыды 
цырты бæласæй уæхицæи дзуар скæндзыстут, уый.— 
Адæм иууылдæр мæнмæ хъуыстой, сæ хæрд дæр ныу- 
уагътой, сæ нозт дæр. Иуæй-иутæ ма цыдæр хъуыр- 
хъуыр кодтой. 
— Уазæг дæ æмæ дæ дзыхыл куы хæцис, дæ бынат 
куы зонис... бахæр, баназ æмæ дæхи айс, æндæр дæ цы 
гуыбынниз тилы! — хъуыр-хъуыр ма кодта схъæлри- 
хи лæг. 
— Ай нын диссæгтæ куы дзурыс, уазæг, фæлæ дыл 
куыд баууæндæм? Кæд ацы бæласы бын дæ фыды фыд 
иыгæд ис, уæд уæртæ амаддзаджы уыцы уæларвон 
78 

рæхысы цæг та кæцæй æрхауди уырдæм? — дзырдта 
зæронд лæг.— Радзур нын куыд, кæд æмæ цæмæн ба- 
ныгæдтай ам, дзæгъæл быдыры, дæ фыды фыды? 
— Уæдæ мæм байхъусут, æз уын æй радзурдзынæн 
сæрæй кæронмæ. Стæн уæларвон рæхыс кæй хонут, 
уый циу, уый дæр базондзыстут. 
Адæм сæ фынгтæ фæуагътой кæрдæгыл æмæ нæ ал- 
фæмбылай æртымбыл сты. Хисдæртæ сбадтысты нæ 
алыварс цæлхæмбырдæй, кæсдæртæ лæууыдысты. Æз 
сын радзырдтон æцæг хабар. 
— Мæ фыды фыд амарди фырцинæй... 
— Нæ уазæг йæ гæды ныхæсты ахъаззагдæртæм 
бахæццæ. Исчи ма фырцинæй амæлы! — мæ хъус ацах- 
ста кæйдæр былысчъил худæн ныхæстæ. Æз æй ницæ- 
мæ æрдардтон, цыма йæ хъусгæ дæр нæ фæкодтон, 
уыйау. 
— Уыцы хабар æрцыди 1921 азы, гъе, Советон хи- 
цауад куы æрфидар ис, æмæ хæххон адæмæн æлдæрт- 
ты æмæ æндæр зæхджынты зæххытæ куы уæрста, уæд. 
Мах цардыстæм хохы. Быдырмæ иннæ фистæг бæлц- 
цæттимæ зæхх уарынмæ рацыди мæ фыд дæр æмæ 
уайтагъд фæстæмæ баздæхти. Тагъд-тагъд цæттæ код- 
там нæхи, мæ фыд бауынаффæ кодта, мæнæ уал гыц- 
цыл лæппутæй искæй мемæ акæндзынæн, галтæм-иу 
чи фæкæсдзæн, ахæм æмæ цæрынæн мусонг исты скæ- 
нæм, стæй уæм æрбацæудзынæн æмæ уæд иууылдæр 
алидздзыстæм. Фæлæ мæ фыды фыд дæр ныллæууыди 
цæуыныл. 
— Цæмæн цæуыс ды та, дада, куы ницы ма дзы ис, 
уаргæ бон дæ сæр кæм фæцæвай, уый дæр дзы куынæ 
ис. Чи дæм фæкæсдзæн? Фæлтау уал куы лæууис,— 
дзырдта йын мæ фыд. 
79 

— Нæ, лæппу, æз зæронд дæн, кæд амæлдзынæн, 
чи зоны. Мæхи цæстæй мын фенын кæн нæ быдыры 
зæхх. Ма мæ уром. 
Гæнæн нал уыди æмæ сразы мæ фыд йæ фыды фæн- 
доныл. 
Æхсæв срæвдз, сифтонг кодтам нæ галуæрдон. Нæ 
мад æртæ чъирийы скодта. Дада сæ скуывта æмæ аф- 
тæ цингæнгæйæ схуыссыдыстæм. Мах, сывæллæтты ци- 
ныл ма чи уыди. Æцæг æмбисонд фæци нæ зæронды 
цин. Ноджы нозтæй чысыл фæразуæз æмæ зæххыл нал 
хæцыди. Зæронд цæргæс йæ базыртæ куы цæгъда, уый 
тылд кодта йæ къабæзтæ фырцинæй. Æхсæв схуыссыд 
уæрдоны. 
Фыццаг кæркуасæнты сыстади мæ фыд. Сифтыгъта 
галтæ æмæ рараст стæм талынг комы фæндæгтыл. 
Цы дурджын фæндæгтыл гыбаргыбургæнгæ фæцоп- 
пай кодтам, уыцы комы цы ивылд дæтты фæцыдыстæм, 
уыдон бирæ дзуринаг сты, сеппæт уын нæ фæдзурдзы- 
нæн. Уæды заманы фæндæгтæ зындоны фæндæгтæ уы- 
дысты... 
— Ай-гъай, ай-гъай! — ныууылæфыдысты мæ ал- 
фæмбылай бадæг зæрæдтæ. 
— Ныр та,— мæ ныхас кодтон дарддæр æз.— Хохы 
хъæлæсы цæрæг Джимарайæ айк куы ратула, уæд 
с>анг Ростовмæ тулдзæни ног лæгъз фæндæгтыл æмæ 
нæ асæтдзæн, фæлæ дзы-иу уæды заманты лæджы сæр- 
тæ дæр састысты. Хур нæма æрныгуылд, афтæмæй ко- 
мæй рахæццæ стæм быдырмæ. Хур хæхты чъылдыммæ 
йæхи æрцæйуагъта. Быдыры бæстæ зынди тынг рæсугъ- 
дæй, кæдæм нæ акæсай, алырдыгæй дæр быдыр æмæ 
быдыр. Зæроид лæг бадти мæ фарсмæ æмæ цыдæртæ 
дзырдта йæхицæн. Заргæ кодта æви кувгæ — зын рав- 
80 

зарæн уыдп. Йæ цæсгом иууылдæр уыдн хъуынджын. 
Æрмæст ма зыидысты йæ фындз æмæ йæ цæстытæ. 
Фæлæ уыцы цæстытæй, къæдзæхы суадонæй фæсалыл 
дæлæмæ дон куыд кæла, афтæ згъæлдысты йæ цæссыг- 
тæ быдыры цинæй. 
Комы дымæгæй разылдыстæм хурныгуылæнырдæм, 
хъæды астæу нарæг æмæ цъыфджын фæидæгтыл фæ- 
цыдыстæм бирæ. Уæд ацы рæтты, суанг дæлæ дæллоз- 
мæ, уыди тархъæд. Фæндаг цыди фæрв æмæ хæрис 
атагъайыл. Мæнæ ацы ран та уыди стыр æрдуз, Уæрæх 
æрдуз æй хуыдтам. Ардæм æрбахæццæ стæм æмбисæх- 
сæвты. Хъæуы бынатæн равзæрстой нæ фыдæлтæ ацы 
бынат, фæлæ дзы дои кæй нæй, сæ фырцинæй ууыл нæ 
ахъуыды кодтой. Ацы хуыскъ адагыл уæд цыди 
мæсчъы дон, фæлæ хус рæстæджыты байсысы... 
— Ныр дзы къорд азты æртах дæр нал цæуы. 
— Кæцæй ма дзы цæуа, хъæд дзы куыиæуал ис, 
уæд,— загътой мæ фарсмæ бадджытæ. 
— Суагътам нæ галтæ, уæдæ цы уыдаид, раст мæ- 
нæ ацы дуры раз. Уæдмæ мæй скасти æмæ барухс кодта 
æрдуз. Мæ фыды фыд мах ныууагъта уæрдонимæ ар- 
хайгæйæ æмæ азылди быдырыл, стæй фæстæмæ æрбаз- 
дæхти æмæ фæрсы мæ фыды: 
— Гутонæй хахх кæуылты у, уый иууылдæр мах у? 
— Мах у, мах,—зæгъгæ, йын дзуапп радта мæ фыд. 
Мæнæн хосыл байтыдтой нымæт æмæ схуыссыдтæн. 
Мæ фарсмæ та уыди зæронды лыстæн. Æз уайтагъд- 
дæр афыиæй дæн æмæ суанг хурыскастмæ нал рай- 
хъал дæн. Чи зоны, уæддæр нæ райхъал уыдаии, фæлæ 
мæ фыды богъ-богъмæ райхъал дæн. Ракастæн æмæ 
бамбæрстон, цыдæр стыр бæллæх ныл кæй æрцыди. Мæ 
фыды кæугæ никуы федтон. Фыццаг фæтарстæн нæ 
0 А\е ’мбæлнцæттæ 
81 

I алтæн. Уыцы заман ацы рæтты хъæды фыдгæнджытæ, 
давджытæ, стигъджытæ æмæ марджытæ бирæ уыди, 
уыдон койæ æндæр ницы кодтой хохы. Адæм сæ æм- 
ризæджы рызтысты. Акастæн алырдæм, æмæ галтæ 
хызтысты уæрджытæм кæрдæгыл, фæлæ нæ зæххы кæ- 
рон, раст мæнæ ацы бæласы ран, лæууыдысты къорд 
лæджы. Æз фестадтæн æмæ сæм базгъордтон, фæлæ 
сæ цуры цавд дурау сагъдæй баззадтæн. Дада сæ ас- 
тæу зæххыл хуыссыди афтид куырæты. Иæ къухтæ 
зæххыл айтыгъта, йæ æнгуылдзтæ сагъд уыдысты сау- 
мæры, йæ рахиз уадул зæххыл. Зынди йæ галиу цæст 
æмæ афтæ фæкасти, цыма худгæ кæны. 
— Амондджын мæлæтæй амарди,— загъта лæг- 
тæй иу. 
— Ай-гъай, йæ быдираг зæххыл фырцинæй амар- 
ди,— загътой иннæтæ. 
— Ам æй баныгæнæм, æви йæ фæстæмæ хохмæ ала- 
сæм?— уынаффæтæ кодтой лæгтæ æмæ мæ фыды 
фарстой. 
— Цæмæн ма йæ ласæм хохмæ, цы дзы нæ федта? 
— Цæрынæй хæрынмæ цы быдыры зæхмæ фæбæллы- 
ди, йæ былы цъæрттæ цы быдираг саумæрмæ фæхорд- 
та, ууыл фырцинæй йæ мæлæт ссардта æмæ йыл æй ба- 
ныгæнæм. Куыд дæм кæсы, Гадæкко? — дзырдта лæг- 
тæй иу. 
— Ам æй баныгæнæм,— загъта мæ фыд. Лæгтæй 
чидæртæ ауадысты. Уыцы лæгтæ уыдысты, махæй дыу- 
уæ-æртæ боны раздæр чи рацыди æмæ рæстæгмæ цæ- 
рæн мусонгтæ чи ацарæзта, ахæмтæ. Уыдон уайтагъд 
æрхастой фæйнæджытæ, зæгæлтæ, тагъд-тагъд чырын 
скодтой, ингæн скъахтой æмæ баныгæдтой мæ фыды 
фыды раст мæнæ ацы раи. 
82 

— Рухсаг уæд, рухсаг,— загътой хисдæртæ. 
— Гъе уый уын мæ фыды фыды мæлæты хабар. 
— Æмæ уæд ацы стыр æнгуз бæлас та дæумæ гæс- 
гæ уæларвæй æрхауди? — æрбаппæрста та мæм йæ ны- 
хас мызыхъ лæг. 
— Нæ, уæларвæй не ’рхауди. Ацы æнгуз бæласыл 
цæуы ныр æхсæрдæс æмæ ссæдз азы. Садзгæ та йæ 
ныккодтон æз. Быдырмæ куы цыдыстæм, уæд мын мæ 
мад мæ дзыппы цæвæрдта цалдæр æнгузы. Мæнæй рох 
дæр ма фесты фæндагыл, фæлæ мæ фыды фыды куы 
баныгæдтам, уæд ыл æз ныддæлгом дæн, бирæ йыл фæ- 
куыдтон, стæй йын йæ хай баныгæдтон йæ нывæрзæ- 
нырдыгæй. Мæнæ ацы мутакайы хуызæн дур стылдтон 
дæлæ адагæй æмæ йын æй цæвæрдтон йæ къæхтырды- 
гæй. 
— Аргъæуттæ цыма кæныс, уазæг, афтæ мæм кæ- 
сы. Уæдæ ма зæгъ, уæртæ амаддзаджы, йæ цæг уæлæ- 
мæ кæмæн зыны, уыцы рæхыс та уæ галты сæрбос уы- 
ди? — хинæйдзаг цæст æрныкъуылдта æлвыд рихи зæ- 
ронд лæг иннæтæм, афтæмæй мæм æрбакасти. 
— Уый дæр уын радзурдзынæн. Уый рæхыс нæу. 
— Уæдæ циу? 
— Уый у хуымæтæджы рæхысы цæг, баст та у æф- 
сæддон уæрдоны цыбыркъубал сæмæны кæроныл. Ам 
фестæм мах иу цыбыр рæстæджы. Æз-иу зылдтæн æр- 
хыты, хъæды æмæ иухатт ссардтон сæстытæ уæрдон. 
Иæ цæлхытæ уыдысты саст. Мæ фыдæн æй загътоп 
æмæ йæ мемæ акодтон. Фыд рафтыдта цæлхыты æф- 
сæйнæгтæ, рахаста сæмæн æмæ йæ уæртæ уыцы дуры 
рæбын ныссагъта. Уæд æхсæв дæр тæрсгæ кодтам нæ 
галтæн æвзæргæнджытæй æмæ сæ-иу уыцы арф сагъд 
сæмæнмæ рæхыстæй бабастам. Ам иал скодтам хъæу. 
83 

Æнæдон бæстæ, хъæды астæу куыд цардæуыдзæн, 
зæгъгæ. Ардыгæй дæлæ стыр быдырмæ куы лыгъ- 
дыстæм, уæд мæ фыд, фæцархайдта уыцы сæмæн 
сласыныл, фæлæ йын куыиæ бакуымдта, уæд ыл 
нытту кодта æмæ йæ ныууагъта. 
Сымах мыл не ,уУæнДДзыстУт- Гъер ракалут уæ 
амаддзаг, æмæ кæд æфсæддон уæрдоны цыбыркъубал 
сæмæн нæ уа, уæд уын мæ сæр лыгмæ дæттын. 
Адæм ныхъхъус сты. Куы мæнмæ кастысты, куы та 
амаддзагмæ. Иу лæг дæр æм йæ ныфс нæ хаста. Цыма 
сæхинымæр афтæ дзырдтой: «Марадз ма уæдæ, кæд 
лæг дæ, уæд æй фехал». Мæн фæндыди сæхæдæг æй 
куы фехаликкой, фæлæ кæм! Æз та сæм уазæг уыдтæн 
æмæ кæд уазæджы фарн тыхджын у нæ адæммæ, уæд- 
дæр уазæг хивæнд митæ куы фæкæны, уæд нæ фæцæуы 
фысымты зæрдæмæ. Куы бамбæрстон, сæхæдæг æй нæ 
фехалдзысты уый, уæд рахызтæи æмæ бацыдтæн амад- 
дзагмæ. Мæ рахиз къахы цырыхъы зæвæтæй йын йæ 
тигъ иу цæф ныккодтон, дыккаг цæф æмæ амаддзаджы 
тигъæй рахаудтой дуртæ. Стæй йын йæ уæллаг тигъыл 
ахæцыдтæн къухæй. Бауадысты мæм дыууæ ахуыргæ- 
кæджы дæр æмæ ахæцыдысты амаддзаджы фæрстыл. 
Ныггæр-гæр кодтой уираг дуртæ æмæ атылдысты 
хуыскъ адагмæ. 
— Хуыцауы æлгъыст лæг! Нæ дзуарæй нын цæмæн 
хуынджылæг кæныс? Уазæг дæ æмæ дæ бынат зон! — 
схъæр кодтой чидæртæ. Æз сæм иицы сдзырдтон. Мæ 
куыст кæнын ахуыргæнджытимæ, ноджы колхозы сæр- 
дар, хъæусоветы сæрдаримæ гъæйтт, зæгъгæ, æлыгимæ 
амад уираг дуртæ калдтам æддæмæ. 
— Йæ фыдæх уæ уæд, йæ фыдæх! — хъæр кодта 
мызыхъ лæг. 
84 

— Йæ ард дæ фæдыл фыдæй æфтыд фæуæд! — нæ 
фæсоитыл згъæлдыты се ’лгъысты ныхæстæ. Уайтагъд 
разынди цæг. Цæгыл згæ фæлтæртæй сбадти. Æрыгон- 
дæр лæгтæй нæ цурмæ кæсынмæ чи ’рбауади, уыдонæй 
иуы афарстон: 
— Бел дзы никуы ис? 
Ис, зæгъгæ, загъта сæ иу æмæ æрбадавта цыргъ 
бел. Уайтагъд ракъахтам цæджы алфæмбылай æмæ сæ- 
мæнæн йе ’рдæг разынди. 
— Гъе уый уын, мæнæ хорз адæм, уынут æй, сæ- 
мæн кæй у, уый? Кæд уæ нæма уырны, уæд æй бынтон- 
дæр ракъахæм.— Адæмæй хъыпп-сыпп ничиуал кодта. 
Кæсдæртæ фæлæбурдтой къахынмæ æмæ уайтагъд 
сæппæрстой, цы сæмæн сын амыдтон, уый. Адæм æм 
иууылдæр æркастысты æмæ сдзолгъо-молгъо сты. 
— Куыдз дыл баууæндæд, Були, амæй фæстæмæ! 
— Мæнгард æмæ сæлхæр къоппа Були, кæйдæр 
мæрдтæн нæ цæмæн фæкувын кодтай ацал-ауал 
азы?!—схъæлрихи лæгмæ баздæхтысты хисдæртæ. Ме 
’мбæлттыл худын бахæцыди. Дыууæ ахуыргæиæджы сæ 
гуыбынтыл ныххæцыдысты æмæ сулæфын нал фæрæз- 
той. Адæм фæлæбурдтой сæ рифтæгтæм, лидзынмæ фе- 
сты. Сеппæты разæй, йæ гыццыл лæппуйы къухыл хæц- 
гæйæ, йæ зæвæттæй лæсгæрджын зæгæлтæ садзгæйæ 
лыгъди схъæлрихи лæг. 
Æз лæууыдтæн æмæ сæм кастæн. 
— Хорз уазæг! — Мæ хъустыл ауади æлвыд рихи 
зæронд лæджы ныхас. Фæкастæн æм. Иæ къухы уыди 
хъæзын къус æмæ мæм сидти. 
— Дæ мæрдтæ рухсаг уæнт, дæхи цæрæнбон та нын 
бирæ уæд. Махæн та ныббар нæ талынгдзинад. Ма 
иыл фæхуд. Иу сæрхъæны коммæ бакастыстæм. Ард 
85 

хордта, сомы кодта, афтæ-уфтæ, мæхæдæг, дам, фед- 
юн ам дзуæртты. Уациллайы рæхыс, дам, суанг Æр- 
джынарæгæй ардæм фæсырдта хæйрæджы, ам, дам, 
æй æрыййæфта æмæ, дам, æй раст мæнæ ацы дуры сæр 
æркъуырдта. Мах ыл æууæндгæ дæр тынг нæ кодтам, 
фæлæ уæддæр талынг адæм стæм, кувыныл сахуыр 
стæм æмæ æнæ кувгæйæ та æнкъард фæкæнæм. Цыдæр 
нын нæ фаг кæны... Гъер нын нæ худинаг ма ахæсс, ма 
ской кæн ацал-ауал азы Дæлвæзы хъæуы хисдæртæ дæ 
фыды фыды ингæнмæ куывтой, уый. Дæ цæрæнбоны 
тыххæй, дæ мæрдты рухсаджы тыххæй йæ нуазын æз. 
Зæронд лæг банызта йæ нуазæн. Систа йæ рифтаг, 
йæ дурын æмæ йæ сæр тилгæ ацыди. 
Бæласы бын ма баззадыстæм мах фондзæй. Ахуыр- 
гæнджытæ ма уыцы пыр-пыр кодтой. Колхозы сæрдар 
касти адæмы фæдыл. 

ОКСАНÆ 
ксанæ! Оксанæ! Чысыл ма фæлæуу!.. Нæй, 
фæстæмæ дæр мæм нæ фæкасти... Алыгъ- 
ди. Цавддурау лæууын æз æмæ джихæй кæсын йæ фæ- 
дыл. Мæ дудгæ уадул мæ армытъæпæнæй асæрф- 
асæрф кæнын. Алыгъди. Мæ зæрдæ мын йемæ аскъæф- 
та. «Сурии æй? Куымæ йæ баййафон... Фæлæ йæ куы 
баййафон, уæддæр... Уарзондзинадæн баййафæн ис?» 
Ацы ныхæстæ мæ фынæйæ дзырдтон? Ме ’цæг царды 
уарзоидзинады хабæрттæ мæ фынæйæ дæр иу ран нал 
уадзынц! 
Фæлæ æз Оксанæйы агурын. Цы фæцис?.. О, о, ба- 
хатыр кæнут, хорз æмбæлттæ... Ам стут, уый нæ зыд- 
тон. Æз æргомæй хъуыдытæ кодтон. Чи зоны æмæ уæм 
æрра лæджы сæнттау фæкæсой ме ’ргом хъуыдытæ. 
Æмæ, чи зоиы, сæнттæ дæр сты. Уарзондзинады чи 
аныгъуылы, уымæн йæ сæр йæ зæрдæмæ уацары баха- 
уы. Æз дæр раст ахæм уавæры дæн. 
Уæдæ базонгæ уæм. Æз кусын «Сыгъдæг суадоны» 
колхозы агрономæй. Уарзондзинады судзгæ цæхæры 
куыд бахаудтон? Бауырнæд уæ, мæхæдæг дæр æй нæ 
зонын. Æнцад куыстон. Мæ сæр æмæ мæ зæрдæ кæрæ- 
дзи æмбæрстой. Мæ зæрдæ касти мæ сæры коммæ. Ныр 
нал кæсы. Цæмæн, цы ибылистæ йæ сбубли кодтой? 
\о 
87 

Гъепыр мæнæ уемæ ныхас кæнын, мæ зæрдæ та катай 
кæны: кæм ис Оксанæ? Оксанæ та чи у, зæгъут? О, о, 
уыцы Оксанæ!.. 
Дыууæ азæй чысыл фылдæр цæуы, уæд нæм æрба- 
цыди къардойнаг хъазахъаг чызг, Прохорова Оксанæ. 
Уæд æм æз мæ цæст не ’рдардтои. Усгур лæппу чызгмæ 
цы миниуджыты тыххæй фæкæсы, ахæмтæй йæм ницы- 
ма уыди. Бæмбæджджын цыбыр къурткæйы, иæлгой- 
маджы хæлафы, хæмпæлсæрæй бадти тракторыл, аф- 
тæмæй йæ федтои фыццаг хатт. 
Техникумы фæстæ фыццаг аз куыста Оксанæ трак- 
торыл æмæ хорз нæма арæхст. Иу бон та фæлдæхта 
хъæдрæбыны стыр тъæпæн. Æз зылдтæн быдыртыл 
æмæ йæм афтæмæй бафтыдтæн. Зæххы кæрæттæ хъæ- 
дырдыгæй уыдысты тæссæрттæ, къæдзтæ-мæдзтæ, зул- 
тæ-мултæ. Чызг архайдта, се ’сраст кæныпыл, фæлæ 
йын фæзилæнты стыр гæбæзтæ æнæ кондæй аззадысты. 
Хъæды кæрæтты цы æрдузтæ бацыди, уыдоны та-иу 
уымæй размæ диссаджы хорз нартхор зади. Æз сæ 
æнæкондæй куы федтон, уæд мæм æвгъау фæкастысты. 
Чызгыл сбустæ кодтон, халон мæкъуылы сæр куы сба- 
да, уый бадт скодтай дынджыр тракторыл, афтæмæй 
æмæхайыры куыстытæ кæиыс, зæгъгæ. Трактор æрлæу- 
уыди. Чызг нæ рахызти. Иæ рыгæйдзаг æрфгуыты бы- 
нæй мæм ферттывтой цъæх-цъæхид цæстытæ, доны ра- 
зылдысты, афтæмæй. Æз мæ къух ауыгътон æмæ ацыд- 
тæн дарддæр, сисыи æй хъæудзæи тракторæй, зæгъгæ, 
ахæм хъуыдытимæ. 
Уыцы бон, дам, чызг тынг фæкуыдта. Суанг фæсæм- 
бисæхсæвмæ баззади быдыры. Æнæ кондæй цы гæбæз- 
тæ æмæ æрдузтæ иыууагъта, уыдон фæлдæхта мæй- 
рухсмæ. 
88 

Уыцы бонæй фæстæмæ мæнæй, æвæццæгæн, йæ 
мæрдты удхæссæг федта Оксанæ, касти мæм знаджы 
цæстæй. Фæлæ йæм уайдзæф цæмæй мауал æрхауа, 
ууыл йæ уд хъардта, биноныгдæр кусын байдыдта. Æз- 
иу азылдтæн конд æмæ тыд хуымтыл. Оксанæйы фæл- 
дæхт быдыртæ куыд фæстæмæ бæрæг хуыздæр куыст 
кæй сты, уый бафиппайын мын æхсызгон уыди. «А-гъа, 
бахъардта мæ уайдзæф уыцы хивæнд пехцелсæр чызг- 
мæ»,— загътон мæхинымæр. 
Фæлæ хуымы уæрццытау апæррæст ластой дыууæ 
азы. Ахицæн æртыккаг уалдзæг дæр. 
Оксанæ уæдмæ фæбæрзонддæр, фæгуырджындæр. 
Сæрттывта уалдзыгон дидинæгау. Фæлæ йæ уæддæр 
æз хъуыды дæр нæ кодтон. Кастæн æм, иннæ тракто- 
ристтæм, механизатортæм цы цæстæй кастæн, ахæм 
цæстæй. Кæддæриддæр æмбæлдтæн куысты рæстæджы, 
æрмæст хъуыддаджы дыууæ-æртæ дзырды йæм-иу бап- 
пæрстон æмæ та-иу ацыдтæи дарддæр. 
Иу райсом мæ цæуын хъуыди мæ хъуыддæгты фæ- 
дыл Къардонмæ. Уæзласæи машинæ цæттæйæ лæууы- 
ди станы кæрты. Æз ма мæ лабораторийы цыдæртæ 
архайдтон. Рудзынгæй фæкомкоммæ дæп кæртмæ. Ок- 
санæ æрмадзæй рацыди, йæ къухтæ чъизи хæцъплæй 
сæрфгæйæ. Æвæццæгæн, йæ трактор сыгъдæг кодта. 
Машинæйы цур алæууыд. Æз мæ гæххæттытæм кæсын 
фæуагътон æмæ рахызтæн æддæмæ. Машииæмæ хæс- 
тæг чызг мæ размæ фæци. 
— Æмбал агроном... 
— Цы зæгъыс, æмбал трактористкæ? 
— Къардонмæ цæуыс, æнхъæлдæи? 
— О, Къардонмæ,— загътон æз æмæ баздæхтæи ка- 
бинæйырдæм. 
89 

— Нæхимæ мæ ныууайын фæнды. Мæ мады æнæ- 
хъæн мæй нæ федтон.— Ацы ныхæстимæ мæм чызг ах- 
хосджын æмæ курæджы каст æрбакодта. 
Æз комкоммæ бакастæн чызгмæ. Оксанæйы цæсгом 
мæнæ сыгъдæджытæй нæ уыди. Иæ дзаумæттæ дæр — 
чъизи. Цъыфтæ æмæ рыгтæй амæст тракторимæ чи ар- 
хайдта, уый сыгъдæг кæм уыдаид. «Цалынмæ ацы пех- 
цел йæхи æхса, йæ дзаумæттæ ива, йæ сæр æфснайа, 
йæхи пудрæтæ æмæ æндæртæй цæгъда, уæдмæ æз ных- 
хæццæ уыдзынæн»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр. 
Иннæрдыгæй та мæм хорз нæ касти йæ ныууадзын — 
йæ мады рагæй нал федта, бабæрæг кæнын æй фæнды. 
«Цæй, хæйрæг быламыхъы ныххауæд, аласон æй»,— 
загътон æмæ та йын комкоммæ бакастæн йæ цъæх- 
цъæхид цæстытæм. Исдуг ницы дзырдтон. Æвиппайды 
ферттывтой уыцы æнахуыр арф цæстытæ. Чысыл ма 
куы афæстиат кодтаин мæ дзуапп, уæд цæхгæр фæзыл- 
даид æмæ ацыдаид. Æз уый бамбæрстон æмæ йын 
загътои: 
— Хорз. Тæхгæ, куыд чызг дæ, афтæ тагъд дæхи 
арæвдз кæн. 
— Æз ныртæккæ ам уыдзынæн,— загъта Оксанæ 
æмæ азгъордта сылгоймæгты уæттырдæм. Шофыр бау- 
рæдта йæ машинæйы мотор æмæ æддæмæ рахызти. 
— Гъе, мæ хур акæнай, Михал, цалынмæ уый йæ- 
хи цæттæ кæиа, уæдмæ дæ дыккаг хатт дæхи дасын 
бахъæудзæн,— загъта худгæйæ æмæ йæ машинæйы ка- 
пот схъил кодта, стæй ма йæ иыхасмæ бафтыдта: — 
Фæлтау куы ацыдаиккам... 
— Ие станицæмæ цæуæм æмæ йæ куынæ аласæм, 
уæд аив иæу. Тæригъæд у. 
Æнхъæлмæ кæсыи байдыдтам. Дæс минуты, ссæдз 
90 

минуты, фондз æмæ ссæдз минуты рацыди, уæддæр 
мызг зынæг нæй. 
— Гъей, Оксанæ! Кæд уыдзынæ? — бахъæр æм 
кодта шофыр. 
— Ныртæккæ фæцæуын,— райхъуысти чызджы 
хъæлæс. 
Алæууыдыстæм ма иу фондз минуты, уæддæр та 
нæй. Æз тыхсын байдыдтон. Стæй цæхгæр фæзылдтæн 
æмæ сылгоймæгты уæттырдæм бауадтæн, ракæнон 
æй, зæгъгæ. 
Дыууæ уаты æхсæн уыди чысыл сенæгонд. Рахи- 
зырдыгæй уаты дуар разынди гом. Рудзынджы цур ай- 
дæны раз лæууыди зæды хуызæн адæймаг. Фаста йæ 
сæр. Иæ уæлæ хæдон нæма уыди. Æрмæст ын æрвхуыз 
лиф æлвæста йæ пух риутæ. Ставд къабæзтæ хæрза- 
рæхстæй æфснайдтой сатæгсау бæзджын дзыккутæ. Æз 
æм исдугмæ джихæй баззадтæн. Æвæццæгæн æм кæ- 
сынæй никуы бафсæстаин, афтæ рæсугъд æмæ хæрз- 
конд уыди, фæлæ мæхицæй фефсæрмы дæн, æрдæг 
бæгънæг чызгмæ мæ цæстытæ ныдздзагъыр кодтон, 
зæгъгæ. Мæ къæхты уыиæр куыинæ ссæуа, афтæ фæс- 
тæмæ-фæстæмæ рацыдтæн. Кæртмæ куы рахæццæ дæн, 
уæд æй бамбæрстон, мæ зæрдæ куыд гуыпп-гуыпп кæ- 
иы, уый. 
— Цæй, цы ми кæны, кæд уыдзæни уыцы пехцел- 
сæр? — бустæгæиæгау сдзырдта шофыр æмæ та каби- 
нæмæ бахызти. Машинæйы моторы тыр-тыр ссыди. 
Æз тагъд иал кодтои, джихæй кастæи сылгоймæгты 
уатырдæм. Сахат, дыууæ, æртæ сахаты дæр лæууы- 
даин. 
Уалынмæ рацыди... Цы диссаджы рæсугъд уыди 
Оксаиæ! Цыма мæ мæ цæстытæ сайыиц, цыма, иыр- 
91 

тæккæ иæ цурæй цы чъпзитæ æмæ хæмпæлсæр чызг 
ауади, уый æндæрæй анвдæуыд, афтæ мæм фæкасти. 
.Чызджы фидар уæигтыл иттæг хорз фидыдтой хуымæ- 
тæджы урс кофтæ æмæ сау юбкæ. Иæ дзыккутæ уы- 
дысты хæрзфаст, хæрзæфснайд æмæ æрвхуыз лентæй 
фæстæрдæм æлвæст. 
Шофыр рагæпп кодта кæбинæйæ. Оксанæйæн йæ 
рахиз къухы уыди гыццыл чемодан. 
— Бахатыр кæн, æмбал агроном, æгæр уæ бафæс- 
тиат кодтон,— загъта чызг азымджын хуызæй, фæлæ 
йæ цæстытæй худгæйæ. 
— Ницы кæны. Оксанæ... Фæдисы, мыййаг, нæ цæ- 
уæм,— дзуапп ын радтон æмæ йæ размæ рауадтæн. Мæ 
къух бадардтон йæ чемодан райсынмæ, фæлæ чызг мæ 
иувæрсты фæзылди æмæ йæхи сарæзта машииæйы 
гуыффæмæ. 
— Оксанæ!.. Кабинæмæ рацу, кабинæмæ. 
Фæлæ уæдмæ чызг машинæйæ ракасти. Ныртæккæ 
дæр ма азымджыихуызæй цы цъæх цæстытæ худты- 
сты, уыдои мæм пыр фæкастысты тызмæгхуыз. Æз æм 
æнæбары бахудтæн, мæ сæр батылдтон æмæ схызтæн 
кабинæмæ. Машинæ рацыди кæртæй. 
Рагон поэттæ æмæ нывгæнджытæ-иу уарзондзииа- 
ды бардуаг Эроты æвдыстой базырджын гыццыл лæп- 
гуйы хуызы. Уыцы гыццыл лæппумæ уыди æрдын æмæ 
Сирæ фæттæ æмæ-иу йæ фатæй кæмæ фæхъавыди, уы- 
цы лæппу-иу уарзондзииады арты йæ дыууæ хъусмæ 
аиыгъуылди. 
92 

Мæн æрбахстæуыди фатæй нæ, фæлæ... дыууæхсто- 
нæй... дыууæ цъæх цæстæй. 
Мæн фæндыди уыцы цæстытæм ноджыдæр æмæ но- 
джыдæр кæсыи. Фæлæ уæдмæ æрхæццæ стæм Къар- 
донмæ. 
Баурæдтам иу хæдзары дуармæ. Уый Оксанæйы 
хæдзар уыд. Æз рагæпп ластон кабинæйæ, чызгæн ра- 
хизынæи аххуыс кæнон, зæгъгæ, фæлæ уый мæиæй фæ- 
раздæр. 
— Цæй, Оксанæ, æрхæццæ дæ кодтам дæ хæдзар- 
мæ, ныр цæуæм дарддæр,— загътон чызгæн æмæ фæс- 
тæмæ ракъахдзæф кодтон. 
— Нæ. Афтæмæй нал ацæудзыстут. Фысым уын уы- 
дзыстæм. Мидæмæ рахизут.— Чызг кулдуар бахоста 
тымбыл къухæй. 
Чысыл кулдуар байгом. Ракаст дзы ацæргæ хæрз- 
хуыз сылгоймаг. 
— Мамæ!..— Чызг йæ мады хъæбысмæ йæхи бап- 
пæрста.— Мамæ, ацы уазджытæ ме ’мкусджытæ сты. 
Æз машинæйæ рахизинаг уыдтæн стыр уыиджы, фæлæ 
мæ нæ рауагътой, суанг мæ æрбахæццæ кодтой... Ныр 
айуонг кæм æрбацыдысты, уым сын салам загътон, 
адон та лидзыимæ хъавынц... 
— Уæууа, лæппутæ, уый та куыд. Кæд нæ чызгимæ 
иумæ кусут, кæд иумæ æрцыдыстут, уæд нæ къæсæрæй 
здæхут? 
— Бахатыр кæи, хорз ус, тагъд кæнæм хъуыдда- 
джы фæдыл. Фæлæ кæд Оксапæ фæстæмæ цæуипаг у, 
уæд ыл изæры нæ фæндаг ракæндзыстæм. 
— Æз абон нæ цæуыи,— дзуапп радта Оксанæ. 
Мах рараст стæм. Иу каст ма ракодтон фæстæмæ, 
фæлæ мад æмæ чызг сæ дуармæ иал уыдысты. 
93 

* * * 
Оксанæ йæ куыстмæ сыздæхти æрмæстдæр æртæ 
боны фæстæ. Æртæ боны дæргъы мæнæн цыдæр нал 
фаг кодта. Мæ цæстытæ æдзухдæр агуырдтой кæйдæр. 
Быдыры уыдаин, станы, кæнæ хъæуы, фæлæууын мæм 
нал цыди иу ран. Цæмæн? Оксанæйы агуырдтой мæ 
цæстытæ, ууыл басæттын мæм иæ цыди, нæ мæ фæнды- 
ди ууыл басæттын. 
Уæдмæ мæнæутæ фæбурбын сты. Хус кæнын рай- 
дыдтой. Стыр фæндаджы был дзы иу гæбаз судзгæ дæр 
бакодта, фæидаггон машинæйæ цы зынджы стъæлфæн 
атахти, уымæй. Хуыцау хорз æмæ йæ нартхор рувджы- 
тæ ахуыссын кодтой. 
Цыппæрæм бон колхозы сæрдар хъæуæй æрбацы- 
ди æмæ мæм басидти, станы нын цы чысыл къанторгонд 
уыдис, уырдæм. Æнæ уæлдай ныхасæй мын загъта: 
— Агроном дæ æмæ быдыртæ хъахъхъæн. 
— Æмæ сын мæхæдæг хъалагъур ныллæууон? — 
Хъыг мын уыди йæ уайдзæф. 
— Хъалагъур дæ ничи кæны. Цы гæбаз басыгъди, 
>ый федтай? 
— Федтон. 
— Зынг машинæйæ кæдæм бахауди æмæ хус кæр- 
дæг судзгæ мæнæумæ кæцæй баирвæзти, уый дæр фед- 
тай? 
— Уый дæр федтон. 
— Æмæ йын уæдæ цы дæ зæрды ис? 
— Мæ зæрды йын уый ис æмæ бынтон куы сцæт- 
тæ уа, уæд æй æрæфснайдзыстæм. 
— Æмæ цалынмæ цæттæ кæна, уæдмæ та уал æй 
Тутыры бар бакæндзынæ? Ацу, уæртæ трактортæй иу 
94 

акæн цыппар æфсæнон гутонимæ æмæ йæ мæнæугæ- 
рæтты ауадз, фæндаджы былты. Бамбæрстай мæ? 
— Куыннæ бамбæрстон. 
— Уæдæ цæугæ æмæ дæ хъуыддаг кæн, цалынмæ 
нæ мæнæутæ нæ басыгъдысты, уæдмæ. 
Æз сыстадтæн æмæ рацыдтæн. Кæрты фембæлдтæи 
тракторты бригады бригадирыл. Загътон ын, цы мæ 
хъæуы, уый. Лæг мæм байхъуыста, фæлæ ницы загъта. 
Æрмадзырдæм аздæхти æмæ бахъæр кодта: 
— Прохорова! 
Æз фестъæлфыдтæн. Мæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп код- 
та. Æрмадзæй ракасти Оксанæ. Йæ уæлæ уыдис нæ ку- 
сæн дарæс — сырх чырынтæ хæдон цыбыр дыстимæ 
æмæ цъæх кæттагæй хæлаф. Йæ сау дзыккутæ ацы 
хатт уыдысты æрвхуызцъæх сæрбæттæнæй баст. Йæ 
къухтæ асæрфта, йæ хæлафы дзыппыты сæ атъыста 
æмæ рацыди йæ бригадирмæ. 
— Цы зæгъыс? — бафарста йæ цæугæ-цæуыны. 
Мæнмæ кæсгæ дæр не ’рбакодта. 
— Дæ трактор рæвдз у? 
— Рæвдз. Æрмæст ын йæ гуцъа байдзаг кæныи 
хъæуы,— дзуапп радта чызг æмæ мæм зулдзæстæй æр- 
бакаст. 
— Уæдæ йын байдзаг кæн йæ гуцъа æмæ цæугæ. 
Фæлдах, агроном дын кæм бацамона, уым. 
Оксанæйы цæсгом фæтар и. Æнæ исты сдзургæйæ 
баздæхти æрмадзмæ. Къæсæрмæ куы бахæццæ, уæд 
фæстæмæ ракасти æмæ загъта: 
— Æз ныртæккæ бензин ныккæндзыиæн æмæ цæт- 
тæ дæн де ’нæхайыры куыстмæ.—Уыцы ныхæстимæ 
бауади мидæмæ.«Ау, йе ’фхæрд нæма ферох кодта?» 
Мæ зæрдыл æрбалæууыди, пæ куысты фыццаг бонты 
95 

йын цы уайдзæф бакодтон, уый. Нæ зонын, ныр æм æн- 
дæр цæстæй кæсын, уый æмбарын байдыдта æви нæ?.. 
Уæдæ йын уый цæй схуыст ныхас уыди — «де ’иæхайы- 
ры куыст»?.. Æвæццæгæн æй бамбæрста. Чызджытæ 
къæрцхъус æмæ цырддзаст сты уарзондзинады æууæл- 
тæм. Уарзоидзипады цæстæигас былты фезмæлд æмæ 
цæсты зул бакастæй дæр бамбарынц. 
Уыцы хъуыдытимæ рацыдтæн кæртæй. Дуары æд- 
де даргъ бандоны кæрон сбадтæн. Æнхъæлмæ кæсып. 
Уалынмæ тракторы уынæр райхъуысти. Кæрты дуарæй 
рацыди дынджыр трактор. ДТ-54. Ныллæуыди мæ цу- 
ры. Чызг мæм фæрсæджы каст æркодта, барæг уæлбæ- 
хæй фистæг лæгмæ куыд æркæсы, афтæ. Йæ цæстæнгас 
дзырдта: цæй, цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? Кæд дæ 
трактор хъæуы, уæд базырсаст халонау мауал бад. Æз 
ын цæстæй ацамыдтон тракторы фæстæмæ, ома гутæт- 
тæ кæм сты, зæгъгæ. 
— Гутæттæ — хъæдрæбын сарайы. 
Æз нæ уарзын тракторыл бадын, фæлæ мæ мæ зæр- 
дæ ласта Оксанæйы фарсмæ. Цыма мæ нæ фæнды, аф- 
тæ æнæбарыгомау сыстадтæн æмæ сындæггай схызтæн 
трактормæ. Æрбадтæн чызджы фарсмæ. 
— Хæстæг мæм ма бад,— загъта Оксанæ.— Де 
’рттиваг галифе дын счъизи кæндзынæн.— Хин былыс- 
чъил худт хъазыди йæ цæсгомыл. Цæуыл худти, чи 
зоны. 
Рацыдыстæм. Чызг йæ куыст кæны. Скъæры. Ни- 
цы дзуры. Нæ мæ фæрсы, кæдæм æй кæнын, уымæй 
дæр. Ницы нæм дзурыи æз дæр. Не ’хсæн цыма 
тъæнджымæйы уазал уæлдæфы уылæн цæуы, аф- 
тæ мæм кæсы. Фæлæ уæддæр кæй зæрдæ лæууы. 
Мæ сæр пæхæдæг азилы рахизырдæм. Аивæй мæ 
96 

цæст ахæссым йæ цæигтыл. Æркæсын, йæ къæхтæй 
уромæнтимæ куыд архайы, уымæ дæр. Æвæц- 
цæгæн æй æмбары, иртасæджы каст æм кæнын, уый 
æмæ йæ цæсгом ныттар кодта. Цас уымæи йæ цæсгом 
тардæр кæны, уыйас æм мæиæн та мæ зæрдæ йæхи 
тынгдæр ласы. 
Мæхимæ къодахау кæсын байдыдтон. Иемæ мæ 
фæнды аныхас кæиын, фæлæ мæ дзыхы ныхас нæ ба- 
ды. Цæмæй райдайон, уый нæ зонын. Оксанæйæн йæ 
сæрбæттæи фæстæмæ разæбул. Йæ дзыккуты цæгтæ 
æрхаудтой йæ уадултыл. Фæнды мæ йæ сæрбæттæн 
фæстæмæ йæ сæрыл æркæнын, фæлæ йæм нæ уæндын. 
— Оксанæ,— сдзырдтон æм, стыр фæндагæй хъæд- 
рæбынырдæм куы азылдыстæм, уæд.— Оксанæ... иу- 
хатт дæ кæй бафхæрдтон, уый ма дæ зæрдыл лæууы? 
Чызг нæ дæтты дзуапп. Скъæры йæ трактор. Уыцы 
рæстæг лæнчы тæссарыл трактор рахизырдæм ныкъ- 
къули. Æз банцой кодтои Оксанæйыл... Чызджы буары 
тæвд бахызти мæ зæрдæмæ. 
— Оксанæ... Дæ зæрдыл ма дарыс уыцы уайдзæф? 
— Æз пицы дарын мæ зæрдыл... Фидар бад æмæ 
хъеллау ма кæнай,— загъта чызг æмæ мæм зул цæстæй 
æрбакасти, йæхæдæг трактор фæурæдта стыр æрдузы 
æмæ сæгуытау асæррæтт ласта. 
Рахизфарсырдыгæй пыхсрæбын зынди даргъ сара. 
Уым уыдысты гутæттæ, похцитæ, губакгæнæн машинæ- 
тæ. Оксапæ бауади уырдæм. Æз дæр рагæпп ластон 
æмæ бацыдтæн йæ фæдыл. Уæдмæ чызг аиуварс 
кодта губакгæнæн машинæ æмæ æрхæцыди цыппар- 
æфсæнджын гутопыл, 
— Хæц, агроном. Æцæг дæхи ма счъизи кæн. 
Сæрст сты машииæтæ,— радзырдта мæм сарайы рæбы- 
7 Мс ’мбæлццæттæ 
97 

иæй, йæхæдæг гутон иунæгæй раласыныл ацархайдта, 
фæлæ йæ нæ рафæрæзта. 
— Разæй хæц! — къамандыгæнæгау та загъта но- 
гæй. 
Цыппарæфсæнджын гутон рахæццæ кодтам кæрт- 
мæ. Æз, цыма мын æнæбары фæци, уыйау Оксанæйы 
къухыл фæхæцыдтæн. Чызг мæм цæхгæр фæзылди, йæ 
къух ариуыгъта. Уымæй йæ цъæх цæстытæ афтæ ферт- 
тывтой, æмæ мыл цыма тулдз сугты цæхæрæй стъæл- 
фæнты зæй æрбакалди. 
Оксанæ йæ трактор хæстæг æрбазылдта, æнæ исты 
дзургæйæ гутоны цæг тракторыл афидар кодта æмæ 
фæстæмæ схызти йæ машинæмæ. 
— Рацу, сбад. Кæнæ, кæм цы фæлдахын хъæуы, 
уый мын зæгъ. Мæхæдæг ацæудзынæн. 
— Нæ йæ базондзынæ,— дзуапп ын радтон æмæ 
сгæпп ластон æз дæр. Иæ фарсмæ та æрбадтæн. Уыцы 
рæстæджы мæхимæ фæкастæн барæджы бын хъал 
дугъон бæхау. Цыма мын мæ барæг йæ цыргъ зæвæт- 
тæй мæ фæрстæ æрбариуыгъта. Мæ хиуарзондзинады 
рохтæ мын æрбалвæста чызг. Уарзгæ йæ кæнын, уый 
цыма æмбары æмæ мыл не ’рвæссы, афтæ фенхъæлд- 
тон, æмæ мын уымæй фæрæхуыста мæ зæрдæ. Æфхæрд 
нæлгоймаджы мæстæй рафыхти мæ туг. 
— Стыр фæндагмæ скъæр! — сдзырдтон тызмæгæй 
æмæ ме ’ргом сарæзтон размæ. Мæхинымæры загътон: 
цыма йæ хъуыды дæр нæ кæнын, афтæ дардзынæн 
мæхи. 
Цæуæм пыхсæй хуымгæпды æхсæнты. Уæззау трак- 
тор ссæнды йæ быны æхсæры, æхсынцъыйы къудзитæ. 
Куы та кæлдымыл бацæуы æмæ иыкъкъул вæййы иуыр- 
дæм. Æз мæ дыууæ къухæй дæр фидар ныххæцыд- 
98 

тæн мæ бадæны кæрæттыл, мæхи ныхъхъæддых кодтон 
æмæ кæсын размæ. Ыæй, мæ бон нæу, цæстытæ сæхæ- 
дæг зилынц рахизырдæм. Оксанæйы къухтæм. Иæ 
цæнгтæ рæмбыныкъæдзтæм сты гом, хурсыгъд, нуар- 
джын, фæлæ уæддæр сылгоймаджы, чызджы къухтæ. 
О, куыд мæ ласы мæ зæрдæ уыцы къухтыл æрхæцын- 
мæ, фæлæ... Фæлæ уæддæр æиæрцæф лæппуйы хъал 
зæрдæйы хиуарзондзинад!.. 
Рахæццæ стæм стыр фæндагмæ. Рог машинæтæ, 
уæзласæн машииæтæ йыл дыууæрдæм кæнынц тын ны- 
вæндæгау. 
— Мæнæ хуымгæронмæ бахиз,— загътон та йын, 
нæ йæм бакастæн, афтæмæй. 
Рахизырдыгæй мæнæуы хуым ныддаргъи фæнда- 
джы кæрæтты. 
— Гъер бауром æмæ хъус, хъал чызгай...— Чызг 
баурæдта, мæнæуы тагæй уæрæх фæндаджы æхсæн цы 
хæмпæлæй дзаг уаддзаг уыди, уым.— Кæсыс, Окса- 
нæ,— загътон ын фæлмæндæрæй,— мæнæ ауылты, мæ- 
пæугæрæтты ауадзæм нæ гутон, кæрдæгæй, фæсалæй, 
хæмпæлæй дзы цы ис, уыдон иууылдæр зæххы бын 
куыд фæуой, афтæ. Цæмæн, уый æмбарыс? — Бакастæн 
æм комкоммæ. Оксанæ ницы дзырдта. Йæ рæсугъд 
цæстытæ мæм æрбазылдта æмæ былысчъилы худт 
абадти йæ цæсгомыл, ома, æмбарын, хъæды, мыййаг, 
не схъомыл дæн æз дæр, зæгъгæ. 
О, цы зын вæййы лæппуйы зæрдæйæи, уарзон чыз- 
гимæ иумæ цæугæйæ дзырд куынæуал фæары, дыууæ 
хохы сæрæй дзурæгау куы фæдзурынц кæрæдзимæ, сæ 
кæрæдзи куыиæ фембарынц. Оксанæйæн йæ ных чы- 
сыл рахид и, йæ цæсгом — туг æмæ æхсыры хæццæйы 
хуызæн. Цы кæнын æй хъуыди, уый йын бацамыдтон. 
99 

Ныр æй мæ сæр шщæмæнуал хъуыди. Æз хьуамæ ра- 
хызтаин, гутоны æфсæнтæ æруагътаин æмæ чызг ахахх 
кодтаид йæхæдæг, фæлæ мæ йæ цурæй рахизын нæ 
фæндыд. 
Лæппуйы хъуыддаг диссаг у, уарзон чызг æм цас 
йæхи тызмæгдæр æмæ тигъдæр дара, уыйас цырендæр 
кæны йæ уарзондзинады арт. 
— Цæй, цы ма бадыс мæ фарсмæ, мæхæдæг са- 
рæхсдзынæн,— загъта чызг æмæ мæм æрбакасти. Йæ 
цæстæнгас ацы хатт нæ уыди тызмæг. Цыма йын мид- 
былты худт дæр ауыдтон йæ былтыл. Бахудтæн æм æз 
дæр æмæ æнцадгай рахызтæн. Гутоны æфсæиты рычаг 
æрриуыгътон. Æфсæптæ сæ быны æрнорстой кæрдæг. 
— Гъæй кæн уæдæ. Æз дæм ам банхъæлмæ кæс- 
дзынæн. 
— Дæ разы уал цъырцъырæгты расур-басур кæн,— 
загъта Оксанæ, фæстæмæ ракасти æмæ ныххудти. 
Стæй трактор фестъæлфти, араст æмæ цыппар æфсæ- 
ны сæ фæдыл ныууагътой цыппар сау уаддзаджы. 
Трактор адард и. Фæци фæндаггæрон бæлæсты ау- 
уон. Æз ма бирæ фæкастæн йæ фæдыл. 
* * * 
Райсомæй боныхъæд иицы аивынхъус уыди. Хур 
дзагъырæй касти æмæ сыгъта буары гом рæттæ. Бур- 
бын мæнæутæ дæргъæй-дæргъмæ фурдау лæууыдысты 
æнцад, æнæ уылæн, æнæ змæлгæ. Фæндаджы дæллаг 
фарс нартхоры æвзартæ уæрагæй фæбæрзонддæр сты. 
Æз сæм кастæн æмæ мæ зæрдæ иыббуц и. «Ам мæ фы- 
дæбон дæр бирæ ис»,— хъуыды кодтон, мæнæуы хуы- 
мы кæрон цы иунæг æхсыпцъы бæлас злди, уый рæбын 
100 

бадгæйæ. ^æлæ мыи мæ хъуыдытæ фескъуыдта чысыл 
гæрæм цъырцъыраг. Кæцæйдæр æрбагæпп ласта æмæ 
мæ цонгыл абадти. «Дæ разы уал цъырцъырæгты ра- 
сур-басур кæн»,— зæрдыл æрбалæууыдысты Окса- 
нæйы хъазæн ныхæстæ æмæ та мæ мæ хъуыдытæ ахас- 
той йæ фæдыл. Афонмæ бахæццæ ис комы сæрмæ... 
Уым иннæ фæндаг комы мидæмæ цæуы мæнæугæрæт- 
ты. Ууылты дæр суадзын хъæуы гутон, фæлæ йын уый 
куынæ загътон. Æрцахса чæ йæхи зонд? Сыстадтæи 
æмæ рацыдтæн фæндаджы былмæ. 
Уæдмæ арв ныгуылæнырдыгæй фæхъулæттæ. 
Æвиппайды æрбафуттытæ кодта æмæ мæнæуы быды- 
рыл аивылдысты ратас-батасгæнгæ æрттивгæ уылæн- 
тæ. Æврæгътæ æхгæнын байдыдтой арв. Хур амбæрз- 
той сæ тар пæлæзтæй. Дымгæ ноджы тынгдæр ныкъ- 
къуыззитт кодта æмæ нартхоры денджыз схылы-мылы- 
тæ ис. Арвæй хауын байдыдтой иугай ставд æртæхтæ. 
Арв ныннæрыди æддозæй. 
Æз лæууыдтæн фæндаджы был. Æнхъæлмæ кас- 
тæн машинæмæ. Бахъуаджы заман нал фæзынынц уы- 
дон дæр. Ыыр уарын тыхджыиæй-тыхджындæр кæны. 
Æрхуылыдз дæн. Фæндаггæрон ратыдтон мæнтæджы 
сыфтæ. Æрæмбæрзтон сæ мæ сæр, ме уæхсчытыл. 
Уалынмæ дардæй æрбазынди иу рог машинæ. Мæ 
къух схъил кодтон. Машинæ мæ иувæрсты фæзилынмæ 
хъавыд, фæлæ та æз дæр базгъордтон йæ размæ. Цæл- 
хытæ асфалтыл ныхситт кодтой, чысыл ма ауади æмæ 
ныллæууыд. Шофыр ракасти рудзынгæй. 
— Æрра дæ æви дæхи марын кæныс, лæппу! — ра- 
дзырдта мæм мæстыйæ. 
— Хуыцауы хатыр, зæххы хатыр, æмгары хатыр,— 
æрмæст мæ комы сæрмæ бахæццæ кæн. 
101 

— Сбад! — загъта шофыр уыцы мæстыйæ. Æз 
дуар фегом кодтон æмæ бахызтæн. 
Машинæйы фæстаг бынæтты бадтысты дыууæ сыл- 
гоймаджы. Кæройнаг мидæгдæр бабадти. 
— Уæ хорзæхæй, ныххатыр кæнут... 
— Ницы кæны, ницы. Ацы уарыны æндæр гæнæн 
нæй... 
— Кæдæм дæ цæуын хъæуы? — йе 'уæхсчы сæрты 
мæм радзырдта шофыр. 
— Комы уæлвæз хъуамæ уа, мæнæ фæндаггæрон 
гутоны хæххытæ чи кæны, уыцы трактор. 
— Æмæ тракторæн цæмæй тæрсыс, сæкæр у æмæ 
тайгæ акæндзæн? Дæхи машинæйы бынмæ уымæн æп- 
пæрстай? 
— Тракторы мæт мæ нæй. Иæ уæлæ чи бады, 
уый...— Ныхæстæ уымæн кодтон, мæ цæстытæ та арæзт 
уыдысты фæндаджы былтæм. Нæй, нæ зыны трактор. 
Фæлæ мæнæ æрбахæццæ стæм комы сæрмæ. Машинæ 
фæсабырдæр кодта йæ уад. 
— Ардæм загътай? 
— О, о, бузныг,— æз дуары хæцæнмæ февнæлдтон. 
— Бад, уæлдæр дæ схæццæ кæнон. Уыныс, гутоны 
хæххытæ уæлæмæ азылдысты,— шофыр комырдæм 
фездæхта.— Уæлæ дæ трактор лæууы.— Чысыл ма 
суад æмæ ныллæууыди. 
— Стыр бузныг, æфсымæр. 
Кæсын æмæ тракторыл бадæг нæй. Азылдтæн йæ 
алфæмбылай, бакастæн йæ бынмæ дæр—Оксанæ нæп 
æмæ иæй. 
Ныр къæртатæй калæгау калы уарын. Арв гыбар- 
гыбур кæиы. Бæстæ арвæрттывд сси. Уæдæ цы кæион, 
кæм æй агурон, зæгъгæ, скатай дæи. Мæ къæбæлдзыг 
102 

чуппæй мæ цæсгомыл дæлæмæ цыхцырджытæ уайынц. 
Уæд иухатт, арвы гыбар-гыбур куы фенцади, уæд 
мæ хъустыл ауади сылгоймаджы хъæлæс. Фæлæ зын 
равзарæн уыди къæвдайы сæхсæхæй. 
— Михал! Миха-а-ал! — æрбайхъуысти та мæм уы- 
цы хъæлæс сыгъдæгдæрæй, фæндаджы фале комы сæр 
цы хъæд ис, уырдыгæй. Æз цæхгæр фæзылдтæн æмæ 
азгъордтон уыцырдæм. 
— Михал! Ардæм... Ардæм! — хъæргæнгæ хъæдæй 
мæ размæ рауади Оксанæ. Чызг уыди донластау хуы- 
лыдз. Иæ дзыккутæ æрзæбултæ сты æмæ бецыктæй йæ 
цæсгомыл уадысты цыхцырджытæ. Чызг суазал ис. 
— Оксаиæ... Æз зоиыи, ам хæстæг ран ис халагъуд. 
Цом уырдæм. 
— Ацы къæвдайы?.. 
— Æмæ цы уæлдай у ам лæууынæй фæндагыл 
згъорынæй?.. Дæ разы донластау куы ныддæ... Суа- 
зал дæ. 
— Цом,— загъта Оксанæ æмæ дыууæйæ дæр раз- 
гъордтам. Æз ын йæ къухыл фæхæцыдтæн, ома куы 
фæкæла, мыййаг, зæгъгæ. Бауырнæд уæ, уыцы минут 
мæм æндæр хъуыды нæ уыди. Фæлæ та чызг атыдта йæ 
къух æмæ хъæбæр фæндагыл згъоры мæ разæй. 
Халагъуды нæ уарыди,— æмбæрзт уыди толæй,—■ 
фæлæ йæ зæхх уыди мал. Æрмæст йæ цæджындзы рæ- 
бын зыиди къонайы дур. Æз æм сгæпп ластон æмæ Ок- 
санæмæ мæ къух радардтон. Ацы хатт мæм æй авæрд- 
та уый дæр. Мæхæдæг, чысыл цы хъæды лыггаг зын-' 
ди, ууыл алæууыдтæн, Оксанæйы та дурыл слæууын 
кодтоп. Чызг арф ныуулæфыди, йæ дыууæ къухæй йæ 
цæсгом æрсæрфта, йæ хуылыдз дзыккутæ уæлæмæ 
сæппæрста. Фæлæ тæккæ уыцы минут арв ахæм гæрах 
103 

нылласта хæстæг кæмдæр æмæ цыма нæ сæрмæ бæлас 
фæрчытæ фæхауди. Оксанæ фæтарсти, ныцъцъæхахст 
кодта. Æз фæбырыдтæн хъæды лыггагæй. Мæхæдæг 
дæр нæ бамбæрстон, чызг мæ хъæбысы куыд февзæр- 
ди, уый. Мæ уарзон чызг, хивæнд Оксанæ. Хъæддых 
риутæ мыл æрбаидзæвыдысты... Кæд уазал æмæ фыр- 
тарстæй ризгæ кодта Оксанæ, уæддæр йæ буар уыди 
тæвд. Ныццавта мын мæ зæрдæ йæ буары тæвд. Мигъ 
абадт мæ сæры магъзы... Мæхæдæг дæр æй нæ базыд- 
тон, куыд æй æрбалвæстон мæ хъæбысы, куыд ыи 
ныпъпъатæ кодтон йæ уæхсчытæн, йæ дæллагхъуыр- 
тæи, йæ былтæн... Абон дæр нæ зонын, мæ уадул дыз- 
дызгæнгæйæ куыд аззад, уый. 
Оксанæ уыциу стъæлфт ракодта халагъудæй æмæ 
тарст сæгуытау æрбадæлдзæх хъæды. Иæ фæдыл ма 
разгъордтон. Хъæр кодтон: Оксанæ! Окса-нæ! Фæлæ 
мæ хъæр кæдæм фехъуыстаид арвы гыбар-гыбурæй. 
Айсысти, доны æртæх змисы куыд айсысы, афтæ. Дзæ- 
гъæлы ма ратæх-батæх кодтон хъæды. Фезгъордтон ма 
трактормæ дæр. Уым дæр нæ уыди. 
Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй чызг уыцы гы- 
бар-гыбуры, уыцы уарыны фезгъордта суанг станмæ. 
Станы сылгоймæгтæй ничи уыди. Ничи йæ базыдта, 
ничи йæм фæкасти. Чызг схуыссыди. Изæры йе 
’мбæлттæ куы ’рбацыдысты, уæд æй рынчынæй, риз- 
гæйæ баййæфтой. Мæи æм пæ бауагътой, фынæй у, 
зæгъгæ. Нæ сын схъæр кодта, йæ трактор фæндаджы 
был цæмæн ныууагъта, уый дæр. 
Дыккаг бон Оксанæ йæхи аласын кодта йæ мадмæ. 
Къардонмæ. Уым фæрынчыи ис бынтондæр. Стани- 
цæйы дохтыры йæм бакодтой. Уый йæ федта æмæ загь- 
та, йæ рæуджытæ тыиг суазал сты, зæгъгæ. 
104 

* * * 
Æнæхъæн мæй хуыссыд Оксанæ йæ мады хæдзары 
уæззау рынчынæй. Æз та? 
Уæ фыдгулы лæппуйы зæрдæ афтæ фæкатай кæнæд, 
афтæ фæмарой кæнæд йæхиуыл. Æгас мæйы дæргъы 
нал ардтон мæхицæн бынат. Цыма мын мæ зæрдæ мæ 
риуæй фелвæстæуыди, уыйау. Тарст бæхау куы иуыр- 
дæм стъæлфыдтæн, куы иннæрдæм. Уыцы мæй сæр- 
дыгои куыстыты тæккæ ахсджиагдæр рæстæг æз лек- 
ка кодтон æнæсæрфатæй бон-изæрмæ. Изæр та-иу мæ- 
хи райстон стыр фæндаджы былмæ. Уым-иу абадтæн 
машинæйы æмæ-иу Къардоны балæууыдтæн. Фæлæ 
хæдзармæ бацæуын чи уæндыди. Мæн аххосæй фæрын- 
чын, уый загъта, æвæццæгæн, йæ мадæн дæр. Æмæ 
сæм куыд бахæссон мæ цæсгом. Цы сылгоймаджы баф- 
хæрай, уый хæдзармæ æнцон бацæуæн нæу. Æфхæргæ 
йæ кæй бакодтон. уый та æмбæрстон мæхæдæг. Чызг 
йæ тарсты сахат ирвæзынгæнæгмæ згъорæгау мæныл 
йæхи æрбаппæрста. Æз та... Æз та хъуыды дæр ни- 
цæуыл акодтон... Бирæгъ йæхи уæрыккыл куыд ныц- 
цæва, афтæ йæм фæлæбурдтон. Фырфæсмонæй судзы 
мæ зæрдæ. 
Оксанæйы хæдзар ис станицæйæн йæ тæккæ кæрон. 
Сæ цæхæрадоиы кауыи быру хæццæ кæны хъæугæрон 
сæрвæтмæ. Сæрвæты фале та, Æрхоны донырдыгæй — 
сæ уæлмæрдтæ. Æз-иу бацыдтæн талынджы уæлмæрд- 
тырдыгæй. Бахъуызыдтæн-иу цæхæрадонмæ æмæ уыр- 
дыгæй дардтон хæдзармæ мæ цæст. 
Иу æхсæв та фæуæззаудæр Оксанæ. Æхсæв-бонмæ 
йæм бадгæ кодтой. Æз дæр бадтæн сæ цæхæрадоны 
хъæлæрдзыты къудзийы рæбын æмæ изæрдалынгтæй 
105 

суанг боиыцъæхтæм не ’рцъынд кодтон мæ цæстытæ. 
Алы хъинцъ, алы сыбырттмæ дæр-иу мæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта, мæ сæрыхъуынтæ-иу хъамылау слæу- 
уыдысты. Суанг дыккаг кæркуасæнтæм фæбадтæн цæ- 
хæрадоны хъæлæрдзыйы рæбын уызыныл бадæгау. Ни- 
цы бæлвырд базыдтон Оксанæйы уавæрæн. Афтæмæй 
æхсæвыцъæхтыл ацыдтæн. Стыр уынджы æнтыдласæи 
машинæйы абадтæн æмæ туаг æнтыды смагмæ смуд- 
гæйæ ссыдтæн мæ куыстмæ. Уым дæр фаг афынæй кæ- 
нын мæ къухы нæ бафтыди. Аходæнтыл мæ райхъал 
кодтой æмæ ацыдтæн быдырмæ. 
Фæссихормæ цы зæрдæимæ фæкуыстаин, цы катай, 
цы сагъæсы сыгъдтæн, уый чи банымайдзæн. Æз тарс- 
тæн Оксанæйæн. Мæ цæстытыл уадысты алы фыдохы 
нывтæ. Куыдфæстæмæ мæм афтæ кæсыи байдыдта, цы- 
ма уыцы тыхстæй нал фервæздзæн, цыма æгас нал у... 
Хур акъул ис ныгуылæнырдæм, уæд адæмы быдыры 
кусгæ фæуагътон, мæхи расайдтон, æмæ уайтагъд 
Къардоиы балæууыдтæн. Станицæйы кæрон мæ цæсты- 
тæ фæкомкоммæ сты уæлмæрдтырдæм. Уым бæлæсты 
рæбын къорд лæджы цыдæртæ архайдтой. «Амарди... 
Оксанæ!..» — сирвæзти мæ дзыхæй. Мæ цæсгомы царм, 
мæ сæры царм ныддыз-дыз кодтой. Мæ зæнгтæ æр- 
лæмæгъ сты... Размæ цæуын мæ бон нал уыди æмæ мæ- 
хи æруагътон цавæрдæр губаккыл. Мæ иых уазал хид 
ракодта. Цыма хур аныгуылди æмæ никуыуал скæс- 
дзæни, цыма дуне бынтондæр баталынг, афтæ мæм фæ- 
касти... Нæ зыдтон æз, афтæ тынг бауарзтон Окса- 
нæйы, уый. Нæма зыдтон, уарзондзинад афтæ тых- 
^жын у, уый. Зонын æй ныр, уарзондзинадæй тых- 
джындæр зæххыл кæй ницы ис. 
Сыстадтæн иу афон, фæлæ ма кæцырдæм цыдаин... 
106 

Оксанæ... Мæ зæрдæйы уалдзыгон дидинæгæн чи сæв- 
зæрди, уыцы Оксанæ куынæуал ис... Уæвгæ... Чи зоны... 
Чи зоны, мæ амонды стъалы иæма аныгуылди... Цыдæр 
æнхъæлцау... Нæ, æнхъæлцау йæхæдæг нæ, фæлæ ма 
йæ аууон кæмдæр мæ сæры магъзы иу фæзилæны уыди. 
Кæд уый нæу, кæд æндæр искæмæн къахынц ингæн? 
Фæлæ йæ куыд базындæуа... Уыцы æнхъæлцауы æу- 
уæик мын бауагъта мæ зæнгты хъару. Тагъд-тагъд фæ- 
раст дæн уæлмæрдтырдæм, фæлæ куы фæцæйхæццæ 
кодтон, уæд та мæ зæрдæ ауазал. Уыцы æнхъæлцауы 
аууон дæр ма фесæфа, уый мæ нæ фæнды. Куы ба^ 
цæуон æмæ мыи Офелияйы ингæнкъахджытау куы 
зæгъой, Прохорова Оксанæйæн къахæм ингæн, зæгъ- 
гæ... 
Уæдмæ ингæнкъахджытæй иу мæнырдæм ракаст. 
Æвæццæгæн, мæ цæсгом митæй фæлурсдæр уыди, аф- 
тæмæй йæ афарстон: 
— Чи амарди, хорз лæг? 
— Сердюкты ус амарди... 
Æз нал байхъуыстон дарддæр. Фырцинæй ныххуд- 
тæн æмæ згъорынмæ фæдæн Оксанæтырдæм. 
— Сæрхъæн! 
— Цæуыл ныццин кодта, цымæ? 
— Æниу кæдæм фæлидзы? Йæхицæн фæтарсти! 
Ацы ныхæстæ ма згъæлдысты мæ фæдыл, фæлæ 
сæм чи хъуыста. Мæнæн та мæ хур фæстæмæ скасти 
æмæ йæм згъордтон. Мæ зæнгты Нарты Батрадзы тых 
æмæ цырддзинад бацыди. 
Бахæццæ дæн Оксанæты цæхæрадонмæ. Дуармæ 
дæр нал, фæлæ кауы сæрты багæпп кодтон æмæ — цæ- 
.хæрадоныл кæртмæ... Мад рацæйцыди уатæй. Куы мæ 
ауыдта, уæд фæджих, 
107 

— Нæ мады хай... Куыд у Оксанæ? — афарстон æй 
тыхулæфт кæнгæйæ. 
— Абон дзæбæхдæр у. Иæ удæн тас нал у,— загъта 
мад æмæ бахудти. Æвæццæгæн, йæ чызгыл афтæ тыхст 
кæй уыдтæн, уый йын æхсызгон уыди. Æз ын ныхъ- 
хъæбыс кодтон, стæй йæ афарстон: 
— Бацæуæн æм нæй? 
— Цæуылиæ. Цом. Æз дæ бакæнон. 
Мад бахызти мæ разæй. Æз йæ фæстæ. Оксанæ 
хуыссыди сынтæгыл. Æз куы бакъахдзæф кодтон, уæд 
йæ мидбылты бахудти æмæ хъæццулæй йæ цæсгом ам- 
бæрзта. Цыма мыл мин хуры ракасти, афтæ ныррухси 
\:æ зæрдæ. Уыцы минут æй уыцы бахудтмæ мæ хъæбы- 
сы фелвæстаин, мæ уæлныхты йæ рахастаин. 
— Оксанæ...— æрмæст ын сфæрæзтон йæ ном 
зæгъын. 
— Сбад, сбад, мæ хур,— бандон æрæвæрдта сынтæ- 
джы цур мад æмæ рацыди. Æвæццæгæн нæ бамбæрста. 
— Оксанæ,— сабырдæрæй йæм сдзырдтои, дыу- 
уæйæ куы баззадыстæм, уæд.— Ракæс-ма, Оксанæ. 
Чызг ракасти æмæ та бахудти, стæй йæ цæсгом фæ- 
тар. 
— Оксанæ... Уарзгæ дæ кæнын... Уарзгæ... 
— Уарзгæ чи фæкæны, уый бирæгъау нæ лæбуры,— 
загъта Оксанæ æмæ йæ цæстытæ стъалытау сæрттыв- 
той худынæй. 
Уæдмæ æрбацыди мад. Æрбахаста нозт æмæ тæбæ- 
гъы цыдæр хæринæгтæ. 
— Мамæ... Мамæ... Хъус-ма, мæнæ цытæ дзуры Ми- 
хал. 
— Цытæ дзуры, мæ чызг! 
— Нæ мады хай...— мæхи фæкъæйных кодтон æз,— 
108 

Дæ чызджы дыи уарзын... Кæд мæ уæхмцæн аккаг кæ- 
ыут... 
Мад бахудти. Бахудти Оксанæ дæр æмæ мæм афтæ 
фæкасти, цыма уыцы бахудтмæ ныррухс н, тæмæнтæ 
скалдта æнæхъæн дуне дæр. 

ÆРТÆЙÆ 
æдмæ хæстæг стыр комы былтыл кæрæдзи 
комкоммæ лæууынц ног хъæу æмæ зæронд 
хъæу. Се ’хсæн ма комы бынæй стыр дон зыны, урс 
хъæццулыл сау тæбыны хал куыд зына, афтæ. Доны 
былты мидæмæ цы фæндаг цæуы, уый дæр нал зыны. 
Бæстæ иууылдæр митæй у урс-урсид. 
Æхсараты Дзамболаты æрдæгуæладзыг хæдзар 
лæууы зæронд хъæуы кæрон. Тæккæ былгæроны ставд 
бæлæсты къохæй Дзамболаты хæдзары æхсæн ис æр- 
мæст нарæг фæндаджы уаддзаг. Дзамболаты сарайы 
дуарæй бæлæсты къохмæ хæрз æрæджы фæзынди зул- 
тæ-мултæ къанау. Бæлæсты къохы был та — арф нык- 
кæнд-блиндаж. Блиндаж бынты гом у комырдæм æмæ 
æхгæд у æрдæгконд куыройы фыдтæй. 
Раджы кæддæр Дзамболат арф комæй раласта 
стыр къæдзæхдуртæ. Армæй — хæрзарæхст, къухæй 
дæсны, зæрдæргъæвд лæг куыройы фыдтæ арæзта, фæ- 
лæ йын дзы æртæ æрдæгкондæй баззадысты дæлбыл. 
Ныр сæ немыцæгтæ æхсæвыгон блоктæй сластой. Сæ- 
ьæрдтой сæ блиндажы размæ. Сæ хуынчъыты сын 
ауагътой пулеметты хæтæлтæ, размæ, фаллаг хъæумæ 
дæр, дæлæрдæм дæр æмæ сын мидæмæ дæр æхсæн 
куыд уа, афтæ. Æрæмбæрзтой сæ хæмпæлтæй. 
110 

Мит æрæмбæрзта хæдзæртты сæртæ, æрбадти пих- 
лойгай бæгънæг бæлæстыл. Слæгъз кодта сармадзан- 
ты нæмгуытæ, минæтæ, бомбæтæ цæхæрадæтты æмæ 
уынгты цы дзыхъытæ скодтой, уыдон. Миты бынæй нал 
зынди блиндаж дæр. 
Бæстæ ныхъхъус, ныссабыр. Нæ иу хъæуæй, нæ ин- 
лæмæй хъуысы адæймаджы хъæлæс, нæ фосы, нæ 
мæргъты уасын. Хæдзæрттæй æддæмæ нæ зыны цъиу- 
ызмæлæг. Нæ зыны хæдзæртты сæрмæ фæздæг дæр. 
Æрмæст арæх, куыд никуыма уыди, афтæ арæх ии- 
уынц куыйтæ иу хъæуæй дæр æмæ иннæмæй дæр. 
* * * 
Дзамболаты хæдзары дыууæ уаты бацахстой немы- 
цаг æфсæддонтæ. Дыууæ къæсхуыр салдаты иу уаты, 
афтыккаг — бурхил афицер, ахста дыккаг уат. Уæтты 
хорз дзаумайæ цы баййæфтой — къуымбил гобæттæ, 
хъæццултæ, пакъуы базтæ, уыдон ахастой блиндажмæ. 
Уаты къултыл цы гауызтæ уыди, уыдон æртыдтой, сæ- 
р.æрдтой сæ афтид сынтæджытыл æмæ сыл бон сæ фæл- 
лад уагътой радыгай. 
Дзамболат йæ рыичын уазæг æмæ йæ чындзимæ 
царди хæдзары. Хæдзар у уазал. Бон арт кæныи нæ 
уæндынц. 
Дзамболаты рынчын уазæг, йæ рагон хæлар, Ас- 
лæнбег, хуыссы рудзынгмæ хæстæг даргъ бандоныл... 
Иæхи хæдзар — Дзæуджыхъæуы, фæлæ йын дзы ничи 
ис. Иæ ус раджы амарди, йæхæдæг 37-æм азы ахст куы 
уыди, уæд. Иæ фырт — æфсады. Аслæмбег йæ горæтаг 
фатеры дуар сæхгæдта, дæгъæлтæ радта йæ сыхæгтæм, 
111 

афтæмæй арасти... Мыр мæнæ рынчыиæй хуыссы нæ 
зæронд хæлар Дзамболаты хæдзары. 
Цы бæллæхтæ рахастой зæронд лæджы, ацы хъай- 
мæты хæсты бонты цард æмæ мæлæт ныхæй ныхмæ 
кæм фссты, уыцы хъæумæ? Цæмæн хуыссы Аслæнбег, 
фыдызнаджы æфсæдтæ кæй бацахстой, уыцы хъæуы?.. 
Аслæибег кæм хуыссы, уыцы хæдзарæй немыцаг- 
фашистон афицер кæм бады, уыцы уаты æхсæн ис æр- 
мæст иу тæнæг къул. 
Дыууæ фыдызиаджы — фæрсæй-фæрстæм!.. 
Немыцы æфсæдтæ Кæсæджы зæххæй Иры зæхмæ 
куы ’рбахызтысты, уæд Аслæнбег дæр рацыди парти- 
зантимæ, кæд сын исты ахъаз фæуин, зæгъгæ. 
Зæрдæ бирæ цыдæртæ фæзæгъы. Зæрдæйы нывæс- 
тытæн кæрон дæр иæй, фæлæ буар, зæронд лæджы 
буар зæрдæйы коммæ нал фæкæсы. 
Къорд бонты хъæды фыдвæндæгтыл, уазал зымæ- 
гон æхсæвты фыдвадæтты кæмдæр суазал. Фæрынчын. 
Пе ’мбæлттæ йæ рахастой, æрбахæццæ йæ кодтой ар- 
дæм, сæхæдæг фæстæмæ афардæг сты хъæдмæ. 
Аслæнбег йæ зæрдæйæ загъта, уæдæ чысыл куы 
фæфидар уон, уæд исты амалтæй нæхимæ схæццæ уы- 
дзынæи. Немыцы æфсæдтæ ацы хъæумæ афтæ тагъд 
æрбахæццæ уыдзысты, уый æнхъæл нæ уыди. Фæлæ 
уыдон лæбурдтой, бырстой Грознамæ, Бакумæ. Уыдон 
лæбурдтой Арвыкомы фæндаг бацахсынмæ, тагъд код- 
той. Сæ сармадзантæй, сæ хæдтæхджытæй, сæ танктæй, 
сæ мотопехотæйы цæлхытæй ссæстой, сæ размæ цыдæ- 
риддæр лæууыди, уыдон. 
Ацы хъæуыл фæссихорты æрбауагътой цалдæр сар- 
мадзапы нæмыджы, къорд хæдтæхæджы æрзылдысты, 
æрæппæрстой хъæуы астæу бомбæтæ. 
112 

Нæхи æфсæдтæ ацы хъæуы ныууагътой, фæлæ æр- 
фидар сты фаллаг бæрзонддæр былыл иог хъæуы. Зна- 
гæн ацы чысыл хъæуы фæстиат кæнын, æвæццæгæн, йæ 
пъланты нæ уыди æмæ уыцы иу маршæй фæцæйцыдыс- 
ты фаллаг фарсмæ, фæлæ сæ раззаг машинæтæ куыд- 
дæр доны былмæ бахæццæ сты, афтæ сыл нæхионтæ 
уæлбылæй ныккалдтой. Дыууæ рог танчы æмæ цыппар 
машинæйы ныр дæр пырхытæй лæууынц доны был, æд 
мæрдтæй. Фыццаг машинæты фæстæ чи уыди, уыдои 
цæхгæр фæзылдысты фæстæмæ, стæй фессæстой комы 
фæндагыл мидæджырдæм. Фæлæ сыл уыцырдыгæй дæр 
æркалдтой æмæ уæд фæстæмæ фæзылдысты. 
Нæхионтæ сын уыцы ран ахæм цæф ныккæндзысты, 
уый æнхъæл нæ уыдысты. Æмæ уæд уыцы изæр ацы 
хъæу фидæрдтæ кæнын байдыдтой. 
Изæрдалынгты цæхæрадæттыл æрбацыдысты Дзам- 
болаты хæдзармæ дæр. Дзамболаты æрбаййæфтой 
кæрты, фосæн скъæтмæ холлаг хæсгæйæ. Хъæллæгъы 
куырис куыд фæцæйхаста, афтæ йæ алыварс алæууы- 
дысты автоматтимæ. Æркæстытæ йæм кодтой, æрывæ- 
рын ын кодтой йæ куырис, стæй йæ фæуагътой æмæ сæ 
автоматты бырынчъыты фæдыл схызтысты асинтыл 
тыргъмæ. Хæдзармæ дæр бацыдысты уыцы хуызы. 
Дыууæ иемыцаг афицеры ныллæууыдысты дуаргæрон. 
Аслæнбег кæм хуыссыди, уыцы даргъ бандонмæ хæс- 
тæгдæр бацыди иу саулагъз ныллæггомау, ставд бæр- 
зæй-лæг,—йе уæхсчытыл — капитаны пъагæттæ æмæ 
рæгъæд хъалгъæнхуыз цæстытæй æдзынæг ныккасти 
рынчынмæ. 
Аслæнбег уыди æнæдаст, йæ мæллæг цæсгом ии- 
зæфхæрд. Урс боцъотæ, урс зачъетæ... Зынди æрмæст 
йæ цæсгом æмæ сæм касти арф æвæрд цæстытæй. Иæ 
8 Ме ’мбзелццæттæ 
113 

къæхтырдыгæй лæууыди Дзамболаты чындз. Уый дæр 
сæм касти тарст цæстытæй. 
— Чи у ацы лæг? — сыгъдæг иронау бафарста 
ставд бæрзæйджын капитан. 
— Уый мæ фыд у,— дзуапп ын радта чындз сабыр 
хъæлæсæй, цыма искæмæ уайсады æмæ бамбæрста, йæ 
зæнгтæ кæй ризынц. Хæдзармæ немыцаг афицерты 
сæрты бакасти Дзамболат дæр. 
Капитан та бафарста: 
— Æмæ цæмæн хуыссы? 
— Рынчын у,— дзуапп та йын радта чындз. 
— Цæмæй рынчын у? 
— Рæуджыты низæй. 
— Чехотка?!. 
— О. 
Немыцæгтæ цыдæр сдзырдтой иронмæ. Уый сæм 
ракасти æмæ сын загъта цыдæр сæхи æвзагæй. 
Ныр Сакинæтæн (афтæ хуынди Дзамболаты чындз) 
йæ зæрдæ йæхи къултыл хойы, уыцы ирон фашист куы 
базоиа... Кæддæр обкомы стыр кусæг Аслæнбег... фæ- 
лæ афицертæ куыддæр капитаны ныхас айхъуыстой, 
афтæ цæхгæр фæзылдысты æмæ тутæ кæнгæ рацыдыс- 
ты. Капитан ма бакасти Аслæнбегмæ æмæ йыл цыма 
тынг мæт кæны, афтæ бакодта. 
— Æмæ арт та цæуылнæ скæнут уæ рынчынæн? Уа- 
зал лæгæты йæ цы дарут?.. Тагъддæр амæла, уый тых- 
хæй? —- æмæ та йæм бакасти. 
«Тагъддæр куы ахъуыдты уаид»,— зæгъы йæхины- 
мæр Сакииæт. 
Хæдзармæ бахызти Дзамболат æмæ загъта: 
— Мæнæ... Ныртæккæ скæндзыстæм... фæлæ ды 
ирон нæ дæ? 
114 

— Нæ дæн... Зæронд лæг, — раздæхти капитан 
Дзамболатырдæм,—ацы хъæуы Сырх Æфсад нæ уыди? 
— Нæ уыди,— дзуапп радта Дзамболат. 
— Уæдæ фаллаг хъæумæ кæцæй фæзындысты? 
— Æмæ гъа... Æвæццæгæн уæлейæ æрцыдысты... 
«Нæ мæ ракъахдзынæ, куыдзы цæфхад!.. Дæ уæлæ цы 
дарæс ис, уымæй бæрæг у, чи дæ, уый»,— зæгъы йæхи- 
иымæры Дзамболат. 
Ирон фашист ма аракæс-бакæс кодта, йæ хъалгъæн- 
хуыз цæстытæ, тарст мæгатау, азылдысты къуымты 
æмæ æнæисты сдзургæйæ рацыди хæдзарæй. 
Немыцæгтæ ма уыдысты уаты. Уыдон рудзынгæй 
æддæмæ кастысты. Иу дзы иннæтæн амыдта былгæро- 
иы бæлæсты къохмæ, стæй се ’ппæтдæр ацыдысты. 
Дзамболат æмæ Сакинæт афтæ æнæисты дзургæйæ 
алæууыдысты, стæй сæ дыууæ дæр бакастысты Аслæн- 
бегмæ, 
— Гъы, куыд, Дзамболат, куыд дæм фæкастысты 
дæ «уазджытæ»? — мæсты мидбылты худгæйæ загъта 
Аслæнбег. 
— Сæ уынæр нал цæуы уатæй... Афтæмæй нæ куы 
ныууадзиккой... фæлæ ацы уæйгæнæг... куы дæ базо- 
на... уымæй æдас нæ уыдтæн... стæ-ма, цы фесты...— 
уыцы ныхæстимæ Дзамболат рацыди. 
— Акæс-ма... Чындз, — бакасти Аслæмбег Саки- 
нæтмæ.— Æнхъæлдæн мæ документтæ мæ шшджаччы 
дзыппы сты... 
— Æз дæр ма ууыл ахъуыды кодтон, уыцы капмтан 
дæм куы ныккомкоммæ уæд,— загъта Сакинæт æмæ 
фæсдуар къулыл ауыгъд пинджак радавта.— Гъа, фен 
сæ дæхæдæг... Куы та æрбацæуой... 
115 

Аслæнбег рабадти. Райста Сакинæты къухæй пин- 
джак, дзыппæй систа паспорт æмæ партбилет. 
— Мæ хæдзарыл!.. уый дын куы ссардтаиккой... 
— Гъа-ма, афснай йæ искуы арф... уæртæ дæ къæ- 
бицы. 
Сакинæт райста партбилет. Æркасти йæм... «Время 
вступления... 1916 год»... 
— Царæфтыд нæ кодтай дæхи!.. Ныронг мын æй 
куыд никуы загътай? Цон... афснайон æй,— æмæ рауа- 
ди, тыргъæй сарайы æхсæн цы къæбицгонд уыди, уыр- 
дæм. Мииуты фæстæ фæдисхуызæй фæстæмæ смидæг 
хæдзары. 
— Æрбацæуынц та... Исты ма дæм ис ахæмæй? — 
афарста Аслæнбеджы. 
— Нæй... Гъа, пинджак фæстæмæ сауындз йæ бы- 
наты. 
Цалынмæ уыцы хъуыддæгтæ кодтой, уæдмæ кæрт- 
мæ бацыдысты къорд æфсæддоны, фыццæгтæй семæ 
уыдон æрмæст иу афицер, иннæтæ уыдысты салдæттæ. 
Афицер сæ бакодта астæуккаг уатмæ æмæ сын рудзын- 
гæй амыдта былгæроны бæлæсты къохмæ. 
Бынтон куы æрталынг, фаллаг фарсæй сæ ничи 
фендзæн, уый куы бамбæрстой, уæд сæ йемæ акодта 
уыцы къохмæ. Семæ ахастой къахæнтæ, белтæ æмæ 
уырдыгæй æрбайхъуыст сæ гуыпп-гуыпп. Дыккаг æх- 
сæв дæр фæкъахтой. Æртыккаг æхсæв та сарайы дуа- 
рæй уыцы къохмæ айгæрстой зултæ-мултæ арф къа- 
нау. 
Гъе уыцы арф къанауыл сæ блиндажмæ фæхастой 
пулеметтæ, гилдзыты асыччытæ, цыдæр дзауматæ æмæ 
хæдзарæй хуыссæнгæрзтæ. Хæдзары биионтæй æддæ- 
мæ ракæсын ннкæй уагътой. Дзамболат æмæ Аслæнбег 
116 

сæм кастысты хæдзары рудзынгæй. Æмбæрстой, бæ- 
лæсты бынсæхицæн фидæрттæ кæнынц, уый. Хъуыстой 
сын цæхæрадонæй сæ фæрæтты къупп-къупп, иннæрды- 
гæй сæ къахæнты гуыпп-гуыпп. Дзамболат йæхимидæг 
фыхти, æрдиаг кодта. Уый зыдта, цæхæрадоны фæрæт- 
тимæ цы ми кодтой... фæлæ цы йæ бон уыди. 
— Мæ бæлæстæ мын ныццагътой, æнхъæлдæн,— 
загъта йæ дæндæгтæ къæс-къæсгæнгæйæ. 
— Диссаг нæу... нæхионтæ дæр куы ныхъхъус сты... 
Æви фаллаг хъæуы дæр ныууагътой знæгтæн,— йæхи- 
цæн дзурæгау зæгъы Аслæнбег.— Фæлæ уый дæр 
куыд уыдзæни?.. 
Рæстæгæй рæстæгмæ-иу фаллаг хъæуæй æрбай- 
хъуысти иугай топпы гæрæхтæ, пулеметты къæр-къæр... 
«Нæ, нæ ныууагътой.. Уæд гæрах иæ хъуысид уыр- 
дыгæй, стæй ацы знаджы æфсæдтæ дæр ам нал уаик- 
кой... Æвæццæгæн, сæхи цæттæ кæнынц, фæлæ цæй 
æрæгмæ...» — хъуыдытæ кæны Аслæнбег. 
Немыцæгтæн сæ блиндаж куы сцæттæ, пулеметтæ, 
гилдзыты асыччытæй йæ куы байдзаг кодтой, æрмæст 
уæд уадзын байдыдтой бинонты кæртмæ æмæ цæхæра- 
донмæ. 
Афтæмæй аивгъуыдтой цалдæр боны. 
Иу изæр та, дзæвгар куы фæталынг и, уæд æрбалас- 
той стыр сармадзан. Дзамболаттæй дыууæ хæдзары 
уæлдæр æй иу сарайы дуарыл чъылдымырдæм базылд- 
той. Иæ хæтæл ын уынджы бæлæсты æхсæнты сарæз- 
той комы сæрты фаллаг хъæумæ. Афтæ бакодтой но- 
джы иалдæр раны кæройнаг уынджы уæлæмæ. 
Æхсæвæрафонмæ æввахс æрбацыдысты фистæг æф- 
сæдтæ. Сыхы хæдзæрттæ, саратæ æмæ кæртытæ бай- 
дзаг сты салдæттæй. 
117 

Дзамболаты дыууæ уаты æмæ сарайы дæр базмæ- 
лæнтæ нал уыди, фæлæ хæдзармæ нæ бацыдысты. 
Æвæццæгæн сын фехъусын чындæуыди, уым чехот- 
кæйæ рынчын хуыссы, зæгъгæ, æмæ нæ бауæндыдысты, 
фæлæ уæтты æмæ сарайы æмыр дзолгъо-молгъо код- 
той. Сарайы царæй ракалдтой хос æмæ уымæй сæхи- 
цæи сарайы зæххыл лыстæнтæ арæзтой. 
Хæдзары тынг рухс кæнæн нæ уыди. Чысыл фæтæ- 
гены цырагъ къулæй дыдзы рухс кодта стыр хæдзары 
къуымтæ. Дыууæ рудзынджы æмбæрзт уыдысты, иу 
фæсмын хъæццулæй, иннæ зæронд бинаг нымæтæй. 
цæмæй рухс æддæмæ ма зына, уый тыххæи. 
Дзамболат, кæрц йæ уæлæ, афтæмæй хæдзары ни- 
куы бадти, цыфæнды уазал бонты æмæ æхсæвты дæр. 
Ыыр йæ цыбыр кæрцы, зæронд стайау, къæсæрмæ хæс- 
тæг бадти агæппæввонгæй æмæ къæрцхъусæй хъуыс 
та, тыргъæй æмæ кæртæй ардæм цы уынæртæ цыди, 
уыдонмæ. 
Аслæнбег йæ къухтæ йæ нывæрзæн бакодта, афтæ- 
мæй хуыссыди даргъ бандоныл æмæ уый дæр хъуыста 
уынгмæ. Уынгæй хъуысыди машинæты уыиæр æмæ æф- 
сæддонты æмыр ныхас. 
Чындз пецы цур архайдта æхсæвæримæ. 
Æртæйæ дæр хъуыдытæ кодтой, æддейы цы хабæрт- 
тæ цыди, уыдоныл. Уыдон æмбæрстой: знаг комы фал- 
лаг хъæумæ ныббырсынмæ йæхи цæттæ кæны. 
Иемыцаг æфсæдтæ æхсæв бырсынмæ кæй нæ уæн 
дынц, Дзамболат æмæ Аслæмбег уый дæр зыдтой, уæ- 
дæ кæд?.. Æвæццæгæн райсом бонрухсæй. Дыууæ лæ- 
джы катай кодтой: уæдæ цы ’гъдауæй, цы мадзалæй 
фæхабарчындæуа нæхионтæм. Кæд æй нæ зонынц æмæ 
сæ æдзæттæйæ куы баййафой... Фæлæ ницы мадзал 
118 

ардтой. Комыл та цъиу атæхын нæ уадзынц иуырдыгæй 
дæр æмæ иннæрдыгæй дæр. Æхсæв-бонмæ пулеметтæ 
кæнынц дзæгъæл куыйты рæйд. 
Фæлæ уыцы рæстæджы фаллагфарсы нæхионтæ 
цæттæгонд дæр ма фесты ныббырсынмæ, æцæг бонрух- 
сæй нæ, фæлæ æхсæвыцъæхæй. 
Дыууæ зæронд лæгæн æмæ чындзæн цы сæ бон уы- 
ди ахæм хъуыддаджы, ахæм уавæрты æфсадæн исты 
æххуыс бакæныи. Фæлæ хъæуы разынди, чи сарæхсти, 
ахæм лæгтæ... 
Æмбисæхсæвмæ не схуыссыди Дзамболат. Къæрц- 
хъусæй фæбадти, куы-иу рудзынгæй адардта йæ хъус, 
куы-иу тыргъырдæм хъуыста. Тыргъæй ма хъуысти æр- 
мæст иунæг салдаты цырыхъыты къупп-къупп. Нæ 
хуыссыди чындз дæр йæ хицауы разæй. Æппын æнæ- 
хуыссæг та уыд Аслæибег. 
— Дзамболат дæхи æруадз æмæ чындзы дæр ба- 
уадз йæ фæллад суадзын... Бадæм, нæ бадæм, уæддæр 
цы иæ бон у,— дзуры Аслæнбег. 
— Уымæй раст зæгъыс, Аслæнбег, цы нæ бон у... 
Чындз, марадз æмæ дæ фæллад суадз,— уыцы ныхæс- 
тимæ йæ кæрц раласта Дзамболат, йæхи æруагъта 
хъæдын тъахтиныл æмæ кæрцæй йæхи æрæмбæрзта. 
Сакинæт дæр бацыди скъаппы фæстæмæ. Уым уыди 
стыр æхгæд чырын. Ууыл æрбадти. Йæ фæсонтæ къул- 
мæ сарæзта æмæ афтæмæй нæ хуысгæ, нæ бадгæ код- 
та. Хуыссæг сæ æмгæрон никæмæ цыди. Алчи сæ хъуы- 
ды кодта: ацы знаджы æфсæдтæ ныр цалдæр боны кæй 
фæластой, уыцы сармадзаны нæмгуытæ, уыцы асыччы- 
ты цы минæтæ æмæ гилдзытæ ис, уыдон иууылдæр рай- 
сом ныккæлдзысты фаллаг хъæуыл. Уым — хæстæджы- 
119 

тæ, æрвадæлтæ, къабæзтæ, сывæллæттæ... цы уыдзыс- 
ты... цы уыдзысты уым сывæллæттæ... 
* * * 
Цас рæстæг рацыдаид, чи зоны, фæлæ дын иу хатт 
зæхх ныинæрыди, бæстæ ныггыбар-гыбур кодта. Сар- 
мадзаны нæмгуытæ æхситтгæнгæ æрбатахтысты хæдза- 
ры сæрты, æвæццæгæн, хъæуы астæу немыцаг æфсæд- 
ты штабмæ æмæ скъладтæм. 
Тыргъæй æрбайхъуысти бирæ къæхты гыбар-гыбур, 
дуæртты гуыппытæ. Кæртæй — бирæ адæмы дзолгъо- 
молгъо. 
Дзамболат фесхъиудта æмæ тарст арсау скатай куы 
дуарырдæм, куы рудзынджырдæм. 
Чындз дæр рагæпп кодта фыццаг гæрахмæ. Цырагъ 
афу кодта æмæ хæдзар бынтон нытталынг. 
Аслæнбег хуыссæнæй йæхи сивæзта, рахъил кодта 
рудзынгæмбæрзæны кæрон æмæ æддæмæ йæ цæстытæ 
ныссагъта. Æдде ма уыди талынг. Фæлæ йæ цæстытæ 
ацахстой: миттыл сау æндæргтæ згъордтой ацырдæм. 
Фаллаг былæй алы рæттæй ферттив-ферттив кодта. 
Æхстой бирæ сармадзантæ. 
Æртæ адæймаджы фыццаг афтæ фенхъæлдтой, æмæ 
знæгты бырст райдыдта, уыдон сармадзантæ ныббогъ- 
тæ кодтой, фæлæ йæ куыдфæстæмæ æрæмбæрстеч. Гæ- 
рæхтæ хъуыстысты фалæрдыгæй, æрттывтой фаллаг 
хъæуæй. 
Уалынмæ уыцы хъаймæты гыбар-гыбурæй уынг фæ- 
рухс ис, фæрухс сты къохы бæлæсты сæртæ... Дзамбо- 
латы уæле, дысон знæгтæ чъылдымрдæм сармадзан цы 
сарамæ батылдтой, уый пиллон суагъта. 
120 

Уымæн дæр, æвæццæгæн, йæ цары уыдис хос. Хус 
хос сармадзаны нæмыджы цæхæрæй ссыгъди. Сара 
ныггуыпп ласта. 
Ныр гыбар-гыбур не ’нцайы. Аслæибег кæсы комы 
фаллаг былмæ, уым, цыма алы бæласы бын дæр фæны- 
къул-фæныкъулгæнаг æртытæ счындæуыди... 
— Нæхионтæ!.. Нæхионтæ райдыдтой!..— Фырци- 
нæй худгæйæ ракасти Аслæнбег фæстæмæ, фæлæ ни- 
кæй федта. Дзамболат æртыдта иннæ рудзынгæмбæр- 
зæн æмæ уый дæр касти æддæмæ. 
— Гъæй, хуыцау уый ма ныббара мæнæ сырдтæн! 
Садулы хæдзар... 
Нал фæци Дзамболат кæронмæ йæ дзырд. Цыма 
сау мæйдар æхсæв хъаймæты къæвдаимæ арв иыггæ- 
рæхтæ ласта, афтæ цæсты фæныкъуылдмæ бæстæ ныр- 
рухс... зæхх ныззыр-зыр кодта... рудзгуыты æвгтæ 
ныдздзыгъал-мыгъуыл кодтой... Хæдзары сæрæй æрыз- 
гъæлдысты æмбæрзæн дуртæ æмæ рудзгуыты бын сæ 
къæрцц-къæрцц ссыди... Стæй та ноджыдæр, ноджы- 
дæр... 
— Чындз!..— рудзынгæй фæстæмæ фæзылди Дзам- 
болат.—Тагъд, ныккæндмæ! 
Фæцыди дуары хъист æмæ гуыпп, фæлæ та фæстæ- 
мæ дæр афтæ—хъинцъ æмæ гуыпп, Сакинæт рауади 
тыргъмæ, ныккæндмæ нызгъорынмæ хъавыди, фæлæ 
уырдæм бырстой знаджы æфсæддонтæ кæрæдзи ссæнд- 
гæйæ æмæ уæд фæстæмæ фæзылди... Иæ фæдыл дуар 
æрбагуыпп кодта, къæпсырæй йæ ахгæдта æмæ пецæй 
скъаппы æхсæн фæтымбыл. 
— Аслæнбег!.. Аслæнбег!.. Цы фæдæ? — дзуры та 
Дзамболат. 
— Æз мæнæ... мæныл ма тыхс, Дзамболат... 
121 

— Садулы хæдзар... бабын... судзы... Йæ сарайы 
йын бирæ асыччытæ... 
— Æвæццæгæн, сармадзаны нæмгуытæ хæлынц... 
мæ уд сæ рынтæ бахæрæд иæхионтæн!.. 
— Хъæу басыгъд... фæлæ басудзæд... Æгас чи баз- 
зайа, уыдон та сараздзысты хæдзæрттæ... Ацы сырдты 
къæхты бын цæрыны бæсты быитон сæфт хуыздæр... 
— Фæлæ, Дзамболат... ацы сырдты лæгæтмæ нæ 
цæвынц... Цы хабар уа?.. 
— Кæд æй нæ зонынц... 
— Æвæццæгæн... Гъæй-джиди!.. 
Афтæ талынджы дыууæ зæронд лæджы ферох 
кодтой сæхи æдасдзинад... 
* * * 
Æддейы ма сахаты æрдæджы бæрц бæстæ хъаймæ- 
ты бонау гыбар-гыбур кодта. Кæройнаг уынджы уæлæ- 
мæ немыцы æфсæдтæ сæ сармадзантæ цы кæртыты, цы 
сараты цур æрæвæрдтой, сæ æфсæдтæ абырсын æввон- 
гæй цы хæдзæртты лæууыдысты, уыдон ныр боныцъæх- 
тыл пиллон уагътой, сæ зæхх сын знаджы салдæтты 
æмæ афицерты буар æмæ тугимæ, ноджы хæдзæртты 
сыгъдæдтимæ сызмæстой. 
Дыууæ зæронд лæджы уæддæр кастысты рудзгуы- 
тæй æддæмæ. 
— Хъавæгæй æвзидæг фæраздæр,— бахудти Ас- 
лæнбег. 
— Фæлæ сæ хъавд фалдæр ахаста, æнхъæлдæн... 
Сармадзанты нæмгуытæ та хæдзары сæрты æхсит- 
тгæнгæ тæхын байдыдтой фалдæрмæ. 
Уалынмæ дæлæрдыгæй сыхъуысти гранатты гуып- 
122 

пытæ, автоматты, пулеметты къæр-къæр, бирæ адæмы 
æваст хъæртæ. Комы дæлбылæй дæр... 
— Гъе, гъе, æрбабырстой нæхи фистæг æфсад! — 
сивæзта та йæхи Аслæнбег рудзынгмæ. Хæдзары бы- 
нæй сыхъуысти цыдæр гуыр-гуыр... 
Ныккæндæй ракалдысты салдæттæ æмæ кæртæй 
\ъуысы бирæ къæхты тъæпп-тъæпп. 
Дзамболат рудзынг фæуагъта æмæ дуарырдæм фæ- 
ци, фæлæ йæ нæ байгом кодта. Æрмæст ыл йæ хъус 
авæрдта... «Лидзынц»...— зæгъы йæхинымæры æмæ та 
рудзынгмæ бауади. 
Аслæнбег кæсы. Боныцъæхтæм уыны: комы фаллаг 
фарсæй митыл ацырдæм згъорынц бирæ сау стъæл- 
фытæ. 
Дæлæрдыгæй гуыппытæ, хъæртæ æмæ пулеметты, 
автоматты къæр-къæр хæстæгæй-хæстæгдæрæй хъуы- 
сынц. 
Кæртæй дæр хъуысы иемыцæгты хъæртæ, кæуын, 
быруйы къæс-къæс. 
— Æнхъæлдæн лидзынц фæстæмæ... цæхæрадæт- 
тыл... О, мæ уд уæ рынтæ бахæра, нæхионтæ... Цæвут, 
марут!.. 
Цалдæр хæдзары дæлдæрæй цæуы стыр хæсты уы- 
нæр... Мæнæ, мæнæ, æрбахæстæг кæнынц комы згъор- 
джытæ дæр. Æрбайхъуысти сæ урра... 
Фæлæ былгæроны бæлæсты бынæй скъæр-къæр код- 
той æртæ пулеметы. Аслæнбег ауыдта, комы митыл 
згъорæг æфсæддонтæ куыд æрызгъæлдысты, сæ хъæр 
фегуыппæг. Дæлæрдыгæй пулеметты æхст дæр фенца- 
ди. Æрмæст ма къæр-къæр кодтой бæлæсты къохы бын 
æртæ пулеметы.; 
—- Гъæй, куыд уын амардтæн! — ныууынæргъыдта 
123 

Аслæибег æмæ йæхи уæлгоммæ аппæрста хуыссæн- 
мæ.—Уайтагъддæр мæ зæрдæ æхсайдта уыцы къохы 
бын бадджытæм... Дзамболат!.. Уыцы пулеметтæ, ба- 
бын кодтой уыцы пулеметтæ!.. Исты амал... Мах зæ- 
рæдтæ стæм... бирæ цæрæнбон нын нал ис...— рабадти 
та Аслæнбег, рудзынгмæ та йæхи сивæзта æмæ ауыд- 
та — рудзынджы рæбынты фæхъуызы иу лæг... нæхи- 
онтæй... «Гъæй-джиди, куы баирвæзид». Фæлæ йæ 
ауыдтой, Пулеметы нæмгуытæ хæдзары къулты æрба- 
ныхстысты. Рудзынгыл ма цы авг уыди, уый æрбазгъæ- 
лæнтæ. Æдде ссыди хъæрзын... 
— Гъæ, хуыцау уын ма ныббара!.. 
Хæдзары дуары гуыпп фæцыди. 
— Дада!..— Кæрты ничиуал ис!.. Цæхæрадæттыл 
фалæмæ лидзынц немыц!..— талынг хæдзары айхъуыс- 
ти Сакинæты хъæлæс. Уый, салдæттæ ныккæндæй куы 
ракалдысты, уæд рауади тыргъмæ, уырдыгæй касти. 
Стæй ауади кæртмæ дæр. Ныр фæзынди фæстæмæ æмæ 
тыхулæфтгæнгæйæ дзырдта:—Нæхионтæй иу ахауди 
нæ кæрты дуармæ... Æгас ма у... 
— Цом, чындз... рахæссæм æй... 
— Цæугæут... Кæд уæззау цæф... Фервæзын æй кæ- 
иут... 
Дзамболат æмæ чындз рауадысты хæдзарæй. Ас- 
лæнбег сæ фæдыл касти. Ныджджих цæуылдæр. Стæй 
æвиппайды йæхи сивæзта рудзынгмæ, акæстытæ кодта 
иуырдæм, иннæрдæм. Уынджы ничи зынди. Куы дæ- 
лæрдыгæй, куы уæлæрдыгæй-иу ссыди автоматты 
къæр-къæр, иугай гранатты гуыппытæ. Фæлæ тæккæ 
былгæрон бæлæсты къохы бынæй æнæрынцойæ дзæхст- 
дзæхст кодтой æртæ пулеметы, комы фалæрдæм цы иу- 
гай æфсæддоитæ згъордтой, уыдоныл. Аслæнбеджы 
124 

цæст ацахста блиндажырдæм митыл къаиауы уаццаг. 
— А-гъа, сæхи сусæг цæуæн!..— фæстæмæ ракасти, 
хъæццул аиуварс кодта æмæ сыстади. Кæрц йæ уæх- 
счытыл æрбакодта, йæ къæхтæ къалозты атъыста æмæ 
пæ цæст ахаста, боныцъæхтæ чысыл кæй æрбарухс код- 
той, уыцы хæдзары къуымтыл. 
— Гъей-джиди, уæд та иу зæронд берданкæ!..— 
Фæлæ мæнæ фæкомкоммæ къулыл ауыгъд хъамамæ... 
— Хъама!.. Нæ фыдæлты фæлтæрд хæцæнгарз!.. 
Кæд ма бабæззис!..— бакъахдзæф кодта къулырдæм, 
фæлæ ныццудыдта фæстæмæ, рахиз къухæй стъолы 
тигъыл фæхæсти. Йæ сæр ныттылдта. 
— Гъе уæууæй гъе, Аслæнбег, фæстаг хатт ма дæ 
лæджы сæр бахъуыди, фæлæ дæ дæ къæхтæ куынæуал 
хæссынц!.. Нæ, нæ, афтæ нæ уыдзæни!.. 
Фæстæмæ йæхиуыл схæцыди, сæвнæлдта къулмæ, 
райста хъама, йæ кæрддзæмæй йæ фелвæста æмæ 
азылди рудзынджырдæм. Кæрц аппæрста, митыл куы 
зына, зæгъгæ, æмæ рынчын лæг афтид мидæггаг хæдон 
æмæ хæлафы æлвæст хъамаимæ ахызти рудзынгыл... 
* * * 
Æртæ пулеметы не ’нцайынц, уыцы дзæхст-дзæхст 
кæнынц комы фалæмæ дæр, уæлæрдæм дæр æмæ дæ- 
лæрдæм дæр. Тауынц мæлæтхæссæг нæмгуытæ не 
’фсæддонтыл. 
Рудзгуыты рæбынты чи фæцæнхъуызыди, уыцы æф- 
сæддон, æвæццæгæн, сарамæ баирвæзынмæ хъавыди, 
фæлæ нал бахæццæ. Цæфтæй ма бабырыди сарайы 
кьæсæрмæ æмæ уым баззади. Дзамболат æмæ чындз 
æй баластой мидæмæ. Æруагътой йæ сарайы хосыл. 
125 

— Дон... лон...—тыхулæфт кæигæпæ ма дзырдта 
цæф лæг. 
— Марадз, чындз, тагъд — дон!..—фæхъæр кодта 
Дзамболат, йæхæдæг февнæлдта цæф лæджы кæрцы 
æгънæджытæ феуæгъд кæнынмæ. 
Сакинæт разгъордта, уыциу тахт скодта тыргъы 
асинтыл. Бауади хæдзармæ. Пецы сæрæй раскъæфта 
кружкæ æмæ доны дурынырдæм куы фæзылди, уæд йæ 
къах скъуырдта кæрцыл. Фæстæмæ фæкасти æмæ джи- 
хæй аззади, хуыссæн афтидæй, рудзынг гомæй куы 
ауыдта, уæд. Ноджы хъамайы кæрддзæм стъолыл... 
— Мæ хæдзарыл!.. йæхицæн мацы бакæнæд! — уы: 
цы хъуыды атахти йæ сæры æмæ бауади рудзынгмæ. 
Æддæмæ акасти æмæ ныцъцъæхахст кодта. 
Хæдзармæ бацыди Дзамболат. 
— Чындз, цы хабар у?.. 
— Ныртæккæ, — фæзылди Сакинæт дурыиыр- 
дæм. 
— Мауал хæсс... ахицæн... Аслæнбег цы фæци? 
— Рудзынгыл ахызти... бæгънæгæй... хъамаимæ...— 
Йæ кружкæ æрæвæрдта стъолыл æмæ ныккуыдта 
чындз. 
— Ау, уый та куыд! — багæпп кодта рудзынгмæ 
Дзамболат.— Гъæ, хуыцау дын ма ныббара!.. Дæхи 
куы фесæфтай... А-гъа... сæхи сусæг цæуыныл... Фæ- 
хъуызы... бирæгъты лæгæтмæ... рынчын лæг... Иунæ- 
гæй... Нæ, иунæгæй дæ нæ ауадздзынæн.— Рудзынгмæ 
хизы уый дæр. 
— Ды та ма цæмæн сафыс дæхи! — базгъордта Са- 
кинæт æмæ йын фæхæцыди йæ кæрцы фæдджийыл. 
—- Суадз мæ, чындз!..— йæхи атыдта Дзамболат 
æмæ агæпп кодта. 
126 

Сакинæт рудзынгыл ныддæлгом. 
— Цы уыдзысты!.. Цы уыдзысты! — нырдиаг кодта, 
стæй цæхгæр фæуагъта йе ’рдиаг, фæстæмæ фæзылди 
æмæ ратахти хæдзарæй... 
Цы диссаджы, цы æрдхæрæны ныфс бацыди уыцы 
сылгоймаджы зæрдæйы, цы цырддзинад æмæ хъару 
фæзынди йе уæнгты уыцы бæллæхы бон. Иæ цæстытæ 
цæхæр калдтой, афтæмæй сарайы мард æфсæддоны цу- 
рæй автомат фелвæста. 
Тæккæ уыцы минут цæхæрадонæй кауы сæрты 
кæртмæ æрбагæппытæ кодтой, фыццаг бон сæм чи фæ- 
зынди, уыцы ставд бæрзæйджын капитан, йæ фæдыл 
æртæ салдаты, автоматтæ сæ къухты. Уыдоны сæхи пу- 
леметты дзæхст-дзæхст ныфс бауагъта, раздæхтысты 
къохы бын бадæг пулеметчиктæм, уыдоны руаджы не 
’фсæдты бырст ныууромынмæ хъавыдысты. 
Сакинæт йæ автоматимæ амбæхсти сарайы агуы- 
ридурæн амад цæджындзы аууон. Знæгтæ йæ нæ фсд- 
той. Куыддæр уыдон сарайы дуарырдæм фæзылдысты, 
афтæ сыл ауагъта автоматы нæмгуыты хал... Æртæ 
салдаты ма фæйнæрдæм цудтытæгæнгæйæ цалдæр 
къахдзæфы акодтой. Сæ иу сарайы къулмæ йæхи ба- 
хаста æмæ уым æрдыдагъ, иннæ бахауди кæрты дуа- 
рыл, аннæ мард æфсæддоныл фæкалди æмæ ахауди 
лыстæныл. Капитан дæр ныццудыдта, фæлæ ма фæс- 
тæмæ ракасти. Иæ автомат рацæйзылдта, фæлæ йыл 
дыккаг рæнхъ суагъта Сакинæт æмæ уæд æрфæл- 
дæхти. 
— Уæйгæнæг куыдзæн — куыдзы мæлæт! — йæ 
дæндæгты хъырристимæ загъта сылгоймаг. 
Уыцы минут Сакинæтæй æрбайрох сты дыууæ зæ- 
ронд лæджы. Иæ автоматыл фидар хæцыди, афтæ- 
127 

мæй судзгæ цæстытæй касти ставд бæрзæйджын капи 
т«нмæ. 
Уæллаг кæртæй æрыхъуысти æнахуыр æлхъывд 
хъæртæ, кауты къæс-къæс, згъорæг къæхты уынæр æмæ 
уæд фестъæлфти. Æхсгæ каст ма фæкодта салдæтты 
мæрдтæм, капитанмæ, стæй сæ сæрты рагæпп ласта 
кæрты дуары къæсæрмæ. Хъавгæйæ тарвазы аууонæй 
акасти уæлæрдæм. Уыиджы, хæдзары рæбынты, æр- 
цæйзгъордтой цалдæр немыцаг салдаты. Бирæ сæ нал 
хъуыди къанаумæ. Сакииæт сыл аууонæй ауагъта цы- 
быр рæнхъытæ... Фыццаг дыууæ салдатæй иу ахауди 
къанауы был, иннæ фæстæмæ фæзылди, бæласыл йæхи 
скъуырдта æмæ уым æрхауди. Сæ фæдыл чи згъордта, 
уыцы салдæттæ хæдзæртты рæбынты уæлæмæ лидзæг 
фесты. Æвæццæгæн фенхъæлдтой, Советон æфсæддон- 
тæ дæлæты æрбаирвæзтысты æмæ уыдон гæрах кæ- 
нынц автоматтæй. 
Нæхи æфсæдты дæлбылæй скæсын дæр нæ уагътой 
бæлæсты бын æмбæхст пулеметтæ. Уыдон æнæрынцойæ 
дзæхст-дзæхст кодтой алырдæм дæр. Ныуурæдтой 
алырдыгæй дæр не ’фсæдты бырст. 
Сакинат иыггæпп ласта къанаумæ æмæ блиндаж- 
ырдæм цалдæр гæппы куы бакодта, уæд пулеметтæ 
фегуыппæг сты 
Бæстæ фæсабыр. 
Блиндажæй райхъуысти лæгты хъуырдухæн. Сыл- 
гоймаг згъоргæ-згъорыны ауыдта: блиндажы тæккæ 
дуаргæрон Дзамболат кæимæ дæр абухы. Иæ къухы 
тугæйдзаг агуыридур уæлæмæ систа æмæ йæ кæуыл- 
дæр ныццавта, стæй нытту кодта æмæ арфдæр багæпп 
ласта. 
Сылгоймаг къæсæрмæ куы бахæццæ, уæд ауыдта 
128 

Аслæнбеджы. Уый, æнахуыр уæзбын къахдзæфтæ кæн- 
гæйæ, рацæйхызти Дзамболаты разæй, йæ урс дзау- 
мæттæ уыдысты тугæй амæст. 
— Фæстæмæ!.. Хæдзармæ!..—фæхъæр ыл кодта 
Дзамболат. 
Сакинæт фæстæмæ разгъордта къанауыл. Уайтагъд 
хæдзары смидæг. Иæ автомат къулы рæбынмæ бап- 
пæрста, кæрц раскъæфта æмæ дыууæ лæджы сарайы 
дуармæ куы æрбахæццæ сты, уæд сæ чъылдымырды- 
гæй фæци æмæ кæрц баппæрста Аслæнбеджы уæхсчы- 
тыл. 
— Тагъд, фæстæмæ... Мидæмæ!..— уый йæ чындзмæ 
дзырдта Дзамболат, сарамæ куы æрбахæццæ сты, уæд. 
— Нæхионтæ æрбаирвæзтысты, мыййаг? — фæрсы 
Аслæнбег, салдæтты мæрдтæ сарайы фæрсылтæй куы 
федта, уæд. Дзамболат дæр сæм джихæй касти Аслæн- 
бегыл хæцгæйæ. «Ам æцæг хæст куы уыди»,— дзуры 
йæхинымæр.— Фæлæ чи?.. Цы фесты, ацы джауырты 
чи ныццагъта, уыдон?». 
Дыууæ лæджы тагъд-тагъд бацыдысты хæдзармæ. 
Сæ фæдыл бацыди Сакинæт дæр. Стъолæй райста 
кружкæ, дурынæй систа дон æмæ бакасти лæгтæм, кæд 
сæ искæй дон хъæуы, зæгъгæ, уыцы хъуыдыимæ, фæлæ 
Дзамболат хæцыди Аслæнбеджы цонгыл æмæ йæ код- 
та хуыссæнмæ. 
— Æруадз дæхи... афтæ æруадз...—дзырдта Дзам- 
болат, Аслæнбеджы хъæццулæй æмбæрзгæйæ. 
Сакинæт доны кружкæ анызта æмæ арф ныуулæ- 
фыд, стæй бацыди скъаппы фæстæмæ. Æрбадти чыры- 
ныл тыхулæфт кæнгæйæ. Йæ цæстытыл ма уадысты, 
сарайы йæ автоматы нæмгуытæй цы салдæттæ æрхауд- 
той, уыдон, ставд бæрзæйджын капитаи æм фæстæмæ 
9 Ме ’мбæлццæттæ 
129 

цы гæлиртæ цæсгомимæ ракаст, уыдæттæ æмæ йæ цæс- 
тытæ бамбæрзта йæ армытъæпæнæй. 
Æрмæст ныр æрæмбæрста, цытæ бакодта, уый... 
Аслæнбег йæхи æруагъта хуыссæны æмæ хъæрæй 
ныххудти... Сакинæт фестъæлфти æмæ йæм ракасти. 
Уыцы хабæрттæ æрцыдысты æрмæст аст-дæс ми- 
нутмæ. 
* * * 
Æртæ пулеметы куы фегуыппæг сты, уæд та дæлæр- 
дыгæй сыхъуысти автоматты къæр-къæр. 
Сыстадысты, дæлбыл рог цæфтæй чи æрхауд æмæ 
мардæфсонæй уым хуысгæйæ чи аззад, уыдон æмæ уæ- 
лæмæ згъордтой гæрæхтæ кæнгæ. 
Ногæй рабырстой, пулеметтæ фæстæмæ фаллаг 
фарсмæ кæй асырдтой, уыцы æфсæддонтæ. Сæ ныхмæ 
лæууæг æмæ гæрахгæнæг куынæуал уыди, уæд хъæр, 
æхситт æмæ уррайæ бæстæ иыннæрыди. 
Хъæуы астæу та уыцы рæстæджы, немыцы æфсадæй 
ма фæстейы чи аззади, уыдон сæхи калдтой машинæты. 
Бирæтæ дзы уайгæ-уайын сгæппытæ кодтой. Чи не 
’сфæрæзта, уыдон æппæрстой сæ уæззау дзауматæ æмæ 
лыгъдысты ныгуылæнырдæм фæндагмæ. 
Нæхн æфсæддонтæй иутæ згъордтой хъæуы астæ- 
уырдæм, æвæццæгæн, знаджы сурынмæ, иниæтæ хъæуы 
цæрджытимæ æмбырдтæ кодтой, цы хæдзæрттæ нып- 
пырх сты, уыдоныл, хуыссын кодтой, судзгæ ма чи код- 
та, уыцы хæдзæртты, калдтой сыл мит, скъæфтой вед- 
раты дон æмæ йæ калдтой судзгæ къултыл, рудзгуы- 
тыл. Салдæттæ æмæ командиртæ æрæмбырд сты 
былгæрон бæлæсты къохы. 
Сыхы куы уæлæрдыгæй æрыхъуысы кæуын, æрдиаг, 
куы дæлæрдыгæй сыхъуысы хъарæг. 
130 

Уыцы æппæт уыпæртæ фæвæййынц сармадзанты 
гыбар-гыбуры бын. Сæ нæмгуытæ æхситтгæнгæ тæхын 
байдыдтой хъæуы сæрты. Уыдон сæ хъавд ахастой фал- 
дæр. Æхсынц хъæуæй хурныгуылæнырдæм фæндæгтæ. 
Ууылты лидзы знаджы æфсад. 
* * * 
Аслæнбег куы æрхуыссыди, уæд Дзамболат æнæавг 
рудзгуытæ æрбахгæдта. Хæдзар ихын лæгæтау суазал. 
Æрæмбæрзта ма рынчыныл йæхи кæрц дæр æмæ ра- 
касти. 
— Чындз, цы фæдæ?! — рахъæр кодта æддæмæ. 
Æвæццæгæн ын æддейы æнхъæл уыди. 
Сакинæт фестади. Ракаст. 
— Ам куы дæ!.. Марадз, арт акæн тагъд. Дон 
схъарм кæн... 
Чындз бауади пецмæ. Пецы ма уыди æрдæгсыгъд 
сугтæ æмæ уыдонимæ архайыныл фæци. 
— Дзамболат,— ракасти Аслæнбег.— Гъы, куыд, 
арæхсæм ма? 
— Арæхсыс, арæхсыс, Аслæнбег,—дзуапп ын рад- 
та Дзамболат æмæ йæм хæстæгдæр бацыди. Схъил 
кодта хъæццул,— цæф абæттын хъæуы... 
— Цæф иæ дæн, мæ лымæн,— бахудти рынчын. 
— Куыннæ дæ, мæнæ дæ тугæй дзауматæ куы са- 
мæстысты. Стæ-ма, æз уал æй абæттон... 
— Цæф нæ дæн, Дзамболат, уый знаджы тугæй са- 
хуырстæн... Фæлæ хъусыс... Хъусыс, мæ лымæн!.. Фæн- 
даг байгом ис ие ’фсæдтæн... Дыууæ ницæйаг пулеме- 
ты... Хорз сын фестæм Дзамболат, и?.. 
— Цы аккаг уыдысты, уыцы ми сын бакодтай, хорз 
сæм бахъуызыдтæ сусæгæй. Сырдтæн сырдты мæлæт!.. 
131 

Цал æмæ цал сырхæфсæддопы фервæзтп мæлæтæй дæ 
руаджы...— уыцы ныхæстимæ æрысгæрста Аслæнбе- 
джы риу.— Æцæг, цæф куынæ дæ. 
Аслæпбег бахудти: 
— Нæ дæн, зæгъгæ, дын куы зæгъын... Мæныл ту- 
тыры копд сахат ис. Топп мыл нæ хæцы, кард мæ нæ 
кæрды,— ныххудти та Аслæнбег æмæ йæ худæг асайд- 
та уæззау хуыфæгмæ... Иу чысыл рæстæг ницыуал 
дзырдта. Тыхулæфт кодта, стæй та иугай дзырдтæй 
райдыдта.— Дзамболат... дæ чындз... диссаджы хъæба- 
тыр... разынди... Амондджын уыдзысты, ацы... хæсты 
фæстæ ма чи цæра... Мæ лæппу... Георги... кæм и цы- 
мæ?.. Цы баци?.. Куы ссæуа... дæгъæл, зæгъ... сыхæг- 
тæм... 
— Цытæ дзурыс уый, цытæ, мæ зæронд хæлар, Ас- 
лæнбег?.. Мæнæ знаджы фæсырдтой æмæ дæхæдæг 
ссæудзынæ,— зæрдæтæ æвæрынмæ йын фæци Дзамбо- 
лат, фæлæ лæджы улæфтæй æмбæрста, бирæ цæрæнбон 
ын кæй нал ис. Аслæнбег йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Пецы арт ссыгъди, фæлæ рудзгуытæ уыдысты 
æнæавг. Уазал мидæмæ фу кодта. 
Дзамболат сыстади, йæ тъахтинæй систа хъæццул 
æмæ дзы рудзынг бамбæрзта, стæй цæмæдæр рауади 
тыргъмæ. 
Аслæнбег та ракасти. 
— Чындз... бузныг... æрдæбон... цæмæн æрталынг... 
рухс... рухс!..— Йæ хъæлæс, йе ’взаг йæ коммæ тынг 
нал кастысты лæгæн. 
— Уазал у... Ныртæккæ срухс кæндзыстæм,— ба- 
дзырдта йæм Сакинæт. 
— Чындз...— сдзырдта та Аслæнбег...— Кæмдæр 
дæм... прон фæндыры... пластинкæ... сæвæр æй... Икъа- 
132 

ты Серафины... уыцы фæидырæй фæидараст зæгъæм... 
Уыцы сылгоймаджы фæндырдзагъд... бирæ уарз- 
топ... Чындз, мæ къона... 
Лæг æмæ чындз сæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Уый хорз, Аслæнбег, æгайтма дæ зæрдæ фæн- 
дырдзагъд агуры,— хæстæгдæр æм бацыди Дзамболат. 
Кæсы йæм æмæ дзуры.—Фæлæ аив уыдзæни, нæ ал- 
фæмбылай мæрдтæ, зиантæ, хæдзары хæлдтæ, фыдохы 
хъарджытæ... 
Аслæнбег та йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ ницыуал 
дзырдта, стæй тынг лæмæгъ хъæлæсæй загъта: 
— Ницы кæны... Ныббардзысты... Хъарæг... Хъа- 
рæг æмæ... зарæг... фæрсæй-фæрстæм... цæуынц... Афтæ 
у цард... мæ лымæн... Дзамболат... 
Дзамболатмæ аив нæ касти: йæ хæдзары алфæмбы- 
лай уыйбæрц бæллæхтæ æрцыди, адæм сæ зиамтыл 
кæуынц, нæхи æфсæддонтæй бирæ хуысгæ баззадысты. 
Кæрты нæхи æфсæддоны мард æнæфснайдæй... Уыдон 
æхсæнæй йæ хæдзарæй фæндырдзагъд айхъуыса?.. Ас- 
лæнбегмæ куы бакасти, уæд бамбæрста: йæ рагои хæ- 
лар, чи зоны, уый йæ фæстаг курдиат у. Æмæ загъта: 
— Марадз, чындз, сараз дæ фæндыр. 
Сакинæт ныууагъта йæ куыст, рахаста патефон* 
стъолыл æй æрæвæрдта. 
Уазал хæдзары, æддейæ цы æрдиаджы уынæртæ 
хъуысти, уыдонимæ схæццæ диссаджы фæндыры хъæ- 
лæс. Патефон цагъта, цæмæидæр бæтæхъойыхъæук- 
каг цагъд кæй хонынц, уыцы хонгæ кафты цагъд. Лæ- 
гæтау уазал хæдзар байдзаг ис уыцы романтикон му- 
зыкæйы зæлтæй. 
Аслæнбег цармæ касти æмæ хъуыста. Р1æ цæсгом 
уыди рухс. Афтæ зынди, цыма худгæ кæмы. Йæ фæстаг 
133 

балцæй йæ зæрдæ буц уыди æмæ, æвæццæгæн, афтае 
худæнбылæй æнустæм уымæн бафынæй зæронд Аслæм- 
бег. 
Фæндыры зæлтæ иæрынц хæдзары къултыл, лæзæ- 
рынц рудзынгæй æддæмæ. Уынджы фæцæуы советон 
салдæтты ротæ. Хъуысы сæ цырыхъыты гуыртт-гуыртт. 
Сакинæт тагъд-тагъд цæттæ кодта хæринаг. Пецыл 
цайданы сæр дзыгъал-мыгъул кæнын байдыдта. 
Дзамболат пъолыл авджы сæстытæ æмбырд кæны 
æмæ сæ рудзынгæй акалынмæ систа. Дзуры Аслæн- 
бегмæ: 
— Дæ лæппуйы бонтæ æрæмысыдтæ, Аслæнбег... 
Куыницыуал дзурыс?..— Бацыди йæм хæстæгдæр æмæ 
йæм ныккасти...— Аслæнбег!.. Аслæнбег! — сдзырдта 
тарст хъæлæсæй. 
Чындз уыцы хъæрмæ фæзылди æмæ джихæй базза- 
ди. Дзамболат хуыссæны раз йæ зонгуытыл æрхауди, 
фегом кодта хъæццул, йæ къух авæрдта Аслæнбеджы 
риуыл, стæй æнцадгай сыстади æмæ йæ худ систа: 
— Рухсаг у, Аслæнбег...— сдзырдта кæуын хъæлæ- 
сæй, йæ цæстытæ асæрфта уæлдзармхудæй, ныккасти 
æдзынæгæй йæ рагон хæлары цæсгоммæ æмæ йæм 
дзуры.— Афтæ тагъд ахицæн æнхъæл дын куынæ уыд- 
тæн, мæ иузæрдион хæлар... Дæ зæрдæ рухс куы уыди, 
фæндыр ма куы бацагуырдтай... дæ фæстаг къахдзæф- 
тæй буц куы уыдтæ... Дæ цæргæ бонты адæмæн цин- 
дзинад хастай, дæхи мæт никуы бакодтай... Суанг ма 
дæ фæстаг къахдзæфтæй дæр не ’фсадæн фæндаг бай- 
гом кодтай, дæ сæр сын нывондæн æрхастай... Рухсаг у, 
рухсаг... 
Ацы ныхæстимæ та худæй йæ цæстытæ асæрфта. 
Æрæмбæрзта марды æмæ разылди Сакинæтырдæм.— 
134 

Ма ку, чындз... ма ку... Аслæнбег кæуын нæ уарзта... 
Уый адæмæн циндзинад хæссынмæ райгуырди æмæ 
сын æй хаста йæ фæстаг сулæфты уонг... Ныр рухсаг 
уæд... Цы ма йын нæ бон у... 
* # * 
Дзамболаты хæдзары ацы хабæрттæ куы цыдысты, 
уæдмæ сæ уынгмæ æрбахæццæ сты æндæр бирæ æф- 
сæддонтæ. Къордгæйттæй кастысты бæлæсты бын 
блиндажмæ. 
Полчъы командир агуырдта, гранаттимæ ацы пуле- 
метты фидармæ чи рацыди, уыцы лейтенанты. Ацы æф- 
сæддонтимæ уыди Дзамболаты фырт. Сакинæты лæг 
дæр. 
— Æмбал лейтенант Ахсаров,— фæдзырдта йæм 
булкъон. 
— Хъусын, æмбал булкъон. 
— Ссар мын лейтенант Ганаховы... Æгас у, мард у, 
уæддæр æй ссар!.. 
— Æмбал булкъон, лейтенант Ганаховы æз ныр- 
тæккæ ссардзынæн, фæлæ уал мæнæ мæ фыды хæдза- 
ры дæ фæллад суадз. 
Ацы ныхæстæ æрбайхъуыстысты рудзынджы аком- 
коммæ уынгæй. Фæлæ сæ Дзамболат æмæ чындз нæ 
бамбæрстой, уыдоныл нæ уыдысты. 
Минуты фæстæ тыргъæй æрбайхъуысти лæгты 
къæхты уынæр. Дзамболат ракасти дуарырдæм... 
— Чындз... афснай хæдзар, чи сты, хуыцау йедтæ- 
мæ чи зоны...— уыцы иыхæстимæ рацæйцыди тыргъмæ, 
фæлæ йæ тæккæ раз дуар байгом æмæ уæд фæстæмæ 
ракъахдзæф кодта. Къæсæрыл худгæйæ бахызти лей- 
135 

тенант... Дзамболаты фырт, Сакинæты лæг, Сергей. 
Дзамболат джихæй баззади, стæй бахудти æмæ йæ йæ 
хъæбысы ныккодта. 
Сакинæт йæ куыст фæуагъта, фæлæ йæ лæгмæ ба- 
уаин нæ бауæидыд йæ фыды цур. Йæ цæсгом æгасæй 
ныррухс, афтæмæй йæм касти. 
Хæдзармæ бахызти Советон æфсады булкъон. Лей- 
тенант иуварс алæууыд æмæ загъта Дзамболатмæ 
амонгæйæ: 
— Мæ фыд,— æмæ рауади лейтенант Ганаховы 
агурынмæ. Йæ фæдыл рауади Сакинæт дæр. 
— Уæ бонтæ хорз,—загъта булкъон æмæ райста 
Дзамболаты къух. 
— Æгас цæут. Уæлахизимæ нæм æрбацыдыстут, 
фæлæ нæ цины уавæры не ’рбаййæфтат... Нæ хæдзары 
уæззау зиан,— бацамыдта Дзамболат Аслæнбегмæ 
æмæ та йæ цæстытæ асæрфта. 
Булкъон бакъахдзæф кодта хуыссæимæ, ныккасти 
мардмæ. 
— Ам фæмарди? 
— Рынчыи уыди. Партизантимæ кæмдæр хъæды 
суазал, фæрыичын. Йе ’мбæлттæ йæ ардæм æрбалас- 
той... Иæ хæдзармæ йæ куы фæхæццæ кæнин, загътон, 
фæлæ уæдмæ ацы æлгъысты немыц æрбалæбурдтой... 
Хæдзармæ баздæхти лейтенант Сергей. Иæ къухы 
уыди чысыл планшет. Балæвæрдта йæ булкъонмæ æмæ 
саст хъæлæсæй загъта: 
— Лейтенант Ганаховы документтæ... 
— Ганахов зæгъыс, лæппу? — афарста йæ Дзам- 
болат. Сергей ницы дзуапп радта. 
Булкъон æркасти гæххæттытæм, бакасти: «Гапахов 
Георгий Асланбекович»... Хъæбатыр лæппу... 
136 

— Кæм и, кæм?.. Уый Аслæнбеджы лæппу у... 
Æдзух йæ кой кодта. йæ скаст ма уый уыди. 
Булкъон бакасти Сергеймæ: 
— Цы ран? 
— Дæлæ нæ сарайы... Иæ цуры æртæ немыцаг сал- 
датты æмæ иу капитан мардæй... 
— Æвгъау уыди...— æнкъардæй загъта булкъои, 
документтæ фæстæмæ радта лейтенантмæ.— Штабмæ 
сæ радт æмæ йын хорзæхы гæххæттытæ бацæттæ кæ- 
нæнт.— Стæй та бакасти Дзамболатмæ.— Знаджы æм- 
Оæхст пулеметтæ нæ размæ нал уагътой. Сæ нæмгуы- 
тæй бирæ фæхъуыди не ’фсæддонтæй, бирæ та цæфтæ. 
Лейтенант Гаиахов иу сержантимæ рацыди уыцы пуле- 
метты сусæг ахстон фехалынмæ. 
— Уый сæм нæ бахæццæ...— нырдиаг кодта Дзам- 
болат — куы сæм фæцæйхъуызыди, уæд æй федтой æмæ 
йыл рауагътой пулемет... Нæ кæрты дуары цур ахау- 
ди... Мах æй чындзимæ æрбахастам сарамæ... Мæ хъæ- 
бысы амарди... Куыинæ йæ базыдтон!..— Тымбыл къу- 
хæй йæ цæстытæ ныссæрфта Дзамболат. 
— Уæдæ пулеметчикты чи амардта? — фæрсы та 
булкъон. 
— Иæ фыд, мæнæ Аслæнбег... Фæстæрдыгæй сæм 
бахъуызыди... сусæгæй... Уыдон пулеметтæй куы æх- 
стой, уæд сæ хъамайæ... 
Булкъон джихæй баззади, фæрсæджы каст ныккод- 
та зæронд лæгмæ. Йæ цæстытыл ауади: блиндажы не- 
мыцаг пулеметчиктæ æцæг нæмыгæй мард нæ уыды- 
сты, фæлæ цыдæр цыргъагæй. «Сарайы чи ис, уыцы 
иннæ æртæ салдаты æмæ капитаиы мæрдтæ та... Уыдон 
та кæй куыст сты?.. Ам чидæр фесгуыхти, кæйдæр хъæ- 
батырдзинады руаджы нæ атакæ фæци уæлахизæй»,— 
137 

хъуыды кæны булкъон æмæ хæстæгдæр бацыди зæронд 
лæджы мардмæ. Райгом æй кодта. 
Дзамболат ын радзырдта, Аслæнбег бæгънæгæй ру- 
дзынгыл куыд ахызти, уыдæттæ. Фæлæ кæрты знаджы 
салдæттæ æмæ капитаны чи амардта, уый йæхæдæг 
дæр нæ зыдта. Чындзы къухы федта автомат, фæлæ йæ 
æфсæрмыгæнаг чындз, лæмæгъ сылгоймаг афтæ 
фесгуыхдзæни, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыди. 
Булкъон лæууыди Аслæнбеджы уæлхъус æмæ йæхи- 
цæн дзурæгау æнцадгай загъта: 
— Фыд æмæ фырт... Æнустæм цæрæд сæ ном, сæ 
кад хъæбатыр фыд æмæ фыртæи!.. Сæхи цард ны- 
вондæн æрхастой не ’фсады уæлахиздзинадæн...—уы- 
цы ныхæстимæ йæ риуæй рафтыдта Сырх тырысайы 
орден.— Советон хицауады номæй дыл æвæрын ацы 
хъæбатырдзинады, кад æмæ намысы хорзæх.— Орден 
цæвæрдта Аслæнбеджы риуыл, стæй раздæхти Дзамбо- 
латмæ.— Хорз лæг, дæ хъæбатырдзинад, дæ фесгуыхт 
сты хорзæх аккаг... Æз бакæндзынæн уыцы хъуыддаг, 
фæлæ ма дæ уый курæг дæн, зæгъ мын: —дæ кæрты 
уыцы салдæттыты æмæ капитаны æрфæлдахынмæ чи 
фæцарæхсти? Кæд мыййаг лейтенант?.. 
— Лейтенант куы фæмарди, уæд кæрты ничиуал 
уыди... Мах рудзынгыл куы ахызтыстæм,— хъуыдытæ 
кæнгæ дзырдта Дзамболат,— блиндажмæ куыддæр ба- 
хæццæ стæм, афтæ нæ фæстæйæ айхъуыстам автоматы 
къæр-къæр... Стæй нæ размæ автоматимæ фæци... Нæ 
чындз... Кæд уый исты...— ацы ныхæстæ кæнгæйæ 
Дзамболат фæкомкоммæ къулы рæбын автоматмæ...— 
Дæлæ...— Дзамболат бауади æмæ систа автомат.—- 
Мæнæ ацы автомат... 
138 

Булкъон райста хæцæнгарз æмæ йæм æркасти, ра- 
къуырдта йын йæ диск. 
— Афтид диск... Диссаг... дæ чындз кæм и? 
Уыцы рæстæджы хæдзармæ бацыдысты ноджы æн- 
дæр командиртæ. Семæ баздæхти Сергей дæр. Сæ фæс- 
тæ бацыди Сакинæт дæр. 
— Чындз, ацы автомат дæумæ уыди? — баздæхт 
булкъон Сакинæтмæ. Хæдзары чи уыди, уыдон иууыл- 
дæр аздæхтысты сылгоймаджы ’рдæм. 
Сакинæт лæууыди дуары цур, къулы æнцой æмæ 
булкъоны фарстæн йæ сæрæй ацамыдта, «о», зæгъгæ. 
— Куыд дæм бафтыди? — фæрсы та булкъон.— 
Зæгъ-ма, стæй куыд сарæхстæ? 
Сакинæт цыбырæй радзырдта хабар, уæлæмæ не 
скасти, афтæмæй. Радзырдта сын автоматтæй æхсын 
æй йæ лæг, лейтенант Сергей кæй сахуыр кодта, уыдæт- 
тæ дæр. 
— Мæ хур акæн, хъæбатыр сылгоймаг! — ныххудти 
булкъон æмæ йæ хъæбысы ныккодта сылгоймаджы, 
стæй ракасти Сергеймæ.—Лейтенант Æхсары-фырт, 
ды мæм ма фæхæрам у, дæ къай^1 дын мæ хъæбысы 
кæй акодтон, уый тыххæй.—- Стæй загъта иннæ коман- 
диртæн: — Ацы сылгоймагæн ордены тыххæй гæххæтт 
бацæттæ кæндзыстут. Ныр уе ’фсæддонты ракæнут, кад 
æмæ намысимæ бавæрæм хъæбатыр фыд æмæ фыр- 
ты.— Уыцы ныхæстимæ рацыди хæдзарæй. 
Иæ фæдыл рацыдысты иннæ командиртæ дæр. 
* * * 
Райсомæй дæр арвыл æврæгътæ дыууæрдæм код- 
той. Сæ иутæ уæлæуæзты, фæдисон æфсæдтау, тахтыс- 
139 

ты муырдæм, минæтæ лæбурдтой иинæрдæ1\1. Æврагъ 
æврагъмæ бырста, бынæй зæххыл дыууæ ныхмæ лæу- 
уæг æфсады кæрæдзимæ куыд бырстой, афтæ. Се 
’хсæнтæй ма-иу хаттæй-хатт ферттывта хуры цæст, фæ- 
лæ уый дæр нал зынди. 
Куыдфæстæмæ бон ныттар, ныхъхъуынтъыз æмæ 
уазал сæртæг мит пихлæйттæй уарын байдыдта. 
Æфсад ацыдысты хъæуæй. Уæлмæрдты къуылды- 
мæй ма æрбайхъуысти сæ цалдæр залпы æмæ аив- 
гъуыдтой хурныгуылæнырдæм. 
Бæстæ фæсабыр. 
Цы афон сси, уый зын равзарæн уыди æнæ сахатмæ 
æркæсгæйæ. 
Мит йæ урс гæбынайæ æмбæрзта зæххы хъæдгæмт- 
тæ. Бамбæрзта ног ингæнты сау къуыбырты дæр. 
Слæгъз æмæ сæмвæз кодта дзыхъытæ æмæ къуыппытæ. 
Уæлмæрдтæй сæ хæдзæрттæм раздæхтысты, хъæуы 
цæрæг адæмæй нæхи æфсæддоиты мæрдтæ бафснайын- 
мæ чи ацыди, уыдон дæр. 
Æрмæст ма бæрзонд къуылдымыл, хицæн ингæны 
цур, иунæгæй дурыл бадти Дзамболат. Зæронд цæргæс 
йæ базыртæ куыд æруадза, афтæ æрзæбултæ сты йæ 
сау кæрцы фæдджитæ. 
Бадти Дзамболат æмæ касти зæхмæ. Иæ лæппу, 
лойтенант Сергей æфсæдтимæ ацыди дарддæр... Хъуы- 
ды кодта ууыл дæр. 
Куыд уыдзæн, цы уыдзæн?.. 
Иæ рагон хæлар Аслæнбеджы баныгæдта йæ хъæ- 
батыр лæппу Георгиимæ иу ингæиы. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ скæсы йæ хæлары хъæдын 
цыртмæ. Чидæр ыл цъæх кърандасæй ныффыста: «Гæ- 
нахты Аслæибег æмæ Георгийæн — хъæбатыр фыд 
140 

æмæ фыртæн». «Ау, æндæр ницы?! Гъæ, уæууæй, мæ 
зæронд хæлар, Гæиахты Аслæнбег, æхсарджын æмæ 
сыгъдæгзæрдæ, æууæнкджын зæронд болыиевик»...— 
дзуры цыма æгас хæларимæ... «Дæ хæдзарвæндаг 
аскъуыди, дæ гæнах фехæлди... Дæ хъæдын цыртæй 
хур æмæ къæвда сисдзысты дæ ном, цырт бамбидзæн 
æмæ афæлдæхдзæн. Рæстæг, дымгæ æмæ фос зæххимæ 
сæмвæз кæндзысты дæ ингæны обау. Фидæпы фæлтæр- 
тæн фесæфдзæн дæ ном... Ау, æмæ дæ хуызæи лæджы 
иом афтæ хъуамæ фесæфа?.. Дæ диссаджы хорз миниу- 
джытæ кæсдæртæн ма баззайой, фесæфой?!» 
Æнæфезмæлгæйæ бады Дзамболат æмæ ныхас кæ- 
ны йæ хæлары ингæнимæ, мит тъыфылæй уары æмæ 
йын уазал бæмбæгæй æмбæрзы йæ сау уæлдзармхуд, 
йæ уæхсчытæ, йæ кæрцы фæдджитæ. Æгасæй дæр æй 
сфæлыста урс мраморæй цыртау. 
«Иæ,нæ!.. уый гæнæн нæй!.. æрмæст йæхи уды къоп- 
па, йæхи уæцъæфæн чи фæцæры, æрмæст йæхи хæдза- 
ры хъуыддæгтыл фу-фу кæнгæйæ хъæндилы мæлæтæй 
чи амæлы, уымæн дæр ма йæ бинонтæ зæппæдзтæ куы 
самайынц, мраморæй цыртытæ сыи куы сæвæрынц... 
Ды та, мæ хæлар Аслæнбег, уыдтæ адæмы лæг. Ды 
райгуырдтæ æмæ цардтæ адæмы амондæн... ды сыгъд- 
тæ цырагъау æмæ рухс кодтай адæмы цард... Дæуæн 
биноитæ нæ баззад... Дæ иунæг æхсарджын лæпиу иу 
ингæны дæ фарсмæ... Чи дын сæвæрдзæн мыггагмæ 
æнæ ’мбигæ цырт?.. 
Куы рацæуа рæстæджытæ, дæ ингæн куынæуал зы- 
на... Хъæндилы цард чи фæкодта, хъæндилы мæлæтæй 
чи амарди, уымæн та а уæлмæрдты йæ фпдар цырт куы 
баззайа... Чи йæ схондзысты кæсдæртæ?.. Уый ном, уый 
хъæндилы миниуджытæ куы баззайой, уæлæуыл!» 
141 

Дзамболат æркасти йæ тæппæлдтæ æмæ тулдзы уи- 
дæгтау уырынгтæ къухтæм. 
— Сарæхсой ма? — загъта хъæрæй æмæ сыстади. 
Иу хатт ма бакасти митæй æмбæрзт ингæнмæ æмæ 
загъта: 
— Рухсаг ут, Аслæнбег æмæ Георги... Сымахæй 
æгуыдзæгдæр лæгтæ макуы равзæрæд ирон адæммæ. 
Куы равзæрой, уæд та сын бирæ цард хуыцау ма рат- 
тæд!.. Фыдвæдæй æвæд хуыздæр! 
Уыцы ныхæстæ куы фæци, уæд айхъуыста хуыфын. 
Ракасти фæстæмæ. Бæласы æнцой лæууыди Сакинæт. 
— Дада, цом нæхимæ... Суазал уыдзынæ,— сдзырд- 
та æнкъардæй чындз. 
— Мæ чындз!.. Мæ хур... Мæ хъæбатыр чындз!.. 
Æнкъард дæ?.. Ма тыхс... Лæппу раздæхдзæн... Ай- 
гъай, раздæхдзæн... Цом, цом... Мæзæронд сæр дæфæ- 
хъау... Мæ фæстæ нæ, мæ фарсмæ цу... Мæнæ афтæ... 
Мæ сæр бæрзонд кæмæй хæссон, ахæм чындз дæ... 
Дзамболат æмæ йæ чындз фæрсæй-фæрстæм уæл- 
мæрдтæй ног уард митыл фыццаг фæд ракодтой 
хъæуырдæм. 
* * * 
Уыцы хъаймæты хæсты бонæй рацыди аст азы. Уæд 
иу райсом стыр фæндагыл цæуæг адæм уæлмæрдты 
бæрзонд къуылдымыл федтой гранитæй бæрзонд цырт. 
Нывгонд ыл уыдысты Аслæнбег æмæ Георгийы сурæт- 
тæ. Сартæй къахт дамгъæтæй йыл уыди фыст: «Æппæ- 
тæй æххæст, æхсарджын æмæ зæрдæджын Гæнахты Ас- 
лæнбег æмæ йæ фырт Георгийæн. Кæсдæр фæлтæртæ, 
бынæттонæй, бæлццонæй, ацы фыд æмæ фырты цард 
142 

сымахæн у фæзминаг. Ахæссут сын сæ хорз миниуджы- 
тæ æмæ уæ цард уыдзæни рæсугъд. 
Рухсаг у Аслæнбег. 
Дæ хæлар Дзамболаты къухты фæстаг фæллойæ 
дын ацы цырт». 

СЫРХ СТЪАЛЫ 
<^^2_____2____яЭ 
18 
ц 
ч>^?-<> <г<7>а.1 
•счу1 
æй тыххæй дын радтой ацы «Сырх стъа- 
лыйы орден», зæгъгæ, мæ арæх фæфæр- 
сынц нæ хъæуы лæппутæ æмæ ма суанг зæронд лæгтæ 
дæр, бæрæгбонты мын мæ риуыл орден куы фенынц, 
уæд. 
— Цалхы тыххæй,— дзуапп сын раттын, бæргæ, 
фæлæ уыдон фыццаг аджих вæййынц, стæй ныхху- 
дынц, цыргъзонды ныхæстæ разгъалынц мæнырдæм. 
— Аргъæуттæ кæнынмæ хорз арæхсыс! 
— Цалхы тыххæй ордентæ куы дæттиккой... 
— Уæд Маркъоз цалхгæнæгæй куы базæронд... 
— Уæд дзы, æцæг, Маркъозы риуыл, арвыл цас 
нæй, уыйас стъалытæ уаид!.. 
— Кæд æй давгæ ракодтай?! 
— Нæ, æлхæнгæ йæ бакодта уæлæ горæты, ба- 
зары! 
— Цæй æлхæнгæ, хæсты йæ мард салдаты риуæй 
срæмыгъта!.. 
— Æвæццæгæн искæмæй ахауд æмæ йæ ай 
ссардта... 
Афтæ кæрæдзи дзыхтæй скъæфгæйæ фезгъалынц 
мæныл худæджы ныхæстæ. Мæнæн, раст куы зæгъон, 
уæд æхсызгон нæ вæййынц, фæлæ сыл худæн дæр нæй. 
144 

Хъуамæ кæсдæртæ зоной, ордентæ чи цæй тыххæй 
райста, уый. Хæсты хæд фæстæ, топпыхосы фæздæг 
йæ фындзы хъæлыл дæр кæмæн нæ ауад, хæст йæ 
фыны дæр чи нæ федта, иуæй-иу ахæмтæ дæр иу æр- 
цауыгътой сæ риутыл ордентæ. 
О, фæлæ мæ чи фæфæрсы, уыдонæп сеппæтæн 
куыд фæдзурон, орден цæй тыххæй райстон, уый? 
Æмæ сфæнд кодтон уыцы хабæрттæ ныффыссын, 
кæд æй сеппæт дæр бакæсиккой æмæ мæ алыбон нал 
фæрсиккой, нал мыл худиккой. Æцæг, худæджы ха- 
бæрттæ не сты. Ма мæ-иу рахъаст кæнæнт, ахудын 
чи уарзы, уыцы хъæлдзæг адæймæгтæ. 
1942 азы сæрды кæрон Кубаны тулдз æмæ æмгуз 
хъæдæй æмбæрзт хæхты мыл æрцыдысты уыцы ха- 
бæрттæ. 
Фашистон æфсад ма уæд махæй тыхджындæр уы- 
ди. Техникæйæ, хæцæнгарзæй — ифтонгдæр. Æмæ нæ 
расхуыста раст Таганроджы цурæй. Гъеуырдыгæй 
зæйау раивылди не ’фсад æмæ суанг Кубанмæ æнæ- 
фæстæмæ фæхæпп кæнгæйæ сæпп кодтам. Нæзæрдæтæ 
туджы æвдылдысты, афтæмæй нæ фæдыл знаджы 
къæхты бын уагътам нæ горæттæ, нæ хъæутæ, нæ 
зæрдиаг хæстон æмбæлтты ингæнтæ... Знаджы ныхмæ 
кæд æмæ кæм ныллæудзыстæм, уый нæ ничима зыдта. 
Æфсады командыгæнджытæн цы сæ зæрды вæййы, 
цы пълантæ, уый салдæттæ цæмæй зонынц. 
Бахæццæ стæм Кубаны стыр кæмттæм. Ныллæу- 
уыдыстæм хъæдæй æмбæрзт хæхты æхсæн, иу стыр 
10 Ме ’мбæлццæттæ 
145 

комы. Уыдыстæм мæсты, æххормаг, æнæхуыссæг. Нæ 
батинкæтæ — пырхытæ, нæхæдæг — æнæдаст, æнæфс- 
иайд, фырфæлладæй ма нæ къæхтыл тыххæй лæууы. 
дыстæм. 
Уæд ма æз уыдтæн пулеметты ротæйы хуымæтæ- 
джы салдат. Мæ командир — мæнæй чысыл хисдæр. 
Хæсты размæ уый дæр мæнау уыди ахуыргæнæг. Æр- 
мæст æз — æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг, 
уый — физикæ æмæ математикæйы ахуыргæнæг. Хис- 
дæр сержанты пъагонтæ йыл аныхæстой, хæсты рай- 
дианы æфсæддон скъолайы цыбыр курсытæ каст куы 
фæци, уæд. Тъæнтъихæгарæзт, иыллæггомау, фæлахс 
цæсгом хъазахъаг лæппу лæг. Хуыдтой йæ Виктор Зе- 
ленский. Цыдаид ыл 27—28 азы. Ус дæр ын нæма 
уыди. 
Стыр комы, мах цы ран ныллæууыдыстæм, уымæй 
чысыл мидæгдæр, иу нарæг лæнчы та æрбынат кодта 
нæ батальоны штаб. 
Уыцы фæссихор, чысыл нæ фæллад куы суагътам, 
уæд Виктормæ фæсидтысты штабмæ. Уырдыгæй 
æрыздæхти æрмæст, хур хъæдрагъы сæрмæ куы æр- 
цæйхæццæ кодта, уæд. 
— Гъе-гъей, лæппутæ! — хъæргæнгæ, хъæлдзæ- 
гæй æрцæйзгъордта Виктор.—Фæстæмæ сæпп — нал! 
Комы ардыгæй мидæгдæр махæи фæндаг нал и! 
Куы нæм æрбахæццæ, уæд мах къордæй йæ ал- 
фæмбылай цæлхæмбырдæй алæууыдыстæм. Виктор 
нын тагъд-тагъдæй радзырдта, штабы цы хабæрттæ 
фехъуыста, уыдон. Штабы, дам, райстой сæйраг ко- 
мандыгæнæджы приказ: «Иу къахдзæф дæр фæстæмæ 
нал!» Хъуамæ, дам, мах дæр, æндон бæлæстау, ныф- 
фидар уæм ам. 
146 

Иу чысыл нын аныхæстæ кодта, нæ взводмæ цы 
хæстæ хауы, уыдæттыл. Стæй мæн йемæ акодта нæ 
пулеметтæн фидар бынæттæ бацагурынмæ. 
Чысыл раздæр, комы мидæмæ цы фæндагыл цы- 
дыстæм, уый иу ран рахизырдæм фæтæссар. Галиуыр- 
дыгæй стыр коммæ æрцыди хъæдырагъ. Рагъæн йæ 
иуырдыгæй дæр, иннæрдыгæй дæр — æрхытæ. Мах 
фæзылдыстæм уыцы рагъыл уæлæмæ. Пыхсыты æх- 
сæнты, бæлæсты къалиутыл фæхæц-фæхæц кæнгæ 
схæццæ стæм иу гæмæх тигъмæ. Тигъæй комы фæндаг 
зынди хорз, фæлæ пулеметæй æхсынæн уыди æгæр 
дард. Виктор акæстытæ кодта, стæй фæстæмæ фæзыл- 
ди. Æруадыстæм рагъæн йæ ныллæгдæрмæ, раст ко- 
мы астæумæ дзы цы хай æрцыди, уым æрлæууыдыс- 
тæм. Фæндаг уыди нæ тæккæ дæле. Нæ армытъæпæн- 
мæ кæсæгау æм кастыстæм. 
— Сæпп лас не ’мбæлттæм! Иу пулемет ардæм ра- 
хæр-хæр кæнут,— загъта сержант. 
Пулемет уайтагъд балæууын кодтам сержанты 
цур. Виктор нын кæм бацамыдта, уым ракъахтам 
даргъ акъопп. Пулемет æрцарæзтам стыр тулдз бæла- 
сы рæбын, раст фæндаджы хъæбæрмæ. Махæй фæн- 
даджы æхсæн ма уыди чысыл æрх, пыхс, хæмпæлæй 
æмбæрзт. Бынæй дзы цыди сабыр лакъон дон. 
Немыцы æфсæдтæ тыхджын уыдысты лæгъз бы- 
дыры сæ танктæй, сæ хæдтулгæ сармадзантæй, сæ ма- 
шинæтæй. Ам, комы та сæ фæзилæнтæ, сæ ауайæнтæ 
сæхи бар нæ уыдысты. 
Цалынмæ мах лæгъз быдыры сæ разæй сæпп код- 
там, нæ уæрдæтты, нæ бричкæты, нæ зæронд машинæ- 
ты, уæдмæ нæ фæд-фæд уадысты, не ’счъилтыл нын 
лæууыдысты. Тугъдзых хъæрццыгъатау нæ сæрты тах- 
147 

тысты, калдтой ныл бомбæтæ. Фæлæ коммæ куы ба- 
хæццæ стæм, уæд сæ чысыл сулæфыдыстæм. 
Цалынмæ немыц уырдæм хæццæ кодтой, уæдмæ æр- 
цæттæ кодтам пулемет æмбæхст бынаты, гилдзæй, æн- 
дæрæй... 
Мах уыцы куыстытæ куы кодтам, уæд нæ рæзты уæ- 
лæмæ ссыдысты цыппар салдаты. Дыгæйттæй сæ уæхс- 
чытыл, хъайвантæ хæссæгау, хастой дæргъæй-дæргъмæ 
танкцæвæн топпытæ. Уыдон та æрбадтысты нæ сæрмæ, 
гæмæх тигъыл. Ноджы нæ хæд уæле, нæ фале, нæ дæ- 
ле, суанг комы фаллаг фарс алырæтты не ’фсæдтæ цæт- 
тæ кодтой хæцæн бынæттæ. Мах та нæхицæн блиндаж 
къахтам хуссарырдыгæй æрхы был. 
Немыцы æфсад, комы уыцы фæзилæны сæ ныхмæ 
лæууæг фæуыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдысты. Сæ хæд- 
тæхджытæ тахтысты нæ сæрты, фæлæ хъæды астæу цы 
равзæрстаиккой. Нæ нæ ссардтой. 
Уыцы æхсæв не ’рбазындысты. Стæй немыц æхсæв 
уæндгæ дæр нæ кодтой хæцынмæ. Æрмæст дæлейæ, ко- 
мы райдианæй хъуысти иугай гæрæхтæ. Мах нæ плащ- 
палаткæты нæхи батыхтам æмæ кæрдæгыл, сыфтæртыл 
фæххуыссыдыстæм. Нæ тыппыртæ суагътам хуыссæгæй 
уыцы æхсæв. 
Райсомæй, аходæн афон, фæзындысты знаджы æф- 
сæдты къордтæ. Цыдысты хъавгæйæ, дзыгуыртæй. 
Æвæццæгæн—сæ разведкæ. Æрбауагътам сæ хæстæг. 
Куыддæр æрхы былæй махырдæм фæуырдыг кодтой, 
афтæ сыл пулеметæй ауагътам нæмгуыты даргъ цых- 
цырæг. Ноджы скъæр-къæр кодтой топпытæ, автомат- 
тæ. Знæгтæ схылы-мылы сты, фæстæмæ лидзыныл фес- 
ты, кæрæдзи сæрты хаудысты. 
Пулеметы цур бадти сержант йæхæдæг. Уайтагъд 
148 

авдæлон гилдзыты иу даргъ хъатара. Æз ын йæ цуры 
авæрдтон дыккаг. Мæхæдæг райстон автомат. 
Немыцæгты фыццаг дзыгуырæй иу дæр нал аир- 
вæзти. Сæ фæдыл цы дыккаг къорд цыди, уый салдæт- 
тæ бæлæсты аууæттæм сæхи æппæрстой, æхстой. Иу 
бæласæй иннæйы аууонмæ гæппытæ кæнгæ лыгъдысты 
* фæстæмæ. 
Фынддæс, ссæдз минутæй фылдæр нæ ахастаид уы- 
цы хæст. Æрхы былты дæрæнтæй баззадысты иу аст 
æмæ ссæдз салдаты. Иу къордæй та æртылдысты æрх- 
мæ æмæ лакъондон сæхицæй ныццауæзтой. Бæстæ ис- 
дугмæ фæсабыр и. 
Нæма рацыдаид сахаты æрдæгæй фылдæр, афтæ 
дæлæрдыгæй æрбайхъуысти машинæты уынæр. Ата- 
гъайæ æрбазындысты дыууæ танчы. 
— У-у, æндонзгъæр нæл хуытæ! — сæлгъыста сер- 
жант.— Гранаттæ сцæттæ кæнут! — æрбахъæр кодта. 
Танктæ цыдысты тагъд. Сæ быны ссæстой доны 
былты пыхс. Æрбацæйхæстæг кодтой махмæ. Æз мæ 
цуры æрæвæрдтон гранаттæ. Иу цалдæр дзы баскъæф- 
тон Викторæн дæр. Гранаттæ нæ къухты, афтæмæй нæ- 
хи фæгуыбыр кодтам, пыхсыты æхсæнмæ ныггæпп кæ- 
нæм куыд загътам, афтæ уæлæрдыгæй фæд-фæдыл фæ- 
цыди дыууæ гæрахы. 
Мах гуыбыртæй аззадыстæм. Нæ цурмæ цы танк 
æрбацæйхæццæ кодта, уый ныллæууыди, йæ пиллон 
скалди. Иннæ танк фæзылди галиуырдæм æмæ доны 
асенк ласта, пыхсыты фæмидæг. Фæцыди та дыууæ гæ- 
рахы. Дыккаг танк лæугæйæ баззади ставд бæласмæ 
]\æ пых арæзтæй. Уæлейæ æрыхъуысти худын. 
.—~ О, мае сæры къуыдыр уæ фæхъау! — нал баурæд* 
та йæ цинсержант. Ныхъхъæр кодта тигъыл бадджы* 
149 

тæм,— «Молодцы!». Стæй та æвиппайды йæ цæсгомыл 
æхсидгæ масты хуыз абадти. Февнæлдта пулеметмæ. 
Æз дæр фæкомкоммæ дæн, Виктор кæдæм касти, уыр- 
дæм. Доны был цы танк баззади, уый люк фегом æмæ 
дзы иу танкист сцæйбырыди. Цалынмæ Виктор уыцыр- 
дæм пулемет арæзта, уæдмæ æз автоматæй фæхъавыд- 
тæн. Цыбыр къæрцц-къæрцц, æмæ фашист æрдæгæй 
уæлæмæ танкыл ахъил. 
— Молодец, Таймураз! Хорз æхсыс,— зæгъгæ, мæм 
æрбадзырдта Виктор.— Афтæ хъав! Иу дæр дзы ма 
суадз. Æз фаллаг танк хъахъхъæндзынæн,— æмæ пу- 
леметы хæтæл азылдта фаллаг танкмæ. 
— Молодцы, ребята! — зæгъгæ, нæ тæккæ дæле 
сыхъуысти. Æз фæстæмæ фæзылдтæн. Кæсын æмæ дын 
мæнæ суайынц нæ полчъы командир, дæлбулкъон Иг- 
натов æмæ нæ батальоны командир, хисдæр лейтенант 
Воронков. Къудзиты æхсæнты, къалиутыл хæцгæйæ, 
фæцæйцыдысты уæлæрдæм, рагъмæ. 
Фæстæдæр уым сæвæрдтой сармадзан. Дыууæ танк- 
халæн топпæй æхсджыты арвыстой æндæр ранмæ. 
Уыцы бон немыцаг дыууæ танчы æмæ дæс æмæ 
ссардзмæ ’ввахс салдæттæ баззадысты комы. Нал æрба- 
зындысты нæдæр танктæ, нæдæр фистæг æфсæдтæ. Фæ- 
лæ фæссихорæй фæстæмæ, суанг изæрдалынгтæм сæ 
хæдтæхджытæ кæрæдзи фæдыл тæхын байдыдтой. 
Агуырдтой мах. 
* * * 
Изæры, хур куы аныгуылди, хæдтæхджытæй, æн- 
дæрæй тас куынæуал уыди, уæд нæм сержант фæ- 
дзырдта. Æрбамбырд стæм. Сбадын нæ кодта. 
150 

— Лæппутæ! —«райдыдта сусæгæй дзурæгау.— 
Дыууæ танчы танкисттæ бады, сæ хицауад сæ ферох 
кодтой. Æвæццæгæн, сæ мæрдтыл нымайынц, фæлæ 
кæд мард не сты, уæд кæдмæ уым баддзысты... Куы 
суазал, куы сæххормаг уой, мыййаг... Тæригъæд сты,— 
зæгъгæ, нæм йæ дыууæ цæсты дæр æрныкъуылдта. 
Схудтыстæм мах дæр. 
— Рахонын сæ хъæуы... Нæ полчъы командирæн 
уыдон зынаргъ уазджытæ сты. Абондæргъы сын цæс- 
тæй хай нæ уыди, уæ автоматты хъæлæстæй сæм кас- 
1ыстут. Иу дзы йæ сæр сдардта æмæ йæ мæнæ...-- 
сержант æрбакасти мæнырдæм...— Хъазын хъазын у, 
фæлæ бынтон куы æрталынг уа, уæд нын атымычъе 
ласдзысты... Нæ цæф сырдты нæ фындзы бынæй куы 
алидзой... Мемæ уæ чи цæуы уазджытæ æрбахонын- 
мæ? — æвиппайды ууыл фæци йæ даргъ ныхас. 
Мах уыдыстæм аст. Не ’ппæт дæр «æз», «æз» скод- 
там. 
— Нæ, афтæ нæ. Ам, пулеметты цур искæйты баз- 
заин хъæуы...— Сержант не ’ппæтыл дæр йæ цæст 
ахаста, стæй загъта: — Пулеметты цур баззайдзысты 
Страшенко æмæ Пономарь. Иннæтæ — мемæ! 
Виктор сыстади. Фестадыстæм мах дæр. Нæхи æр- 
барæвдзытæ кодтам æмæ æнхъæлмæ кастыстæм сер- 
жантмæ. Уый ма Страшенко æмæ Пономарæн цыдæртæ 
амыдта: 
— Цалынмæ уынат, уæдмæ сæ уæ цæст ма сисут. 
Уæдмæ сæм мах дæр хæццæ кæндзыстæм... 
Комы фæндаджы был пыхсбынмæ куы æрхæццæ 
стæм, уæд нæ баурæдта. 
— Таймураз, мæнæ æртæйæ цæугæут фыццаг танк- 
мæ... Хъахъхъæнут, уыдон сæхи цæттæ кæндзысты та- 
151 

лынджы алидзынмæ. Æвиппайды сæм бахъæр кæндзы- 
стут... Куыддæр радыгай уæлæмæ хизой люкæй, афтæ 
сæ бæттут... Иу дæр дзы æдгæрзтæй куыннæ схиза, аф- 
тæ. Бамбæрстай мæ? 
Цы бамбарын мын æй хъуыди. 
Уыцы ныхæсты фæстæ сержант йæ сæрæй ацамыдта 
нæ дыууæ æмбалæн. Æртæ лæджы пыхсæй æмбæрзт 
æрхы фæмидæг сты. 
Ныр бæстæ ныссабыр. Æрмæст хъуысти комы доны 
сæр-сæр. Мæргътæ дæр, æвæццæгæн, хæсты гæрæхтæй 
фæтарстысты æмæ атахтысты æндæр ранмæ. Æз араст 
дæн ме ’мбæлттимæ. 
Комы дæлæрдыгæй зынди фæндаджы уаццаг, иугай 
бæлæстæ йæ былтыл. Фæндаджы фале æнгуз бæлæсты 
атагъа ныттар, бамбæхста йæ æхсæнты цæугæ доны. 
Хæлд танк та фæндаджы былæй зынди, хохæй ком- 
мæ цы къæдзæхы фарк ратулы, ахæм дуры фаркау. 
Æз мæ дыууæ æмбалимæ цыдтæн пыхсбынты дæ- 
лæмæ. Кæм гуыбыр-гуыбырæй, хъуызгæ, кæм фазыл 
быргæ. Доны сæр-сæр хъыгдардта уынæртæм хъусын. 
Мæнæ æрхæццæ стæм танчы æрбакомкоммæ. Танк 
лæууы фæндагæн йæ фаллаг фарс. Уымæй мах астæу 
уыдаид иу 14—15 метры, æнæпыхс фæз æмæ фæнда- 
джы хъæбæр. Нæ фазыл бабырыдыстæм фæндаджы 
былмæ. Хъусæм. Иу рæстæг танчы сæрмæ фæзынди цы- 
дæр сау тымбыл. Тæккæ уыцы минут ныннæрыдиком... 
Уæле не ’мбæлттæ ауыдтой: танчы люк фегом, уый æмæ 
йыл рауагътой нæмгуыты хал. Танчы фарсыл нæм- 
гуыты къæрцц-къæрцц ссыди. «Нæ хъуыддаг иын фе- 
хæлдтой!» —загътон мæхинымæры. Фæстæмæ фæцæй- 
бырыдыстæм, фæлæ люк фæстæмæ куы æртъæпп ласта, 
уæд æз фестадтæн æмæ, цæмæй мæ нæхионтæ дæр 
152 

фехъусой, мауал фехсой, уый тыххæй ныхъхъæр код- 
тон: 
— Эй, фрицы, вылезайте! Сдавайтесь! — æртæйæ 
дæр танчы алфæмбылай алæууыдыстæм. Автоматтæ са- 
рæзтам люкмæ. Æнхъæлмæ кастыстæм, фæлæ танкæй 
ницы уынæр хъуысти. Уæд æз автоматы бырынкъæй 
бахостон танчы æндон фарс, æмæ ныхъхъæр кодтон: 
æддæмæ рахъуытты ут, науæд уæ гранатæй халæм!.. 
Мæхæдæг мæ хъус авæрдтон танчы уазал фарсыл. Ми- 
дæгæй ссыди цыдæр уынæр. Стæй фæцыди люкы хъыр- 
рыст. Ме ’мбæлттæ автоматты хъæлæстæй кæсынц 
уæлæмæ. Люк сыгом æмæ йæ сæр сдардта иу 
танкист. 
— Дæ къухтæ! — фæхъæр ыл кодтон. Лæг сдардта 
йæ къухтæ. Сбырыди. Мах чысыл æддæдæр алæууы- 
дыстæм. Танкист æргæпп ласта. Дыууæйæ йæм фев- 
нæлдтам. Æртыккаг автомат дардта люкмæ. Танкис- 
тæн уайтагъд ронæй фидар æрбастам йæ къухтæ. Дык- 
каг танкистæн дæр афтæ. 
— Æртыккаг кæм и? — фæрсын танкисты. Уыдон 
дыууæйæ дæр иумæ загътой: «капут». 
Уæддæр сыл нæ баууæндыдыстæм. 
— Горячев! Нысхой гранат!.. 
Цæсты фæныкъуылдмæ Горячев нысхуыста гом лю- 
чы гранат. Айхъуысти æмыр гуыпп. Фæздæг мæкъуы- 
лæй срæмыгъта люкæй. 
— Айда! — зæгъгæ, скъаманды кодтон. Дыууæ тан- 
кисты нæ разæй, афтæмæй рараст стæм. 
Чысыл фæстæдæр схæццæ сержант дæр æртæ уа- 
цайрагимæ. 
Уыцы æхсæв мах, æхсæзæй, нæ батальоны штабмæ 
схæццæ кодтам фондз хæрзхаст æмæ бур бецыкджын 
153 

танкисты, фондз «æвзаджы». Батальонæй сæ бахæццæ 
кодтам полчъы штабмæ. 
Нæ полчъы командир нын арфæтæ фæкодта. 
Фæстæмæ цæугæйæ комы фæндагыл федтам бирæ 
машинæтæ, сармадзантæ, катюшæтæ. Бирæ æфсæддон- 
тæ семæ архайдтой, æмбæхстой сæ комы рæбын пыхсы- 
ты, къардиуты рæбынты. Машинæтæй æддæмæ истой 
асыччытæ. Алы рæтты къахтой хæцæн бынæттæ, блин- 
дажтæ. Æнæуæлдай ныхасæй, æнæхъæр, æнæ сыппæй 
цæттæ кодтой сæхи æнæхуынд уазджытæн «салам» 
раттынмæ. 
Мах фæстæмæ куы æрхæццæ стæм, уæд нæ хæцæн 
бынаты ныккалдтам хус сыфтæртæ, кæрдæг. Æртыдтам 
сыл нæ плащпалаткæтæ æмæ æрхуыссыдыстæм хъæл- 
дзæгæй, æфсæстæй... Нæ иутæ фынæй кодтой, иннæтæ 
хъахъхъæнгæ. 
* * * 
Дыккаг бон райсомæй, хур дæр нæма скасти, афтæ 
уæллозты æрбатахти иу рамæ-хæдтæхæг «Фокке- 
Вульф», сгарæг хæдтæхæг. Уый дæрдтыл æрзылди æмæ 
фæстæмæ атахт. Иæ хæдуæлвæд нæ сæрты æрбасыф- 
фыт ластой зпаджы уæлдæфон кæлмытæ — «мессер- 
тæ». Уыдон дæр фыццаг тахтысты бæрзæндты, фæлæ 
нæхи хæдтæхджытæ куынæ зындысты, бынæй та сæ æх- 
сæг куынæ уыди, уæд сæхи æруагътой ныллæг æмæ, 
цæргæс хæмпæлты мыстытæ куы агура, афтæ нæ 
йгуырдтой сау хъæды. 
Фæстæдæр сæ фæдыл æрбахуыдтой стыр «юнкер- 
сты» бал. «Юнкерстæ» нæ сæрты батахтысты, стæй 
фæстæмæ разылдысты. Нæ тæккæ сæрмæ сæхи фæуыр- 
154 

ДЫг кодтой. Сæ бомбæтæ æркалдтой махæй дæлдæр... 
Сæхи хæлд танкты алфæмбылай. Стæй ма ноджыдæр, 
ноджыдæр... «юнкерстæ»... «хейнкельтæ». 
Куыдфæстæмæ уылæнтæй тæхын райдыдтой. Æгас 
комыл «иту» æвæрдтой. 
Нæ амондæн нæ къуыбырæн йæ хуссарырдыгæй 
дæр æмæ цæгатырдыгæй дæр уыди æрхытæ. Бомбæтæ 
фылдæр хаудысты уырдæм. Се ’схъистæ иу сцагътой йæ 
сæрмæ бæлæсты къалиуты. 
Мах нæ акъоппыты ныддæлгом стæм. Æрмæст сыф- 
тæртæ згъæлдысты нæ фæсонтыл. 
Нæ иу пулемет цы ставд тулдз бæласы бын уыди, 
уымæн йæ сæрыл фехæлди бомбæ. Иæ цъупп ын фæй- 
нæрдæм фæхаста. Махæн ницы уыди. Æрмæст цыбыр 
рæстæгмæ нæ хъустæ гуыр-гуыр кодтой. Ноджы нæ 
тæккæ размæ фахсыл æрхауди стыр бомбæ, фæлæ, нæ 
амондæн, нæ фехæлди. Хъæдбын æлыджы арф афар- 
дæг. Æвæдза уый фехæлди, уæд не ’ппæты дæр удæ- 
гæстæй баныгæдтаид. 
Уыцы хæдтæхджытæ бæстæ сæмтъеры кодтой. Бом- 
бæты фæздæг, зæххы рыг сæмхæццæ сты. Райхъуысти, 
чи фæцæф, ахæм салдæтты æрдиаг. 
Махæн нæ дæндæгтæ къæс-къæс кодтой уыцы ныл- 
;«æг тæхæг «мессерты» фехсыны мондагæй, фæлæ нын 
æхсæн нæ уыди. Уымæй размæ нын батальоны коман- 
дир загъта: «Ма-иу фехсут, хæдтæхджытæм уæхи ма 
раргом кæнут». Стæй нæ пулеметтæ хæрдмæ æхсынмæ 
нæ арæхстысты. 
Иу рæстæджы хæдтæхджытæ нал зындысты. Бæстæ 
куыддæр æнæнхъæлæджы фæсабыр. Æз сыстадтæн мæ 
бадæнæй. Мæ цæст ахастон мæ алыварс. Чысыл раз- 
дæр нæ алфæмбылай хъæд уыди рæсугъд, цардхуыз. 
155 

Бæлæстæ сæ алыхуызон дарæсты лæууыдысты хъæл- 
дзæг хъазты фæсивæдау. Хъæд царди йæхи сабыр цар- 
дæй. Ныр ыл цыма мæтыхы бал ацыди, цыма йæ хо- 
хыйас танктæ ассæстæй, афтæ дæрæн фестади. 
Уыцы ссæст хъæды æхсæн санитартæ згъордтой куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм. Хастой, чи фæцæф и, уыцы 
æфсæддонты. 
Немыцы æфсады командыгæнджытæ, æвæццæгæн, 
æнхъæл уыдысты, уæдæ уæлдæфæй «итуæвæрды» фæс- 
тæ уыцы комы нæ ныхмæ бирæ чи фæлæууа, ахæм æф- 
сæдтæ нал ис, чи ма дзы ис, уыдонæн тасæтугфæли- 
дзын кæнæм нæ хæцæнгæрзты уындæй æмæ ныл æр- 
баскъæрдтой сæ танктæ. Ацы хатт дыууæ нæ, фæлæ 
æнæхъæн дзуг! 
* * * 
Бирæ танктæ кæй æрбабырсы, уый, куынæма æрба- 
зындысты, уæддæр базыдтам. Комæй æрбайхъуысти сæ 
уынæр. Чысыл фæстæдæр фæзындысты. Цыдысты хæц- 
иæ-мæццæтæй, сæ иутæ хъæды хæд рæбынты, тæсса- 
рыл ныкъкъул сты, афтæмæй, иннæтæ фæндаджы хъæ- 
бæрыл, доны фалеты атагъайыл. Пыхс, лыстæг бæлæс- 
тæ сæ быны ссæндгæйæ. 
Бæстæ байдзаг сæ маторты гуыр-гуырæй, сæ цæл- 
хыты хъыс-хъыс, æмæ бæлæсты къæс-къæсæй. Афтæ 
зынди, цыма уалдзыгон æрсдон раивылди комы дæлæ- 
мæ нæ, фæлæ мидæмæ æмæ цыма ныххафдзæни комы 
тар хъæд иууылдæр. 
Хæсты ахæм нывтæ чи нæ федта, ахæм хъаймæты 
фыдыздухæнты чи нæ фæци, уыцы лæг загътаид: ахæм 
æндон фидæртты ныхмæ ничи фæлæудзæн, ничи сæ 
156 

бауромдзæн, хæхты дæр ассæнддзысты. Ахæм уавæры 
«нæ фæтæрсин» чи зæгъы, уый хиппæлой гæды лæг у. 
Раст куы зæгъон, уæд æз дæр æдас нæ уыдтæн. Бакас- 
тæн нæ сержантмæ. Уый бадти пулеметы раз. Иæ артау 
судзгæ цæстытæ ныддардта танктæм. 
Фыццаг машинæтæ сæхи хæлд танктæм куы æрба- 
хæццæ сты, уæд сæ сармадзантæ, сæ пулеметтæ ныннæ- 
рыдысты. Æхстой алырдæм дæр, æхстой уайгæ-уайы- 
мы, ома нын нæ туг фæтæрсын кæной!.. 
Æрбахæстæг сты мах къуыбырмæ. Сержант цæхгæр 
фæзылди мæнырдæм, фæхъæр кодта: 
— Гранаттæ сцæттæ кæнут! — Иæхæдæг, йæ дыууæ 
къухы гранатты бæстытæ, афтæмæй фестади. Феста- 
дыстæм мах дæр... Фæлæ уыцы рæстæджы... 
Райсомæй сихормæ немыцы «фокке»-тæ, «мессер»- 
тæ, «юнкерс-тæ æмæ «хейнкель»-тæ «иту» цы хъæд 
æмæ хæхтыл февæрдтой, уыдон райхъал сты. Цыма 
алы къуыпп, алы рагъ, алы тигъ, алы бæлас æмæ алы 
къудзи дæр сармадзантæ фестадысты, уыйау арвы 
нæрды хуызæн иумæ ныннæрыдысты. Бæстæ сарма- 
дзанты гыбартыбур æмæ богъ-богъ сси. Зæхх змæлы- 
ди, хъæд ризæгæй рынчынау рызти. Топпыхосы фæздæ- 
гæй æмæ рыгæй ком ныттари. 
Иемыцаг танктæ æхстой æнæмысан уынгæйæ, уай- 
гæ-уайыиы. Мах сармадзамтæ, мимаметтæ, ставд хæтæл 
пулеметтæ, танкхалæн топпытæ æхстой сæ быиæттæй 
сæ нысанты — танкты. 
Разæй цы дыууæ танчы уыд, уыдом фесты нæ къуы- 
быры аууон. Баирвæзтысты мидæгдæр. Æмхъæлдтам 
фыдбылызтæ скæндзысты, фæлæ, фæстæдæр куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй уыдон та бахаудтой, дысон мæхионтæ 
пыхсыты кæй æмбæхстой, уыцы дардмæ æхсæн стыр 
157 

Сармадзанты хъæлæсмæ. Уыдон сæ аууонæй комкоммæ 
ныппырх кодтой. 
Сахатæй фылдæр нæ ахаста уыцы хæст. Уыцы бои 
комы пиллои калгæ баззадысты дыууадæс танчы. 
Махæн, ома пулеметчиктæн дæр дзы чысыл куыст 
нæ уыди. Хæлд танктæй танкисттæ уæлæмæ куыд гæп- 
пытæ кодтой, мах дæр сæ афтæ æхстам пулеметтæй, 
автоматтæй, топпытæй... Фæлæ, куыд сбæрæг и, афтæ- 
мæй сеппæт акъуырын нæ къухы нæ бафтыди. Танкты, 
æвæццæгæн, бадт снайпертæ дæр. Уыдонæй къорд аир- 
вæзти. Нæ хæцæн бынат нын чи федта, ахæмтæ. 
Дыууæ боны дæргъы знæгтæ æргомæй нал æрба- 
уæндыдысты. Фæлæ дæлæмæ дæр иæ уагътой. Куыд ба- 
зыдтам, афтæмæй нæ разведчиктæй дыууæ къорды нал 
æрбаздæхтысты. Немыц æрбахъуызыдысты, фæлæ 
бынтон хæстæг иал уæндынц. Æрфидар сты чысыл 
дæлдæр. 
Цалынмæ не ’фсад комы дæлæмæ абырсынмæ цæт- 
тæ кодта, уæдмæ не ’мбæлттæй иу фæмард. Фæмард 
сты дыууæ артиллеристы дæр. 
Æмæ хæсты мæрдтæй фылдæр цы вæййы. Хæст 
хæст уымæн у æмæ, цæрынæн чи райгуыры, уыдон дзы 
кæрæдзи фæмарынц. Фæлæ не ’мбалæн цыдæр æна- 
хуыр сусæг нæмыг сæмбæлди нæ тæккæ ныхыл. Дзæ- 
гъæл гæрах уыдаид? Нæ. Ахæм «дзæгъæл» нæмыгæй ма 
фæмард сты дыууæ артиллеристы дæр. 
Уыцы æнамонд хабар та рауади афтæ. Немыцы 
танктæ нæ къæппæджы цы бон бахаудтой, уымæн йæ 
дыккаг бои нæ сержантмæ фæсидтысты батальоны 
штабмæ. Æз дæр ацыдтæн йемæ. Комы мидæмæ куы 
158 

фæцæйцыдыстæм, уæд нæ фæстæ æрбайхъуысти иу гæ- 
рах. Сабыр рæстæджы дзæгъæл гæрæхтæ кæнæн нæ 
уыди, командиртæ уый тыххæй тынг æфхæрдтой. Уыцы 
гæрахмæ сержант фæлæууыди. Фæстæмæ ракасти æмæ 
фæрсы: 
— Уыцы гæрах махонтырдыгæй фехъуысти? 
— Æнхъæлдæн,— дзуапп ын радтон. 
— Æмæ дзæгъæл гæрæхты тыххæй.. Цу ды фæстæ- 
мæ. Кæд та уыцы хулиган Бражников уыди, мыййаг... 
Комбат æй куы базона, уæд не ’ппæты дæр бафхæр- 
дзæн. 
Æз æрдæг фæндагæй раздæхтæн. Цæуын æицадгай 
хъуыдытæгæнгæ. 
Салдат Бражников уыди хъæбатыр лæппу, фæлæ 
фыдуаг. Искуы доны былмæ бафтыди, уæд малтæм гæ- 
рæхтæ кæнын — йæ уд æмæ йæ дзæцц!. Цы-фæнды при- 
каз дæр æм нæ хъардта ахæм ран. Автоматæй-иу æнæ- 
хъæн диск аскъæрдта малы. 
Нæ хæцæн бынатмæ къуыбырыл куы сцæйуадтæн, 
уæд кæсын — Бражников мæм йæ къух тилы, амоны 
мын, тигъыл ма цу, аууæтты цу, зæгъгæ. Æз фæзылд- 
тæн æрхырдæм. Тагъд-тагъд цæуын тæссарыл, пыхсы- 
ты æхсæнты, стæй цæхгæр фæхæрд кодтон æмæ гуы- 
быр-гуыбыр суадтæн нæ хæцæнмæ. Кæсын ме ’мбæлт- 
тæм. Лæууынц æнкъардæй. Салдат Пономарь хуыссы 
акъоппы мардæй. 
— Цы кодта?..— фæрсын ме ’мбæлтты. 
— Кæцæйдæр æхсы снайпер,— загъта Бражников. 
— Кæцæй? 
— Æмæ гъа... Кæцæйдæр фæцыди гæрах. Кæцæй- 
дæр нæ æхсынц, уый бæлвырд у,— фæци йæ ныхас 
Бражников. 
159 

Цы гæнæн ма уыди. Нæ блиндажæй чысыл уæлдæр 
дыууæ бæласы æхсæн иигæн скъахтам æмæ баныгæд- 
там не ’мбалы. 
Уæдмæ фæстæмæ æрыздæхти нæ сержант дæр. Ха- 
бар куы базыдта, уæд бæласы рæбын æрбадти æмæ 
ныхъхъуыды кодта. 
Ныронг карз хæстыты фæхъахъхъæдта йе ’мбæлт- 
ты. Ныр мæнæ, хæст куы фæсабыр и, уæд замманай 
лæппу фесæфти хуыцауы ницæуыл... 
Дыууæ сау капеччы аргъ нæу, йæ салдæтты æнæ- 
хъуаджы мæлæтæй чи нæ хъахъхъæны, ахæм коман- 
дир. Федта Виктор дыууæ хатты ахæмты. Уыдон æды- 
лыдзинады, кæнæ та дурзæрдæдзинады тыххæй æппын 
ницæуыл фесæфтысты бирæ салдæттæ... Иæ дæндæгты 
къæс-къæс сæм цыди фырмæстæй, фæлæ сын цы йæ 
бон уыди... 
«Салдæттæ сывæллæттæй уæлдай ие сты. Сæ цард, 
сæ службæ вæййы сæ командиры къухы. Уый зонд- 
джын, зæрдæджын куы уа, уæд сæ цард, сæ хæст дæр 
цæудзæн уæлахизы фæндæгтыл. Ахæм командирæн 
ратдзысты сæ удтæ дæр. Знаджы нæмыг æм куы ’рба- 
цæйтæха, уæд æй бамбæздзысты сæ риутæй»... 
Афтæ хъуыдытæ кодта Виктор, стæй нæм ракасти 
æмæ фæрсы: 
— Гæрах кæцырдыгæй фæцыди? 
Исдугмæ йын дзуапп ничи лæвæрдта. 
Гæрах куы фæцыди, Пономарь куы фæмард, уæд 
хæцæны уыдысты Страшенко æмæ Бражников. Стра- 
шенко бадти пулеметы цур. Бражников акъоппы цы- 
дæртæ архайдта. Хисдæр сержант бакасти Бражни- 
ковмæ. 
— Пономарь куы фæмард, уæд ды хæцæны уыдтæ? 
160 

- о. 
— Уæдæ гæрах кæцырдыгæй фæцыди, уый нæ ба- 
фиппайдтай? 
— Æз акъоппы бадтæн... мæ батинкæйы зæгæлтæ 
хостон. 
— Дæ хъустæй? 
— Цы?.. Нæ дæ бамбæрстон? 
— Дæ хъустæ, зæгъын, хизынмæ уыдысты? 
— Р1æ тæккæ цур уыди Страшенко... Уый йæ зон- 
дзæн. 
Васили Страшенко æмæСергей Пономарь уыдысты 
хæлæрттæ. Иу хæдон дæр сын æгæр уæрæх уыдаид. 
Сæ дыууæйыл дæр цыди нудæсгай азтæ, сæ дыууæ 
дæр — фæскомцæдисонтæ. Васили Страшенко уыди 
Миллеровæй, Сергей Пономарь — Астраханæй. Васи- 
;:и—æрыгон, рæсугъд лæппу, чызгау æфсæрмыгæнаг, 
худаг, фæлмæнзæрдæ. Пономарь — мадзура, къабаз- 
джындæр, бæрзонддæр. Фыццаг хатт фембæлдысты 
Ростовы дæле хæсты, уæдæй фæстæмæ кæрæдзиуыл 
æрхъæцмæ нæ лæууыдысты. Карз хæстыты æбуалгъы 
фыдвæндæгтæ сæ баиу кодтой. Æнæ кæрæдзи дон дæр 
нæ нызтой. 
Ныр Страшенко бадти йæ хæлары ингæны цур сæр- 
гуыбырæй. Бражников йæ кой куы скодта, уæд сыста- 
ди. Иæ уымæл цæстытæ ныссæрфта йæ хидæйдзаг гим- 
настеркæйы дысæй æмæ бацыди сержанты цурмæ. Æр- 
лæууыди, салдат йæ командиры раз куыд фæлæууы, 
афтæ. Йæхи фидæрттæ кодта, фæлæ уæддæр йæ цæс- 
сыгтæ йæ рустыл дæлæмæ згъордтой. Скасти йæм Вик- 
тор. Фæтæригъæд ын кодта. 
— Сбад, Вася... дæ цæссыгтæ ныссæрф... æмæ тыз- 
мæгдæр у, тызмæг заман тызмæг лæгтæй фидауы... 
11 Ме ’мбæлццæттæ 
161 

Салдатæн кæуын нæ фидауы... Сергейы туг мах райс- 
дзыстæм... 
— Æмбал хисдæр сержант, бар мын ратт...— цы- 
дæр зæгъинаг уыди Васили, йæ кæуын нæ былалгъыл 
тыххæй урæдта. 
— О, о, хорз, ратдзынæн дын бар... Фæлæ ма мын 
зæгъ, гæрах кæцырдыгæй фæцыди, уый нæ бафиппайд- 
1с'Ш? 
— Æз иулеметы цур бадтæн,— фæсабырдæр, афтæ- 
мæй дзырдта Васили.— Сергей блиндажæй куы суади... 
акъоппы былыл куы алæууыди, æргæпп кæнынмæ, уæд 
фæцыди гæрах... Мæнмæ гæсгæ уæртæ уыцырдыгæй 
æрбахстой,— бацамыдта Васили цæгатырдæм. 
— Цом ма хæцæнмæ,— фестади Виктор. Сæхи фæ- 
гуыбыр кодтой Василиимæ æмæ акъопмæ бахъуызы- 
дысты. Сæ фæдыл бацыдыстæм мах дæр. 
* * * 
Акъоппæй уæлæмæ сæр сдарæн нал уыди. Сержант 
æрбадти пулеметы цур. Уый æмбæрста, хæстæг кæм- 
дæр немыцаг снайпертæ бамбæхстысты, стæй иу нæ, 
фæлæ цалдæр. Уыдон артиллеристты дæр æхсынц, мах 
дæр. Кæм æмбæхсынц, уый базоиын хъæуы... фæлæ 
куыдæй? Акæсæн куынæ ис... 
Сержант афтæ æнцад абадти хъуыдытæ кæнгæ, 
стæй махмæ ракасти æмæ дзуры: 
— Мачи уæ сдарæд йæ сæр,— йæхæдæг æрхæцыди 
пулеметы хæцæнтыл æмæ йæ базмæлын кодта, фæ- 
зылдта йæ иуырдæм, иннæрдæм. Иæ размæ йын цы 
сыфтæрджын къалиутæ ныссагътам, уыдон дæр базмæ- 
лыдысты. Уæд æрбайхъуысти гæрах. Нæмыджы 
162 

къæрцц фæцыди пулеметы æндон фæйнæгыл. Виктор 
бацин кодта. 
— А-гъа! Ныр сар кæны уæ сæр! Таймураз! 
Æз бахъуызыдтæн йæ цурмæ. 
— Хъусын, æмбал... 
— Райс даргъ лæдзæг... О, о, даргъ лæдзæг... 
Æз фæджих дæн: цæмæн æй хъæуы цымæ лæдзæг? 
— Хъусыс мæ? 
— Хъусын, хъусын... 
— Лæдзæгыл стухут хæмпæлтæ... Æркæнут ыл уæ- 
ле... дæлæ плащпалаткæ атымбылтæ кæнут æмæ йыл 
уый æрбæттут, худы хуызæн куыд уа, афтæ... Дæлæ йæ 
акъоппы кæронæй сдардзыиæ... Æз дын куы зæгъон, 
уæд. 
Мах Бражниковимæ фæлмæн къалиутæ, хæмпæлтæ 
ратыдтам. Страшенко плащпалаткæ лæдзæджы кæро- 
ьыл атыхта æмæ уайтагъд «лæг» ацæттæ кодтам. 
Æз æй айстон, ахъуызыдтæн акъоппы дæллаг кæ- 
ронмæ. 
Виктор æнцад касти пулеметы æндон фæйнæджы 
чысыл хуынкъæй нæ дæле фæндагæй доны æхсæн пых- 
сæй æмбæрзт къуыбырмæ. Йæ зæрдæ, æвæццæгæн, 
уырдæм тынгдæр æхсайдта. Стæй мæм дзуры: 
— Гъер æй сдар! — йæхæдæг та йæ цæстытæ фæ- 
сагъта пулеметы. Æз æнцадгай сдардтон мæ «салда- 
ты». Уыцы минут фæцыди гæрах. Нæмыг сæмбæлди 
мæ «салдаты» тæккæ «ныхыл». Æз æй æрæппæрстон. 
Фæлæ сержанты цæст ацахста къуыбырыл сыфтæрты 
змæлд. Пулемет сгæртт-гæртт кодта. Нæмгуыты кæри 
ныккалди уыцы пыхсæй æмбæрзт къуыбырыл. Йæ зæх- 
хыл, æвæццæгæи, армытъæпæныйас гæбаз нал базза- 
ди, нæмыг кæм нæ сæмбæлд. Стæй фæуагъта пулемет, 
163 

акъоппы фæстаг къулыл банцой кодта æмæ загъта 
хъæрæй: 
— Салют Сергей Пономары рухсагæн! 
Уый фæстæ ма цалдæр хатты сдардтам нæ «салда- 
ты», фæлæ йæ гæрахгæнæг нал уыди. 
* * * 
Знаджы танктæ нал уæндыдысты мидæмæ, фæлæ 
сæ дардмæ æхсæн сармадзантимæ лæууыдысты комы, 
махæй иу километр æмæ æрдæг дæлдæр. Уырдыгæй 
æхстой. Сармадзаны нæмгуытæ нæ сæрты æхситгæнгæ 
тахтысты. Сæ хæдтæхджытæ та бынтон сналат сты. 
Нæхи хæдтæхджытæ нæ зындысты, уæлдæфы сæ хъыг- 
дарæг нæ уыди æмæ не ’ккой сбадтысты. Ныллæджы- 
ты тæхын байдыдтой, æппæрстой ныл бомбæтæ, æхс- 
той нæ пулеметтæй. 
Пономарь нын куы фæмард и, уымæн йæ дыккаг 
изæр иу «мессер» æвиппайды фæзынди. Нæ сæрты ныл- 
лæг æрбатахт æмæ ныл пулеметæй ралæууыди. Махæн 
блиндажмæ ныллидзын нæ къухы нал бафтыд. Акъоп- 
пы ныттымбылтæ стæм. Нæмгуытæ нæ тæккæ сæрты 
æруист-уист кодтой. Æркалдтой ныл бæлæсты сыфтæр- 
тæ. Хæдтæхæг куыд æнæнхъæлæджы фæзынд афтæ 
æвиппайды атахти. Æвæццæгæн загъта: кæфты цагъд 
сын ныккодтон. Махæй та цъæррæмыгъд дæр ничи фæ- 
ци. Хæсты алы нæмыг дæр лæг куы марид, уæд зæххыл 
цъиузмæлæг дæр нал баззадаид. 
Виктор æнæ исты сдзургæйæ фæкасти хæдтæхæджы 
фæдыл. Бакасти пулеметмæ дæр. Ныхъхъуыды кодта, 
стæй мæнырдæм разылд æмæ дзуры: 
— Таймураз, æрæджы батальоны штабмæ куы фæ- 
164 

цæйцыдыстæм, уæд фæндаджы был саст уæрдон нæ 
федтай? 
— Федтон. 
— Цымæ йæ цæлхытæ цы фесты? 
— Иæ уæлæ уыдзысты. Цы хъуамæ фæуой, кæй 
хъæуынц... 
— Марадз-ма, уæдæ, Бражниковимæ суайут æмæ 
йын йæ иу цалх æд сæмæн ардæм рахæссут. 
Æз фæджих дæн. Иу цалх? Цымæ нæ цæмæн хъæ- 
уы иу цалх? 
— Ам ма дæ?.. Цæуыл ныджджих дæ?! — комком- 
мæ мæм ныккасти. 
— Цалх нæ цæмæн хъæуы, ууыл хъуыды кæнын. 
— Цæмæн хъæуы, уый фæстæдæр базондзынæ. 
Ныр та—приказ приказ у æмæ йæ æххæст кæнын 
хъæуы. 
Сержантимæ-иу хъазæн, худæн ныхас дæр кодтам, 
хæргæ дæр, хатгай нуазгæ дæр, фæлæ хъуыддаджы 
тыххæй исты бафæдзæхста, уæд æй æххæст кæн æнæ- 
фæстæмæ фæкæсгæйæ, æнæ уæлдай ныхасæй. 
Мах ацыдыстæм Бражниковимæ. Ссардтам саст 
уæрдон. Чидæр æй æрхмæ цæппæрста. Иæ гуыффæ бын- 
тон мур, йæ рæтæнæгъдтæ йæ уæлæ нал уыдысты. Иæ 
иу цалх бынтон сæстытæ, йæ чъил дæр цыдæр фæци. 
Аззади ма дзы уызыны хуызæн къуыдыр. Иннæ цалхæн 
йæ дыууæ дæндаджы уыдысты схъис саст, фæлæ ма йæ 
чъил уыди йæ къуыдырыл. Рафтыдтам цалх æмæ сæ- 
мæн. Хицæнтæй сæ схастам æрхæй фæндаджы былмæ. 
Фаг сыл атухи кодтам. Æрхы доны мæ батинкæтæ ных- 
хуылыдз сты. 
Сæмæны къубалыл фæстæмæ бакодтам цалх, иннæ 
къубалыл æз хæцыдтæн, афтæмæй йæ æмбисæхсæвмæ 
165 

бынатмæ æрхæццæ кодтам. Сержант нæм æнхъæлМай 
касти. Тынг фæллад стæм, уый æмбæрста æмæ нæ 
ауагъта блиндажмæ хуыссынмæ. Йæхæдæг не ’ннæ æм- 
бæлттимæ архайын байдыдта цалх æмæ сæмæныл. Цы 
сын кодта, уый æз цæмæй зыдтон. Æрæджиау дæр ма 
йæ къупп-къупп цыди уæлбылæй. 
Суанг ма блиндажы дæр, лыстæныл хуысгæнæ, 
хъуыдытæ кодтон, цæмæн бахъуыди нæ сержанты иу- 
нæг цалх æнæ гуыффæ, æнæ рæтæнагъд, æнæ бæхæй, 
зæгъгæ. Афтæ дзæгъæлтæ кæнгæ бафынæй дæн. 
Райсомæй раджы фестадтæн, рауадтæн нæ уымæл 
блиндажæй. Акастæи мæ алфæмбылай. Ком уыди сыгь- 
дæг, сабыр. Арв — цъæх-цъæхид. Хъæд йæ дари дарæс- 
тæй хъазыди. Мæргътæ уасыдысты алыхуызон хъæлæс- 
тæй, ратæх-батæх кодтой иу бæласæй иннæмæ. Бæстæ 
уыди бæрæгбонхуыз, цыма хæстæн йæ кой дæр нæй, 
афтæ сабыр, рæсугъд. Скастæн нæ хæцæны уæлбылмæ 
æмæ джихæй баззадтæн. Нæ акъоппы сæрмæ, тулдз 
бæласы фарсмæ, сагъд уыди хъæды лыккаг. Лыггагыл 
телтæй фидар баст — сæмæны кæрон. Иæ уæллаг къу- 
балыл — нæ цалх... Раджы заманты ма-иу фæсивæд 
куадзæны бонмæ херы скодтой ахæм цалхæй. 
Пулемет йæ гыццыл цæлхытæй ист æмæ уæле стыр 
цалхыл ауыгъд, йæ хæтæл цалхы дæндæгты æмæ бæ- 
ласы сыфтæрджын къабузты æхсæнты уæлæмæ арæзт... 
Æрхъуыдымæ алæмæты дæсны Виктор дысон-бонмæ 
уый арæзта. Ныр фæлладæй хуыссыди бæлæсты рæ- 
бын. Уыди фынæй. Страшенко пулеметы цурмæ хаста 
гплдзытæ. Пулеметыл æрзæбул и гилдзыты хъа- 
тара. 
Хур нæма æркасти коммæ. Мах къордæй бæлæсты 
бын кæрдæгыл æрæвæрдтам нæ хус хæринæгтæ, аме- 
166 

рикаг консервы къоппыты æнад дзидза, дзул. Хордтам 
æмæ цайы бæсты хуыппытæ кодтам уазал дон. 
Уымæй размæ-иу хæргæ-хæрыны не ’хсæнæй хъуыс- 
ти худын, хъæлдзæг ныхас, фæлæ ацы хатт худын ни- 
кæмæ цыди. Нæ фале не ’мбал Пономары ингæны обау 
нын сбаста не ’взæгтæ, нæ судзгæ мастыл нын бафтыд- 
та ноджы ураугæ пиллон арт. Бадгæ дæр кодтам цъæт- 
тыл бадæгау. Зыдтам — ныртæккæ та фæзындзысты 
знаджы хæдтæхджытæ. Æмæ æцæгæй, хæрд нæма фес- 
тæм, афтæ дæллозæй æрбанхъуыстн уынæр, стæй арвы 
цъæхыл ферттывта хæдтæхæг «Фокке-Вульф». 
Фестадыстæм. Уайтагъд нæ алчи уыди йæ хæцæн 
бынаты. Страшенко алæууыди ауыгъд пулеметы бын. 
Бавнæлдта йын йæ хæцæнтæм. Уæдмæ фехъал сер- 
жант. Фестад, йæ цæстытæ сæрфгæ дыууæ гæппæн 
алæууыд Василийы цур. 
— Васили!.. 
— Æмбал хисдæр сержант,— ракасти йæм лæппу 
лæгъзтæгæнæджы цæстæй,— æз дæ куырдтон бар... 
Сергейы тыххæй... 
— Куырдтай, нæ мæ ферох, фæлæ куы æхсай, уæд 
дæ нæмгуытæ хъуамæ иысаныл æмбæлой... Ныр та цы 
акъуырдзынæ?.. Кæс-ма, уæлæ кæуылты фæтæхы,— 
дзырдта йын Виктор уæлæрвтæм кæсгæйæ. 
Хæдтæхæг баивгъуыдта мидæмæ уæллозты. Чысыл 
фæстæдæр æрбатахтысты «мессертæ» дыууæйæ. Фыц- 
цаг сæхи байстой мидæмæ, стæй, æвæццæгæн, цыдæр 
æхсинаг ауыдтой æмæ та фæстæмæ разылдысты ма- 
хырдæм. Сержант кæсы Василимæ. Лæппуйæн йæ 
къухтæ ризынц. Ныр дыууæ хæдтæхæджы æрбахæццæ 
кæнынц. Уæд хисдæр сержант асхуыста Страшенкойы, 
фæлæбурдта пулеметы хæцæнтæм æмæ лæугæйæ хæд- 
167 

тæхæджы гуыбыныл суагъта æнæхъæн хъатара. Цалх 
гепцонæй зылди «мессеры» фæдыл. Пулемет дзæхст- 
дзæхст кодта. Раззаг хæдтæхæг, тарст бæхау, фыццаг 
хæрдмæ йæхи фехста, стæй йæ фæздæг скалди. Тæссар- 
тæссар ма æрцæйзылди, фæлæ комы фаллаг фарс æн- 
гуз бæлæстыл йæхи ахаста æмæ ныггуыпп ласта хъæды 
астæу. Иннæ «мессер» бæрзондмæ йæхи систа æмæ 
рагъы фæстæ фæаууон. 
Страшенкойæн фыццаг, сержант æй пулеметæй куы 
аиуварс кодта, уый тынг хъыг уыди. Хæдтæхæгмæ нал, 
фæлæ уымæ туджджыны цæстæй ныккомкоммæ, фæлæ 
хæдтæхæг куы æрхауд, уæд бахудти... 
— Гъе уый дæр ма дын Сергейы тыххæй, Васи- 
ли!..— ракасти йæм хисдæр сержант...— Куы аирвæзй, 
уымæй фæтарстæн... Æхсгæйæ хъуамæ дæ къухтæ ма 
ризой... Цæй, Васили, ныххатыр кæн... Гъа ныр дæ пу- 
лемет,— суагъта сержант пулеметы хæцæнтæ æмæ 
ракъахдзæф кодта. Æз фæдæн йæ размæ. 
— Гъер бамбæрстай, Таймураз, цалх мæ цæмæн 
хъуыди, уый? — фæрсы мæ худгæйæ. 
— Бамбæрстон, æмбал хисдæр сержант... 
Чи æрхауди, уыцы хæдтæхæгмæ згъордтой, фаллаг 
фарс цы æфсæддонтæ уыди, уыдон. Чысыл фæстæдæр 
æрхæццæ нæ комбат дæр. Викторы ауыгъд пулемет куы 
федта, уæд фырхудæгæй йæ гуыбыныл ныххæцыди. 
Акъоппы былыл сбадти æмæ кæл-кæл кодта... 
Æртæ боны фæстæ нæм фæсидтысты полчъы штаб- 
мæ. Хисдæр сержант Викторæн радтой «Фыдыбæстæйы 
*æсты фыццаг къæпхæиы орден», мæнæн та «Сырх 
стъалыйы орден». Цæй тыххæй? Фæрсут ма мæ? 

УÆЗЗАУ ХАБАР 
| т шт ? рæджы нæ хъæуы амарди мæ хорз зонгæ 
1е<Еь23Е32«1 лæг. Æз уым уыдтæн мардмæ. Уынджы, 
зианджынты кæрты уыди бирæ адæм, бирæ фæсивæд. 
Зианы хъуыддæгтæ кодтой уыцы фæсивæд. 
Фæссихор марды рахастой кæртмæ. Дыууæ зæронд 
лæджы бацыдысты адæмы æхсæнты, æрлæууыдысты 
марды уæлхъус. Хисдæрæн агуывзæ йæ къухы. Ныххæ- 
лар кодта мардæн йæ зæххон цард. Рухсаг, фæндараст 
загъта, чи ахицæн, уымæн йæ ахæрæты фæндагыл æмæ 
дыууæ хисдæры иуварс алæууыдысты. Фæсивæд сæ 
фидар уæхсчытæм систой чырын æмæ йæ рахастой. 
Адæм раивылдысты сæ фæдыл. 
Æз дæр рацыдтæн. Уынгæй фæстæмæ раздæхтам 
зæронд лæгты. Мæрддзыгой араст уынгты уæлæмæ. 
Æз цыдтæн æнкъардæй адæмы æхсæн. Мæ фарсмæ 
фæци æндæр хъæуæй æрцæугæ лæг. Уыдаид ме ’мгар. 
Æнæ рихи, къæсхуыр æмæ чысыл къуылыхгомау. Иæ 
уæлæ уыди адаргæ донхуыз плащ, денджызы хъуына- 
хуыз сæрдыгон шляпа æмæ сау батинкæтæ. Лæг размæ 
касти, фæсивæд, кæрæдзи ивгæйæ, марды уæлмæрдмæ 
куыд хастой, уымæ æмæ йæ мидбылты худти. Æз æй 
169 

бафиппайдтон. Раст куы зæгъон, уæд мын хъыг уыди, 
мæ фарсмæ цæуæг судзаджы зианы фæдыл худгæ кæй 
цыди, уый. 
— Хорз лæг... Чи амарди, уæлмæрдмæ кæй хæссæм, 
\ыцы лæджы зыдтай? — бафарстон æй тызмæгæй? 
— Зыдтон,— дзуапп мын радта уыцы мидбылты 
худгæйæ. 
— Знаг дын уыди, мыййаг? Исты фыдми дын ра- 
кодта? 
— Никуы, ницы хуызы... Рухсаг уæд... фæлæ мæ уы- 
мæй цæмæн фæрсыс? 
— Мæнмæ гæсгæ марды фæстæ худгæйæ цæуын аив 
нæу,— бауайдзæф ын кодтон. Лæг фæджих, фæрсæ- 
джы каст мæм æрбакодта. 
— Худгæйæ?.. Ау, худгæ кодтон?..— лæгæн худæн- 
былы фæд дæр иал аззади йæ цæсгомыл. Фефсæрмы, 
стæй та загъта: 
— Бахатыр кæи... Уый мæ цæсгомы конд афтæ у... 
ныббар... 
Æз æм ницыуал дзырдтон. Цæуæм дарддæр уæхски- 
уæхск. Хъæугæроны чысыл доны сæрты ахызтыстæм. 
Чырын фæсивæды сæрты аленк кодта рахизырдæм, 
кауы рæбынты азылдыстæм йæ фæдыл. Лæг кæсын 
байдыдта размæ нал, фæлæ йæ къæхты бынмæ. Æз æм 
зулаивæй дардтон мæ цæст. Къæмдзæстыгхуыз уыди 
йæ цæсгом, уый æмбæрстон, цыдæртæ йæ зæгъын фæн- 
ды йæхи срастæн. Æрбацыд та мæм хæстæг-хæстæг. 
Æрбакасти мæ цæсгоммæ. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг,— сабырæй сдзырдта 
лæг.—Æз худгæ нæ кодтон... Нæ фæсивæдмæ кæсын 
мын æхсызгон у... Кæд уыцы æхсызгондзинады хуыз 
абадти мæ цæсгомыл?.. 
170 

— Мардхæссæг фæсивæдмæ кæсын дын у æхсыз- 
гон? — баппæрстон та йæм уайдзæфы хуызы. 
— Ныббар... Афтæ зæгъынмæ нæ хъавыдтæн. Ома 
æнæ кæсдæртæй цæрын мардæй судзагдæр мардæрцыд 
у... Æз æй федтон... бавзæрстон æй мæхæдæг... 
— Цы федтай, цы бавзæрстай? 
— Æнæ кæсдæрæй цард куыд у, уый... Уæвгæ, ны- 
хас йæ сæрæй куынæ ракæнай, уæд зын бамбарæн у. 
Хъæуæй ахицæн стæм. Мæрддзыгойы адæм ахал 
сты хъæдырдæм фæндагыл. Адæм ныхас кæнын бай- 
дыдтой. Ранæй-рæтты нæ сæрмæ фæзынди тамакойы 
фæздæг. Уæлмæрд ма уыди дард. 
Уыцы фæндагыл мын мæ фарсмæ цæуæг лæг йæхи 
сраст кæнынæн радзырдта мæнæ ацы уæззау хабар. 
«Уыди 1944 азы кæронмæ æввахс. Хæст йæ кæрон- 
мæ фæцæйхæццæ кодта, фæлæ ма уæддæр йæ сау пил- 
лоны уылæнтæ æнхъæвзтой æгас бæстыл. 
Æз уæззау цæфтæй сæфтыдтæн нæхи горæты гос- 
питальмæ. Уым мын дохтыртæ мæ уæхскæй æмæ мæ 
агъды фарсæй сластой гермайнаг бомбæйы къæрттытæ. 
Уыцы операцийæ къорд боны фæстæдæр мæм схæц- 
цæ мæ фыд. Фæцинтæ, фердиаг мыл кодта. Мæллæг. 
фæллад, фæлахсæй мæ раласта нæхи хъæумæ. Нæхимæ 
йæм зылд хуыздæр уыдзæн, æнцондæр ын уыдзæн, 
зæгъгæ, уыцы зæрдæйæ. 
Æмæ, æцæг, къуыримæ ме уæхсчы хъæдгом æрбал- 
вæста. Тынг мæ нал хъыгдардта, фæлæ ме ’ннæ хъæд- 
гом, мæ агъды фарс нæ дзæбæх кодта. Кæмдæр ма 
дзы, æвæццæгæн, схъис баззад. Уыцы хъæдгом мæ 
фезмæлын нæ уагъта. Цæуын дзы мæ бон нæ уыди. 
Æрмæст лæдзджыты æнцæйтты стыр зынтæй иугай 
къахдзæфтæ кæныныл фæлтæрдтон. 
171 

Мæ хъæдгæмттæ мын баста мæ фыд йæхæдæг. Æр- 
хы былæй æрбахаста цъахгæры уидæгтæ... Цъахгæр 
циу, уый зоныс? — афарста мæ цæугæ цæуын. 
— Зонын,— радтон ын иу дзырдæй дзуапп. 
— Уидæгтæ иу кардæй ныххафта,— дзырдта дард- 
дæр мæ сыхаг,— æмæ-иу уыцы хафæнтæ хуылыдз фæс- 
къауты хуызæнæй æвæрдта мæ хъæдгомыл. 
Раджы кæддæр, хæхты ма рæгъаугæс куы уыди, уæд 
иу фосы стæгсаст хъæдгæмттæ уыцы дидинæджы уи- 
дæгтæй дзæбæх кодта. «Æвдадзы хос у стæгхъæдгомæн 
ацы уидаг»,— дзырдта-иу мæ цæфтæ бæтгæйæ. Æвæц- 
цæгæн æцæг æвдадзы хос у хъæдгомæн уыцы уидаг. 
Уымæн тагъд æрбалвæста ме уæхсчы хъæдгом. Стæй 
мæм хорз зылд уыди. Мæхицæн мад рагæй нал уыд, 
фæлæ мæм зылдысты мæ фыд, мæ сыхæгты устытæ, 
чызджытæ. 
Каед уæззау хæсты рæстæг уыди, кæд сæхи зæрдæтæ 
фыдохы сау катай кодтой сæ хæстон хъæбултыл, се 
’фсымæртыл, кæд сæхæдæг алцæмæй дæр хъуаг æй- 
йæфтой, уæддæр-иу сæхи дæр ныууагътой æххормагæй, 
фæлæ мæнæн хастой куы уæливыхтæ, куы карчы фыд, 
куы æхсыр, куы мисын. Ницы мын хæлæг кодтой, сæ 
къухты цы уыди, уымæй. Æппындæр сæм-иу куы ницы 
уыди, уæддæр мын се ’рбакъахдзæф, сæ дзыхы ныхас, 
сæ бахудт уыдысты æвдадзы хосау. 
Мæ уаты æртæ рудзынгæй иу уыди нæ сыхæгты 
кæртырдæм, иннæ дыууæ — уынджырдæм. Мæ сын- 
тæг — сыхæгтырдæм рудзынджы цур. 
Мæ базтæ уыдысты бæрзонд æвæрд. Æз-иу арæх 
кастæн нæ сыхæгты кæртмæ. Сæ бæлæсты уынд, сæ 
кæрчыты хъуыдатт, се *ртæ фысы уаст, сæ мила куы- 
дзы рæйд мæнæн хæсты быдыры хъаймæты ббнты фæс- 
172 

тæ уыдысты рухс царды диссаджы фæндырмæ хъусæ- 
гау. Сыхæгтæн сæ зæронд ус, Косерхан æддæмæ нæ 
зынди. Каерты йæ куынæ уыдтон, уæд бафарстон, кæм 
и, зæгъгæ, æмæ мын уæд сæ чызг загъта: «Нана уæз- 
зау рынчын у». Æз мадау уарзтон уыцы зæронд усы. 
Каеддæр, мæ сабийы бонты, æнæмад, сидзæрæй куы 
баззадтæн, уæд мæ мадау уый барæвдыдта. 
Нæхимæ куы æрхуыссыдтæн, уымæй рацыдаид дыу- 
уæ къуыримæ æввахс, уæд æрцыди ацы хабар»... 
Мæрддзыгой схæццæ уæлмæрдмæ фæхæрдгæнæн 
тæссар фæндагмæ. Мардхæсджытæ азылдысты уыцы 
тæссаг фæндагыл, адæм дæр сæ фæдыл, фæлæ рахи- 
зырдæм суади лыстæг къахвæндаг. 
Мæнæ ауылты цом, зæгъгæ, мын ацамыдта ме ’мбал 
йæ къухæй. Æз фæраст дæн къахвæндагыл. Уый — мæ 
фæдыл, Нæ фæхицæн уыдаин мæрддзыгойы халæй, аив 
иæу афтæ, фæлæ мæм адæмы гуыв-гуывæй йæ ныхæс- 
тæ хорз нæ хъуыстысты. Мæн та фæндыди йæ ныхасмæ 
байхъусын. 
«Уыди æрæгвæззæг,— дзырдта дарддæр ме ’мбал, 
чысыл къуыбырæй куы фæуæле стæм, уæд.— Арв æв- 
рæгътæй нал сыгъдæг кодта. Кæрæдзи фæдыл ныххал 
сты хъуынтъыз, æнкъард фæззыгон бонтæ. Зæгъ уыцы 
лыстæгæй уарыд æмæ уарыд. Зæхх слæхъир. Уынгтæ 
сцъыф сты, фæлæ зæронд лæгтæ, устытæ, сабитæ уæд- 
дæр æфснайдтой сæ цæхæрадæтты, сæ быдырон зæххы 
гæппæлты картоф æмæ нартхоры муртæ, фадхъултæм 
цъыфы сæ ластой лæгуæрдæтты. Хъæдæй суг хастой 
æккойæ. Сæ тæригъæдæй мæ зæрдæ æвдылди туджы. 
Иу ахæм изæр сыхæгтæй райхъуыст æмыр кæуын. 
Стæй кæртыл уынджырдæм кæугæ-кæугæ азгъордта, 
мæнмае-иу арæх цы цыппæрдæсаздзыд чызг æрбауади, 
173 

уый. Цы бамбарын ма мын æй хъуыди, зæронд ус кæй 
ахицæн. 
Уайтагъд æрбауадысты сыхы устытæ. Фæстæдæр, 
уæззау къахдзæфтæ кæнгæ, кæртмæ бараст сты зæронд 
лæгтæ. 
Æз фæкатай кодтон. Ахæм рæстæг зианджын, æнæ- 
лæг хæдзармæ фæкæсын хъуыди, фæлæ цы мæ бон 
уыди... 
Уæдмæ æрталынг. Кæрты ма змæлыдысты адæм, 
:>æронд лæгтæ, устытæ. Хъæуы ма рæвдз фезмæлын- 
хъом чи уыди, ахæм цалдæр ацæргæ иæлгоймаджы са- 
ра афснайдтой, кæрты цъыфыл калдтой хъæмп... 
Дыккаг бон дæр хур нæ ракаст, фæлæ уаргæ нæ 
кодта. Райсомæй фæстæмæ устытæ архайдтой хæдза- 
ры, лæгтæ — кæрты. Хъуысти мæм сæ фæрæтты къупп- 
къупп, сæ хырхыты хыртт-хыртт. Уыдон хус фæйнæ- 
джытæй арæзтой чырын, хъæды лыггæгтæй — цырт, 
ингæны къодæхтæ. Цалдæр лæджы архайдтой кусæрт- 
тимæ. Сарайæ скалди фæздæг. 
Зæронд лæгтæ бадтысты кæрты, мæ рудзынгмæ 
хæстæг. Кастысты адæммæ... 
Адæм... зæронд лæгтæ, зæронд устытæ, æнахъом 
сабитæ... Фезмæлынхъом ма чи уыди хъæуы, уыцы 
ацæргæ лæгтæ та ацыдысты уæлмæрдтæм ингæн къа- 
хынмæ. 
Бадтысты зæрæдтæ æмæ сæ алчидæр йæхимидæг 
сау марой кодта. «Мæрдты зындонарты фæсудзæнт, 
донхæссæн хæрджытæ фестæнт, махæн нæ кæсдæртæ 
хæстмæ кæй тыххæй ацыдысты, уыцы хæст ракъахджы- 
тæ»... Хъуысти мæм сæ уæззау ныхас. 
Кæртмæ цыдысты ноджы æндæр адæм, зианджын 
хæдзарæй дарддзæфдæр чи царди, æндæр хъæутæй чи 
174 

æрбацыди — зæронд лæгтæ, зæронд устытæ. Бирæтæ 
цыдысты кæугæ... Æмæ, дæумæ гæсгæ, цæуыл куыдтой? 
Зæронд ус фæцарди бирæ, йæ дзæвгар азты уæзæй йе 
’стæг схæрог, йæ буар, хус кæрдойау, бахус. Æнцадæй 
йæхи хæдзары амард. Ууыл куыдтаиккой? Нæ, алчи 
куыдта йæхи судзгæ мардыл. Куыдтой, хæсты быды- 
рæй йæ ахсджиаг хъæбулты сæфты тыххæй хъæргæнæ- 
джы сау гæххæттытæ чи райста, йæ судзгæ зиантæ кæм 
ныгæд сты, уый чи нæ зыдта, уыдон. Уыдон та уыдысты 
бирæ... Фæлæ мæ ныхас æгæр адаргъ и,— загъта лæг 
æмæ мæм тæссармæ æрбакасти.— Кæд дæ сфæлмæцын 
кодтон мæ даргъ ныхасæй? — афарста та мæ ме ’мцæ- 
уæг. 
— Нæ, нæ, дзур. Суайын ма нæ хъæуы... ныхасимæ 
цыбырдæр кæны фæндаг.—Нæ дыууæ дæр раластам 
нæ плащтæ, æруагътам сæ нæ галиу цæнгтыл, афтæ- 
мæй цыдыстæм къахвæндагыл. Стæй та баиу стæм 
мæрддзыгоимæ. Фæцæйхæццæ кодтам уæлмæрдты бæ- 
лæсты къохмæ. 
— Уæдмæ æрци фæссихор,— йæ ныхас дарддæр 
кодта ме ’мцæуæг.— Къорд сылгоймæгтæ уатæй рахас- 
той марды чырын. Æрæвæрдтой йæ кæрты астæу, адæ- 
мы æхсæн. Лæгтæ иууылдæр сыстадысты. Чидæр ра- 
хаста арахъы агуывзæ. Хъæуы хисдæр, урс-урсид зачъе 
зæронд лæг, йæ рахиз къухæй лæдзæг райста галиумæ. 
Бацыди хæстæг чырынмæ. Иæ къухы нуазæн зыр-зыр 
кодта, йæ былтæй калди, афтæмæй дзырдта: 
— Рухсаг у, Косерхан... Нæ хъæубæсты дæ базæ- 
рондмæ фæцардтæ кадджынæй, æгъдауджынæй, æнæ- 
зæрдæхудтæй... Бæркадкъух æфсин уыдтæ, адæмæн дæ 
цæхх, дæ кæрдзын фæлæвæрдтай рæдауæй, цæстуарзо- 
нæй æмæ дыл абон дæ уарзон хъæубæстæ цы цæссыг- 
175 

тæ æркалдтой, уыдон дын хæлар уæнт... Абон цæуыс 
де ’цæг дунемæ дæ ахæрæты фæндагыл... Фæндараст 
у... Мæрдты дзæнæты хорздзинæдтæй хайджын у... Рух- 
саг у, рухсаг, Косерхан... 
Зæронд лæг фæци йæ ныхас. Афæлгæсыд йæ ал- 
фæмбылай. Мардæн уыди сисын æмæ ахæссын афон, 
фæлæ хисдæр йæ алфæмбылай уыдта æрмæст йæхи 
хуызæн митау урсзачъе, лæдзæгджын зæронд лæгты, 
зæронд устыты. Уыдон дæр кастысты джихæй. Чырын 
йæ фидар уæхсчытæм чи систаид, чи йæ рахастаид, 
ахæм кæсдæртыл не ’рхæцыди хисдæры цæст. Уæд зæ- 
ронд лæгæн йæ къухæй æрхауди агуывзæ. Лæдзæгæй 
йæ сæр ныххоста æмæ нырдиаг кодта: 
— Е-уæууæй, гъе, куыд бабын стæм!.. Не ’нхъæлцау 
фæсивæд!.. Æнæ сымах бынтон куы сæфæм... Чи ма 
нын ахæсдзæн уæлмæрдмæ нæ зæронд стджытæ!.. 
Адæм ныббогъ-богъ кодтой... 
Æз кастæн рудзынгæй... Урсзачъе зæронд лæгтæ сæ 
лæдзджытæ аппæрстой, уæззаугай чырынмæ куы фæ- 
цæйцыдысты, уæд мæ зæрдæ ныккæрзыдта, мæ цæссыг- 
тæ æрызгъæлдысты сæ тæригъæдæй... Мæхи нал бау- 
рæдтон. Февнæлдтон мæ лæдзджытæм, фестон, фæкæ- 
сон, зæгъгæ... Ферох кодтон, цæуынæн мын зæнгтæ кæй 
нæма ис... Мæ лæдзджыты гыбар-гыбур ссыди пъо- 
лыл... Мæхæдæг ахаудтæн... Мæ хъæдгæмтты хъаймæ- 
ты рисæй мæ цæстытæ атар сты. Цы фæдæн, уый нал 
базыдтон. 
Изæры, адæм уæлмæрдæй куы æрыздæхтысты, уæд 
мæ мæ фыд æрбаййæфта марды хуызæнæй пъолыл. Цы 
мыл æрцыди, уый йын нæ загътон... 
Бахæццæ стæм уæлмæрдмæ. Ме ’мбал нал дзырдта. 
Касти та фæсивæдмæ. Уыдон се уæхсчытæй сындæг 
176 

æристой чырын, æрæвæрдтой йæ ингæны цур. Иннæ 
лæппутæ белтимæ лæууыдысты хæстæг. 
— Ныр мæнæ кæсыс нæ фæсивæдмæ,— сдзырдт^ 
та мæм ме ’нæзонгæ æмбал.— Мæ зæрдæ сæ уындæй 
ныррухс... Нæ бабын стæм, иæ фесæфтыстæм... Нæ 
цард та йæ гаччы абадти... Æз уыдоныл цин кодтон... 
Уыцы циндзинады хуыз, æвæццæгæн, абадти мæ цæс- 
гомыл... Зиан рухсаг уæд... Рухсаг уæнт, нæ фæсивæ- 
дæй хæсты быдырæй чи нал раздæхт, уыдон дæр... Ды 
та мын, хорз лæг, ныххатыр кæн, зианы фæдыл цæу- 
гæйæ мæ цæсгомыл æхсызгондзинады хуыз кæй фед- 
тай, уый тыххæй... Хъыг æмæ цин фæрсæй-фæрстæм 
цæуынц. 
Ууыл фæци йæ ныхас ме ’нæнхъæлæджы æмбæлц- 
цон. Æмæ раст уыди. Уый уыди æцæг уæззау хабар. 
Дунейы фарн ныл макуыуал æруадзæд ахæм уæззау 
хабар. 
12 Ме ’мбæлццæттæ 

АЛЦÆМÆН ДÆР РАД 
ÆМÆ ÆГЪДАУ 
ынтон æнæнхъæлæджы æрцыди ацы стыр 
„^ бæллæх Хъуыдæберды хæдзарыл. Стæй 
цавæр бон! 
Гæнахаты Хъуыдæберд æгас комы адæмæн нымад 
лæг, афæдзы размæ йæ хисдæр чызг Дунетханы радта 
моймæ быдырмæ, зилгæйаг Æхсараты Хъазыбеджы 
фыртæн. Ома афæдзы размæ фидаугæ бакодтой, йæ 
ахæссынæн та сын æмгъуыд скодта, гъе, кæй кой кæ- 
нæм, уыцы бонмæ. 
Æрхæццæ уыцы бон. 
Уымæй размæ, дыууæ къуырийы дæргъы, стыр хæх- 
хон хъæуы кæройнаг хæдзары, стыр гæнахы рæбын би- 
рæ бинонтæ сæхи цæттæ кодтой чызг æрвитынмæ. 
Чындзхæсджыты æрбацыдмæ. Бæгæиыйы гæрзтæй, 
арахъы боцкъатæй, ссады голджытæй, царвæй, цыхтæй 
æмæ æндæр алцы бæркадæй къах бавæрæн нал уыди 
къæбицмæ. Кусæрттæгтæ — йесхъазын афон кæмæн 
уыди, ахæм дыгæрдыг, æртæ нард фысы та сæрвæтмæ 
нал ауагътой уыцы бон. 
Райсомæй арв уыди айдæнау сыгъдæг. Хъæуы ал- 
фæмбылай бæрзонд хæхтæ æрттывтой хурмæ, фæлæ 
сихорафонтæ куы фæци, уæд арвыл фæзынди тар æз- 
178 

рæгъты къуымбилтæ. Тас уыди, бои куы фехала, уы- 
мæй. 
Æрбацæуын афон уыди чындзхæсджытæн. Сихорæй 
раздæр хъуамæ æрбацыдаиккой. Куынæ зындысты, 
уæд кæсдæртæ уæлхæдзарæй акæс-акæс байдыдтой ко- 
мы фæндагмæ. Мидæгæй хæдзары æфсинтæ цæттæ уы- 
дысты уазджытæн фыццаг фынгтæ æрæвæрынмæ. Сæ 
цæттæ хæринæгтæ уазал кодтой. Кæртмæ, суанг уынг- 
мæ æнхъæвзта физонджыты, сойылфыхты тæф. 
Хъуыдæберд, асæй бæрзонд æмæ æлвæст лæг, йæ 
донхуыз цухъа йыл уæгъд конд, рон æлвæст уыди цу- 
хъайы мидæгæй сау куырæтыл, афтæмæй, йæ сыхаг Гæ- 
лæуимæ лæууыди кæрты дуармæ. Уый дæр æнхъæлмæ 
касти уазджытæм. Куыддæр комы хъæлæсæй æрбазы- 
ной, афтæ зæгъдзæн Гæлæуæн, кæсдæртæн æмæ уыдон 
бавналдзысты кусæрттæ кæнынмæ. Гæлæуы фарсыл 
ауыгъд уыди кусартгæнæн кард. Фæлæ ма Хъуыдæберд 
æнхъæлмæ касти йæ хисдæр фырт Зауырмæ дæр. 
Зауыр дыууæ боны размæ йæ дыууæ æмбалимæ 
ацыди комы сæрмæ цъæх-цъæхид арвы чи сныхсти, уы- 
цы Зæриуы хæхтæм дзæбидырдзуаны. Нæ йæ уагъта 
Хъуыдæберд, фæлæ фырт йæхи фæнд атардта. Нæ буц 
уазджытæн ма сæ фынгтыл уæлдай буцæн дзæбидыры 
фыд дæр æрæвæрæм, зæгъгæ, уый фæдыл. Уымæй ма 
Зауыр æлхæдта йæ фыд æмæ йæ уарзон хо Дунетханы 
зæрдæтæ дæр. Фæлæ ныр дыууæ боны æмæ дыууæ æх- 
сæвы нæ зыны хæдзармæ. 
Зауыр-иу уыди цуаны. Баззади-иу æддæ иугай, ды- 
гай бонтæ æмæ æхсæвтæ куы лæгæтты, куы та йæ æрд- 
хорды хæдзары уæллаг сыхы. Бинонтæ йыл сахуыр сты 
æмæ йын нал тарстысты. Фæлæ ныр, уазджыты æрба- 
цыдмæ уый хъуамæ уыдаид хæдзары. Ныр Хъуыдæ- 
179 

берд тыхсти канд уазджытæ æрæгмæ зынынц, ууыл нæ, 
фæлæ ма Зауыр афойнадыл хæдзарыл кæй не ’мбæлы, 
ууыл дæр. «Уый йæ цуанон æмбæлттимæ рæвдздæр 
фæкæсид уазджытæм, хорз сæ бахъæлдзæг кæниккой». 
Хъуыдытæ кæны Хъуыдæберд комы фæндагмæ йæ цæст 
даргæйæ. 
— Æрбазындысты!.. 
— Æрбацæуынц чындзхæсджытæ! — хъыллисты- 
тæгæнгæ уæлхæдзарæй асинтыл æрызгъордтой Дуиет- 
ханы кæсдæр хо Мисурæт æмæ сыхæгты чызг. Уыцы 
хъæрмæ хæдзарæй, уæттæй, ракалдысты бинонты кæс- 
дæртæ, сыхбæсгы фæсивæдæй уазджытæм фæкæсыны 
тыххæй чи æрбауад, уыдон. Чи дзы асинтыл уæлхæ- 
дзармæ хызтн, чи кæртæй æддæмæ згъордта быдираг 
уазджытæм акæсынмæ, чи фæци кæрт æфснайыныл. 
Дуæртты гуыппытæ, хъинцытæ, хъæртæ, цъæхахст, 
худын, кæл-кæл. Бæстæ сдзолгъо-молгъо фæсивæды 
змæлд æмæ уынæрæй. Дыууæ сыхаг чызджы Дунетха- 
ны раскъæфтой йæ къабæзтæй æмæ йæ балæууын код- 
той къуымы сыхы, цæмæй йæ чындзхæсджытæ хæдза- 
ры ма æрбаййафой. 
Хъуыдæберд æмæ Гæлæу кастысты фæндагмæ. 
Чындзхæсджытæ хъуамæ уыдаиккой бирæ, бæхтыл, 
бричкæты, хъуамæ цыдаиккой заргæ, гæрæхтæ кæнгæ. 
Фæндагыл та æрбамæйцыдысты фистæг лæгтæ чысыл 
дзыгуырæй. Цыдæр уæззау хастой сæ уæхсчытыл. 
— Гæлæу, акæс-ма, дæ хорзæхæй... Кæд мæ мæ 
цæстытæ сайынц, мыййаг...—- саст хъæлæсæй баздæхт 
Хъуыдæберд Гæлæумæ æмæ та йæ дыууæ къухы 
авæрдта йæ бæзджыи æрфгуыты сæрмæ. 
— Иæ, Хъуыдæберд... Æз дæр сæм кæсын... Уыдон 
чындзæсхджытæ не сты... Къорд лæджы цыдæр æрба- 
180 

хæссынц,— дзуапп ын радта Гæлæу æмæ та лæмбынæг- 
дæрæй кæсын байдыдта. Фæсивæдæй уæлхæдзарæй, 
кæрты дуарæй чи касти, уыдон ныр лæууыдысты 
æгуыппæгæй, æдзынæгæй кастысты фæндагмæ. «Кæд 
цуанæттæ дзæбидыры мард æрбахæссынц,—загъта 
йæхинымæры Хъуыдæберд, фæлæ мæнæ бæлццæттæ 
æрбахæстæг сты. Сæ размæ лæппутæй рауади чидæр- 
тæ, фæлæ уыдон дæр тарстхуызæй, джихæй семæ раз- 
дæхтысты. 
Цыппар лæппуйы бæрз талатæй конд сынтыл се 
уæхсчытыл хастой нымæтæй æмбæрзт лæджы. Нык- 
кæрзыдта йæ зæрдæ Хъуыдæбердæн. Йе уæнгтæ аз- 
гъæлдысты. Стыр бæллæх ыл æрцыди, уый бамбæрста, 
фæлæ лæууыди. Цыппар лæппуйы йын йæ рæзты ба- 
хастой сынт. Æрæвæрдтой йæ кæрты астæу, сæхæдæг 
иуварс алæууыдысты. Сæ фæдыл цы дыууæ цуанон 
лæппуйы цыдысты, уыдон Хъуыдæберды куы ауыдтой, 
уæд тымбылкъухтæй сæ сæртæ ныххостой, нырдиаг 
кодтой. 
Кæрты сынты алфæмбылай амбырд сты тарст би- 
нонтæ, сыхы фæсивæд. Сæ цæсгæмттыл асалди хъай- 
мæты тасы хуыз. Ничи уæндыди нымæт схъил кæнын. 
Уæд уæззау къахдзæфтæй бацыди Хъуыдæберд. Схæ- 
цыди нымæты къабазыл... Фыддæр фыдызнаг ныккæ- 
сæд йæ хъæбулмæ уыцы хуызы!.. 
Зауыр хохы сынæгыл дзæбидырмæ хъуызгæйæ фæ- 
бырыди фæсалыл. Рахауди къæдзæхæй коммæ. Ие 
’мбæлттæ уыдысты уæлдæр. Нæ йæ базыдтой, афтæмæй 
Зауыр æхсæвы баззад комы. Амарди. 
Хотæ фæлæбурдтой сæ рустæм. Дыууæ кæсдæр æф- 
сымæры ныббогътæ кодтой, ныккуыдтой сыхы фæси- 
вæд. Зæрдæтæ судзæн цъ^еха^ст ай^ъуысти кæртæй. 
181 

Хъуыдæбердæн Гæлæу ахæцыд йæ цонгыл. Акод- 
та йæ æддæдæр. 
Уалынмæ мад ракасти хæдзары къæсæрæй. Фыццаг 
нæ бамбæрста, цы хабар у, уый. Фæлæ, ныртæккæ дæр 
ма йæ худын, йæ кæл-кæлæй гæнахы къултæ кæмæн 
арыдтой, уыцы кæсдæрты саумарой кæнгæ, сæ дзыкку- 
тæ тонгæ куы ауыдта, уæд йе уæнгтæ барызтысты, йæ 
зæрдæ цыма æрхаудта, афтæ фæци. 
— Мæ хæдзар айхæлди... Цы кодтам?! — йæ сæры- 
хъуынтæм фæлæбурдта æмæ разгъордта. Иннæ æфсин- 
тæ рауадысты йæ фæдыл. Мад сау нымæтæй æмбæрзт 
сынтмæ куы ныккаст, уæд йæ зæнгтæ фæтасыдысты. 
Бæстæ зилгæ дымгæйау ныззылди йæ цæстыты раз. 
Ницыуал бамбæрста. Æрхауди сау нымæтыл. 
Хъуыдæберд цавд дурау лæууыди чысыл æддæдæр. 
Йæ цæссыгтæ йæ фæлахс уадултыл уадысты дæлæмæ 
æмæ халас боцъотæй æртах æртахы фæдыл згъæлдыс- 
ты зæхмæ. 
Тæккæ уыцы рæстæджы дардæй æрбайхъуысти гæ- 
рæхтæ, бирæ адæмы тыхджын зард. Комы къæсæрæй 
æрбазындысты бирæ барджытæ... 
— Уазджытæ æрбацæуынц... Æз сын сæ размæ ис- 
кæй арвитон... Аздаха сæ фæстæмæ,— загъта Гæлæу 
æмæ рацæйцыди. 
— Фæлæуу, фæлæуу... дæ хорзæхæй,— баурæдта йæ 
Хъуыдæберд. Стæйзæхмæныккасти, ныхъхъуыды код- 
та, акасти æрдиаггæнæг бинонтæм... Иæ сæр ныттылд- 
та, йæ цæстытæ ныссæрфта тымбылкъухæй æмæ йын 
йæ кармæ гæсгæ куыд иал æмбæлди, афтæ цæрдæгæй 
рауади Гæлæуы рæзты. Кæрты дуар æрбахгæдта, фæс- 
тæмæ разылд, йæхиуыл схæцыди, цæф цæргæсау йæ 
цæст ахаста хæдзарыл æмæ фидарæй загъта:—Нæ, 
182 

нæ, Гæлæу... Ма сæ аздах... Уазджытæ уазджытæ сты... 
уыдон нæм æрбацæуынц цины фæндагыл... Махыл цы 
æрцыди, уый æрцыди... Нæхи аххосæй. Нал æй райгас 
кæндзыстæм... Хъыг æмæ цин фæрсæй-фæрстæм цæ- 
уыиц... рауадз сæ... — Уыцы ныхæстимæ цæхгæр фæ- 
зылди марды уæлхъус æрдиаггæнæгбинонтæм, сыхæг- 
тæм æмæ тыхджын хъæлæсæй «дыууæ» зæгъæн кæуыл 
нал вæййы, ахæм æлвæст дзыхы уагæй загъта хъæрæй: 
— Лæппутæ! — йæуыцы иу дзырд, сармадзаны гæ- 
рахау, ныннæрыд гæнахы къултыл. Тарст адæм фес- 
тъæлфыдысты, фегуыппæг сты. Ракастысты йæм.— 
Ахæссут лæппуйы... Иæ уатмæ... Дуар ыл сæхгæнут...— 
загъта фæлмæндæрæй, стæй йæ хъæлæс фæтызмæг- 
дæр.— Ничи уæ ницы федта!.. Ницы бæллæх ныл æрцы- 
ди!.. Уыцы усы дæр ахæссут... сыхæгтæм... Фæкæсут 
агм... Мæбинонтæ!.. Сыхæгтæ!.. Фæсивæд!.. Уазджытæ 
æрбацæуынц... Хъыпп-сыпп дæр уæчи скæна!.. Цы стыр 
бæллæх ныл æрцыди, уый йæ былалгъæй, йæ цæсты- 
зулæй дæр уазджытæм чи равдиса... Уымæн сар йæ 
къона! — Стæй та фæныллæгдæр кодта йæ хъæлæс. Ба- 
касти æфсинтæм.— Нæ сыхаг æфсинтæ... Хатыр уæ ку- 
рын. Уæ хорзæхæй, къæбиц — уæ къухты... Кæм цы ис, 
зонут... Уазджытæн — буц уазджыты уыид... Хæрдæй, 
нозтæй... Хъæлдзæгдзинадæй... Нæ хæдзары цы судзгæ 
зиан ис, уый уазджытæн сæ фæсонæрхæджы дæр мачи 
бафтауæд... Зиан мах зиан у... Уазджытæ ницы аххос- 
джын сты... Куы ацæуой, уæд кæндзыстæм иæ зианы 
хъуыддаг... Ам чи ис, уыдонæй дарддæр хъæубæстæй 
дæр куынничи базона хабар!.. Бамбæрстат мæ?! 
Хъуыдæберды ныхæстæ уæззау нæмгуытау хау- 
дысты тарст бинонтыл, сыхæгтыл. Афтæ сæм фæкасти, 
цыма сæм къæдзæхау лæууæг зæронд гæнах дзуры... 
183 

Кæрты уæвджытæ иууылдæр ныхъхъус сты, сым-сым 
дæр ничиуал уæндыди. Уæд та лæг загъта: 
— Уæ цæссыгтæ ныссæрфут!.. Цы загътон æз?1 
Рæвдз! — топпы гæрæхтау нæрыдысты йæ дзырдтæ. 
Æнæдзургæ, æнæ хъыпп-сыппæй лæппутæ систой 
марды. Бахастой йæ кæройнаг уатмæ. Сæхгæдтой йыл 
уаты рудзгуытæ, дуар. Сылгоймæгтæ систой уадзыг ма- 
ды. Тагъд-тагъд æй ахастой сыхæгтæм. 
Уæдмæ чындзхæсджыты зард æмæ сæ бричкæйы 
цæлхыты къыбар-къыбур æрбайхъуыстысты хæстæгæй. 
Хъуыдæберд та йæ тызмæг цæст ахаста кæртыл. Фæ- 
комкоммæ æхгæд уаты дуармæ æмырæй кæуæг лæппу- 
мæ, Зауыры æрдхордмæ. Фæхъæр ыл кодта: 
— Лæппу!..— Стæй йæм бакъахдзæф кодта æмæ 
фæлмæндæрæй загъта: — Готтор... Æрдхорд æфсымæр 
дын нал ис... Фæлæ цæссыгтæ — фæстæдæр... Хабæрт- 
тæ уый фæстæ... Цæссыг нæ фидауы лæджы цæсго- 
мыл!.. Уазджытæм фæкæс, куыд æмбæлы, афтæ!.. 
Хъæлдзæгæй!.. Семæ-æмзард... Æмкафт, æмхъæлдзæг 
куыд уай, афтæ... Равдис лæгдзинад!.. Ныр цу, кæрты 
дуæрттæ уæрæх байгом кæн уазджытæн... 
Кæрты чидæриддæр уыди, сыхагæй, хионæй, чыз- 
гæй, лæппуйæ, æнæдзургæйæ цæрдæг æххæст кодтой, 
хисдæр сæ цы домдта, уыдон. Хæдзар чысыл раздæр 
куыд бæрæгбонхуыз уыди, афтæ та фестади æдде ба- 
кæсгæйæ. Готтор йæ сау маройы хурхыл ныххæцыди, 
кæрты дуæрттæ байтыгъта. Æрбауадысты иннæ сыхæг- 
тæ, лæппутæ, чызджытæ хъæлдзæгæй. Æрбахæццæ сты 
чындзхæсджытæ дæр. Дыууиссæдз барæджы хæдзары 
акомкоммæ æрхызтысты сæ бæхтæй, æнхъæлмæ касты- 
сты, хæдзармæ бацæуæны бар сын чи ахæсса, ахæм 
лæгтæм. 
184 

— Гæлæу,— баздæхти Хъуыдæберд сыхагмæ,— 
уæртæ искæйты айс демæ... акæс уазджытæм... зæгъ 
сын еблагъæ... ратт сын фæндаг хæдзармæ... Готтор,— 
фæдзырдта лæппумæ дæр,—хисдæртимæ акæс уаз- 
джытæм... Хъæлдзæгæй!.. 
Чысыл фæстæдæр, заргæ, фæндырдзагъдимæ судз- 
гæ зианджын бинонты кæртмæ бараст сты чындзхæс- 
джытæ. Кæрты базмæлæн нал уыди хъæлдзæг адæмæй. 
* * * 
Фæссихор арв ноджы тынгдæр хъулæттæ кæнын 
байдыдта. Æврæгътæ тыхстысты хæхты цъуппытыл. 
Хур-иу куы сæ аууон фæци, куы та-иу се ’хсæнты йæ 
тæссар тынтæ æрнывæзта коммæ. Фæлæ уарынæй тас 
нæ уыди. 
Хъуыдæберд йæ уазджытæн фынгтæ саразын код- 
та кæрты. Дæргъæй-дæргъмæ фынгтыл рабадтысты 
уазджыты æмæ фысымты хисдæртæ. Бацахстой стыр 
кæрт. Кæсдæртæн, лæппутæ æмæ чызг уазджытæн, 
хъазт ахастой хæдзары акомкоммæ, йæ кæрдæг кæмæн 
бахус, уыцы уæлмусмæ. Уырдыгæй ныйилæлæй кодта 
фæндыр уазæг чызджы къухты. Хус фæйнæгыл кæсдæр 
лæппуты тыхджын æмдзæгъд æмæ фæндыры хъæлæстæ 
ныннæрыдысты хъæуы бæрзонд мæсгуытæ æмæ гæ- 
нæхтыл. Кæртæй райхъуысти зарæг. 
Хъуыдæберд лæууыди кæрты дуармæ дыууæ сыхаг 
лæгимæ. Иæ цæст дардта хисдæрты фынгтæм, кæсдæр- 
ты хъазтмæ. Тынгдæр та хъахъхъæдта, хæдзары уæз- 
зау хабар чи зыдта, уыдоны, ноджы йæ дыууæ чызджы, 
йæ дыууæ лæппуйы. Искæй цæсгомыл сæ-иу æнкъард- 
дзинады æууæлтæ куы ауыдта, уæд сыл-иу, судзгæ æх- 
185 

сидавтау, сæмбæлдысты йæ тызмæг цæстыты цæхæртæ. 
Бинонтæ йæ æмбæрстой йæ цæстызулæй дæр æмæ сæ- 
хи дардтой хъæлдзæг. 
«Цы баци не ’фсин та цымæ?.. Уазджытæ йæ куы 
агурой, уæд сын цы дзуапп рардæуыдзæн?..» — хъуыды 
кæны лæг... Æмæ цалырдæм нæ хъуыды кæны ныртæк- 
кæ Хъуыдæберд... Цалырдæм нæ саджилтæ кæны йæ 
зæрдæ. Æдде бакæсгæйæ та афтæ зыны, цыма æппын- 
дæр ницæуыл мæт кæны. Цыма йæ зæрдæ рухс у ацып- 
пæт циндзинадæй. Иæхи ныддур кодта фидарлæгæмæ 
нæ кæсы æгхæд уатырдæм. Æрмæст æрфгуыты бынæй 
акæсы, уыцы уатырдæм чи фæцæйцæуы, уый фæдыл. 
Лæууы Хъуыдæберд æнцад, хæцы йæ сауарæзт хъа- 
майы урс сæрыл æмæ йæ бæзджын æрфгуыты бынæй, 
дыууæ ’хстон топпы хæтæлтау, алырдæм дæр кæсынц 
йæ дыууæ сау цæсты. Рæстæггай адауы йæ халас рихи- 
1 æ. Хисдæртæ йæм куы фæсидынц арфæтæ ракæнынмæ, 
уæд хъæлдзæгхуызæй æрлæууы сæ цуры, цыма йыл æп- 
пындæр ницы бæллæх æрцыди, афтæ. Зæрдæрухсхуы- 
зæй æгъдау дæтты уазджытæн дæр æмæ йæ хъæубæс- 
тæи дæр. 
Хисдæртæм йæ зæрдæ уый бæрц не ’хсайы. Уыдо- 
нæн сæ уæлæ бады йæ хорз сыхаг, Гæлæу, æмæ дзы 
æгъдау уыдзæн, уый зоны, фæлæ хъазты кæсдæртæ, 
йæхи цот сæхи куынæ бауромой, истæмæй куы раргом 
кæной хæдзары стыр бæллæхы хабар... Уазджытæн сæ 
циндзинад куы фехалой... 
Иæ чызг Мисурæт нæ куымдта хъазтмæ, уæддæр 
æй акодтой. 
Хъазтмæ кæсæг лæппу, хабар чи нæ зыдта, уый йæм 
фæндыр куы бахаста, уазæг чызг бафæллади, ды 
ацæгъд, зæгъгæ, уæд Мисурæт йæхи нал баурæдта. 
186 

Ныккуыдта. Хъазт фегуыппæг. Уайтагъд чызгыл ам- 
бырд сты хионтæ. Уазджытæ та кæрæдзимæ бакасты- 
сты. 
Хъазты фæндырдзагъд æмæ æмдзæгъд куынæуал 
хъуыстысты, уæд Хъуыдæберд цæхгæр фæзылди уы- 
цырдæм. Чызджыты дзыгуырæй куы ауыдта, уæд ба- 
лæууыди сæ цуры. 
— Гъæй, фæсивæд,— хъæлдзæгæй сæм бадзырд- 
та,— уый куыд у, уый?! Цæуылнæ зæлланг кæны уæ 
фæндыр?.. Цæмæн баурæдтат хъазт?.. 
Хабар куы бамбæрста, уæд баздæхти йæ чызгмæ: 
— Мисурæт... мæ чызг!.. Ау, дæ хойы йедтæмæчын- 
дзы ничи ацыд... Цы йыл кæуыс?.. 
Чызг æм ахæм цæстытæй скасти... Ахызти фыды 
зæрдæйы уыцы цæстæнгас... Фæтæригъæд ын кодта. 
Чысыл ма бахъæуа, йæхæдæг дæр ныккæуа. Фæлæ та 
фæлтæрд лæг ныффидар кодта йæхи. Иæ кæуын ху- 
дынмæ сирвæзти æмæ та загъта: 
— Мæнæ дын дæхи куы æрвитæм... уæд-иу ку æмæ 
ку, цас дæ фæнда, уыйас... Ныртæккæ та...—лæг йæ 
чызджы цæстытæм иыккасти. Уыцы ныккасты уыди 
уайдзæф, ныййарæджы уайдзæф, ома, ныххæц уал дæ- 
хиуыл, бафæраз... мæнæн дæр æнцон нæу... Чи зоны, 
зындæр... Ма мæ фæкъæмдзæстыг кæн атæппæт дзыл- 
лæты раз. 
— Райс, райс, мæ чызг, фæндыр... Схъæлдзæг кæ- 
нæм нæ уазджыты... Дæ хойыл ма ку... Уый йæ амонд 
ссардта... Мæ ныхæстæ нал хъуыды кæиыс? —дзырдта 
фыд фæлмæнæй, фæлæ уыцы фæлмæн пыхасы Мису- 
рæт бамбæрста фыды додой... Æнæбары бахудти, йæ 
цæссыгтæ ныссæрфта æмæ райста фæндыр.— Афтæ, 
гъе, мæ чызг,— загьта та Хъуыдæберд æмæ лæппутæм 
187 

ракасти.— Готтор!.. Рахиз-ма... Уазæг чызгимæ куыд 
кафыс... фенон, бакæсæм дæм... 
Ныззæланг та кодта фæндыр, ныннæрыди æм- 
дзæгъд. Лæппуты æхсæнæй рахызти Готтор. Уый 
Хъуыдæберд ын куыд загъта афтæ, уазджытæ куы æр- 
биноныг сты, уæд суади сæхимæ. Иæ цуаны дзауматы 
раивта бæрæгбоны дарæсæй æмæ фæстæмæ æрхæццæ 
морæ цухъайы æлвæст лæппуйæ. Æрмæст æнæдастæй. 
Рахызти уазæг чызг дæр. Пæрпæргæнгæ дари раз- 
гом къабайы æхсинæгау лæппуйы разæй тахти зилгæ- 
йаг саурæсугъд. 
Хъуыдæберд баздæхти, кæимæ лæууыд, уыдонмæ. 
Уырдыгæй йæ цæст дардта дыууæрдæм дæр. Фыл- 
дæр — хъазтмæ. 
Æнкъард уыди Готтор, уæзбын кафт кодта уазæг 
чызгимæ. Уый чызджы зæрдæмæ нæ фæцыди. Цæмæй 
зыдта хъæлдзæг уазæг чызг, лæппу æнæбары кæй 
кафы. Иæ зæрдæ ныртæккæ кафыныл кæй нæу. Гот- 
торы фæндыди, цæмæй уазæг, чысыл акафты фæс- 
тæ, ныллæууа, фæлæ хъæлдзæг чызджы йæ зæрдæ 
ахаста быцæуы кафтмæ, уæззау хохаг лæппуйы фæ- 
къæмдзæстыг кæнынмæ. Быдираг хъал чызг сфæнд 
кодта хохаг лæппуйы кафтæй амбулын. Стæй цы бон, 
цы уавæры! 
Чызг куынæ лæууыди, уæд æй бамбæрста Мисурæт 
дæр. Хъыг ын уыдис. Уый куыннæ зыдта Готтор æнæ- 
бары кæй кафы, йæхæдæг дæр æнæбары цагъта фæн- 
дырæй. Куыннæ зоны Мисурæт: йæ кæнгæ æфсымæр 
Готтор æмæ йæхи æфсымæр Зауырæй кафагдæр нæ 
уыди æгас комы фæсивæдæй... «Ацы хъал чызг мын ме 
’фсымæрты фæхудинаг кæна... Нæ, уый нæ уыдзæни»,— 
загъта йæхинымæры Мисурæт. Иæ зæрдæйы катай аи- 
188 

былди ерысы фæндагыл, йæ фæндыры хъæлæстæ стах- 
тысты уæллоз. Бамбæрста йæ Готтор. Чысыл рæстæг- 
мæ йæ цæстытæ ферттывтой уымæн дæр. Раст ыл цыма 
цæргæсы базыртæ асагъди, афтæ ныззылди чызджы 
алыварс... «Райхъал кодтон ацы хохаг арсы, ныр ныл- 
лæууон»,— зæгъы йæхинымæры уазæг чызг, фæлæ ма 
кæм. 
Бафæллади чызг. Фæлæ кæсдæр лæппутæ фæндыр- 
мæ гæсгæ æмдзæгъд уæллоз систой. Уæд чызг кафгæ- 
кафыны цæстæй амоны йе ’мбæлттæм, ома аивут мæ, 
зæгъгæ. Бамбæрстой йæ хъæуы фæсивæд, ныххудты- 
сты. 
Иу фæзилæны та, лæппу йын йæ размæ къахы- 
фындзтæ куы æрсагъта, уæд уазæг йæхи баппæрста йе 
’мбæлттæм. Готторы разæй фæци æндæр уазæг чызг... 
Чызджы фæстæ — æндæр лæппу. 
Афтæ хъазт нæрыди дарддæр. 
Уазджытæ æмæ хъæубæстæй хуынд адæм Хъуыдæ- 
берды хæдзары иу сихорæй иннæ сихормæ бадтысты 
дзаг фынгты уæлхъус, минас кодтой, худтысты, хъазы- 
дысты, зарыдысты. 
Иу сихорæй иннæ сихормæ хæхты рæбын хъæуы 
бæрзонд мæсгуытæ æмæ гæнæхтæ арыдтой чындзхæс- 
джыты æмæ хъæуы фæсивæды хъазты уынæрæй. 
Дыккаг бон сихорыл сыхы чызджытæ астæуккаг уа- 
ты Дунетханыл кодтой чындзы дзауматæ. Чызг уыди 
хъæлдзæг, фæлæ иу рæстæггай аджих. Устыты æхсæн 
нæ уыдта йæ мады, фæсивæды æхсæн — йе ’фсымæры. 
Суанг ма хызы бынæй дæр, йæ фарсмæ чи лæууыди, 
уыцы чызджыты афæрс-афæрс кодта: 
— Дзыцца кæм и? Кæм и Дзыцца? 
— Фыркуыстæй, зилæнтæ кæнынæй бафæллади... 
189 

Иæ сæр срысти æмæ йæ æрхуыссын кодтам дæллаг уа- 
ты,— радтой йын дзуапп чызджыта^. 
— Ме ’фсымæр та кæм и? Кæм и Зауыр? Куыннæ 
мæм æрбауайы?.. Мæ уарзон æфсымæр мын фæида- 
раст куыннæ зæгъы?.. 
— Зауыр цуанæй нæма æрыздæхти,— раттынц та 
йын дзуапп. 
Фæссихор къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын сæ 
хойы ракодтой хæдзармæ зард æмæ фæндырдзагъдæй 
илæлæй кæнгæйæ. 
Кæугæ бацыди Дунетхан æфсинты цурмæ. Афтæ 
æмбæлди чындзы цæуæг чызгæн. 
Хæдзар уыди талынггомау, фæлæ Дунетханы цæс- 
тытæ ахуыр уыдысты алы къуымыл дæр. Хызы бынæй 
касти æфсинтæм. Зæрдæйæ агуырдта йæ мады. Устыты 
æхсæн æй куынæ федта, уæд ныккуыдта хæкъуырццæй. 
Скуыдтой устытæ дæргИсдугмæ хæдзарæй райхъуысти 
æрдиаг. Æфсинтæ цæуыл куыдтой, уый нæ бамбæрстой 
æрбацæуджытæ. Нæ йæ зыдта Дунетхан дæр. Ахæм 
бон æфсинтæ чындзы цæуæгæн хъазæн ныхæстæ, ар- 
фæтæ фæкæнынц, ам та — кæугæ... 
— Гъæй, гъæй, хорз æфсинтæ!.. Сымах та цæуыл 
кæут!.. Уæ чызджы уын зындонмæ куынæ хæссæм, мый- 
йаг,— загъта къухылхæцæг. Устытæ фæсабыр сты, 
æвæццæгæн, уымæн æмæ Хъуыдæберд æрбакасти дуа- 
рæй. Уæд æфсинтæ, мады хъарм хъæбысты бæсты, уа- 
зал, æикъард хъæбыстæ акодтой Дунетханæн, «амон- 
ды фæндаг дын æй хуыцау фæкæнæд» ын загътой æмæ 
ууыл æфсымæртæ сæ хойы ракодтой кæртмæ. 
Хæдзары, гæнахы къултæ та ныццарыдтой чындз- 
хæсджыты зард æмæ фæндырдзагъдæй. Къухылхæцæг 
æмæ æмдзуарджын Дунетханы сæргъæвтой бричкæмæ, 
190 

кæугæ-кæуый ^ей сбадын кодтой чызджыты æхсæн. 
Бричкæ арастй\кæртæй уынгмæ. Чындзхæсджытæ 
абадтысты сæ бæх^ыл. Æркафыдысты бричкæйы рæз- 
ты. Зард, худт, фæндырдзагъд, гæрæхтæ ныннæрыды- 
сты хъæуы сæрмæ къаедзæхтыл. 
Уазджыты фæдыл кæртæй рацыдысты бирæ чыз- 
джытæ æмæ лæппутæ фæ^дараст зæгъынмæ. Касты- 
сты сæ фæдыл. 
Хъæуæй рахицæн сты уазджытæ. Ничи сæ базыдта 
зианы хабар. Нæ базыдта Дунетхан дæр, йæ уарзон 
æфсымæры марды уæлхъусæй чындзы кæй рацыди, 
уый. Иууылдæр ацыдысты буцæй, рæвдыдæй, хъæлдзæ- 
гæй. 
Æрмæст уазджыты хисдæрты сæрæй нæ хицæн код- 
та иу хъуыды. Дыууæ ацæргæ лæджы,— иу сиахсы хис- 
дæр æфсымæр, иннæ сæ мады æфсымæр,— барджыты 
æхсæн цыдысты фæрсæй-фæрстæм. Уыдон дыууæйæ 
дæр фарон Хъуыдæберды хæдзары цалдæр хатты уы- 
дысты минæвар. Зыдтой сæ чындзæн йæ мады дæр, йе 
’фсымæры дæр. 
— Диссаг дæм нæ кæсы, Солтан, мад нæ фæзынди 
æппындæр хæдзары,— загъта сæ иу. 
— Мæнмæ дæр диссаг кæсы... Суанг йæ чызгæн 
фæндараст зæгъынмæ дæр нæ фæзынд,— бафтыдта 
йæм дыккаг. 
— Æниу йе ’фсымæр та... Дæ цæст ыл искуы æрхæ- 
цыди? 
— Нæ йæ федтон... Стæй сеппæт дæр куыддæр æл- 
хъывд цин кодтой... Диссаг нæу?.. 
Хъуыдæберд йæ сыхæгтимæ, йæ хъæуккаг лæгтимæ 
лæууыди кæрты дуары æдде, касти уазджыты фæдыл 
семæ хъуыды кодта: «Мæ хъæубæстæ мын мæ уазджы- 
Щ 

ты сбуц кодтой... уыдон руаджы сæ буцæц/йъæлдзæгæй 
арвыстон... Ныр уыдон нæ зонынц, ц& хæдзары цы 
судзгæ сау бæллæх ис, уый. Куыд сый æй загъдæуа?.. 
Цы бакæнон?» 
Лæг уыцы сагъæстæ куыд коДта, афтæ хæдзарæй 
райхъуысти хоты æрдиаг æмæ æфсымæрты богътæ. 
Уыдон ныронг сæхи тыххæй урæдтой, сæ фыдæй тæрс- 
гæйæ, уазджыты æфсæрмæй. Ныр уазджытæ рагъæй 
куы фæаууон сты, уæд сæхи нал баурæдтой. Дуар 
байгом кодтой æмæ сæ мард æфсымæрыл ныддæлгом 
сты. Кæрты, стæй ма æдде дæр цы бирæ адæм лæууы- 
ди, уыдон джихæй баззадысты. Кæрæдзимæ бакæс-ба- 
кæс байдыдтой. Уæд Хъуыдæберд баздæхти Гæлæумæ: 
— Гæлæу,.. мæ зынаргъ сыхаг... Стыр бузныг... Мæ 
уазджыты мын сбуц кодтат... Мах нæхи ныддур, ныф- 
фидар кодтам... Нæ судзгæ зианы уæлхъус... Ацы 
адæм, нæ хъæубæстæ нæ зонынц... мæ хæдзары цы сау 
бæллæхы хабар ис... Зæгъ сын... Ныр та кæнæм нæ зиа- 
ны хъуыддæгтæ... 
Хъуыдæберд Гæлæуæн уыцы ныхæстæ куы кодта, 
тæккæ уыцы рæстæджы сыхæгты хæдзары тигъæй æр- 
базынди йе ’фсин йæ уæрджытæ хойгæ, йæ дзыккутæ 
тонгæ... Дыууæ усы йын хæцыдысты йæ цæнгтыл, аф- 
тæмæй йæ лæгты æхсæнты бакодтой кæртмæ сау ма- 
рой кæнгæйæ. Уæд Гæлæу, цавддуртау, лæууæг адæ- 
мæн бамбарын кодта хабар. Лæгтæ æрлæууыдысты 
Хъуыдæберды раз къулсæртæй. Æрвадæлтæ, хæстæ- 
джытæ, къабæзтæ тымбыл къухтæй сæ сæртæ хойгæ 
бацыдысты, ныртæккæ дæр ма заргæ æмæ худгæ цы 
кæрты кодтой, уырдæм сау æрдиаг кæнгæ. Хæдзарæй, 
кæройнаг уатæй райхъуысти зæрдæхалæг хъарæг. 
Хъуыдæберд лæууыди æнцад, стæй адæмæн арфæ- 
192 

тæ ракодта,. уазджыты кæй сбуц кодтой, уый фæдыл, 
ракуырдта сæ^хатыр, хъæлдзæгдзинадæй сæ æнкъард 
хъуыддагмæ к&й хоны, уый тыххæй. 
Къорд лæджьгХъуыдæбердимæ бауынаффæтæ код- 
той. Арвыстой хъæргæнджытæ комы иннæ хъæутæм, 
хæстæджытæм, зонгаетæм, хæлæрттæм. 
Дыккаг бон æрæмбырд сты бирæ дзыллæтæ æмæ 
бафснайдтой судзаджы зианы. 
13 Ме ’мбæлццæттæ 

ФÆНДЫР 
азы иу фæззыгон бон мæ службæйы 
хъуыддæгты фæдыл бафтыдтæн 
Грозиамæ. Мæ цæцæйнаг æмæ мæхъæлон лымæнты 
куы абæрæг кæнин, зæгъгæ, бауадтæн Цæцæн æмæ 
Мæхъæлы фысджыты Цæдисмæ. Асинтыл мæ размæ 
фесты къорд лæджы. Базыдтон дзы мæ хæлар цæцæй- 
наг фыссæг Арысханты Хадзыбечыры. Базыдта мæ 
уый дæр. Бацинтæ кодтам кæрæдзиуыл. Фæлæ уыдон 
кæдæмдæр балцы цæуыны арæзт уыдысты æмæ Хадзы- 
бечырмæ мæн афтæ фæуадзын, æвæццæгæн, аив нæ 
фæкасти. Баздæхти, йæ фæдыл цы дыууæ кæсдæры 
цыди, уыдонæй иумæ æмæ йын цæцæйнагау цыдæртæ 
загъта. Лæппу бахудти æмæ йын дзуапп радта йæ сæ- 
рæй. Уæд Хадзыбечыр мæнмæ дзуры: 
— Хъазджери нæ æрыгон æмæ курдиатджындæр 
фысджытæй у. Æрæджы ус ракуырдта, æмæ нæ ныр 
йæ каистæм хоны. Немæ куы рацæуис, уæд дæ тынг 
бузныг уаиккам. 
Æз хъуыдытыл фæдæн. Иуæй мын рæстæг нæ уыди, 
иннæмæй та æнæнхъæлæджы æнæзонгæ, æнахуыр 
хъæумæ уазæгуаты ацу, уый мæм аив нæ касти. Къуы- 
лымпы кæнын, уый куы бамбæрста Хадзыбечыр, уæд 
ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
194 

— Зоныс, Будзи, Хъазджери цы чызджы ракуырд- 
та, уымæн йæ Ыад æмæ йæ фыд ирон сты. Раджы кæд- 
дæр æрбафтыдысты мæхъæлмæ æмæ уым цæргæйæ 
баззадысты. Æвæццæгæи, исты бæллæхты фæстæ. Ау, 
куыннæ дæ бафæнддзæн ирон мæхъæлæтты фенын! 
Цæуæм? 
Сразы дæн æз. 
Изæрдалынгты бахæццæ стæм иу хæххон стыр 
хъæумæ. Нарæг уынджы уæлæмæ суадыстæм æмæ ма- 
шинæ ныллæууыди агуыридурæй амад æрдæгуæладзыг 
хæдзары цур. Рудзгуытæй калди рухс. Хъуысти мæ- 
хъæлон фæндырдзагъд. Æвæццæгæн нæм æнхъæлмæ 
кастысты. Машинæйæ рахызтыстæм. Уæдмæ кæртæй 
нæ размæ рацыдысты дыууæ лæппулæджы æмæ нæ ба- 
хуыдтой. Кæсдæртæ сиахсы фæмидæг кодтой хицæи уа- 
ты. Æз Хадзыбечыримæ бацыдтæн хæдзармæ. 
Уæрæх æмæ электрон цырагъæй рухс хæдзары бай- 
йæфтам дыууæ ацæргæ сылгоймаджы. Иу дзы уыди 
къæсхуырдæр, архайдта пецы цур. Иннæ ус уыди 
ацæргæдæр, асæй рæстæмбис, фæлæ хæрзхуыз, гуыр- 
джын. Стыр сау цæстытæ ноджы саудæр зындысты урс 
дзыккуты бын. Каеддæр, йæ чызджы заманты тынг рæ- 
сугъд чи уыди, ахæм. 
Хæрзхуыз ус рацыди нæ размæ. 
— Де ’зæр хорз æмæ дæм фарны уазджытæ фæ- 
цæуæд, Заретæ! — мæхъæлонау ын раарфæ кодта Ха- 
дзыбечыр. Æз мæхъæлонау нæ зонын, уырыссагау та 
кæд æфсин нæ зоны, зæгъгæ, усæн йæ къух исгæйæ 
загътон иронау: 
— Уе ’зæртæ хорз æмæ фарн ацы хæдзары уæд. 
Æфсин фыццаг фæджих, Хадзыбечырмæ бакасти, 
стæй бахудти æмæ мын сыгъдæг иронау загъта: 
195 

—- Фæрнæйдзаг у æмæ нæм алæбон æгас цæут. 
— Заретæ, кæсыс, æз дын канд де ’сиахсы нæ, фæ- 
лæ ма дæхи бæстаг уазæджы дæр æрбахуыдтон,— худ- 
гæйæ дзырдта Хадзыбечыр. 
— Гъемæ нын дæ цæрæнбон бирæ уæд, мæ хур 
Хадзыбечыр. Æгайтма хæларæй цæрут. 
— О, Заретæ, канд хæларæй нæ, фæлæ æфсымæр- 
ты цард кæнæм. 
— Мæ уд дæр ма уæ фæхъау фод,— загъта æфсин 
æмæ та мæм иронау дзуры: 
— Адон хорз адæм сты. Æз сæ куынæма зыдтон, 
кæддæр, чызгæй, уæд сын фыдадæм æнхъæл уыдтæн. 
Ноджы-иу нæм искæй, «мæхъæлон лæджы амæддаг дæ 
хуыцау фæкæнæд», зæгъгæ, куы æлгъыстой, уæд мæм 
афтæ касти, цыма иууылдæр лæгмарджытæ сты. Фæлæ 
мæ уд сæ рын ахæрæд, зын заман сæм æрбафтыдыстæм 
æмæ нæ бахъахъхъæдтой, суазæг нæ кодтой. Мæнæ 
ныр дæр кæсыс, нæ уазджытæ æрбацæуынц, зæгъгæ, 
сыхбæсты фæсивæд æрбамбырд сты. 
Уыцы ныхæстæ куыд кодтам, афтæ къæсæрыл ба- 
хызти бæрзондгомау, фидæрттæ арæзт лæг. Иæ сау 
рихитæ тынг фæхалас сты, фæлæ ма бæзджын æрфгуы- 
тæ уыдысты сатæгсау. 
— Уый та дын махон,— загъта æфсин æмæ йе 
’мбалмæ аздæхти. 
— А-а-а, Хадзыбечыр, алæбон æгас нæм цу дæ уаз- 
джытимæ,— загъта лæг мæхъæлонау æмæ нын айста 
нæ къухтæ. 
— Арфæгонд у æмæ дæм махæй ноджы амонд- 
джындæр уазджытæ цæуæд,— дзуапп ын радтон иро- 
нау. Лæг мæм комкоммæ ныккасти. 
— Кæсыс, нæ лæг, Хадзыбечыр нын цы уазæг æр- 
196 

бакодта,— загъта та æфсин йæ хæринæгтимæ архай- 
гæйæ. 
— Асæбе, дæ ирон æвзаг куы ферох кæнай мæхъæ- 
лы æхсæн, зæгъгæ, дын уымæй фæтарстæн æмæ дыи 
ирон лæг æрбахуыдтон. 
— О, ахæм зынаргъ уазджыты тыххæй дæуæн, Ха- 
дзыбечыр, сæрмагонд кусарт æмбæлы,— бахудти лæг 
æмæ нын ацамыдта хæдзары даргъ бандонмæ. — 
Сбадут, сбадут уазджытæ, лæугæ цæмæн кæнут. 
Мах сбадтыстæм. Уатæй хъуысти тыхджын фæн- 
дырдзагъд, æмдзæгъд. Уæдмæ фынгтæ æрæвæрдтой 
æмæ суанг æмбисæхсæвтæм фæбадтыстæм. 
Фæсивæд ацыдысты. 
Фæсæмбисæхсæв уыдаид, афтæ нын хуыссæнтæ ба- 
кодтой. Æз ракуырдтон, цæмæй мын бауат кæной хæ- 
дзары, лæг кæм хуыссыди, уым. 
Даргъ бандоныл хуысгæйæ æз фæфарстон Асæбейы 
йæ царды хабæрттæй, кæд æмæ цæмæн æрбафтыди ар- 
дæм, цæмæн баззади мæхъæлы бæсты цæргæйæ. Асæбе 
арф ныуулæфыди, стæй загъта: 
— О, мæ зынаргъ уазæг, уыдон бирæ дзуринаг сты. 
Фæлæ дæ кæд афтæ æхсызгон хъæуынц мæ царды ха- 
бæрттæ, уæд хъус. 
Æмæ мын радзырдта йæ лæппуйы бонты хабæрт- 
тæй. Æз сæ ныффыстон, мæ цæстытыл куыдæй ауады- 
сты, куыд сæм арæхстæн, афтæ. 
* * * 
Хынцæг уыди Дæргъæвсы комы чысыл хъæутæй лу. 
Иæ алыварс бæрзонд фæцыдысты хæхтæ æмæ хъæумæ 
райсомæй хур никуы æрбакаст нæдæр сæрдыгон, нæ- 
дæр зымæгон. Æрмæст-иу сихорыл æрбазынди Чыз- 
197 

джыты хохы сынæгæй æмæ-иу фæссихор аныгъуылди 
иннæ чысыл хъæу Хуссар ЛамардонысæрмæХæтоны 
рагъыл. Афтæ æнæ хурæфсæстæй цардысты хынцæг- 
гæгтæ. 
Ныр хъæу баззади зæрæстонæй. Цæрæг дзы нал ис. 
Фæлæ йын уæддæр йæ ном арæх æрæмысынц Дæр- 
гъæвсы комы. 
— Цæй тыххæй, цавæр сгуыхтдзинæдты фæдыл? — 
куы бафæрса исчи. 
Йæ рæсугъд чызджыты руаджы! 
Хынцæджы чызджыты рæсугъды кой айхъуысти 
дардыл. Дидинæгджын уыгæрдæнмæ сæрды мæйты мы- 
дыбындзытæ балгай куыд фæтæхынц, афтæ тахтысты 
Хынцæгмæ усгуртæ алы кæмттæй, алы хъæутæй. Цы- 
дысты суанг Кæсæгæй æмæ Мæхъæлæй дæр. 
Æгас хъæуы чызджытæй уæлдай рæсугъддæр уы- 
дысты Цицылаты Гæмæты чызджытæ. 
Гæмæты уæладзыг хæдзар лæууыди тæккæ Стырдо- 
ны сæрмæ къуыбырыл. Иæ æртæ уаты рудзгуытæ, фый- 
йауы цæстытау, доны сæрты кастысты фаллаг фарсмæ, 
æмæ Дæргъæвсы комы фæндагыл мидæмæ дæр, дæлæ- 
мæ дæр цыдæриддæр цæуæг уыди, уыдон сæм зынды- 
сты се ’ппæт дæр — уæрдонæй, барæгæй æмæ суанг 
фистæг бæлццоиæй. 
Гæмæты æхгæд стыр кæрты дуармæ сагъд уыди 
бирæкъабазджын бæхбæттæн. Уыцы бæхбæттæны къа- 
бæзтæ кæддæр уыдысты ставд, фæлæ сæ рæстæг æмæ 
уазджыты бæхтæ слыстæг кодтой. 
Гæмæт йæ цыппар чызгæй хисдæры арвыста Ерас- 
тъийы дыгурмæ, уый кæсдæры Куырттаты коммæ, æр- 
тыккаджы Кæсæгмæ. Баззади ма йын адæмæн æмби- 
сонды рæсугъд Заретæ. 
198 

Заретæйы хæд хисдæр хо Верины Кæсæгмæ чындзы 
куы арвыстой, ууыл мæй дæр нæма рацыди, афтæ æцæг 
æмбисонды калд ныккодтой усгуртæ Гæмæты хæдзар- 
мæ. Фæлæ Гæмæт тагъд нæ кодта йæ кæсдæр чызджы 
моймæ раттыныл. Стæй Заретæйæн афон дæр нæма 
уыди. Æвддæс азы йедтæмæ йыл нæма цыди. 
— Мæ хисдæр чызджытæй нæ зæгъдзынæн, уыдо- 
нæй, чи зоны, искæй зæрдæхудты дæр бацыдтæн, кæ- 
мæ сæ нæ фæндыд, ахæм курджытæн сæ радтон. Гъе, 
лæгмæ гæсгæ нæ, фæлæ хæдзармæ гæсгæ. Фæлæ мæ 
кæсдæр чызджы зæрдæхудты нæ бацæудзынæн, афон 
ын нæма у,— дзырдта Гæмæт усгурты бирæ минæвæрт- 
тæн. 
Кусаг, тыхджын æмæ къабазджын, фæлæ тызмæг 
лæгæй зыдтой Гæмæты. Йæ иу дзырдыл дыккаг зæгъ- 
ын ничи уæндыд бинонтæй. Фæлæ кæд цы-фæнды карз 
лæг уыди, уæддæр йæ цыппар чызгæй æмæ йæ студент 
лæппуйæ Заретæйæ фылдæр никæй уарзта æмæ никæ- 
мæн барста. Хæрз æрæджы дæр ма йæ йæ дæлфæдтæм 
хуыссын кодта. Ничи уыди йæ зæнæгæй Заретæйæ хæрз- 
арæхстдæр æмæ æнæзивæгдæр. Мад æмæ фыдæн кæс- 
дæриуæг æмæ цумамæ чи баййæфтаид Заретæйы. Уæ- 
дæ-иу хъæдмæ дæр ауади йæ фыдимæ, фыййау дæр цы- 
дис сæ фысты къорды фæдыл. Хос ссивыны рæстæг 
мæкъуылтæ амайгæйæ чи алæууыдаид мæкъуылы сæр 
Заретæйы хуызæн! 
Хисдæр хоты Заретæйы хуызæн арæх ничи федта- 
нд ахæм куыстыты. Хур сæ нæ сыгъта, дымгæ сын нæ 
даудта сæ уадултæ æмæ уыдысты фæлурс рæсугъд. Ра- 
хастой, сæ мадау, бæрзонд æмæ нарæгастæу. Заретæ 
не сырæзыди уыдоныйас, фæлæ уæнгты кондæй уыди 
къабазджындæр. Кусгæ бирæ кæй кодта, æвæццæгæн, 
199 

уый тыххæй. Иæ уадултæ та уыдысты, мæнæ уыгæрдæ- 
ны ауæдзыл цы уагъылыты бæлас фæзайы, уый хурæф- 
сæст дидинæджы сыфы хуызæн. Стыр сау цæстытæ, 
зæрватыччы базырау, даргъ æмæ сау æрфгуытæ, бæз- 
джын æмæ къæбæлдзыг сау дзыккутæ. Иуныхасæй, йæ 
мадæй дæлвæд-уæлвæд ницы ныууагъта. Æмæ уæд йæ 
бахудт та? Сылгоймаджы уындæй арвы талынгты чи 
лидзы, ахæм лæджы зæрдæ дæр нæ фæлæууыдаид За- 
ретæйы бахудтмæ æнæ ныуулæфгæ. Æрдз йæ æппæт 
хæрзиуджытæ æнæвгъауæй ныккалдта Гæмæты кæс- 
дæр чызгыл, зæгъгæ-иу арæх дзырдтой хынцæггæгтæ 
нæлгоймагæй, сылгоймагæй. Дунетыл амондджындæр 
уыдзæии, Гæмæты кæсдæр чызг кæй хай фæуа, уыцы 
адæймаг, зæгъгæ, иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ бахæ- 
лæг кодтой, чи-иу æй федта хъæуккагæй дæр æмæ 
фæрссагæй дæр, уыдон. Æрмæст ма-иу устытæ сæ тæ- 
худыйы ныхæстыл бафтыдтой: «Дзырдуæндон æмæ 
къæйных куынæ уаид, уæд ахæм уæларвæй æрхаугæ 
хæзнайæ дæр никуы ис». 
Заретæ йæ сыгъдæг зæрдæйæ æргомдзырд кæй уы- 
ди, нæлгоймаджы куыстытæм дæр хорз кæй арæхсти, 
уый тыххæй йæ хуыдтой къæйных. Æмæ къæйных нæ, 
фæлæ дзыхарæхст æцæг уыди Заретæ, йæ хисдæр хо- 
тæй дæр æмæ хъæуы чызджытæй дæр ныфсджындæр, 
тыхджындæр æмæ дзырдарæхстдæр. 
Хæхты уæгъдибар æхсинæгау цы фосхизæны рын- 
дзæй, цы уыгæрдæны, цы хуымы астæуæй æмæ къæ- 
дзæхы тигъæй нæ ракаст, ахæм ран нал баззад Хынцæ- 
джы бæстыл. Æвæццæгæн ын арвмæ чи фæцыди, уы- 
цы бæрзонд хæхтæ радтой сæ сæрбæрзонддзинад, цы 
зараг суадæттæй нозта, кæй зарæгмæ хъуыста, уы- 
дон — сæ мæлгъæвзаг, цы уæлхох хизæнты æмæ уы- 
200 

гæрдæнты уыди, уыдон — сæ дидинджыты рæсугъддзи- 
над, цы ивылд дæттæм касти, цы уад-иу æй æрыййæф- 
та, цы тымыгъ æмæ къæвда, уыдон та йын радтой сæ 
тых æмæ сæ ныфс. 
Гъе, хъæуы иннæ чызджыты хуызæн кæй нæ уыди, 
сусæг дам дæр ыл уымæн ацыди хъæуы. Уыцы дам нæ- 
ма бахæццæ Гæмæтмæ, йæ бинонтæм, уыййедтæмæ Гæ- 
мæт æбуалгъы митæ бакодтаид канд Заретæйæн нæ, 
фæлæ йыл дам кæмæй ацыди, уыцы лæппуйæн дæр. 
* * * 
Цæвиттон, Гæмæты сыхæгтæ Æлбегатæм царди сæ 
хæрæфырт Асæбе, дæргъæвсаг лæппу. Асæбейыл æхсæз 
азы йедтæмæ нæма цыди, афтæмæй амарди йæ фыд. 
Иæ мад лæппуйæн фæбадти афæдз, стæй йæ йе ’фсы- 
мæртæ акодтой æмæ йæ дыккаг хатт радтой моймæ 
дард хъæумæ. 
Асæбейæн йæ фыдæй баззади дыууæ галы, иу хъуг, 
къорд фысы æмæ тъæпæнсæр хæдзар. Цы ныууагъта- 
ид рæсугъд æмæ фæндырдзæгъдаг мад та йæ авдаз- 
дзыд сабийæн йæ зæрдæ æмæ йæ фæндырæй дарддæр. 
Йæ цæссыгтæй йæхи æхсгæйæ, æвæндонæй ацыди дык- 
каг хатт моймæ. 
Фыццаг афæдз æмæ æрдæджы бæрц, цалынмæ йæ 
мад мой не скодта, уæдмæ Асæбе æдзухдæр уыди йæ 
мадырвадæлтæм. Стæй йæм иу бон æрцыди йæ фыды- 
фсымæр æмæ йæ акодта сæхимæ. Нæ зыдта сывæллон, 
цæмæн æй кæиынц, уый. Æрмæст дыууæ къуырийы 
фæстæ, йæ фыдыфсымæры сусæгæй, йæ мадырвадæл- 
тæм куы æрыздæхт æмæ йæ мады куыиæуал æрыййæф- 
та, уæд бамбæрста, цы стыр бæллæх ыл æрцыди, уый. 
201 

Райсомæй зæронд ус лæппуйы цæмæйдæрты барæв- 
дыдта æмæ Асæбе састзæрдæ, уымæл цæстытимæ фæс- 
тæмæ фистæгæй араст Дæргъæвсмæ. 
* * * 
Фыды æфсымæры хæдзары адаргъ сты Асæбейыл 
йæ сидзæры царды уæззау азтæ. Царди йæхи хæдзары 
æнæ рæвдыдæй, æххуырсты цардæй. Æнæ фыд, æнæ 
мад, æнæ хо, æнæ æфсымæрæй. Кэей риуыл бакъул 
кодтаид йæ сидзæры иунæг сæр. Нæ цыди лæппутимæ 
хъазынмæ дæр. Æнæскаст кæм нæ вæййы æмгæртты 
æхсæн дæр æвæгæсæг сидзæр. Стæй йæ хъазынмæ дæр 
ие ’вдæлди. Уæлыгæсæй, фыййауæй, уалдзæг хуымгæн- 
гæйæ галтæн сæрыл хæцæгæй, рады хъомгæсæй цæуы- 
иæй, хæдзары фосмæ зилынæй,— æмæ цынæ куыст 
кодта Асæбе. Изæр-иу куыстæй куы феуæгъд, уæд хæр- 
гæ дæр нæма бакодтаид, афтæ-иу бацыди уатмæ, къа- 
моды сæрæй-иу райста йæ мады фæндыр æмæ йæ иу- 
нæджы хъарджытæ кодта. Цал æмæ цал хатты æрыз- 
гъæлдысты йæ цæссыгтæ фæндыры тæнтыл... 
Асæбе йæ фыдыфсымæримæ цæргæйæ куыд стыр- 
дæр кодта, афтæ йæм хæдзары куыстытæй хауди но- 
джы фылдæр. Фæлæ цас фылдæр куыста, уыйас та йæ 
^æрдæ æнкъарддæр кодта, æмæ уæд арæхдæр цæуын 
байдыдта Хынцæгмæ йæ мадырвадæлтæм. Уым дæр 
куыста. Арæхдæр та цыди фыййау. Афтæмæй лæппу 
балæг ис дыууæ хæдзары æхсæн фыдæбæтты. Мæгуы- 
ры уæныг тагъд гал кæны. 
Асæбейыл рацыди стдæс азы. Иæ мады хисдæр æф- 
сымæры ус ын бахуыдта хуымæтæджы цъæх фæсмы- 
202 

нæй цухъа, зæнгæйттæ æмæ сæрак дзабыртæ. Æмæ 
кæд хуымæтæджы дарæс уыдысты, уæддæр ыл хорз 
фидыдтой. Нарæг астæу æмæ фæтæн риуы цухъа æр- 
балвæста, сатæгсау цæстыты сæрмæ сау æрфгуытæ 
^æрзонд ныхыл фæйнæрдæм фæцыдысты. Хъазты кæ- 
рон-иу куы балæууыди, уæд æм-иу хъæуы чызджытæ се 
’рфгуыты бынты сусæгæй кастысты. Фæлæ Асæбейæн 
пæ уыди бирæ хъазæн рæстæг. 
Иу боы та Асæбе уыди фыййау. Райсомæй фосы сæ- 
хи бар ауагъта, йæхæдæг æицадгай цыди сæ фæстæ. 
Фыстæ сæгъты фæдыл сфардæг сты уæллоз хæхтæм. 
Сихорафон Асæбе сæ размæ ссыди æмæ сæ баздæхта 
аууонмæ. Фыстæ куы æрривæд кодтой, уæд бацыди 
дыууæ къæдзæхы астæу нарæг комы хъæлæсмæ æмæ 
уым йæхи иадта. 
Уыцы рæстæджы Хынцæджы чызджытæ фондзæй 
мæцкъуыдзуан кæнгæйæбафтыдысты уыцы комырдæм. 
Уыди æнтæф бон, чызджытæсдойнысты. Дон баназы- 
ны мондагæй комы рæбынмæ бакастысты æмæ джихæй 
баззадысты. Дон хауди тынг уæллозæй, дыууæ къæ- 
дзæхы æхсæи куыройы нукау нарæг лæнкæй æмæ чы- 
сыл дæлдæр къæдзæхы сынæгыл йæхи хоста. Уырды- 
гæй ихты цæмау лæбурдта байбын айнæджы сæрты 
дæлæмæ, суанг комы рæбынмæ. Ком байдзаг йæ сæр- 
сæр æмæ йæ гыбар-гыбурæй. Доны лыстæг пырхæнтæ 
фæлмау бадтысты уæлдæфы æмæ æрттывтой æвзист 
хæрдгæйы рыгау. Чызджытæм хæццæ кодта се ’хсыз- 
юн уазал. Уыдон сфæнд кодтой допхауæнмæбацæуын, 
сæ дойны суадзын æмæ уазал допæй сæхи цæхсын. 
Куыддæр былæй фæуырдыг кодтой, афтæ фæстейы чи 
цыди, уый йæ цæсгом амбæрзта æмæ йæ дзыхæй сир- 
вæзти æмыр цъæхахст, 
203 

— Мæ хæдзар айхæлд, кæсут ма!.. 
Чызджытæ сагъдау лæугæйæ баззадысты. 
— Уæртæ дзы чидæр йæхи найы! — загъта дыккаг 
чызг. 
Заретæ куыддæр фæци, дзыхълæуд фæкодта æмæ 
коммæ иыккасти. Ныккастысты иннæ чызджытæ дæр. 
Ком уыди хаугæ доны пырхæнты фæлмæй æмбæрзт. 
Раст хызы бынæй цыма фæзынди, афтæ фæкасти чыз- 
джытæм Асæбе. Лæппу йæ фæтæн риу сарæзта ставд 
цыхцырæгмæ æмæ дон фæйнæрдæм тахти, куыройы 
цъилы фæрчытæй фæйнæрдæм куыд фæтæхы, афтæ. 
Базыдтой йæ чызджытæ. Сæхицæй фефсæрмы сты æмæ 
сæ сæртæ ныггуыбыр кодтой, афтæмæй ралыгъдысты 
кæрæдзи сæрты хаугæйæ. Ферох сæ ис сæ дойны дæр. 
* * * 
Асæбе изæрæй йæ фос куы æрыскъæрдта, уæд та 
рацыди фæндыримæ уæлхæдзармæ æмæ цагъта. 
Фæндырæй чызджытæ дæр цагътой, фæлæ Асæбейы 
цагъд æндæр уыди, æндæр фæндæгтыл хызти зæрдæ- 
мæ. Уыцы цагъды чызджыты зæрдæтæ ахстой зарæ- 
джы ныхæстæ æмæ йын хъырныдтой сæхинымæр. 
Хъырныдтой йын стыр хæхтæ æмæ комы дæттæ дæр. 
Асæбе-иу бадти дурыл æмæ-иу ферох кодта йæхи дæр, 
адæмы дæр, рæсугъд фæсивæды дæр. Æрмæст сыл-иу 
стæм хатт ахаста йæ цæст æмæ афтæмæй цалдæр хат- 
ты бафиппайдта Заретæйы йæхимæ кæсгæйæ. 
Чызг æмæ лæппу арæхдæр кæсын байдыдтой кæрæ- 
дзимæ. Цыма кæрæдзи агуырдтой. Æмæ, чи зоны, уы- 
мæн сæмбæлдысты рæхджы кæрæдзиуыл хибарæй. 
204 

* * * 
Уыди сæрды фæстаг бонтæй иу. Гæмæт æмæ Заре- 
тæ сæ хортæ ластой дард хуымтæй. Æрластой иу мæ- 
къуыл. Дыккаг цыдæн дæр багалæг уæрдоны самадтой 
хоры мæкъуыл æмæ йæ æрбæттынмæ куы хъавыдысты, 
уæд агурынц бæндæнтæ, фæлæ нæй æмæ нæй. 
— Уæдæ цы фесты бæндæнтæ? Кæд сæ мусы ферох 
кодтай, мыййаг? — фæрсы Гæмæт чызджы. 
— Нæ, баба, сæвæрдтон сæ. 
— Ау, уæдæ кæм æрбадæлдзæх сты? Уæд та сæ 
фидар нæ бабастай æмæ фæндагыл ахаудтой. 
Заретæ хорз нал хъуыды кодта, сæрхъæдыл сæ ба- 
баста, æви сæ гуыффæйы цæвæрдта. Фæстаг рæстæ- 
джы цыдæр рохгæнаг кæнын байдыдта. Аджих-иу ис 
æмæ-иу кæдæмдæр каст, фæлæ цæстæй цы уыдта, ууыл 
иæ уыдысты йæ хъуыдытæ. Йæ цæстытыл уад Асæбе 
куы комы дыууæ къæдзæхы æхсæн хаугæ доны бын 
йæхн найгæ, куы та хъазты кæрон дурыл бадгæ æмæ 
фæндырæй цæгъдгæйæ... 
— Æвæццæгæн сæ хорз нæ бабастай æмæ кæмдæр 
фæндагыл ахаудтой,— загъта та фыд.— Згъоргæ æмæ 
сæ ссар, кæннод кæсыс, бон хæлы. Тагъд, кæд ма иу 
цыд ныккæниккам. 
— Хорз, дада,—загъта Заретæ æмæ, цы фæндагыл 
ссыдысты, ууыл дæлæмæ азгъордта. 
Уыцы бон Асæбе уыди фыййау. Райсомæй арвыл 
къæм дæр нæ зынди. Фæлæ фæсаходæны ныгуылæны- 
рдыгæй æрбахгæдта, тыхджын дымгæ сыстади æмæ йæ 
205 

разæй хæхтырдæм згъорын байдыдтой дзалайы æртти- 
ваг уылæнтæ. Асæбе бамбæрста, къæвда кæй рацæу- 
дзæн, уый æмæ йæ фысты къорды раздæхта. Сæ разæй 
цыди, афтæмæй æрхæццæ хос æмæ хорласджыты фæн- 
дагмæ. Уæларвæй хауын байдыдтой уарыны ставд æр- 
тæхтæ æмæ-иу фæндаджы рыг сфæйлыдтой. Асæбе йæ 
уæлæ æркодта йæ нымæт. Куыдфæстæмæ уарын тын- 
гæй-тынгдæр кодта. Арв гыбар-гыбур сси. Бæстæ ныт- 
тьр. Тыхджын дымгæ уарынимæ йæхи хоста гæмæх 
саппытыл. Фыстæ стыр саппы рæбынмæ лыгъдысты 
къордтæ- къордтæй. 
Ыыртæккæ дæр ма тæвд фæныкау рыг цы фæндаг 
уыди, уый чысыл рæстæгмæ лæхъир цъыф фестади. 
Асæбейæн йæ дзабыртæ бынтон бауыдæстысты. Фæн- 
даджы был дурыл æрбадт. Иæ æрчъиагдзабыртæ фел- 
вæста, йæ фæсрон сæ æрсагъта æмæ фыстырдæм аз- 
гъордта. Иу ран фæндагыл йæ къах скъуырдта бæидæ- 
ны тыхтоныл. Кæйдæр бæндæн ахауди, бафснайын æй 
хъæуы, зæгъгæ, фелвæста тыхтон æмæ йæ фæндаджы 
был стыр дуры сæрмæ баппæрста. Искуы къæдзæхы 
аууон уæддæр куы æрбадин, зæгъгæ, фæйнæрдæм акас- 
ти. Фæлæ ницы зынди. Уарын къæртайæ калæгау код- 
та. Уалынмæ уарыны сæх-сæх æмæ дымгæйы фудтыты 
æхсæнты йæ хъустыл ауади цæйдæр цъæпп-цъæпп. 
Фæстæмæ ракасти. Уæле æрцæйзгъордта цавæрдæр 
сылгоймаг бæгъæввадæй, йæ дзабыртæ йæ рахиз къу- 
хы, йæ галиу къухæй уæлæмæ хæцы йæ фæдджийыл. 
Иæ дзыккуты бецыччытæ йæ цæсгомыл æрхаудтой. 
Нæлгоймаджы куы ауыдта, уæд йæ фæдджнтæ æрæп- 
пæрста æмæ дзыхълæуд фæкодта. Базыдта йæ Асæбе. 
Базыдта Заретæ дæр Асæбейы. 
— Заретæ... Ацы хъаймæты фыдбон... Кæдæм? — 
206 

Асæбе базгъордта йæ размæ, йæ нымæты къабаз фе- 
гом кодта. 
— Заретæ, тагъд, нымæты бынмæ... 
Фæлæ чызг цавддурау лæууыди, тарст цæстытæй 
касти лæппумæ. «Мæнæ кæуыл фембæлдтæн ацы хуы- 
зæнæй»,— загъта йæхинымæр æмæ иу къахдзæф фæс- 
тæмæ акодта. 
— Заретæ... куы бауыдæстæ... Рацу нымæты бын- 
мæ... ма тæрс... 
— Нæ... æз... нæ бæндæнтæ фесæфтысты æмæ уы- 
дон...— тых улæфт кæнгæйæ сдзырдта чызг. 
— Ма тыхс... Æз сæ ссардтон,— загъта та Асæбе 
æмæ йæхæдæг дæр цавддурау лæугæйæ баззади. Чыз- 
гæн баххуыс кæнын хъæуы, уый æмбæрста, фæлæ ни- 
цæмæуал арæхсти. Йæ нымæтхуды былтæй доны лыс- 
тæг цыхцырджытæ дæлæмæ згъордтой урс цыллæ кæл- 
мæрзæны хаутау. Заретæ уыди бынтон хуылыдз, йæ 
урс кофтæ йæ буарыл баныхæст. Бæрæг дардтой йæ 
тыхджын къабæзтæ, йæ æххæст риутæ, æмæ æфсæр- 
мæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта. 
Ныр уарын йæ кæнон кæны, йæ сæх-сæхæй не 
’нцайы. Арв цæхæр калы æмæ йæ гыбар-гыбурæй хъус- 
тæ къуырма кæны. «Мæнæ куыд лæууын мæхæдæг ны- 
мæты бын, чызг та мæ цуры къæвдамæ уыдæсы»,— 
загъта уæд Асæбе æмæ йæ нымæты хъуырбæттæн ха- 
лынмæ февнæлдта. Фæлæ уыцы минут цыма арв афас- 
ти æмæ йæ хуылфæй цъæх арт ракалди, уыйау бæстæ 
ныррухс, стæй ахæм гæрæхтæ нылласта кæмдæр хæс- 
тæг æмæ цыма раст хæхтæ рафæлдæхтысты. Чызг фæ- 
тарст. Иæхи баппæрста Асæбейы хъæбысмæ. Асæбе 
йæ æрæмбæрста нымæтæй. 
Чызджы хуылыдз буар лæппуйыл куы бандзæвы- 
207 

ди, уæд Асæбе ссыгъди æмæ йæ къухтæ æрхаста Заре- 
тæйы фæсонтыл. Чызг фестъæлфыд, базырзыр кодта, 
цыма лæппуйы къухтæ йæ фæсонтæй аппарынмæ хъа- 
гыди, афтæ базмæлыд, стæй куыддæр æрлæмæгъ. Иæ 
къухæй æрхаудтой йæ дзабыртæ æмæ йæхи æруагъта. 
«Фыртарстæй бауадзыг, æвæццæгæн»,— загъта йæхи- 
нымæр лæппу æмæ фæтарсти. Фæхæцыди йын йæ дæ- 
лæрттыл æмæ йæ цъыф фæндагæй кæрдæгмæ байста. 
Йæ рæсугъд уæрджытæ йын æрæмбæрзта, стæй йын 
ныккасти йæ цæсгоммæ. Заретæйы цæсгомыл нæ фед- 
та, уадзыгчи бавæййы, ахæм чызджы фæлурс хуыз. Иæ 
зæрдæ кодта гуыпп-гуыпп. Уæд ын йæ хуылыдз бецыкк 
айста йæ ныхæй æмæ дыууæ адæймаджы былтæ кæрæ- 
дзиуыл сæмбæлдысты. Лæппуйы тугдадзинты ссыгъди 
арт... 
Тæгъды зæй фенцади. Арв йе стыр хæст ахаста дард- 
дæр æмæ ма кæмдæр фæсхæхтæй цыди йæгыбар-гыбур. 
Æврæгътæ фескъуыдысты æмæ фæзынди арвы цъæх. 
Заретæ йæхи æрæмбæрста. Ракасти, æмæ йæ тæккæ 
цæстыты комкоммæ нæлгоймаджы цæсгом куы федта, 
уæд фестъæлфыди. Иæхи атыдта Асæбейы хъæбысæй. 
Фестади. Фестади Асæбе дæр æмæ кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты. 
— Хорз фадат дын фæци, лæппу! — мæсты худт ба- 
кодта Заретæ, йæ кофтæйы æгънæджытæ æвæргæйæ. 
— Æвæццæгæн, арв æмæ зæхх мæ амондæн сабух- 
той... Фæлæ нæ сæмбæлд хуымæтæджы хъуамæ ма уа... 
Заретæ...— бакъахдзæф æм кодта Асæбе, зæгъинаг 
уыди йæ уарзондзинад, йæ фæнд, фæлæ йæ Заретæ 
ныр æнæ ныхæстæй дæр æмбæрста. 
— Мауал мæм цу хæстæг!.. Æз дыи уæздандæр 
æнхъæл уыдтæн... 
208 

— Мæ уæздандзинадыл гуырысхо ма кæн. Куы нæ 
дæ бафхæрдтон... 
— О, бузныг, уыцы уæздандзинад дæм разынди... 
Ацу стæ, ма уал мæм кæс,— загъта Заретæ æмæ аз- 
дæхт фæндаджырдæм, стæй фæстæмæ фæзылди. 
— Мæ бæндæнтæ цы фесты? 
— Уæлæ,— уыцы-иу гæпп аласта Асæбе, дуры сæ- 
рæй раскъæфта бæндæнты тыхтон.— Мæнæ сты!.. За- 
ретæ... Æз... 
— О, ды... Удхæссæг дæ айса! Уæздандæр ма дзы 
лæппу цы уа!.. 
— Къæвда æз нæ расайдтои, арв æмæ зæхх кæрæ- 
дзи мæн тыххæй нæ хостой. 
— Дæ амондæн, æвæццæгæн... 
— Чи зоны. Мæгуыр уæрццæн уад æрхæссы,— ба- 
худти Асæбе. 
— Уад ын æрхæсдзæн, уымæ æмхъæлмæ чи кæсы, 
уый цæй лæг у...— загъта ма Заретæ, Асæбейы къух- 
тæй раскъæфта бæндæны тыхтон æмæ лидзынмæ фæци. 
Лæппу ма бирæ фæкасти йæ фæдыл. Иæ зæрдæ уыди 
рухс, фæлæ куыддæр Заретæ фæаууон, афтæ фенкъард. 
Куыд ницы дзуапп ын радта?.. Фæлæ цæмæн загъта, 
уад ын æрхæсдзæн, уымæ æнхъæлмæ чи кæсы, уый лæг 
нæу, зæгъгæ? Цы зæгъынмæ хъавыди? Куыд æй бам- 
бæрстæуа? Æрæджиау æм афтæ кæсын байдыдта, цьГ- 
ма чысыл раздæр æрцахста дзæнæты цъиу, фæлæ йæм 
иæ сарæхст, ныппæррæст ын кодта æмæ атахти. Кæ- 
дæм? Кæм æрбаддзæни, кæй къухы бахаудзæни, чи 
зоны? 
* * * 
Арв асыгъдæг æврæгътæй. Уарыны дон хæхты æмæ 
уæлдæфы рыг æрæхсадта æмæ ныр Дæргъæвсы ком 
14 Ме ’мбæлццæттæ 
209 

кæрæй-кæронмæ зынди сыгъдæгæй. Хур Тыбауы рагъы 
чъылдымæй касти Чызджыты хохы бæрзондмæ æмæ 
йын йæ цъупп сахуырста сызгъæрин доны. Лæнчытæй, 
лыстæг кæмттæй æмæ æрхытæй нал хъуысти уарыны 
доны хæл-хæл. 
Заретæ згъордта йæ фыдмæ. Цыма йыл базыртæ 
уыди, афтæ тахти иу лæнкæй иннæмæ, иу æрхæй иннæ- 
мæ. Цыдæр æнахуыр æхсызгондзинады рухс сыгъди 
йæ зæрдæйы, цыдæр, зæгъæн дæр кæмæн нæ уыди, 
ахæм æфсарм ын сыгъта йæ цæсгом. Иæ былтæ, йæ 
буар адджын рыст кодтой. Лæнкæй-иууæлбылмæ куы 
суади, уæд та-иу фæстæмæ ракасти. Иæ цæстытæ сæ- 
хæдæг агуырдтой Асæбейы, фæлæ уый нал зынди. Иæ 
фосимæ баззади рагъы фале кæмдæр. 
Гæмæт рацыди йæ чызджы размæ. Мæт кодта, уæ- 
дæ ацы æбуалгь къæвдайы цы фæуыдзæни, зæгъгæ. 
Куыддæр фыццаг ададжы уæлбылмæ схæццæ, афтæ 
уым хæрхæмбæлд фесты. Заретæ фестъæлфти. Бæн- 
дæны тыхтон радта йæ фыдмæ, иннæрдæм азылд, æр- 
гуыбыр кодта æмæ йæ бæгънæг къæхтæ сæрфыныл фæ- 
ци. Гæмæт æй куы фарста, кæм æй ссардтай, зæгъгæ, 
уæддæр æм не скасти, афтæмæй йын дзуапп радта. Нæ 
уæндыди Заретæ йæ фыдмæ йæ цæсгом равдисын. 
Афтæ йæм касти, цыма йын Гæмæт йæ былтыл, йæ 
буарыл фендзæн кæйдæр лæппуйы пъатæ æмæ къухты 
фæд. 
Фæскъæвда рæсугъд изæры та фæсивæд рацыды- 
сты фæсхъæумæ. Зарыдысты, кафыдысты. Заретæ йæ 
фыдимæ хуымтæй æрцыд, куы æрцæйталынг кодта, 
уæд. Ныр багалæг уæрдоны куыристы сæр лæууы æмæ 
210 

сæ дæлæмææппары, Гæмæтта хуылыдз куыристæ му- 
сы пырх кæны. Уырдæм хъуысти фæсивæды зарын æмæ 
фæндырдзагъд. Ацы хатт диссагдæр æмæ базырджын- 
дæрæй тахти Асæбейы зарæг. Уайтагъддæр æй ацах- 
ста Заретæйы хъус. Хъырнджыты бæзджын хъæлæсты 
æхсæн бæрæг дардтой Асæбейы ныхæстæ: 
Лæппын цæргæс й’ ахстоны сидзæрæй баззад... 
Уæд иу бон йæ фыртыхстæй амондгур ратахт, 
Раст ахæм нæргæ бон куы хостой кæрæдзи 
Уæларв æмæ дойны зæхх. Цæргæс фæцæфи... 
Заретæ уæрдоны сæрæй йæ фыдмæ куыристæ æппа- 
ры æмæ зарæгмæ хъусы. Хаттæй-хатт аджих вæййы, 
æрбайрох кæны, фыд æм бынæй æнхъæлмæ кæсы, уый. 
— Раппар цæй, цæуыл джихтæ кæныс,—дзуры 
йæм Гæмæт. Заретæ февналы, æрæппары куырис æмæ 
та йæ зарæджы ныхæстæ асайынц сæхимæ. 
...Фæцæфи йæ базыр. Уæд æхсинæг ратахт 
Æмæ йын æвдадзы хос радта йæ цæфæн. 
Æлутоны суадоиæй банозта й’ амонд... 
О, уыцы суадонæн байсысæн ма уæд!.. 
Æмбары Заретæ, цæй цæфы, цæй æвдадзы хосы 
æмæ амонды суадоны кой кæны Асæбе йæ зарæджы... 
«Æдзæсгом... Нæ, иалат... Нæ, налат дæр нæ... Къул- 
бадæг!.. Цæй ныхæстæ кæны... Исчи йæ куы бамбара, 
уæд сæфты худинаг»,— хъуыдытæ кæны йæхимидæг 
Заретæ, фæлæ та зарæг дзуры: 
...Иæ базыр сдзæбæх нæ царгæсæн, байгас, 
фæлæ дын йæ риуы æндæр бæллæх райгас: 
211 

Уæлхохаг æхсинæгмæ баззад йæ эæрдæ, 
Куыд æмæ кæдæм тæха цæргæс йæ фæстæ? 
Заретæ йæ мидбылты бахудти... Дынджыр дыууæ 
куырисы иумæ раппæрста æмæ Гæмæты сæрыл æрхау- 
дысты. 
— Гъей, чызг! Дзæгъæлтæ кæныс æви дыл цы æр- 
цыдис? Куы иугай куыристæ дæр нал феппарыс, куы 
та мын мæ сæрыл дыгай куыристæ калыс,— схъуыр- 
хъуыр кодта Гæмæт. 
— Бахатыр кæн, дада, æрталынг ис æмæ дæ нæ 
федтон,— æрдзырдта Заретæ æнæхудгæйæ... Йæ хъуы- 
дытæ, йæ зæрдæ та уыдысты зарæгимæ. 
Фырмæтæй цы катан, цы бæллæхы бафтыд, 
Уæ фыдгулы цæргæсыл ахæм низ бафтæд! 
Зæгъут-ма, лæппутæ, мæ зæрдæ куыд райсон, 
Кæдæм æй хæсдзысты йæ базыртæ райсом?.. 
«Дæ зæрдæ мæ къухты ис,— зæгъы йæхинымæры 
Заретæ.— Кæдæм æй хæсдзынæн, уый мæхæдæг дæр 
нæ зонын...» 
* * * 
Уыцы бонæй рацыд æргæ къуырины, афтæ фæси- 
вæд изæрыгон бадтысты Гæмæты хæдзары дæллаг 
стыр уæгъдагъуысты. Уыди æнцой бон æмæ сæхи ир- 
хæфстой хъазæн æмæ худæн иыхæстыл. Асæбе дæр 
уыди уым. 
Иу рæстæг æдде ссыди бмрæ бæхты къæхты уынæр. 
Чызджытæ рудзынгæй ракастысты æмæ джихæй баз- 
задысты. 
212 

— Барджытæ æрлæууыдысты уæ дуармæ, Заре- 
тæ! — загъта чызджытæй иу. 
— Сыгъдæгæй та Заретæйы усгуртæ уыдзысты,— 
загъта лæппутæй чидæр. Фæсивæд иууылдæр рудзгуы- 
тыл аныхæстой сæ цæстытæ. 
Фондз барæджы сæ бæхтæй æрхызтысты, идæт- 
тæ бæхбæттæны къабæзтыл баппæрстой æмæ иу 
ран адзыгуыр сты. Цæуылдæр аныхæстæ кодтой, 
стæй сæ хисдæр æрбараст кæртырдæм. Тæккæ уыцы 
рæстæджы бæхты уынæрмæ хæдзарæй рацæйцыдм 
Гæмæт. 
— Уазджытæ нæ уадзыс, Гæмæт? — худгæйæ загъ- 
та барджыты хисдæр. 
— Уазæг хуыцауы уазæг. Табуафси. Мидæмæ,— 
райста Гæмæт уазæджы къух, ацы хицоны цыд чи æр- 
бакодта мæ хæдзармæ, уый чи уа, зæгъгæ, хъуыды 
кæнгæйæ. 
— Мемæ æмбæлттæ ис,— загъта та уазæг æмæ 
фæстæмæ ракасти. 
— Ау, æмæ сæ уынджы къæйыл цæмæн ныууагъ- 
тай? Фæсивæд, цы фестут? Уазджытæм фæкæсут! — 
æрбахъæр кодта Гæмæт мидæмæ. 
Уатæй ракалдысты лæппутæ æмæ чызджытæ. Асæбе 
баззади иунæгæй стыр агъуысты. Нæ йæ фæндыд, Гæ- 
мæтимæ фæкомкоммæ уа, уый. Фæстаг бонты йæм 
цыдæр тызмæг цæстæнгас дары зæронд. Исты йæ хъус- 
тыл æрцыди æви?.. Нæ фæлæууыди уæддæр, ракасти 
та рудзынгæй æмæ цавддурау джихæй баззади. Кæрт- 
мæ кæрæдзи фæдыл дыгæйттæй бахызтысты уазджы- 
тæ. Лæппутæ æмæ сæм чызджытæ бауадысты, сæ 
хъæздыг арæзт нымæттæ æмæ басылыхъхъытæ сын 
райсынмæ. 
21* 

Цæй хæрзарæзт сты уазджытæ. Хисдæрыл донхуыз 
сгæллад цухъа, æмæхгæд хъама æмæ рон, æвзист бæр- 
цытæ, сау уæлдзармхуд, æрттиваг цырыхъытæ. Иннæ 
æртæ уазæджы цæсгомæй кæсдæр, фæлæ уыдон дæр 
арæзт. Алыхуызон цухъаты. Фæстаг уазæг, хисдæры 
кармæ æввахс, гуырæй нарæгдæр, гуыбынæй ставддæр 
сырхбæрзæй лæг, радта йæ нымæт Заретæмæ æмæ йæм 
кæны зыд кæстытæ. Барæй æнцадгай исы йæ басы- 
лыхъ æмæ йæ цæстытæ ныссагъта чызджы. Заретæ 
ахаста нымæт æмæ басылыхъ, уæддæр ма уый йæ фæ- 
дыл кæсы, гæды фиумæ куы кæса, уый каст. Стæй 
арасти дурын асинтыл уæлæмæ. Иæ æрттиваг цыры- 
хъытæ зыхъ-зыхъ кæнынц. Иæ морæ цухъайыл æрзæ- 
бултæ сты алы æрттиваг æвзæгтæ æмæ сызгъæрин 
бæрцыты лыстæг рæхыстæ бæрцагъудтыл. Æмæ йыл 
цынæ уыди — ливоры босæй, сахаты босæй, æмæхгæд 
сызгъæрин рон æмæ хъамайæ. Ногбоны æлæмау зæу- 
зæу кодта алы хæзнатæй. Иæ нарст цæсгомыл зынди 
йæ хъал зæрдæйы буц царды хуыз. 
Уæладзыг уатæй æрыхъуысти уазджыты хъæлдзæг 
иыхас æмæ сæ цырыхъыты хъыс-хъыс... 
Асæбе лæууыди рудзынджы цур. Касти кæртмæ 
уазджыты бæхтæм. Хъал бæхтæ ног ссывд хос хæрынц, 
хуыррыттытæ кæнынц, се ’гъдынцæйтты дзыгъал-мы- 
гъул цæуы. Асæбе касти пылыстæгæй арæзт сæргътæм, 
æвзист идæттæм, сызгъæрин мæргъгæтæм æмæ дисы 
бацыд. Кæцæй цæуынц ахæм хъæздыгдзинæдтæ кæмæ- 
дæрты? Сæ иу бæхыл цы хæзнатæ ис, ме ’ппæт хæдзары 
уый куынæ ис. Æмбары Асæбе, ацы хъæздыг уазджы- 
тæ Заретæйы курынмæ кæй æрбацыдысты. Æмбары, 
Гæмæт сын цы дзуапп ратдзæн, уый дæр. Мæнæ ныр 
дæр æгас бинонтæ, сыхы чызджытæ æмæ лæппутæ уаз- 
214 

джытыл фу-фу кæнынц, уый та ам, стыр уæгъдагъуыс- 
ты, иунæгæй рохуаты баззад... 
Хуры тынтæ ахызтысты Чызджыты хохы цъуппæй. 
Ком æрталынг. Сау мæйдар æхсæвау баталынг Асæ- 
бейы зæрдæ дæр. Цæуын афон ын у, уый æмбары, фæ- 
лæ ма уæддæр кæсы цæмæдæр. «Æрмæст чи сты, уый 
ма базонон»,— зæгъы йæхинымæр. 
Кæрты зымæгон хæдзарæй графинтимæ рацæуынц 
Заретæ æмæ йæ мад. Зул каст фæкодта Заретæ бинаг 
уаты рудзгуытæм. Иæ мидбылты бахудти æмæ йæ ма- 
ды фæдыл ссыди асинтыл. О, цæй зыд цæстытæ ныц- 
цавта Асæбе Заретæйы фæсонтыл дыууæ ставд дзык- 
кумæ! Цæй катайæ ныххоста йæ зæрдæ йæхи къултыл! 
Цæй хæстæг æм уыди тæккæ абон дæр Заретæ æмæ 
иыр цæй дард аци! Йæ ныронджы адджын æхсызгон- 
дзинад ныр сæмхæццæ маст æмæ катаимæ. Цæмæн 
бахудти мæнырдæм Заретæ? Цы зæгъынмæ хъа- 
выди йæ бахудтæй? Кæд афтæ зæгъы: «Кæсыс, лæппу, 
цы курджытæ мæм æрбалæууыди. Ды та фæсмыи 
зæнгæйтты кæимæ дугъ кæиыс?..» Хъæлдзæгæй мæ 
цурты фæцæуы йæ хъæздыг курджытæм. Æз та ма ам 
цы бадын... 
Уæладзыг уатæй нал хъуысы цырыхъыты хъыс- 
хъыс. Нал хъуысынц сæ ныхæстæ. Æвæццæгæн, фынг- 
тыл æрбадтысты. «Цы ма ис ам мæнæн? Цон, зæгъгæ, 
куыд загъта, афтæ йæ къæрцхъустæ ацахстой асинтыл 
къæхты уынæр æмæ ныхæстæ. Уæладзыгæй дæлæмæ 
ныхасгæнгæ æрцыдысты уазджыты хисдæр æмæ Гæ- 
мæт. Ныллæууыдысты, раст Асæбе цы уаты бадти, уый 
рудзынджы цур. Гæмæт нæ зыдта, уаты ма исчи ис, 
уый. 
— Бауырнæд дæ, Гæмæт, æндæр искæмæн нæ ра- 
215 

цыдаин минæварæй дæ хæдзармæ, фæлæ дын Зыгъуы- 
татæ хæстæг аккаг кæй сты, уымæ гæсгæ дæм æрбахас- 
тон мæ ныфс,— дзырдта уазæг. 
— Зыгъуытатæй дын ницы зæгъын. Уæдæ Куытайы 
дæр зоиын, тынг хъæздыг кæй у, уый дæр зонын, фæлæ 
мæ чызг нырма сывæллон у. А лæг чи у... Лæппу нал 
у... Чызджы зæрдæмæ дæр нæ фæцæудзæн... 
— Дæхæдæг зоныс, Гæмæт, æрыгон чызгæн цас ас- 
дæр уа йæ мой, уыйас сæ цард æнцаддæр æмæ бынду- 
рондæр вæййы, уæлдайдæр та горæты, стæй Зыгъуыта- 
ты стыр хæдзары... 
— Æз дын, Абысал, хæдзары тыххæй ницы зæгъ- 
ын, фæлæ а усгур... Иудадзыг сæрджынтæй мæм нæ 
кæсы. 
— О, Гæмæт, тобæ зæгъ, тобæ зæгъ. Тæригъæд ны- 
хас ма кæн. Ау, Куытайы иунæг лæппу, йæ бирæ бын- 
тæ кæмæн ныууадздзæн, уый! Уыдон æфсонтæ сты, Гæ- 
мæт. Цы дзуапп мын зæгъыс? Ахæм хæдзар хæстæ- 
гæн... 
— Цы дзуапп дын зæгъон... Афæрсын хъæуы... Мах 
дæр мыггаг стæм... Хисдæртæ, кæсдæртæ дзы ис. 
— Æмæ гъе уый дæр дзуапп у. Фæлæ нын æмгъуыд 
куы зæгъис. 
— Къуырийы фæстæ. Иннæ абон-иу фæзынут... 
Ацы ныхæстæ сæ сæрæй сæ кæронмæ фехъуыста 
Асæбе. Дыууæ лæджы фæстæмæ ссыдысты уæладзыг- 
мæ. Сæ ныхæстæй асастой лæппуйы зæрдæ. Базыдта 
ныр Асæбе, усгур Ирыстоны хъæздгуытæн, бонджын- 
тæн сæ тæккæ зынгæдæртæй кæй у. Ахæмимæ дугъ кæ- 
нæн ис!.. 
Бафæллади лæппу йæ хъуыдытæ æмæ йæ зæрдæйы 
катайæ. Раст цыма дыууæ цæдæй Къæхтысæрыл суг 
216 

фæласта... Цæуынмæ рахъавыди, фæлæ фæкомкоммæ 
фæндырмæ. 
Айхъуыстысты æнкъард зарджытæ æмæ хъарджы- 
тæ кæртмæ. Фæндыры хъæлæс куы ныллæг æрцæуы 
æмæ хъуысгæ дæр нал фæкæны, куы та мæсты цæргæ- 
сау сисы йæ базыртæ æмæ дзы уæд райхъуысынц 
маст æмæ додойы æртхъирæнтæ, судзгæ мæты са- 
гъæстæ. 
Уæладзыджы фынгыл бадджытæ кæд сидт сидты 
фæдыл уагътой, уæддæр сæм хæццæ кодтой уыцы фæн- 
дыры зарджытæ. Æрмæст цæуыл куыдта æмæ додой 
кодта уыцы фæндыр, уый сæ ничи зыдта. Ничи æм- 
бæрста уыцы фæндыры æвзаг, Заретæйы йедтæмæ. 
Заретæ лæууыди чызджытимæ уазджыты уæлхъус. 
Æнкъардæй касти кæдæмдæр. Иæ сæрымагъзы иннæр- 
дæм уадысты фæндыры зæлтæ, йæ зæрдæмæ йын хас- 
той судзгæ стъæлфæнтæ. Мæнæ та фæсабыр фæндыр 
æмæ йæ бæзджын хъæлæстæй райхъуысти; 
...Иæ хъал бæхы кафтмæ, йæ ехсы къæрццытæм 
Дæ эæрдæ кæд кафы, Хынцæджы рæсугъддæр. 
Иæ морæ цухъайыл сызгъæрин бæрцытæм 
Дæ эæрдæ кæд барухс, нæ комы рæсугъддæр... 
Хъусы Заретæ фæндырмæ æмæ джихтæ кæны. Хъуа- 
мæ ам, уазджыты уæлхъус ма лæууид, алидзид, фæлæ 
йæм Гæмæт бадодой кодта, макуыдæм ацы, зæгъгæ, 
æмæ лæууы. Хаттæй-хатт бакæсы уыцы сырхбæрзæй 
нард лæгмæ æмæ йæ зæрдæ бакатай кæны. 
Фæндыр та систа йæ додой сагъæс: 
Сырх дари къаба дын дæ уæнгтæ куы судза, 
Сызгъæрин камари дын д’ астæу куы ’лхъива, 
217 

Æмæ дæм фæсмонæй дæ зæрдæ куы сдзура... 
Дæ сырх уадултæ дын фæлурсæй куы сива... 
Цæгъды Асæбе. Кæсгæ дæр никуыдæм кæны... Йæ 
зæрдæ баиу фæндыримæ. «Кæд нæ амонд нæу иумæ? 
Кæд йæхицæн хуыздæр уыдзæни хъæздыг хæдза- 
ры?» — хъуыдытæ кæны æмæ уыцы хъуыдытыл фæн- 
дыр æфтауы базыртæ æмæ сæ хæссы уæладзыгмæ: 
Кæд д* амонд у йемæ, уæд м’ амонд дæр ахæсс... 
Мæ зараг фæндыр æз ныссæтдзынæн хохыл. 
Мæ катай, мæ мæт-иу дæ зæрдæмæ ма хæсс. 
Мæ судзгæ зæрдæйæн хæцдзынæн йæ рохыл. 
Фæндыры хъæлæс æрхызти ноджы ныллæгдæр æмæ 
та кæуæгау дзуры: 
Мæ фæсмын цъæх цухъа, мæ фыййау нымæты 
Фæцæудзынæн авд комæй, авд хохæй дарддæр. 
Цæр-иу уæд æнæ мæн уæлæуыл дзæнæты. 
Дæ амонд, дæ цардæн нывонд у мæ цард дæр. 
Фæстагмæ, цыма фæндыр йæ базыртæ сисын нал 
фæразы, афтæ уæззауæй ма дзы райхъуысти сау 
сагъæс: 
Фæлæ ма фæстаг хатт мæ зæрдæмæ байхъус: 
Фæсмонгонд куы фæуай, куы ’лгъитай дæ бонтæ, 
Уæд ма-иу иæугæйæ дæ нывонды ’рбаймыс... 
Мæ дуне, мæ уарзон, хæрзбон у... Хæрзбонтæ!.. 
218 

Фæндыры хъæлæс æвиппайды фескъуыди. Иæ фæ- 
дыл уæладзыгмæ сыхъуысти дуары гуыпп. Заретæ 
фестъæлфыди. Скатай. Стæй хъуыды дæр ницыуал 
акодта, афтæмæй чызджыты фæстæты аивæй рахызти 
амæ йæ фæдыл дуар сындæг рахгæдта. Куыддæр 
тыргъмæ рахæццæ, афтæ асинтыл дæлæмæ тæхæгау 
æрызгъордта. Фæтарсти Заретæ: йе ’нæхуыссæг æх- 
сæвты йæ рухс сæнтты кæй уыдта, йæ зæрдæйы буц 
ныхæстæ кæмæн кодта, йæхинымæр-иу мидбылты худ- 
гæйæ буц иæмттæ кæуыл æвæрдта, йæ былтыл кæй 
пъатæ сыгъдысты, уыцы зынаргъ адæймагæй æнæн- 
хъæлæджы хицæн кæны мыггагмæ... 
— Асæбе! — сусæг хъæлæсæй зæгъынмæ хъавыди, 
фæлæ йын æгæр хъæрæй сирвæзти. Уыцы минут Асæ- 
бе ахæццæ кæрты дуармæ. Хъуамæ йыл йæ къахæй 
ахæцыдаид æмæ йæ зæрдæйыл хæцгæйæ лыгъдаид 
суанг Дæргъæвсмæ. Фæлæбазыдта Заретæйы. Иæ раз- 
мæ æрбагæпп кодта. 
— Заретæ! — æндæр зæгъын ницы сфæрæзта. 
— Асæбе! — чызг ыл йæхи баппæрста æмæ ма 
дзырдта: — Асæбе... Асæбе... Ма мæ ныууадз... Ма мæ 
ныууадз, Асæбе... 
Асæбе æрбалвæста Заретæйы йæ хъæбысы. Фел- 
вæста йæ, кæрты дуар йæ къахæй асхуыста æмæ уаз- 
джыты бæхты цурты комырдæм фæзылди. Хъуыды 
дæр нал акодта, кæдæм цæуы, ууыл. Фæлæ дуне уæ- 
рæх у, лæппу-лæгæн та царды фурд — йæ уæлфæд- 
тæм. Коммæ ныххызти къæдзæхдурты æхсæнты æмæ 
Стырдоны ауади фаллаг фарсмæ, йæ уарзон чызджы 
йæ хъæбысы хæсгæйæ. Дыууæ адæймаджы æхсæвы 
мæйдары аныгъуылдысты... 
219 

ÆФСИНТÆ 
ÆМÆ ЧЫНДЗЫТÆ 
арциаты Быдзыгойы цур чи фæбады кæнæ 
фæлæууы, йе та йæ фарсмæ чи фæкусы, 
уыдон йæ хъазæн ныхас æмæ фæзмæджы митæм хуылф 
хæлдтæ фæвæййынц худæгæй. Иæ кой йын рагæй 
хъуыстон. Æрæджы йыл сæмбæлдтæн бынтон æнæн- 
хъæлæджы. Алагирæй мæ цæуын хъуыдис горæтмæ. 
Изæрдалынгты ныххæццæ дæн вагзалмæ. Поезд 
лæууыди араст æввонгæй. Разæй паровоз футт-футт 
кодта. Схызтæн вагонмæ. Мынæг рухсы мæм афтæ 
фæкасти, цыма вагоны ничи ис. Уалынмæ дын раззаг 
купейæ райхъуысти худын. Фыццаг иугай хи-хитæ, 
стæй, цыма, æнæхъæн ротæ ныххудти, афтæ вагон 
ныинæрыди. Сыстадтæн, хæстæгдæр бацыдтæн худ- 
джытæм. Кæсын æмæ дын иу купейы адæм ныдздзы- 
гуыр сты, дыууæ фæлтæрæй кæрæдзи сæрты кæсынц 
цæмæдæр. Ай, зæгъын, цирчы клоун се ’хсæн ис æви 
цæуыл худынц. Бацыдтæн хæстæгдæр. Кæсын æмæ 
дын астæуæй бады иу ныллæггомау, къурткæджын 
схъæлфындз лæг. Уый æнæ худгæйæ цыдæртæ дзуры, 
йæ цæсгом æнахъинон гæлиртæ кæны, къухтæй цы- 
дæртæ амоны, кæйдæр фæзмы. йæ алфæмбылай бадæг 
æмæ лæууæг адæм сæ гуыбынтыл хæцгæ размæ-фæс- 
тæмæ реуа кæнынц худæгæй. Æз дæр æм зæрдиагдæ- 
220 

рæй хъусын байдыдтон. Лæг æнæ худгæйæ дзырдта: 
— Иицы дзы ис диссагæй дæр æмæ худæгæй дæр. 
Кæуинаг хабар, уæвгæ дзы кæуинагæй дæр... Лæг 
тымбыл къухæй йæ уæраджы хъæбæртæ цæуыл ных- 
хойа, йе та сылгоймаг йæ русты царм цæуыл æртона, 
ахæмæй дæр ницы ис... нæ, фæлæ мæнæ худгæ-худы- 
ны цæуыл фæкæуынц кæнæ та кæугæ-кæуыны цæуыл 
фæхудынц, ахæм хабар у æмæ мæ кæд нал уадзут, 
уæд уын æй радзурдзынæн, нæ фæндаг цæмæй цыбыр- 
дæр уа, уый тыххæй. Йæ кæуын йæ былалгъыл чи да- 
ры, уый æнæ мæ хабар дæр кæудзæни. Мæн та мæ ма- 
ды хо æмæ ме ’мхæрæфырты мæт ис. Агуыбейы мæт. 
Ныр ыл дæс æмæ ссæдз азы сæххæст, фæлæ йын уæд- 
дæр йæ мад, ома мæ мады хо Уæлинка йæ уарзон чыз- 
джы курын нæ уадзы. Лæппу æрæджы нæхимæ уыди. 
Батади æнæ усæй...— Быдзыгойæн йæ рæбынырдыгæй 
цы æртæ сылгоймаджы бадти, уыдон ныххудтысты. 
— Сымахæн худæг у, фæлæ лæппу бахус æнæ 
усæй. Стæй ма йыл мæ мад дæр ныккалдта: «Куы ныз- 
зæронд дæ, дæ сæрыл халас куы æрбадти, уæд ма зæ- 
рондæй курдзынæ ус! Мæ иунæг хойы мын цæуыл уд- 
харæй марыс». 
— Омæ, Надигка (Надигка та мæ мад у), мæн ах- 
хос нæу. Уæртæ дæ хойы бафæрс, цæуылнæ мын уа- 
дзы, кæй уарзын, уый курын. 
— Куыннæ дын уадзы? Хæдзары йæхæдæг иунæ- 
гæй куы баихсыди. Кæсдæр фæкæсæг æм куынæ ис. 
— Гъемæ йæ уæдæ бафæрс дæхæдæг,— загъта 
Агуыбе æмæ мæстæйдзагæй рацыд. Ныр ыл къуыри 
цæудзæни. 
Абонрайсом мын мæ мад афтæ зæгъы: æнцойбон у, 
бабæрæг кæн дæ мады хойы æмæ, дам, уыцы лæппу- 
221 

йæн исты хъуыддаг бакæнут. Гъемæ абон æрбацыдтæн. 
Фæсаходæны бахостон мæ мады хойы кæрты дуар. Ни- 
чи мæм ракаст. Бахостон та ноджыдæр, фæлæ та ни- 
чи ракаст. Уæдæ, зæгъын, цы таппызайраг баисты ма- 
ды хойæ, æмхæрæфыртæй. «Кусынмæ уаиккой æмæ 
ма, зæгъын, æнцойбон та æдылытæ йедтæмæ кусгæ чи 
кæны»,—загътон мæхинымæр æмæ та бахостол дуар. 
— Цы хабар у, цы гыбар-гыбур кæныс? Сæ дуæрт- 
тæ уый тыххæй нæ сарæзтой, æмæ сæ ды афæлдахай... 
Ам уынгты лекка кæнынц алы басяччытæ, дуæрттæ 
хойынц æмæ сæ цъиах-цъиахæй бæстæ сæ сæрыл си- 
сынц, сывæллæтты хуыссын нæ уадзынц...— даргъ пу- 
леметы рæнхъау мыл раскъæрдæуыди ацы ныхæстæ 
сыхæгты хæдзарæй. Сылгоймаг мæм нæ зынди пысы- 
ратæй æмбæрзт кауæй. Æнæгæды ныхасæй, фæуоца- 
ни дæн. Æмæ чи нæ фæуоцани уаид, дæ фыны дæр кæй 
никуы федтай, уыцы сылгоймаг дыл йæ гæндзæхтæ 
куы сцæгъда, басяччытæ, халæттæ, зæгъгæ, дыл пысы- 
раты аууонæй куы ралæхура, уæд.— Бахатыр, зæгъын, 
кæн, хорз ус, фæлæ, зæгъын, а бинонтæ кæм уой? — 
бадзырдтон æм пысыраты къудзимæ. 
— Æмæ сын æз цы зоиын! Кæдæм ахъримаг сты, 
уый адристæ мын нæ радтой. Исчи сын сæ дуæрттæ 
сæтдзæн, бæстæ йæ сыкъатыл сисдзæн, уый куы зыд- 
таин, уæд, кæдæм цæуыиц, уый сын ралæхурын кодта- 
ин,— зæгъгæ, мыл иу улæфтæи рацаргъуыдта, стæй ма 
йæ ныхасыл афтыдта: —Сæ лæппу чындзæхсæвы йед- 
тæмæ кæм уыдзæн ахæм бон. Уым æй агурут... 
— Бузныг, хорз ус,— зæгъгæ, ма йæм бадзырдтон 
æмæ кæрты дуарæй лидзæгау ракодтон. Уынджы уæ- 
лæмæ фæраст дæн, чындзæхсæв кæм уыди, уырдæм. 
Сусхъæд бæлæсты бынты мæхи систон кæрты дуар- 
222 

иæ, фæлæ мидæмæ бацæуын кæм уæндын. Хæрзаг ма 
исчи зæгъа, мæнæ нæм æнæхуынд бæрæгъуинаг уазæг 
фæзынд. Уалынмæ дын кæртæй рауади иу ныллæгго- 
мау лæг, раст мæхи хуызæн. Куы мæ ауыдта, уæд фæ- 
лæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, уазæг, æдде цæмæн лæууыс, ай хæдзар куы 
у, чындзæхсæв нæм куы ис! (Уый уыди хæдзары хи- 
цау. Йæ кæсдæр æфсымæрæн ус æрхаста.) Æгасцу,— 
зæгъгæ, мын мæ къух айста. (^^^ 
— Амондджын хъуыддæгтæ, хаиры хъуыддæгтæ 
кæнут,— зæгъгæ, йын раарфæ кодтон, фæлæ, зæгъын, 
ме ’мхæрæфырт Агуыбе, æвæццæгæн, ам ис æмæ мын 
æм куы бадзурис. 
— Нæ, нæ, мидæмæ рацу,— зæгъгæ, мын мæ къа- 
базыл фæхæцыд æмæ мæ бадавта. 
Стыр сарайы фынгты уæлхъус бадтысты адæм. 
Кæрты уæрæх хъазты симдтой фæсивæд. Æз мæ цæст 
ахастон симджытыл. Кæсын æмæ дын мæнæ Агуыбе 
лыстæгæй луаргæ фæсимы иу бурдзыкку, хæрзхуыз 
чызгимæ. Лæппу симдта æфсæрмхуызæй, зæхмæ кæс- 
гæйæ. Чызджы цонгыл æигом хæцыди. Чызг ныфсхас- 
тæй касти размæ, æмæ худгæйæ цыдæртæ дзырдта. 
Афтæ мæм фæкасти, цыма чызг æмæ лæппу сæ бы- 
нæттæ баивтой, аныгъуылдысты сæхи мидæг хъуыды- 
ты æмæ сæ цуры сармадзанты гæрæхтæ куы фæцыда- 
ид, уæддæр æй нæ фехъуыстаиккой. Иæ бафиппайдта 
ме ’рбацыд дæр Агуыбе. 
Мæи хæдзары хицау фынгтыл бадджытæм бакод- 
та, фæлæ сын бадын нæ бакуымдтон. «Нæ мæ æвдæлы, 
нæ мæ æвдæлы» кæнгæйæ, æхсæз нуазæны лæугæ-лæу- 
уын анызтон. Дыууæ хъусы æмæ æвзаг цæххы тылдæй 
ахордтон æмæ хъазты чегъырейæн загътон, Агуыбе мæ 
2?3 

хъæуы, бауром-ма йæ, зæгъгæ. Чегъыре, симджытæ га 
рæнхъ куы æрлæууыдысты, уæд лæппутæй иуы бакод- 
та. Агуыбейы цур æрлæууыдысты. Агуыбе скасти, йæ 
цæсгом фæтар кодта, ома мæн йедтæмæ кæй аивай 
уый дзы нæй, фæлæ йын чегъыре ацамыдта мæны- 
рдæм, уазæг дæм дзуры, зæгъгæ. Чызгæн дæр цыма æх- 
сызгон нæ уыди Агуыбейы раивын, афтæ мæм фæкас- 
ти. Иннæрдæм аздæхта йæ цæсгом. Тынг æвæндонæй 
кæй фæхицæн сты, уый бæрæг уыди. 
Рацыдыстæм кæртæй. Агуыбе ма фæстæмæ фæкæс- 
фæкæс кодта. Æз æхсæз нуазæны фæстæ фæривад дæн 
æмæ ныхæстæ кæнын, фæлæ Агуыбейы дзыхæй хъыпп- 
сыпп нæ хауы. Нæ фæдыл ма хъуысти фæндыры илæ- 
лæй, æмдзæгъды къæрцц-къæрцц. Лæппу кæд мæ 
фарсмæ цыди, уæддæр йæ зæрдæ, æвæццæгæн, уыди 
бурхил чызгимæ. 
— Де ’взаг аныхъуырдтай, Агуыбе æви цæуылнæ 
исты дзурыс? 
— Дæ хорзæхæй, Быдзыго, цы дæлимонтæ дæ ба- 
хастой уырдæм? Гæдыйы йæ къæдзилæй куы ласай, 
уын ласт мæ цы ракодтай хъазтæй. Федтай, цы чызги- 
мæ симдтон, уый? А-а-а, уæдæ, зæгъын, уыцы чызг у 
дæ уарзон? Уый дын нæ уадзы курын Уæлинка? 
— Уæллæгъи, ме ’мхæрæфырт, цы дзы ныссагъта 
йæ ныхтæ дæ мады хо, нæ зонын. Зæды хуызæн чызг 
нæу? 
— Æз зæд никуыма федтон, фæлæ йын ницы у. 
Демæ цыдæр ныхæстæ кодта, ды та цыма, йæ цуры 
азымджын уыдтæ, уыйау дæ сæр фысы сæрау ныллæг 
æруагътай. Цытæ дын дзырдта? 
— Нымæтын ехсæй мæ надта. 
— Æмæ уарзондзинады ныхæстæ кæнын нæ зоны? 
224 

— Нæ уарзондзинады ныхæстæ фесты. Ныр æртæ 
азы... 
— Омæ йæ цæуылнæ курыс? 
— Уымæй дæ мады хойы бафæрс, нæ йæ уадзы ку- 
рын. 
— Цæуылнæ? 
— Налат, дам, уыдзæни. Бурхилтæ, дам, налат 
вæййынц. 
— Омæ уымæн дæ сæр ницы ахсы? 
— Цы, цы, зæгъ-ма, бацамон мын исты хостæ. 
— Æндæры ракур. 
— Æндæр мæ нæ хъæуы. 
— Уæд та йын йæ сæр сахорын кæн. Ахуырстæй йæ 
бавдис дæ мадмæ. Писийы хуызæн сатæгсауæй йæ 
куы фена, уæд æй бауарздзæн. 
— Бынтон сауты дæр нæ уарзы. Уыдон та, дам, 
бынтон налат сты. 
— Омæ йæ сахор, цы хуызæн æй фæнды, ахæм: 
цъæх, бур, морæ, кæрдæгхуыз, арвхуыз... Ахорæнтæ 
бирæ... 
— Загътон ын уый дæр. Нæ комы... Мæ ахуырст, 
дам, куы ссæуа, уæд та, дам, цы фæуыдзынæн. Æнæ 
ахуырстæй дæр, дам, мæ фыдыуæларт нæ баззайдзы- 
нæн.— Агуыбе ныуулæфыди æмæ йæ къух ауыгъта. 
— Уыцы бæллæхтæ, дам, мыл иууылдæр нæ сыхаг 
чындзы судзагæй цæуынц. Уæлинка уыцы чындзы 
цъæхахст куы айхъусы, уæд арвы талынгты стъæлфы... 
Афтæ ныхæстæ кæнгæ æрцæйхæццæ кодтам Агуы- 
бейы хæдзармæ, фæлæ та мæ хъустыл ауади, чысыл 
раздæр мыл пысыраты къудзийы аууонæй пулеметы 
къæр-къæр чи ракодта, уыцы усы хъæлæс. 
— Кæсыс, ме ’мхæрæфырт, ай мæ бабын кодта, 
15 Ме ’мбæлццæттæ 
225 

амæй налатдæр æмæ æдзæсгомдæр сылгоймаг хæдза- 
ры къæсæрæй нæма бакасти! 
— Чызгæй та куыд уыди? 
— О-о, зæд никуы федтай, зæд, бæлон, æхсинæг! 
Замманайы лæппуйы асайдта, æртымычъи ласта са- 
быр бинонты хæдзармæ. Мæй дæр ыл нæма рацыди, 
афтæмæй цыргъ хъамайау йе ’взаг фелвæста æмæ 
цъыччытæ кæнын байдыдта. Хойæ, æфсымæрæй, иу 
цыбыр ныхасæй, йæ сæр бафснайынхъом чи уыди, уы- 
дон фæлыгъдысты фæйнæрдæм. Зæронд мад, мæгуыр, 
кæдæм^/алыгъдаид æмæ йæ цыппар азы æхсыны...— 
Дзырдта мын Агуыбе йæ сыхаг чындзы тыххæй. Ацы 
ныхæстæм мæ зæрдыл æрбалæууыди иу аргъау æмæ 
уын æй цыбырæй радзурон.— Скасти Быдзыго йæ ал- 
фæмбылай бадæг æмæ лæууæг адæммæ: «Фæнды уæ? 
Уæддæр нæ нырма бирæ цæуын хъæуы.» 
— Фæнды, фæнды, радзур. Нырма Даргъ-Къохмæ 
дæр нæма схæццæ стæм,— загътой бадджытæ æмæ 
лæуджытæ. 
— Хъусут уæдæ. Уæд, дам, иу хуыцауы сконд са- 
быр лæг йæ налат усæй сфæлмæцыди. Нал дзы фæ- 
рæзта. Уæд та, дам, иу бон йемæ хъæбысхæсты фæцис. 
Цы чысыл хъару ма йæм уыди, уымæй усы фæстæмæ- 
фæстæмæ атардта, зæронд цъайы цурмæ, стæй йæ уым 
нысхуыста. Налат усæн хъуына цъайы бынæй йæ цæл- 
лахъхъ куы сыхъуысти, уæд, хуыцауæй бузныг, мæ 
фыдбылызæй фервæзтæн, зæгъгæ, хæдзармæ бацыди, 
хъæбæр тъахтиныл йæхи ауагъта æмæ цин кæны, фæ- 
лæ йæ цин бирæ нæ ахаста. Уайтагъд кæртæй байхъуы- 
сти диссаджы æхситт. Лæг фестади, разгъордта 
кæртмæ, кæсы æмæ, дам, цъайæ сбыры дынджыр сау 
калм. 
226 

— Цы хабар у, цæмæ сбырыдтæ, цæуыл æхситт 
кæныс? — фæрсы лæг калмы. 
— Адæмы фыдбылыз дæ хай фæуæд, кæд мæ цæ- 
уыл фесæфтай,— дзуапп ын радта калм.— Куыннææх- 
ситт кæнон, ацал-ауал азы ацы цъайы фæцардтæн, 
хъыгдарæг мæ нæ уыди, ныр мæм ныссæррæтт ласта 
дæ ус æмæ мын мæ цард фехæлдта, йæ хъæр, йæ цъæ- 
х.ахстæй нал фæразын. Уæд, дам, лæг бынтон смæсты. 
Кауæй срæмыгъта мих, калмыл ралæууыди. Амардта 
йæ, стæй цъайыл ныффæлдæхта дынджыр къæй æмæ 
алыгъди. Афонмæ дæр ма, лидзы... Гъе, уыцы аргъау 
мын æрлæууын кодта мæ зæрдыл, Агуыбе йæ сыхæгты 
чыидзæй цы радзырдта, уый. 
— Кæс-ма, дзыцца та ралидзы нæ хæдзарæй,— 
загъта Агуыбе. Мæ мады хо æцæг, кæрты дуарыл ра- 
уади, уæлæмæ иу каст фæкодта, стæй йæ сæр ныттылд- 
та, йæ хъустыл ныххæцыд æмæ дæлæрдæм фæзылди 
тарст сæгуытау. 
Æвæццæгæн нæ нæ базыдта. 
— Уæлинка! Уæлинка! — хъæр ма кодтам йæ фæ- 
дыл, фæлæ нæм кæсгæ дæр нал ракодта. Ацыди уын- 
джы дæлæмæ. Сыхаг хæдзарæй хъуысти алы какола 
æлгъыст. 
— Цы мын уынаффæтæ кæныс, зæронд чъебре? 
Ныммæлын афон дын у æмæ ныммæл! Кæд уæлмæрд- 
ты къуыбырыл дæ хуызæттæ нæ уа, уæд-иу фæстæмæ 
раздæх... ардæм нал, фæлæ дæлæ дæ сæрылхæцæг 
чызгмæ! Æз дæ уынаффæтæ хъуаг нæ дæн, зæронд 
хæлынбыттыр!—хъуысти чындзы хъæлæс. 
— О, сабырдæр у, худинаг у адæмæй,— райхъуыс- 
ти æфсины сабыр ныхас. 
— Кæуынмæ дæм фæцæуæнт адæм, ниуынмæ, æр- 
227 

диаг кæнынмæ, дæ быны хъæрмæ, кæд дæ цы хъуыд- 
даг ис мæ хъæлæсы уагимæ! Мауал мæм дзур, кæннод 
дын мæнæ æхсæнты ведра дæ сæрыл асæххæтт лас- 
дзынæн! 
— Хорз, хорз, фæлæ дæ, гормон, мæхицæн куы ни- 
цы агурын. Куыстмæ-иу ауай. Адæмы æхсæн дын æн- 
цондæр уыдзæн. Сывæллоны мæ бар уадз, цы йын 
хъæуы рæвдауыны йедтæмæ... 
— Мæ хъæбулы дæумæ ныууадзон!.. Атъæпп мын 
уа дæ зæронд сæр! Æмæ ды та цы æмбарыс сывæллон 
хъомылкæнынæн! Зæронд гæккури... Цæуыл мын са- 
хуыр кæндзынæ мæ сывæллоны! 
— Уаих æрбауай, чындз, фараст дзы куы схъомыл 
кодтон. Иу дæр дзы цæстхъуаг, къуххъуаг куынæ фæ- 
ци, уæд дæ сывæллонмæ нал сарæхсдзынæн... 
— Ахъуыдты у, мауал мæ къах! Нæ цæуын æз 
куыстмæ. Кæд дæ хъомылгонд хабедзен фырт мæн фæ- 
дарынхъом нæу, уæд æй æнæ ус кургæ ничи уагъта! 
— Куыст иудадзыг дарыныл нæу... Ног чындзæй 
æз дæр куыстон... 
— Ды хæрæджы куысты аккаг уыдтæ æмæ йæ 
кодтай, фæлæ мæнæн мæ заман æндæр у, æз цацилиз- 
мы заман цæрын... Уæвгæ ды та каманизмтæ æмæ кос- 
мостæн цы ’мбарыс... Фос дæ æмæ фос! 
— Дæ дзыхы уаджы нывæн су. Адæмæн æмбисон- 
ды куысты заман ныр куы у. Акæс-ма уæртæ иннæ 
сылгоймæгтæм... Мах заман цы-фæнды стыр куыст 
дæр никæмæ зынди, ныр та, карчы цъиутæ чи схъомыл 
кæны, уый дæр газетты куы рауадзынц... 
— Нал мæ ныууадздзынæ, уæртæ зæронд хæ- 
рæг!..— райхъуысти сау æмбисондæн хæссинаг цъæх 
æлгъысты какола, стæй цыдæр æфсæйнаг мигæнæны 
228 

дзыгъал-мыгъул. Уый фæстæ сывæллоны цъæхахст... 
Агуыбе нытту кодта фæндаджы хъæбæрыл æмæ загъ- 
та мæстæй: 
— Гъер, ахæм чындзы дзыхыуаг æмæ митæм цы 
мад байхъуса æмæ бакæса, уый ма йæ лæппуйæн ус 
курын уадзы... Ахæм дзуары хуызæн сабыр æмæ зонд- 
джын æфсинимæ цæрын ма зон!.. Бон-сауизæрмæ хæ- 
дзары бады, йæ иунæг сывæллоны бытъу-бытъу кæ- 
ны... Иæ лæг æмæ йе ’фсин та кусынмæ вæййынц. Зæ- 
ронд усæн йæ цард сæнад кодта, сургæ йæ кæны: 
— Кæдæм? 
— Дæ чызгмæ, дам, ацу, ныууадз, дам, мæ мæ лæ- 
гимæ цæрын... Гъа, Сацце дæр лæг нæу, лæг, уыййед- 
тæмæ йын дæ уæрагæй йæ уæлдымæг сриугъ æмæ йæ 
фæдуарæдде кæн! Ай та дзы арвы талынгты лидзы. 
Тфу! — нытту та кодта æмæ бацыдыстæм кæртмæ. 
Уырдæм дæр хъуысти уыцы чындзы туаг хъæлæс. Ие 
’фсин цæхæрадоны арфдæр ранмæ ацыди æмæ уым 
къанауы был йæхиуыл æрдиаг кодта. 
Агуыбе бацыди уатмæ, диваныл ныддæлгом. Æз, 
уæдæ уый цавæр чындзы мыггаг у, уый куынæ фенон, 
уæд нæ уыдзæн, зæгъгæ, дыууæ кæрты æхсæн кауы цур- 
мæ баздæхтæн. Куыддæр бахæццæ дæн æмæ мæ сæр 
схъил кодтон, афтæ дын тыргъæй цыдæр расæххæтт 
чындæуыди. Кауы хуынчъытæй бур æртæхтæ мæ урс 
хæдоныл апырх сты. Æз рагæпп ластон, фæлæ та фæс- 
тæмæ бауадтæн, дзæгъындзæг хъулон-мулон мæ зæ- 
гъын, куы скæна, уæддæр уыцы дæлимон сылгоймагæн 
æнæ фенгæ нæй. Уалынмæ тыргъæй ратахти æрхуы 
тас æмæ йæ дзыгъал-мыгъулæй мæ хъустæ акъуырма 
сты, стæй уый фæстæ тыргъæй расæррæтт ласта иу тæ- 
нæгæфсæр, бурхил, хæмпæлсæр сылгоймаг, хала- 
229 

ты. Кæрты хæлиу алæууыди æмæ цæхæрадонырдæм, 
зæронд усы фæдыл сау æмбисонды какола æлгъысты- 
тæй ахæм залп радта, ахæм залп, æмæ... къамбецдзар- 
мæй гæххæтт дæр кæй нæ бауромдзæн!.. Цæхæрадо- 
нæй нæ райхъуысти хъыпп-сыпп дæр. Зæронд ус, 
æвæццæгæн, къанауы сæрты бахызти сыхæгты цæхæ- 
радоныл æмæ фæлыгъди йæ фырты хæдзарæй... Иæ 
чызгмæ. Фаллаг сыхмæ алыгъди. Хæст фæци. Чындз 
фæуæлахиз æфсиныл. 
Æз дæр раздæхтæн сæргуыбырæй. Бакастæн уат- 
мæ, æмæ дын Агуыбе диваныл хуыссы дæлгоммæ, йæ 
хъустæ нылвæста йæ армытъæпæнтæй. Цы йын загъ- 
таин, æрбадтæн йæ цуры æмæ хъуыдытыл фæдæн. 
Цымæ цы гуыбынниз лæмары ацы чындзы, цы нын 
нæ фаг кæны? Зæды хуызæн зæронд усимæ цæуылнæ 
фидауы? Иæ сывæллонмæ йын куы кæсид, хæринаг 
сын-иу куы цæттæ кæнид... Хæдзары куыстытæм ныр- 
ма хорз куы арæхсы. «Хи хъæбулы хуызæн мын уы- 
дзæни» куы загъта, уæд ыл ныр цы мæгуыры бон ба- 
кодта, йæхи хъæбулы хуызæн уарзинаг æмæ даринаг 
кæй уыди, уыцы чындз дзы ныр йæхицæн цæсты сындз 
куы скодта æмæ йæ сургæ куы кæны. 
О, мæгуыр зæронд ус, уæззау царды гуыргъахъ 
фæндæгтыл куы схæццæ дæ урс дадалитæм. Цæрыи 
æй куы фæнды йæ лæппуимæ, йæ чындзимæ, йæ цоты 
цотимæ хæларæй. Уæд та мад куы у, мад, уæд ын 
цæмæн сынад кодта, цы чысыл цæрæнбонтæ ма йын 
баззади, уыдон? О, цæй дурзæрдæ æмæ тæнæгсæр 
чындз фæдæ! Цы хорз фæуыдзæн ахæм чындз искæ- 
мæн дæр æмæ йæхицæн дæр! Иæхи дæр зæрондмæ куы 
хъæуы. 
Кæртæй æлгъысты цъæхахст нал хъуысти. Агуыбе 
230 

йæ хъустæ суагъта, уæлгоммæ сфæлдæхт æмæ цары 
фæйнæджытæм джихæй касти. Æз йæ цуры бадын, 
уый нæ бафиппайдта. Цымæ цæуыл хъуыды кодта, 
цармæ уыцы джихæй кæсгæйæ Агуыбе? Æвæццæгæн, 
чыидзæхсæвы хъазты кæимæ симдта, кæй фæлмæн 
цонгыл хæцыди, зулмæ-иу æхсгæ каст кæй арвхуыз 
цæстытæм бакодта, йæ комы тæфæй сулæфынмæ кæ- 
мæн бæллыди, уыцы хæрзхуыз æмæ рæсугъд Сакинæ- 
тыл? 
Цал æмæ цал азы уарзы хæрзæгъдау æмæ уæздан 
лæппу лæг, стыр совхозы кусæг Агуыбе хъæлдзæг æмæ 
рæсугъд, фæлæ Агуыбейы мад кæй нæ уарзы, ахæм 
бурдзыккуджын Сакинæты. Цал æмæ цал усгуры аз- 
дæхта æнæ дзуаппæй Сакинæт, йæ уарзон лæппу 
Агуыбемæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Бæргæ бахъынцъым 
кæны йæ мады цур Агуыбе, бæргæ йын фæзæгъы хъа- 
зæн æмхасæнæй; дзыцца, иунæгæй кæдмæ тухæнтæ 
кæндзынæ? Цæй-ма, Сакинæты æрхæссæм. Уæлинка 
дæр бæргæ батæхуды кæны, фæлæ та уæллаг кæртæй 
уыцы бурхалатджын, бурхил чындзы гъæйтт-гъæйтт 
куы айхъусы, уæд та бакатай кæны, бардиаг кæны 
æмæ уæд фæзæгъы: 
— Дæ рын бахæрон, нæ лæппу, скæс, дæ хорзæхæй, 
иæ сыхæгты цардмæ, куы уыныс мæгуыр Залханы 
цард. Уый ма цæргæ кæны? Ма мын æрхæсс уыцы 
бурхил чызджы... Иа уæд та фæлæуу, мæнæ æз куы 
амæлон, уæд-иу цы дæ фæнда, уый кæн. 
— Омæ, дзыцца, бурхил чындз мæнæ нæ дæле дæр 
куы фæзынди æмæ ахæм куынæ у. Бурдзыкку кæмæн 
ис, уыдон иууылдæр... 
— Фæлæуу, уый нырма ног чындз у, ног цъылын 
мæрзаг вæййы. Ие ’фсæртæ нæма суагъта. 
231 

— Цæй ног чындз ма у, сывæллон ын куы ис... Ныр 
афæдз æмæ æрдæг... 
Ахæм ныхæстæ рауайы мад æмæ лæппуйы æхсæн. 
Зоны Уæлинка, Агуыбе Сакинæты тынг бирæ кæй уар- 
зы, уый. Зоны, Сакинæт дæр Агуыбемæ гæсгæ мой кæй 
нæ кæны, æнхъæлмæ йæм кæй кæсы. Æрхонид æй, 
скæнид ын хорз чындзæхсæв, фæлæ та уыцы сыхаг 
чындзы æвзагмæ куы байхъусы, йе ’нæуаг æмæ налат 
митæм ын куы бакæсы, йæ сыхаг зæроид Залханы 
цард зындонау куыд сси, уый йæ цæстытыл куы 
ауайы, уæд та нырдиаг кæны æмæ та алидзы дæлæ- 
сыхмæ. 
Иудзæвгар афтæ уæлгоммæ хуысгæйæ, цармæ фæ- 
касти Агуыбе. Æз дæр æм ницы дзырдтон, стæй йæ 
басхуыстон: 
— Гъе, Агуыбе! 
Лæг фестъæлфти æмæ фæгæпп кодта. 
— Бахатыр кæн, Быдзыго... Хъуыдытыл фæдæн... 
— Гъы, æмæ исты æрхъуыды кодтай? 
— Æрхъуыды кодтон. 
— Цы? 
— Ацы сыхæй лидзын хъæуы, а-фыдбылызы 
чындзæн йæ хъæлæс нæ, фæлæ йæ кой дæр кæдæм нæ 
хæццæ кæна, ахæм ранмæ... 
Æз кæсын æмæ дын кæрты дуарыл хъуызгæ-хъуыз- 
гæ, уæллаг кæртмæ кæсгæ æрбацæуы мæ мадк хо 
Уæлинка. Æрбацыди уатмæ æмæ мыл ныццинтæ код- 
та, аныхæстæ кодтам, стæй йæ бафарстон: 
— Уæлинка, кæдмæ æнæ кæсдæрæй цæрдзынæ, 
кæд ракурдзынæ ме ’мхæрæфыртæн ус? 
— О, бæргæ йын ракурин, мæ хур, Быдзыго, фæлæ 
цы кæнон? Мæнæ нæ уæле цы чындз ис, како сындзыл 
232 

фæцæуа, уымæ куы скæсын, уæд мæ зæрдæ бауазал 
вæййы, мæ дæле цы чындз ис, уый куы фенын, уæд та 
мæ чындз æрхæссын бафæнды. А уæллаг, йе ’фсины 
тæригъæдæй цард макуы фена æмæ цы хæдзарæй ра- 
цыди, уый хæрзбын бауа, æдзух ам бады, бирæгъау 
лæбуры, къæпп-къæпп кæны алкæмæ дæр. Иæ марг 
æвзаг марг тауы сыхыл. Сæ уæле чи цæры, уыдон ус 
Елмысхаи мын афтæ зæгъы, нæ хæдзар, дам, ивгæ кæ- 
нæм, лидзгæ, дам, кæнæм а-сыхаг чындзæй. 
— Дзыцца, мах дæр алидзæм,— загъта Агуыбе. 
— Æмæ ныл цы мæгуыры бон бакодта, кæм фæ- 
цардыстæм, кæм базæронд стæм, уыцы хæдзарæй 
куыд фæлидзæм, иу налат чындзы тыххæй? Æнæхъæн 
сыхбæстæн дæр цæсты сындз куы ссис, сыхы фарн дæр 
ма фæсырдта... 
— Уæд та, дзыцца, нæ дæллаг сис райхалæм æмæ 
йын йæ дуртæй бæрзонд быру самайæм нæ уæллаг сы- 
хæгтæй нæхи æхсæн. Кæд нæм уыцы дæлимонты судз- 
гæ цъæхахст нал хъуысид... Фæлæ, дзыцца, Быдзыгойы 
иыхæстыл цы дарæм. Иеуæ-ма! Истытæ нын ацæттæ 
кæн. I/ 
— Хорз, хорз, мæ къона, ныртæккæ. 
Уæлинка сыстади, уатæй рацæйцыди, фæлæ 
тыргъы фембæлди иу хæрзхуызгомау, бурхил сылгой- 
магыл. Ыæ хъустыл ауади сабыр ныхас. 
— Уæлинка, нана мæ дæумæ рарвыста, мæнæ, 
дам, æртæ чъирийы скодтон æмæ, дам, сæ акувæм. Дæ 
хойы лæппуйы дæр, дам, ракæн. 
— Уый нæ дæллаг сыхæгты чындз у,— дзуры мæм 
Агуыбе. 
— Мæ уд дæ рынтæ ахæрæд,— байхъуысти Уæлин- 
233 

кайы ныхас— Бауай уатмæ, уæртæ нæ лæппуимæ ба- 
дынц æмæ сын дæхæдæг зæгъ. 
Къæсæрæй æрбахызти сылгоймаг. Æрбакасти нæм 
комкоммæ æмæ загъта: 
— Уæ бонтæ хорз! 
— Æгас цу æмæ амоидджынæй фæцæр,— сыста- 
дыстæм нæ дыууæ дæр. 
— Сбадут, цæмæн сыстадыстут.— Æрбакъахдзæф 
нæм кодта æмæ нын нæ къухтæ райста. 
— Сбадут, сбадут, уæ хорзæхæй.— Комкоммæ мæм 
æрбакаст. Æз дæр æм кастæн комкоммæ. Иæ цæсгом 
уыди æргом... æргом хъуыдыйæ зæгъын. Ис, æргом чи 
пæ у, ахæм цæсгæмттæ, йæ хъуыды æмбæхстæй чи 
дары, ахæмтæ, фæлæ уыцы сылгоймагæн уыди сыгъ- 
дæг æмæ хæларзæрдæ æвдисæг, дидинæгхуыз цъæх 
цæстытæ. 
— Бечырби уæхимæ нæй? — афарста йæ Агуыбе. 
— Нæхимæ ис. Æнхъæлмæ уæм кæсы. Мæн сымах- 
мæ рарвыстой... 
Хонæг нæм цы сылгоймаг æрбацыди дæллаг сы- 
хæгтæй, уый дæр уыди чындз, Надя, уымæн дæр уыди 
бур дзыккутæ, фæлæ йын уæллаг чындзау нæ уыдыс- 
ты хæмпæл æмæ фист. Уыдысты йын хæрзæфснайд, йæ 
цæстæнгас, йæ дзаумайы аивдзинад, йæ къахайст, йе 
’сныхас, йæ алы фæзылды дæр уыди æгъдау. Чидæ- 
риддæр æй фенид, уый зæгъид: «Тæхуды, ахæм чындз 
кæй къæсæрæй бахизы». 
Мах рацыдыстæм сыхæгтæм. 
— Нæ фæдзурдзынæн, цы уыди нæ фынгыл. Уым 
дæр цас диссаг уыдзæни. Мæнмæ диссаг æмæ бæллиц- 
цаг фæкастысты ацы чысыл бинонты хæлар цард, се 
’гьдау, сæ уагтæ, сæ алцыппæт дæр. Раст цыма сæ кæ- 
234 

рæдзи хъуыдытæ æнæдзургæйæ дæр æмбæрстой, мæнæ 
диссаджы «зондджын» машинæйæн йæ алы хай дæр 
куыд фæкусы æиæ къуылымпыйæ, афтæ уыдысты ацы 
бинонтæ. Мад дзырдта йæ чындзмæ: «О мæ хъæбул», 
чындз та: «О нана». Фынг куы сцæттæ, уæд не ’ппæт 
дæр сбадтыстæм. Чындз не ’ппæтæй кæсдæр уыди 
æмæ бадти æппæты дæле. Фидыдта йыл, тынг ыл фи- 
дыдта немæ бадын. Чындз æфсинæн æмбæрста йæ 
алы фæзылд дæр, йæ цæстæнгас. Нæ фынгыл уыди алы 
хæрд, алы нозт, фæлæ-иу уæддæр мад истæмæ куы 
ацамыдта, уæд-иу фестади. Сывæллон та уыди æфси- 
ны хъæбысы æмæ карчы базыг æхсыдта.^. 
Æз бадтæн æмæ хъуыды кодтон, уæдæ, зæгъын, 
ацы чыидз иннæрдæм куы ахæцид, йе ’фсинимæ би- 
нонты, хæдзары бирæ лыстæг æмæ ставд хъуыддæгты 
æмвæнд æмæ æмзонд куынæ уаид, алчи сæ йæхи фæнд, 
йæхи зондыл куы ацæуид, уæд цымæ ахæм хæлар би- 
нонты рæсугъд цард нæ фехæлид? у. 
Цалынмæ фынджы уæлхъус не ’рбадтыстæм, уæд- 
мæ дæр мæ цæст ахастон. Нæ сæм бафиппайдтон къæ- 
биц æхгæд. 
Надя кусы афтеччы, йæ лæг Бечырби та кусы кол- 
хозы шофырæй. Сæ дыууæ дæр сæ мызд æрбахæссынц 
æмæ сæ раттынц æфсинмæ. Мад сæ сæвæры скъаппы 
иу авджын къоппы. Нæ сæ æхгæны, нæ сæ бамбæхсы. 
Чындз истытæ æлхæнынмæ куы фæцæуы, уæддæр фæ- 
зæгъы: «Нана, мæнæ ахæм æмæ ахæм дзаума куы бал- 
хæниккам, уæд дæм куыд кæсы?» «Хорз, мæ къона, 
хорз. Сис къоппæй, цасы аргъ у, уыйас æмæ йæ бал- 
хæн». 
Чындз цы балхæны, уый æрбахæссы æмæ йæ рав- 
дисы мадмæ. «Кæс-ма, нана, дæ зæрдæмæ нæ цæуы?» 
235 

Кæд мадæн йæ зæрдæмæ фæцæуы дзаума, уæд ыл 
зæрдиагæй бацин кæны. Зонды къуыбылой дæ, зонды, 
:>æгъгæ, дзы раппæлы. Йæ зæрдæмæ куынæ фæцæуы 
дзаума, уæддæр ын уайдзæф нæ ракæны, фæлæ фæ- 
зæгъы: «Æмæ цы кæны, уый дæр бæззы. Хæдзары алы 
дзаума дæр хорз у». Афтæ куы фæдзуры, уæд ууыл 
фæхъуыды кæны: «Дзаума æлхæд фæци. Æвæццæгæн, 
йæ зæрдæмæ цæуы, цæмæн ын æй æнад кæнон. Уæд- 
дæр ын фæстæмæ ахæссæн нал ис. Уадз, æмæ йæ ад- 
джынæн дара». 
Ацы ныхæстæ кодта Быдзыго сабырæй, æнæ худ- 
гæйæ. Иæ къухтæ дæр нæ тылдта, худæджы ныхæстæ 
кæнгæйæ куыд фæкæны, афтæ. Мах æм хъуыстам æнæ 
сыбырттæй. Иæ цуры цы сылгоймæгтæ бадти, уыдон 
та йæм хъуыстой, диссаджы аргъаумæ сывæллæттæ 
куыд фæхъусынц, афтæ. 
— Абадтыстæм сыхæгты фынгыл иу дзæвгар,— 
дзырдта та дарддæр Быдзыго,— стæй уæд æрбацыди 
Уæлинка дæр. Чындз фестади, уатмæ бауади, бандон 
рахаста æмæ йæ æрæвæрдта йе ’фсины цур. 
— Сбад, Уæлинка. Мæнæ нанайы фарсмæ абад. 
— Бузныг, мæ къона, бузныг, мæ уд дæ рынтæ 
ахæрæд,— загъта йын Уæлинка æмæ, йæхи хъæбулмæ 
дæр цы уарзон цæстæй нæ бакæсы мад, ахæм цæстæй 
иæм бакасти. Сбадти чындз дæр. Сывæллон бафынæй 
зæронд усы хъæбысы, уый йæ систа æмæ йæ сын^гæгыл 
æрæвæрдта. 
Дзæвгар ма фæбадтыстæм, фæминас кодтам, стæй 
сыхæгтæн раарфæтæ кодтам æмæ рацыдыстæм. 
— Гъы, мæ мады хо, куыд дæм фæкасти уыцы бур- 
хил чындз? — къахæгау афарстон Уæлинкайы. 
— Мæ уд йæ рынтæ ахæрæд æмæ, иу бон цы ацæ* 
236 

ра, уый фæхъау ын фод уæлæ уыцы усбирæгъ,— аца- 
мыдта йæ къухæй уæллаг сыхæгтæм Уæлинка. , 
— Уæдæ бур дзыккуджынтæ иууылдæр налат кæй 
не сты, уый дæ уырнæд. 
— Ацы чындзмæ куы бакæсын, йæ дзыхы ныхас 
ын куы фехъусын, уæд мæ фæуырны. Æй, тæхудиаг, 
ахæм чындз кæй хæдзары балæууы... 
— Уæдæ нæ чындзаджы... 
— Фæлæ, дæдæдæй, уæлæ нæ уæллаг сыхаджы 
туаг хъæлæсы тъæнг-тъæнг мæ хъустыл куы ауайы, 
уæд та ме уæнгтæ азгъæлынц. 
— Фæлæуу, фæлæуу, Уæлинка, æз дæ уæллаг чын- 
дзæй нæ фæрсын. Уæллаг авд дæлдæры фод, фæлæ а 
ме ’мхæрæфыртæн Сакинæты курæм æви нæ? 
— Курæм, уæдæ цы кæнæм. 
— Хорз! Мæнæ дын мæ уд, мæ сæр! Цæмæндæрид- 
дæр дæ хъæуын, табуафси,— йæ ныхас ацахстон мæ 
мады хойæн. 
— Цæй, хорз, æцæг абон иæ. Æртæ боны фæстæ-иу 
фæзын. Мах чызджы хæдзармæ дæр фехъусын кæн- 
дзыстæм, стæй демæ чи хъуамæ ссæуа, уыдонæн дæр 
зæгъдзыстæм хабар, минæвар уæ æрвитæм, зæгъгæ, 
æмæ сæхи бацæттæ кæной. 
— Разы ууыл дæр. Æртæ боны фæстæ æз ам уы- 
дзынæн,— загътон ын æмæ сыстадтæн. Агуыбе йæ ма- 
ды фелвæста йæ хъæбысы æмæ йæ ныззылдта фырци- 
нæй. Æз кæртмæ рацыдтæн. 
Хур аныгуылди. Куы фæизæрмилтæ ис, уæд сæ 
кæрты дуарæй рахызтæн. Куыддæр бæлæсты бынмæ 
рахæццæ дæн, афтæ та уæллаг кæртæй рауагъдæуыди 
даргъ пулеметы рæнхъау ныхæсты залп. Уæлинка 
фестъæлфт. Æз æм нал фæкастæн, уæдæ та йæ фæнд 
237 

куы аива уыцы æлгъыст чындзмæ хъусгæйæ, зæгъгæ. 
Уæлинка дæр йæ хъустыл фæхæцыди æмæ мидæмæ ба- 
лыгъди. Æз мæнæ гъер цæуын нæхимæ. Иннæбон, арв 
æмæ зæхх кæрæдзи куы ныссæндæг кæной, уæддæр 
мыи фæстæмæ æнæ цæугæ нæй ардæм. Ме ’мхæрæфыр- 
тæн ус курынмæ. 
Поезд æрлæууыд. Мах рахызтыстæм вагонæй, ра- 
арфæ кодтам Быдзыгойæн æмæ нæ алчи йæхирдæм 
аздæхти. Быдзыго дæр, хайыр уын уæд, хайыр, зæгъ- 
гæ, загъта æмæ араст слабодкæмæ. 

ÆНÆ АРТÆЙ ФÆЗДÆГ 
ДÆР ВÆЙЙЫ. 
æрды мæйты мæхи айсын Дæргъæвсы 
коммæ. Вæййын фыййæуттæм. Дæргъæв- 
сы ком мын, цы йæ сусæг кæнон, цы-фæнды курортæй 
дæр зынаргъдæр æмæ адджындæр у. Уым цы фосхи- 
зæн сæрвæттæ, цы уыгæрдæнтæ ис, уыдон алы афон- 
ты сæхи цы алыхуызон кæрдæг æмæ дидинæгæй сфæ- 
лындынц, уый никæцы фыссæг, никæцы нывгæнæг ба- 
фæраздзæн равдисын. 
Фæлæ ныртæккæ мæ ныхас ууыл нæу. 
Дæргъæвсы комы сæрмæ, Чызджыты хохы рæбын 
ис иу диссаджы рæсугъд фосхизæн бынат. Раджы кæд- 
дæр дзы дæргъæвсаг фосдарджытæн уыди уæтæртæ. 
Пыр та дзы фæхизынц быдираг колхозты фосы дзугтæ. 
Æз та айфыццаг уым уыдтæн æмæ дзы сæййæфтон 
æхсæз фыййауы дыууæ дзугимæ. 
Иу сыгъдæг изæр, фос дзыгуыртæ-дзыгуыртæй куы 
ныссабыр сты, кæсдæр фыййæуттæ та ма фосы ал- 
фæмбылай æрзилынмæ куы ацыдысты, уæд сæ хисдæр 
Ьлберд уæтæрæй рахаста йæ нымæт æмæ нæхи рай- 
стам уæтæрæй иуварс. Уым Рамины рындзы ныллæг 
кæрдæгыл Елберд æрытыдта йæ нымæт æмæ йын йе 
’рдæгыл йæхи æруагъта. 
239 

— Æруадз ды дæр дæхи, нæ уазæг, нæ дыууæйы 
фаг дæр у,— сдзырдта мæм хæрдмæ, стæй йе ’ргом 
аздæхта комырдæм. Æз дæр æрбадтæн нымæты къа- 
базыл. 
Хур раджы аныгуылди. Ком фæталынг. Æрмæст 
ма арв ныгуылæнырдыгæй чысыл рухс дардта æмæ 
уыцы рухсмæ Стыр дон зынди къæдзтæ-мæдзтæ арвы 
рæхысау. Дæргъæвсы хæдзæрттæй иуæй-иуты фæзын- 
ди цырагъы рухс. 
— Ацы рындзыл абадын æмæ коммæ кæсын бирæ 
уарзын,—загъта та Елберд.—Амы цæрджытæ бирæ 
æмбисæндтæ æмæ таурæгътæ зонынц. 
— Æвæццæгæн,— загътон æз дæр æмæ æнхъæлмæ 
кастæн, уæдæ мын дзы кæд исты радзурид, зæгъгæ. 
Фæлæ Елберд ницы дзырдта. Куы касти коммæ, куы 
тар уæйыгхæхтæм, куы —- Чызджыты хохмæ. Уæдмæ 
æрбацыдысты иннæ фыййæуттæ дæр. Æртæйæ æрбад- 
тысты нæ цуры, дыууæйæ лæугæйæ баззадысты сæ 
лæдзджыты æнцæйтты. 
Ыæ ныхас куынæ бадти, уæд фыййæуттæй иу æн- 
цадгай базарыди Залиханы зарæг. Иннæ фыййæуттæ 
йын сындæг бахъырныдтой. Бахъырныдта Елберд 
дæр. Зарæг куы фæци, уæд загъта: 
— Диссæгтæ уыди, æвæдза, фыццаг заманы. Зали- 
ханы тыххæй зæгъын. 
— Цæмæн зæгъыс, Елберд? — афарста йæ зарæг 
лæппу. 
— Ома Залихан æмæ Залиханы хуызæтты тых- 
хæй. Чызгыл дам абадæд, уыййедтæмæ-иу кæд зæдæй 
сыгъдæгдæр уыди, уæддæр ыл-иу худинаджы зарæг 
акодтой чъизи ныхæстимæ. 
— Нæ-æ, Елберд, зæды хуызæн нæ уыдысты, æвæц- 
240 

цæгæн. Худинаджы зарæг, уый аккаг чи уыди, ахæм- 
тыл зарыдысты. Æнæ артæй фæздæг нæ вæййы. 
— Гъæ, кæннод уый чи загъта, уымæн цы загъ- 
дæуа... 
— Вæййы, вæййы, Тепсыр, уæллæгъи хаттæй-хатт- 
иу æнæ артæй, æнæ стъæлфæнæй ахæм фæздæг суагъ- 
той, ахæм, æмæ... Уæздан, æфсымæрджын чызгыл-иу 
ахæм зарæг куы айхъуысти, уæд-иу кæнæ, кæй нæ 
уарзта, ахæм лæгмæ моймæ ацыди, кæнæ та-иу йæхи 
доны баппæрста. 
Уый фæдыл нын Елберд радзырдта мæнæ ацы ха- 
бар, æмæ уæд, æиæзынг, æнæартæй фæздæг дæр кæй 
вæййы, уый мæ бауырныдта. Уыцы хабар цæмæндæр 
мæ зæрдыл бадардтон. 
«Æнахъом лæппу ма уыдтæн, уæд нæ хъæуы чыз- 
джытæн сæ тæккæ рæсугъддæр, уæздандæр æмæ 
æгъдауджындæр чызг Залиханыл ацыди дау. Ома, 
дам, сæ сыхæгтæм цы ахуыргæнæг лæппу царди, уыи- 
мæ фæлымæн. Чызг, дам, нал у. 
Уыцы даммæ, хохæй рахаугæ дурæн йæ фæдыл 
иннæ дуртæ куыд ракæлынц, афтæ ракалдысты æндæр 
дам-думтæ æмæ ацыдысты дзыхæй-дзыхмæ, хæдза- 
рæй-хæдзармæ, сыхæй-сыхмæ, хъæуæй-хъæумæ. Цы- 
быр рæстæгмæ æгас комы хъæутыл аивылди æбуалгъ 
дам-думты зæй æнæ аххос, æфсармджын чызджы сæ- 
рыл. Уыцы дам-думтæ æрцыдысты чызджы æфсымæр- 
ты хъустыл дæр. Уыдон марынмæ агуырдтой æназым 
ахуыргæнæджы. 
Уалынмæ æнæуаг æмæ къуыдипп лæппутæ хъæуы 
сæрмæ къуыбырæй разарыдысты Залиханы зарæг. 
Æфсымæртæ йæ сæхицæн худинагыл банымадтой, сæ 
маст рафыхти æмæ балæбурдтой сыхæгтæм, ахуыр- 
16 Ме ’мбæлццæттæ 
241 

гæнæджы марынмæ. Лæппу горæтмæ алыгъди, уый 
куы базыдтой, уæд та фездæхтысты сæ хойы ма- 
рынмæ. 
Мад бамбæхста нæ чызджы. Цалдæр боны йæ 
хъахъхъæдта æфсымæртæй. 
Ахуыргæнæг лæппу дæр æмбæрста, æфсымæртæ сæ 
хойы æвыдæй кæй нæ ныууадздзысты. Тæригъæд код- 
та æнæазым чызгæн æмæ горæтæй хъæумæ барвыста 
сылгоймаг дохтырты. Фæлæ уыдон нал баййæфтой 
чызджы удæгасæй. Хъæуы фидауц, рæсугъд æмæ 
æгъдауджын Залихан йæ къух йæхимæ систа. Сылгой-, 
маг дохтыртæ йæ федтой æмæ разынди бынтон æна- 
зым чызг... 
Гъеуый та уын, лæппутæ, æнæарт, æнæзынгæй 
фæздæг. 
Мах джихæй баззадыстæм. Нæ цæстытыл ауади 
рæсугъд Залиханы сурæт. Йæ зарæг ын æз кæддæр 
мæхæдæг дæр фехъуыстон. Хъыг мын уыдысты йæ 
чъизи ныхæстæ, фæлæ мæм уæддæр раст кастысты. 
Афтæ æнхъæлдтон, зарæджы куыд сты, æцæгæй дæр 
афтæ уыди. 
— Æмæ уыцы дам-думтæ чи ауагъта, стæй цæй 
тыххæй, уый не сбæрæг? — бафарста, зарæг чи акод- 
та, уыцы фыййау. 
— Куыннæ рабæрæг! Иу фыдæвзаг цъаммар лæг 
Саламджери. Уый æнæрыицойæ минæвæрттæ æрвыс- 
та Залиханмæ, куырдта йæ, фæлæ йыи чызг нæ ба- 
куымдта. Уæд ыл ауагъта дам-думтæ, æрæмысыди йыл 
ахуыргæнæджы, иухатт сæ уынджы иумæ лæугæ кæй 
федта, уый тыххæй. Фæлæ дзы йæхæдæг дæр райгонд 
пæ фæци. Комы фæндагыл æй чидæр багæрах кодта. 
242 

Нæмыг йæ тæккæ дыууæ цæсты астæу сæмбæлди æмæ 
дзыхъмард фæци. 
— Æвæццæгæн, чызджы æфсымæртæ,— загъта, 
лæугæ чи кодта, уыцы кæсдæр фыййæуттæй иу. 
— Æвæццæгæн, афтæ уыдаид. 
— Залиханы тæригъæд æй басыгъта... 
Мæй Чызджыты хохы тигъæй скасти æмæ æрытыд- 
га йæ тæнæг рухсы тынтæ хохæй-хохмæ. Фæталынгдæр 
ком, фæрухсдæр сты рахизырдыгæй хæхтæ. Мах кас- 
чыстæм уыцырдæм. Ничи нæ ницы дзырдта. Æрмæст 
нæ цæстытыл уади мæгуыр цардхъуаг Залиханы æн- 
къард, тæригъæддаг сурæт æмæ хъуыды кодтам адæй- 
маджы æгъатырдзинадыл. 
— Уæдæ фыдæлты æмбисæндтыл мауал æууæн- 
дæм? Раст не сты? — æрæджиау бафарста Елберды, 
чи зарыди, уыцы фыййау. 
— Фыдæлты æмбисæндтæ иууылдæр галиу сты, 
æз уый нæ загътон. Бирæтæ дзы раст сты. Тынг раст. 
Фæлæ се ’хсæн ис, хъусын кæмæ нал æмбæлы, æууæн- 
дын кæуыл нал хъæуы, ахæмтæ дæр. Цы хабар уын 
ракодтон, уый уын æвдисæн. 

ТЕПСЫРЫ ТОХЪЫЛ 
Ы 121 лмæрза ныр горæты цæры. Иу стыр дука- 
3235^2æ?' нийы æхсæвгæс вæййы. Дынджыр кæрц йæ 
уæлæ, афтæмæй арс йæ фæстаг къæхтыл куы цæуа, 
уыйау дуканийы цурты куы иуырдæм азилы, куы ин- 
нæрдæм, стæй та къулы рæбын асыккыл сбады æмæ, 
цæмæй ма бафынæй уа, уый тыххæй æнцад зары йæ- 
хицæн. 
Æрæджы мæ дард хъæутæй иумæ цæуын хъуыди 
æхсызгон хъуыддаджы фæдыл. Мæхимæ машинæ нæй. 
Ьлмæрзайы дуканийы хицау мæ зонгæ у. Уый уыцы 
хъæумæ товартæ ласинаг уыди æмæ йемæ баныхас 
кодтон, æз дæр демæ цæуын, зæгъгæ. 
— Æмæ цы кæны, хъуыддаджы тыххæй искæй фæ- 
сарц абадын дæр хорз у, фæлæ мах тынг раджы цæу- 
дзыстæм æмæ хуыррытт кæнгæ куы баззайай, уæд-иу 
мæн аххос ма уæд,— загъта мын хъазгæмхасæн. 
Райсомæй, бон цъæхтæ дæр нæма кодта, афтæ фес- 
тадтæн æмæ бацыдтæн дуканийы цурмæ. Кæсын æмæ 
дын Елмæрза къуымы рæбын асыккыл бады. Зæронд 
цæргæс саппыл бадгæйæ йæ базыртæ куыд æруадзы, 
афтæ зæхмæ æруагъта йæ кæрцы фæдджитæ. Æнæ 
сыбырттæй бацыдтæн йæ цурмæ æмæ йын айхъуыстои 
нæ зарæджы иыхæстæй цалдæр. 
244 

...Бæдæлæджы куыроймæ ма уадзут. 
Ой, мауадзут, гъей! 
Уым -æм лæппутæ фæхъуыздзысты, 
Ой, фæхъуыздзысты, гъей... 
Раджы кæддæр ма фехъуыстон уыцы худæджы за- 
рæг æмæ йæм ныр ныппыррыкк кодтон. Елмæрза мæм 
ракасти. 
— Чи дæ, чи? 
— Æз дæн, Сæхмæрза,— бацамыдтон ын мæхи. 
— Æмæ дæ цы иблистæ рахастой æмбисæхсæв? 
— Дæ хицауимæ балцы цæуын. Нæма фæзынди? 
— Иæ машинæ кæрты саргъæвæрдæй цъæх арт 
уадзы. 
— Æмæ йæхæдæг кæм ис? 
— Иæхæдæг афонмæ хуыссы йæ Дзæнæты хъæ- 
бысы. 
— Дзæнæты хъæбысы? Ома? 
— Иæ ус Дзæнæтхан хуыйны. Мах ын йæ «хан» 
ачъепп ластам æмæ дзы Дзæнæт рауади. 
— Ахæм рæсугъд у? 
— Дзæнæт йæ цуры — мугæйы цъар... Ус иæ, фæ- 
лæ æлæм, æлæмМ Мæ цурты куы ’рбацæйцæуы.,. 
Охх!.. 
— Елмæрза ныуулæфыди, йæ урс рихитæ адаудта 
æмæ йæхиуыл схæцыд. 
Зæронд лæгæй ахæм ныхæстæ хъусын мæм куыд- 
дæр аив нæ фæкаст æмæ ныхас æндæр фæндагыл аз- 
дахыны фæнд скодтон. 
— Сæумæдæвдæгæй-иу рацу, зæгъгæ, мын загъта 
дæ хицау... 
— Уый дæуæн загъта, йæхæдæг та аходæнæй раз- 
дæр не ’рбацæудзæн. Ахæм Дзæнæт дзы ис. Сбад 
245 

уал дæ къæхты уаргъ æрæвæр. Тепсыры фырт, мæ 
хур, йæ удæн зын нæ кæны. 
Зæронд лæг фалдæр бабадти. Асыччы кæрон мын 
суæгъд кодта. Ныхасгæнæг æмбал ын кæй фæци, уый 
йын æхсызгои уыди, куыд æй æмбæрстон, афтæмæй. 
Æрбадтæн йæ фарсмæ. 
Бон цъæхтæ кæнын райдыдта. Сыхæгты кæртæй 
райхъуысти лæппын уасæджы хъихъхъ. Стыр уынгæй 
цыди трамвайы дзинг-дзинг, фæлæ уынгты цæуæг нæ- 
ма зынд. Æз тыхстæн. 
— Диссаг нæу, сæумæдæвдæгæй мæ æрбацæуын 
кодта, ныр йæхæдæг раст цыма зæронд лæг у,— загъ- 
тон мæхицæн дзурæгау. 
— Лæппу дæр нал у. 
— Цал азы йыл цæудзæн? 
— Къаддæр-уæддæр дыууиссæдзы. 
— Ыæ, йæ бакастмæ гæсгæ йыл уыйас нæ цæудзæн. 
— Мæ хъæуккаджы мæнæн амоныс! Раст ын йæ 
фыд Тепсырыл зарæг куы кодтам, уæд райгуырди. 
— Иæ фыд исты хъæбатырдзинæдтæ равдыста? 
— О, куыннæ! Хъæбатыр! Сау æндæрджы къудзи 
хуыдта. Чызджыты хохы та — мæлдзыджыты губакк! 
— Уæдæ йыл цæй тыххæй скодтат зарæг? 
— Мæсты йæм уыдыстæм, стæй нæм тохъылы фыд 
хæрын цыди æмæ уый тыххæй. 
— Æз куы никуы фехъуыстон ахæм зарæг. 
— Нæ йæ фехъуыстай, уымæн æмæ æхсæвæй рай- 
соммæ йедтæмæ нæ фæцарди. 
— Гъы, гъы, радзур ма йæ, дæ хорзæхæй, уæддæр 
дзæгъæл бадт кæнæм. 
— Æмæ мын Елмæрза сæумæрайсом радзырдта 
ацы худæджы хабар. 
246 

♦ * * 
— Уæд дын иу изæр бадæм хъæдтыл æмæ нæ ри- 
вад рæстæг æрвитæм алы ныхæстыл... Хъæдтыл ба- 
дæм, зæгъгæ, афтæ ма банхъæл, æмæ маймулитау бæ- 
лæстыл бадтыстæм. Нæ, уæд ма ног хæдзаргæнджытæ 
уыдыстæм. Хæхтæй куы ралыгъдыстæм диссаджы сау- 
мæр быдырмæ, уæд дзы æххæст агъуыстытæ дæр куы 
æрæвæриккам, зæгъгæ, нæ йæхиуыл ничиуал ауæр- 
ста — æз хуыздæр хæдзар саразон кодтам. 
Гъæйттæй фæлæбурдтам хъæдæй хъæдæрмæг ла- 
сынмæ. Нæ каукъул, хъæмпсæр хæдзæртты размæ 
уынджы æрцарæзтам хырхæйфадæн хъæдтæ, цыма няр 
алчи йæ комкоммæ сыхаджы хæдзармæ сармадзантсх? 
сарæзта, уыйау. 
Гъемæ дын, мæ хур акæнай, иу ахæм изæр бадæм 
уыцы хъæдтыл. Уыди сæрд йæ тынгыл. Мæнæутæ æмæ 
иннæ сæрдыгон хуымтæ æфснайд куы фæвæййынц, 
фæззыгон куыстытæм бавналынæн та афон куынæма 
вæййы, раст уыцы рæстæг. 
Бадæм, ныхас кæнæм, уæдæ цы уыдаид. Уалынмæ 
лын нæ ныхасы фарн нæ цурты рауагъта Тепсыры. 
Дынджыр тохъыл, йæ сивырыйас дымæг уæззау рап- 
пар-баппар кæнгæйæ, цæуы йæ фæдыл. 
Тепсыр ма уæд æнæзæнæг уыди. Иæ бинонтæ — 
дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр йæ ус æмæ йæхæдæг, 
йе ’ртæ хойы та цардысты йæ кæсдæр æфсымæр æмæ 
мадимæ. Афтæмæй та уыди мæрддзæст, бафсис ницæ- 
мæй зыдта. Ног æрлидзæг адæмыл налогтæ дæр бирæ 
нæма æвæрдтой æмæ Тепсыр схъæздыг. Ноджы сарæз- 
та цыппарфыдон долапи куырой нæ хъæугæрон. Куы- 
рой та йын арæзта, æххормаг азты йæм цы уырыссаг 
247 

къуырма лæг æрцард, уый. Иæ хæдзары куыстытæ 
йын уый кодта. Къухæй хуымæтæджы дæсны уыди. 
Гъе, уыцы долапи куырой йын кусын куы райдыд- 
1а, æцæг хъæздыг та уæд сси. Кæмæй къусы дзаг мæ- 
пæу, кæмæй кæфойы дзаг нартхор, кæмæй æргомæй, 
кæмæй сусæгæй давта æмæ ма уымæй хъалдæр кæм 
уыдаид. Иæ къутутæ, йæ гонтæ хорæй фæйнæрдæм 
тыдтой. Уæддæр ма йæ куыройы цур арæзта сара, но- 
джы стырдæр гонтæ йын кæм уыдаид, ахæм. Фæлæ 
йын сарайы сæр æмбæрзт нæма уыди. Хъуыди ма йæ 
бирæ хъæддзаума — хъайвантæ, стъарапилтæ, рейкæ- 
тæ. Уыдонæн балхæнæн уыди æхцайæ, фæлæ æхца хæ- 
лæг кодта. 
Гъемæ дын хуыцау хорз ракæна, нæ цурмæ æрхæц- 
цæ æмæ нын уæллоз сæрæй салам загъта. Мах дæр ын 
дзуапп радтам, уæдæ цы уыдаид, æмæ Тепсыр араст 
дарддæр. Иæ нард тохъыл дæр та, йæ къутуйыас ды- 
мæг рауз-бауз кæнгæ, араст йæ фæдыл. 
Мах кастыстæм йæ фæстæ, ома Тепсыры фæстæ 
нæ, фæлæ тохъылы фæстæ. Ничиуал ницы дзырдта, 
цалынмæ Тепсыр йæ тохъылимæ тигъы аууон фæци, 
уæдмæ. 
Хæдзаргæнæгæй, дам, калм йæ хуынкъмæ лидзы. 
Мах дæр, хæдзаргæнджытæ, дзидзайæ æфсæст кæм 
уыдаиккам æмæ уыцы тохъылы уындмæ нæ комыдæт- 
тæ æруадысты. Æнæдзургæйæ нæ алчидæр ныуулæ- 
фыди. 
— Хæринаг у! — æвиппайды сриуыгъта Къæру., 
Мах ныххудтыстæм. Мæрдты рухсæг уæд, мæгуыр, 
Батъиаты Къæру, ныххатыр мын æй кæнæд, фæлæ хæ- 
раг лæг уыди, æнтыды цымгæйæ-иу дыууæ стыр кæх- 
цы ныххафта, уæддæр ма-иу агмæ бакæс-бакæс кодта. 
248 

— Хæринаг у, уый мах дæр бæргæ зонæм, фæлæ 
куыд? Тепсыры хæдзарæй куыдз стæг куынæ рахæс- 
дзæн. 
— Хæринаг у,— зæгъгæ, та сриуыгъта Къæру, 
куыд æмæ цы мадзалæй, уымæн йæхæдæг дæр ницыма 
зыдта, афтæмæй æмæ сыстади хъæдæй. Сыстадыстæм 
мах дæр æмæ нæ алчи йæ хæдзармæ араст. 
* * * 
Уыцы изæрæй рацыдаид иу къуырийæ фылдæр, аф- 
тæ мæм Къæру асидти хибармæ æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Тохъылы фыд хæрыс? 
Æз фæджих дæн. 
— Уый та дын цы ныхас у. Кæм и? 
— Ныртæккæ нæ. Мемæ цæуыс? 
— Кæдæм? 
— Цæуыс æви нæ, уый уал мын зæгъ. 
— Кæд мæ давынмæ кæныс, уæд дын мæнæй æм- 
бал нæй. 
— «Давынмæ»,— сфæзмыдта мæ.— Искуы мæ дав- 
гæ федтай? Цæуыс æви нæ? 
— Тепсыры хæдзармæ? Æмæ йын куыд бахæрын- 
мæ хъавыс йæ тохъыл, кæд æй давгæ нæ кæныс уæд? 
Исты ме ’нæзонгæ у Тепсыр! 
— Иæхицæн ын æй аргæвдын кæндзыстæм. Иæхæ- 
дæг ма нын физонджытæ нæ, фæлæ суанг турæ дæр 
скæидзæн. 
— Ау, куыд ын æй аргæвдын кæндзынæ? 
— Цæй къодах лæг дæ! Тепсыр кад уарзаг лæг у. 
Æз æй бацырен кодтон. Дæ куыройы сарайæн, зæгъын, 
хъæуы хъайвантæ, стъарапилтæ, æмæ, зæгъын, æз 
ссардтон æнæхæрд хъæд. Иæ сывылдз, йæ тæрс, йæ сус- 
249 

хъæд, зæгъын, арвыл æмбæльшц, гуыпп кæн æмæ лас. 
Сразы ис. 
Къæру мæсты уыди Тепсырмæ. Йæ бирæ бинонтæн 
æй арæх ласын хъуыди мæнæу æмæ нартхор Тепсыры 
куыроймæ. Уый та йын дзы давгæ кодта æрыссæггагæй 
бирæ фылдæр. Иухатт ма уый фæдыл хыл дæр фесты. 
Æз уый нæ зыдтон æмæ та йæ афарстои: 
— Омæ, Къæру, хъайван хъайван у, тохъыл та 
тохъыл у. Кæрæдзийæн цы бавæййынц? 
— Уый мæт дæ ма уæд. Æз дын куыд амонон. аф- 
тæ-иу кæн. 
— Хорз.— Сразы дæн. 
* * * 
Дыккаг бон цыппарæй, фæндзæм — Тепсыр, фыц- 
цаг кæркуасæнты бæхуæрдæтты араст стæм хъæдмæ. 
Уæд ма фæндæгтыл арæх уыдысты давджытæ. 
Аходæнтæм бахæццæ стæм къодахджыны комы рæ- 
бынмæ. Суагътам нæ бæхтæ фæндагæй чысыл æддæ- 
дæр. Мах тагъд-тагъд æрхыты нæхи систам уæлæмæ, 
нæ фæрæттæ нæ фæсрæтты тъыст, нæ берданкæтæ не 
’ккæйтты, афтæмæй. Тепсыр уым аззади. Мах æй зыд- 
там — йæ бæхæн тæрсдзæн æмæ йæ иунæгæй нæ ныу- 
уадздзæн. 
Сфардæг стæм хъæды рагъмæ æмæ нæ фæрæттæй 
къупп-къупп кодтам. Тепсыр дæр нæ фæдыл иу чысыл 
суади, аракæс-бакæс кодта, фæлæ цæй сывылдз æмæ 
цæй æидæр. Кæддæр нæ сыхаг хъæуæн деланкæ кæм 
уыди æмæ кæй ныццагътой, ахæм ран. Æгæр-мæгуыр 
дзы стъарапилæн бæзгæ бæлас дæр нæ уыди. Гæлир- 
250 

тæ фатхъæд, тæрсы кæлдымтæ æмæ пыхс, æндæр ма 
дзы цы баззадаид! 
Тепсыр бардиаг кодта æмæ фæстæмæ раздæхти 
Къæруйæн алывыд калгæйæ. Иæ уæрдон байдзаг код- 
та сугтæй æмæ нæм æнхъæлмæ касти. 
Мах ныффæстиат стæм уæллоз хъæды, стæй хур 
куы фæцæйныгуылди, уæд æрцыдыстæм. 
Цыма маст æмæ фæсмонæй цæхæртæ калæм, афтæ 
скодтам нæхи. Алывыдтæ дзурæм Къæруйæн. Тепсыры 
æрыййæфтам мæстæй æхсидæвтæ калгæ. 
— Халоны фæдыл ацу æмæ дæ фаджысы рагъмæ 
бахона! — хъуыр-хъуыр кодта йæ бæх ифтындз- 
гæйæ.— Гъи, Къæру, кæм ис дæ æнæхæрд хъæд? 
-• Арæппын æллæх, æз цы аххосджын дæн. Æхсæ- 
ныгон æрбафтыдтæн ардæм æмæ мæм ацы талатæ дис- 
саджы ставд æмæ раст фæкастысты,— йæхи рæстытæ 
кодта Къæру. 
Нæ уæрдæтты цыдæр хус къæцæлтæ бакалдтам 
æмæ рараст стæм. Мах Къæруимæ разæй, Тепсыр нæ 
фæстæ, уый фæстæ та нæ иннæ дыууæ æмбалы. 
Цалынмæ комы æвзæр фæндæгтыл цыдыстæм, 
уæдмæ æрталынг. 
Хæдзармæ, дам, æгас мыст ма æрхæсс, уыййедтæ- 
мæ алцыдæр хорз. Тепсыр йæ уæрдон алы къодахæй 
хъæмпамад скодта æмæ йæ бæх тыххæй ласта. Махæн 
нæ бæхтæ рог цыд кодтой. 
Быдыры лæгъз фæидагмæ куы рахæццæ стæм, уæд 
басхуыстам нæ бæхты æмæ уайтагъд æрдзæхст лас- 
там Æрхоны доныбыл стыр обауы цурмæ. Уым æр- 
урæдтам, нæ уæрдæттæ баздæхтам обауы чъылдыммæ. 
Бæхтæ астæумæ кæрдæджы хизын байдыдтой, нæхæ- 
дæг раздæхтыстæм фæндаджы былмæ... 
251 

Æрталынг бынтойдæр, мæйы сКастЫ размæ куыД 
æрталынг вæййы, афтæ. Фæндаджы фæйнæварс нарт- 
хоры хуымтæ уыдысты тархъæдау. Ныр, дзырд куыд 
уыдыстæм, уымæ гæсгæ, Тепсыримæ фæсте чи баззад, 
уыцы дыууæ æмбалы, нæ лымæнты абæрæг кæнæм, 
зæгъгæ, Къардоны иу цæхгæрмæ уынджы фæзылдысты 
æмæ кæмдæр сæхи бафæстиат кодтой. Тепсыр сæ йæ- 
хинымæр фелгъыста, фæлæ ма йын цы гæнæн уыди. 
Рараст иунæгæй. Иæ зæрдæ æхсайдта йæ хæдзармæ. 
Ноджы тынгдæр та йæ куыроймæ. Фæстаг рæстæджы 
нал æууæндыди йæ къуырма Антъоныл. Цавæрдæр 
сылгоймаг æм фæцагъуыди æмæ ссад хаста йæхицæн. 
Куыд ризгæ фæцыди Тепсыр Къардонæй стыр оба- 
уы цурмæ, хæйрæг йæ зонæг, фæлæ нæм йæ уæрдоны 
цæлхыты уынæр куы æрыхъуысти, уæд мах Къæруимæ 
нартхормæ нæхи байстам. 
Къæру дæлæрдыгæй баззади, æз фæндаджы был- 
тыл уæлдæр ссыдтæн,Тепсыр не ’хсæн куыд фæцадаид, 
афтæ... 
Æрхæццæ Тепсыр. Æз æм кæсын фæндаггæрон 
нартхæртты æхсæнæй. Цæуы хъавгæйæ йæ бæхы фарс- 
мæ. Галиу къухæй йын хæцы йæ дзыларыл, рахизæй 
йæм февзиды æмæ уыгау йæ сæр фæйнæрдæм разил-ба- 
зил кæны. Иыр хъæрæй «но» кæнын нал уæнды. Цæл- 
хытæ æгæр куы сгыбар-гыбур кæнынц, уæд та бæхы 
бырынкъыл фæстæмæ рахæцы, фæйнæрдæм акæстытæ 
кæны. Йæ алфæмбылай нартхорæй у тархъæдау. Æр- 
мæст разæй æрттывта фæндаджы нарæг уаццаг. Цы 
фыдбылыз мæм кæсы ацы тар хъæды, зæгъгæ, хъуы- 
ды кæны, æвæццæгæн. 
Мæнæй чысыл куы фæдæлдæр, уæд æз фæндаджы 
былмæ рацыдтæн æмæ ныхъхъæр кодтон: «Гъей, хъæд- 
252 

дзау! Дæ гæрзтæ æрæвæр æмæ дæ баех суадз!» Мæхæ- 
дæг топпы сампал базмæлын кодтон. 
Ацы стыр дуканийы фарнæй дыи ард хæрын, мæ 
митæй мæхæдæг дæр фæтарстæн. Дæлæмæ æруадтæн 
ну чысыл йæ фæдыл, нартхæртты сыфтæй сыбар-сы- 
бургæнгæйæ, раст дзы цыма æнæхъæи абырджыты бал 
змæлы, уыйау. 
Тепсыр исдугмæ лидзынвæнд скодта. Йæ уæрдон 
фæуагъта æмæ дын дæлæ фæндагыл дæлæмæ ный- 
йарци. 
Иу-æхсæз сардзины бæрц куы азгъордта, уæд ыл 
дæлейæ Къæру ныббогъ ласта: «Гъæйтт, налат, дæ 
бæх суадз дын куы загътам!» 
Тепсыр ахаудта фæндагыл, стæй йæ цыппæртыл 
фæстæмæ лидзыимæ фæци. Тыхамалтæй схæццæ йæ 
\ æрдонмæ, йæ бынмæ басыффытт ласта æмæ, æвæццæ- 
гæн, улæфгæ дæр нал кодта. Æз та хъæр кæнын «мæ- 
сты» хъæлæсæй, дæ гæрзтæ аппар æмæ дæ бæх суадз, 
кæниод дæ марыи, зæгъгæ. 
Абабау! Хъыпп-сыпп нал хъуысти уæрдоны бынæй. 
Фæллад бæх ныллæууыди, йæ хъустæ сгæмæл код- 
та æмæ хуыррыттытæгæнгæ ракæс-бакæсыл ссис. 
Бауырнæд дæ, Тепсырæн йæ уынæр куынæуал цы- 
ди, уæд ын фæтарстæн, йæ зæрдæ кæд атъæпп ласта, 
зæгъгæ. 
Уалынмæ фæстейæ уæрдæтты гыбар-гыбур æры- 
хъуысти. Д’ амонд д’аууонау дæфæдыл цæуы, зæгъгæ, 
та йæм бахъæр кодтон, иæхæдæг Къæруимæ нартхæрт- 
ты æхсæнты сыбар-сыбургæнгæ балæгæрстам, стæй 
сабыргай фæстæмæ рахъуызыдыстæм фæндаджы 
былмæ. 
Кæсæм, æмæ дын Тепсыр уæрдоны бынæй йæ сæр 
253 

рядардта. Акæстытæкодта, ахъахъхъæдта æмæ, нартхо- 
рæй уынæр куынæуал цыди, уæрдæттæ та йæм хæстæг- 
дæр куы æристы, уæд рабырыди, уæрдоны сæрæй рас- 
къæфта гæрчъыздухæн æмæ хъæрахст систа. Гæрчъыз- 
духæнæй куы иуырдæм нырриуыгъы уæлдæф, куы ин- 
нæрдæм. Æлгъиты. Мад, фыд, мæрдтæ, æгæстæ, зæд- 
тæ, хуыцæуттæ—иу дæр дзы нал ныууагъта, иууылдæр 
сæ ракалдта хурмæ. Богътæ кæны, лæбуры, фæлæ 
нартхормæ хæстæг нæ уæнды. Мах Къæруимæ бадæм 
фæндаггæрон нартхоры æмæ худæгæй уæлгоммæ 
афæлдæхтысгæм. Не ’мбæлттæ йæм куы ’рхæццæ сты, 
уæд сæ уæрдæттæй рагæппытæ кодтой æмæ хъæр кæ- 
нынц: 
— Гъе, чи дæ, цы хабар у? 
— Абырджытæ!.. Стигъджытæ!.. Марджытæ!.. Мæ 
бæх мын истой! — хъæр æмæ ахст кæны Тепсыр. Не 
мбæлттæ æцæгхуызæй февнæлдтой сæ гæрзтæм, 
скъæр-къæр кодтой сампалтæ. 
— Ау?! Æмæ цы фесты, æвыдæй аирвæзтысты? 
— Гъы, мæнæй дын æвыдæй ма аирвæзой! Æр: 
тæйы дзы æрфæлдæхтон мæнæ ацы хъилæй. Цыппæ- 
рæммæ куыд фæзылдтæн, æрриуыгъон æй, зæгъгæ, аф- 
тæ иннæтæ фæлæбурдтой сæ мæрдтæм æмæ сæ нарт- 
хоры хуымты ахастой. 
— Æмæ кæй асырдтай, уый та? 
— Уый дæр нартхормæ баирвæзти. 
— Æмæ дæ берданкæ та кæм и? 
— Берданкæйыл ма чи уыди... Алырдыгæй мæм 
нартхорæй топпытæ радардтой... Мæ размæ дзы чи 
фæци, уыдонæй цыппары æрфæлдæхтон... Хуыцау хорз 
æмæ мæ æрыййæфтат... 
Мах худæгæй сулæфыпхъом нал уыдыстæм. Къæру 
254 

зæххыл ныддæлгом æмæ хуылфхæлд кодта, стæй сыс- 
тади: 
— Цом, иæ куыст бакодтам. Ныр уал æй не 
’мбæлтты бар уадзæм. 
Хъæумæ æрхæццæ стæм æхсæвæр афон. 
Махæй дзæвгар фæстæдæр æрцыдысты Тепсыри- 
тæ. Уыдон цыдысты æнцаддæр. Тепсыр сын дзырдта 
йæ «хъæбатырдзинады», йæ «фесгуыхты» хабæрттæ. 
Цалынмæ хъæумæ хæццæ кодтой, уæдмæ гæрчъызду- 
хæнæй «мæрдтæ» авд баисты... 
Дыккаг бон хабар айхъуысти æгас хъæубæстыл. 
Иæ хæдзары цурты-иу чи фæцæйцыди, уый-иу æм 
æнæбадзургæ нæ фæци: 
— Гъей, Тепсыр! Æнæ фыдбылызæй дæ хуыцау 
уадзæд! 
— Лæджы ми сын бакодтай, лæджы ми! 
— Дæ ном айхъуысын кодтай Тлаттаты Чермены 
номау. Кад скодтай нæ хъæубæстæн дæр. 
— Къæру æмæ дыл Елмæрза гадзырахатæй рацы- 
дысты æмæ сын хуыцау ма ныббарæд. 
— Цы сæ домут уыдонæй та? — хъал сæрæй 
дзырдта Тепсыр,— уыдон мæллæг удтæ сты æмæ... 
— Фæлæ дæ, Тепсыр, тынг бузныг сты, тынг дæ 
æппæлынц. 
Изæры йæм барвыстам, Тепсыр, зарæг дыл кæнæм 
æмæ дæ куыд фæнды, зæгъгæ. Тепсыр чысыл фырнымд 
митæ акодта, стæй загъта: бар уæхи. Уæд мах ацы- 
дыстæм цыппарæй, ноджы немæ айстам дыууæ лæп- 
пуйы. Иуæн дзы йæ хъæлæс уыди науы гудоккау, бæз- 
джын, иннæ та, гæдыйы уаст чи кодта, ахæм. Æрбад- 
тыстæм Терчы был æмæ райдыдтам зарын. Майрæмы- 
хъуаты Дзабойы зарæгæй райдыдтам æмæ кæй зарæг 
255 

пæ акодтам — Дзампаты Бекызæйы, Слона^ы Софяйы, 
Дзнуаты Залихапы æмæ ахæццæ стæм суанг Бæдæлæ- 
джы зарæгмæ. 
Уалынмæ кæсæм, æмæ хъæуæй рацæуынц дыууæ 
сылгоймаджы æмæ иу лæппу. Тепсыры æрвадæлтæ, 
сылгонмæгтæй иу — Тепсыры хо. Æз Къæруйы бас- 
хуыстон, кæс-ма, зæгъын, уæртæ. Уый дын, гæдыйы 
уаст чи кодта, уымæ дзуры: 
— Гъæй, лæппу, ныйилæлæй кæн. 
— Æмæ кæй зарæг ныккæнон? 
— Кæй дæ фæнды, уый! 
Лæппу нытъæлланг ласта йæ цъæхснаг хъæлæсæй. 
Пниæ лæппу ныббогъ ласта йæ къамбецы хъæлæсæй. 
Мах дæр бахъырныдтам, уæдæ цы уыдаид. 
Цас нæм хуындзæуттæ хæстæгдæр кодтой, уыйас 
æй фыццаг лæппу ноджы лыстæгдæрæй ауагъта: 
Ой, æмæ, дам, мæнæ тохы бон... 
Заманхъулы уыгæрдæн тихалæгау, 
О, æмæ, дам, уæд хъæбатыр Тепсыр бадзуры, 
Мæныл, дам, ныккодта стыр хъаймæты бои. 
Абырджыты нæмгуытæ, дам, мыл 
Куы пыккалдысты хурбон их уарæгау. 
Сæмхæццæ кодтой лæппутæ алы зарджыты ныхæс- 
тæ. Тепсыры ном дæр дзы фæтъыстой, фæлæ сæ чи 
зыдта! Сылгоймæгтæ та зарæгæн цы ’мбарынц. 
Раарфæтæ кодтам хуындзаутæн æмæ сæ арвыстам, 
ма нæ хъыгдарут, ахсджиаг куыст кæнæм, зæгъгæ. 
Æркастыстæм хуынмæ: четверт арахъ, æртæ хæбиз- 
джыны, къуыдырфых фысы фыд... Тохъыл, гогыз бур- 
бурид физонæгæй... 
256 

Æнæхъæн къуыри фæбадтыстæм мах, зарæг кæ- 
нæм, зæгъгæ. 
Æнæхъæн къуыри минас кодтам Тепсыры хар- 
дзæй. 
Уæдмæ Тепсыр аргæвста дыууæ фысы, фæлæ уæд- 
дæр, мах цæмæ хъавыдыстæм, уый къухы нæма æфты- 
ди. Не ’ргæвста хуыцауы æлгъыст Тепсыр йæ тохъы- 
лы. Мах дæр фæстæмæ-фæстæмæ тардтам зарæджы 
бон. Фæлæ йыл уæддæр фæуæлахиз сты нæ хъузæттæ. 
— Ау, Тепсыр, адæмæн æмбисонды кад æмæ намы- 
сы зарæг дыл чи кæны, уыдонæн сæхицæн мацы аргъ 
скæн... Тохъыл сын ма аргæвд... 
— Адæм дын кад куы кæной, уæд сын ды дæр... 
— Уæллæй, Тепсыр, дæ зарæджы ахæм ныхæстæ 
ис, ахæм æмæ... 
— Бæтæйы фыртты зарæг дæ зарæджы раз мур 
дæр ницы у. 
— Дæ ном баззайдзæн Кодзырты Таймуразы но- 
мау. 
— Чермены номау... 
Тепсыр ныхъхъуыды кодта. Ивгъуыд замантæй 
йæм разындысты сæ намысы зарджытæ ныр дæр ма 
нæ хæхтыл кæмæн нæрынц, уыцы хъæбатыр лæгтæ. 
Тлаттаты Чермен, Кодзырты Таймураз, Берозты Тот- 
радз, Майрæмыхъуаты Дзабо æмæ æндæртæ... «Мæ 
ном уыдон нæмттимæ баззайдзæн зарæджы? Æмæ 
уыдон æцæг хъæбатыртæ уыдысты, æз та... Уæвгæ йæ 
чи зоны? Ничи. Уадз æмæ мæ ном дæр айхъуыса, джи- 
гул мæм куы ничи кæны мыййаг». 
— Зарæг цæттæ у? — афарста иу бон Тепсыр. 
— Цæттæ у,— дзуапп ын радтой фæсивæд.— Дæу- 
мæ у каст. Кæд сæ æрбахонæм? 
Ме ’мбæлццæттæ 
257 

— Абон майрæмбон... Райсом сабат... Хуыцауæх- 
сæв-иу рацæут. Æргæвдын уын мæ тохъыл. 
* * * 
Нæ бацыдмæ кæрт адæмæй уыди йедзаг. Куыддæр 
дуарæй бакастыстæм. афтæ физонæджы тæф нæ был- 
тыл сæмбæлд. Къæру мæм фæстæмæ ракаст, йæ цæст 
æрныкъуылдта æмæ бацыди нæ разæй, хонджыты фæ- 
дыл. 
Кæрты лæууæг адæм нын фæндаг радтой, фæйнæр- 
дæм алæууыдысты æмæ мах се ’хсæнты бараст стæм 
хæдзармæ. 
Раст дын куы зæгъон, мæ лымæн, уæд æз тæрсын 
дæр байдыдтон. Атæппæт адæмы æхсæн зарæг кæны- 
ныл æрбад æмæ мацы ныззар... Махæн та нæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæ уыди зарæг аразын. Æниу цæуыл? 
Зарæг-иу кодтой хъæбатыр лæгтыл, сæ ном, сæ кад 
адæмы æхсæн цæмæй баззайой, фæсивæдæн фæзминаг 
цæмæй уой, уый тыххæй. Тепсырыл та цæй тыххæй 
хъуамæ скодтаиккам зарæг? Иæ тæппуддзинадыл? 
Адæмы хортæ кæй давта, уый тыххæй? 
Фæлæ утæппæт адæмы æмбырдæй куы федтам, уæд 
куыддæр фæоцани дæн. Се ’ппæт цæмæй зыдтой, мах 
Тепсырæй хынджылæг кодтам, адæмы мæстытæ дзы 
истам, уый. Зыдтам æй мах цыппарæй, æндæр æй ни- 
кæмæн схъæр кодтам. 
Хæдзары дæргъæй-дæргъмæ фынгтæ уыдысты цæт- 
гæ. Æрбадтыстæм, уæдæ цы уыдаид. Нæ уæле — зæ- 
ронд лæг, зарынмæ хуыцауы æлгъыст Тели. Иæ дæ- 
ле — Къæру. 
— Хæдзармæ чи æрбацыди, уыдоны се ’ппæты дæр 
æрбадын кодтой. 
258 

Тепсыр нæма уыди хæдзары. Хисдæр загъта, мидæ- 
мæ йæ ракæнут, зæгъгæ. Тепсырмæ куы ацыдысты, 
уæд Къæру йæхи бакъул кодта Телимæ æмæ йын йæ 
хъусы фæдзырдта бирæ цыдæртæ. Æз сæм мæ цæст 
дардтон. Телийæн раздæр йæ цæсгом фæтар. йæ 
хъуынджын æрфгуытæ æруагъта, фæмæсты æмæ сыс- 
тынмæ хъавыди, фæлæ фæстæмæ æрбадти. Ие ’рфгуы- 
тыл та схæцыди æмæ йæ урс рихиты бынæй йæ бур 
дæндæгтæ ферттывтой. Æвæццæгæн, уый дæр йæ зæр- 
дыл исты маст дардта Тепсырæй. 
Уалынмæ лæгтæ æрбакодтой Тепсыры, мæнæ чын- 
дзы хæдзармæ куыд фæкæнынц, афтæ. 
— Хæстæгдæр ма рацу, хæстæгдæр, нæ хъæбатыр 
лæг, нæ номхæссæн Тепсыр,— райдыдта Тели мидбыл- 
ты худгæйæ æмæ бæгæныйы стыр кæхц райста уыр- 
дыглæууæгæй... 
Адæм æрбадтысты минасыл. Æз кастæн Къæрумæ, 
фæлæ йæ нал базыдтон... Дыууæ- æртæ кæхцыиу цым- 
гæ, кæнæ хамбохъ чи смарзта, уый фынгмæ не ’внæлд- 
та. Чысыл комдзаг-иу акодта сидты фæдыл æмæ та-иу 
æнцад бадти. 
Æрхæццæ ис нæ хъуыддаджы ахсджиагдæр хай — 
пыззарын. Атæппæт мииæстæ, ныхæстæ æмæ куывд- 
тытæ цæй фæдыл уыдысты, уый хъуамæ фехъусын код- 
таиккам адæмæн. Уымæ æнхъæлмæ кæсы Тепсыр дæр. 
Тели йæ йæ дæллаг фарс сбадын кодта æмæ йыл нæ 
бацауæрста нозтæй. Фæлæ уæддæр лæг æнхъæлмæ 
касти зарæгмæ. 
Æз катай кодтон, цы ныззардзыстæм, зæгъгæ. 
Къæруйы дæр, æвæццæгæн, уыцы мæт æхсыдта æмæ 
йæм хæрын дæр нал цыди. 
Æгæр фæстиат кодтам. Иугай ныхæстæ хауын бай- 
259 

дыдтой, ома фехъусын кæнут, цы зарæг скодтат? Уæд 
Къæру дзуры кæсдæртæм. 
— Цæйут-ма, лæппутæ. 
Гæдыйыуастгæнаг сыстади. Слæууыд, къамбецы 
хъæлæс кæмæн уыди, уый дæр. Иннæ лæппутæ сæ ал- 
фæмбылай амбырд сты. 
Ныйилæлæй ласта цъæхснаг хъæлæсæй кæсдæр 
лæппу, ныббогъ ласта иннæ. Ныггуыв-гуыв кодтой 
хъырнджыты хъæлæстæ. Æз хъусын... О хуыцау дын 
ма ныббара, цы лæппу дæ, кæд ныккодта Бесаты мæ- 
хæмæты зарæг! 
Ой, æмæ, дам, Æрджынарæджы Елхоты гæмæхтæ... 
Æмæ, дам, Тепсыр бадзуры. 
Мæныл, дам, тохы зарæг чи ныккæна, 
Ой, уымæн, дам, ратдзынæн мæ хоты дзæбæхдæры... 
Тепсыры хотæй фыдуынддæр æмæ фыдконддæр 
сылгоймаг, æвæццæгæн, зæххыл нæ равзæрди. Мæхи 
ма цы фæкодтаин. Хуыцау хорз, æмæ уыцы зарæг Тели 
йедтæмæ ничима зыдта. 
Тели бадти уæле æмæ арсы каст кодта. Зарæджы 
ныхæстæ, уæлдайдæр хоты дзæбæхдæры кой куы ай- 
хъуыста, уæд йæ сæр æргуыбыр кодта æмæ худыныл 
сси. 
Æз загътон, уæдæ нсты амалæй мæхи æддæмæ куы 
айсин, фæлæ та уæдмæ лæппу нытъæлланг ласта, ин- 
нæ лæппу ныббогъ ласта. Ацы хатт сын ахызти Май- 
рæмыхъуаты Ддабойы зарæгмæ, уый фæстæ Дзампа- 
ты Бекызæйы зарæгмæ, стæй та ларсаг Хъуыдайнаты, 
Софяйы, Залиханы зарджытæм... Æмæ дзы кæй за- 
рæджы гæбаз нæ фæтъыста. 
260 

Йуныхасæй дзы арвистон рауад. Заргæ-зарын-иу 
лæппу Тепсыры ном фæтъыста, кæй зарæг кодта, уый 
номы бæсты. 
Тепсыр нозтджын уыди æмæ хохыцъупмæ кæсæгау 
касти хæрдмæ. Иæ зæрдæ атахти уæлæрвтæм. Зæххон 
адæм йæ хадзары цы ми кодтой, уый бамбарынмæ йæ 
нал æвдæлди. 
Уæд дын иуахæмы мæ чъылдыммæ лæууæг кæс- 
дæртæй кæйдæр ныхæстæ ацахстой мæ хъустæ. 
— Ай циу, ай, цытæ зарынц? Æви хыиджылæг 
скъæрынц? 
Æз æм разылдтæн æмæ йæм сусæгæй дзурын: 
— Цы дæ хъæуы, лæппу? 
— Зарæг, зарæг, Тепсыры зарæг, кæйдæр зарджы- 
тæ нæ фæлæ. Чермены, Аслæнбеджы зарæджы хуызæн. 
— Æмæ Тепсыр удæгас у, уый нæ уыныс? Уыдон 
та мæрдтæ сты. Удæгас адæймагыл ахæм зарджытæ 
иичи фæкæны. Уæдæмæ дзидза хæр æмæ дæ дзых æв- 
дæлон ма уа. Стæй хъæрдæрæй хъырн, мысты цъист- 
цъист ма кæн!.. 
Лæппу ныхъхъус и. 
Суанг æмбисæхсæвмæ фæминас кодтам, фæзары- 
дыстæм алы зарджытæ, суанг Бæдæлæджы зарæджы 
уонг. Нæ хæдзæрттæм цыдыстæм чи гуырысхо рафæрс- 
бафæрсгæнгæ, чи пыррыччытæгæнгæ. Тепсыр лæууыд 
кæрты нозтджынæй. Иæ сæр бæрзонд систа, йæхицæй 
ныббузныг, адæм ын арфæтæ куы кодтой, уæд. 
* * * 
Тепсыр уыцы æхсæв бафынæй æви нæ, чи зоны, 
фæлæ райсомæй раджы рацыди уынгмæ бæрæгбон- 
арæзтæй. Иæ уæлæ уыди игæрхуыз дари куырæт, йæ 
261 

астæуыл — бирæ æвзагджын æвзист рон, сызгъæрйй 
доны тылд хъама. Йæ къæхтыл дзыхъхъынног æртти- 
ваг цырыхъытæ. Уымæй размæ йыл сæ никуы федтам. 
Кæрты дуарæй куыддæр рахызти, афтæ фыцца- 
джыдæр йæ сыхæгты хæдзæртты сæрты акасти, стæй 
йæ цæстытæ атахтысты бæрзонд гæдыбæлæсты сæрты 
уæллоз кæдæмдæр. Иæ бухархуд ма чысыл хæцыди 
йæ гæмæх къæбутыл. Ие схъæл фыидз арвыл æм- 
бæлди. 
Фæлæ уыдонæй диссагдæр та уыдысты йæ рихитæ. 
Уымæй размæ йын сæ адæм зыдтой зæбулæй, ныр сæ 
федтой схъæлæй. Æвæццæгæн сæ æхсæв тæвд доны 
фæдардта, стæй куы хуыссыди, уæд сын сæ кæрæттæ 
йæ фæсхъустæм бабаста æмæ йын райсоммæ сысхъæл 
сты. Уæдæ куыд, хъæбатыр адæймагæн йæ рихитæ 
хъуамæ схъæл ой, Буденныйы рихитау! 
Иу дзæвгар алæууыди йæ кæрты дуармæ. Куы-иу 
иуырдæм азылди, куы иннæрдæм, раст мæнæ мæлхъ 
нæ къæдзил куы ныппæлæхсар кæны, уæд куыд разил- 
базил байдайы, афтæ. Иæ буц зæрдæйæ æнхъæлмæ 
касти, кæд нæ зарæг искуыцæй райхъуысид, зæгъгæ. 
Æппын куы никуыцæй хъуысти зарæг, уæд араст 
хъæугæроиырдæм. Иæ куыроймæ. 
Гуырысхо бахызти йæ зæрдæмæ. Æвæццæгæн, йæ 
сæрымагъзы дысоны иозты мигъы бынæй зынын бай- 
дыдтой цыдæр хъазæн митæ æмæ ныхæстæ. Иæ зæр- 
дылдарæн къуымты агуырдта йæ зарæджы ныхæстæй 
неты, фæлæ дзы ницы ардта. «Елхоты гæмæхтæ...», «Йæ 
хоты дзæбæхтæ...», «Заманхъулы тихалджытæ...», 
«Чызджыты куырæйттæм ма уадзут...». Фæлæ уыдон 
уыдысты æнæ баст, æнæхъола, хæццæ ныхæстæ, кæй- 
дæр зарджыты ныхæстæ. 
262 

«Фæхынджылæг мæ кодтой, æнхъæлдæн!» Кæрой- 
наг уынгмæ цыди уæздан цыдæй. Ног цырыхъыты 
куыддæр здухгæ ист кодта йæ къæхтæ, цыма зæвæттæй 
зæххы лæсгæрджын зæгæлтæ сагъта, уыйау. 
Кæройнаг уынгæй куы ахызти, уæд згъорæгау 
акодта. Афтæ йæм кæсын байдыдта, цыма адæм йæ 
фæдыл пыррыччытæ кæнынц, цыма сын чидæр ра- 
д;;ырдта йæ тæппуддзинады хабæрттæ æмæ йыл 
хуылфхæлдтæ кæнынц. 
Йæ куыройы смидæг Тепсыр. Ныуулæфтытæ кодта 
æмæ æрбадти. 
Куырой къæр-къæр кодта æмæ дзы дзырд дæр нæ 
уъуысти, зарæг дæр. Афтæ ривад куыройы къæр-къæ- 
ры хуызæн æм фæкасти йæ дысоны зарæг дæр. 
— Фæхынджылæг мæ кодтой!.. Бахордтой мын мæ 
тохъыл, фæминас кодтой мæ хардзæй æнæхъæн дыууæ 
къуырийы!.. Æниу мæ цæй зарæг хъуыди?! — Иæ цæс- 
тытыл ауадысты йæ «хъæбатырдзинады» хабæрттæ 
æмæ куыройы къутуйыл йæ сæр ныххоста. 
«Фæлæуут! Æз уын ацы куыройæ уæ царм бастигъ- 
дзынæн!..» 
Уымæй изæрмæ йæ хæдзармæ нал æрбазынди. 
Уынгты цæуын нал уæндыд. Æрмæст талынджы кауты 
рæбынты хъуызгæ æрбацыд. 
Иæ хæдзары баййæфта æнахуыр хабар. Иæ ус ный- 
йардта авдмæйдзыд сывæллон... Уæртæ æрбацæуы,— 
загъта Елмæрза æмæ базмæлыди. 
Бон дзæбæх æрбарухс. Уынгты фæзынди бирæ цæу- 
джытæ. Æрбацæйхæстæг кодта Тепсыры фырт дæр. 
Æз ма афарстон Елмæрзайы: 
— Гъы-гъы, æмæ уын бастыгъта уæ царм йæ куы- 
ройæ? 
263 

— Дыууæ азы ма фестыгъта, стæй йын æй бай- 
стой,—загъта ма Елмæрза.— А-мæ хицау йæ фыдæй 
хиндæр æмæ кæлæндæр у. Амæн ничи бахæрид йæ то- 
хъыл. Иæхæдæг бахæрдзæн кæйдæриддæр тохъыл, 
уæлдайдæр та паддзахады тохъыл. Цæй, нал дзурын, 
куы мæ фехъуса...— Елмæрза сыстади. 
Æрбахæццæ Тепсыры фырт. Сбадтыстæм маши- 
нæйы æмæ араст стæм балцы. Фæндагыл дæр ма мæ 
цæстытыл уадысты, Елмæрза мын цы худæджы хабар 
радзырдта, уый нывтæ. 
«Кадмæ куы бæллай, уæд дзы хъæбатырдзинад 
равдисын хъæуы, науæд дæм бынтон æгаддзинад кæ- 
сы»,— хъуыды кодтон мæхинымæр. 

КÆЙ УÆРДОНЫ БАДАЙ, 
УЫЙ ЗАРÆГ МА КÆН 
асойы йæ куыстæй систой! Æниу куыст 
дæр куысты хуызæн уыдис? Дзæнæт! Су- 
сæны мæйы судзгæ-ураугæ бонты йæ быдыры нартхор 
рувын кæнæ æхсырфæй мæнæу кæрдын нæ хъуыди. 
Уæдæ завод «Электроцинчы» зды тайæн пецы раз 
йæ фындзы хъæлæй йæ сур хид калгæ нæ лæууыди. 
Нæ куыста хæдзæрттæ аразджытимæ дæр... Нæ-æ! 
Тасой уыди стыр тресты дзаджджын къæбицы хи- 
цау. Бадти къанторы. Кæй уæрдоны бадти, уый зарæг 
кодта. Ома тресты хицауы зарæг, царв æмæ мыд 
хордта æмæ нæл гæдийы цардæй царди. 
Тресты хицауы галиу къахы-иу цы бафæндыди, 
уый-иу Тасой йæ рахиз къухæй ацæттæ кодта. Йæ 
мызд æм гыццыл кæсын байдыдта æмæ уæд хицауы 
галиу къах æмæ йæхи рахиз къух цы нард хæйттæ 
уæрстой, уыдонæй йæхимæ дæр æрбассывта. 
Хаудис æм дзы, куыннæ! 
Цыппар азмæ бæрзонд уæладзыг цъæхсæртæ ас- 
къæрдта. Фæндзæм аз æрæлхæдта «Волгæ»... Фæлæ 
мæнæ ныр гуыбырæй бады. «Волгæйы» нæ, фæлæ Тер- 
чы был. Иæ сæр йæ риуыл æрзæбул æмæ ивылд Терчы 
пехцел уылæнтæм кæсы æнкъардæй, сагъæсхуызæй. 
?б5 

Цымæ цæуыл сты йæ мæт, йæ сагъæстæ? 
Иæ цъæхсæр галуантæ йын байстой. 
Иæ «Волгæ» — донау хиды бынты афардæг!.. 
Хæрзæрæджы дæр ма бухъ зæрдæйæ царди Тасой. 
Айфыццаг, йæ тæккæ хъал æмæ хъæздыгæй ма куы 
уыди, уæд иумæ бадтыстæм. Ныхæстæ кодтам. Уымæй 
размæ æз мæхæдæг цы зынгæй басыгътæн, уымæй дæ- 
хи хъахъхъæн, зæгъгæ, йын загътон. 
О, цæй хъал уыди уыцы рæстæджы. 
— Ма кæн, Тасой, байхъус мæм. Бахаудзынæ 
дзы,— дзырдтон ын. 
— Мæнæн дзы тас нæу. Мæ хицау мæ хауын нæ 
бауадздзæн. Æз йæ рахиз къабаз дæн. Гæрах чи фæ- 
кæны, уый сæрмæ фæхъавы. Сæр та мæ хицау у... Æз 
уый уæрдоны бадын. 
— Бар дæхи, фæлæ кæй уæрдоны бадай, уый зарæг 
ма кæн. 
— Цæмæн фæфæлдæхтай, Хасæхъо, къæсса фæ- 
фæлдахæгау, ацы æмбисонд зыгъуыммæ? — бауай- 
дзæф мын кодта уæд Тасой.—«Кæй уæрдоны бадай, 
уый зарæг кæн»,афтæ-иу загътой раджы заман. Рагон 
æмбисæндтæ бирæ заманты сигæцтыл дауд сты, цыргъ 
æмæ раст сты, нæртон хъаматау. Зыгъуыммæ фæлда- 
хын сæ ницæмæн хъæуы, зæгъгæ, мын зонд амоныныл 
схæцыди. Байхъуыстон æм, уæдæ цы гæнæн уыди. Зонд- 
амонæгмæ хъусын хъæуы. Хатгай ма бынтон æды- 
лыйы дзыхæй дæр сирвæзы зондджын ныхас. Фæлæ а 
Тасойæн йæ зонды ныхæсты быныл йе ’взаджы къæрцц 
куы фæцыди, уæд ын æз дæр загътон: «Гъæ, мæ лы- 
мæн, рагон æмбисæндтæй иуæй-иутæ ныртæккæ къæс- 
сайау фæлдахгæ сты зыгъуыммæ. Иннæрдæм сæ æм- 
барын хъæуы». 
266 

— Гъы, дæ хорзæхæй. Уæддæр цæмæн? 
— Кæд мæ нал уадзыс, уæд дæ иу хъуыддагæй ба- 
фæрсдзынæн. Зæгъ-ма, Тасой, кæй уæрдоны фæбадыс, 
æдзухдæр уый зарæг фæкæныс? 
— Æдзухдæр. 
— Гъы, æмæ куыд? 
— Ницы мын у. Дзидза хæрын. 
— Гъе уæдæ ды дзидза хæр. Дæуæн, æвæццæгæн, 
бæззы, кæй уæрдоны фæбадыс, уыдон зарæг кæнын, 
фæлæ мæнæн нал бæззы. 
— Цæуылнæ? Дæуæн ма уæлдай гуцъа ис? 
— Уымæн æмæ дзы цалдæр хатты сусæны мæй ихы 
къæйыл аззадтæн. 
— Нæ дæ æмбарын. 
— Цы ’мбарын æй хъæуы. Дæуæн, æвæццæгæн, ис- 
кæй уæрдоны бадын æмæ йæ зарæг кæнынæй, ноджы 
дзидза хæрдæй дæ сæры къуыдыр фæдæгъды хæтæлы 
хуызæн лудæг сси, иу фæзилæн дæр дзы нал ис. Дæхи 
хъæлæс дæр дын нал ис, дæхи зарæг кæнын дæр нал 
зоныс æмæ уымæн не ’мбарыс... 
— Хъых-хы, хъых-хы... Æгæр дардыл ахæцыдтæ,— 
бахуыфыди Тасой,— ахызтæ дæ ныхасы фæндагæй. 
Цæмæй дæ фарстон, ууыл дзур. 
— Æз дæр ууыл дзурын. Æндæраз кæм куыстон, 
уый ма зоныс, æви нал? 
— Зонын. Спъиртт уадзæн заводы директоры хæ- 
дивæгæй. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст, фæлæ нын фарон нæ 
директор Куприевы йæ куыстæй фелвæстой... Стæй та 
мæн. 
— Дæу та цæмæн? 
— Уый, дам, давгзе кодта, гæртамхор уыди. 
267 

— Омæ давгæ уый кодта, гæртамхор уый уыди, ды 
та цы кодтай? 
— Ды дæр, дам, йæ хъузон уыдтæ. Иæ уæрдоны, 
дам, бадтæ æмæ, дам, ын йæ зарæг кодтай. Гъемæ кæ- 
сыс, спъиртт нал ис, гæртам нал ис, физонджытæ хо- 
мæй баззадысты, грелкæтæ бахус сты. Сусæны мæй 
ихы къæйыл аззадтæн... Уыныс? Лæг кæй уæрдоны ба- 
да, æдзух уый зарæг куы кæна, уæд афтæ дæр ра- 
уайы... Гъер мæ бамбæрстай, Тасой? 
— Нæ бамбæрстон. 
— Уæдæ бар дæхи. Иубон куы уа, уæд мæ хал 
ахæрдзынæ. Æз цæуын!.. 
Ныр мæнæ бады Тасой сæргуыбыр-уæнтæхъилæй 
Терчы был. Иæ фындз æруагъта æмæ, йæ дæндæгтæ 
хъыррыст кæнгæ, йæхинымæр кæйдæр æлгъиты. Иæ 
былтæ гæлиртæ кæнынц, æхситтгæнæджы былтау. 
Цымæ кæй æлгъиты? 
Иæ хицауы! Иæ сæр кæй хуыдта, уыцы хицауы. 
Кæй аууон царди, уыцы хицауы. Ау, æмæ йыл цы æр- 
бамбæлди? Дзуармæ кувæгау æм куы куывта? 
ОБХСС уæларвæй ныггæрах ласта. Хицаумæ хъавы- 
ди, ома сæрмæ, фæлæ сæр йæхи фæсайдта. Цæф æрцы- 
ди рахиз къабазыл, Тасойыл. 
Æмæ ныр бады Тасой Терчы был. Иæ сагъæс ын 
дон дæр нал аласдзæн. Иæхицæн тæрсы æрцахсынæй. 
— Гъы, куыд, Тасой? — бадзырдтон æм. Уый фес- 
тъæлфыди. Иæ цæстытæ йæ ныхы къæймæ сгæпп лас- 
той.—Ма тæрс. зæгъын, ОБХСС нæ дæн, басабыр æй 
кодтон, стæй йæ бафарстон: 
— Ныр дæр мæ нæма бамбæрстай? 
Тасой ницы сдзырдта. Æз ын загътон: 
— Уæдæ афтæ. Кæй уæрдоны бадай, æдзух уый 
268 

зарæг ма кæн. Мæнæн мæхи дæр бирæ хæттыты ба- 
сыгъта йæ азар. 
Æмæ йын радзырдтон мæнæ ацы хабар. 
* * * 
Ацы бæллæхы хабар мыл æрцыди, студент ма куы 
уыдтæн, уæд. Кæй уæрдоны бадтæн, уый зарæг кæй 
иыккодтон, уый тыххæй... 
Хъуыддаг рауади афтæ. Ахуыр кодтон Дзæуджы- 
хъæуы æмæ мæ каникулты хæдразмæ цæуын бахъуыд 
хъæумæ, нæхимæ — мæ хойраджы æвæрæнтæ фесты. 
Фæссихор сбадтæн поезды æмæ балæууыдтæн Бес- 
лæныхъæуы. Станцæйы мæ фæдджитæ æрбацыбыр 
кодтон æмæ асæпп ластон Къостайыхъæуырдæм 
фæндагыл. Бахæццæ дæн Терчы былмæ. Кæсын æмæ 
Терк фыривылдæй æрра бирæгъты æрдонг фестади. 
Лæбуры йæ былгæрæттæм, хæры къардиуы былтæ, 
гуылф-гуылф кæны. Ссæнды размæ. 
Æрлæууыдтæн доны был. Фæлгæсын. Хъуыды кæ- 
нын, фаллагфарсмæ куыд баирвæзон, ууыл. Фæстæмæ 
дæр ракæсын. Цалынмæ не ’рталынг, уæдмæ кæд брич- 
кæ кæнæ уæрдон зынæг фæуид. Фæлæ кæм. Уæдмæ 
хур дæр йæхи ауагъта фæсхохмæ. Доны ауаин фистæ- 
гæй, фæлæ мæ куы ’рбырса æмæ мæ куы аласа. Æхсæ- 
выгон мын йæ уылæнты халон ме ’стæгдар дæр нал 
ссардзæн. Ленк кæнынмæ та мæ уæззау уираг дур дæр 
нæ аййæфтаид. Катай кæнын. Доны былты куы уæлæ- 
мæ суайын, куы дæлæмæ ацæуын, уæдæ тæнæгдæр цы 
ран у, уым ауайон, зæгъгæ. Фæлæ нæй. Дон уыцы 
г>ылф-гуылфгæнгæ цæуы. 
Цы чындæуа? Мæ хъуыдытæ сæмтъеры сты. Уæд та 
269 

мын базыртæ куы уаид... Уыциу пæррæст аласин йæ 
сæрты... 
Талынг кæнын байдыдта. Уалынмæ æддозæй мæ 
хъустыл ауади цæлхыты къыбар-къыбур. Фæкастæн 
фæстæмæ. Изæры фæлмы мæм æрбазынди саустъæлф. 
Æввахсæй-æввахсдæр кæны. Æрбахæстæг мæм ис. 
Дынджыр сау бæх сæпп-сæпп кæны. Кæсын æмæ дын 
уæрдоны бады урс нымæтхудджын лæг. Донхуыз кæт- 
таг куырæт йæ уæлæ. Дæргъæй-дæргъмæ рихитæ хæц- 
цæ кæнынц суанг йе уæхсчытæм. Йæ фындз цæргæсы 
бырынкъау æрзæбул æмæ ма йæ гыццыл хъæуы схъæл 
роцъойыл æрынцайынмæ. Се ’хсæн сау рихитæ куынæ 
уаид, уæд фындз æмæ роцъо кæрæдзиуыл сæмбæ- 
ликкой. 
— Дыууæхстон топпау цы сысхъæл дæ Терчы 
был? — æрбадзырдта мæм лæг. Баурæдта уæрдон. 
— Мæнæ катай кæнын, кæуылты ауайон, зæгъгæ,— 
дзуапп ын радтон æмæ æнхъæлмæ кæсын, сбадын мæ 
кæндзæн йæ уæрдоны æви нæ, уымæ. 
— Æмæ ленк кæнынмæ та куыд дæ? — афарста та 
мæ худгæйæ. Иæ бахудтмæ сау рихиты æхсæнæй ферт- 
тывта урс-урсид дæндæгты рæнхъ, барæджы нымæты 
бынæй урс бæрцытæ куыд ферттивынц, афтæ. 
— Ленк кæнынмæ пут гирæй æмбисонддæр дæн,— 
дзуапп ын радтон æз дæр хъазгæйæ. 
— Сбад уæдæ, æз дæ фæфале кæнон,— загъта лæг 
æмæ йæ бæхы базмæлын кодта, н-нуа, тъыфылхъус, 
зæгъгæ. Æз уæрдонмæ сгæпп ластон фæсте. Слæууыд- 
тæн лæджы чъылдыммæ. Уый мæм нал ракасти. Иæ 
уæхсчы сæрты ма мæ афарста, кæцон дæн, уымæй. 
— Къостайыхъæуккаг,— радтон ын дзуапп. 
Лæг бæхы азылдта, хид кæм уыди, уым^й дæлдæр* 
270 

ты, дон чысыл кæм фæтæнæгдæр ис, уыцырдæм. Стыр 
бæхæн тæккæ доны был йæ хъустæ фæгæмæл сты, 
хьолойы сыфтау. Ныххуыррыттытæ ласта, йæ къæхтæ 
радыгай фелвас-фелвас кæны, ивылд донмæ бацæуын 
иæ уæнды. Фæлæ цъæхснаг бæрз уис йæ сины сæрмæ 
куы фехситт кодта, уæд дзы балæгæрста. Уайтагъд 
дзы йæ гуыбынмæ аныгъуылди. Пъæра уылæнтæ сæхи 
ныццавтой уæрдоиы фæрстыл. Гуыффæмæ кæлын бай- 
дыдтой. 
— Галиуырдыгæй слæуу, кæд уæззаудæр уаид... 
Уæвгæ дæ цæй уæз ис, мæллæг цæукъайы хуызæн,— 
дзуры мæм лæг йе уæхсчы сæрты, йæхæдæг йæ къæх- 
тæ авæрдта сæрхъæдты сæр æмæ хæлиуæй бады. Бæ- 
хы сарæзта уырдыг-уырдыг. Мæ зæронд батинкæтæ 
хъуывгъантау донæй байдзаг сты. Афтæ мæм кæсын 
байдыдта, цыма мæнæ-мæнæ тыхджын уылæн галиу 
цалхы сриуыгъдзæн, уæрдон фæфæлдæхдзæн æмæ 
уæд... Кæйдæр чызджы загъдау «прощай, Хъихъи!» 
Фæлæ домбай бæх бырсы размæ. Цæлхытæ сæхи 
скъуырынц доны бын стыр дуртыл. Уæрдон фæкъул 
пæййы. Мæ уд гæркъайы хуынчъы асыффытт ласы. 
Фæлæ мæнæ дон ахæл-хæл кодта гуыффæйæ. Ба- 
хæццæ стæм тæнæгдæр ранмæ. Мæнæн мæ зæрдæ фæ- 
рухсдæр. Фæхъæлдзæгдæр дæн æмæ фырцинæй куыд- 
дæр æнæнхъæлæджы базарыдтæн, хъæуы ма куы 
цардтæи, уæд цы ног зарæг фехъуыстон, уый: 
Ой, æмæ, дамэ лæппутæ куы баййафынц, 
Куы баййафынц. 
Ой, æмæ, дам, Дзалаты Хæмæты, 
Дзалаты Хæмæты. 
Ой, æмæ, дам, йæ усы хонмæ, 
271 

Йæ усы хоимæ. 
Ой, æмæ, дам, дзаладжын лæгæты, 
дзаладжын лæгæты... 
Лæгыл, дам, йæ хуыцау куы рахæты, уæд йæ фыд- 
былыз йæ къахы бынæй дæр сгæпп ласы. Кæцæй æмæ 
цы фыдбылызæн абадти мæ дзыхы уыцы зарæг иннæ 
бирæ зарджытæй уæлдай! Æниу мæ цы гуыбынниз лæ- 
мæрста зарынмæ, адæмæн æмбисонды зараг дын куы- 
нæ уыдтæн мыййаг. 
Мæ уæрдоны хицау йæ къæхтæ сæрхъæдтæй æрæп- 
лæрста гуыффæмæ. Тпырру, зæгъгæ, фæхъæр кодта. 
Бæх ныллæууыди доны астæу. Лæг фестади фæйнæ- 
гæй. Цæхгæр мæм фæзылди. Иæ цæстытæ, бирæгъы 
цæстытау, ферттывтой. Галиу рихи фесхъæл, дæндæг- 
тæ фæзыхъыр ’сты, гæды йæ хæринагæн куы фæтæрсы, 
уæд уымæн, куыд фæзыхъыр вæййынц, афтæ. Лæг йæ 
дзых фæстæмæ ахгæдта æмæ йæ дæндæгты хъыррыст 
фæцыди. Фындзы кæрон æмæ роцъо баиу сты. Рихитæ 
фæдих сты. 
— Куыдзы цæфхад! — Æрмæст уыцы дыууæ дзыр- 
ды схаудысты йæ дзыхæй. Лæг та размæ фæзылди. 
Лæугæйæ цъæхснаг уисæй бæхы рагъ æрдзæхст ласта. 
Фæцарæзта йæ, ивылд доны уылæнтæ кæм абухтой, 
уыцырдæм. 
Мæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты. Цы кодта 
ацы лæг, цæуыл рафыхти? Æви æрра фæци! Цы æрæф- 
тыди йæ зæрды?.. Фæдисонты тахт кæнынц мæ хъуы- 
дытæ мæ сæры магъзы къуымты, фæлæ цы æрцыди лæ- 
гыл, уый бамбарын нæу мæ бон. Уæдмæ та нæ гуыф- 
фæ айдзаги донæй. Тæккæ арфдæрмæ куы бахæццæ 
стæм, уæд лæг цæхгæр фæзылди мæнырдæм. Йæ дæн- 
722 

дæгтæ та фæзыхъыр сты. Иæ галиу рихи та фесхъæл 
æмæ мыл фæтъæлланг ласта: 
— К-куыдзы хъ-хъæвдын! Тагъд ахиз, к-кæннод 
дæ марын! 
Æз афтæ фæтарстæн æмæ дзурынмæ дæр нал 
арæхстæн. 
— Цы кодтон?.. Цæмæн мæ... дон мæ аласдзæн...— 
зæгъгæ, ма цыдæртæ схъæрзыдтон. 
— Тагъд! — нытътъæлланг та ласта лæг æмæ хъа- 
мамæ æрæвнæлдта. Æз асæррæтт ластон уæрдонæй. 
Уылæнтæ мæ сæ быны афсæрстой. Уайтагъд мæ хъæ- 
лæс айдзаг. Афтид ахсæн атыппыр. «Гъæйтт, мæ- 
лын»,— загътон мæхинымæры æмæ мæ къабæзтæ ти- 
лын. Хъуырдухæн кæнын, мæлæтимæ хъæбысхæсты 
бацыдтæн. Æрра донæй мæхи уæлæмæ сæппарын, фæ- 
лæ та мæ уæззау уылæн æртъæпп кæны æмæ та йæ 
быны фæвæййын. 
Цыбыр ныхасæй, мæлыны къахыл ныллæууыдтæн. 
Иу тъæпп ма мæ куы æркодтаиккой уылæнтæ, уæд... 
Фæлæ мæ амонд уыд, æмæ мæ зæронд цъылыны хуы- 
зæн тæнæгдæрмæ раппæрстой. 
Иу стыр дурыл мæхи скъуырдтон, уый ма бамбæр- 
стон. Цы хъаруйы муртæ ма мæм уыди, уыдонæй йæм 
фæлæбурдтон. Ныффидар ыл дæн. Тыхамæлттæй ма 
йæм сбырыдтæн æмæ йыл мæ гуыбын æруагътон. Мæ 
х’ьæлæсæй дон ныпъæгъгъæст ласта. Мæ дзых зми- 
сæй йе ’дзаг, дæндæгты æхсæи хъыррыст кæны. 
Фæстагмæ дурмæ сбырыдтæн æмæ акастæн. Мæ 
алыварс — ничи. Афардæг уыцы рихиджын. Кæцæй- 
дæр ма мæм дардæй хъуысти йæ уæрдоны цæлхыты 
хъæр. 
Æз чысыл куы фæсæрæидæр дæн, уæд рахылдтæн 
18 Ме ’мбæлццæттæ 
273 

доны былмæ æмæ расыг лæгау цудтытæгæнгæ араст 
дæн хъæумæ. 
Нæ кæрты фæмидæг дæн. Схызтæн тыргъмæ. 
Цырагъы рухсмæ мæ ауыдта мæ хо. Тарстæй мæ раз- 
мæ разгъордта. 
— Мæ хæдзар айхорзи, цы кодтай, Хасæхъо? Кæм 
уыдтæ? Кæм дæ фæласта дон? 
Ницы йæм сдзырдтон. Бацыдтæн уатмæ. Хо радав- 
та хус дзаумæттæ. 
— Гъа, тагъд дæ дзауматæ аив! 
Чысыл фæстæдæр къæсæрæй æрбахызт мæ хисдæр 
æфсымæр. 
— Цы дыл æрцыди уый? Уыцы ивылд Терчы дын 
æнæ уайгæ нæ уыди. Йе дзы æппын уæрдон цæуæгмæ 
фæлæууæн нæ уыди? 
— Уæрдоны бадтæн, бæргæ... 
- Æмæ фæлдæхгæ акодта? 
— Цæй фæлдæхгæ! Иæ хицау мæ доны астæу мыу 
уагъта... 
Уæдмæ æрбацыди мæ фыд дæр. 
— Цы дыл æрцыди уый, лæппу? Дон дæ ма фæла- 
сæд? 
Æз мæ фыдæн дзуапп раттынмæ нæма сарæхстæн, 
афтæмæй та мæ хисдæр æфсымæр афарста: 
— Фæлæуу, фæлæуу... Уæрдоны бадтæн, куы зæ- 
гъыс, доны астæу мæ ныууагъта, зæгъгæ. Чи уыди? 
Æз сын радзырдтон хабар. Загътон сын зарæджы 
тыххæй дæр. Æфсымæр та мæ фæрсы: 
— Æмæ лæг та цы хуызæн уыди? 
Загътон ын — ахæм æмæ ахæм, дынджыр фындз- 
джын, даргъ рихиджын... 
Иал мæм хъуыста æфсымæр. Диваныл æрхауд, йæ 
274 

гуыбыныл иыххæцыд æмæ худæгæй йæ бон сулæфын 
нал уыди. 
— Бирæгъæн сæгъы мехъ — худын!—загъта тыз- 
мæгæй фыд.—Цæуыл худыс? 
Æфсымæр рабадти, йæ худæг нæ уромгæйæ, æмæ 
загъта: 
— Уый чи уыди, уый зонут? Дзалаты Хæмæт!.. Ай 
та йын йæ уæрдоны бадгæйæ йæ номхæссæны зарæг 
кодта...— Æмæ та диваныл атылди. Хорз фæкæл-кæл 
кодта, стæй та ракасти æмæ мын, йæ худæг тыххæй 
>ромгæйæ, загъта: 
— Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг ма кæн. 

ЗÆРОНД ХÆЙРÆГ 
арон æрæгвæззæджы æрцыди ацы чысыл 
хабар. Нартхор тоныны рæстæджы иу 
изæр фистæгæй фæцæйцыдтæн быдырæй хъæуырдæм. 
Уыди æнæ дымгæ, фæлмæн изæр. Æрмæст-иу искуы иу 
хатт мæ галиу фæрсты æрбатахти гуыргуыргæнгæ 
нартхорласæг машинæ, йæ рыджы уылæнтæ-иу йæ фæ- 
дыл зилдухгæнгæ фæуагъта, фæаууон-иу ис æмæ та- 
ну бæстæ иыссабыр. 
Æз цыдтæн фæндаджы былгæрæтты æмæ фæлгæ- 
сыдтæн мæ алфæмбылай, адæм сæнартхор кæмæн æр- 
тыдтой, уыцы быдыртæм. 
Бæстæ уыди сыгъдæг, уæлдæф — рæсуг, арв — ирд. 
Æддæдæрæй хъæд зынди бурæй. Хъæды сæрты 
хæхты цъуппытæ сфардæг сты арвы. 
Хур æрцæйтылди хæхты сæрмæ. Иæ фæрсыл тынтæ 
куыддæр æиахуыр æнкъард рухс бакодтой кæм ссæст, 
кæм та ма уырдыг лæууæг иартхоры хæтæлты. 
Фæззыгон æрдæгбæгънæг быдыр цæст нæ рæвдауы, 
зæрдæ нæ рухс кæны уалдзыгон, кæнæ сæрдыгон 
цъæх быдырау. 
Æз цыдтæн сындæг, хъуыдытæ кодтон, ацы нарт- 
хоры быдырты уалдзæджы цавæр картофы мыггаг сц- 
дзын хъæудзæн, уыдæттыл, 
276 

Ахæм фæндагыл цæугæйæ бæргæ хорз уаид хъæл- 
дзæг æмбæлццонæн. Дзурæг æмбалимæ лæг тагъддæр 
бахæццæ вæййы йæ нысанмæ. Мæнæн уыцы бон нæ 
фæцис ахæм æмбæлццон. Ныры адæм фистæгæй арæх 
нæ цæуынц. 
Чысыл ма уыди хур æрныгуылынмæ, уæд бахæццæ 
дæн иу нарæг æрхы былмæ. Цæссыджы хуызæн сыгъ- 
дæг дон стыр дурты æхсæнты, лыстæг хуыр æмæ зми- 
сыл йæ сабыр зарæг кæнгæйæ згъордта дæлæмæ. Иæ 
сæрмæ чысыл хъæдын хид. Хиды хæцæныл, йæ рæм- 
быныкъæдзæй æрынцой кæнгæйæ, лæууыди иу мæ зон- 
гæ, ацæргæ рихиджын колхозон, йæ рахиз къухы стыр 
нартхоры æфсирмæ касти æмæ худти. Куы йæм ба- 
хæццæ дæн, уæд æй бафарстон: 
— Цæуыл худыс, мæ лымæн? 
— Мæхиуыл худын,— дзуапп мын радта лæг уыцьт 
худгæйæ. 
Салам радтам кæрæдзийæи. Æз æрлæууыдтæн, 
æрынцой кодтон хиды хæцæныл æмæ загътон мæхины- 
мæр: «Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, иу куы худы, уæд 
йæхиуыл худы». Ай, зæгъын, йæ алфæмбылай цъиутæ- 
хæг нæ зыны, афтæмæй иунæгæй хидыл лæууы æмæ 
йæхиуыл худы. 
— «Чудак»! — зæгъгæ, йын загътон уырыссагау. 
— Мæ хуызæн чудактæ нырма бирæ ис,— зæгъгæ, 
лæг ноджы хъæрдæрæй ныххудти. 
Æз та йæм диссагмæ кæсæгау ныккастæн. 
— Æмбарыс, мæ лымæн агроном,— сдзырдта лæг 
уæд æиæ худгæйæ.—Абон райсом мæнæ ацы фæнда- 
гыл куы фæцæйхызтæн, уæд ссардтон мæнæ...— Лæг 
хаердмæ сæппæрста нартхоры æфсир æмæ йæ йе ’ннæ 
ьа-ронæй рацахста, Мæ цæстыты раз хæдуэгъд сыз- 
277 

гъæрииы гуппарау хуры тынмæ ферттывта уыцы æф- 
сир. Лæг дзырдта дарддæр: 
— Хъуамæ йæ колхозы нартхорласæг машинæмæ 
баппæрстаин, æз та йæ мæ дзыппы нысхуыстон æмæ 
ьæ бон-изæрмæ, зæронд дамбацайау, рахæсс-бахæсс 
кæнын! Бафæрс ма мæ, цæмæн? Нартхæрттæ мын нæ 
фаг кæны, æви хæринаг хъуаг дæн? Нæ, фæлæ мæ мæ 
зæронд хæйрæг æрбасхуыста, ома «ахæсс æй дæ хæ- 
дзармæ, бахъæудзæн дæ». 
Лæг та йæ мидбылты бахудти æмæ цыма исты 
къæмдзæстыг фæци, уыйау загъта: 
— Уыцы зæронд хæйрæг нырма, фæззыгон бын- 
дзау, куы мæ разæй, куы мæ фæстæ, зилдухтæ кæны... 
Стæй канд мæ хæйрæг иæ зилы, мæ хуызæттæ ма бирæ 
ис, йæ зæронд хæйрæджытимæ ма чи хъуырдухæн кæ- 
ны, ахæмтæ... 
Нæ цурты та хæстæг æрбазгъордта иу нартхорла- 
сæг машинæ. Лæг машинæйы сæр кæримæ баппæрста 
нартхор æмæ рараст стæм хъæуырдæм. 
Хур аныгъуылди. Æрмæст ма хæхты цъуппытыл 
сырх дардтой хаугæ тынтæ. Уыди рæсугъд, сыгъдæг 
изæр. Ме ’мбал худгæйæ цыдæртæ дзырдта. Фæлæ 
йæм æз нæ хъуыстон. 
Цæй æнцон у цæрын, йæхимæ тона кæныныл ар- 
дауæг зæронд хæйрæджы йæхицæй худгæйæ чи суры, 
ахæм лæгæн, зæгъгæ, хъуыдытæ кодтон йæ фарсмæ 
цæугæйæ. 

ХУДÆДЖЫ ЦУАНОН 
у фæззыгон æнцой бон иу хъæуккаг лæг 
горæты базармæ голладжы уæймæ фæ- 
цæйхаста хæдзары хæсгæ тæрхъус. Хъæуæй горæты 
æхсæи фæндагыл амбæлди рихиджыи цуаноныл. 
Цуанонæн йæхъулон егар-куыдз йæ разæй, къудзи- 
тæм смудгæ, сæпп-сæпп кодта фæндаггæрæтты, йæхæ- 
дæг цыди фæндаджы былты, æнцадгай. Иæ лулæ 
пъæртт-пъæртт кæны, йæ цъæх фæздæг цæгтæ-цæгтæ 
сбадти йæ сæрмæ. 
Тæрхъусы хицауæн йæ фындзыхуынчъытæ сдудыд- 
той, æрцыди йæм тамако сдымын, фæлæ йæм зынг нæ 
уыди. 
Баздæхти цуанонмæ: 
— Дæ фæндаг раст! 
— Дæ хъуыддаг раст! — саламтæ загътой кæрæ- 
дзийæн. 
— Даа зынгæй мын куы фæхай кæнис,— зæгъы 
тæрхъусы хицау. 
— Табуафси,—ныллæууыди цуанон. Иæ куыдз 
фæстæмæ фездæхти. Æрлæууыди æмæ дыууæ лæгмæ 
тæссармæ скасти. 
Тæрхъусхæссæг йæ голлаг фæсвæд къудзийы рæ- 
279 

бын æрæвæрдта, йæ дзыппæй систа дзæкъул, дзæкъу- 
лæй — тамако, гæххæт æмæ тамакоимæ архайы. 
Цалынмæ лæг йæ тамако тыхта, уæдмæ фæсвæды 
голлаг сызмæлыди. Куыдз æй ауыдта, йæ хъустæ фæ- 
гæмæл кодта, йæ уæлхъус алæууыди. 
Цалынмæ лæг йæ тамако цуаноны лулæйыл сыгъ- 
та, уæдмæ та тæрхъус сызмæлыди, стæй голлагæй йæ 
сæр сдардта. Куыдз дын уый ауыдта, цы, йæхи йыл 
ныццавта æмæ дæ балгъитæг уыцы тæрхъусау! Цæсты 
фæныкъуылдмæ йæ акъабæзтæ кодта. Лæг ма багæпп 
ласта, фæлæбурдта йæ голлагмæ, фæлæ ма цæй тæр- 
хъус æмæ цæй æндæр. Иæ хъуыны, йæ цармы гæбæзтæ 
къудзийыл абадтысты! 
Лæг рамæсты. Фездæхти цуанонмæ æмæ йын йæ 
тæрттыл фæхæцыди, бауыгъта йæ. Хъуамæ сын хыл 
бацайдагъ уыдаид. Фæлæ тæккæ уыцы рæстæджы 
фæндагыл æрцæйтахти сырх тæлмджын машинæ. 
Милицæйы кусджытæ фæндагыл дыууæ лæджы 
хыл кæнгæ куы федтой, уæд машинæ баурæдтой, ра- 
гæппытæ кодтой дыууæйæ æмæ хылгæнджытæм баз- 
дæхтысты. 
— Цы хабар у, цæуыл хыл кæнут? — фæрсынц сæ. 
— Куыннæ хыл кæнон! — мæсты хъæртæ кæны 
тæрхъусы хицау.— Æз мæ тæрхъусы базармæ уæймæ 
хастон, ай та мæ размæ фæци... Иæ куыдз мын мæ 
тæрхъусы акъабæзтæ кодта... Хъуамæ мын йæ аргъ ба- 
фида!.. 
Ныр куыдз фæндаджы был бады йæ фæстæгтыл 
æмæ йæ былтæ астæр-астæр кæны. Милицонтæ йæм 
бакастысты, стæй фæрсынц цуаноны: 
— Æцæг афтæ уыди? 
— Æцæг. 
280 

— Уæдæ бафид ацы лæгæн йæ тæрхъусы аргъ! 
— Цæмæн? Æз та дзы цалæм дæн? 
— Уæртæ уый дæ куыдз у? 
— О, мæ куыдз у, фæлæ уый аххосджын нæу... Тæр- 
хьусæн йæхи аххос уыди... 
Милицонтæ кæрæдзимæ бахудтысты. 
— Ау, куыд аххосджын уыди тæрхъус?! 
— Куыд куы зæгъат, уæд голлагæй йæ сæр сдард- 
та æмæ загъд къахынæн мæ куыдзмæ дзагъултæ код- 
та мæнæ афтæ... 
Цуанон тæрхъусы афтæ сфæзмыдта, йæ цæсгом 
тæрхъусы мукъуйы хуызæн акодта, йæ рихитæ, тæр- 
хъусы рихитау, афтæ сымзæлын кодта æмæ милицон- 
тæ фырхудæгæй сæ гуыбынтыл ныххæцыдысты. Ных- 
худти тæрхъусы хицау дæр. 
— Ард дæ хæдзары бацæуæд! — йæ къух ауыгъта, 
йæ афтид голлаг систа æмæ худгæ араст йæ фæнда- 
гыл... 
Афонмæ дæр ма худы. 

ИУНÆГ САХАТ 
СТЫР ЛÆДЖЫ ЦАРДÆЙ 
Æрæгвæззæг... 
М Щ он æнкъард у абадгæ рæсугъд чызгау... 
^с^уг^ч^бчу; цъæх_цъæхИд арВЫЛ ленк кæнынц урс 
æврæгъты рог къуымбилтæ. Сæ быны цъитисæр хæх- 
тæ æрттивынц фæззыгон дидинджытау. 
Арвы йæ урс пæлæзæй нæма æрæмбæрзта æнустæм 
фынæй лæгау хуыссæг хохы сæр. 
Арвыкомæй дымы хрусталау сатæг уадымс. Дзæу- 
джыхъæуы уынгты бæлæстæн сæ бур-бурид сыфтæр- 
тæ зилгæ-зилгæ дæлæмæ хауынц æмæ сæ рог дымгæ 
хæссы хæдзæртты рæбынтæм, фæсвæдтæм. 
У фæссихор. 
Дыццæджы базары дæле уæрæх уынгыл уæллаг 
хидырдæм æнцадгай цæуы иу ирон лæг. Лæгæн йæ 
уæлæ — адаргæ донхуыз цухъа, ныллæгхъуын сау 
уæлдзармхуд. Иæ астæуыл уæгъдгомау баст æвзис- 
тæй арæзт рон æмæ хъама. Йæ къæхтыл рог сау цы- 
рыхъытæ. 
Лæг цæуы лæдзæджы æнцæйтты иунæгæй, у къуы- 
лых. Иæ къæсхуыр цæсгомыл сау зачъетæ æмæ цурк- 
æлвыд боцъотыл фæзыиди халас. Стыр, æнæбын ца- 
дау, арф сау цæстытæ сты чысыл фæдисхуыз. Кæнынц 
зыд каст. 
282 

Лæг у æнкъард, фæлмæцыд. Йæ былтæ змæлынц 
:ына-нæзына. Иæхмнымæры цыдæртæ дзуры. Иæ рæз- 
гы, тын нывæндæгау, дыууæрдæм кæнынц адæм,— 
иæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ алыхуызон дарæсты, фæ- 
лæ лæдзæгджын никæмæ кæсы, йæ каст у размæ, цы- 
ма утæппæт адæмæй никæй уыны. Чи йыл æмбæлы, 
уыдонæй йын чидæртæсæ сæртæй акувынц. Уый дæр 
сын йæ сæр фæкъул кæны æмæ цæуы дарддæр. Æм- 
бæлджытæ йæ фæдыл акæсынц, сæ сæртæ батилынц. 
Уынджы дыууæрдæм цæуынц æфсæнцалх бæхуæр- 
дæттæ, хъæдынцалх, хъинцгæнаг галуæрдæттæ, сосайы 
дуртыл къыбар-къыбургæнаг бричкæтæ, линейкæтæ. 
Рæстæггай мыр-мырæгтæй дзыгъал-мыгъулгæнгæ æр- 
бацæйтæхы сау файтон. Иутæ цæуынц хидырдæм, ин- 
нæтæ — хидырдыгæй фаллаг фарсмæ. 
Лæг хъусы уыцы цæлхыты гуыр-гуыр, уæрдæтты 
хъинц-хъинц, сосайы дуртыл бæхты цæфхæдты 
къæрцц-къæрцц, файтоны бæхты мырмырæгты дзы- 
гъал-мыгъул. Кæд сæм кæсгæ нæ кæиы, уæддæр зоны, 
чи цæуы уыцы уæрдæтты, бричкæты, файтонты. «Уый у 
мæгуыр хæххон лæг. йæ сабитæн галуæрдоны фæласы 
нартхоры голлаг, ноджы йæ бæгънæг бинонтæн стыр 
Оазары æлхæд зæронд дзаумайы хæррæгътæ... Кæд 
бахæццæ уыдзæн Зæрæмæгмæ?.. Сындзысæрмæ?.. Уым 
æм æихъæлмæ кæсынц йæ бæгънæг, йе ’ххормаг саби- 
тæ... Уый та у къардоннаг зæхджын бухъзæрдæ хъа- 
захъаг. Йæ къыбар-къыбургæнаг бричкæйы къориау 
нард бæхтыл базармæ уæймæ сласта мæнæуы, нарт- 
хоры, æхсынæнты голджытæ æмæ здæхы йæ фæрныг 
хæдзармæ дзæкъулы дзаг æхцатимæ... Уыцы файтоны 
та, æвæццæгæн, нæ бынхор æлдæрттæ фæцæуынц бон- 
джын къупецмæ хуынды, кæнæ хъалсæр, æрттиваг 
283 

йъагонджын афицертæ лекка кæнынц рог сылгоймæ^ 
тимæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн...» 
О, куыд хорз сæ зоны ацы фæллад æмæ хицæутти- 
мæ тохы фæлмæцыд къуылых лæг! 
Лæдзæгджын бахæццæ хидмæ. Ныллæууыд. Лæ- 
дзæг райста йæ галиу къухмæ. Рахиз къух æруагъта 
уазал чугун хæцæнтыл. Банцой сыл кодта. Ие ’стыр 
сау цæстытæ ахаста хæхтыл. О, цæй зыд каст сæм кæ- 
ны!.. Æвæццæгæн сæ рагæй нал федта... Мæнæ йæ ро- 
нæй систа урс-урсид къухтыкæлмæрзæн... Сæрфы йæ 
цæстытæ... 
Бынæй Терк уайы сыгъдæгæй, кæны йæ сабыр зар- 
джытæ. Æрæджы дæр ма йæ лакъон уылæнтæ, æрсыты 
æрдонгау, кæрæдзи ссæндгæйæ лæбурдтой хиды фи- 
дар могортæм, æхсыдтой сæ былгæрæтты ставд бæлæ- 
сты сырх уидæгтæ, сдæрдтой стыр къæдзæх дурты 
сæртæ, сæ быны кæрæдзиуыл хостой уираг тымбыл 
дуртæ, ластой сыфтæрджын къалиутæ, æд уидаг бæ- 
лæстæ, стыр къодæхтæ... Иæ тызмæг гыбар-гыбур 
хъуысы суанг фаллаг уынгтæм дæр. Ныр ныссабыр, 
ныггыццыл, мæсчъыдонау, нал хъуысы йæ тызмæг за- 
рæг. Иæ бынæй зынынц суанг лыстæг хуыртæ дæр. 
«О, куыд ныссабыр дæ мæнæ домбай дон! Фæлтау 
æдзухæй дæр æррайæ куы абухис дæ былгæрæтты 
къæдзæхдуртимæ, ставд бæлæсты уидæгтимæ... Нæ 
дыл фидауы афтæ æдых, æдзæллагæй цæуын...» — 
дзуры йæхинымæры дзурæгау лæг æмæ та лæдзæг рай- 
сы йæ рахиз къухмæ. Ацæуы дарддæр. 
Мæнæ бахæццæ хидæн йæ фаллаг кæронмæ. Иæ 
зæрды ис иннæрдæм бахизын. Йæ хъустыл ауади цæй- 
дæр дзинг-дзинг. Лæг ракасти фæстæмæ. Мæнæ йæ 
нукарæзт рельсытыл хæр-хæр æмæ хъист-хъист кæн- 
284 

гæ æрбацæуы айчы буры хуызæн ахуырст чысыл кон- 
кæ. Лæг ныллæууыди. Радта йын фæндаг. Чысыл кои- 
кæ хъист-хъист æмæ дзинг-дзингæнгæ арастйæ рæзты. 
Лæдзæгджын бацыди хидæн йæ дæллаг фарсмæ. 
Азылди галиуырдæм æмæ Терчы былты ставд бæлæ- 
сты æхсæнты къахвæндагыл араст дæлæрдæм. Иæ 
цырыхъыты бын сыбар-сыбур кæнынц хус сыфтæртæ. 
Мæнæ рахизырдыгæй Багратионы дыууæуæладзыгон 
хæдзар... Иæ дæле та — сомихы аргъуан... Чысыл 
дæлдæр — ныллæг хæдзæртты сæрты кæсы агуыриду- 
рæй амад бæрзонд урс хæдзар... 
Лæг йæ цыд фæцырддæр кодта... 
Кæдæм хæссынц цымæ ацы лæджы йæ рыст зæр- 
дæ, йæ фæллад къæхтæ? Цæмæн фæтагъддæр кодта 
йæ цыд?.. 
Дыууæуæладзыгон урс хæдзары ракомкоммæ, Тер- 
чы был бæрзонд бæлæсты астæу лæууы кæрдæгхуыз 
ахуырст даргъ бандон. Уырдæм тагъд-тагъд йæхи бай- 
ста лæг. Æрбадти, Терчырдæм йе ’ргом, афтæмæй, 
фæлæ уайтагъд фæстæмæ разылди. Йæ рахиз цонг 
æруагъта бандоны фæстаг фæйнæгыл æмæ джихæй 
ныккасти хæдзары уæрæх балкъонмæ, уæллаг дыууæ 
рудзынгмæ. «0> Аннæ, Аннæ! — ныуулæфыди суанг йæ 
къæхты бынæй. Стæй, цыма хъæрзгæ ныккодта, афтæ 
та сирвæзти йæ дзыхæй: — О цы хъал уыдтæн уыцы 
рæстæджы!» 
Лæг бады æмæ кæсы джихæй балкъонмæ, рудзгуы- 
тæм. Аиыгъуылди арф хъуыдыты. 
Цымæ афтæ арф цæуыл ныхъхъуыды кодта ацы 
лæг? Кæд ныртæккæ йæ рæзты хъинц-хъинцгæнгæ гал- 
уæрдоныл нартхоры голлаг чи фæласы, уыцы мæгуыр 
хæххон лæджы хъысмæтыл? Æмæ уый иунæг куынæ 
285 

у. Минтæ куы сты уыцы мæгуыр хæххон лæгтæ!.. Кæд 
>ыцы лæгты барты сæрыл паддзахы хицауадимæ иу- 
нæгæй кæй тох кодта, ууыл аныгъуылди сагъæсты? 
Æви йæм кæддæр, йæ лæппуйы бонты, уæлæ уыцы рудз- 
гуытæй цы рæсугъд чызг касти, ацы бандоныл бад- 
гæйæ-иу йæхæдæг кæмæ худти, уыцы хъæздыг хæдза- 
ры хъал чызгыл?.. Уæдæ цæмæн æрынцади йæ 
къæсхуыр цæсгомыл æнæкæрон, æнæбын уæззау æи- 
къарддзинады хуыз? 
Кæддæр уæртæ уыцы нарæг кæрты дуарыл рацы- 
ди æхгæд сау къарет. Къареты чысыл рудзынгæй ма 
фæстаг хатт ауыдта йæ уарзон чызджы цæсгом æн- 
къардæй. Иæ фæстæ ма азгъордта, «Аннæ!.. Кæ- 
дæм?!» — зæгъгæ, ма ныхъхъæр кодта йæ фæдыл. Фæ- 
лæ сау къареты иннæ рудзынгæй разындысты тызмæг 
лæджы гуыбырфындз æмæ схъæл рихитæ. Къарет йæ 
бæхты мырмырæгтæй дзыгъал-мыгъул кæнгæ азгъорд- 
та хидыл, стæй фæзылди Калачырдæм фæндагмæ. Ие- 
мæ ахаста лæппуйы бæллиццытты базыртæ... 
Хур æрхæццæ хæхтæм. Арвыкомæй дымы рог уа- 
зал дымгæ. Згъæлынц бæлæсты бур-бурид сыфтæртæ 
зæхмæ, бандонмæ, æрбадтысты лæджы уæхсчытыл. 
Бæлæсты аууæттæ адаргъ сты фæндагыл. Бахæццæ 
сты урс хæдзары къулмæ. Се ’хсæн слæууыди къаддæр 
аууон. Даргъ аууæттæ баззадысты хæдзары къулыл. 
Къаддæр аууон ахицæн се ’хсæнæй. Ахызти къулæй. 
Лæг къуылых-къуылых араст проспектырдæм. 

НОГ АЗАУ 
рвыл нæ зыны æврагъы къуымбил. Уæл- 
дæф у сыгъдæг, бæстæ рæсугъд. Разæй 
хæхты цъуппытæ сфардæг сты уæлæрвтæм. Хур хъазы, 
æрттивы Арвыкомы сæрмæ. 
Диссаджы сызгъæрин фæззыгон бон! 
Калачырдæм, Арвыкомы стыр фæндагыл, дыууæр- 
дæм тын нывæндæгау кæнынц машинæтæ. Иутæ бы- 
дырмæ, иннæтæ — комы мидæмæ. 
Хъæдæй æмбæрзт ком æрæджы дæр ма уыди кæр- 
дæгхуыз цъæх. Ныр йæ цъæх дарæс ивы хъулон-му- 
лонæй. Бæлæстæ, хъазты чызджытау, ралæууыдысты 
фæндаджы былгæрæтты. 
Машинæтæ, машииæтæ! Сæ маторты гуыв-гуыв, сæ 
цæлхыты сыф-сыф фæлтæрынц фæндаджы сæрмæ 
къæдзæхтыл. Афтæ зыны æмæ хъуысы, цыма ацы къæ- 
дзæхтæ æдзухдæр заргæ кæнынц. Æмæ æцæг, заргæ 
кæнынц, хъусын сæм чи зоиы, æрмæст уыдонæн. 
Утæппæт алыхуызон машинæты æхсæн згъоры чы- 
сыл рæсугъд автобус дæр. Уый дæр уайы къæдзтæ- 
мæдзтæ, зултæ-мултæ фæндагыл комы мидæмæ, Кала- 
чырдæм. Автобусæй хъуысы зарын. Чындзхонджытæ 
уой? Нæ, уым бадынц сылгоймæгтæ, нæлгоймæгтæ, 
287 

/ 
кæсдæртæ, хисдæртæ. Уыдон цæуынц ирон адæмы 
культурæйы суадæттæй иуы райдиан бабæрæг кæнын- 
мæ. Ганисы хъæумæ, стыр ирон фыссæджы æппæтуы- 
наг цæстытæ фыццагдæр дунемæ кæм ракастысты, уы- 
цы Ганисы хъæумæ. 
Æмæ цæуынц чысыл автобусы бæлццæттæ уыцы 
стыр лæгæн йæ райгуырæн хъæуы ногæй йæ ном æрæ- 
мысынмæ, йæ сабийы бонтæ цы доны былты, цы къæй- 
тыл, цы хæхты рæбынты арвыста, уыдон фенынмæ. 
Автобусы раззаг бынæттæй иуы бады æмæ рудзын- 
гæй æддæмæ кæсы къæсхуыргомау ацæргæ лæг. Иæ 
фæстæ бадынц сæ кæсдæртæ. Уыдон сындæг зарынц. 
Ацæргæ лæг кæсгæ кæны рудзынгæй æддæмæ, хъусгæ 
та кæны зарæгмæ. Иæ цæсгом куы вæййы сагъæсхуыз, 
куы та барухс вæййы. Уый йæхинымæры, хъæдур æв- 
зарæгау, æвзары зарæджы ныхæстæ æмæ хъуыды кæ- 
ны. Чи зоны, цæуыл... 
Фæлæ та мæнæ йæ цæсгом барухс. Фæцæуы йæ 
райгуырæн хъæу Къобы рæзты. Уыны уæртæ Къобы 
фæз, Къобы дæттæ, Къобы рæгътæ, йæ сабийы бонты 
бæгъæввадæй кæмыты хъазыди. Иæ цæстытыл уайынц 
йæ сабибонты царды нывтæ. 
— Уæртæ уыцы хохы рæбын ис нарзаны суадон,— 
амоны ацæргæ лæг хохы рæбынмæ.— Мах-иу гыццыл 
лæппутæй уырдыгæй хастам уазал суар бæлццæттæн. 
Уыдон мын-иу лæвæрдтой капеччытæ,— дзуры, цыма 
йæхинымæр, афтæ, сабырæй. 
Уыцы хабар раджы уыди. Лæг ныр у стыр ахуыр: 
гонд. Иæ ном айхъуысти æгас дунейыл. 
Чи зоны, гыццыл лæппу уæвгæйæ, цæстуарзон æмæ 
хæларзæрдæйæ уазал суары нуазæн-иу цы фæллад 
бæлццæттæн слæвæрдта, уыдонæй йын исчи зæрдиаг 
288 

арфæ ракодта «стыр лæг ауы», зæгъгæ, æмæ йыл æр- 
цыд уыцы арфæ. Сси стыр лæг. 
Иннæрдыгæй бады æмæ кæсы размæ ирдцъар, 
стыр сауцæст сылгоймаг. Гом рудзынгæй æрбатæхы 
комы уадымсы уылæн. Сфæйлауы йын йæ аив æфс- 
найддзыккутæ. Цæгтæй æрхауынц йæкъæбæлдзыг бс- 
цыктæ йæ арф сау цæстытыл. Фæстæмæ сæ сæппары 
йæ рахиз къухæй. Уый дæр кæд кæсгæ размæ кæны, 
уæддæр йæ хъус дары Акимы зарæгмæ. Иæ рæсугъд 
цæсгомыл хъазы цавæрдæр æнахуыр фæлмæн æхсыз- 
гондзинад. Æхсызгондзинад тауы йæ алфæмбылай 
дæр. 
Машинæ уайы комы арфæй-арфдæр, уæлдæрæй- 
уæлдæр. Фæстейы аззайынц адæгтæ, тигътæ, ауыгъд 
къæдзæхтæ, хъæутæ æмæ хидтæ. Ком кæны нарæгæй- 
нарæгдæр. Уæлейы урссæр хæхты цъуппыты æхсæнæй 
æрттивы цъæх-цъæхид арвы уадздзаг. 
Бынæй комы нарæджы уыры дуртыл æмæ къæ- 
дзæхтыл йæхи хойы Терчы дон. Куы сыхъуысы йæ са- 
быр зарæг, куы та, ахст домбайы хъуырдухæнау, йе 
’рдиаг, йæ гуыр-гуыр æмæ йæ уынæргъын. 
Кæсынц бæлццæттæ автобусы рудзынгæй алырдæм 
æмæ сæ алчи дæр дзуры йæхинымæр: о цæй рæсугъд 
дæ, цæй адджын, цæй фæрнджын дæ нæ фыдæлты 
бæстæ! 
Чысыл автобус уайы комы арфæй-арфдæр, уæлдæ- 
рæй-уæлдæр. Тындзы хæхты бæрзæндтæм. Иæ гæн- 
дзæхтæ тоны уæлæрвтæм. 
Гъæй тæхуды, базырджын куы фестид!.. 
Фæлæ мæнæ схæццæ æфцæджы уæлвæзмæ. Уæлвæ- 
зæй зынынц æрдхæрæны рæсугъддзинæдтæ. Хæхтæ, 
хæхтæ, хæхтæ, кæмттæ! 
19 Ме ’мбæлццæттæ 
289 

Ныллæууыди автобус фæндаггæрон. Рахызтысты 
бæлццæттæ. Рахызти Азау дæр... 
— Азау?! 
Ацы урссæр хæхтыл æмæ арф кæмттыл рагæй нæры 
Азауы ном. Байхъусут ма ныр дæр. 
Азау... Азау... Азау-у!.. Нæрынц хæхтæ. 
Уыцы рагон, æнамондтæй æнамонддæр Азау раджы 
ныууагъта йæ уæззау ном ацы хæхтыл æмæ кæмттыл 
фæлтæрынæн. Æрмæст йæ ном. Иæхæдæг йæ адджын 
барæвзæрсты къай Таймуразимæ ацыди сау зæхмæ. 
Уæд ма цавæр Азау? 
— Æндæр дуджы, æндæр заманы амондджындæр- 
тæй амондджындæр Азау! Ног Азау лæууы æфцæгыл. 
Кæсут-ма йæм. Фæззыгон зæридау уыгæрдæны дидин- 
джыты æхсæн лæууы дидинæгау. Кæсы хæхтæм æмæ 
худы йæ мидбылты. Стыр ахуыргонд уæвгæйæ йæ нæ 
фендзынæ хъал æмæ къленцæй. Йæ дзыхæй не схау- 
дзæн уæлдай ныхас, нæ йæм бафиппайдзынæ уæлдай 
фезмæлд. Иæ алы уæнджы — алыгъдау, йæ алы фез- 
мæлды — алы аивдзинад, йæ алы сныхасы — алы 
зонд, алы фарн... 
Чысыл автобус лæууы æфцæджы рагъыл, фæнда- 
джы былгæрон. Бæлццæттæ кæсынц, арвмæ цы цъи- 
тисæр хæхтæ сфардæг сты, уыдонмæ. Уыдонæй сæ 
цæстæнгас æрхæссынц сæ къæхты бын арф коммæ. 
Тынг арф у Хъуды ком. Афтæ арф у, æмæ лæг æф- 
цæджы былæй ахауди, уæд айнæджы æмбисмæ дæр 
нæма ныххæццæ уаид, афтæ рыг фестид. 
Бынæй комы нарæджы, хæрдгæ синагау, æрттивы 
таурæгъты æмæ зарджыты хаст Арагуйы дон. Нæ 
хъуысы бæрзонд æфцæгмæ йæ уынæр, йæ зарæг. 
Фæлæ уæртæ, Арагуыйы доны фаллагварс, къæ- 
290 

дзæхы фахсыл уый та цавæр гæнæхты хæлдтытæ сты? 
Æви хохæй рахаугæ къæдзæхдуры цæндтæ сты? 
Хæлд гæнæхтæ æви цæндтæ уой? 
Нæ, уый рагон Ганисы хъæу у. Гæдиаты Секъайы 
райгуырæн хъæу, Азау æмæ Таймуразы райгуырæн 
хъæу. 0 амæлæн дын ма уа зæронд Секъа, ацы чысыл 
хъæуы ном æгас иры бæстыл чи айхъуысын кодта. Ды 
ам куынæ райгуырдаис, ды дæ диссаджы таурæгътæ 
ам куынæ ракодтаис, уæд чи зыдтаид ацы чысыл хъæ- 
уы ном? 
Мæнæ Арагуыйы дон хæстæгмæ. Дыууæ тымбыл 
хъæдæй хид йæ сæрты амоны фæндаг Ганисы хъæумæ. 
Бацæуынц ыл бæлццæттæ. Мæнæ Ганисы хъæу. Иæ 
сæрмæ уæзæгыл лæууы зæронд сывылдз бæлас... 
Лæууы уыцы сывылдз бæлас къæдзæхыл. Лæууы 
рагон хæххон хъæу Ганисы сæрмæ. Чи зоны, цал æмæ 
цал æнусы йыл рацыди, цал фæлтæры раивта зæронд 
хъæуы цæрджытæй. 
Лæууы зæронд бæлас. Æнæхатыр рæстæджы ницæ- 
мæ дары. Ие ’здыхт уидæгтæ арф ауагъта айнæг къæ- 
дзæхы. Бахсыстысты айнæгимæ... Азау æмæ Таймура- 
зы тæригъæддаг судзгæ зæрдæты цæхæры. 
Уыцы сывылдз бæласы хонынц Азау æмæ Тайму- 
разы æнæмæлгæ цырт. Уый, дам, никуы базæронд уы- 
лзæни, никуы афæлдæхдзæни. 
Бæласы рæбын лæууы ног дуджы Азау. Ахуыргонд, 
хæрзарæзт, хæрзуынд, хæрзконд. Рагон Азауæй мии 
хатты амондджындæр... 
Æрбадти ингæны хъуына дурыл ног Азау. Ныхъ- 
хъуыды кодта... 
Дæлейы комы згъоры Арагуыйы дон. Иæхи хойы 
дуртыл, къæдзæхтыл æмæ йæ иугæндзон зарæджы 
291 

хæссы рагон Ганисы царды хабæрттæ. Ног Азауæн йæ 
цæстытыл уайынц Секъайы Азау æмæ Таймуразы цар- 
ды нывтæ... 
Уазал зымæгон æхсæв. Арф комыл суанг цъититы 
рæбынæй рабырсы æвирхъауы тымыгъ. Ныффуттытæ, 
ныкъкъуыззиттытæ кæиы. Ганисы цæрджыты тъæпæи- 
сæр хæдзæрттыл бакалы дæрзæг миты фæлдзæгъдæн- 
тæ. Лæбуры сисы хуынчъытæй, ердоты хуынчъытæй 
хæдзæрттæм. 
Лæбуры уæлдæр. Йæхи хойы сывылдз бæласыл. 
Ныкъкъуыззитт, ныффуттытæ йыл кæны. Ныхъхъæр- 
зы, ныкъкъæс-къæс кæны къæдзæхы тигъыл иунæг бæ- 
лас. Æртасынц йæ бæгънæг къалиутæ. Дæллоз æр- 
къул вæййынц йæ лыстæг къабузтæ. Æркалынц сæ 
бынмæ миты тъыфылтæ æмæ та сæхи сисынц. 
Нæ-æ, ницы йæ бон у æвирхъауы карз тымыгъæн 
Азау æмæ Таймуразы бæлас афæлдахынæн. Уый ай- 
нæг къæдзæхимæ æндонæхсыст у зæххыл тыхджын- 
дæр, æхсызгондæр æмæ адджындæр цы ис — дыууæ 
адæймаджы æхсидгæ уарзондзинады фарнæй. 
Кæсы ног заманы амондджын Азау уарзæтты бæ- 
ласмæ. Ставд сывылдз бæлас йæ бындзарæй уæлæмæ 
у саджил, сфардæг и дыууæ бæласæй. Иу — Таймура- 
зы цырт, иннæ — Азауы. Кæсы ног Азау хъæуы сæр- 
мæ хæхтæм дæр. Уæлæ уыцы фæхстыл стынг ис хæст 
скъæфджытæ æмæ фæдисæтты æхсæи. Уæртæ уыцы 
рагъыл Таймураз цæфтæй ахызти Урс Туалтæм, йæ 
мадæрвадæлтæм. Цы къæдзæхтыл, цы зæйтыл, цы 
къахыртыл фæцыди йæ тугвæд уадзгæйæ... 
Уæлæ хохы рæбын зыны иу сау лæгæт. Æвæццæ- 
гæн, уыцы лæгæты æмбæхсти рагон Азау фæдисæттæй 
тæрсгæ-ризгæйæ. Уырдыгæй рацыди саумæйдар æхсæв 
292 

æмæ тарстæй, æххормагæй, дзойтæ кæнгæ фæцыди Га- 
ннсмæ. Дæлæ хъæугæрон сисы хæлдтытæ... Уым уыди 
мæгуыр Дысайы хæдзар. Æмбисæвхсæв уырдæм ба- 
хоста дуар Азау... 
— О мæгуыр Азау, мæгуыр ме ’мном! Цæй сау- 
хъаймæты дуджы райгуырдтæ æмæ цардтæ! Цæй зын- 
доны удхарæй ацардтæ дæ цыбыр чызгон бонты, цæй 
æбуалгъы сæфт фæкодтай! Æмæ цæй тыххæй? Дæ 
сыгъдæг, дæ рæсугъд уарзондзинады тыххæй?.. 
Зары Арагуыйы дон. Ласы тымбыл уираг дуртæ 
æмæ сæ хойы кæрæдзиуыл. Иæ уырдыг уайæнты бын- 
тæм лæбуры, сдæры сæ, æхсыны сæ, фæлæ йæ айнæг 
къæдзæх асхойы йæхицæй æмæ та уæд йæ фынк кал- 
гæ лæбуры иннæрдыгæй къæдзæхтæм. 
Кæсы ног дуджы амондджын Азау ингæны къæймæ 
æмæ дзуры йæхинымæр: «Азау, Азау!.. Тæхуды, мæ 
заманы куы цардаис... О мæ мæгуыр, ме ’намонд хис- 
дæр хо, ме ’мном Азау, мæхæдæг дæ дæ уарзон Тай- 
муразимæ бахуыдтаин фæскомцæдисмæ. Ничи дæ 
бафхæрдтаид дæ уарзондзинады тыххæй... Цы ис 
адæймаджы царды рæсугъддæр æмæ æхсызгондæр — 
адæмы æхсæн дæ сыгъдæг æмæ рухс развæндаг, арф 
æмæ рæсугъд уарзондзинад! 
— О æмбал кæмæн нæй, уыцы уарзондзинады тых, 
æнæмæлгæ царды суадон, ды адæймаджы зæрдæйы 
дæхицæн бынат куынæуал арай, уæд цардмæ царды 
хъару нал ис! 
— Рагон Азау æмæ Таймураз! Сымахæн уæ хъай- 
мæты заман аскъуыдта уæ рæсугъд уарзондзинады 
тугдадзин. Сымах уæхицæн цард нал бацагуырдтат. 
Рухсаг ут, рухсаг!.. 
Ног дуджы Азауы дыууæ сау цæстæй æрхаудтой 
293 

дыууæ цæссыджы æртахы æмæ ингæны къæйыл апырх 
сты. 
— Рухсаг у ды дæр, иæ зонынджын хисдæр, нæ ал- 
цыппæтуынаг таурæгъгæнæг Секъа. Ды нын ныу- 
уагътай нæ фыдæлты царды нывтæ. Дæ ном дын 
сыгъдæгæй хæсдзыстæм нæ зæрдæйы. Цырт дæхæдæг 
самадтай дæхицæн, мыггагæй-мыггагмæ, æнустæй- 
æнустæм цырт. 
Комæй, хъал дугъонау, рахъазыди фæссихоры уа- 
дымс. Базмæлын кодта зæронд бæласы къалиутæ. 
Æрызгъæлдысты Ног Азауы сæрыл йæ бур сыфтæртæ. 
Æриста сæ йæ къухмæ æмæ хæрдмæ скасти. 
Хур ныгуылæнырдыгæй хæхтæм фæхæстæг. Азау 
акасти зилæнтæ фæндаджырдæм. Чысыл автобус æн- 
хъæлмæ кæсы. Уæд бахудти иæ дуджы амондджын 
Азау. Иæ фырыхъулы хуызæн дыууæ хъæбулы йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты, йæхи Таймураз æм Дзæу- 
джыхъæуы æнхъæлмæ кæсы... 
Скасти та сывылдз бæласмæ æмæ зæгъы: 
— Хæлар уын уæд мæ цæссыджы хай, йæ рæсугъд 
уарзонддзинады фæдыл æдзардæй чи фесæфти, уыцы 
Азау æмæ Таймураз! Ацы сывылдз бæлас уын цыртæн 
^æууæд æнустæй æнустæм. Фæлæ куы афæлдæха, 
мыййаг, уæд йæ уидæгтыл ссæуæпт æнæхаугæ сызгъæ- 
рим талатæ! 
Бæласы бур сыфтæртæ йæ къухы, афтæмæй æрыз- 
гъордта амондджын Азау. Ие ’мбæлттимæ сбадти ав- 
тобусы æмæ мидбылты худгæйæ ацыди Дзæуджы- 
хъæумæ. Уым æм æнхъæлмæ кæсыиц йæ дыууæ хъæ- 
булы æмæ йæ уарзон Таймураз. 

ТАСОЛТАНЫ БАЛЦ 
ыццыл лæппу ма уыдтæн, уæд фехъуыстои 
ацы хабар мæ фыды фыдæй. 
Уæд ма хохы Дæргъæвсы цардыстæм. Мæ фыд бы- 
дырæй бацыди æмæ мын йемæ бахаста дæрдджын тар 
морæ хæдон. Æз æй фырцинæй радав-бадав кодтон. 
— Кæс-ма, дада, мæ хæдон куыд æрттивы,— æв- 
дыстон æй мæ фыды фыдмæ. Зæронд лæг йæ хъуын- 
джын æрфгуытæ фæтар кодта. 
— Скъулбадæг кодта сывæллоны, нырма йæ иу 
хæдон нæма батыдта, афтæмæй йын дыккаг алхæдта,— 
бабустæ кодта йæ фыртæн.— Махæн хæдæттæ нæ, фæ- 
лæ нын иугай хæлæфтæ дæр нæ уыди, адонæн та — ды- 
гай хæдæттæ! 
— Уæдæ бæгънæгæй цыдыстут, дада? — афарстон 
æй, мæ ног хæдон мæ уæлæ кæнгæйæ. 
— О, Хаби, нæ царды фылдæр боитæ бæгънæг æмæ 
бæгъæввадæй арвыстам,— загъта зæронд лæг, æмæ 
нын суанг æмбисæхсæвмæ фæдзырдта, раджы кæддæр 
чи æрцыди, ахæм хабар. Уæдæй иырмæ йæ мæ зæрдыл 
дардтон. Къорд хатты рахъавыдтæн, ныффыссон æй, 
зæгъгæ, фæлæ-иу бонæй-боимæ баззадтæн. Ныр дæр 
мæхицæн, кæнæ мæ сывæллæттæн ног дарæстæ куы 
Г 
295 

балхæнын, уæд та мæ фыды фыды ныхæстæ мæ зæр- 
дыл æрлæууынц. Чи зоны, уыцы хабар фыццаг хатт 
куы фехъуыстон, уæд ыл, мæ цæссыгтæ калгæйæ, куыд 
фæхудтæн, ды дæр ыл афтæ фæхудай, мæ зынаргъ чи- 
иыгкæсæг. 
I 
Уый раджы уыди, тынг раджы, нæ фыдæлтæ ма 
хиуæфт фæсмынты куы цыдысты, уыцы заманты. 
Хохы Хъахъхъæдуры цардысты дыууæ хæлары: 
Дудиаты Тасолтан æмæ Уртаты Баччери. Тасолтан 
æмæ Баччери сæ сабийы бонтæй фæстæмæ хæлар ра- 
хастой æмæ иу мадæй райгуыргæ æфсымæртæй уæл- 
дай нал уыдысты. Уртатæ уыдысты цæрæгдæр хæдзар. 
Дудиаты Тасолтан та уыди мæгуырдæр. Иунæг лæппу 
йæ мадæн, иунæг æфсымæр йæ чысыл хойæн. 
Тасолтанæн цыппар азы размæ амарди йæ фыд 
æмæ уымæн стыр хистыты фæстæ йæ хæдзары иунæг 
хъуг æмæ хæрæг йедтæмæ ницыуал баззади. 
Иу заман Уртатæ сæ фос ауæй кодтой: галæй, хъу- 
гæй, фысæй. Ныууагътой ма æрмæст иу бæх æмæ иу 
хъуг. Быдыры Хъахъхъæдуры балхæдтой иу зæххы 
гæнпæл æмæ уырдæм ралыгъдысты. 
Хæххон лæгæн быдираг зæххы гæппæлæй стырдæр 
бæллиццаг ницы уыди. 
Тасолтан дæр «гъæй-джиди», зæгъгæ, бакодта, фæ- 
лæ йæ къабæзтæ рæхыстæй бастау уыдысты йæ фа- 
дæттæй æмæ баззади цæргæйæ хохы Хъахъхъæ- 
дуры. 
Уæд дын иу заман Уртаты Баччерийæ Тасолтанмæ 
296 

бацыд ахæм ныстуан: «Ус ракуырдтон, мæ хæлар Та- 
солтан. Дæуæй зынаргъдæрæн ма кæй акæнон чындз- 
хæссæг Заманхъулмæ. Къуырийы фæстæ, хуыцаубоны 
йæ хæсдзыстæм æмæ ныл-иу сабаты сæмбæл». 
Тасолтан фæцин кодта йæ хæлары циндзинадыл 
æмæ сфæнд кодта Баччерийæн Заманхъулмæ чындз- 
хæссæг фæцæуын. Фæлæ цæуыл? Бæх нæй. Нæй йын 
балцы дарæс дæр. Æгæр-мæгуыр ын нæй нывыл куы- 
рæт дæр. Æмпъызтытæ кæттаг куырæты куыд ацыдæ- 
уа чындзхæссæг. Иæ фыдæн баззади адаргæ донхуыз 
фæсмын цухъа, хуымæтæджы сау арæзт рон æмæ хъа- 
ма. Мад сæ цыппар азы дæргъы чырынæй нæ систа, 
фæлæ сæ ныр, йæ цæссыгтæй æруымæл кæнгæйæ, сис- 
та. Иæ чызгæн дуканимæ арвыста йæ иунæг хъуджы 
цыхты муртæ, царвы дурын, æйчытæ, хисты галы стад 
æрчъиаг æмæ уыдонмæ райста сæрачы æрдæг, чын- 
дзæн лæварæн — духи сапон, дыууæ цыллæ цъындайы, 
цыллæ къухты кæлмæрзæн. 
— Афтид къухæй куыд балæудзынæ чындзмæ,— 
лæвæрттæ æвдисгæйæ, дзырдта мад йæ лæппуйæн. 
Сæрачы æрдæгæй бахуыдта Тасолтанæн дзабыр- 
тæ, сарæзта йын дзы йæ æвзаргæ фæсмын зæнгæйттæ, 
фæлæ куырæт та... Нывыл куырæттаг балхæнынæн 
хъуыди бирæ æхца. Дуканийыхицау, Алмахситт, æфс- 
тау нæ радта куырæттаг, фæлæ загъта Тасолтанæн: 
— Мæнæ уал мæ куырæт ахæсс. Хъахъхъæн æй дæ 
цæсты гагуыйау. Куыддæр æрбаздæхай, афтæ мын- 
иу æй сæмбæлын кæн. Ды дæр мæм-иу фæкæс хоскæр- 
дынмæ, хуым кæрдынмæ. 
— Стыр бузныг, дæ хæрзиуæг дын нæ ферох кæн- 
дзынæн,— раарфæ кодта Тасолтан сæудæджергæнæ- 
гæн æмæ рахаста æрттиваг тар морæ куырæт. 
297 

II 
Цалынмæ Тасолтан йæхи цæттæ кодта, уæдмæ бои- 
тæ ацыдысты. Æрмæст майрæмбоны фæссихор скод- 
та йæ балцы дарæс æмæ ныллæг тъæпæнсæр хæдзары 
тыргъмæ рацыди, гыццыл айдæнмæ касти йæхимæ. 
Фыды цухъа йын уыди уынгæггомау, æлвæста йыи йæ 
къабæзтæ. 
— Дæ фыдæй дæлвæд-уæлвæд ницы ныууагътай, 
мæбон,—сдзырдтайæм мад цухъайы фæдджигæ æмæ 
сииты къуыбыртæ лæгъзытæ æмæ рæстытæ кæнгæйæ. 
Уымæй-иу йæ цæссыгтæ асæрфта.— Гъе, æцæг дын цы- 
Оырад кæны. 
— Ау, мæ фыдæй бæрзонддæр фæдæн? — Хъазæн 
худт бакодта лæппу æмæ йæ мадмæ раздæхта йе ’ргом. 
— Уæууа, дзыцца, æз чындзхæссæг цæуын, ды 
та — кæугæ? 
•— Нæ, нæ мæ бон, кæугæ хуыцау бахизæд. Афтæ, 
дæ фыд мæ зæрдыл æрбалæууыди... Нывы хуызæн 
лæппу мын куы сдæ... Уымæн цардæй цы нæ баитысти, 
уый дæр, мæ хур, дæуæн бантысæд. 
Хо дæр, тыргъы цæджындзыл æнцой кæнгæйæ, 
касти, йе ’фсымæрыл цин кодта, иннæмæй та йæ зæр- 
дæ суынгæг ис йæ фыды дзауматы уындæй. 
— О, о, цы хуызæн дæ, цы хуызæн, раст æлдары 
фырты хуызæн,— бахудти хо дæр æмæ йын йæ урс 
бæрцытæ арæстытæ кодта.— Гъе, дæ фæдыл быдираг 
чызджытæ ма ралидзæнт!.. 
«Тæхуды, æцæг быдираг хъæздыг хæдзæртты чыз- 
джытæй йæ исчи куы бауарзид, кæд искæй руаджы 
мах дæр быдыры рухс фениккам»,— батæхуды кодта 
йæхинымæр мад æмæ хъæрæй загъта: 
298 

— Æмæ цы, æгæр дзæбæх лæппу у, саджы фисын- 
тыл амад, кæцы чызг æй нæ бауарздзæн. 
— Куынæ мæ хынджылæг кæниккат,— бахудгæйæ, 
загъта Тасолтан, æмæ йæ зæнгæйтты хъустыл схæ- 
цыди. 
Тасолтан æцæг уыди хæрзконд, къабазджын, фæ- 
тæнгуыр æмæ нарæгастæу. Донхуыз цухъа йын æрбал- 
вæста йæ уæнгтæ, рон — йæ астæу. Æрттиваг морæ 
куырæт йæ риуыл æлвæст уыди æмæ донхуыз цухъа- 
пмæ, ноджы стæг бæрцытимæ дзæбæх фидыдта. Æнæ 
даст уадулты сатæгсау къæбæлдзыг хилтæ хæццæ 
кодтой сау рихитимæ, морæ куырæты æфцæгготыл 
дардтой тар æмæ цæсгомæн лæвæрдтой куыддæр сау- 
дарæг лæджы æнкъард хуыз. Стæй къæлæт æрфгуы- 
тæ æрзылдысты фæтæн ныхыл æмæ сæ быны арф цæс- 
тытæ зындысты ноджы арфдæрæй. Мыдхуыз уæл- 
дзармхуд, кæд æгæр ставд къæбæлдзыг уыди, уæддæр 
хæрзаив кодта æппæт дарæсы дæр. 
Уыцы дзауматæ Тасолтанæн уыдысты ныр йæхи. 
Æрмæст ма æрттиваг морæ куырæт... 
— Тæхуды, ацы куырæт дæр ма дæхи куы уаид,— 
бахъынцъым кодта мад. 
— Мæнæ куыддæр быдырæй æрбаздæхои, афтæ 
Алмахситтæн хос ракæрддзынæн æмæ мын æй кæд 
ныууадзид,— загъта Тасолтан æмæ йæ дзауматæ фæс- 
тæмæ ласыныл фæци. 
— Дзыцца, райсом мæ-иу фыццаг кæркуасæнты 
райхъал кæн, куы бафынæй уон мыййаг. 
Фыццаг кæркуасæнты мад райхъал кодта йæ лæп- 
пуйы. 
— Цæуыи афон дын у, мæ къона,— бадзырдта йæм 
дуарæй. 
299 

Тасолтан фестади æмæ тагъд-тагъд йæ къаты бо- 
ны дзауматæ акодта: йæ кусæн куырæт, йæ фæсмын 
хæлаф, æрчъиаг дзабыртæ. Иæ балцы дарæс та æфс- 
найд уыд хордзенты.Фæндæгтыл ахæм дарæсы чи цæ- 
уы, зæгъгæ, йын сæ бафснайдта йæ мад. Цæвæрдта 
йын арахъы авг æмæ чысыл æртæ чъирийы дæр. 
— Искæуыл куы амбæлай мыййаг, табу йæхи- 
цæн, лæгты дзуары бынты цæуыс æмæ сæ-иу аку- 
вын кæн,— дзырдта йын мад, хордзентæ дæтгæйæ. 
— Хорз, хорз, дзыцца,— загъта Тасолтан æмæ ма 
афарста:—Мæ хо фынæй у? 
— О, чи йæ хъал кæны. 
— Уадз æмæ хуысса,— загъта Тасолтан, йæ мады 
йæ хъæбысы æрбакодта æмæ рацыди. 
— Фыдвæндæгтыл дæхи хъахъхъæн. Лæгтыдзуары 
уазæг у,— радзырдта йæ фæдыл мад. 
ш 
Æхсæв уыди талынг. Тар цъæх арвыл æрттывтой 
бирæ стъалытæ. Хуссары ’рдыгæй арвгæронмæ суади 
боброн. Хæхтæ зындысты цъæх зæлдаг хызы бынæй 
зынæгау. Дæргъæвсы ком нæ зынди, цыдæр тæссаг 
талынджы бын ныцци. 
Тасолтан æруади Хъахъхъæдуры уырдыг уынджы 
дæлæмæ. Куыйтæ йыл срæйдтой чысыл æмæ банца- 
дысты. Куыд дæлдæр цыди, афтæ талынгдæр кодта. 
Хъахъхъæдур лæууы дыууæ комы астæу бæрзонд 
рагъыл, Хуссар Ламардон æмæ Джимарайы æхсæн. 
Быдырмæ фæндаг та цæуы дæлæмæ, Дæргъæвсы ко- 
мыл. Ком алырдыгæй дæр æхгæд у бæрзонд хæхтæй. 
Хорз зон^ Тасолтан ацы дурджын фæндæгтæ. Йæ 
300 

фыдимæ-иу уыди да-лæ Хъобаигомы суг ласынмæ 
æмæ-иу ацы фæндæгтыл, галуæрдонæй гыбар-гыбур 
кæнгæйæ, сæ фæллад галтимæ цыдысты комы мидæмæ. 
Ныр галтæ нал ис. Хистæн сæ аргæвстой. 
Цæуы тагъд-тагъд Тасолтан лæгъзы уыгæрдæнтыл. 
Ком фæрухсдæр. Уæртæ рахизырдыгæй, стыр Чызджы- 
ты хохы рæбынæй разынди, сæрдыгон дæр хур сихор- 
мæ кæмæ не ’рбакæсы, хæлгæ хохы рæбын тæрсгæ- 
ризгæйæ чи цæры, уыцы Цæгаты Хынцæг. Уæлæ 
галиуырдыгæй та — Хуссары Хынцæг — йæ мадырва- 
дæлты хъæу. Гæмæх хæхтæ сæумæ райсомы рухсæй 
сты бæрæгбонхуыз. Хъæуы сæрмæ цъæх фæздæджы 
таг æрбадти. Уынджы фæзынди адæймæгтæ. Нæу ра- 
гъыл спырх ис фосы дзуг. 
Цæуы дарддæр Тасолтан. Мæнæ æрхæццæ ис Дæр- 
гъæвсы комы Дугъуадзæн барзы обаумæ. Æнахуыр 
аргъæутты æмæ уæззау таурæгъты æнкъард мысинæг- 
тæ фæхæссы зæрдæмæ ацы обау. Иæ рæбын æрлæу- 
уынц, сæ риутыл цæхгæрмæ урс цикъæ хæцъилтæ баст 
кæмæн вæййы, уыцы дугъы бадæг лæппутæ. Сæ æу- 
уæрст бæхтæ сæ быны фæкафынц, стæй ардыгæй атæ- 
хынц суанг Хъахъхъæдуры бынмæ. Цал æмæ цал ду- 
гъон бæхы фæкалдис ацы дурджын фæндагыл, цал 
æмæ цал лæппуйы бацыди мæрдтæм искæйы марды 
рухсаджы тыххæй дугъы уайгæйæ! 
Зæххимæ æхсыст æгомыг уæйыгау, йæ бирæ сау 
фыдохы хабæртты сусæгдзинадимæ лæууы обау, сæ- 
гæйдзаг æнустæм хъусгæйæ. Уæртæ йæ тæккæ цъуп- 
пыл хъил сагъд дуры сæрыл бады уыг æмæ йæ дын- 
’джыр цæстытæ разылдта Тасолтанмæ. 
Æрхæццæ Тасолтан Къæхтысæры уæлбылмæ. Хур 
æрбакасти хуссарварсы карст айнæгмае. Ам ком æр- 
301 

банарæг. Хæхтæ дыууæрдыгæй æрбалвæстой æрра до- 
ны. Иæ гæндзæхтæ цæгъды Дæргъæвсы Стырдон, йæ 
уымæл рыг æмæ йæ пырх калгæйæ, лæбуры былгæрæт- 
тæм, æхсыны сæ, куы сæ бынты хъуыр-хъуыр кæнгæйæ, 
аныгъуылы, куы йæхи конд лæнчытæй хауы æмæ йе 
’рдиаг, йæ уынæрæй нæрынц айнæг къæдзæхтæ. Уа- 
зал дымгæ æрбадымдта нарæг комæй. Комы бын нæ 
зыны. Доны пырхæнтæ йæ фæлмау бамбæрзтой. 
Зилæнты къæдзтæ-мæдзтæ фæндагыл фæуырдыг 
кодта бæлццон æмæ ныххæццæ комы бынмæ. Арвæй 
ма йæм зыны иу лыстæг уаццаг. Доны уынæрæй, дыу- 
уæ лæджы, фæрсæй-фæрстæм цæугæйæ дæр, иæ хъу- 
сынц кæрæдзи ныхас, æмæ уæд фæдзурынц хъæрæй, 
цыма къуырмаимæ дзурынц, уыйау. 
Фæндаг куы лæгæты бынты бауайы, куы суайы 
къæдзæхы сæрмæ, куы донæн йе ’ннæ фарсмæ багæпп 
ласы туджы хидыл. Фæндагæн йæ алы фæзилæныл, 
йæ алы хидыл дæр ис зæрдæсæттæн æнкъард таурæгъ- 
тæ. Иæ алы фæзилæн, йæ алы хид дæр сты туджджын- 
7Ы КОНД. 
Нарæг комæй ахызти Тасолтаи æмæ фæцæуы Хъо- 
баиы бынты. Доны зарæгимæ йæ хъустыл уайыиц цы- 
ма куы Чермены зарæг, куы Бæтæйы фыртты зарæг. 
Фæлæ зарæг атахти йæ хъуыдытæй. 
Ацы æрхы баурæдтой иу хатт Алыккаты хъалтæ 
Тасолтаны фыд Гадæгкойы æмæ йын акалын кодтой 
нæ сугтæ. Ардыгæй дæлæмæ хъæд у Алыгкаты æмæ дзы 
суг ласын нæ уадзынц хæххон адæмæн. Хъæддзауы 
уæрдонмæ бауайынц, уæлбæхæи хъамайæ æрцъыччы- 
тæ кæнынц бæндæнтæ æмæ сугтæ акалын кæнынц. 
Иæ маст йæ хуылфы цæджджпнагау фыцгæйæ, ба- 
цæуы хъæддзау фæстæмæ хохмæ æнæ сугæй... 
302 

Бирæ сау бæллæхы хабæрттæ лæууын кæны зæр- 
дыл ацы тугвæндаг, бирæ таурæгътæ йыл ис æмæ сыл 
пæ уромдзыстæм Тасолтаны. Уый тагъд цæуын хъæуы. 
Хъуамæ изæрмæ ныххæццæ уа быдыры Хъахъхъæдур- 
мæ æмæ райсом, хуыцаубоны, йæ хæлар Баччерийæн 
ацæуа чындзхæссæг Замаихъулмæ, фæлæ... Дæргъæв- 
сы æрра донимæ баиу ис ивылд Гæналдон æмæ дыууæ 
доны, хъуырдухæн кæнгæйæ, афæлдæхтой хидтæ, фе- 
хæлдтой фæндæгтæ. Джызæлгомыл ацæуæнтæ нал ис 
уæрдонæй. 
IV 
Дыууæ доны астæу, раст Мыхы рагъы тигъ кæдæм 
æрхæццæ, уым дæлбыл, тæккæ хиды цур уæрдæтты 
хал лæугæйæ æрыййæфта Тасолтан. Хиды аласта дон. 
Уæрдæтты бадтысты сылгоймæгтæ, сывæллæттæ. Лæг- 
тæ та хæлд хиды был, ивылд донмæ кæсгæйæ, тæрхæт- 
тæ кодтой. Тасолтан сæм бахæццæ. «Уæ фæндаг раст» 
сын загъта æмæ рлæууыди сæ цуры. Никæй дзы зыд- 
та, ничи йæ зыдта. Йæ бои уыди йæхи афистæг кæнын, 
доны ауайын æмæ йæ фæндаг дарын. Фистæг лæгæн 
та циу. Иæ фæдджитæ йæ фæсроиы тъыстæй кæуылдæ- 
риддæр ауайдзæн. Фæлæ бæлццон лæгты ныхæстæ куы 
айхъуыста, уæд ныллæууыд. Ивылд доны ауайыны 
фæнд кæнынц. Æмæ цы уыдзысты сывæллæттæ, сыл- 
гоймæгтæ. Куыд ныууадза атæппæт фæкæсинаг адæ- 
мы зынвадаты æмæ куыд фæлидза... Худинаг, амæ- 
лæт. 
Уæрдæттæн сеппæты разæй лæууы кæрдæгхуыз 
ахуырст бæхуæрдон. Стыр сырх бæх йæ хъустæ сгæ- 
303 

мæл кодта æмæ хъусы, ивылд дон дуртæ кæрæдзиуыл 
куыд хойы, уымæ. Уæрдоны бадынц ацæргæ сылгоймаг 
æмæ чындздзон чызг. Мад æмæ чызг сты, æвæццæгæн. 
Иу фæкастæн Тасолтан ауыдта саулагъз рæсугъд цæс- 
гомыл стыр цæстытæ. Куы йæм фæкомкоммæ, уæд 
чызг æруагъта йæ цæстытæ. Уыцы уæрдон у быдираг 
Торчыиты зæронд Гаппойы, уæрдоны та — йæ ус æмæ 
йæ чызг. Уыдон хохмæ уациллайы бонты бацыдысты 
куывды æмæ ныр фæстæмæ здæхтысты сæхимæ. 
Лæгтæ бауынаффæ кодтой уæрдæтты иугай доны 
фале фæкæнын æмæ сæхи рафистæг кодтой. Раластой 
сæ дзабыртæ, сæ зæнгæйттæ, сæ хæлæфты фадгуы- 
та* уæллоз стылдтой, сæ цухъаты, сæ куырæтты фæд- 
джитæ сæ фæсрæтты æрсагътой æмæ раззаг уæрдоны 
фæсрæтæнæгъдтыл, сæрхъæдты кæрæттыл æрхæцы- 
дысты. Уæрдоны хицау, зæронд лæг, Гаппо дæр йæ 
игæрхуыз цухъайы фæдджитæ йæ астæуыл атыхта 
а мæ уыцы фистæгæй ахæцыди бæхы рохтыл. Мад æмæ 
чызг уæрдоны бадгæйæ, сæрхъæдтыл ныххæцыдысты. 
Бæх хуыррыттытæ кодта. Нæ уæндыди, бур æрсыты 
æрдонгау кæрæдзи сæрты цы лакъон доны уылæнтæ 
хауыдысты, уыдоимæ бацæуын, фæлæ йæм фæстейы 
лæгтæ уисæй куы февзыстой, уæд ариуыгъта йæхи 
æмæ йæ хицауы фæдыл уыцы гæмæлхъусæй бауади. 
Зæронд лæгæн йæ астæумæ схæццæ дон æмæ йæ рохст 
уылæнтæ дæлæмæ æппæрстой, фæлæ ма фидар уыди 
Гаппо. Йæ син сæм сарæзта æмæ, къæхтæй доны бын 
сгаргæйæ, цыди бæхы разæй. 
Тасолтаи исдугмæ фæджих ис, стæй йæ хордзен 
бæласы къалиумæ баппæрста, тагъд-тагъд йæхи афис- 
тæг кодта æмæ йын кæд фæкæс, зæгъгæ, ничи загъта, 
уæддæр бауади уæрдоны фæдыл æмæ, уæлæрдыгæй 
304 

сæрхъæды кæроныл фæхæцон, зæгъгæ, йæ къух куыд 
бакодта, афтæ бынæй цалхы гуыпп фæцыди стыр ду- 
рыл. Бæх фæцудыдта фæстæмæ, стæй размæ ари- 
уыгъта. Уæрдон фæфæлдæхти. Цæсты фæныкъуылд- 
мæ бæх æмæ Гаппойы уылæнтæ сæ быны акод- 
той. Мад æмæ чызг цыдæр æрбаисты. Æрдиаджы 
богътæ райхъуысти доны былæй. Лæгтæй ма уым чи 
уыди, иннæ уæрдæтты цур, уыдон дæр багæппытæ код- 
той æххуысмæ. 
Фæлæ цæй тагъд фестади зæронд Гаппо? Цæй 
тагъд феуæгъд ис бæх йæ уæрдонæй? Æрмæст доны 
Оылæй чи касти уыцы бæллæхы хабармæ, уыдон фед- 
той се ’нæзонгæ æмбæлæг лæппу цы митæ кодта, уый. 
Куыддæр цалхы гуыпп фæцыди дурыл, афтæ бамбæр- 
ста Тасолтан, бæх фыртæссæй кæй ариуыгъдзæни, 
цалх та дурмæ куы сгæпп ласа, уæд тыхджын уылæн- 
тæ гуыффæны бын кæй сриуыгъдзысты æмæ уæрдон 
кæй афæлдæхдзæн. Æмæ йæхи баппæрста разырдæм. 
Бæх æмæ Гаппо куы æрхаудысты, уæд фæлæбурд- 
та Гаппомæ, фелвæста йæ. Хъамайæ æрцъыччытæ код- 
та гузитæ æмæ бæхы хъустыл фæхæст ис. Уæлæмæ 
йыл схæцыди. Иæ хъусты дон куы бакæла, уæд нал 
сыстдзæн, уый зыдта. 
Бæхы Гаппойы бар фæуагъта æмæ йæхи раппæрста 
дæлæмæ. Уæрдоныл цы лæгтæ хæцыдысты, уыдон дæр 
æрхаудысты доны, фæлæ тагъд фестадысты æмæ уæр- 
доны дыккаг хатт афæлдæхын нал бауагътой. Мады 
рацахстой доны былæй чи æрбазгъордта, уыдон æмæ 
иæ ахæццæ кодтой фаллаг фарсмæ, фæлæ чызг æр- 
байсæфти. Тасолтан æрызгъордта дæлдæр. Чысыл 
дарддæр, пыхсыты бын, стыр къардиуы рæбыимæ цав- 
той уылæнтæ сæхи æмæ лæбурдтой дон хауæнмæ. 
20 Ме ’мбæлццæттæ 
305 

«Уырдæм æй куы баппара, уæд фесæфдзæии»,— хъуы- 
ды кодта Тасолтан æмæ уыцырдæм йæхи аппæрста. 
Къардиумæ йæ цалдæр гæппы йедтæмæ нал хъуыди, 
афтæ уылæпæй фæзынди чызджы хъулон къаба. Йæ 
сынæг уылæитæм фæцарæзта, афтæмæй чызджы цон- 
гыл фæхæст ис. Зыи фелвасæн уыди чызг иу къухæй. 
Фæлæбурдта йæм дыууæ къухæй дæр. Иæ астæуыл ын 
фæхæцыд. Разылди фæстæмæ, чызг йæ хъæбысы, аф- 
тæмæй. Фæлæ дурыл фæкалди æмæ æрхаудта. Тых- 
джын уылæнтæ йæ асхуыстой дæлæмæ. Базгъордтой 
ма йæм лæгтæ, фæлæ сæ уæдмæ лакъон уылæцтæ алас- 
той къардиуы рæбыимæ. Доны былæй райхъуысти: 
«Æллæх, æллæх!» Тасолтан, кæд дурыл йæ уæраг ныц- 
цавта, кæд лакъон донæй йæ хъæлæс айдзаг, уæддæр 
не суагъта чызджы. Къæхтæй агуырдта зæхх æмæ йыл 
куыддæр фæхæст, афтæ чызджы уæлæмæ систа, йæ сы- 
иæг сарæзта уылæнтæм æмæ йæхи нал бауагъта, дон 
зилгæйæ бæлæсты уидæгтæ кæм æхсыдта, уыцы къар- 
диуы бынмæ. Тæккæ донхауæны былты тыхамæлттæй 
рахаста чызджы. Йæ размæ базгъордтой лæгтæ. Та- 
солтан сæм пæ фæлæууыд, ахаста чызджы доны фал- 
лаг фарсмæ. Нæумæ куы бахæццæ, уæд æй йæ уæра- 
гыл фæдæлгом кодта æмæ йын бауыгъта йæ уæнгтæ. 
Чызджы дзыхæй дон фемæхсти. Лæгтæй иу къорд ам- 
бырд сты йæ алфæмбылай. Уæлдæрæй райхъуысти 
чызджы мады хъарæг. Уыдæст сау къабайы уый йæ 
рустæ тонгæ лæбурдта йæ чызджы ’рдæм. Ныхæццæ 
ис Тасолтанмæ Гаппо дæр æмæ, дзуццæджы бадгæ, 
æрдиаг кæнгæйæ, хæцыди йæ чызджы ныхыл. Донæн 
йæ иннæ фарсæй кастысты сылгоймæгтæ, сывæллæттæ 
æмæ иу рæстæгæй-рæстæгмæ доны сыр-сыр æмæ гы- 
бар-гыбуримæ æрбайхъуысти сæ кæуын. 
306 

Чызджы хъæлæсæй дон нал калди. Тасолтан æй 
систа йæ хъæбысмæ. Лæгтæй иу фелвæста йæ цухъа, 
æмæ йæ æддæдæр фæлмæн кæрдæгыл æрытыдта. Уыр- 
дæм фæцæйхаста Тасолтан чызджы, афтæмæй йæ раз- 
мæ фæци чызджы мад хъарæг кæнгæйæ. 
— Уæ мæ иунæг хъæбул, цæй сау бон ныл ныккод- 
та! Дæуыл мын исты куы ’рцæуа, уæд ныл нæ дуне 
куы баталынг уыдзæн, мæ сау рæхыс мæ астæуыл куы 
батухдзынæн... 
Тасолтан бакасти мадмæ. 
— Иицы йын уыдзæни, дзыцца,— зæгъгæ, йæм 
сдзырдта æмæ æнæбары бахудти. Иæ фыртыхстæй дзы 
æрбайрохи, йæ цуры йæ мад нæ, фæлæ æнæзонгæ ус 
кæй ис, уый, æмæ йæ гъе уымæ гæсгæ схуыдта дзыцца. 
— Уæ мæ уд дæ нывонд фæуа, нæ ирвæзынгæнæг, 
æмæ дæ дзыцца дæ хуртæй бафсæда, кæд æцæг зæ- 
гъыс, уæд дæ мæхицæн хъæбул кæндзынæн, дзыццайы 
иомæй мæм куыд дзурай,— дзырдта мад йæ хъарæ- 
джы. 
Тасолтан æрæвæрдта чызджы нæууыл тыд цухъа- 
йыл, йæ мады раз. Чызг ракасти йæ цæстæй. Мад ыл 
æрдæлгоммæ. Дыууæ усы чызджы къабайы фæччитæ 
æрлæгъзытæ кодтой, æрæмбæрзтой йын йæ гом уæр- 
джытæ, феуæгъд ын кодтой йæ риуæгънæджытæ. 
Уæрдон ма лæууыди доны астæу хъилæй, йæ иу 
цалх уæлæмæ, афтæмæй. Уылæнтæ хостой уæрдоны 
фæрстæ, фæлæ йыл дыууæ лæджы хæцыдысты фидар. 
Иннæ дыууæ лæджы æд æфсондз галтæ батардтой 
уæрдонмæ æмæ, лакъон доны уылæнтимæ абухгæйæ, 
рæтæнæгъдтæ фидар кодтой æфсондзмæ. Бæх уыди 
фæндаггæрон къудзийыл баст æмæ йæ сæр тылдта, йæ 
хъусты къæрцц-къæрцц цыди, йæхи уыгъта. 
307 

Уæдмæ иннæ уæрдæттæ, уыры дуртыл гыбар-гыбур 
кæнгæйæ, дæллозты азылдысты æмæ тæнæгдæр ран 
ауадысты, рацыдысты доны иннæ фарсмæ æмæ се 
’ргом аздæхтой дыууæ доиы астæуæй Арвыкомы 
’рдæм, Бæлтайыл цы рох фæндаг ис, уыйырдæм æмæ 
ныллæууыдысты. Сеппæт дæр, лæгæй, усæй, сывæлло- 
нæй, рахызтысты уæрдæттæй æмæ чызджы алфæмбы- 
лай æрлæууыдысты. Тасолтан аххуыс кодта бæхуæр- 
дон галтимæ фæндагмæ ратулынæн æмæ та ныууади 
адæмы ’рдæм. Чызджы цур чи лæууыди, уыдон æм ра- 
кастысты. Иæхимæ æркасти Тасолтан, фефсæрмы йæ 
æмпъызтытæ дарæсæй æмæ уæд фæхъуыды кодта, «мæ 
хордзен цы фæци», зæгъгæ. Цæхгæр фæзылди æмæ та 
доны иннæрдæм ауадис. Бæласы къалиуæй райста йæ 
хордзен, фæстæмæ та, уылæитимæ абухгæйæ, рауади 
доны. Уæдмæ лæгтæ рахастой, чи авджы дзаг, чи ду- 
рын, чъиритæ æмæ сæ æрæвæрдтой нæууыл. Уыцы æвг- 
тæ æмæ чъиритæ ауынгæйæ, фæхъуыды кодта Тасол- 
тан йæ фæндаггаг. Иæ хордзенæй сæ фелвæста, æрæ- 
вæрдта сæ лæгты астæу æмæ, æнæ исты зæгъгæйæ, ба- 
цыди фæндаджы фале хъæдмæ, йæ дарæс аивынмæ. 
Бæлццæттæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Чи у цымæ ацы лæппу? — бафарста иу. 
— Чидæриддæр у — лæгдзинадæй æххæст у,— 
загътой иннæтæ. 
— Ахæм ма дзы хъæбатыр æмæ хæрзарæхст уа! 
— Кæцæн фæзынди цымæ, нæ амондæн? 
— Нæ цурты æрбауади, йæ хордзептæ йе ’фцæджы, 
афтæмæй. 
— Цы фæци, цы? 
— Æмæ гъа, йæ фæндаггаг ам æрæвæрдта æм<=е 
хъæдмæ бацыди. 
308 

— Рæстæмбæлæгæн нын æй хуыцау рауагъта 
немæ. 
V 
Лæгты æхсæнмæ бацыди Гаппо. Йæ цæст сыл ахас- 
та æмæ Тасолтаны куынæ федта, уæд джихæй баз- 
зади. 
— Хорз адæм. Бахатыр кæнут. Уеппæтæй дæр стыр 
бузныг дæн, ацы фыдбылызæй мæ кæй фервæзын код- 
тат, уый тыххæй. Мæ бæсты уын æмбал кæмæн нæй, 
уыцы иунæг хуыцау раарфæ кæнæд. Фæлæ уыцы лæп- 
пу цы фæцис? — загъта, ракæс-бакæс кæнгæйæ Гаппо. 
Бамбарын ын кодтой йе ’мбæлццæттæ. 
— Чидæриддæр у, мах амондæн æй рарвыста Уас- 
тырджи. Хъыгаг у, кæд афтæмæй, æнæ арфæтæй ацы- 
ди, уæд,— хъыгзæрдæйæ та загъта Гаппо. 
— Гаппо, мæнæ йæ фæндаггаг ам ныууагъта. Æр- 
тæ чъирийы æмæ авджы дзаг. Йæ цæрæнбоны тыххæй 
бакув. 
Кæсдæртæй иу систа авг, рауагъта дзы сыкъайы 
дзаг æмæ йæ радта Гаппомæ. 
Арв уыди сыгъдæг. Хур Хъобаны хæхты сæрмæ ба- 
хæццæ. Комы дыууæрдыгæй хъæдæй æмбæрзт хæхтæ 
хъырныдтой ивылд доны зарæгæн. 
Афоимæ Тасолтан бахæстæг уыдаид Джызæлмæ. 
Фæлæ мæнæ хъæды йæ хуылыдз дзауматæ ивы йæ 
чындзхæссæджы дарæсæй. Чысыл раздæр ма мæт код- 
та, æгæр бафæстиат дæн æмæ æрæджы кæндзынæн мæ 
бадцы нысанмæ, зæгъгæ, фæлæ йæ ныр цыдæр уромы. 
309 

Цыдæр æнæзонгæ, æиæуынгæ сусæг циндзинадæй 
рухс у йæ зæрдæ .Цы уа цымæ? О, рæсугъд чызг, сау- 
лагъз рæсугъд цæсгом, сау цæстытæ. 
Уыцы рæстæджы сылгоймæгты æхсæн йæхи æрæм- 
бæрста Хадизæт (афтæ хуынди Гаппойы чызг). Йæ 
мад бадти йæ фарсмæ æмæ йын йæ сæр йæ хъæбысы 
бакодта. Иæ цæсгом уыди фæлурс. 
— Годзе, æвæдза уыцы лæппу нæ уæвгæйæ, уæд 
царæфтыд нæ кодтай,— загъта сылгоймæгтæй иу. 
— Табу йæхицæн, лæгты дзуарæн. Н-амондæн нын 
æй рарвыста хæрзæмбæлæгæн,— загъта Годзе (афтæ 
хуынди чызджы мад) æмæ лæгты ’рдæм скасти.— Цы 
фæци, лæгты æхсæн куынæ зыны? 
— Кæд лæгты дзуар йæхæдæг уыди æмæ ныр æр- 
байсæфти,— загъта æртыккаг ус. 
— Бастъæлай, æмпъызтытæ фæсмын хæлафы æмæ 
кæттаг куырæты лæгты дзуар!.. 
— Æмæ цы? Лæгты дзуар, табу йæхицæн, алы 
хуызы дæр фæзыны. Æниу мын атъæпп уой сæ сæртæ, 
даритæ æмæ зынаргъ сгæллæтты цы хъалтæ фæцæ- 
уынц, уыдон. Лæгдзинад ахæм ран рабæрæг вæййы. 
Мæнæн мæ чызджы нсчи афтæ куы фервæзын кæнид, 
уæд ын æй мæ мæрдтыстæн, æз мæхæдæг йæ хъæбысы 
авæрин. 
Устытæ ныххудтысты. Бахудти Годзе дæр. Иæ 
былтæ базмæлын кодта Хадизæт дæр худынмæ. 
— Цæуылнæ худай, ахæм лæппуйы хъæбысы уыд- 
тæ!.. 
— Мæ хæдзарыл... уæртæ рацæуы хъæдæй!—бадис 
кодта устытæй иу. Иууылдæр акастысты. Иæ цæсгом 
разылдта Хадизæт дæр. 
— Бакæс-ма, мæ хур, уæртæ нæ ирвæзынгæнæг- 
310 

мæ,—загъта Годзе æмæ Хадизæты цæсгом тынгдæр 
азылдта Тасолтаны ’рдæм. 
— Саджы фисынтыл амад, удыгага!.. 
Тасолтан сылгоймæгты рæзты цыди лæгтырдæм. 
Хадизæтмæ, йæ фынты-иу кæй федта, къæдзæхы сæ- 
рæй хаугæ-хауыны-иу æй цы хæрзконд лæппу рацах- 
ста, цыма уый у, афтæ фæзынди. Иæ уадулты туг ахъа- 
зыдис æмæ йæ цæсгом амбæхста мады хъæбысы. Йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп ын ацахстой Годзейы къухтæ, 
æмæ йæ йæ риумæ æрбалвæста. 
— Мæ уд йæ рынтæ бахæрæд, дæ зæрдæ дын афтæ 
чи банкъуысын кодта. Æвæццæгæн, д’ амонд ацы лæп- 
пуимæ у. 
— О, о, нæ зынаргъ æмбæлццон, цы нын æрбадæ, 
мах та ма сагъæсыл фестæм, нæ диссаджы æмбæлц- 
цон нæ иыууагъта æмæ афардæг ис, зæгъгæ. 
— Мидæгдæр рацу лæппу,—сдзырдтой йæм лæг- 
тæ æмæ йын се ’хсæн бынат радтой. 
Се ’хсæн балæууыд Тасолтан. 
— Мæ хур,—йæ арахъы сыкъа йæ къухы, афтæ- 
мæй баздæхти Гаппо Тасолтанмæ.— Æз дæн Торчын- 
ты Гаппо, цæрын быдыры Хъахъхъæдуры. Ды чидæ- 
риддæр дæ, номæй дæ нæма фæрсын, кæмæйдæриддæр 
дæ, мыггагæй дæ нæма фæрсын, кæцон дæ, уымæй дæр 
дæ нæ фæрсын, цы мад æмæ фыдæн рацыдтæ, уыдон 
кæд æгас сты, уæд дæ хур, дæ цииæй бафсæдæнт æмæ 
сын хуыцау бирæ цæрæнбонтæ радтæд. Кæд сецæг ду- 
немæ аивгъуыдтой, уæд мæрдты рухс дзæнæты ба- 
дæнт — дæу ахæм хорз миниуджытыл чи схъомыл код- 
та. Уæд дын мæнæ мад æмæ фыд. Кæд дын бинонтæ 
ис, уæд йемæ бирæ азты стыр амондимæ фæцæр, уæд 
дын мæ иунæг чызг — хо... 
311 

Гаппо йæ ныхас фæурæдта. Тасолтаны йæ фарсмæ 
лæууæг лæгтæ цæмæйдæр афарстой. Уый йæ сæр ба- 
тылдта «нæй»-ы нысанæн æмæ фырæфсæрмæй зæхмæ 
касти. Рæстæггай-иу аивæй акасти сылгоймæгты 
’рдæм. Бамбæрста йæ Гаппо æмæ та йæ ныхас кодта 
дарддæр: 
— Кæд дын бинонтæ нæма ис, æмæ уæ кæд стыр 
хуыцау кæрæдзийæн аккаг кæны, уæд, абон мæлæтæй 
кæй фервæзын кодтай, уый, мæ зæронды бонты хуры 
тын — мæ иунæг чызджы дын хайыр кæнын... 
— Уæммен, уæммен! 
— Хайыр, хайыр! — ныууæмен кодтой бæлццæттæ. 
— Хайыр, хайыр! — райхъуысти сылгоймæгты 
’рдыгæй дæр. «Хайыр, хайыр!» — цыма ныффæлтæрд- 
той ивылд доиы уылæнтæ дæр сæ сæрмæ гæмæх къæ- 
дзæхыл, афтæ фæкасти Тасолтанмæ. 
— Дæуæй хуыздæр къаймæ никуы бабæллыдтæн 
мæ чызгæн,—дзырдта дарддæр Гаппо.—Дæуæй сæрæн- 
дæр хъæбулмæ никуы бабæллыдыстæм не ’фсинимæ. 
Абон нæ стыр бæллæхæй фервæзын кодтай æмæ дæ 
цæрæнбоныл кувдзыстæм, нæхи хъæбулыл дæ нымай- 
дзыстæм. Дæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт. Айс ныр нуа- 
зæн. Æз мæ ныхæстæ фæдæн æмæ нын зæгъ — чи дæ, 
кæцон дæ æмæ цы рæствæндаджы балцы цæуыс? 
Тасолтан нуазæн айста æмæ ныфсæрмы ис. Ацы 
æнæнхъæлæджы амондæй йæ зæрдæ ныррухс. Иæ 
æнæкæрон циндзинад, йе стыр æхсызгондзинад цы 
хуызы загътаид, уымæн ныхæстæ нæ ардта, йе ’взагыл 
хъæугæ дзырд нал бадти. Ахъуыды кодта, стæй загъта: 
— Æз дæн хохы Хъахъхъæдурæй, Дудиаты Гадæк- 
койы фырт Тасолтан... Мæ фыд амарди цыппар азы 
размæ... 
312 

— Рухсаг уæд... рухсаг уæд!—загътой бæлццæттæ. 
— Ис мын мад æмæ чысыл хо... Цæугæ та кæнын 
быдыры Хъахъхъæдурмæ... уым цæры ме ’рдхорд, Ур- 
таты Баччери... уый мæм æрбарвыста, тагъд мæм сæм- 
бæл, зæгъгæ... 
— Гъемæ мæ уд дæ рынтæ бахæрæд. Уртатæ сты 
мæ сыхæгтæ. Райсом чындз хæссынц æмæ дæ, æвæццæ- 
гæн, чындзхæссæгæн агурынц. Æрдхорд зынаргъ у, 
мæ хур,— загъта Гаппо. 
— Стыр бузныг дæ дæн, Гаппо. Цы арфæтæ мын 
фæкодтай, æз уыдон аккаг нæ дæн. Æз дæн мæгуыр 
хохаг лæг æмæ мæ кæд уæхицæн аккаг кæныс... 
Ацы ныхæстимæ Тасолтан скаст сылгоймæгты 
’рдæм æмæ бынтондæр ныфсæрмы ис. Ныхас нал 
ссардта. Бамбæрста йæ Гаппо. 
— Кæнын, кæнын, мæ хур. Мах дæ абонæй фæст<т- 
мæ нымайдзыстæм нæхицæн хъæбулыл... Ныр цæупе 
де ’рхордмæ. Мах ма цæуæм Дзæуджыхъæумæ. Уым 
афæстиат уыдзыстæм дыууæ боны æмæ дæ хъуамж 
Баччерийы хæдзары ныййафæм. Уæд нæ хъуыддæгтæ 
кæндзыстæм. Аназ дæ нуазæн æмæ нын цæуын афон у. 
Тасолтан йе ’нæзонгæ сыхагмæ авæрдта йæ нуазагн. 
Гаппо нал фæлæууыди кæсдæртæм. Ацыди йæ ус æмж 
йæ чызджы цурмæ. Нуазæнты фæстæ иннæ бæлццяг- 
тæ дæр ацыдысты уæрдæтты ’рдæм. 
Тасолтан джихæй касти, фыд йæ чызджы куыд фæ- 
цæйкодта, уымæ, æмæ йæ зæрдæйы гуырысхойы сл- 
гъæс бацыди: «Куы мæ базыдта, уæд æвæццæгæн, йæ 
ныхæстыл æрфæсмон кодта Гаппо»,— загъта йæхины- 
мæры Тасолтан, æвиппайды йæ зæрдæйы чи батахти, 
уыцы чызджы фæстæ кæсгæйæ, æмæ йæм афтæ фаека- 
сти, цыма фыд йæ чызджы фæкæиы бынтондæр аемæ 
313 

йын æй никуыуал фенын кæндзæни, цыма йын йæ зæр- 
дæйæ, гæды мыстæй куыд ахъазы, афтæ ахъазыди уы- 
цы зæронд лæг æмæ йæ фæуагъта зыбыты иунæгæй, 
цыма йæ циндзинады хур аныгъуылди, цыма ком фæ- 
тардæр ис, цыма доны зарæг фыдусы хъарæг феста- 
ди. Æнкъарддзинад бахызт йæ зæрдæмæ. Æвиппайды 
амонды рухс, ныр та сайд циндзинады гуырысхоимæ 
сæмхæццæ сты йæ хъуыдытæ, сызмæстой йын лакъон 
донимæ йæ зæрдæйы циндзинæдтæ. Æрæджиау йæ сæр 
батылдта, «цынæ ’рцæуы фæидагыл», загъта йæхины- 
мæр æмæ «мæ фæндаг дарддæр дарон», зæгъгæ, куыд 
сфæнд кодта, афтæ йæ хъустыл ауади: 
— Рауай-ма, рауай, мæ хур, мæнмæ дæр!—Уый 
йæм сдзырдта Годзе. Годзе йæм раздæхти уæрдæтты 
цурæй, æнкъардæй йæ куы федта, йæ чызджы фæстæ 
кæсгæйæ, уæд, фæтæригъæд ын кодта. Мартъийы хур 
фенæгау æхсызгон ын уыди Годзейы цæсгомы фенд 
æмæ йæ цурмæ бацыди. 
— Нæ иунæг хъæбулы де ’вджид бакодта нæ лæг. 
Дзæгъæл хуымæтæджы мæм не сдзырдтай, мæ хур, 
дзыццайы номæй. Сыгъдæг лæгты дзуар у хъуыддæгтæ 
кæнæг, æвæццæгæн. Нырæй фæстæмæ дæ нымайдзы- 
нæн мæ дыккаг хъæбулыл. Æнкъард ма кæн, нæ лæг 
иудзырдон лæг у. Ныхас куы сфæраза, уæд ын æнæ 
бакæнгæ нæй... Нæ чызг дæ зæрдæмæ фæцыдис æмæ 
дын æй ратдзыстæм,— худæнбылæй загъта Годзе, Та- 
солтаны цæстытæ-иу аивæй Хадизæты ’рдæм кæй 
азылдысты, уый бафиппайгæйæ.— Нæ лæг йæ хамуты 
гузитæ хуыйы æмæ ныртæккæ цæугæ кæнæм. 
— Æз сæ ахуыдтаин... Æз сæ алыг кодтон æмæ... 
— Нæ, нæ, уый, дам, тагъд цæуын хъæуы, зæгъы 
нæ лæг. Æмæ ахсæв нал ныххæццæ уыдзынæ, фæлæ 
ЗН 

уæддæр... Цæй, мæ хур, æз дæр дæ фæстйат кæнЫн. 
Лæгты дзуары уазæг у. Баччеритæм-иу у нæ ныц- 
цыдмæ. 
Иæ хьæбысы йæ æрбакодта Годзе æмæ ацыди. Иу 
каст ма фæкодта Тасолтан Хадизæты ’рдæм, ауыдта 
йæ. Хадизæт дæр æм касти. Уæд Тасолтан йæ хордзен- 
тæ фслвæста æмæ арасти. 
VI 
Ногæй та йæ зæрдæ уыди рухс, йæ уæнгтæ рог Та- 
солтанæн. Кæм цæугæ, кæм згъоргæйæ, афтæмæй хур- 
ныгуылæнтæм ахызти Джызæлгомæй. 
Талынг лæгæтæй цыма рухс æрдузмæ раирвæзти, 
афтæ фæкасти хæххон лæппумæ нарæг комæй быдыр- 
мæ куы рахæццæ, уæд. Хур йæ цæхæрæй хæхты тигътæ 
сыгъта æмæ дзы арфæй-арфдæр ныгъуылди. Иæ тын- 
тæ зæххæй фæбырыдысты æмæ ныгуылæн арвгæроны 
æврæгъты сырх гæбынайау сахуырстой. Тасолтаны 
размæ байгом ис, цæрынæй-хæрынмæ йæ фыдæлтæ дæр 
сæ былы цъæрттæ кæмæ хордтой, уыцы быдыр. Гъæй- 
джиди, йæ дыууæ бæх æмæ гутоны фæстæ уыцы быды- 
рыл чи ацæуы, зæгъгæ, батæхуды кодта, Джызæлы 
’рдæм цæугæйæ. 
Джызæлы сырхсæр хæдзæртты сæрмæ фæздæг 
цъæх æврагъы тагæй æрбадти. Бæрæгæхсæв хуыз æв- 
дыстой изæрдалынгты урс хæдзæрттæ «Тæхуды æмæ 
иу ахæм хæдзары Хадизæтимæ чи ’рцæры æмæ ахæм 
быдыры йæ къабæзтæ чи аивазы»,— хъуыды кæны Та- 
солтан. 
Джызæлы дæллаг кæронмæ æввахс ис Хъодзаты 
Темыры хæдзар. Темыр цыдæр хæстæгад кæны Дудиа- 
315 

тæн. Уыцы хæдзары уыдысты фысыммæ иу хатт Та- 
солтан æмæ йæ фыд, быдырмæ хор ласынмæ куы ра- 
цыдысты, уæд. «Уым исты ахæрдзынæн æмæ æвæстиа- 
тæй, талынджы дæр цæудзынæн дарддæр»,—хъуыды 
кæны Тасолтан, даргъ уынджы бæлæсты бынты цæу- 
гæйæ. Уынджы адæм бирæ нæй. Нартхор рувын афон 
у æмæ Джызæл сæ хуымтæй æрæгмæ æрбацæуынц. 
Фæлæ мæнæ йæ разæй дæр æмæ йæ фæстæ дæр фæ- 
зынди зæронд лæгтæ, зæронд устытæ сау дарæсты. Уы- 
дон дæр цæуынц дæлæрдæм. «Æвæццæгæн дæлæрды- 
гæй зиан ис»,— зæгъы йæхинымæры Тасолтан. Фæлæ 
мæнæ æрхæццæ кæны, кæсы æмæ йæ зонгæ хæдзары 
раз лæууынц адæм. Цы бæллæх уа Темыры хæдзары? 
Иæ разæй цы дыууæ лæджы цыди, уыдон афарста: 
— Хъодзаты Темыр абон кæрдæг ласынмæ ацыдис 
æмæ йæ Къардоны зæхджынтæ амардтой, рухсаг уæд 
мæгуыр,— загътой йын зæронд лæгтæ. 
Рæстæгмæ цæрæг сабыр кусæг лæг уыди Темыр. 
Иæ цæхх æмæ кæрдзынæй суазæг кодта уæд хæххон 
лæг æмæ йæ лæппуйы. 
Бацыди лæгтимæ æрдиаг кæнгæ Тасолтан дæр. 
Куыд ныууагътаид йæ зонгæ лæджы æнæ ныгæд мард 
æмæ куыд цыдаид чындзхæссæг!.. 
Хуыцаубоны фæссихор баныгæдтой Темыры. Дык- 
каг æхсæвы дæр баззади Тасолтан Джызæлы. Æрмæст 
къуырисæры райсомæй араст ис æмæ уыцы изæр ных- 
хæццæ Хъахъхъæдурмæ. 
VII 
Никуы ма уыди Тасолтан быдыры Хъахъхъæдуры. 
Нæ зыдта, Баччери кæцы уынджы цæры, уый. Хъæу- 
316 

Гæрон йæ фысты къорды разæй сæрвæтæй чи æрбацæй- 
цыд, иу ахæм фыййау лæппуиы афарста, Уртаты Бач- 
чери кæм цæры, зæгъгæ. Лæппу йæ фосы разæй рахыз- 
тн. Фысты ауагъта сæхи бар æмæ Тасолтанæн йæ 
даргъ лæдзæгæй амыдта дæлæрдæм. 
— Мæнæ кæройнаг уынджы дæлæмæ ныууай æмæ 
цыууæ цæхгæрмæ уынгыл куы ахизай,— дзырдта лæп- 
иу, йæ цъæх нымæтхуды залмысыфыйас былтæ йæ га- 
лиу къухæй уæлæмæ сæппар-сæппар кæнгæ. «Гаппойы 
хæдзарæй дæр æй куы афæрсин»,—хъуыды кодта Та- 
солтан, фæлæ йæ фæрсын нал бахъуыди. 
— Уæд æртыккаг уынджы уæллаг тигъыл — дурæй 
æмбæрзт, æрдæгуæладзыг хæдзар у Торчынты Гап- 
пойы хæдзар...— Иæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта Та- 
солтанæн. Æндæр куы ницыуал загътаид фыййау, 
уæддæр дзы бузныг уыди.— Дæллаг тигъыл дзалайæ 
æмбæрзт хæдзарæй анымай цыппар, фæндзæм та — 
Уртаты хæдзар. Уый дæр у æрдæг дурæй æмбæрзт, 
æрдæг та дзалайæ. Знон сæм чындзæхсæв уыди... Кæд 
мæм фæлæудзынæ, уæд æз ныртæккæ мæ фыстыл дуар 
рахгæндзынæн, æмæ дæ ныххæццæ кæндзынæн...— 
згъæлдта ма ривæд куыройау лæппу, æнæ улæфгæйæ, 
фæлæ йæм Тасолтан нал хъуыста. 
— Тигъыл дурсæр хæдзар... Хорз, хорз,— загъта 
ма лæппуйæн æнæрхъуыдыйæ æмæ йæ фæллад къæх- 
тæ сæхæдæг аздæхтысты кæройнаг уынджырдæм. 
Кæройнаг уынджы дæлæмæ ныддаргъ сты биноныг 
быд кау бырутæ. Кæм дурæй, кæм дзалайæ æмбæрзт 
хæдзæрттæ. Рахизырдыгæй та — быдыр. 
Æрталынг ис. Тасолтан цæуы тагъд-тагъд. Мæнæ 
æртыккаг цæхгæрмæ уынджы тигъыл æрдæг уæла- 
дзыг, дурсæр хæдзар. Нæ зыиы хæдзары сæрмæ фæз- 
317 

Д&г, рухс нæ зыны бæрзонд рудзгуытæй. Нæма æрхæЦ- 
цæ сты бинонтæ. Хадизæт... Йæ ног мад æмæ фыд... 
«Гъен тæхуды, ацы хæдзармæ сиахсы цыд чи бакæ- 
ны!» — ныуулæфыд Тасолтан æмæ биноныг бакасти хæ- 
дзармæ. Фæлæ йæ даргъ фæндагыл йæ цæстытыл цы 
амондджын царды нывтæ уадысты, уыдоныл та гуы- 
рысхойы фæлм æрбадти. «Мæгуыры зæрдæ фынтæй 
дзæбæх, ахæм фæрныг хæдзары чызг мæгуыр хохаг 
лæппумæ кæм хауы! Нæ ратдзæн мæнæн Гаипо йæ 
чызджы, нæ бакомдзæн хохагæн рæсугъд Хадизæт. 
Цæмæн сыл фембæлдтæн, цæмæн мын барухс кодтой 
мæ зæрдæ». Ацы хæццæ хъуыдытимæ ацыди дарддæр 
æмæ бафиппайдта йæ къæхты фæллад. Чысыл дæлдæ- 
рæй райхъуысти фæндырдзагъд æмæ æмдзæгъды 
кьæрцц-къæрцц. Атахтысты йæ хæццæ хъуыдытæ. Йæ 
зæрдæйы судзаджы æнхъæлцауы артæй ма уæддæр 
уыди йæ цæстыты иу стъæлфæн. «Чи зоны, уæддæр, 
куыд вæййы, цы вæййы. Кæд мæ амонд ам ис»... 
Мæнæ фæндзæм хæдзар. Уаты рудзгуытæй кæртмæ 
ранывæзтысты цырагъы рухсы тынтæ. Уатæй хъуысы 
кафджыты уынæр. Тасолтан кауыл банцой кодта æмæ 
бакасти кæртмæ. Фæндырдзагъдмæ цыма йæ фæллад 
дæр æрбайсæфти. Кæрты ничи ис. Æрмæст дзалайæ 
æмбæрзт сарайæ пецы рухс зыны, чидæртæ дзы ар- 
хайы. Лæгтæй куыд ничи зыны æддæмæ? Баччери ныр- 
ма уыдзæни йæ къухылхæцæджы хæдзары. Уымæн æм- 
бнсæхсæвæй раздæр нæй æрцæуæн йæ хæдзармæ. 
Æмбисæхсæв дæр æрбацæудзæн хъуызгæ, рамбæхс- 
бамбæхсгæнгæ, куыд ничи йæ фена, афтæ. 
Тасолтаи йæ цухъайы, йæ зæнгæйтты рыгтæ ацагъ- 
та, кауын дуарыл бахæцыди æмæ кæртмæ бацыд. 
— Гъей, Уртатæ! Кæм стут, уæ хæдзар уын фæхас- 
318 

тæуыд! — бахъæр кодта Тасолтан кæртæй. Сарайы бы- 
нæй рауадысты дыууæ усы. 
—- Чи дæ чи, мæ хур? — Тасолтанмæ хæстæгдæр 
рауайгæйæ радзырдта Баччерийы мад, Залхан. Иннæ 
ус фæстæдæр аззади. Хи мады хъæлæсау фæкасти Та- 
солтанмæ йæхи хъæбултæй йæ чи никуы бахъулон 
кодта, уыцы рæвдауаг Залханы хъæлæс æмæ йæм ком- 
коммæ бацыди. 
— Æз дæн, æз, Залхан, хохы цъассы сæлавыртæн 
кæй ныууагътат, уыцы Тасолтан,— уыцы ныхæстимæ 
йæ хъæбысы æрбакодта Залханы. 
— Уæ нывонды урс уæрыкк дын феста мæ зæронд 
уд!.. Æмæ нæм æгас цæуай, мæ хъæбул... Æртæ боны 
дæргъы, мæгуыр, дæумæ куы фенхъæлмæ касти нæ 
лæппу... Раджы дæм куы арвыста, мæ цины бон мыл 
сæмбæл, зæгъгæ... Цом мидæмæ, мæ хур, лæгтæ уым 
бадынц. 
Хæдзарæй хъуысти лæгты ныхас. 
— Нæ-æ. Залхан, лæгтæм нæма цæуын. Хъуамæ 
дын хибарæй мæ зæрдиаг арфæтæ фæкæнон: хайыр- 
дæр хъуыддаг чи бакодта, амондджындæр чындз чи 
æрхаста, хуыздæр фарн кæй къæсæрæй бахызти, йæ 
чындзæй адджын хъæбулы ад чи федта, уыдон æмбал 
дæ иунæг кадджын хуыцау фæкæнæд. Иæхи мадау дæ 
буц куыд дара, йæ уæлныхты дæ куыд хæсса, ахæм 
æгъдау, ахæм хъару та уымæ разынæд. 
— Бузныг, мæ хур, бузныг, хуыцау дын раарфæ 
кæнæд. 
— О, о, Залхан, кувынмæ, арфæтæ кæнынмæ хæрз- 
арæхст нæ дæн, фæлæ дын мæ зæрдæ цы зæгъы, мæ 
цæст дын цы уарзы, мæ дыккаг мады хай...— Мады 
коймæ йæ зæрдыл æрбалæууыди Годзе æмæ ноджы 
319 

дзыхарæхстдæр фæци,— уыдон дыл, карз зымæджы 
фæстæ хъарм уалдзæг куыд æрцæуы, афтæ æрцæуæнт! 
— Бузныг, бузныг, мæ къона, дæ фæндиаг биной- 
наг нын æй хуыцау фæкæнæд. Цом уал уæд та уæртæ 
рухсдæрмæ. Фенон дæ,—бакодта йæ Залхан сарайы 
бын пецы рухсмæ.— Стæ-ма, куы ныллæг дæ, дæ фы- 
дæй, рухс дзæнæты бада, бæрзонддæр куы сивæзтæ. 
Уæууа, дæ хордзен дæр ма де фцæгыл куы ис. Айс-ма 
йын æй, Хадзыгуа. 
— Уæззау нæу, Залхан. Бузныг, дæ салам бирæ 
уæд,— Хадзыгуайы къух райста Тасолтан æмæ йæ 
хордзен райста йæхæдæг.— Хохаг фистæг лæг быдыр- 
мæ уæззау хордзенимæ нæ цæуы.— Хордзен сарайы 
цæджындзы рагъæныл баппæрста æмæ та бакасти 
Залхапмæ. 
— Уæ мæ мады хай, афтæ æнæзæрондæй ма нын 
мин азы куы фæцæрис—Хъæлдзæгæй, худгæйæ 
дзырдта Тасолтан æмæ йæхæдæг дæр дис кодта йæ 
дзыхарæхстыл. «Уæдæ æндæрæбон. Дыууæ доны ас- 
тæу мæ дзыхы иыхас куынæуал бадти». 
— Мин мин азы фæцæр, мæ хур, фæлæ ма мын ра- 
дзур дæ хабæрттæ. Хадзыгуа, мæ хур, марадз, чъири- 
тæ ацæттæ кæн,— загъта дыккаг усæн Залхан. Ус ацы- 
ди.— Цæмæн байрæджы кодтай чындзхæссæг ацæ- 
уынмæ? 
— О, о! Залхан, уыдон бирæ дзуринаг сты. Æз цы 
фæндæгтыл фæцыдтæн, æз цы бæллæхты бафтыдтæн, 
æз цы зæрдæйы дугъты фæдæн, уыдон амæй райсом- 
мæ дæр дзырд нæ фæуыдзысты. О-хо-хо! Уыдон фæс- 
тæдæр, фæлæ Баччери кæм ис? 
— Кæм хъуамæ уа? Йæ къухылхæцæгатæм. Ныр- 
тæккæ йæм лæппутæй искæй арвитдзыстæм. 
320 

Дзæвгар абадтысты Тасолтан æмæ Залхан сæрды- 
гон хæдзары. Уæдмæ цæхæрадæттыл æрбахæццæ Бач- 
чери дæр. Дыууæ хæлары сæ кæрæдзийæн фæхъæбыс- 
тæ кодтой. Тасолтан сын радзырдта йæ хабæрттæ, кæд 
сыи райста сæ ныстуан, кæд рацыди хохæй, кæмыты 
æмæ цæмæн бафæстиат ис, уыдæттæ. Радзырдта сын, 
сæ сыхаг Гаппо йын йæ чызджы йæхи дзыхæй кæй 
саккаг кодта, уый дæр. 
— Тæхуды, Хадизæт дын куы бакомид,— батæху- 
ды кодта Залхан.— Зæронд лæг æмæ ус сты, уыцы иу- 
нæг чызг йедтæмæ сын ницы ис. Буцæй йæ схъомыл 
кодтой, хивæнд у, йæхи цы бафæнда, уый бакæндзæн. 
Фæлæ зæды хуызæн чызг у. Зæрдæйæ хорз у. Хуыцау 
куы радтид ахæм чындз дæ дзыццайæн. 
— Нæ зонын. Гаппо дын йæ иунæг чызджы хохмæ 
ауадза,— уæззаугомау загъта Баччери. 
— Гъемæ йын зæхх радтæд æмæ сæ ралидзын кæ- 
нæм быдырмæ. Зæхх æм фаг нæй, цы! Махмæ дæр уый’- 
ас куы уаид. Цы кæны дæс дæсæтинæй, мæрдтæм æй 
йемæ хæсдзæн. 
— Уый æвзæр бæргæ нæ уаид, фæлæ йæ хæйрæг 
базонæд, Гаппо зынæфсис у... 
Блрæ ма фæныхас кодтой мад æмæ дыууæ хæлары. 
Тасолтан тынг зæрдиагæй хъуыста, Гаппойы бинонты 
тыххæй цы дзырдтой, уымæ. Иæ цæсгом-иу куы фæтар 
ис, куы та-иу йæ мидбылты бахудт. Уæдмæ хæдзары 
цы лæгтæ бадти, уыдои ацыдысты. Ацыдысты хъазты 
фæсивæд дæр. Чындзы уатæй ма хъуысыди дыууæ сы- 
хаг чызджы худын. Æрци æхсæвæрафон. Мæй скасти 
æмæ кæртыл æрфæрсыл кодта бæлæсты аууæттæ. 
Стæй дыууæ чызджы дæр рацыдысты тыргъмæ. 
$1 Ме ’мбæлццæттæ 
щу 

— Афонмæ дæм искуы кауы хуынкъæй æрбакæс- 
æрбакæс кæны æмæ нæм фæхæрам уыдзæни. 
— Ам нæ куы ’рбаййафа, уæд тæссаг у, махæй дæ 
искæимæ куы фæивддзаг кæна, уымæй,— худгæйæ 
дзырдтой дыууæ чызджы чындзмæ, стæй тыргъæй 
кæртмæ рахызтысты. 
— Залхан, уæ Залхан! — бахъæр кодтой сарайы 
’рдæм. 
— Мæнæ уын уæ чындзы иунæгæй уадзæм, ма уын 
алидзæд! 
— Уæ, гуыбынниз уæ макуы ахæсса, афтæ раджы 
цæмæн цæут, абадтаиккат уал чындзы цур, чындзы 
хал ахæрат!— радзырдта сæм Залхан. 
— Бæргæ, бæргæ, де ’лгъыст ныл куы ’рцæуид, Зал- 
хан, æмæ мах дæр афтæ куы æнхъæлмæ кæсиккам, 
чындз Баччеримæ куыд æнхъæлмæ кæсы! 
— Баййафдзыстут æй сымах дæр, тагъд æм ма кæ- 
нут, ницы дзы ис бæллиццагæй. 
— О, куыннæ, æфсæст æххормаджы мæт нæ зо- 
ны..>—кæл-кæлгæнгæйæ дзырдтой кæрæдзи ивгæйæ 
чызджытæ. 
— Уæ дæ цæсгом дыл æрхауа, Бигъаты хæйрæг, 
баййафдзынæ йæ зæгъын. Бахæрынæй банхъæлмæ кæ- 
сын... 
— О, баййафдзынæн! Нæ лæппутæ Зилгæтыл æмæ 
Заманхъултыл усгур зилынц, махмæ дзы фæйнæ хъил- 
хъусы дæр нæ хауы... 
Баччери æмæ Тасолтан худæгæй ныттыппыр сты 
чызджыты ныхæстыл, стæй йæхи нал баурæдта Бач- 
чери, Тасолтаны къухыл фæхæцыд æмæ дыууæйæ дæр 
сæ размæ рауадысты кæртмае. 
т 

— Мауал мæ æфхæрут, мæнæ уын заманайы уй- 
Гур!..— загъта Баччери. 
Чызджытæ дын лæджы хъæлæс куыддæр айхъуыс- 
той, афтæ ныхъхъыллистытæ кодтой æмæ лидзæг фес- 
ты. Сæ къæхты тъæпп-тъæпп æмæ сæ кæл-кæл ма 
суанг цæхгæрмæ уынгæй дæр æрбайхъуысти. 
— Уæ гуыбынниз уæ макуы ахæсса цы фыдуаг 
чызджытæ стут, митмитгæнаг цъиутау «мой», «мой» 
^и кæны,-—сæ фæдыл дзургæ ракасти Залхан. Бач- 
чери æмæ Тасолтан худæгæн ауæлгоммæ сты. Зал- 
хан баздæхти фæстæмæ æмæ сарайы бынæй ра- 
дзырдта: _ 
— Лæппу, марадз, де ’фсымæрæн йæ хойы фенын 
кæн. Æз ма уын исты ацæттæ кæнон. 
Баччери ахæцыди Тасолтаны къухыл. 
— Цом-ма, цом, æз дын дæ хойы фенын кæнон, ба- 
кæс-ма йæм, æвзарын зонын æви нæ?! 
— Фæлæуу, фæлæуу, Баччери, аив уыдзæни афтæ- 
мæй? 
— Уæдæ ма дзы цы хъæуы. Цæй, абондæргъы мыл 
афæдз ссис, ахæстоны бадæгау бадтæн мæ къухылхæ- 
цæджы хæдзары. 
Тасолтан бауади сарамæ, хордзенæй систа, чын- 
дзæн цы лæвæрттæ æрхаста, уыдон урс хæцъилы бас- 
тæй æмæ араст ис чындзы уатмæ. 
— Гъе, гъе, Карсанон, сæр дæ бахъуыди æгъдау 
дæттынмæ, дæ тиу — де ’фсымæр дæм фæцæуы! — 
Ахæм ныхæстимæ разæй бахызти Баччери. Йæ амонд- 
джын цæсгом æгасæйдæр худти. Йæ мыдхуыз рихитæ 
уыдысты уæлæмæ здыхт. Уадултæ даст. Уыдис ыл ног 
сау цухъа, сау арæзт рон æмæ хъама, къæхтыл сау 
сæракæй местæ. Ирæд куы бафыста, уæд ма йæм цы 
323 

’хцайы муртæ аззади, уыдонæй скодта дарæс. Йæ хиС- 
дæр æфсымæртæй куы байуæрста, уæд уыдон мадæн 
аы уæрсты хай радтой, уыцы æхцайæ та къамбецы род 
балхæдта — сæ хъуг ныззæронд ис. Иæ чындзæхсæвы 
бонтæм йæхи саразын йæ зæрды уыди, фæлæ йæ йæ 
фадæттæ æрбалвæстой æмæ ма хуымæтæджы сау 
сгæллад цухъа, сау уæлдзармхуд, сауарæзт дзауматæ 
алхæдта. Фæлæ уæддæр амондджын хуыдта йæхи, йæ 
рæсугъд Лешка йæ хæдзармæ кæй æрбахæццæ, уымæй. 
Тасолтан бахызти йæ фæдыл. Чындзы фæлладхуыз 
цæсгомыл ауыдта даргъ сау æрфгуытæ.-Чындз лæууы- 
ди хъулджын хъæдын сынтæджы ныхмæ æмæ куыддæр 
Тасолтанмæ фæкомкоммæ ис, афтæ урс зæлдаг кæл- 
мæрзæнæй æрæмбæрзта йе ’рфгуытæ, йæ сæр æруагъ- 
та. Иу ауындæн Хадизæты хуызæн фæкасти Тасолтан- 
мæ. Чындз йе ’ргом къулырдæм чысыл азылдта æмæ 
зæхмæ касти. 
Иучысыл æнæдзургæйæ алæууыд Тасолтан, цы ар- 
фæтæ æмбæлы, уыдонæн дзырдтæ ссарыныл хъуыды 
кæнгæйæ, йæ лæвæртты баст дæр йæ къухы, стæй йæ 
цыма хъыгдаргæ кодта уыцы баст, афтæ йæ къамоты 
сæр æрæвæрдта, чындзмæ хæстæгдæр бацыди æмæ 
йын йæ къух райста. 
— Амондджын къах æрбавæр ацы хæдзармæ,— 
загъта чындзы фæлмæн къухыл хæцгæйæ, дарддæр ар- 
фæтæн ныхас нал ардта æмæ фефсæрмы йæхæдæг дæр. 
— Æгъгъæд ын у,— бахудгæйæ, загъта Баччери, 
Тасолтан ныхас куынæуал ардта, уæд.— Иннæ арфæ- 
тæ та йын, мæнæ нæ сыхаг сиахс куы бауай, уæд ракæн- 
дзынæ. Уæдмæ йæ хорз, кæнæ йе ’взæр рабæрæг уы- 
дзæн æмæ кæд арфæты аккаг нæ уа, уæд ын, кæй загъ- 
тай, уыдон дæр фæстæмæ байсдзыстæм. 
324 

Чындз йæ сæр иннæ къулырдæм азылдта æмæ йæ 
мидбылты бахудти. 
— Лæппу, уæ лæппу, рауай-ма,—- æрбайхъуысти 
Залханы хъæлæс. Залханæн чындзы цурмæ цæуын не 
’мбæлы, цалынмæ йæ йæхимæ равдисын кæна, уæдмæ. 
— А-гъа, Залхан мæм дзуры. Сымах уал аныхæс- 
тæ кæнут,— зæгъгæ, Баччери рауади уатæй. 
Æфсæрмыгæнаг, уæздан лæппу æмæ уайсадæг 
чындз баззадысты хибарæй. Царды фидæнмæ æнхъæл- 
цауы цæстæй кæсæг, рухсзæрдæ дыууæ адæймаджы 
царды зилдухæнтæ кæрæдзиуыл сæмбæлын кодтой 
æнахуыр уавæрты, сæ дыууæйæн дæр уарзон адæйма- 
джы хæдзары. Амæй фæстæмæ уыдзысты хæстæджытæ, 
хæлар, фæлæ мæнæ лæууынц кæрæдзи комкоммæ æмæ 
сæ кæрæдзимæ ныхас скæнын сæ бон нæу. Æвзаджы 
рæстæг æмæ фадат ам нæй. Æвзаг рæхыстæй бастау 
у æгъдауæй. Цæй зын у дыууæ адæймагæн æнæ дзур- 
гæйæ иу ран лæууын. «Цæй æрæгмæ зыны Баччери»,— 
хъуыды кæны сæ иу дæр æмæ сеннæ дæр. Иумæ куы 
аззадысты, уæдæй сыл цыма къуыри азгъордта, афтæ 
сæм кæсын байдыдта. Лешка зæлдаг кæлмæрзæны 
хаутæ фасы йе ’нгуылдзтæй. «Мæнæ цы къодах, мæнæ 
цы æгуыдзæг дæн, мæ комы та ныхас куынæуал ба- 
ды,—зæгъгæ, æлгъиты йæхи Тасолтан.— Цы мæ схон- 
дзæн... Куыд ныддаргъ ис рæстæг...» Фæлæ мæнæ тыр- 
гъæй æрбайхъуысти къахдзæфты уынæр. Дыууæйæ 
дæр æхсызгонæн сулæфыдысты. 
— Лæугæ ма кæныс, Тасолтан? — тæбæгъ йæ иу 
къухы, графин иннæйы, афтæмæй бацыди Баччери. 
— Уæдæ мын сбад нæ зæгъы чындз æмæ куыд сба- 
дон...— худгæ æмхасæн дзырд ссардта Тасолтан. 
Чындз бынтондæр ныфсæрмы ис. 
325 

— Нæ, мæ хур акæнай, афтæ уæлæнгæйтты йæ иё 
сдзурын кæндзынæ,—тæбæгътæ стъолыл æвæргæйæ 
зæгъы Баччери. 
Цалынмæ чындз стъол æраив кодта, уæдмæ ма 
бирæ хъазæн ныхæстæ загътой дыууæ хæлары Леш- 
кайы тыххæй, фæлæ сæ нал дзурæм. 
Абадтысты ма дыууæ хæлары. Чындз сæ уæлхъус 
будын цырагъау лæууыди. «Сбад, сбад», ын кодта Та- 
солтан, фæлæ чындз æрмæст йæ сæр батылдта 
«нæгъ»-ы нысанæн. Цы бахордта, цы банызта, уыдон 
йæ фарсыл нæ бахæцыдысты Тасолтанæн æмæ фæ- 
тагъд кодта сыстынмæ. 
VIII 
Æмбисæхсæвмæ ’ввахс уыдаид, уæд рацыдысты 
кæртмæ. Мæй йæ цæлхыдзагæй дзæвгар суади арвыл. 
Бæлæсты аууæттæ фæцыбыр сты. Куыйтæ рæйдтой 
фаллаг сыхæй. Кæрты кауы рæбын аууоны, йæ фæ- 
тæн бырынкъ хæрдмæ даргæйæ, лæууыди дыгæрдыг 
къамбец æмæ йæ фындзæй уылæфыди. 
Тасолтанæн Залхан хæдзары бакодта хуыссæн, фæ- 
лæ йæм хæдзары æнуд фæкасти. Хохаг адæм сыгъдæг 
уæлдæфыл ахуыр сты. 
— Ацы хъарм æмæ мæйрухс æхсæв æддейы фæ- 
хуыссынæй хуыздæр ма цы ис,— загъта Тасолтан æмæ 
Баччериимæ рахастой хуыссæнтæ сарайы бын сæрды- 
гон хæдзармæ æмæ сæ уым ныллæг тæрхæгыл æрæ- 
вæрдтой. 
— Цæугæ гъе ныр дæ къаймæ, нал мæ хъæуыс,— 
хъазгæйæ дзырдта Тасолтан йæ хæларæн,— мæнмæ 
мауал кæс. Дæ боиæй уаи ды... 
326 

— Ды дæр æй баййафдзынæ. Мæнæ дын рæсугъд 
Хадизæты... 
— Цу дын куы загътон, мауал мæ хъыгдар,— хъа- 
зæн хъæртæ скодта Тасолтан. 
— Хæрз фынтæ фен уæдæ. Æз цæуын мæ хурмæ,— 
сæгуыты сæррæтт аласта йæ уатмæ Баччери. 
— Гъей тæхуды, Хадизæтмæ афтæ куы базгъо- 
рин...—ныуулæфыди Тасолтан. 
IX 
Мæйрухсы зæлдаг синæгтæ æрбаивæзтысты кауын 
къулы зыхъыртæй æмæ сарайы хус зæххыл хæрдгæ- 
Оыдау анывæзтысты. Тасолтан сæм кæсы йæ хуыссæ- 
нæй, фæлæ кæд кæсгæ мæйы тынтæм кæны, уæддæр йæ 
хъуыдытæ сты уæллаг тигъыл æрдæгуæладзыг, дурсæр 
хæдзары. «Кæм ис цымæ ныртæккæ Хадизæт?.. Дзæу- 
джыхъæуы ма и, æви фæндагыл? Кæд æрхæццæ уы- 
дзысты?». «Дыууæ боны афæстиат уыдзыстæм Дзæу- 
джыхъæуы, не ’рцыдмæ иу банхъæлмæ кæс»,— афтæ 
загътой Хадизæты мад æмæ фыд. Æхсызгон фынтау 
йæ цæстытыл уайынц йæ фæндаджы хабæрттæ... Хади- 
зæт йæ хъæбысы. Мад æмæ фыд сæхи дзыхæй загътой 
хайыр... «Мæгуыры зæрдæ фынтæй дзæбæх»,— йæ 
зæрдыл та æрбалæууыд ацы æмбисонд. 
Уæллаг цæхгæрмæ уынджы куыйтæ сгъæйтт-гъæйтт 
кодтой. Тасолтан асгæрста йæ сæрмæ кауын къулыл 
ауыгъд куырæт. «Дæ цæсты гагуыйау æй хъахъхъæн», 
зæгъгæ, йын бафæдзæхста сæудæджергæнæг Алмах- 
ситт, куырæт дæтТæйæ. 
Куыйты рæйд басабыр. Æрынцад та ис бæстæ. Кæ- 
цæйдæр, хæстæгæй райхъуысти цъысцъысаджы цъист- 
327 

цъист. Хохаг хæдзæртты нæй ахæм цъысцъысæгтæ. Ам 
уынæртæ дæр иууылдæр сты быдираг. Мæнæ кауы фа- 
ле диссаджы уæрæх быдыр. «Цæй дзæнæты бæстæ у 
ацы бæстæ. Гъей-джиди, уыцы быдыры дæ дыууæ бæ- 
хы æмæ гутоны фæдыл ацу!». Иæ цæстытыл уайынц 
амондджын царды нывтæ. Мæнæ ацы хъæугæрон йæ- 
хицæн хæдзар скæнид. Æрхæссид Хадизæты... 
Мæйрухс æхсæвы быдираг сабыр уынæртæ бауыз- 
той фæллад хæххон лæппуйы. Бафынæй Тасолтан. 
х 
Уыдаид фæсæмбисæхсæв, афтæ къамбец рацыди 
смудгæ-смудгæ. Куы кæрдæджы хал, куы кæрдзыны 
муртæ сисы сарайы зæххæй, йе ставд мукъутæ бæр- 
зонд сисы, мигæнæнтæм басмуды, афтæмæй бахæццæ 
Тасолтанмæ. Басмыста йæм, сивæзта йæ бырынкъ 
ауыгъд куырæтмæ æмæ йæ раппæрста. Фæлладæй тæ- 
гæр фынæй лæг хуыссыди, йæ адджын фынтæ уын- 
гæйæ. Къамбец куырæт æууилгæ-æууилгæ ацыди фæс- 
тæмæ кауы рæбынмæ. 
Цас ма фæфынæй кодтаид Тасолтан, чи зоны, фæ- 
лæ дын иу хатт райхъал уаоджыты уаст æмæ куыйты 
рæйдмæ. Мæй арвы астæуæй йæ ныгуылæнмæ дзæвгар 
акъул. Уыди дыккаг кæркуасæнтæ. Бон цъæхтæ кодта. 
Куыйтæ дæллаг сыхæй быдыры ’рдæм рæйдтой. Та- 
солтан скасти йæ куырæтмæ. Куырæтыл куы не ’рхæ- 
цыд йæ цæст, уæд фæгæпп кодта, йæ цæст ахаста 
къулыл, зæххы æмæ дæ балгъитæг афтæ бакатай кæ- 
нæд! Æнæ хæдонæй фестади, фæлæ фæстæмæ æрбад- 
ти. Йæ зæрдæ уайтагъддæр фехсайдта къамбецмæ. 
Хæррæгътæ æууилаг сты ахæм фос. Фæйнæрдæм акæс- 
328 

тытæ кодта æмæ кæрты куы ничи зынди, уæд бауади 
кауы ’рдæм. Кауы рæбынæй къамбец алыгъди. Иæ 
хæрдмæ ивæзт дзыхæй цыдæр æрзæбул. Баууылдта 
йæ, зæгъгæ, йæхинымæр бардиаг кодта. Басырдта 
къамбецы æмæ... О, сау фыдохы æмæ мыггагмæ худи- 
наджы бæллæх!.. Кауы рæбын уыди, йæ былтæ арæзт 
кæмæн нæма уыдысты, ахæм цъай æмæ Тасолтан, æнæ 
хæдонæй, афтид хæлафы уым ныххаудта... Цы фæци, 
куыд уыди — ницыуал бамбæрста. 
Сæрдыгон æхсæв цыбыр у. Нæ бафынæй Баччери, 
нæ бафынæй йæ ног ус Лешка дæр. Баччерийы йæ ус 
æрхасты æртыккæгæм бон хъуамæ мачи фена йæ хæ- 
дзарæй рацæугæ, афтæмæй схæццæ уа йæ къухылхæ- 
цæджы хæдзармæ. Уым иу чысыл ахуысдзæн, стæй 
уырдыгæй ацæудзæн быдырмæ. 
Афтæ домы æгъдау! 
Лешка бон æрбарухсмæ хъуамæ марзт фæуа уынг- 
тæ æмæ хæстæгдæр сыхæгты кæртытæ, куыд ничи йæ 
фена, афтæмæй. 
Афтæ амоны æгъдау! 
Фыццаг кæркуасæнты рацыдысты кæртмæ. Бачче- 
ри бакасти йæ хæлармæ æмæ йæ адджын фынæйæ куы 
федта, уæд загъта: «Чи йæ хъал кæны», сарайæ раха- 
ста уисой æмæ йæ радта Лешкамæ. Æрбалвæста ма 
йæ йæ хъæбысы æмæ ацы-ди. Лешка дæр, чысыл фæс- 
тæдæр, уисоимæ рацыди æмæ мæйы рухсмæ мæрзын 
байдыдта уынгтæ. Ничи сæ бафиппайдта, къамбец ка- 
уы рæбын талынджы лæугæйæ цы æууылдта, уый. Фæ- 
лæ мæнæ бон æрбарухсытæ. Лешка æрбауади тагъд- 
тагъдæй, стæй йæ цыд фæсабырдæр кодта. Хи кæрт 
дæр хъуамæ рамæрза йе ’фсины сыстадмæ. Бакасти 
уазæджы хуыссæнмæ... «Кæм уа цымæ нæ уазæг?» — 
329 

афарста йæхинымæры æмæ акаст кæрты къуымты. Уы- 
цы рæстæджы йæ хъустыл ауади уæззау хъæрзт æмæ 
доны цыллахъ. «Цы уа уый?». — Фæтарсти. Иæ зæрдæ 
стуыпптуыпп кодта. Цæн æнахуыр кæрт у, зæгъгæ, 
куыд ахъуыды кодта, афтæ та доны цыллахъ фæцыди 
цъаны ’рдыгæй. «Æвæццæгæн дзы фосæй исты ныххау- 
ди»,— загъта та йæхинымæр, фæрасти цайы былмæ 
æмæ ныккасти бынмæ. 
— Мæ хæдзар айхæлди! — сирвæзти йе ’нуд цъæ- 
хахст, æмæ фæстæмæ ралыгъди. 
Цъай уыди арф æмæ уæрæх. Хæххон хæдзары ер- 
доны хуынкъæй цас зына, уыйас тымбыл гæбаз æм 
зынди цъæх арвæй. Тасолтан, йæ хъару цы карста, йæ 
къабæзты рогдзинад æмæ хæрзарæхстдзинадæй цы 
уыди, уыдонæй архайдта уæлæмæ сбьирыныл, фæлæ 
цъайы къултæ уыдысты бырынцъаг æлыгæй æмæ сыл 
къæхтæ нæ хæцыдысты. 
Тарст лæг къæрцхъус у. Айхъуыста Тасолтан адæй- 
маджы хъæлæс. «Уæддæр мын уæлдай нал у, худинаг 
æмæ амæлæт»,— сфæнд кодта æмæ сдзырдта чындзмæ. 
Чындзæн фыртæссæй йæ сæр нал æрцахста зæронд 
усы райхъал кæнын, фæлæ бацыди цъайы былмæ. Дæ- 
лæмæ ныккæсын йæ цæсгом нал бахъæцыди, фæлæ 
схуыфыди, цæмæй йæ фехъуыстаид уазæг. 
— Чындз, дунейы хатыр дæ курын æмæ мын бæн- 
дæны кæрон æрæппар,— хъуысыди арф комæн хъуысæ- 
гау Тасолтаны æмыр хъæлæс цъайы бынæй. Лешка 
тæрсгæ ризгæнæ разгъордта сарамæ. Уым, уæрдоны 
фæрсджы сæрыл ауыгъдæй ссардта бæндæны тыхтон 
æмæ йæ раскъæфта, цъайы был æлыг зæххыл алæууы- 
ди æмæ бæндæнæн, халгæ-халын, йæ кæрон цъаймæ 
ауагъта. Сæрсæфæн былæй хауæг адæймаг ма тихалæг- 
330 

мæ куыд фæлæбуры, афтæ фæлæбурдта Тасолтан бæн- 
дæны кæронмæ. 
— Фидар хæц! — зæгъгæ, та сыхъуысти йæ хъæлæс, 
йæхæдæг æрхæцыди бæндæныл æмæ йæм фидар куы 
фæкасти, уæд йæхи сæлвæста, бæндæныл уæлдæр фæ- 
хæст ис æмæ йыл ацауындзæг. Æрцыди ноджы стыр- 
дæр бæллæх... Нæ баурæдта чындз уæззау хæххон 
лæппуйы. Иæ ног сæракдзабыртæ хуылыдз æлыгыл 
фæбырыдысты æмæ зæрдæсудзæн цъæхахст айхъуысти 
кæртыл... Хъаймæт æмæ стыр фыды худинаг, зæгъгæ, 
ма сирвæзти Тасолтаны дзыхæй. «Сæумæцъæхæй кæй- 
дæр бæгънæг лæгимæ цъайы!»... Ацы хъуыды ма ферт- 
тывта Лешкайы сæры магъзы, стæй бæстæ разылди. 
Ницыуал бамбæрста Лешка... 
Астæуæй уæлæмæ бæгънæгæй, ног чындз йæ хъæ- 
бысы, афтæмæй Тасолтаны сасиры чъилтыйас цæсты- 
тæ сау ингæнæй кæсæгау скастысты цъайы бынæй 
цъæх арвы тымбыл гæбазмæ. 
XI 
Залхан рагацау фестаг уыди, фæлæ ныр æртæ 
къуырийы дæргъы æрынцой нæ федта чындзæхсæвмæ 
цæттæ кæнгæйæ. Фæстаг цыппар боны та бынтон йæ 
сæр разылди. Бафæллади дунейы хъуыддæгтыл зилæн- 
тæ кæнгæйæ, куы та уазджыты уæлхъус цырагъау 
лæугæйæ, æнæхуысгæйæ. Ныр ыл зымæгон хæдзары 
тъахтиныл фæтыхджын ис хуыссæг. 
Чындзы цъæхахстмæ фехъал. О, хуыцау, уыи цы 
уа, зæгъгæ, рабадти æмæ йæ дзауматæ акодта. Рауа- 
ди кæртмæ. Бон бынтон æрбарухс. Сæрдыгон сыгъдæг 
331 

арв уыди бæрæгбонхуыз. Хур скæсынмæ мæнæ-мæнæ 
кодта. Адæм сæ фос скъæрдтой хъоммæ. 
Баччери раджы ацыдаид йæ къухылхæцæгатæм, 
уый зыдта Залхан, фæлæ кæм уа чындз? Ацафонмæ 
куыд хъуамæ хуысса? Уаты рудзгуытæй мидæмæ ба- 
кæсын æм аив нæ фæкасти æмæ уынгмæ рауади. Уынг- 
тæ уыдысты марзт. Уæдæ ма уаты уа? Æмæ уæдæ уый 
цæй цъæхахст уыди? О, æвæццæгæн, та уыцы æнæн- 
тыст чызджытæ рувынмæ цæугæйæ хъазыдысты. Уæдæ 
Тасолтан та цæй бирæ хуыссы, зæгъгæ, фæхъуыды 
кодта Залхан æмæ сарайы ’рдæм бауади. Фæлæ Тасол- 
таны дæр уым куынæ федта, уæд фæджих ис. Цы ха- 
бар уа? Сæ иу дæр æмæ сеннæ дæр куынæ зыны. 
— Тасолтан! Уæ Тасолтан! — хъæрæй сдзырдта 
Залхан, стæй фæсыкк. Кæд уазæгдонмæ ауади, зæгъ- 
гæ, ахъуыды кодта æмæ та чындзы агурыныл фæци. 
— Чындз! Уæ чындз! — нæй дзуапп. «Цы хуыцау 
сæ йæхимæ фæхаста?.. Мæ хæдзар айхæлди, худина- 
джы ми сæ сæрмæ ма ’рхæссæнт!..» Æмæ йæ зæрдæ ба- 
саукатай кодта. Ахæм гуырысхойы тыхсты рæстæджы 
адæймаг йæхиуыл дæр фенæууæнк вæййы. Тагъд-тагъ- 
дæй бауади Залхан æмæ чындзы уаты рудзынгæй ба- 
касти. Нæй. Нæ зынынц. Дуар бахоста æмæ дзуапп 
куынæ уыди, уæд æй байгом кодта æмæ тæрсгæ-риз- 
гæйæ бакъахдзæф кодта, фæлæ чындзы сынтæг уыди 
хæрзæфснайд. Фыдæлгъысты худинаджы хабар, зæгъ- 
гæ, скатай зæронд ус æмæ кæртмæ рахызти. 
— Чындз! Уæ чындз! Кæм дæ, мæ хур? — хъæр кæ- 
ны. Уыцы хъæрмæ цъайырдыгæй цыдæр уынæр ай- 
хъуыста æмæ уыцырдæм фæци. Фæлæ йын йæхи хъæр- 
мæ æрбауадысты, йæ хъуццытæ хъоммæ чи ратардтз 
æмæ фæстæмæ чи рацæйцыди, ахæм устытæ. 
332 

— Цы дыл æрцыди, Залхан? Сæумæрайсом дæ ног 
чындзмæ куы хъæр кæныс? 
Фæлæ Залхан уыдоныл нал уыди. Уый цъаймæ куы 
иыккасти, уæд йæ рустæм фæлæбурдта æмæ фæстæмæ- 
фæстæмæ рацыди. 
— Цы хабар у, Залхан? — устытæ йæ фæрсты ба- 
уадысты æмæ цъаймæ ныккастысты. 
— Мæ быны хъæр!.. 
— Мæнæ царциатæ! — зæгъгæ, устытæ суасыдыс- 
ты æмæ каудуары æдде фесты. 
Залхан цавддурау сагъдæй баззади. 
— Кæцæй сæ дæлимонтæ æрбахастой нæ худина- 
джы хъæр ахæссынмæ,— йæ рустæм фæлæбурдта. 
Фæззыгон дымгæ хъæмпынсæр мусонгты æмбæр- 
зæитæ фæйлаугæйæ хъæуы бынæй хъæуы сæрмæ куыд 
тагъд ссыф-сыф ласы, афтæ тагъд сыфсыфгæнгæйæ 
ахæлиу ис æгас хъæуыл хабар. Цъиувæдис сылгоймæг- 
тæ йæ хæдзари-хæдзар, сыхи-сых, уынги-уынг ахастой 
æмæ йæ уайтагъддæр æгас хъæуы цъиутау уасын бай- 
дыдтой. 
Нæлгоймæгтæй фыццаджыдæр æрбахæццæ сты, 
Уртатæй Баччерийы размæ дæр быдыры чи царди, Та- 
солтаны чи нæ зыдта, уыцы дыууæ тугрохст æмæ æгъ- 
дауыл мæлæг æфсымæры: Мыхци æмæ Хъылци. Уы- 
дон дыууæ уæрдонæй быдырмæ рацæйцыдысты æмæ 
уынджы фехъуыстой хабар. Баччерийы кæрты дуармæ 
уæрдæттæй рагæппытæ кодтой æмæ æхсгæ уад бакод- 
той кæртмæ. Залханы дæр нæма федтой, афтæмæй 
цъайы былтыл алæууыдысты æмæ бынмæ иыккасты- 
сты. 
— О, худинаг, худинаг! Мæнæ нын не зноны æр- 
давд чындз кæйдæр абырæгимæ нее цæсгæмттæ фа- 
333 

джысæй куыд самæста! — Нырдиаг кодта, йæ хъама- 
йы сæрыл хæцгæйæ, Мыхци. 
— Е-уæууæй, гъе! Цæмæ æрхаудта нæ мыггаг! Нæ 
иог чындз цъаймæ ныббырыди кæйдæр лæгимæ! — 
бахъырныдта йын Хъылци. 
— Хъылци! Тагъд, уæрдон мидæмæ ракæн, бæх 
феуæгъд кæн æмæ йыл æнæ саргъæй тæхгæ Баччери- 
мæ! Кæнæ ма йæ къухылхæцæгмæ уыдзæни, кæнæ 
нæм тæхгæ быдырмæ! Адон æз къæппæгæй уæлæмæ не 
суадздзынæн. 
Уайтагъд кæрты ссыди уæрдоны гыбар-гыбур, стæн 
та фистæг бæхы къæхты тъыбар-тъыбур. Адæм алыр- 
дыгæй фæдисмæ згъорæгау уадысты. Лæгтæ згъорд- 
той кæртмæ, кæртæй цъайы былмæ. Сылгоймæгтæ ка- 
уы сæрæй кастысты мидæмæ, цыма алы кауы михыл 
дæр адæймаджы сæр уыди, афтæ зынди. Залхан лæу- 
уыди устыты æхсæн æмæ йæ сæр хоста, Уртаты лæг- 
тæй чи ’рбамбырд ис, уыдои фæкъорд сты кæрты иу 
къуыммæ. 
— Нæ мыггаджы цæсгом нын чи фæчъизи кодта, 
уый канд ауадзын нæ, фæлæ цæрын аккаг дæр нал у,— 
дзырдта Мыхци., 
— Фæлтау туг дæр бафиддзыстæм Карсанатæн, 
уæддæр ацы худииаг нæ уæлæ хъуамæ ма ныууа- 
дзæм,— дзырдтой æндæр дыууæ лæджы. 
— Туг фидын нæ уæд канд Карсанатæн нæ хъæуы. 
Нæ чындзмæ нын чи бауæндыди, нæ мыггаджы сæр 
нын чи алыг кодта, уый дæр йемæ маринаг у! 
— Худинаджы бæсты — мæлæт! — хъæр кодтой, 
лæппын уасджытау, дыууæ лæппуйы. 
— Цы мардæй сæ амардæуа? — бафарста Уртаты 
ацæргæ лæгтæй иу. 
334 

— Дуртæ сыл ныккалæм!.. 
— Уым сæ баныгæнæм! Сæ худинаг дæр семæ кæд 
фесæфид! 
— Нæ-æ, фыцгæ дон сыл ауадзæм уырдæм! 
— Дуртæй сæ амарæм, стæй сыл сыджыт ныкка- 
лæм! 
— Нæ, фæлæ сæ сæ хурхытæй сласæм, кæрæдзиуыл 
сæ сбæттæм æмæ сæ афтæмæй Замаихъулмæ бала- 
сæм. Уадз æмæ феной Карсанатæ не стыр ирæдæн нын 
цы «хæзна» радтой уый, стæй сын сæхæдæг тæрхон 
кæндзысты! — азгъæлдтой сæ тæрхæттæ Уртатæ. Мых- 
ци сæм хъуыста, стæй загъта хъæрæй: 
— Нæ, дуртæй маринаг сты! — Æмæ рауади къор- 
ды æхсæнæй. Йæ фæдыл рауадысты иннæтæ дæр æмæ, 
Баччери сис амайынæн кауы рæбынмæ цы дуртæ фæ- 
ласта, уыцы дурты цæндтæм фессæстой, фæлæ сæ ра- 
зæй фæци хъæуы зæронд лæгтæй иу. Сылгоймæгтæ 
кауы цурæй цъæхахстгæнгæ алыгъдысты. Залхан йæ 
рустæм фæлæбурдта. 
— Фæлæуут! Мæнмæ дæр байхъусут, Уртатæ! — 
Баурæдта сæ уыцы зæронд лæг.— Æвиппайды масты 
фæдыл ма ацæут, адæмы зæрдæ уыл фæхуддзæни. Нæ 
фыдæлтæй æмбисондæн баззади, карз мæсты куы ’рба- 
уай, уæд ма иу æрхъуыдымæ фæлæуу, зæгъгæ. Æр- 
хъуыдымæ фæлæуут сымах дæр, Уртатæ. Цыбырхъуыр 
лæгты ми ма бакæнут. Нырма уæ лæг дæр ам куынæ- 
ма ис. Цы дзуапп ын ратдзыстут, мæ усы мын æнæ ба- 
фæрсгæйæ цæмæн амардтат, зæгъгæ, уæ куы бафæрса, 
уæд? Уæдæ Дудиатæ дæр мыггаг сты, цы дзуапп сын 
ратдзыстут, нæ лæджы ныи æбуалгъы мардæй цæмæн 
амардтат, зæгъгæ, уæ куы бафæрсой, уæд? 
Адæм фæхъус сты. Хъыпп-сыпп дæр нал хъуысти. 
335 

Кауы сæртæй та æрбазындысты сылгоймæгты сæртæ. 
Цæхгæрмæ уынгæй æрбайхъуысти бæхты къæхты уы- 
нæр. Æрхæццæ сты Хъылци, Баччери æмæ йæ къухыл- 
хæцæг Дрис. Æнæ саргъы бæхтæй рагæппытæ кодтой, 
идæтты рохтæ кауы михтыл баппæрстой æмæ, æнæ ис- 
ты дзургæйæ, бацыдысты кæртмæ. Баччерийы цæсгом 
уыди цикъæйæ фæлурсдæр. Дрис комкоммæ бацыди 
цъайы былмæ æмæ бынмæ ныккасти. Иæ фæдыл бацы- 
ди Хъылци дæр. «Ам цыдæр æнæнхъæлæджы фыдбы- 
лыз æрцыди»,— фæхъуыды кодта æмбаргæ лæг Дрис. 
Къухылхæцæгмæ бацыди зæронд лæг æмæ йæ иуварс 
ракодта: 
— Мыггаджы зæрдæтыл арт ссыди мастæй. Æз 
уал сæ баурæдтон, фæлæ дарддæр исты уынаффæ кæ- 
нын хъæуы. Хус хæтæлæй уæлдай не сты æмæ сæм чы- 
сыл æртхутæг дæр куы бахауа, уавд ныггуыпп ласдзы- 
сты æмæ уæд фыдбылызы арт ссудздзæни æртæ мыг- 
гаджы æхсæн. Исты уынаффæ, Дрис,— дзырдта 
зæронд лæг, йæ саджил боцъотыл йæ къух æрхæсс-æр- 
хæсс кæнгæйæ. 
— Сæргъæвын сæ хъæуы цъайæ уæлæмæ æмæ уæд 
хабар базондзыстæм. Цыдæр æнæнхъæлæджы фыдбы- 
лызæн æнæбары кæй ныххаудысты, ууыл æз гуырыс- 
хо нæ кæнын. Мæ хо йæ сæрмæ ахæм худинаджы ми 
æрхæсса, уый æнхъæл нæ дæн. Уæдæ Гадæгкойы фырт 
дæр ахæм худинаг йæ сæрмæ чи ’рхæсса, ахæм нæу,— 
загъта Дрис сабырæй. 
— Гъемæ мæ уд дæ рынтæ бахæрæд, Дрис, фæлæ 
бæгънæг лæджы адæмы æхсæнмæ куыд сæргъæв- 
дæуа. 
Дрис æмæ зæронд лæг уыцы ныхæстæ куы кодтой, 
уæд Мыхци та Баччеримæ йæхи байста. 
336 

— Нæ худинаг айхъуысти. Уымæй дæуæн ус нал 
ис. Дæ сæр дын алыг кодта. Æппæт мыггаджы сæр 
дæр. Зарджыты заринаг, фæндырты цæгъдинаг нæ 
фæкодта. Цæрын аккаг нал у сæ иу дæр æмæ се ’ннæ 
дæр,— дзырдта, цъайы ’рдæм додой кæнгæйæ, Мыхци. 
Иæ сырх цæстытæ схъулæттæ сты, йæ дынджыр, фæс- 
хъустæм чи ахæццæ, уыцы зачъетæ йæ галиу къухæй 
здыхта. 
— Нæ мæ уырны...— загъта, йæхинымæры дзурæ- 
гау Баччери, зæхмæ кæсгæйæ. 
— Цы дæ нæ уырны? 
— Афтæ бакæна... Стæй Тасолтан дæр нæ фæчъи- 
зи кодтаид мæ цæсгом. 
— Кæд дæ нæ уырны, уæд сæм уæртæ ныккæс! 
— Цы хуызыдæриддæр сты, уæддæр мæ нæ уыр- 
ны... 
Уынгæй æрбайхъуысти уæрдоны гыбар-гыбур. Адæм 
иууылдæр акастысты. Хæстæг сцæйцыди Гаппойы уæр- 
дон. Уæрдоны фæстейы бадтысты Годзе æмæ Хадизæт. 
Баччерийы дуармæ бирæ адæмы куы ауыдта Гаппо, 
уæд фыццаг фæхъуыды кодта, кæд чындзæхсæв хуы- 
цаубонæй цыппæрæммæ рахастой, фæлæ дзы уæд 
хъазты уынæр куыннæ ис. Æнамонд хабарæй мацы 
’рцæуæд? Баурæдта Гаппо уæрдон, рахызти, рахызти 
Годзе дæр. Хадизæт уæрдон акодта сæхимæ. Гаппо ба- 
раст ис кæртмæ цы бæллæх æрцыди, зæгъгæ, хъуыды- 
тæ кæнгæйæ. Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Уæдмæ 
Дрис сæрдыгон хæдзарæй рахаста Тасолтаны цухъа 
æмæ Баччеримæ асидтис. Иæ хъусы йын загъта цы- 
дæр, Баччери базгъордта уатмæ, рахаста хæдон æмæ 
æддаг хæлаф æмæ сæ радта Дрисмæ. Дрис сæ цъайы 
иæппæрста. 
22 Л\е ’мб&’лциæттæ 
337 

Гаппо лæууыди хисдæримæ æмæ райхъуысти йæ 
ныхас: 
— Ау, уый та куыд уа? Æз æй æхсарджын æмæ 
æфсармджын лæгæй базыдтон фæндагыл... 
— Тасолтан! — ныдздзырдта Дрис цъаймæ. Адæ.ь^ 
иууылдæр фæзылдысты цъайы ’рдæм æмæ тафегуыь-', 
пæг сты. Сылгоймæгтæ сæ къубæлттæ сивæзтой æ 
кауы сæрты цъаймæ кастысты.—Тасолтан!—Дыквд 
дзырд ныккодта Дрис. ";> • 
XII 
Тасолтан не ’руагъта чындзы донмæ æрхауын. Ас- 
тæуæй уæлæмæ бæгънæг кæй у, уый дæр дзы æрбай- 
рох ис æмæ йæ рацахста. Фæлæ йæм афтæ фæкасти, 
цыма йыл арв йæхæдæг æрхауди æмæ йæ, куыройы 
фыд хоры нæмыджы куыд ассæнды, афтæ ассæста. Иæ 
сæры магъз хъуыды кæнынмæ нал арæхсти. Нал хъуы- 
ста, уæлейы кæрты цы уынæртæ уыди, уыдон дæр. Га- 
лиу къухæй хæцыди чындзы астæуыл, рахизæй та йын 
йæ цæсгом донæй сæрфта, цæмæй йын йæ зæрдæ йе 
’муд æрцæуын кæна. 
Гъе, тæккæ уыцы рæстæджы сæм æркастысты Зал- 
хан æмæ сыхаг устытæ. 
Гуырысхойы цæстытæм карчы айк дæр хохы йас 
зыны! 
Æппын æрæджиау йæ зæрдæ йе ’муд æрцыди Леш- 
кайæн. Ракасти æмæ йæхи бæгънæг лæджы хъæбысы 
куы федта, уæд ныхъхъæрзыдта, йæ цæстытæ ахгæдта 
даргъ цæстыхаутæй æмæ базмæлыди. 
— Æруадз мæ!..— загъта хъæрзгæйæ æмæ йæ къух 
338 

Тасолтаны риумæ фæцарæзта. Тасолтанæн æрмæст йæ 
уæрджыты сæртæм хæццæ кодта уазал дон. Къæхты 
уазал зæрдæмæ цавта. Куыд æруадза донмæ чындзы? 
Цы фæкæна йæ гом риу? 
— Æруадз мæ!..-— схъæрзыдта та чындз æмæ йæхи 
)ны Тасолтаны хъæбысæй. 
— Уазал донмæ дæ куыд æруадзон?.. 
— Æруадз мæ æмæ сдзур зæронд усмæ...— йæхи 
, атыдта Лешка, æмæ нырдиаг кодта йæ рустæм лæ- 
ургæйæ, йæ дзыккутæ тонгæйæ. 
Бирæ фæлтæрæнтæ ма скодта Тасолтан схизыныл, 
фæлæ йæ къæхтæ, ихыл бырæгау, бырыдысты хуылыдз 
æлыгæй къултыл. Мин мæлæты райстаид Тасолтан 
ацы хуызы лæууыны бæсты. Иæ цард æм зындоны уд- 
харау зынди æмæ кæд йæ хъустыл уадысты кæртæй 
фæдисы хъæртæ, уæддæр æм уæлдай нал касти. Тагъд- 
дæр — мæлæт! Æрмæст ма йæ æвиппайды мæлæт фер- 
вæзын кæнид ацы æнæ туг, æнæ мæлгæ мæлæтæй. Кæд 
ма ацæрон, загъта, уæддæр йæ хæлар Баччерийы æмæ 
Залханы раз йæ цæсгом ссыгъдæг кæныны тыххæй. 
Æмæ Дрисы хъæлæс куы айхъуыста, уæддæр ма йæ 
æрмæст уый фæндыди: Залхан æмæ ма Баччерийы раз 
сыгъдæг цæсгомæй куы æрлæууин. Уымæн ма сдзырд- 
та къамбец аргæвдут, зæгъгæ, дæр. 
— Къамбец аргæвдут зæгъыс? Цæмæн уæд? — 
ныдздзырдта та йæм Дрис. 
— Уæд æй базондзыстут, цæмæи стæм ам, уый,— 
сыхъуысти та Тасолтаны æмыр хъæлæс. Адæм дисæй 
кæрæдзимæ бакастысты. 
— Гал марæггаг — къамбец! — мæсты худт нык- 
кодта Мыхци.— Нæ йæм кæсут! Нæ чындзимæ цъайы 
хъазгæйæ сæххормаг ис. Дон сæм ис, фæлæ ма къам- 
339 

бецы фыд сæ зæрдæ агуры. Марадз, Баччери, къамбе- 
цы фыдæй ма сын æххæст фыдджынтæ ракæнын кæн!.. 
Адæмæй чидæртæ æнæбары бахудтысты, фæлæ 
Баччерийы сæры магъз куыста тагъд, ивылд донау 
агуырдта ацæуæнтæ. «Къамбец аргæвдут», «къам- 
бец — хæцъилтæ æууилаг»... Йæ сæры магъзы цæлхъ- 
цæлхъ кодтой ацы хъуыдытæ. 
Дыгæрдыг къамбец лæууыди сарайы. Чи йæ ас- 
къæрдтаид хъоммæ, уый нал уыди. Баччери уыцы хъуы- 
дытæй фестъæлфти æмæ къамбецмæ базгъордта. 
— Хъылци! Ардæм тагъд! — рахъæр кодта æмæ 
хъама фелвæста. 
— Гъе, гъе! Уый ма дæ хъуыди нæ худинагыл ном 
сæвæрынмæ! О, хорз адæм, байхъусут! — хъæр кодта 
Мыхци.— Абон Уртатæ сæ худинагыл сæхæдæг зарæг 
кæндзысты. Цæхджындæр ныхæстæ уæ чи æрхъуыды 
кæна, уымæн та мæ бæх æргæвддзынæн! Ма ’внал ды, 
Хъылци!.. 
Хъылци фæцæйцыди Баччеримæ, фæлæ йæ хис- 
дæр æфсымæры хъæрмæ сагъдауæй аззади. Баччери- 
мæ базгъордтой æндæр лæгтæ æмæ уайтагъддæр къам- 
бецы сæргæвстой. 
Уæдмæ Дрис æмæ иннæ лæгтæ сластой чындзы æр- 
дæг уадзыгæй æмæ йæ бахастой уатмæ. Сылгоймæг- 
тæ йæ фæдыл бакалдысты. Тасолтаны куы сцæйластой, 
уæд Мыхци бауади æмæ хъамайæ бæндæн æрцъыкк 
кæнынмæ хъавыди, фæлæ йæ лæгтæ рацахстой æмæ 
йæ фæстæмæ расхуыстой. 
— Иу ма дзы уæддæр ныууагътаиккат уым!.. Уыцы 
куыдзы хъæвдынæн... Æз ын уæддæр. Сар мын йæ хæ- 
дзар кæны,— хъæртæ кодта Мыхци.— Æниу дзы мæн 
та цы куыйты рын тилы, уæртæ цъайы кæй ног усимæ 
340 

фæбæгъдулæг кодта, уый йын къамбец куы аргæвста! 
— Гъемæ дæуæн уый загъдауа, цы гуыбынниз дæ 
лæмары, цы лæбурдтытæ кæныс хъамалвæстæй, хабар 
нæ бамбаргæйæ! —схъæртæ йыл кодтой лæгтæ. 
— Цом, Хъылци! Ам Уртатæй ничиуал цæры,— ба- 
хъæр кодта йе ’фсымæрмæ Мыхци æмæ, фæччи фæй- 
лаугæйæ ацыди. Йæ уæрдоны абадти, бæхы рагъ лæ- 
дзæгæй æрхоста æмæ быдыры ’рдæм афардæг. 
Цæмæн афтæ лæбурдта Мыхци? Цæмæн йæ уд 
хъардта Тасолтаны бабын кæнынмæ? Æрмæст мыгга- 
джы номы тыххæй? Нæ! Мыхци Хадизæтмæ къорд хат- 
ты баминæвар кодта, фæлæ йын Хадизæт ницы ком 
лæвæрдта. Æртæ боны размæ æрхæццæ ис, Гаппоимæ 
хохы чи уыди, ахæм хъæуккаг æмæ йын загъта, Гаппо 
йæ чызджы Тасолтанæн йæхи дзыхæй кæй саккаг код- 
та, уый. Уыцы хабармæ йæ тугрохстдзинад æмæ йæ 
зонд æддæг-мидæг ауадысты Мыхцийæн. 
Фæлурс, чъизи цæсгомæй, бæгъæмсар, бæгъæвва- 
дæй цъайæ сæргъæвтой Тасолтаны. Иæ цæсгомы удæ- 
гас адæймаджы хуызæй ницыуал баззади. Иæ къабæз- 
тæ ма тыххæй урæдта, афтæмæй, мæрдтæйдзогау æр- 
лæууыди адæмы æхсæн. Стæй се ’хсæнæй ракъахдзæф 
кодта, лæгтæ къамбецимæ кæм архайдтой, уыцырдæм. 
Фæкомкоммæ ис Гаппомæ. Иæ сæр ныттылдта. Ницы 
йæм сдзырдта. Ницы йæм сдзырдта Гаппо дæр, фæн- 
даг ын радта æмæ йæ фæдыл акасти. «Æгæр фæтагъд 
кодтон Дыууæдоны астæу», зæгъгæ, атахти йæ сæры. 
А-а-къæртт æй к-æнут, зæгъгæ, ма сфæрæзта зæгъын 
Тасолтан æмæ кæрты астæу æрхауди. Адæмы риу- 
тæй сирвæзти тарсты хъæрзт, сылгоймæгты кæуын 
хъæлæс. Лæгтæ амбырд сты Тасолтаны алфæмбылай. 
— Дон! Дон! — райхъуысти сæ хъæр. Сылгоймæг- 
341 

тæ раскъæфтой хъуывгъаны дон. Æрæхсадтой йын йæ 
цæсгом. 
Уæдмæ, лæгтæ къамбецы гуыбын, æнæ бастигъ- 
гæйæ, скъæртт кодтой, ракалдтой йын йæ хуылфыдзау- 
матæ æмæ ахсæнæй систой морæ куырæт æууылдæй. 
Адæм бамбæрстой хабар. Нымæтыл æрæвæрдтой 
Тасолтаны æмæ йæ алфæмбылай лæууыдысты. Йæ 
цæсгом уыди, марды цæсгомау, фæлурс. Иæ уадулты 
къæбæлдзыг хилтыл, йæ сау рихиты фæзынди бирæ 
урс хилтæ. 
Кæрæдзимæ нæ кæсгæйæ, æнкъард æмæ сæргуыбы- 
рæй цыдысты адæм сæ хæдзæрттæм. Гаппо дæр ацыди 
зæронд лæгтимæ. Кæрты ма баззадысты Дрис æмæ 
иннæ хæстæджытæй чидæртæ. Залхан рацыди æрдиаг 
кæнгæ. Лæгтæ схæцыдысты нымæты къабæзтыл æмæ 
Тасолтаны бахастой хæдзармæ. 
XIII 
Тасолтаи хуыссыди зымæгон хæдзары даргъ бандо- 
ныл. Хæдзары дуар æмæ рудзынг уыдысты гом. Хур 
акъул йæ ныгуылæнырдæм æмæ рудзынгыл Тасолтаиы 
цæсгоммæ баппæрста йæ тыны кæрон. Лæппу фезмæ- 
лыди. Аходæнæй сихормæ уый уыди мæрдтæй æгæсты 
æхсæн. Залхан æмæ Баччери йæ цурæй нæ рацыдысты. 
Ныр хуры тын йæ цæсгомыл куы ахъазыди, уæд фес- 
тъæлфыдысты йæ цæстыты уæлтъыфæлттæ æмæ ра- 
касти. Ф’æлæ йæ цæстытæ, сæ ахсдон кæмæн фехæл- 
ди, ахæм зæрватыччытау ратæх-батæх кодтой хæдза- 
ры царыл. Йæхи æрæмбарыныл архайдта. Уалдзыгон 
мигътæ, хъуырдухæн кæнгæйæ, арвыл æддæг-мидæг 
куыд ауайынц, афтæ æддæг-мндæг ауадысту æмæ й<г 
342 

сæры магъзы схæццæ сты алы хъуыдытæ, мысинæгтæ 
æмæ нывтæ. Йæ цæстытыл куы Дыууæдоны астæу Гæ- 
налдоны лакъои уылæнтæ хъен уæрдоныл сæхи хо- 
нынц. Куы мæнæ ивылд доны зилдухæн бынатæй йæ 
хъæбысы рахæссы Хадизæты. Куы йæ разы нуазæни- 
мæ лæууы зæронд лæг. Æмæ та утæппæт нывты æхсæ- 
нæй фæзыны арвы тымбыл гæбаз, фæлæ уыцы нывтæ 
мигъы бын фæвæййынц æмæ та йæ цæсты хаутæ ска- 
тай вæййынц. 
— Хуысс, хуысс, мæ хур. Хуыссæг дын кæд дæ 
рыст фæсæттид,— дзуры йæм Залхан.— Хуысс æмæ 
адзæбæх уай, дæ фæхъау æрбауон. 
Ацы ныхæстæ йæм хъуысынц дардæй хъуысæгау. 
«Дзыцца уа?.. Уый дзыццайы хъæлæс у... Цы кодтон? 
Кæм дæн?» Ракæсы йæ алы фарсмæ. Иæ сæр ис Зал- 
ханы хъæбысы. Иæ цæстытæ æрынцадысты Баччерийы 
цæсгомыл. Цыдæр фæлмы бынæй зыиæгау æм зынынц 
йæ хæлары цæсгомы бæрджытæ, йæ цæстытæ. Базыд- 
та йæ, фæнды йæ сыстын, фæлæ йæ къабæзтæ йæ ком- 
мæ иæ кæсынц æмæ батыхсти. 
— Б-баччери... 
Æрмæст уыцы ном æрдæг рæмыгъдтæй зæгъын ба- 
ци йæ бон. Цыдæр хъуыдытæ, цыдæр зæгъинæгтæ йын 
фæсмоны сагъæсимæ æмхæццæйæ ахгæдтой йæ хъæ- 
лæс. Иæ фæлурс уадултыл æруадысты цæссыджы æр- 
тæхтæ æмæ къæбæлдзыг хилтыл аззадысты авджын 
фæрдгуытау, йæ сæр азылдта. 
— Тасолтан! Уæ, Тасолтан! Уый куыд у, уый, дæ- 
хи куы ’руагътай, йæ уæууæй, йæ! Тæрсгæ ма кæн, мæ 
хæлар,— сдзырдта йæм Баччери. Æрмæст зына-нæзы- 
иа батылдта \\æ сæр Тасолтан. 
Изæрдалынгты, хæдзары цырагъ куы ссыгътой, 
343 

уæд æрцыдысты Годзе æмæ Хадизæт. Дзадджын æртæ 
уæливыхы, карчы лывзæ æмæ æндæр цыдæртæ æрхас- 
той. Хуынимæ уыди сæны авг дæр — горæтæй йæ æр- 
ластой. 
— Сæн ын йе уæнгты туг базмæлын кæндзæни. Иæ 
зæрдæйы низ ын фæрогдæр кæндзæни,— дзырдта Го- 
дзе, Хадизæт ын сæны авг хæссын аив нæу, зæгъгæ, 
куы загъта, уæд. 
Годзе æмæ Хадизæт фыццаг бацыдысты чындзы 
уатмæ. Чындз ма кæд хуыссæны уыди, уæддæр дзæ- 
бæх уыд, æцæг йæ уæнгтæ рызтысты, сисын сæ нæ фæ* 
рæзта. Годзе æмæ йæм Хадизæт куы бацыдысты, уæд 
йæ мидбылты бахудти æмæ хъæццулы кæронæй йæ 
цæсгом амбæрзта. 
Хадизæт чындзимæ баззади. Годзе рацыди хæдзар- 
мæ. Чызджы дæр фæндыди Тасолтаны цурмæ бацæ- 
уын. Абондæргъы уæллаг тигъæй цы зæрдæимæ хъуыс- 
та Баччерийы хæдзары уынæртæм, уыцы зæрдæйы æд- 
дæмæ рауадз, уæд фæдисоны бæхау, йæ гæндзæхтæ 
цæгъдгæйæ, быдырты ратæх-батæх кодтаид. Ныр кæд 
чындзимæ баззади, уæддæр йæ зæрдæ уыди хæдзары. 
«Куыд у цымæ»? — хъуыды кодта, чындзимæ хъазæн 
ныхæстæ кæнгæйæ. 
Æнæхъæн къуыри йæ хъару йе уæнгты не ’рцыдн 
Тасолтанæн. Иннæ къуыри, чысыл куы фæфидар ис, 
уæд цæуыны фæнд скодта йæ хæдзармæ, хохмæ. 
Уыцы къуырийы дæргъы Баччери иу хатт æмæ дыу- 
уæ хатты нæ аныхас кодта Гаппоимæ, Годзеимæ, Ха- 
дизæтимæ, Тасолтанæн цы дзырд радтой, уый баххæст 
кæныны фæдыл. Хадизæты кæй фæндыд, уый зыдтой 
Тасолтан дæр Баччери дæр. Зыдта йæ Годзе дæр æмæ 
уый дæр «нæ» нæ загъта. Фæлæ Гаппо йæ ныхасæн хи- 
344 

цау нал разынди, йæ ард фехæлдта æмæ алы æфсæнд- 
тæй хъуыддаг рохуатмæ здæхта. Тасолтанæн та, ахæм 
худинаджы хабары фæстæ, йæ цæсгом нал хъæцыди 
Гаппомæ комкоммæ бацæуын æмæ йын æргомæй зæгъ- 
ын дæ дзырд сæххæст кæи, зæгъгæ. Утæппæт æнамонд- 
дзинады хабæрттæй цы уæззау рыстытæ баййæфта, 
уыдоиæй уæлдай ма уарзоидзинадæй судзгæ зæрдæи- 
мæ араст ис хохмæ. 
Фæлæ сабийы бонтæй фæстæмæ хæлар уæддæр хæ- 
лар у! Къуырийы фæстæ Баччери бæхуæрдонæй ба- 
лæууыд хохы, йемæ та уыди... Хадизæт! 
Хадизæт ныууагъта йæ быдираг хъæздыг хæдзар, 
иыууагъта йæ мады, йæ ардхал фыды æмæ ацыди, йæ 
зæрдæ йын чи ахаста, йæхæдæг кæй зæрдæ басаста, 
уыцы мæгуыр хæххон, фæлæ алы хорз миниуджытæй 
æххæст Тасолтанмæ. 

ДÆРГЪÆВСАГ ЦÆРГÆС 
азы иу сæрдыгон бон Дæргъæвсго- 
мы фæндагыл згъордта «Виллис». 
Дæргъæвсмæ нæма бахæццæ, афтæ фæзылди хурыс- 
кæсæнырдæм, «Мæрдты горæты» рæбынты бауади, 
Лахъагом кæй хонынц, уырдæм. Ныллæууыди чысыл 
доны был. Машинæйæ рахызтысты æртæ сылгойма- 
джы æмæ дыууæ нæлгоймаджы, Цæгат Ирыстоны нау- 
кон-иртасæг институты кусджытæ: филологон наукæ- 
ты кандидат, саудзыкку, сауцæст, хæрзконд сылгой- 
маг Хæдарцаты Азæ, къæсхуыргомау чызг, археолог 
Харебаты Замирæт æмæ се ’мбæлттæ. 
Машинæ ныууагътой комы рæбын, сæхæдæг фис- 
тæгæй араст сты къулыл хæрдмæ. Бахызтысты Дæр- 
гъæвсы зæппæдзты «уынгмæ». Зæппæдзты æхсæнты 
схæрд кодтой Рамины рагъыл. Уыцы рагъыл цы рагон 
æрдæгхæлд мæсыг лæууы, уымæи базылдысты йæ 
хуссарвæрсты æмæ ныллæууыдысты хохрæбын рагон 
уæлмæрдты цур. Сæ разæй рацыди, йæ афонæй раз- 
дæр чи фæзæронд, ахæм къæсхуыр сылгоймаг. Уаз- 
джыты бакодта йæ фæдыл, хъуына кæуыл схæцыди, 
уыцы дурын зæппæдзты æхсæнты уæлмæрдмæ. Сыл- 
гоймаг аракæс-бакæс кодта, стæй баздæхти иу хæлд 
ингæны обаумæ æмæ кæуæгау загъта: «Мæнæ уын 
1953 
346 

Ллиханы ингæн». Æндæр йæ бон зæгъын ницы баци. 
Иæ зæрдæ суынгæг, йæ цæссыгтæ æрызгъæлдысты 
æмæ уæззау къахдзæфтæй араст уырдыгмæ. 
Уый уыдис Алиханы хо Мария. 
Уыцы рагон уæлмæрдты 1920 азы сæрды Дæргъæв- 
сы фæллойгæнæг адæм баныгæдтой, сæ сæрибарыл, сæ 
амоиды сæрвæлтау йæ æрыгон цард нывондæн чи æр- 
хаста, уыцы сахъ революционер, поэт æмæ драматург 
7'окаты Инусы фырт Алиханы. 
Чи уыди, цавæр лæг уыди Токаты Алихан, уый 
ныртæккæ фæсивæдæй бирæтæ нæ зонынц. Чиныгкæс- 
джытæ йæ зонынц, 1960-æм азы йын цы чысыл чиныг 
рацыди, «Малусæг», зæгъгæ, уымæй. 
«Малусæджы» цы уацмыстæ ис, уыдонмæ гæсгæ 
Алихан уыди курдиатджын поэт, драматург. Уыцы 
уацмыстæ куы фыста, уæд ма уыди æрыгон лæппу, цы- 
даид ыл 12—14 азы. Алихан уыцы азты сгæрста, 
агуырдта литературæйы йæхи фæндæгтæ. Фæлæ цымæ 
æндæр ницы ныффыста? Уæдæ кæм сты, куы фæлæг- 
дæр ис, революцийы зынгæ кусæг куы ссис, уæд кæй 
фæфыста, уыцы уацмыстæ? 
Алиханы хотæ æмæ йе ’фсымæртæ, стæй йæ хæс- 
тæг чи зыдта, уыдон куыд дзурынц, афтæмæй уый фыс- 
та бирæ политикон уацмыстæ, баснятæ. Уыди нывгæ- 
нæг дæр æмæ карикатурæтæ фыста уæды хицауадыл. 
Фæлæ сæ паддзахы заманы, сау реакцийы дуджы кæм 
рауагътаид, уый нæ уыди. Æрмæст йæ иугай лирикон 
æмдзæвгæтæ рацыдысты Ирыстоны дины кусджыты 
журнал «Чырыстон царды». Иæ политикон уацмыстæ, 
баснятæ, карикатурæтæ цы фесты, уый бæрæг нæй. 
Йæ хотæ куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, уыцы бнрæ 
уацмыстæ йæхæдæг ног рафыста, сæракæй иъæрттæ 
*347 

кæмæн уыди, ахæм æртæ стыр тетрадмæ æмæ, дам, ын 
йæ уаты стъолыл лæууыдысты, фæлæ, дам, куы амар- 
ди, уæд цыдæр фесты. Цæгат-Ирыстоны наукон-ирта- 
сæг институтмæ та ахæм хабар бацыди, ома, дам, Али- 
хгнæн йæ документтæ æмæ йæ къухфыстытæ, рагои 
æгъдаумæ гæсгæ, йемæ баныгæдтой. 
Уыцы хабармæ гæсгæ институты разамонджытæ 
сфæнд кодтой Алиханы ингæн райгом кæнын æмæ йын 
йæ фыстытæ сисын. Уымæн арвыстой Дæргъæвсмæ 
наукон кусджыты экспедици. 
Уæлмæрдты ингæн райгом кæныныл чи куыста, уы- 
донмæ Дæргъæвсæй рацыди бирæ адæм. Ингæн рай- 
гом кодтой, фæлæ дзы нæ разынди нæдæр документ- 
тæ, нæдæр къухфыстытæ. Адæм джихæй баззадысты. 
— Уæдæ чи ауагътаид, документтæ æмæ къухфыс- 
тытæ ингæны ныгæд сты, зæгъгæ, ахæм хабар, стæй цы 
хъуамæ фæцадаиккой уыцы æртæ тетрады? — бафар- 
ста Азæ Алиханы хо æмæ æфсымæры. Фæлæ уыдои 
джихæй кастысты се ’фсымæры гом ингæнмæ æмæ ни- 
цы дзырдтой. Уыдон сæхæдæг дæр æртындæс æмæ 
ссæдз азы дæргъы уыдысты æнхъæл, цыма Алиханы 
къухфыстытæ сты ныгæд. 
Хотæн æмæ æфсымæртæн уыцы бæллæхы зианты 
рæстæджы (иу къуырийы тифæй амардысты сæ мад 
æмæ сæ дыууæ хисдæр æфсымæры) сæ хъустыл æрцы- 
ди: «Иæхи фыст гæххæттытæ йын йемæ нывæрæм». 
Фæлæ сæм сæ зианты судзагæй сæ хъус не ’рдардтой. 
Уыдоныл нæ уыдысты. Хæдзар уыди æмтъеры. Æдда- 
гонæй, мидæггагонæй, хицонæй, æцæгæлонæй, сæ хæ- 
дзары чи цы ми кодта, уый бæрæг нал уыди. Ахæм 
зианджын хæдзары алчи дæр хицау свæййы. Чи зоны, 
æмæ уыцы дзолгъо-молгъойы рæстæджы исчи бам- 
348 

бæхста сæракæй цъарджын æртæ тетрады, йæхæдæг 
ныхас ауагъта, йемæ йын сæ баныгæдтам, зæгъгæ. 
Ахæм æнаккаг ми чи бакодтаид, ахæм лæгтæ дæр уы- 
ди хæдзары Алиханы ныгæнæн бон. 
Бæрæг куыд у, афтæмæй дзы æцæг уыди ахæмтæ. 
Куыддæр хæдзарæй æрдиаг айхъуысти, афтæ уайтагъд 
кæрты балæууыди, паддзахы заман Дæргъæвсæн хъæ- 
уыхицау чи уыди, Алихаимæ йæ революцион куысты 
тыххæй фыдызнаджы цæстæй чи касти, уыцы лæг, Хæ- 
дзарæгаты Къæлæуы фырт Ханджери. Ханджери хорз 
зыдта Алиханы фыстытæ. Иу хатт æмæ йыл дыууæ 
хатты иæ ныффыста сатирæйы уацмыстæ, карикату- 
рæтæ. 
Хъыг уыди, кæй зæгъын æй хъæуы, экспедицийы 
уæнгтæн Алиханы къухфыстытæ йемæ ингæны кæй нæ 
разындысты, уый. Ноджы сын хъыг уыди, Алиханы ин- 
гæн афтæ æдзæллагæй кæй ссардтой, уый дæр æмæ 
Дæргъæвсы цæрджытæй уым чи æрæмбырд, уыдонæн 
Азæ бауайдзæф кодта: 
— Æмæ сымахæн та, Дæргъæвсы цæрæг адæм, 
стæй канд дæргъæвсæгтæн нæ, æгас Дæргъæвсгоймæг- 
тæн дæр аив у, уæ хъæуккаг стыр революцион кусæг, 
фыссæг Токаты Алиханы ингæн афтæ æдзæллагмæ 
кæй æрцыди, уый? Зæххимæ куы сæмвæз и æмæ йын 
ссарæн дæр куынæуал уыди. Æви чи уыди, цы лæг 
уыди, уый нал зонут? Бынтон æй куы ферох кодтат! 
— Нæ, нæ, уазæг, бахатыр кæн, фæлæ Алихан ма- 
хæн чи уыди, уый хорз зонæм. Уый мах цардамондыл 
тох кодта, мах сæрибардзинадыл ауæлдай кодта йæ 
цард, уæд æй куыннæ хъуамæ зонæм, фæлæ нæ горæ- 
ты уæды хицæуттæй, стæй нæхи комы дæр кæйдæрты 
нæ фæндыди Алиханы ном нæ зæрдæты баззайа, 
349 

уый,— хъуырхъуыргæнæгау загътой АлиханЫ æмгæр!*- 
тæ Майрæмыхъуаты Джерихан æмæ Баллаты Дзæрæх. 
Нæ, дæргъæвсæгтæ тынг хорз хъуыды кæнынц, То- 
каты Инусы фырт Алихан сын цы уыди, уый’. Уыдон 
æй зонынц канд поэт æмæ драматургæй, стæй канд 
иывгæнæг æмæ музыкантæй нæ, фæлæ ноджы тынгдæр 
та æхсарджын революционерæй, большевикты пар- 
тийы тыхджын æмæ дзырдарæхст пропагандистæй, 
контрреволюцион æфсæды ныхмæ адæмы разæнгард- 
гæнæгæй, организаторæй, цæмæй советон хицауад 
фæуæлахиз уа, уыцы хъуыддагыл иузæрдион тохгæнæ- 
гæй, Дæргъæвсы комы Советон хицауад саразæгæй. 
Уыдон æй хорз хъуыды кæнынц, большевикты партийы 
номæй фыццаджыдæр Дæргъæвсы комы чи фæзынди 
æмæ партион къорд чи сарæзта, уыцы лæгæй. 
Алиханæн нæ уыцы хорз миниуджытæ, йæ хъæба- 
тырдзинад, йæ бирæ хорздзинæдтæ куынæ зыдтаиккон 
дæргъæвсæгтæ, уæд ыл кады зарæг не ’скодтаиккой, се 
’скъолайыл ын йæ ном не ’сæвæрдтаиккой, сæ колхоз 
ын йæ номыл не скодтаиккой, йæ мард ын Дæргъæвсы 
хъæувæзмæ æрхæссын, уым æй кады ныгæд бакæнын 
æмæ йын айнæг дурæй цырт сæвæрыны фæнд нæ код- 
таиккой. Ахæм кад æмæ намыс адæм фæкæнынц, адæ- 
мы цардамондыл йæхи цард чи радты, æхсарджын 
æмæ æгъдауджынæй чи амæлы, ахæм лæгæн. 
Уыдæттæ иууылдæр хорз хъуыды кæнынц дæргъæв- 
сæгтæ, фæлæ, Джерихан æмæ Дзæрæхы загъдау, хица- 
уадæй 1936—1937 азты кæйдæрты нæ фæндыди Алиха- 
ны ном баззайа, уый. Ноджы ма революцийы рæстæ- 
джы революцийы хъуыддагæн æрмæст къуылымпыйы 
хос æмæ фыдбылыз чи уыди, фæлæ Советон хи- 
цауад куы æрфидар, уæд чи бамбæхсти, уыдонæй та 
350 

шдæртæ сæ сæртæ сдардтой, Хæдзарæгаты Хандже- 
рийы хуызæттæ (Хапджери та колхозы фосы фермæ- 
нæн хицау ссис) æмæ сын сæ сæртæ фæстæмæ æркъуы- 
рæг куынæ фæци, уæд бавнæлдтой революцион тохы 
хъæбатырты нæмттæ чъизи кæнынмæ æмæ сын бан- 
тысти. Скъолайæ æмæ колхозæй систой Алиханы ном, 
ныммынæг кодтой Алиханæн цырт сæвæрыны хъуыд- 
даг. Адæм ыл цы зарæг скодтой, уый фыст не ’рцыди 
æмæ ныхъхъус, ныммынæг, ферох. Æрмæст ма йæ зо- 
нынц Майрæмыхъуаты Джерихан æмæ Гуццаты Ха- 
дзымæт æмæ ма ноджы чидæртæ. Йæ ингæн та зау- 
уатмæ æрцыди æмæ зæххимæ сæмвæз. 
* * * 
Чи уыди Алихан? Цавæр сгуыхтдзинæдты тыххæй 
нын кодтой ахæм кад æмæ намыс Дæргъæвсы комы 
цæрæг фæллойгæнæг адæм? Цæй тыххæй йыл скод- 
той кады зарæг? 
Дæргъæвсы комы ис авд хъæуы: Джимара, Хъахъ- 
хъæдур, Хуссар Ламардон, Цæгат Ламардон, Хуссары 
Хынцæг, Цæгаты Хынцæг. Уыцы æхсæз хъæуы æхсæн, 
комæн йæ астæуы фæзыл лæууы стыр хæххон хъæу 
Дæргъæвс, æгас комы административон центр. Гъе 
Дæргъæвсы фæзы сыхы æппæты кæронæй, Стырдоны 
был уыди Токаты Хонге æмæ Инусы хæдзар. Бæрзонд 
гæнахы тæккæ рæбын къæдзæх дурæй систæй æхгæд 
кæрт. Цыппар ныллæг зæхбын уаты, цæлгæнæн, æнæ 
рудзынг талынг хæдзар. Уыцы хæдзары 1895 азы Инус 
æмæ Дзгойæн райгуырди сæ фыццаг лæппу Алихан. 
Уæ’ды заман ирон адæм, уæлдайдæр хæхбæсты, 
цардысты бирæгай бннонтæй. Токаты бинонтæ дæр уы- 
351 

дысты аст æмæ ссæдз. Уыцы бирæ биионты хъуыдн да- 
рын. Кусынхъом та дзы уыди æртæ лæджы. 
Алиханыл аст азы куы сæххæст, уæд æй радтон 
Дæргъæвсы дыууæ къласон скъоламæ. Дйууæ азы 
фæцахуыр кодта Алихан скъолайы æмæ йæ фæци каст 
тынг хорз. Дарддæр ахуыр кæнынмæ йæ цæуын хъуы- 
ди горæтмæ, фæлæ... Горæты цæрын æмæ ахуыр кæны- 
нæн хъæуы æхца. Æхца сæм нæ уыди, ноджы хæдза- 
ры дæр хъуыди кусæг, бирæ бинонты хъуыди дарьш. 
Алиханы баивтыгътой хæдзары куыстытыл. Фос 
хызтаид, хуым кæнгæйæ галты сæрыл хæцыдаид æви 
цыфæиды куыст кодтаид, уæддæр йæ чиныг йæ къухæй 
пæ хицæн кодта. Суанг-иу æхсæв дæр йæ чиныг йæ къу- 
хы, афтæмæй бафынæй. 
Лæппу лæхстæ кодта йæ мадæн, ауадзут мæахуыр- 
мæ, зæгъгæ. Мад йæхæдæг дæр катай кодта, дзырд- 
та йæ лæгæн, лæппуйы арвитæм ахуырмæ, йæ гæн- 
дзæхтæ цæгъды скъоламæ, зæгъгæ. «Фæлæуу, мæнæ 
иннæ лæппутæ бахъомыл уой, стæй йын кæд исты 
амал фæуид арвитынæн»,— загьта иу хатт Инус, 
Дзгойы лæхстæтæм хъусын куынæуал фæрæзта, уæд. 
Дæргъæвсы скъола Алихан каст фæци 1905 азы. 
Иæ лæппуйы тæригъæдмæ кæсын йæ бон куынæ- 
уал уыди мадæн, стæй хисдæры кæсдæртæ Гадæгк æмæ 
Лодджи куы фæхъомыл сты, цумайæн куы сбæззыдыс- 
ты, уæд Дзго ауæй кодта йæхи дзауматæй цыдæртæ. 
Йæхи уæфт тын, пъалтойы бæсты дæр æмæ йын æн- 
дæр хъарм дзаумайы бæсты дæр цы бæзджын кæл- 
мæрзæн уыди, уый. Æрæмбырд кодта иу чысыл æхца- 
тæ æмæ уыдонимæ арвыста Алиханы горæтмæ. 
Уый уыди 1908 азы. 
Алиханыл уæд цыди 13 азы. 
352 

Горæты Алихан уыцы æхцайæ цасдæр радта ахуыр- 
гæиджытæн. Йæхи цæттæ кодта горæты авдкъла- 
сои скъоламæ бацæуынмæ, царди æххормагæй, фæрæз- 
та уазал^зеи дæр æмæ алы зындзинæдтæн дæр. Фæлæ 
æхца уæддæр фесты. Æнæ æхцайæ горæты цæрæн нæй. 
Æмæ Алихан бацыди фæстæмæ Дæргьæвсмæ. Ногæй 
та йæ баифтыгътой хæдзары куыстытыл. 
Уæд иу хатт, йæ амондмæ гæсгæ, 1908 азы сæрды, 
Бакуйæ æрцыди Хангейы фырт Темырболат. Уый Ба- 
куйы куыста æфсæнвæндагыл машинистæй. Уым ус 
ракуырдта. Йæ хисдæр хо Лежайы дæр уырдæм 
акодта. 
Уыцы аз Темырболат æрцыди сæрды йæотпуск йæ 
фыдæлты хæдзары æрвитынмæ, йæ мад æмæ йæ фыды 
фенынмæ. 
Темырболатæн йæ куыстмæ здæхыны рæстæг куы 
æрцæйхæццæ кодта, уæд ын иу боп Дзго ныллæхстк 
кодта, нæ лæппуйы дæр демæ акæн æмæ йæ искæцы 
скъоламæ баппар, сæфы мæгуыр лæппу, зæгъгæ. Те- 
мырболат йæхæдæг дæр уыдта, Алихан ахуырмæ йæ 
гæндзæхтæ кæй тоны, ахуырмæ зæрдæргъæвд кæй у, 
уый æмæ загъта мадæн: 
— Хорз. Барæвдз æй кæн. Акæндзынæн æй мемæ. 
Исты амал ын кæндзыстæм. 
Дзго цæмæйдæрты барæвдз кодта лæппуйы. Афтæ- 
мæй 1909 азы Алихан бафтыди Бакумæ. 
Бакуйы Темырболатæн тагъд йæ къухы нæ бафты- 
ди Алиханы скъоламæ раттын. Фæлæ уал æй цæттæ 
кодта. Баххуырста йын ахуыргæнæг. Йæ хо Лежа уæд- 
мæ мой скодта Бакуйы æмæ йын уый дæр æххуыс код- 
та .Денджызон скъолайы студенты формæ дæр ын 
уыдон балхæдтой. Афтæмæй хæстæджыты, зонгæты 
23 Ме ’мбæлциæттæ 
353 

руаджы 1910 азы фæззæджы Алихан ахуыр кæнын 
райдыдта Бакуйы хæстон-денджызон скъолайы. 
Иæ бæллиц хæстон скъолайы ахуыр кæнын бæргæ 
нæ уыди Алиханæн. Уый уарзта нывгæнæджы дæсны- 
дзинад, бæллыди музыкæйыл ахуырмæ, бирæ уарзта 
литературæ. Къостайы «Ирон фæндыр» кæрæй-кæрон- 
мæ зыдта æнæ чиныгмæ кæсгæйæ. Фæлæ фадæттæ 
сты царды фæндæгтæ аразæг. 
Денджызоп скъолайы Алиханæн ахуыр кæнын хорз 
æнтысти. 
Скъолайы уыди тызмæг æгъдæуттæ, хæстон скъо- 
латы куыд вæййы, афтæ. Фæлæ уый райдианы Алихан 
ницы хъыгдардта, йæ ахуыры рæстæгæй бирæ азтæ 
хæдзары куыстыл кæй фесæфта, уый æмбæрста æмæ 
йæхиуыл нæ ауæрдгæйæ ахуыр кодта. 
Скъолайы программæйы сæрмагонд предметтæ, 
ома денджызы наутæ скъæрыны æгъдæуттæ, науы ме- 
ханизмтæ базоиынмæ уыди зæрдæргъæвд, фæлæ уæд- 
дæр йæ зæрдæ фылдæр æхсайдта литературæмæ, ныв- 
тæ кæнынмæ, музыкæмæ. Уый бæрæг у, цы тетрæдтæ 
йын баззади, уыдонæй дæр. Уым Алихан йæ ахуыры 
сæйраг уроктæ фысгæйæ иугай рæнхъытæ фыста ирон 
æвзагыл дæр. Уыдон уыдысты æмдзæвгæтæ. 
Уыцы тетрæдты ма ис, денджызы службæмæ æмгæ- 
рон дæр чи нæ у, ахæм æрдæгконд нывтæ, эскизтæ, 
кæм кърандасæй фыст, кæм та чернилæйæ. Уыдон сты 
хæххон хæдзары кусæн дзаумæттæ: дзывыр, халамæр- 
зæн, адæг. Ныв кодта хæххон хæдзары къултæ, мæс- 
гуытæ. Уыцы нывтæм кæсгæйæ алчи дæр бамбардзæн, 
Алиханмæ фыссæг æмæ нывгæнæджы стыр курдиат 
кæй уыди. 
Уæлдæр ской кодтам, Алихан музыкæ дæр бирæ 
354 

уарзта, зæгъгæ. Æмæ уый та уымæй сбæрæг — Баку- 
йæ-иу сæрды каникулты Дæргъæвсмæ куы æрцыди, 
уæд ыл-иу сыхбæстæ, нæлгоймагæй, сылгоймагæй, хис- 
дæрæй, кæсдæрæй амбырд сты æмæ йын-иу лæхстæ код- 
той, Алихан, дæ хъисфæндырæй та ма мын ацæгъд, 
зæгъгæ. Алихан хорз цагъта ирон фæндырæй, гита- 
рæйæ, балалайкæйæ. Æцæг æмбисонды дæсны æмæ 
рæсугъд та цагъта скрипкæйæ. Ханты цагъд-иу куы 
кодта, уæд æм-иу, æвæццæгæн, къултæ дæр æрыхъуыс- 
той. 
Йе стыр курдиатмæ гæсгæ Алиханы ахуыр кæнып 
хъуыди Аивæдты академийы кæнæ та консерваторнйы. 
Йæ хъысмæт та йæ бахаста Бакуйы денджызои 
скъоламæ. 
Денджызон скъолайы тызмæг дисциплинæ йæ фыц- 
цаг азты нæ тыхсын кодта, фæлæ йæ фæстаг дыууæ 
с«зы æгæр æлвасын байдыдтой. Уый та уымæн, æмæ 
Алихан йæ ахуыры фæстаг дыууæ азы кæсын байдыд- 
та сусæгæй уагъд политикон литературæ. Цæуын бай- 
дыдта студентты сусæг политикон къордтæм. Студеит- 
тимæ фæцалх нефты кусджыты «сау горæтмæ» цæуы- 
ныл. Куыдфæстæмæ сси активон пропагаидист. Уый 
йын базыдтой скъолайы хицауад. Цалдæр хатты йæм 
бадодой кодтой. Политикон æгъдауæй зæрдæдарæн 
кæуыл нæй, уыцы студентты номхыгъдмæ йæ бахастой. 
Иу хатт та Темырболат æрцыди Дæргъæвсмæ. 
Инус æй афарста, уыцы лæппу куыд ахуыр кæны, 
зæгъгæ. 
— Ахуыр æвзæр нæ кæны, фæлæ дын йæ митæ рап- 
пæлинаг не сты. Иæхи сбаста сусæг куыстгæнджыти- 
мæ. Паддзахы ныхмæ ардауынц адæмы. Мæнмæ дæр 
дзы маст хауын байдыдта. Скъолайы хицауад мæм 
355 

ныр дыууæ хатты фæсидтысты æмæ мын бауайдзæф 
кодтой, бартхъирæн мæм кодтой, уæ лæппу, дам, йæ 
сусæг куыст куынæ иыууадза, уæд, дам, æй ацух кæн- 
дзыстæм, кæнæ та, дам, æй пъæлицæйы къухтæм рат- 
дзыстæм. Мах, дам, ахæм бунтмæ амидингæиджытæ 
нииæмæн хъæуынц. Æмæ ахæм политикон-æхсæиадои 
куыстмæ кæй арæхсы, уый æвзæр нæу, фæлæ уал æй 
скъола фæуын хъæуы. Уырдыгæй хъуамæ рацæуа деи- 
джызон афицерæй... Инус ахæм тæссаг ныхæстæ куы 
фехъуыста — «бунтгæнджытæ», «пъæлицæ», уæд бар- 
диаг кодта æмæ сабырæй загъта: 
— Æз æм мæхæдæг ацæудзынæн. 
Фæлæ бирæ бинонтæ йе ’фцæгыл ауыгъд кæмæн 
уыдысты, уымæн Бакутæм-йедтæм цæуæн кæм уыди. 
Уæдмæ Алихан йæхæдæг æрцыди. 
Æнæнхъæлæджы фæзынд 
Алихан-иу Бакуйæ каникулты æрцыди сæрды рай- 
диаиы, фæлæ 1914 азы æрхæццæ апрелы астæуккаг 
боиты. Цæмæн, цæй фæдыл, уый нæ зыдтой бинонтæ 
æмæ дисы бацыдысты. «Афонæй раздæр цæмæн æр- 
цыдтæ?» — бафарста йæ йæ мад, æмæ йын Алихан æр- 
гом дзуапп нæ радта. Ныхас хъазынырдæм аздæхта. 
Фæлæ афонæй раздæр хуымæтæджы кæй не ’рцыд, 
уый фæстæдæр рабæрæг. 
Йе ’рцыдæй фæстæмæ Алихан иу бон дæр йæ хæ- 
дзары нæ фæбадти. Куы бæхыл, куы фистæгæй зылди 
Дæргъæвсы комы хъæутыл. Уырдыгæй ахызти Куырт- 
таты коммæ, Санибагоммæ. Балæууыди-иу суанг Уæл- 
356 

ладжыры комы, Джызæлы, Хъобаны. Уый йе ’мбæлт- 
тимæ цæттæ кодта хæххон адæмæн фыццæгæм Маймæ 
мг.евкæ æмæ политикон митинг. 
Уалынмæ Дæргъæвсмæ арæх цæуын байдыдтой би- 
рæ уазджытæ канд Дæргъæвсы комæй иæ, фæлæ иннæ 
кæмттæй дæр. Уæлладжыры комæй æрцыди Холысты 
хъæуккаг Къутæрты Сабан. Сабанимæ Алихан базон- 
гæ Бакуйы, æрдхорд æфсымæртæ скодтой. Кокуаты 
Гуыдзæ, Коцойты Алыксандр, Гуыбиаты Гуыба, Хæ- 
дзарæгаты Куыдзæг, Хъалæгаты Миша, Уртаты Хуы- 
синæ æмæ ма ноджы чидæртæ. Арæх-иу уыди Алихан- 
ты хæдзары уæды заманы хъахъхъæдуйраг номдзыд 
абырæг Æмбалты Хъауырбег. Уыцы уазджыты æх- 
сæн-иу арæх фæзынди ламардойнаг Дзуццаты Алык- 
сандр. 
Алыксандрыл фыццаг æнæууæнк кодтой Алиханы 
æмбæлттæ, уымæн æмæ уый уыди жандармты афице- 
ры дарæсы. Уыдон нæма зыдтой, Алыксандрмæ цавæр 
зæрдæ æмæ зондахаст уыди, уый. Алыксандр уыди 
хуымæтæджы адæймаг, сыгъдæгзæрдæ. Ахæм зæр- 
дæйы уагимæ жандармты афицер куыдæй сси, зæгъ- 
гæ-иу дис кодтой. Чи зоны, йæ фыды руаджы. Иæ фыд 
Темыр уыди уæды заманы зынгæ æмæ дзырддзæугæ 
хъæздыг лæг. Дæргъæвсы комы уымæн йедтæмæ дыу- 
уæ уæладзыгон цъæхсæр хæдзар никæмæн уыди. Уы- 
мæй уæлдай ма йын уыди дуканитæ бирæ хъæуты. Те- 
мыр уыди реакцион зондыл хæст. Иæ фондз фырты 
дæр уый зондыл хæст цæмæй уыдаиккой, ууыл æну- 
выдæй архайдта, фæлæ фырттæ сæ фыды зондыл нæ 
ацыдысты. Хисдæр Алыксандрæй райдай æмæ сеппæ- 
ты кæсдæр Ягоры онг уыдысты ног дуджы фарс. 
Сæ астæуккаг æфсымæр Сергейы хъæбатырдзина- 
357 

ды тыххæй ма дæлдæр зæгъдзыстæм, фæлæ ам, цæ- 
мæй Алыксандры коймæ мауал раздæхæм, уый тыххæй 
зæгьын хьæуы: уыцы лæг æххуыс кодта Дæргъæвсы 
комы большевикты къордæн. Уымæй размæ дæр Али- 
ханимæ хæлар кæй уыди, уымæ гæсгæ фæстæдæр, ре- 
волюцийы рæстæджы, мидхæсты бонты, большевикты- 
иу сусæг куыст кæнын, карательтæй æмбæхсын куы 
бахъуыди, æфхæрæг къордтæ-иу сæ фæдыл агъуыд 
куыйтау куы зылдысты, уæд сæм-иу Алыксандр фæха- 
бар кодта, хъахъхъæнут уæхи, ахæм æмæ ахæм къорд 
уæм фæцæуы, зæгъгæ. Кæнæ та-иу куы ныхасæй 
фехъусын кодта, ахæм æмæ ахæм лæгæй уæхи хъахъ- 
хъæнут, гадзрахатæй уыл цæуы, зæгъгæ. Фæстæдæр, 
Советон хицауад куы фæуæлахиз æмæ куы æрфидар, 
уæд Алыксандры нæ бафхæрдтой, нæ йæ бахъыгдард- 
той. Куыста Советон кусæндæтты. Иу рæстæджы ма 
уыди суанг ахæстоны хицау дæр. 
Дæргъæвсы скъола лæууы хъæуы астæу, хъæуыхи- 
цауы къæнцылары фарсмæ. Фыццаг маевкæмæ цæт- 
тæ кæныны хъуыддæгтæ фылдæр цыдысты скъолайы. 
Фæлæ хъæуыхицау куы базыдта, адон политикон маев- 
кæмæ цæттæ кæнынц, зæгъгæ, уæд сæ скъоламæ нал 
улгъта. Уæд Алихан æмæ йе ’мбæлттæ маевкæмæ 
цæттæ кæныны хъуыддæгтæ рахастой Алиханты хæ- 
дзармæ æмæ ахуыргæнджыты фатертæм. Уырдæм дæр 
сæм йæ цæст дарын байдыдта хъæуыхицау. 
Уæд Дæргъæвсы приходон хъæуыхицау уыди, йæ 
сæрæй суанг йæ къæхты онг монархист æмæ сау реак- 
цион хъуыдытыл хæст чи уыд, ахæм лæг, Хæдзарæга- 
ты Ханджери. Ханджери æмæ йе ’фсымæр Хъæвды- 
нæн Дæргъæвсы уыди дукани. Хæххон хъæуты цæр- 
джыты æхсызгон цы товартæ хъуыди, уыдон ластой 
358 

горæтæй æмæ сын сæ уæи кодтой æртæ-цыппар хаттЫ 
зыиаргъдæрыл. 
Ханджери æмæ Хъæвдын уыдысты Хæдзарæгаты 
Къæлæуы фырттæ. Гъе, уымæй цалдæр азы размæ, 
хъæуыхицау уæвгæйæ, сæрибарыл то^сгæнæг, хуымæ- 
тæджы хæххон лæг ХабæтБ1 Вотасы цæрын чи нæ уагъ- 
та, ардхал лæгмар "ДзодзыккатьГ Гæбæйæн Ботасы 
амарæггаг фондз туманы чи бафыста, уыцы КъæлæуьГ 
фырттæ! 
Дæргъæвсы комы фæсивæд Ботасыл скодтой кады 
зарæг, Хæдзарæгаты Къæлæуы ном та дзы мыггагмæ 
худинагæн баззад. 
Ханджери дæр йæ фыд Къæлæуы миниуджытæй 
дæлвæд-уæлвæд ницы ныууагъта. Уый дæр архайдта 
революцион куыстгæнджыты ныхмæ, Алиханы æрцах- 
сыныл. 
Маевкæмæ цæттæ кæныны хъуыддæгтæ цыдысты 
рæвдз. Ахуыргæнджытæ æмæ Алиханы хотæ хуыдтой 
сырх хъуымацæй стьф тырысатæ. 
Лæппутæ дæр архайдтой. Уыдон уæрдæттыл цыдыс- 
ты æфцæгмæ, цыдæр дзы арæзтой. 
Алихан-иу йæхæдæг куы æфцæгмæ суади, куы-иу 
йе ’мбæлттæн цыдæртæ амыдта. Фылдæр хатт та-иу 
уыди скъолайы. Кæд сæ хъæуыхицау уырдæм нал 
уагъта, уæддæр дзы кæм сусæгæй, кæм æргомæй сæ 
куыст кодтой фæсивæд. Уым Алихан ахуыргæнджыти- 
мæ æмæ иннæ фæсивæдимæ цæттæ кодта спектакль. 
Æвæрдта йæхи фыст пьесæ «Урс сынтытæ», йæхæдæг 
ын уыди режиссер дæр, йæхæдæг хъазыди Цорæйы ро- 
лы. Гримæй, дарæсæй, париктæй — иууылдæр уыдыс- 
ты йæхи амалгонд. 
Ныллæууыди фыццæгæм май. Уыди ирд хур бон. 
359 

Арвыл мигъы къуымбил нæ зынди. Уымæй цалдæр бо- 
ны раздæр æрцыди стыр диссаджы къæвда. Аходæнæй 
суанг изæрмæ арв æмæ зæхх фæхостой кæрæдзи. Фæ- 
калди къæртайæ калæгау тæгъды зæй. Уыцы къæвда 
ныхсадта хæхты рыг, атайын кодта кæмтты æмæ адæг- 
'!Ы дæтты ихтæ, цæгæтты миты хъæпæнтæ, æмæбæстæ 
уалдзæгæй райхъал. Сбырстой алыхуызон кæрдæ- 
джытæ. Диссаджы рæсугъд гауызау сæрттывтой уæл- 
хох уыгæрдæнтæ æмæ сæрвæттæ алыхуызон дидин- 
джытæй. 
Маевкæйы бæрæгбоны бынатæн Алихан æмæ йс 
’мбæлттæ равзæрстой æрдхæрæнæн хæссинаджы рæ- 
сугъд бынат — Дæргъæвсы комæй Санибагомы æхсæн 
Хъæнийы сæрмæ саргъау æфцæг. Уыцы æфцæгæй, ар- 
мы тъæпæнмæ кæсæгау, ис кæсæн дыууæ коммæ дæр. 
^ырдыгæй хорз зынынц Дæргъæвсы комы æмæ Сани- 
багомы би-рæ хъæутæ. Зынынц ма суанг Куырттаты 
комы хæхтæ дæр. 
Дæле комæй зынынц ратас-батасгæнæг дæттæ, уæ- 
лейы та цъæх арвы сфардæг сты иуырдыгæй Чызджы- 
ты хохы цъупп, иннæрдыгæй — цъитиджын хæхты 
сæртæ. 
Иры бæсты бирæ рæсугъд бынæттæ ис, фæлæ дзы, 
æвæццæгæн, ацы æфцæгæй рæсугъддæр никуы ис. 
Дзæгъæл хуымæтæджы йæм нæ фæцæуынц ныртæккæ 
дæр бирæ туристтæ алы бæстæтæй. 
Уыцы бон суанг сæумæрайсомæй фæстæмæ Дæр- 
гъæвсмæ алы хъæутæй цæуын байдыдтой адæм. Цыды- 
счы зæронд лæгтæ, лæппутæ, чызджытæ æмæ бирæ сы- 
вæллæттæ. Уалынмæ зынын байдыдтой иннæ кæмттæй 
барджытæ балтæ-балтæй, фистæджытæ къордтæй. 
Аходæнмæ æрбахæццæ сты Куырттаты комæй, 
360 

Уæлладжыры комæй, Хъобанæй, Джызæлæй, Саниба- 
гомы адæм æфцæгмæ хъуамæ ссыдаиккой сæхирды- 
гæй. 
Дæргъæвсы скъолайы фæзы адæмæй базмæлæн нал 
уыди. Алихан, Гуыдзæ, Сабан, ахуыргæнджытæ Цæ- 
лыккаты Ксеня, Тотраты Тауырзæт, Мæхъиты Верæ 
(Верæ уæд Хъобаны куыста ахуыргæнæгæй), стæй ма 
иннæ ахуыргæнджытæ цин кодтой. Уыдон уымæй раз- 
мæ æнхъæл нæ уыдысты, уыйбæрц адæм æрæмбырд 
>ыдзæн маевкæмæ, уый. Фæлæ утæппæт адæммæ куы 
акастысты, уæд сæ цинæн кæрон нал уыди. Адæмы 
размæ ацыдысты, сæ къухтæ сым истой, бæрæгбоны 
арфæтæ сын кодтой. Политикон бæрæгбонмæ уыйбæрц 
адæм æрæмбырд уыдзæни, уый сæ никæй уырныдта. 
Уыдаид 11 сахаты, афтæ ахуыргæнджытæ ракодтой 
скъоладзауты, фæзы сæ æрлæууын кодтой, иннæ сы- 
вæллæттæй æфцæгмæ ссæуынхъом чи уыди, уыдоны 
дæр сын семæ бакодтой, сæхæдæг æрлæууыдысты сæ 
разæй. Алихан æмæ Сабан рахастой стыр сырх тыры- 
са. Радтой йæ, скъоладзаутæй хуыздæр чи ахуыр код- 
та, хисдæр сæ чи уыди, уымæ. Уый уыди Хуыгистаты 
Мырза. Ныртæккæ дæр цæры нæ горæты. Иæ дыууæ 
фарсырдыгæй йыи æрлæууын кодтой ноджы дыууæ 
лæппуйы. Скъоладзауты колоннæ араст и. Лæппутæ 
ныззарыдысты Къостайы «Балцы зарæг». 
Цæйут, æфеымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Лбон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ! 
Скæпæм нæ| тырыса 
361 

Дзыллæйы номæн. 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут жнгомæй! 
Рæстдзинад уарзонæй 
Скæнæм нæ фæндаг... 
Гъе, мардзæ, магуса! 
Фесæф, нæуæндаг!.. 
Дæргьæвсы комы ахæм демонстраци никуыма уы- 
ди, адæм ныры онг афтæ никуыма цыдысты сырх ты- 
рысайы бын æмæ сæм диссаг касти. Суанг ма зæронд 
лæгтæ æмæ зæронд устытæ дæр рацыдысты уынгтæм, 
бирæтæ схызтысты уæлхæдзæрттæм æмæ кастысты 
циркмæ кæсæгау, æфцæджырдæм цы бирæ адæм аи- 
вылди, уыдонмæ. 
Скъоладзауты фæстæ араст сты фистæг адæм, стæй 
бæхджыитæ. Æмæ дзы чи нæ уыди суанг зæронд лæ- 
джы онг! Цыдысты иууылдæр, æфцæгмæ ссæуын йæ 
бон кæмæн уыди, уыдон. 
Æфцæгмæ фæцыдысты сахат æмæ æрдæг—дыууæ 
сахаты бæрц. Куы схæццæ сты, уæд уым уыйбæрц 
адæм сыййæфтой, уыйбæрц, æмæ сыл цæст не ’ххæссы- 
ди. Уырдæм раздæр схæццæ сты Санибагомы цæр- 
джытæ. Дыууæ Санибайы, дыууæ Хъæнийы, Тмены- 
хъæуы æмæ Гæнал. Арвыкомæй Бæлта, Цыми, Ларс, 
Джызæл æмæ Хъобанæй дæр бирæтæ бацыдысты Са- 
иибагомыл æмæ æнхъæлмæ кастысты митинг араз- 
джытæм. 
Утæппæт адæм уыйбæрц кæмттæ æмæ хъæутæй иу 
ранмæ афтæ никуыма æрæмбырд сты хæхбæсты. 
Æфцæгæн йæ тæккæ рæсугъддæр ран уыди трибу- 
нæ, æрæджы йæ фæсивæд хуылыдз бæрз æмæ хæрис 
362 

хъæдтæй сарæзтой. Уыцы трибунæйы алфæмбылай 
адæм мыдыбындзытау гуыв-гуыв кодтой. Трибунæйы 
иу тигъыл бæрзонд хъилыл сагъд уыди сырх тырыса. 
Иннæ сырх тырыса та уыди уæлдæр бæрзбæласы къу- 
дзийы рæбын. Уым, цъæх кæрдæгыл дæргъæй-дæргъ- 
мæ рæнхъæй бадтысты скъоладзаутæ. Фалдæр фахсыл 
;а хызтысты æд саргъ бæхтæ. 
Трибунæмæ схызтысты Кокуаты Гуыдзæ, Алихан 
æмæ Сабан. Адæмыл сæ цæст ахастой, æнхъæлмæ кас- 
тысты, сæ уынæр кæд банцайдзæн, уымæ. 
Митинг байгом кодта Гуыдзæ. Уый Алиханæй уыди 
15—20 азы хисдæр. Йæ уæлæ донхуыз цухъа, сау уæл- 
дзармхуд. Иæ рихитæ сатæгсау. Хъæлæсæй тынг 
рæвдз нæ уыди æмæ адæммæ йæ ныхæстæ хорз нæ 
хъуыстысты. Уый фæстæ дзырдта Алихан. Иæ фыццаг 
ныхæстæ дæр тынг айхъуыстысты адæмыл: «Хорз 
йдæм!..» Дзурæг кодта партийы кой, большевикты кой, 
буржуйты, инæлæртты æмæ паддзахы кой. Ноджы 
тынгдæр та, уыцы рæстæджы паддзахы хицауад цы 
хæстмæ цæттæ кодта, уый кой. 
Алиханæн йæ уæлæ уыди денджызон æфсæддоны 
дарæс. йæ æнæкъæлидор худ — йæ рахиз къухы. Йæ 
хъæлæс, йæ ныхас — сыгъдæг иронау нæрыди æгас 
адæмыл. Иæ хæлæрттæн, йæ сыхбæстæн зын базонæн 
уыди уыцы сахат Алихан. Сæхимæ-иу уыди сабыр, 
хъæлдзæг ныхас-иу арæх кодта. Фæлæ йæ уымæй раз- 
мæ афтæмæй никуы федтой. Ныр трибунæйыл бынтон 
æндæр фестади. Адæм ныхъхъус сты æмæ йæм тынг 
æнувыдæй хъуыстой. 
Иу рæстæджы адæмы æхсæнæй цыдæр хъæртæ рай- 
хъуысти, ссыди уынæр. Утæппæт дзыллæ сгуыв-гуыв 
кодтой, базмæлыдысты. Стæй уæлдæфмæ стахтысты 
363 

цалдæр худы æмæ, цæф халæттау, æддæдæр æрхау- 
дысты. 
Алихан исдугмæ фæхъус. Фестадысты скъоладзау- 
тæ дæр. Адæм иуырдæм фессæстой æмæ цавæрдæр 
пъагонджын лæгты схуыстытæгæнгæ кæронмæ атард- 
той. Хъæуыхицау Ханджери дæр семæ. 
Пъагонджынтæ сæ бæхтыл абадтысты æмæ ма цы- 
дæр хъæртæ кодтой, ехсытæй додой кодтой Али- 
ханмæ. 
Алихан та райдыдта ногæй, ноджы тыхджындæрæй, 
ноджы хъæрдæрæй. Къухæй амыдта, адæм се ’хсæнæй 
кæй раппæрстой, уыцы æртæ афицер æмæ хъæуыхи- 
цаумæ. 
— Уæртæ, гъе, кæсут паддзахы фæсдзæуинтæм!— 
амыдта сæм, йæ худ цы къухы нылвæста, уымæй æмæ 
дзырдта хъæрæй: — Уыцы сызгъæрин пъагонджынтæн 
циу! Уыдонæн паддзахы хицауад радта быдыры сау- 
мæр зæххæй стыр тъæпæнтæ, радта сын хъарм бынæт- 
тæ. Уыдон сæ цардæй буц сты, паддзахæй бузныг сты 
æмæ цæуылнæ хæцой йæ сæрыл! Уыдон цы хæст цæт- 
тæ кæнынц, уым хъахъхъæндзысты сæ зæххытæ, сæ 
хъæздыгдзинæдтæ, се ’лдары адджын цард, фæлæ мах 
та, мæгуыр хæххон адæмы, цæмæн хъæуы хæст? Цы 
дзы хъахъхъæндзыстæм? Нæ бæгънæг къæдзæхтæ æви 
нæ бызгъуыр дарæстæ? Хæст махæн, æппæт фæллой- 
гæнæг адæмæн, зиантæ æмæ æнæкæрон фыдбылызты 
йедтæмæ ницы æрхæсдзæн. Нæ нæ хъæуы хæст!.. 
— Нæ хъæуы, нæ хъæуы!.. Сæ сæртæ дзы басу- 
дзæнт! — адæм сгуыв-гуыв кодтой. 
Алихан та дзырдта дарддæр: 
— Рæхджы уæм фæзындзысты ацы сызгъæрин- 
пъагонджынтæ æмæ уæ кæндзысты хæстмæ, дзурдзы- 
364 

сты >пн: нæ паддзахы. нæ хицауы, нæ дииы, нæ зы- 
наргъ фыдыбæстæ бахъахъхъæнæм, зæгъгæ... Мах нæ 
хъæуы, искæй тугвæллойæ чи цæры, уыдон фыдыбæ- 
стæ. Мах хъæуы сæрибар, мах хъæуы зæхх æмæ, кæд 
æнæ хæцгæ нæй, уæд хæцдзыстæм. стыр быдырты сау- 
мæр зæххытæ йæхи чи бакодта æмæ сыл мах, мæгуыр 
адæмы, ацæуын дæр чи нæ уадзы, уыдон ныхмæ! Ма- 
иу ацæут хæстмæ! Ма-иу байхъусут ацы сызгъæрин- 
пъагонджынты гæды ныхæстæм! Уæрæсейы ис кус- 
джыты, мæгуыр зæхкусджыты парти, большевикты 
парти! Уыцы парти у хæсты ныхмæ хæцæг, уый хæцы 
фæллойгæнæг адæмы сæрыл. Уый зæгъы: æлдæрттæн 
сæ зæхх байсын хъæуы æмæ йæ байуарын хъæуы, кус- 
гæ йæ чи кæны, йæ хидæй йæ чи уымæл кæны, уыдо- 
нæн! 
Адæм базмæлыдысты. Бындзыты гуывгуывау та 
райхъуысти сæ уынæр. Алихан фæци йæ ныхас. Ра- 
хызти трибунæйæ. 
Адæм дзолгъо-молгъо кодтой. Стæй трибунæйы цу- 
рæн фæйнæрдæм апырх сты. Алиханы алфæмбылай 
æрæмбырд сты бирæ адæм. Æддæдæр, фахсыл, бæрзы 
ьъудзиты æхсæнты цъæх нæууыл уыди фынгтæ æвæрд. 
Хисдæртæ бацыдысты уырдæм. 
Уалынмæ уæлдæфы стахтысты фæндыры цагъды 
базыртæ. Трибунæмæ хæстæг, адæм кæрдæг кæм 
æрыссæстой, уым уæрæх зиллаккыл сцырын кафт. 
Фæндырдзæгъдæджы сбадын кодтой трибунæмæ хæс- 
тæг, фæлæ йæ фыццаг кафты фæстæ сæргъæвтой три- 
бунæмæ æмæ уырдыгæй æгас æфцæгыл иыннæрыды- 
сты фæндыры хъæлæс æмæ фæсивæды æмдзæгъд. 
Уыдон фæлтæрдтой Чызджыты хохыл, цыма хæхтæ 
сæхæдæг цагътой диссаджы фæндырæй, цыма æгас 
365 

æрдз дæр суагъта йе ’хсызгондзинады, йæ цины улæфт 
ацы рæсугъд уалдзыгон бон. 
Фынгыл бадджытырдыгæй райхъуысти зарын. Уы- 
дон зарыдысты Уастырджийы зарæг, Фæлвæрайы за- 
рæг. Æмæ цынæ зарæгмæ ахызтысты. 
Зард, фæндырдзагъд, æмдзæгъд æмæ сывæллæтты 
худын... Уыдон гæлæбутау ратæх-батæх кодтой цъæх 
кæрдæгыл æмæ сæ кæл-кæл сиу иннæ уынæртимæ. Аф- 
тæ зынди, цыма æгас æрдз — дидинæгæй, бæрзы къу- 
дзийæ, кæрдæгæй æмæ суанг бæрзонд хæхтæ—иууыл- 
дæр зарыдысты. 
Уый уыди нæртон бæрæгбон. 
Иу фондз сахаты уыдаид, афтæ ахуыргæнджытæ 
сывæллæтты æрæмбырд кодтой, фæндагмæ сæ ракод- 
той. Слæууыдысты скъоладзаутæ сæ тырысайы бын 
æмæ рараст сты æфцæджы хуссæртты къæдзтæ-маадз- 
тæ фæндагыл. 
Дæллоз, æмбис фæндагмæ куы æрхæццæ сты, уæд- 
дæр ма хæхтæ фæлтæрдтой фæндырдзагъд, æмдзæгъд 
æмæ зарын. 
Суанг изæрдалынгтæм ахаста уыцы бæрæгбоны 
хъазт æмæ хъæлдзæгдзинад. 
Алихан иукъорд æмбалимæ рацыди раздæр. Уый 
цæттæ кæнын хъуыд изæры спектаклмæ. Уыди тынг 
хъæлдзæг, дзырдта худгæйæ. Иæ зæрдæ рухс уыди, йæ 
каникулты афонæй раздæр цы маевкæйы хъуыддаджы 
тыххæй æрцыди, уый йын, куыд æнхъæл нæ уыди, аф- 
тæ хорз кæй рауади, уый тыххæй. 
Уыдаид авд сахаты, афтæ æрхæццæ сты Дæр- 
гъæвсмæ. 
Алихан йæ хæдзары баййæфта бирæ уазджыты. 
Æддейы сæ бæхбæттæнтыл баст уыдысты иу-цыппар 
369 

бæхы. Иннæ бæхтæ лæууыдысты кауы цур. Кæрæдзп- 
мæ дæндагæй лæбурдтой, цыди сæ æгъдынцæйтты 
дзыгъал-мыгъул. Алиханы мад арынджы уæлхъус ар- 
хайдта. Чъиритæ кодта. Сæ цыппар уаты се ’дзаг уы- 
дысты уазджытæй. Алихан фæстæмæ ацыди скъола- 
мæ, фæлæ йæ бæсты уазджытæн кæсдæриуæг кодтой 
Къутæрты Сабан æмæ Алиханы кæсдæртæ Гадæкк 
æмæ Лодджи, ноджы сæ хотæ Надя, Мария, Лизæ 
æмæ Дыга. Алихан иу афон æрбауади тыхстхуызæй, 
уазджытæм бацыди, семæ аныхæстæ кодта, стæй фæс- 
тæмæ рауади. Æрбайхъуысти йæ ныхас: 
— Дзынга кæм и, Дзынга? (Дзынга хуыдта йæ 
кæсдæр æфсымæры.) 
— Æз мæнæ дæн,— разгъордта гыццыл лæнпу. 
— Æмæ дæ Дзыбыла ферох ис? Цом тагъддæр,— 
лæппуйы йемæ акодта скъоламæ. 
Спектакль «Урс сынтыты» лæппу хъуамæ хъазыда- 
ид хъомгæс Дзыбылайы ролы. Уымæй раздæр æй Али- 
хан цалдæр хатты ракодта дæлмусмæ æмæ йын амыд- 
та, куыд æй хъазын хъæуы, уый. Ролы ныхæстæ бирæ 
нæй. Лæппу сын æмбаргæ дæр пицы кодта,фæлæ, уый 
фæстæ куыд бамбæрста, афтæмæй йæ Алихаи ахуыр 
кодта сценæйы цæуын æмæ хауын. Дзыбылайы хъуа- 
мæ сценæйы «амардтаиккой» æмæ хъуамæ ахаудаид 
иуварсмæ. Гыццыл лæппу та уымæ иæ арæхсти. Фæлæ 
йæ Алихан уæддæр ахуыр кодта. 
Спектакль 
Сæ бацыдмæ скъолайы стыр кълас йæ тæккæ дзаг 
уыди адæмæй, къух бакæнæн дзы нал уыди. Æддейы 
367 

кæрты дæр æмæ фæзы дæр базмæлæн нæ уыди адæмæй. 
Уыдоиы се ’ппæты дæр фæндыди спектакль фенын, фæ- 
лæ къласы бынат нал уыди. Уæд Алихан байгом кæнын 
кодта къласæн йæ дуæрттæ дæр æмæ йæ рудзгуытæ 
дæр. Ома уадз æмæ адæм иууылдæр кæсой, зæгъгæ. 
Сценæйы хуымæтæджы декорацитæ: хæдзар, уынг, 
бæрз, хæрис бæлæстæ... 
Уыцы бæлæстæ бонæй æрласын кодта Алихан хъæ- 
дæй. 
Спектакль райдыдта. «Дзынга» йæ рацæуыны раз- 
мæ лæууыди кæттæгтæ æмæ фæсмын хъæццулты ау- 
уон. Иæ сæрыл уыди сæгъдзармæй худ, йæ уæлæ æм- 
пъызтытæ хæдон, йæ фарсыл фыййауы хызын, йæ къу- 
хы хъомгæсы лæдзæг. Уый кастис Алиханмæ. Алихан 
та лæууыди иннæрдыгæй æмæ йын хъуамæ ацамыдта- 
ид, кæд æй рацæуын хъуыди, уый, фæлæ йæ тæккæ ра- 
цæуыны рæстæг Алиханы нал ауыдта. «Дзынга» ска- 
тай, тарсти, кæд ферæджы кодта, зæгъгæ, фæлæ Али-. 
хан лæууыди йæ чъылдыммæ, йæ къухтæ йын йе уæхс- 
чытыл æруагъта æмæ йын æнцадгаи афтæ зæгъы: 
— Ма тæрс, æз« ам дæн. 
Уæд сæ цурмæ æрбацыди иу «зæронд ус». Мæнæ 
«нанаимæ» цæугæ, зæгъгæ, расхуыста лæппуйы сценæ- 
мæ, зæронд усы дзауматæ кæуыл уыди, уыцы ахуыргæ- 
нæгимæ. Лæппу ныхъхъæр кодта: 
— Гъей, Къæлæу, дæ хъомтæ раскъæр! — æмæ йæ 
«амардтой». «Дзынга» иуварсырдæм ахаудта. Адæм 
нырдиаг кодтой, ныуунæргъыдтой залы. Чидæр ахгæд- 
та æмбæрзæн. 
— Амардтой! Амардтой æнахъом сывæллоны! Фæ- 
дис! — хъæр æмæ ахстæй байдзаг бæстæ. Адæм залы 
æддæг-мидæг ауадысты. Бауромæн сын нал уыди, ца- 
368 

лынмæ сæм ахуыргæнджытæй чидæр нæ рацыд æмæ 
сын нæ бамбарын кодта, басабыр ут, æцæгæй йæ нæ 
амардтой, зæгъгæ, уæдмæ. «Дзынга» сценæйы астæу 
хуыссыди æмæ нæ зыдта, цы йæ кæнын хъæуы, уый. 
Уалынмæ йæм базгъордта Алихан. «Молодец», зæгъгæ, 
йæ фелвæста æмæ йæ ахаста кулисты фæстæмæ. 
Спектакль, йæ аразджытæ æнхъæл куыннæ уыдыс- 
ты, афтæ хорз рауади. Адæмы зæрдæмæ тынг бахъард- 
та, фыццаджыдæр уымæн, æмæ уый уыди Дæргъæвсы, 
стæй æппæт хæхбæсты хъæуты фыццаг спектакль. 
Дыккагæй та уымæн, æмæ пьесæ ныффыста хи хъæук- 
каг, Дæргъæвсы цы цаутæ æрцыди, уыдоныл. Суанг 
ма пьесæйы архайджыты нæмттæ дæр уыдысты 
Дæргъæвсы цæрджыты нæмттæ. 
Гыццыл лæппуйы марды хабар та æрцыди æцæгæй 
цалдæр азы размæ. Уæд Бæдтиатæ æмæ Балатæ уы- 
дысты туджджын. Балатæ сæ тугмæ амардтой Бæдтиа- 
ты æнахъом сабийы. Уыцы æбуалгъы фыдракондыл 
æгас хъæуы адæм дæр фесты зæрдæхæлд. Ныр уыцы 
хабар ногæй сценæйы куы федтой, уæд бæстæ сæ уæл- 
ныхты систой, хъæр æмæ загъд самадтой. Æлгъыстой 
дыууæ мыггаджы дæр. 
Спектаклæй адæм сæ хæдзæрттæм ацыдысты иф- 
тыгъдæй. Дæргъæвсæгтæн уыцы боны дыууæ стыр ха- 
.бары уыдысты политикон æмæ культурон цардмæ ак- 
тивондæрæй цæуынмæ райхъал кæныны стыр хос. 
Спектаклы фæстæ 
Райсомæй Алихан сæхимæ нал уыди. Уыцы бон си- 
хорафон та горæтæй æрбахæццæ сты пъæлицæ цалдæр 
24 Ме ’мбæлццæттæ 369 

барæгæй. Маевкæйы æмæ политикон митинджы тых- 
хæй жандармты управленимæ фæхабар кодтой, маев- 
кæйы митинг фехалынмæ чи хъавыди æмæ адæм се 
’хсæнæй кæй асырдтой, уыцы афицертæ. Уыцы пъæ- 
лицæйæгтæ æрхызтысты сæ бæхтæй къæнцылары 
дуармæ. Стæй барвыстой, цæмæй сæм Алихан уырдæм 
баиыдаид, фæлæ сын хæдзары загътой, Алихан йе 
’мбалимæ Куырттаты коммæ ацыди, зæгъгæ. Æцæгæй 
та æхсæвыцъæхæй ацыди горæтмæ. Уырдыгæй та Ба- 
кумæ. 
Бакуйæ Алихан æрбаздæхти æрмæст сæрды. Сæхи- 
мæ фæци æртæ боны æмæ та фæстæмæ ацыди. Цæмæн 
афтæ тагъд ацыди Алихан Дæргъæвсæй? Уымæн æмæ 
хæдзары хисдæр, Темырболаты тызмæг фыд Ханге 
загъд самадта йемæ. Бакуйы денджызон скъола каст 
фæдæ, фæлæ афицеры ном райсын нæ бакуымдтай, 
зæгъгæ. Æмæ уый æцæг уыди. Алихан денджызон 
скъола каст куы фæци, уæд афицеры ном нæ бакуымд- 
та, афтæмæй рацыди Бакуйæ. Иæ хъуыдыты æидæр 
фæндтæ нывæзта, æндæр нысанмæ тырныдта, йæ фы- 
дæн æмдæр хуызы уад йæ цæстытыл. 
Уыцы сæрд Алихан ацыди Бетъырбухмæ. Сентяб- 
ры сæрвыста писмо, Бетъырбухы Аивæдты академимæ 
йæ кæй айстой, уый тыххæй. Академимæ куыд бацыд, 
студент куыд сси, уый ныртæккæ зын раиртасæн у. Уы- 
цы писмойы уыди стыр уырыссаг фыссæг Максим 
Горькийы кой дæр. Ома, цалдæр хатты Мæскуыйыйе- 
мæ ныхас кæй кодта, уый тыххæй. Кæд ын Максим 
Горький баххуыс кодта? Фæлæ, æвæццæгæн, конкур- 
сæй дæр бахаудтаид. Академийы профессартæ куыннæ 
бафиппайдтаиккой Алиханы курдиат нывтæ кæ- 
нынмæ. 
370 

Академийы 
Рагæй цæмæ бæллыди, йæ æрдзон курдиат æй кæ- 
дæм хаста, уыцы Академийы студент сси! Хуыздæр ма 
йæ цы хъуыди! Ахуыр кæн æмæ стыр нывгæнæгæй ра- 
цу. Фæлæ дзы Алихан бирæ нæ фæци. Уырдыгæй али- 
дзын дæр æй бахьуыди, уымæн æмæ Алихан уæдмæ 
сси профессионалон революционер. Уыцы азты йæ 
хорз чи зыдта, уыдон дзырдтой, зæгъгæ, дам, Алиха- 
иæн йæ политикон-пропагандистон куысты тыххæй 
}ь»м фæлæууæн нал уыди. Студентты æмæ æфсæддон- 
ты æхсæн большевикты партийы сусæг листовкæтæ 
кæй хæлиу кодта, уый тыххæй. Базыдтой йын Акаде- 
мийы хицауад йæ уыцы сусæг куыст. 
Иннæ сæрды æрбалæууыд Ирыстоны, фæлæ 
Дæргьæвсмæ нæ бацыди. Сæхимæ куыд хъус-хъус код- 
той, афтæмæй, дам, фæстæмæ ацыди Уæрæсемæ æмæ 
балæууыди суанг Иркутскы. Цы хъуыддаджы фæ- 
дыл, уый бинонтæй ничи зыдта. Цас фæци Иркутскы, 
чи зоны. Фæлæ уый фæстæ фæзынди Латвийы. Ригæйæ 
сæрвыста писмо. Уым кусынмæ бацыди цавæрдæр 
спыр заволы къантормæ. Цас фæци Ригæйы, уый бæ- 
рæг нæу. Æвæццæгæн, афæдзы æрдæг, кæнæ чысыл 
фылдæр. Уый уымæй бæрæг у, æмæ азы иннæ æрдæг 
уыди Бетъырбухы. 
Ныртæккæ зын сбæрæг кæнæн сты, уыцы азты Али- 
хан цы стыр политикон-пропагандистон куыстытæ код- 
та, парти йæ кæдæмты арвыста, уыдæттæ, уымæн æмæ 
йæ документтæ, йæ къухфыстытæ фесæфтысты. Æр- 
мæст æй хорз чи зыдта, уыцы азты йыл чи сæмбæлди, 
уыдон ныхæстæм гæсгæ ма сын ис чысылгай базонæн. 
371 

Хорз æй чи зыдта, уыдонæй иу уыди Токаты Дзиба. 
Бынтон æнæнхъæлæджы йыл сæмбæлди. Дзиба уæд 
уыди æфсады. «Дикая дивизия» кæй хуыдтой, уым. 
Дзиба радзырдта: 
«Мах уыдыстæм уæд... горæты. Æхсæвыгон хуыс- 
сыдтæн вагоны. Цæгатырдæм нæ ластой,фæлæ кæдæм, 
цæмæн, уымæн ничи ницы æмбæрста. Хуыссын, æмæ 
дын мæ фыццаг фынафон чидæр басхуыста. Æз фес- 
тъæлфыдтæн æмæ чысыл ма бахъæуа ма ныхъхъæр 
кæнон. Чидæр мын иронау мæ хъусы дзуры: «Ныхъ- 
хъус у, Алихан дæн, мидæгдæр бахуысс». Хуыссæны 
мæ мидæгдæр басхуыста, стæй мæ фарсмæ æрхуыссы- 
ди æмæ мæм сусæгæй дзуры: 
— Чи дæн, уый тыххæй хъыпп-сыпп дæр макæмæн 
скæн. Æфсымæртæ стæм, уый дæр ма ской кæн. Дæ- 
уæн дæр æмæ иннæтæн дæр æз дæн Кодзыртæй. Козы- 
рсв Григорнй. Бамбæрстай? 
Уыцы æхсæв мын Алихан радзырдта, цæмæн нæ 
систой фронтæй æмæ нæ кæдæм ласынц, уыдæттæ. 
Уымæй размæ мах нæ зыдтам, Бетъырбухмæ нæ боль- 
шевикты ныхмæ кæй ласынц, уый. 
«Сусæгæй бамбарын кæн де’мбæлттæн дæр. Хъахъ- 
хъæн, ахæм агитациимæ дæ куы æрцахсой, уæд дæ 
агæрах кæндзысты. Сусæгæй уæ ласынц мах ныхмæ, 
большевикты ныхмæ». 
Уыцы «Дикая дивизийы» ирæттæ бирæ уыди. Рай- 
сомæй Алихан æрбадæлдзæх. Стæй та дыккаг бон фæ- 
зынди, цавæрдæр станцæйы куы æрлæууыдыстæм, 
уæд. Уæд йæхи нал æмбæхста. Салдæттимæ ныхас код- 
та æргомæй. Уæд ма йын фæцис æмбæлттæ дæр. Уы- 
дис ыл салдаты дарæс. йе ’мбæлттыл дæр афтæ. 
Днвизи куы сбунт кодта, йæ командирты куы æр- 
372 

цахста, поезд фæстæмæ куы фездæхта, уæд та Алихан 
йе ’мбæлттимæ цыдæр æрбаци. Хæстæй куы раздæхтæн 
нæхимæ, уæд æй ам, Ирыстоны сæййæфтон». 
Мидхæсты арт цыренæй-цырендæр куы ссыгъди, 
уаад Алихан уыди уыцы арты цæхæры. Парти йæ кæ- 
дæм æрвыста, цы зын хъуыддæгтæ æххæст кæнынмæ, 
уым Алихан йæхиуыл нæ ауæрста. Суанг-иу стыр 
тæссаг уавæрæй дæр рацыди уæлахизæй. 
Æнæуи царды æмбаргæ, хиуылхæцгæ æмæ сабыр 
лæппу уæвгæйæ йын революцийы хъуыддæгты та базо- 
нæн нæ уыди. Иæ уыцы миниуджыты тыххæй фæдзу- 
рынц ныр дæр ма йæ хотæ дæр æмæ йæ хорз чи зыд- 
та, уыцы заманты йемæ чи куыста, уыдон. 
Ие ’фсымæртæй иу ахæм хабар радзырдта: 
«1935 азы æз цыдтæн Мæскуыйæ Ирыстонмæ. По- 
езды иу купейы мемæ бадт фæци иу ацæргæ джызæй- 
лаг лæг, уæд Мæскуыйы чи куыста æмæ сæрды бонты 
йæ райгуырæн бæстæм чи цыди, ахæм. Иæ мыггаг ын 
нал хъуыды кæнын. Нæ кæрæдзи мыггæгтæ куы ба- 
зыдтам, уæд мæм æрбакастис æмæ загъта: 
— Æз зыдтон Токатæй иу лæппуйы. Раджы уыди 
уый, революцийы рæстæджыты. 
— Йæ ном та куыд уыди, стæй кæцои уыди? — ба- 
фарстон æй. 
— Иæ ном уыди Алнхан. Хохы дæргъæвсаг,—дзуапп, 
мын радта ме ’мбæлццои æмæ мæм æрбакасти: — 
Уæдæй нырмæ йæ никуал федтон. Нæ пæ зоныс, цы 
фæци цымæ? 
Æз ын дзуапп радтон, Алихан 1920 азы амарди, 
зæгъгæ. 
— Рухсаг уæд. Æвгъау лæг уыди, æвгъау,— загъ- 
та лæг æмæ рудзынджырдæм аздæхти. Стæй та йæ 
373 

с&р батылдта æмæ та загъта:—Æвгъау уыДи аХæМ 
лæг мæлынæн. 
— Æмæ йæ куыд æмæ кæцæй зыдтай? — бафарс- 
тон та йæ. 
— Æмæ уæды заманы джызæйлæгтæй Алиханы чи 
нæ зыдта? — фарстæй мын дзуапп радта мæ фарстæн. 
Уæд дзы æз ракуырдтон, Алиханы куыд æмæ кæмыты 
базыдта, се ’хсæн цавæр ныхæстæ рауади, уыцы ха- 
бæрттæ мын радзур, зæгъгæ. 
Æз Алиханы ’фсымæр дæн, ме ’мбæлццон уый куы 
базыдта, уæд мын биноныгæй фæдзырдта йæ тохы 
царды хабæрттæй бирæ. Иæ хабæрттæ кæуылты уы- 
дысты. Æз уын дзы æрмæст иу радзурдзынæн. 
1919 азы уалдзæджы, Ирыстоны ма урсæфсæддон- 
тæ хицауиуæг куы кодтой, уæд Алихан йе ’мбæлттимæ 
уыди æмбæхст. Джызæлы уыди булкъон Голиаты Ва- 
нойы æфхæрæг къорд. Уыцы къорд сæхгæдта ком æмæ 
рацæуын нал уагъта Санибагомы, Дæргъæвсы комы 
æмæ Хъобаны цæрæг адæмы. Уыцы къордæн йæ чысыл 
хæйттæ та, æрра бирæгъты æрдонгтау, зылдысты хæх- 
бæсты хъæутыл, цуан кодтой большевиктыл, стыгътой 
адæмы. Джызæлы цæрæг адæмæн сæ зонд сæмтъеры 
кодтой, революцийы, советон хицауады тыххæй сын 
алы гæды ныхæстæ фæкодтой æмæ сыл Джызæл дæр 
æууæндыдысты. 
Джызæл Ирыстоны стырдæр хъæутæй иу у. Бамба- 
рын кæнын хъуыди джызæйлæгтæн, революци сын цы 
хæссы, Советон хицауад сын цы сæрибар æмæ цард- 
амонд хæссы, уый. 
Бамбарын сын кæнын хъуыди, контрреволюцион 
булкъонтæ, инæлæрттæ æмæ сæ урс æфсæдтæ адæмæн 
фыдбылыз, мæгуырдзинад æмæ æнамонддзинады хос 
374 

йæдтæмæ кæй ницы хæссынц, уый. Фæлæ куыд æгъ- 
дауæй? 
Хъæу йедзаг уыди урсгвардионтæй. Бирæгъты æр- 
донджы æхсæнмæ куыд бацыдæуа? 
Алихан ныхъхъуыды кодта æмæ, гæнæн кæм нæй, 
уым гæнæнтæ агурын байдыдта. 
Уæд æм бахæццæ хабар: ахæм æмæ ахæм бон 
Джызæлы уыдзæни стыр сход. Алихан сфæнд кодта 
уыцы сходмæ бацæуын. Фæхабар кодта йе ’мбæлттæм 
æмæ сходы бон æртæ æмæ ссæдз барæгимæ æд гæрз- 
тæ Джызæлы балæууыди. 
Сход уыди йæ тæккæ цыреныл. Аргъуаны фæзы 
адæмæй къух бакæнæн нал уыди. Трибунæмæ иу ора- 
тор иннæйы фæдыл хызти. Раззаг бандæттыл бадты- 
сты Джызæлы хисдæртæ, зынгæдæр адæм, булкъон Го- 
лийы-фырт дæр — се ’хсæн. 
Алихан йе ’мбæлттимæ куы фæзынди, уæд джы- 
зæйлæгтæ афтæ фенхъæлдтой, цыма Салбегатæ сход- 
мæ æрбахæццæ сты, æмæ сæм сæ цæст, сæ хъус не 
’рдардтой, нæ сæ базыдтой. 
Алихан-иу æнæуи дардта йæ денджызон дарæс. 
Уыцы дарæсы йæ зыдтам. Уымæй размæ-иу горæты 
дæр æмæ хъæуты дæр уыцы матросы дарæсы уыди. 
Фæлæ йыл ацы хатт уыди ирон цъæх фæсмынæй цухъа, 
фæсмын зæнгæйттæ, æрчъиаг дзабыртæ, хъуынджын 
уæлдзармхуд, теуайы хъуынæй басылыхъ йæ уæхсчы- 
тыл, хуымæтæджы роны^ сау хъама æмæ наган. Иу 
чыхасæй, уыди хуымæтæджы хæххон ирон лæппуйы 
хуызæн. 
Барджытæ æрхызтысты сæ бæхтæй сходæй чысыл 
æддæдæр. Ныллæууыдысты уынджы бæлæсты бын. 
Алихан дыууæ æмбалимæ бараст сходмæ, Джызæй- 
375 

лæгтæй йæ чидæртæ базыдтой, амбырд ыл сты. Алихай 
сын сæ къухтæ райста. Кæрæдзиуыл ацинтæ кодтой 
æмæ уыдонимæ йæхи трибунæмæ хæстæгдæр ласын 
байдыдта. Цæугæ-цæуыны дзы кæмæндæр загъта, 
хæхбæсты цæрæг адæмы номæй йæ Джызæлы сходæн 
салам раттын кæй фæнды, уый. 
Сходæн сæрдариуæг кодта хъæуыхицау, либералон 
хъуыдытыл хæст чи уыди, ахæм лæг. Трибунæйæ дзу- 
рæг йæ ныхас куы фæци, уæд Алиханы зонгæтæй иу 
бадзырдта хъæуыхицаумæ, хæххон адæмæн дæр иу 
ныхасы бар, зæгъгæ. Хъæуыхицау ракасти æмæ афар- 
ста: 
— Чи дзурдзæн? 
— Æз,— дзуапп ратта Алмхан æмæ трибунæмæ 
сгæпп ласта. 
— Хорз адæм, Дæргъæвсы комы цæрæг адæмы но- 
мæй ныхас кæндзæн... дæ мыггаг куыд у? — зæгъгæ, 
фæзылди хъæуыхицау Алиханмæ, фæлæ уæдмæ уый 
дзурын байдыдта. Уæд хъæуыхицау йæ къух ауыгъта 
æмæ ма загъта: 
— Иæхæдæг уын æй зæгъдзæн. 
Алихан йæ ныхас райдыдта æнцадгай. Салам рад- 
та сходы адæмæн. Иæ цæст ахаста æмæ куыдфæстæ- 
мæ тыхджындæрæй байдыдта. Дзырдта сыгъдæг иро- 
нау. 
Уымæй размæ трибуиæйыл чи лæууыди, уыдонæй 
чи уырыссагау дзырдта, чи æрдæг ироиау, чи дзырдта 
ьъуызгæ-къуызгæ, чи та-иу йæ ирои æмæ уырыссаг 
дзырдты æхсæп фæтъыста, йæхæдæг дæр кæи не 
’мбарста, ахæм фæсарæйнаг дзырдтæ, йæ «ахуыргонд- 
дзинад» цæмæи равдиса, уый тыххæй. Алихан та цар- 
ды ахсджиагдæр хъуыддæгтыл дзырдта, адæмæн æн- 
376 

цон æмбарæн чи уыди, ахæм хуымæтæджы ирон æвза- 
гæй. Уымæй балхæдта сходы адæмы зæрдæтæ. 
Куыдфæстæмæ йæ ныхас нæрын байдыдта æгас 
сходы сæрты. Алихан дзырдта фæллойгæнæг адæмы 
царды стыр зындзинæдты тыххæй, революцийы тых- 
хæй. Революцийы кой кодтой иннæ оратортæ дæр, фæ- 
лæ уыдон ныхæстæй адæм революцийы хъæрæн ницы 
æмбæрстой, тынгдæр ма сын æй цы сгакъон-макъон 
кодтой, æндæр. 
Иу цыбыр ныхасæй, уыдон мигъы бын фæкодтой 
революцийы стыр хорздзинæдты. Бацархайдтой, цæ- 
мæй Джызæлы фæллойгæнæг адæм, революци сын цы 
сæрибардзинад æмæ амонд хæссы, уымæн мацы бам- 
барой æмæ йæ фарс ма хæцой. 
— Сымах, хорз адæм, ам зæххы сагъæстæ код- 
тат,— скодта Алихан хъæубæстæн сæ царды стырдæр 
бæллæх æмæ хъуагдзинады кой.—Раст у, уæ тухитæ, 
уæ фыдæбæттæ, уæ сагъæс, уæ катай у зæххыл! Зæхх 
уæм нæй. Цы гæппæлтæ уæм ис, уыдон дæр сты къуып- 
пытæ, дзыхъытæ. Пыхс æмæ цъымаратæ. Махмæ, хæх- 
бæсты цæрæг адæммæ та уый дæр нæй. Цы нæм и? 
Бæгънæг къæдзæхтæ æмæ зæйласт тæссæрттæ. Уæдæ 
кæмæ ис зæххæн йæ дзæбæхдæр, йæ саумæр? 
— Къардоны хъазахъмæ! — ныхъхъæр кодта чи- 
дæр чъылдымырдыгæй. 
— Ныппырх кæнын хъæуы Къардоны, басудзын æй 
хъæуы, зæхх та тыххæй байсын! Гъе уый у йæ хос! — 
райхъуысти иннæрдыгæй. 
Лдæм базмæлыдысты. Райхъуысти ноджы æндæр 
ахæм ныхæстæ дæр. 
Сход сдзолгъо-молгъо ис. 
Ллпхан исдугмæ фæхъус. Йæ ныхæстæ ахæм хъæ- 
377 

лæба расайдзысты, уый æнхъæл нæ уыди. Уымæй раз- 
мæ дæр иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста ахæм 
провокацион контрреволюцион амидингæнæг ныхæстæ 
æмæ хъæртæ алыхуызон националистон элементтæй. 
— Ам чидæртæ хъæр кæнынц, Къардоны ныппырх 
кæнæм, хъазахъæн сæ зæхх тыххæй байсæм, зæгъгæ... 
Хъазахъхъæгтæй бирæ зæхх кæмæ ис, йæхæдæг æй чи 
нæ кусы, фæлæ йæ туджы аргъыл аренды чи дæтты, 
уыдонæн æй æцæг байсын хъæуы. Фæлæ йæ бинонтæ 
фæдарыны фаг йедтæмæ кæмæ нæй, йæхи удæй, йæхи 
къухтæй йæ чи кусы, уыцы хъазахъæгтæ та цы код- 
той? Стæй зæххы фылдæртæ æрмæст хъазахъмæ 
сты? — дзырдта дарддæр Алихан æмæ та цæмæй ахæм 
провакацион хъæлæстæ ма райхъуысой, уый тыххæй 
загъта: 
— Уæдæ мæнæ Джызæлгомы мидæмæ суанг Къæх- 
тысæры рæбынмæ уыдон кæй хъæдтæ æмæ зæххытæ 
сты? Суг ласгæйæ уын уæ фæрæттæ чи байсы? Уæ 
бæндæнтæ уын чи ныллыгтæ кæны æмæ уын уæ уæр- 
дæтты сугтæ чи акалын кæны? Уыдон дæр хъазахъ 
сты? Ком хуыйны Джызæлгом, фæлæ дзы, джызæй- 
лæгтæ, сымахæн цы пайда ис? Уыдон иууылдæр сты 
Тæгиаты, йæхи уæздан чи хоны, уыцы хъобайнаг Тæ- 
гиаты... Уæдæ уыдон дæр хъазахъаг сты? Кæцæй сæм 
æрхаудта уыйбæрц хъæдтæ æмæ зæххытæ? Уæларвæй? 
Уæлдай зæххытæ кæмдæриддæр ис хъазахъагæй, иро- 
нæй, уырыссагæй — сеппæтæн дæр байсинаг сты æмæ 
æнæзæхх адæмæн байуаринаг! Афтæ зæгъы революци! 
Адæм хъуыстой тынг зæрдиагæй, цалынмæ хъа- 
захъæй уæлдай ирæтты кой дæр не скодта, уæдмæ. 
Стæй та сход мыды бындзыты чыргъæдау сгуыв-гуыв 
кодта. 
978 

— Уый большевикты агитаци у! 
— Уый пропагандæ у! 
— Ма йæ хъыгдарут дзурын! 
— Раст дзуры, бауадзут æй! 
— Раппарын æй хъæуы трибунæйæ! 
— Бавзарут ма уæдæ! 
— Дзур, дзур, лæппу, мах дæм хъусæм!.. 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, раст зæгъыс! Дæ 
рынтæ мæ гуыбыны. 
Афтæ алырдыгæй хаудысты алы ныхæстæ. Алихан 
уæддæр кодта йæ ныхас. Иæ цæст дæр нæ фæны- 
къуылдта. 
— Цытæ дзуры уыцы хæххон дзигло? — бафарста 
булкъоны разæй бадæг хисдæртæй иу. 
— Дзæгъæл бæртт-бæртт кæны! 
— Хуымæтæджы бæртт-бæртт нæу. Кæсыс, адæм 
æм куыд хъусынц? 
— Ныртæккæ йын мах йæ дзых сæхгæндзыстæм 
æмæ йæм нал хъуодзысты,— загъта булкъон æмæ 
лæмбынæгдæр кæсын байдыдта Алиханмæ. 
— Революци уын радта зæхх, сæрибардзинад æмæ 
фæрныг царды фадæттæ,—дзырдта дарддæр Али- 
хан.— Фæлæ уын сæ паддзахы инæлæрттæ æмæ 
булкъонтæ фæстæмæ байстой. Фæстæмæ сæ радтой 
пъамещиктæн, æлдæрттæн! Цæмæ æнхъæлмæ кæсут 
уыцы сызгъæрин пъагонджын инæлæрттæм, булкъон- 
тæм, давæг æмæ стигъæг урс æфсæдтæм?! Уыдон ам 
уæ хъæуы æрынцадысты æмæ уын хæрынц уæ бынтæ, 
сайынц уæ, кæнынц уын гæды ныхæстæ, уымæн æмæ 
сæ Советон хицауады Сырх Æфсад алырдыгæй æр- 
балхъывта... 
— Куыдзы къæбыла! Æз дын фенын кæндзынæн 
379 

Советон хицауад! — схъуыр-хъуыр кодта булкъон. 
— Хорз адæм, æз уæм большевикты партийы но- 
мæй сидын, цæмæй Советон хицауад сæвзарат уе 
’хсæн, паддзахы фæсдзæуинты, урсгвардионты фæтæ- 
рат уе ’хсæнæй! 
Адæм сдзолгъо-молгъо сты. Адæмы схуыстытæгæн- 
гæ трибунæмæ лæбурдтой дыууæ афицеры, фæлæ схо- 
ды фæсивæд сæ «размæ фесты. Алихан трибунæйыл 
иал уыди. Уый йæхи дыууæ æмбалы æмæ йæ джызæй- 
лаг хæлæрттимæ адæмы æхсæнты ацыди йе ’мбæлт- 
тырдæм. Уайтагъд сæ бæхтыл абадтысты æмæ ма уæл- 
бæхæй æрбахъæр кодта Алихан: 
— Хорз уал байрай, господин булкъон! Не ’ннæ 
фембæлдмæ! 
Цыппар æмæ ссæдз барæджы атахтысты уынгты 
уæлæмæ æмæ уыцы цыппæрвадыгæй бафардæг сты 
Джызæлгомы мидæмæ. Сход рахæлиу ис. Булкъон 
фыццаг хæлиудзыхæй аззади, стæй йæхи сцагъта: 
— Хæлиудзых! Кæмæн радтай дзырды бар? Боль- 
шевикæн! Тагъд фæстæмæ æрæмбырд кæн адæмы, кæн- 
нод дæ скъæты батæрдзынæн!.. 
Фæлæ сход фехæлди. Фæзы ма, тарст кæрчытау, 
лæууыдысты цалдæр хисдæры æмæ, булкъон хъæуы- 
хицауыл йæхи куыд цагъта, уымæ кастысты. 
Ацы хабар ма мын радзырдта æндæр джызæйлаг 
Ногъаты Зауырбег дæр. Уый дæр уыди уыцы сходы. 
Сохъыр пъырыстыф 
Уыцы хабары фæстæ Дæргъæвсмæ йæ æфхæрæг 
къордимæ балæууыди иу сохъыр пъырыстыф. Цæй тых- 
380 

хæй бацыди, уый Алихан уыцы бон дæр базыдта, кæд 
æмбæхст уыди, уæддæр. 
Пъырыстыф бацыди Дæргъæвсы комы фæсивæды 
Деникины æфсадмæ ракæныны тыххæй. 
Иæ бацыды размæ хъæуыхицау Ханджери скодта, 
приходы фæсивæдæй æфсадмæ цæуынхъом чи уыд, 
уыдоныл номхыгъдтæ. Уыцы номхыгъдтæм гæсгæ 
фæсивæдмæ æрбарвыстой сидты гæххæттытæ, суанг 
æрæджы фыццаг империалистон хæстæй хæстифтон- 
гæй, æд бæхтæй чи сыздæхти, уыдонмæ дæр. Фæлæ 
уыцы гæххæттытæм гæсгæ фæсивæдæй кæдæм сын 
амынд уыди, уырдæм иу дæр нæ ацыди. Гъе, пъырыс- 
тыф дæр æфхæрæг къордимæ Дæргъæвсы уымæн ба- 
мидæг. Ахæм хъуыддæгтæм пъырыстыф цыди бæх- 
джын пъæлицæйæгтимæ. Фæлæ бæхджын пъæлицæйæг- 
ты чысыл къордыл ацы хатт йæ зæрдæ нæ дардта. 
Алихан уыцы рæстæджы уыди æмбæхст. Нæ йын 
уыди æргомæй адæмы æхсæнмæ рацæуæн, уымæн æмæ 
йæм хъæуыхицау Ханджери дардта йæ цæст. 
Фæсивæдæй сидты гæххæттытæ чи райста, уыдо- 
нæй чидæртæ зыдтой, Алихан кæм æмбæхсы, уый. Фæ- 
зындысты йæм дзы дыууæйæ — Бæдтиаты Джамботт 
æмæ Батъиаты Дзамболат. Уыдон дыууæйæ дæр 
уыдысты хæсты. Хæст цы у, æмæ дзы адæймаг цы бæл- 
лæхы фыдæбæттæ фены, уый хорз зыдтой сæ дыууæ 
дæр. 
Уыдон дзырдтой Алиханæн æфхæрæг къорды æрба- 
цыды æмæ, цы митæ кæнынц сæ сохъыр пъырыстыфи- 
мæ, уыдæттæ. 
Алихан сæ бафарста: 
— Цал лæджы ис пъырыстыфы къорды? 
Уыдон загътой: фондзыссæдзы бæрц. 
381 

— Хæстмæ акæнынмæ кæй хъавынц, уыдон та цал 
сты? 
Джамботт æмæ Дзамболат се ’нгуылдзтæй ны- 
майын байдыдтой. Æгас комы банымадтой иу-авдыс- 
сæдз лæппуйы. Фæлæ, дам, сеппæт иу зондыл хæст не 
*сты. Чи дзы хæхтæм алидзынмæ хъавы, чи Куыртта- 
ты коммæ, чи Уæлладжыры коммæ, фæлæ тæрсгæ дæр 
кæнынц, ома æфхæрæг къорд бинонты куы бафхæ- 
рой, хæдзары бындуртæ куы ныггаффутт кæной, 
уымæй. 
— Зæгъут сын æмæ иу коммæ дæр ма цæуой,— 
з&гъта сын Алихан. — Цы бонмæ уын сæмгъуыд кæ- 
ной, уыцы бон иууылдæр æрæмбырд ут хъæувæзмæ. 
Уемæ дзауматæ ма рахæссут. Æвзæрдæр, пырхдæр цы 
къахыдарæс арут, уыдон уæ къæхтыл скæнут æмæ 
æрæмбырд ут. 
— Æмæ нæ ацопп кæной, нæ? — загъта Джамботт. 
— Нæ. Лæппутæн сеппæтмæ дæр хæцæнгæрзтæ 
ис? 
— Куыннæ. Ныртæккæтама хæцæнгарз кæмæ нæй 
фæсивæдæй,— бахудти Джамботт. Бамбæрста, Алихан 
хæцæнгæрзты кой цæмæн кæны, уый. 
Джамботт уыди, мæнæ уæгъуыр кæй фæхонынц, 
ахæм лæппу. Фыдбылызмæ æмхиц, фæлæ-иу цы-фæн- 
ды фыдбылызы хабарæй дæр хусæй рацыди. Дзам- 
болат уыди сабырдæр, хиуылхæцгæдæр. 
— Хæцæнгарз æз топпытæй нæ зæгъын, фæлæ на- 
гантæ, маузертæ æмæ æндæр æнцон æмбæхсæн хæ- 
цæнгæрзтæ. 
— Ис. Кæмæ нæ уа, уымæн дæр ссардзыстæм,— 
загъта Дзамболат дæр. 
— Уæдæ афтæ бакæнут. Алчидæр йæ дамбаца йæ 
392 

Дзыппы кæнæ йæ роны бамбæхсæд, куыннæ уыл фае- 
гуырысхо уой, афтæ æмæ иууылдæр рацæут фæзмæ, 
Уым уæ иумæ дыгай рæнхъытæй лæууын кæндзысты, 
фæлæ ма бакомут. Пырхытæй лæуут. Систы рæбын- 
тæм уæхи ласут. Исты æфсæнттæ скæнут не ’слæууы- 
нæн. Зæгъут: горæтмæ фистæгæй нæ цæуæм, къахыда- 
рæс нын нæй. 
— Æмæ нæ ехсытæй нæмын куы байдайой, уæд 
та? 
— Уæд сымах дæр цæвут лæдзджытæй, дуртæй. 
Кæд хæцæнгарзмæ бавналой, уæд... Æрмæст уæд бав- 
налут сымах дæр хæцæнгарзмæ. Раздæр ма сисут, фæ- 
лæ сæхæдæг куы гæрах кæной, уæд цæвут сымах дæр. 
Уæд-иу фыццаджыдæр хъавут пъырыстыфмæ, къорды 
командирмæ. Стæй уый фæстæ хъуыддаг йæхи æвдис- 
дг.æни. Уæд уыдон къаддæр кæндзысты, мах та фыл- 
дæр, æгас хъæубæстæ... 
— Æмæ куы ацæуой ахæм хæсты фæстæ, уæд нæм 
уый фæдыл æнæхъæн полкъæй не ’рбацæудзысты? 
— Уымæй ма тæрсут, сæ полчъыты ардæм нал æв- 
дæлы. Дæле сæ нæхионтæ алырдыгæй æлхъивынц, сал- 
дæттæ сæм фаг нал ис æмæ хæхты цъæссытæм дæр 
уымæн æрбацыдысты. Фехъусын кæнут, бамбарын 
кæнут фæсивæдæн сеппæтæн дæр. Ацы комæй иунæг 
лæппу дæр хъуамæ ма акæной. 
Дыккаг бон Дæргъæвсы хъæувæзмæ æмбырд кæ- 
нын байдыдтой æгас комы фæсивæд. Æрæмбырд сты, 
хæстæй чи раздæхти, уыдон дæр, æнæбæхтæй, сеппæт 
дæр фистæгæй. Сæ уæлæ уыди зæронд, æмпъызтытæ 
куырæттæ, цыдæр къурткæты хæррæгътæ, скъуыдтæ 
дзабыртæ, хуынчъытæ цырыхъытæ. 
Нæ сæм уыди, фæндаггонмæ куыд вæййы, афтæ 
383 

хордзентæ, нæ чемодэнтæ. Ницы сæм уыди мур деёр. 
Æрмæст лæдзджытæ, кауы михтæ. 
Фæз байдзаг адæмæй. 
Æрæмбырд сты зæрæдтæ дæр, сылгоймæгтæ дæр. 
Фæсивæдæй чи гудайæ хъазыди, чи кæрдæгыл йæхи 
ауагъта, чи дурыл сбадти. 
Иу къордæй та, скъолайы алфæмбылай цы бæрзонд 
сис ис, уымæ схызтысты æмæ йыл сбадтысты, сæ къæх- 
тæ дæлæмæ æруагътой. 
Цыбыр ныхасæй, фæзы алы къуымты ныххæлиу 
сты. 
Пъырыстыф, урс æфсæддонты командир æмæ хъæ- 
уыхицау, комы фæсивæд афтæ æрæмбырд уыдзысты, 
уый æнхъæл нæ уыдысты. 
Сихор афон уыдаид, уæд къæнцыларæй рацыдысты 
иъырыстыф, сотник æмæ хъæуыхицау. Пъырыстыф йæ 
цæст ахаста адæмыл æмæ йæ мидбылты бахудти, йæ 
иунæг цæст æрныкъуылдта сотникмæ, ома дунейы сал- 
дæттæ дын æрæмбырд кодтон æмæ сæ скъæр ныр го- 
рæтмæ. Сотник акасти, стæй сæм хæстæгдæр рацыди, 
æркæстытæ кодта сиддонтæм æмæ цæуылдæр фæгуы- 
рысхо. 
— Ай цæй гæвзыкк бандæ у?! — бадзырдта фæс- 
тæмæ, хъæуыхицаумæ æви пъырыстыфмæ, уый бæрæг 
нæ уыди. 
— Ницы кæны, слæууын сæ кæн. Уым сын рат- 
дзыстæм дзаума,— загъта пъырыстыф. 
Сотник йе ’ххуысгæнæгæн загъта слæууын сæ кæн, 
зæгъгæ. Бур бецыкк, бур рихиджын унтер рацыд æмæ 
ныхъхъæр кодта: 
— А ну, встать! Становиться за мною! 
Сиддонтæй йæ бынатæй змæлгæ дæр ничи фæкод- 
384 

та. Унтер ма цалдæр хатты сфæлтæрдта йæ хъæрт&, 
фæлæ абабау. Цыма йæ хъусгæ дæр нæ кæнынц, аф- 
тæ дардтой сæхи фæсивæд. 
Унтер фæджих. Фæстæмæ разылди æмæ сотникмæ 
дзуры: 
— Господин поручик, они меня не понимают. 
— Старшина! Сæхи æвзагæй сын бамбарын кæн 
æмæ слæууой,— бадзырдта сотник хъæуыхицаумæ. 
Хъæуыхицау Ханджери зыдта, фæсивæд сеппæт 
дæр уырыссагау кæй æмбарынц, уый дæр, ныртæккæ 
сæ афицертæ цы домынц, уый дæр. Хорз æй æмбæрста 
æмæ куыддæр фæгуырысхо, фæсæргуыбыр ис. 
— Иди, иди, объясни им. Пусть выстраиваются. 
Дорога дальняя, пора отправляться,— бадзырдта йæм 
комкоммæ пъырыстыф. Ханджери æвæндонæй рацыди 
фæсивæды цурмæ æмæ мыд æвзагæй райдыдта. 
— Цæй, цæй, сыстут уæлæмæ. Паддзахы службæ- 
мæ цæуын хъæуы. Хицауады уæхимæ ма мæсты кæ- 
иут... Дард фæндаг у, цæуыи афон у... 
— Цæугæ дæхæдæг! — æмдзыхæй æрбадзырдтой 
цалдæрæй сиддонтæ. 
Цы цæстытæй йæм бакастысты, уымæй бамбæрста 
хъæуыхицау, йæ къухы кæй пицы бафтдзæн, уый æмæ 
фæстæмæ фездæхти. 
Иæ цæстæнгасæй йæ бамбæрста сохъыр пъырыс- 
тыф, йæ бон кæй ницы у, уый æмæ цыбырæй загъта 
сотникæн: 
— Амæй ницы пайда ис, архай дæхæдæг. 
Сотник бæгуылæгау рауади фæсивæды астæумæ 
æмæ, йæ хъæлæс цы карста, уымæй ныббогъ ласта: 
— А ну встать и становиться! 
Сыстадысты, фроитæй чи раздæхт, уыдон. Иæ цур- 
25 Ме ’мбæлццæттæ 
385 

Мæ иунæгæй бацыди Бæдтиаты Джамботт. Йæ рзЗЫ 
æрлæууыди, салдат афицеры цур куыд æрлæууы, аф- 
тæ æмæ йæм дзуры: 
— Господин офицер, ды мах горæтмæ кæныимæ 
хъавыс, нæ? Æмæ уый та куыд? Сымах бæхтыл, мах — 
фистæгæй? Нæ уыныс, махыл цырыхъ нæй, батинка* 
пæй, цинел нæй. Фæндаг — дурджын, донджын, къæй- 
джын. Æри дæ бæх... Уæртæ дæхи салдæттæ иууыл- 
дæр — бæхтыл. 
Салдæттæ сæ бæхтыл хæцыдысты, афтæмæй лæу- 
уыдысты цæттæйæ. 
— Æмæ дæу та уыцы ныхæстæ кæнынмæ чи рар- 
выста? — фæхъæр кодта сотник Джамботтыл.— 
Слæуу мæиæ разæй! 
— Не слæудзынæн! Æз бирæ фæлæууыдтæн, бирæ 
фæхæцыдтæн æмæ нал хæцын. Нæ цæуын горæтмæ! 
Ам ме ’мбæлттæй иу дæр нæ ацæудзæн! Уæ сæртæн низ 
мауал кæнут. 
— Бунт кæнут?! — ныббогътæ ласта сотник.— Æз 
уæ ам халæтты цагъд ныккæндзынæн! — Ехс фелвæста 
æмæ дзы æргарах кæнынмæ хъавыди Джамботты. 
Фæлæ тæккæ уыцы минут йæ къæхты бын стыр тигъ- 
джын дуры тъæпп фæцыди. Сотник фæджих. Ехс æр- 
уагъта æмæ фæйнæрдæм акасти. Фæсивæд иууылдæр 
сыстадысты, сисы рæбынтæм сæхи байстой, сæ къух- 
тæ — сæ дзыппыты, сæ рæтты. Сисы сæр лæууынц иу- 
дыууадæс лæппулæджы. Кæмæн дзы йæ къухы наган, 
кæмæн маузер, кæмæн дур... Фæлæ салдæттæ дæр 
лæууынц гæппæввонгæй. Æихъæлмæ кастысты ко- 
мандæмæ. 
Сотник бамбæрста, ам хæцæнгарзæй, хылæй бакæ- 
нæн кæй ницы ис. Сиддонтæм сеппæтмæ дæр хæцæн- 
386 

гæрзтæ к&й ис æмæ нæ ацæуыныл æмвæнд кæй скод- 
той, уый. 
— Такэ значит, так... Заговор? Бунт? Оружие прих- 
ватили?—Фендзыстæм, зæгъгæ, йæ ехсы хъæдæй нæ 
цырыхъы хъус ныкъкъæрцц ласта æмæ фæстæмæ фæ- 
зылди пъырыстыф æмæ хъæуыхицауырдæм. Фæлæ уы- 
дон къæнцылары смидæг сты. Уæд уый дæр базгъорд- 
та сæ фæдыл. 
Адæм дæр æмæ сиддон фæсивæд дæр æнцад лæу- 
уыдысты. Кæрæдзимæ бакæс-бакæс кодтой. 
Минуты фæстæ къæнцылары тыргъмæ рауади сот- 
ник æмæ та ныхъхъæр кодта,ныр йæхи бæхджынтæм: 
— По коням! 
Салдæттæ цæсты фæныкъуылдмæ сæ бæхтыл абад- 
тысты. Рацыдысты пъырыстыф æмæ хъæуыхицау дæр. 
Сотник æмæ пъырыстыфæн сæ цурмæ бакодтой сæ 
бæхты. Уыдон сæм сгæппытæ кодтой. 
— Не хорошо!.. Не хорошо поступили... Не хоро- 
шо! — йæ дæндæгтæ хъыррыстытæ кæнгæйæ уæлбæ- 
хæй дзырдта пъырыстыф.— Ныр уæхи хъахъхъæнут, 
мæгуыры бон уыл кæндзæнис! — бадодой кодта фæси- 
вæдмæ æмæ гъер фесхойæм, зæгъгæ, куыд загътой, 
афтæ Хоситы уæлбыл цы хæлддзаг зæронд гæнах ис, 
уырдыгæй райхъуысти хъæрæй худын. 
Иууылдæр уыцырдæм скастысты, фæлæ уым цъиу- 
тæхæг дæр нæ зынди. Уæд пъырыстыф разылди 
хъæуыхицауырдæм æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Сопляк! Не ты командуешь людьми ущелья, а 
ро-он они командуют! — уыцы ныхæстимæ сæ бæхты 
фесхуыстой æмæ æфхæрæг къорды фондзыссæдз барæ- 
джы тæргæ бæхæй рацыдысты. Адæм сæ фæдыл кас- 
тысты худæнбылæй. 
387 

Уый фæстæ Дæргъæвсы коммæ полкъ дæр нал фæ- 
зынд æмæ ротæ дæр. 
Афтæ Алиханы руаджы фехæлдысты Дæргъæвсы 
комы фæсиваады Деникины æфсадмæ кæныны хъуыд- 
дæгтæ. 
Фæстæдæр уыцы фæсивæды хисдæртæй Алихан са- 
рæзта Дæргъæвсы комы партизанты чысыл къорд. 
$ ыцы къорд ныппырх кодта, Джызæлгомы цы урсы- 
тæ бадти, æмæ фæллойгæнæг адæмы комы æнæбас- 
тнгъгæйæ рацæуын чи нæ уагъта, уыдоны. 
Уыди рагуалдзæг. Дæргъæвсы фæзы сыхы гыццыл 
лæппутæ хъазыдысты доны был. Комы фæндагыл æр- 
базындысты иу 50 барæджы. Разæй йæ сатæгсау цы- 
бырдымæг бæхыл цыди Алихан. Иæ фарсмæ —Хъа- 
лæгаты Миша, Гуыбиаты Гуыба. Алиханыл — йæ ден- 
джызон дарæс, Мишайыл сæракæй къурткæ. Уыцы 
сæппæй уайгæйæ æрбахæццæ сты. Сывæллæттæ сæ ба- 
зыдтой, сæ размæ цингæнгæйæ азгъордтой. Алихан йæ 
бæх фæурæдта. Уæлбæхæй фæстæрдæм азылди æмæ, 
фæстейы йæ саргъыл цы голлаг баст уыди, уый рай- 
хæлдта, йæ къуымтыл ын фæхæцыди æмæ гъауыт, пи- 
цыхтæ, мæнæ уын хъазæн дидитæ, зæгъгæ, голладжы 
цы уыди, уыдон ракалдта сывæллæтты къæхты бын- 
мæ, фæндаджы хъæбæрмæ. Æрттивгæ, цæхæркалгæ 
æрызгъæлдысты сызгъæрин эполеттæ, пъагонтæ, ак- 
сельбанттæ. Фæндаджы дуртыл сдзыгъал-мыгъул код- 
той Георгийы кресттæ, майдантæ. Æмæ дзы цы хуызæи 
хæрзиуджытæ нæ уыди. Гыццыл лæппуты раз февзæр- 
ди æрттиваг хæзнаты кæри. Уыдон джихæй баззады- 
сты кæрийы уæлхъус. Бæхджынтæ хъæрæй ныххуд- 
тысты æмæ базылдысты кæройнаг хæдзармæ. Се 
’ккæйтты уыди дыгай, æртыгай топпытæ, сæ риутыл 
388 

дзуарæвæрд хъатаратæ, сæ фæрстыл дыгай-æртыгай 
ьагантæ, маузертæ, сæргъты фæстæ хордзенты бирæ 
гилдзытæ. Уыдон байстой урсæфсæддонтæй. 
Лæппутæ фæхæлоф кодтой æрттиваг пъагонтыл, 
майдантыл. Уазджытæ худтысты. Сæ ныхæстæй бæрæг 
уыди урсыты къорды кæй ныппырх кодтой æмæ сын 
сæ гæрзтæ кæй æрæвæрьщ кодтой. 
Мæлæты хъæлæсæй 
1919 азы, февралы райдианы та урсыты æфсæдтæ 
æртыхстысты Дзæуджыхъæуы алфæмбылай. Лæбурд- 
той горæтмæ. Фæллад, тыхст æмæ тифæй рынчын сыр- 
хæфсæнддонтæ, горæты фæллойгæнæг адæм сæхиуыл 
нæ ауæрстой, афтæмæй фæхæцыдысты урсытимæ авд 
боны дæргъы. Фæлæ уæддæр алцæмæй ифтонг урс- 
гвардионтæн сæ къухы бафтыди горæтмæ балæбурын. 
6-æм февралы уыдон бацахстой Дзæуджыхъæу. Го- 
рæты фæзты сарæзтой ауындзæнтæ. Мардтой æмæ 
ауыгътой, большевиктæй ма кæуыл хæст кодтой, уыдо- 
ны, стæй канд большевикты нæ, фæлæ куоджытæй, 
службæгæнджытæй советон хицауадимæ чи куыста, 
уыдоны дæр. Æрра бирæгътау цуан кодтой, йæхи чи 
басусæг кодта, уыцы партион æмæ советон кусджытыл. 
Кадетты корпусы цы рынчын сырхæфсæддонтæ хуыс- 
сыди, уыдон джебогътæй ныррæхуыстытæ кодтой æмæ 
сæ амардтой. 
Горæты æрæвæрдтой урс терроры режим. 
Советон кусджытæй, партион кусджытæй бирæтæ 
ацыдысты Арвыкомыл Гуырдзыстонырдæм, фæлæ ма 
дзы горæты дæр æмбæхстæй уыди бирæ чидæртæ. 
389 

13-æм февралы æхсæвы горæты сæрмæ Малаканты 
цæхæрадæттыл аирвæзтысты большевикты партийы 
зынгæ кусджытæ фондзæй. Уыдон уыдысты «Чермены 
партийы» зынгæдæр архайджытæ Цæголты Георги, 
Ботъоты Амырхан, Тогьойты Данел, Гайттаты Бацко 
æмæ ма ноджы дыууæ æмбалы. 
Уыцы æбуалгъы хæсты бонты Алихан дæр уыди 
горæты. Цы тæссаг уавæртæй раирвæзти, уый тыххæй 
дзырдта, Дæргъæвсмæ куы бахæццæ, уæд. 
Горæты уынгты ма гъæйтт, зæгъгæ, нæрыди хæст. 
Алихан йæ цалдæр æмбалимæ уыди Мæскуыйы уын- 
джы (ныртæккæ у Кировы уынг) тигъыл дыууæ уæла- 
дзыгон хæдзары. Уым уыди штаб. Урсгвардионты зæр- 
ды уыди хавдзарыл æртыхсын. Цы большевикты къорд 
дзы уыди, уыдон удæгасæй æрцахсынмæ хъавыдысты. 
Уынгæн йæ дæллаг тигъыл, штабæн йæ тæккæ баком- 
коммæ аргъуаны цары сæвæрдтой пулемет. Уырдыгæй 
иугæндзонæй æхстой штабы. Фæлæ сæ сырхытæ дæр 
æхстой. 
Хæст ахаста суанг изæрмæ. Изæрæй урсытæн сæ 
къухы бафтыди хæдзарæн йæ хурныгуылæнырдыгæй 
тигъыл арт бафтауын. Хæдзар судзын байдыдта. Иæ 
пиллон хæццæ кодта, большевиктæ кæм уыдысты, уы- 
цы уæттæм. Кæнæ хъуамæ арты басыгъдаиккой, кæнæ 
кæмгуыты амæддаг фæуыдаиккой — æндæр гæнæн 
сын нал уыди. Уæд Алихан æмæ йе ’мбæлттæ сфæнд 
кодтой дыккаг уæладзыджы рудзгуытæй уынгмæ агæп- 
пытæ кæнын. Арты басудзыны бæсты знагимæ хæсты 
мæлæт райсын хуыздæр... Тынгдæр æхсын байдыдтой 
аргъуанырдæм, цæмæй пулемет фæхъус уа, уый тых- 
хæй. Пулемет иу рæстæджы фегуыппæг ис. Урсгварди- 
онтæ та кæртмæ балæбурдтой. Уæд Алихан æмæ йе 
390 

’мбæлттæ рагæппытæ ластой. Уынгты фæпырх сты, 
урсгвардионтимæ кæрæдзи æхсгæйæ. 
Уæдмæ æрталынг. Алиханитæ аирвæзтысты цыппа- 
рæй. Фæмарди се ’мбал Коцойты Алыксандр. Уый 
куыддæр рудзынгыл алæууыди, афтæ йæ урсгвардион 
аргъуаны тигъæй бахста. Алыксандр фæстæмæ ба- 
хауди судзгæ уатмæ. 
Алихан Дæргъæвсмæ бахæццæ дыккаг изæр. Сæхи- 
мæ нæ бацыд, фæлæ йæ хæстæджытæм, Бæдтиаты 
Адылджерийы хæдзармæ. 
Мæиры бандæйы сау митæ 
Дæргъæвсы фæзы сыхы æппæты дæле уыди Али- 
ханты хæдзар. 
Дæргъæвсы комы мидæмæ дæр æмæ æддæмæ дæр 
цы фæндæгтæ цæуы, уыдои хорз зындысты сæ уæлхæ- 
дзарæй.. 
Дæргъæвсæгтæ сæхи цæттæ кодтой Алардыйы бон- 
мæ. Алиханы мад Дзго дæр архайдта цыдæртæ. Фæлæ 
изæрырдæм цæуылдæр тыхсын байдыдтой биионтæ. 
Мад æмæ хотæ цыдæр фæдисхуыз фесты. Алихан уыди 
æмбæхст кæйдæр хæдзары, фæлæ иннæ æфсымæртæй 
дæр сæхимæ ничи уыди. Хотæ-иу куы уынгмæ рауады- 
сты, куы-иу уæлхæдзармæ схызтысты æмæ уырдыгæй 
хъахъхъæдтой фæндæгтыл цæуæг адæмы. 
Хур нæма æрныгуылди, афтæ бафиппайдтой дыууæ 
æнахуыр барæджы. Уыцы барджытæ-иу куы сæ рæз- 
ты мидæмæ бацыдысты, куы та-иу сæ чъылдымты æр- 
зылдысты уырыл. Хæдзары чъылдымты фæндаг дæр 
391 

Иæ уЫди, сæмæн хъуамæ цыдаиккой æнæфæндаг уЫ- 
рыл? Уый дзæгъæл хуымæтæджы нæу, зæгъгæ, сфæ- 
дис сты биионтæ. 
Алихан-иу хаттæй-хатт æхсæвыгон бацыди сæхи-' 
мæ. Уыцы æхсæв дæр хъуамæ бауадаид, фæлæ бинон- 
тæ гуырысхойаг барджыты куы бафиппайдтой, уæд 
Дзго арвыста Алиханмæ ма æрбацу, зæгъгæ. 
Алиханмæ йæ цæст дардта Ханджери. Уыцы монар- 
хист та хъæуыхицауы бынаты абадти æмæ урсгварди- 
онтæн нымыгъта, большевиктæй кæуыл хæст кодта, 
уыдоны. Ахæм бандæ та йæхицæн фысым ссардта Хус- 
сар Ламардоны. Уый уыди урсгвардион афицер, хъо- 
байнаг Хуыдиаты Мæиры бандæ. 
Уымæй цалдæр боны раздæр уыцы бандæйы къухы 
бафтыдысты Цæголты Георги, Тогъойты Данел, Гайт- 
таты Бацко æмæ се ’ннæ дыууæ æмбалы. Мæир сæ ра- 
кодта хъæугæронмæ, сбæгънæг сæ кодта æмæ сæ ама- 
рынмæ хъавыди стыр къардиуы рæбын, фæлæ Алиха- 
ны амындæй Дзуццаты Серги Данелы бæхыл раскъæф- 
та, æрхæццæ йæ кодта Алиханы хæдзармæ. Бандиттæ 
иннæ æмбæлтты амарын нал бауæндыдысты. Ныр Мæ- 
ир йæ бандæимæ Алиханæн йæхиуыл цуан кæнын бай- 
дыдта. 
Изæрырдæм Токаты хæдзары алфæмбылай цы дыу- 
уæ барæджы зылди, уыдон уыдысты уыцы бандæйæ. 
Зилгæ та кодтой, Алихан сæхимæ ис æви нæй, уый ба- 
зоныны тыххæй. Хъæуы кæй ис, уый, æвæццæгæн, зыд- 
той æмæ йæ фехъусын кодтой сæ атаманæи. 
Куы æрталынг и, уæд æрбацыдысты Алиханы кæс- 
дæр æфсымæртæ — Гадæгк æмæ Лодджи. Хотæ сын 
куы радзырдтой барджыты хабар, уæд æфсымæртæ 
рацыдысты кæртмæ. Чысыл аныхæстæ кодтой æмæ сæ 
392 

йу ацыди зыгуыМдонмæ, йннæ бацыди скъæтмæ. Хæ* 
дзары уыди хæцæнгæрзтæ æмбæхст. 
Уæдмæ Гадæгк зыгуымдонæй æрбахаста гранатты 
асыкк, Лодджи скъæтæй рахаста гилдзытæ, топпытæ 
æмæ сæ кæрты дуары фæстæ сисы рæбын æрæфснайд- 
той. Сæ сæрмæ сын сугтæ хъен куы æрæвæрдтой, цæ- 
мæй ма зыной, уый тыххæй, уæд сæ æрбаййæфта Али- 
хан. Ницы сæм сдзырдта, афтæмæй йе ’мбалимæ бацы- 
дис астæуккаг уатмæ. Мад куы базыдта, Алихан æр- 
бацыди уый, уæд æм хæцыди, æз дæм ма æрбацу, 
зæгъгæ, куы арвыстон, уæд цæмæн æрбацыдтæ, зæгъ- 
гæ. Алихан та ныхас хъазынырдæм аздæхта, басабыр 
кодта мады. Уатмæ бацыдысты æфсымæртæ Гадæгк 
æмæ Лодджи дæр, фæлæ уайтагъд фæстæмæ рацыды- 
сты. Дыууæ бæхы тагъд-тагъдæй арæвдзытæ кодтой, 
сæргътæ сыл авæрдтой. 
Кæртмæ рацыди Алихан йе ’мбалимæ. Сгæппытæ 
кодтой бæхтæм. 
— Гадæгк, уæ бæрæгбоны куыст кæнут. Уынгты 
цæуджытæй фылдæр цы вæййы,— æрдзырдта уæлбæ- 
хæй Алихан Гадæгкмæ. 
— Нæ, уыдон дзæгъæл хуымæтæджы нæ зылдысты 
нæ хæдзары алфæмбылай. Ам дæ æви нæ, уый бæрæг 
кодтой. Æрцæуæнт. Мах сын тæвд нæмгуытæй физо- 
нæг скæндзыстæм. Бæрæгбон афтæ æмбæлы. 
— Цы дын загътон, уый кæн. Цæвæрут фæстæмæ 
сæ бынæтты хæцæнгæрзтæ æмæ здыйæ физонæджы 
кой кæнгæ дæр ма кæнут. 
— Омæ куы æрцæуой, уæд та?.. 
— Уыдон, æвæццæгæн, Мæиры бандæ сты. Нæ 
гилдзытæ, нæ гранаттæ нæ бахъæудзысты «зынаргъ- 
дæр уазджытæн». Хуыдийы-фырты бандиттæ дæр нæ 
393 

аирвæздзысты. Хъахъхъæнут уæхи, бинонты. Бамбæр- 
стай. 
— Бамбæрстон.—Æвæндонхуызы йыи дзуапп рад- 
та Гадæгк. 
— Уæдæ дын куыд загътон, афтæ кæн,— загъта ма 
Алихан уæлбæхæй æмæ æртæ барæджы фæцагайдтой 
Куырттаты комырдæм. 
Гадæгк, Алиханы хæд кæсдæр æфсымæр, хæстæй 
ссыди æрæджы. Схаста Георгийы крест æмæ майдантæ 
йæ хъæбатырдзинады тыххæй. Революцийы бонты 
мидхæсты тохты Алиханæн уыди йæ рахиз къабаз, йæ 
хъахъхъæнæг. Гадæгк буц уыди йæ хисдæр æфсымæ- 
рæй, бирæ йæ уарзта æмæ йæм хъуыста уарзон фыд- 
мæ хъусæгау. Æнахуыргоцд уæвгæйæ уый хорз æм- 
бæрста, Алихан цæуыл тох кæны, йæ цард мæлæты 
тæккæ былгæрон арæх цæй тыххæй æрæвæры, уыдæт- 
тæ æмæ йын æххуыс кодта, хъахъхъæдта йæ цæсты 
гагуыйау. Ныр дæр уынджы бирæ фæлæууыди æмæ 
/’жихæй касти. Чи зоны, йæ хисдæр æфсымæр æмбис- 
æхсæв цы тасы фæндæгтыл фæцæуы, ууыл хъуыды 
кодта. Барджыты бæхты къæхты хъæр Стырдоны уы- 
нæры бын куы фæци, æрмæст уæд æрбаздæхти кæрт- 
мæ. Тарст бинонты басабыр ксцдта, кæрты дуар фидар 
сæхгæдта æмæ дзуры Лодджимæ: 
— Марадз, гранатты асыкк æнцадгай сис æмæ йæ 
ахæсс мæ уатмæ. Тъахтины бын æй сæвæр.— Иæхæ- 
дæг систа гилдзыты голлаг, топпытæ æмæ сæ бахаста 
уатмæ. 
Райсомæй дæр бинонтæ уыдысты фæднсхуыз. Мад 
цæттæ кодта хæринаг бинонтæн. Уымæй уæлдай ма 
цæттæ кодта хуын уæлæсыхаг Мыкагъатæн. Мыкагъа- 
ты Тотыры хисдæр фырт Алыксацдр бирæ азты фæци 
394 

Уæрæсены. Уырдыгæй ссыди хæрз æрæджы æмæ уы- 
мæн кодтой стыр куывд. 
Мад тагъд-тагъд цæттæ кодта уыцы хуын. Йæ зæр- 
ды уыди сывæллæттæн аходæн раттын æмæ сæ искæ- 
дæмты арвитын, мыййаг уыцы бандæ куы фæзына, 
уæд хæдзары макæй æрбаййафой. Чызджыты æмæ сы- 
вæллæтты арвыста хуынимæ уæлæсыхмæ. 
Куывд уыди йæ тæккæ цалхыдзагæй. Стыр кæрты 
даргъ фынгыл бадтысты хисдæртæ. Кæсдæртæ та Стыр 
ныхасы хъазты кафыдысты. Алырдыгæй хъуысти за- 
рын, фæндырдзагъд. 
Уыдаид фæссихор, афтæ фæзы сыхæй сыхьуысти 
гæрæхтæ, фæлæ сæм куывды æмæ хъазты адæмæй йæ 
хъус ничи æрдардта. 
Уыцы змæст æмæ анархийы рæстæджы гæрæхтæй 
фылдæр цы хъуысти хæхбæсты. Нæлгоймæгтæй хæ- 
цæнгарз дарын æмæ хæссынхъом чи уыди, уыдон иу- 
уылдæр зæу-зæу кодтой хæцæнгæрзтæй. Æмæ сæм цы 
хуызæн хæцæнгæрзтæ нæ уыди, нæхи уырыссаг фондз- 
æхстæттæ, французаг æртæхстæттæ, немыцаг топ- 
пытæ, австриаг карабинтæ, туркаг, япойнаг æмæ анг- 
лисаг топпытæ. Суанг ма рагон хъыримæгтæ дæр. Уы- 
мæй уæлдай нагантæ, кольттæ, браунингтæ æмæ суанг 
фыдæлтыккон схонæй судзгæ ливортæ. Уымæй ма сæ 
хуымпъырты дæр куы дардтаиккой, фæлæ сæ-иу сæ 
рæттыл бабастой гæрзы гæбæзтæй æмæ сæ атил-атил- 
гæнгæ хастой сæ фæрстыл. Афтæ дын йæхиуыл æрца- 
уыгътаид къленц лæппу дыууæ-æртæ дамбацайы, пых- 
цыл уасæджы хуызæн йæхи скодтаид æмæ йæм ма- 
радз сдзур! Гъе уыцы хæцæнгарзджын фæсивæд-иу 
бынтон æнæхъуаджы дæр бæстæ гæрах скодтой æмæ- 
иу æхсæвæй-бонæй хæхтæ æмæ гæнæхтæ нæрыдысты 
ям 

сæ тъæнг-тъæнгæй. Гъе уымæ гæсгæ ничи йæ хъус æр- 
дардта куывды бадæг æмæ хъазты кафæг адæмæй уы- 
цы гæрæхтæм. Адæм сæ нозт, сæ минасы, сæ кафт, сæ 
зарды кой кодтой. 
Уалынмæ хъазты фæсивæдæй чидæртæ фæкъорд 
сты, фæзы сыхæй цы лæппу схæццæ, уый алыварс. 
Лæппу лæф-лæфгæнгæ фæдисонхуызæй цыдæртæ 
дзырдта. Алиханы кой кодта. Лæппутæй чидæртæ раз- 
гъордта. , 
Фæзы сыхы Хуыгистаты дуармæ æрæмбырд сты би- 
рæ адæм æмæ цавд дуртау лæууыдысты, се ’хсæн ту- 
джы малы хуыссыди иу лæппулæг, йæ уæлæ афицеры 
цинел æнæ пъагонтæй. Иннæ мард куыддæр ныдды- 
дагъ сисы рæбын. Сис — тугæй хъулон. Уæдмæ лæгтæй 
чидæртæ æрбатардтой галуæрдон. Гуыффæйы хъæмп 
ныккалдтой, мæрдты уым сæвæрдтой æмæ сæ аластой. 
Уыдон уыдысты ламардойнаг лæппутæ. Мæир йæ бан- 
дæмæ кæй асайдта, ахæмтæ. 
Куыд рауади хабар? 
Мæир Алиханыл цуан кодта. Амарынмæ кæнæ йæ 
æрцахсынмæ хъавыди. Уый йæ бандæимæ Дæргъæвс- 
мæ йæ ныфс нæ бахаста. Ссыди Ламардонмæ. Уым йæ- 
хи æмæ Дзампаты Куыдзыгусы хуызæн бандиттæй фæ- 
фылдæр кодта йæ къорд, рарвыста дыууæ барæджы 
Алихан сæхимæ ис æви нæй, уый базонынмæ. Уыдон 
ын фехъусын кодтой: Алихан Дæргъæвсы ис, райсом 
сæхимæ уыдзæни. 
Уæд Мæир ракодта йæ бандæйы æмæ Дæргъæвсы 
уынгты æрцæйцыдысты гæрзифтонг барджытæ. 
Уынджы астæумæ куы æрхæццæ сты, уæд сыл сæм- 
бæлдысты дæргъæвсæгтæ, фæгуырысхо сыл сты. Уы- 
дон уыдысты Алиханы æмбæлттæ, йæ хæлæрттæ. М^еиг 
396 

ры бандæ цæмæн æрцыди, уый куы базыдтой, уæд 
сфæнд кодтой сæ бауромын. 
Алиханы хæлар Хуыгистаты Ахметка сæ размæ ра- 
цыди æмæ сын загъта: 
— Мидæмæ рацæут, цæхх æмæ кæрдзынæй уын 
фысым уыдзыстæм. 
Мæир не сразы хæдзармæ цæуыныл. Ахметка ныл- 
лæууыди: афтæмæй уын ауадзæн нæй. Ау, Алардыйы 
бон фæйнæ нуазæны ма баназæм! Фæлæуут, уæд та 
уын ардæм радавон. 
— Хорз. Ардæм рахæсс, цы дæм ис, уый,— загъта 
Мæир æмæ барджытæ сæ бæхтæй æрхызтысты. 
Ахметка базгъордта хæдзармæ, тагъд-тагъд йæ 
кæсдæр æфсымæр Бабудтийы фæстаг кæртытыл ар- 
выста, кæд Алихан сæхимæ ис, уæд йæхи бафснайæд, 
зæгъгæ. Иæхæдæг фæстиæттæ кодта хæдзары, стæй 
дынджыр кæхцы дзаг бæгæны рацæйхаста æнцад- 
гай. 
Уæдмæ «уазджытыл» цыдæр æрцыди. Уыдон нозт- 
джын дæр уыдысты æмæ, Алиханы кой фыддзыхæй 
куы скодтой, уæд Чысиаты Андрей сæ ныхмæ сдзырд- 
та. Уыдон æй ралгъыстой. Уæд Андрей айтæ-уыйтæ 
нал, фæлæ кауæй мих срæмыгъта æмæ дзы бандиттæй 
иуы æрриуыгъта, йæхæдæг багæпп ласта сыхæгты 
кæртмæ. Бандиттæ фæлæбурдтой сæ гæрзтæм æмæ йæ 
басырдтой. Айхъуысти гæрæхтæ. Бандиттæ æддæг-ми- 
дæг ауадысты. Чи дзы кæй гæрах кодта, уый бæрæг 
нал уыди, афтæмæй дзы дыууæйæ фæмард сты. Сæ 
атаман, сæ амидингæнæг, урсгвардион офицер, Хуыди- 
аты Мæир, йæ бæхыл йæхи баппæрста æмæ тæргæ 
бæхæй асхуыста Хъобанмæ. Бахъахъхъæдта йæ чъи- 
зи уд. 
397 

Афтæмæй Алиханы марынмæ чи æрцыди, уыдонæй 
дыууæ сæхæдæг фæмард сты. 
• • • 
Уыцы хабарыл бирæ рæстæг нæ рацыди, афтæ та 
Алихан йæ чысыл къордимæ ацыди быдырмæ. Уым 
баиу ис Чермены къордимæ æмæ 1920 азы мартъийы 
фæстаг бонты æххуыс кодта Сырх Æфсадæн Дзæу- 
джыхъæуы урс æфсæдтæй асыгъдæг кæныны хæстыты. 
Советон хицауад ногæй æрфидар Дзæуджыхъæуы. 
Æгас Ирыстоны хъæуты æрæвæрын хъуыд хицауад. 
Парти та арвыста Алиханы йе ’мбæлттимæ уыцы 
хъуыддаджы фæдыл. Уыцы ахсджиаг хъуыддаг Али- 
хан баххæст кодта стыр зæрдиаг æмæ хæрзарæхстæй. 
Джызæлы, Салбегаты, Фыййагдоны æмæ æндæр хъæу- 
ты сарæзта Ревкомтæ. 
Дæргъæвсы комы хъæуты цæрджытæн уыди стыр 
сход. Къæнцылары бацæуæн нал уыди адæмæй. Æмæ 
чи не ’рцыди уыцы сходмæ зæронд лæгæй суанг æна- 
хъом сабиты онг. Сылгоймæгтæ дæр æрæмбырд сты 
æмæ скъолайы кæртæй сисы сæрты кастысты æмæ 
хъуыстой сходмæ. 
Сход байгом кæныны размæ къæнцылары рауади 
быцæутæ. Хъобанæй бацыдысты цалдæр лæджы, хъæз- 
дыг лæг Алыккаты Хаджумаримæ! Уыцы лæгтæ фæ- 
лæууыдысты хъæуыхицауы фарс æмæ хъыгдардтой 
большевикты ревком равзарыны хъуыддаджы. Алиха- 
нæн йæ бон уыди Ханджерийы æрцахсын кæнын, фæлæ 
йæ ныууагъта. Уæд уый архайын байдыдта Алихан 
æмæ йе ’мбæлтты ныхмæ. Алихан къæнцыларæй куы 
рацæйцыди сход байгом кæнынмæ, уæд Ханджери йæ 
размæ æрлæууыди. 
398 

— Иуварс алæуу, ма мæ хъыгдар,—- загъта йын 
Алихан сабырæй. 
— Ам дæу ницы хъуыддаг ис, къулбадæг дæ! — 
схъæртæ кодта Ханджери. Алихан æй асхуыста иуварс 
æмæ рацыди æддæмæ. 
Къæнцылары лæгтæ схъаугъа кодтой. Ханджери 
фырмæстæй цæхæртæ калдта, лæбурдта Алиханмæ, 
фæлæ йыл лæгтæ ныххæцыдысты, дуæрттæ йыл сæх- 
гæдтой. Нæ йæ .рауагътой сходмæ. 
Алихан бамбарын кодта сходы адæмæн Советон хи- 
цауад кæй æрфидар ис Дзæуджыхъæуы, большевикты 
парти æмæ Советон хицауад æй кæй æрбарвыстой 
Дæргъæвсы комы ревком равзарыны тыххæй. 
Сходы ныхас кæнынмæ рахъавыди уыцы хъобайнаг 
Хаджумар дæр, фæлæ йыл адæм схор-хор кодтой æмæ 
йæ нæ бауагътой дзурын. Уый мæстæй æхсидгæйæ ра- 
цыди адæмы æхсæнæй. 
Ие ’мбæлттæ йыл амбырд сты. Тагъд-тагъд абад- 
тысты сæ бæхтыл æмæ сæ фесхуыстой. Хаджумар ма 
уæлбæхæй фæстæмæ ракасти, ехсы хъæдæй бадодой 
кюдта Алиханмæ, фæлæ уый уымæ не ’вдæлди. 
Сход ревкоммæ равзæрста, болыыевиктæ дæр æмæ 
адæм дæр кæуыл æууæндыдысты, ахæм зынгæ кусæг 
лæгты. 
Дæргъæвсы комы дæр Советон хицаудзинад куы 
æрфидар, уæд Алихан рацыди фæстæмæ Дзæуджы- 
хъæумæ. Куыста Терчы облæсты зæххыты комиссариа- 
ты. Æнæзæхх, мæгуыр хæххон адæмæн Тæгиаты, Ба- 
дилаты æмæ бонджын хъазахъæгты зæххытæ байуары- 
ныл тохы йæхи цард нывондæн чи хаста, уыцы зынгæ 
революционертæй иу уыди Алихан. 
Алихан уыди, Терчы облæсты адæмтæн Мæздæджы 
399 

цы фыццаг съезд уыдис, уый делегат. Киров æмæ Ной- 
Буачидзеимæ æмтох кодта большевикты платформæ- 
йыл. Уыди делегатæй Пятигорскы съезды дæр. Пяти- 
горскы съезды Терчы облæстæн фыццаг Советон хица- 
уад куы æвзæрстой, уæд уыцы хицауадмæ ирон адæмæй 
æвзæрст цы аст лæджы æрцыдысты, уыдонæн иу 
уыди Алихан. 
Зæххыты комиссариапм кусгæйæ фæрынчын тифæй. 
Ие ’мбæлттæй йæ чидæртæ йе ’намондæн фæстæмæ 
хохмæ баластой. Фæлæ йæ хæдзары фезмæлынхъом чи 
уыди, уыдон дæр уыдысты тифæй рынчын. Амарди 
йæ мад. Каеройнаг уаты уæззау рынчынæй хуыссыди 
йæ кæсдæр æфсымæр йе ’мтохгæнæг Гадæгк. Астæук- 
каг уаты уæззау рынчынæй хуыссыди йæ хо Мария. 
Алиханæн хуыссæн бакодтой пъолыл. 
Уæды заманты хæхбæсты нæ уыди нæ дохтыртæ, 
нæ хостæ. Рынчынтæм фæкæсæг нæ уыд. «Иæ мады 
амардыл нæма рацыди къуыри дæр,—дзырдта йæ хо 
Мария,— афтæмæй нæм æхсæвыгон æрбауади цавæр- 
дæр лæг. Æз æй нæ базыдтон. Уат уыди талынг. Уы- 
цы лæг æрбадти Алиханы хуыссæны цур æмæ йын су- 
сæгæй цыдæртæ асусу-бусу кодта. Алихан ницы дзырд- 
та, хъуыста уьшы фыд уацхæссæгмæ. Иу хатт дзы мæ 
хъустæ ацахстой: «Урсытæ та ныббыостой горæтмæ, 
ныппырх кодтой Советон хицауады. Урсгвардион хъа- 
захъæгты стыр къорд ардæм рараст...» 
Уыцы ныхæстæм Алихан ныууынæргъыдта, нырди- 
аг кодта, йæ хуыссæны рабадти, фæлæ сыстын йæ бон 
нæ уыди æмæ фæстæмæ æрхауди. Стæй ныхъхъус и. 
Уыдаид æмбисæхсæвмæ æввахс, уæд фæцыди гæпах. 
Æз акъуырма дæн, бауадзыг дæн æмæ ницыуал бам- 
бæрстон». 
400 

Марияйы ацы иыхæстæм гæсгæ бæрæг у, цавæрдæр 
знаг, цъаммар лæгмарæг кæй бахъавыд Алиханæн йæ 
тæккæ уæззау бонтæм, низæй йæ сæр схъил кæныны 
бон куынæ уыди, уыцы сахатмæ æмæ йæ кæй амардта. 
Йæ ном хъуамæ макуы ферох уа 
Алиханы амарды хабар уайтагъд айхъуысти æгас 
комы хъæутыл, иннæ кæмттыл. Сихормæ сæ кæрты, сæ 
ракомкоммæ уынджы адæмæй азмæлæнтæ нал уыди. 
Æрцыдысты канд Дæргъæвсгомы цæрджытæ нæ, фæ- 
лæ Куырттаты комæй, Санибагомæй, Хъобанæй. Хæх- 
хон фæллойгæнæг адæм æрæмбырд сты, сæ сæри- 
бардзинадыл чи тох кодта, йæ æрыгон цард сын сæ 
цардамондæн нывондæн чи æрхаста, уымæн, Токаты 
Инусы фырт Алиханæи фæстаг фæндараст зæгъынмæ. 
Æрбахæццæ горæтæй партийы обкомы делегаци дæр. 
Æрбаластой æфсæйнаг æмæ фарфорæй конд венок. 
Æмæ кадимæ баныгæдтой Алиханы йæ фыдæлты уæл- 
мæрды, Рамины хуссары, рагои хæстон мæсыг кæм 
лæууы, уым. 
Алихан цы бон амарди, уымæн йæ дыккаг бон ахи- 
цæн йæ тохы æмбал, йе ’фсымæр Гадæгк дæр. Уый дæр 
баныгæдтой Алиханы фарсмæ. 
Цæмæй Алиханы ном баззайа, йæ тох, йæ хъæ- 
батырдзинад фидæны фæлтæртæн фæзминаг уа, уый 
тыххæй йыл Дæргъæвсы фæсивæд скодтои тохы за- 
рат. Дæргъæвсы скъолайыл сæвæрдтой Алихаиы ном. 
Фæстæдæр, колхоз куы сарæзтой, уæд æй схуыдтой 
А.лиханы номыл колхоз. 
26 Ме ’мбæлццæттæ 
401 

«Малусæг» 
1960 азы Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад 
хъуамæ хицæн чиныгæй рауагътаид Алиханы уацмыс- 
тæ. Чиныг рацыди «Малусæг», зæгъгæ, ахæм номимæ. 
Фæлæ «Малусæг» рацыди стыр хъуагдзинæдтимæ. Чи- 
ныг мыхуырмæ чи цæттæ кодта, уЫй йæм акасти куыд- 
фæндыйы цæстæй æмæ чииыг сарæзта, Алиханæн йæ 
цæттæ уацмыстæй уæлæнгай чи уыди, æнцон æвзарæн 
чи уыди, уыдонæй. Чиныг аразæг не ’ркасти æмæ нæ 
равзæрста, Алихан урсгвардионтæй æмбæхст уæв- 
гæйæ, хæхты, лæгæтты æмæ хъæдты уæвгæйæ къраи- 
дасæй кæй фæфыста, уыцы уацмыстæ. «Малусæг» æх- 
хæстæй не ’вдисы курдиатджын фыссæг, нывгæнæг 
æмæ стыр политикон-советон кусæджы сфæлдыстадон 
иæсгом. 
Алиханæн йæ бирæ уацмысты сыгъдæг къухфысты- 
тæ фесæфтысты, фæлæ ма дзы йæ хотæм, йæ хæлæрт- 
тæм, йæ зонгæтæм писмоты хуызы цы фыстытæ уыди, 
уыдонмæ биноиыг каст куы уыдаид, уæд чиныг рауада- 
идæххæстдæр æмæ йын уый уыдаид хи къухæйаразгæ 
цырддзæвæн. 
Алиханыл бирæ азтæ нæ цыди. Æрыгон ма уыди, 
уæд райдыдта фыссын, уæд бацыди революцион куыст- 
мæ æмæ йын бирæ бантыстис. Фондз æмæ ссæдз азы 
дæр ыл нæма цыди, афтæмæй адæмы сæрибарыл рад- 
та йæ цард. Алиханы сыгъдæг ном баззади, йемæ чи 
куыста, чи йæзыдта, уыдон зæрдæты рæсугъдæй, фæлæ 
ахæм лæджы цом хъуамæ зоной нæ кæсдæр фæлтæр 
дæр, 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Сослан. Радзырд 
Ног сæрдар. Радзырд 
Адæмы фыдæх. Радзырд. 
Æнгуз бæлас. Радзырд. 
Оксанæ. Радзырд. 
Æртæйæ. Радзырд. 
Сырх стъалы. Радзырд 
Уæззау хабар. Радзырд 
Алцæмæн дæр рад æмæ æгъдау. Радзырд 
Фæндыр. Радзырд 
Æфсинтæ æмæ чындзытæ. Радзырд 
Æнæ артæй фæздæг дæр вæййы. Радзырд 
Тепсыры тохъыл. Радзырд 
Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг ма кæн. Радзырл 
Зæронд хæйрæг. Радзырд 
Худæджы цуаны. Радзырд 
Иунæг сахат стыр лæджы цардæй. Чысыл ныв 
Ног Азау. Фæндаггоны фыстытæй 
Тасолтаны балц. Чысыл повесть 
Дæргъæвсаг цæргæс. Очерк 

Ашах Инусович Токаев 
СПУТНИКИ 
Избранные произведения 
на осетинском языке 
Редактор Г. X. Б и ц о е в 
Худож. X. И. Зангиев 
Худож. редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Ю* В. Гречишкина 
Корректоры Т. К Ц а р и к а е в а, 
В. Т. Дэодзикова 
Наборщик Н. П. К и д и н а 
Печатник А. К у з я е в 
Сдаио в набор 26-УМ970 г. Подписано к пе- 
чати 12-111-1971 г. Формат бу.магн 70х108/32. 
Печ. л. 12,375. +0,62 (вкл). Усл.-п. л. 17,3. 
4-0,087 (вкл). Учетно-изд. листов 14,43+0,022 
(вкл). Заказ N 1561. Тираж 2000. Изд. >* 52. 
ЕИ 00377. Цена 60 коп. 
Книжное издательство Управления по печати 
при Совете Мпнистров СО АССР, г. Орджо- 
никндзс, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типографня Управлення ио печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджо- 
ннкидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
33- 70М 

