Отсканировано 
в мае 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы майы мæйы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Токаев 
Алихан 
Произведения 
ВЛАДИКАВКАЗ 
2004 

Токаты Алихан 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2004 

84 Осет 
Т-64 
Токаты А. 
Т — 64 Уацмыстæ — Дзæуджыхъæу «Ир», 2004 — 
303 ф. 
Токаев А.И. 
Произведения. 
В книгу включены избранные стихи и письма  
выдающегося осетинского поэта А. И. Токаева. О его жизни 
и творчестве рассказывают А. Кодзати,В. Малиев, 
Е. Кочиева, К. Бязарти и М. Синельников. 
Отдельную часть составляют стихи поэта,  
переведенные на русский язык С. Кунаевым, М. Синельниковым, 
Т. Саламовым и В. Харебовой-Швец. 
гг 4702500202-40 „ п, «, Пгрт 
ТМ131@3)-04 74 84°СеТ 
© Кодзати А.М., составление, 2004 
15ВЫ 5-7534-0974-1 © Григорян В.С., оформление, 2004 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
у^^г 
ЦЫКУРАЙЫ ФÆРДЫГ 
Сонет 
Мæнмæ цыкурайы фæрдыг ныр ис. 
Æдзух вæййы мæнмæ æппæт, цы курон. 
Уый нæу зæххон, уæларвонтæй у — хурон, 
Дзæбæх кæны фыдниз, уый зоны рис. 
Нæ радта уый мæнæн ыстыр дзуар Дзывгъис, 
Нæдæр та Сафа, Уацилла, Æртхурон. 
Æз калмæй байстон уый — уыди фыдхъулон, 
Цæхæртæ калгæ сау маргæй сыгъдис. 
Фæндонæй æз фæтæхдзынæн уæларвмæ, 
Æркалдзынæн нæ зæхмæ Рухсæй тын. 
Мæ аууон бæстыл райдайдзæн хæтын. 
Дæлдзæхæн та ныккæсдзынæн йæ арфмæ, 
Дунетыл таудзынæн рæсугъддæр фын. 
Æз талынгæн æрхаудзынæн йæ тарфмæ. 

6 
Токаты Алихап 
Мæн сызгъæринтæ нæ хъæуы, 
Зæрдæ уыдоныл нæ кæуы. 
Мæн хъæуы æртæх. 
Уæ, æртæх! Æртæх ды махмæ, 
Ды æртæх мæ хуымы хахмæ, 
Уалдзыгон æртæх. 
Курын, кувын æз æртæхмæ, 
Кæд æртæхид уый мæ зæхмæ. 
Уæ, мæ куывд, фæтæх. 
Ды фæтæх, мæ куывд, Хуыцаумæ, 
Уæ, æртæх, æртæх, æрхау-ма, 
Бапырх кæ нæ зæхх. 
Зæхх куы бапырх уа æртæхæй, 
Уæд æрттивдзæни дзæбæхæй, 
Калдзæни йæ тæф. 
Фæлмæн кæрдæг уæд цъæх дардзæн, 
Фæлмæн фынтæ зæрдæ зардзæн 
Уалдзыгон æхсæв. 

Уацмыстæ 
7 
ФАРНЫ ФЫНТÆ 
Бады бæстыл буцæй 
Фарн-фынæй æнцад. 
Балы бын фырбуцæй 
Бафынæй нæ цад. 
Фарны фынтæ дзуры 
Сусæгæй нæ хъæд. 
Дардмæ зынтæ суры 
Заргæ зæрдæ-зæд. 
Худгæ хур нывæнды 
Тар хъæды тынтæ. 
Тар зæрдæйы ’рфæнды 
Фенын та фынтæ. 

8 
Токаты Алихан 
Уалдзыгон хур хъазыди. 
Мыдыбындз æй базыдта, 
Чыргъæдæй уый ратæхы.. 
Дидинджытыл кафынæй 
Бон-изæрмæ бафæллад — 
Дидинæгыл бафынæй. 

Уацмыстæ 
9 
ХЪÆДЫ ФЫНТÆ 
Худы хъæдмæ, арвæй худы мæй, 
Тауы тархъæды йæ тынтæ. 
Уæлдæф цуды расыгау, цæмæй 
Цадмæ рарвита йæ фынтæ. 
Тынтæ зилынц тархъæды бынæй, 
Зæххæй бæлæстæм фæхилынц. 
Иутæ буцæй сыфтæры — фынæй, 
Иннæ — дидинджыты зилынц. 
Иу ыссардта дидинæджы бындз, 
Иннæ фынæй цъиуæй хъазы. 
Цъиуæн базырæй æмбæрзт йæ фындз. 
Иннæ — цады дауы хъазы. 
Цады найынц бæлæстæ сæхи, — 
Хъæд фырцинæй цады хъазы. 
Мæй дæр фены цады бын йæхи. 
Цад йæхимæ тынтæ ласы. 
Худынц сыфтæртæ кæмдæр æнцад, 
Уæлдæф сыфтæртыл улæфы. 
Уæлдæф нуазы сыфтæртæн сæ ад... 
Худын хъуысы, худын сæфы. 

10 
Токаты Алихан 
Сусæгæй сыбар-сыбур хъуысы. 
Уæлдæф дидинджытæм хъуызы, 
Афтæ уарзон уарзонмæ хъуызы, 
Уарзон уарзоны куы мысы. 
Сусæг сыр-сыр сыфтæртæй ыссыд... 
Уыдон худгæйæ фæцудынц. 
Уæлдæфы фæлмæн батæ хъуысыд... 
Ууыл сыфтæртæ фæхудынц. 

Уацмыстсе 
и 
ИЗÆРÆЙ 
Хъæдмæ мае тагъддæр фæцæуын фæнды — 
Зараг цъиу диссаджы зарæг кæны 
Хъæды изæрæй 
Бæласы сæрæй... 
Булæмæргъ, булæмæргъ, ма фæтæх дард, 
Ма фæтæрс, ма фæтæрс, бæласыл бад. 
Азар мын, цæй, 
Ма тæрс мæнæй... 
Зæрдæ æнцадæй ныр — хъæлдзæг, æнкъард, 
Диссаджы зардæй мæ зæрдæ æрцард. 
Хъусын, лæууын, 
Худын, кæуын... 
Азар мын, азар мын, булæмæргъ, цæй!.. 
Райдыдта, райдыдта тагъддæр, хъæрæй. 
Ма уадз дæ зард, 
Ма бад æнцад. 
Дидинæг, дидинæг, ракал дæ тæф, 
Диссаджы тæфæй ды дзаг кæн уæлдæф. 
Рæз мын ды дæр, 
Тæф кæн фылдæр. 
Хæхтæй фæтулы, фæтулы нæ хур... 
Азар-ма, азар-ма, цæй, ды, мæ хур, 
Уæ, цъиу, мæ бон. 
Æз ныр кæуон... 

12 
Токаты Алпхан 
Хæхтæй нæ хур дæр бынтондæр ныттылд. 
Мигъ ма сырх-сырхид йæ сæрмæ фæзынд. 
Тулын æз дæр 
Хъæды дæлдæр. 

Уацмыстæ 
13 
ЦЪИТИ 
Уалдзæджы цъити 
Дардыл æхситтæй 
Халы йæ рон. 
Худгæ, ызгъоргæ, 
Размæ уый тонгæ 
Хъазы йæ дон. 
Цъитийæн сæрды 
Цин и йæ зæрды... 
Тайы йæ тæф. 
Райсомæй дауы, 
Розæйыл тауы 
Хуры уæлдæф. 
Фæззæджы цъити 
Баззади джихæй, 
Тарæй кæсы. 
Баци зæронддæр, 
Зæххыл æсонтдæр 
Донмæ... лæсы. 

14 
Токаты Алихап 
Цъити зымæгæй 
Тарæй, тызмæгæй 
Зæхмæ кæсы. 
Цъити бæрзондæй, 
Сау зæхмæ сонтæй, 
Уазал хæссы. 

Уацныстæ 15 
СЫЛГОЙМАГ 
Хæйрæгæн йæ цæстæнгас райста, 
Хæцаг калм ын радта æвзаг. 
Йæ дзæбæх уынд зæдæн уый байста, 
Йæ къахайст та радта йын саг. 
Гæдыйæн уый райста йæ митæ, 
Сывæллонæй — мидбылты худт. 
Йæ зæрдæйы — бирæ фыдхинтæ... 
Йæ цæссыг йæхи мидæг уыд. 
Рæсугъдæй фыд-зæрдæтæ исы, 
Йæ фыдæвзаг маргæй у дзаг. 
Лæгæн уый йæ зæрдæмæ хизы, 
Мæстыйæ уый — калмау хæцаг. 
Йæ зæрдæ хæйрæгау фæливы: 
Куы уары, куы хурау кæсы. 
Мæлæтау йæхимæ ыссивы, 
Уый зæрдæтæ ласы, хæссы. 
Фыруарзтæй æцæг уый фæкæуы, 
Мæстыйæ фæхуды æргом... 
Кæй нæ уæ, кæй нæ уæ нæ хъæуы?! 
Йæ ном у... Сылгоймаг — йæ ном. 

16 
Токаты Алихан 
ФЫЦЦАГ ФÆКАСТЫ УАРЗТ 
Фыццаг фæкасты уарзт — 
Æнæтæригъæд мает, 
Лыстæтур хуры тын, 
Дзæнæты царды фын, 
Æнæ дуар, æхгæд, 
Æнæ фæдфæды фæд, 
Тыхджын арвы гæрах, 
Æнæхуысгæ цырагъ, 
Æнæмæлгæ мæлæт, 
Зæрдæуынгæ дзæнæт. 

Уацмыстæ 
17 
АРВЫ ЦÆФ 
Арв ныццавта тулдз бæласы, арв, 
Ахызт цæф, йæ цъуппæй увдæгтæм уый ахызт. 
Арвы зынг йæ зæрдæйы бынтондæр бахызт — 
Тулдз æвиппайды ризгæ судзы тарф. 
Уæ, æвиппайды æнæ ныхасæй уарзт, 
Афтæ зæрдæ ды æвиппайды ныццæвыс, 
Цинæй тагъд дзæнæты ризгæ, судзгæ сæфыс, 
Дæу нæ уромы мæлæты маст. 

18 
Токатпы Алихан 
УАРЗОНЫ ФЫН 
Æрбалæууыд райсомæй раджы уый, раджы, 
Уый сæрды. 
Мæ зæрдæ фырцинæй фыхти цыма аджы, 
Мæ зæрдæ... 
Ныррухс и мае цæсгом. Йæ фæстæ фырцинæй 
Æз кастæн. 
Мæ уарзон, дæ иу уынд бæллæхдæр фыдхинæй 
У мастæн. 
Уый буцгомау фелвæста, мидбылты худгæ, 
Йæ худ ма... 
Йæ уарзт та æнæдзырдæй бахызти дудгæ 
Мæ удмæ. 
Уæ, уарзон! 
Дæу уарзын 
У карз зын. 
Ды разын, 
Цæй, тагъд, 
Мæ зæрдæйы 
Фат 
Ныссагъд! 

* # * 
Бауарзтой, бауарзтой тынг 
Лæппу *мæ чызг. 
Уарзтæй сæ зæрдæты зынг 
Сыгъд. 
Чызг ныр æнхъæлцау уыди. 
Марынæй тарст. 
Афтæ хъуыди уый, хъуыди 
Уарзт. 
Чызджы æвзонынц, хæрынц. 
Фенад ын цард. 
Хионтæ чызджы тæрынц 
Дард. 
Лæппу сæ хæрæфырт у — 
Баци хæрзсæфт. 
Ахаста цæсгомыл туг — 
Цæф. 
Чызг та ма аринаг уыд... 
Фесæфт йæ цард. 
Ауыгъдæй кауыл лæууыд 
Мард. 
Хъавыд зæгъын ма цыдæр — 
Гом уыд йæ дзых... 
Баныгæдтой сæ кæмдæр 
Сых. 

20 
Токаты Алихан 
УАД 
Кодта нæ цъитийæ уад, 
Марзта уый бæстæ ’мæ хаста. 
Хæдзæрттæ калдысты уæд, 
Уад цыма иста йæ хæстæ. 
Фалгæрон кодта бынтон, 
Сау комы хъæутæ сыгъдысты. 
Уыд цыма зæххыл зындон, — 
Лæгæттæм адæм лыгъдысты. 
Иууылдæр бæстæ уыд тарст. 
Ниудтой-иу куыйтæ ’мæ ниудтой. 
Нал уыди иу дæр æдас. 
Алырдæм адæм ысхъиудтой. 
Иу æмгар мемæ лыгъди, 
Иумæ лыгъдыстæм нæ хохмæ. 
Хæдзар кæронæй сыгъди. 
Батахти æмгар йæ тохмæ. 
Арты ысмидæг æцæг, 
Батæррæтт ласта уый уатмæ. 
Артмæ уый бацыд хæцæг... 
Радавта уарзоны артмæ. 

Уацмыстæ 21 
Уарзонæн батæ кæны, 
Уарзон йæ хъæбысы хаста. 
Арт сæ бынтондæр хæры... 
Уад сæ кæдæмдæр фæхаста... 
Нал уыди арвыл къæм дæр, 
Банцади уад дæр йæ куыстæй. 
Мардæй ыссардтой кæмдæр 
Уарзæтты багонд хъæбыстæй. 

22 Токаты Алихан 
ЦАРД 
Сау хохы лæгæт — мæ цæрæн, 
Уазал дымгæ мæм цæуы. 
Афтæмæй нал дæн мæ сæрæн, 
Афтæ мæ зæрдæ кæуы. 
Цъæх ихы тæрхæг — мæ бадæн, 
Миты хъæпæны хуыссын. 
Ницыуал зонын мæ цардæн, 
Мигъы хæтæны тыхсын. 
М’ алыварс тымыгъ ныккæуы, 
Лæгæт ныхъхъæртæ кæны. 
Зæйы лæсæн мыл æрцæуы, 
Уазал мæ зæрдæ хæры. 
Æрттивгæ хур мæм æркæсы, 
Рухс тынтæ калы бæргæ. 
Сау мигъ та хуры æмбæрзы, 
Æврагъ æй фæкæны тæргæ. 
Бирæ дæр нал уыди бонæй, 
Талынггæрæттæ æрцис. 
Чидæр мæм дзуры мæ номæй: 
«Цæй-ма, цы фæдæ! Фæдис!» 

Уацмыстæ 
23 
Бакатай кодта мæ зæрдæ, 
Ныддыз-дыз кодта мае туг. 
Чидæр ныккуыдта мæ сæрмæ: 
«Бабын мын кодтой мæ дзуг!» 
Базмæлыдысты мæ уæнгтæ, 
Фæгæпп ма ластон бæргæ. 
Салдысты ихыл мæ къæхтæ, 
Æрхаудтæн ихыл кæугæ... 
Дæндагæй хордтон мае къухтæ, 
М’ амондмæ мардтæн мæстæй. 
Хъæртæ ма кодтон, фыдкъултæ: 
«Сафынц кæйдæр та рæстæй!» 
Мæхи æддæмæ рæдывтон. 
Цъæх их ныффидар мæныл. 
Æмæ та тынгдæр ныккуыдтон: 
«Уæууæй, сæфы, мæгуыр!» 
Цæстытæ аисты сау тар, 
Фестадтæн мæ мады уæлхъус. 
Мæ мад та райста йæ саудар, 
Рагæй мæ мæтæй ныххус. 
Йæ цæссыг калди мæ мадæн, 
Хъарджытæ кодта мæныл. 
Афтидæй уызта мæ авдæн, 
Зæрдæтæ ’вæрдта, мæгуыр. 

24 
Токаты Алихан 
Иуырдыгæй стай нынниуы. 
Саугуырм уыг ныууасы кæмдæр... 
Бацыдис уазал мæ риуы. 
Тарф зымæг, куы фæуис дæлдæр! 
Зыгъарæг йæ дæндаг ысхъауы, 
Бирæгъæн ныззынг ис йæ цæст. 
Удхæссæг сау цæвæг дауы — 
Мемæ уыдзæни сæ хæст... 
Мæй та мæм ферттывта мигъæй, 
Фæлæ та йыл сау мигъ ыссыд. 
Зæй та ныл рауади тигъæй, 
Тигъæй ма иу хъæр фæцыд... 

Уагщысгпæ 
25 
УÆУУÆЙ 
Уæууæй, нæуæндаг, кæнæм фыдвæндаг — 
Алырдæм куы акæсай дзæбæх: 
Къуымых — нæ æвзаг, къуындæг — нæ фæндаг, 
Н’ алыварс — тархъæд, къæдзæх! 
Цæуы кæдæмдæр куырмæй нæ фæлтæр 
Иугæйттæй былтæй кæлгæ... 
Кæуы нæ сыл дæр, ирæд фæфылдæр... 
Кæугæ ды дæр сау куыдæй, кæугæ! 
Кæм уа цæрвджындæр, уырдæм нæ хуыздæр 
Къах-къухтыл кафгæ цæуы. 
Кæм уа нæ зындæр, уым та мæгуырдæр 
Сау цæссыг калгæ кæуы... 
Цæй, ныр цьт кæнæм, куырмæй куыд цæрæм? 
Кæй аххос кæнæм нæ зын? 
Æмвæнд нæ кæнæм, æнгом нæ цæуæм... 
Уастырджи, фæзын нæм, фæзын!.. 

26 
Токаты Алихан 
* * * 
Уазал дæ зæрдæмæ калын, 
Уæ, мæ хур, æз. 
Зарын дын, зарын дын, зарын, 
Айрæз ды, рæз. 
Тымыгъ дæ авдæныл тауын, 
Ахуысс ды, цæй. 
Дæу æз рæвдауын, рæвдауын, 
Ау фынæй. 
Ризы дæ зæрдæ ’мæ ризы, 
Судзын æй æз... 
Риссы, æнхъæлдæн, уый риссы. 
Айрæз ды, рæз. 
Судзын мæхæдæг æз артау, 
Ракæс-ма, кæс... 
Уарзын дæ, уарзын дæ цардау, 
Уæ, мæ хур, æз. 
Уарын дыл, калын дыл, калын, 
Уæ, хуры хай. 
Уый æз мæ цæссыг лæдарын. 
Ма кæ тæргай. 

Уацмыстæ 
27 
Хурау кæндзынæн æз сæрды 
Баггæ дæуæн, 
Афтæ ды, афтæ, мне зæрдæ, - 
Удылæууæн, 

28 
Токаты Алихап 
КАДÆГ 
Сымах, сымахæн у мæ цагъд, 
Уæ, мæ хæхтæ. 
Сæфут. Фесæфут, цæй, тагъд, 
Сыгъд къæдзæхтæ! 
Дзурын, дзурын уæм хъæрæй 
Талынг комæй. 
Дзурын, дзурын уæм сæрæй 
Æз уæ номæй. 
Уæ, мæ уазал хох, сыгъд хох, 
Мæн ысхастай. 
Нæу мæ риуæй уазал рох, 
Дзаг у мастæй. 
Хъусын, хъусын æз хъæрзын 
Талынг комæй. 
М’ адæм, домы дæ хæрз зын, 
Тоны, тоны. 
Хæхты зды мигътæ ныббадт, 
Хæхты — уазал. 
Уазал рауагъта йæ фат... 
Хæхты у’ адзал. 

Уацмыстæ 
29 
Зар ды, зар, мæ фæндыр, цæй, 
Зар мæ хæхтæн. 
Тулы, згъæлы хъæутыл зæй. 
Зæрдæ сцъæхтæ. 
Ниут талынджы сымах, 
Уæ, мæ адæм. 
Ризæм, ниуæм иумæ мах 
Миты батæм. 
Стонг, æххормагæй, сыдæй 
Хохы даут. 
Хорзæн хосæн тард, зыдæй 
Дудгæ таут. 
Рыст, æлгъыст, уæ, хох, мае хох, 
Тагъд ды фесæф. 
Сыд. Фырзыд... Сызгъæрин хох, 
Федтай де сæфт. 

30 
Токаты Алихан 
* * * 
Хох! Мæ хох, мæ хох, мæ хох, 
Фесæфай бынтондæр. 
Рох дæ, рох дæ, рох, фыдрох, 
Нал уыдзæн зындондæр. 
Хъæутæ къуыбыртыл цæрынц, 
С алыварс — зæйуæттæ. 
Дæттæ быдыртæ хæрынц, 
Хох-лæгæт — нæ уæттæ. 
Хæхтæй цъититæ кæлынц. 
Бирæйы фæхæссынц. 
Хуымтæ сау зæйæ хæлынц, 
Афæдз дæр нæ хæссынц. 
Хæхтыл сау зæйæ цæндтæ 
Миназгай фæкодтам. 
Дæгъты, къæдзæхты кæндтæ 
Тухитæй ыскодтам. 
Калæм сау хуымыл нæ туг, 
Къахæнтæй фæкъахæм. 
Афтæ лидзы, згъоры дуг. 
Сау дуртæ фæлдахæм. 

Уацмыспив 31 
Хох — хъæбæр. Сыгъд у, сыд у, 
Хортæ дзы нæ зайы. 
Хох зыд у, зыд у, зыд у, 
Хорæй нæ фæсайы. 
Хæхтæй рауайы ныл зæй, 
Нал вæййы хъæбæрхор. 
Ниуæм талынджы сыдæй. 
Бахæрæм нæ фæлхор. 
Стонг, æххормагæй, сыдæй 
Чъизи цардмæ хъавæм. 
Мах кæрæдзийæ зыдæй 
Дур-хъæдур фæдавæм. 
Фесæф, фесæфай, мæ хох, 
Фесæфай мын тагъддæр. 
Ды мæнæй нæ кæиыс рох, — 
Сау цæссыджы ’ртах дæ. 

32 
Токаты Алихан 
ХОХ ФÆЦÆУЫНЦ 
Гуыбыртæ ’мæ æууæнтæхъил, 
Сæ фыдхуыз цæсгæмттæ — æмпылд, 
Цæуынц, цæуынц æд урс æвгъил, 
Цæуынц, кæнынц æмтылд. 
Фæдзурынц æврæгътæ: «Хæтæм. 
Мах арвы бамбæхсæм нæ фисты...» 
Цæуынц нæ зонгæйæ, кæдæм 
Мæ хох сæ кæрцыты къæристы. 
Фыдхуызæй арвыл хур хъуызы, 
Фæтулы æврæгъты, фæтулы... 
Цæуынц, сæ цард цыма хуыссы, 
Цыма сæ удхæссæг æвдулы. 
Сæ фæстæ сау хæхтæ кæсынц, 
Кæсынц, кæсынц, кæсынц æнкъардæй. 
Сæ фæстæ уарынтæ хæссынц, 
Цыма фæсурынц сæ сæ цардæй. 
Сæ фæстæ цъити у æнкъард, 
Сæ фæстæ сау дзæххор ызгъæлы. 
Цæуынц, цæуынц... Кæдæмдæр. Дард... 
Хæры сæ сау ыстонг, æфхæры. 

Уацмыстæ 
33 
Сæ фæстæ дымгæ дæр кæуы. 
Сæ бызгъуыртæ сын тилы, тилы. 
Сæ разæй иу гуыбыр цæуы, 
Сæ фæстæ иу зæронд фæхилы. 
Цæуынц лæдзджытимæ, цæуынц... 
Цæуынц, цæуынц... цæуынц ныр дзугæй. 
Кæмдæр кæйдæр та мын хъæуынц, 
Кæйдæр æлхæнынмæ сæ тугæй. 
Зæгъынц, зæгъынц: «Кæмдæр ис хæст...» 
Сæ фæстæ удхæссæг ныззары. 
Нæ хур фæныкъуылдта йæ цæст... 
Уый фесæфт тары. 
2 Токаты Алнхан 

34 
Токаты Алихан 
ХОХЫ ЦАРД 
— Нæ фыдæлтæ, нæ сæрæнтæ, 
Æрыгонæй — фыд-зæрæдтæ, 
Цæй гуыбыр стут сымах? 
— Нæ хох у дзаг ныр ахæмтæй, 
Фæкъахтам хæхтæ къахæнтæй, 
Æккойæ хастам мах. 
— Цæуыл кæут, цæ, устытæ? 
Цы мын ысты уæ куыстытæ? 
Цæмæн ыстут æнкъард? 
— Нæ уынæм мах нæ хæстæджы, 
Фыдкуырм ыстæм нæ фæздæджы — 
Æлгъыст у хохы цард. 
— Цæй тар ыстут, нæ фæсивæд? 
Цæмæ кæсут уæ фæди-вæд? 
Цы уæ ферох сымах? 
— Нæ зæрдæ гъеныр — сау мæты: 
Ирæдыл зæрдæ банæты, 
Ирæд хъæуы ныр мах. 
— Цæй фыдхуыз стут, нæ чызджытæ? 
Цы ран фестут фыдсыджыты? 
Цæуылнæстутсæрæн? 

Уацмыстæ 
35 
— Уыдыстæм мах хæрз сæрæнтæ, 
Ныйистæм ныр фыд-зæрæдтæ. 
Ысчынди нын кæлæн. 
— Уæ, сабитæ, цæуыл кæут? 
Фыдгæмттæй мын кæдæм цæут? 
Цы уæ хъæуы сымах? 
— Æрцауыгътой нæ дадаты, 
Нынныгæдтой нæ нанаты, 
Сыдæй мæлæм ныр мах. 

36 Токаты Алихап 
САУАЗ 
Дагъы байтыдтон хъæдур 
Уалдзæджы. 
Загътон: араздзæн, мæ хур, 
Уазæджы. 
Кодтон хохрæбын æз хуым. 
Байтыдтон. 
Хохæй иу гага дæр уым 
Нал уыдтон. 
Хуымыл акалдтон мæ туг 
Къахыныл. 
Амбырд сау халæтты дзуг 
Сау хуымыл. 
Уидзынц мыггаджы бынтон 
Халæттæ... 
Фидын, фидын уыд зындон 
Хъалæттæ. 
Рауад дагъы хуымыл зæй — 
Бабынæй. 
Загътон: бацæрон ныр, цæй, 
Давынæй. 

Уацмыстæ 
37 
Къуымтæй сабитæ кæуынц 
Сау куыдæй. 
Гæмттæй курынмæ цæуынц 
Тарф зыдæй. 
Нал и, нал мын и гæнæн, 
Бавналон. 
Нал и афтæмæй цæрæн, 
Бавзарон. 
Нал уыд, нал уыди фæрæз — 
Радавтон. 
Давын райдыдтон уæд æз, 
Батавтон. 
Иу хатт радавтон хъæдур 
Хъавгæйæ. 
Цæнгтæй рахиз цонг фæмур 
Давгæйæ. 
Иннæ — радавтон кæрдзын 
Галгæстæй... 
Уыд мæнæн мæ зын хæрз зын 
Ахæстæй. 
Даудтон ахæстоны æз 
Сонт асы. 
Афтæ ахицæн мæ хæс — 
Фондз азы. 

38 Токаты Алихан 
Уым мьш фелвæста мæ цонг 
Сау рæхыс. 
Уым мае бахордта ыстонг — 
Сау сæг-хыз. 
Фесæф, фесæф, хох, мæ хох, 
Бабын у. 
Цард — фыдцард. Мае хохы тох 
Давын у. 

Уацмыстæ 39 
ДЫУУÆ ХÆЛАРЫ 
Уæ, æгас ды цу, хæлар! 
Нал дæ федтон рагæй. 
Рацу, судзы нæм сæнар, 
Суг кæм и, кæ, фагæй! 
Рацу. Бонмæ уал фæкæс... 
Дон тæдзы нæ цартæй... 
Бонмæ кадджытæ фæхæсс... 
Иухатт нæ куыд тардтой... 
Тынг нæ хæдзар у фæздæг, 
Калдзынæ дæ цæссыг. 
Цæй, æрбабад уал хæстæг, 
Дур-хъæдур — нæ хæссæг. 
Ай дын сау хъисæй фæндыр, 
Зардзынæн æз дæр та. 
Райдай, лыстæг тæн, зыр-зыр... 
Фехæла мæ зæрдæ. 
«Цæй, ныр хъус уæдæ, ды хъус — 
Кадæг дын нæ цардæй. 
Уыд нæ хæлд гуыбын фыдхус... 
Бадтыстæм æнкъардæй. 

40 
Токаты Алихан 
Хуымтыл рауади уæд зæй... 
Сау зæй нæ æрбырста... 
Азар, азар, цæй, ды, цæй. 
Фестæм мах æххуырсты. 
Мусмæ нал райстам фыййаг... 
Бæстæ нæм цæрдузтæ... 
Зоныс, зоныс-ма, мыййаг, 
Радавтам æнгузтæ? 
Ды цæй дзæбæх дæ, быдыр, — 
Зайы алцы, зайы... 
Махыл сæвæрдтой гуыдыр. 
Ауагътой нæ цъайы. 
Зоныс, зоныс-ма сæ ды, 
Байсæрстой нæ догътæй. 
Стонг, бæгъæввадæй, сыдæй 
Балвæстой мах рохтæй. 
Зоныс, зоныс-ма сæ ды, 
Уистæй нæ куыд надтой. 
Зон сæ, зон, кæн сæ хъуыды — 
Миты нæ фæтардтой. 
Тынг ызгъордтой уæд быдыр 
Иууылдæр нæ фæстæ. 
Мах нымадтой уым хуытыл, 
Надтой нын нæ фæрстæ. 

Уацмыстæ 
41 
Нæрдæй хаудтой уыдон тъæпп, 
Цæсгæмттæ сырх-сырхид. 
Худт сын уыд нæ гæпп, фыдгæпп, 
Калдис-иу нæ сурхид... 
Уынгты, уынгты нæ сырдтой, 
Мардыстæм нæ хидæй. 
Худгæ алывыд дзырдтой, 
Аппæрстой нæ хидæй... 
Айнæг кодта махыл дон, 
Уазал нæ ысхордта. 
Тон нæ, доны авг, ды, тон... 
Иу ус нæм ызгъордта. 
Доны, доны бын фæдæн... 
Баззайай дзæгъæлæй! 
Аскъуыд фæндырæн йæ тæн. 
Басудзай цæхæрæй!» 

42 Токаты Алихан 
ХЪÆДЫ СУСÆГДЗИНÆДТÆ 
Хæхты аныгуылди бон. 
Æврагъ хуры тын нæ уагъта. 
Рухс æм дзуры: «Уæ, хæрзбон...» 
Æхсæв тар пæлæз æруагъта. 
Бæстæ бацъынд и, ныхъхъус. 
Зарынц дидинджытæ иумæ. 
Калынц, калынц та сæ рухс 
Цадæн стъалытæ йæ риумæ. 
Найы цады арв йæхи, 
Цады стъалытæ æрттивы, 
Федтой цады бын сæхи... 
Цады хуыз фæливы, ивы. 
Бæстæ иууылдæр — æнцад. 
Уæлдæф дидинджыты тилы. 
Банцад хъæды бын дæр цад. 
Хъæндил дидинджытыл хилы. 
Уый æрттывдтытæ кæны, 
У цыма æцæг ыстъалы. 
Арвæй стъалытæ кæлы — 
Хауынц цады, хауынц малы. 

Уацмыстæ 
43 
Ракаст сусæгæй нæ мæй, 
Тауы тархъæды йæ тынтæ. 
Хъæр фæцыд: «Цæв æй, цæв æй!» 
Федта тархъæд та фыдфынтæ: 
Хъæды бахæцыд кæмдæр 
Иу лæг иннæмæн йæ хурхыл. 
Хъæдæй фехъуыст-ма йæ хъæр, 
Мардæй ахаудта уый дуртыл... 
Иу ран хъæдæй ма æцæг 
Тар уыг бæласæй дзыназы... 
Ис ма сау туджы мæцæг... 
Бирæгъ та кæйдæр туг нуазы. 

44 Токаты Алихап 
ХУЫМÆЛЛÆГ 
Бур-бурид хуымæллæг — 
Бæлæстыл ыздыхст, 
Тарбынцъæх — йæ мæцкъор, 
Къалиутыл ыстыхст. 
Бирæгай сыфтæртæ — 
Бæлæстыл дзыгуыр. 
Бæлæстæн сæ сæртæ — 
Хъулæттæ, дзыгъуыр. 
Рог уæлдæфæй цуды 
Хуымæллæг æнцад, 
Худгæ хурау худы 
Балбæласыл — зад. 
Бæласæй æрластой 
Хуымæллæг бынмæ. 
Гæлæбу æрхаста 
Рог улæфт мæнмæ. 
Хуымæллæг, дæ тæфæй 
Расыг у уæлдæф. 
Удхосау хæлæфæй 
Нуазын æз дæ тæф. 

Уацмыстсе 
45 
I 
Сау коммæ тарф тын 
Бæрзæндтæй каст, 
Н’ алыгъд йæ тар фын, 
Н’ аскъуыд йæ маст. 
Арвæй фæхаудта 
Зæхмæ цæхæр, 
Даудта уый, даудта 
Комæн йæ сæр. 
Уый йæм æркасти 
Æврæгътæй мæй, 
Ком та йæ мастæй 
Баци фынæй. 
Арвæй ыстъалы 
Коммæ уый тахт, 
Бамынæг тары, 
Тары ныссагъд. 
II 
Чи дæ рæвдауы, 
Дæу, уæ, мæ хох? 
Чи дыл æфтауы 
Йе згæхæрд рох? 

46 
Токаты Алихан 
Чи худы комы? 
Чи кæны хъæр? 
Чи та дæ домы, 
Уæ, мæгуыр сæр? 
Уый йæ рæвдауы 
Талынджы тох, 
Уый йыл æфтауы 
Хæйрæг йæ рох. 
Худгæ фæтæхы 
Сау коммæ дард, 
Комы фæтæхы 
Тарæй йæ арт. 
Удхæссæг зары 
Хохмæ æргом, 
Уый йыл æвзары 
Цæвæджы ком... 
III 
Сæй ныр дæ садæй, 
Уæ, мæ хох, ды, 
Ниугæ æнцадæй, 
Хаугæ мæты. 
Судзгæ дын зары 
Зæрдæ, мæ хур... 
Ахуысс уал тары, 
Ракæсдзæн хур. 

Уацмыстæ 
47 
ХÆХТÆ СУДЗЫНЦ 
Судзынц, судзынц, судзынц хæхтæ. 
Арт нытътъанг æмæ ныппырх. 
Пиллон калынц дæгътæ, дæгътæ, 
Сау хох талынджы ныссырх. 
Дымгæ арты суры размæ, 
Дымгæ дымгæйы тæры. 
Арт ызгъоры цъассæй цъасмæ, 
Сырх арт фæсалы хæры. 
Сауæй зайы хох йæ фæстæ, 
Пиллон калы разæй арт. 
Сауыл зайы рухс гæбæзтæ, 
Рухс æрттивынц зæхмæ дард. 
Арвау дардмæ хох æрттивы, 
Хохæй стъалытæ кæсы. 
Дымгæ размæ арты ссивы, 
Арт та фæсалы хæссы. 
Арты бандзæрста уый тохæй 
Абон сахъхъ фыййау æцæг. 
Уый нæ ныууагъта, нæ, рохæй 
Хохыл бур фæсал хæцæг. 
Кодта уый йæхицæй над хос, 
Афтæмæй бынтон фæхъал. 
Нал хъæуы фыййауы фадхос, 
Нал хъæуы зæронд фæсал... 
Хох ныр баззади сæнтсауæй, 

48 
Токаты Алихап 
Федта уый цыма зындон... 
Нæ, уый ’рæмбæрздзæни тауæй, 
Уалдзæг цъæх уыдзæн бынтон. 
Уым та хиздзæни нæ фыййау — 
Тагъд у уалдзæгæн йæ дуг. 
Уым хæлиу кæндзæн зыд зæйау 
Фыстæ, уæрыччытæй дзуг. 

ДЫМГÆ 
Дымгæ згъоры, 
Тымыгъ калы, 
Ниуы, ниуы, 
Бæстæ халы: 
«Дымгæ, дымгæ дæн æз, 
Тауын, тауын пæлæз. 
Бакæ рудзынг! 
Дæн æз сур зынг, 
Мигътæ мемæ æз хæссын. 
Тымыгъ калын, 
Бæстæ халын, 
Цæй, дæумæ, дæумæ кæсын! 
Хæст мысын... 
Æз бырсыи». 
«Рацу, уæ, дымгæ, ды рацу. 
Зонын, зонын дæу. 
Алы хуынчъытæй æрбацу, 
Тох мæ бон нæу, нæу. 
Цæй, æркæ, æркæ дæ хъæццул 
Ды мæныл. 
Æз æрхуысдзынæн дæ хæдцур 
Мадкъæлыл. 
Уæ, дымгæ! 
Рацу, цæй, 
Хъаз мæнæй... 

50 
Токаты Алихап 
Æз хуыссын, хуыссын. 
Фенон зын. 
Зын, зын, зын. 
Зын... 
Мæлын». 
«Тауын, тауын дыл хъæццул, 
У бæмбæгæй. 
Тауын, тауын æз фæлтæргай. 
Æз кæнын, кæнын хъæбыс, хъæбыс. 
Ыс-с. 
Æнцад ды хуысс... 
Зилын, зилын, зилын бæстыл, 
Исын хæстæ. 
Цæй, хæрзбон. 
Æз кæм уон, 
Футт, футт, футт, 
Уым — гаффутт». 

Уацмыстæ 
51 
КЪУТÆРТЫ САБАЗДЖЕРИЙÆН 
Тухи кæй кæныс, уый зоны мæ зæрдæ, 
(Зæдты тæрхонæй нæ тухи фæцис.) 
Хъусын нæ хæхтæй æз ризгæ дæ хъæртæ... 
Зонын æз, рагæй мæ низ у дæ низ. 
Цардыстæм. Мидæгæй федтон дæ зынтæ, 
Хуылфы дæ зæрдæ куыд риссы дæуæн. 
Федтон: дæ хуылфы зындзинады тынтæ 
Саутар хæлуарæг нывæнды дæуæн... 
Хъусын, уынæргъыс мæнау ды дæ риуæй, 
Бирæ хъæдгæмттæ дæ зæрдæ ныццис. 
Зонын, цъæх ихтæ хæрыс ды Зæриуæй, 
Ихæй нæ кæны, нæ, къаддæр дæ низ... 
Ацыдтæ. Хизыс ды къæдзæхты сæртæм, 
Ризы, дзыназы дæ хъæлæс дæуæн, 
Ничи ныккæуы нæ хæхты дæ хъæртæм — 
Хæхтæ фæзæлынц дæ хъæрæй дæуæн... 
Хъусыс ды, хъусыс, дæ хъус дæ нæ сайы: 
Чидæр дæм дзуры кæцæйдæр, сæрæй. 
Нæ, уый дын къæдзæх дæ зæрдæ фæсайы, 
Дзуры дæ дзырдтæ: «Уæууæй, гъе, уæууæй!» 
Хæхтæй æнкъардæй ды размæ æрцæуыс, 
Феныс ды тигъыл уæ хæлддзаг мæсыг. 
Гъемæ уæд рагъæй æцæг ды æркæуыс, 
Зæхмæ фæкалыс æнæвгъау цæссыг... 
Денджызы былмæ æз дæр ам фæцæуын, 

52 
Токаты Алихан 
Зарын-дзыназын... Æз курын цыдæр. 
Денджызы былыл дæуау æз фæкæуын, 
Хъусын æрмæст-иу, уæ, денджыз, дæ хъæр., 
Денджыз тызмæгхуыз йæхи тынг ыскæны, 
Тындзы, фæлдахы уылæныл уылæн, 
Гъемæ йæ былтæ мæсты цæф ныккæны, 
Пырх-иу ыскæлы мæхимæ мæнæн. 
Хъусын æз, дымгæ йæ сæрты фæхъазы, 
Зилы, æхситтæй фæсуры кæйдæр... 
Ниуы. Кæуылдæр цыма уый дзыназы... 
Афтæ фæкæуын, дзыназын æз дæр... 
Афтæ-иу хъарæг мæнæн ды фæкæныс. 
Зоныс, фæкæуын дæуæн-иу æз дæр. 
Иры дзæбæхмæ, нæ зæрдæ, фæбæллыс, 
Ирыл кæуынæй фæриссыс ды дæр. 
Афтæ кæрæдзийæн хъарæг фæзарæм, 
Афтæ нæ царды æрвитæм кæугæ. 
Афтæ нæ зардыл нæ цæссыг лæдарæм. 
Ку ды, нæ Ирыл кæугæ ды, кæугæ! 

Уацмыстсе 
53 
* * * 
Æгæр тынг æфхæрд дæн фыррæстæй, 
Зæрдæмæ кæсыныл фæдæн. 
Æвзæр зьш, зæрдæхор ныхæстæй 
Мæ зæрдæ та судзы мæнæн. 
Æвзæр зонд, галиу ныхæстæ 
Фæсафынц мæ фæндтæ мæнæн. 
Æнæфыст ныр зайынц мæ хæстæ, 
Мæнæн нæй хæсимæ цæрæн... 
Нæ хуссарон уазал дымгæйæ 
Мæ хортæ, мæ хостæ — дæрæн... 
Нæ фæззæджы — гутонгæнгæйæ... 
Рæстæй дæр кæмæн нæй цæрæн... 

54 
Токаты Алихан 
ХАБÆТЫ МАМСЫРÆН 
Бирæ тынтæ-иу нывæнды мæ зæрдæ, 
Бирæ цæуылдæр хъуыды æз кæнын. 
Сатæг-сау мигътæ куы бадынц мæ сæрмæ, — 
Уæ, Ир, дæуыл-иу æз мигъы кæуын. 
Халонау зæрдæ кæдæмдæр фæтæхы, 
Зилы кæмдæрты... Цы агуры уый? 
Мигъы кæмдæрты уый уарын æртæхы, 
Хъæдбынты, агургæ, балхынцъ, ныссуй. 
Сау мигъы, сау мигъы зæрдæ фæриссы, 
Хъæрзгæ дзыназы... Æнкъардæй лæууы. 
Уæ, Ир, дæ мæстæй уый хуылфы æнхъизы, 
Æдзæрæг бæсты дæуыл уый кæуы. 
Зонын, хъæдгæмттæй куыд риссынц дæ фæрстæ. 
Ниуын дæуыл, Ир. Фæрс-ма мæ: «Цæмæн?» 
Ме ’намонд бæстæ, мæ райгуырæн бæстæ, 
Ницы хорз ракодтон, ницы дæуæн... 
Зон ды, мæ хæлар, мæ Иры зынтимæ 
Бастæй мæ зæрдыл æдзухæй лæууыс. 
Уарзон æфсымæр, мæ алы мæтимæ 
Алырдæм мигъы ды мемæ тæхыс. 

Уацмыстæ 
55 
ТУЛГÆ ДУР 
Хохæн йæ бæрзондыл иу дур лæууыд, 
Дуртæй рæсугъддæр йæхицæй нæ уыд. 
Даудта йæ дымгæ, сæрфта йæ æдзух, 
Рог æврагъ уымæй нæ кодта, нæ, цух. 
Калдта цæхæртæ уый, мæйтæ дзы каст. 
Диссаг: кæцæй йæ ысхаст, йе æрхаст? 
Стыр цад хохы бын худти, куыдта. 
Сау хох йæ сау буар цады уыдта. 
Хохæн йæ сау рагъыл дур дæр лæууыд, 
Дуртæй рæсугъддæр йæхицæй нæ уыд. 
Бахæлæг кодта йæм хохы сæр дур: 
«Далæ ку’ и доны бын дуртæй дæр хур. 
Цон æмæ донмæ ныттулон, кæсон, 
Дуртимæ, хуримæ ’рттивгæ цæрон». 
Ратылди хохæй, хъæргæнгæ цæуы, 
Хох дæр йæ фæдыл кæуы ’мæ кæуы. 

56 Токаты Алихап 
Ратахт йæ фæдыл уæд цæргæстæй дзуг, 
Хох ысси иууылдæр бумбули, туг. 
Цæргæстæ холынхъæл дуры сырдтой, 
Гъемæ кæрæдзийы хордтой, тыдтой... 
Дур дæр йæхицæн дæлæмæ тылди, 
Й’ алыварс цæргæстæй иу дзуг зылди. 
Рухс дур æрхæццæ ’мæ цады ныххауд, 
Доны уый хауд æмæ хауд æмæ хауд... 
Хауди ’мæ хауди уый цады фыдтагъд... 
Цады бын сау æрхы зæххы ныссагъд. 
Цадæн йæ быны лæууы ’мæ кæсы, 
Цъæх арвыл æрттивгæ хуры мысы... 
Доны æндæр дур йæхи уый хуыдта, 
Хурмæ æдзухæй куыдта ’мæ куыдта. 

Уацмыстæ 
57 
АБЫРДЖЫТÆ 
Сусæгæй, тарæй, тæрхъусау тæссæй 
Хъахъхъæнынц хъæдæн йæ бынтæй. 
Хæмпæлы бадгæйæ бирæгъхуызæй 
Улæфынц уыдон сæ зынтæй. 
Бирæ хатт уыдон мæлгæйæ сыдæй 
Фæндæгтыл цæуджыты сафынц. 
Бирæгътæ афтæ ыстонгæй, зыдæй 
Комкоммæ хъæутæй фæдавынц. 
Уыдон нæ зонынц æфсымæр. Хæрынц 
Иууыл, кæйдæриддæр арынц. 
Бирæгъау сау хъæды зилынц, цæрынц. 
Фæндæгтыл искæйы марынц. 
Тарæй, æнкъардæй сæ цардмæ кæсынц. 
Хъæлдзæг цард уыдон нæ зонынц. 
Тæрхъусы фезмæлдæй уыдон тæрсынц, 
Адæмы се знæгтæ хонынц. 
Уыдон дæр рухс цардмæ рагæй бæллынц, 
Марынц уæддæр ма ’мæ давынц. 
Сау хъæды фæндæгтыл уыдон мæлынц, 
Ахсынц сæ, дардмæ сæ сафынц... 

58 Токаты Алихан 
Ме ’ххормаг гобитæ, уарзын уæ æз, 
Зоны мае зæрдæ уæ тар зын. 
Тар хъæд уын сафы уæ тых æмæ рæз. 
Уарзын, зæрдæйæ уæ уарзын. 

Уацмыстсе 
59 
ТАЛЫНГÆЙ РАЙГУЫРГÆТÆ 
Уазал, стонг æмæ мæлæт 
Бауарзтой мæ бæстæ. 
Нæт, мæ адæм, хохы нæт 
Тонгæйæ дæ фæрстæ. 
М’ адæм лæгæтты цæрынц: 
Алырдыгæй — дуртæ. 
Зымæг стъæлхатæ хæрынц, 
Сæрды та — хъæдуртæ. 
Ризы уазалæй мæ хох, 
Сæфынц дзы ыстонгæй. 
Уым нæ кæнынц адæм рох. 
Бирæгъты æрдонгæй. 
Тонгæ ’взонынц сын сæ мард 
Бирæгътæ фыдбоны. 
Цæй, кæцæй та сæ фæтард? 
Чи та мын сæ тоны? 
— Цæй, кæцæй цæут сымах, 
Уазал, стонг, мæлинаг? 
— Талынг тарæй суры мах, 
Агурæм хæринаг. 

60 
Токаты Алихан 
Уарзын, уарзын дæ, маелæт, — 
М’ адæмы кæй уарзыс. 
Нæй дæуæн, мæлæт, мæлæт, 
М’ адæмы нæ уадзыс. 

Уацмысгпсе 
61 
* * * 
Хæцаг калм... Лæгæттæй фæздæг. 
Хæрз сидзæрты цæсгуытæ. 
Цæуынц мæлæтмæ арф, хæстæг. 
Зæронд амад мæсгуытæ. 
Гуыбыр адæм бызгъуырты тыхт, 
Æд къахæнтæ цæугæйæ. 
Æрыскъæфт чызг, нæвæндон тыгъд, 
Зæрдæбынæй кæугæйæ. 
Мæрдон ысмаг. Куыст-хиды тæф. 
Зæронд зæппæдзтыл зилын. 
Æнгузы тæф, хæххон уæлдæф 
Цæрæнбонты фæцъирын. 
Кæсын æдзынæгæй фæлмæн, 
Æргом кæсын мæлæтмæ. 
Мæ хæлар, адоныл мæнæн 
Мæ фæндаг у дзæнæтмæ. 

62 
Токаты Алихан 
УЫГ 
Æхсæв æнцад фæцæйцæуын нæ уынгмæ, 
Куы ныхъхъус вæййы бæстæ, уæд. 
Цæуын æнцад фæхъусынмæ нæ уыгмæ. 
Уæ, уыг! Дæ хъæртæ мæм цæуæд! 
Дзыназы уыг та, зæппадзæй дзыназы, 
Ныхъхъуыста зæрдæ йæм бынтон: 
Уæ, уыг! Дæ дзынæзт зæрдæ ласы, ласы, — 
Дæ хъæрзты ис мæлæт — фæндон. 
Æхсæв æнцад сабырдзинад ды тауыс. 
Æнкъардæй хъусын-иу дæумæ. 
Æхсæв ды мæрдты зæппæдзты рæвдауыс, 
Нæ тæхыс зæппæдзтæй хъæумæ. 
Æз уарзын дæу, уæ, уыг, зæрдæйæ уарзын, — 
Кæй уарзыс талынг, мæрдты ды, 
Дæ дзæнæт зæрдæйæ кæй суры сау зын 
Æмæ æнцойдзинад дæтты. 

Уацмыстæ 63 
КÆД ДÆ ФÆНДЫ... 
Кæд дæ фæнды тæхын уæларвмæ, 
Кæс æм уæд дардмæ 
Æхсæв. 
Кæд дæ фæнды цæуын дæлдзæхмæ, 
Уæд кæс æхсæвмæ 
Дзæбæх. 
Кæд дæ фæнды цæрын нæ зæххыл — 
Æрбад йæ æххыл... 
Фæсудз. 
Кæд дæ фæнды цæрын сыгъдæгæй — 
Цæрæд фæздæгæй 
Дæуд. 
Дæ зæрдæ кæд мыййаг нæ зары — 
Кæн æй æвзалы, 
Йе сæг. 
Кæд рухс дæ зæрдæмæ нæ кæсы, 
Уæд уарз ды хæфсы 
Æцæг. 

64 Токаты Алыхан 
* * * 
Дзæнæтмæ бæлгæйæ 
/Ез уарзын зындон. 
Зындоны цæргæйæ 
Фæсудзын бынтон. 
Фыдтухи зындонæй 
Мæхимæ хæссын. 
Зындоны фæндонæй 
Дзæнæтмæ кæсын. 

Уацмыстæ 
65 
МÆГУЫР ЦЪИАХ 
Цъиах мæгуырæй 
Тахти ’мæ цард. 
Бафсæст-иу хуырæй. 
Зарыд йæ зард. 
Фæлæ йæ ’рцахста 
Саби кæмдæр. 
Йемæ йæ ’рхаста. 
Нал цыд йæ хъæр. 
Бадти æнкъардæй: 
Базыртæ — лыг. 
Нал уыд йæ цардæй, 
Райдыдта хъыг. 
Йе ’мбалы федта 
Иу бон тæхгæ. 
Хи ма уый фехста 
Уымæ бæргæ. 
Джихæй йæ фæстæ 
Баззад, кæсгæ... 
Тоны йæ фæрстæ, 
Арвы мысы. 
3 Токаты Алихан 

66 
Токаты Алихан 
У асы фæсусæй 
Йе ’мбалмæ ныр. 
Сау зæрдæ хусæй 
Баззад, мæгуыр. 
Уымæн йæ хæссæг 
Базыртæ — нал. 
Калы йæ цæссыг, 
Зæрдæ фæтар. 
Джихæй уæларвмæ 
Саби, ды кæс, 
Базырты ралыг 
Зæрдæмæ хæсс! 

Уацмыстее 
67 
УАЛДЗÆДЖЫ ЦИН 
Æз тарæй ахæстоны бадтæн — 
Æмбæхстой уалдзæджы мæнæй. 
Æз бадтæн, садтæн æмæ тадтæн, 
Нæ кодтон иу минут фынæй. 
Æруасыд рудзынгæй дзывылдар, 
Æрзарыд зæрватыкк хъæрæй. 
Мæ худт, мæ уарзт, мæ цин фæфылдæр — 
Уый уалдзæг, уалдзæг у, сæрæй. 

68 Токаты Алихан 
ФИАЛКÆ 
Уалдзæг ам нæ уыдтæн, 
Ахæстоны бадтæн. 
Давæг æз нæ уыдтæн — 
Тадтæн æмæ тадтæн... 
Двдинджытæ чидæр 
Рудзынгæй æрбахста. 
Загъта: «Уæ, мæ сидзæр, 
Дидинджытæ ахсгæ». 
Фиалкæты бастæй 
Рудзынгыл æрцахстон... 
Зæрдæ феуæгъд мастæй — 
Дидинджытæ уарзтон. 

Уацмыстæ 69 
* # * 
Хуыссын дæлгоммæ, уæ, мæ хох, дæ дуртыл. 
Хъæрзыс, дзыназыс, хъусын та дæ маст. 
Дæ низ — мæ ниуд. Кæуыс та ды дæ хуртыл, 
Кæныс мæнæн æдзухæй дæр дæ хъаст. 
Фæталынг ком. Ныгуылы хур дæ къултыл. 
Мæ хъустыл уайы сау комæй цьæхахст: 
«Фæдис! Бæттынц. Хæцынц та мын мæ хурхыл!» 
Рæдувын æз мæхи — фæдæн дæ дуртыл баст... 

70 
Токаты Алихап 
* * * 
Тызмæг зымæг, куы лыгъдтæ ды, 
Нæ уалдзæг хъазгæйæ куы ’рттывта, 
Уæд та ныххаудтæн æз мæты, 
Уæд та мæ удхæссæг фæлывта. 
Йæхи рæдывта уый мæнмæ, 
Йæ цæвæг сигæцыл ысдаудта. 
Уый тардта, тардта мæн цæммæ, 
Йæ дæндаг цæвæгæй ысхъаудта. 

Уацмыстæ 
71 
* * * 
Æз кæуын, дзыназын, æз фæниуын, ниуын. 
Æз фæниуын, ниуын, фехъусыс мæ, цы? 
Сау зæрдæ фæсудзы мидæгæй мæ риуы, 
Мидæгæй мæ риуы сау туджы мæцы. 
Уалдзæгмæ бæллыдтæн, уый цинæй рæзыдтæн. 
Уый цинæй рæзыдтæн карз зымæджы æз. 
Уалдзæг мæ фæсайдта, раджы уый нæ зыдтон, 
Раджы уый нæ зыдтон, сæфдзæни мæ рæз. 
Тарф зымæг мæ хордта, тарф зымæг мæ надта, 
Тарф зымæг мæ надта, зæрдæ дзы ныссуй. 
Уалдзæг мæ фæсайдта, дидинджытæ радта, 
Дидинджытæ радта сау халонæн уый. 
Сау халон фæхæссы, сау халон сæ хъазы, 
Сау халон сæ хъазы фаджысы сæрыл. 
Уый мæнмæ ныр уасы, адæмы туг нуазы, 
Адæмы туг нуазы алы ран зæххыл. 
Нал фæразын зæххыл, фескъуыйы мæ зæрдæ, 
Фескъуыйы мæ зæрдæ, тоны та мæ риу. 
Бахус и мæ хъæлæс, нал хъуысынц мæ хъæртæ. 
Йа Хуыцау, мæ хъæртæй фехъуысæд дæм иу! 

72 
Токаты Алихап 
УЫНГÆГ МÆЙДАР 
Сау мæйдар æхсæвы 
Диссæгтæм-ма хъус. 
Хъус, дæ куыст нæ сæфы, 
Сау мæйдарæн кус. 
Байхъус-ма, куыд хъæрзы 
Саугуырм уыг кæмдæр. 
Зæрдæ йæ фæфæрсы: 
«Циу цымæ дæ хъæр?» 
Ололи дзыназы 
Сау хъæды æхсæв. 
Зæрдæ йæм нæ хъазы, 
Зоны йын йæ цæф. 
Зæрдæ хуылфæй ласы 
Ололийы уаст. 
Байхъус-ма, дзыназы. 
Зоныс, цы, йæ маст? 
Рыст зæрдæ ныхъхъуыста, 
Уынæргъы æнцад. 
Сæр йæхи нынкъуыста, 
Тынг цыма æрсад. 

Уацныстæ 
73 
Сау цæссыг ныккалдис 
Уынæргъынмæ тынг. 
Хуылфмæ марг ныттагъдис, 
Зæрдæ та ныззынг. 
Ололийы зарæг... 
Цымæ та цы ис? 
Ахæм у мае хъарæг, 
Хъарæджы мæт ис. 

74 
Токаты Алихан 
* * * • 
Хур хъуынджын цæстæй кæсы, 
Уый йæ æрфыджы бын бамбæхст, 
Бакуырм, бацъынд и йæ хъарм цæст. 
Уарын æврæгъты хæссы. 
Лидзынц алы рæттæм сырдтæ, 
Нал ис иу 
Бæстыл цъиу. 
Хъæдæй нал цæуы сыбыртт дæр. 
Зæхх ныссабыр и, кæсы — 
Уый тæрсы... 
Арв ысмæсты ’мæ кæлы, 
Уый гыбар-гыбур кæны, 
Уым хæцынц цыма æфсæдтæ. 
Арвы змæнтынц зæдтæ, зæдтæ. 
Хъус — гæрах! 
Калы, калы арв цæхæртæ. 
Басаст, хъусы йæм мæ зæрдæ. 
Ризы рагъ. 
Зæдтæ, зæдтæ нæ, нæ хæцынц, 
Уыдон сау туджы нæ мæцынц. 
Уый нæ зæххыл арв кæуы, 
Арвæй рухс цæссыг цæуы. 
Хауы, хауы цæссыг арвæй, 
Цæссыг хауы зæхмæ тарфæй... 

Уахщыстæ 
75 
Банцад арв йæ куыд, йæ хæстæй, 
Райста цæссыгæй йæ хæстæ. 
Дардмæ æврæгътæ цæуынц, — 
Уым ма сау зæххыл кæуынц. 
Арв фæсыгъдæг, хур фæхудти, 
Уый фæхудти та нæ зæхмæ. 
Калы, калы тынтæ зæгъмæ. 
Федтон фын — 
Арвыл тын. 
Зæхх йæ хуыз фæливы, ивы, 
Зæххæй цъæх кæрдæг æрттивы, 
Калы дидинæг йæ тæф, 
Байдзаг уый тæфæй уæлдæф. 
Зæхх у дзаг фæстæмæ цардæй, 
Кæс ды арвы тынмæ дардæй. 
Арвыл алырдæм æрттивы, 
Зæрдæ уый йæхимæ ссивы. 
Кæс, фæлидзы арвмæ тын. 
Сæфы. Фесæфти мæ фын. 
Кæс йæ фæстæ цинæй джихæй 
Тигъæй. 

76 Токаты Алихап 
* * * 
Тахти арвæй зæхмæ урс зæд. 
Федта, тар кæй у нæ зæхх. 
Уый йæ фæстæ уагъта рухс фæд, 
Хаста рухсы та Дæлдзæх. 
Калмæй, бирæгъæй, мæлæтæй — 
Дзаг уыд иууылдæр нæ зæхх. 
Лæг дзы бает уыди къæлæтæй, 
Уыд йæ зæрдæ та фыдцъæх. 
Дзаг уыд тар зæхх маргæй, мастæй, 
Зæххыл уыд Зындон, Зындон. 
Зæд уый бауарзта йæ уарзтæй, 
Уый йæ бауарзта бынтон. 

Уацмыстæ 
77 
АРВЫ ТЫН 
Рухс дæн. Рухс дæн æз. Мæнмæ ды кæс, 
Уæ, зæххон лæг! 
Хæсс дæхи. Дæхи мæнæй ды хæсс... 
Æз дæн хонæг. 
Арвæй тын нывæндын æз зæхмæ. 
Зæхх у талынг. 
Систон æз мæхи зæххæй зæгъмæ, 
Тынтæ калын. 
Æз рыг дæн. Хуры уарыны рыг дæн, 
Арвыл хъазын. 
Кæс, ды кæс. Дæ зæрдæйы зынг дæн, 
Зæрдæ ласыи. 
Худы, худы дардæй хур мæнмæ. 
Æз æрттивын. 
Хур фæлидзы сау мигъы цæммæ — 
Хуыз фæливын. 
Кæс, фæцæуы мигъы уæлæ хур, 
Сæфы мигъы. 
Сæфын арвыл... Хуры сур ды, сур... 
Кæс ды джихæй. 

78 
Токаты Алихап 
ХÆЙРÆГ 
Уыдис, уыдис уый зæд, уыд дауæг. 
Уæларвы æврæгътыл уый тахт. 
Уый Рухсы цард, уыд Рухсы тауæг, 
Хуыцауæн зарыди йæ цагъд. 
Уæлдай, уæлдай æрттывд уый кодта, 
Уыдис ын базыртæ æхсæз. 
Йæхæдæг сусæг фæнд ыскодта: 
«Цæй, уон, цæй, уон æрмæст æз, æз». 
Хуыцаумæ стыр хъыг уый куы ’ркаст, 
Уæд æй æрæсхуыста дæлæмæ, зæхмæ... 
Æрхауы, хауы... Зæхмæ, зæхмæ... 
Æрхаста зæхмæ марг уый, маст... 
Уый — стыр æлгъыст, æлгъыст, æлгъыст, 
Æрцарди зæххыл, 
Æрбадти æххыл. 
Нæ зæхх, нæ зæхх ныррызт, ныррызт, 
Уый марджы тылд... 
Нæ бындур галиумæ ныззылд... 
Ныззылд, зылд, зылд 
Нæ зæхх... 
Уый марджы стылд дзæбæх. 

Уацмыстæ 
79 
АУУОНЫ ХЪÆРТÆ 
Кæсын, кæсын дæумæ, уæ, Хæйрæг. 
Æз дæумæ кæсын. 
Дæ быны ды мæ Иры скодтай. 
Фæзын, фæзын мæм ды. Хæцын, дæуæй 
хъæрзын... 
Мае Иры ды æвзонгæ схордтай. 
Æрхаудтай рухс уæларвæй ды зæхмæ, зæхмæ, 
зæхмæ. 
Дæ бæстæ — талынг, талынг, талынг. 
Дæ хъæр, дæ худт, дæ куыд хъуысынц 
нæ лæгæттæй мæнмæ, 
Уæ, бæстæ, бæстæ, бæстæ халæг. 
Мæнгард, гæды, фæлывд, фæлдыст, уæ, 
Стыр Хæйрæг, 
Æрцардтæ лæгæтты нæ хæхты. 
Фæивыс мин хатты дæ хуыз: куы ус, фыдус, 
куы лæг., 
Ныххойы рухс дæу фæхты, фæхты. 

80 
Токаты Алихан 
Ды Рухсæй лидзыс, талынджы хæтыс, уæ, 
стыр æлгъыст! 
Æнæкæронæй хуыз фæливыс. 
Хæцын æз демæ ам, фæлдыст. Æртыхст мæныл, 
æртыхст 
Дæ аууон. Уым та худгæ ссивыс. 
Уæ, сауцæсгом! Зæрдæсайæг сызгъæринау ды дæ. 
Дæ аууон аууæтты фæтæхы. 
Уæ, марг, уæ, арт-хæйрæг, мæрдон ысмаг, уæ, 
стыр цыдæр, 
Дæ тар рухс тар бæстыл фæлдæхы. 
Цæуын, цæуын. Кæм дæ? Уæ, адджын марг, 
уæ, мин низы! 
Дæ фæдыл аууæтты хæтдзынæн. 
Уæ, стыр цыдæр... Сызгъæринты æрттывд... 
Уæ, тутт ницы, 
Æз демæ аууæтты хæцдзынæн. 

Уацныстæ 
81 
БАСЙАКК 
Æз дæн басйакк. Мæлын æз къабаччы фырнызтæй. 
Ныр уадзын арахъхъы зæххæн. 
Æз хъæр кæнъш дæумæ, уæ, Стыр басйакк — Чырысти! 
Ды акæн мæн. 

82 
Токаты Алихап 
КУЫРМЫТЫ ХУЫЦАУ 
Ды хуыссыс, кæйдæр хуыцау, 
Ды хъæрзыс фынæйæ. 
Зæрдæ, зæрдæ дæ ныссау: 
Бацъынд дæ фыр «нæ»-йæ. 
Дымгæ футтытæ кæны — 
Бапыхцыл дæ рихи... 
Цæссыг, сау цæссыг кæлы. 
Сау зæрдæ фæдих и. 
Хъæр кæнын дæумæ, кæнын 
Туджы малы цадæй. 
Малы мардыл æз кæлын, 
Бахъæрзын æнцадæй. 
Хъусыс? Нал хъусыс, цы, ды? 
Бацъынд дæ æртхуыстæй... 
Адæм нал ысты — цъыфы 
Бахуыссынц мæрдхуыстæй... 
Цыргъ кæнын ныр æз мæ кард, 
Дурты дæр куыд даса. 
Сурын, сурдзынæн фыддзард, 
Дард йæхи куыд ласа! 

Уацмыстæ 
83 
САХАРЫ ХЪÆРТÆ 
Хур ыссæуы. Хур фæтылди туджы. 
Сахар дзы ныссырх. 
Сахар аразы бæрæгбон. Сахар худы... 
Уынгтæ — сæнæй пырх... 
Арвау сахарæй гæрæхтæ дардмæ хъуысы... 
Сахар судзы, судзы, судзы... 
Тулы туджы. 
Дæрддзæф хъæу хуыссы. 
Чидæр ракалдта йæ сæнтæ: 
Уынгтæ — сырх. 
Тугæй — пырх. 
Туг кæны лæсæнтæ. 
Талынг ахæстон ныссырх. 
Уым ыстонг уыд дзуг: 
Дзуг дзы алырдæм ныппырх — 
Нуазы туг. 
Дзуг æххормаг у. Нæ зоны... 
Дзуг йæ нард фыййæутты ’взоны. 
Сахар судзы, 
Тулы туджы. 

84 
Токаты Алихан 
ТАЛЫНДЖЫ АУЫГЪД 
Æхсæв уыди... Хæцыди Æхсæвимæ Бон. 
Зæххæй Æхсæв йæ сау пæлæз нæ иста. 
Кæиынмæ хъавыд Рухсæй сау Æхсæв фыдбон, 
Æвиппайд Рухс йæ уæлныхты уый систа. 
Фæласы, ласы арвыл сау пæлæз Æхсæв. 
Бынæй та зæххыл раргом и нæ бæстæ. 
Ньжкодта Рухс Фыдталынг Саутары фыдцæф, — 
Æргом ысты Фыдталынгæн йæ хæстæ. 
Сæуæхсид райсом арвыл абадти хæрзсырх, 
Фæтылди мин азты цыма сырх туджы. 
Æргом ысты сæ ауындзæнтыл — тугæй пырх 
Рæстдзинад, Зонд, нæ бартимæ нæ дуджы. 
Рæстдзинадæн йæ цæст зыд сынтытæ хæрынц. 
Æмбийы Зонд, ысси бынтон къуыдыркæлм. 
Нæ бартæ! Бартæ цыртыл сау ызгæ кæнынц, 
Мæрдон ысмаг сыл сæвæрдта фыдрын фæлм. 
Æрцауыгъта сæ раджы Талынг уыдон ам, 
Фыдгалиутæ сæ алырдæм ныттыгъта. 
Уыди сæм Талынг рагæй дæр хæрам , хæрам. 
Ныр Рухс Фыдталынджы ныссыгъта. 

Уацмыстæ 
85 
МÆЛГÆ СЫНТ 
Сау сынт уасы, сау сынт хъарджытæ кæны 
Сау хохыл изæры. 
Тынг йæ цæссыг, цæссыг сау хохыл кæлы, 
Сау хох дæр ызæлы. 
Уый нæ зыдта, уый нæ сынт, тæригъæд циу! — 
Царди, тахт йæхицæн. 
Ныр йæ тæригъæд йæ зæрдæимæ сиу... 
Ныр кæны уый хицæн. 
Абон уъш æрцахста хохы маргджын калм, 
Иемæ сси хъуырдухæн... 
Сынт ысхæццæ маргимæ, — йæ сау сынтдзарм 
Ныр кæны фыдтухæн. 
Ныр тæригъæд циу, уый зоны, афтæмæй 
Уый кæуы йæхиуыл. 
Тоны ныхтæй уый йæ зæрдæ. Артæнæй 
Туг кæлы йæ риуыл. 
Арвмæ скаст фæстаг хатт уый æдзынæгæй; 
Нал хынцы йæ царды. 
Арвмæ фехста уый йæхи йæ сынтæгæй 
Гъемæ ’рхауди цады... 

86 
Токаты Алихан 
Мæй ма æврагъмæ фæхудт йæ мидбылты: 
Цадæй сынт æрттивы. 
Зилы цады стъалытимæ мид-зылды, 
Уылæн сæ ыссивы. 

Уацмыстæ 87 
ГАЗЕЛЛÆ 
Уæ, хох, мæ хох, мае уарзон хох, мæ зæрдæ — ды. 
Мæнæй æппын нæ кæныс рох, мæ зæрдæ — ды. 
Мæ уд дæ бæрзæндтыл тæхы, æдзух тæхы. 
Æлвасыс химæ дардæй ды, мæ зæрдæ — ды. 
Куы худы уым дæ кæмтты хур, уæд худын æз, 
Куы кæуыс ды, кæуын æз уæд, мæ зæрдæ — ды. 
Уæ, хох, мае хох, фæлидзы хур, фæлидзы хур... 
Æнцад дæхи æруагътай ды, мæ зæрдæ — ды... 

88 
Токаты Алихан 
ХÆТЫН 
Хæтын, хæтын æз дард бæсты, 
Мæ райгуырæн бæстæйæ дард. 
Фыдниз мæ риу æрбалвæста, 
Фыдниз, фыдтухиты — мæ цард. 
Фæбадын, бадын сау хъæды, 
Æз калын сау хъæды мæ маст. 
Мæ зæрдæ хъæды банæты, 
Ныччынд æй тар хъæды фыдбаст. 

Уацмыстсе 
89 
* * * 
Саутар нæзы хъæд, æнцад ды лæууыс, 
Хъусыс тызмæгæй. 
Чи зоны, химидæг кæд ды тыхсыс 
Уалдзæг, зымæгæй. 
Тарæй, æнкъардæй, тызмæгæй кæсыс 
Алхатт, æдзухæй. 
Сау маст дæ зæрдæмæ кæд ды хæссыс, 
Йе та фыдтухи... 
Зæрдæ нæ хъазы дæ уындæй дæуæн, 
Ризы дæ, ризы. 
Нæ, ды дæ рагæй мæ уды лæууæн, 
Сурыс мæ низы. 
Кæд ды дæ тарбын, æнкъардхуыз, уæддæр 
Тæф риуы хизы. 
Нæ, ды дæ царды хос, сурыс фылдæр 
Риуæй фыднизы. 

90 Токаты Алихап 
Сасиаты Муссæйæи 
Æгæрон мидбылты худт у мæ æнкъард, 
Мæ цæссыг — худгæ сусæг цин. 
Мæ мæсты хуры тынæй у фæтæн кард, 
Цæвын мæ уарзтæй у мæ дин. 
Хæцгæйæ ме ’взаг мастæй дзаг у, маргæй, 
Мæ марг у дидинæджы мыд. 
Мæ хъарæг у æнæрынцойæ заргæ, 
У арвы тыны рыг мае уд. 

Уацмыстæ 
91 
ТАЛЫНГ ÆМÆ МАРДЖЫ РУХС 
Марджы Рухс: 
Тас-талынгæй æз бырсын 
Талынгмæ. 
Рухс марг æз хæссын, хæссын 
Д’ арынгмæ. 
Пырх кæнын, кæнын, кæнын 
Дуджы маст. 
Æз хæлын, хæлын, хæлын — 
Рухсы баст. 
Цæй, ныр бакæ ды мæиæн 
Сау дуар. 
Пырх кæндзынæн æз фæлмæн 
Сау буар. 
Цæй, æркæ мын ныр дæ цагъд, 
Сау талынг. 
Тагъддæр, тагъддæр! Загъд у загъд 
Сау халын. 
Талынг: 
Æз бырсын, бырсын, бырсын 
Сусæгæй. 
Æз хæссын, хæссын фыд-зын 
Хус сæгæй, 
У мае дуг. 

92 
Токаты Алихан 
Калын туг. 
Марын дзуг. 
Лидзгæ, лидзгæ, 
Лидз æхсидгæ. 
Фат у сагъд. 
Лидзгæ тагъд. 
Уый мæ цард. 
Марджы Рухс: 
Цæй, ныр мемæ 
Хæц ды, хæц. 
Судзын демæ. 
Марджы мæц. 
Кæс ды, хъус. 
Калын рухс. 
Судзын, судзын 
Æз ныр дæу. 
Судзгæ худын. 
Циц! Ныллæуу! 
Талынг: 
Нал и хæст. 
Куырм — мæ цæст. 
Сургæ дугтæ, 
Рухс кæ тугтæ. 
Ды лæвар 
Маргæй мар. 
Марг — мæ масты, 
Уым... дæ хъазты. 

Уацмыстæ 
93 
МАРДЖЫ ’ВЗАГ 
Дзырд, æлгъыст, æлгъыст, æлхыскъ — 
Ме сæфт. 
Ды — æлгъыст, æлгъыст, æлгъыст, 
Фесæф! 
Зæрдæ цæв ды, цæв ды, цæв, 
Басудз. 
Судз ды бон. Æхсæв, æхсæв 
Ма судз. 
Зæрдæ, зæрдæ брауæй зил — 
Домгæ. 
Риуы, риуы брау ныззил — 
Тонгæ... 
Уæ, æлгъыст, æлгъыстон дзырд, 
Мар мæ. 
Лас мæ, лас, уæ, марджы тылд, 
Тармæ. 

94 
Токаты Алихан 
РУХСДÆТТÆГ МАРГ 
Зæрдæ, зæрдæ, марг дыл ауагъди, мæ зæрдæ. 
Пиллон калыс арвмæ ды. 
Хъарæг хъарыс... 
Арвмæ зарыс 
Ды мæты. 
Уауу, фæсудзыс, судзыс, судзыс маргæй ды. 
Бадæ ’взалы, 
Марг дæ ’взары. 
Маргæй, маргæй расыгъдæг мæ зæрдæ, 
Цæхæр сыгъдæй рухс дæтты мæ зæрдæ. 
Цæй, хъæрзæд уал. 

Уаы^ыстæ 95 
* * * 
Кувын дурæн мæн нæ фæнды — 
Уазал дурæн кувын æз. 
Ниуын дурыл мæн фæфæнды... 
Ниуын, ниуын... Нæй фæрæз... 
Баргъæфст зæрдæ, басыд дурыл, 
Уæ кæм дæ ды, тавгæ хур?! 
Бамбæхст мигъы, нал и къулыл. 
Уазал дары зæрдæ дур. 
Уæз-хъадаман хурх æлвасы, 
Цæнгтæ дурмæ — фидар бает. 
Дуры уазал зæрдæ ласы, 
Тоны риуы бирæ мает... 
Хурмæ ниуы зæрдæ-иунæг, 
Хуры нал уыны æппын... 
Уæ, мæ зæрдæ, зынтæ фидæг, 
Чи дын зоны, чи, дæ зын? 

96 Токаты Алихан 
ЦÆМÆН? 
Хуыцау, Хуьщау, Ды хъус, кæуын та, уæ, нæ æрвон. 
Дæуæн æз кувын саумæйдар æхсæв. 
Цæй тыххæй радтай Ды мæнæн зæрдæ уæлæрвон, 
Зæххыл куы кæны рухс зæрдæ фыддзæф? 
Хуьщау, Хуьщау, æркæс, ныххаудтæн ам æз цьыфы. 
Мæхи рæдувын — н’ арын, нæ, фæрæз. 
Зæххыл кæуын, дзыназын. Зæрдæ судзы хуылфы... 
Хуыцау, æркæс, мæ цардмæ Ды æркæс. 
Хуьщау, Хуыцау, цæй зын у, цæй, цæрын нæ зæххыл! 
Гæды дуне, фæлывд дуне, мæнгард! 
Фæлтау куы цæрин искуы иунæгæй къæдзæхыл. 
Зæххыл нæ зонынц Дæу. Ды сæм Дæ дард. 
Хуьщау, Хуыцау, цæмæн цæвдызтай мæн зæхмæ Ды, 
Цæй тыххæй радтай мæн цымæ зæххæн? 
Мæ зæрдæ — зæд. Фæкодгай мæн зæххыл фыдмæты. 
Хъæр Дæм кæнын, Хуыцау: «Цæмæн, цæмæн?!» 

Уацмыстæ 
97 
АСИН 
Уæлæмæ асиныл цæуæм, 
Уæлæмæ. 
Кæуæм, 
Куы ’ркæсæм асинæй дæлæмæ. 
Мæ хæлар, кæс! 
Ды ризыс... Хауыс! 
Дæхи уæлæмæ хæсс— 
Бынæй цы дауыс?! 
Нæ асин у бæрзонд, 
Фæцыд уæлæрвтæм. 
Хæссæд дæ, цæй, дæ зонд 
Дæлдзæхæй æрвтæм. 
Ныр мах ыстъалыйыл лæууæм — 
Цæуæм мах хурмæ. 
Цæуæм, цæуæм, цæуæм... 
Уæ цурмæ. 
4 Токаты Алихан 

98 
Токаты Алихан 
ÆНÆМÆТ АДÆМ 
Мæн гъеныр дисæй фæрсынц: 
«Цæмæн æппарыс дæ цард? 
Цæмæн дæ фыдхуыз, æнкъард?» — 
Мæ фæстæ джихæй кæсынц. 
Мæллæг хъæлæсæй зæгъын: 
«Уæдæ куыд? Цы кæнон ныр æз? 
Мæ удæн куынæ и фæрæз 
Сымахау... Зын у цæрын... 
Сау лæг мын айста мæ худт. 
Зæрдæйы сау дур фыцы. 
Фидар ыл сау сынт хæцы... 
Уый тыххæй нал дæн рæсугъд...» 
«Æвгъау бæргæ уыд дæ сæфт... 
Цæугæ, дæ низ ныл хæцы. 
Цæугæ, нæ туг дæ тæрсы. 
Цæугæ, фæкæ ныр хæрзсæфт!» 
Мæ фæстæ дуртæ æхсынц. 
Цæуын сындæггай æз дæр. 
Фæрыст сæ дзырдтæй мæ сæр... 
Дзурынц... Худынц... Хæрынц... 

Уацмыстæ 
99 
* * * 
Хæтын æз хæхтыл, цæуын æз хъæдты, 
Цæуын. 
Цæуын цыргъ къæйтыл, фыдлыг — мæ къæхтæ. 
Кæуын. 
Бырын фыдкъулты, бырын сындзытыл, 
Бырын. 
Кæнын хуынчъытæ, уынын сынчъытæ — 
Фыдрын. 
Æз лидзын, лидзын. Нæ, нæ, нæ зонын, — 
Кæдæм. 
Фæдæн дæлдзæхы фыддæр æнцонæн, 
Фæдæн. 
Æз хауын, хауын дæлдзæх, дæлдзæхдæр, 
Бындæр. 
Æвзарын марг дæр, къæдзæх фыд-зæхх дæр, 
Зын дæр. 
Æз хауын, хауын. Дæлдзæхдæр хауын 
Фыдтагъд. 
Фыддæр фыдæнæн æз зæххыл тауын 
Мæ цард... 

100 Токаты Ашхт 
Ды ма ку, ма ку, мæ цагъдыл ма ку, 
Маемад. 
Зæххæй ды ма кур, дæлдзæхы агур 
Мæмард. 

Уацныстæ 
101 
Ныууагътон, ... хох, дæ сау ком, 
Кæй ис уым адæмы хъæрзын. 
Хæссын æз мемæ ныр дæ сау ном, 
Хæссын мæ зæрдæйы дæ зын. 
Æз лидзын комæй, хох, дæ цъупмæ, 
Бырын дæ цъупмæ æз, бырын. 
Æз хурæн акасон йæ худтмæ, 
Кæд цъуппыл нал уынин фыдрын. 

102 Токаты Алихан 
Фæсырдтой мæн 
Мæ хохæй дардмæ. 
Бæллынц мæ мардмæ. 
Фæрсыс: «Цæмæн?» 
Фæдæн фæлмæн, 
Тæхын æз цардмæ. 
Нæ бæллын кардмæ, 
Зылын нæ дæн. 
Рæстдзинад н’ арынц. 
Фæсурынц дард, - 
Рæстæй кæй арынц. 
Кæй арынц, — марынц. 
Зылын — сæ цард... 
Фырцинæй зарынц. 

Уацмыстæ 
103 
ТАРД 
Дæуыл фæхастон, 
Мæ хох, мæхи. 
Мæлын дæ мастæй 
Ныр æз. 
Ныр федтай де сæфт 
Мæнæй, мæнæй. 
Дæу тыххæй фесæфт 
Мæ рæз. 
Ды сурыс дардмæ, 
Мæ хох, ныр мæн, 
Бæллыс мæ мардмæ... 
Цæмæн? 
Фыдæнæн уадзын 
Дæуæн мæ зард. 
Мæ хох! Æз уарзын 
Дæ цард... 
Ныр дард мæ хохæй 
Кæмдæр лæууын. 
Мæ хохæй рохæй 
Кæуын. 

104 
Токаты Алихан 
ЦÆССЫГ 
Расырдтат, расырдтат мæн ныр мæ тар хъæуæй. 
Сурут мæ, сурут. Мæн дуртæй цæвут. 
Дзурын æз, дзурын æз: «Сау цард мае нал хъæуы». 
Цæй-ма, фæрсын уæ: цы дарын, зæгъут? 
Лидзын æз, лидзын. Ныууагътон мæ сау хъæуы. 
Сау хæхтæм лидзын мæ хæдзарæй дард. 
Уарзон мад, уарзон... Мæ фæдыл уый ракæуы... 
Ма ку ды, ма ку. Ныр рухс у мæ цард. 
Хауын æз талынджы, талынджы, талынджы. 
Агурын талынджы рухсы къæрмæг. 
Ма ку ды, ма ку ды. Фендзынæ уалынджы, 
Талынгæн фендзынæ Рухсы хæрнæг. 
Сурут. Цæвут мае сымах ныр уæ сау дуртæй. 
Рамбырд кæндзынæн æз уыдонæй цæнд. 
Фендзыстут, фендзыстут сау дурты сау муртæй, 
Сау мур ныккæндзæни уыдон уæ фæнд. 
Сау дуртæй самайдзæн аргъуан мæ сау зæрдæ, 
Аргъуан — æрттивгæ, æрттивгæ, фæлурс. 
Талынджы нал уыдзæн, нал, нал уæззау хъæртæ, 
Талынджы фендзыстут, м* адæм, мæ рухс. 

Уацмыстæ 
105 
МÆЛÆТЫ ЗАРÆГ 
Æрцу, æрцу-ма тагъддæр, уæ, Мæлæт, æрцу, 
Цæмæй æз тагъддæр базонон: цы дæ. 
Цæй, рухс мын фенын кæ зæххыл, къæрмæг, æрду... 
Мæлæт, цæй рухс, цæй тар налат ды дæ! 
Цæй, тагъддæр, уæ, Мæлæт, æрцу, æрцу ды, цæй, 
Цæй, тагъддæр ахæсс, ахæсс ды мæ уд. 
Кæд рухс, æнкъард цæссыг æркæлид та мæнæй... 
Мæ уд, мæ уд цæй талынджы лæууыд! 
Æрцу, æрцу, Мæлæт, цæй, тагъддæр ды æрцу... 
Мæлæт! Цæй рухс, цæй тарф уазал дæ ды! 
Уæ, зæрдæ! Цæй, æнкъард, сабырæй ды æрку... 
Мæ мидбылты фæхудын мæ фæнды. 

106 
Токаты Алихан 
* * * 
Мае хæлар, нæ, нæ мæ хъæуы цæссыг, — 
Куы мæлон искуы æз, 
Нæдæр хъæуы, нæ мæн æлхæд мæсыг — 
Æрмæст мæ фыды къæс. 
Куы уынай зарæджы цæссыг, — æрмæст 
Дæ зæрдæмæ уый хæсс, 
Кæй бацъынд и мае цæссыгæй мæ цæст, 
Кæй фесæфти мæ рæз. 
Ды зон, мæ хæлар, зон ды, зон, мае хур: 
Мæ цæссыджы — мæ уарзт. 
Æнкъардæй-иу мæ зарæгæй фæсур, 
Мæ зарæгæй дæ маст. 

Уацмыстæ 
107 
ГУЫРГÆ-СÆФГÆ ХУР 
Йæ хуыз, йæ хуыз ыскаддта арв. Кæсут, фæрухс и, 
Æрттивы дардыл. Арвыл ахæлиу и тын. 
Уæ, Рухс, дзæнæтон Рухс, мæ зæрдæ дæ ныррухс и. 
Кæсын, кæсын дæ тынтæм... Демæ æз хæтын. 
Кæсут! Кæсут! Ысдардта Хур йæ был нæ хохæй, 
Нывæнды арвæй сау зæхмæ тынтæ, тынтæ. 
«Æгас, æгас ды цу! — ныззарыд цьиу æм къохæй, — 
Æркалдтай тын... тынтæ ды — рогдæртæ фынтæй...» 
Фæзындтæн тынты, тынты. Райгуырдтæн-иу тынты. 
Нывæндынц тыитæ, тынтæ хыз, нывæндынц хыз. 
Ныууагътон æз зæххыл зæххæн зæххон фыдфынтæ... 
Мæ зæрдæ, тынты хъаз, изæрмæ хызы хуысс... 
Æз бадын, хъазын хызы, фадын тынтæ, 
Æз арвыл херы рухс тынты кæнын. 
Мæ аууон тынты райдыдта фæдынтæ... 
Æз — Рухс — æрттивгæ рыг... Хæлын, кæлын... 
Уæ, херы, херы, херы... 
Тæхын, тæхын, 
Æз тынты Хуримæ тæхын. 
Кæнут, кæнут уыхеры 
Зæххыл, зæххыл. 

108 Токаты Алихан 
Мæ Хур, мæ Хур фæхъуызы аууæттæм, фæхъуызы, 
Уæ, зæхх, уæ, зæхх, уæ, зæхх! 
Дæ бон, дæ бон, дæ бон хуыссы, хуыссы, фæхуыссы. 
Фæдис! Фæдис ды зæгъ. 
Фæтулы хур, ныууагъта рохæй, 
Уæ, зæхх, уый дæу. 
Фæтулы, тулы хохæй, хохæй, хохæй... 
Фæлæуу, фæлæуу!.. 
Фæтулы, тулы, тулы, тулы, тулы. 
Йæ рухс тын æврагъы æвдулы. 
Æрттивынц æврæгътæ, æрттивынц. 
Йæ тынтæ æврæгъты хуыз ивынц... 
Хъазынц тынтæ 
Рогдæр фынтæй. 
Сæфы бон. 
Цæй, хæрзбон! 
Хауын, хауын, 
Фынтæ тауын. 
Хауын зæхмæ... 
Нæ — дæлдзæхмæ. 

Уацмыстæ 
109 
КÆРОН 
Рагæй, рагæй агуырдтон æз марг, 
Агуырдтон æз марг. 
Фенон, фенон, загътон, адджын цард, 
Фенон адджын цард. 
Нуазын æз бындзарæй марджы къус, 
Гъеныр марджы къус. 
Марг, уæ, адджын марг, ды царды хос, 
Ды дæ царды хос. 
Амонд æз ыссардтон сау зæххы, 
Арф æз сау зæххы. 
Уд уæлæмæ рухсмæ атæхы, 
Рухсмæ атæхы. 
Талынг, мæйдаримæ æз ысхæццæ дæн, 
Æз ысхæццæ дæн. 
Æз фæдæн. Фæдæн, ысцæттæ дæн... 
Æз ысцæттæ дæн. 

по 
Токаты Алихан 
УÆ, МÆ УАРЗОН ХÆЛАР... 
Уæ, мæ уарзон хæлар, мае уарзон æфсымæр! Нæ 
зонын, куыд дæ федта зæрдæ... Уыдис уæд уалдзæг. 
Райхъал ысты дидинджытæ. Зæппæдзты астæу хус- 
сарæй цыди фиалкæйы тæф. Зæппæдзты мæрдон 
смаг уæлдæфы сæфти. Хуымтæ цъæх радардтой. 
Æрвон цъиу хъазыд, зарыди сæ сæрмæ. Цæндрæ- 
бын уагъылы рафтыдта дидинæг. Уыди райсом. 
Бæстæ æртæхæй пырх, уалдзыгон æрттивгæ æртæ- 
хæй. Боброн, æвæццæгæн, фырцинæй æркалдта йæ 
цæссыг. Пырх уыди цæссыгæй, æрттивгæ цæссы- 
гæй хуым... Бæстæ сывæллонау худти йæ мидбыл- 
ты. Федтон æз дæу уагъылыйы бын, федтон, уæ, 
мæ уарзон æфсымæр, федтон дæу. Рухс кодта дæ 
цæсгом Бобронау. Уыдтæ дзæнæтон фæлурс розæйы 
хуызæн, райсомы æртæхæй пырх чи вæййы, уый 
хуызæн. Баззадтæн джихæй дæумæ, баззадтæн джи- 
хæй. Ды уыдтæ рухс арвы тынау, хæхтæ рæсугъд- 
дæр кæмæй фæзынынц, уыйау. Бахудтæ дæ мид- 
былты, бахудтæ. Бахудтæн æз дæр мæ мидбылты, 
кастæн æдзынæгæй. Федтон, федтон дæ уд, дæ зæр- 
дæ сыгъдæгæй, сывæллоны цæссыджы æртахау. 
Ныррухс дæн æз, ныррухс дæн, схæццæ дæн, 
схæццæ дæн демæ, уæ, рухс арвы тын, мае уарзон, 
схæццæ и демæ мæ уд... 

Уацмыстæ 111 
МАЛУСÆГ 
Сусæгæй уалдзæг æрулæфыд зæхмæ, 
Сусæгæй зæхмæ æрдымдта йæ тæф. 
Фæлмæн тæф ацыди зæххæй дæлдзæхмæ, 
Уазал уыд, уазал уæддæр ма уæлдæф. 
Быдыр цæгæр сæрау хъулон фæдардта, 
Ранæй-ран урсæй лæууыди ма мит. 
Малусæг митæй йæ буц сæр ысдардта, 
Малусæг фехъуыста уалдзæджы ’хситт. 
Малусæг митæй нæ тарсти, нæ сыди, 
Уазалы митимæ тарф уый хæцыд. 
Уалдзæджы цинæй-иу бонгай рæзыди, 
Хъалæй, фырбуцæй уый Рухсмæ фæцыд. 
Рухсмæ йæ буц сæр уый митæй ысдардта, 
Хурмæ бæллыди ’мæ Рухсы цæры. 
Малусæг Рухсы йæ мæлæт ыссардта — 
Хурæй мæлы. 

112 
Токаты Алихан 
АЛЫХУЫЗОН МÆСЫГ 
Сонет 
Сывæллонæн йæ мидбылты фæхудтæй, 
Фæллойгæнджыты алыбон хъæрзтæй, 
Сырх тугвæдон æнамонды хæстæй, 
Кæй тыххæй зайы тар бæстæ гаффуттæй, 
Зымæгæн та йæ тымыгъы фæфуттæй, 
Мæ сидзæртæн сæ гом сыд сау фæрстæй, 
Мæхицæн та мæ зæрдæйы мæстæй — 
Æз ниуын, зарын уыдонæн сæ удтæй. 
Æз амайын ныр адонæй мæсыг, 
Æхсад — цæссыгæй, тугæй сырх йæ дуртæ, 
Æлыгæн ын — Рæстдзинад, Зонд — фыдмуртæ. 
Фæйнæрдæм дзы æрттивдзæни цæссыг, 
Æддæмæ дзы зындзæни мæйтæ, хуртæ, 
Йæ хуылфы та уыдзæни судзгæ зынг. 

ТÆЛМАЦТÆ 
х<^г 
ХÆСТОН ЗАРÆГ 
(Петефийæ) 
Мæлæт — нæ хæст, нæ цард ма циу, 
Хатыр æппын нæй, тынгдæр. 
Фæлтау æрхауæд махæй иу — 
Нæ ратдзынæн уылынг дæр. 
Æгъгъæд у хъыг, цæссыг. Æз — раст. 
Нæ цардæн аргъ æз зонын: 
Æз иу хатт ку’ атонон мæ баст, 
Уæд ног бæттын нæ комын. 
Тыхджын у знаг. Нæ уыдзæн уый, 
Нæ фæуыдзæн тыхджындæр: 
Æз Рухс хæссын, Фыдталынг — уый, 
Нæ уадздзæн фæд æппындæр. 

114 
Токаты Алихан 
УАЛДЗÆДЖЫ ÆНЦОЙДЗИНАД 
(Уландæй) 
Охх, ма ’вæрут мæн 
Сау зæххы тарф. 
Бамбæхсут мæн 
Кæрдæджы арф. 
Дымгæйы улæфт кæнæд 
Кæрдæг, æцæг-иу — сыф-сыф. 
Уадындзы уасын кæлæд, 
Дардæй æнкъардæй кæуæд. 
Æврагъ мæ сæрмæ зыв-зыв 
Рухсæй, æнцадæй кæнæд. 

Уацмыстæ 
115 
ДУРГÆНÆГ 
(Брюсовæй) 
— Дургæнæг, дургæнæг, урс хом куатæйы, 
Цæй, кæмæн ц’ амайут смах? 
— Куыстæй мах не ’вдæлы. Ма хъыгдар макæйы, 
Амайæм ахæстон мах. 
— Дургæнæг, дургæнæг, хорз раст фыййагимæ, 
Чи кæудзæн, чи ниудзæн уым? 
— Уым ды нæ уыдзынæ алцынпæт фагимæ, 
Ниудзæн уым, чи кæны хуым. 
— Раст у, нæ уыдзæни, хъæздыг, уым де ’фсымæр, 
Давын цы хъæуы сымах? 
Даудзæни, даудзæни кусæг уым, ме ’фсымæр, 
Ахæмтæй дзаг ыстæм мах. 
— Дургæнæг, дургæнæг, сау даргъ æхсæвты дзы 
Чи-иу æгъуыссæг уыдзæн? 
— Чи зоны, хи хуызæн сау кусæг. Сæфты дзы, 
Сæфты мæхи фырт уыдзæн. 
— Дургæнæг, дургæнæг, мысдзæн мыййаг ма уый, 
Чи хаста дуртæ, сæ цард. 
— Хъахъхъæ ды, хъахъхъæ, нæ хъаедты бын мауал хой... 
Зонæм мах иууыл, æнцад!.. 

116 
Токаты Алихан 
ЗОКЪОМÆ 
(Бальмонтæй) 
Мæнæ хъæлдзæгæй ныр мах 
Хъæдмæ зокъомæ цæуæм, 
Мæнæ æз æмæ сымах 
Хъæды кæроны лæууæм. 
Цæй, æмгæрттæ, ныр цæрдæг 
Хъæды апырх уæм дзæвгар, 
Раздæр чи ссара æцæг, 
Уый уæ уæд мæнæн хæлар. 
Хорз, æцæг дæ зæрдыл дар, 
Хæлар, мæнæ дын мæ дзырд: 
Ма уæд зокъо уын бындзмар, 
Хъусут, мадæр уæд æмбыд. 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
х<^г 
Токаты Лизæмæ1 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, 1914 азы 23 ноябрь. 
Бонæй-бонмæ дæуæй бирæ хабæрттæм æнхъæл- 
мæ кастæн æмæ куынæ уыди, уæд та райстон згæ 
пъеро æмæ дæм хæххытæ кæнын. Тынг дзуры мæ 
зæрдæ сымахимæ. Ам райдыдта зымæг, уазал хур 
дзы кæсы. Уазал хур хъарм кæмæ кæсы, ахæм адæм- 
тæ дæр дзы цæры, уазал хур кæй æргъæвсын кæны, 
ахæмтæ дæр дзы ис. Æмæ уазал хурæй чи æргъæв- 
сы, уыдон кæрæдзийы комытæфæй сæхи хъарм 
кæнынц. Ахæм адæм дзы иучысыл йеддæмæ нæй. 
Цымæ уыцы дыууæхуызон адæмтæй амондцжындæр 
кæцытæ сты? Нæхимæ сæрд у æви зымæг? Æз уæм 
фыстон, мæн хъазахъхъаг нæ акæндзысты, зæгъгæ, 
æмæ мын ма тæрсут, нæ мæ кæнынц, скъолайы кæй 
кæсын, уымæ гæсгæ. Кæй акодтой нæ хъæуæй  
хъазахъхъаг? Куыд цæрынц нæ бинонтæ? 
Уыцырдыгæй ма мæ цымæ «басйакк» хонынц? 
Ха-ха-ха! Мæнмæ уый тынг хорз кæсы. Хуыцау сæ 
стыр кънйæзтæ скæнæд уыцы æнæбасйакк æмæ æд- 
зонд адæмы, мæ зæрдæ сын зæгъы. Амы адæмы 
цардæй ма дæм истытæ афыссин, дис кæуыл фæкæ- 
нис, ахæм хабæрттæ, фæлæ нæ уæндын. Цæй, ис- 
куы дын сæ зæгъдзынæн, фыстæг исчи куы бакæса. 
Мæ зæрдæмæ гæсгæ горæты уазал у уыцы адæмæн, 
хуры уазал чи нæ æмбары: уыдон æй хъарм комы 
тæф хонынц æмæ дзы сæфынц. Ахæм адæмтæ дзы 

118 
Токаты Алихап 
ссардтон æз, æрæджы сæ базыдтон, ихæн сын кæй 
у æмæ йæ кæй не ’мбарынц, уый. 
Зынаргъ Лизæ! Тынг æнхъæлмæ кæсын хабæрт- 
тæм. Ма фæзивæг кæнæд айфыццаджы фыстæгфыс- 
сæг, райсæд йæ сызгъæрин пъеро æмæ ныххахх кæ- 
нæд, хур кæм кæсы æмæ уазал кæм у, уыцы бæстæм 
уалдзæджы хабæрттæ, йе дзы æцæгдæр цы хабæрттæ 
ис, уыдон. Дис мæм кæсы, мæнæй цæмæн агурынц 
раздæр фыстæг фыссын, мæ адрис мын чи зоны, 
уыдон. Бæргæ фæнды мæн, мæ «дзиба» куы амонид, 
уæд, иу сом пайда куы исин мæй, уæд бон ссæдз хат- 
ты дæр фыссин. Ацы ныхæстæ дæуæн нæ кæнын, 
фæлæ мæ хъаст чи кæны, уыдонæн. Цæй, хæрзбон. 
Уæ хъæбæр хохаг Алихан. 
Цы фесты Æндыри2 æмæ Текко?3 Теккойы, æн- 
хъæлдæн, акæндзысты хъазахъхъаг. Цы хабæрттæ 
хъуысы нæ уæрæседзаутæй? Гадæккæн4 ницыма и 
сывæллæттæй? 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, æвæццæгæн, 1914 азы 
декабры кæрон кæнæ 1915 азы январы райдайæн. 
Дæ бонтæ хорз, зынаргъ Лизæ! 
Хъæлдзæг бæрæгбонтæ дыл цæуæд... Фæцæйцæ- 
уинагуыдтæн ногбонты, æмæ æваст æрбатахтысты... 
Зæрдæйы фæнды бæргæ бирæ цыдæртæ, фæлæ. 
Ихæн, ихæн... Цæй, цы дын арвитон? М’ алыварс 
мигъ ныббадт, сау мигъ, æмæ бæстæ у талынг, ни- 
цæуыл хæст кæиы къух, ницы уыны цæст. О, цæст 

Уацмыстæ 
119 
бæргæ уыны... Æрвитын дæм мæ къухæй хъулон 
фыстæг. Исты ма дæ хъæуы æндæр? Цæй, схъарм 
уыдзыстæм, мæнæ уалдзæг куы æрцæуа, уæд. Мигъ 
дæртафесæфдзæнис, æмæуæд тынг хорз уыдзæн... 
Цæй, хæрзбон. 
Нæхи хохаг Алихан. 
Цомайты Харлампимæ3 
Бакуйæ Дзæуджыхъæумæ, 1915 азы, æвæццæгæн, 
февраль. 
Уарзон фыд Харлампи! 
Æрмæст знон федтон «Чырыстон цард». Ныр- 
рызти фырцинæй мæ зæрдæ, ахъардта уæнгты йæ 
хъæр. Тар, æнкъард зæрдæ та федта рухс æмæ ныу- 
улæфыд бындзарæй. Цин кæны, цин кæны зæрдæ 
«Чырыстон цард»-ы фæзындæй. Тарф уазал зымæ- 
джы фæстæ та сдардта йæ был уалдзыгон хур нæ 
Ирыл. Базмæлыдысты йæ тæфмæ уæнгтæ. Кæд йæ 
тæфæй стæфсиккой нæ салд бæстæ. Кæд ауадзид 
уидæгтæ нæ Иры къабæзтæм, кæд цъæх радарик- 
кой нæ сау къуыбыртæ, кæд бапырх кæнид рæзгæ 
дидинджытæ райсомы æрттивгæ уалдзыгон æртæ- 
хæй. Кæд рафтауиккой сыфтæр нæ хуыскъ бæлæс- 
тæ, кæд æртæхиккой цъиутæ дæр хъарммæ æмæ нын 
зариккой уалдзыгон зарджытæ. Уалдзæджы тæф- 
мæ кæд райхъал уаиккой мыдыбындзытæ æмæ кæ- 
никкой сæ куыст. Уалдзæджы цинæй кæд барухс 
уаид сæ зæрдæ нæ хуымгæнджытæн, кæд бакæник- 
кой хъæлдзæгæй сæ куыст, байтауиккой мыггаг— 
адæмæн сæ удылхæцæг — æмæ зæгъиккой: «Чырыс- 

120 
Токаты Алихан 
ти, æрзайын кæн гъеныр дæ мыггаг дæ ирон хуымы 
дæр, кувæм дæм, кувæм!» 
Тынг бацин кодтой, ам ирæй дæр цы гыццыл 
къорд зонын, уыцы адæмтæ. Йæ бон кæмæн цæмæй 
уа, уымæй баххуыс кæндзæн. Ацы хорз хъуыдда- 
гæй йæхи ничи аласдзæн, æз кæй зонын, уыцы къор- 
дæй. Зæрдæйæ тынг арфæ кæнæм журнал рауадз- 
джытæн, иумæйаг хуымы фыдæбонгæнджытæн. Бай- 
райут, байрайут, мыггагтауджытæ! 
Токаты Алихан. 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, æвæццæгæн, 1915 азы 
февраль. 
Саламтæ зæгъ æппæты фыццаг Æгойæн6. Суанг 
Джимара-рæбынæй райдай æмæ Хъобаны бынмæ цы 
зæронд устытæ уынай сабатизæры цæугæйæ, уыдо- 
нæн. Саламтæ, Дæргъæвсы чызджызгъæлæй чидæ- 
риддæр ис, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. Ма, дам, мæ 
ферох кæнут, мæ зынаргъ хотæ, æз дæр, дам, уæ 
нæ ферох кæндзынæн... 
Зынаргъ Лизæ! Фæнды мæ бæргæ, арæх дæм куы 
фыссин, фæлæ... Хъæр кæнын мæ хъæлæсы дзаг, 
æмæ дæм мæ хъæр нæ хъуысы, æвæццæгæн. Ехх- 
мардзæ, ацы зымæгон бон нæхи бæсты Асæйы7 хæ- 
дзары фæскъул хурмæ абад! Ам ихæн у, ихæн. 
Мах 1 мартъийы рауадздзысты, æмæ дæм уæд 
фысдзынæн. 
Чи та фæцис хъазахъхъаг? Цы фесты Текко æмæ 
Æндыри? 

Уацмыстæ 
121 
Зон, Лизæ... Уарзонæй зынаргъдæр ницы ис. Æз 
æй нæма зонын, фæлæ йæ æмбарын. Адæймаг зæр- 
дæйæ кæй уарза, уый тынг зынаргъ у. Æмæ йæ хъуа- 
мæ æдзухдæр уарза. Адæймаг уымæй йæхи йеддæ- 
мæ макæй фæрсæд... 
Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ8 
Дæргъæвсæй Бакумæ, 1915 азы 31 май. 
Дæ бон хорз, Сабазджери! 
Дæ фыстæг дын раджы райстон, фæлæ дын куыд 
«тагъд» дзуапп дæттын, уымæ кæсыс! Уый хорз 
бæргæ нæу. Нæ кæрæдзи хабæрттæ куы зониккам, 
уый нæ бæргæ фæнды, фæлæ нæ алыхуызон хъуыд- 
дæгтæ хъыгдарынц. Цы йыл дзурон, ме ’мбал мæм 
дæ фыстæг куы радта, уæд тынг бацин кодтон. 
Æхсызгон фыстæг бæргæ уыд, фæлæ дзы — æн- 
къард хабæрттæ. Уыцы алыхуызон цæлхдурты ных- 
мæ æнæ тохгæнгæ нæ бон нæу, стæй тох кæнын 
дæр хъæуы. Дзæнæтмæ фæндаг чи ссардта, æмæ 
йын йæ сындзджын бацæуæнтæ ссыгъдæг кæнын 
кæй фæнды, цæмæй йæм иннæты бон дæр уа цæуын, 
уый хъуамæ фæсвæдмæ ма здæха, фæлæ ныфсхас- 
тæй лæгæрда уыцы сындзджын фæндагыл. Хъуы- 
ды ма кæныс Надсоны фыст: «О горячий песок и об 
острый гранит ты изранил усталые ноги». 
Ныр та даем фыссын ног хабæрггæ. Хабæртгæ та — 
хæрх! Мæнæ у ал дын, мæнæн дæр æмæ дæуæн дæр 
æхсызгон чи у, уыцы хабар: 

122 
Токаты Алихап 
Балц Холыстмæ. Уый уыди 1915 азы 16 майы. 
Мах Теккоимæ бæхтыл нæ фæндаг адардтам Дæр- 
гъæвсæй. Уыди диссаджы хорз бон. Æфцæджы 
фæстæ аззадысты нывæфтыд хæхты рæхыстæ. Дæр- 
гъæвсæй Къорамæ фæндаджы тыххæй нæ фысдзы- 
нæн... Къорамæ куы фæхæрд кодтам, уæд федтам 
дуры сæр хуысгæйæ хъæбæр фынæйæ иу лæппуйы. 
8—10 азы кæуыл цыд, ахæм. Мæгуыр, бафæллад, 
æвæццæгæн, йæ ныфс нал хаста Къорайы хæрды 
ссæуын. Йæ уæззау хордзентæ уыдысты йæ нывæр- 
зæн. Хуыссыди хуыррыттæй. Бирæ йæм фæкастæн, 
тæригъæд мæм фæкасти йæ сыхъал кæнын. Ададжы 
дон сæх-сæх кодта, бакъахта дуры бын, рафæлда- 
хынмæ йæ хъавы. Йæ быныл иукъорд кæрдæджы 
муры донмæ кувынц: «Ныууадз нæ, ныууадз нæ, 
ма нæ хъыгдар, кувæм дæм, кувæм». Иæ сæрмæ 
дурыл та лæппу хуыррыттæй хуыссы, цыма дзуры: 
«Ыххауын, ыххауын, ыххауын». Тæригъæдæй бай- 
дзаг мæ зæрдæ, асæрфтон сурхид мæ худæй. 
Адард мæм ме ’мбал. Ацыдтæн æз дæр... Ахыз- 
тыстæм Бæрзонд Къорайæ. Æфцæгмæ фæцæуæм. 
Зæрдæ та барухс Æвзвæидаг-дзуары9 бын. Табу 
йæхицæн! Дидинæг алыхуызонæй алырдæм фæй- 
лауы. Мæнæ-мæнæ кæны уалдзæг. Ноджы та иу ныв: 
стыр дуры цур астæумæ кæрдæджы хуыссы цыдæр. 
Бындзытæ балæй æмбырдтæ кæнынц йæ сæрмæ. 
Ныккаст æм изæры æнтæф судзгæ хур æдзынæг. 
Дис кæнæм: цы у ай? Хуыдтон æй фысы мард, би- 
рæгъты уæлдай. Иыццыдтæн æм хæстæгдæр. Кæ- 
сын: иу лæппу уынæргъгæ хуыссы æнтæф хуры 
хъарммæ. Бирæ йæм фæкастæн. Текко мæм къуы- 

Уацмьюпсе 
123 
бырæй дзуры: «Цы у уый?» Ницы дзуапп дæттын — 
зæрдæйы тугтæ кæлынц. Дзурын лæппумæ. Нæ хъал 
кæны... Мæнæ райхъал ис. Ныуулæфыд, асæрфта 
йæ цæстытæ, ракасти. Æнахуыр тæрсгæ каст кæны — 
хæйрæг мæ æнхъæлы, æвæццæгæн. Загъта, кæцæй 
фæцис ацы адæймаг нæ хохы, куы никуы федтон 
ахæм ныры онг. Дзурын æм: «Кæй лæппу дæ?» 
Ницы дзуапп дæтты. Фæрсын æй: «Къорайаг дæ?» 
Зæгъы мын: «О». «Æмæ кæй дзæбæх лæппу дæ, ма 
тæрс?» «Æз (нал ын зонын йæ мыггаджы ном) — 
Габоцийы». Йæ уæлæ нымæтхуды зæронд. Кæрцы 
къæрит — астæумæ, хæлынæй. Сæныкдзармæй йыл 
зæнгæйттæ. Къæхтыл æрчъитæ. Сæрыхъуын арц 
сбадти: гом — къахæй дæр, къухæй дæр. Фæрсын 
æй: «Мад дын ис?» Зæгъы: «Нæй». Бирæ ма алæу- 
уыдтæн йæ цуры, систои ын сау суари мæ дзыппæй 
æмæ йын æй радтон. 
Рацу Дæргъæвсыл. Тынг æнхъæлмæ кæсæм. 
Æвзæр, æнæгъдау саламтæ зæгъ Валодяйæн. Йæ 
царды хъуыддæгтæ куыд сты? Тынг хорз у дæ фыст, 
фæлæ йын дне кæнын йæ номыл. Фæу йæ кæрон- 
мæ. Хъыг ма кæн. Æз мæхæдæг фæдзæбæх дæн. 
Макæмæн дзур мæ фыстæджы хабæрттæ, цыма мæ 
нæ исыс фыстæг, уый хуызæн дар дæхи. Ма æууæнд 
уыцы «Сау къуымы» цæрджытыл — уæхи Бæтæ- 
хъотыл, Цицыртæ-йедтыл. 
Мæ мад та рынчын у. 
Уыцы «Сау къуымæй» та мыл иукъорд уайдзæ- 
фы сæмбæлди. «Сау къуыммæ» æмгæрон дæр ма цу, 

124 
Токаты Алихан 
никуы бамбардзысты Хасанбегæй фæстæмæ иннæ- 
тæ... Кæй зæрдæ зонай, уый йеддæмæ дæ ныхас 
макæмæн кæн. Исты амæлттæй рацу ардæм, æз куыд 
федтон, афтæмæй цæттæ уыдзынæ алцæмæй дæр. 
Де ’фсымæрмæ сидт уыди. Нæ зонын, цы фæци, 
уый. Мæнæн мæ кæстæр æфсымæр хъазахъхъаг 
фæцис. Æвзæр бæллæхтæ аразынц Иры хъазахъхъ. 
Тынг сæ уарзы паддзах. Кæй кой дын-иу кодтон 
(ме ’фсымæр Æндыри), уый хæстæй ссыди цæфтæй 
æмæ диссæгтæ дзуры. Æз дæр ницыма кусын ныры 
онг. Фысдзынæн, амал куыд уа, афтæ. Рацу, рацу, 
рацу. Хæрзбон. 
Дæхи хохаг Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Дæргъæвсæй Бакумæ, 1915 азы 27 июнь. 
Дæ бон хорз, Сабазджери! 
Мæ зæрдæ тынг дзуры, фыстæг дæ кæй нæ исын, 
уый тыххæй. Дæ рынчыны хабар мын фехъусын 
кодтой, æмæ тынг дзуры мае зæрдæ. Цы фæдæ, цы 
фæдæ, æмгар? Æз фæдзæбæх дæн бæргæ. Нæ фæл- 
мæнзæрдæ сау хох мæ райста йæ уазал хъæбысмæ 
æмæ мæм худы йæ мидбылты, куы та мыл ныккалы 
йæ сау цæссыг. Афтæмæй цæрæм — æз ууыл кæ- 
уын, уый та, æвæццæгæн, мæнæн тæригъæд кæн- 
гæйæ, згъалы сау цæссыг. Йæ бæрзонд сау рындз- 
тыл райсомы хур куы æрбады, уæд йæ мидбылты 
бæргæ бахуды, ацы æнтъыснæгзæрдæ адæймаджы 
бахъæлдзæг кæнон, зæгъгæ. Æмæ æз дæр æдзынæг 
ныккæсын хуры æрттывдмæ, æхсæв та — арвыл 

Уатщыстæ 
125 
хъавгæ тулæг фыдхуыз мæймæ, æмæ мæ зæрдæ 
фæлæууы йæ гуыпп-гуыппæй, йæ катай, йæ низ æр- 
байсæфынц. Фæлæ та мигъы къуымбил кæцæйдæр 
фегуыры, йæ фæстæ иннæтæ — бæлттæ-бæлттæ. 
Æрбайсæфынц сæнттæ æмæ, рæсугъд, хъæлдзæг цы 
бон уыд, уый сауталынг бавæййы бон-сихорафон. 
Тызмæг сау уарын йæхи схъулæттæ кæны, арв ныг- 
гуыр-гуыр кæны, æмæ бæстæ фæтæрсынц, ныззыр- 
зыр кæнынц æдас къæдзæхтæ, сæ цæссыг дæлæмæ 
лæсæнтæ кæны. Цæхæртæ ныккалы арв, ныппырх 
кæнынмæ фæхъавы иу кæйдæр, цыдæр, æмæ зæр- 
дæ æрбахгæны... Фæлæ та уæддæр боны схорзыл 
уырнындзинад фæфидар кæны зæрдæ. 
Цæй, уыцы таурæгъæн йæ кæрон тынг дард у, 
фæлæ кæронмæ цыма фæци, уый хуызæн æй æмба- 
рæм нæ дыууæ дæр æмæ æнхъæлмæ кæсæм боны 
срухсмæ. 
Дзæбæх, æнæнизæй дæ баййафæд мæ фыстæг, 
хъæлдзæг зæрдæимæ. Фæлæ цыма æгæр бауром-ба- 
уром кæнæм нæ хабæрттæ. Æз, куыд зоныс, афтæ 
хохы цæрын, Дæргъæвсы. Бирæ дзæбæхдæр, хъæл- 
дзæгдæр фæдæн нæ хохы уæлдæфмæ. Бынтон та кæм 
и фæллад суадзæн, лæг ирон бæсты куы цæра, уæд? 
Ме ’фсымæры хъазахъхъаг арвыстон. Мæ мад 
дæр гыццыл рынчынтæ кæны. Кæд дыл, мыййаг, 
мæ фыстæг сæмбæлд, æз Дæргъæвсæй Холыстмæ 
куыд ацыдтæн æмæ куыд хорз уыдис, уыдæттæ кæм 
фыстон, уый? Фысс мæм, кæд ма иучысыл дæр дæ 
къух тасы, уæд. Æркæс дæ хабæрттæм, æмæ дын 
хуыздæр цы уыдзæнис иучысыл дæ фæллад суа- 

126 
Токаты Аяихап 
дзынæн, уый бакæн. Ардæм куы рацæуай, уæд тынг 
барухс кæндзынæ дæ ныййарджыты зæрдæ. Æз сæ 
ныронг дæр афтæ куы зыдтаин, уæд цæй хорз уыда- 
ид. Куыд цæры Валодя Болаты-фырт? Цæй сайд 
акодта æрцæуынæй. Кæд ма йыл дæ бон цæуы, уæд 
ын, цы тых дæм ис, уыцы тыхæй йæ къух æрæлвас 
мæ номæй, тæтæйраг салам ын зæгъ роцъойæ дзых- 
мæ, дзыхæй — фындзмæ, сæрмæ æмæ ссæдзæм 
æрвтæм. Иу ныхасæй, æвзæрдæр, æнæгъдаудæр цы 
саламтæ сты, уыдонæй йыл ма бацауæрд. 
Нæ интеллигент, ахуыргонд старшинаимæ10 мæ 
хъуыддаг хорз нæ цæуы. Иу къуыри йæ ахæстоны 
адауын кодтон, амæй фæстæмæ дæр нæ зонын, нæ 
гæпп куыд уыдзæнис, уый. Мæнæ прожектыры кæй 
федтам дуармæ лæугæ нывы, нал зонын нывæн йæ 
ном. Æвдакаты хъуыддаг æмæ... гъе уыцы Хæдза- 
рæджы-фырт, гъе. Цæй, уый ницы у... Хабæрттæ 
фысс. 
О, хæдæгай, мæнæ дын иу дзæбæх зæрдиагон 
хабар— Байы-фырт Гаппомæ куыд бацыдтæн, уый. 
Хохы хъазтизæр саразыны тыххæй горæты театрæй 
декорацитæ агуырдтон. Райсомæй 9 сахатыл балæу- 
уыдтæн Гаппойы дуармæ. Гаппо хæдзармæ бахизæ- 
ны лæууы, æмæ йæм иронау сдзырдтон, кæм цæры 
горæты сæр, зæгъгæ. Уый йæ мидбылты бахудтис 
æмæ загъта: «Мæнæ æз мæхæдæг». Æз ын дзурын 
мæ хабар, æмæ мæм хъусы. Фыццаг мын ницы дзуапп 
лæвæрдта саразынырдæм. Чи зоны, куыд зæрдиа- 
гæй кæнын хъуыддаг, уый базоныны тыххæй мæ 
къахгæ кодта. Сардыдта мæ горæты театры къами- 

Уацмыстæ 
127 
сы хицау æвдакат Семеновмæ. Æз дæр, дам, ын 
зæгъдзынæн, æмæ дын кæд декорацитæ радтид. Уый 
фæстæ ахъуыды кодта, бакодта мæ йæ кусæнуатмæ, 
афыста мын визиты гæххæтт, уырдыгæй мæ  
бакодта «ирон хæдзармæ», къæбицмæ, ирон хæзна чин- 
гуытæ кæм уыдысты, уырдæм. Тынг дзæбæх, фæл- 
мæн уынаффæтæ мын фæкодта, кусын куыд хъæуы, 
тухи куыд хъæуы, уый тыххæй. Радта мын  
Всеволод Миллеры «Осетинские этюды» дыууæ томы, 
æмæ дзы æдзухдæр кæсын. Цæй дзæбæх адæймаг у 
нæ Иры хистæр, нæ горæты сæр, цæй уарзт бакодта 
нæ Иры бæстæ! Йæ гæххæтт ын схастон æвдакат 
Семеновмæ. Дзæнгæрæджы хæцæн балхъывтон. 
Рауади мæм хуырхы лалымы хуызæн адæймаг. 
Сырды каст мæм æрбакодта. Йæ ус дæр йæ цуры. 
Ахæм стыр адæм-иу гыццылтæм афтæ фæкæсынц, 
æвæццæгæн. Радтон æм номы гæххæтт. Аратил-ба- 
тил æй кодта, дзуры: «Черт возьми, не разбираю, 
что он пишет. Ах, черт, что за черт!» Фæфæлдæх- 
тытæ йæ кодта æмæ мын йæхи мыхуыры гæххæтты 
афыста: «В Ардон декорации дать не могу». Цыма 
сæ æз Æрыдонмæ агуырдтон!.. Æрхастон æй Гап- 
помæ. Барвыстон æм æй. Рауадис мæм, йæхи ахъу- 
лæттæ кодта æмæ зæгъы... 
Дис ма йыл кæнын абон дæр: цæмæн фæхъулон 
кодта йæхи хорз Гаппо? Цæмæн скодта чысыл тыз- 
мæг дзырд? Чи зоны, кæд ын «лалымы» фыст хъыг 
уыди? Фæлæ йæ нæ иртасын. 
Мæ фыстæгæн сæр æмæ кæрон бæрæг нæй. Мæ 
ном ма дзы афыссон? 
Хæххон ирон Алихан Токаты. 

128 
Токаты Алихан 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ Холыстмæ, 1915 азы хурхæтæны 
мæйы 27 бон (?) 
Уарзон æфсымæр, райс стыр бузндзинад мæ 
иунæг дзыназгæ зæрдæйæ дæ фæлмæн, æппæты (зна- 
гæй, хæларæй) уарзаг зæрдæмæ. 
Сæмбæлд мæ зæрдыл дæ зæрдæйы æцæгдзина- 
ды гуыпп-гуыпп. Ноджы мæ мæгуыр, алы бон тæ- 
ригъæдтæ хъусæг хъустыл æрвнæрæгау ауад дæ 
уынæргъгæ хъæлæс. Йæхæдæг фæллад уæвгæйæ 
уый æвæлладхуызæй мæнæн хъæрæй фæдзæхсы 
раст æцæгдзинад. Бафæлмæн кодтой дæ æцæг  
зонды ныхæстæ мæ маргæй судзгæ цæхæры æвзæгтæ, 
расыгъдæг ын кодтой йæ цъæйтæ, йæ æрхæмтæ, 
фæлæ та уæддæр кæсы уыцы æнкъард цæстæй, цыма 
гуымирыгонд у. Иу ныхасæй, мыд зæрдæйæн тынг 
адджын вæййы, ноджы пайда, фæлæ уæддæр риуы 
хыррытт-хыррытт не ссæуын кæны. Афтæ зæрдæйы 
мидæг сусæг цин, æргом бындзарæй уынæргът баиу 
сты де ’нкъард, диссаджы дзæбæх тæфкалгæ хохаг 
дидинджытимæ... 
Ды мæм фыссыс уырнæн ныхас, рынчын кæй 
уыдтæ æмæ мæм уый тыххæй кæй нæ ныффыстай 
иу фыстæг йеддæмæ. Зæгъын та: мае зæрдæ йæ афтæ 
дæр зоны ацы æцæгдзинад æмæ уый тыххæй æвди- 
сæнтæ нал агуры. Афон у зæрдæ базонынæн. Къос- 
тайы загъдау: «Кæд кæрæдзийæн фаг нæ фæдзырд- 
там уарзон ныхæстæ...» Ацы дзырдтæ махыл хорз 
æрцыдысты, æмæ зæгъын: дæ зæрдæйы дзырд мæ 
зæрдæ æмбары, дæ зæрдæйы сыгъдæй мæ зæрдæ 

Уацмыстæ 
129 
судзы... Ацы дыууæ иууон зæрдæйы хъуамæ æмба- 
рой, кæрæдзийы хабар сæ тынг кæй хъæуы æмæ 
амал уæвгæйæ алцыдæр кæй сараздзысты. Уымæ 
гæсгæ æз афтæ æнхъæл дæн, цыма дæ зæрдæ зоны 
мæ амал, мæ зæрдæйы амал. Куыд уыныс, афтæ- 
мæй æз ацы ныхæстæй мæхимæ хæцын. Æз раджы 
райстон дæ зæрдæйы хабæрттæ, фæлæ нæ бафтыд 
мæ къухы дæуæн мæ хабар, мæ дзуапп фехъусын 
кæнын. Чындзхæссæг, мыййаг, нæ уыдтæн æмæ уым 
нæ ныффæсус мæ хъæлæс зарынæй æмæ дæм уый 
тыххæй, мыййаг, нæ уыд æнæ хъуысгæ мæ хъæ- 
лæс. Фæлæ, хæйрæджытæ зыррыттæй кæмæн хъа- 
зынц, уыцы цъилтæй нæй, нæй... Æнæбары бацæу- 
дзынæ уыцы хæйрæджыты балы... 
Тепсырханимæ11 куыд сæмбæлдыстут, уый дæм 
мæхæдæг фыстон бæргæ, фæлæ фыстæг фесафæг- 
мæ хуыздæр зонд æрцæуæд, цæмæй йæ йæ зæрдæ 
мауал батæра ахæм чъизи хъуыддагмæ. Тепсыр мын 
дзырдта уæ сæмбæлд, фæлæ уæддæр ныффысс уыцы 
диссаджы рæсугъд нывтæ, æмæ та ме ’нкъард зæр- 
дæмæ сæ рухс ныккалой алыхуызон æрттивгæ хуры 
тынтæ. 
Фыссыс дæ дзæбæх хабæрттæ, куыд зын куыст 
кæны дæ фæлмæн зæрдæ æмæ уæддæр куыд фи- 
дар, куыд хъæбæр лæууы цингæнгæйæ. Æрзайæд, 
æрзайæд дæ мыггаг, уарзон æфсымæр! Дæ зынаргъ 
мæнæуы гагатæ æрхæссæнт бирæ пайда нæ мæгуыр, 
æнкъард хæхбæстæн, цæмæй нæ фесæфа дæ тухи. 
Фыссыс, кæй хъæуы фæразын, кæй хъæуы уромын 
нæ мæгуыр, талынг адæмы сау ныхæстæ. Зæгъын 
дын, æцæг мæм мæ зæрдæ афтæ кæй дзуры, уый. 
5 Токаты Алнхан 

130 
Токаты Алихан 
Æз фæхæцын мæхимæ: мæ зын тухи, мæ тауинаг 
пайда нæ дæттынц, сау зæхмæ уыцы зылд кæнын, 
уæддæр. Хъæбæр зæхх бафæлмæн кæнын, мыггаг 
дæр баудайын фæлмæндæры æмæ тагъддæр æвзар 
суадзыны тыххæй. Мыггаг тау суадзы бæргæ, фæлæ 
та фегуырынц сау зæххы бынæй хæцаг сау хъæн- 
дилтæ æмæ бæстæ фесафынц. Кæуын æз уый тых- 
хæй. Фæлæ ма хъуыды кæныс мæ уарзон фыссæг 
Максим Горькийы зонды ныхæстæ: цъыфдзасты 
хæфсæн арвы рухс куы фенын кæнай, куы бамба- 
рын кæнай, уæддæр, цыфæнды фæкæнай — хæфс 
та цъыфдзасты смидæг вæййы. Ацы ныхас мæнæн у 
мæ зæрдæфæлæууæн... 
Ныр рæзæнт, рæзæнт дæ сабитæ рухсы мидæг. Ра- 
уадзæд æфсиртæ кæрдынæввонг дæ ногдзыд мæнæу. 
Цы фæци дæ гыццыл саби, дæ сызгъæрин зæды 
мур, цъиуты чи уарзы, уый? Цас зæрдæ æвæры уый 
фидæнмæ! Рæзæд, рæзæд! Фылдæр дын бауæнт фи- 
дæнмæ хорз зæрдæвæрджытæ!.. Фыссыс, хъуамæ 
ногбоны æрцæуай, зæгъгæ, фæлæ кæцæй ныххауа мæ 
тæригъæдджын зæрдæ зындонæй дзæнæтмæ! 
Мæнæ дын иу хабар. Цæлыккаты чызг-ахуыргæ- 
нæджы зоныс, æнхъæлдæн. Джимарайы хъæуы 
ахуыргæнæг у æмæ сайы йæхирдæм мæ дæргъæвсаг 
уарзон æмгары, нудæсаздзыд лæппуйы. Ацы хабар 
мæм хорз нæ кæсы. Ныффыстон æмгармæ, фæлæ 
нæ зонын. Мартъи куы ’рцæуа, уæд, æнхъæлдæн, 
Дæргъæвсы уынгты мартъийы сыл гæдыйау уасгæ 
æруайдзæн хорз ахуыргæнæг (куыд хъусын мæ  
уарзон æмгæрттæй, афтæмæй). Исты сараз æмæ фер- 
вæзын кæн мæ уарзон хæлары. 

Уацмыстæ 
131 
Æнхъæлмæ кæсын дарддæр дæ хабæрттæм. Фысс. 
Цæй уал ныр æри, уарзон æфсымæр, дæ мæллæг 
къух, æмæ йæ æз æрæлвасон мæ тых, мæ бонæй 
æмæ йæ ноджы ныууигъон. 
Ам и Текко дæр, мæнæ дæм фыссы... 
Дæ хохаг æфсымæр Алихан Токаты. 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, 1915 азы 26 октябрь. 
Нæ хъомты давды хабар фехъуыстон. Хуыцау 
æнæниз цард раттæд, уыййеддæмæ хъомтæ ссаргæйæ 
сты. Мæ зæрдæ йæ зоны, ныртæккæ нæ хæдзар куыд 
тыхст у, уый, фæлæ ницы гæнæн ис. 
Ныртæккæ бæрæг нæма у, афицерты скъоламæ 
ацæудзынæн æви нæ, уый. Цæугæ кæндзынæн, 
фæлæ чысыл фæстæдæр. Арæхдæр фыссин бæргæ, 
фæлæ... нæй... æ... ца... 
Ирон адæм ам тынг рыгæйдзагæй цæрынц. Иу 
ныхасæй, афтæ рыгæйдзаг сты, æмæ кæрæдзи нæ 
уынынц. 
Саламтæ ахуыргæнджытæн. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ Холыстмæ, 1915 азы 27 октябрь. 
Дæ бонтæ хорз, Сабазджери! 
Цы фæдæ, цæй хъус ныддæ? Мæ цæстытæ куы 
ныуурс сты дæ фыстæгмæ æнхъæлмæ кæсынæй. Мæ 
зæрдæ тынг дзуры. Цæуылнæ фыссыс? Ды та ис- 
кæмæн ныффыссын кæн, кæд дæхæдæг нæ фæра- 

132 
Токаты Алихап 
зыс, уæд. Нæ фæлæ кæд æндæр зæрдæ бадардтай? 
Æнхъæл нæ дæн. Мæ фыстæджытæ дыл йе ’мбæл- 
гæ нæ кæнынц, йе исты зын раны дæ... 
Рынчынтæ кæнын та райдыдтон... 
Ирон адæмæй ам бирæтæ сызгæ сты æмæ згæйы 
адæй уæлдæф сафынц. Ноджы сыл рыг тынг сбад- 
тис æмæ кæрæдзи дæр нал уынынц. Болаты-фырт 
дзæбæх æнæниз у. Мæнæн мæ хабæрттæ куыд æр- 
цæудзысты, уый нæ зонын. Мæ низ тыхджындæр 
куы кæна, уæд хъуамæ нæхимæ ацæуон. 
Дзæбидыр мæм пьесæйы тыххæй фыста, æмæ нæ 
зонын, цы йын зæгъон, уый. 
Саламтæ дæ мад æмæ дæ хойæн, ноджы иннæ- 
тæн. Тагъд-тагъд фыстæг. Нæ бæсты цы ног хабæрт- 
тæ ис, уый ныффысс... Гуымыдза цард кæнын æз 
Бакуйы. Цæй уал. 
Хохаг Алихан Токаты. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ, 1915 азы 12 ноябрь. 
Уарзон æфсымæр Сабан-Хан-Джери! 
Дис мæм кæсы... Цæй, ныууадзон уал мæ диссаг. 
Зæрдæйæн цас æхсызгон уыди дæ фыстæг, уымæн 
зæгъæн нæй. Кæд дзы зынгæ хабарæй ницы уыдис, 
уæддæр мын мæ бирæ тарст зæрдæ фæлæууын код- 
та. Æрмæст кæд æрвыст у, уый бæлвырд нæ ирта- 
сын, исгæ йæ ракодтон абон, 12 ноябры. Гыццы- 
лæй, бирæйæ дæм фыстæджытæ цы арвыстон, уыдон 
ныууадзæм, фæлæ мæм дис кæсы, иу дæр дзы куыд 
никуы райстай, уый. Ныр æгайтма сæмбæлын код- 

Уацмыстæ 
133 
тай дæ хабар, æмæ базыдтон, кæм дæ, уый. Æгайтма 
дзæбæх, æнæниз дæ. Фыстæджытæ дæм æрвыстон 
уæ хæдзармæ Холыстмæ. Кæд дзы иу дæр нæ райс- 
тай, уæд бабæрæг кæн уæхимæ, кæнæ та Уыналы 
къæнцылары æмæ сæ уым ссардзынæ. Фыстон дæм: 
рахылдтæн та чъизи, рьтг, æмбыд Бакумæ. Куыд дзы 
цæрын, уый дæхæдæг тынг хорз зондзынæ... Никæ- 
мæ цæуын нæ «хорз ирæй». Рыг сыл сбадт, æмæ сæ 
никæй уынын. Болаты-фыртмæ ма искуы-иу хатт 
вæййын. Рынчынтæ кæнын æмæ хъуамæ нæхимæ 
ацæуон. Дæлдзæхы амæттаг фæуæд ацы хус наукæ. 
Стæй, калмы æвзæгтæ кæмæн ис, уыцы дæлимонтæ 
дæр — мæнæн мæ уд мæ хъуырмæ чи скодта... 
Бахаудтæн кæлмыты хуынчъы, æмæ мын сæ марг 
сындæггай мæ хуылфмæтадзынц... Цæй, æгъгъæд... 
Зондзынæ ныр хуыздæр мæ цард. Мæ сæр ныртæк- 
кæ афтæ дзæгъæл у, æмæ тынг не ’мбарын, цытæ 
фыссын, уый. Кæлмытæ м’ алыварс се ’взæгтæ ра- 
ластой æмæ æхситткæнынц. Тæрсын сæтынг... Фысс 
нæ бæсты хабæрттæ. 
Ха-ха-ха, я — офицер! 
О, хæдæгай: Болаты-фырт афтæ зæгъы: цы къуы- 
бырыл, дам, хъазыдтæ, уый, дам, нæуу равæрдта 
æмæ цъæх радардта. 
Хохаг Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ Æрхонмæ, 1915 азы 25 ноябрь. 
Дис мæм кæсы, кæм сæфынц мæ фыстæджытæ. 
Искуы мæм искæцæй иукъорд æнамонд гурусы куы 

134 
Токаты Алихан 
æрхауы, уæд сæ алхæнын ахæм гыццыл гом фыс- 
тæджытæ ме ’мгæрттæм, мæ хæлæрттæм фыссын- 
мæ. Ам ницы фыссæн ис, ноджы тынг хорз зоныс 
амы адæмы (ирон адæмы). Æппындæр никæй 
уынын, уымæн æмæ никæй хъæуы мæ фенд амы 
ирæй... Кæуын сыл, кæуын... Æз цы фæуыдзынæн, 
уый нæ зонын. Тынг зын у кæлмыты, бирæгъты 
æхсæн цæрын. 
Хохаг Алихан. 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, 1916 азы тъæнджы мæйы 
14 (?) бон. 
Райс нæ дынджыр хохы йас саламтæ, Ногбоны 
арфæтæ. 
Мæ зæрдæйы æвæрд сты æмæ мæ цæстытыл уа- 
йынц уæ зындзинæдтæ. Хуыцауы салам мæ зынаргъ 
æмгар Мамсырæн12 — уый ма мын барухс кæны мæ 
зæрдæ йæ дзæбæх фыстæджытæй. Æрхъуыды код- 
тон ныртæккæ ме ’нæххуысдзинад сымахæн, æмæ 
цы зæгъон нырма зæхмæ кæсыны йеддæмæ? Мæ 
зæрдыл æрлæууыд, куы цыдтæн, уæд Дзыццайæ13 
æхца куыд истон æмæ йæм куыд ницыуал ныууагъ- 
тон нæ гыццыл фæллойæ, уый. Цæй зын у ныртæк- 
кæ мæнæн! Зонын, Инус цы тухитæ æвзары, уый. 
Фæлæ мын Хуыцау мæ фæндтæ мæхи бар ауадзæд. 
Ныффысс мæм, зынаргъ Лизæ, хабæрттæ 
иууылдæр. Дæу æмæ Мамсыры йеддæмæ никæуыл 
æууæндын. 
Лезайæн14 лæппу райгуырди. Уый тыххæй кæ- 
мæдæр хæрзæггурæггаг фæдæн, æмæ мын туман 

Уацмыстæ 
135 
фæлæвар кодта. Фæнды мæ, куы уын æй арвитин, 
уый, фæлæ тæрсын нæ сау халæттæй. Цы зæгъдзыс- 
ты, уый зоныс дæхæдæг... Гадæкк хъаст кæны, 
фыстæг арæх кæй нæ исы, уымæй. Ныронг Арма- 
виры сты. Саламтæ алкæмæн дæр. 
Дæ хохаг æфсымæр Алихан. 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, 1916 азы тъæнджы мæйы 
28 бон. 
Дæ бонтæ хорз, уæ мæ зынаргъ хо Лизæ! 
Ныртæккæйы сахат æз дзæбæх, æнæниз дæн 
Хуыцауы фæрцы. Фехъуыстон, дæ мады мад амар- 
ди, зæгъгæ, æмæ рухсаг уæд. Дзæнæт ын Хуыцау 
раттæд. Ницы хъæуы мæ уды сымах дзæбæхдзина- 
ды йеддæмæ. Цæййас æхсызгон уыдзæни мæнæн 
æмæ цæййас хондзынæн амондджын мæхи, ды хъæл- 
дзæг, æнæниз куы уай, уæд! Нæ худыс ацы гæх- 
хæтты гæбазыл? Цæй, ницы кæны, уымæн æмæ дзы 
нывæнды зæрдæ йæ рухсдæр тынтæ. 
Зынгæ хабарæй ницы ис. Бакуйы устытæ схъом- 
пал сты, «сбунт кодтой» æмæ магазинтæ пырх кæ- 
нынц. Сымах дæр дзы чызджытæ стут! Сымах дæр 
ныппырх кæнут Алмахситты15 дукани. 
Бынтон нæ рауадздзысты 1-æм апрелы, æмæ мæ 
кæд иу мæй рауæгъд кæной, уæд хъуамæ куадзæн- 
ты нæхимæ уыдзынæн, кæнæ та уыцы бонты цæ- 
уын афицерты скъоламæ. 
Гадæккæй арæх исын фыстæджытæ. Дзæбæх, 
æнæниз у. Арвыстон ын 15 сомы. 

136 
Токаты Алихан 
Лизæ, Хъобаны ахуыргæнæг Верæмæ16 мах нæ 
фыссæм, фæлæ йæм мах номæй ды ныффысс. Мæн 
ардыгæй 1-æм апрелмæ тынг нал æвдæлдзæни, фæлæ 
фысс, фысс дæхæдæг. 
Хохаг ирон Алихан. 
Цомайты Харлампимæ 
Бакуйæ Дзæуджыхъæумæ. 
Фыд Харлампи! 
Райс салам. «Фын» алкæмæн йæ цæстытыл ауайы, 
мæнæн та мæ хъустыл ауад. Ноджы цы фæци нæ 
«Фидиуæг»? Куынæ йын хъусын йæ хъæр. Курын, 
базын кæн æмæ мæм рарвит хабар: Дзæуджыхъæуы 
ног журнал «Фын» æмæ газет «Фидиуæг» рацыды- 
сты æви нæ? Базонын мын кæн сæ аргъ æмæ редак- 
цийы адрис. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ Холыстмæ, 1916 азы 
æртхъирæны мæйы 5 бон. 
Зынаргъ æфсымæр! Райстон дæ фыстæг æртхъи- 
рæны мæйы 2 бон, æмæ та цыма чъизи, æлгъыст 
дунейæ æмбæхсаг хуры тынтæй мæ иудадзыгон 
æнкъард зæрдæмæ згъæлæнтæ ныххаудта æмæ йæ 
алыхуызон ныррухс кодтой, уыйау æхсызгон мын 
уыди. Ды дис кæныс, цæй æрæгмæ дæм хъуысы мæ 
тар зæрдæйы улæфт, фæлæ дис ма кæн, уарзон 
æфсымæр. Куы дæм фыстон фыццаг фыстæджы мæ 
царды хабæрттæ. Æрмæст нæ зонын, райстай йæ 

Уацмыстæ 
137 
æви нæ... Дæ загъдау, æз дæр цæрын... æнхъæлмæ 
кæсын боны срухсмæ. Фыссыс: «Де ’нæниз царды 
нывтæ мæ цæстытыл уайынц, фæлæ та кæд рынчын 
дæ?» Фæрсын дæ, уæ ме ’фсымæр: кæд уыдзыстæм 
мах æнæниз? Кæд нæ уыдзыстæм рынчын, æнæ 
уынæргъгæ, кæд нæ хъæрздзыстæм нæ рисгæ риу- 
тæй?!. Зæгъын дын: мæ низ мæ буары нæй — ме 
уæнгтæ нырма хъæддых сты, сæхи бар, фæлæ мæ 
низ ис уæлдæфæй, æдзухæй кæй ныхъуырын, фæл- 
мау зæрдæйы алыварс чи бады æмæ йæм рухсы æр- 
тах чи нæ уадзы, уыцы уæлдæфæй. Кæд ныссыгъ- 
дæгуыдзæни низтæй, уæ, ме ’фсымæр, кæ, уæлдæф? 
Кæд нал баддзæни зæрдæйы алыварс низы фæлм? 
Кæд ныуулæфдзыстæм уæгъдибар, зæрдæбынæй? 
Уæлдæфы низæй ныр æз райстон хæст. Хæцын!.. 
Хæцын!.. Хæцын!.. Æмæцæрын... Бонæй-бон уæрæх- 
дæр мыл кæны мæ арв, бонæй-бон къаддæр кæнын 
æз мæхæдæг... Цæй гыццыл, ницæйаг мур дæн æз 
стыр арвыбын!.. Гыццыл къогъо æнæцæстахсгæ стыр 
цъыфдзасты куы ныххауа æмæ йæхи æддæмæ куы 
рæдува, уыйау кæсын æз мæхимæ. 
Райстон дæ арфæтæ. Бапырх кодтон æнæмæлгæ 
суадонæй мæхи. Чырыстийы æцæгдзинад æмæ ир- 
вæзынгæнæг ныхæстæй... 
Фæрсыс мæ: «Цы кусынц нæ ир?» Сæхицæн 
хъадамантæ аразынц. Рыджы бын ныйисты бынтон- 
дæр, згæ сыл ныххæцыди... Хуыссынц, хуыссынц... 
Бафынæй сты... 
Заууаты сауæнкъард зæрдæ та йæ алы мæт йæ 
разæй радавта... Фыссыс мæм: «Ус кæй курын, уыцы 

138 
Токаты Алихан 
ног хабар фехъуыстай?» Фæлæ кæцæй, кæмæй хъуа- 
мæ фехъусон æз уыцы ног хабар?.. Мæ зæрдæ уын 
цы хуызæн арфæтæ кæндзæни, уый æрхъуыды кæн 
дæхæдæг. Æцæг амондджын цардыл хæст ут, уæ, 
не ’фсымæр æмæ (чи зоны) хо! Мæ зæрдæ зæгъы 
бæргæ, куы йæ фенин æз дæр ныртæккæ, фæлæ 
кæм! Скъолайæ нæ рауадздзысты 3-æм апрелы. Мæ 
къух ауигъдзынæн, ныры онг мæ сæры цы хус хъæм- 
пы муртæ æмæ зыгуымы тыхтæттæ фефсæрстон, 
уыдоныл. Хъуамæ Бакуйы ныууадзон хæйрæджы- 
тæн. Фысс, фысс, куыд бакæнон? 
Райстон стыр æхсызгонæн дæ зынаргъ æмæ мæ 
зынаргъ мады саламтæ. Цæрæд ма нын рухсы ми- 
дæг бирæ æмæ æнæнизæй! Зæгъ ын мæнæй тынг 
саламтæ. Демæ цæры?.. 
Усе, афоп, уæ, афоп, псе зонып фæрæз, 
Фыдтухийсе пал у мсе бон. 
Охх, мип азы судзып пыр, судзын ныр сез, 
Нæй сыгъдæн гъеуæддæр кæроп... 
Усе, афоп, усе, афоп, зсегъ-ма мын сергом, 
Кседмсе ма нее уыпеергът цсеудзееп? 
Ксед уыдзееп, ксед оербарухс уыдзееп мсе боп? 
Кседмсе ма мсе сау калм хсердзееп? 
Стыр саламтæ Бæдоатæй æмæ Теккойæ. 
Дæ хохаг Алихан. Баку. Фысс!.. 

Уацмыстæ 
139 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Бакуйæ Холыстмæ, 1916 азы 26 февраль. 
Дæ райсомтæ хорз, уæ, мæ уарзон æфсымæр! 
Райс зæрдиагон саламтæ мæ иухуызон хæсгæ 
зæрдæйæ. Фыстæг дæм куы арвыстон, уæдæй мæ 
царды мидæг уæлдай нывтæ ницы сæвзæрди, мæ 
цард, куыд зоныс, афтæ иудадзыг сау хæссы. Фæлæ 
кæм дæ, кæм дæ, уæ, æфсымæр? Æви-иу нæ фе- 
хъуыст дæумæ та мæ хъæр? Мæ зæрдæйы тынг уыр- 
ны, æдзæрæг бæстæм кæй нæ хъæр кæнын, уый. 
Нæ зонын, ныртæккæ дæм цы зынгæ хабæрттæ 
ныффыссон — ницы ис ахæм хабарæй. Хъуамæ ег- 
замин конд фæуон 1-æм апрелы. Мæнæ та дын мæ 
зынгæдæр хабар*. 
Цы фæцис дæ зæды хай? Куы ницы фыссыс. Райс 
стыр зæрдиагон саламтæ Темырболатæй (Теккойæ). 
Фыста ма дæм йæхæдæг дæр. Саламтæ дæ мадæн, 
стыр саламтæ. О, хæдæгай, Хасанбегæн лæппу рай- 
гуырд, æмæ йыл ном æвæрдзысты, æмæ дæ кæд 
фæнды, уæд ном рарвит. Фысс, фысс дæ хабæрт- 
тæ. Кæсын æнхъæлмæ. Цæй уал ныр, хæрзбон. 
Алихан, сау хъæбæр хохаг. 
26 февралы æхсæвы 12 сахатыл. Ныртæккæ æз 
уыдтæн Болаты-фыртмæ, дæ хабар ын ракодтон. 
Раст ыл цыма базыртæ базад, афтæ фæци. Сæрæй 
дын ныллæг кувы. 
* Фыстæгимæ ис æмдзæвгæ «Къутæрты Сабазджерийæн». 

140 
Токаты Алихан 
О, хæдæгай, иу хабар: мæ амондæн знон æнæн- 
хъæлæджы амбæлдтæн Дзаболаты Гæбæтойыл. Зæр- 
дæбынæй мæ ахуыдта тæтæйраг оперæмæ. Иттæг 
хорз уыди, æрмæст мын тынг хъыг уыди, æмбаргæ 
дзы кæй ницы кодтон, уый. Фæлæ уæддæр мæ зæр- 
дæмæ фæцыди. Дзаболы-фырт мын ноджы рахабар 
кодта, иронау пьесæ ныффыстон, зæгъгæ, йæ ном 
та, дам — X, ома, ном ын нæй... Гъе афтæ! Æппæ- 
лыд йæхицæй дæр æмæ йæ пьесæйæ дæр, фæлæ 
куыд у, цы у — Хуыцау йæ зонæг. Æхсызгон мын 
у, æхсызгон, æгайтма, йæхиуыл йæ зæрдæ даргæйæ, 
ирæн баххуыс кæнынмæ чи тырны, ахæм адæймаг 
фæзынди! Шекспир ма дæ зæрдыл лæууы? Махмæ 
дæр (Дзаболы-фырты ныхæстæм гæсгæ) театры гуы- 
рын райдыдтой ахæм генитæ. Ха-ха-ха! 
Мæ риссаг хъустыл ауади дам-думтæ, Дзæу- 
джыхъæуы ног ирон журнал «Фын» æмæ газет «Фи- 
диуæг» рацыдысты, зæгъгæ. Нæ зоиын, нæ зонын... 
Дæ Хуыцауы хатырæй, уыцы хабары тыххæй цы 
зоныс, уый мæм бæлвырд ныффысс. Хъусын кæ, 
хъусын кæ алцыдæр. Æнхъæлмæ кæсын. О-о! Ер- 
зерум ист æрцыд! Фæлæ æххæст нæ... 
Алихан. 
Токаты Лизæмæ 
Бакуйæ Дæргъæвсмæ, 1916 азы 28 мартъи. 
Зынаргъ Лизæ! 
Дæ фыстæг раджы райстон, фæлæ нæ уыди амал 
ныффыссынæн, уымæн æмæ ныр дыууæ къуырийы 
егзаминтæ кæнæм. Нырма нæ хъæуы фондз боны. 

Уацмыстæ 
141 
Куы фæуæм, уæд хъуамæ нæхимæ ацæуон... Мæ 
мæгуыр зæрдæ та фырцинæй уæрыккау кафы, нæ- 
химæ та бæстæ уындзынæн, зæгъгæ. Рухс уалдзæг, 
æнкъард хæхтæ, тызмæг уарын æмæ хохы сау мигъ 
мæ зæрдæ рухс кæнынц мæнæн... Иу ныхасæй, нæ 
егзаминтæ æвзæр хæрæгæй даргъдæр ныйисты, æмæ 
адæймаг сындæг хæрæгмæ куыд мæстæй мæла даргъ 
фæндагыл, афтæ мæсты кæнын егзаминтæм. Фæ- 
уыдзысты 3-æм апрелы. Гадæккæй фыстæг райстон. 
Дзæбæх, æнæниз у. Саламтæ Теккойæ. Фыстæджы- 
тæ райстон ахуыргæнæгæй æмæ Мамсырæй. Рар- 
вит мæм Хадзыгуайы адрис. Йæ «заводы» хабар 
куыд у? Кæд хорз, карз арахъхъ цæттæ кæны, уæд 
ам къупецтæн зæгъдзынæн, æмæ йæм бирæ заказ 
ратдзысты, æрмæст йæ адрис нæ зонын. Цæй уал. 
Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Дæргъæвсæй Æрхонмæ, 1916 азы 4 ноябрь. 
Сабазджери! 
Бавдæлдтæн æмæ та дæм ногæй фыссын, кæд, 
сæттын ыл, арæх нæ фыссын, уæддæр. Бæргæ фыс- 
син æмæ фыссин, куы ницы хъыгдарæг мæ уаид, 
уæд... Æз сæрæгас дæн, фæлæ Ды кæм Дæ? Ды 
ныхъхъус дæ? Мæ зæрдæ тынг æхсайы, кæй ницы 
фыссыс, уый тыххæй. Фæлæ мæ амондæн Б. Вало- 
дяйæ фыстæг райстон, æмæ мæм фæхабар кодта, 
кæй йæм фыссыс, уый. Фæлæ куыд цæрыс, цы ку- 
сыс, кæм дæ, уыдæттæ нæ фехъусын кодта. Æз афтæ 
æнхъæл дæн, æмæ йе тынг зивæг кæныс фыссын- 

142 
Токаты Алихан 
мæ, йе та мын мæ фыстæджытæ исчи райхалы. Са- 
ламтæ уе ’ппæтæн дæр мæ мад æмæ Лизæйæ. 
Дæхи Али-Персы-хан. 
Токаты Лизæмæ 
Ригæйæ Дæргъæвсмæ, 1917 азы 9 май. 
Дæ бон хорз, Лизæ! 
Хæццæ раджы æристæм, фæлæ фыссынмæ бай- 
рæджы кодтон. Дзæбæх æрцыдыстæм. Куыддæр 
æрхæццæ дæн, афтæ мын дыккаг бон бынат рад- 
той æмæ мæ арвыстой æндæр ранмæ. Мамсырæй 
фæхицæн дæн. Нырма нæма зонын, уый кæдæм 
арвыстой, уый. Хадзымураты нæма федтон, æнæуи 
фыссæм кæрæдзимæ. Æвæццæгæн, тагъд баиу уы- 
дзыстæм. Æз дæн тынг дзæбæх, æнæниз, мæ куыст — 
хæрз æнцон. Пъагонтæ мыл æрхуыдтой, афицеры 
пъагонтæ, æмæ иучысыл фæхъал дæн. Тынг хорз 
адæмимæ кусын. Пълантæ исæм æмæ пъланæй ба- 
рæм, æндæр ницы кусæм. Мызд мын — дыууа- 
дæс туманы æмæ фондз сомы. Ноджыдæр уæлдай 
куыстæн — фондз туманы æмæ авд сомы. Мæй 
æдæппæт— 182 сомы. Хъуамæ ма мын мæ мыз- 
дыл бафтауой. Куы æрхæццæ дæн, уæд мын æхца 
радтой æмæ мæхицæн дзауматæ балхæдтон — хъæц- 
цул, хуыссæнты цъæрттæ-йедтæ æмæ цырыхъ- 
хъытæ. 
Тынг дзуры мæ зæрдæ уемæ, стыр зыны кæй стут, 
уый зонын. Ацы мæй мын кæд бантыса, уæд уын 
æхца фервитын, кæнæ та иннæ мæй. Мæ дзауматæ 
арвитдзынæн тагъд. 

Уацмыстсе 
143 
Мæ цæугæйæ кæй нал федтон, уыдон бахатыр 
кæнæнт, зонынц, кæй мæ фæндыди сæ фенын, уый, 
фæлæ мæ амал не сси. Цы хабæрттæ ис, уыдон мæм 
ныффысс. Нæ хæдзары хъуыддæгтæ куыд сты, го- 
рæты зæххыл исты бакуыстой æви нæ? 
Кæд мæм искæцæй фыстæджытæ уа, уæд мын 
сæ-иу рарвит. Сабан цымæ цы фæци? Кæд фысса, 
уæд мын — йæ адрис. Дæргъæвсы цы кусынц, уый 
мын фехъусын кæн. 
Хæстырдыгæй нырма æнцад сты. Фидауыныл 
тынг дзурынц. Хæрзбон уал. 
Хохаг Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Ригæйæ, 1917 азы 27 июль. 
Сæрæгас у, Савели! 
Мæхи амондджыныл нымайын, дæ фыстæг кæй 
райстон, уый тыххæй. Мæгуыр не стæм? Чи нæ 
кæдæм фæхауæггаг, уый нал зыдтам. Æртæ мæйы 
аивгъуыдта, хъысмæты азарæй æз «æнтæф» Цæгат- 
мæ куы рафтыдтæн, уæдæй нырмæ. Æз дæн Ри- 
гæйæ дыууæ версты æддæдæр. Дæу æмæ Болаты- 
фырты фыстæджытæ мæ бахъæлдзæг кодтой, рух- 
сы цъыртт мын ныттагътой ме ’рхæндæг зæрдæйы. 
Дæ фыстæг мæм Дæргъæвсæй рарвыста Лизæ. 
Мæнæн æхсызгон у, фыд кæй сдæ, уый, амондджын 
фыд дæ Хуыцау скæнæд. Уыцы ноггуырд зæдæн 
мæ зæрдæ цы зæгъы, уый хъуамæ зондзынæ... 
Ардæм куыд рахаудтæн, уый фыссыныл не схæц- 
дзынæн, æрмæст дын хъусын кæнын, сæрæгас кæй 

144 
Токаты Алихан 
дæн, уый. Цæрын тынг æнкъардæй, иу ныхасæй, 
фырæрхæндæгæй сæфын, Мамсыр дæр мемæ ра- 
цыди, фæлæ дзы фæхицæн дæн, æмæ ныртæккæ 
кæм ис, уый нæ зонын. Мæн Вендены сахарæй ар- 
дæм рарвыстой, уый та уым баззади. Кусын минæ- 
варады арæзтады управленийы къанторы. Мæ цард 
æвзæр нæу, фæлæ æнкъардæй сæфын. Охх, цас ха- 
бæрттæ мæм ис, фæлæ сæ ныртæккæ мæ бон нæу 
ныффыссын — мæ куыстмæ тагъд кæнын. Хабæрт- 
тæ иууылдæр мæхи æрхæндæг цардимæ баст ысты. 
Ныффыстон Максим Горькиймæ. Мæ зæрдæ йыл 
тынг дарын. Фæлæ дзы дзуапп нæма райстон. Уыр- 
ны мæ, мæ хъæлæсыуагмæ гæсгæ мын мæ царды 
хабæрттæ кæй бамбардзынæ, уый. 
Æппæты фыццаг хæрзæггурæггаг фæдæн нæ 
хæхтæм уæгъдибары тыххæй, фæлæ ныр цы фæци 
мæ мæгуыр Ирыстон, нæ зонын. Æнхъæлдæн, æмæ 
нырма не ’фсæст, йæхи ахуыргонд чи хоны, уыцы 
адæм хуыссынц, нæма райхъал сты. Акалдтон дзы 
иукъордыл мæ карз масты пырхытæ. Нæ фыццаг 
зылды пъырыстыфимæ æвзæр фæхыл дæн. Студент. 
Мелкий палец. Тылаттатæ йæ йæ бынатæй раппæрс- 
той, ома йæ йæ куыстæй систой... 
Ныббатæ кæн мæн тыххæй Кавказы сау гуыми- 
ры дуртæн. Кæд иронæй демæ исчи ис, уæд сын сæ 
къухтæ æрæлвас. Уæ, æфсымæртæ, куы бафсæдат, 
уæд-иу рох ма кæнут уæ мад-Ирыстоны. Афтæ сын 
зæгъ. Дæу зонын æмæ дын ницы зæгъын. 
Охх, куыд ма мæ фæнды бирæ фыссын, фæлæ 
гæнæн нæй. Хабæрттæ, хабæрттæ хъусын кæн. Цы 
кусы ир Калачы? 

Уацмыстæ 
145 
Цы мæ хъæуы, уый зоныс? Хуыцауы хатырæй, 
дæ ныв мын рарвит. Хæрзбон, хæрзбон. 
Хохаг Алихан. 
Къутæрты Сабазджеримæ 
Æрыдонæй Холыстмæ, 1918 азы 22 апрель. 
Дæ бон хорз, Къутæр! 
Æз дæн сæрæгас, æнæниз. Лекка кæнын алы ран. 
Стыр салам зæгъ æппæтæн дæр. Дыууæ мæйы нае- 
химæ нæ уыдтæн. Фыссын Æрыдонæй. Пятигорс- 
кы съезды мæ равзæрстой облæсты Адæмон Совет- 
мае æмæ уым кусын. Ардаем мае командировкæйы 
рарвыстой. 
Куыд у уае зæд? Саламтæ Фатъимæтæн. Кæд 
ницы кусыс, уæд рацу тагъд, хорз бынат ис  
Советы... Рацу æмæ нын нае уынаффаетæ базонай. Мае 
адрис: Дзæуджыхъæу, фысымуат «Париж», Терчы 
облæстон Совет. 
Æз уым куынае уон, уæд-иу бацу Бутыринмæ17 
кæнае Тæкъоты Симонмæ18. 
Даехи Алихан. 

146 
Токаты Алихан 
ФИППАИНÆГТÆ 
Токаты Алиханæн ам цы 20 фыстæджы мыхуыр кæ- 
нæм, уыдон æфснайд сты ЦИГСИИ-йы архивы B7 фонд). 
Алихан сæ фыста дыууæ ’взагыл: хаттæй-хатт-иу уыцы иу 
фыстæджы дæр иу æвзагæй иннæмæ рахызти — куы иро- 
нæй уырыссагмæ, куы та уырыссагæй иронмæ. Фыстæ- 
джыты ис стилистикой, орфографион рæдыдтæ, уæлдай- 
дæр уырыссаг хъуыдыйæдты. Уыцы рæдыдтæ сраст код- 
тон. Ноджы фыстæджытæ средакци кодтон, сæ апмæ, сæ 
хъуыдытæм сын нæ бавнæлдтон, афтæмæй, уырыссагау 
фыст чи уыд, уыдон та раивтон ирон æвзагмæ. 
Фыстæджыты фембæлæм Алиханы хæстæджыты, 
æрвадæлты, зонгæты нæмттыл. Мæ бон сбæрæг кæнын кæй 
бацис, уыдон нысан кæнын ам. 
1. Токаты Лизæ — Алиханы хæстæг æрвад, сидзæр чызг, 
царди Дæргъæвсы, поэты бинонтимæ. 
2. Æндыри — Токаты лæппу, уыди Фыццаг дунеон 
хæсты, урядник. 
3. Текко — Токаты лæппу. 
4. Гадæкк — Алиханы кæстæр æфсымæр, амарди ти- 
фæй Алиханæй чысыл фæстæдæр. 
5. Цомайты Харлампи — Хадзырæт дæр æй хуыдтой, 
зынгæ æхсæны кусæг, журнал «Чырыстон цард»-ы  
редактор, тæлмацгæнæг, амардтой йæ. 
6. Æго — Алиханы фыдыфсымæры — Темырболаты — 
мад, Алихан денджызон скъолайы ахуыр кæнгæйæ цард 
уыдонмæ. 
7. Асæ — Алиханы æрвад æмæ сыхаг. 

Уацмыстæ 147 
8. Къутæрты Сабан (Сабазджери) — зынгæ  
революционер, Алиханы æрдхорд. 
9. Æвзвæндаг-дзуар — Æвзæндаг, дзуары ном, йæ ку- 
вæндон ис Куырттаты комы. 
10. «Нæ интеллигент, ахуыргонд старшинаимæ мæ 
хъуыддаг хорз нæ цæуы». Ам Алихан кæны Хæдзарæга- 
ты Ханджерийы кой. Уый уыди Дæргъæвсы хъæуыхицау. 
11. Тепсырхан, кæнæ Тепсыр — йæ æцæг ном Тепса- 
рыхъо, дæргъæвсаг ахуыргæнæг. 
12. Мамсыр — Хабæты лæппу. «Хабæты Мамсырæн»,— 
афтæ хуыйны поэты æмдзæвгæтæй иу. Фæстæдæр  
Мамсыр ралыгъди Фарныхъæумæ, уым амарди зæрондæй. 
13. Дзыцца — Алиханы мад, йæ æцæг ном Дзго, амарди 
поэтæй дыууæ къуырийы раздæр. Алиханы хуыдта «Лæппу». 
14. Леза — Токаты Темырболаты хо, Бæдоаты чындз. 
15. Алмахситт — Тамбиаты лæппу, Дæргъæвсы йын уыди 
дукани. 
16. Верæ — Мæхъиты чызг, Алиханы уарзон, ахуыргæ- 
нæгæй куыста Хъобаны. Фæстæдæр афтыди Ростовмæ, 
мæлгæ дæр уым акодта. 
17. Бутырин — зынгæ революционер. 
18. Тæкъоты Симон — зынгæ революционер. 
Хъ. Æ. 

СТИХИ А.ТОКАЕВА 
В РУССКИХ ПЕРЕВОДАХ 
х^г 
БУСИНА ЖЕЛАНИЙ 
Сонет 
Отныне каждый мой сбывается каприз, 
Желаний бусина мной правит, мысли зная. 
Она — от солнца вся, в ней — сила неземная, 
Она целит недуг, который сердце грыз. 
Ее не дали мне Артхурон1 иль Дзивгис2, 
Иль Сафа3 с Уациллой4, я дивный отблеск рая 
Сам отнял у змеи, и в бусине, пылая, 
И черный яд застыл, и высверк искр завис. 
Теперь я воспарю к небесному притину, 
От света брошу луч на отчие края, 
И странствовать пойдет по миру тень моя. 
А я в подземный мрак взгляд изумленный кину. 
И лучшую из грез все буду сеять я, 
И рухну в сердце тьмы, в пустую сердцевину. 
1 Артхурон — мифологический покровитель огня, 
домашнего очага. 
2 Название святилища в Северной Осетии. 
3 Покровитель надочажной цепи в осетинской мифологии. 
4 Покровитель грома и молнии в осетинской мифологии. 

Уацмыстæ 
149 
ЖЕНЩИНА 
У дьявола взгляд одолжила, 
Чтоб яд у змеи призанять, 
У ангелов — облик премилый, 
У лани — походку и стать. 
Повадку — у кошки, улыбку 
У малой взяла ребятни. 
Так сердце неверно и зыбко... 
Свои — только слезы одни! 
Уста ее — злая отрава, 
И, в прихоти каждой вольна, 
К тебе подкрадется лукаво 
И в сердце ужалит она. 
Обличья менять ежечастно, 
Как демону, нравится ей... 
То солнечна вдруг, то ненастна, 
И, кажется, — смерти сильней. 
Влюбившись, от слез изведется, 
Озлившись, вонзит острие... 
Ну, кто же она, как зовется?.. 
Знай: женщина — имя ее. 

150 Токаты Алихан 
ПОРАЖЕННЫЙ МОЛНИЕЙ 
Молния, сражая наповал, 
Дуб от кроны до корней пронзила. 
В сердце — неба огненная сила, 
Дуб, дрожа всем телом, запылал. 
О любовь внезапная, вот так 
Сердце поражаешь ты, немая, 
Гибнешь и дрожишь, в раю сгорая, 
И тебе не страшен смерти мрак. 

Уацмыстæ 
151 
ГОРЦЫ ИДУТ 
Горбаты и сгорблены все, 
Идут они с белым авгилом, 
Как будто катясь в колесе, 
В кругу неразрывно-унылом. 
Гласит облаков череда: 
«Скитаемся в призрачных странах!» 
Вот — горцы мои... И куда 
В шубенках бредут они рваных? 
Как рубище, стелется мгла, 
В ней тощее солнце крадется... 
Спешат, словно смерть подошла, 
И слышат шаги скороходца. 
Вслед черные горы глядят 
И смотрят, и смотрят в печали, 
Вслед кинулись ливень и град, 
Как будто напасть пожелали. 
Прошли — и мрачнеет ледник, 
И черная сходит лавина. 
Идут, все идут... Напрямик... 
Их голод казнит неповинно. 

152 
Токаты Алихан 
Вслед ветер заплакал — трясет 
И треплет лохмотья в досаде. 
Ведет их согбенный вперед, 
Согнувшийся тащится сзади. 
Вздев палки, ступают мертво... 
Как стадо, идут без отчета... 
Кому-то нужны для того, 
Чтоб кровью платить за кого-то. 
И молвили: «Где-то война...» 
Вслед ангел запел предвечерний... 
И солнце моргнуло со сна... 
И сгинуло в черни. 

Уацмыстæ 153 
ХМЕЛЬ 
По древесным кронам 
Хмеля желтизна 
Вновь темно-зеленым 
Вся оплетена. 
Каждый ствол усеян 
Стаями листвы, 
Голых веток сени 
Стали вдруг пестры. 
Ходит зыбко, зыбко 
Пышная волна, 
И ее улыбка 
Издали видна. 
Ветер, уж не летний. 
Но еще слегка 
Носит сгусток цветня, 
Словно мотылька. 
И хлебнувший хмеля 
Воздух пьян и глух. 
Пью густое зелье, 
Жизни свежий дух. 

154 Токаты Алихан 
ВЕСЕННЯЯ РАДОСТЬ 
В темнице я сидел уныло, 
Весну скрывали от меня. 
Бессонница с ума сводила, 
Томила грусть пустого дня, 
Но голос подала синица, 
И ласточка запела вдруг. 
Хочу любить и веселиться, 
И пустоты распался круг. 

Уацмыстсе 
155 
¦ * ¦ 
Когда в блестящей водоверти 
Весна явилась наконец, 
Опять примчался ангел смерти 
И взялся за меня, хитрец. 
Он косу наточил оселком 
И ею, нагнетая страх, 
Гнал в реку, к ледяным осколкам, 
И ковырял в своих зубах. 

156 
Токаты Алпхан 
КРИКИ ВО МРАКЕ 
Я вижу Дьявола, что давит Иристон, 
Я вижу зло родного края. 
Зову, явись ко мне! Но что тебе мой стон?.. 
Ты пожираешь нас, кромсая. 
На землю ты упал из дальних светлых сфер. 
Ты — мрака, мрака, мрака житель. 
Твой крик, твой смех, твой плач исходит из пещер, 
Отчизны горестный губитель. 
Изменник, лжец и льстец, о Дьявол, ты велик, 
Проник ты в горные теснины. 
Как оборотень, вдруг нам явишь ведьмы лик, 
Обличье женщины, мужчины... 
От Света ты бежишь, пустившись наутек. 
Но вновь сгустилась тьма пустая... 
Мы боремся... Меня коварно обволок 
Твой призрак, хохоча и тая. 
Как золото, влечешь. Проносится, горюч, 
Во мраке призрак твой, как в чаще. 
Отрава, пламень, тлен, величья темный луч, 
На темную страну сходящий. 

Уацмыстæ 
157 
Но где ж ты, злая сласть, в которой — хворей сто?! 
Гонюсь я за тобой во мраке. 
Величье некое... Блеск золота... Ничто... 
Зову тебя на бой во мраке! 

158 
Токаты Алихан 
ШУМЫ ГОРОДА 
Солнце всходит. Льется свет кровавый. 
Город обагрился. Все — вверх дном. 
В городе веселый пир на славу, 
Улицы забрызганы вином. 
Гром пальбы, он слышен в отдаленьи... 
Город весь в огне... 
Плещется в крови, пока селенье 
Дремлет в стороне. 
Кто-то вылил на дорогу вина: 
Улица красна, 
И повсюду мчится, как лавина, 
Крови быстрина. 
Красным стал острог, в котором стадо 
Дохло с голодухи... Вот гурьбой 
Кинулось на волю — нету сладу, 
Вышло на кровавый водопой. 
Стадо ненасытно... Час расплаты — 
Жирных пастухов на части рви!.. 
Город, пламенем объятый, 
Плещется в крови. 

Уацмыстæ 
159 
УМИРАЮЩИЙ ВОРОН 
Черный ворон каркает, кричит 
Ночью с черной кручи. 
Круча вторит, и, как плач навзрыд, — 
Отзвук недр текучий. 
Черный ворон жалости не знал, 
Жил, клевал с прохладцей, 
Все кружил... Да только час настал 
С жизнью расставаться. 
Приползла змея на горный скат, 
Как-то подловила... 
Сразу скрючил птичье тело яд, 
Иссякает сила. 
Жалостлив он стал — пришлось взгрустнуть, 
Над собой горюя. 
Он когтями исцарапал грудь, 
Крови хлещут струи. 
Небеса он взором просквозил, 
Чуть пошевелился 
И, рванувшись из последних сил, 
В озеро скатился... 

160 
Токаты Алихан 
Месяц туче улыбнулся вдруг: 
Ворон — в звездном блеске, 
И волнистый разбежался круг, 
Все накрыли всплески. 

Уацмыстæ 161 
* * * 
Лес, погружен ты в раздумье немое, 
Внемлешь сурово. 
Или грустишь и весной и зимою, 
Снова и снова. 
Год напролет все безрадостен с виду, — 
Нету покоя. 
Или во мраке таишь ты обиду, 
Горе глухое... 
Сердце твой облик тревожит унылый, 
Как оно сжалось! 
Нет, с давних пор ты живишь меня силой, 
Гонишь усталость. 
Пусть ты угрюм, но твой воздух могучий 
В сердце горячем. 
Ты исцелитель от всех злополучий, 
Враг неудачам. 
6 Токаты Алихан 

162 
Токаты Алихан 
* * * 
Не хочу молиться камню 
И молюсь, молюсь ему, 
И оплакивать пора мне 
Этот холод... Эту тьму... 
Сердце здесь окоченело, 
Где ж ты, солнца жаркий пыл?! 
Высь глядит осиротело, 
Сердце камень остудил. 
Тяжесть камня давит горло. 
Руки путами свело, 
Лютой стужей сердце сперло, 
Гнев клокочет тяжело... 
К солнцу вскидывая руки, 
Видишь черную гряду... 
Сердце, стынущее в муке, 
Кто поймет твою беду? 

Уацмыстæ 
163 
ЗАЧЕМ? 
О Господи, внемли! Я плачу — будь со мною! 
Тебе молюсь в ночной кромешной мгле. 
Зачем, зачем Ты дал мне сердце неземное? 
Ему так трудно на Твоей земле. 
О Господи, взгляни! В грязи — и тело, 
Не вырваться — текут пустые дни. 
Рыдаю на земле, и сердце обгорело... 
Взгляни, Господь, на жизнь мою, взгляни. 
О Господи, смотри — куда меня забросил! 
О лживый мир, о вероломный рок! 
Нет, лучше одному жить где-то на утесе. 
Ты здесь забыт, Ты от земли далек. 
О Господи, зачем меня послал сюда Ты 
И придавил к земле, сурово нем? 
И сердце, серафим, тревогою объятый, 
К Тебе взывает вновь: «Зачем, зачем?!» 

164 Токаты Алихан 
* * * 
Что слезы, друг! Милее тишина, 
Умру — ты их не лей! 
Мне кзшленная башня не нужна, 
Гнездо отцов милей. 
Но если в песне прозвучит слеза, 
Ты отзовись в пута, 
Я слеп от слез, и вот — закрыл глаза, 
И силы нет расти. 
В моей слезе — любовь моя, о ней 
Всегда ты помни, друг. 
Умей в печали песнею моей 
Лечить души недуг. 

Уацмыстæ 
165 
РАЗНОЦВЕТНАЯ БАШНЯ 
Сонет 
Я и улыбкою внезапною дитяти, 
И стоном пахаря, что вечно сердце рвет, 
Войной злосчастною с кровавой сыпью, в год, 
Несущей тьму стране и так уж мрачной, кстати, 
И воем зимних бурь на каменистом скате, 
Боками черными всех мерзнущих сирот 
И безысходностью от собственных невзгод, — 
Пою, всем сонмом душ рыдаю об утрате. 
Из этого всего я нынче башню строю. 
Окрасит камни кровь, рыданье окропит, 
Добра и Правды прах в растворе все скрепит. 
Твердыня блеском слез вся вспыхнет над горою, 
И, много лун и солнц впечатавши в гранит, 
Внутри ее огонь немеркнущий укрою. 

166 Токаты Алихан 
Сердце золоту не радо, 
Сердцу золота не надо, — 
Радуюсь росе. 
Пусть она в траве сверкает, 
Пусть она поля питает 
Влагой по весне. 
Я молюсь росе весенней: 
Ты, кормилица растений, 
С неба снизойди! 
Я пошлю молитву Богу, 
Чтобы выпадали к сроку 
Росы и дожди. 
В час, когда роса родится, — 
Вся земля огнем искрится 
В запахах цветов, 
Травка нежно зеленеет, 
Сердце земледельца млеет 
В ночь весенних снов. 

Уацмыстæ 167 
ЛЕДНИК 
Ранней весной 
Глас громовой 
Подал ледник. 
Пояс рванул — 
Радостный гул 
Речку настиг. 
Летом легко 
И глубоко 
Дышит гигант, 
Розу поит 
И говорит 
С травами в лад. 
Осенью он 
Весь облачен 
В белый туман: 
Враз постарел, 
Враз поседел 
Наш великан. 
В зимние дни 
Мрачен ледник, 
А изо рта — 
Только дохнет — 
Сыплется лед, 
Веют ветра. 

168 
Токаты Алихан 
* * * 
Горы, горы! Вечный сон 
Царствует над вами... 
Вижу чуть обжитый склон 
Аж под облаками. 
Рушится на скалы снег, 
С гор ледник сползает, 
Ярость сумасшедших рек 
Каждый год терзает 
Скудные клочки земли, 
Дорогие сердцу... 
Сколько сил мы принесли 
Этим скалам в жертву! 
Сколько сломано лопат, 
Сколько жизни нами 
Вбито в этот камнепад, 
Чтобы эти камни 
Сделать пашней, оросить 
Потом или кровью!.. 
Но не жаждут отплатить 
Горы нам любовью. 

Что посеем, то не жнем, 
Дождь уносит семя, 
Так во мраке и живем, 
Так проходит время. 
Голод разрывает грудь, 
Наши души губит, 
Гонит на нечестный путь, 
Нашу совесть глушит. 
Заставляет воровать 
Хлеб и чечевицу... 
Горы, лучше б вам пропасть, 
Лучше б провалиться! 
Я забыть не в силах вас, 
Я отравлен вами, 
Плачу, не смыкая глаз, 
Черными слезами... 

170 
РОЖДЕННЫЕ ТЬМОЙ 
Стужа, ветер, голод, страх 
Родину объяли. 
Плачь, народ, в своих горах 
Выживешь едва ли! 
Бездны каменных прорех, 
Камнепада грохот... 
Чем ты сыт из века в век — 
Сталхой1 да горохом. 
Слышу, как зимой дрожат, 
Замерзая, горцы. 
Кто их помнит, кто им рад?.. 
Только волчьи орды 
Бродят около жилищ, 
Только вьюга стонет... 
Вы, кто голоден и нищ, 
Кто вас бьет и гонит? 
Что вы ищете в судьбе? 
— Что мы в жизни ищем? — 
Пропитание себе 
Да тепла жилищам... 
1 С т а л х а — название съедобной травы. 

Уацмыстæ 171 
Смерть, благодарю тебя. 
Что ш гостях бываешь, 
Что, мои края любя, 
Нас не забываешь.. 

172 
Токаты Алихан 
СОВА 
Чуть приоткрою дверь в тиши ночной, 
Украдкою скользну через порог, 
Чтобы не быть услышанным совой, 
В чьем крике смерть, в чьем плаче темный рок. 
Уносит время в ночь совиный крик, 
Сова кричит из склепа, из могил, 
И плач ее, ее ночной язык, 
Как смерть, желанен, как забвенье, мил. 
Да, ты взываешь к мертвым — не к живым, 
Твой крик звучит в полночной тишине, 
И я, тоскою призрачной гоним, 
Тебе внимаю, ты желанна мне. 
О, я люблю тебя, совиный стон, 
За темноту, чреватую тоской, 
Твой плач из сердца гонит горе вон, 
Даря ему кладбищенский покой. 

Уацныстæ 
173 
* * * 
Мечтаю о рае, 
Но в адском огне 
Живу и сгораю, 
И любо то мне. 
Я адским страданьем 
Насыщен теперь. 
Взираю с желаньем 
На райскую дверь. 

174 
Токаты Алихан 
ГУСТОЙ МРАК 
Ночью беспросветной 
Слушай лай собак. 
Разум безответный 
Вперился во мрак. 
Где-то птица стонет, 
Нарушая тишь. 
Чье-то сердце спросит: 
— Ты о чем кричишь? 
Сердцу крик совиный 
Слышится всю ночь, 
Слышать плач могильный 
Для него невмочь. 
Из груди исторгнет 
Сердце тот же крик... 
Слышишь ли, как стонет 
Сердце в этот миг? 
Голова пылает, 
Мрак затек в глаза, 
По лицу стекает 
Черная слеза. 
Плач совиный мрачный 
Вносит в душу дрожь, 
И, наверно, плач твой 
С этим воплем схож. 

Уацмысгпее 
175 
БОГ СЛЕПЫХ 
Бог, ты спишь — хочу спросить — 
Или, всем скорбящим 
Чтобы сердце не открыть, 
Притворился спящим? 
Ты лежишь, а на ветру 
Борода развилась, 
Слезы черные текут, 
Сердце раздвоилось. 
А вокруг меня в крови 
Тонущие трупы... 
Я кричу тебе: — Приди! 
Но какие трубы 
Смогут сон твой превозмочь? 
Крепок сон Господен... 
Мы все глубже в кровь и в ночь 
Медленно уходим... 
Как мне быть? — Точить свой меч 
Из надежной стали, 
Нищету и горе сечь, 
Где б ни прорастали... 

176 Токаты Алихан 
* * * 
Муссе Сасиати 
Улыбка без конца — моя печаль, 
И радость тайная — мой горький плач. 
Мой гнев — мой меч из ясного луча, 
Моя любовь — безжалостный палач. 
А брань моя — и гнев, и яд, и кнут. 
Мой яд — как мед, что льется из ковша. 
Мой плач — как песнь, что без конца поют. 
Пылиночка с небес — моя душа. 

Уацмыстæ 177 
*#* 
Брожу горами, брожу лесами 
Среди вершин, 
Бреду с израненными ногами, 
Как перст, один. 
Иду кустарником колючим, 
Бреду тропой, 
В нарывах, в ссадинах, измучен, 
Почти чумной. 
Я шел тропой подземных духов 
За счастьем вслед. 
Под землю скрылся от недугов, — 
Там счастья нет. 
Лечу все глубже, холодею 
В подземной мгле, 
Лечу не зря — в отместку сею 
Жизнь на земле. 
Не плачь, не плачь над песней сына, 
Седая мать: 
Не на земле — в земных глубинах 
Мне истлевать. 

178 
Токатпы Алихан 
КОНЕЦ 
Уж давно ищу смертельный яд. 
Да, смертельный яд. 
Счастья жаждал столько лет подряд. 
Столько лет подряд. 
Чашу яда пью за все до дна. 
Пью за все до дна. 
Яд мне слаще сладкого вина. 
Сладкого вина. 
Счастье я нашел в земле сырой. 
Да, в земле сырой. 
Ввысь летит душа, где свет дневной. 
Свет дневной. 
Тело погрузилось в ночь и мрак. 
В ночь и черный мрак. 
Путь мой завершен. Я вижу знак — 
Завершенья знак. 

Уацмыстæ 
179 
ДОРОГА ГОРЦЕВ 
Пути не видя пред собой, 
Всем миром, скорбны и унылы, 
Они идут, идут толпой 
Под сенью белого авгила. 
Над ними хмурых туч гряда, 
Лохмотья серого тумана. 
Идут, неведомо куда 
В одежде рваной. 
Их солнце мертвое слепит, 
Крадется в тучах бледным диском. 
Они идут, и жизнь в них спит, 
И гибель близко. 
Им горы вслед глядят, глядят... 
Глядят печально, с укоризной. 
За ними ливни вслед летят, 
Как будто гонят их из жизни. 
Им вслед с угрюмых ледников 
Обвалы черные сползают. 
Идут куда-то далеко, 
И лютый голод их терзает. 

180 
Токаты Алихан 
За ними ветер, плач и крик. 
Они уйдут, уйдут навеки. 
А впереди слепой старик, 
А позади хромой калека. 
Их кто-то звал. Их где-то ждут. 
И, меря посохом дороги, 
Идут толпой они, идут 
Платить кровавые налоги. 
Война! Война! — им смерть поет 
Свою безжалостную песню. 
И солнце, глаз прикрыв, плывет 
В багровой бездне. 

Уацмыстæ 181 
*** 
О родины безрадостные горы! 
Лежу ничком, простертый на камнях. 
Я выть готов, я болен вашим горем. 
Во мне ваш стон и плач о сыновьях. 
Скатилось солнце. Ночь. И прямо в душу 
Из черного ущелья голоса 
Пронзительно кричат: «Спасите! Душат!» 
На помощь рвусь — к скале прикован сам. 

182 
Токаты Алихан 
* * * 
Помоги мне, Боже, я страдаю снова, 
Я страдаю снова, слышишь ли меня? 
И в груди не сердце — сгусток черной крови, 
Сгусток черной крови, жгучего огня. 
О весне мечтая, пережил я беды, 
Пережил я беды, зимнюю напасть. 
Что весна обманет — я о том не ведал, 
Я о том не ведал, что она предаст. 
Льдом меня сковало, стужею холодной, 
Стужею холодной, страхом пустоты. 
А весна настала — и вороне злобной, 
И вороне злобной отдала цветы. 
Вот она их треплет на навозной куче, 
На навозной куче их она клюет. 
Мне в лицо смеется, вьется в черной туче, 
Вьется в черной туче, кровь людскую пьет. 
Мне земля постыла, сердце мое рвется, 
Сердце мое рвется, грудь моя в огне. 
Крик в иссохшем сердце безнадежно бьется: 
Помоги мне, Боже!...— Нет ответа мне. 

Уацныстæ 183 
* * * 
Солнце хмуро вниз глядит, 
Взгляд в густые брови пряча. 
Слепнет, меркнет глаз горячий, 
Ливень с тучами летит. 
Убегает зверь в испуге. 
Птиц не слышно. 
Неподвижный, 
Не проронит лес ни звука, 
Смотрит, как гроза идет. 
В страхе ждет. 
Бьются, бьются в облаках 
Гневных ангелов войска. 
Небо рушится, грохочет. 
Ветер мглу терзает в клочья. 
Даль в огне. 
В небе огненные тени. 
Сердце замерло в смятеньи, 
Дрожь в спине. 
Нет, не бой гремит жестокий, 
И не кровь кипит потоком, — 
Плачет, плачет над землей 
Небо светлою слезой. 
Льется чистая слеза. 
Мчит гроза. 

184 
Токаты Алихан 
Небом долг сполна оплачен. 
Вдаль уходят тучи с плачем, 
Где-то льет на землю дождь. 
С ними тьма уходит прочь. 
В небе синие колодцы. 
Скоро солнце рассмеется. 
Как счастливый сон, 
Из туч — 
Светлый луч. 
Мир блестит, цвета меняет, 
Травы зеленью сверкают. 
Воздух вновь запеть готов, 
Полон запахом цветов. 
Громче, громче жизни песня. 
Посмотри, как луч чудесный 
Блещет в бездне голубой, 
Сердце манит за собой. 
Улетает в глубь небес. 
Вот померк... Мой сон исчез. 
Вслед ему смотрю я молча 
Ночью... 

Уацмыстæ 185 
УМИРАЮЩИЙ ВОРОН 
Плачет ворон вечером в лесу 
Между черных гор. 
Льет на камень черную слезу, 
Льет тоску и скорбь. 
Равнодушен был к чужим слезам — 
Ни добра, ни зла, — 
Он теперь познал страданье сам: 
Смерть к нему пришла. 
Встретилась ему в горах змея, 
С ней вступил он в бой... 
Чувствует он в сердце жгучий яд, 
Плачет над собой. 
Боль и страх теперь бушуют в нем, 
Страшен смерти зов. 
Рвет когтями грудь он — и огнем 
Бьет из раны кровь. 
Смотрит в небо помутневший глаз, 
Угасает жизнь... 
Прянул ворон ввысь в последний раз — 
И скатился вниз... 
В озеро поток его унес. 
И следит луна, 
Как кружит, кружит его средь звезд 
Сонная волна. 

БЕСПЕЧНЫЕ ЛЮДИ 
Вокруг изумленно галдят, 
Вопросы мне задают: 
«Что жизнь ты губишь свою?» 
С опаской мне вслед глядят. 
«Как быть? — отвечаю я, 
И голос слабый дрожит.— 
Как вы — не могу я жить, 
Смятенна душа моя. 
Кто-то украл мой смех, 
Сердце сдавил мне гнет, 
Ворон его клюет, 
Взгляд мой смущает всех». 
«Жаль тебя, человек, 
Но ты заразен. Уйди. 
Страшен ты нам. Пропади. 
Уйди, исчезни навек!» 
Камни мне вслед летят. 
Ранят меня слова. 
Болит от них голова... 
Судачат... Смеются... Едят. 

Уацмыстæ 
187 
Что мне в чужих слезах, мой друг, когда 
Придет мой смертный срок? 
И что в чужих дворцах? — меня всегда 
Отцовский ждет порог. 
Но если в песне вдруг блеснет слеза, — 
Ты сердцем ей поверь. 
Ведь эти слезы выжгли мне глаза 
В дни горестных потерь. 
Ты должен знать, мой друг, ты должен знать: 
Любовь — в моих слезах. 
И пусть поможет песнь моя прогнать 
Беду твою и страх. 

188 
Токаты Алихан 
ЛЕДНИК 
Радостно в мае 
Скалы взрывает 
Лед-исполин, 
С треском небесным 
Рвется на чреслах 
Пояс вершин. 
Летом, счастливый, 
Тает лениво 
Солнечный щит, 
Влажной и чистой 
Дымкой лучистой 
Воздух дрожит. 
Поздняя осень 
Тучи приносит — 
Гаснет ледник, 
Грязный, дебелый, 
Оторопелый 
Плачет старик. 
В зимнюю стужу, 
Тяжко нагружен 
Мясом лавин, 
Хмурый и грозный, 
Он дышит морозом 
В лица равнин. 

Уацмыстæ 
189 
ЖЕНЩИНА 
У дьявола взорам училась, 
Речам у кусливой змеи, 
От ангела лик получила 
И нежные руки свои. 
От кошки — притворную ласку, 
Улыбку — от милых детей, 
Душа ее — тайна и сказка, 
И что там скрывается в ней?.. 
Пленяет она красотою 
И сводит с ума голоском, — 
Ужалено сердце мужское, 
Отравлено сладкой тоской! 
Как демон, коварна кокетка, 
То плачет, то солнцем глядит, 
И жертва, подбитая метко, 
К ее припадает груди. 
Над болью своею смеется 
И слезы невидимо льет. 
И женщиной это зовется, — 
Возможна ли жизнь без нее! 

190 
Токаты Алихан 
КОЛЫБЕЛЬНАЯ 
Сном наливаю прохладным 
Душу твою, 
Спи, мой сьшок ненаглядный, 
Баю, баю. 
Я занавешу метелью 
Маленький рай, 
В бедной твоей колыбели — 
Спи, засыпай. 
Детское сердце тревожно, 
Сон не идет, — 
Справимся с болью и дрожью, 
Горе пройдет. 
Крылья мои обгорели, 
Вся я горю... 
Счастье мое в колыбели, 
Баю-баю. 
Встанет весна над снегами, 
Реки прольет, — 
Все утечет со слезами, 
Солнце мое. 
Летом тебя поцелуем 
Стану будить, 
Ангелом буду твою я 
Душу хранить. 

Уацмыстæ 
191 
СОВА 
Крадется ночь по улице притихшей, 
Аул дремотою объят... 
Совы знакомый крик с отрадой слышу 
Эй, птица ночи! Я твой брат! 
Моя сова в старинном склепе стонет, 
Баюкает мертвецкий род. 
И тянет к ней, тоскующей на троне — 
Как смерть, зовет она, зовет... 
Глотает бездна жалобные звуки, 
Гудит колодезная тишь. 
Эй, птица! Отчего ты терпишь муки, 
А в лес к подругам не летишь? 
Люблю тебя и всей душой внимаю 
Бессонным вздохам темноты, 
Иду к тебе, чтобы с тобой, родная, 
Оплакивать свои мечты. 

192 Токаты Алихан 
ЧЕГО ТЫ ХОЧЕШЬ? 
Если ты хочешь небо пронзить, 
В мрак погрузи 
Очи. 
Если ты хочешь в бездне пропасть, 
Лети прямо в пасть 
Ночи. 
Но если привязан ты к этой земле, 
Привыкни в петле 
Дышать. 
И пусть выгорает, как в засуху поле, 
Отболи 
Твоя душа. 
А если при этом в сердце темно, 
Если оно 
Не поет, 
Если течет в нем не кровь, а слизь, — 
В лягушку влюбись, 
Идиот! 

Уацныстæ 193 
КРИКИ ГОРОДА 
Солнца колесо взошло из моря крови. 
Город алым стал. 
Криво усмехнулись крыши-брови, 
Вспыхнул окон пламенный оскал. 
Красный день! Гремит, как небо, город. 
И горит, горит, горит... 
Кровь шумит. 
А вдали чернеют горы... 
Небо пролило свое вино. 
Окна ловят 
Брызги крови. 
В камере багрово и темно, 
Лишь на стенах розовая пена: 
Там, в кварталах, жадные стада 
Улицам распарывают вены. 
Закипает алая еда. 
Кормится алкающая стая, 
Пастуха могучего терзая. 
И кричит горящий город, 
Утоляя голод. 
7 Токаты Алихан 

194 
Токаты Алихан 
СЛЕЗА 
Выследили вы меня в моем черном селе. 
Что же, гоните, гоните и бейте камнями! 
Мне эта жизнь не нужна, — я живу, как в петле. 
Что я имею, за скалы цепляясь корнями! 
Прочь я бегу и бегу, и покоя мне нет, 
В черные горы бегу, удаляясь от дома. 
Мама любимая плачет изгнаннику вслед. 
Мама, не плачь — лишь теперь мне свобода знакома! 
В сумерки, в сумерки падаю, падаю, падаю, 
Там, в глубине, пробиваются света лучи. 
Я окунаюсь в сияние, плакать не надо, 
Тризна моя озарит наши горы в ночи! 
Бейте камнями, гоните в глухую чащобу, 
Холм соберу я из ваших снарядов и слов. 
В черную пыль превращается черная злоба, 
В черную пыль обращу я наветы врагов. 
Черные камни пойдут на строительство храма, 
Чистого храма, сверкающего белизной. 
Больше не будет ни мрака, ни горести, мама, 
Солнце взойдет над моею родною землей. 

Уацмыстæ 
195 
ПЕСНЯ СМЕРТИ 
Скорее, Смерть, приди, возьми, возьми меня, 
Хочу скорей понять, какая ты. 
Дай мне увидеть свет во тьме земного дня, 
Тот смертный свет, убийцу темноты! 
Не медли, Смерть, я жду тебя, скорей, 
Неси мою больную душу прочь. 
Пролей слезу над жизнью горестной моей, 
О взоре, вечно погруженном в ночь! 
Приди, приди же, Смерть, скорее приходи! 
Ты свет, ты хлад неумолимо-грубый. 
О сердце, как печально стонешь ты в груди, 
И как томятся без улыбки губы! 

АЛИХАНЫ ЦАРД ÆМÆ 
СФÆЛДЫСТАДЫ ТЫХХÆЙ 
х^г 
Хьодзаты Æхсар 
ТОКАТЫ АЛИХАН 
(Скъуыддзæгтæ) 
* * * 
Токаты Алиханы хъысмæтыл куы фæхъуыды 
кæнын, уæд мæ зæрдыл æрлæууы И. А. Бунины 
1901 азы фыст æнæном сонет. Хи ныхæстæй дзур- 
гæйæ йæ мидис ахæм у (дзырдæуы авторы номæй): 
æндон карды бырынкъæй уæлиау, митæхгæд хохы 
сæрыл скъахтон сонет. Бонтæ цæуынц. Чи зоны, ныр 
дæр ма миты хъæпæнтыл бæрæгæй баззади мæ 
иунæг фæд. Æрмæст хуры бон уыди, болат хъама 
мын ме ’мдзæвгæ æргъæу цъитийы фарсыл куыд 
ныв кодта, уый уынын. Мæ зæрдæ барухс вæййы, 
поэт мæ кæй бамбардзæни, ууыл хъуыды кæнгæйæ. 
Уадз æмæ мыл дæлиау, кæмдæр тæрфы цæрджыты 
салам макуы сæмбæла! Арв афтæ цъæх-цъæхид кæм 
у, уыцы бæрзонд цъуппыл бон-сихорафон  
скъахтон сонет, — хохы цъуппыл чи ис, æрмæст уымæн. 
Алихан йæ хуыздæр уацмысты схызти бæрзонд 
аивадон цъуппытæм, хæрз æрыгон уæвгæйæ иттæг 
хорз сахуыр кодта æмæ йæ зæрдæмæ арф аиста 
дунеон поэзийы ахадгæдæр хæзиатæ. Райдайæнты 
йæм æнæгуырысхойæ фæхæццæ фæйнæ-фæйнæхуы- 
зон поэтты сфæлдыстады уддзæф. Фыццаджы-фыц- 
цаг йæ ахуыргæнджытæ уыдысты адæмон поэзи æмæ 
Къоста. Йæ къахайст цæмæй сфидар уа, уымæн ын 
стыр ахъаз фесты Гейне, Байрон, Лермонтов, Пете- 

Уацмыстæ 
197 
фи, Уитмен, Бодлер, Верлен, Бальмонт, Блок,  
Брюсов... Алиханы поэзийы уидæгтæ сты арф æмæ къа- 
базджын. Йæ рæстæджы æмæ уыйразмæйы дугты, 
стæй алы бæстæты алыхуызон поэтты фарн хаста 
йæ туджы. Уыдон ын феххуыс сты йæхи хъæлæс, 
йæхи дуне ссарынæн. Саби æнæ искæй кæнæ ис- 
тæй æххуысæй къахыл зынтæй ауайдзæни, бахху- 
ыс кæнын ын фæхъæуы. Иугæр йæ къахыл куы 
ауайы, уæд та йын æрдзæй лæвæрд миниуджытæм 
гæсгæ хъуамæ уа, йæ хъару, йæ авналæнтæ куыд 
амонынц, ахæм цыды уаг. Искæй цыд æмæ миниу- 
джытæ фæзмгæйæ адæймаг æппындæр цæуын дæр 
нал зондзæн. 
Алиханæн ирон поэзийы йæхи бæрзонд хох ис, 
йæ æхсонтигъ урс цъити ныдзæвы стъалытыл, хур 
ыл рæдауæй тауы йæ зæрин тынтæ. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ рауад, æмæ уыцы хох 
иуцасдæр фæсвæд аззади, бирæ рæстæг ын дзыл- 
лæйы цæстæй хай нæ уыди, йæ сатæг дæттæй йын 
сæ дойны нæ састой, йæ фидауц сæм нæ хæццæ 
кодта. Цæй аххосæй? Аххостæ бирæ сты. Фыцца- 
джыдæр, Алиханæн йæ удæгасæй мыхуыры рацы- 
ди нымадæй 5 — 7 æмдзæвгæйы, уыдонæн дæр сæ 
фылдæр журнал «Чырыстон цард»-ы. Уыцы  
журнал та сæйраджыдæр пропагандæ кодта дины хъуыд- 
дæгтæ, æмæ йыл адæм тынг æнувыд нæ уыдысты, 
стæй сæм парахатæй нæ хæццæ кодта. Дыккагæй, 
Алихан цардис æмæ сфæлдыстадон куыст кодта 
уæззау дуджы. Фæмард 1920 азы, революцийы æмæ 
мидхæсты тымыгътæ сæ тæккæ абухгæйæ куы 
уыдысты, уæд. Адæм фыртыхстæй сæ къухтæм æмха- 

198 
Токаты Алихап 
сæнтæ кодтой — никæй равдæлди поэты сфæлдыс- 
тадон бынтæ бахъахъхъæнын æмæ бабиноныг кæ- 
нынмæ. Æмæ, æппынфæстаг, (уый, æвæццæгæн, 
сæйраг аххос у) Алиханы поэзи вазыгджын æмæ 
аРФ У — йæ бамбарын бирæты бон нæ уыд. Æмæ 
баззади хибарæй, иппæрдæй. Йæ драмæ «Урс сын- 
тытæ» фыццаг хатт мыхуыры фæзынд (уый дæр 
цыбыртæй æмæ редакцигондæй) 1951 азы педаго- 
гон институтты студенттæн æмæ скъолаты ахуыр- 
гæнджытæн арæзт ирон литературæйы чиныджы. 
Ахæм хуызы рацыди 1955 азы «Ирон литературæйы 
хрестомати»-йы дæр (Цæгат Ирыстоны паддзаха- 
дон педагогон институты студенттæн). Уыцы  
чиныджы ма сты йе ’мдзæвгæтæ «Хохаг хъæу», «Изæр- 
гæрæттæ», «Изæрæй» æмæ «Уазал дæ зæрдæмæ 
калын». Бирæ рæстæджы дæргъы йæ архивтæ æнæв- 
нæлдæй лæууыдысты Цæгат Ирыстоны наукон-ир- 
тасæг институты. Æрмæст 1960 азы — поэтæн йæ 
амæлæтæй дыууиссæдз азы фæстæдæр — хицæн 
чиныгæй рацыдысты йæ уацмыстæ. Чиныджы ном 
хуынди «Малусæг». Фæлæ уырдæм дæр йæ фыс- 
тытæ сеппæт нæ бахаудтой. 
Алихан рохуаты баззади нæ критикæйæ. Йæ кур- 
диат ын æппæты фыццаг бафиппайдта Тыбылты 
Алыксандр. Уый фыста 1925 азы: «Кæй зæгъын 
æй хъæуы, зын рахатæн у, æдзард поэты курдиат 
боныфæстагмæ цы бауыдаид, уый, фæлæ йын не 
’мбырдгонды цы зарджытæ ис (ныхас цæуы, 1922 
азы, «Малусæг», зæгъгæ, ахæм номимæ Дзæуджы- 
хъæуы цы альманах рацыд, ууыл. — Хъ. Æ.), уыдо- 
ныл бæлвырд-бæрæгæй зыны, сæ иыффыссæг æцæг 

Уацмыстæ 
199 
курдиаты хицау кæй уыди, уый. Дзæбæх ратæлмац 
кодта Бальмонт æмæ Брюсовы æмдзæвгæтæ. Фæлæ 
йæхи оригинален фыстыты уыйбæрц тыхджындæр 
у, æмæ йын абарæн дæр нæй. Йæ авдæны зарæг йæ 
формæмæ гæсгæ у музыкалон, йæ апмæ гæсгæ та аив- 
дзинадæй æрымысы Феты G6 фарс). Токайы- 
фырты æмдзæвгæ «Малусæджы» бæлвырд-бæрæгæй 
зыны, поэт бæрц кæй зоны, йæ чем, йæ равг, йæ зæр- 
дæйы уагæн йæ рохтыл хæцынмæ кæй арæхсы, уый. 
Æмдзæвгæйы нæй иунæг æнæхъуаджы хъуыды, 
иунæг уæлдай дзырд дæр, аивадон æгъдауæй у хæрз 
ифтонг, къух бакæнæн æм нæй». (Тыбылты Алык- 
сандр. Равзаргæ уацмыстæ. Цхинвал, 1964, 156 ф.). 
Тыбылты Алыксандрæн Алихаиы сфæлдыстадыл 
æнæхъæнæй æрныхас кæныны фадат нæ уыд — йе 
’мдзæвгæтæй йын æрмæст дыууæ бакасти. Фæлæ 
хорз æрцахста Токайы-фырты поэзийы ахъаззагдæр 
миниуджытæ. 
Фæстæдæр Алиханы цард æмæ сфæлдыстады тых- 
хæй цы иугай чысыл уацтæ фæзынд, уыдоны уæлæн- 
гай ныхас цæуы поэты тыххæй, йæ биографийы цы 
нæ уыдис, ахæм хабæрттæ дæр ыл-иу æрымысыдыс- 
ты, искæцы факт ныффидар кæнынæн фаг æвдисæн- 
тæ нæ вæййы, йе сфæлдыстад иртасæг куыстытæ тæс- 
сонд сты, ахуырадон бындур сын нæй, хаттæй-хатт 
элементарон хъуыддæгтæ дæр ныггалиутæ кæнынц. 
* * * 
Бирæ рæстæг нымад цыд: Алихан райгуырди 
1895 азы. Фæлæ уыцы датæ фыст æрцыд æрыхъу- 

200 
Токаты Алихаи 
сæггагæй: ницы æвдисæнтæ баззад, йæ биографи 
та йын кæйдæр ныхæстæй ныффыстæуыди. Поэты 
архивы разынд иу гæххæтт. Уым фыст и:  
«Приговор 1917 года декабря 30-го дня. Мы,  
нижеподписавшиеся граждане Даргавского прихода 1-го  
участка Владикавказского округа Терской области, ... 
на обæественном сходе в присутствии временного 
комиссара нашего Урузбека Дзанагова обсуждали 
вопрос о выборе комиссара нашего прихода, и мы, 
поговорив между собой, единогласно решили избрать 
комиссаром нашего одноприхожанина Алихана Ину- 
совича Токаева, 23 лет от роду, вполне подходяæе- 
го своему назначению...» 
Ацы документ амоны: 1917 азы Алиханæн йæ 23 
азы йæхи фесты. Гæххæтт афæдзы кæрон, 30-æм 
декабры арæзт кæй æрцыд, уымæ гæсгæ зæгъæн 
ис: Алиханæн уæд йæ цыппар æмæ ссæдзæм аз рай- 
дыдта, ома гæххæтт фыст куы ’рцыди, уæд ыл цы- 
даид 23 азы æмæ цасдæр. Афтæмæй нымайгæйæ 
поэты райгуырды аз 1895 нæу, фæлæ 1893. Йæ хо 
Мария дæр фидарæй зæгъы, куы, дам, фæмард, 
уæд ыл 27 азы цыди. «Нæ мад Дзгомæ дзау- 
матæвæрæн хъæдын чырын уыди, — радзырдта нын 
Мария. — Уый уæлæ-иу алы аз дæр ныккодта 
уыгард — Алиханыл цал азы рацыд, уый бæрæггæ- 
нæнтæ. Куы фæмард, уæд ыл уыцы уыгæрдтæм 
гæсгæ цыди 27 азы». 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы æвдисæнтæ фаг 
нæма сты, Алихан 1893 азы райгуырди, зæгъгæ, 
фидарæй, æнæгуырысхойæ алыг кæнынæн. Фæлæ 
1895 аз поэты райгуырды азыл банымайынæн та 

Уацмыстæ 
201 
æппындæр нæй бындур. Уымæ гæсгæ уал нырма 
растдæр уыдзæн Алиханы 1893 азы гуырдыл ны- 
майын. 
Уыцы заманты иу артæй рацæуæг бинонтæ цар- 
дысты иумæ. Токаты хæдзары хистæр Ханге уыди 
Инусы фыдыфсымæр. Бинонтæ æдæппæт уыдыс- 
ты авд æмæ ссæдз. Инус æмæ Дзгойæн Алихан, сæ 
зæнæджы хистæр, райгуырди, Дзго чындзы куы 
æрцыд, уымæй авд азы фæстæдæр. Хæдзары кусæг 
къух кæй нæ фаг кодта, уымæ гæсгæ Алихан хæрз 
сабийæ бавзæрста бирæ фыдæбæттæ, зылди фос- 
мæ, æххуыстæ кодта хосдзаутæн, цыди суг ласын- 
мæ, хуым кæнынмæ... 
Дæргъæвсы уыди дыууæкъласон дины скъола. 
Алиханæн йæ афон куы ’рцыд, уæд æй радтой уыр- 
дæм. Чи йæ зыдта, уыдоны ныхæстæм гæсгæ лæп- 
пу скъола каст фæци кады гæххæттытимæ. Фæлæ 
йын дарддæр фадат нал уыд ахуыр кæнынмæ. Го- 
рæтмæ ацæуынæн, йе ахуыргæнæг баххуырсынæн 
æхца хъуыд. Иухатт Токатæм уазæгуаты æрбацы- 
ди Дзгойы æмхæрæфырт. Алиханæн фæтæригъæд 
кодта æмæ йæ раласта Санибамæ йæхи хæдзармæ. 
Баныхас кодта ахуыргæнæг Дзуццаты Асæгеимæ, 
æмæ уый æххуысæй сабийы райстой скъоламæ. 
Санибайы каст фæци цыппæрæм кълас. Дарддæр 
та йын фæндаг ничердæм уыд æмæ кодта хæдзары 
куыстытæ. Æвдæлон рæстæг касти, чиныгæй йæ 
къухы цыдæриддæр æфтыд, уыдон. Мад æмæ фыд 
æмбæрстой лæппуйы уавæр, ахуырмæ тынг зæрдæр- 
гъæвд кæй у, фæлæ йæ авналæнтæ цыбыр кæй сты, 
уый. Дзгойæн кæддæр йæ хо балæвар кодта хи уæфт 

202 
Токаты Алихап 
тынæй конд зымæгон бæзджын кæлмæрзæн. Кæл- 
мæрзæны аргъ уыди 12 сомы. Мад æй радта чындз- 
мæ, ауæй йæ кæн, зæгъгæ. Æрмæст ма аст абазийы 
райста. Уыдонæй цастæ саразæн уыди! Цыдæр чы- 
сыл капеччытæ ма бамбырд кодтой æмæ Алиханы 
арвыстой горæтмæ. Уым иуцасдæр ацахуыр кодта. 
Уыцы рæстæг, ома, 1907 — 1909 азты фæцалх сфæл- 
дыстадон куыстыл дæр. Йæ тетрæдты бирæ баззад 
уæды фыст æмдзæвгæтæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
райдайгæ поэты уацмыстæ ифтонг нæ уыдысты бирæ 
цæмæйдæрты. Алихан нæма зыдта æмдзæвгæтæ 
фыссыны æгъдæуттæ. Æниу сæ æвадат, цыбыркъух 
лæппу кæм сахуыр кодтаид, кæд æмæ литературæйы 
теорийы чингуытæ йæ цæсты кæронæй дæр никуы 
федта. Кæд Къостайы «Ирон фæндыр»-ы хъæлæс 
Иры дзыхъхъы алы къуымты дæр ныййазæлыд, 
уæддæр ирон поэзи нырма хæрз æвзонг уыд, аив 
дзырд зæрдæйы фæндиаг йæ къабæзтæ нæма аивæз- 
та. Ирон газеттæ, ирон журналтæ-иу зынджы стъæл- 
фæнтау ферттывтой æмæ та-иу уайтагъд ахуыссы- 
дысты. 
Алихан поэзийы æвзагæй равдисын фæлвæрдта, 
йæ æнæхин, хæлар сабион зæрдæйæ, йæ цымыдис 
цæстытæй, йæ къæрцхъустæй цы нывтæ уыдта, 
уыдон. Йæ фыццаг æмдзæвгæтæн æрмæст сæ нæмт- 
тæй дæр базонæн ис, æвзонг поэт цæуыл цин  
кодта, цæмæй рысти, уыдæттæ: «Иунæджы бон», «Лæп- 
пу æмæ цъиу», «Амонд», «Бандой», «Дуне», «Нæ 
хъæу», «Кæрдинаг», «Зынг», «Хур», «Сæрд», «Уал- 
дзæджы фæзынд», «Цуаны»... Æмдзæвгæтыл зыны, 
сабийы æвæлтæрд къухæй фыст кæй сты, суанг 

Уацмыстæ 
203 
дамгъæтæ дæр — тæссонд, зылын-мылынтæ, сы- 
вæллоны кæнæ ногдзыд карчы цъиутау фæцудынц. 
Фæлæ — диссаг: хуымæтæджы хæххон лæппуйы 
цардуынынады ис цыдæр æнахуыр фæзилæнтæ, 
«цæллахътæ», «сабузтытæ». Кæд æмдзæвгæтæ фыл- 
дæр хатт Гейиейы, Лермонтовы, Крыловы, Къос- 
тайы æндæвдадæй райгуырынц, уæддæр дзы рай- 
сомы тыбар-тыбургæнгæ æртæхтау ферттивынц хи 
нывæст дзырдбæстытæ, фæлгонцтæ, ахорæнтæ: 
«Тæхуды, зонды хъæр базон: дæ фосы къорд кæм 
сты — æрцагур. Кæм дæ, иу фыййау уарзон? Кæм 
мæгуырæй хæтыс æфстаугур? Кæм ныдздзæгъæл 
дæ рагæй? Уæд та ма нывондæн иу фыс пырх фо- 
сæй ракæ хъæдæй...» (Æмдзæвгæ «Кæм дæ»). Ам 
Къостайы «Æнæ фыййау»-ы интонацитæ кæй ис, 
уый дызæрдыггаг нæу. Фæлæ уыйхыгъд «Тæхуды, 
зонды хъæр базон» кæнæ «Кæм мæгуырæй хæтыс 
æфстаугур?», зæгъгæ, уыцы рæнхъытæ сыгъдæгæй 
Алиханы сты. Йæ иннæ æмдзæвгæ хуыйны «Æн- 
къард наз». Ис дзы ахæм ныхæстæ: «Бæрзонд ран 
къæдзæхы тигъыл — иунæг наз бæлас. Тымыгъ æм 
хæссы... Æнкъардæй хъуыдыгæнгæ кæсы, урс цар- 
мы мидæг — тыхт. Цыма ахæм фын уыны: «Циу 
ахæм талынг ран цард! Иу уацхъуыдхæссæг мæргъ- 
тæй нæй мæ цуры. Риуæй сæрмæ — рихитæ салд... 
Сæр æруагъта бынмæ, — къæхты бын уидæгтæм 
кæсы: дымгæйы ызмæлынц бындзарæй. Химидæг 
митфæлдзæгъдæн хæссы: «Тæхуды, æз дæр!.. Æва- 
дат зын ран, цух — бартæй...» Ацы æмдзæвгæ кæс- 
гæйæ зæрдыл æрлæууы Лермонтов. Фæлæ дзы 
уымæй уæлдай æнкъарæм хохаг лæджы сагъæстæ, 

204 
Токаты Алихап 
уынæм дзы, талынг цъассы рохуаты чи баззад, аегас 
дунейæ иппæрд чи у, уыцы райгуырæн хъæубæсты 
хъысмæт, æвирхъау дудгæбонтæ чи æвзæрста, уыцы 
гæвзыкк дзыллæйы уавæр. Ацы хъуыдытæ Алиха- 
нæн йæхи зæрдæйæ рацыдысты. Йæ хъæлæс ныр- 
ма æвæлтæрд у, фæлæ дзы ныфсхаст мыртæ рай- 
хъуысы: йæ уидæгтæ бындзарæй кæмæн змæлынц, 
ахæм наз бæласæн æвзонг поэт радта удæгас адæй- 
маджы миниуджытæ — хъуыды кæны, æрхæндæг 
сагъæстæ йыл сагъуыдысты, суанг ма йæ «зæрдæйы» 
митфæлдзæгъдæн дæр сыстад. 
Цыппæрдæс-фынддæсаздзыдæй ныффыста Али- 
хан йæ иннæ æмдзæвгæ «Ирæн хæлыны хос». «Нæ 
Ир алырдæм къабæзтæ ауагъта», — зæгъы поэт æмæ 
уыцы къабæзтæ нымайы номæй-номмæ: кæвдæсæрд- 
тæ, фæрссаг лæгтæ, таубитæ, тæгиатæ... Æрыгон 
поэт иронийы хуызы æвдисы уæдыккон Ирысто- 
ны: иуæй социалон кълæстыл дихтæ уыд, иннæ- 
мæй — комæй коммæ, хъæуæй хъæумæ. Алы ком 
дæр цард йæхи цардæй, не ’мбæрста адæмы хъæр. 
Суанг-иу хицæн хъæуты ’хсæн дæр рауади хъау- 
гъатæ, фылдæр хатт — ницæй тыххæй. 
Ноджы ма дыууæ диныл дæр кæрæдзи хæрыпц... 
Афтæмæй сæхицæп мастимæ цæрыпц. 
Иу дипæй фæстæмæ уыдон цардæн æххуыс не сты, 
Хæлыпæп та иууылдæр хорз æххуыс фесты. 
Ныббарæм райдайгæ поэтæн техникой къуых- 
цытæ, æвзаджырдыгæй хицæн аиппытæ, фæлæ 
æркæсæм, æмдзæвгæйы сæйрагдæр цы у, уымæ: 

Уацмыстæ 
205 
Алихан хæрз сабийæ схызти, йæ чысыл адæмы хи- 
æмбарынад кæуинаг уавæры кæй ис, хæхты æнуд 
цъассыты адæм кæрæдзи хъуыи-хъис кæй хæрынц, 
Къостайы загъдау, иугай кæй ныйисты æмæ сæ рам- 
бырдгæнæг кæй нæй, уыцы хъуыдыйы онг. Поэтæн 
йæ бон нæма у, уыцы хъуыддаджы аххосджын чи 
у, уый зæгъын, æмæ уайдзæф кæны æппæт адæ- 
мæн иумæ, тугцъирæй, æххуырстæй — иуы дæр 
дзы хицæн нæ кæны, æрмæст сæм сиды, цæмæй 
сæм у а иудзинад. 
Бæрæг у, Алихан Къостайы сфæлдыстад хорз 
кæй зыдта, уый хъуыдытæ йæхи хъуыдытæм хæс- 
тæг кæй лæууыдысты. Æмæ-иу бар-æнæбары фæ- 
хæццæ Алиханы æмдзæвгæтæм Къостайы тохы зар- 
джыты тавс. Къостайы уацмысты сæрибаргæнæг 
фарн æвдадзы хосау ахъардта Алиханы сфæлдыс- 
тады æвзонг æмæ лæмæгъгомау, фæлæ суинаг къа- 
бæзты, фæахъаз ын йæ базыртæ айтындзынæн, рад- 
та йын тæхыны монц. 
* * * 
Токаты бинонты хистæр Хангейæн йæ фырт Те- 
мырболат куыста Бакуйы, æфсæнвæндаджы маши- 
нистæй. Йæ фæллад уадзынмæ-иу æрбацыди сæхи- 
мæ, Дæргъæвсмæ. Алихан ахуырыл куыд æнувыд 
у, уый федта æмæ бинонтæн сæ хъусы бацагъта, 
лæппуйы мемæ Бакумæ аласон æмæ йæ искæцы 
скъоламæ радтон, зæгъгæ. Бинонтæн æхсызгон 
уыди. Барæвдз кодтой лæппуйы. Афтæмæй Алихан 
сси Бакуйы денджызон скъолайы ахуыргæнинаг. 

206 
Токаты Алихап 
Поэт цы уавæрты ахуыр кодта, уымæн æвдисæн у 
мæнæ ацы гæххæтт, фыст у йæхи къухæй: «Крайне 
бедственное положение заставляет меня обратиться 
к милости Горского обæества. Я, ученик  
Бакинского императора Александра П-го мореходного учи- 
лиæа дальнего плавания, кое-как довел свое  
образование до П-го специального класса, теперь же 
остались последние два года до окончания, и  
вследствие крайней несостоятельности я должен  
лишиться дальнейшего образования и потому покорнейше 
прошу Совета обæества снизойти к моему  
бедственному положению и дать мне возможность  
внесением за меня платы за право учения окончить курсы. 
При сем представляю удостоверение о бедности за 
№... и удостоверение Бакинского императора  
Александра П-го мореходного училиæа дальнего  
плавания. До сих пор меня освобождали от платы за  
право учения, теперь, лишившись этой возможности, я 
должен бросить учение». 
1912 азы кæрон кæнæ 1913 азы райдайæны  
Токаты Алихан фыст фæци йæ пьесæ «Урс сынтытæ» 
æмæ йæ арвыста Калакмæ, цæмæй йын бар лæвæрд 
æрцæуа сценæйы равдисынмæ. Пьесæйы къухфыст 
цензоры штамп æмæ мыхуыримæ, стæй йын сце- 
нæйы æвдисынмæ бар лæвæрд цæуы, зæгъгæ, ахæм 
дзуаппимæ æрбаздæхти 1913 азы декабры. Бакуйы 
ирон драмон къорды уæнгтæ бавнæлдтой пьесæ сце- 
нæйы равдисынмæ. Пьесæйы архайджытæй иу — 
Къæбылайы ролы — хъазыд автор йæхæдæг. «Æз 
ныртæккæ афтæ æнæвдæлон дæн, æмæ йын зæ- 
гъæн дæр нæй: иуæй скъолайы вæййын, иннæмæй та 

Уацмыстæ 
207 
хъазтизæр саразыныл архайæм. Кæнæм æй 26 фев- 
ралы, æмæ уæм билеттæ арвитдзыстæм...» — фыс- 
та Алихан 1914 азы 10 февралы Токаты Лизæмæ. 
Изæр аразджытæ развæлгъау джиппы рауагътой 
хуынды билеттæ. Уыдон уыдысты урс зæлдаг хъуы- 
мацæй, сæ уæрх — иу-30 саниметры, сæ дæргъ та — 
метры æмбисмæ æввахс. Аив джиппæйфыст сау 
дамгъæтæ... Билеттæй иу баззад Алиханы архивы. 
Фыст дзы ис: «Почетный семейный билет. Во  
вторник, 25 февраля 1914 года в зале Обæественного 
собрания дан будет вечер в трех отделениях  
кружком любителей драматического искусства в пользу 
несостоятельных учеников-осетин Баку.  
Представлено будет на осетинском языке «Урс сынтытæ» 
(«Белые вороны») — трагедия в 3-х действиях из 
бытовой жизни горцев, сочинение В. Токаева» (Али- 
ханæн йæ аргъуыды ном уыди Владимир). 
* * * 
Денджызон скъолайы Алиханæн фадæттæ нæ 
уыди сфæлдыстадон куыстæн. Иуæй ахуыры прог- 
раммæ тынг вазыгджын разынд, иннæмæй Темыр- 
болаты къуындæг фатеры цалдæр бинойнаджы æх- 
сæн поэтæн йæ авналæнтæ цыбыр уыдысты. Ныма- 
дæй æрмæст цалдæр æмдзæвгæйы ныффыста уыцы 
азты: «Æбуалгъ рæстæг», «Изæрæй», «Изæргæрæт- 
тæ», «Хохаг хъæу», «Уæууæй», «Къутæрты Сабаз- 
джерийæн», «Уынгæг мæйдар», «Æгæр тынг æф- 
хæрд дæн фыррæстæй», «Хабæты Мамсырæн» æмæ 
æндæртæ. Æмдзæвгæ «Уæууæй» рацыди журнал 

208 
Токаты Алихан 
«Чырыстон цард»-ы 1915 азы æртыккаг номыры. 
Уый уыди поэты фыццаг мыхуыргонд уацмыс. Цал- 
дæр цардæгас нывæй Алихан иттæг дæсны сарæзта 
ирон адæмы уæдыккон сурæт. Сæдæгай азты ду- 
нейы цардæй иппæрд чи уыд, æрмæст ололийы, 
саугуырм уыджы уастмæ чи хъуыста, уыцы адæмы 
трагеди нывгонд æрцыд нуарджын ахорæнтæй: 
Уæууæй, нсеуæндаг, кæнæм фыдвæндаг — 
Алырдæм куы акæсай дзæбæх: 
Къуымых — нæ æвзаг, къуындæг — нæ фæидаг, 
Н* алыварс — тархъæд, кьæдзæх. 
Кæм уа цæрвджыпдæр, уырдсем нæ хуыздæр 
Къах-къухтыл кафгæ цæуы. 
Кæм уа нæ зындсер, уым та мæгуырдæр 
Сау цæссыг калгæ кæуы... 
Цæй, ныр цы кæпæМу куырмæй куыд цæрæм? 
Кæй аххос кæнæм нæ зып? 
Æмвæпд пæ кæнæм, куырмæй куыд цæуæм... 
Уастырджи, фæзын нæм, фæзын!.. 
Æмдзæвгæ зына-нæзына фæхъæстæ Къостайы 
поэзийы уæлдæфæй. Раст зæгъын хъæуы, ам дæр 
та поэт æвдисы, рагæй-æрæгмæ йæхи зæрдæйы чи 
сцæм, уыцы ристæ. Хаттæй-хатт зæй раскъуыйынæн 
хъæрæй ныхас кæнæ змисы мур фаг куыд вæййы, 
афтæ Алиханæн дæр йæ зæрдæйы цы катай æмæ 
хъыг фембырд, уыдон раскъуынынæн фæахъаз, 
Къостайы уацмыстæ кæй каст, уый. Æмдзæвгæйы 
сиу сты уарзт, карз уайдзæф, мæт æмæ сидт. 

Уацмыстæ 
209 
Æрмæст стæм хатт æрбакæсы талынг цъассытæм 
уалдзыгон хуры тын, сæрттивынц уыгæрдæнтæ, 
æмæ «дидинджытæй бындз» адджын мыд фæнуа- 
зы, «зараг цъиу ыстæхы цъæх арвмæ бæрзонд». 
Райсомы æртæхæй 
Дидипджытæ — пырх, 
Худын сæм уæлбæхæй, 
Чи сæ — бур, чи — сырх. 
(«Дидинджытæ») 
Æфхæрд хуымгæнæг лæгæн исдуг йæ мæстæл- 
гъæд «Сау зæрдæ ныррухс», цъиуы зарæгмæ хъус- 
гæйæ бабæллыди: тæхуды, уый цард мæ куы уаид! 
Фæлæ бирæ нæ ахæссы йæ цин, уымæн æмæ: 
Хъызт зымæг æрцæудзæн — 
Дидинджыты сæфт. 
Зæрдæ та æркæудзæп, 
Аскьуыйдзæп йæ уæфт. 
Æрдз у ахæм тых, адæймагæн йæ рис, йæ хъыг 
йæхимæ чи райсы, йæ уаргъ ын чи фæрогдæр кæны. 
Алиханы пейзажтæ айдагъ пейзажтæ не сты, уым 
тæлфы цардæгас адæймаджы зæрдæ. Цыфæнды 
райдзаст нывты æхсæнæй дæр аууонау æваст фегуы- 
ры сагъæс, раст цыма поэт афтæ зæгъынмæ фæхъа- 
вы, нæ фехъуыстон ма зæгъут, кæд æрдз рухс æмæ 
фæлыст у, уæддæр та боныхъæд ивдзæни, цины 
фæстæ æрцæудзæни маст, сагъæс. Алиханæн, мæ- 
нырдыгонау, уый сæрмагонд поэтикой мадзал у, 
зæрдæйы диалектикæимæ баст вæййы, поэты кон- 

210 
Токаты Алихан 
трасты руаджы æнкъарæнты æрфытæм нывналын 
фæфæнды. Дзырдтæ поэты дзыхы сæрттивынц, сæ 
хуыз скалынц, сæ гаччы абадынц: 
Къæдзæхты фæстæйæ хур 
Æврæгътæм калы йсе тынтæ. 
Кьæдзæхтæ кæм — цъæх, кæм — бур, 
Æврæгыпæ — буртæ, сырхытæ. 
Зыпгау æрттивы пæ дон, 
Сæхи дзы æврæгътæ пайыпц. 
Зыпгау фæхуыссы пæ бон... 
Сæхимсе зæрдæйы сайыпц. 
Арвыл тыбар-тыбур кæпыпц 
Фыдхуыз ыстъалытæ, дардæй 
Зæхмсе æпкъардæй кæсыпц 
Диссаджы бсерзонд цъæх арвæй. 
(«Изæргæрæттæ»,) 
Ацы рæнхъытæ æиæаипп не сты: уыцы иу дзырд- 
тыл дзы æмбæлæм цалдæргай хæттыты, ранæй-рæт- 
ты фехæлы ритм. Æмдзæвгæйæн йæ иннæ хай æгæр 
дæргъвæтии у, фаг мидорганизаци дзы нæй, уый- 
хыгъд ахорæнтæй хъæздыг у. Алыхуызон зæлдаг 
æндæхтæй нывæфтыдтæ кæнæгау поэт дзырдтæй 
саразы, цæстытыл чи уайы, ахæм фæлгонцтæ. 
«Къутæрты Сабазджерийæн», «Хабæты Мам- 
сырæн», «Æгæр тынг æфхæрд дæн фыррæстæй» 
æмæ иннæ æмдзæвгæтæ семыдзаг сты хъыг æмæ 
рисæй, арф хъуыдытæ æмæ мидхъуырдухæнтæй. 
Алиханæн йæ ныхасы сæр сты йæ «бæсты сагъæс- 

Уацныстæ 
211 
тæ», йæ «дзыллæйы зæрдæ». Къаннæг Ирыстон æмæ 
стыр дуне, адæймаг æмæ æхсæнад, цард æмæ фи- 
дауц — уыдон сты поэты дзуринæгтæ, «йæ низы 
кой». Адæмы сæрвæлтау йæ уд чи суæлдай кодта, 
уый хъысмæт зын æмæ тæссаг у, фæлæ уыцы тæс- 
сагдзинады ис амонд, царды нысан. Уыцы зын æмæ 
тæссагдзинад фæдывæр вæййынц, дæ тох æмæ хъи- 
зæмæрттæ дын адæм куынæ ’мбарой, бахъуаджы 
сахат дæ уæлхъус куынæ æрбалæууой, уæд. 
Федтоп: дæ хуылфы зыидзипады тыптæ 
Саутар хæлуарæг пывæнды дæуæн... 
Хьусып, уынæргъыс мæпау ды дæ риуæй, 
Бирсе хъæдгæмттæ дæ зæрдсе пыццис. 
Зопып, цъæх ихтсе хæрыс ды Зæриуæй, 
Ихсей нæ кæпы, нæ, къаддæр дсе низ... 
Ацыдтæ. Хизыс ды къæдзæхты сæртæм, 
Ризы, дзыназы дсе хъæлæс дæуæн... 
Хъусыс ды, хъусыс, дæ хъус дсе пæ сайы: 
Чидæр дæм дзуры кæцæйдæр сæрæй. 
Нæ, уый дыи къæдзæх дæ зæрдæ фæсайы, 
Дзуры дсе дзырдтæ:»Усеууæй, гъе, уæууæй!» 
(«Къутæрты Сабазджерийæн») 
Балцвæллад, низæфхæрд, куыстдомд адæймаг 
æгомыг хæхты астæу фæдисхъæр кæны, сиды дзыл- 
лæмæ, цæмæй райхъал уой, рацæуой тохмæ, дунейы 
рухсмæ, фæлæ йын дзуапдæттæг нæй, æрмæст æм 
азæлд фæстæмæ æрхæссы йæхи хъæлæс. Адæйма- 
гæн йæ маст йæ хъуырмæ схæццæ, кæуыны онг ссис, 
уымæн æмæ утæппæт хъизæмæрттæ æвзары, «Иры 
дзæбæхмæ» кæй бæллы, æрмæст уый тыххæй, аф- 

212 
Токаты Алихан 
тæмæй йæ фарс фæхæцæг нæй. «Къутæрты Сабаз- 
джерийæн», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйæн йæ эмо- 
ционалон тых уæлдай тынгдæр сæмбырд йæ кæрон- 
бæттæн рæнхъыты. Маст бынтондæр схæлбурцъ 
кодта: «Афтæ нæ зардыл нæ цæссыг лæдарæм. Ку 
ды, нæ Ирыл кæугæ ды, кæугæ!» 
М. Горький адæмы дих кодта хицæн къордтыл: 
рахизырдыгæй — бæрцæй къаддæр чи у, фæлæ 
йæхи бахъахъхъæныны тыххæй алцæмæй дæр иф- 
тонг чи у, уыдон, галиуырдыгæй — бæрцæй фыл- 
дæр чи у, фæлæ айдагъ къухтæ æмæ æмсæр, æмбар 
уæвыны бæллицæй дарддæр хæцæнгарз кæмæ нæй, 
уыдон. Уыцы дыууæ къорды æхсæн быцæу кæны 
карзæй-карздæр, боныфæстагмæ хъуамæ рахиза 
æргом хæстмæ. Дыккаг къорды (ома, кусæг адæ- 
мы) риуы судзы сæрибары рухс, æмæ сæ уый хъуа- 
мæ æркæна уæлахизмæ. Дыууæ къорды астæу 
фырадæргæй æнæсæрфат цоппай кæнынц мечантæ. 
Уыдон уынынц: дыууæ къордæй иумæ дæр бафи- 
дауыны зонд нæй. Рахиз къордимæ баиу уаиккой, 
фæлæ сæ цæсгом нæ хъæцы, галиуырдæм ацæуын 
та уæндгæ нæ кæнынц. Цы чындæуа? — катай  
сметой мечантæ. Лæджыхъæд сæм нæй, мæгуыр. Лæ- 
джыхъæд кæмæ ис, ахæм адæймæгты æрмæст  
театры сценæйы фенынц. Фидæныл хъуыды кæнын сæ 
нæ фæнды, социалон трагизм бамбарын сæ бон нæу. 
Гъе æрмæст мæлæты уæлхъус фыртарстæй гæртт- 
гæртт кæнын байдайынц. «Меæанство —  
проклятие мира; оно пожирает личность изнутри, как червь 
опустошает плод; меæанство — чертополох; в  
шелесте его, злом и непрерывном, неслышно угасает 

Уацмыстæ 213 
звон моæных колоколов красоты и бодрой правды 
жизни. Оно — бездонно жадная трясина грязи, 
которая засасывает в липкую глубину свою гения, 
любовь, поэзию, мысль, науку и искусство» (М. 
Горький. Собрание сочинений в 30-ти томах. Т. 24, 
78 фарс). 
Æхсæнады уыцы стыр фыдбылызы ныхмæ йæ 
поэтикой сисæй, йæ цыргъзонд æмæ араугæ ныхасæй 
карз тох самадта Токаты Алихан: 
Мæн гъеныр дисæй фæрсынц: 
«Цæмæн æппарыс дæ цард? 
Цæмæп дсе фыдхуыз, æпкъард?» — 
Мæ фæстæ джихæй кæсыпц. 
Мæллæг хъæлæсæй зсегъып: 
«Уæдæ куыд? Цы кæнон пыр æз? 
Мæ удæп куыпæ и фæрæз 
Сымахау... Зын у цæрыи... 
Сау лæг мып айста мæ худт. 
Зæрдæйы сау дур фыцы. 
Фидар ыл сау сыпт хæцы... 
Уый тыххæй нал дæн рсесугъд... 
«Æвгъау бæргæ уыд дсе ссефт... 
Цæугæ, дæ низ пыл хсецы. 
Цæугæ, иæ туг дæ тæрсы. 
Цæугæ, фсекæ пыр хæрзсæфтЫ 

214 
Токаты Алихан 
Мæ фæстæ дуртæ æхсьтц. 
Цæуын сындæггай æз дæр. 
Фæрыст сæ дзырдтæй мæ сæр... 
Дзурынц... Худъшц... Хæрынц... 
(«Æнæмæт адæм») 
Дзыллæйы сæрыл йæ уд нывондæн чи хаста, 
уыдонæн уæлдай зындæр уыд, ирон царды  
капиталистом ахастдзинæдтæ тынгæй-тынгдæр куы фидар 
кодтой, «адæмтыл зыд, кæрæф» куы бахæцыд, «ис- 
боны фæдыл стонг фосау» куы сæфтысты, уыцы 
уавæрты. Хæст пайдайы хос уыди бонджынтæн, 
уыдон нæ ауæрстой æфхæрд адæмы фæстаг муртæ 
сæхи бакæныныл. «... Алыхуызон цæлхдурты ных- 
мæ æнæ тохгæнгæ нæ бон нæу, стæй тох кæнын 
дæр хъæуы, — фыста Алихан 1915 азы 31 майы 
Къутæрты Сабазджеримæ. — Дзæнæтмæ фæндаг 
чи ссардта æмæ йын йæ сындзджын бацæуæнтæ 
ссыгъдæг кæнын кæй фæнды, цæмæй йæм иннæты 
бон дæр у а цæуын, уый хъуамæ фæсвæдмæ ма здæ- 
ха, фæлæ ныфсхастæй лæгæрда уыцы сындзджын 
фæндагыл. Хъуыды ма кæныс Надсоны фыст: «О 
горячий песок и об острый гранит ты изранил  
усталые ноги». 
Денджызон скъолайы фæлмæцгæ кодта Алихан. 
Йæ уд поэзийæн нывгонд уыди, хæстон хъуыд- 
дæгтæм йæ зæрдæ нæ ради. Йæ бинонтæ, йæ къа- 
бæзтæ та йæм афицер суæвынмæ æнхъæлмæ касты- 
сты. Лæппумæ афицеры ном ницы каст, йæ сæрмæ 
йæ нæ хаста, уымæн æмæ, Брытъиаты Елбызды- 

Уацмыстæ 
215 
хъойы пьесæйы геройтæй иуы загъдау, «цинтæ сæ- 
рибар лæгæн æрмæстдæр хъадамантæ сты!» Али- 
хан йæ фыстæджыты афицеры кой кæддæриддæр 
ракæны æлхыскъ-æмхасæнты. «Ха-ха-ха, я —  
офицер!» — фыста 1915 азы 12 ноябры Къутæрты Са- 
базджеримæ. 
Поэтæн иудадзыг йæ цæстмæ дардтой йæ  
революцией куыст. Каникулты-иу Дæргъæвсмæ куы 
’рбацыд, уæд ын бирæтæ уайдзæф кодтой. Алиха- 
ны хо Мария афтæ зæгъы: «Иуахæмы Темырболат 
Бакуйæ нæхимæ фыстæг æрбарвыста, Алихан, дам, 
цыдæр бæлсæвиччытимæ йæхи сбаста. Нæ мад Дзго 
уыцы фыстæг куы райста, уæд æй хъæуыхицау 
Хæдзарæгаты Ханджеримæ бахаста, бакæс мын æй, 
зæгъгæ. Ханджери бакасти фыстæг æмæ Дзгойæн 
загъта: «Хорз сахуыр кодта дæ фырт — дæлæ дын 
басякк сси. Темырболаты фæллæйттæ дæр ма до- 
ныкъусы сæфт фæкодтой...» Мад куыннæ нырдиаг 
кодтаид! Æрбахаста фыстæг катайгæнгæ æмæ йæ 
кæсынмæ радта Тамбиаты Алмахситмæ. Уый раст- 
дæр лæг уыд, æмæ фыстæг куы бакаст, уæд Дзго- 
йæн бамбарын кодта, бæлсæвиччытæ чи сты, уый. 
Мадæн, мæгуыр, йæ зæрдæ фæлæууыди, фæлæ 
лæппумæ уайдзæфы ныхæстæ арвыста. Уый фæс- 
тæ Алиханæй ног фыстæг райстам. Уыди дзы йæ 
къам. Тынг æнкъард уыд — æвæццæгæн æм «ба- 
сяччыты» хабар чидæр ныффыста». 
Раздæр йæхи поэты хорз æмгарыл чи нымадта, 
уыдонæй йыл бирæтæ сæхи атигъ кодтой, цы хъуыд- 
дагыл хæст у, уый куы базыдтой, уæд æм æмгæрон 
нал цыдысты. Хионты æмæ æддагæтты иудадзыг 

216 
Токаты Алихан 
уайдзæфтæ, дам-думтæ, æдзæстуарзон адæймæгты 
хахуыртæ æмæ гадзрахат митæ, скъолайы разамон- 
джыты æфхæрæн ныхæстæ æмæ æртхъирæнтæ... 
Иу дзырдæй, поэты алыварс сæвзæрди маргæйдзаг 
атмосферæ. Уыдæттæм-ма бафтау мæгуырдзинад, 
иудадзыг æхцахъуаг. Поэтæн ма уыдис иунæг æну- 
выд æмгар — Къутæрты Сабазджери, æмæ уымæй 
дæр фæхицæн.1 Алиханы сфæлдыстадон куыстмæ 
æппындæр нал æвдæлдис. Утæппæт мæстытæ йын, 
ай-гъай, йæ зæрдæйы уагътой арф фæд. 
1916 азы фæззæджы амард Алиханы фыд Инус. 
Поэты судзгæ фыдтыл ма бафтыд ноджыдæр иу. 
Фæстагмæ ахæм зилдухæнты бахауд, æмæ йын ден- 
джызон скъола фæуыны фадат нал уыди. 1916 азы 
октябры ныууагъта йæ ахуыр æмæ æрбаздæхт йæ 
райгуырæн хæхбæстæм. 
1 Сабазджери уыди революцион зондыл хæст. Æхсæр- 
дæсаздзыдæй афтыд Иркутскмæ æмæ куыста æфсæнвæн- 
дагыл. Уым бавзæрста бынæттон хицæутты æнаккаг митæ. 
Базонгæ уæлдæр скъолаты ахуыргæнинæгтимæ. Семæ 
дыууæ хатты архайдта паддзахы чиновникты ныхмæ те- 
рактты. Уый тыххæй йæ æрцахстой æмæ йæ ахæстоны 
оакодтой. Фæстæдæр афтыди Бакумæ æмæ куыста  
Воронцов-Дашковы нефты куыстуæтты. Ам бахæлар  
революцион сусæгкуыстгæнджытимæ, парахат кодта тохмæ- 
сидæг гæххæттытæ. Æвæццæгæн, Алиханы дæр  
революцион куыстыл уый фæцалх кодта. 1915 азы Сабазджери 
рацыди Бакуйæ йæ райгуырæн хъæу Холыстмæ æмæ  
куыста ахуыргæнæгæй. 

Уацмыстæ 
217 
* * # 
Февралы революцийыл Алихан сæмбæлди стыр 
цинимæ. «Æппæты фыццаг хæрзæггурæггаг фæдæн 
иæ хæхтæм уæгъдибары тыххæй, фæлæ ныр цы 
фæци мæ мæгуыр Ирыстон, нæ зонын. Æнхъæл- 
дæн æмæ, нырма не ’фсæст, йæхи ахуыргонд чи 
хоны, уыцы адæм хуыссынц, нæма райхъал сты. 
Акалдтон дзы иукъордыл мæ карз масты пырхытæ. 
Нæ фыццаг зылды пъырыстыфимæ æвзæр фæхыл 
дæн», — фыста Алихан фæстæдæр Ригæйæ. 
Поэты цин бирæ нæ ахаста. Рæстæгмæ  
хицауады политикæйæ фæфыдæнхъæл, йæ зæрдæмæ рух- 
сы цъыртт нал цыди. 1917 азы ныффыста æмдзæв- 
гæ «Æз кæуын, дзыназын...» Æнæгуырысхойæ 
зæгъæн ис: уый Рæстæгмæ хицауады галиу миты 
ныхмæ фыст у. Алы рæнхъæй дæр хъуысы уды 
фæдисхъæр, æнкъарæнты «æнуд цъæхахст». Поэт 
риссы, рагæй кæмæ бæллыд, уыцы уалдзæг æй кæй 
фæфыдæнхъæл кодта, ууыл: 
Тарф зьшæг мæ хордта, тарф зымæг мæ надта, 
Тарф зымæг мæ иадтпа, зæрдсе дзы пыссуй. 
Уалдзæг мæ фæсайдтпа, дидинджытæ радта, 
Дидинджытæ радта сау халопæн уый. 
Сау халоп фæхæссы, сау халоп сæ хъазы, 
Сау халоп сæ хъазы фаджысы ссерыл. 
Уый мæпмæ пыр уасы, адæмы туг нуазы, 
Адæмы туг пуазы алы ран зæххыл. 

218 
Токаты Алихап 
Фехсынæввонг фатау алы рæнхъ дæр у æлвæст, 
ифтыгъд: «Бахус и мæ хъæлæс, нал хъуысынц мæ хъæр- 
тæ. Йа Хуыцау, мæ хъæртæй фехъуысæд дæм иу!» 
Алихан иудадзыг мысы йæ райгуырæн бæстæ, 
цинæй, фыдæбонæй, мастæй цыдæриддæр æвзары — 
иууылдæр баст сты йæ чысыл Ирыстонимæ. 1917 
азы 27 июлы Къутæрты Сабазджеримæ кæй рарвыс- 
та, уыцы фыстæджы ахæм рæнхъытæ ис: «Æртæ 
мæйы аивгъуыдта, хъысмæты азарæй æз «æнтæф» 
Цæгатмæ куы рафтыдтæн, уæдæй нырмæ. Æз дæн 
Ригæйæ дыууæ версты æддæдæр... Ныббатæ кæн 
мæн тыххæй Кавказы сау гуымиры дуртæн. Кæд 
иронæй демæ исчи ис, уæд сын сæ къухтæ æрæл- 
вас. Уæ, æфсымæртæ, куы бафсæдат, уæд-иу рох 
ма кæнут уæ мад-Ирыстоны. Афтæ сын зæгъ». 
1917 азы фæззæджы Алихан сыздæхтис Ирыс- 
тонмæ æмæ æнувыдæй архайын райдыдта револю- 
цион-демократон парти «Кермен»-ы куысты. Уымæн 
æвдисæн сты, архивты цы суагъæтæ баззад, уыдон. 
Мæнæ скъуыддзæгтæ 1917 азы 16 декабры суа- 
гъæйæ: «Уæлладжыры комы сусæгкуыстгæнджы- 
ты æмбырд. Ис дзы Дæргъæвсы комы сусæгкуыст- 
гæнджыты разамонæг Токаты Алихан. Æмбырд 
уынаффæ хæссы: Терчы бæстæйы бирæ алыхуы- 
зон политикой къордтæ кæй фæзынд, уæлдайдæр 
та меньшевикты æмæ эсерты къордтæ (разамынд та 
сын дæттынц националистон интеллигенцийы ми- 
нæвæрттæ), уымæ гæсгæ уыцы къордты куысты 
ныхмæ æрæвæрын хъæуы нæхи большевиков куыст. 
«Кермен»-ы организацимæ æнувыддæрæй хонын 
хъæуы фæллойгæнæг адæмы, уымæн æмæ адæм 

Уагщыстæ 
219 
номдзыд хъæбатыр Чермены тох сæ зæрдæмæ хæс- 
тæг исынц æмæ, уый номыл цы организаци ис, уымæ 
дæр разæнгарддæрæй цæудзысты... Адæмы галиу 
фæндагыл чи ардауы, уыцы интеллигенцийы ных- 
мæ саразын хъæуы æнауæрдон тох... Токаты Али- 
ханæн фæдзæхст уæд, цæмæй нын арæхдæр хъу- 
сын кæна Дæргъæвсы комы хабæрттæ. Сæрдар — 
Хоранты Т. Секретарь — Къутæрты С.» 
1918 азы Токаты Алиханы равзæрстой Терчы 
республикæйы уæлдæр оргæн — Адæмон Советмæ. 
Поэт сси Терчы бæстæйы фыццаг Советон хицауа- 
ды уæнг (История Северо-Осетинской АССР.  
Советский период. Орджоникидзе. 1966. 39 фарс). 
Контрреволюцион тыхтæ сæ куыст нæ уагътой. 
5 августы уыдон æрбабырстой Дзæуджыхъæумæ. 
Уыцы цауты тыххæй зынгæ революционер Ботъо- 
ты Амырхан афтæ фыста: «С. Орджоникидзейы 
амындмæ гæсгæ ирон отрядтæ иугонд æрцыдысты 
æмæ дзы рауад иу егъау отряд. Уый уыди Дзæу- 
джыхъæуы. Командæгæнæгæй йын снысан кодтой 
Тауасийы-фырты, йæ хæдивæгæй — мæн, штабы 
хицауæй Зорттаты Уырысбийы, хæдзарады хъуыд- 
дæгты командиры хæдивæгæй — Бутаты Хъазы- 
беджы. Дзæуджыхъæуы æнтыстджынæй арæзт цыд 
ирон бæхджын отряд. Революцийæ нырмæ фыццаг 
хатт немæ æрбаиу сты сæдæ æфсæддоны Куыртта- 
ты комæй, иу сæдæ та — Дæргъæвсы æмæ Сани- 
байы районтæй. Отряд кæронмæ саразыны хъуыд- 
даг бакъуылмпы, Деникины æфсæдтæ Терчы рес- 
публикæйы зæхмæ кæй æрбафсæрстой, уый фыдæй. 
Орджоникидзе бардзырд радта Тауасийы-фыртæн 

220 
Токаты Алихан 
фронтмæ ацæуыны тыххæй. Дзæуджыхъæуы та ма 
хъуамæ баззадаид, æз командæ кæмæн кодтон, ахæм 
дыууæсæдæ æфсæддоны (сотняты командиртæ — 
Токаты Алихан æмæ Къарджиаты Алыксандр» — 
(Гражданская война в Северной Осетии.  
Орджоникидзе. 1965. 60 фарс). 
Дарддæр Ботъоты Амырхан фыссы, Дзæуджы- 
хъæуы, дам, цы дыууæсæдæ бæхджын æфсæддоны 
баззад, уыдон Августы цауты агъоммæ æрвылбон 
бæрæг кодтой, Джызæлы, Æрхоны станицæйы æмæ 
Беслæныхъæуырдыгæй уавæр куыд у, уый. Иуа- 
хæмы та бæрæгдзау куы ацыдысты, уæд Дзæу- 
джыхъæуы алыварс æртыхстысты урсытæ, æмæ не 
’фсæддонтæн фæндаг нал уыди горæтмæ:  
ацыдысты кæмттæм æмæ сарæзтой партизанты къордтæ. 
1919 азы октябры уыд Иры хæххон районты су- 
сæгкуыстгæнджыты конференци. Уый уынаффæ 
рахаста æппæт кæмтты тыхтæ æрбаиу кæнын æмæ 
сæ урсгвардионты ныхмæ саразын. Ирыстоны хæх- 
хон районты болыиевиктæн иумæйаг разамынд дæт- 
тыны тыххæй æвзæрст æрцыди Центрон Комитет. 
Уыди дзы Токаты Алихан дæр. 
Поэт иудадзыг агитаци кодта адæмы деникинон- 
ты ныхмæ, сидти большевикты хъуыддагыл иузæр- 
дион уæвынмæ. Уыйадыл æм бынтондæр схæрам 
сты ног цардæвæрды знæгтæ. Балбирæгътау йæ 
фæдыл бафтыдысты алыхуызон æвзæргæнджытæ. 
Бирæ тухитæ, бирæ æххормаг бонтæ, æнæхуыссæг 
æхсæвтæ арвыста уыцы змæст заманы. Урсгварди- 
онтæ-иу комы куы фæзындысты, уæд æй къуы- 
ригæйттæ æмбæхсын хъуыди талынг хъæдты, 

Уацмыстсе 
221 
уымæл æмæ уазал лæгæтты. Токаты Лизæ афтæ 
дзырдта: «Алихан-иу дыгай къуыритæ фæци лæ- 
гæтты. Лæгæт хæдзармæ дард уыд. Æз æмæ Га- 
дæккæй (Алиханы кæстæр æфсымæрæй) уæлдай йæ 
бинонтæй ничи зыдта. Куы йæ базыдтаиккой, уæд 
æм хæцыдаиккой. Хистæртæ йын иудадзыг уай- 
дзæфтæ кодтой. Уымæ гæсгæ йæ мах дæр нæ хъæр 
кодтам. Хæринагæн ын исты амæлттæ хъуыди. 
Зæронд ус-иу йæ хæндыджы цыхтытæ иугай ны- 
майын нæ зыдта, фæлæ-иу сæ къæйттæ скодта. 
Дыгæйттæ кæнæ дзы суанг цыппæргæйттæ радав, 
уæд-иу сæ нæ базыдта, фæлæ дзы иу систай — 
æнæмæнг-иу рахъæр уыдаид. Гъемæ-иу дзы мах 
кæнæ дыууæ кæнæ цыппар систам. Алиханæн лæ- 
гæтмæ хæринаг Гадæкк хаста. Хъæумæ-иу урсыты 
отряд куы ’рбацæйцыд, уæд-иу Алихан лæгæты 
йæхи бафæсвæд кæныны размæ мæнæн бафæдзæхс- 
та: «Æз лæгæтæй ардæм кæсдзынæн. Отряд куы 
ацæуой, уæд-иу дæ урс кæлмæрзæн акæн æмæ-иу 
Стырдоны былмæ рауай, ницы фыдбылыз ракод- 
той, уый цæмæй зонон, уый тыххæй». Æрчъиты-иу 
йæ къæхтæ схаудтой, хъæбæр фæсалы фæдтæ сыл- 
иу носты хуызæн баззадысты. Иу хатт та йын мæ 
цъындатæ радтон». 
Æвæццæгæн, уыцы хъизæмайраг бонты райгуыр- 
дысты мæнæ ацы рæнхъытæ: 
Хæтын æз хæхтыл, цæуып æз хъæдты, 
Цæуып. 
Цæуып цыргъ кьæйтыл, фыдлыг — мæ късехтоз. 
Кæуып. 

222 
Токаты Алихап 
Бырып фыдкъулты, бырын сьтдзытыл, 
Бырын. 
Кæпып хуыпчъытæ, уынып сыпчытæ — 
Фыдрып. 
(«Хæтын æз хæхтыл...») 
Поэт тыхтæ-фыдтæй уромы йæ мает, цырен ар- 
тыл судзæгау кæны йæ зæрдæ, суанг ын йæхи 6и- 
нонтæ дæр йæ рæстдзинад кæй не ’мбарынц, сæ 
уайдзæфтæ, се ’фхæрæн ныхæстæй йæ йæ хъуырмæ 
кæй скодтой, уый тыххæй. Уымæн æвдисæн йæ 
иннæ æмдзæвгæ «Цæссыг»: 
РасырдтаШу расырдтат мæп ныр мæ тар хъсеуæй, 
Сурут мæ, сурут. Мæп дуртсей цæвут. 
Дзурып æз, дзурын æз: «Сау цард мæ пал хъæуы». 
Цæй-ма, фæрсын уæ: цы дарын, зæгъут? 
Йæ бинонтæй чи фæхауæггаг, æнæкъабаз, 
æнæхæдзарау, хъодыгондау уазал лæгæтты чи хиты, 
уыцы æфхæрд зæрдæйы уынæргъын, йæ хæтæгхуаг 
бæлццоны фæстæ кæугæ, дзыназгæйæ чи баззад, 
уыцы æнамонд ныййарæджы æнкъард цæстæнгас, 
Рухс æмæ Талынджы æнæбафидаугæ хъуырдухæн 
æмæ кæронбæттæны ныфсхаст, мажорон хъæлæсы- 
уаг — ахæм цардхъом уидæгтæй сырæзыд уацмыс, 
ахорæнтæй дзаджджын, æнкъарæнтæй йемыдзаг. 
Ахорæиты контраст (тар, сау — фæлурс, æрттив- 
гæ, Рухс) æнгом бает у зæрдæйы мидуавæримæ, 
хъайтары удысконд æмæ йæ алыварс дунейы хæ- 
рам тыхты ахастимæ. Æппæт уыцы тæссаг драма- 

Уагщыстæ 223 
тикон уавæрæй райгуыры ахадгæ философон хат- 
дзæг, райдзаст сæрдыгон арвау парахат хъуыды: 
Сурут. Цæвут мæ сымах пыр уæ сау дуртæй. 
Рамбырд кæндзыпæн æз уыдопæй цæпд. 
Фепдзыстут, фепдзыстут сау дурты сау муртæй, 
Сау мур пыккæпдзæпи уыдоп уæ фæпд. 
Сау дуртæй самайдзæп аргъуан мæ сау зæрдсе, 
Аргъуап — æрттивгæ, æрттивгæ, фæлурс. 
Талыпджы пал уыдзæп, нал, пал уæззау хъæртсе, 
Талыпджы фепдзыстут, м’ адæм, мæ рухс. 
Æрттивгæ аргъуан — æфхæрд, хæрам, гадзра- 
хат митæ, мæгуырдзинад, тыхтона, сайд æмæ æн- 
дæр галиу хъуыддæгты бынаты чи хъуамæ сырæза, 
ахæм дзыхъхъынног цардæвæрды бакастджын фæл- 
гонц. Æрттивгæ аргъуан — лыстæг дам-думтæ, ха- 
хуыртæ, æдзæстуарзондзинад, хæлæг æмæ, адæй- 
маджы зæрдæ гуылмыз кæмæй кæны, йæ зонд ын 
цъыфдзастмæ чи здахы, æппæт уыцы низты ных- 
мæ лæууæг рухс идеал. Æрттивгæ аргъуан — по- 
эзийы бæстæ, аивады уæлхох бы дыр, кувæндонау 
уаз галуан. Уырдæм цæуын нæ фæччы æлгъаг, 
дæлæмæдзыд удтæн. Æмдзæвгæйы ис, адæймагæн 
фыццаг бакастæй йæ цæст кæуыл не ’рхæцы, фæлæ 
ахсджиаг чи у, ахæм фæзилæнтæ. Мæнæ сæ иу: 
«Фендзыстут, фендзыстут сау дурты сау муртæй, 
сау мур ныккæндзæни уыдон уæ фæнд». Ома, ме 
’мзæххонтæ, нырма бæлвырдæй нæма æмбарут, 
дзыллæйы лæгтæн, адæмы хæрзæджытæн сæ тох, 
сæ хъизæмæрттæ цæй охыл сты, уый, фæлæ йæ куы 

224 
Токаты Алихан 
бамбарат, уæд уæхæдæг уæхи хъару, уæхи зондæй, 
æмдых-æмвæндæй бавналдзыстут, ныртæккæ рас- 
тыл, хæрзæгъдауыл, фæткыл кæй нымайут, уыцы 
галиу хæрамхæссæг æгъдæуттæ, цардыуаг, мæн азы- 
мы цæй тыххæй дарут, уыцы миниуджытæ та рай- 
дайдзыстут фæзмын, стауын. Æмдзæвгæйы уынæм, 
дзыллæйы сагъæстæ йæхи уды сагъæстæй уæлдæр 
чи æвæры, стыр идеалты сæрвæлтау йæ цард дæр 
чи суæлдай кæндзæн, ахæм адæймаджы фæлгонц. 
«1919 азы кæрон æмæ 1920 азы райдайæнмæ 
Цæгат Ирыстон уыди хæстон лагеры хуызæн. Кæд 
хицауиуæггæнæджы ном урсытæ хастой, уæддæр 
хъуыддагæн разамынд большевиктæ лæвæрдтой», — 
фыст ис «Цæгат Ирыстоны партион организацийы 
историйы очеркты» (чиныгуадзæн «Ир», 1969). 
Большевикты партийы Ирыстоны сусæгкуыстгæнæг 
комитет 1920 азы 1 февралы фыстæджытæ арвыс- 
та, хæхбæсты Советон хицаудзинадыл æнувыддæрæй 
чи тох кодта, уыдонæй цалдæрмæ. Мæнæ Токаты 
Алиханы номыл æрвыст фыстæг: «УКF)П-йы Кав- 
казы хæххон организациты Цæгат Ирыстоны зыл- 
ды комитеты уынаффæмæ гæсгæ дæуæн хæсгонд 
цæуы Дæргъæвсы æмæ Санибайы кæмтты æвæсти- 
атæй райкомтæ саразынмæ бавналын. Райкомтæ 
саразыны тыххæй цы суагъæтæ ныффыссат, уыдо- 
нæн сæ къопитæ хъуамæ æрвыст æрцæуой Цæгат 
Ирыстоны зылды комитетмæ» (Борьба за  
Советскую власть в Северной Осетии. Орджоникидзе, 
1972. 332 фарс). 
Уыцы аз Алихан кусын райдыдта Ирыстоны 
зылды революцион комитеты зæхгуысты хайады. 

Уацмыстæ 
225 
Фæстæдæр Ирыстон дих æрцыд фондз районыл. 
Алиханы снысан кодтой Джызæлы районы  
ревкомы сæрдарæй. Бирæ фæндтæ, бирæ райдзаст ны- 
сантæ уыди поэтмæ. Фæлæ йæ къухы нæ бафтыдыс- 
ты. Иуахæмы та Дæргъæвсмæ куы бацыд йæ би- 
нонты фенынмæ, уæд сæ тифæй рынчынæй баййæф- 
та. «Алихан ма горæтмæ бæргæ рауади, хостæ  
самая кæнон, зæгъгæ, фæлæ ма йæхæдæг дæр фæс- 
тæмæ куыддæртæй, йæ сæр зылди, афтæмæй ба- 
хæццæ», — зæгъы Токаты Мария. Уыцы рынчынæй 
хостæ агургæйæ фембæлд, æвæццæгæн, йæ уарзон 
чызг Мæхъиты Верæйыл дæр. Верæйы ныхæстæм 
гæсгæ, Алиханæн йæ буар тæвд кодта, йæ цæстытæ 
уыдысты фæлладхуыз. Чызг ын дзырдта, рынчын- 
донмæ бацу, æмæ дын исты хос скæной, зæгъгæ, 
фæлæ Алихан цæхгæр «нæ»-йыл ныллæууыди. Мæ 
бинонтæ, дам, иууылдæр нæфæразгæ, афтæмæй æз 
та мæхи уды кой бакæнон? Уыцы бон Алихан фæс- 
тæмæ хохмæ ацыди. Верæ æмæ поэтæн уый уыди 
сæ фæстаг фембæлд. 
Дарддæр байхъусæм Токаты Марияйы ныхæс- 
тæм: «Æртæ къуырийы тифæй фæсæйыны фæстæ 
нæ мад амард. Алиханы кæстæр æфсымæр Гадæкк 
фæрынчын. Æз мæхæдæг дæр æруатон дæн.  
Алиханы хуыссæн уыди рæбынæй. Мæнæн ме ’ргом — 
рудзынджырдæм. Иу рæстæг нæм фæзынди нæ 
мадырвадæлтæй иу лæг — Базыраты Хадзыбечыр, 
Хадыхъаты куыройы æххуырстæй куыста. Уый 
размæ дæр ма Дæргъæвсы дыууæ къуырийы бæрц 
фæци. Махмæ дæр, стæй йæ фыдыхомæ дæр. О, 
æмæ уыцы рынчынтæ куы уыдыстæм, уæд нæм 
8 Токаты Алихан 

226 
Токаты Алихан 
æрбауади. Раст Уациллайы бонты.1 Адæм кувæн- 
дæттæй здæхтысты Хъобанмæ æмæ æндæр рæттæм. 
Гъемæ нæ хæстæджыты ус дæр махыл йæ фæндаг 
ракодта. Йæ хотæ дæр — йемæ. Алихан сын-иу загъ- 
та, ацæут, ацы низ хæцгæ кæны, æмæ дзы уæхи 
хъахъхъæнут, зæгъгæ. Абадтысты иуцасдæр, стæй 
фæраст сты. Уалынмæ нæм æрбацыди бæрзондго- 
мау сырхцъар лæг. Урс цухъхъа йыл. Хъахъхъæ- 
дуйраг дæн, загъта, йæхи цыма Белеккатæй хуыд- 
та. Уæ бон хорз, загъта, афæрстытæ кодта хабæрт- 
тæй, стæй Алиханæн афтæ: «Æххуырст мæм уыдис 
æмæ мын мæ фыстæй дыууадæс фесæфта. Гъемæ 
дæ афæрсинаг уыдтæн, цы йын бакæнон, уымæй». 
Алихан ын дзуапп радта: «Кæд мæгуыр лæг у, уæд 
ын цы кæныс? Фесæфтысты æмæ ма сын ныр цы 
счындæуа, мæгуыр лæгæй цы ратондзынæ?!» Но- 
джы ма ахæм хабар ракодта уыцы лæг: «Дысон та 
урсытæ æрбабырстой æмæ горæтæн йæ фаллаг æм- 
бис байстой. Иннæ æмбис дæр уыдонмæ хъæуы». 
Алихан йæхи фæтар кодта, æмæ дзы ныхас ницы 
схауди, фæлæ уыцы тыхстхуызæй иуцасдæр хуыс- 
сыди. Уазæг сыстад æмæ рацыд. Уациллайы бон 
дыццæджы вæййы. Цыппæрæмы та адæм дзуармæ 
фæцæуынц. Низджынтæ, зондцухтæ, æвзæргæн- 
джытæ æмæ æндæрты акæнынц Гудцаты кувæндон- 
мæ. Уыцы лæг нæм раст цыппæрæмы уыди. Адæм 
иууылдæр куывдмæ ацыдысты. Мах иунæгæй баз- 
задыстæм уаты. Иннæ уаты Гадæкк катай кæны. 
1 Уациллайы бон вæййы 20 июнмæ æввахсдæр дыц- 
цæджы. 

Уацмыс7пæ 
227 
Йæ фыртыхстæй йæхицæн исты куы кæна, зæгъ- 
гæ, йын Алихан йæ топп мах уатмæ рахæссын код- 
та, æмæ йæ мæ дæлфæдтæм рудзынджы цур æрæ- 
вæрдтой. Алиханæн йæхи топп дæр къулæнцой 
лæууыди. Дыууæ рудзынджы астæу уыди дуар. 
Адæм афтæ дзырдтой, тифæй рынчыныл, дам, æст- 
дæс боны куы рацæуа, уæд ын тас нал у. Алихан 
куы фæрынчын, ууыл раст цыппæрæмы æстдæс 
боны сæххæст. Æхсæвы мæхæдæг тынг тыхст уыд- 
тæн, мæхи дæр дзæбæх не ’мбæрстон. Мæ сæр дæр 
мын алвыдтой, ахæм уавæры, дам, дзы исты хилæг 
куы фæуа мыййаг. Бон цъæхтæ кодта, афтæ дыууæ 
гуыппы куыд баиу сты, уый ма бамбæрстон. Фæз- 
дæгæй хæдзар нал зынди, гуыппытæй дæр фæтарс- 
тæн, æмæ мæм мæ зæрдæ афтæ сдзырдта, цыма нæ 
хæдзар ныккалди. Мæ тæвдæй ма иу хъæр фæкод- 
тон: «Алихан, афтæ куы дзырдтай, хъаймæт нæ 
уыдзæн, æмæ мæнæ куы сæфæм!» (Хъаймæт нæ 
уыдзæни, зæгъгæ, кæддæр цыдæр чиныджы каст, 
æмæ уый мæ зæрдыл æрбалæууыди). Дыууæ гуып- 
пæй иу, æвæццæгæн, гæрах уыд, иннæ та — пъо- 
лыл топп куыд æрхауд, уый. Стæй мæм иуафон 
афтæ фæкасти, цыма мыл чидæр тæвд дон бакалд- 
та. Мæ былыл цæхджын æртахы ад раиртæстон æмæ 
ахъуыды кодтон, цымæ, зæгъын, цæхджын дон 
цæмæн у. Фæстæдæр адæмы дзолгъо-молгъо æм- 
бæрстон, фæлæ цы ’рцыд, уымæн ницы зыдтон. 
Алихан фæмард, уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд. Иуафон айхъуыстон Хæдзарæгаты Хандже- 
рийы хъæлæс: «Уæртæ йын йæхи фыстытæ рахæс- 
сут, æндæр ын къазолни чингуытæ цæмæн æвæрут 

228 
Токаты Алихап 
йемæ?» Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ ахъуыды код- 
тон, æвæццæгæн, зæгъын, Алиханы æрцахстой. Уæд 
дзы, чи зоны, цыдæр къухфыстытæ систой, æмæ 
цы фесты, уый абон дæр нæ зонын. Æртыккаг бон 
та Гадæкк амарди, фæлæ æз уый дæр нæ базыдтон. 
Уæд, æвæццæгæн, мæ тæккæ тыхстæй уыдтæн. 
Дыууæ къуырийы фæстæ сдзæбæх дæн, æмæ мын 
хабæрттæ ракодтой. Уæлмæрдтæм ссыдтæн æмæ 
æфсымæртæн сæ ингæнтæ федтон фæрсæй-фæрс- 
тæм. Кæуынæй мæ тыппыртæ суагътон... Уæдæй 
абонмæ мæ зæрдæ, мæнæ æндон дур куыд уа, афтæ 
ныцци мастæй. 
Цæмæндæр уыцы Хадзыбечырыл гуырысхо кæ- 
нын. Куы нæм уыд, уыцы бонæй фæстæмæ цы фæци — 
æппындæр йæ цæсгом нал равдыста. Уый фæстæ 
ардæм, горæтмæ, куы рафтыдтæн, уæд уый дæр ам 
царди. Дис кодтон, Хадзыбечыр, зæгъын, йæхи нæ 
мадырвад куы хуыдта, уæд нæм куыд никуыуал 
æрбацыд. Йæ у с Дунессæйы йын куы фенын, уæд 
Хадзыбечырыл цы ’рцыд, йæхи цæуылнæуал æв- 
дисы? Æмæ мын уæд нæ мадырвадæлтæй иу у с 
радзырдта, Хадзыбечыр, дам, афтæ зæгъы: æз уыцы 
лæппуйы тæригъæд куынæ федтаин — мæ зæрдæ, 
дам, нал комы Мариямæ бацæуын... Исты аххос- 
джын уыд, æвæццæгæн. Гуырысхо йыл кæнын. 
Иннæ уазæг чи уыд, уый дæр нал сбæрæг, Белекка- 
тæй, дæн, загъта, фæлæ æцæгтæ дзырдта æви нæ — 
Хуыцау йæ зонæг». 
Поэт йæхæдæг йæхимæ систа йæ къух æви зна- 
джы нæмыгæй бахуыссыд йæ зынг? Марияйы ны- 
хæстæм гæсгæ исты бæлвырд хатдзæг скæнын тынг 

Уацмыстæ 
229 
зын у. Хабар боиыцъæхтыл кæй æрцыд, уый, стæй 
æнахуыр уазæджы фæзынд гуырысхотыл æфтауынц 
адæймаджы. Хъæубæстæ куывды фæстæ — тарф 
фынæй, цъиуызмæлæг нæй, бинонтæ иууылдæр — 
рынчын, гом рудзынджы тæккæ цур — дыууæ иф- 
тыгъд топпы... Фыдракæнд саразынæн хуыздæр 
фадæттæ зын ссарæн уыдаид. «Дысон та урсытæ 
æрбабырстой æмæ горæтæн йæ фаллаг æмбис бай- 
стой. Иннæ æмбис дæр уыдонмæ хъæуы», — æна- 
хуыр уазæджы ацы ныхæстæ та, æвæццæгæн, уыды- 
сты хуымæтæджы провокаци. Алихан тифæй куы 
фæрынчын, ууыл æстдæс боны кæй рацыд, æмæ 
йын сдзæбæх уæвынæй кæй тарстаиккой, уый дæр 
рохгæнгæ нæу: знæгтæ алцы дæр биноныгæй 6а- 
хыгътаиккой. 
Ноджы ма иу хабармæ æхсайы зæрдæ: Мария 
куыд зæгъы, афтæмæй уыцы сæумæрайсом дыууæ 
гуыппы райхъуысти. Дыккаг гуыпп топпы гæрах 
нæ уыди (Мария дæр афтæ зæгъы), фæлæ пъолыл 
цыдæр уæззау куыд æрхауди, уый уынæр. Чи зоны, 
лæгмар гом рудзынгæй æрбавнæлдта, топпытæй иу 
айста, æрбахста дзы поэты, стæй йын æй мидæмæ 
йæ цурмæ æрбаппæрста, цæмæй адæм банхъæлой, 
Алихан йæхæдæг йæхи амардта, зæгъгæ. 
Хæлæн нæмыгæй поэтæн йæ сæр ныппырх. 
Зианæн æгъдау раттынмæ æрбацыдысты Ирыс- 
тоны алы рæттæй. Сæрмагонд делегаци дзы уыд 
Ирыстоны зылды ревкомæй. Алиханы баныгæдтой 
Дæргъæвсы зæппæдзтæй чысыл скæсæнырдæмдæр 
Рамины рагъы дæлбазыр фыдæлтыккон хæцæн 
мæсыгмæ æввахс. Куыд дзурынц, афтæмæй йын йæ 

230 
Токаты Алихап 
къухфыстытæ дæр йемæ чырыны нывæрдтой — 
афтæ амыдта рагон æгъдау. 
Фæлæ 1953 азы Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг 
институты сæрмагонд экспедици поэты ингæн куы рай- 
гом кодта, уæд дзы ницавæр гæххæттытæ разынди. 
Токаты Асæх йæ мысинæгты афтæ фыссы: «Хæдзар 
уыди æмтъеры. Æддагонæй, мидæггагонæй, хицонæй, 
æцæгæлонæй, чи цы ми кодта, уый бæрæг нал уыди. 
Ахæм зианджын хæдзары алчи дæр хицау свæййы. 
Чи зоны, æмæ уыцы дзолгю-молгъойы рæстæджы исчи 
бамбæхста сæракæй цъарджын æртæ тетрады, йæхæ- 
дæг ныхас ауагъта, йемæ йын сæ баныгæдтам, зæгъ- 
гæ. Ахæм æнаккаг ми чи бакодтаид, ахæм лæгтæ дæр 
уыди хæдзары Алиханы ныгæнæн бон. Бæрæг куыд 
у, афтæмæй дзы æцæг уыд ахæмтæ. Куыддæр хæдза- 
рæй æрдиаг райхъуыст, афтæ уайтагъд кæрты балæу- 
уыди, паддзахы заман Дæргъæвсы хъæуыхицау чи уыд, 
Алиханмæ йæ революцион куысты тыххæй фыдызна- 
джы цæстæй чи каст, уыцы лæг Хæдзарæгаты Къæ- 
лæуы фырт Ханджери. Ханджери хорз зыдта  
Алиханы фыстытæ. Иу æмæ йыл дыууæ хатты нæ ныффыс- 
та сатирæйы уацмыстæ, карикатурæтæ» (Токаты Асæх. 
Ме ’мбæлццæттæ. Уацмысты æмбырдгонд.  
Орджоникидзе. 348 — 349 фæрстæ). 
Чи зоны, Асæхы ныхæсты ис æцæгдзинад. Чи 
зоны, Ханджери, æнæзонгæ уазæг æмæ ма чидæр- 
тæ æмдзæхдои уыдысты, чи зоны, æмвæнд скодтой 
Алиханыл, йæ тæккæ тыхстдæр, уынгæгдæр сахат 
æм бахъавыдысты. 
Фæлæ ис æндæр верси дæр: поэт йæхи амардта. 
«Во время болезни сыпным тифом в горячке заст- 

Уацмыстæ 
231 
релился», — зæгъы йæ мысинæгты поэты фыдыф- 
сымæры лæппу Темырболат. Афтæ фыст ис, Али- 
ханы амарды бон Дæргъæвсы ревкомы сæрдар Мам- 
сыраты Батырбег Дзæуджыхъæуы зылды ревкоммæ 
цы рапорт балæвæрдта, уым дæр: «... в 4 часа утра 
гражданин сел. Даргавс, состояæий организатором 
власти в Даргавском приходе, Алихан Токаев,  
страдая около 13 дней сыпным тифом, улучив момент, 
когда в комнате никого не было, в бреду, взял  
винтовку и выстрелом убил себя... Как гласит народная 
молва, названный Токаев совершил самоубийство 
из-за того, что, якобы, он нуждался материально и 
за ним не было ухода, ибо три недели назад у него 
умерла родная мать от сыпного тифа, и в настояæее 
время в его же доме лежат больные сыпным тифом 
два брата — Гадак и Бечмурза и две сестры — Мария 
и Надежда, а третья сестра поднялась с постели 
только 4 дня назад, которая также перенесла  
сыпной тиф» («Мах дуг», 1989 аз, № 3, 102 фарс). 
Алихан бафæллади, зæрдæцъæх фæци царды 
мæнгард, гадзрахат митæй, æвирхъау хæрæмттæй, 
уæлдайдæр дуне куы схъомпал, адæм кæрæдзимæ 
топпы кæсæнæй куы акастысты, туг лæсæнтæ куы 
кодта, иу иннæйы куы нал æмбæрста, æфсымæр 
æфсымæрæн знаг куы фестади, «зонд, фарн, зæр- 
дæ — æнусон царды хос» — куы нал хъуыдысты, 
уыцы заман. Поэты зæрдæ уæлдай фæлмæн, тæс- 
сонд æмæ риссаг у. Александр Блокы загъдау, «он 
весь — дитя добра и света, он весь — свободы  
торжество». Алихан афтæ æнæхин, сыгъдæг кæй уыд, 
уый зыны йе ’ппæт сфæлдыстадæй дæр. «Æз мæ 

232 Токаты Алихап 
зæрдæ кæмæн радтон, уымæй йæ нал райсдзынæн 
фæстæмæ, цъыфы йæ куы тула æмæ йæ кæрчытæн 
куы ссæнда, уæддæр. Кæсдзынæн æм æмæ йын уæд 
сабырæй мæ фыццаджы уарзон ныхæстæй иу-дыууæ 
зæгъдзынæн, æндæр æм мыййаг хæрамдæр нæ фæ- 
уыдзынæн, хæлардæр йеддæмæ», — кæсæм ын йæ 
иу фыстæджы. Мæнæ ацы рæнхъытæ та йе ’мдзæв- 
гæйæ ист сты: «Мæ мæсты хуры тынæй у фæтæн 
кард, цæвын мæ уарзтæй у мæ дин», «Мæ марг у 
дидинæджы мыд». Ахæм зæрдæйы хицауæн æнæ- 
сæрфат, тугдзых дунейы куыд зын цæрæн у, уый 
зыны йæ сонетæй дæр: 
Фсесырдтой мæп 
Мæ хохæй дардмæ. 
Бæллыпц мæ мардмæ. 
Фæрсыс: *Цæмæн?> 
Фæдæп фæлмæп. 
Тæхын æз цардмæ. 
Нæ бæллып кардмæ, 
Зылып нæ дсен. 
Рæстпдзинад ну арынц. 
Фсесурыпц дард, — 
Рæстпæй кæй арынц. 
Кæй арынц, — марынц. 
Зылып — сæ цард... 
Фырципæй зарынц. 
Хионты, хæстæджыты, зонгæты иудадзыг уай- 
дзæфтæ, «зæрдæхор ныхæстæ», хъæдты, хохы цъас- 

Уацмыстæ 
233 
сыты стонгæй, уазалæй рахау-бахаутæ, къæдзæх 
лæгæтгы иунæгæй бирæ бонты рамбæхс-бамбæхстæ — 
æппæт уыдæттæ йын йæ уд æрдуйæ нарæгдæр скод- 
той. Фæстагмæ бинонтæ иууылдæр (уыдонимæ поэт 
йæхæдæг дæр) тифæй куы ’руатон сты, сæ мад Дзго 
куы амард, уæд бынтондæр сæрсудзаджы куыннæ 
хъуамæ фæуыдаид! Ноджы ма æнахуыр уазæг йæ 
фыдуацимæ... Цард ын бынтондæр кæй сæнад, 
уыцы хъуыдыйыл æмбæлæм Алиханæн йæ поэзийы 
дæр, стæй иу æмæ дыууæ хатты нæ, фæлæ тынг 
арæх. «Мæлæты зарæг», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы 
та мæлæтмæ комкоммæ сиды: æрцу æмæ мын мæ 
уд ахæсс, «цæмæй æз тагъддæр базонон: цы дæ». 
Царды уæззау уаргъ ын тынг зын хæссæн кæй уыди, 
уый тыххæй иудадзыг хъаст кæны йæ фыстæджы- 
ты. 1916 азы æртхъирæны мæйы фæндзæм бон йæ 
уарзон æмгар Къутæрты Сабазджеримæ фыста: 
«Гыццыл къогъо æнæцæстахсгæ цъыфдзасты куы 
ныххауа æмæ йæхи æддæмæ куы рæдува, уыйау 
кæсын æз мæхимæ». Нæ мæнг дунейæн æй хæрз- 
бон зæгъын кæй фæнды, уый уæлдай бæлвырд-бæ- 
рæг у йе ’мдзæвгæ «Кæрон»-ы. 
Чи зоны, цы тарф хъуыдытæ, цы хъизæмайраг 
сагъæстæ, цы сæрзилынгæнæг гуырысхотæ æвдæрз- 
той уыцы ’хсæв поэты. Цы бæрæг и, кæд, мыййаг, 
бирæ цæмæйдæрты æмæ кæмæйдæрты фæфыдæн- 
хъæл, æмæ йæ фæсмон хордта, стæй фæстагмæ 
йæхимæ хæцæнгарз систа. Фæлæ ма йæ иу хатт 
зæгъын: нæй фаг æвдисæнтæ фидар хатдзæг скæ- 
нынæн, æмæ Алиханы трагикон сæфт, æвæццæгæн, 
сусæггагæй баззайдзæн æнустæм. 

234 
Токаты Алихан 
* * * 
Поэт æмæ сау адæмы ахастдзинæдты темæ ду- 
неон литературæйы незамантæй нырмæ ис (зæ- 
гъæм, Пушкинмæ «поэт и толпа» кæнæ «поэт и 
чернь»), нæхи Къоста æмæ Секъа дæр æм се ’ргом 
аздæхтой (Секъа фыста: «Сау лæгтимæ куынæ 
уаин, уæд ма фылдæр фæцардаин»), йæ иувæрсты 
нæ ацыд Алихан дæр. Рæстдзинад æмæ сæрибар 
къæхты бын ссæст кæм цыдысты, адæмы хуыздæр- 
тыл хахуыртæ кæнгæйæ æхсинылæгтæ хæрзиу- 
джытæ кæм истой, æхсар æмæ æфсармæн аргъ кæм 
нæ уыд, уыцы дуне æмæ поэты зæрдæ... Нæй сын 
бафидауыны хъомыс, алчи дæр сæ йæхиуæттæ 
домы. Фидауцæй, сыгъдæг æнкъарæнтæй базар- 
гæнæг æнæджелбеттыты æхсæн поэтæн æнуд у, 
цæстмæхъус ныхæстæ, кæнгæ митæ йæ цæстысындз 
сты. Æмæ райхъуысы йæ уды фæдисхъæр: «Хуы- 
цау, Хуыцау, æркæс, ныххаудтæн ам æз цъыфы. 
Мæхи рæдувын — н’ арын, нæ фæрæз». Автор 
уайдзæф кæны Хуыцауæн, ома мын иугæр зæды 
зæрдæ радтай, уæд ма мæ цъыфдзасты цæмæн 
ныппæрстай, цæмæн мын бавзарын кодтай ахæм 
зындон. Поэты уд бæллы æндæр дунемæ, тырны, 
пъæззыйау æй чи цъист кæны, сау сынтау ыл йæ 
дзæмбытæй чи ныддæвдæг, уыцы цардæй фервæ- 
зынмæ: «Хæссын æз мемæ ныр дæ сау ном, хæс- 
сын мæ зæрдæйы дæ зын. Æз лидзын комæй, хох, 
дæ цъупмæ, бырын дæ цъупмæ æз, бырын. Æз 
хурæн акæсон йæ худтмæ, кæд цъуппыл нал уынин 
фыдрын». 

Уагщыстæ 
235 
Æмдзæвгæ райгуырди, цæрынæй-хæрынмæ адæ- 
мы хуыздæртæ сæ сæнтты кæй уынынц, дунеон  
гармони кæм фæуæлахиз, уыцы райдзаст бæстæ мы- 
сыны сагъæстæй. Æхсæнадыл та поэт хъоды кæны, 
уымæн æмæ уым æлдариуæг кæнынц хæрам тых- 
тæ. Алиханы уацмыстæ кæсгæйæ арæх хъусæм уыцы 
хъизæмайраг хъæр, дывыдон арты бахауæг уды 
æбуалгъ хъуырдухæн: иуырдыгæй — маст, фыдæл- 
гъыст, карз уайдзæф, иннæрдыгæй — уарзт, хъæ- 
булы æнувыддзинад. 
«Поэзимæ æрдзæй æмбисонды стыр хæс æрхауд- 
та, — фыста Шарль Бодлер. — Фæнды хъæлдзæг 
уæд, фæнды æнкъард — уый кæддæриддæр бæрæг 
дары йæ утопиондзинады æрвон бæрджытæй. Уый 
адзалы къахыл æрлæууы, йæ алыварс цы дуне ис, 
уый ныхмæ фæллад нæ зонгæйæ хæсты куынæ ба- 
цæуа, уæд. Ахæстоны уый цæры тохы монцæй, рын- 
чындоны сынтæгыл, — кæй сдзæбæх уыдзæн, ууыл 
æууæндыны цырен ныфсæй, ... уымæн йæ хæс у 
канд зæрдæмæ исын нæ, фæлæ галиудзинад раст 
кæнын дæр. Уый æнæраст хъуыддæгтимæ никуы 
бафидаудзæн» (Шарль Бодлер. Цветы зла. Чиныг- 
уадзæн «Наукæ». М., 1970. 236 фарс). 
Адæймаджы удысконды æрфытæм ныххизыны 
монц поэты афтæ дард ахоны, æмæ йын суанг мæ- 
лæт дæр сси дунейы сусæгтæ банкъарыны мадзал. 
Цæвиттон, адзал дæр ын сси мадзал, растдæр зæгъ- 
гæйæ та — поэтикой мадзал: «Æрцу, æрцу-ма тагъд- 
дæр, уæ, Мæлæт, æрцу, цæмæй æз тагъддæр базо- 
нон: цы дæ. Цæй, рухс мын фенын кæ зæххыл, 
къæрмæгæрду... Æрцу, æрцу, Мæлæт, цæй, тагъд- 

236 
Токаты Алихап 
дæр ды æрцу... Мæлæт! Цæй рухс, цæй тарф уазал 
дæ ды! Уæ, зæрдæ! Цæй, æнкъард, сабырæй ды 
æрку... Мæ мидбылты фæхудын мæ фæнды». 
Адæймаг йæ тæккæ æрдзондæр уавæры вæййы 
æнахъом сабийæ æмæ мæлæты къахыл лæугæйæ — 
афтæ хъуыды кæны поэт. Мæлæт йæ уæлхъус куы 
’рбалæууы, уæд уд ссæрибар вæййы, царды йын йæ 
авналæнтæ йæхи бар чи нæ уагъта, уыцы мæнг æгъдæут- 
тæй, уагæй. Алиханмæ гæсгæ мæлæт у, лæгæн йæ 
цæстыты баст чи райхалы, ахæм тых: «Æз фæцæф 
дæн уарзтæй — ме ’мбалы мын аласта дон. Æмæ мын 
хъыг байгом кодта мæ цæстытæ»; «О, ма агур амонд 
сызгъæрин æмæ æвзистæй дзаг голджыты, ма агур 
дзæнæт хъæздгуыты галуанты... Адæймаг амонд сса- 
ры, уарзты азарæй цы æнамонддзинæдтæ æрцæуы, 
уыдоныл хъыг кæнгæйæ, амонд ис мадзура фæлмæн 
мидбылхудты, амонд у, чи нал ис, уыцы уарзтæн йæ 
фæд-йæ фæд цæуын... æппæтæй стырдæр амонд та ис 
мæлæг адæймаджы фæстаг фæкасты». «Æз никуы 
ферох кæндзынæн, мæ фыд йæ уд куы иста, уыцы 
сахат. Æз æй федтон, йæ уд сисынмæ ма сахаты цып- 
пæрæм хай куы баззад, уæд. О, мæнæй нæ ферох 
уыдзæни, фыд йæ фыртмæ цы арф, сыгъдæг цæсты- 
тæй каст, уый... Оххай, кæй хъæуынц ацы хъæддаг 
фыдæгъдæутгæ, йæ царды двдинæгкалгæ кары фы- 
дæн йæ фыртмæ комкоммæ бакæсыны бар чи нæ дæт- 
ты, уыдон! Фæлæ адзал — уый зæдтæн сæ сæр у, уый 
иннæтæй дæсныдæрæй, аивдæрæй, фидауцджындæ- 
рæй сæ агъудæй сисы тæккæ зынаргъдæр æцæгтæ... 
О, мæнæй нæ ферох уыдзæни мæ фыды фæстаг фæ- 
каст, нæ мæ ферох уыдзæн, æнæбары чи рахъардта 

Уацмыстæ 
237 
æмæ йæ фæлурс уадулыл чи бандзыг, уыцы цæссыг. 
Мæнæй нæ ферох уыдзысты, фыццаг хагг æмæ мын 
фæстаг хатт æргомзæрдæйæ кæй загъта, уыцы ныхæ- 
стæ: «О, ма тæрсут, о, ма тæрсут». Мæнæй нæ ферох 
уыдзæни, уайсахат мæ цæстыты раз чи райхæлд æмæ, 
ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæй, уыцы уарзт». 
Алиханы хъуыды ахæм у: мæлæт адæймаджы 
цардæн кæрон не скæны кæнæ иу фæлтæры иннæ- 
мæй нæ фæиппæрд кæны. Мæлæт у фæлтæрты, 
дугты диалектикой иудзинады цæг: дунемæ ног- 
гуырд куы рантысы (фæнды адæймаг уæд, фæнды 
дидинæг, фæнды иставæр æрдзон фæзынд), уæд 
адзалæн йæхицæн æрцæуы йæ адзал. Ацы ран Али- 
хан тугхæстæг у Уолт Уитменимæ. Уый дæр адза- 
лы хоны, стыр хъаруйы хицау чи у, ахæм ирвæ- 
зынгæнæг, уымæн æмæ иу фæлтæр иннæйы цæрайæ 
цæры, хъуамæ иу фæлтæры амард иннæмæн ахъаз 
уа. Адæмы хуыздæртæ фыдæй-фыртмæ сæ цард 
æвгъау уымæн нæ кодтой, мæлæт-иу хуыздæрæн 
уымæн равзæрстой, цæмæй сæ фæстæ чи ис, уыдо- 
нæн раззæгты мæлæт амонды хос фæуа. Стæй  
физикой мæлæт царды кæроныл нæ нымайы Алихан: 
Нуазып æз быпдзарсей марджы къус, 
Гъепыр марджы къус. 
Марг, уæ9 адджьт марг, ды царды хос, 
Ды дæ царды хос. 
Амонд æз ыссардтон сау зсеххы, 
Арф æз сау зсеххы. 
Уд уæлæмæ рухсмæ атсехы, 
Рухсмæ атæхы. 

238 
Токаты Алихан 
Талынг, мæйдаримæ æз ысхæццæ дæп, 
Æз ысхæццæ дæн. 
Æз фæдæн. Фæдсен, ысцæтптпæ дæ?1... 
Æз ысцæштпæ дæн. 
(«Кæрон») 
Рæстæджытимæ, дун-дунейы тыгъдадимæ иу- 
дзинады мотивтæ уæлдай бæрæгдæрæй зынынц 
«Асин», «Кæд дæ фæнды», «Гуыргæ-сæфгæ хур», 
«Арвы тын», «Цыкурайы фæрдыг» æмæ иннæ æм- 
дзæвгæты стæй йæ прозаикон скъуыддзæгты. Поэтæн 
фылдæр хатт йæ ныхасыуаг вæййы ахæм хуызы, 
цыма дунейыл нал и, цыма раджы амард, æмæ йæ 
хъæлæс кæцæйдæр æнусты ’хсæнæй, дард æнæкæ- 
рон космосæй хъуысы: 
Ныууагыпон æз зæххыл зæххæп зæххон фыдфынтæ... 
Мæ зæрдæ, тынты хъаз, изæрмæ хызы хуысс. 
Æз бадып, хъазын хызы, фадын тыптæ, 
Æз арвыл херы рухс тынты ксенын. 
Мæ аууон тынты райдыдта фæдыптсе.. 
Æз — Рухс — æрттивгæ рыг... Хæлын, кæлын... 
(«Гуыргæ-сæфгæ хур») 
Рæстæг æмæ тыгъдадимæ бастдзинады хъуыды 
хъуамæ адæймаджы хиза æрвылбоны лыстæг хæ- 
рæмтты уацарæй. Хæлæг, æдзæстуарзондзинад, 
цардмæ гуыбыны цæстæй кæсын, козбау митæ, ха- 
хуыртæ сæрмæ хæссинаг не сты, — ахæм у поэты 
хъуыды, кæд æй комкоммæ нæ зæгъы, уæддæр. 

Уацмыстæ 
239 
Нее асип у бæрзонд, 
Фæцыд уæлæрвтæм. 
Хæссæд дæ, цæй, дæ зонд 
Дæлдзæхæй æрвтæм. 
Ныр мах ыстъалыйыл лæууæм — 
Цæуæм мах хурмæ. 
Цæуæм, цæуæм, цæуæм... 
Уæ цурмсе. 
(«Асин») 
Ацы рæнхъытæ фыццаг хатт чи бакæса, уый бан- 
хъæлдзæн, абон, космосон наутæ фæд-фæдыл 
уæлæрвтæм куы тæхынц, уæды фыст сты, зæгъгæ. 
Афтæмæй сæ райгуырдыл æртиссæдз азæй фылдæр 
цæуы. Кæмæ дзуры поэт, «цæуæм уæ цурмæ», зæгъ- 
гæ? Æндæр планетæтыл цæрджытæм? Фидæны 
фæлтæртæм? Æви ивгъуыд замантæм? Мæнмæ гæс- 
гæ, иутæм дæр æмæ иннæтæм дæр. Алихан сæ кæ- 
рæдзийæ хицæн нæ кодта, дун-дунейæ æмæ алы 
рæстæджытæй йæхи куыд нæ хицæн кодта, афтæ. 
Шекспиры заманты чи цард, уыцы англисаг поэт 
Джон Донны загъдау, «кæцыфæнды адæймаджы 
амардæй фæмæгуырдæр вæййын æз дæр, уымæн 
æмæ æппæт дунейæ иппæрд нæ дæн, гъемæ мæ ма- 
куы фæрс, аргъуаны дзæнгæрæг кæй зианыл цæгъ- 
ды: уый цæгъды дæу тыххæй дæр». Дун-дунеимæ 
иудзинады æнкъарæнтæй гуыры уарзт: цæрæг уд 
æмæ зайæг халæй цыдæриддæр ис, уыдоныл æну- 
выд у, тыхст сахат сын баххуыс кæн, сæ фарсхæ- 
цæг фæу! Ацы ран та зæрдыл æрлæууы Аипиханы 
æмдзæвгæ «Кæд дæ фæнды»: 

240 
Токаты Алихан 
Кæд дæ фæпды цæрып пæ зæххыл — 
Æрбад йæ сеххыл... 
Фæсудз. 
Кæд дæ фæнды цæрын сыгъдæгæй — 
Цæрæд фæздæгæй 
Дæ уд. 
Кæд рухс дæ зæрдæмæ нæ ксесы, 
Уæд уарз ды хæфсы 
Æцæг. 
* * * 
Токаты Алиханмæ символистты уацмысты тæфаг 
кæй фæхæццæ, уый руаджы йæ поэзи фæхъæздыг- 
дæр фæлгонцтæй, ирон æмдзæвгæ рахызти национ 
традицийы арæнтæй, фæуæрæхдæр сты йæ авна- 
лæнтæ. Поэт йæ хъус тынг дардта æмдзæвгæты 
музыкалон арæзтмæ, парахатæй пайда кæны алли- 
терацитæй, ритм фæалыхуызондæр, рифмæ фæног- 
дæр. Ирон дзырд тынгдæр сахадыдта, йæ хуызтæ 
скалдта. Хохаг царды нывтæ арæзт цæуынц, хуы- 
мæтæджы адæймаджы цæст кæуыл не ’рхæцдзæн, 
ахæм æнæнхъæлæджы детальтæй. Поэты хуыздæр 
уацмысты нæй дзæгъæл цоппайгæнæг, сæйраг хъуы- 
ды къахыргæнæг кæнæ фæсаууонгæнæг уæлдай 
къабузтæ, алцæмæй дæр дзы уынæм бæрц, рæнхъы- 
тæ сты фидауцджын, азæлгæ, саджы фисынтыл 
амады хуызæн кондджын, уындджын, ахадгæ. 
Мæнæ цалдæр цæвиттоны поэты æнæфæуд æмдзæв- 
гæтæй: «Хæхты хахх — дыдагъ, къуыпрагъ. Дагъ — 

Уацмыстæ 
241 
зæйуат, хъæууат. Рыстæй ком цæлхынцъытæ, цæн- 
куылтæ»; «Хох, дæ бæрзæндтæй дæ хъæутыл тулы, 
калы их Зæриу»; «Хъæутæ зæйты бын ныйисты, 
пиллон хуынчъытæй цæуы»; «Сау æхсæв ныккуырм, 
ныцъцъынд и. Ниуы хох, кæуы, кæуы. Уый зæронд 
усау æхснырсы, уый йæ цæссыг калы, калы». 
Алиханы поэзийæн фидар реалистон бындур ис. 
Поэт хæрз сабийæ цы зынтæ бавзæрста, уыдон 
фæстæдæр афтæ сныв кодта: 
Калæм сау хуымыл пæ туг, 
Къахæптæй фæкъахæм. 
Афтсе лидзы, згъоры дуг. 
Сау дуртæ фæлдахæм. 
Хох — хъæбæр. Сыгъд у, сыд у, 
Хортæ дзы пæ зайы. 
Хох зыд у у зыд у, зыд у, 
Хорæй иæ фæсайы. 
(«Хох! Мæ хох, мæ хох, мае хох...») 
Цардæгас ахорæнтæ, ирд нывтæ æмæ мырты аив 
азæлд æнгом баст сты дзурæджы утæхсæнтимæ. 
Уарзт æмæ маст схъуырдухæн сты, куы сæ иу фæуæ- 
лахиз вæййы, куы иннæ. Уарзтæй æвзæры маст (рай- 
гуырæн хæхтæ ахæм æфхæрд уавæры кæй сты, уымæ 
гæсгæ), мастæй та — уынгæг æмæ ныфсхаст зарæг. 
Мæнæ цы трагикон кæрон ис æмдзæвгæйæн: 
Фесæфу фесæфай, мæ хох, 
Фесæфай мын тагъддæр. 
Ды мæнæй нæ кæныс рох, — 
Сау цсессыджы ’ртах дæ. 

242 
Токаты Алихан 
Уаддзыгон къалиутау ныттынг сты дзурæджы зæр- 
дæйы нуæрттæ. Уынæргъынау уæнгты ахъары, карз 
æлгъыстæй, æхсидгæ мастæй æмæ æнусон уарзтæй 
чи райгуырд, уыцы рæнхъ: «Сау цæссыджы ’ртах дæ». 
Сæрмагонд ныхасы аккаг у сонет «Цыкурайы 
фæрдыг»: 
Мæпмæ цыкурайы фсердыг пыр ис. 
Æдзух вæййы мæпмæ æппсет, цы куроп. 
Уый пæу зæххопу цæларвонтæй у — хурон, 
Дзæбæх кæны фыопиз, уый зоны рис. 
Нæрадта уый мæпæп ыстыр дзуар Дзывгъис, 
Нæоæр та Сафа, Уацилла, Æртхуроп. 
Æз калмæй байстоп уый — уыЪи фыдхъулон, 
Цсехæртæкалгæ сау маргæй сыгъдис. 
Фæндонæй æз фæтæхдзынæн уæларвмæ, 
Æркалдзыпæп пæ зæхмæ Рухсæй тып. 
Мæ аууон бæстыл райдайдзæп хæтып. 
Дæлдзæхæп та пыккæсдзыпæн йæ арфмæ, 
Дупетыл таудзынæн рæсугъддæр фып. 
Æз талынгæп æрхаудзыпæп йæ тарфмæ. 
Ацы æмдзæвгæ арæзт у æцæг классикой сонеты 
домæнтæм гæсгæ. Ирон æвзагыл ахæм сонет фыц- 
цаджыдæр Алихан ныффыста. 
Дыууæ катрены (цыппаррæнхъоны) дæр баст сты 
зæланггæнаг рифмæтæй: ис — рис — Дзывгъис; 
курон — хурон — Æртхурон — фыдхъулон. Ахæм 
зæланггæнаг рифмæтæ ис терцетты (æртырæнхъон- 
ты) дæр: уæларвмæ — арфмæ — тарфмæ; тын — 

Уацныстæ 
243 
хæтын — фын. Катренты фыццаг æмæ цыппæрæм 
рæнхъытæ рифмæгонд цæуынц иумæ, дыккаг æмæ 
æртыккаг рæнхъытæ та иумæ. Ахæм уагыл фыст 
сонеты фыццаг терцеты æртыккаг рæнхъ хъуамæ 
рифмæйæ бает уа дыккаг терцеты дыккаг рæнхъи- 
мæ. Алихан ацы фæтк нæ фехæлдта. 
Æмдзæвгæ композицион æгъдауæй дæр у  
сонеты æппæт домæнты аккаг: алы строфа дæр æвдисы 
æххæст хъуыды. Фыццаг у экспозици. Поэт нын 
æмбарын кæны, йæ ныхасы сæр цæуыл уыдзæн, 
уый: лирикон герой буц у, йæ къухы цыкурайы 
фæрдыг кæй бафтыд, уымæй. Цы у, цæмæн хъæуы 
цыкурайы фæрдыг? Уыцы фарстæн дæр дзуапп ис 
фыццаг катрены. Цымæ куыдæй бафтыд адæйма- 
джы къухы ахæм æмбисонды хæзна? — сцымыдис 
вæййы чиныгкæсæг. Æмæ йæ фарстæн дзуапп сса- 
ры дыккаг катрены. Ам æмдзæвгæйы мидхъару 
цæуы тыхджындæргæнгæ. Фæстагмæ схизы йæ 
тæккæ бæрзонддæр рындзмæ: «Æз калмæй байстон 
уый — уыди фыдхъулон, цæхæртæ калгæ сау мар- 
гæй сыгъдис». Ацы рæнхъыты уыйбæрц змæлд, 
уыйбæрц экспресси ис, æмæ мах æнкъарæм æрдзы 
сау тыхтимæ мæлæтдзаг тохы алы фæзылд дæр. 
«Фыдхъулон», «цæхæртæ калгæ» æмæ «сау мар- 
гæй сыгъдис», зæгъгæ, уыцы цалдæр дзырды руа- 
джы поэт сарæзта тыхджын контрастон нывтæ, ба- 
вæрдта дзы зæрдæйы арфæй цæуæг æнкъарæнтæ. 
Цымæ цæй охыл уыд йæ удуæлдай тох? — ноджы 
тынгдæр сцымыдис вæййы адæймаг. Æмæ кæд йæ 
фарстæн фыццаг строфайы иумæйаг дзуапп ссард- 
та: «Дзæбæх кæны фыдниз, уый зоны рис», уæд со- 

244 
Токаты Алихап 
неты фыццаг æмæ дыккаг æртырæнхъонты та поэт 
бæстондæрæй æвдисы йæ хъуыды: «Фæндонæй æз 
фæтæхдзынæн уæларвмæ, æркалдзынæн нæ зæхмæ 
Рухсæй тын, дунетыл таудзынæн рæсугъддæр фын» 
æмæ а.д. Кæронбæттæны æххæстæй раргом сонеты 
апп: «Æз талынгæн æрхаудзынæн йæ тарфмæ». 
Æмдзæвгæйы ис, бирæ фæлтæртыл чи ахады, 
адæймаджы стырдæр идеалтыл чи дзуры, ахæм арф 
философи. Уый æнцайы фидар национ бындурыл. 
Автор поэзийы объектæн райста, ирон адæм неза- 
мантæй фæстæмæ кæй зонынц, сæ зонды чи ныф- 
фидар, фыдæлтыккон таурæгътæй нæм чи æрцыд, 
уыцы «цыкурайы фæрдыг». Йæ ном — йæ уæлæ: 
цы курай, уый дæттæг. Мард æгас кæныны, цæф- 
тæ дзæбæх кæныны хъомыс кæмæ ис, ахæм. Нарты 
кадджыты дæр ыл æмбæлæм. Райгуырд адæмы 
сыгъдæг бæллицтæй, хъæздыг фантазийæ. Фæлæ 
йын, чи зоны, кæддæр цыдæр реалон бындур уыди. 
Цыдæриддæр у, уæддæр дзы поэт иттæг дæсны  
слайда кодта. Цыкурайы фæрдыг — лæджы идеал, цæ- 
рæнбонты бæллиц, фæлтæрты зонд æмæ зæрдæйы 
рухс, дзыллæйы амонд. Калмы комæй, ома, æрдзы 
æмæ æхсæнады сау тыхты дзæмбытæй Рухс рато- 
нын, зæххыл æмæ йæ адæмы зæрдæйы байтауын — 
уый у лæджы нысан. Ай-гъай, къухы æнцонтæй не 
’фты, фæлæ йæм хъуамæ тырна алчи дæр. Хъуамæ 
тохы монц макуы бамынæг у а туджы. Амонд уæлæр- 
втæй кургæ нæу, Уацилла, Сафа кæнæ дын æй 
Æртхурон æввонгæй нæ ратдзысты. Йæ сæрыл уду- 
æлдай тох хъæуы, æмæ уый фæстæ «талынгæн йæ 
тарфмæ æрхауын», амæлын дæр зын нæу... Ахæм 

Уацмыстæ 
245 
алыхуызон ассоциацитыл бафтауы адæймаджы Али- 
ханы сонет. Цыбырæй уый зæгъынмæ хъавын, æмæ 
æмдзæвгæйы хъуыды исты сæрмагонд фæлгæты 
бакæнæн нæй, бирæ парахатдæр, бирæ къабазджын- 
дæр æмæ вазыгджындæр у, стыр мидхъару дзы ис. 
Æрдзы сусæгтæ кæронмæ никуы ничи банкъардзæн, 
ничи раиртасдзæн. Афтæ у æцæг аив уацмыс дæр, 
алы ног бакастæн дæр дзы ссарæм цыдæр æмбæхст 
фæзилæн. 
Алиханы сонеты цы сæйраг хъуыды раиртæстон, 
уымæй дарддæр ма дзы нæ бон ацахсын у æндæр 
истытæ. Зæгъæм, цыкурайы фæрдыг мæм кæсы 
аивады символ дæр. Чи зоны, Алихан равдисынмæ 
хъавыди поэты удуæлдай куысты нысан æмæ 
сфæлдыстадон процесс. «Чи зоны» уымæн зæгъын, 
æмæ ма æмдзæвгæйы ноджы æндæр сусæгтæ дæр 
разындзæни. Загътон ма йæ: æцæг аивадæн йæ 
уидæгтæ тынг арф сты. Адæймаг дæр æрдзы иу хай 
у æмæ, цы хæзнатæ сфæлдисы, уыдон æрдзы сконд 
хæзнатау æвидигæ сты, кæронмæ сын райхалæн 
нæй. Афтæ уыдзæни, цалынмæ Адамы зæнæгæн сæ 
мыггаг нæ сыскъуыйа, уæдмæ. 
Токаты Алихан йæ уацмысæн æрмæг райста ирон 
адæмы цардæй, нывæрдта йæ, ирон аивадæн æцæ- 
гæлон чи уыд, æртындæсæм æнусы Италийы чи 
фæзынд æмæ поэтты раз сæрмагонд домæнтæ чи 
æвæрдта, ахæм формæйы. Токайы-фырты стыр кур- 
диаты руаджы нæ литературæ «суазæг кодта», Пет- 
раркæ, Данте æмæ Микеланджело се ’мбисонды 
уацмыстæ цы формæйыл фыстой, уый. Æмæ кæд 
Алиханы сонетæн фидар национ бындур ис, уæд- 

246 
Токаты Алихан 
дæр йæ хъуыды æппæтадæмон у. Поэт цы хъуыд- 
дагыл дзуры, уыдон канд ирæттæм нæ хауынц, 
фæлæ, зæгъæм, апойнæгтæм дæр, францæгтæм дæр, 
индейæгтæм дæр... Ахæм æцæг классикой сонеттæ 
Алиханы фæстæ нæ поэттæй бирæ рæстæг ничиуал 
ныффыста. 
Стыр сфæлдыстадон сгуыхтыл банымаинаг у 
Алиханы поэтикой сфæлдыстад. Токайы-фырт  
литературой куыст кодта æдæппæт дæс-дыууадæс азы 
дæргъы, уый дæр тыхст æмæ уырыд заманты, дзыл- 
лæйы лæгты, уыдонимæ Алиханы дæр, сæрибарыл 
тохæй сæ сæр схъил кæныны бон куынæ уыд, уыцы 
дуджы. Райдайæны æмдзæвгæтæ фыссыны æгъдæут- 
тæ дæр нывыл чи нæма зыдта, уымæн нымадæй 
цалдæр азмæ бантысти дунеон аивады егъаудæр 
рындзы æмвæзмæ слæгæрдын. Æцæггадæй, поэт 
калмы дзыхæй байста, «цæхæртæ калгæ сау мар- 
гæй чи сыгъдис», уыцы «цыкурайы фæрдыг». 
1972 аз. 

Уацмыстæ 
247 
Малиты Васо 
Токаты Алиханы сфæддыстад уыди ног æмæ тых- 
джын фæзынд ирон литературæйы. Уый бæлвырдæй 
равдыста: саумæры рæзæг халы мыггæггæ билцьыты 
хуызæн ирон поэтикой дзырд йæ хуылфы æмбæхсы 
æнæнымæц гæнæнтæ. Фадат сын радт — тыхджьш æв- 
зартæ ныггуыпп ласдзысты раст цырьш арты æвзæгтау. 
Хъодзаты Æхсар Алиханы сфæлдыстадыл дзур- 
гæйæ йе ’ргом тынгдæр здахы формæмæ. Ай-гъай, 
символизм аивадон формæйы структурой элемент- 
ты ахадындзинад кодта уæрæхдæр, ивта метафорæ- 
тæ, ассоциацитæ, рифмæ æмæ ритмикæйы  
характер. Фæлæ йæ хуыздæр фæзынды — Верлены, Рем- 
бойы, Блокы аивады — уымæн йæ сæйраг нысан 
уыди сæнттæ æмæ зæрдаив дунемæ ныккæсын, уды 
æрфытæ басгарын, дæлзондæй (подсознание)  
поэтикой хотых скæнын. Инстинкт, фын, зæрдаив — ацы 
авналæнтæ ирон дарæсы уынæм Алиханы æмдзæв- 
гæтæй бирæты. Хæрз цыбыр æмдзæвгæ «Фыццаг 
фæкасты уарзт» у символты хуымæтæджы раныма- 
ды хуызæн. Æрхæсдзынæн æй æнæхъæнæй. 
Фыццаг фæкасты уарзт — 
Æпæтæригъæд маст, 
Лыстæгмур хуры тын, 
Дзæпæты щрды фын, 
Æнæ дуар, æхгсед, 
Æпсе фæдфæды фæд, 

248 
Токаты Алихан 
Тыхджын арвы гæрах, 
Æпæхуысгæ цырагъ, 
Æпæмæлгæ мæлæт, 
Зæрдæуынгæ дзæнæт. 
Хуымæтæг ранымад? О, фæлæ цы нымайы, уыцы 
предметтæ æмæ фæзындтытæ (уарзт, мает, тын, фын, 
дуар, фæд, гæрах, цырагъ, мæлæт, дзæнæт) хуымæ- 
тæг нал сты, сæ реалон хуыз æфсæйнаджы згæйау 
асыгъд поэты сæнттæ æмæ æнкъарæнты куырдадзы, 
æмæ сырхзынгæй разынд сæ ныхмæлæуддзинæдтæй 
конд апп дзырдты æнахуыр дзыгуырты. Уыцы дзы- 
гуыртæ сты абстрактен хъуыдыйы дидинджытæ, уæды 
ирон лæг сыл ахуыр нæма уыди, æцæгæлон ын уыдыс- 
ты, нæ сæ райста йæ зæрдæмæ. Алиханы сфæлдыстад 
иуцасдæр фæсвæд цæмæн аззад, ууыл дзургæйæ, 
æвæццæгæн, рох кæнын нæ хъæуы ацы хъуыддаг дæр. 
Фæлæ нæ ныхас дарддæр кæнæм æмдзæвгæйы тых- 
хæй. Ам цыма æгæр разæнгардæй кусы поэтикой ин- 
туици, афтæ мæм кæсы. Абсурд йæ сæр сдар-сдар кæны 
йе ’мбæхсæнæй, гæппæввонгæй бады, уæдæ гæпп дæр 
скæны: «Æнæдуар, æхгæд. Æнæ фæдфæды фæд...» 
Фæлæ йын нæ бантысти бæстæ бынтон сызмæнтын, 
реалистон фæлгонцтæ йæ цыфыддæр знагау сæ быны 
аууæрдынц: «Тыхджын арвы гæрах, Æнæхуысгæ 
цырагъ». Цы у «Æнæ дуар, æхгæд»? «Зæрдæуынгæ 
дзæнæт»? Ацы дзырдбæстытæн бамбарæн нæй, ис сын 
æрмæст банкъарæн интуитивон æгъдауæй. Банкъарæн 
та сын ис хицæнтæй райсгæйæ нæ, фæлæ æмдзæвгæ 
æнæхъæнæй бакæсгæйæ. Уарзондзинад, растдæр зæгъ- 
гæйæ та — фыццаг фæкасты уарзт цы у, уый йæхи- 

Уацмыстæ 
249 
рдыгонау загъта Алихан. Тынг мæ фæнды ацы цыбыр 
æмдзæвгæ арвæрттывдимæ абарын. Арвæрттывд æх- 
сæвы тары къæдзæхты тигътæ, кæмттæ куыд фæрухс 
кæны, афтæ ацы æмдзæвгæ дæр цæстыныкъуылды 
бæрц фæрухс кодта уарзондзинады тарф сусæгдзи- 
над — цæст дзы цы ацахста, уый джиппæвæрдау дзæв- 
гар рæстæг нæ зæрдæйыл баззайы. Æвæццæгæн, ав- 
торæн йæхицæндæр, уарзондзинадыл, «фыццаг фæ- 
касты уарзтыл» хъуыдыгæнгæйæ йæ цæстытыл уади 
арвæрттывд. Æндæр кæцæй фæзынд «Тыхджын арвы 
гæрах»? Йæ иннæ æмдзæвгæ та «Арвы цæф», зæгъ- 
гæ, схуыдта. «Арв ныццавта тулдз бæласы, арв, Ахызт 
цæф, йæ цьуппæй увдæгтæм уый ахызт». «Цæф» æмæ 
«арвæрттывд» ам иу сты. «Уæ, æвиппайды æнæ ны- 
хасæй уарзт, Афтæ зæрдæ ды æвиппайды ныццæвыс...» 
Æмдзæвгæ «Бауарзтой, бауарзтой...» æмæ «Уад» 
сты трагикон уарзондзинадыл фыст. Чи зоны, уар- 
зондзинадæн йæхиуыл уыйас нæ — йæ тугвæд, йæ 
пырхæнтыл, йæ фæстиуджытыл. Лæппу æмæ чызг 
бауарзтой кæрæдзи. Фæлæ лæппу уыди чызджы мыг- 
гаджы хæрæфырт. Ирон адæм абоны онг дæр хатыр 
куы нæ зонынц, тугхæстæг дыууæ адæймаджы инти- 
мон ахастдзинæдтæн, уæд уыцы рæстæг хохы сæ уар- 
зондзинад æгъатыр фæтчы сæрты кæрæдзимæ кæй 
фæкæсын кодта, уыдонмæ цы æнхъæлмæ каст, худи- 
наг, се ’намонддзинад æмæ мæлæт йеддæмæ? Æнаху- 
ыр тæссаг æмæ хъизæмайраг фыдфыны хуызæн уавæр 
сныв кодта Алихан йæ æмдзæвгæ «Уад»-ы. Уад сыс- 
тад, хаста бæстæ, хæдзæрттæ калдысты, фалгæрон 
кодта, йæ фæндагыл цыдæриддæр уыди, уый, куый- 
тæ ниудтой, адæм лыгъдысты лæгæттæм. 

250 
Токаты Алихап 
Иу æмгар мемæ лыгъди, 
Иумæ лыгъдыстæм пæ хохмæ. 
Хæдзар кæропæй сыгъди. 
Батахти æмгар йæ тохмæ. 
Арты смидæг, рахаста йæ уарзоны, батæ йын 
кæны, афтæмæй сæ арт хæры. Уад куы банцад, уæд 
«Мардæй ыссардтой кæмдæр Уарзæтты багонд хъæ- 
быстæй». Æз загътон гипотезæ, ирон уарзондзина- 
ды лирикæйы фыццаг «пъа» Æрнигоны æмдзæв- 
гæйы фæзынд, зæгъгæ. Чи зоны, æмæ ацы æмдзæв- 
гæ раздæр фыст æрцыд Иласы «Рауай-рацу»-йæ, 
сæ дыууæйæн дæр сæ «райгуырæн бон» бæрæг нæу. 
Фæлæ Алиханы «ба» æмæ Æрнигоны «пъа»-йы æх- 
сæн ис принципиалон хъауджыдзинад. Иу («6а») 
трагикон мидисæй дзаг, æвдисы, уарзт мæлæг удæн 
дæр цы тых дæтты, уый; иннæ («пъа») цæуы царды 
тыхтæй дзаг æвзонг буары монцæй. Уымæ гæсгæ 
нымайæн ис: Алихан буары мондæгты кой никуы 
скодта. Уыцы хъуыддаджы уæдæ фыццаг зæрватык- 
кæй уарзондзинады лирикæмæ æртахт Илас Æрни- 
гоны æмдзæвгæ «Рауай-рацу». Формæйы аивæй 
Алиханы иннæ æмдзæвгæты æхсæн бæрæг дары 
«Сылгоймаг». Ам карз ныхмæлæуддзинæдты бын- 
дурыл, æппæрццæг миниуджытæй нывæнды автор 
сылгоймаджы сурæт. Цæйтимæ йæ бары, уыдон 
хуымæтæджы ранымадæй дæр сæрыхъуын арц слæ- 
удзæн. Фæлæ... «Кæй нæ уæ нæ хъæуы?!» Ацы фарст 
хъæрæй автор скарста йæ тæрхон: йæ бирæ тæригъ- 
æдтæ, фыдбылызтæ, хинтæ-кæлæнтæ барст цæуынц 
сылгоймагæн уарзт æмæ царды номæй. 

Уацмыстæ 
251 
Камерлан Бязарти 
О НЕКОТОРЫХ РЕДАКТОРСКИХ 
КОРРЕКТИВАХ В СТИХАХ 
АЛИХАНА ТОКАТИ 
В каждом языке оказывается  
заложенным свое мировоззрение... Каждый 
язык описывает вокруг народа,  
которому он принадлежит, круг, из  
пределов которого можно выйти только 
в том случае, если вступаешь в другой 
круг, язык народа есть его дух, и дух 
народа есть его язык. 
Наиболее отчетливо проявляется 
своеобразие каждого языка в поэзии, 
где устройство конкретного  
материала налагает на дух менее всего оков. 
Вильгельм фон Гумбольдт 
АлиханТокати A893—1920) — выдающийся  
осетинский поэт. Родился и вырос в Даргавсе. Юные 
годы провел в Баку, тогдашней индустриальной 
Мекке Кавказа, где учился в Мореходном  
училище. Без сомнения, годы учебы в Баку плодотворно 
сказались на его творчестве, на становлении  
личности поэта. Активное участие в культурной жизни 
бакинской осетинской диаспоры, общение с  
представителями разных культур, воздействие великих 
духовных ценностей древней иранской  
цивилизации сыграли решающую роль в становлении худо- 

252 
Токаты Алихап 
жественно-философского восприятия не только той 
действительности, которая его окружала, но — и 
это самое главное — той, в которой он родился и 
которой он принадлежал, — осетинской  
действительности. 
И что является решающим — в Баку он открыл 
двери не только в русскую поэзию серебряного века, 
но и в европейскую поэзию и культуру, глубоко 
восприняв духовные сдвиги начала XX века,  
придав им осетинские формы и плоть, и таким образом 
вооружив молодую осетинскую поэзию европейской 
философией, европейским художественным  
мышлением, европейскими нравственными ценностями. 
Великолепные сонеты Алихана Токати, его  
пейзажная лирика, блестящие переводы (Гейне, Улан- 
да, Петефи, Брюсова), пропущенные через  
символистские формы осетинского тяжелого бытия той 
эпохи, сделали бы честь самым развитым  
литературам Европы («Алыхуызон мæсыг», «Цыкурайы 
фæрдыг», «Асин», «Сахары хъæртæ», «Æгæрон мид- 
былты худт...», «Малусæг», «Сау аз», «Хох! Мæ 
хох, мæ хох... », «Дургæнæг», «Уалдзæджы æн- 
цойдзинад» и др.) Ему выпала великая честь  
открыть новую страницу и новую эпоху в осетинской 
поэзии. Он оказался достойным этой чести. Тем 
более, что он ушел из жизни совсем молодым — 
сильным, отзывчивым, красивым, блестяще и  
всесторонне одаренным. 
Существующие до настоящего времени  
исследования по истории осетинской художественной  
культуры (художественная литература, изобразительное 

Уацмыстæ 
253 
искусство, театральное искусство) в абсолютном 
своем большинстве созданы на основе явно  
демонстрируемых принципов социалистического  
реализма и партийно-ленинских положений о развитии 
литературы и искусства. Обычно осетинская  
художественная культура конца XIX — начала XX века 
рассматривается всего лишь как специфическая 
форма подготовки предшествующего Октябрьской 
революции 1917 года периода, как всего лишь  
художественная иллюстрация упоительного движения 
осетинского народа к Октябрю семнадцатого года. 
Больше того, осетинские исследователи  
художественной культуры, как и исследователи других сфер 
осетинской действительности, пытались  
настойчиво доказать (себе, народу и, конечно, ЦК КПСС), 
что осетины чуть ли не генетически большевистский 
народ, превращая доказательства верности  
советской империи в доказательства духовной рыхлости 
и раболепности собственного народа. 
Абсолютное господство штампов  
социалистического реализма и так называемой ленинской теории 
искусства в работах осетинских исследователей не 
вызывает сомнений. С этих позиций задача  
осетинского искусства и литературы сводилась к  
простому — примитивному — заимствованию русских  
образцов (или подражанию им), которые  
рассматривались как непререкаемые. 

254 
Токаты Алихап 
Настала пора взглянуть на осетинскую  
художественную культуру (и на осетинскую культуру в 
целом) на основе прогресса европейской  
художественной культуры и развития художественных 
культур соседних народов, на основе  
взаимовлияний и взаимосвязей, не ограничивая прогресс  
нашей национальной художественной культуры  
влиянием культуры, что несомненно, титульного  
народа Российской империи, Советского Союза,  
Российской Федерации. 
# * * 
Завершился XIX век. Через Осетию (Северную) 
прошла железная дорога, связавшая ее не только с 
Центральной Россией и Украиной, но и с  
Закавказьем, прежде всего — с бурно развивающимся в 
промышленном отношении Баку. 
На протяжении всего XIX столетия  
функционировала стратегическая дорога через Дарьяльское 
ущелье (ВГД), которая в большей своей части  
прошла через осетинские территории как на Северном 
Кавказе (от Дзауджикау до Коба и по всему  
периметру Крестового перевала), так и в Закавказье (от 
Млета почти до самого Тифлиса она непосредственно 
примыкала к осетинским территориям, или даже  
соприкасалась с ними). Дорога через Дарьяльское 
ущелье сыграла огромную роль в жизни  
осетинского народа. В это же столетие зародилась  
горно-добывающая промышленность. Этот век дал  
возможность осетинской молодежи получать образование 

Уацмыстæ 
255 
не только в российских университетах, но и в  
западно-европейских . 
Двадцатое столетие началось ошеломляющими 
успехами осетинской культуры: зародилась  
осетинская периодическая печать и национальная  
драматургия, возник осетинский театр, духовную  
эстафету от Коста Хетагкати приняли выдающийся  
драматург и общественный деятель Елбасдуко  
Бритиати A881—1923) и основоположник осетинского  
изобразительного искусства художник Махарбек Туганти 
A870 — 1952), прорывается на европейские высоты 
осетинская поэзия, заявляет о себе блестящая  
плеяда инженеров, ученых, врачей, журналистов (Ру- 
тен Гаглойти, Гиго Дзасохти, Александр Тибилти, 
Цомак Гадиати, Ахмат Цаликкати, Махамат Миси- 
кати, Вано Темирханти и др.), школьное  
образование становится нормой осетинского бытия. 
В конце девятнадцатого, в самом начале  
двадцатого века один за другим, сделав свое великое дело, 
ушли из жизни родоначальники осетинского  
художественного слова Темирболат Мамсурати A899, 
умер на чужбине, в Туоции), Сека Гадиати A915) 
и Коста Хетагкати A906л На смену им пришло новое 
поколение поэтов, писателей, драматургов  
(Елбасдуко Бритиати, Арсен Коцойти, Илас Арнигон, Иван 
Джанайти, Созур Баграти и др.), стоявшее уже на 
удобренной почве  
профессионально-художественного творчества и потому действовавшее более смело, 
результативно и — что самое главное — на уровне 
европейских художественных достижений, не  
испытывая никаких ученических комплексов и откры- 

256 
Токаты Алихан 
вая для своего народа новые эстетические высоты и 
психологические глубины. 
Одним из выдающихся представителей этой  
новой волны художников слова был Алихан Токати 
A893—1920). Он становится известным как  
драматург, — пишет драму «Урс сынтытæ» («Белые  
вороны») в 1913 году, — отдав дань увлечению  
осетинской образованной молодежи начала века  
драматическим и театральным искусством, что было 
порождено беспримерными достижениями Елбасду- 
ко Бритиати, создавшему в течение одного  
десятилетия, можно сказать, на пустом месте несколько 
драматургических шедевров («Уæрæседзау», «Ху- 
динаджы бæсты мæлæт», «Дыууæ хойы» и «Хаз- 
6и») и тем самым заложив  
высокопрофессиональные основы осетинской драматургии и осетинского 
театрального искусства. 
В силу своего художественного дарования  
Алихан Токати не мог не поддержать начинание своего 
старшего современника, и в этом деле он не был 
единственным исключением: деятели осетинской 
культуры прекрасно осознавали, что создание  
национального театра является насущнейшей  
необходимостью в деле духовного прогресса осетинского 
народа. «Каждый народ гордится, если он может 
иметь театр на своем родном языке».1 
1 Прошение чешских актеров управлению земского  
губернаторства от 21.XII. 1785 года. — В книге «Театр в 
национальной культуре», стр. 304, Москва, издательство 
«Наука», 1976. 

Уацмыстсе 
257 
Осмысливая деятельность осетинской творческой 
интеллигенции начала двадцатого столетия, нельзя 
не признать, что «значение культурных факторов 
особенно велико в поступательном развитии тех  
наций, которые, не имея собственной  
государственности, складываются в рамках такого  
государственного образования, где господствует более мощная и 
развитая, зачастую этнически чуждая, нация».2 
Постановка драмы «Урс сынтытæ» («Белые  
вороны») была осуществлена 25 февраля 1914 года в 
Баку силами представителей осетинской диаспоры. 
Через два месяца спектакль был представлен и  
жителям Даргавса. По имеющимся материалам,  
больше Алихан драматургическим творчеством не  
занимался — поэтическая страсть оказалась сильнее. 
Когда в 1960 году вышел в свет (впервые после 
гибели поэта в 1920 году) сборник произведений 
Алихана Токати, внимательный читатель, а тем  
более — исследователь, не мог не обратить внимание 
на ряд стихотворений, которые никак не  
вписывались в устоявшиеся стандарты осетинской поэзии 
(осетинского стихотворства!), конечно, сильно  
деформированные под прессом социалистического  
реализма и классового видения действительности,  
своей живописной манерой и умением через  
поэтическое слово увидеть противоречивость,  
многокрасочность и многомерность окружающей действитель- 
2 Ю. И. Ритчик. Театр и национальное  
самосознание. — В книге «Театр в национальной культуре».  
Москва, «Наука», 1976, ст. 126. 
9 Токаты Алихан 

258 
Токаты Алихан 
ности. Хрущевская оттепель еще продолжалась, и 
у читателя создавалось впечатление, что Алихан 
Токати творит рядом, сейчас, сегодня, настолько 
высокого качества была поэтическая продукция, 
представленная в сборнике «Малусæг». 
Одним словом, сборник «Малусæг» стал своего 
рода осетинским поэтическим миражом. Не  
верилось. Не верилось потому, что между Алиханом 
Токати и действующими осетинскими советскими 
поэтами был огромный перепад высот. И в то же 
время стало ясно, на какой пленительной высоте 
оборвалась, по вине Советской власти, осетинская 
поэтическая нить, бросив осетинское  
художественное слово в бездну социалистического реализма. 
Эстетический разрыв между творениями Алиха- 
на Токати и тогдашними осетинскими читателями и 
действующими литературными силами был  
настолько велик, что долгое время и те, и другие были в 
состоянии оцепенения. Нужно было время, еще  
несколько десятков лет после легализации творчества 
поэта, чтобы, наконец, определилось отношение к 
выдающемуся творчеству Алихана. 
Каким сложным и трудным было становление  
положительного, достойного поэтического гения, отношения 
к Алихану Токати, можно подтвердить фактами. 
Уже в предисловии к сборнику «Малусæг»  
Георгий Гагиев, как и многие другие литераторы,  
акцентирует внимание читателя на революционно- 
практической деятельности поэта и несколько  
снисходительно пишет об его художественной  
деятельности: «Æрыгон лæппу йе ’ргом аздæхта сфæлдыс- 

Уацмыстæ 
259 
тадон куыстмæ дæр (подчеркнуто мною. — К.Б.): 
арæзта нывтæ, фыста æмдзæвгæтæ, пьесæтæ, му- 
зыкалон уацмыстæ».1 Слово «дæр» говорит о том, 
что Г. Гагиев склонен считать художественную  
деятельность Алихана второстепенной, не значимой, 
хотя и признает его некоторые успехи. 
В личных беседах со мной брат Алихана,  
известный драматург Асах Токати тоже настаивал на этой 
версии: Алихан был прежде всего революционным 
деятелем. Воспитанный и униженный, как и почти 
все осетинские писатели, Советской властью, он  
никак не хотел понять, что его старший брат обладал 
высочайшим поэтическим даром. Причина проста — 
осетинское сознание не могло принять того, что не 
было утверждено свыше, обкомом в данном случае. 
И чем настойчивее каждый раз я хотел получить 
информацию о творческом характере Алихана, тем 
старательнее он пытался меня убедить, что его 
брат был крупным революционным деятелем. 
Не больше. И между делом занимался и  
стихотворчеством. 
Через девять лет в предисловии к «Антологии 
осетинской поэзии» Хаджи-Мурат Дзуццати уже  
характеризует Алихана как профессионала — творца 
осетинского слова — высокого уровня, но не  
больше, ничем не выделяет его из числа  
поэтов-современников: «Токаты Алихан, уырыссаг символистты 
фæлтæрддзинадыл æнцой кæнгæйæ, фæлгъуыдта 
1 Токаты Алихан. Малусæг. Цæгат Ирыстоны чингуы- 
ты рауагъдад, 1960, 5-æм фарс. 

260 
Токаты Алихан 
дзырды алыхуызон нысаниуæгтæ, йæ символон æмæ 
ассоциативон хуызтæ».1 
Характерно, что и в последующем к творчеству 
Алихана относятся не в соответствии с его  
поэтическим рангом, а исходя, конечно, из принципов 
советского творчества. Недоступность  
поэтического языка Алихана читателю (не только рядовому, 
но и достаточно квалифицированному, но тем не 
менее провинциальному, в силу унизительного  
положения осетинского языка в советском обществе) 
можно объяснить следующими причинами: 
а) ликвидацией осетинской школы, что привело 
к крайне слабой языковой подготовке осетинского 
читателя, а это в свою очередь — к его  
эстетической деградации; 
б) катастрофическим сужением  
функционального пространства осетинского языка за 
последние пятьдесят лет Советской власти; 
в) полным равнодушием государственных  
структур республики к нуждам развития осетинского 
языка; 
г) изгнанием осетинского языка из дошкольных 
учреждений, школ, техникумов, вузов, из системы 
делопроизводства; 
д) тем, что Алихан творит сложные образы, 
понимание которых требует наличия у читателя  
значительной образованности и культуры, тем более, 
что около полувека творчество поэта было изъято 
1 Ирон поэзийы антологи, 1-аг том. Рауагъдад «Ирыс- 
тон», Цхинвал, 1969, 15-æм фарс. 

Уацмыстæ 
261 
из художественно-литературного, эстетического и 
исследовательского обращения.1 «Æмæ, æппын- 
фæстаг (уый, æвæццæгæн, сæйраг аххос у), Алиха- 
ны поэзи вазыгджын æмæ арф у — йæ бамбарын 
бирæты бон нæ уыди. Уымæ гæсгæ баззади хиба- 
рæй, иппæрдæй, фаг аргъ ын нæ уыди нæ литера- 
турæйы», — пишет Ахсар Кодзати в предисловии к 
сборнику «Уацмыстæ»;2 
е) тем, что Алихан играет словом, творит его, 
разворачивает его многогранность. 
Однако проследим за фактами. После сборника 
«Малусæг» A960), в Южной Осетии через десять 
лет выходит двухтомная «Антология осетинской 
поэзии», куда включается восемь стихотворений 
Алихана Токати. Составителями «Антологии»  
являются Гафез (Федор Гаглойти) и Хаджи-Мурат 
Дзуццати, чей профессионализм не вызывает  
сомнений. И тем не менее... 
Они тоже оказываются в определенной степени 
неподготовленными к восприятию поэтического  
языка Алихана — они вносят коррективы. Причин  
этого вмешательства, пожалуй, две: 1) сделать более 
доступным творчество Алихана осетинскому совет- 
1 Даже русские поэты Н. Гумилев, А, Белый, В.  
Хлебников и др., в свое время изъятые из обращения, пока 
еще основательно не закрепились в русском читательском 
сознании, а ведь русская школа все время  
функционировала, русский язык никто не запрещал, никто насильственно 
не сужал его функциональное пространство. 
2 Токаты Алихан. Уацмыстæ. Чиныгуадзæн «Ир», 1973, 
5-æм фарс. 

262 
Токаты Алихап 
скому читателю; 2) придать творчеству поэта более 
откровенно революционный, классовый характер в 
свете требований тех лет к художественному  
творчеству. Вполне возможно, что учитывались и  
умонастроения цензоров, и жесткие условия, которые они 
обычно ставили (жесткость усиливалась по мере  
удаления от Москвы), тем более известно, что из  
«Антологии», по свидетельству Хаджи-Мурата Дзуцца- 
ти, были исключены стихотворения Аксо Колити. 
В «Антологию осетинской поэзии» Гафез и  
Хаджи-Мурат Дзуццати включили следующие  
стихотворения поэта: «Цыкурайы фæрдыг», «Арвы цæф», 
«Цъити», «Алыхуызон мæсыг», «Уалдзæджы цин», 
«Малусæг», «Асин», «Сахары хъæртæ». Нет  
сомнений, что эти восемь творений составители  
«Антологии» отобрали как самые лучшие. Во всяком  
случае, они так считают, и к ним нельзя не  
прислушаться. 
Нас интересует только стихотворение  
«Сахары хъæртæ» — здесь обнаруживается  
редакторское и составительское разночтение по  
сравнению со сборником «Малусæг». Причина этого  
разночтения — эстетическая. В особенностях  
миропонимания автора и составителей, вернее, в их  
расхождениях. 
Впервые «Сахары хъæртæ» опубликовано в  
сборнике «Малусæг» A960): 
Хур ыссæуы. Хур фæтылди туджы, 
Сахар дзы ныссырх. 
Сахар аразы бæрæгбон. Сахар худы,.. 

Уагуыыстæ 
263 
Уынгтæ —СÆНÆЙ пырх... 
Арвау сахарæй гæрæхтæ дардмæ хъуысы... 
Сахар судзы, судзы, судзы... 
Тулы туджы. 
Дæрддзæф хъæу хуыссы. 
Чидæр ракалдта йæ сæнтæ — 
Уынгтæ — сырх... 
Тугсей — пырх. 
Туг кæпы лæсæптпæ. 
Талыпг ахæстпоп ныссырх, 
Уым ыстпопг уыд дзуг: 
Дзуг ныр алырдæм ныппырх — 
Нуазы туг. 
Дзуг æххормаг у. Нæ зоны... 
Дзуг йæ нард фыййæутты ’взоны. 
Сахар судзы, 
Тулы туджы. 
Описание апокалипсиса в пределах одного  
города? Предвосхищение «Герники» Пабло Пикассо 
средствами осетинского слова? Или осетинская  
поэтическая иллюстрация одного из произведений 
Сальвадора Дали? 
Краски («хур фæтылди туджы», «уынгтæ — сæ- 
нæй пырх», «уынгтæ сырх»), характеристики  
ужасного и безобразного («туг кæны лæсæнтæ», «дзуг... 
нуазы туг», «дзуг æххормаг у», «дзуг йæ нард фый- 
йæутты ’взоны»), конструкции слов (сродни  
чертежам) обыгрывание цветовой схожести крови и вина 
(естественно — красного), пейзажные мазки («хур 
ыссæуы», «сахар дзы ныссырх», «дæрддзæф хъæу 
хуыссы»), сливаясь, рождают гармонию поэтической 

264 
Токаты Алихаи 
формы. Живопись и слово слиты воедино,  
вскрывая венозную суть поэзии: туг — хур — сырх — 
пырх. Время вскрыло вены XX века — «туг кæны 
лæсæнтæ». Время говорит осетинскими устами Али- 
хана Токати. Время, самым характерным цветом 
которого был цвет крови: первая мировая война — 
миллионы погибших, страшная гражданская война — 
миллионы погибших, Балканские войны, русско- 
японская война, геноцид армян в Турции, геноцид 
осетин в Грузии. Все это вместили первые два  
десятилетия XX века, но впереди еще были ужасы  
гитлеризма и большевизма, геноцид евреев — Холо- 
кост, кровавая коллективизация и бойня 37 года в 
СССР, вторая мировая война. 
Алихан все это видит, или предчувствует то, что 
еще произойдет: цвет крови — самый актуальный 
цвет времени — «хур фæтылди туджы». Зæхх фæ- 
тылди туджы, добавим от себя, ирон адæм тулы 
туджы — десятки тысяч жертв в годы Советской 
власти, тотальное истребление осетинской  
интеллигенции. 
Изломанные жизни — изломанные строки,  
оборванные жизни — оборванные мысли,  
недоговоренные слова — многоточия, пляска смерти — пляска 
слов, и в конце концов дисгармония всего этого 
переходит в гармонию рифм, ритма, игры цвета и 
игры слов, — в поэтическое произведение первой 
половины XX века. Кровавая эпоха говорит на  
осетинском поэтическом языке. 
Штрихами, графически строго обрисованы  
ужасы гражданской войны: 

Уацмыстсе 
265 
Талыпг ахæстпоп пыссырх. 
Уым ыстопг уыд дзуг: 
Дзуг дзы алырдæм пыппырх — 
Нуазы туг. 
Дзуг æххормаг у. Нее зоны... 
Дзуг йсе нард фыййæутты ’взопы. 
Когда все изломано, все искалечено,разорвана 
гармония, формы жизни и бытия воспринимаются 
как у Сальвадора Дали. Алихан это увидел: кровь, 
кровь и, нагроможденные друг на друга,  
изломанные конструкции городов и сел, зданий, улиц,  
дорог, природных явлений. Так есть. Так будет, — 
поэт предвидит. И, может быть, потому он и ушел 
из жизни. Через семьдесят восемь лет после смерти 
поэта один из лидеров Российской Федерации  
скажет, как бы экономически иллюстрируя Алихана 
Токати: население нашей страны «...в течение  
семидесяти лет существовало в изуродованном мире. 
Этот изуродованный мир изуродовал экономику 
страны... Изуродовано все. Не только экономика, 
но и мышление, образ мыслей людей».1 
«Сахары хъæртæ» — двадцать строк. В  
сборнике «Малусæг» читаем первые четыре строки: 
Хур ыессеуы. Хур фсетылди туджы, 
Сахар дзы пыссырх. 
Сахар аразы бæрæгбон.Сахар худы... 
Уьшгтсе — СÆНÆЙ пырх... 
1 Интервью вице-президента Анатолия Чубайса. —  
«Независимая газета», 7.111.98 г. 

266 
Токаты Алихап 
В «Антологии осетинской поэзии» эти четыре 
строки приобретают другой вид: 
Хур ыссæуы. Хур фсетылди туджы, 
Сахар дзы пыссырх. 
Сахар аразы бæрæгбон. Сахар худы... 
Уыпгтсе — ТОХЫ пырх... 
Итак, четвертая строка: «Уынгтæ — СÆНÆЙ 
пырх...» A960) и «Уынгтæ — ТОХЫ пырх...» 
A969). В сборнике «Уацмыстæ» A973) снова «уын- 
гтæ — СÆНÆЙ пырх...» В примечании к  
стихотворению составитель сборника и автор  
предисловия и примечаний Ахсар Кодзати пишет: «Фыццаг 
хатт мыхуыры рацыд Алиханы уацмысты æмбырд- 
гонд «Малусæджы». Ацы чиныджы йæ уадзæм по- 
этæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд, 
уый бæрæг нæу»1 (подчеркнуто мною. — К. Б.). 
Таким образом, четвертая строка соответствует 
рукописи автора в сборнике «Малусæг» A960) и в 
«Уацмыстæ» A973): «Уынгтæ — Сæнæй пырх...». 
А «Уыигтæ — ТОХЫ пырх...» («Антология  
осетинской поэзии», т. 1, 1969; не соответствует  
авторской рукописи. 
Почему стал возможным такой корректив? 
В некомпетентности Гафеза и Хаджи-Мурата нет 
смысла обвинять (через несколько лет подобное с 
другим стихотворением сделает другой составитель 
сборника произведений Алихана — к этому вернемся 
1 Токаты Алихан. Уацмыстæ. Чиныгуадзæн«Ир», 1973, 
292-æм фарс. 

Уацмыстæ 
267 
ниже), причина кроется в другом — в желании, 
продиктованном цензурными соображениями,  
сделать, как мы уже говорили, трудные стихи Алиха- 
на более понятными, доступными осетинскому  
советскому (!) читателю и избежать  
партийно-чиновничьей экзекуции и начальственных окриков.  
Проявлена чрезмерная осторожность, вошедшая в плоть и 
кровь советского, особенно осетинского, человека. 
Другая причина такого исправления —  
культурно-эстетическая. Даже лидеры осетинской  
литературы оказались неподготовленными к восприятию 
поэтических новаций Алихана, имевших место в  
самом начале века. И это не их вина, это наша общая 
беда. Беда обезглавленной и кастрированной  
Советской властью осетинской культуры. 
В середине двадцатых годов A925) Александр 
Тыбылты, рецензируя альманах «Малусæг» (Дза- 
уджикау, 1922), воспитанный на демократических 
принципах, получивший университетское  
образование до 1917 года и усвоивший мировые  
художественные ценности, можно сказать, с молоком матери, с 
величайшим тактом, знанием поэтического  
искусства и тонким вкусом характеризует, всего лишь по 
нескольким произведениям, художественный почерк 
Алихана: «Кæй зæгъын æй хъæуы, зын рахатæн у, 
æдзард поэты курдиат боныфæстагмæ цы бауыда- 
ид, уый, фæлæ йын не ’мбырдгонды цы зарджытæ 
ис, у ы доны л бæлвырд-бæрæгæй зыны, сæ ныф- 
фыссæг æцæг курдиаты хицау кæй уыди, уый. Дзæ- 
бæх ратæлмац кодта Бальмонт æмæ Брюсовы æм- 
дзæвгæтæ. Фæлæ йæхи оригииалон фыстыты уый- 

268 
Токаты Алихан 
бæрц тыхджындæр у, æмæ йын абарæн дæр нæй. 
Йæ авдæны зарæг йæ формæмæ гæсгæ у  
музыкален, йæ апмæ гæсгæ аивдзинадæй æрымысы Феты 
G6 фарс). Токайы-фырты æмдзæвгæ «Малусæджы» 
бæлвырд-бæрæгæй зыны, поэт бæрц кæй зоны, йæ 
чем, йæ равг, йæ зæрдæйы уагæн йæ рохтыл хæ- 
цынмæ кæй арæхсы, уый. Æмдзæвгæйы нæй иунæг 
æнæхъуаджы хъуыды, иунæгуæлдай дзырддæр, 
аивадон æгъдауæй у хæрз ифтонг, къух бакæнæн 
æм нæй».1 
Можно представить, каким исчерпывающим был 
бы анализ критика, будь он знаком хотя бы с двумя 
десятками стихотворений Алихана, но это уже из 
области предположений. Важно то, что осетинское 
литературоведение и эстетическая мысль,  
находившиеся тогда в зачаточном состоянии, все-таки не 
прошли мимо такого художественного явления, как 
Алихан Токати. 
К сожалению, и авторитетное слово Александра 
Тыбылты не могло оказывать воздействие на  
осетинское художественное и эстетическое сознание в 
силу того, что и он был выключен почти в течение 
трех десятков лет из интеллектуального оборота  
осетинской нации. 
Другим произведением Алихана Токати,  
которого коснулась редакторская правка, является  
стихотворение «Кадæг», увидевшее свет только через  
полвека после гибели поэта («Мах дуг», № 8, 1971), а 
1 Тыбылты Алыксандр. Равзаргæ уацмыстæ. Цхин- 
вал, 1964, 156-æм фарс. 

Уацмыстæ 
269 
затем вошедшее в сборник «Уацмыстæ» A973). Не 
вполне правомерным является то, что Ахсар Кодза- 
ти включил «Кадæг» в раздел «Уæлæмхасæн» 
(«Приложение»), тем самым порождая сомнения в 
художественных качествах стихотворения, в чем, 
собственно, он и сам признается в разделе «Фиппа- 
инæгтæ» («Примечания»): «Уæлæмхасæн», зæгъгæ, 
уыцы хайы та сты поэты фыццаг фæлварæнтæй 
цалдæр, кæронмæ фыст чи нæ фæци, æндæр автор- 
ты сфæлдыстады уддзæфæй хæдбар чи нæу, сæй- 
раг хайы цы уацмыстæ ис, уыдон мотивтæ чи фæл- 
хаты, ахæм æмдзæвгæтæ, стæй тæлмацтæ, публи- 
цистон уацтæ æмæ æндæр æрмæг».1 
Одной из особенностей стихотворных творений 
Алихана является их насыщенность информацией: 
1) социальной, 2) географической, 3) национально- 
бытовой, 4) климатической; 5) катаклизмной — зæй 
и т.п. Это объясняется насущной необходимостью 
давать максимальное количество знаний через  
поэтические формы в связи с тем, что еще не было 
научных дисциплин на осетинском языке, через  
которые можно было бы транслировать народу  
знания. В этом смысле стихотворение «Кадæг» можно 
брать в качестве образца для анализа: «сыгъд къæ- 
дзæхтæ», «талынг комæй», «уазал хох», «сыгъд 
хох», «хæрз зын», «зды мигътæ», «згъæлы хъæу- 
тыл зæй», «рыст, æлгъыст, уæ хох, мæ хох», «сыд», 
«зыдæй дудгæ таут» и др. 
1 Токаты Алихан. Уацмыстæ. Чиныгуадзæн «Ир», 1973, 
281-282 ф. 

270 
Токаты Алихан 
И в силу этого почти каждое стихотворение Али- 
хана, за исключением ранне-юношеских,  
отроческих опытов, включенных в «Уацмыстæ», и которые 
вряд ли предназначались для печати, заслуживает 
тщательного анализа (литературоведческого,  
эстетического и иногда даже социально-политического), 
и поэтому, наверное, уже надо ставить вопрос о  
создании алихановедения, наравне с исследованиями 
творчества Коста, Елбасдуко Бритиати, Арсена Ко- 
цойти, Нигера. Такие попытки уже  
предпринимались Ахсаром Кодзати и автором данных строк, но 
это ничтожно мало по сравнению с тем, каких  
художественных и эстетических высот достиг Алихан 
Токати. 
В «Уацмыстæ» стихотворение «Кадæг»  
предстает в таком виде: 
Гъей! Сымах> сымахæн у нее цагъд, 
Уæ, мæ хæхтæ. 
Сæфут. Фесæфут, цсей, тагъд, 
Сыгъд къæдзæхтæ! 
Дзурып, дзурын уæм хъæрæй 
Талынг комæй. 
Дзурын, дзурын уæм сæрæй 
Æз уæ номæй. 
Уæ, мæ уазал хох, сыгъд хох, 
Мæн ысхастпай. 
Нæу мæ риуæй уазал рох, 
Дзаг у мастпæй. 

Уацмыстсе 
271 
Хъусын, хъусып æз хъæрзын 
Талыпг комæй. 
Му адæм, домы дсе хсерз зып, 
Топы, тоны. 
Хæхты зды мигътæ ныббадт, 
Хæхты уазал. 
Уазал рауагъта йæ фат.» 
Хæхты уу адзал. 
Зар ды, зар, мсе фсендыр, цæй, 
Зар мæ хæхтæн. 
Тулы, згъæлы хъæутыл зæй. 
Зæрдæ сцъæхтæ. 
Ниут талыпджы сынах. 
Усе, мсе адæм. 
Ризæм, пиусем иумсе мах 
Миты оатсем. 
Стонг, æххормагæй, сыдсей 
Хохы даут. 
Хорзсен хоссеп тард, зыдæй 
Дудгсе таут. 
Рыст, селгъыст, уæ, хох, мсе хох, 
Тагъд ды фесæф. 
Сыд. Фырзыд... Сызгъæрип хох, 
Федтпай де ссефт. 
В коментарии Ахсар Кодзати пишет: «Фыццаг 
хатт мыхуыры рацыди... «Мах дуджы» 1971 азы æс- 
тæм номыры. Ам æй уадзæм поэтæн йæхи къухфыст- 

272 
Токаты Алихан 
мæ гæсгæ, æрмæст чысыл ивддзинад бахастам æм- 
дзæвгæйы фыццаг рæнхъмæ. Автормæ у «Смах, 
смахæн у мæ цагъд», мах æй сарæзтам: «Гъей! Сы- 
махæн у мæ цагъд». Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг 
нæу»1 (подчеркнуто мною. — К. Б.). 
«Чысыл ивддзинад» — очень мягко сказано, ибо 
разрушен пролог стихотворения. В прологе —  
первых четырех строках — объявлена позиция поэта. 
Смах, сымахæп у мсе цагъд, 
Усе, мсе хсехтсе. 
Ссефут. Фессефут, цсей, тагъд, 
Сыгъд къседзсехтсе! 
В следующих 32 строках обоснована и  
развернута эта заданная позиция, расшифрованы причины 
любви-ненависти поэта. 
Во-первых, во всем стихотворении встречается 
только один восклицательный знак — им  
завершается четвертая строка и, следовательно, пролог. Во- 
вторых, слово «смах» несет колоссальной силы  
смысловую нагрузку, слово «гъей!» не несет никакой 
нагрузки, кроме откровенного силового акцента в 
обращении. В-третьих, второй восклицательный знак 
в прологе разрушает звукопись и музыку первой 
строки еще и тем, что Ахсар Кодзати вынужден  
добавить одно гласное — «смахæн» превращается в 
«сымахæн». В-четвертых, первые слова первой  
третьей и второй-четвертой строк в связке превраща- 
1 Токаты Алихан. Уацмыстæ. Чиныгуадзæн «Ир», 1973, 
300 ф. 

Уацмыстæ 
273 
I 
ются в (определенные предложения (связаны как в 
акростихе): «смах сæфут» и «уæ, сыгъд къæдзæхтæ». 
Вполне возможно, это случайность, но это  
поэтическая случайность. Поэтическая же случайность в  
талантливой голове имеет свойство превращаться в  
художественное качество. А в интерпретации Ахсара 
Кодзати первые слова первой-третьей строк  
превращаются в обычный, банальный окрик: «Гъей! Сæфут». 
И, наконец, в-пятых, гейнеанская находка1 Али- 
хана «Смах, сымахæн у мæ цагъд» (здесь и  
любовь, и ненависть к тому, что любишь, и  
ницшеанская позиция — гения, личности, толпы, массы) 
заземляется и превращается в вульгарное  
обращение к народу, толпе, массе — «Гъей! Сымахæн у 
мае цагъд»: ницы стут, фæлæ уын уæддæр цæгъдын 
мæ фæндырыл, æмæ хъусут, фæстæзадтæ æмæ 
къуымыхтæ! 
1 То, что творчество Генриха Гейне, как и творчество 
другого немецкого поэта Уланда, сыграло значительную 
роль в формировании осетинского поэта, не подлежит  
сомнению: стихотворения «Лыгъд» (стр. 269 — 270) и 
«Уынаффæ» (стр. 271) являются осетинскими  
вариациями произведении великого немца. В комментарии к  
стихотворению «Лыгъд» Ахсар Кодзати пишет: «Фыст у ном- 
дзыд немыцаг поэт Генрих Гейнейы A797 — 1856) æм- 
дзæвгæйы мотивыл. Алихан æй, æвæццæгæн, касти уырыс- 
саг æвзагмæ тæлмацæй» (стр. 300). Эту же мысль, что 
Алихан пользовался русскими переводами стихов Гейне, 
А. Кодзати повторяет в комментарии к стихотворению 
«Уынаффæ». Скорее всего, Ахсар Кодзати ошибается (он и 
сам сомневается — оба раза говорит «æвæццæгæн»), но  
поиски истины по этому вопросу предмет уже другой статьи. 

274 
Токаты Алихаи 
Стихотворство из художественной формы  
общения с народом, массой, соскальзывает в разряд 
банального противостояния, в состояние  
скандального выяснения отношений между личностью и  
массой, между «Я» и «МЫ». 
Этот лишний восклицательный знак и само  
слово «гъей!» вступают в явный конфликт с  
центральным местом стихотворения: 
Зар, ды, зар, нæ фæндыр, цсей, 
Зар мæ хæхтæн. 
Тулы, згъæлы хъæутыл зæй. 
Зæрдæ сцъæхтæ. 
И разрушают его эстетическую ткань. 
Алихан Токати однозначно определяет задачу 
поэта — «зарын хæхтæн»: петь для родных гор, 
петь для родины, петь для тех, для кого осетинское 
слово — музыка. 
Стихотворение «Кадæг», можно сказать,  
колыбельная для родины: поэт и плачет, и поет, и  
рыдает, и ненавидит, и страдает, и, конечно, любит  
великой любовью поэта. Наверное, можно говорить о 
реминисценциях из Коста и даже Темирболата Мам- 
сурати, во всяком случае, эта мысль вряд ли  
является натяжкой. 
Главные причины, сделавшие возможным  
непонимание, недопонимание и вольное прочтение  
произведений Алихана Токати в советское время,  
следующие: 
1) люмпенизация осетинского народа, что,  
естественно, привело к деградации национального са- 

Уацмыстæ 
275 
мосознания и — вследствие этого — к резкому  
понижению уровня эстетического восприятия; 
2) насильственная русификация, которая  
привела к полному разрушению осетинских культурных 
ориентиров и потере целей движения осетинской 
духовности. 
Что же касается частных ошибок (в данном  
случае коррективов) отдельных исследователей в  
процессе прочтения произведений Алихана Токати и 
других представителей осетинской литературы конца 
XIX — начала XX века, то они являются всего лишь 
следствием семидесятилетней духовной стагнации 
осетинского общества. 
Елизавета Кониева 
СВЕТ ДАЛЕКОЙ ЗВЕЗДЫ 
Через искусство имеете свет. 
Листы сада Мории. 1921, январь 1 
Он появился на свет в высокогорном селе Дар- 
гавс и там же в 1920 году встретил свой последний 
в этой жизни час. Год рождения Алихана Токаева 
точно неизвестен — то ли 1893-й, то ли 1895-й. 
Ахсар Кодзати в предисловии к составленному им 
сборнику произведений поэта (Токаты Алихан. Уац- 

276 
Токаты Алихан 
мыстæ. Орджоникидзе: Ир, 1973) справедливо  
заметил, что при всей скудости сведений,  
подтверждающих достоверность первой даты, аргументами в 
пользу второй мы не располагаем и вовсе. 
Загадкой остались и обстоятельства смерти Али- 
хана: то ли убийство, то ли самоубийство (Токаев 
Ашах. Солдат революции из Даргавса //  
Советская Осетия, 1965, №26 — 27; Бадтиев Ахамбек. 
Версия о самоубийстве Токаева Алихана. ОРФ 
СОИГИ, ф.27, оп.1, д.41.) Бесспорно одно:  
короток был земной путь поэта. Начальное обучение он 
прошел в Даргавсе и Санибе, позднее брал частные 
уроки во Владикавказе, затем волею судьбы  
оказался в Бакинском императора Александра II  
мореходном училище дальнего плавания, окончить  
которое ему, однако, не удалось — отсутствие средств 
и смерть отца вынудили его до срока покинуть  
пределы этого учебного заведения и вернуться на  
родину. Таким образом, образование, полученное  
старшим из девятерых детей, едва сводившего концы с 
концами горца, блестящим не назовешь. Но это не 
помешало ему первым опробовать в родной  
языковой стихии искусное изобретение старых  
европейских мастеров — сонет. Когда именно это  
случилось, в точности не сказать — Алихан редко  
датировал свои произведения, и в этом смысле оба его 
сонета тоже не явились исключением. Но, как бы 
то ни было, в культурной жизни осетин произошло 
тогда знаменательное событие. Правда, никто этого 
не заметил, и ликования нигде не наблюдалось.  
Потому, может быть, что народ, для которого он рабо- 

Уацмыстсе 
277 
тал, пока был «озабочен лишь поиском куска  
хлеба, чтобы окончательно не загасла и без того едва 
теплящаяся в нем жизнь». «Сперва надо дать ему 
хлеб», — считал Алихан. А, может, причина была в 
том, что, как об этом говорит Камерлан Бязарти, 
«осетинский читатель в этот период продолжал  
упиваться классической чистотой стихов Коста и  
эпически рельефным стихом А. Кубалова»? «Слишком 
быстро, что ли, наступила следующая ступень в 
развитии нашей поэзии — торопилось осетинское 
художественное мышление на поле, где уже  
трудились другие народы. Это, естественно, создавало 
известный разрыв между читательской массой и 
поэзией» (Бязарти К. Наследие Алихана Токаева. 
Эстетическое введение в исследование творчества // 
Литературная Осетия, 1984, №63). 
В свое время Александр Тибилов в статье  
«Литературный сборник на осетинском языке «Малусæг» 
отмечал: «Трудно, разумеется, предугадать, во что 
вылился бы талант умершего поэта, но те песни его, 
которые появились в нашем сборнике, носят на себе 
печать истинного дарования». Продолжая эту мысль, 
нельзя не выразить сожаления о том, что по  
бедности своей поэт не получил достойного его  
способностей образования, которое бы одновременно  
соответствовало и его природным наклонностям. 
Среди рукописей Алихана, хранящихся в ОРФ 
СОИГИ, есть листок, на котором его рукой  
написано: «Найти книги». И далее следует список  
авторов, в числе которых — Рембо и Эдгар По, Метер- 
линк и Верхарн, Гете и Ницше, Бодлер и Уитмен, 

278 
Токаты Алихап 
Владимир и Сергей Соловьевы, Эллис. Некоторые 
фамилии разобрать трудно, но, думается, и  
приведенные достаточно красноречиво говорят о  
литературных пристрастиях и духовных исканиях Токае- 
ва, о направлении его таланта. Можно себе  
представить, с каким настроением он учился в  
мореходном училище. В одном из писем к близкому другу 
Сабазгерею Кутарову у него вырывается: «Да  
пропади пропадом эта сухая наука». И далее: «Ха-ха- 
ха, я — офицер!» 
Если при жизни Алихана увидело свет лишь  
несколько его стихотворений, то и после смерти  
количество публикаций увеличивалось не особенно  
стремительно. Небольшая часть творческого наследия 
поэта в 1922 году вошла в литературный альманах 
«Малусæг» («Подснежник»). Через тридцать восемь 
лет после этого его стихи вышли отдельной книгой 
(Токаты Алихан. Малусæг, Орджоникидзе, 1960). 
Еще через тринадцать лет появился наиболее  
полный сборник произведений, который был упомянут 
выше, и, наконец, еще два десятилетия спустя,  
благодаря стараниям того же А. Кодзати увидела свет 
подборка писем Алихана (журнал «Мах дуг», 1993, 
№7 — 8). Значение последней публикации  
переоценить трудно: вошедшие в нее письма, снабженные 
к тому же комментариями, дополняют наше  
представление о характере поэта и мировосприятии его, 
добавляют красок образу, нарисованному нашим 
воображением. 
В новогоднем поздравлении Алихана,  
адресованном его родственнице Лизе Токаевой, есть фраза, 

Уацмыстæ 
279 
которая выражает духовное кредо человека, не  
делившего людей на своих и чужих, на плохих и 
хороших: «Моя бедная душа желает добра  
каждому человеку». Даже к затаившимся в лесу  
разбойникам поэт относится как к родным, которые 
не становятся менее дорогими и тогда, когда они 
бывают неразумны (стихотворение «Абреки»/ 
« Абырджытæ »): 
Тайком, трусливо, как зайцы, мрачно 
Наблюдают из лесных ложбин. 
По-волчьи насторожены они, 
Сидя в бурьяне во время передышки от тягот. 
Бывает, с голодухи 
Губят путников на дорогах. 
Так дерзко лишь изголодавшиеся волки 
Крадут прямо из сел. 
Словно волки, которые не признают брата и лопают 
Всех, кто ни попадется, 
Они живут, кружа по черному лесу 
И разбойничая на дорогах. 
Исподлобья, с тоской глядят они на свою жизнь, 
Незнакома им радость. 
Даже при появлении зайца вздрагивают, 
Людей считают своими врагами. 
Они тоже с давних пор грезят о светлой жизни, 
Но все равно не перестают убивать и грабить. 
Мрут они на дорогах черного леса, 
Их ловят, ссылают далеко... 

280 
Токаты Алихан 
Мои голодные глухонемые, люблю я вас. 
Понимает мое сердце вашу беспросветную муку. 
Мрачный лес лишает вас сил и роста... 
Люблю, люблю вас сердцем... 
(Здесь и далее подстр. перевод мой. — Е.К.) 
Благодаря сильному изобразительному ряду,  
который, представляется, не потерялся и в корявом 
подстрочнике, наше воображение рисует  
достаточно зримые картины. Построенный на противоречии, 
собирательный образ (абреки) получается тем  
более выразительным и живым. С одной стороны, эти 
люди являют собой силу (и весьма грозную),  
которая безжалостно попирает все живое, с другой — 
таковой они становятся по причине своей  
незащищенности и слабости, из-за того, что собственная 
их жизнь тоже постоянно висит на волоске. Эти 
два фактора органически переходят один в другой, 
взаимно предопределяют собой друг друга,  
замыкая таким образом круг безысходности. Как бы  
оказываясь в шкуре представляемых ему персонажей, 
читатель не может ни воспринимать, ни оценивать 
их однозначно, — трагедия состоит в том, что,  
мечтая в душе об иной, светлой жизни, они, втянутые 
в бешеный водоворот судьбы, не в силах вместе с 
тем что-либо изменить внешне: лес (символ  
ограниченности) лишает их роста. 
Надо думать, что имеется в виду рост духовный, 
обусловливающий осознание неправедности своего 
пути как нарушение непреложных законов  
мироздания, вносящее во вселенную хаос и потому неиз- 

Уацмыстæ 
281 
бежно караемое. Рост, который вызволяет,  
приносит избавление от леса и отверзает голодным  
(абсолютно лишенным знания) глухонемым (не  
слышащим и не обладающим даром речи) уста и уши. В 
неведении своем подобные детям неразумным, они 
заслуживают любви, ибо, как об этом сказано в  
священной книге, лишь любовью излечимы неправые 
в жизни. 
«Люблю, люблю вас сердцем», — говорит поэт, 
утверждая тем самым единство человечества. 
Впрочем, не только человечества — всего  
сущего единство ощущала чуткая его душа. «Я брат вам, 
ползучие гады», — доносится волшебный голос из 
серебряного века, и не менее волшебный вторит ему 
по-осетински: 
Если не заглядывает свет в твое сердце, 
Попробуй полюбить лягушку 
Искренне, 
Ибо даже столь ничтожное, на высокомерный 
взгляд, существо должно быть вместимо сердцем, 
открытым навстречу радости и свету. Тогда они  
поселятся в нем навсегда. В этом не сомневаются  
поэты и мудрецы. «Люби, остальное приложится», — 
говорит Рамакришна. 
Из того набора сердечных пожеланий, которые 
люди имеют обыкновение адресовать друг другу, у 
Алихана Токаева мало что сбылось, — он ушел из 
жизни во цвете лет, не познав ни счастья любви, ни 
блага семьи, короткий его путь не был усеян  
розами, и здоровьем он, по-видимому, не отличался. 

282 
Токаты Алихан 
Прямых свидетельств о конкретной болезни нет, 
но в письмах к Сабазгерею Кутарову он нет-нет да 
обронит: «Я опять начал хворать...», «Я  
постоянно хвораю и поэтому должен отправиться домой...». 
Возможно, ему не подходил климат «пыльного, 
грязного» Баку, который,по сравнению с его  
родным Даргавсом, прозрачный воздух которого был 
напоен ароматами горных трав, именно таким и 
представлялся. А, может, его болезнь носила не 
физический характер и была обусловлена  
нравственным здоровьем? «Мне вправду стало лучше. 
Сострадательные черные горы приняли меня в свои 
объятия и улыбаются мне, а подчас обливают  
черными своими слезами. Так и живем — я их  
оплакиваю, а они, наверное, жалея меня, плачут.  
Утром, когда лучи солнца касаются высоких скал, 
конечно, светлеют, дескать, попробуем развеселить 
этого понурого человека. И я тоже начинаю тогда 
пристально вглядываться в блеск дня, а ночью — 
в степенно плывущую по небу луну, и сердце  
перестает бешено колотиться, тревога и боль его  
затихают. Но вдруг откуда ни возьмись появляется 
тучка, а за ней сомны других. Тут же исчезают все 
мечты, и день, который представлялся столь  
прекрасным и радостным, в зените своем становится 
сумрачным. Надвигается грозный черный ливень, 
в небе начинает громыхать, и мир пугается,  
содрогаются не знающие страха горы, слезы их  
устремляются вниз ручьями. Небо начинает сжиматься... 
И все же вера в то, что день изменится к лучшему, 
успокаивает его». 

Уацмыстæ 
283 
По земным меркам, не назвать счастливой и  
поэтическую судьбу Алихана Токаева, — признание 
не пришло к нему при жизни, широкую  
известность не обрел он и теперь. Далекий от земной 
суетности, поэт наверняка и не стремился к ним, 
но это не значит, что он не переживал из-за  
тщетности своих усилий и не страдал от непонимания 
людей, на которое он натыкался, когда приносил 
к их ногам цветы духа. Толпа оценивает личность 
по материальному ее достатку. Его-то у Алихана 
никогда и не было. Тем не менее, движимый  
любовью и сознанием своего долга, поэт мужественно 
нес свой крест. Правда, изредка его сердце  
посещало отчаяние, но никогда — ненависть. В  
письмах к тому же С. Кутарову иногда прорывается: 
«Ты говоришь, что надо выдерживать, надо  
терпеть черные слова наших бедных, наших темных 
соотечественников. Признаюсь, мое сердце мне 
тоже так велит. Я извожу себя: как ни холю  
землю, от посеянного мной нет проку. Стараюсь и 
окаменелую почву взрыхлить, и семена, чтобы они 
стали мягче и быстрее взошли, тоже сначала  
вымачиваю. Всходы, правда, не заставляют себя долго 
ждать, но тут же откуда-то из-под черной земли 
появляются вдруг кусачие черные жучки и губят 
их. Начинаю я лить слезы из-за этого, но тут  
вспоминаю мудрые слова своего любимого писателя 
Максима Горького о том, что как не указывай  
лягушке на красоту синего неба, она все равно  
тотчас же норовит прыгнуть обратно в болото. Это 
служит мне некоторым утешением...» 

284 
Токаты Алихан 
Поскольку поэтическое творчество, по меткому 
замечанию немецкого культуролога Вильгельма 
Дильтея, «всегда и везде покоится на энергии  
переживания», а Алихан Токаев не был, пользуясь  
терминологией Андрея Белого, поэтом «серединного 
переживания», настроение в стихах передается им 
с еще большей экспрессией. Он предельно сгущает 
краски, создавая символ, который «минует  
сознание, но «пробуждает музыку души»: 
Я — босяк. Умираю в кабаке от пьянства. 
Уже оставляю араку Земле. 
Я взываю к Тебе, о Большой Босяк Христос, 
Возьми меня к Себе! 
Природа поэзии высокой пробы такова, что  
слова никогда не выступают в ней простым  
обозначением чего-то конкретного, а вмещают в себя  
множество смыслов (прямых и переносных, не исключая 
при этом и личные ассоциации читателя), которые 
подчас могут даже отрицать друг друга. Но это  
обстоятельство не мешает им таинственным образом 
смешиваться воедино и создавать завораживающую 
картинку-символ, которую, в соответствии со  
своим миропониманием и степенью развития души,  
каждый видит и понимает по-своему. Здесь, на мой 
взгляд, уместно привести слова А. Белого о том, что 
«гениальные классические произведения имеют две 
стороны: лицевую, в которой дается его доступная 
форма, и внутреннюю; о последней существуют лишь 
намеки, понятные избранным. Толпа, довольная 
понятным для нее феноменализмом событий, ри- 

Уагщыстæ 
285 
совки, психологии, не подозревает внутренних черт, 
которые служат фоном описываемых явлений...». 
Представляется, что таков аристократизм лучших 
образцов не только «классического искусства,  
спасающегося под личиной обыденности от вторжения 
толпы в его сокровенные глубины». Его  
обнаруживают и лучшие произведения представителей  
литературного течения, именуемого символизмом. В том 
числе и крупнейшего осетинского поэта всех  
времен Алихана Токаева. 
Возвращаясь к приведенному выше изящному 
четверостишию с усеченным заключительным  
стихом, сообщающим всему стихотворению особую 
динамику, обратимся сначала к «лицевой» его  
стороне, а уж затем попробуем рассмотреть «фон  
описываемого явления». На поверхности — отчаяние, 
заполняющее собой все жизненное пространство. 
Спасение от него можно найти лишь в смерти.  
Казалось бы, подобная безысходность должна  
создавать соответствущее настроение, но странным  
образом этого не происходит — в конце тоннеля сердце 
зрит свет, и четверостишие хочется заключить  
многоточием. Между тем автор этого не сделал. И вот 
почему. Дело в том, что последней, самой  
короткой, но энергетически самой насыщенной строкой 
как бы перекидывается «внутрь» стихотворения 
«мостик». Пройдя по нему, можно наблюдать  
явление, которое Владимир Соловьев определил как 
теургию — соединение искусства с мистикой. На 
краю пропасти вдруг открывается суть вещей («Я — 
босяк») и внезапно находит озарение («Я взываю к 

286 
Токаты Ллихан 
Тебе, о Большой Босяк Христос»). Из объятий тьмы 
высвобождается человеческое «Я» («Умираю в  
кабаке от пьянства») и, нравственно очистившись 
(«Возьми меня к Себе!»), становится совершенно 
другим, полностью обновляется. Одним словом, 
такой умирает, а такой возрождается. Подобное же 
соединяется с подобным («Оставляю араку Земле»): 
арака есть зло, соблазн, а Земля полна соблазнов. 
В центре четверостишия маяком возвышается и 
ярко горит «Христос» — символ нравственности, в 
данном случае олицетворяющий еще и царство духа, 
и тоску об идеале. Но не только. Определением 
«Большой Босяк» утверждается вера в ступени  
совершенства и возможность достижения идеала.  
Одновременно оно заключает в себе признание  
Иерархии. Поэтому в паре «босяк — Большой Босяк» нет 
ни фамильярности по отношению к высокому, ни 
попытки уравнять себя с ним посредством  
проведения дерзкой параллели. 
Таким образом, становится понятно, откуда свет 
в конце тоннеля. 
Это стихотворение в четыре строчки под  
названием «Босяк» представляется программным. С него 
начинается духовное восхождение Алихана Токае- 
ва. Впрочем, оно началось, наверное, гораздо  
раньше. Еще в те времена, когда он не написал ни  
единой строчки. В этом же четверостишии, словно в 
зеркале, отразилось миропонимание поэта, которое 
к тому времени уже сформировалось. 
Выше отмечалось, что произведения Алихана 
выходили в свет с большими перерывами. В этом 

Уацныстæ 
287 
нет ничего странного. Учитывая то обстоятельство, 
что его творчество обнаруживает черты, которые 
никак не укладываются в рамки предписанного  
советскому гражданину мировоззрения, поразителен 
факт, что они вообще вышли. Не удивительно, что, 
вспоминая о нем, родной брат поэта, известный  
драматург Ашах Токаев по инерции всегда  
сосредоточивался на революционной деятельности Алихана 
и его работе в структурах новой власти. Что же 
касается исследователей, то Ахсар Кодзати,  
например, в том же предисловии к упомянутому выше 
сборнику пишет: «Кто-то может подумать, что  
писатель верит в какие-то иные миры. Но это было бы 
ошибкой. Мистицизма и близко нет в  
произведениях Алихана. Это видно и по его стихам». 
Мы упоминали о многоплановости слова в  
поэтическом тексте. В данном случае емкое «босяк» 
является основным. Оно вбирает в себя все  
значения и нюансы этого слова, облагороженные  
присутствием неожиданного сочетания «Большой  
Босяк Христос». Возникает смысловая пара  
«маленький босяк» — «Большой Босяк», где первый  
составной элемент не низводит до своего уровня второй, 
но зато второй наполняет, как мы уже отмечали, 
высоким содержанием первый. Проще говоря,  
обыкновенный «босяк» может «умирать в кабаке от  
пьянства», но в данном случае мы имеем дело не с  
«обыкновенным», значит, по-другому должны понимать 
и «смерть» его, и «кабак», и «пьянство». В самом 
деле, смысл, который приобретает здесь слово  
«босяк», сказывается на значении текста в целом: «ка- 

288 
Токаты Алихап 
бак» символизирует суетный мир, мир  
наслаждений; «пьянство» — чрезмерность этих наслаждений, 
а «смерть» — конец (не физический) разгульной 
жизни. Соответственно, восклицание «Возьми меня 
к Себе!» следует понимать как пробуждение  
духовности, как жажду ее. 
Написанные в 1973 году, строки Кодзати вряд 
ли отражают подлинное мнение автора и уж никак 
не соответствуют действительности. Анализируя там 
же сонет «Бусинка желаний» («Цыкурайы фæр- 
дыг»), Ахсар как бы мимоходом роняет: «В  
качестве объекта поэзии автор избрал «бусинку  
желаний», известную осетинам с незапамятных времен, 
крепко засевшую в их сознании и пришедшую к 
нам сегодня из преданий предков. Название ее  
говорит само за себя: «цыкурайы фæрдыг», то есть 
дающая все, о чем ни попросишь. Она оживляет 
мертвых и исцеляет раненых. Наделенная такой 
силой и в нартских сказаниях, она была порождена 
сокровенными мечтами народа, его богатой  
фантазией. Впрочем, когда-то она, может быть, и имела 
под собой некую реальную основу». Очевидно,  
имела, поскольку об этом есть свидетельства даже  
наших современников. 
24 февраля 1996 года газета «Рæстдзинад»  
опубликовала любопытную заметку Казбека Газданова 
(Гæздæнты Хъазыбег) «Что это могло быть?» 
(«Цымæ цы уыдаид?»). Теперь уже в летах, он  
вспоминает, как в сороковых годах, будучи еще совсем 
молодыми людьми, они с другом отправились в лес 
у Майрамадага за борщевиком. Приготовили вязанки 

Уацмыстæ 
289 
и только собрались уже идти домой, «как  
послышался сильный шум — казалось, прямо на нас  
движется огромный зверь. В те времена я был  
неплохим охотником и с собой прихватил русское  
пятизарядное ружье. Услышав шум, я тотчас вскинул 
его и подбежал к краю оврага, чтобы тут же, как 
только он появится, уложить зверя на месте.  
Между тем шум все нарастал. Мы с Солтаном не  
сводили глаз с того места, откуда он доносился. Однако 
через мгновение ока уже ничего нельзя было  
разглядеть — все вокруг потемнело. Поднялся  
сильный ветер, который поднял в воздух вмерзшие в 
землю прошлогодние листья (дело было в мае) и 
щепки и, словно тучами, занавесил ими небо над 
высокими деревьями. Внизу же по оврагу неслось 
что-то черное, напоминавшее бревно в целый  
обхват, и при этом стремительно, словно волчок,  
вращалось. Этот длинный черный канат тянулся по 
меньшей мере на двести метров. Оказавшись около 
нас, он уже упирался головой в склон горы и изо 
всех сил устремился вниз, по направлению к  
противоположному ущелью. 
Толстый черный канат оказался клубком змей — 
они обвили друг друга. Поняв это, мы, белые, как 
мел, стремглав кинулись домой, уже даже не  
вспомнив про свои вязанки. 
С тех пор мы с Солтаном никогда больше не были 
в том месте. Лишь по дороге в Алагир, проезжая 
мимо Майрамадага, кинешь взгляд на Нагардуз... 
Прошли годы, страх улегся, и мне, конечно,  
захотелось узнать, что же это такое было. Я у многих 
10 Токаты Алихан 

290 
Токаты Алихан 
спрашивал. В том числе — у девяностолетних Лак- 
темира Дзобелова из Дзуарикау и Мурзакана Цопа- 
нова, а также у Алисолтана Парсиева. Все отвечали 
одинаково, дескать, слыхать слышали, но видеть 
никогда не видели. Те змеи, говорят, несли  
бусинку желаний (цыкурайы фæрдыг) и надо было ее у 
них отобрать. Но как?» 
На этот вопрос Алихан наверняка смог бы  
ответить — у него она была: 
У меня уже есть бусинка желаний. 
Всегда имею все, что ни попрошу. 
Он не земной, из Космоса он — от Солнца, 
Побеждает смертельный недуг, он ведает о боли. 
Не дали мне ее ни великий дзуар Дзивгис, 
Ни Сафа, ни Уацилла, ни Артхурон. 
Я отнял ее у змеи — она переливалась всеми цветами 
И сверкала, горя черным ядом. 
По желанию я унесусь в Космос, 
Света луч просыплю на пашу землю. 
На свете останется бродить лишь моя тень. 
Под землю я загляну в самые глубины. 
Буду сеять на земле самый красивый сон. 
Я упаду в пучину мрака. 
Неверие в «иные миры» не позволило бы Алиха- 
ну исповедовать то направление в искусстве,  
которое он исповедовал. Ведь дух, а не материю  
считали движущей силой вселенной все символисты,  
каждый из которых искал чего-то небывалого. А. Бе- 

Уацмыстæ 
291 
лый, например, был хорошо знаком с трудами Анни 
Безант и Елены Блаватской. Одержимый идеей  
личного духовного совершенствования и жаждой  
познания высших тайн мироздания, он даже оказался в  
общине немецкого антропософа Рудольфа Штейнера, с 
которым, впрочем, вскоре расстался — фальшивый лик 
«учителя» не смог ввести в заблуждение поэта. 
Что касается Алихана Токаева, в местах, где он 
родился, мир тонкий и мир физический сходятся 
настолько тесно, что ему и не было надобности  
отправляться за «чудесами» за тридевять земель.  
Однако необходимость справиться о них в книгах все 
же была — чтобы сопоставить со своими личными 
наблюдениями и ощущениями. Очевидно, с этой 
целью и были включены в упомянутый выше  
список «Полное собрание соч. Карла Дю-Преня.  
Философия мистики. Загадочность человеческого  
существования. Монистическое учение о душе.  
Экспериментальная психология и экспериментальная 
метафизика. Раскрытие души», а также «Учение  
оккультизма, гипнотизма, магнетизма». 
Возможно, что каким-то сокровенным знанием 
поэт даже и обладал. На такую мысль наталкивает, 
в частности, стихотворение «Корю себя»,  
обнаруженное среди рукописей поэта (ОРФ СОИГИ, ф.27, 
оп.1, д.25), в котором есть строки: 
Я бы мог без особых усилий заставишь вас подарки 
Приносить мне прямо домой, 
Прикинулся бы ведуном и сны, 
Лукавя, рассказывал бы вам, указывая... 

292 
Токаты Алихап 
Возможно, именно это знание и подразумевал 
поэт под «бусинкой желаний», отнятой им у змеи. 
Как об этом говорит А.Клизовский в своей  
замечательной книге «Основы миропонимания новой  
эпохи», «знание есть сила, но всякая сила, действующая 
в Космосе, действует по двум направлениям: в  
сторону положительную, то есть в сторону добра, или 
в сторону отрицательную, то есть в сторону зла. 
Посередине находится свободная воля человека,  
которая в каждом случае сама определяет  
направление». Выбрав путь духовного  
самосовершенствования, Алихан направил свою силу в сторону добра. 
Среди рукописей поэта сохранился список тем, 
видимо, волновавших его. Во всяком случае,  
некоторые из них даже реализовались в его творчестве. 
В частности — «Мах цæуæм асиныл» («Мы идем по 
лестнице»), далее в скобках следует ремарка по- 
русски: «Куда, не известно безумным». Чуть ниже 
в списке эта тема вновь варьируется им по-русски: 
«Идите, идите по великой лестнице. Падая, падая, 
идите и вновь поднимайтесь»... 
Таким образом, мы подошли к истокам  
стихотворения «Лестница» («Асин»): 
Вверх по лестнице поднимаемся, 
Вверх. 
Стоит нам глянуть вниз, 
Плачем, 
Друг мой, будь осторожен! 
Ты дрожишь.,. Не упади! 
Устремляйся вверх — 
Что тебе делать внизу?! 

Уацмыстее 
293 
Наша лестница высока, 
Уходит прямо в Космос. 
Пусть уносит тебя твое сознание 
Из-под земли в небеса. 
Вот уже мы на звезде стоим — 
Идем мы к Солнцу. 
Идем, идем, идем... 
К вам. 
О духовной устремленности и продвижении духа 
идет здесь речь и естественно воспринимается  
неожиданная, казалось бы, последняя строчка. Она 
вызывает из глубин нашего собственного  
подсознания пояснение, которое, сверкнув, тут же  
скрывается обратно: «К тем, кто уже достиг совершенства». 
Среди тем, разработать которые определил для 
себя поэт, есть такая: «Я не молюсь вашему  
старому богу, бейте камнями меня... Я ищу, я иду к Богу. 
За мною, друзья...» Очерченные контуры  
вызывают ассоциации: «Вселюсь в них и буду ходить в 
них». Выбранный путь заставляет в почтении  
склонить голову. Страстная убежденность побуждает 
присоединиться. 
По свидетельствам современников, когда в 1912 
году в Даргавсе задумали построить церковь, Али- 
хан убеждал односельчан потребовать от властей, 
чтобы вместо этого они расширили здание школы, 
«где было всего два классных помещения и поэтому 
более 3/4 детей школьного возраста оставались не 
охваченными учебой» (ОРФ СОИГИ, оп.1, д.41). 
Такая реакция вполне естественна для человека, 
который искренне считал, что храм надо строить в 

294 
Токаты Алихан 
душе, и образование этому способствует. К тому же 
он не мог не видеть закостенелости религии,  
увязшей в догматах и условностях и тем самым  
обусловливающей появление продажных и лицемерных 
священнослужителей. 
Хотя из всего, что было сказано о Токаеве выше, 
мало что вяжется с его обликом революционера, 
борца за новую власть, ставшего затем  
номенклатурным работником, все эти ипостаси еще меньше 
соотносятся с его образом поэта-символиста,  
который умел «уноситься в Космос, беседовать с  
ангелами, резвиться со звездами», а также «попадать 
под землю, слушать в бездонных глубинах пение 
муравьев». Однако в этом нет противоречия. Дело 
в том, что революции неизбежны до тех пор, пока 
государственные законы не будут отражать  
космические и не будет осуществляться основное  
социальное равенство, которое требует, чтобы все  
граждане страны были равны перед ее законами, и лишь 
способности каждого определяли его место в  
обществе. В противном случае государственный организм 
начинает разлагаться. Поэтому, как отмечает в  
своих «Письмах» Е.И.Рерих, «на революции  
приходится смотреть как на восстание здоровых клеток 
(выделено мной.— Е.К.) на защиту всего  
организма, иначе страдания угнетенных были бы  
растянуты на тысячелетия, а вакханалия главенствующих 
классов привела бы к окончательному разложению 
и вырождению той или иной страны». 
Поэтому нет ничего странного в том, что многие 

Уацмыстæ 
295 
выдающиеся художники с воодушевлением  
встретили русскую революцию. Другое дело, что те  
светлые идеалы, во имя которых она была совершена, 
так и не осуществились: тьма тоже не дремлет. 
Надо ли говорить о том, какие чаяния  
связывал с революцией Алихан Токаев? Он с детства 
был свидетелем тяжелой жизни своего народа.  
Являвшиеся его взору картины подчас бывали  
мучительны: 
Ядовитая змея... Дым из сакель. 
Слезы сирот. 
Подхожу к смерти все ближе; 
Старинные башни. 
Согбенные люди в лохмотьях, 
Идущие с кирками. 
Силой похищенная девушка, 
Не перестающая рыдать. 
Мертвящий дух. Запах трудового пота. 
Обхожу старые склепы. 
Запах ореха, горный воздух 
Всю жизнь вдыхаю. 
Ласково вглядываюсь, 
Не прячась, смотрю на Смерть. 
Друг мой, через все это 
Пролегает мой путь в Рай. 
Готовый в любую минуту принять смерть за  
счастье людей, Алихан верил, что революция принесет 
в его родные горы Свет и Радость... 

296 
Токагпы Алихан 
Несмотря на то, что имеющийся материал с  
трудом находил дорогу к читателю, общественность, 
тем не менее, старалась в свое время еще пополнить 
творческое наследие поэта новыми находками. С 
этой целью в 1953 году была проведена даже  
эксгумация. Ничего не нашли. «Только ручку», — сказал 
Ашах Токаев. Это кажется символичным:  
творчество Алихана может вызвать к жизни не одно  
серьезное исследование. «Идите и пишите», — как  
будто наставлял из могилы поэт. 
Никаких документов о проведении этого акта в 
архиве не имеется, зато там есть любопытная  
фотография. На ней запечатлен момент вскрытия  
могилы, которой не видно из-за плотно обступивших ее 
фигур. Видать, весть о предстоящем разлетелась по 
округе,и к месту события сбежались окрестные  
жители. В этом тоже проглядывает символ.  
Интересно, что они рассчитывали там увидеть, когда,  
расталкивая друг друга локтями, норовили  
протиснуться поближе к могиле? «Не туда смотрите», — так и 
хочется сказать, глядя на фотографию. 
Под автографами многих стихов Алихана —  
размашистая подпись, очертания которой напоминает 
«20». Неужели подсознанию было известно, что  
граница с Вечностью пролегает через 1920 год?  
Абсурдно думать, что провел он ее собственной рукой, 
потому что ему, как никому другому, было ясно, 
что земной круг должен быть завершен и «лунную 
жизнь надо прожить». Поэтому и воспринималось 
им любое препятствие на пути как возможность для 
роста духа. В противном случае не могло бы выйти 

Уацмыстæ 297 
из-под его пера стихотворение «Роза», да и не  
только оно: 
Роза росла у змеиной поры. 
От весенней росы все разрасталась. 
У входа в нору она благоухала. 
Играл, пел с ней воздух. 
Один день был дождливый, другой — теплый. 
В теплый день выползла к розе змея, 
Так и поливала ее ядом, 
Поэтому, поэтому стала наша роза алой. 
Страдания облагораживают душу,— таков  
тайный смысл этого стихотворения. Яд не смог  
отравить розу: ее мужество трансмутировало его, и она 
стала еще прекрасней. 
Устремленное в будущее, творчество Алихана 
Токаева не было понято современниками.Далекой 
звездой представляется оно и на исходе  
тысячелетия, но дивные строки настроены следовать  
дальше, готовые раскрыться навстречу каждому  
мудрому сердцу: 
Свет я, Свет я. Смотри на меня, 
О землянин1 
Питайся мной. Питайся мной... 
Я приглашаю... 

298 
Токаты Алихан 
Михаил Синельников 
* * * 
Еще недостаточно оценено собственно  
поэтическое наследие Токаева, переводившего Гейне и Пе- 
тефи, Брюсова и Бальмонта, смело вводившего в 
осетинское стихосложение европейские твердые 
формы, создавшего первые сонеты на осетинском 
языке. При этом творчество Алихана Токаева не 
было каким-то мертвым, книжным, оно имело  
глубокие народные корни, питалось образами эпоса, 
было проникнуто острым пафосом и болью. 
Если у истоков осетинской литературы стоит  
великий эпос «Нарты», а ее условным «центром»  
является могучее творчество Коста Хетагурова, то  
поэзия Токаева свидетельствует уже о дальнейшем 
развитии стиховой культуры, об изощренности ее 
форм, о близости ее поисков всем исканиям XX 
века. Такая поэзия заслуживает широкого  
признания и перевода на другие языки. 

СÆРГÆНДТÆ 
Х<^Г 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Цыкурайы фæрдыг 5 
«Мæн сызгъæринтæ нæ хъæуы...» 6 
Фарны фынтæ 7 
«Уалдзыгон хур хъазыди...» 8 
Хъæды фынтæ 9 
Изæрæй 11 
Цъити 13 
Сылгоймаг 15 
Фыццаг фæкасты уарзт 16 
Арвы цæф 17 
Уарзоны фын 18 
«Бауарзтой, бауарзтой тынг...» 19 
Уад 20 
Цард : 22 
Уæууæй 25 
«Уазал дæ зæрдæмæ калын...» 26 
Кадæг 28 
«Хох! Мæ хох, мæ хох, мæ хох...» 30 
Хох фæцæуынц 32 
Хохы цард 34 
Сау аз 36 
Дыууæ хæлары 39 
Хъæды сусæгдзинæдтæ 42 
Хуымæллæг 44 
«Сау коммæ тарф тын...» 45 
Хæхтæ судзынц 47 

300 Токаты Алихан 
Дымгæ 49 
Къутæрты Сабазджерийæн 51 
«Æгæр тыиг æфхæрд дæн фыррæстæй...» 53 
Хабæты Мамсырæн 54 
Тулгæ дур 55 
Абырджытæ 57 
Талынгæй райгуыргæтæ 59 
«Хæцаг калм...» 61 
Уыг 62 
Кæд дæ фæнды 63 
«Дзæнæтмæ бæлпейæ» 64 
Мæгуыр цъиах 65 
Уалдзæджы цин 67 
Фиалкæ 68 
«Хуыссын дæлгоммæ, уæ, мæ хох, дæ дуртыл....... 69 
«Тызмæг зымæг, куы лыгъдтæ ды...» 70 
«Æз кæуын, дзыназын, æз фæниуын, ниуын...» 71 
Уынгæг мæйдар 72 
«Хур хъуынджын цæстæй кæсы...» 74 
«Тахти арвæй зæхмæ урс зæд...» 76 
Арвы тын 77 
Хæйрæг 78 
Аууоны хъæртæ 79 
Басйакк 81 
Куырмыты Хуыцау 82 
Сахары хъæртæ 83 
Талынджы ауыгъд 84 
Мæлгæ сынт 85 
Газеллæ 87 
Хæтын 88 
«Саутар нæзы хъæд, æнцад ды лæууыс...» 89 
«Æгæрон мидбылты худт у мæ æнкъард...» 90 
Талынг æмæ Марджы Рухс 91 

Уацмыстæ 301 
Марджы ’взаг 93 
Рухсдæттæг марг 94 
«Кувын дурæн мæн нæ фæнды...» 95 
Цæмæн? 96 
Асин 97 
Æнæмæт адæм 98 
«Хæтын æз хæхтыл, цæуын æз хъæдты...» 99 
«Ныууагътон, ... хох, дæсау ком...» 101 
«Фæсырдтой мæн...» 102 
Тард 103 
Цæссыг 104 
Мæлæты зарæг 105 
«Мæ хæлар, нæ, нæ мæ хъæуы цæссыг...» 106 
Гуыргæ-сæфгæ хур 107 
Кæрон 109 
Уæ, мæ уарзон хæлар 110 
Малусæг 111 
Алыхуызон мæсыг 112 
ТÆЛМАЦТÆ 
Хæстон зарæг 113 
Уалдзæджы æнцойдзинад 114 
Дургæнæг 115 
Зокъомæ 116 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
СТИХИ А. ТОКАЕВА В РУССКИХ ПЕРЕВОДАХ 
Переводы М. Синельникова 
Бусина желаний 148 
Женщина 149 
Пораженный молнией 150 
Горцы идут 151 

302 Токаты Алихан 
Хмель 153 
Весенняя радость 154 
«Когда в блестящей водоверти...» 155 
Крики во мраке 156 
Шумы города 158 
Умирающий ворон 159 
«Лес, погружен ты в раздумье немое...» 161 
«Не хочу молиться камню...» 162 
Зачем? 163 
«Что слезы, друг! Милее тишина...» 164 
Разноцветная башня 165 
Переводы С. Куняева 
«Сердце золоту не радо...» 166 
Ледник 167 
«Горы, горы! Вечный сон...» 168 
Рожденные тьмой 170 
Сова 172 
«Мечтаю о рае...» 173 
Густой мрак 174 
Бог слепых 175 
«Улыбка без конца — моя печаль...» 176 
«Брожу горами, брожу лесами...» 177 
Конец Р 178 
Переводы Г. Саламова 
Дорога горцев 179 
«О родины безрадостные горы...» 181 
«Помоги мне, Боже, я страдаю снова...» 182 
«Солнце хмуро вниз глядит...» 183 
Умирающий ворон 185 
Беспечные люди 186 
«Что мне в чужих слезах, мой друг, когда...» 187 

Уацмыстæ 303 
Переводы В. Харебовой-Швец 
Яедник 188 
Женщина 189 
Колыбельная 190 
Сова 191 
Чего ты хочешь? 192 
Крики города 193 
Слеза 194 
Песня смерти 195 
АЛИХАНЫ ЦАРД ÆМÆ СФÆЛДЫСТАДЫ 
ТЫХХÆЙ 
Хъодзаты Æхсар.Токагы Алихан 196 
Малиты Васо. «Токаты Алиханы сфæлдыстад уыди 
ног æмæ тыхджын фæзынд...» 247 
Камерлан Бязарти. О некоторых редакторских 
коррективах в стихах Алихана Токати 251 
Елизавета Кочиева. Свет далекой звезды 275 
Михаил Синельников. «Еще недостаточно оценено...» ..298 

Литературно-художественное издание 
Токаев Алихан Инусович 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
на осетинском и русском языках 
Редактор Д. Г. Калоева 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректоры Т. А. Казбекова, Г. Б. Кардапова 
Компьютерная верстка Д. О. Амбаловой 
Сдано в набор 21.01.04. Подписано к печати 05.05.04. Формат 
бумаги 70x1001/32. Бум. офс. МЬ 1. Гарн. шрифта «Кудрягаов». 
Печать офсетная. Усл.-п.л. 12,25. Учетно-изд. л. 8,20. Тираж 1000 
экз. Заказ № /Й55\ С 40. 
Комитет Республики Северная Осетия—Алания по печати и делам 
издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
ОАО издательско-полшрафическое предприятие им. В.А. Гассиева, 
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

