уати *ятт 
х 
^#т« 1^/И И СТÆ 
1ЫУУÆ Тв/ИÆЛ 
_ > 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 

уати аътт 
Э^. 
/МЫККМТ ТЮ/ММ 
П Ь Е С Æ Т гЬ- 
V. ———— 
ОРДЖОНИКИДЗЕ 4970 

Давид Туаев 
Собрание сочинений 
в двух томах 
т о м 2 
Тексты подготовили 
и примечания составили 
Салагаева 3. М. и Хадарцева А. А. 
Книжное издательство »Ир" 
Орджоникидзе * 1970 

гщпш 
п *=>к: щг/ш.ж^щ 

СИ/11/КРГÆС 
ЦЫППАРАРХАЙДОН, 
АВДНЫВОН ДРАМÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Н у ц а (мыггагæй — Зориан) — 32-аздзыд. Сидзæргæс. Сау- 
хил, бæрзонд, зæрдæмæдзæугæ . сылгоймаг. 
Йæ архайд, йæ фæзылдтытæ — рæвдз, 
цæрдæг. 
Харитъон — 10-аздзыд, йæ лæппу. 
А л и х а н — 8-аздзыд, йæ лæппу. 
А м и н æ т — 13-аздзыд, йæ чызг. 
Амырхан — бæрзонд, хæрзконд, цардхуыз, 50-аздзыд лæг, 
Нуцайы тиу. 
Марикъо — 40-аздзыд, йæ ус. 
Аз а у — 15-аздзыд, Амырханы чызг. 
Т е м б о л — 60-аздзыд, Нуцайы сыхаг. 
К о с е р — 50-аздзыд, ныллæг, гуыбыргомау, йæ ус. 
А т т о — 25-аздзыд, бæрзонд, хæрзконд лæппулæг. 
Д о с р е — 50-аздзыд, сидзæргæс. Цардæфхæрд сылгоймаг, Ат- 
тойы мад. 
Хъæуыхицау — 50-аздзыд. 
Стражник — 25-аздзыд, бæрзонд, къæсхуыр арæзт лæп- 
пулæг. 
П и с ы р — 30-аздзыд, ныллæггомау, цардхуыз лæг. 
Мæцыхъо — 60-аздзыд, хъæууон лæг. 
А с æ м æ — 23-аздзыд, йæ хæрæфырт. 
Г а б е — 48-аздзыд, хъæууон мæгуыр лæг. 
Б а б а л о — 38-аздзыд, йæ ус. 
М и х е л — 70-аздзыд, мыггаджы хисдæр. 
Ф ы й й а у — 25-аздзыд. 
Хъæууон устытæ æмæ л æ г т æ. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Хæххон хъæу. Хъæуы астæу — ныхас. Ныхасæн йæ рахизыр- 
дыгæн фарс — Нуцайы хæдзар, йæ галиуырдгæй фарс та — Т е м- 
б о л ы хæдзар. Зымæгон хур бон. Дардæй зынынц митсæр 
хæхтæ. Т е м б о л ныхасы рæзты хосы тæскъимæ ацыди. К о с е р 
къæртаимæ æрбацыд, асинтыл сæхимæ схызт. Харитъон æмæ 
А л и х а н сæ хæдзарæй рауадысты. 
А л и х а н. Мæнæ ныхасы ахъазæм, Харитъон! Хур- 
варсмæ хъарм у. 
Харитъон. Мæнæн уæлдай нæу. Æз дæ ныхасы 
дæр амбулдзынæн. 
Алихан. Цæй-ма уæдæ, цæй. Стæй та дæхицæй 
æппæл. Æрхахх кæн. Æрæвæр хъултæ. 
Харитъон æрхахх кодта, хъултæ æрæвæрдта. 
Харитъон. Цæвын мæ рад у. 
Алихан. Хаххыл лæуу. Хæрæмттæ та ма кæн. 
Харитъон. Нæ мæ уыныс æви цы?! Хаххыл лæу- 
уын. (Хъул ныкъкъуырдта). Гъей, мæ лымæнлæггаг! 
Дзæбæх та дæ куы амбылдтон. 
А л и х а н. Уæдæ ма мын иу хатт дыууæ хъулы 
рауæй кæн. Кæддæра дæ нæ амбулин. 
Харитъон. Хæсæй та? 
А л и х а н. Уæдæ дын цы радтон? 
Харитъон. Ныр мæ цас дарыс, Алихан? (Ныма- 
йы.) Нæ нывонд куы аргæвдæм, уæд мæ уый сгуы 
9 

дарыс... Темболты куывды дæ цы хай фæуа, уый мæ 
дарыс. Цæрвкъахæнты мæ дæ царвы хай дарыс... Дыу- 
уæ чъирийы хайы мæ дарыс. Кæд мын бафиддзынæ мæ 
хæстæ, цæй-ма? 
А л и х а н. Уæд мын гыцци амæлæд, бафиддзынæн 
дын сæ... 
А м и н æ т (доны къæртатимæ æрбацыд, йæ къухтæ 
æууæрды.) Гыццийæ ма сомы кæн. Цал хатты дын 
загътон. 
А л и х а н. Нал дзы сомы кæндзынæн. (Харитъон- 
мæ.) Цæй-ма, хъазæм та. 
Харитъон. Хæсæй дын нал ратдзынæн, нæгъ! 
А л и х а н. Гыцци дадайы æрцыдмæ картофджын- 
тæ кæндзæн, æмæ мын мæнæ аййас хайæн (амоны) 
фондз хъулы ратт. 
Харитъон. 0, кæндзæн. Цæмæй йæ зоныс, кæн- 
дзæн уый?! 
А м и н æт. Кæндзæн, Харитъон, кæндзæн! Ратт ын! 
А л и х а н. Гъе, нæ хъусыс? 
А м и н æ т хæдзармæ бацыд. 
Харитъон. Уæддæр фондз бирæ у. Æртæ дын 
дæттын. Æрмæст ма мæ куы фæсайай, уæд дын дæ 
пырх акалдзынæн, уый зон. 
А л и х а н. Аргъуаныстæн, Харитъон, нал дæ фæ- 
сайдзынæн. Æрмæст ацы хатт мæхи тохсийæ цæвдзы- 
нæн. 
Харитъон. Цæв дæхи тохсийæ дæр. Уæддæр мæ 
нæ амбулдзынæ. (Æрæвæрдта хъултæ.) Цæй! (Алихан 
ныццавта, фæивгъуыдта.) Ницы, Алихан, фæивгъуи- 
йыс уайтагъд. Кæс-ма та уæдæ а лæппумæ! 
Амийæт (рауад хæдзарæй). Гыцци дын сугтæ 
10 

ныссæтт нæ загъта, Харитъон? Фæлæуу, æз дæ куынæ 
сардауон. (Хæдзары рахизæны миттæ сæрфы.) 
Харитъон. Дæ хъуыддаг нæу. (Алиханмæ.) Кæс, 
цæвын. (Ныццавта, хъултæй иу атахт.) Гъæтт, мар- 
дзæ, Алихан! Куыд къуырцц кæнын, уый уыныс? 
Н у ц а (æрбацыд, йæ къухтæ митæйдзаг, бар- 
еъæвст). Уæдæ, уæдæ! Æндæр ма нæ цы хъæуы! (Иæ 
миттæ сæрфы.) Сугтæ нæма ныссастай, Харитъон? 
Харитъон (æфсæрмхуызæй). Нæма, гыцци... 
А м и н æт. Æз дæр ын дзырдтон, гыцци, æмæ ком- 
мæ нæ кæсы. 
Харитъон. Куыннæ кæсын коммæ? 
Н у ц а. Марадз уæдæ, дæ фæхъау æрбауон, асæтт 
сугтæ. Афонмæ уæ фыд дæр рацæуы æмæ дзы куынæ 
арт конд ис, куынæ къæбæр конд. Знон йемæ дæр куы 
ницы ахаста. (Аминæтмæ.) Ды та æххæст миттæ асæрф. 
Аминает, Сæрфын сæ, гыцци, мæнæ. 
Алихан. Гыцци, баба мæкъуылы цы цъуйтæ ра- 
ласа, уыдонæй мын ратдзынæ? 
Харитъон. Æмæ уыдон ме ’вæрд цъуйтæ куы 
сты. 
А л и х а н. Æмæ дзы æз нæ сæвæрдтон? Суадоны 
цурæй хъæбысыдзаг куы æрбахастон. 
Н у ц а. Хорз, хорз, гыццийы хъæбултæ. Цы дзы 
>а, уыдон иууылдæр сымах уыдзысты. Фæлæ сугтæ, 
Харитъон. Луаситæ уын ракæнон, хъæрмхуыпп уын 
афыцон æмæ сымах дæр исты бахæрат. 
Харитъон. Æмæ картофджынтæ нæ кæныс, 
гыцци? 
Н у ц а. Нæ, мæ къона, нæ. Дыууæ картофы нæмы- 
джы ма дзы ис, æмæ сæ уалдзæгмæ мыггагæн уадзын 
хъæуы. 
11 

Харитъон (Алиханмæ). Уæдæ та мæ сайгæ 
акодтай, нæ? (Асыртда йæ.) 
А л и х а н (Нуцайы фæстæ амбæхст). Æмæ цы?.. 
Æмæ цы?.. Уæддæр мæ хæрамæй амбулыс. Уый дын 
афтæ. 
Харитъон (æртхъирæн æм кæны). Иунæгæй дыл 
æрхæст уон, фæлæуу. 
А л и х а н. Нæгъ, нæгъ, нæ дын фидын дæ хæстæ, 
нæгъ! 
Н у ц а. Сугтæ, Харитъон! 
Харитъон. Фæцæуын, гыцци, фæцæуын. (Фæрæт 
айста æмæ фæцæуы.) 
Н у ц а. Ды та мын, Аминæт, сасир æмæ арынг æр- 
цæттæ кæн. Æз ма æххæст хъугæн хос авæрон. 
А м и н æ т. Гыцци, ссад дæр дын алуарон? 
Н у ц а. Алуар, гыццийы сауцæст чызг, алуар. Али- 
хан, мидæмæ ацу, дæ къухтыл куы фу-фу кæныс. 
А м и и æ т æмæ X а р и т ъ о м хæдзармæ бацыдысты. Н у ц а 
уынджырдæм ацыди. Тембол сагоимæ æддæрдыгæй æрбацыд. 
Тембол (уынджырдæм кæсы). Кæдæм уайа ацы 
лæппу? Фæдисы цыд куы фæкæны. (Æддæмæ дзуры.) 
Цы хабар у, Атто? Исты æрцыд?.. 
Атто (фыййагимæ æрбахызт). Æнамонд хабар, 
Тембол, Зруггомы, дам, стыр зæй æрцыдис. 
Т е м б о л. Ох-хай, гъе! Æмæ?.. Исты фыдбылыз?!. 
Илас æмæ Габе дæр уыцырдыгæй куы сты. 
А т т о. Каейдæрты хæдзæрттæ, дам, дзы бабын сты, 
фæлæ кæй, уый бæрæг нæма у. Ауайон, искæйты ма 
афæрсон. 
12 

Т е м б о л. Мæхæдæг дæр демæ. Кæд нал фиддзыс- 
тæм удæй хъалои, кæд фервæздзыстæм нæ гæныстон 
ранæй? 
Атто æмæТембол ацыдысты. Сценæйы иуцасдæр ничи. 
Н у ц а æрбацыд. 
Н у ц а. Цы диссаг уа, цæмæн хойы мæ зæрдæ йæхи 
къултыл? (Джихæй аззад. Косер сæхицæй рацыд, ны- 
хасмæ æрхызт.) 
К о с е р. Дæ куыстытæ фæдæ, Зориан? 
Н у ц а. Фæдæн, Косер, фæдæн. Бахиз мидæмæ. 
К о с е р. Нæ мæ æвдæлы мидæмæ, дæ фæхъау фæ- 
уон. Хурмæ дæр хъарм куы у. Фæлæ, зæгъын, куыд 
æрæгмæ фæдæ абон дæ куыстытæ? 
Н у ц а. Мæ файнуст Марикъо та мын мæ хъуын 
ацагъта. Сæ уæлхæдзары миттæ се ’ххуырстæн не 
скъæты тæккæ дуармæ фæкалын кодта. Мæ маст мæ 
хъуыры нал цыд, афтæмæй нырмæ уыдои хастон. 
Косер. Дæдæдæй, Зориан, дæ файнусты хуыцау 
сыхагæн дæр ма радтæд, сыхагæн! Фæлæ йын йæ лæг 
Амырхаи та куыд ницы фæзæгъы? Худинаг сын нæу, 
худинаг? 
Н у ц а. Бынтон знаджы цæстæй нæм куы кæсы. 
Мæ фезмæлæнтæ, дам, къуындæг сты æмæ, дам, мын 
уæ мус раттут. Уыйадыл йе ’фсымæрмæ рæстмæ дзы- 
хæй дæр нал дзуры. Цыма мах цæрын нæ хъæуы? 
Косер. Амырханы фæндтæ кæуылты сты, дæ 
фæхъау фæуон. Хуры бын йæхи йедтæмæ куы ничи 
цæуид, уæддæр ын æхсызгон йедтæмæ хъыг нæ уаид. 
Н у ц а. Схъæздыг, Косер, æмæ йын фаг ницыуал 
кæиы. 
13 

К о с е р. Нæ фосты муртæ йын нæ тыхстæй æрдæг 
æргътыл раттæм, уый сæ Мызурыбынмæ ныттæры 
æмæ сæ уым дыууæ, æртæ ахæмыл ауæй кæны. Афтæ- 
мæй схъæздыгæн та цæсгом йедтæмæ цы хъæуы? Фæ- 
лæ уæддæр кæдæм йæ иунæг æфсымæры зæххы мур- 
тæм бæллы, кæдæм? 
Нуца. Бæргæ дзы ницы атондзæн... Кæд ма йæ 
хæдзармæ æрцæуа, уæд. 
К о с е р. Уæдæ уым лæууинаг у? Куыд не ’рцæу- 
дзæн? 
Н у ц а. Æмæ-гъа, Косер. Знон бæстæ уыцы гуыр- 
гуыр куы ныккодта, уæдæй нырмæ кæм дæи, уый зон- 
гæ дæр нæ кæнын. 
Косер. Цæмæ дзы дæ зæрдæ æхсайы, мæ хур? 
Н у ц а. Зруггомы та кæд зæй искæйты бабын кодта. 
Кос е р. Ой, Зориан! Цы старстæ? Бирæйæ куы 
ацыдысты. 
Н у ц а. Иу æмæ дзы дыууæ хатты куынæ фесæф- 
тысты бирæйæ дæр. Цæмæн хъуамæ баззадаиккой æх- 
сæвæддæ? 
К о с е р. Хуыцау æмæ йæ зæдты фæрцы дзæбæхæй 
æрцæудзысты сегас дæр, ма тæрс. Æгæр сыл баизæр 
æмæ, æвæццæгæн, Зруджы бафысым кодтой. Ныхæс- 
тыл куыд фæдæн. 
Н у ц а. Къус дæм куы ис æмæ куы ницы зæгъыс, 
Крсер. 
Косер. Сагъæсты бын дæхи фæкодтай æмæ ма 
дын цы зæгъон? Ссады тæпп дæм, зæгъын, кæд ис. 
Нуца. Хоры ссад йедтæмæ, мæ мард фен, Косер. 
К о с е р. Хоры ссад йедтæмæ дын дзуллаг ссадыл 
ахуыр куынæ стæм. 
Н у ц а (мидæмæ дзуры). Аминæт, кæм дæ, кæ? 
14 

А м и н æт (хæдзарæй рацыд). Мæнæ нæм дзыцца 
æрбацыдис! (Косерыл цинтæ кæны.) 
Косер. 0, дзыццайы чызг, о! Æрбацыдтæн уæм! 
(Рæвдауы Аминæты.) 
Н у ц а. Марадз, дзыццайæн ссад радав. Тагъд- 
дæр у. 
Аминæт къус анста, хæдзармæ бацыд. 
К о с е р. Гæны^тон фæуæд нæ бæстæ, зымæг æдæрс- 
гæ куырой дæр кæм нæ зилы. Знон нæ куырой, цалын- 
мæ хур каст, уæдмæ фæхъинц-хъинц кодта, гъе стæй 
бынтондæр ныссалд. 
Н у ц а. Дæдæдæй, куырой нæ куыд стыхсын кæ- 
ны зымæг, куырой. 
А м ы р х а н æрбацæуы. К о с е р æмæ йын Н у ц а сыстадысты. 
А м ы р х а н. Бадут, б’адут, уæ фарн бирæ уæд. 
(Æддæмæ.) Лæппу, хуыздæр зил бæхмæ, дыи, куы 
загътои. Цæмæ ма дæ дарын мæ хæдзары? 
Хъæлæс (æдде). Цы ма йын кæнон, Амырхан? 
Мæ кæрцы ма йæ батухон? Æмæ мын кæрц дæр куы- 
нæ дæттыс! 
А м ы р х а и. Ничи хъусы къуыдайрагмæ? Кæрц 
дæр, дам, мын ратт. (Ацыд.) 
Н у ц а. Мæгуыр æххуырст. Уымæи та бынтон йæ 
туг банызта. 
А м и н æт (ссадимæ хæдзарæй рауад). Мæнæ гъа, 
гыцци. 
Н у ц а. Кæдæм æй калгæ хæссыс, къулыбадæг! 
А м и н æ т. Дзыцца нын йæхæдæг дæр дзагæй фæ- 
дæтты, гыцци. 
15 

К о с е р. О, дæ фæхъау фæуа зæронд дзыцца, гъе. 
Аминæт мæхи чызг у. Цæй, уæ лæвар бирæ. 
Н у ц а. Лæварæй дæ байдзаг кодтам, Косер. 
Косер асннтыл сæхимæ ссыд. 
Нуца. Аминæт, æххæст мын уæларт дон дæр 
авæр, дæ фæхъау фæуон. Æз уыцы лæппумæ акæсон. 
Пæ къах ма ныццæвæд фæрæтæй. (Аминæт хæдзармæ 
бацыд. Нуца исдуг лæугæйæ баззад.) Цы диссаг уа 
уæддæр? Цæй гуыр-гуыр уыдаид уый знон? Зæй йед- 
тæмæ афтæ ницы фæгуыр-гуыр кæны хæхты. 
Ацыд. Æрбацыдысты Тембол, Габе, Атто. 
Т е м б о л. Зæгъ ын æй, Габе. Цы гæнæн ма ис æн- 
дæр? Бабын мæгуыр лæг æмæ бабын. 
Г а б е. Куыд ын ракæнон йе сæфты хабар, Тембол? 
Цы цæсгомæй балæууон йæ разы? 
Н у ц а й æ н сугтæ йæ хъæбысы, афтæмæй æрбацæуы. 
Харитъон фæрæтимæ йæ фæстæ. Лæгтæ тæфæрфæс кæныны 
лаеуд æркодтой. Н у ц а æд сугтæ сагъдауæй аззад. Г а б е раз- 
дæр рахызт æмæ ныккуыдта. 
Н у ц а. Цы кодтам, Габе? Бабын стæм? 
Г а б е. Бабын стæм, Зориан, бабын. Зруггомы та 
нæ зæй фæласта! (Ноджы тынгдæр ныккуыдта.) 
Н у ц а (йæ сугтæ акалдта, йæ рустæм февнæлдта). 
Мæ бон бакалд, цæмæй тарстæн, уый мыл æрцыдис!.. 
(Зæххыл æрхауд. Сывæллæттæ алырдыгæй сæ мадмæ 
«Гыцци, Гыцци», гæнгæ базгъордтой. Косер асинтыл 
æруайы. Адæм æрæмбырд сты. 
Æмбæрзæн 
16 

ДЫККАГ НЫВ 
Ныхас, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. Æризæр. Мит уары. 
Мæй скаст æмæ ныхас ныррухси. Ныхасы бадынц М æ ц ы х ъ о, 
Тембол, Габе æмæ иннæ зæронд лæгтæ. А т т о æмæ 
А с æ м æ иуварс лæууынц. Н у ц а й ы хæдзарæй иуæй-иу хатт 
кæуын ссæуы. Устытæй иутæ мидæмæ цæуынц, иннæтæ æддæмæ. 
Т е м б о л. Куыд уыл æрцыд уыцы сайд, Габе? Уе 
’нæзонгæ, мыййаг, куынæ у Зруггом? 
Г а б е. Хуыцау йæ зонæг, Тембол... Хъахъхъæнгæ 
нæхи иуырдыгæй кодтам, зæй та ныл иннæрдыгæй æр- 
цыд... Æмæ зæй дæр куы уыдаид!.. Ныггуыпп кодтой 
фæтæнтæ. Арв æмæ зæхх иу фестадысты. Йæ гыбар- 
гыбур фæсæфцæгмæ араугæ ацыд. Нæ удтæ нæ ми- 
дæг куы æрцыдысты, уæд кæсæм æмæ нæ разы мит- 
хæхтæ февзæрди. Илас, мæгуыр, дыууæ Зруггагимæ 
зæйæн йæ тæккæ тымыгъы фæци. 
Т е м б о л. О бецау, мæгуыр лæг, гъе! Сымахмæ ма 
цы амонд касти, амондджын фæуат? 
Габе. Фæсте ма галтæн хæринаг дæттынмæ фæ- 
фæстиат стæм, Тембол. Уыдон та мæкъуылтæ æруа- 
дзынмæ фæцæйцыдысты. 
М æ ц ы х ъ о. Зруггæгтæй дæр ничиуал фервæзт? 
Г а б е. Фыдгул дæр афтæ куынæуал фервæзид, 
Мæцыхъо. Æгас кæмттæ фæфæдис сты... Дысон-бон- 
мæ адæм хъæмп арты рухсмæ фæцæрхайдтой... Гъе, 
стæй сæ абон къæдзæхы рæбын ссардтам. Версты æр- 
дæджы бæрц сæ зæй йемæ фæхаста. 
Тембол. Гæныстон бæстæ! Къостайы загъдау: 
«Нæ фезмæлд — зæйуат. Фыдæлтæй нын баззад зæйы 
сæфтæн рад!» Æмæ сæ кæд фервæздзыстæм, кæд? 
Кæд æрцæудзæн уыцы заман? Фæцу уал, Габе,.Л&,Э*ае- 
2 Туаты Дауит 
17 

дзармæ. Кæрцæй, æрчъийæ —- донластæй уæлдай куы- 
нæ дæ. 
Г а б е. Кæмæ ма хъарынц уыдæттæ та, кæ? 
Т е м б о л. Ацæут сымах дæр, Зауырбег, Аксо. Ни- 
цæмæн хъæуæм ам не’гас. 
Габе æмæ ма дыууæ-æртæ лæджы ацыдысты. 
Мæцыхъо. Уый дæр афтæ фæуæд, фæлæ райсом 
адæм цæмæй арвитдзыстæм, уый кой исчи кæны, 
Тембол? 
Тембол. Архайынц, Мæцыхъо. Амырхан æфстау 
арахъ райсын кодта, дуканийæ дыууæ голладжы дзул- 
лаг ссад... Уый дæр хæсæй. 
М æ ц ы х ъ о. Хорз у, хорз. Уæдæ куыд вæййы? 
Атто (иуварсмæ). Искуы ма нæу хорз. Гал амæ- 
ла — фыд, уæрдон асæтта — суг. Лæг амæла — хæр- 
нæг. 
М æ ц ы х ъ о. Æргæвдгæ та? Хæрнæг дзидзайæ 
фидауы. 
Т е м б о л. Амырхан, дам, ын фыс бахуыи кодта 
хæрнæгæн. 
М æ ц ы х ъ о. Фыс та цы у? Ме знаджы мардæн ма 
æндæр мацы уæд æргæвст. 
Тембол. Гал дæр ма æргæвдын кæиы Амырхан. 
Иласæн йæхи гал. Фæлæ ууыл ахъуыды кæнын хъæуы, 
Мæцыхъо. 
Мæцыхъо. Цы ма йыл хъуыды кæныс? Йæ са- 
лам бирæ, æгайтма йе ’фсымæрæн ахæм кад кæны. 
Уый хорз у, хорз. Гал. 
Л м ы р х а II æрбацыд, нуварс æрлæууыд. 
18 

А т т о. Хорз у, Мæцыхъо, фæлæ сывæллæттæ та? 
Амырхан дæр сын цы фæуыдзæн, уый нæ уынæм? Йæ 
хæдзары арахъ, ссад, уый сæ мæгуыр усæн æфстау 
æмæ хæсæй исын кæны. 
А м ы р х а н (мæстыйæ). Амырхан ын æппын мацы 
фæуæд. Уæд ын «рухсаг у» — зæгъын нæ уадзыс йæхи 
фæллойæ? 
Атто. «Рухсаг»-тæ йын кæн ныр, Амырхан. йæ 
цæрæнбонты, мæгуыр, æдæрсгæ кæрдзын никуы ба- 
хордта, афтæмæй йын ныр мах дзуллаг ссадæй хæрнæ- 
джытæ кæндзыстæм. Хæдзар афтид, афтæмæй дзы 
арахъ, фыд сарæх уыдзысты. Хæстæй, æфстæуттæй. 
Иоджы, дам, ма гал дæр аргæвдæм. Нæ, Амырхан, 
хорз кад ын кæныс, фæлæ гал æргæвдынмæ не’нтысы. 
А м ы р х а н (иуварсмæ). Уый дæм бæрæг уыдзæн. 
(Аттомæ.) Ныр ды та, æнæ ном, æнæ мыггаг кæмæй 
фæзæгъынц, уыйау дæ куынæ фæрсæг вæййы, куынæ 
æндæр, уæд цы рагæпп кæныс, уый бæрæг дын нæй? 
Ме ’фсымæры хæдзарæн мын дæхи хицау цы кæныс? 
Ды йæм мæнæй хæстæгдæр дæ? Уæлдай сты мæнæй 
йæ сидзæртæ? 
А т т о. Уæлдай дæ сты, «номджын» æмæ «мыггаг- 
джын», Амырхан, уæлдай. Æндæр сын знаджы ми нæ 
кæнис. 
Амырхан. Мæнæ æмбисæндтæ, хорз адæм! Ба- 
фæрс-ма Сардойы фырты, Мæцыхъо, зæххыл чи нæ 
æрцыд, ахæм диссагæй цы кæнæм? 
Атто. Цыма дæ фæнды уымæй диссагдæр, Мæ- 
цыхъо? Хъуг у, æмæ йæ ссады аргъмæ аласдзысты. 
Фыстæ дзы ис, æмæ уыдон та мæрддзæгты аргъмæ 
ацæудзысты. Гал та, дам, хæрнæгæн аргæвдæм. Æмæ 
уæд сывæллæттæ та? Ихы сæрыл хъуамæ баззайой? 
19 

М æ ц ы х ъ о. Кæд сæ нæ рæтты бакæндзыстæм, 
уæд та? Кæдæмты ахæццæ дæ рагацау, гормон? 
А т т о. Куыннæ, куы? Мæнæ не ’хсæн цы сидзæртæ 
удхар кæнынц, уыдон куыд бакодтам нæ рæтты! Мæ 
мадыл дæр ма ахæм сайд æрцыдис: йæ гал ын хистæн 
счъепп кæнын кодтат, гъе стæй дæм-иу галгур куы ба- 
цыдтæн, Мæцыхъо, уæд-иу мæ куыйты холы ныккодтай. 
М æ ц ы х ъ о. Хæйрæг уыдтæ гъе уæд дæр, æмæ-иу 
дын афтæ хъуыдис. 
А т т о. Хорз æфсон дæ уыд. Хæйрæг уыдтæн! Хатыр 
мын бакæнут, мæ къæйныхдзинад, Мæцыхъо, Тембол, 
фæлæ та йæ зæгъын: гал æргæвдынмæ не ’нтысы. 
Мæцыхъо. Ныхъхъус у! Ничи дзурæг кæны 
дæу! 
Тембол. Рæстытæ дзуры, Мæцыхъо, рæстытæ. 
Кæмæн вæййы, уый, дам, йæ фыдыфыдæн дæр дугъ 
фæуадзы. Фæлæ галæргæвст ничердыгæй арæхсы. 
Фæдзур-ма, Асæмæ, Зорианæн йæхимæ. Хæдзары уы- 
наффæтæ уымæ æрхаудысты ныр, æмæ йæ бафæр- 
сæм, кæддæра уый цы зæгъид? 
А м ы р х а н. Бафæрс æй, Тембол, уæдæ куыд? 
Мыггаджы лæгтæ нал ис? Уæу мæнæ цæмæты æрхау- 
дыстæм, мæнæ! 
Асæмæ хæдзармæ бацыд. Фæстæмæ Нуцаимæ рацыд. 
Н у ц а лæгтæм дардгомау æрлæууыд. 
Т е м б о л (сабыр хъæлæсæй). Цы зæгъыс ды та, дæ 
нывонд фæуон... æргæвдинаджы тыххæй хæрнæгæн? 
Мæцыхъо. Адæм ныл цæмæй нæ фæхудой, гъе 
уый æрхъуыдыйаг у, Зориан. Карчы цъиу, мыййаг, нæ 
уыди Илас. 
20 

Нуца (уайсадгæйæ, кæуын хъæлæсæй Асæмæмæ 
дзуры). Зæгъ сын, Асæмæ... Иуæй, зæгъ, мыггаджы 
хисдæртæ стут, иннæмæй йе ’фсымæртæ æмæ, цы хуыз- 
дæр у, гъе уый бакæнут. Иæ фæстæ цы сидзæртæ баз- 
зад, уыдон дæр доны баппаринаг не сты. Хæдзары цы 
ис фосæй, хорæй, стæй цы хæсты бацыдтæн, гъе уы- 
дон дæр уынынц. Зынгæ фосæй дзы гал ис, æмæ æнæ 
уый сидзæрты дон нал дæлæмæ ласдзæн, нал уæлæмæ. 
Т е м б о л. Хорз, дæ фæхъау фæуон, хорз. Фидар 
фæлæуу. Æндæр гæнæн нал ис. (Нуца кæугæйæ фæс- 
тæмæ хæдзармæ бацыд.) Фехъуыстат, Амырхан, Мæ- 
цыхъо? 
А м ы р х а н. Фехъуыстам. Сывæллæтты, дам, дон 
нал дæлæмæ ласдзæн, нал уæлæмæ. Цыма мах ам 
мыггаг не стæм? Нæ, Тембол, сылгоймагæн, дам, йæ 
дзыкку — даргъ, йæ зоид — цыбыр. Æмæ Зорианы 
зондæй æз мæ иунæг æфсымæры худинаджы æвæрдты- 
тæ нæ бакæндзынæн. Дæ хорзæхæй, Мæцыхъо, алыг 
кæн хъуыддаг. Каеннод та дæлæ мыггаджы хисдæр Ми- 
хелмæ нырвитæм. Уый æгады митæ мыггаджы сæрмæ 
нæ фæуадзы. 
Мæцыхъо. Мах дæр не ’руадздзыстæм уыцы ми- 
тæ мыггаджы сæрмæ. Æгуыдзджыты коммæ нæ ба- 
кæсдзыстæм. Фæсивæд, фæкæсут-иу райсом гал æргæв- 
дынмæ. Зымæгон бон цыбыр у. 
Т е м б о л. Мæцыхъо... Амырхан... Ма бабын кæнут 
сывæллæтты... Ахъуыды кæнут уæ митыл. 
Мæцыхъо. О, о, ахъуыды кæн дæ митыл. Лæг- 
дзинад разынæд дæхимæ. 
А м ы р х а н. Дæ хъуыддаг раст, Мæцыхъо. Лæджы 
уынаффæ бакодтай. Ацу уал уæхимæ. О, мæхæдæг 
акæсон дæ фæстæ. 
21 

М æ ц ы х ъ о æмæ Амырхан ацыдысты. 
Т е м б о л. У бирæгъ, Амырхан! Йæ мулчы цæстæй 
акаст æмæ йе ’мриу размæ бырсы. 
А с æ м æ. Цæмæн ныллæууыд уæддæр уыцы фида- 
рæй гал аргæвдыныл? Куы йæ зоны, галы æргæвст хæ- 
дзары сæфт у, уый. 
Тембол. Хуыцау йæ зонæг, цы ис йæ сау зæр- 
дæйы. Æмæ галæн раздахæн нал ис, фæлæ цæмæй 
хъуг баззайа, ууыл уæддæр бацархайут, лæппутæ. 
А т т о. Нæ йæ ауадздзыстæм, Тембол. Иæ бауадз- 
дзыстæм сидзæрты сæфын, ма тæрс. 
Т е м б о л. Хорз, уæ рын бахæрон, хорз. Уæ цæрæн- 
бон мын бирæ уæд. 
Æ м б æ р з æ н 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
А м ы р х а н ы уат. Галиуырдыгæй — хæдзармæ дуар, рахи- 
зырдыгæй—æддейæ æрбацæуæи дуар. Изæр. Цырагъ судзы. 
Уаты — стъол, бандæттæ, къамод, тъахтин. 
А м ы р х а н (иунæгæй). Хорз та куыннæ у Зориан, 
йæ мард макуы фесæфа! Хæдзар сихсыд, уæддæр лæ- 
джы амæлттæ кæны. Иннæ ахæм йæ уынд, йæ конд! 
Фæлæ йæ уæддæр нæ ныууадздзынæн æнæ фæсургæ. 
Атто, Асæмæйы хуызæн къæбылатæ Амырханы фæнд- 
тæ нæ аивдзысты. (Хъуыдытыл фæци). Хуымтæ, уы- 
гæрдæнтæ. Хæдзар, уыцы мус, холлагдон. Бирæ бæл- 
лиццаг не сты, фæлæ ма искуы туманмæ æртæ сомы 
куы бафтауай, уæд æртындæс сомы не свæййынц? Хæ- 
22 

дзары бынаты дукани æрæвæрин, скъæт бынтондæр 
сисин æмæ мæ кæрт суæрæх уаид. Холлагдонæй та 
бæхдон скæнин. Лæппутæ сты, æмæ уал мын фыййау, 
хъомгæс цæуиккой. Цалыимæ уыдон хъомыл кæной, 
уæдмæ сæрæгас. Кæннод исты сидзæр мæлын нæ зоны. 
Нæ, Хъазыбеджы чызг, нæй дын ныууадзæн! Дуне— 
холы, лæг—сырд! Æмæ дзы мæн дæр хай хъæуы, хай! 
Чи дæ фæсурдзæн, уый та æз — Амырхан! Фæлæ цæй 
æфсон? Исты фау! Ома Аттоимæ! Æмæ уый никæй 
бауырндзæн. Уæдæ ма йыл Мæцыхъоты æмæ Габеты 
сардауон. Зæххæн айдагъ йе скоймæ сæ мондæгтæ 
куы рауайынц, уæд сын Зорианы хардзæй хуым, уыгæр- 
дæнты кой бакæн. Æхсæвыгон æй фæсуриккой раст. 
Афæлварон... Сæ хъусты сын æй бацæгъдон... Кæд- 
дæра цы митæ кæниккой бирæгътæ! (Йæ цухъа 
кæны.) 
М а р и к ъ о (йæ разæй Азауы æрбасхуыста, афтæ- 
мæй æдде хылгæнгæ æрбацыд). Дæу мæнæи цы мад 
ныууагъта, уый мæрдты авд дæлдзæхы ныххауæд, уый 
йын! Цал æмæ дын цал хатты загътои, сæ къæсæрæй 
дæр ма кæс, зæгъгæ, гъы? 
А з а у. Гъе ныр та хæцдзынæ æмæ хæцдзыиæ, 
Мари. 
М а р и к ъ о. Хæцгæ нæ, фæлæ дыи дæ бецыкк раст 
дæ къухы авæрдзынæн, быны чызг æрбауай! 
А м ы р х а н. Цы та дын кодта, о, Бетърейы чызг? 
Цæуыл та мын хæрыс мæ хъæбулы? Йæ фæстæ мын 
исты дæ ныййард чызджытæ æмæ лæппутæ куынæ 
ахиздзысты мæ хæдзарæй. 
М а р и к ъ о. Æгайтма дын нæ ныййардтон! Уыдон 
дæр дæ чызг æмæ дæхи хуызæн цъаммартæ уыдаик- 
кой! (Хæдзармæ бацыд.) 
23 

Амырхан (йæ фæстæ). Ничи хъусы Бетърейы 
чызгмæ? (Азаумæ.) Цы та кодтай ды дæр, къулыбадæ- 
джы чызг, цы? (Азауы йæ дæларм æрбакодта.) 
А з а у. Зориантæм, дам, ма цу. Аминæтимæ, дам, 
дæ ницы хъуыддаг ис. Бынтои, дам, дæ сæхи хуызæн 
скодтой. 
Амырхан (иуварсмæ). Æцæг, цыдæр хуызæн 
кæны мæ чызг. (Азаумæ.) Гъемæ ды дæр æндæр кæ- 
мæ цæуай, уый дын нæй? Дæлæ Сона, Заретæ... Мæ- 
цыхъоты чызджытæ. 
Азау. Омæ сæм цæуылнæ цæуон, Ами? Аминæт 
мæ хо нæу исты? Зориан дæр мыи дзæбæх у. Хæрд- 
гæхуыдыл нæ фæахуыр кæиы. Кæс-ма! 
А м ы р х а н (уыны хæрдгæхуыды). Хорз у, мæ 
чызг. (Йуварсмæ.) Æцæг, сызгъæрин къухджын. 
(Хæдзармæ.) Гъей, Бетърейы чызг! (Марикъо хæдза- 
рай рацыд.) Исты дзæбæх хæринæгтæ ма ракæн. Хъу- 
сыс! Æз тагъд фездæхдзынæн’. Иу-дыууæ лæджимæ. 
(Ацыд.) 
Марикъо. Дон ма мын ахъарм кæн. Æз уæли- 
выхтæ ракæнон. 
А з а у. Исты нын бæрæгæхсæв у, Мари? 
М а р и к ъ о. Хуыцауæхсæв нæу? (Иуварсмæ.) 
Хуыцау дæ æркъуыра. (Азаумæ.) Марадз! 
А з а у. Ныртæккæ, Мари. (Марикъойы рæзты аз- 
гъордта.) 
М а р и к ъ о (йæ фæстæ). Мæ фыдбылызтæ дæ хай, 
уый дын мæ арфæ! Фæлæ та цы йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд Сырдонæн? Кæд нын Хъазыбеджы чызджы хонын- 
вæнд скодта, уæддæр хуыцау йæ зонæг. Уыцы сау 
рæсугъдæй куы фæраст вæййы, сау мæр æй айса, уæд 
йæ фæстæ сагъдæй баззайы. Мæ лæгæй мæ æнæ лæг 
24 

кæндзæни, фæлæ цæмæй йе ’рдыгæй фæбыра, гъе уы- 
мæн мæ исты æрхъуыды кæнын хъæуы. Фæлæ цы, цы? 
(Исдуг хъуыдытæгæнгæйæ аззади.) 
Г а б е (æдде). Амырхан, уæхимæ дæ цы? 
М а р и к ъ о. Гæвзыкк Габе. Ницæмæн мын бабæз- 
зид цымæ? (Æддæмæ.) Мидæмæ. Чи дæ, чи? 
Г а б е (æрбахызт мидæмæ). Æз дæн, æз, Марикъо. 
Амырхан уæхимæ нæй? 
М а р и к ъ о. Зындзæн уый дæр. Абад уал, Габе. 
Æмæ уал исты хабæрттæ ракæн. (Сбадт.) 
Г а б е. Мæ хуым æнæхъæн къуыри æнæ тыдæй 
лæууы, гъе уый дын мæ хуыздæр хабар, Марикъо. 
(Сбадт.) 
М а р и к ъ о. Уый хорз хабар нæу. Æмæ уыл цы 
æрцыд? 
Г а б е. Дардыл сты мæ хабæрттæ, Марикъо, фæлæ, 
дам, тыхст лæг дзураг вæййы æмæ дын сæ æз дæр ра- 
кæндзынæн. 
М а р и к ъ о. Ракæн, ракæн. Уæдæ ма сæ кæмæн ра- 
кæнай. Мах дæр дын исчи, мыййаг, не стæм. 
Г а б е. Алы аз нартхор тонынмæ дæлæ Æрыдоны 
Мæгуыты Гадзыбемæ вæййын... Зæхджын, фосджын 
лæг. Йæхæдæг сырх цæсгом, гуыбынджын. Дæлæ уæ 
дуарыл не ’рбацæудзæн, раст ахæм. 
М а р и к ъ о. Нæ лæг æй зондзæн. Уый кæй нæ 
зоны. 
Г а б е. Зондзæн. Фыдуд, хуыцауы æлгъыст лæг. 
Туаллаг хæрæг йедтæмæ адæймагмæ дзургæ дæр ни- 
цæмæй кæны. Æмæ йæм нартхортонæнты 12 меркъайы 
хор бакуыстон. Цыппар дзы мæ къухы тыххæй баф- 
тыд, иннæтæм, дам, ногбонты æрцу. Ныццыдтæн сæм 
ногбонты, æмæ, дам, сæ ауæй кодтои, афоныл, дам, 
25 

сæм цæуылнæ цыдтæ. Æхца мын, зæгъын, уæддæр 
ратт. Æмæ, дам, исты æхцайыл дзырд уыдыстæм? Мæ- 
хи мын аххосджын фæкодта, туаллæгтæ-йедтæ та мын 
фæдзырдта. Фердиаг кодтон, фæлæ хуыцауимæ хæцын 
кæй бон у, æмæ афтидæй раздæхтæн. Æнæ хæргæйæ 
лæууæн нæй, Марикъо, æмæ нæ тауинагмæ бавнæлд- 
там. Гъе ныр нал тауинаг, нал хæринаг. Хуыздæр хос 
нал ардтон мæ сæрæн æмæ йæ сымахмæ фæмидæг код- 
тон. Кæд мын, зæгъын, Амырхан мæ сывæллæттæ са- 
фын нæ бауадзид. 
М а р и к ъ о. Бæгуы, нæ бауадздзæн, фæлæ-иу 
адæймагæн йæхи дæр базмæлын фæхъæуы, базмæлын, 
Габе. Æфстæуттæ исын æнцон у, фæлæ... 
Г а б е. Цæуыл мæ змæлын кæныс, Марикъо? Мæ 
хуымгæнд райсомæй аходæнмæ — гъе ууыл? Кæннод 
цæмæй. Гал мæм уыд æмæ мын Аттойы галимæ азымæ- 
джы бегарагæнгæйæ дæлæ Къасарайы æвзæр къæ- 
дзæхæй коммæ атахт. Гъе уый дын ме змæлæнтæ, æмæ 
мæ гæнæнтæ. 
М а р и к ъ о. Ой, гормон, марадз, дæхи та бынтон- 
дæр ауадз. Мах та дын не ’фстау фæззæг дывæрæй 
райсдзыстæм, фæлæ, цæмæй дæ хор дæхимæ баззайа, 
афтæ бакæн. 
Г а б е. Куыд бакæнæн ис уымæн, Марикъо, куыд? 
М а р и к ъ о. Алцы дæр дын лыстæг амонын фæ- 
хъæуы. Байхъус-ма. (Габемæ хæстæгдæр æрбабадт.) 
Фæсахсæвæр ма дæхи дæлæ Гуыбианы куыройы 
’рдæм айс... Изæры йыл замманайы хъæбæр хор баф- 
тыдта... 
Г а б е (дисгæнгæйæ). Æмæ?.. 
М а р и к ъ о. Æмæ дзы дæ хуым байтау. 
Габе (джихæй аззад). Марикъо, æмæ куырой 
26 

фæкъахынæй æгаддæр хъуыддаг нæ хæхбæсты куы ни- 
цы ис, уæд мын уый куыд амоныс? 
Марикъо. Дæ хæдзармæ дæ фæтардæуæд, уый 
дын уый. Хидыхъусæй-иу Зорианы къæсæры онг стæм 
нæмгуытæй фæд акæн æмæ ныхас раст йæ бынаты 
абаддзæн... Ды та дæ хуым байтаудзынæ. 
Г а б е. А-л-лæх, Марикъо, æмæ уыцы тæригъæд ду- 
ры гуыбыны дæр куынæ батайдзæн. Иæхæдæг мæгуы- 
рæй куы мæлы. Илас мæхи цæсты раз куы бацыд 
мæрдтæм. 
Марикъо. Кæд зæгъын, искуы дæ къæхтыл 
слæууис. Æндæр мæ цæй мæт ис, æнхъæл дæ? 
Г а б е. Нæ, нæ, Марикъо. Фæлтау мæ ницы хъæуы. 
Фæлтау сыдæй амæлæнт мæ сывæллæттæ. (Фæцæуы.) 
М а р и къо (иуварсмæ). Хъæр мæ кæны æмæ сæ- 
фын. (Габемæ, худынæмхæццæ.) Куы ницы ма баныз- 
тай, Габе, афтæмæй къахæн ныхас дæр куынæуал æм- 
барыс. 
Г а б е. Къахæн ныхас, зæгъыс? 
М а р и къ о. Уæдæ æрра сдæн? Кæддæра нын, зæ- 
гъын, нæ сидзæргæсмæ цы зæрдæ дарут. Гъемæ буз- 
ныг, Габе. Æгайтма йын ахæм аргъ кæнут. 
Г а б е. Дæ цæрæнбон бирæ, Марикъо, дæ цæрæн- 
бон. Кæнннод мæ хид раст мæ къæхты бынæй акалд. 
Марикъо. Уый худинаг махæн дæр худинаг у, 
худинаг. Æрдав, цы дæм ис, ахæсс дæхицæн тауинаг. 
Г а б е. Ис, Марикъо, ис. (Æддæмæ.) Лæппу, цы 
фæдæ уый? Æри-ма къæсса. (Æддæмæ ахызт, фæс- 
тæмæ къæссаимæ æрбаздæхт.) Мæиæ, Марикъо. 
(Къæсса Марикъомæ радта. Марикъо къæссаимæ хæ- 
дзармæ бацыд. Габе иунæгæй.) Хуыцау йæ зонæг, цы 
йæ зæрды уыд уыцы митæй? Гъæй-джиди, сымахæн 
27 

лæгъстиаг мауал у. Фæлæ кæм и уыйбæрц амонд, кæм? 
(Марикъо къæсса хоримæ рахаста.) Дæ цæрæнбон би- 
рæ, Марикъо, махæн та нæ цард ногæй чи сарæзта. 
Фæззæг уын æй дывæрæй нæ, æртæ ахæмæй бафид- 
дзынæн, бауырнæд дæ. 
А м ы р х а н (æрбацыд). Ам куы дæ, Габе? Æз та 
дæ уæхимæ агурын. 
Г а б е. Ам дæн, Амырхан, ам. Марикъо мæ мæнæ 
тауинагæй ацарæзта. 
А м ы р х а н. Гъемæ хорз, æгайтма дæ ацарæзта. 
(Марикъомæ сусæгæй тымбыл къухæй бартхъирæн 
кодта. Уый æддæмæ лидзæгау акодта.) Æрмæст æй 
райсом байтау, кæннод та йæ куы бахæрат. 
Г а б е. Раст æхсæвыцæстæй, Амырхан. 
А м ы р х а н. Хорз. Арвит уæдæ лæппуйы æмæ дæ- 
хæдæг сбад. 
Г а б е. Сбад, зæгъыс, Амырхан? 
А м ы р х а н. Мæцыхъо дæр ма нæм сæмбæлдзæн, 
æмæ фæйнæ арахъы баназæм. Ау, лæгтæ куы стæм. 
Г а б е. Æз мæ тауинаджы цинæй расыгæй уæлдай 
нæ дæн, фæлæ уæддæр цæуылнæ... (Æддæмæ.) Лæп- 
пу, скъæфгæ йæ нæхимæ. Æмæ йæ райсоммæ дзæбæх 
бафснайут. Дæ мадæн дæр зæгъ, макуыдæм та ацæуæд. 
(Ацыд æддæмæ, гыццыл фæстæдæр фæстæмæ фез- 
дæхт.) 
А м ы р х а н. Бадæитæй дын бар, Габе. 
Мæцыхъо (æдде). Уæхимæ дæ, Амырхан, цы? 
А м ы р х а н. Æрбахæццæ нæм Мæцыхъо дæр. 
(Æддæмæ.) Мидæмæ, Мæцыхъо, мидæмæ! 
М æ ц ы х ъ о (æрбахызт). Фарн ам уæд. 
А м ы р х а н. Фæрнæй дзаг у, Мæцыхъо. Æрбадут, 
( табуафси. (Æрбадтысты се ’гас дæр.) 
28 

М æ ц ы х ъ о. Мæ разæй куы фæдæ, Габе, цавæр 
уыд? 
Г а б е. Æз дæр дзы иицы ма бахордтон, Мæцыхъо, 
ма фæтæрс. 
А м ы р х а н. Минæстæ нæм нæ кæндзыстут. Хуы- 
цауæхсæв, зæгъын, у æмæ фæйнæ арахъы баназæм. 
Иунæгæй лæгмæ дон баназын дæр нæ фæцæуы, хуыца- 
уæй уæ бауырнæд. 
М æ ц ы х ъ о. Хуыцауæн адджын у, Амырхан, хуы- 
цауæн. 
А м ы р х а н (йæхи бандоныл ауагъта). Уф, уф, уф, 
бафæлладтæн! Исты хабæрттæ уал кæнут, Мæцыхъо, 
Габе. Уæдмæ не ’фсинтæ дæр фæрæвдз уыдзысты. 
Мæцыхъо. Махмæ та цæй хабæрттæ ис. Дæхæ- 
дæг, Амырхан, дзур. Æрæджы Дзæуджыхъæуы дæр 
куы уыдтæ. 
А м ы р х а н. Уыдтæн. Уæ фарн бирæ уæд, фæлæ нæ 
лæппуты абæрæг кодтон. Куыд, зæгъын, ахуыр кæ- 
нынц. Гъе стæй, зæгъын, кæд хисдæр исты амæлттæй 
афицерты скъоламæ бахауид. 
М æ ц ы х ъ о. Хуыцау æй студент дæр скæнæд, сту- 
дент. Дæхи хуызæн рæвдз, сæрæн. Æмæ исты бафтыд 
дæ къухы? 
А м ы р х а и. Хорз хæлæртты руаджы. Кæмæдæрты 
дзы цæмæйдæрты кæсгæ дæр фæкодтон, Мæцыхъо, аф- 
тæмæй. (Къухæй амоны—ома æхцайæ.) 
Мæцыхъо. Арæхсын хъæуы, арæхсын. Уæдæ 
куыд? О, Амырхан. Мæнæ ма бунтгæнджыты кой ис- 
куыцæй хъуысы? 
А м ы р х а и. Ныддымдтой сæ, Мæцыхъо. Сæдæ азы 
дæр сæ бунт скæныны зæрдæ никæмæуал æрцæудзæн, 
бауырнæд дæ. (Худы.) 
29 

Мæцыхъо (худгæйæ). Куыйтæ! Уæрæсейы стыр 
паддзахы мын рафæлдахынмæ хъавыдысты йæ бæр- 
зонд бынатæй. Хорз сын фæци. 
Г а б е. Макæ, ма, Мæцыхъо! Уыдон дæр, дам, ын 
йæ бындур хорз нызмæлын кодтой. Тагъд-тагъд дзы 
нæ ферох уыдзысты. 
Мæцыхъо. Æрфидар та уыдзæн йæ бындур. 
Паддзах Никъалайы цы хоныс ды. 
Г а б е. Фидар чи зоны, фæлæ та йæм куы фæком- 
коммæ уой. Æгæр хæцы адæмы хурхыл, æгæр. 
М æ ц ы х ъ о. Кæй хъуырыл хæцын хъæуы, уыдоны 
хъуырыл хæцы. Гъæй-джиди, мах фыдбылызы гуырды 
дæр ма искуы Сыбыры уазал къуымы куы бамидæг 
кæнид! 
Г а б е. Уый та афтæ кæй хоныс, Мæцыхъо? 
Мæцыхъо. Нæ йæ зоныс, кæннод? Сардойы 
фырт! Атто! 
Г а б е. Цы фыдбылызы гуырд у, мæгуыр? Си- 
дзæрты сæрыл ныхас баппары, гъе уый цы æвзæрдзи- 
над у? 
А м ы р х а н. Æмæ дæлæ Садоны бунтгæнджытæй 
иуимæ æмдзæхтон кæй сси, уый дæр ницы хоныс? 
Г а б е. Гъе уый дæр ницы бунтгæнæг у, Амырхан. 
Сабыр уырыссаг кусæг лæг. Атто Къасарайы згъæр- 
къахæнтæм хъæдæрмæг ласын куы байдыдта, уæдæй 
нырмæ фæлымæн сты. 
А м ы р х а н. Сабыртæ æмæ мæгуыртæ вæййынц 
сегас дæр. Гъе стæй та топджынтæй æмæ джебогъ- 
джынтæй агæпп ласынц. Æмæ бæстæ сæ сæрыл фел- 
васыныл свæййынц. 
М æ ц ы х ъ о. Æмæ куыннæ! Фæлæ а Аттойы тых- 
хæй дæхи аххос у, Амырхан. 
30 

А м ы р х а н. Æмæ уæдæ æз ахæмæй куы ницы ха- 
тын, Мæцыхъо. 
М æ ц ы х ъ о. Куыннæ, гормон. Хъæуыхицау Алык- 
сандыр дæ хæлар. Æмæ йын афоныл йæ хъусы куы ба- 
цагътаис, уæд æй уый Апоны хæстæн йæ тæккæ тымы- 
гъы бамидæг кодтаид. 
Г а б е (иуварсмæ). Дæ сæр фесæфæд Апоны 
хæсты. 
А м ы р х а н. Чи йæ зыдта, афтæ фисынмæ разил- 
дзæн, уый. Цæй, ныууадзæм уал уыцы ныхæстæ, Мæ- 
цыхъо. Кæд æнæ дзургæ нал ис, уæд мæ иу сагъæс æх- 
сæв фынæй дæр нал уадзы. Æмæ уын гъе уый кой 
ракæнин æз. 
М æ ц ы х ъ о. Гъомæ йæ ракæн, Амырхан. Кæмæн 
ма сæ ракæндзынæ дæ сагъæстæ? 
А м ы р х а н. Зæгъгæ дæр уын æй куыд кæнон, нæ 
зонын? Фæлæ уыцы сылгоймаджы митæм афоныл æр- 
кæсут, Мæцыхъо, Габе. Исты худинаг куы æрласа 
мыггагмæ, уæд дзы сымах дæр æнæ азымæй нæ зайут. 
Уымæ та кæсын, æмæ куы кæцæй, куы кæцæй æр- 
цæйуайы уыцы æнафоны. Фæсивæдæй йæм куы чи, 
куы чи аззайы æнафоны. 
Г а б е. Гал, хосгур рахау-бахау кæны, мæгуыр. Ис- 
ты Илас куынæ рауайдзæн йæ хæдзарæй. 
А м ы р х а н. Æз дæр афтæ нæ зæгъын, æмæ æнæ 
хъуыддагæй рахау-бахау кæны, Габе. Фæлæ нырма 
сонт адæймаг у. Сонт адæймагыл та рæдыд афтæмæй- 
ты æрцæуы. 
Мæцыхъо. Афтæ, Амырхан, афтæ. 
А м ы р х а н. О... Мыггагæн та æгад, худинаг. Æмæ 
афоныл хъуыддагмæ æркæсут. Кæд, мыййаг, рæдийын, 
уæддæр нæ зонын. 
31 

М æ ц ы х ъ о. Нæ рæдийыс, нæ. Чи хъæуы, уыцы 
ныхæстæ кæныс. Æмæ йæхи мыггагмæ куы фæцæуид, 
уæд дзы уымæй хуыздæр бæргæ ницы уаид. 
А м ы р х а н. Мæнмæ дæр афтæ хуыздæр кæсы, 
Мæцыхъо, Габе, фæлæ, уæллæ-гъи, нæ зонын, нæ зо- 
нын... 
Г а б е. Уæд йæ сывæллæттæ та, Амырхан? 
А м ы р х а н. Ау, ме ’фсымæры хъæбултæ мæхимæ 
не ’рбахæстæг кæнин? (Габе йæ сæр батылдта.) 
Цæуыл ма дæ сæр тилыс, Габе? Æниу дæуæй пайда- 
дæр кæмæн фæуид йæ ацыд? 
Г а б е. Пайда? Цы пайда мын фæуид? 
А м ы р х а н. Куыннæ, æнæрхъуыды. Уæлбылы цы 
хуым ис, уый дæхи хуымимæ æмауæдз бакæнис æмæ 
дын аходæнмæ кондæй æмбисбонмæ конд суид. Мæ- 
цыхъомæ дæр дзы уæлæ Хæрисджыны уыгæрдæн 
ахауид. 
Мæцыхъо. О, Иласæн æз дæр уыйбæрц хæстæг 
æййафын. Æрмæст кæд йæ Хуссары уыгæрдæн, Амыр- 
хан. Уый гыццыл егъаудæр у, æмæ... 
А м ы р х а н. Уыдон та цы дзырддаг уаиккой? 
Иниæтæ та сывæллæттæн. Уыдон дæр хъомыл кæнын 
хъæуы. Æниу афтæ, мыййаг, ма банхъæлут æмæ Амыр- 
хан мæнæ сидзæрты бынтæм бабæллыд. Фæлтау 
Амырханæн йæ сæфтмæ æрцæут æмæ йæхи бынтæ йæ 
хистæн бахъæуæнт. (Йæ ’цæссыгтæ сæрфы.) 
Мæцыхъо. Цытæ дзурыс, Амырхан, не ’нæ зон- 
гæ дæ мыййаг. (Иуварсмæ.) Æртæ мæкъуыл хос уы- 
гæрдæн дæр мæнæ нæй, нæй. (Йæ боцъо дауы.) 
Г а б е. Æмæ-гъа!.. Бирæгъ, дам, далысæн фыр 
«тæригъæдæй» цы акодтаид, уый нал зыдта æмæ, дам, 
I 
32 

æй ахордта. Уыйау нын куы рауайа. Æмæ уæд тæри- 
гъæд та, Амырхан, Мæдыхъо, тæригъæд? 
М æ ц ы х ъ о. Дæ хæдзармæ дæ фæтардæуæд, гъе 
уый дын тæриГъæд, æмæ хæрæджы дымæг. Дæуæн дзы 
бирæ тæригъæдгæнджытæ ис? Уæд дæ бинонтæн кæр- 
дзын бахæрынæн цæуылнæ ис? 
Г а б е. Уæдæ мын цы кæнын кæнут, Мæцыхъо, 
Амырхан, цы? Иласы бинойнаджы мын йæ хæдзарæй 
куыд æрвитын кæнут? 
Мæцыхъо. Айдагъ дæуæн æй ничи æрвитын кæ- 
ны. Схæцдзыстæм ыл æмхуызонæй æмæ йæ... феддæ- 
дуар кæндзыстæм. 
Амырхан (иуварсмæ). Ныр æй уый бар уадз... 
Г а б е. Каедæм æй æддæдуар кæныс, Мæцыхъо, 
ныр ма йæ куы ницы гæнгæ уынæм, уæд? 
А м ы р х а н. Куы райдайа кæнын, уæд бавзонг уы- 
дзæн, Габе, бавзонг. Гъе уый у хъуыдыйаг. 
М æ ц ы х ъ о. Æмæ уый æрцахсынæн зонд нæ 
хъæуы. 
Г а б е. Мæцыхъойы бæгуы нæ аййафдзынæн зон- 
дæй, фæлæ уыдон уæддæр лæджы ныхæстæ не сты. 
Мæгуыр ус уæртæ йæ мæгуыр сидзæрты кой кæны æмæ 
йæ æнцад уадзут. Цæмæн ыл рагацау тугтæ мысут? 
А м ы р х а н. Уадзут æй, уæдæ, Мæцыхъо. Мауал 
кæнут йæ кой. Чи фæрæдыд, уый æз. 
М æ ц ы х ъ о. Нæ фæрæдыдтæ, нæ. Ацы Габетæм 
куы хъусæм, уæд нæ мыггаг бынсæфт куы фæуыдзæн. 
Дæ хорз хорз у, Амырхан, æмæ йын хабар æххæст дæ- 
хæдæг бамбарын кæн. 
А м ы р х а н. Бафæлвардзынæн. Фæлæ мæм куынæ 
байхъуса. Тæрсын уымæй, Мæцыхъо. 
Мæцыхъо (фæмæсты). Уæд хафæд! Æххуыс ын 
3 Туаты Дауит 
33 

ницæмæй хъæуы! Гæнæн цæмæйуа, уымæй — тыхсын! • 
Бар-æнæбары лидздзæн.уæд йæхæдæг. 
Амырхан; А дæ хæрæфырт дæр ып йæхи хорз 
æххуысгæнæг скæны. Асæмæйæ зæгъын. 
Мæцыхъо. Уымæн дæр æз иу хатт мæ лæдзæг йæ 
къæбутыл куы бавзарон, уæд æм фæрсмæ дæр нал 
фæкæсдзæн. 
Г а б е (иуварсмæ). Сфæнд кодтой мæгуыр усы са- 
фыныл. Æмæ сын дæ бон «ма кæнут» зæгъын ма уæд. 
. А м ы р х а н. Бетърейы чызг! Рахæссут-ма уæ 
фынг. Мауал нæ мæстæй марут. 
А з а у фынг рахаста, лæгты раз æй æрæвæрдта. Арахъ æркодта, 
сыкъа Мæцыхъомæ дары. 
А м ы р х а н. Айс, Мæцыхъо, айс. 
Мæцыхъо. Дæхæдæг, Амырхан. Хæдзары хицау 
ды дæ. 
А м ы р х а н. Дæ разæй?! Саг дæр нæ фехсдзынæн, 
уæллæ-гъи. 
Мæцыхъо (сыкъа райста). Цæй, хуыцау ахъаз 
бакæнæд. Рæстæгæй рæвдыд ут. Алчи нæ йæ уалдзæ- 
джы куыстытæ дзæбæхæй куыд бакæна, æмæ сын фæз- 
зæг сæ пайда дзæбæхæй куыд æрхæсса, уыйбæрц 
амонд нæ уæд. Ху-у-ыцау, фыдгулы фæндиаг нæ ма 
фæкæн. Хуыцауы арфæ, Амырхан. (Сыкъа нуазы.) 
А м ы р х а н. Хæлар, Мæцыхъо. Арфæгонд у. 
Мæцыхъо. Уф-уф-уф! Де скæнæджы цæрæнбон 
бирæ. Арт нæу, арт! (Сыкъа Азаумæ авæрдта.) 
Амырхан. Фæйнæ къæбæры, уæ хорзæхæй. 
Хорз уæ кæм фендзыстæм, фæлæ уæддæр. (Азау 
сыкъа Амырханмæ дæтты.) Уазæгмæ. 
34 

Г а б е. Дæхимæ, Амырхан, дæхимæ. 
А м ы р х а н (сыкъа райста). Дæ куывдтытæ хуы- 
цау. дзæбæхæй æруадзæд, Мæцыхъо. Хуыцауы æмæ 
адæмы уарзон адæймаг дæ, æмæ дæ хуыцау æмæ 
адæмы хорзæх уæд. 
Габе (габыргай). Æндæр уарзон куынæ фæуид 
хуыцауæн дæр. 
А м ы р х а н. Цы зæгъыс, Габе? 
Г а б е. Оммен, зæгъын, оммен. 
А м ы р х а н. Оммен, оммен. Бирæ куывдтæй бирæ 
хæрзтæ хуыздæр сты æмæ иы-и сæ хуыцау раттæд. 
Хуыцауы арфæ дæумæ, Габе. 
Г а б е (мæстыйæ). Хæлар, хæлар. 
А м ы р х а н анызта, сыкъа А з а у м æ радта. Харитъон 
хъуызæгау хæдзармæ æрбацыд, фæсдуар æрлæууыд. 
Азау. Харитъон, ам ис, ам, ма тæрс, æрбахиз. 
А м ы р х а н. Æнафоны дыл цы æрцыдис, лæппу? 
Харитъон. Гыцци мæ æрбарвыста... Нæ хуым, 
дам, æнæ кондæй зайы... Галтæй, дам, мын зæрдæ куы 
бавæрдтай... 
Амырхан. Зæрдæ дын, зæгъ, бавæрдтон æмæ 
мын, зæгъ, нæма æвдæлынц. Хуыцау, де стæн, кæд ма 
исчердæм фæцыдæуа, æндæр мæ ныр Хъазыбеджы 
яызг цæрын нал ныууадздзæн. 
Харитъон. Æмæ дæм нырма гъе ныр йедтæмæ 
куы никуыма æрбацыдыстæм. Цæмæй нæ стыхстæ? 
Амырхан (хъæрæй). Дæ къубалыл дын бахæц- 
дзынæн, къулыбадæджы сæныкк! Хорз къæбæдатæ уæ 
ахуыр кæны Хъазыбеджы чызг! Гъе уый тыххæй йæ 
ныбблдыи хъуыдис сидзæргæс! 
35 

А з а у. Ма йæм хæц, Ами. 
А м ы р х а н (Азаумæ). Дæ дзыхыл хæц! 
Харитъон йæ сæр ныггуыбыр кодта, йæхи къулмæ 
балхъывта, афтæмæй кæуы, А з а у æм бауад. 
М æ ц ы х ъ о. Ничи кæсы уыцы къулыбадæгмæ? 
Хæрзаг ма загъдæуа — сывæллоны асхуыстой. Бан- 
цай... Мæлинаг! 
Г а б е. Харитъон... Ма ку, ма. Рауай, мæнæ дын 
хай. 
М æ ц ы х ъ о. Габе... Габе... Сывæллоны фыдахуыр 
цæмæн кæныс, цæмæн! 
Г а б е. Цавæр у, Амырхан, Мæцыхъо, цавæр? Уæ 
рæтты бакæнинаг сæ куы уыдыстут уæд, æмæ сæ ны- 
ридæгæн куы фæхæрут. 
А м ы р х а н. Сывæллонæн «ма кæ» ничи фæзæ- 
гъы? Æви æппын никуы ницы федтай? Уæвгæ, кæм цы 
федта Га-бе? 
Г а б е. Федтон, Амырхан, федтон. Мæгуыры цæст 
уынаг у. Ныр дæр гъе уый уынын æмæ уæ иуы мæт 
дæр нæй æмæ иннæйы мæт дæр. Фæлæ цæмæй сидзæр- 
ты бынтæ тагъддæр уæхирдыгæй фæуой, гъе ууыл ар- 
хайут. Æмæ дæм худинаг æркæсæд, Амырхан! Де 
’фсымæр уыд Илас! (Харитъонмæ.) Цом. 
А м ы р х а н. Сбад... Æмæ дын кæд исты дæттынц, 
уæд бахæр. Кæннод та æххормаг гуыбынимæ ныххуыс- 
дзынæ. 
Г а б е. Æххормаг гуыбынимæ, фæлæ сыгъдæг зæр- 
дæимæ, Амырхан. Дæуæн та гъе уыцы зæрдæимæ дæ 
бирæ кæрдзынтæ мæ куыдз бахæрæд! Дæ хæдзармæ 
чи цæуы, гъе уый дæр дæхи хуызæн гæбæр! (Вæ лæ- 
дзæг Мæцыхъойырдæм фæкодта.) 

А м ы р х а н. Уый та? Мæцыхъо?! 
Мæцыхъо. Банцай! Æфсæрм дæм цæуылнæ ис, 
кæд хæрæг нæ дæ, уæд. Сбад! 
Г а б е. Мæ къах ацы хæдзары никуал уыдзæн, бад- 
гæ нæ, фæлæ. Лæгæн бирæгътимæ бадын хæс нæу. 
(Фæцæуы.) 
А м ы р х а н. Уый дæр хорз, Габе, фæлæ æрдæбои 
цы тауинаг ахастæй, уый мæхи бахъуыдис. Нæ фаг 
кæнын. Æмæ мын æй сæумæраджы фæстæмæ мæ хæ- 
дзармæ æрбахæсс. 
Г а б е. Сæумæраджы нæ, — тæккæ гъе ныр. Дон 
дæр мæ нæ хъæуы дæуæй, тауинаг нæ, фæлæ... (Хари- 
тъонмæ.) Цом, мæ хур. Ссардзыстæм галтæ дæр, æмæ 
тауинаг дæр. Мæ куыдз фæуæд Амырханæн лæгъстиаг. 
Цом. 
Г а б е д^ар мæсты тъæпп ныккодта, X а р и т ъ о н и м æ 
ацыдысты, А м ы р х а н æмæ М æ ц ы х ъ о кæрæдзимæ 
кæсгæйæ баззадысты. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Н у ц а й ы хæдзар. Хæдзары астæу къонайы — арт. Арты 
сæрмæ — аг ауыгъд. Рæстæг — изæр. Цырагъдарæны хъæдын 
цырагь судзы. Хæдзары — Н у ц а æмæ X а р и т ъ о н. 
Нуца. Цу, мæ къона, цу. Ныууай Мæцыхъотæм. 
Авæр нын, зæгъ, галтæ. Æнæ хуымгондæй, зæгъ, 
зайæм. 
37 

Харитъон. Нæ цæуын Мæцыхъотæм, гыцци. 
Фæлтау Темболтæм бацæудзынæн. Уый мæм хæцгæ нæ 
фæкæны. 
Н у ц а. Хæцгæ нæ фæкæны, фæлæ йæм иу гал йёд- 
тæмæ нæй. Æндæр кæмæй ракурæм? Чи нын раттид, 
уыдонæн нæма æвдæлынц. Иннæтæм та махæй уæл- 
дай галтæ нæй. 
Харитъон. Мæцыхъо та мæм хæцдзæн, гыцци. 
Н у ц а, Абон дæм нал хæцдзæн, гыццийы лæппу. 
Дысон цæуылдæр мæсты уыд æмæ дæм уымæн хæцыд. 
Зæгъ ын, фæззæг дын, зæгъ, гыцци хуым нык- 
кæрддзæн. Дыууæ, æртæ боны дæр. Авæрæд нын æр- 
мæст галтæ. Марадз. (Харитъон æвæндон цыд акодта. 
Нуца иунæгæй.) Цы зæрдæйы хицау разындтæн? Ин- 
гæнмæ цæуынæй уæлдай йын нæу, æз æй уæддæр фер- 
витын. 
Д о с р е (æрбацыд). Уыцы тыхстæй та куы-лæууыс, 
Зориан. (Æрбадт къонайы фарсмæ.) 
Н у ц а. Тыхстæй нæ, фæлæ, тæхуды, авддæлдзæхы 
чи ныххауы ацы тухиты бæсты. 
Д о с р е. Æндæр гæнæн нæй, Зориан. Афтæ сты си- 
дзæргæсы цæрдтытæ. Фæлæ фидар фæлæууын йæ 
хуыздæр хос. Æмæ фæлæуу фидар. 
Н у ц а. Кæцырдæм мæ фидар лæууын кæныс, Дос- 
ре, кæцырдæм? Адæмæн сæ хуымтæ æвзæргæ скодтой, 
мæ хуымы та дзывыр сагъд дæр нæма ис. Зайгæ дæр 
ма дзы цы æркæндзæн афтæм.æй? ’’ ... ’ \ 
Досре. Афтæ æвзонг нæма.у. Атто, Аксо, Асæ- 
мæ... Исты амал дын кæндзысты йæ бакæнынæн. 
Нуца. Уыдон мын æй бæргæ бакæниккой, фæлæ 
сæ бон ницы у, ницы. Æндæрь кæмæй ныфсытæ бавæ- 
рон мæхицæн? Мæ фæрстæ куыннæ атыдтой, Хари- 
38 

тъон мæм дысон уыцы кæугæйæ куы æрбалæууыд æмæ 
мын йæ хабæрттæ куы ракодта, уæд. 
Д о с р е. Уас йæхи фæрстæ атонæнт, кæд уый адæй- 
маг нæу! Уæддæр ныфс, Зориан, ныфс. Мæнæн дæр 
Атто Харитъонæй егъаудæрæй нæ баззад, фæлæ си- 
дзæр тагъд хъомыл кæны. Æмæ дын ахъомыл уыдзыс- 
ты. Кæс-ма-иу. 
Н у ц а. Атто дын ахъомыл ис, Досре. Фæлæ ма 
дæхимæ бакæс. Зæронд афон дын у нырма? Цы фед- 
тай цардæй? 
Д о с р е. Бæргæ, Зориан; Кæй нæ фæнды цæрын, 
уый амæлæд. 
Н у ц а. Сонтæй дæ лæджы хайæ фæхицæн у. Дæхи 
мидæг хуылыдз къодахау сау сыгъд кæн æмæ дæхи 
уымæй рæвдау: мæ лæппутæ схъомыл уыдзысты, æмæ 
мын хуым кæндзысты, хос мын кæрддзысты... Уый 
цард у? 
Д о с р е. Хъаймæт, Зориан, хъаймæт. Фæлæ цы 
чындæуа, мæ хур. Кæцæй æрхастæуа хуыздæр цæрд- 
тытæ? Нæ, ды æндæр цыдæртæ домыс цардæй. Æмæ 
та мæ скæуын кодтай. (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
Б а б а л о (æдде). Кыс-кыс-кыс!.. 
Н у ц а. Нæ уацхæссæг. (Æддæмæ.) О, æрбахиз, 
цæй. 
Бабало (æрбахызт). Зынгмæ уæм æрбауадтæн... 
Нырма нæм арт конд нæма ис. 
Досре. Мæ хæдзар, Бабало, æмæ æрдæбон куы 
фæцаейхастай зынг. V 
Б а б а л о (æрбадт, йæ къæхтæ тавы). Ой, Досре, 
ахуыссыд мын. 
Н у ц а. Дæдæдæй, Бабало, де ’гуыдзæг митæм кæ- 
сьш та æппын нал фæразын. 
39 

Б а б а л о. Цы та кодтон, Зориан, цæуыл та мæм 
хæцыс? 
Н у ц а. «Цы та» нæ, фæлæ дын æз Габейæ куы 
уаин, уæд дæ иунæг æхсæв дæр мæ хæдзары нæ ныууа- 
дзин. Гъа, мæгуыр стæм, æмæ уымæн хос ма уæд, фæ- 
лæ дæ дæхиуыл сынк скæнын, дон скалын дæр ничи 
уадзы? Фаджыс чъилæй цы рацу-бацу кæныс? 
Б а б а л о. Нæ мæ æвдæлы. Зориан, ма та мæм 
фæлæбур. 
Д о с р е. Уæдæ дæ уынгты ныхасдзуан кæнынмæ 
æвдæлы? Фæкæс, æмæ та Бабало куы кæй, куы кæй 
къæсæрæй ракæсы. Дæ цæрæнбон бирæ, Зориан, дзæ- 
бæх ын йæ хъуын чи ацæгъды. 
Н у ц а. Чи йæм фæлæудзæн æнæ сдзургæ? Бакæс- 
ма, дæ хорзæхæй, Досре, цы дзабырты скъуыдтæ йын 
ис, уымæ? 
Б а б а л о. Уафсаг мын нæй, Зориан... Гукк! 
Н у ц а. Æниу дын куы вæййы, уæд сæ ды цы хорз 
хуыдтытæ бакæныс. Дæ фырзивæгæй... 
Б а б а л о. Ой, Зориан, дæ уайдзæфтæй мæ сæрæн 
иал дæн. Фæлтау куынæ æрбацыдаин. (Йæ дзабыртæ 
акодта, фæцæуы.) 
Н у ц а. Фæлæуу. Мæнæ дын дыууæ уафсхоры. Æр- 
мæст дын райсом хуыд куынæ уой, уæд мæ цы æн- 
хъæл дæ? (Бацыд къæбицмæ.) 
Д о с р е. Афтæ дын хъæуы. Сбад, атав уал дæхи... 
Б а б а л о. Нæ, нæ, нæ мæ æвдæлы бадынмæ. О, хæ- 
дæгай, Досре, мæрды рох мыл бахæцыд. Уæвгæ, фæ- 
дзæхсгæ мын бакодтой, макæмæн, дам-иу æй зæгъ. 
Д о с р е. Омæ йæ ма зæгъ. Исчи дæ артмæ дары? 
Б а б а л о. Омæ йæ сымахæн куыннæ зæгъон? Кæ- 
мæдзаты чызгмæ, дам, дысон фидауджытæ ссыдысты. 
40 

Æмæ, дам, чызг афтæ зæгъы: цалынмæ, дам, уын уæ 
лæппуйы цæстæй цæстмæ фенон, уæдмæ, дам, уын 
«нæгъ» дæр нæ зæгъын, «о» дæр. Афтæ йæ цæсгом 
суагъта... О! Гъе стæй, дам, дам, æмæ, дам... (Нуца ра- 
хызт. Бабаломæ фæкомкоммæ, фæлæууыд.) 
Н у ц а. Цавæр «дам, дам» та у? Мæ мардыл мын 
фæку, æз дæуæн иу ахæмы алывыд куынæ фæкалон, 
уый дын, «дам», «дам». Гъа. Æмæ та-иу сæ галиумæ 
ма скæрд. 
Б а б а л о. Ныхас кæнын дæр мæ нал уадзыс, Зо- 
риан, æви цы? (Бары æрчъиаг.) Гъе, цин дыл æрцæ- 
уæд. Мæ лæппуйæн дæр ма дзы хауы уæфсаг. 
Алихан (æдде хъæргæнгæ æрбазгъордта). Гыц- 
ци, гыцци, Атто нын сугтæ æрбаласта. 
Н у ц а. Мæ уд йæ фæхъау Аттойæн, мах рох чи нæ 
кæны. 
Атто (æрбахызт). Ницы диссаг сты, Зориан. Цал- 
дæр суджы сымахæн, цалдæр нæхицæн Асæйы уæр- 
доны авæрдтон... Уе ’зæртæ хорз. 
Габе (æдде). Харитъон, не ’взæр ус сымахмæ, 
мыййаг, нæй? 
Б а б а л о. Дæдæй, мардзæн мæ нæ лæг. (Фестад.) 
Атто. Гъæтт, Бабало, сæр дæ бахъуыдис гъе ныр. 
(Хъæрæй.) Ам ис, Габе, ам! 
Д о с р е. Зынг та, Бабало? 
Б а б а л о. Зынджы мæт мæ нал ис. 
Фæцæуы. Къæсæрыл ыл Г а б е фембæлд. 
Г а б е. Дæ хæдзары ма бабад, æнæ хæдзар фæуай. 
Ард мæ къонайы бацæуæд, æз дæу нæ хъуджы кæв- 
дæсмæ куынæ ныббæттон. Кæд дзæгъæл нал цæуис. 
41 

Атто, Рæхысæй, рæхысæй, Габе. Уæрдæх æй нæ 
бауромдзæн. 
Г а б е. Рæхысæй дæр, мæ мад, мæ фыдыстæн. Уе 
’зæртæ хорз уæд. 
Н у ц а. Зынгмæ æрбацыд, Габе, ма йæм хæц. 
Г а б е. Æмæ нæ артыл цæджджинаг куы рафыц- 
дзæн, уæд ма йæ цæй зынг хъæуы... Ахæм ма бæллæхы 
бинойнаг фæуа. Æз æй мæхинымæр хъугæн хос æвæ- 
рынмæ рарвыстон, уый та зынггур зилы. 
Н у ц а. Сбадут, Габе, Атто. 
Г а б е. Сбаддзыстæм, Зориан, фæлæ цы бадæ гал- 
тæй? 
Н у ц а. Цы бауинаг дæн, Габе? Абадут-ма, уæ хор- 
зæхæй, æз уыцы лæппумæ акæсон. Цы фæцадаид изæр- 
сарæй. (Ацыд.) 
Атто. Ды дæр хæдзармæ куынæуал цæуыс, дзыц- 
ца? Бауырнæд дæ, фæтæргай нын уыдзæн, æмæ нæ ис- 
чердæм фæлидздзæи. 
Досре. Зорианы, зæгъын, иуиæгæй куыд ныууа- 
дзон. Тыхсы та, мæгуыр, йæ хуымыл. 
Г а б е. Уагæр ма йын йæ «хорз» тиу цы фæндтæ кæ- 
ны, уыдон куы зонид. Бынтон тыхсгæ уæд кæиид. 
Д о с р е. Абабау, мацы йын зæгъут, æз уæ мад, уæ 
фыды уазæг. Бынтон йæхицæн бынат нал ардзæн. 
Г а б е. Сывæллæттæ стæм, Досре, уыдон ын дзу- 
рæм? 
Æрбацыдысты: Харитъон, Асæмæ, Нуца, 
Аминæт. Харитъон кæуы. 
А с æ м æ. Æрбацæуын уынджы. Кæсын æмæ уæ 
чъирикувæг сисы æнцой лæууы æмæ кæуы. Фæрсын 
42 

æй, «цы кæныс», фæлæ марадз зæгъай, кæд исты 
дзуры. 
Ну ца (Харитъонмæ). Цы кодтай? Исчи дæ фæ- 
надта? 
Харитъон (кæугæйæ). Хæцыд мæм Мæцыхъо. 
Цæрæнбонты, дам, сидзæргæстæй нал фæразын. Ныр 
та, дам, нæ Зориан цæрын нал уадздзæн. Галтæн, дам, 
сæ бæрзæйтæ хæлд сты. 
А с æ м æ. Кæннод, зæгъ, дæ хистæн бахъæуæнт, 
кæд, зæгъ, иу хæлд дæр не ’сты æмæ иннæ хæлд дæр. 
Н у ц а. Цæрын дæр æй цæмæй нал уадзын? Ныр 
ма йæм гъе ныр йедтæмæ куы никуы нырвыстон. 
Г а б е. Ныр дæр æм цæмæн æрвыстай, Зориан? Де 
’нæ зонгæ у Мæцыхъо? 
Н у ц а. Уæдæ цы кæнон, Габе, цы? Æндæр кæй 
галтæ æвдæлынц нырма? Афтæмæй та æрæджы куы 
кæны хуым кæнынæн. 
Д о с р е. Исты уынаффæ йын бакæнут, Атто. Лæг- 
тæ стут, гормæттæ. 
Атто. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн, дзыцца. 
Нæ галтæ кæй аххосæй ахаудысты, уыдон нæ тæри- 
гъæд фæхæссæнт. Асæмæ, фæрæвдз ма у ды. 
А с æ м æ. Хорз. Асæмæ дын райсом йæ уæныг 
сласдзæн, Зориан. Иæ бæрзæй, æцæг, хорз нæу. Æр- 
мæст ма иу галæн исты амал, Атто. 
Атто. Искæй гал ма кæд равдæлид. Афæрстытæ 
кæнæм, цом. 
А с æ м æ. Цом, цом. Байрæджы уыдзæн кæннод. 
(Ацыд.) 
Атто (йæ фæстæ). Феййафын дæ, Асæмæ, Ма 
тыхс, Зориан. Нæ бон цы уа, уымæй дæ рохуаты нæ 
! 
43 

ныууадздзыстæм. Харитъон, сæрбосыл хæцын дæ куы 
бахъæуа райсом. Раджы-иу фест, мæ хур. 
Харитъон. Фестдзынæн, Атто. Зивæг нæ фæкæ- 
нын. 
Атто (Харитъон Алиханмæ). Фидар фæлæу- 
ут, мæ хæлæрттæ. Сидзæртæ-иу сæкæртæ нæ фæхæ- 
рынц, нæ. 
Н у ц а. Сидзæртæ кæй нæ хæрынц, уый диссаг нæу, 
фæлæ фыд, мад кæмæн ис, уыдон дæр нæ хæрынц, 
уыдон. 
Атто. Иу ахæмы къафеттæ хæрын дæр байдай- 
дзысты, Зориан. Хъуыды ма кæнут, Садоны кусджыты 
гуыппытæ? Кæннод зæхджынты, фосджынты дуæрттæ 
адæм куыд ныххостой, уый? Уæрæсейы та, дам, бын- 
тон нырризын кодтой паддзахы фидæрттæ. 
Г а б е. Æз дæр ма уый загътон Мæцыхъо æмæ 
Амырханæн. Æмæ, дам, ницы кæны, æрфидар та, дам, 
паддзах фæстæмæ йæ бынаты. 
Атто. Рæдиут, зæгъ, Амырхан æмæ Мæцыхъо, 
рæдиут. Сызмæлыд, зæгъ, бæлас йæ бындзарæй, æмæ 
йæ, зæгъ, уаддымгæ фæлдахгæ кæндзæн уæддæр. Цæ- 
уон æз. Дзыцца, ды дæр цом. Æмæ нын исты дзæбæх 
æхсæвæр акæн не ’рбацыдмæ. (Ацыд.) 
Д о с р е (йæ фæстæ). О, о, æрбацæут-иу нæхимæ. 
Хæрзæхсæв, Зориан. (Досре, Габе фæцæуынц.) 
Н у ц а. Тауинаг ссардтай, Габе? 
Г а б е. Ссардтон. Адæм Амырханау куыйтæ не сты. 
Хæрзæхсæв, Зориан. 
Н у ц а. Фæндараст, фæндараст. (Габе æмæ Досре 
ацыдысты. Нуца сæ фæстæ ахызт. Фæстæмæ æрбацыд, 
сывæллæттæм.) Бахуыссут, уæ фæхъау фæуон. Хари- 
44 

тъон, æцæг дæ галты сæрбосыл хæцын куы бахъæуа 
райсом. Бахуысс, гыццийы лæппу, 
А л и х а н. Гыцци, æз дæр ацæуин хуыммæ, Хари- 
тъон сæрбосыл хæцид, Атто дзывыр дарид, æз та гал- 
тæ скъæрин. Нæ, гыцци? 
А м и н æ т. Æз та галтæн хос ахæссин, гыцци. 
Н у ц а. О, гыццийы хъæбултæ, о. Не ’гас дæр бæр- 
гæ ацæуиккам, уæд. Бахуыссут, цæй. (Хуыссын кæны 
сывæллæтты.) 
А л и х а н. Омæ мын стонджы у, гыцци. Дысон дæр 
мæ æххормагæй ныххуыссын кодтай. 
Н у ц а. Бахуысс, бахуысс, мæ къона. Ацафон дæ- 
уыйас лæппутæ хæргæ нæ фæкæнынц. 
А л и х а н. О, нæ фæкæнынц. Уæдæ мын стонджы 
цæмæн у? 
И у ц а сывæллæтты схуыссын кодта, йæхæдæг исдуг хæдзары 
астæу лæугæйæ баззад. 
Нуца (æрæджиау). Бавæрдтой та мын ныфсытæ. 
Габе, Атто, Асæмæ. Фæлæ уымæй уæлдай сæ бон куы 
ницы у, уæд бæгуы нæ фæдæн, алы хуымгæнæны, алы 
хосгæрдæны афтæ удхæрттæ куы кæнон, уæд. Æндæр 
кæмæй бахæссон мæ ныфс идæдзы бадынмæ? Йæ фæс- 
мард мын афтæ чи у, уыцы Амырхантæ, Мæцыхъотæ 
мын хуыздæр уыдзысты фæстæдæр? Афтæмæй цал 
æмæ цал хатты балæудзынæн бонджынты дуæрттæм 
къулбæрзæйæ? Цал æмæ цал хатты мæ рарвитдзысты 
æнæ гал, æнæ хосдзауæй? Тæхуды, тæхуды æмæ чи 
амæлы. (Исдуг цæджындзы æнцой лæугæйæ баззади. 
Æвиппайды.) Нæ фæбаддзынæн! Нæ бахæрдзынæн мæ 
сонт уд идæдзæй. Фæцæудзынæн мæ хæдзармæ. Ссар- 
дзынæн та амонд. Хур та мыл æркæсдзæн. Бахуддзæн 
45 

та мæ зæрдæ. (Фæхъус. Сывæллæттæм фæкомкоммæ.) 
Куыд, куыд? Цытæ фæдзырдтон уый? Æмæ уæд мæ 
хъæбултæ та? Илас! (Цæджындзыл Иласы кæрц йæ 
хъæбысы æрбакодта.) Ды бирæ кæй уарзтай, уыцы 
хъæбултæ. Афтæ-иу куы загътай: «Тæхуды, Зороты 
чызг, æз мæ кæрцы къæрид ме ’рагъæй куы никуы ра- 
ласин, уæд дæр искуы нæ лæппу скъолайы дуарæй куы 
рацæуид!» Уæд сæ ныр Амырханæн фыййæуттæй æмæ 
хъомгæстæй ныууадзон? Нæ, Илас, нæ! Нæ ныууадз- 
дзынæн нæ хъæбулты. Нæ бацæудзынæн дæ зæрдæхуд- 
ты. (Сывæллæттæм бауад, кæрцæйсæ æмбæрзы.) Фæл-, 
тау æз дæр семæ мæлын. Æмæ мæлгæ дæр цæмæн 
акæндзынæн? Досретæ, Теккиантæ кæм бафæрæзтой, 
уым æз нæ бафæраздзынæн? Самал та кæндзынæн гал 
дæр. Скъоламæ дæр сæ ратдзынæн. Мæ хуртæ, мæ 
къонатæ! 
Иоджы тынгдæр æмбæрзы сывæллæтты, йæ хъæбысы сæ кæны. 
Исдуг фæхъус. А м ы р х а н сабыргай æрбахызт. Н у ц а 
сывæллæтты фæуагъта, иуварс алæууыд. 
А м ы р х а н. Æнафон куы у, чындз, уæд хуысгæ 
дæр нал кæныс? Фаллаг сыхæй æрбацæйцыдтæн æмæ 
ма дæ рухс куы цыд, уæд дæ, зæгъын, æххæст абæрæг 
кæнон. Ацы гæныстоны куыстытæй адæймаджы уд- 
исынмæ дæр никуы равдæлдзæн, абæрæгмæ нæ, фæлæ. 
Н у ц а (Амырханæн къонайы фарсмæ бандон æрæ- 
вæрдта). 
А м ы р х а н (æрбадт). Уыцы лæппу ныххуыссыд? 
Æзынмæ йæ æрбаййафдзынæн. Уæд ын йæ хъус сивæз- 
таин. Къулбадæджы сæныкк. «Дæ фындз цæуылнæ 
ныссæрфыс» ын загътон дысон. Уый ууыл ныккуыдта 
æмæ æрдиаггæнгæ рафардæг. Исчи хæрзаг ма зæгъа— 
46 

Амырхан сывæллоны аехуыста. Райсом та мын кæдæм 
цæудзæни. (Нуцамæ бакаст.) Æнхъæлдæн, кæугæ та 
кодтай, чындз? Дæ цæстытæ та уыцы сырхæй куы 
лæууынц. 
Н у ц а (йæ сæр фæгуыбыр кодта, иннæрдæм аз- 
дæхт). 
А м ы р х а н. Кæуынтæ йедтæй пайда нал ис, æмæ 
дæхи мауал хæр. Мæрдтæй нырма ничи никæй раз- 
дæхта. 
Н у ц а (Амырханы раз фынг æрæвæрдта. Арахъы 
сыкъа йæм дæтты). 
А м ы р х а н. Æгæр дзы куы фæон, чындз? Мæцы- 
хъотæм дæр ма анызтон. Цæй, уæдæ та кæд мæ сæры 
иннæрдæм нæ ахизид. Хуыцау, ахъаз бакæн. Хуыцау, 
адон сидзæртæ сты, æмæ сæ адæмы рæнхъы ауадз. 
Сидзæрæй амондимæ чи схъомыл ис, гъе уый æмбал 
сæ фæкæн. Æз кувын нæ зоныи, хуыцау, фæлæ хуыз- 
дæр чи скуывта, уый куывдты æмбал сæ фæкæн. (Сы- 
къайæ иугыццыл анызта, Нуцамæ йæ дæтты.) Айс æй, 
чындз. (Нуца йæ нæ исы.) Цæй, амондджын у. (Аныз- 
та йæ.) Уф-уф-уф! Замманайы арахъ! Æгъгъæд у, дæ 
рын бахæрон, æгъгъæд. 
И у ц а (дурын æмæ сыкъа йæ къухы, афтæмæй 
фынджы уæлхъус лæууы). 
Амырхан (хæргæ-хæрын). Галтæн исты амал 
бакодтай, чындз? 
Н у ц а (йæ сæр батылдта, ома, «ницы»). 
А м ы р х а н. Махонтæ равдæлдзысты, ма тыхс. Фæ- 
лæ уыцы удхæрттæгæнгæйæ кæдмæ цæрынмæ хъавыс, 
уый бæрæг дын нæй? Нырма сонт адæймаг, цардхъуаг. 
Фæлтау ма дæхицæн иу дзæбæх æмбалмæ фæцу æмæ 
цæрай æнæмæтæй. Сывæллæттæ тыхсинаг не сты. Æз 
47 

дæр сын исчи, мыййаг, нæ дæн. Цы зæрдæ сæм дарын, 
уый дæр зоныс. 
Н у ц а (йæ сæр батылдта ома, дам, «нæгъ». Къæ- 
бицмæ бацыд). 
А м ы р х а н (мæстыйæ). Цæхгæр «нæгъ» куыд 
ныкъкъуырдта? У, налат, налат. Хорз. Кæд цæугæ нæ, 
уæд та иннæрдæм. Æвгъау дæ уыцы рæсугъдæй базæ- 
рондæн. 
Н у ц а (къæбицæй рацыд, фынгыл къус æрæ- 
вæрдта). 
А м ы р х а н. Уæдæ мæнæ мæнау æргъæвст уæрццы 
цæрдтытæ кæн. Афтæ æнхъæлыс, тынг разы дæн æз мæ 
цæрдтытæй? Мæн дæр амонд нæ фæци, дæ фæхъау. 
фæуон. Не ’фсин фыдуд, уынд цух, рынчынгæнаг, иу 
ахæмы йæ Уастырджи мауал суадза! Зæрдæ изæр хæ- 
дзармæ бацæуын нал фæкомы... Мæ уд дæуæн нывон- 
дæн æрхæссин, чындз. (Нуца иннæрдæм аздæхт. Амыр- 
хан сыстад, Нуцамæ бацыд.) Æмæ мæм иугыццыл 
де ’ргом раздах, гормон. Ды дæр дæхи цы удхарæй ма- 
рыс? Тыхсын дæ ницæуыл хъæуид: нæ гал, нæ хуым, 
нæ сугыл. Æмæ дæ цы агурын, æнхъæл дæ? Адæйма- 
джы иугыццыл барæвдау. Цæй, æмбарыс мæ дæхæ- 
дæг. Уæдæ куыд вæййы, куыд? Раздæх-ма, цæй. (Æв- 
налы Нуцамæ.) 
Н у ц а (цæхгæр Амырханмæ фездæхт). Фесæф, 
æдзæсгом хæрæг. Фесæф, дын, зæгъын, æрдыгæй! 
А м ы р х а н. Ма кæн, хуыздæр дын нæ уыдзæн. Дæ 
фæсмон дын дугъон бæх дæр нал аййафдзæн. 
Н у ц а. Фесæф, дын, зæгъын, мæ разæй. Тыхст дæн, 
уый тыххæй ныр мæ цæсгом цъыфы тулдзынæн æн- 
хъæл дæ? Цы мæм æртхъирæнтæ кæныс? Фесæф! 
А м ы р х а н. Уæдæ нæ иуырдæм, нæ иннæрдæм? 

Мæ мард дæм рæхджы бонты æрбайхъуысæд, æз дæ- 
уæн дæ уд дæ хъæлæсæй куынæ сласон. Фæлæуу! 
Н у ц а. Уæддæр æм ничи хъусы, ничи? Æз дæ ам 
дзыхъмард куынæ фæкæнон!.. 
Хъама ауындзæнæй радавта, йæ кæрддзæмæй йæ фелвæста. 
А м ы р х а н дуар фегом кодта, лидзæгау фæкæны. Н у ц а 
йæ фæсте асырдта. 
Алихан (сыхъал). Гыцци, гыцци!.. 
Нуца (æрбахызт. Йæ хъама амбæхста). Мæнæ 
дæн, мæнæ, гыццийы хъæбул! Куыйтæ срæйдтой æмæ 
уыдонмæ акастæн. Бахуысс. (Исдуг та лæугæйæ азза- 
ди.) Ничи кæсы уыцы куыдзы тугæй æхсадмæ. Ничи 
йæм хъусы? Ныууадз, дам, дæ сывæллæтты, æмæ, дам, 
фæцу. Æмæ ды дæхи лæппуты скъолаты ахуыр кæнай, 
мæнонтæ та дын фыййæуттæй æмæ хъомгæстæй цæ- 
уой? Нæ, тыхджын æмæ бонджын Амырхан, нæ рауай- 
дзысты дæ фæндтæ! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Ныхас, фыццаг æмæ дыккаг нывты куыд уыд, афтæ. Сæрдыгон 
бон. Атто ныхасы цалх аразы æмæ кусгæ-кусын «Дриаты 
Антъоны зарæг» кæны. А л и х а н йæ фарсмæ бады æмæ йын 
бахъырны. Атто йæм бакæсы. Иуахæмы Атто йæ зарын 
фæуагъта. Алихан заргæйæ аззад, фефсæрмы æмæ йæ сæр 
А т т о й ы хъæбысы амбæхста. 
А т т о (худы, Алиханы йæ хъæбысы æрбакодта, 
4 Туаты Даунт 49 

афтæмæй). Æнхъæлдæн æмæ ды дæр Антъоны зарæг 
кæнын базыдтай, мæ гыццыл æфсымæр? 
А л и х а н. Базыдтон, Атто. Фæхъусын дæм сусæ- 
гæй. 
А т т р. Акæн-ма йæ уæдæ. 
А л и х а н (зары). 
Скæнæм не ’ндзæлмттæй, цæй-ма, фыййæуттæ, 
гъей! 
Скæнæм не ’лдæрттæй, цæй-ма, фыййæгтæ, гъей! 
Атто (худы). Нæ, мæ хæлар, афтæ нæу. Хъус-ма. 
(Зары.) 
Скæнæм не ’идзæлмттæй, цæй-ма, фыййæгтæ, 
гъей! 
Скæнæм не ’лдæрттæй, цæй-ма, фыййæуттæ, гъей! 
Акæн-ма йæ гъе ныр. 
А л и х а н (зары та). 
Скæнæм не ’ндзæлмттæй, цæй-ма, фыййæгтæ, 
гъей! 
Скæнæм не ’лдæрттæй, цæй-ма, фыййæуттæ, гъей! 
А т т о. Фыййæуттæ кæнын хъæуы æлдæрттæй, 
фыййæуттæ! Бамбæрстай? 
А л и х а н. Бамбæрстон, Атто. 
А т т о. Уæдæ йæ иннæ лæппутæн дæр бацамон 
æмæ-иу уæлæ къæдзæхæй цъæхснаг хъæлæсæй зарут. 
Амырхан, Мæцыхъоитæ мæстæй куыд мæлой, афтæ. 
50 

А л и х а н. Зардзыстæм æй, Атто. Ды та-иу нын Са- 
доиæй къафеттæ слас, хорз? 
Атто. Къафеттæй уæ ацы хатт куы фæсайон, мæ 
хæлар. Кæсыс, мæ цалх алырдæмты куыд иыддихтæ ис 
мæнæ. 
А л и х а н. Гыццыл куы уаид, уæд дын æй æз бæр- 
гæ ацаразин, Атто. 
А т т о. Бæргæ, фæлæ гыццыл цæлхытыл стыр хъæд- 
тæ ласæн нæй, Алихан. Фæлæуу-ма, фæлæуу. Дæ уæ- 
ныг та кæм хизы? 
А л и х а н. Мæцыхъойы хуымгæрон. Гъе уым зам- 
манай цъæх кæрдæг ис. 
Атто. Хорз ран дын хизы, мæ лымæнлæггаг. Раз- 
дах æй, цалынмæ дын ын Мæцыхъо йæ астæуыстæг 
нæ асаста, уæдмæ. 
Мæцыхъо (æдде). Кæй мардæн æргæвдинаг у 
уый мæ хуымгæрон? Хе-е! 
А т т о. Нæ дын загътон, нæ? Згъоргæ, мары дын æй. 
Алихан фæгæпп кодта, азгьордта. Атто та йæ цалхимæ 
арлайы. К о с е р уæлхæдзармæ рацыд. 
К о с е р. Цы кæныс, Атто? Дæ сæр уыцы мæсты 
тылд куы кæныс? 
Атто. Æмæ куыннæ, Косер. Нæ хъæуыхицау цы 
æрхъуыды кодта, уый Нарты Сырдон дæр не ’рхъуыды 
кодтаид, уæллæ-гъи. 
Косер. Цы, мæ хур? Мах æй ахæм æрхъуыды- 
гæнагæй куынæ зонæм. 
А т т о. Уæрдон — иуæй, галтæ — иннæмæй, лæг та, 
дам, дæхæдæг. Æмæ, дам, афтæмæй бегарайы цу. 
■:■ Косер. Дæхи аххос дæр вæййы, дæ фæхъау фæ- 
51 

уон. Æгæр ныллæууыс йæ ныхмæ æмæ дын уый дæр 
фыдæнæн митæ кæны. 
А т т о. Куыннæ-иу ныллæууыдæуа йæ ныхмæ, 
куыннæ? Садоны хæзнакъахæнты хицæуттæ йын цæ- 
мæйдæрты йæ былтæ айсæрдынц æмæ уыйадыл адæмы 
тæккæ хосгæрдæны бегарайы скъæры. Хъæдæрмæг, 
дам, сын ласут Къасарайæ. 
К о с е р. Фисынмæ митæм та чи амбулдзæн Бола- 
йы фырты. 
Бацыд фæстæмæ хæдзармæ. Асæмæ цæвæгимæ æрбацыд. 
Асæмæ. Æппын дын нæма фæвæййы, æви цы? 
А т т о. Дæумæ ма кастæн. Кæд мын æй, зæгъын, ды 
ацаразис. 
А с æ м æ. Кæдмæ дын кæсдзынæн де ’гуыдзæгдзи- 
нæдтæм. 
Атто. Æцæг, фæкæс-ма мæм, Асæмæ. Æххæс? ма 
тæбынгтæ дæр ацаразон. Æмæ ма кæд мæ хуымы кæ- 
рæттæ дæр ракæрдин. Кæннод бынтон æнæ хосæй зай- 
дзынæн. 
А с æ м æ. Дæ уыгæрдæн ныккæрд, хуымгæрæттæ 
ницы сты. Хъæуыхицауæн зæгъ æмæ дæ суæгъд кæна 
бегарайæ, кæннод нал бæздзæн кæрдынмæ. 
А т т о. Иу æмæ йын дыууæ хатты загътон, мыййаг? 
А с æ м æ. Æмæ дам? 
Атто. Ницы йæм хъары. (Фæныфсджын, афтæ- 
мæй.) Фæлæ йæм иуахæмы афтæ бахъардзæн, афтæ... 
Мæ цæстытыл уайы, куыд æм бахъардзæн, уый. 
А с æ м æ. Æнхъæлдæн æмæ та дын дæ садойнаг 
хæлар цыдæр хорз ныхæстæ фæкодта. 
А т т о. Ныхæстæ куы уаиккой, Асæмæ. Лæгæн йæ 
52 

цæстытæ байгом кæны. Æмæ сæ дуне рæсугъддзинæд- 
тæ уынын байдайы. Ныфс, хъару йын йе уæнгты бауа- 
дзы. Базыртæ йыл базайын кæны. Ахæм лæг у мæ хæ- 
лар Федор. 
А с æ м æ. Иу хатт ма мæн дæр демæ ауадз, гормон. 
Æз дæр æм байхъусон. 
А т т о. Уырдæм цæуын дæ нæ бахъæудзæн. Мæнæ 
цуаны цæудзыстæм æмæ йе ’хсæв нæхимæ æрбахæс- 
дзæн. Бирæ диссæгтæ нын фæдзурдзæн уæд. Паддзахы 
тыххæй, зæххы тыххæй, кусджыты тыххæй. 
А с æ м æ. Æцæг, уымæ байхъус! 
М æ ц ы х ъ о уынджы фæцæуы, фæлæууыд. 
Мæцыхъо (Асæмæмæ). Лæппу! Уыйбæрц кусаг 
дæ? Уæд дæлæ дæ хæдзары куыстытæ цæуылнæ кæ- 
ныс? 
А с æ м æ. Кæцы баззад мæ хæдзары куыстытæй 
æнæ конд? 
М æ ц ы х ъ о. Иу дæр дзы ма баззайæд, уæддæр 
хъæуы куыстытæ иууыл дæу кæнинаг не сты. Кæннод 
мын сидзæртæн ды кусыс, мæгуыртæн ды кусыс. Сар- 
дойы фыртæн дæр та ды кус. 
А с æ м æ. Цы йын кусын? Ничи никæмæ фæкæсы? 
Уæдæ куыд вæййы? 
Мæцыхъо. Ма цу йе ’ввахс дын загътон. Дæ хæ- 
дзармæ ацу дæлæ. 
А т т о. Ацу, Асæмæ, ацу. Иу-дыууæйы нæ бабын 
кодтон æз. Хъахъхъæн ды дæр. 
М æ ц ы х ъ о. О, о, бабын кодтай, бабын! Зонæм 
дæ, цы маргъ дæ, уый. Æмæ мын ныууадз мæ хæрæ- 
фырты, ма йæ кæн дæхи фæндагыл. 
53 

А с æ м æ. Худинаг у, ма хъæр кæи ныхасы. Ацу 
уæхимæ. 
Мæцыхъо. Аныхас ма кæндзынæн æз демæ, 
фæлæуу! (Фæцæуы.) 
А с æ м æ (йæ фæстæ). Аныхас кæндзыстæм. Æз 
дæр сывæллон нал дæн. Ай замана нæу. Никæмæн 
вæййы мады ’фсымæр? Æмæ сæ алчи йæ хæрæфыртæн 
йæхи хицау фæкæны? Ноджы йæ Амырхан ардауы 
æмæ бынтон сæрра ис. 
Атто. Æ уыцы Амырхантæ æмæ хъæуыхицæуттæ! 
Кæд сæ сисдзыстæм нæ мæстытæ? Нæ куыст фæуæм, 
Асæмæ. 
Дыууæйæ дæр куыстмæ февнæлдтой. Атто «Антъоны зарæг» 
æртхъирæны хуызы кæны. Асæмæ йын хъырны. Косер та 
уæлхæдзармæ рацыд æмæ та цыдæртæ архайы. Досре дæр 
æрбацыд. Ко с е р ы фарсмæ æрбадт. 
.Д о с р е. Иæ фæхъау æрбауа дзыцца йæ фыдуаг 
лæппуйæн. Уæддæр та уыцы зарæг. Уыцы карзæй. 
А т т о (зары. Асæмæ йын хъырны). 
\ 
Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей! 
Махæн не ’лдæрттæ худгæ нал цæуынц, гъей! 
Кусæг, саукусæг иал у сæ дарæг, гъей! 
Нал сæм байхъусдзæн, фестад сæ марæг, гъей! 
I 
Цæй-ма, не ’ндзæлмттæй скæнæм фыййæгтæ, 
гъей! 
Цæй-ма, не ’лдæрттæй скæнæм фыййæуттæ, 
гъей! 
Уæй, бсцау Антъон, уæд.куы бадзуры, гъей!.. . 
I 
54- 

Косер. Чи уыд уыцы Антъон? Иæ зарæг зæр- 
дæйы иннæрдæм кæмæн хизы? 
А т т о. Гъей, Косер, уый æндæр лæппу уыд, æндæр. 
Се ’лдæрттæй фыййæуттæ чи кæнын кодта. Мах та 
Амырханы тызмæг цæстæнгасæй уайтагъд лидзынмæ 
фæвæййæм. 
К о с е р. Омæ, зæгъын, чи уыд, чи? Кæцон уыд? 
Уыйбæрц ныфсытæ кæмæ уыд? 
Атто. Дриаты Антъон уыдис, Косер, уый. Фæсæф- 
цæг, Дзауы коймаг. Тынг стæрсын кодта змæстыты за- 
маны Антъон се ’лдæртты. Адæмæй сын хъалон исын 
нал уагъта, сæ мулк, сæ зæххытæ сын иста æмæ сæ 
мæгуыртæн уæрста. Ахæм сахъ гуырд уыдис Антъон. 
Фæлæ йæ уæддæр æрцахстой паддзахы стражниктæ. 
Æмæ йæ... амардтой... 
Косер. Ох-хай, гъе! Иæ бындур ныззила, кæд цы 
наддзах у, уæд. Кæд адæмыл пъæззыйы бадт цы нык- 
кодта æмæ сын сæ туг цы цъиры, сæ хуыздæрты сын 
цы цæгъды. 
Д о с р е. Ды дæр ма-иу сæ ныхмæ уыцы карзæй ма 
ныллæуу. Мæ уд сцæйхауы, Косер, исты йын куы кæ- 
ной, уый тæссæй. 
Атто. Бæргæ фидар лæууын хъæуы уыдом ныхма\ 
дзыцца, фæлæ сæ бон бакæлæд. Тыхджын сты æмæ та 
лæджы уайтагъд сæ быны ассæндынц. 
Д о с р е. Иуахæмы дæ ууыл нал ныууадздзысты. 
Фæдæле дæ кæндзысты æмæ мын мæ къона халыс. 
Атто. Уымæй тас мын нæу, дзыцца. Къостайы 
хуызæн, мыййаг, сын куынæ фæвæййын? Кæдæм мæ 
фæдæле кæндзысты. 
Асæмæ. Мах дæр æй нæ бауадздзыстæм фæдæлс 
кæнын, Досре. 
55 

К о с е р. Нæ, мæ хуртæ, нæ. Лæгмæ цæй тыххæй 
фæкомкоммæ уыдзысты, уый бæрæг нæу. Хъахъхъæнут 
сæ уæхи. 
Атто (мæстæймарæн хуызы та ногæй Антъоны 
зарæг ныккодта. Асæмæ та йын хъырны). 
Хъуды фæндæгтæ коммæ лæбырынц, гъей! 
Махæн не ’лдæрттæ уæрммæ фæбырынц, гъей! 
Уалдзæг æрцæудзæн, хуымтæ кæндзысты, гъей! 
Уадз сæ, ныллæсæнт, уым дæр мæлдзысты, гъей! 
Досре. Марадз, ныр ды уыимæ ныхæстæ кæн. 
А с æ м æ. А, фæци дæ цалх арæзт. Æххæст æй æз 
доны баудайон. 
А т т о. Дæ хорзæхæй, Асæмæ. Æз дæр цæуын. Уы- 
цы хуымгæрæттæ уæддæр ракæрдон. 
Асæмæ цалх атылдта, Атто цæвæгимæ йæ фæстæ ацыд. 
Æдде та сæ зарын æрбайхъуыст. 
Досре (æддæмæ). Лæппу... Нæхиуыл ацу æмæ 
къæбæр уæддæр бахæр. Цæуон, исты йын фенон. 
Д о с р е ацыд. Г а б е æд цæвæг ныхасмæ æрбацыд. 
Иннæрдыгæй Т е м б о л халамæрзæнимæ. 
Т е м б о л. Фæци дын карст, Габе? 
Г а б е. Æз æй бæргæ фæдæн, Тембол. Уæвгæ, фыр- 
диссагæй мын æнтысгæ дæр ницыуал кодта... 
Т е м б о л. Цы диссаг уыд, уагæр? 
Г а б е. Искуы ма уыгæрдæн æхсырфæй карстæуыд? 
Тембол. Æмæ йæ чи карста? Чи ауæлдай кодта 
йæ уд? 
56 

Г а б е. Зориан. Кæсын æм æмæ дын йæ уыгæрдæн 
æхсырфæй кæрдын ма райдайа. 
Т е м б о л. Оххай, гъе! Куыннæуал фæлæууыд иу- 
дыууæ боны? Февнæлдтаиккой фæсивæд. Мæ хъæсда- 
рæг, уыцы ус. Рацæгъдон мæ цæвæг æмæ йын райсом 
уæддæр ракæрдон. 
К о с е р. Фен æй хæдзары. (Тембол хæдзармæ ба- 
цыд.) Уæ бецау сылгоймаг, гъе! Нæма рацæуы? 
Г а б е (кæсы æддæмæ). Æрбацæуы далæ. Стыр 
æргъом йе ’ккойы скодта, афтæмæй. 
К о с е р. Бæгуы нæу. Галы куыстытæ дæр æккойæ 
кæн. 
Нуцайæн йе ’ккойы хосы æргьом, афтæмæй æрбацыд. Иæ 
фæстæ А м и н æ т æмæ Харитъон, фæйнæ суджы æрбаласынц. 
Габе. Хохыйас æй уæддæр ма скодтаис, Зориан. 
Бæллæхы сылгоймаг, Косер, мæнæ. 
Н у ц а. Цы чындæуа, Габе? Зымæг дæр æй хæссын 
хъæудзæн. 
Г а б е. Æри-ма, феххуыс дын кæнон. (Нуцайæн йе 
’ргъом йе ’ккойæ райста.) Уæ сугтæ æриут сымах дæр. 
Афтæ гъе, мæ кæрчытæ. (Харитъон, Аминæтæн сæ суг- 
тæ райста, уæлхæдзармæ сæ сæппæрста.) 
Харитъон (æддæмæ). Алихан, саунæмгуытæ 
дын рахастон мæнæ. 
А л и х а н (æрбазгъордта). Саунæмгуытæ?! 
Алихан, Харитъон хæдзары рахизæны æрбадтысты, 
саунæмгуытæ хæрынц. А м и н æ т дæр сæ фарсмæ æрбадт. 
Н у ц а. Оф, гыцци, бафæлладтæн! (Фæллад бадт 
æркодта.) 
57 

К о с е р. Омæ цавæр уыд, Зорнан? Гъе уый фаг ма 
суыдаиккой. Кæдæм æм бавнæлдтай æхсырфæй? 
Нуца. Кæй цæсгом хъæцы алы хатт адæмы хъыг 
дарын? 
Г а б е. Тæккæ райсом дын æй ракæрддзыстæм нæ 
дыууæ Тембол. Фæсивæдæй дæр ма нæм исчитæ фæ- 
кæсдзæн. Ма тыхс. 
Н у ц а. Куыннæ тыхстæуа, куыннæ? Гъа сымах мын 
æй ныггæрддзыстут, фæлæ йæ амайын та? Азымæджы 
йæ ласын?.. Фидæнмæ та хуым кæнын?.. Ногæй та хос 
кæрдын?.. Куыд цардæуа уыцы тухитæгæнгæйæ, куыд? 
К о с е р. Иугыццыл бабыхс, Зориан. Дыууæ лæджы 
хъомыл кæны дæ хæдзары. 
Н у ц а. Лæгджынтыл махæй бирæ хуыздæр бон ис, 
Косер? Мæнæ Габе лæг, æмæ куыдтæ цæры, уый нæ 
уынæм? Атто дæр лæг у æмæ кæм ис йæ гал? (Атто 
æмæ Асæмæмæ цæвджытæ, афтæмæй æрбацыдысты, 
иуварс æрлæууыдысты, хъусынц.) Дæ хæдзары лæг, 
æмæ? Кæм сты уæ цæрдтытæ, а нæ сидзæртæ бынтон 
сæфт, фæлæ? 
Ко с е р. Тæхуды, Зориан, ды та карзæй дæрдтыл 
ныхæстæ байдайыс. Уæдæ цы дæ зæрды ис? Нæхи нын 
доны æппарын кæныс, æви цы? 
Нуца. Куы ницы, Косер. Фæлæ алы хъуыдытæ 
сæры цæуынц, æмæ сын цы кæнон, цæй? Иутæн бухъ 
цард куы ис, уæд не ’ннæтæ сæ къух сæ дзыхмæ хæс- 
сынхъом цæуылнæ сты? Кæннод æппын кæрон никуы 
уыдзæн ацы удхайраг цæрдтытæн? 
Атто (рахызт размæ). Уыдзæн, Зориан, уыдзæн. 
Гъæй-джиди, мæ хæлары ныхæстæм куы байхъусиккат 
сымах! Уæ зынтæ уæ цæсты ницыуал уаиккой, б&ргæ. 
Г а б е. Ды ма нын сæ уæддæр рафæзм, Атто, ды. 
58 

Атто. Рафæзмдзынæн, уæллæ-гъи. 
Косер (хæдзармæ). Уыцы лæг, ракæс-ма æд- 
дæмæ! 
Т е м б о л хæдзарæй рацыд. 
Н у ц а. Аминæт, Харитъон, байхъусут сымах дæр. 
Иууылдæр Аттомæ зæрднагæй хъусынц. 
А т т о. Адæм, дам, паддзахы, хъæзныджыты сæ 
бæрзæйæ аппардзысты. Зæхджынты зæхх, дам, мæ- 
гуыртыл уæрст æрцæудзæн. Сымах дæр, дам, ацы 
къуындæджытæй тыгъд быдыртæм аирвæздзыстут. 
Г а б е. Æ тæхуды, уый фен дæ цæстæй! Тугъанты 
быдырты дæхицæн кусынæй бафсæд æмæ дзы дæ сы- 
вæллæттæн нартхоры кæрдзын фаг фæхæрын кæн. 
Атто. Æрцæудзæн, дам, Габе, уыцы рæстæг. Æнæ- 
мæнгæй. Царды хицау, дам, чи кусы, уыдон суыдзыс- 
ты. Худгæ хур, дам, сыл скæсдзæн. Ноджы... Нæ йын 
зонын æз фæзмыц йæ диссаджы ныхæстæ... 
Н у ц а. Мæгуыры сывæллон, дам, скъоламæ цæуын 
бдйдайдзæн? Уый тыххæй дын ницы дз.ырдта? 
А т т о. Цытæ уын дзурьщ, уæдæ? Мæгуырдзинад, 
дам, -(б.ынтондæр фесæфдзæн. Ахуыр та, дам, кæндзыс- 
ты къазнайы хардзæй. Негас.дæр, дам, ;Ха ацæр- 
дзыставм уыцы амрндджын.цардæй: . .: 
Тембол. Дæ фарн æй, зæгъ, куы зæгъид, хорз 
лæг, æмæ зæгъ, нæ зындонæй куы фервæзиккам. 
Нуца. Нæ зонын, Атто. Зæрдæйы цьгдæр ныфс, 
цыдæр хъару уадзынц дæ ныхæстæ, фæлæ, дам, мæ- 
гуыры зæрдæ фынтæй хъал. 
А т т о. Уыдон фынтæ нæ уыдзысты, Зориан. Æз ын 
59 

а дыууæ боны йæхи дæр æрбакæндзынæн. Кæддæра уæ 
уæддæр нæ бауырниккой йæ ныхæстæ. 
Г а б е. Æрбакæн ма йæ, æрбакæн. Мах дæр базо- 
нæм уыцы хуыцауы сконд лæджы. 
Æдде бæхты къæхты хъæр ссыд. 
Тембол (фæндаджырдæм кæсы). Диссаг, ацы 
барджытæ чи уой? 
Иууылдæр фæндаджырдæм кæсынц. 
Атто. Нæ сæ уыныс, Тембол? Нæ хъæуыхицау. 
Йæ стражник Тепсыры фыртимæ. Иæ писыр дæр сæ 
фæдыл сæпп-сæпп кæны. 
Н у ц а. Дæдæдæй, хъалон исынмæ ма цæуæд? 
Г а б е. Махæн дæр фыст куынæма у, уæдæ. 
Н у ц а. Тæхуды, гыццыл нæ фынтæй хъалæй уæд- 
дæр куы бауагътаиккой! 
Т е м б о л. Уыдон сты, уыдон. Æз дæр сæ уынын 
байдыдтон. Дæ хорзæхæй, Атто, семæ та-иу тохы ма 
бацу. 
А т т о. Куы бацæуон, уæд-иу мæ хъаст ма ракæн, 
Тембол. Тепсыры фыртмæ рагæй мæ дæндæгты къæс- 
къæс цæуы. Айфыццаг мæгуыр Теккианæн йæ хæндыг 
куы рафæлдæхта, уæдæй нырмæ. 
Т е м б о л. Бæргæ, куынæ кæниккой афтæ. Мæ 
цухъа, уыцы ус. 
Тембол хæдзармæ бацыд. Æдде бæхты къæхты хъæр стынг 
ис. Æр’бацыдысты стражник æмæ писыр. Атто ныхасæн 
йæ иу фарс лæууы, афтæмæй йæхи цыдæртæ архайæг скодта. 
Ныхасмæ ма чидæртæ æрбацыд. Уыдонимæ Досре дæр. 
60 

Стражник. Уæ бонтæ хорз, хорз адæм! 
А с æ м æ. Æгас нæм цæут, æгас. (Стражник, пи- 
сырæн сæ къухтæ исы.) Бадгæ скæнут. 
Стражник. Бадынмæ нæ не ’вдæлы. Сис дæ 
гæххæттытæ, Аслæмбег, æмæ та ацы адæмæн исты 
бамбарын кæнæм. 
Атто стражникмæ бакаст æмæ йæ сæр мæсты тылд бакодта. 
\ 
А с æ м æ. Стражникы бæрц рагæй æмбарæм, Теп- 
сыры фырт. 
Стражник. Фендзыстæм та уæ мæнæ. (Писыр- 
мæ.) Нæ фæлæ нæм ацы хатт Сардойы фырт куы ни- 
цы дзуры, Аслæмбег? Æнхъæлдæн æмæ йæ сæры цы- 
дæр зонды муртæ бацыди. 
Д о с р е. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ма та йæм 
сдзур. Ацу ардыгæй. 
Атто. Куыннæ йæм сдзурон, дзыцца, баст хæрæг 
æм куынæ фæлæудзæн, уæд. 
Стражник (Аттомæ). Дæ хорзæхæй, Сардойы 
фырт, уазджытæн «æгас цæут» цæуылнæ зæгъыс? 
Æви уæ ныхасмæ куыйтæ, хæрджытæ æрбацыдысты? 
Атто (иуварсмæ). Сæ дыууæтæ дæр. (Стражник- 
мæ.) А, а! Тепсыры фырт куы дæ уый, æмæ дæ куы- 
нæ базыдтон. Æгас цу, Тепсыры фырт, æгас. Куыдтæ 
мын цаёрыс? Кæй арахъытæй та анызтай? Цал гæрта- 
мы та ахордтай? Кæй хæндыг та рафæлдæхтай? Сы- 
мах ахæмтæм рæвдз адæм стут. (Стражник Аттомæ 
æдзынæг каст ныккодта.) Цы мæм ныккастæ, Тепсы- 
ры фырт? Мæ хуызæн дæ фесæфти? 
Стражник. Дæ пъирийыл æнгомдæр куы хæцис, 
мæ «лымæнлæг», уæд дын хуыздæр уаид. Æмбарыс? 
61 

А т т о. Ма тæрс «мæ лымæнлæг»! Мæ пъирийæ 
нырма ничи рахъаст кодта. Ды йыл кæд æнгом хæцыс, 
уæддæр дын мæгуыр адæмы фосмæ æнæ фæкъæпгæн- 
гæ нæ лæууы. Æмæ йæ бирæгъау куы кæй, куы кæй 
хæдзарæй тугæйдзагæй радавыс. 
Стражник. Писыр, фысс протокол! Фысс, фысс! 
Ацы хатт Сардойы фыртæн æз схос кæндзынæн, фæ- 
лæууæд. 
Д о с р е. Ацу дын, зæгъын. Ацу ардыгæй. (Аттойы 
æддæмæ ласы.) 
Т е м б о л (уæлейæ æрцыд). Атто, гормон, уазджы- 
ты æфхæрын дæумæ кæсы? (Стражник æмæ писыр- 
мæ.) Сбадут, уæ хорзæхæй, æмæ хабæрттæ кæнут. Уый 
уадзут. 
Стражник. Нæ йæ уадзæм, нæ! Фысгæ кæн, 
писыр. 
Стражник, писыр, Тембол сбадтысты. П и с ы р . фыссы. 
Стражник. Куыд æвдæлон бадт кæ’нут? Æви 
хос карст фестут? 
’ Атто/Нал кусæм, Тепсыры фырт, нал! Кæд сыма- 
хæн дæр холы нал уаид æмæ фесæфиккат. 
Т е м б о л (Аттомæ). Æппын æфсæрм нал ис, гор- 
Л10н? Ныхъхъус у, дын, зæг.ъын! - 
Стражник..Дзурæд, дзурæд. Протоколу -• фыст 
ч:ты сегас дæр; Фыс, писыр, фысс. ч •'...". 
Тембол. Кæдæм сæ стыр кæнут? Хъазæн ныхабс- 
тæ. Фæлæ æртæйæ куы æрбацæйцыдыстут?> 
Стражник. Хъæуыхицау Алыксандыр дæр не- 
мæ ис. Амырхантæм ма бауад уæртæ. (Аттомæ.) Ар- 
дæм æй хъæуы ныртæккæ, фæлæуу. 
62 

- -Т е м б о л, Æмæ цьгаехсшгонд&р хъуыддаджы фæ- 
дыл æрбацыдыстут? Æртæйæ. 
Атто. Искæйы къустæ, тæбæгътæ та ракалой. Иæ 
быдыргъытæ та йын ахæссой. Æмæ та сын облæсты 
хицау сæ риутыл майдан æрцауындза. Нæ сæ зоныс, 
Тембол? 
Стражник (фестад, æхсаргард ласы). Æнхъæл- 
дæн, ацы хæрæг нæ нал ныууадздзæн! Атæхын ын кæ- 
иæм йæ къубал! Писыр! 
Асæмæ (йæ цонгыл ын фæхæцыд). Гъей, гъей! 
Уазæг афтæ нæ фæкæны, Тепсыры фырт! 
Дос.ре. Дæдæйг, мары мын мæ иунæджы! (Атто- 
мæ.) Дæ къубал дын стондзыиæн, алæс искуыдæм, 
кæннод. 
- Т е м б о л. (Аттомæ). Фесæф! Фыдбылыз дæ ра- 
гæй-æрæгмæ. (Иуварсмæ.) Дæ цæрæнбон бирæ, цы 
сын хъæуы, уый сын чи кæны. (Стражникмæ.) Ма йæм 
дзурут, уæ хорзæхæй. «Æрра» у уый æнæуи дæр. 
Стражник. Æррайы бæтгæ фæкæнынц. Æмæ йæ 
æз мæ бæхы къæдзилмæ бабæтдзынæн. 
Æрбацыдысты хъæуыхицау æмæ А м ы р х а н. 
Хъæуыхицау. Фарн уæ бадты! (Темболы къух 
исы.) Бад, дæ хорзæхæй, Тембол. Кæдæм стыс. 
■ Т е м б о л. Æгас нæм цу, Болайы фырт. Сбад дæ- 
хæдæг дæр æмæ нын исты хабæрттæ кæн. 
Тембол, хъæуыхицау сбадтысты. А м ы р х а н 
иуварс æрлæууыд. 
Xъ-æ-у ыхицау, Паддзахы хъалоныл зилæм, Тем- 
бол, æмæ уый фæдыл рахау-бахау кæнæм. (Страж- 
никмæ.) Ахицæн кодтат уæ хъуыддæгтæ? 
63 

Стражник. Ницыма ахицæн кодтам, Алыксан- 
дыр, Сардойы фырт нæм йæхи лæбурæг скодта æмæ 
нæ ницы хъуыддаг кæнын бауагъта. 
. Хъæуыхицау. Æмæ та ам ис? Бегарайы цæ- 
уылнæ ацыд? Куыд загътон æз? 
Т е м б о л. Йæ уæрдон арæзта абондæргъы, Алык- 
сандыр. Нæ фæндæгтыл æфсæнуæрдон дæр нæ лæууы. 
Хъæуыхицау. Æмæ йын уæд æнæ лæбургæ 
нæй? (Стражникмæ.) Кæннод лæбурджытæн цы фæ- 
кæнæм, уый йын цæуылнæ бацамонут? Иу къуыри ма 
йæ скъæты абадын кæнут... Фистæгæй ма йæ далæ 
Салыгæрдæны ахæстоны балæууын кæнут. Кæддæра 
ма гъе уæддæр лæбурид. 
А т т о. Скъæты чи райгуырд, уый скъæты абады- 
нæй нæ фæтæрсдзæн, Болайы фырт! Гъе стæй уа-а- 
алæ уыцы хæхтыл æмæ хуыртыл бæгъæввадæй чи 
схъомыл, уымæ Салыгæрдæнмæ ныууайын дæр зын 
нæ фæкæсдзæн. 
Хъæуыхицау. Скъæты гуырд кæй дæ, хицæут- 
тæм дæр уымæн лæбурыс, уымæн. 
А т т о. Раст нæ зæгъыс, Болайы фырт! Сæхуыд- 
тæг нæм кæй лæбурынц, æмæ нын нæ царм кæй сти- 
гъынц, æрмæстдæр уымæн. 
Хъæуыхицау. Гъæ, джиауыр, джиауыр! Æз 
дæ уæддæр иуахæмы Салыгæрдæнмæ æмбойны ным- 
мидæг кæндзынæн. Кæддæра æцæг фæлтæрд дæ хуыр- 
тыл цæуыныл. 
Стражник. Æз та йæ уæлбæхæй ехсæй скъæр- 
дзынæн, Алыксандыр. 
Атто. Бæргæ, нæ лæгдзинад бавзариккам уæд, 
Тепсыры фырт, фæлæ гъа, нæ мæ скъæрдзынæ. 
64 

Т е м б о л. Ацу! Мауал къах фыдбылыз. Акæн-ма 
йæ, Досре, дæ хорзæхæй. 
Д о с р е æмæ Л с æ м аэ Л г т о Л ы лдсæгау акодтой. 
X ъ æ у ы х и ц а у. йæ амонд у æмæ иæ абон уымæ 
не ’вдæлы. (Писыр æмæ стражникмæ.) Мауал фæс- 
тиат кæнут. Чи ма нæ бафыста йæ хъалон? 
П и с ы р (кæсы йæ гæххæттытæм). 1907 азæн нæ- 
ма бафыстой сæ хъалон... Тъехты Габе... (Кæсы дард- 
дæр йæ гæххæттытæм.) 
Г а б е. Мæнæй та куыд райдыдтат. А мæ хъæу- 
бæстæ мæ ницæуыл нымайынц, фæлæ мæ паддзах 
æппæты уæле дзæбæх куы æрфыссы. 
П и с ы р. Дарддæр... Дрис... Нуца... Теккиан... (X 
хæдæгай, Габе йын йе ’рдæг бафыста. 
Г а б е. Бафыстон, мæ хур, бафыстон. Уæдæ цæ- 
мæй цард паддзах ныронг? 
Хъæуыхицау (Габемæ). Банцай! Æмæ цы 
зæгъут, хорз адæм? Паддзахæн йæ хæс фидинаг у, 
уый нæ зонут? 
Г а б е. Исчи ма йæ хуыцауы цæф нæ зоны. 
Хъæуыхицау. Æгайтма йæ зонут. (Нуцамæ.) 
Дæ хорзæхæй, Хъазыбеджы чызг, цалынмæ дæм Уæ- 
рæсейы стыр паддзах Бетъырбухæй йæхæдæг ссæуа, 
уæдмæ йын йæ хъалон фидинаг нæ дæ? 
Н у ц а. Уый нæм йæ цæрæнбонты дæр ма ссæуæд, 
фæлæ сымах та нæхионтæ куы стут, уæд нæ зонут, цы 
хъалон нæ бон фидын у, уый? 
Хъæуыхицау. Хионтæ стæм, уый тыххæй хъа- 
лон чи нæ фиды, уыдон æмбæхсгæ кæндзыстæм? Уый 
дзы нæ уыдзæн. Паддзахæн йæ хъалон фидын хъæуы. 
5 Туаты Дауит 
65 

Тембол. Хъалон дæр бæргæ фидæм, Болайы 
фырт, фæлæ дзы фæстæмæ ницы уынæм, ницы. Нæ 
фæндаг, нæ скъола, нæ æндæр исты хорздзииад. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Ничи йæм хъусы: ницы хорз- 
дзинад, дам! Фарон, æндараз уæ мæнæ уæ Аттойы 
хуызæн абырджытæй кæй бахъахъхъæдта, уый та? 
Кæннод уартæ Антъоны хуызæн.бунтгæнджытæй? 
Тембол. Йæ замана дæр гъе уый у, æмæ адæмы 
йæ хуыздæр хъæбултæй кæй хъахъхъæнут. 
Нуца (цыма никæмæ дзуры уыйау). Фæлтау-иу 
нæ сымахтæй куы бахъахъхъæнид паддзах. 
А м ы р х а н. Кæдмæ йемæ дзурдзынæ, Алыксан- 
дыр? Сылгоймаг йæ цæсгом куы суадза, уæд ма йын 
бауромæн вæййы? 
X ъ æ у ы х и ц а у. Æвдакатæн бæззыс, Хъазыбе- 
джы чызг, фæлæ дын уæддæр хъалон æнæ фидгæ нæй. 
(Габемæ.) Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс ды дæр? Цæ- 
уылнæ фидыс, цы ма дарыс, уый? 
Г а б е. Иу-дыууæ къуырийы мын багæдзæ кæн, 
Алыксандыр. Цæмæй йæ бафыстæуа? Нæ фыдæлтæ 
дæр хæларæй куы фæцардысты. 
Хъæуыхицау. Мæ фыдæлтимæ-иу мæрдты æф- 
сымæртæ дæр баут, мæнæн ам хъалон бафид, æндæр. 
Кæннод дын дæ хъуг ласын. 
Г а б е. Кæд ды фыдæлты кадæи дæр ницыуал 
зоныс æмæ адæмы кадæн дæр. Алас, мæ хур, алас. 
Ууыл та ахуыр нæ дæ, цы? 
Хъæуыхицау (стражникмæ). Фаллаг сыхмæ 
бауай æмæ уым рамбырд кæн дæ хъалон. Ам сæ мæхи 
бар уадз. (Стражник рæвдз ацыд.) 
Т е м б о л. Гъе, уæлæ ус, гъе уым дæм кæмдæр 
дыууæ сомы куы уыдис. Рахæсс-ма сæ. 
66 

Косер (æхца Темболмæ радта). Гъа! Паддзахы 
хистæн бахъæуæд. 
Т е м б о л. Оммен, оммен! Дыууæ сомы дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр. (Амырханмæ.) Дæу йедтæмæ нæ 
хъæуы æхца никæмæ ис, Амырхан. Ма бауадз сæфын 
мæгуыр ус, мæгуыр лæджы. (Амоны Нуца æмæ Га- 
бемæ.) 
А м ы р х а н. Ка-пекк дæр кæй хæдзары ис... Ацы 
сахат... Уый хæдзар басудзæд!.. 
Г а б е. Кæмæй мын курыс, Тембол? Æз уымæй 
æхца исын? 
Тембол. Кæмæн уæ сæ радтон, уæдæ? Дыууæ 
сомы йедтæмæ куынæ сты. (Нуцамæ сæ бадардта.) 
Н у ц а. Ратт сæ уæллæгты лæгæн. Æз уæддæр 
донласт æмæ донласт. 
Г а б е. Айс сæ, Зориан, айс. 
Н у ц а. Цы æххуыс мын фæуыдзысты? Ды та кæд 
фервæзис дæ хæсæй. 
Габе Темболæй æхца райста æмæ сæ п и с ы р м æ дæтты. 
Г а б е. Гъа, мæ хур. Æмæ-иу арвит паддзахмæ: 
Тъехты Габе дын, зæгъ, дæ фароиы хæс бафыста. Ма- 
уал, зæгъ, ку. Æ ныхасы Уастырджи, ацы тæригъæд- 
даг капеччытæ йын йæ мыггаг сыскъуыныны хос фæ- 
кæн! 
Хъæуыхицау. Цытæ дзурыс? Гæвзыкк! Писыр, 
марадз, фæкæс стражникмæ. Ам сæ мæхи бар уадзут. 
(Писыр ацыд.) Хъазыбеджы чызг, ахсæв ам лæууинаг 
не стæм. 
Нуца. Уромгæ дæр уæ нæ кæнæм, фæндараст 
фæут. 
67 

Хъæуыхицау. Афтидæй нæ дæуын, нæ, уый- 
йедтæмæ афонмæ дæр ацыдаин. 
Нуца. Уæдæ мæнмæ исты куы уаид, уæд мæгуыр 
дæр нæ уаин. 
А м ы р х а н (сусæгæй). Хъуг, Алыксандыр, хъуг. 
Ма дæ ферох уæд хъуг. 
Хъæуыхицау (сабыргай Амырханæн). Дæ 
дзырд рох кæнын, Амырхан! Цытæ дзурыс, уый? 
А м ы р х а н (иуварсмæ). Кæддæра мæн маргæ чи 
кодта, уымæ ныр та цы хъару разындзæн? 
Хъæуыхицау. Уæдæ-иу мæ хъаст ма ракæн, 
Хъазыбеджы чызг, дæ хъуджы дын куы аласои, уæд. 
Асæмæ (Харитъонмæ). Згъоргæ Аттомæ. Тагъд- 
дæр, зæгъ, рауай! (Харитъон азгъордта.) 
Хъæуыхицау (æддæмæ). Стражник, писыр! 
Тагъддæр ут! 
Стражник, писырæн сæ къухты, сæ дæлæрмтты — тастæ, 
хъуывгъантæ, æндæр хæдзары дзаумæттæ, афтæмæй 
æрбацыдысты. 
Стражник. Мæнæ стæм, Алыксандыр. Тыххæй- 
амæлттæй сæ гъе уыдон байстам. 
Хъæуыхицау. Афтæ сын хъæуы. Æндæр æрхæц- 
схæцгæнгæ адонимæ лæг ницы бакæндзæн. Зорианы 
хъуджы дæр ракæнут æмæ цæуæм. (Асæмæмæ.) 
Лæппу, бацамои сын æй, марадз. 
А с æ м æ. Æз ын æй нæ зоныи... 
С т р а ж н и к. Нæхуыдтæг дæр æй ссардзыстæм. 
Аслæмбег, фæкæс мæм. 
Стражиик æмæ п и с ы р фæцæуынц. Н у ц а сæ размæ 
æрлæууыд. 
68 

Нуца. Кæдæм мын ласут мæ иунæг хъуджы? Цы 
ма кæндзынæн мæ сывæллæттæн? 
Хъæуыхицау. Иуварс! Дæу хъуг куы хъæуид, 
уæд дæ хъалон бафидис. 
Нуца. Нæгъ, нæ уын æй бауадздзынæн ласын! 
Хъæуыхицау. Мауал лæуу, стражник... 
Стражник. Цæуæм, Алыксандыр. Аслæмбег, мæ 
фæстæ. 
Аиуварс кодта Нуцайы. Фæцæуы. Атто йæ размæ рахызт. 
Атто (хъæрæй). Тепсыры фырт, ма бавнал мæ- 
гуыр усы хъугмæ! 
Стражник (фæлæууыд). Кæннæуæд цы уы- 
дзæн? 
А т т о. Кæннæуæд дын дæ дæндæгтæ дæ къухы 
авæрдзынæн. 
Стражник. Цы? Кæй дæндæгтæ авæрдзынæ йæ 
къухы? (Аттойы ехсæй æрцæвы.) 
А т т о (къух дард фæхаста, стражникы æхсæрфарс 
ныццавта). Дæ-æ-æу дæндæгтæ, дæу!.. (Дыккаг хатт 
та йæ ныццавта.) Куыдзæй чи... дæу!.. 
Хъæуыхицау. Цæв æй, стражнмк!.. Цæв æй, 
писыр!.. 
С т р а ж н и к ахауд. А т т о æмæ йæ А с æ м æ сæ быпы 
скодтой. Адæм сæ алыварс æрбамбырд сты. Хъæухицау, размæ 
бырсы, фæлæ йын адæмæй размæ бацæуæн нæй. Хæрдма» 
ливорæй фехста. 
Досре (æрбазгъордта). Мæ бон бакалд, амард- 
той мын мæ хъæбулы!.. 
69 

Хъæуыхицау. Бæндæн, писыр!.. Амырхан!.. 
Б>нтгæнæджы сбæттут!.. Бæндæн! 
Атто. Цалынмæ ды мæн бæттай, уæдмæ... гæртам- 
хор!.. 
А с æ м æ. Лидзгæ. Мауал лæуу, лидзгæ! 
Атто уыцы иу гæпп акодта. Адæм йæ фæстæ акалдысты. 
Хъæуыхицау. Хæцут ыл, фæлидзы! Стражник! 
Н у ц а й ы скъуырдта, азгъордта æддæмæ. Стражник йæ 
русыл хæцгæйæ фестад, ливор фелвæста æмæ уый дæр æддæмæ 
азгъордта. Н у ц а дæр къуылых-къуылыхæй æддæмæ ауад. 
Тембол (æддæмæ). Ма фехс, Болайы фырт! Ма 
фехс!.. 
Хъæуыхицау (æдде). Бунтгæнæджы марын 
хъæуы. Дзæбæх хъав, стражник. 
Æддейы гæрæхтæ: иу, дыууæ, æртæ. 
Нуца (æдде). Цæуыл лæппуйы марыс, сырд, мый- 
йаг, дын нæу. (Фæцыд та гæрах.) Цы æрцыдис, дæ 
зæрдæйы ахиза дæ нæмыг! 
Асæмæ (ныхасы кæронæй хъæр кæны). Къæдзæ- 
хы аууонмæ, Атто! Къæдзæхы аууонмæ! Гъæй-джиди! 
Гыццыл ма йæ хъæуы! 
Фæцыд та гæрæхтæ. 
I 
А м ы р х а н (иуварсмæ). Æ Уастырджи, йæ зæр- 
дæйы йын æй ауадз. 
70 

А с æ м æ. Æллæх, ахаудис!.. 
Д о с р е. Дæдæй, амардтой мын мæ хъæбулы! 
(Адæм исдуг сагъдæй аззадысты.) 
Асæмæ (цингæнгæйæ). Кæлгæ фæкодта, кæлгæ! 
Фестад та. Доны агæпп кодта. Къæдзæхы аууон фæ- 
ци. Тас ын нал у. Баирвæзт, Досре! 
Адæм цингæнгæйæ фæстæмæ ныхасмæ цæуынц. Н у ц а йæ 
фарсыл хæцгæйæ, къуылыхæй æрбацæуы. 
А м ы р х а н (иуварсмæ). Уæ кæрæдзийы фæцæгъ- 
дут! Æнарæхстытæ. 
Хъæуыхицау (ныхасмæ æрбацыд. Писыр, 
стражник йæ фæстæ). Мæнæ нæ куыд фæхынджылæг 
кодта, мæнæ! (Адæммæ.) Иу бон уын æмгъуыд дæт- 
тын. Иннæбонмæ йæ куынæ æркæнат къæнцылармæ, 
уæд-иу мæ хъаст ма ракæнут. 
Тембол. Уый дæр уындзыстæм, фæлæ куыд 
мардтай лæджы, Болайы фырт? Гæдыйы лæппын 
дын у? Йæ мад йæ цæрæнбонты цырагъау уымæн куы 
фæсыгъд. Хъæддаг дæр дæ митæ нæ бакæндзæн, 
хъæддаг. 
Д о с р е. Кæннæуæд сылгоймаг. (Нуцамæ амоны.) 
Куыд æй ныццавтай дæ цырыхъæй? Амæлæт дын 
иæу, гормон? 
Хъæуыхицау. Ничи йæм кæсы? Иæ абырæгæн 
«нæгъ» нæ зæгъы, фæлæ ма ноджы мæн кæны аххос- 
джын. 
Д о с р е. Нæ йын зæгъын, иæ! Уадз æмæ тох кæна 
уæ хуызæн бирæгътимæ. Кæд цæра, уæд цæрæд, кæн- 
нæуæд дæр амæлæд адæмы сæрыл. 
Косер. Хорз сын загътай. Дæхи æруадз, цом. Дæ 
къæхтыл куынæуал лæууыс. 
71 

Косер Досрейы хæдзармæ бакодта. 
Хъæуыхицау. Мах ам дыууæ бонмæ дæр хыл- 
гонд нæ фæуыдзыстæм, фæлæ раласут уыцы хъуджы 
æмæ цæуæм. 
С т р а ж н и к æмæ п и с ы р ацыдысты. 
Атто (дардæй хъæр кæны). , Уа-а-а-а, Болайы 
фырт, Габейы зæронд кæрц дæ ма ферох уæд! Уый та 
дæхæдæг скæи! Уæлбæхмæ дыл хорз фидаудзæн! 
Габе (худы). Гъе уый ма мын ис æмæ мын гъе 
уый дæр ахæссын кæн. 
Хъæуыхицау (ехсæй æртхъирæн кæны, афтæ- 
мæй). Фæлæуу, абырæг, фæлæуу. Мæ къухмæ дæ 
хъæудзæн, уæддæр! Æмæ дæ буар тугдæппæлттæ куыд 
сбада, ахæм над дын кæндзынæн æз! (Æддæмæ.) 
Стражник, писыр! 
Стражник (æддейæ). Цæттæ стæм, Алыксан- 
дыр. Хэ-е... Цоп!.. 
А л и х а и, Аминæт, X а р и т ъ о н кæугæ сæ мады алыварс 
алæууыдысты. 
Амырхан (иуварсмæ). Уый уал дын иу, Хъазы- 
беджы чызг. Ноджыдæр ма дæм æххæсдзынæн, фæ- 
лæуу. 
Хъæуыхицау. Æгæр бафæстиат стæм. Бахатыр 
кæн, Амырхан. Дæу дæр стыхсын кодтам, фæлæ цы 
кæнæм? Ахæм адæмы ахаст фæвæййæм мах. Нæ- 
хиуыл нын хъадамантæ авæрынц. 
72 

Хъæуыхицау æмæ А м ы р х а н фæцæуынц, фæлæ та 
А т т о й ы хъæлæс æрыхъуыст æмæ та уæд фæстæмæ 
фездæхтысты. 
А т т о (дардæй йæ зарæг хъуысы). 
Цæй-ма, не ’ндзæлмттæй, цæй,-ма, не 
’ндзæлмттæй, гъей! 
Скæнæм фыййæгтæ, скæнæм фыййæгтæ, гъей! 
Цæй-ма, не ’лдæрттæй, цæй-ма, не ’лдæрттæй, 
гъей! 
Скæнæм фыййæуттæ, скæнæм фыййæуттæ, гъей! 
Адæм сегас дæр уыцы зарæгмæ хъусынц. 
Хъæуыхицау (хохырдæм кæсы, афтæмæй). 
Гъы, джиауыр, джиауыр! Хъусыс æм, Амырхан? Скæ- 
нæм, дам, не ’лдæрттæй фыййæуттæ. (Æддæмæ.) Ард 
мæ хæдзары бацæуæд, æз дæуæн рæхджы Сыбыры 
их дон куынæ баназын кæнон! 
Асæмæ. Нæ дын бакомдзæн уыцы дон нуазын. 
Иæхи хæххон суадон дæттæ нуазын ахуыр у. 
Хъæуыхицау. Æнцад у! Ды дæр уый æмбал 
дæ. Æмæ дын æз Мæцыхъойы хатыр кæнын, æндæр 
дæ афонмæ æрцахуыртæ кодтаин, уый зон. Цгеуæм, 
Амырхан. 
А м ы р х а н. Иу арахъ, Алыксандыр. 
Хъæуыхицау. Дæумæ чи уа, уый та нын кæ- 
дæм лидздзæн, кæ. (Æддæмæ.) Стражник, мацы дæ 
ферох уæд уæ дзаумæттæй. 
Стражник (æддейæ). Сегас дæр фæхæссæм, 
Алыксандыр. 
73 

Тембол. Хæссут, мæ къонатæ, хæссут. Кæмдæр 
ма махмæ дæр иу зæронд хъуывгъан уыд. Уый дæр 
ма уын ратдзыстæм. Æ мæгуыр Болайы фырт, хуыз- 
дæр митæй йæ лæгдзинад равдисын йæ бон кæмæн 
нæу. 
А м ы р х а н. Мауал сæ къах, Алыксандыр, цом. 
Хъæуыхицау æмæ А м ы р х а н ацыдысты. Æдде бæхты 
къæхты хъæр ссыд. Асæмæ, Габе, иннæтæ ныхасы лæугæйæ 
баззадысты. Н у ц а й ы л йæ сывæллæттæ сæхи кæугæйæ 
бакъултæ кодтой. Исдуг сценæ у сабыр. 
Тембол (æрæджиау). Абон дæр ма лæппу уы- 
даин, цæрæнбонты гъе уыдæтты тæригъæдмæ кæс- 
гæйæ куы нæ базæронд уыдаин, уæд. Уæ, Къоста, 
мæрдты дæ ингæны къæйтæ куыннæ скалыс, куыннæ? 
Дæ сидзæрты та дын куы бафхæрдтой мæнæ. Уыцы 
ус, цы фæдæ? (Косер хæдзарæй рацыд.) Ацы сы- 
вæллæттæн къæбæр фен. Æххормаг сты абондæргъы. 
(Алихан, Харитъон, Аминæтмæ.) Цомут, мæ хуртæ. 
хъæмæ. Кæугæ та нæ кæндзыстæм, цы? Махмæ цæс- 
сыгæй фылдæр дон дæр куынæ ис. Цомут. (Алихан 
Харитъоны асинтыл скодта, Косер сæ хæдзармæ ба- 
кодта. Тембол та фæстæмæ æрхызт.) Мауал хæр дæ- 
хи, Зориан. Цæрдзыстæм та æнæ уыцы хъуг дæр. 
Н у ц а æнæдзургæйæ лæууы. 
Г а б е (æрæджиау). Уый та дын рухс цардмæ цæ- 
уæн фæндæгтæ. Нæ, нæ уырыссаг хæлар, фыны фе- 
нæгау сты дæ ныхæстæ. Фыны. 
Асæмæ. Зориан... Хос ма кæрдæм райсом? Зæ- 
гъон уæд искæмæнты. 
74 

Н у ц а. Цы ма дзы кæнын, Асæмæ? (Исдуг фæ- 
хъус, уый фæстæ хъæбæрæй.) Кæрдæм, Асæмæ, кæр- 
дæм! Мæхи ауадзон уæдæ ныр? Æмæ уæд сывæллæт- 
тæ та? (Аминæты йæ дæлармы æрбакодта.) Хъомыл 
кæнын сæ нæ хъæуы? Ссардзынæн та хъуг дæр. Мæ- 
нæ сымахты, адæмты фæрцы. Уыцы рухс цард дæр 
кæд æрцæуид, Габе. Искуыма тар æхсæвы фæстæ 
бои не скæны? #ур не скæсы? 
Тембол. Уæ, дæ фæхъау фæуæм, Зориан, уый- 
бæрц хъарутæ æмæ ныфсытæ кæмæ ис. Æмæ ма мах 
дæр йæ хъарутæй, йæ ныфсытæй хайджын чи кæны. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
А м ы р х а н ы хæдзар, æртыккаг нывы куыд уыд, афтæмæй. 
Изæр. 
Амырхан (æрбацыд мæстыйæ). Æппын мæ 
фæндтæй ницы æфты мæ къухы. Уыцы тыхстытæ, 
уыцы фыдмитæ æййафы, йæ хæдзар фехæла, уæддæр 
къæрттæй цъула не ’ппары. Уæддæр уыцы фидар ныц- 
ци æмæ галтæй дæр нæ фезмæлдзæн йæ бынатæй. 
Загътон, гал æм нæй, йæ хъуг ма йын аласын кæн- 
дзынæн æмæ тыхсын байдайдзæн. Нæртон базыртæ 
йыл уыйфæстæ базад. Архайы, кусы, йæхи размæ æп- 
пары. Гайлаг ссардта. Хъуг дæр та, дам, ссардзы- 
нæн. Марадз, ныр уыимæ дзур. Фау, фау! Æндæр уый 
75 

ахæмтæй Мæцыхъо дæр нæ бадомдзæн. Лæгæй фау. 
Фæлæ кæй? (Хъуыды кæны.) Асæмæйы. Иæ мады 
æфсымæр Мæцыхъо уæларвмæ куыд фесхъиуа æмæ 
Зорианыл уыцы иу цæф йæхи куыд ныккæна, афтæ. 
Иннæ ахæм мыггаджы кад, номыл, сæрыл хæцæг 
Михел. Уый дæр ахæм хъуыддаг нæ бабыхсид. Куыд 
хуыздæрæй йыл æй баххуырстæуа æрмæст? (Хъуы- 
дытæгæнгæ хæдзары рацу-бацу кæны.) 
М а р и къо (æдде). Лæппу, атæр дын, зæгъын, дæ 
гайлаг нæ кæртæй! Дæ фыдау хæсгæ мард фæу, æмæ 
та дæуæн дæр хистæн бахъæуæд, уый дын, гъе! 
Нуца (æдде). Цæмæн мын æй хистæн æргæвдын 
кæныс, уæ мæ файнуст Марикъо? Куынæуал дын 
фæразын дæ карз æлгъыстытæй, уæд дын цы кæнæм? 
Марикъо (æдде). Æз æлгъитын нæ зонын, фæ- 
лæ дæ уæллаг ралгъитæд! 
Нуца (æдде). «Нæ зоныс», мæгуыр, нæ. Уагæры 
ма куы зонис, уæд та ма цы тугтæ скалис дæ хъæлæ- 
сæй? Ратæр, лæппу, ды дæр дæ уæныджы. Цæсты 
сындзæй уæлдай сын куынæ стут, уæд сæ цæуылнæ 
хъахъхъæнут уæхи? 
М а р и к ъ о (æрбахызт хæдзармæ. Ведра йæ къу- 
хы). Дæ быны къæйтыл баззай, кæд уый æнхъæл чи 
уыд æмæ уый бæрцтæ баззайдзынæ мæ цуры! (Ведра 
иннæ хæдзармæ ахаста.) 
А м ы р х а н (иунæгæй). Нæ фæлæ ацы хабар ацы 
сæлхæрæн йæ хъусы бадзур. Æдылы у Бетърейы чызг, 
фæлæ йæм уый айхъуысыны фаг зонд разындзæн. 
М а р и к ъ о (хæдзарæй рацыд, цыдæртæ- архайы). 
Нæ лæг дæр йæхи бинонты хурхыл хæцынмæ хъæ- 
батыр вæййы, фæлæ мын ныронг Хъазыбеджы чыз- 
джы феггуырсын кæнын нæ бафæрæзта. 
76 - 

А м ы р х а н. 0, хæдæгай. Йæхк хуымæтæджы 
арæзтытæ æмæ рæсугъдтæ æркæны дæ цæстмæ. Ома, 
дам; цы у Амырханы ус мæ разы. Уæвгæ, хъæугæ 
дын кæны. Æндæр дæуæн æнцондæр куы у йæ фег- 
гуырсын кæнын. 
М а р и къо. Уый мæ бон куы уаид æмæ мæ мæ 
рахиз къух дæр куы нæ уаид. 
А м ы р х а н. Ацу. Тъизын æмæ ныхас йедтæмæ ни- 
цæмæн дæ. Æмæ дæ уадз æмæ мæстæй мара. 
М а р и к ъ о. Цы йын акæнон уæдæ, цæй-ма? 
А м ы р х а н. Æдылы къоппа, Атто, Асæмæ йæ цу- 
рæй æддæмæ нал цæуынц, гъе уый дæр нæ уыныс? 
Уыгæрдæнты дæр афæсвæд вæййынц. 
М а р и къ о. Дæдæдæй, нæ лæг! Æмæ?! 
А м ы р х а н. Æмæ? Ахæм тауыс дзы ауадз: фый- 
йау, дам, сæ уыгæрдæны Асæмæимæ къутæры рæбын 
æрæййæфта. Æмбарыс? 
М а р и къ о. Мæнæ диссæгтæ! Гъе стæй, гъе стæй? 
А м ы р х а н. Гъе стæй йæ Мæцыхъойы бар уадз. 
Уый йæ хæрæфырты сæрыл куыд ратæвд уыдзæн, 
уый зоныс? Бынтон диссаг та Михел уаид. Æмæ дын 
дæ фыдызнаджы дæ разæй фæсуриккой. 
Марикъо. Гъе, тæхуды, уый йын мæ цæстæй 
фен! Фæлæ Атто хуыздæр нæ уаид? Асæмæ æгæр са- 
быр у æмæ уыйбæрц куы никæй бауырна. 
А м ы р х а н. Кæм ис Атто? Æнæхъæн къуыри хо- 
хы цъуппæй дæлæмæ цæугæ дæр куынæуал кæны. 
Марикъо. Цы ми дзы кæны! Йæ бæрзæй дзы 
асæтта! 
А м ы р х а н. Нæ хъæуыхицауæн ницы æнтысы... 
афтæмæй йын йæхи ахсæг скодта. 
Марикъо. Æ, уаих, гъе! Хорз уыдаид, бæргæ. 
77 

А м ы р х а н. Уый ам кæй нæй, уый хуыздæр А, 
æдылы. Иæ сæрыл уыйас сдзурæг нæ уаид. Ныха^æн 
та Асæмæ дæр фаг у. Мæцыхъойы куыд баца^аид 
ахæм хабар. Гъе-гъей! 
М а р и к ъ о. Афтæ, афтæ, нæ лæг. Фæлæуу, мæ фай- 
нуст, Зориан. Цæмæ дын бæллыдтæн, уый дын кæд 
ныр мæ цæстæй фенин! 
Б а б а л о (æдде). Кыс-кыс!.. 
А м ы р х а н. Гъе! Хъæуы «фидиуæг» дæ размæ 
фæцис æмæ сарæхс. 
Марикъо. Мæ бар æй уадз. Уый ма ныхасыл 
къæхтæ, къухтæ афтаудзæн, афтæмæй йæ уайтагъд 
æгас хъæуы хъусты бацæгъддзæн. Ацу мидæмæ. 
А м ы р х а н бацыд. М а р и к ъ о стъолы фарсмæ йæхи 
æикъардæй бадæг акодта. 
Б а б а л о (æдде). Кыс-кыс! 
Марикъо (кæуынхъæлæсæй). Каецы дæ? Æр- 
бахиз мидæмæ. 
Б а б а л о (æрбахызт, зынгхæссæн къæй йæ къухы). 
Æз дæн, æз, Марикъо. Арт уæм нæма ис? 
Марикъо (йæ цæссыгтæ сæрфы, кæуæгау). 
Уæй, Бабало, махæй ма æртытæ чи агуры. Нæ мæс- 
тытæ нæ сæрæй фæуæлдæр сты, уый нæ зоныс?.. 
Бабало (фæджих). Мæ хæдзар, цы кодтат, Ма- 
рикъо? 
Марикъо. Зарæджы сæр фестæм, иæ худина- 
джы хъæр райхъуыст. 
Б а б а л о. Мæ хæдзарыл! Цы æрцыд, цы? 
М а р и к ъ о (сабырæй). Æрбайхъус-ма уæдæ... 
78 

\ 
(<^куыдта.) Ме’взаг æй сдзурын дæр куы нæ комы, 
йечсæфтмæ йын æрæмбырд уой адæм. 
\ А м ы р х а н сæм хъусы, йæ мидбылты худы. 
Б а б а л о. Цæй-ма, Марикъо, мæ зæрдæ ратоны! 
Марикъо. Нæ уæздан идæдз Асæмæйыл æрхæ- 
цыди, уый нæ фехъуыстай? 
Б а б а л о. Чи?.. Зориан?.. 
М а р и к ъ о. Зориан, мæ хур, Зориан!.. 
Бабало. Судзгæ бон мыл ныккодта! Царциаты 
диссæгтæ мæнæ! (Иæ зæнгтæ ныххоста.) Гъы, гъы, 
Марикъо, æмæ, дам, куыд уыдис? 
Марикъо. Цы йын зонын?.. Мæнæн дæр æй æр- 
дæбон радзырдæуыд... Фыййау, дам, сæ уыгæрдæны 
къутæры бын æрæййæфта... 
Б а б а л о. Мæнæ диссæгтæ, мæнæ нæртон æмби- 
сæндтæ! 
М а р и к ъ о. Æниу бæрæг нæ уыд? Асæмæ дзы 
æддæмæ куынæуал бырыд. Нæлгоймаг нæу? Мæ фай- 
нуст та уындæй æмæ кондæй бафауинаг куынæ у, йæ 
бындур ныззила мах тæригъæдæй. (Ныккуыдта.) 
Бабало. Уый та дын нæ хорз Зорианы митæ. 
Гъы-ы-ы, гъе уый йын кæй федтон. Уæддæр-иу мæ 
фаджыс чъилæй домдта. 
Марикъо. Фаутæ æвæрынмæ та йæхи хуызæн 
чи уыд, чи? Ныр ма цы цæсгомæй ацæудзыстæм адæ- 
мы æхсæнмæ, цы? 
Б а б а л о. Кыс, уæ лæг æй нæма фехъуыста? 
Марикъо. Исчи йын уый уæнды зæгъын? Дæ- 
дæдæй, уый йæ куы фехъуса... Уæд дзы лæгмæрдтæ 
æрцæудзæн, лæгмæрдтæ! Æрмæст, Бабало, дæ фæ- 
хъау фæуон, макæмæн æй ской кæн. Фæлтау-иу мæ 
79 

судзгæ мæрдтыл фæку. Æнæуи дæр хъæргонд У, 
фæлæ... / 
Б а б а л о. Цытæ дзурыс? Мæ дзыхæй дын шяхас 
схаудзæн. Куы мæ зоныс уымæй. (Згъорæгау акадта.) 
Марикъо (иунæгæй). Кæннод дæ бынлур ныз- 
зиллæд, кæд ды дæ дзыхы ныхас нæ фæуромйй. Уай- 
тагъддæр æй æгас хъæуыл айхъуысын кæндзæн. 
А м ы р х а н (рацыд). Гъæ, уæллаг дæ æркъуыра, 
Бетърейы чызг! Уый диссаг куы дæ æмæ дæ æз куы- 
нæ зыдтон. 
М а р и к ъ о. Уæддæр дæ цæсты ницы дæн. Фæлæ 
ныхас махæй айхъуыст, уый исчи куы базона, уæд та? 
А м ы р х а н. Цытæ дзурыс? Кæй хъуыдыйы æр- 
цæудзæн уый? (Ахъуыды кодта.) Уæвгæ куы скарз 
кæной хъуыддаг. Темболтæ, Габетæ. Нæ, нæ уый 
ахъуыдыйаг у. 
М а р и къо. О, нæ лæг, о. Фыййæутты фæрсын куы 
байдайой. Æмæ ныхас нæхимæ куы æрзила. 
А м ы р х а н. Хорз. Гæнæн куынæуал уа, уæд-иу 
зæгъ: «Нæхи фыййау сæ федта. Нæ къуыдайраг». 
Тагъд, фæдзур æм ардæм. 
М а р и к ъ о. Цæмæн дæ бахъуыд ныридæгæн? 
Фæсхъæуы уæтæры куы ис... 
А м ы р х а н. Бахъуыд, бахъуыд. Ма фæзивæг кæн. 
Ауай æм дæхæдæг... (Марикъо ацыд.) Цалдæр боны 
мын лæгъстæ кæны... Иу къуыри, дам мæ нæхимæ 
ауадз. Æмæ йæ сæумæцьæхæй федде кæнын хъæуы. 
Аходæнтæм æфцæгæй куыд ныггæпп кæна, афтæ. Гъе 
стæй-иу агурæнт ныхасæн йæ сæр. 
йæхи тъахтиныл уæлгоммæ ауагъта. Исдуг сабыр. А з а у 
æрбацыд. 
80 

А з а у (бауад йæ фр1дмæ). Ам дæ, Ами? 
\ А м ы рх ан. Æз ам дæн, фæлæ та ды кæм уыдтæ, 
уаЬ мæ дзæгъæлдзу чызг, кæм? (Азауы æрбахъæбыс 
кодта.) 
А$ау. Ма мæм хæц, Ами. Уæртæ Зориантæм. 
Амырхан. Уæу мæнæ заманайы фæдæн! Цæмæн 
та сæм смидæг дæ Зориантæм? 
Азау (хæцын хъæлæсæй). Уæдæ-иу цы кæнон? 
Мари мæм фæхæцы, æмæ та уæд æз дæр уыдонмæ 
бацæуын. 
А м ы р х а н. Æмæ дæм уæд Зориан нæ фæхæцы? 
Нæ сæ стыхсын кодтай? 
А з а у. Нæ, Ами. Зориан ахæм нæу. Сымах хылтæ 
фæкæнут... 
А м ы р х а и. Уый дæ хъуыддаг нæу. Дæ бырын- 
къыл хæц! (Исдуг сабыр.) Æмæ куыдтæ цæрынц? 
Азау. Мæгуыр сты, Ами. Хъуг сæм нал ис... 
афтид кæрдзын фæхæрынц. Æмæ та Алихан фæтæр- 
гай вæййы. 
Амырхан. Ницы кæны. Тагъд сын сылы фаг 
уыдзæн... 
А з а у. Хъуг сын ратдзынæ, Ами? 
Амырхан. 0, мæ хур, о. Хъуццыты хицæуттæ 
суыдзысты. 
Азау. Хорз, Ами. Æз та Аминæтæн мæ къаба 
ратдзынæн. Кæннод мæнæн бирæ ис къабатæ, уымæн 
та иу скъуыдтæ... Радтон ын æй, Ами? 
А м ы р х а н. Заманайы фæдæн иу къулыбадæгимæ. 
Зæгъ Бетърейы чызгæн. 
Азау. Уый та мæ нæ бауадздзæн. Цæй-ма, Ами... 
А м ы р х а н. Цы дæ фæнды, уый кæн. 
Аз а у (йæ фыды йæ хъæбысы акодта). Æз дæ цас 
6 Туаты Даунт 
81 

уарзын, Ами? Мæнæ гъе уыйбæрц. Гъе стæй ма уый- 
бæрц... / 
А м ы р х а н. Хорз, хорз, мæ чызг. Цу, исты ^н 
хæринаг фен. / 
А з а у. Ныртæккæ, Ами. (Бацыд иннæ хæдзармæ.) 
Амырхан (иунæгæй). Уый иуырдæм, æз иннæр- 
дæм. Гъæ-æ! Ныр та ууыл дæр мæт кæн. Сывæллон 
цы æмбары? Æндæр уый амондджын цæмæй уа, ууыл 
куы архайын æз дæр. 
Æрбацыдысты М а р и к ъ о æмæ фыййау. А м ы р х а н 
Марикъойæн ацамыдта, иннæ хæдзармæ ацу, зæгъгæ. 
М а р и к ъ о ацыд, фæлæ-иу дуары зыхъырæй ракаст. 
Ф ы й й а у. Дзырдтай мæм, Амырхан? 
А м ы р х а н. Дзырдтон, мæ хур, дзырдтон. Риссы 
мæ зæрдæ, «нæгъ» дын кæй загътон, уый тыххæй. 
Æмæ дæ, зæгъын, уæд та ауадзон уæхимæ. 
Ф ы й й а у. Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн, Амыр- 
хан. Хос ракæрдон. Сыдæй амæлдзæн нæ иунæг хъуг. 
А м ы р х а н. Уыдæттæ хъуыды кæнын æз дæр, 
фæлæ æнæ дæу фосмæ дзæбæх чи фæкæсдзæн? Уый 
дæр хъуыдыйаг у, æндæр дыи цы хæлæг кæнын уæхи- 
мæ ацæуын? 
Ф ы й й а у. Ис дзы ахæм, Амырхан. Иликъо. Хорз 
фыййау... Фос уарзаг, куы дын загътон, æрдуйы бæрц 
дæр сæ нæ фæхъæудзæн. 
А м ы р х а н. Уæдæ ныртæккæ фæстæмæ уæтæр- 
тæм ацу æмæ зæгъ уыцы Иликъойæн... Иу къуыри 
фосмæ дзæбæх фæкæсæд. Дæхæдæг-иу тæккæ райсом 
цæугæ. 
Ф ы й й а у. Сæумæцъæхæй. Уæд æмбисбон нæхи- 
82 

м,æ ныххæццæ уыдзынæн. Иу мæкъуыл хос дæр ма ра- 
к&юддзынæн. 
А м ы р х а н. Уæдæ фæстиат мауал кæн. Иу-цып- 
пар цармы дæр демæ ахæсс. Дæ фыдæн кæрцæн. 
Лæвар мæнæй. 
Ф ы й й а у. Бузныг, Амырхан. Дæ хорздзинад 
дын никуы ферох кæндзынæн. (Ацыд.) 
М а р и к ъ о иннæ хæдзарæй рацыд. 
Амырхан. Гъы, не ’фсин... Æхсайы ма дæ зæр- 
дæ истæмæ? 
М а р и к ъ о. Ницæмæуал, нæ лæг. Сæр, къæдзил 
дзы ничиуал ссардзæн ныр. 
А м ы р х а н. Уæдæ мын гъе ныр исты дзæбæх хæ- 
ринаг фен. 
Марикъо. Фырцинæй дын уæливыхтæ ракæн- 
дзынæн. (Ацыд хæдзармæ.) 
Амырхан (иунæгæй). Табу хуыцауæн. Куырой 
зилын байдыдта. Райсом, иннæбонмæ уæддæр исты 
лæхурдзæн. 
Æмбæрзæн 
ÆВДÆМ НЫВ 
Ныхас, фæндзæм нывы куыд уыд, афтæ. Рæстæг — аходæн афон. 
Хур кæсы. Дардæй хæхтæ, хизæнтæ рæсугъдæй зынынц. Ивылд 
доиы гуылф-гуылф хъуысы. Н у ц а хæдзары рахизæны бады æмæ 
дзабыр хуыны. Харитъон йæ фарсмæ йæ дзабыр кæны. 
Харитъон. Дон куыд раивылд, гыцци. Йæ 
гуылф-гуылф ардæм хъуысы. 
83 

Нуца. Хъуысы, мæ хур, хъуысы. Махмæ тыцццл 
рауарыд, фæлæ Мамысонгомы хорз фæуарыд дисо(н- 
бонмæ. (Хуыйы та. Косер хæдзарæй рацыд, уæлхæдза- 
ры цыдæртæ архайы. Рæстæгæй-рæстæгмæ Зо^иан- 
мæ бакæсы æмæ йæ сæр æнкъардæй батилы. Нуца 
Харитъонмæ дзабыр дæтты.) Гъа, мæ къона. Акæн 
дæ дзабыртæ æмæ бауайут уыцы хостæм. Иыххуы- 
лыдз уыдаиккой дысоны къæвдамæ æмæ сæ хурмæ 
байтаут, кæннод нæ фæллæйттæ фесæфдзысты. 
X а р и т ъ о н. Алихан та? Цы хуыссы нырмæ? 
Н у ц а. Сыстдзæн уый дæр. Цы фæци уыцы чызг? 
Сылымæ йæ куы арвыстон, æмæ йæхæдæг дæр куы 
никуыцæйуал зыны. 
Харитъон. Æз æй ныртæккæ æрбакæндзынæн, 
гыцци. (Кæны йæ дзабыртæ.) 
Н у ц а. Цу, уæдæ, цу. Æрмæст тагъддæр. (Хари- 
тъон азгъордта.) Дæ райсом хорз, Косер. Куынæ ма 
дæ федтон. 
Косер. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, дæ 
фæхъау фæуон. 
Нуца (хæдзармæ). Алихан, нæма сыстадтæ? 
(Бацыд хæдзармæ.) 
Косер (иунæгæй). Нæ, нæ! Топпытæм мæ куы 
æрæвæрдæуа, уæддæр мæ нæ бауырндзæн а Зорианы 
хабар. Ахæм у нæ Зориан? Авд дæлдзæхы ныххауæд 
уыцы æбуалгъ ныхас рауадзæг. Мæрдты дæр æмæ 
уæлæуыл дæр æнцой ма ссарæд. (Тембол тыхст хуы- 
зæй æрбацыд.) Цы баисты адæм? Бирæты бауыр- 
ныдта уыцы хабар? 
Т е м б о л. Æдылыты бауырныдта. Æхсæв бонæй 
нæма фæхицæн, афтæ йын Амырхан йæ мыггагмæ 
арвыста. Рацæут, дам. Уæ чызджы, дам, акæнут. 
I 
84 

Мæцыхъо карздæр чи у, уыцы зæрæдтыл зилы. Афтæ 
æмæ, дам, афтæ. Фæхудинаг, дам, нæ кодта. Æддæмæ 
ракæсынмæ, дам, нал бæззæм. Хъæуы æндæр кой нал 
ис. Иудзырдæй, усай... (Йæ къух ауыгъта.) 
К о с е р. Тæхуды, йæ уд ма истæуыл кæмæн лæууы! 
Асæмæ дæр нæм куы никæцæй зыны. Фæлыгъд, дам. 
Тембол. Куыд фæлыгъд? Йæ мадырвадæлтæн 
хос кæрдынмæ ацыд. Гъе уый лыгъд у? 
К о с е р. Цынæ æрымысдзысты фыдгултæ. Аттомæ 
арвитут, гормæттæ. Æрцæуæд. Мах та йæ хъæуыхица- 
уæй нæ рæтты бамбæхсдзыстæм. 
Тембол. Аксо йæм фæцыд сæумæцъæхæй, фæлæ 
йæ кæм хæхты, кæм лæгæтты агурдзæн? Кæд та Са- 
донмæ фæцыд, уæддæр ын чи цы зоны? Зориан йæ- 
хæдæг та? Ницы ма фиппайы? 
Косер. Иæ мæгуыр царды кой кæны, æндæр уый 
хаты, æмæ йын царциаты диссæгтæ цæттæ кæнынц? 
Тембол. Уæ бецау сылгоймаг, гъе! Цом, нæхион- 
тимæ ауынаффæ кæнæм. Куыд æй бауагъдæуа сæ- 
фын. 
К о с е р. Цу, цу! Лæгтæ стут. Габе та кæм ис? 
Куынæ йыл хæцы мæ цæст. 
Тембол. Габе дæр тох кæны семæ. Фæлæ цас у 
йæ бон уымæн дæр? Фæдар æм дæ цæст, усай. Мацы 
æрцæуæд йæ хъустыл. Йæхи амардзæн. (Ацыд.) 
Косер (иунæгæй). Уæддæр чи уыдаид уыцы ны- 
хас æрхъуыдыгæнæг, чи? (Хъуыдытæгæнгæйæ лæу- 
уы. Нуца хæдзарæй рацыд, алырдæмты йæ цæст 
адардта.) 
Нуца (æрæджиау). Косер! Нæ хъæубæстыл исты 
æрцыдаид?.. Æмæ адæймаг хъусгæ дæр куы ницы 
кæны. 
85 

Косер. Цы кæныс, мæ хур, цæмæ дæ зæрдæ æх- / 
сайы? 
Н у ц а. Иуырдæм акæс æмæ лæгтæ уыцы къор- 
дæй лæууынц, иннæрдæм акæс æмæ устытæ дæр 
афтæ. 
Косер. Ууыл та цы дис кæныс? Фæскъæвда ницы 
куыстæн бæззы æмæ лæууынц, уæдæ цы кæной? 
Н у ц а. Омæ Бабало та цы срæуæг и? Мыды бын- 
дзау йæхицæн бынат куынæуал ары. 
К о с е р. Ие ’гъдау кæны Бабало дæр. Де ’нæзон- 
гæ Бабало куынæ у. Кæн дæ куыстытæ. 
Н у ц а. Æцæг, æцæг. Бынтон æнæвдæлон дæн. 
Куырой мын авæр, Косер. Иу кæфой. Æндæр нæу ме 
ссинаг. 
Косер. Бавгæн ыл. Кæд дын æй изæрмæ æрыс- 
сид. Хохаг куырой. Иæ хъинц-хъинц—комыдзаг, йæ 
куыст та армыдзаг. 
Нуца. Уалынмæ быдираг куырæйттыл ссын бай- 
дайдзыстæм, Косер. 
К о с е р. Бынтон де ’ргом уыцырдæм куы адард- 
тай, Зориан. Раст цыма райсом кæнæ иннæбон фæ- 
цæуыс, уыйау. 
Н у ц а. Æцæг, афтæ сдæн, Косер. Æхсæв дæр 
цæстытыл æндæр ницыуал уайы. Куыд алидзиккам 
ардыгæй, уæрæх быдырты куыд æрцæриккам, не уæнг- 
тæ куыд аивазиккам. Алихан, Харитъон мын скъола- 
ты каст куы фæуиккой! Раст мæ сæррамæ бирæ нал 
фæхъæуы. 
Косер. Рухс цард фæкæна уыцы уырыссаг, мах 
уыйбæрц ныфсытæ чи бауагъта. Дæ куыстытæ кæн, 
дæ фæхъау фæуон. Куырой дæр тагъд фæривæд уы- 
дзæн. 
86 

Нуца. 0, Косер, о! (Мидæмæ.) Алихан, нæма 
сыстадтæ? 
А л и х а н (мидæгæй). Сыстадтæн, гыцци! (Рацыд 
хæдзарæй.) Кæрдзын ма мын ратт. Стонджы мын у... 
Н у ц а. Гъæ, уыцы кæрдзынтæ æмæ ды. Цы фæци 
уыцы чызг, æппын куынæуал зыны? 
Харитъон, Аминæт æрбацыдысты. Аминæтмæ — 
къæрта. 
Аминæт. Теккиан ма гуымбыл ахста, гыцци. 
Æнхъæлмæ йæм кастæн. 
Н у ца. Æфсон та дæ фæци. Æххæст сын кæрдзын 
дæр фен, мæ чызг. 
А м и н æ т. Ныртæккæ, гыцци. 
Чызг хæдзармæ бацыд. Нуца лæппутæн къусы сылы 
æркодта. 
Алихан. Æдзух та сылы æмæ сылы. Хъуг ма 
нæм кæд уыдзæн, гыцци? 
Н у ц а. Уыдзæн та нæм, уыдзæн, гыццийы хъæбул. 
Гыцци уын æгас куы уа, уæд та уын хъугæн дæр исты 
амæлттæ кæндзæн. Иугыццыл бабыхсут. 
Аминæт (кæрдзын рахаста). Теккиан ма Алиха- 
нæн цыхт дæр æрбарвыста, гыцци. 
А л и х а н. Гъе! Уый та уыгæрдæнмæ ахæсдзыстæм. 
Нуца. О, о! Ахæрут. Уе ’рцыдмæ уын картоф- 
джынтæ дæр скæндзынæн. 
А л и х а н. Уæдæ тагъддæр, Харитъон. 
Л æ п п у т æ сбадтысты, къусæй радыгай хуыпп кæнынц, 
афтæмæй хæрынц. 
87 

И.у ца. Аминæт, ды дæр дæ митæм бавнал. Нæ нæ 
æвдæлы дзæгъæл лæудтытæм. Æз та уын куыройы кой 
бакæнон. (Аминæт, Нуца хæдзармæ бацыдысты.) 
А л и х а н. Кæдæм дзы стыр хуыппытæ кæныс? 
Уайтагъд æй фæуыдзынæ. 
Харитъон. Кæм дзы кæнын стыр хуыппытæ? 
(Хæрынц та.) 
А л и х а н. Цæй-ма, стæй йæ галы нозт кæн. (Хари- 
тъоны дзыхæй къус ивазы.) 
Харитъон. Нырма дзы хъуыпп дæр нæ акодтон. 
Мæнæ цы и, мæнæ! 
Нуца (хæдзарæй рацыд). Ма та хылтæ кæнут, 
пал уæ фæразын. 
А л и х а н. Уыцы иу хуыпп æй скæны, гыцци. 
Харитъон. Фестæм, гыцци. Цом, Алихан. (Фес- 
тадысты.) 
Алихан. Гыцци, æмæ мын ныр Харитъон мæ 
цыхт йæ хæстæм куы байса, уæд та? 
Харитъон. Байсдзынæн! Исты ма дын гыццыл 
дæн. 
А л и х а н. Харитъон, быдырмæ куы алидзæм, уæд 
дын сæ уым фæткъуытæй бафиддзынæн. Хорз? 
Харцтъон. Быдыры мæхимæ дæр бирæ уыдзæн 
фæткъуытæ, ма тæрс. 
Н у ц а. Цæугæут, баизæр и... Æрмæст-иу уæ хос- 
тæ дзæбæх бафснайут, мæ къонатæ. Ныр стыртæ стут, 
стыртæ æмæ уæ мадæн æххуыс кæнут. 
Харитъон. Кæндзыстæм, гыцци. Кæс-ма-иу. 
Згъорæм, Алихан. 
А л и х а н æмæ Харитъон «Антъоны зарæг» гæнгæ 
фæцæуынц. Ы у ц а æмæ К о с е р худгæйæ сæ фæстæ кæсынц. 

Н у ц а. Аттойы мын фæзмынц, Косер, Аттойы. 
К о с е р. Аттойыйæстæ дын бауæнт, дæ фæхъау 
фæуон. 
Алихан (фæстæмæ æрбазгъордта). Гыцци, кар- 
тофджынтæй та-иу нæ ма фæсай. 
Н у ц а. Нæ уæ фæсайдзынæн, нæ, гыццийы хъæ- 
бул. Цу. (Алихан азгъордта.) Тæхудиаг, куынæуал 
уæ саин. (Хæдзармæ.) Аминæт!.. 
А м и н æт (хæдзарæй рацыди). Мæнæ дæн, гыцци. 
Н у ц а. Цу, дæ фæхъау фæуон... Иу-æртæ губач- 
чы ракъах картофтæй. Ацы хатт нæ лæгты æцæг мау- 
ал фæсайон картофджынтæй. 
А м и н æ т. Ссад дæр дын мæхæдæг алуардзынæн, 
гыцци, хорз? 
Н у ца. Хорз, гыццийы чызг, хорз. Дæу ссад луары- 
нæй бафсад. 
А м и н æ т къæрта æмæ къæпи айста æмæ ацыд. Ы у ц а та 
хæдзармæ бахызт. Тем’бол тагъд-тагъд æддейæ æрбауад. 
Тембол (дзуры хæдзармæ). Уыцы ус, уæ уы- 
цы ус1? 
Косер (хæдзарæй рацыд). Цы хабар ма у, цæй? 
Т е м б о л. Зорианы уал ускуыдæм арвит. Æр- 
бацæудзысты йæм ныртæккæ. 
К о с е р. Уæ, туг ныууара сæ сæртыл, кæд дзы сæ 
ныхтæ цы ныссагътой. (Хъæрæй.) Зориан, уæ Зориан! 
(Нуца къæссаимæ хæдзарæй рацыд.) Куыроймæ кæд 
цæуыс, гормон. Фæривæд афонмæ. 
Нуца. Цæуын, Косер, цæуын. Æгæр бафæстиат 
дæн. 
Т е м б о л. О, мæ хур, о. Йæ дæгъæл гъе уым уæл- 
къæсæр. 
89 

Нуца рацыд. 
Косер. Фидар фæлæуут, уыцы лæг. Дæлдзæх 
æрбауæнт не ’гъдæуттæ... Сылгоймагæн иæм йе уæнг- 
тæ чи сбаста. Æндæр сæм бæргæ нæ фæлæууин мæ- 
хæдæг дæр. 
Т е м б о л. Хъаст сæ нæ ракæндзыстут, не ’фсин. 
Хорз уын бабастой уæ дзых дæр. (Кæсы хæхтæм.) 
А уыцы лæппу, кæм дæ? Нырæй æхсызгондæр нæ 
куы никуы бахъæудзæн дæ сæр, уæд цы фæдæ. 
Г а б е тагъд-тагъд æрбауад. 
Г а б е. Æрбацæуынц, Тембол. Зæронд бирæгъ 
Михел сæ разæй æрбацæуы. 
Т е м б о л. Æрбацæуæд уæдæ. Кæддæра сын быи- 
тон уæлæнгæйтты рауаид? 
Æрбацыдысты М и х е л, Мæцыхъо, А м ы р х а н, иннæ 
лæгтæ. Д о с р е цалдæр усимæ фæстæмæ æрбацыд. К о с е р ы 
цурмæ схызтысты. 
Мих ел (мæстыйæ). Уæ бонтæ хорз уæнт. 
Т е м б о л. Æгас цу, Михел. Бадгæ нæм скæн. 
Михел. Сбадын мæ кæнут ныр. Уæлкъæсæрмæ 
мæ сисут, мыггаг куы ныххудинаг, мæ урс зачъетæ 
мын цъыфы сæвдулын куы бауагътат, уæд! (Сбадт. 
Сбадтысты Мæцыхъо æмæ Тембол дæр.) 
Тембол. Цы гæнæн ис, Михел? Афтæ рауад. 
Фæлæ раст уа уыцы хабар? Ууыл нырма ахъуыды 
хъæуы. 
Михел. Хъусут æм? Хъуыдытæ ма йыл кæны 
Тембол! Кæмтты, хæхты нæ кой йедтæмæ кой нал ис... 
90 

Адæмы æхсæнмæ ацæуынмæ нал бæззæм, уый ма йыл 
хъуыдытæ æмæ гуырысхотæ кæны. Уæ, хуыцау, куын- 
иæ нæ фесафыс бынтон! 
Т е м б о л. Бирæты нæ уырны, Михел. Фыццаджы- 
дæр та нæ уырны мæнæ махты. 
М æ ц ы х ъ о. Цæмæн бауырна дæу? Исты дзы дæ 
туг, де стæг куынæ счъизи ис. Кæннод дæ исты мыг- 
гаджы худинаг куынæ риссы. 
Тембол. Асæмæйы æз дæуæй къаддæр нæ уар- 
зын, Мæцыхъо. Мыггаджы рыстæй дæр æнæ хай нæ 
вæййын. Фæлæ уæддæр ныхасæн йæ сæр сбæрæг кæ- 
нын хъæуы. Кæй дзыхæй рацыд фыццаджыдæр, уый 
базонын хъæуы. 
А м ы р х а н. Калм йæ сæрæй дæр марг æмæ йæ 
къæдзилæй дæр. 
Тембол. Нæ, нæ, Амырхан. Ахæм Зорианы мах 
не ’хсæн нæ зонæм... Цыдæр мæнгдзинад ис ацы 
хъуыддаджы. 
А м ы р х а н. Дæ хорзæхæй, Тембол, фæстæмæ та 
йæ къутæрты бынмæ бакæнæм... Ома нæ нæ уырны... 
Ома дæм ногæй бакæсæм... 
М æ ц ы х ъ о. Æццæй нæ. Лæг кæм ис, лæг! Æндæр 
уымæн цы кæнын хъæуы, уый æз зонын... Бæхы къæ- 
дзилмæ... Иæ фыды фæзгъæлтæ къутæртыл куыд баз- 
зайой, афтæ. 
Т е м б о л. Кæдæмты ахæццæ стут, Мæцыхъо. Рæс- 
тæй æфхæрæм сылгоймаджы, уый бамбар. 
Михел. Рæстæй, рæстæй! Куы ма бафхæрдтам 
кæйдæрты рæстæй. Мæ фæндæй, Тембол, мыггаджы 
лæгтæ куынæуал вæййы, уæд ыл алчидæр цъыф ка- 
лын бауæнды. Æндæр нæм ныронг цæуылнæ цыдыс- 
ты ахæм хъуыддæгтæ? Исты нæм идæдзтæ нæ уыд? 
91 

Фæлæ ныр дæр афтæ ма æнхъæлæд Зороты чызг æмæ 
йын батайдзысты йæ цъаммар митæ. Фæдзурут-ма 
йæм ардæм. 
Иæ бынатæй ничи змæлы. 
М æ ц ы х ъ о. Кæмæ дзуры Михел? 
Г а б е. Арæби, Мæцыхъо, цæуылнæ ныууадзут 
мæгуыр усы, уый бæрæг уын нæй? 
Мæцыхъо. Цы «арæби» ма у? Уæ уæ мыггаг 
сыскъуийа, искуыма уæм лæгдзинад разынæд. Мыг- 
гаджы хисдæртæ иуырдæм, уыдон уæддæр иннæрдæм! 
Фæдзурут æм! 
Г а б е (Косер ын уайсадгæйæ цыдæр æрдзырдта, 
уыйфæстæ). Ам нæй. Куыройы ис. 
Мæцыхъо. Уæддæр ма йе ’взæр гуыбыны мæт 
кæны. Тамако уал адымæм, Михел, уæдмæ зындзæн. 
Михел, Мæцыхъо тамако дымынц. Устытæ сæхи мидæг 
ныхас кæнынц. Амырхан Нуцайы хæдзар цæстæй 
рабар-бабар кæны. 
Габе (æддæмæ фæкаст). Атто æрбацæуы, Тем- 
бол. Атто!.. 
I 
Иууылдæр æддæмæ кæсынц. «Атто», «Апо»,— зæгъгæ, ныхас 
ацыд. 
Мæцыхъо. Уыцы абырæг, Амырхан. Куы та æр- 
хæццæ хъæумæ. 
А м ы р х а н (иуварсмæ). Æрхæццæ уæд ныр. (Мæ- 
цыхъомæ.) Фехъусын кæндзынæн хъæуыхицауæн, æмæ 
йæ тæккæ ахсæв рацъипп кæндзæн. 
92 

Аттойæн йе уæхскыл топп, афтæмæй кæйдæртимæ æрбацыд. 
Атто (ныхасы уæвджытæн). Фарн уæ бадты! 
Тембол, Габе æмæ ма кæйдæрты къухтæ райста. 
Мæцыхъо, Михел, Амырхан æм тар цæстæй кæсыиц. 
Т е м б о л. Æгас нæм цу, мæ хур, æгас! 
Атто, Габе иуварс æрлæууыдысты. 
Атто. Кæн хабæрттæ, Габе. 
Г а б е. Аксо дын сæ нæ фæкодта? Мах æй уымæн 
куы фервыстам дæумæ. 
Атто. Фæкодта, фæлæ ма уæм кæд исты ног 
хабар ис? Цæмæ æрæмбырд сты адон? 
Габе. Гъе уымæн, мæ хур. Фæцæуæд, дам, Зо- 
риан. 
Атт о. Ау, гыццыл лæугæ дæр нал кæнынц? 
Г а б е. Цытæ дзурыс, Атто? Мæцыхъо йæ дысои 
дæр фæсырдтаид. 
Атто. Фендзыстæм, кæддæра йæ цы фæсуриккой. 
Асæмæ кæм ис? 
Г а б е. Æрдæбон йæ мадырвадæлтæй схæццæ. 
Атто. Æмæ? Цы зæгъы уый та? 
Г а б е. Æмæ йын исчи уый зæгъын уæнды? Бæстæ 
куы фæхæсдзæн, кæд сабыр у, уæддæр. 
Атто. Æз мæхæдæг баныхас кæндзынæн йемæ. 
Михел. Цæмæ ма у нæ каст, Амырхан? Бадын- 
мæ нæ не ’вдæлы. 
Амырхан. Ам нæма ис, Михел. Иæ мыггагæй 
дæр ничима рацыд. 
93 

Ми х ел. Æмæ æнæ мыггаг фесты? Кæннод ын 
кæсут йæ мыггагмæ? Иу галуæрдон нал ис хъæуы? 
Сифтындзут æй тагъддæр æмæ йæ адде кæнут. 
Атто (размæ рахызт). Бахатыр кæн, Михел, фæ- 
лæ æгæр тагъд нæ кæнæм ацы хъуыддагыл? Куы фæ- 
рæдийæм... 
Михел. Дæ ныхæстыл нæ худыс, гормон? Лæг 
куы дæ. Худ куы дарыс дæ сæрыл. 
Атто. Нæ сыл худын, Михел, нæ! Чидæр мæгуыр 
сылгоймагыл цъыфкалæн ныхæстæ мысы æмæ ахæм 
ныхæстæй мах хъуамæ адæймаджы ма фесафæм. 
Михел. Хъусут уымæ дæр! Гъе, ахæмтæ нæ тæ- 
рынц æгады бынатмæ. Уæлдай сын нал у. Сылгойма- 
джы кæлмæрзæнтæ ныккодтой! 
Атто. Гуымирыдзинад лæджы худ дарыны нысан 
нæу, Михел. 
Михел. Банцай! Фесæф, куыннæуал дæ уынон, 
афтæ. 
Атто. Тæргæ дæр мæ ма кæн. Сывæллон, мыййаг, 
нал дæн. 
Мæцыхъо. Уадз æй. Æрра у рагæй дæр. Цы 
хуыцау нын æй бавзарын кодта, уый дæлæмæ æрха- 
уæд! 
Д о с р е (æддæмæ фæкаст). Дæдæдæй, æрбацæуы 
уыцы ус, Косер! 
Адæмы æхсæн «æрбацæуы», «æрбацæуы» — ныхас ацыд. 
Н у ц а й æ н къæсса йе ’ккой, афтæмæй æр’бацыд. 
Н у ц а (дисгæнгæйæ). Цы хабар у, Досре? Цы 
та мыл æрцыд? 
Досре. Ма тæрс, ма тæрс, Зориан. Ахæм хаба- 
рæй нæ хуыцау бахызта. 
94 

Нуца йæ къæсса æрæвæрдта, иуварс æрлæууыд. 
Мæцыхъо. Æрбацыд, Михел. 
Т е м б о л æ й фæстæмæ, лæгтæй чи бадт, уыдон сыстадысты. 
М и х е л. Дæумæ у нæ ныхас, Хъазыбеджы чызг, 
(Нуца фæджих, хъусы). Абоны онг не ’хсæн кад, 
æгъдауимæ фæцардтæ... Ныр нал мыггаджы сæр æр- 
хъуыды кодтай, нал Иласы ном æмæ не ’гасмæ дæр 
худинаг æрхастай... 
Мæцыхъо. Цæрæнбонты мыггагыл чи не ’рцыд, 
ахæм худинаг... 
Михел. Æмæ уый махæн бауроминаг нæу. Уром- 
гæ дæр æй нæ бакæндзыстæм. Æгад мыггагæй нæ 
фæцардыстæм адæмы æхсæн... 
Атто. Михел... Мæцыхъо... Рæдиут... 
Мæцыхъо. Æнцад, фыдбылызы гуырд! Дæу ни- 
чи фæрсы! 
Михел. Дардыл ма цы дзурæм, Хъазыбеджы 
чызг... Ардыгæй фæстæмæ дæуæн махимæ цæргæйæ 
нал у. Фæцу дæхи мыггагмæ. Лæппутæ сты æмæ 
Амырханæн уыйбæрц дæр куы уаид хæссинаг... Чыз- 
гæн дæр иу хицау фæуЬщзæн... 
Нуцайæн йæ кæуын йæ хъуырмæ схæццæ. Атто, устытæ 
йæ цурмæ æрбауадысты. Адæмы æхсæн змæлд æмæ ныхас 
стыиг сты. 
Мæцыхъо. Банцайут! Байхъусут хисдæрмæ! 
Косер (уæлхæдзарæй). Нал уæм у нæ бон хъу- 
сын. Ницы аххосджын у мæгуыр ус. Ныууадзут æй 
йæ хæдзары. 
95 

Досре. Сывæллæттæн уæддæр бакæнут тæри- 
гъæд. Куыд сæ хицæн кæнут сæ мадæй? 
Мæцыхъо. Сæфæм, Михел, сæфæм. Нæ сылгой- 
мæгтæ нын уынаффæ кæнын байдыдтой. 
Д о с р е. Гъемæ фесæфут! Афтæ æгъатыр кæм 
стут, уым бын сæфт фæкæнут, гъе’ндæр ницы. 
Михел. Ма уал сæ къах, Мæцыхъо. Æфсæрм 
сæм нал ис. Бахордтой сæ цæсгом. 
Атто. Михел, Мæцыхъо... Рæстæй сафут сылгой- 
маджы. Фæлæ кæй дзыхæй сæфы, уый мах сбæрæг 
кæндзыстæм. Æцæг худинаг гъе уæд кæндзыстут. Йе 
’фхæрæг дæр-иу фæкæсæд махмæ. Габе, цом! 
А т т о æмæ Г а б е ацыдысты. 
Тембол (Аттойы фæстæ). Мæ уд дæ фæхъау, 
мæ уд! Лæджы зæрдæ кæмæн ис йæ риуы! 
Михел. Худинаг дын фæуæд, Тембол, худинаг! 
Бынтондæр сывæллон скодтай дæхицæй. 
Т е м б о л. Сымахæн фæуæд худинаг, Михел, Мæ- 
цыхъо, Амырхан... Хуыздæр зонд кæмæ не ’рцыд... 
Сидзæрты чи нæ барæвдыдта. Æнæ аххосæй мæгуыр 
усы былай чи æппары. Зæрдæтæ кæмæн нæ разынд 
сæ риуты!.. 
М æ ц ы х ъ о. Темболы ныхæстæ. Ныууадз æй. 
(Нуцамæ.) Кæуынтæй дын ницыуал рауайдзæн, Зо- 
роты чызг. «Хъару» иуырдæм кæм равдыстай, уым æй 
иннæрдæм дæр равдис. Амырхан, сифтындзын кæн 
уæрдон. Цалынмæ хур у, уæдмæ йæ аласын кæн. 
Изæрмæ йæ кой дæр ам куыннæуал уа, афтæ!.. 
Михел. Афтæ, афтæ, Амырхан! Хъуыддаг куы 
кæнай, уæд æй кæнын хъæуы. Сывæллæтты дæр тæк- 
кæ изæр дæхимæ бакæн. 
96 

Амырхан. Цæттæ сæ хæдзар. Сымах цы зæгъат, 
Михел, æмæ æз цы нæ бакæндзынæн. (Æддæмæ.) 
Лæппу, суай уæлæ бæхмæ. Ласын, дам, хъæуы Зо- 
рианы. 
М и х е л. Цæуæм, Мæцыхъо. Амырхан кæндзæн 
дарддæр хъуыддæгтæ. 
Мæцыхъо. Цæудзыстæм, Михел. Кæд ма не 
’фсинмæ искуы иу-дыууæ арахъы ис. Хъæмæ уал 
цом. 
Михел, Мæцыхъо, Амырхан ацыдысты. Устытæ 
Н у ц а й ы алыварс алæууыдысты. 
Нуца (кæуынхъæлæсæй). Косер, цы дзырдта цы 
Чендзеты лæг? Фынæй дæн? Цы кодтон, Досре? (Ус- 
тытæ кæуынц.) Цæуыл мыл кæут, чи та мæ амард? 
Тембол. Гъæ, мæгуыр сылгоймаг, гъе! Уыцы ус, 
æрсабыр æй кæнут исты амæлттæй. Æз ма Барысби- 
йы фенон. Адæймаджы зæрдæ дзы никæмæуал ис 
æппын, æви цы? (Ацыд.) 
Н у ц а. Цы кодтон, Досре, уый мын зæгъут. Цæ- 
мæй фæхуыдинаг кодтон мыггаджы? Цæмæн мын 
мсынц мæ хъæбулты? Досре?! 
Досре. Фæхæц дæхиуыл, Зориан, цæй. (Фæхъус, 
сабыргай.) Уыгæрдæны, дам, дæ кæимæдæр æрæй- 
йæфтæуыд. Æмæ адæм фисынмæ ныхæстæй фылдæр 
цы кæнынц? Уадз æмæ дзурæнт. 
Нуца. Мæ бындур ныззылд, мæнæ цы диссæгтæ 
хъусын, мæнæ! Æмæ уыцы ныхас знаджы дзыхæй 
дæр куынæ ссæудзæн. Дуры гуыбыны дæр куынæ 
батайдзæн. Мæ бон бакалд, кæй мыл æрымысыдысты, 
кæй? 
7 Туаты Даунт 
97 

Д о с р е. Асæмæйы, мæгуырæг. 
Нуца. Асæмæйы? Æцæг, мæхи мын марын кæ- 
нынц, мæнæ! Гыцци, Илас! (Æрхауы, ныккуыдта. 
Устытæ дæр йæ алыварс кæуынц.) 
А м и н æт (æрбауад. Иæ мадыл йæхи æрбатыхта). 
Гыцци? Цы кодтай, гыцци? 
Н у ц а (Аминæты йæ хъæбысы зыд тыхт æрба- 
кодта). Кодтон, гыццийы хъæбул, кодтон. Кæд код- 
тон, уæд гъе ныр куы кодтон, мæ бон бакæла, гъе 
ныр!.. 
Косер. Хæдзармæ бахиз, Зориан. Ам хурмæ мæ- 
линаг нæ дæ. Къæсса дæр æрбайсут, Досре. 
Нуца (сыстад). Уадзут æй... Цы ма дзы кæнын? 
Ныр-иу сын Марикъо скæндзæн картофджынтæ... Уый- 
иу сæ нæ фæсайдзæн... (Ныккуыдта.) Уæ мæ бындур 
куыд ныззылди, гъе? Мæнæ ис хæдзар, ис хъæбул- 
тæй æнæ хæдзар, æнæ хъæбултæ куыд кæнын, мæнæ! 
Аминæт (йæ мадыл ныттыхст, кæугæйæ). Гыц- 
ци, цы кæныс? Гыцци?! 
Нуца, Аминæт хæдзармæ бацыдысты. Сæ фæстæ Д о с р е, 
Косер, иннæ устытæ. Æрбацыдысты Атто, Асæмæ, Габе. 
I 
А с æ м æ. Чи уа уыцы æбуалгъ ныхас рауадзæг, 
Атто, чи? 
Атто. Атто уый куы зонид æмæ йæ рахиз къух 
хауд куы уаид. 
А с æ м æ. Фыййаумæ цæуын æз. (Фæцæуы.) 
Атто. Кæцы фыййаумæ? (Асæмæ фæстæмæ фез- 
дæхт.) Афтæ æнхъæлыс, æдылы уыд иыхас рауадзæг? 
Фыййау, дам, фæлæ кæцы фыййау, уый та марадз 
æмæ базон. 
98 

Г а б е. Гуырысхо мауал кæн, Атто. Уыцы хæдза- 
рæй йедтæмæ никæцæй рацыд ныхас. 
Атто. Уырны мæ, Габе, фæлæ сæ куыдæй раргом 
кæнæм? (Габе йæ сæр мæсты тылд ныккодта.) Гъе 
уый у, Габе, гъе! Фæлæ йæ мах уæддæр сбæрæг кæн- 
дзыстæм. (Устытæ Нуцайы хæдзарæй рацыдысты.) 
Госка, чи уæ кæмæй фехъуыста ацы хабар? 
Г о с к а. Æз Бабалойæ. Дысон-изæр. Суадоны 
цур. Афтæ æмæ, дам, афтæ. 
Досре. Æз дæр Бабалойæ. Зынггур нæм æр- 
бауад. Æмæ мын æй йæ ныхæстæ ныхъуыргæйæ ра- 
дзырдта... Гъе стæй та топпы нæмыгау федде... 
Г а б е. Уый махон?.. 
Гос к а. Сымахон; Габе, сымахон. 
Г а б е. Мæ мады æхсыр мын туг фестæд, æз уы- 
мæн цы хъæуы, уый куынæ бакæнон. (Ацыд.) 
Атто. Йæ къæдзил уал ын ссардтам ныхасæн. Йæ 
сæр дæр ын ардзыстæм ныр. 
Марикъо Нуцайы хæдзармæ фæцæуы. Косер йæ 
размæ рахызт. 
Марикъо. Цы бацис уыцы ус, Косер? 
Кос е р. Дæ балгъитæг уыйау куы бауид... 
М а р и къо. Куы йæ, зæгъын, абæрæг кæнин. Дзур- 
гæ дæр мæм нæ кæны, фæлæ... (Фæцæуы хæдзармæ.) 
Косер. Бауадз æй, Марикъо. Гыццыл кæд йæ уд 
йæ мидæг æрцæуид. 
М а р и к ъ о. Цавæр у? Мæ фæйнуст нæу исты? 
Фæцæуы хæдзармæ. Б а б а л о æваст ныхасмæ æрбауад. 
Марикъо йæ куы ауыдта, уæд фæлæууыд. 
Атто (Бабаломæ). Фæлæуу-ма, фæлæуу, хорз ус! 
Мах дæу куы агурæм. 
99 

Б а б а л о. Мæнмæ дзурыс? 
Атто. Дæумæ дзурын, дæумæ. Кæдæм уайыс уый? 
Б а б а л о. Нæ мæ уыныс? Суадонмæ уæртæ. 
Атто. Кæд та, зæгъын, зынггур фæуайыс. Зориа- 
ныл уыцы хъуыддаг дæхæдæг æрымысыдтæ, æви йæ 
искæмæй фехъуыстай? 
М а р и к ъ о къухæй Бабалойæн амоны, ома, дам, мацы 
зæгъ. 
Б а б а л о. Мæ хæдзар, цавæр хъуыддаг? 
Атто. Цæй, цæй. Дæхицæй уæларвæй æртæхпе 
зæд ма араз. Нæхи Бабало дæ. 
Б а б а л о. Уый та цы хоныс, уый? Кæд ыл дæхæ- 
дæг исты æрымысыдтæ, уæддæр æй мæныл сæвæр. 
Хъусгæ дæр ницы фæкодтон, мысгæ дæр ницы æркод- 
тон, зонгæ дæр ницы кæнын. 
Фæцæуы. Устытæ йæ алыварс æрбалæууыдысты. Æрбацыд 
Габе. 
Г а б е. Ам куы ис нæ зынггур, ам 
Бабало (кæуынхъæлæсæй). Мæнæ ма сæм кæс, 
нæ лæг. Цыма æнæ хицау дын, уый фарс мыл фесты. 
Г а б е. Исчи ма дæм бавналæд, мæ карк. Фæлæ 
Зорианæй уыцы ныхас цæмæн ауагътай? 
Б а б а л о. Æз? Уæд мæ хъæбул амæлæд, нæ лæг, 
кæд исты загътон. 
Госка. Уæ. дæ хъæбулы фæхъау æрбауай, кæд 
дын куыд уæлдай у. Дысон мын æй нæ дзырдтай? 
Суадоны цур. 
Досре. Æниу Теккианæн. Сæ тæккæ хæдзары. 
100 

Марикъо таБабаломæ амоны, ома, дам, ма зæгъ. 
Б а б а л о. Мæ хæдзар, мæнæ мыл тугтæ куыд мы- 
сынц, нæ лæг. 
Косер. Сывæллон ма араз дæхицæй... Ам дын 
æмбисæндтæ бакæндзыстæм, уый зон. 
Габе (лæдзæгæй Бабаломæ бавзыста). Хуыздæр 
дын у, зæгъ æй. 
Мар икъо куы æртхъирæнтæ бакæны Бабаломæ, 
куы йын йæ кæлмæрзæнмæ амоны, ома, дам, дын æй ратдзынæн. 
А с æ м æ. Дæумæ кæсæм, Бабало. 
Б а б а л о ныкъкъæдз, афтæмæй лæууы. 
Г а б е. Кæмæ дзурын! Кæннæуæд уыныс?.. 
Б а б а л о (æрæджиау). Дысон Марикъотæм бауад- 
тæн... Кæугæйæ йæ баййæфтон... Афтæ æмæ, дам, аф- 
тæ... Фыййау, дам, сæ æрæййæфта... 
Г а б е. Нæ загътон, нæ? 
Атто (Марикъомæ бакаст). Марикъо, зæгъыс? 
Уый мæ бауырндзæн... 
Марикъо. Кæннод æцæг дæ хъæбулы быныл 
аззай, кæд ды мæнæй ницы фехъуыстай... (Лæбуры 
Бабаломæ.) Мæнæн дæр ма йæ ды куы радзырдтай, 
мæ бинонты фæхъау æрбауай! 
Б а б а л о. Уæдæ йæ мæнæй, дæуæй чи радзырдта, 
гъе уый хæрз сæфт фæуæд! Иæхи мын кæуæг скодта: 
фæхуыдинаг, дам, нæ кодта... цы ма, дам, уыдзыс- 
тæм... 
Атто. Кæмæй йæ фехъуыстай, Марикъо? Зæгъ 
æй... 
101 

М а р и к ъ о. Никæмæй ницы фехъуыстон æз. 
Зæгъгæ дæр ницы кодтон. Бабалойы фæрсут мæнæ. 
Уый ма уын æндæр истьттæ дæр æрымысдзæн. 
Б а б а л о (лæбуры Марикъомæ). Мæнæ цы æдзæс- 
гом у! Тæккæ гъе ныр ма мæм дæхи дзагъултæ куы 
кодтай. Ма, дам, зæгъ, кæлмæрзæн раттынæй мын зæр- 
дæ куы æвæрдтай. Уæд исчи дæ пысулты мæтæй мæлы. 
Асæ м æ. Атто. Цæмæ ма йæм кæсыс, цæй? 
Атто. Дæумæ æнхъæлмæ кæсæм, Марикъо. 
Д о с р е. Зæгъ æй. Мæ мадыстæн, кæннод дын мæ- 
нæ дур раст дæ сæрыл фæкæндзынæн! Исты загътай, 
æви нæ? 
Ма р и къо. Загътон уæд та, æмæ цы? Мæнг загъ- 
тон исты? Фыййау, дам, сæ æрæййæфта, кæд мæ æнæ 
дзургæ нал уадзут, уæд. 
Асæмæ. Æ цъаммар, цъаммар, мæнæ цытæ дзу- 
ры уæддæр! (Йæ хъама ласы.) 
Атто (иргъæвы Асæмæйы). Фæхæц дæхиуыл, 
Асæмæ, лæг дæ! (Марикъомæ.) Дæуæн та йæ чи 
дзырдта? Зæгъ уый дæр. 
Марикъо. Уый дæр зæгъдзынæн. Нæ лæг. 
Атто. Уымæн та? 
М а р и к ъ о. Фыййау, дам. 
Атто. Кæцы фыййау, дам? Цалдæр фыййау ис 
хъæуы. 
Марикъо. Нæхи фыййау. Исты ма уæ хъæуы 
гъе ныр? 
Атто. Ницыуал. Фæлæ уыцы фыййау хуыцауы 
сконд лæг у. Мæнг ныхас нæ зæгъдзæн. Æз æй ныр- 
тæккæ æркæндзынæн æмæ йæ Амырханимæ ныхæй- 
ныхмæ æрлæууын кæндзыстæм. Кæддæра нын уæд та 
цы зæгъид нæ номдзыд Амырхан. 
102 

А с æ м æ. Мæхæдæг æм цæуын æз. Фæлæ се 
’ххуырст цæмæн ис сæ фосимæ? Скæс-ма, Атто. 
А т т о, А с æ м æ, иннæтæ сæрвæтмæ кæсынц. 
Марикъо (иуварсмæ). Кæсут æм ныр. Уый 
афонмæ Къуыдаргомы хос кæрды. (Хъæрæй.) Цæуон 
æз. (Фæцæуы.) 
Асæмæ. Ацу, ацу. Фæлæ ма мах аныхас кæн- 
дзыстæм, уæздан Марикъо. 
А т т о. Æцæг, куыннæ зыны фыййау. Уырдæм æм 
суай, Асæмæ. Æз та йæ сæ уæтæры фенон. Тагъддæр. 
Бæх æркæнынц уалæ. (Атто, Асæмæ ацыдысты.) 
Б а б а л о. Бабалойы мын баййардтой. Цыма æнæ 
Бабало нæ пырх кодтаид йæ марг. (Фæцæуы.) 
Габе (йæ фæстæ). Уæддæр дæ дзыхæй цæмæн 
ацыд, дæ дзыхæй? Фæлæуу, æз ма демæ аныхас кæн- 
дзынæн. (Æрбацыд Тембол.) Æнамонд не стæм, Тем- 
бол. Аттоитæ фыййаумæ фæцæуынц. Хъуамæ сбæрæг 
уа дзырд рауадзæг. 
Т е м б о л. Уæ дуне скæнæг иунæг хуыцау! Ма 
бауадз сæфын мæгуыр сылгоймаджы. Кæннод Барыс- 
би дæр. Цы, дам, ма мæ бон у Михелиты фæстæ. 
Д о с р е. Мæгуыры тыххæй батыхсынæн, зæгъ, 
зæрдæ хъæуы æнæуи дæр. (Нуцайы хæдзарæй рацыд 
иУ ус) Чи рацыд, цымæ? Теккиан, цы баци уыцы ус? 
Теккиан. Æрсабыр вæййы, фæлæ йæм ардыгæй 
уæ ныхас хъуысы æмæ та уæд тыхсын байдайы. 
Т е м б о л. Бæгуы, тыхсдзæн. Иæ тæккæ къæсæрмæ 
хъæр кæнæм æмæ. Бынтондæр уал ардыгæй ацæуæм. 
Кæд æрæнцад уаид, мæгуыр. 
Д о с р е. О, о, цомут уал. Уæдмæ Атто æмæ Асæмæ 
дæр цæуыдзысты. 
103 

Тембол, Косер сæхимæ ссыдысты. Иннæтæ дæр ахæлиу 
сты. Исдуг ныхасы ничи. Доны гуылд-гуылф хъуысы. Н у ц а 
хæдзарæй рацыд. 
Нуца (иунæгæй). Уый уыди, уый. Уый рауагъта 
уыцы фыдкой. Мæ уд мын мæ хъуырæй чи ласта, уы- 
цы цъаммар! Фæлæ куыд бауырныдта иннæты? Нæ 
мæ уынынц? Цы гæнæг дæн, уый нæ зонынц? Кæннод 
мын куыд уадзын кæнынц мæ хъæбулты? Куыд мын 
сæ дæттын кæнынц Амырханы фыд-зæрдæйæн? Нæгъ, 
нæ ацæудзынæн мæ хæдзарæй! Нæ ныууадздзынæн 
мæ сабиты! Исты ма мын кæнæнт уæдæ! Схъомыл 
кæндзынæн мæ сывæллæтты. Цæрдзынæн семæ амонд- 
джынæй. (Фæлæууыд.) Мæ бындур ныззылд, æмæ мæ 
уадздзысты цæрын? Куы мæ бахæрдзысты удæгасæй. 
Физонæгау мæ уæхстыл куы бакæндзысты. Зарджытæ 
мыл куы скæндзысты. Нæ, нæ, нæ! Ам мын цæрæн нал 
ис, нал! Фæлæ кæдæм? Мæ кой мæ разæй куы аив- 
гъуыдта кæмтты, уæд ма цы цæсгомæй цæудзынæн йæ 
фæстæ? Цы зæгъдзынæн мыггагæн? Мæ мад, мæ фыд 
рауайдзысты мæ размæ? Мæцыхъотæ, Михелтæ не сты 
уым? Бауырндзæн сæ кæй ницы уыдтæн, уый? Тæхуды, 
чи амæлы, гыцци! 
Амырхан (æдде). Лæппу! Хур фæцæуы, уæлæ. 
Рæвдздæр аифтындз уæрдон. 
Н у ц а (фесхъиудта). Дæдæдæй, ифтындзынц уæр- 
дон. Фæласынц мæ кæмтты! Ниугæйæ зайынц мæ 
хъæбултæ. Гыцци! Илас! Уæ ингæны къæйтæ куыннæ 
скалут æмæ куыннæ æрбалæуут мæ разы? (Иæ алы- 
оæрсты зыд каст кæны.) Ам не стут? Уæдæ мын цы 
кæнын кæнут, цы? (Æвиппайды, цингæнгæйæ.) Дон 
ивылд у. Æвиппайды мæ аскъæфдзæн. Ницыуал ба- 
104 

зондзынæн. Фервæздзынæн мæ удхæрттæй. Сымах та? 
Мæ сауцæст чызг?! Мæ хъæбултæ. Алихан! Харитъон. 
Кæмæн уæ уадзын? Архайут-иу, гыццийы хуртæ. Уæд- 
дæр-иу уæ сайгæ кодтон. Ахæм гыцци уыд сымахæн. 
Никуыуал уæ фæсайдзынæн ныр. 
Н у ц а аракæс-бакæс кодта, тагъд-тагъд ныхасæй аивгъуыдта. 
Сæ хæдзарæй рацыдысты Т е м б о л æмæ К о с е р. 
Тембол. Марадз, уыцы ус. Зæгъ ын, ныртæккæ, 
зæгъ, сбæрæг уыдзæн уыцы æбуалгъ ныхас рауадзæг. 
Мауал, зæгъ, хæр дæхи. 
Косер. Гъо, гъо! (Бацыд Нуцайы хæдзармæ, 
фездæхт фæстæмæ, Аминæт йæ фæстæ.) Сæхимæ куы- 
нæ ис. 
Тембол. Уæдæ? Кæд лæппуты размæ ацыд. 
(Къухаууонæй коммæ кæсы.) Æллах, бабын кодта 
йæхи! 
Атто (Дардæй хъæр кæны). Фæ-дис!.. Зориан 
йæхи доны баппæрста! Фæдис!.. 
Тембол. Уæ, хуыцау дын æй ма ныппара, гъе! 
Кæм стут, фæдис! (Ныхасæй азгъордта, Косер йæ 
фæстæ.) 
А м и и æт (ныккуыдта). Гыцци!.. Гыцци! 
Азгъордта ныхасæй. Габе, Досре, иннæтæ кæрæдзи фæдыл 
ныхасыл ауадысты. 
А м ы р х а н (æрбауад). Æнхъæлдæн, бабын мæ 
кодта Хъазыбеджы чызг. (Хъæрæй.) Фæ-дис, чи ма ис 
фæсте! (Азгъордта ныхасæй. Азау йæ фæстæ.) 
Косер (æрбазынд уынджы). Æрбахæссынц æй, 
мæ бон бакæла, æрбахæссынц! Æз дæ хуыд мæрд- 
105 

дзæгты цæуынмæ куы бæллыдтæн мæрдтæм, уæд кæ- 
дæм дæхи мæ разæй фæкодтай, уæ Зориан, кæдæм! 
Атто Нуцайы мард йæ хъæбысы æрбахаста. Иæ фæстæ 
Аминæт, Азау, Досре, иннæ лæгтæ, Амырханы фыййау. 
Аминæт (кæугæйæ). Гыцци!.. Кæмæн иæ ныу- 
уагътай, гыцци? 
Атто марды хæдзармæ бахаста. Аминæт, устытæ йæ фæстæ 
кæугæйæ бацыдысты. А з а у кæугæйæ къулы æнцой слæууыд. 
А м ы р х а н. Алырдæмты йæ фæндæгтæ сæхгæдта 
æмæ ма йын йæхи æнæ доны æппаргæ дæр кæм уыд. 
Бахизæм, Тембол, мидæмæ. 
Асинтыл фæхизы. А с æ м æ йæ размæ фæци. 
А с æ м æ. Ма йæм цу, куыдзы тугæй æхсад! Ма 
йын æхгæдтаис уæд йæ фæндæгтæ! Бафæрс дæ фый- 
йауы дæр. Бафæрс æй, зæгъæм мах. 
Фыййау размæ рахызт. Амырхан æй куы ауыдта, уæд 
джихæй аззад. 
А м ы р х а н. Къуыдайраг! Цы ми кæныс ам? 
Цæуылнæ ацыдтæ уæхимæ? 
Ф ы й й а у. Ацыдтæн, Амырхан. Фæлæ мæ сау ха- 
бар комы баййæфта æмæ раздæхтæн фæстæмæ. Бам- 
бæрстон, хуымæтæджы мæ кæй нæ фæраст кодтай, 
уый дæр. (Хæдзармæ кæсгæйæ.) Хатыр, Зориан. Бай- 
рæджы дæм кодтон. (Сæрфы йæ цæссыгтæ) Ницы 
106 

федтон, хорз адæм. Ницы загътон. Йæхи æрхъуыды 
сты Амырханæн сегас дæр. 
Габе (Амырханмæ). Цы бакодтай уый? Куыд 
бабын кодтай мæгуыр сылгоймаджы? Би-рæгъ!.. 
Аз а у. Ами, ды баппæрстай Зорианы доны? 
Г а б е. О, мæ хур, о! Ахæм «хорз» лæг æндæр 
чи у? 
Азау. Цæмæн æй баппæрстай? Аминæты мад куы 
уыдис Зориан. (Ныккуыдта, афтæмæй иуварс æрлæу- 
уыд.) 
Алихан (æдде). Гъæтт, Харитъон! Чи нæ фæра- 
зæй уыдзæн гыццимæ. Гыцци! Бафснайдтам хосты... 
Алихан, Харитъон æрбазгьордтой ныхасмæ. Адæмы дзы 
лæугæ куы ауыдтой, уæд сагъдауæй баззадысты. 
А м и н æ т (хæдзарæй рауад). Алихан!.. Хари- 
тъон!.. Гыцци нын амарди. Цы ма кæндзыстæм... 
Алихан (ныккуыдта). Гыцци! Гыцци! Мах дæу- 
мæ куы згъордтам! Гыцци! 
Харитъон. Гыцци, афтæ куы загътай, быдырмæ 
лидздзыстæм. 
Аминæт, Алихан, Харитъон кæугæйæ хæдзармæ 
бацыдысты. А т т о хæдзарæй рацыд, йæ цæссыгтæ сæрфы, 
афтæмæй иуварс æрлæууыд. 
Т е м б о л. Уæ бецау, сидзæртæ, гъе! Æрцæр, 
Амырхан, гъе ныр. Дæ фæндтæ сæххæст сты. Дæу 
бауæнт ныр хуымтæ æмæ хосы цъуппытæ. Бафсæд сæ. 
Мах дæр ма дын ратдзыстæм нæ муртæ. Фæсмонгонд 
фæут, Мæцыхъо æмæ Михел, сымах дæр уæ митыл: 
107 

хуыздæр зонд, хуыздæр зæрдæ кæмæ иæ разынд. (Хæ- 
дзармæ кæсгæйæ.) Зориан, рухс цардмæ бæлгæйæ 
мæрдтæм фæцыдтæ. Дæ марджытæн æй хуыцæутты 
хуыцау ма ныххатыр кæнæд ацы фыдракæнд. 
Асæмæ. Мæрдтæм хъуамæ бацæуа ахæм æнак- 
каг йæхæдæг дæр, мæрдтæм. 
А м ы р х а н м æ топп фæдардта. А т т о, иннæтæ æрбагæппытæ 
кодтой, иргъæвынц æй. А м ы р х а н йæ къухтæ хæрдмæ сдардта, 
афтæмæн къулыл бахауд. 
Атто. Фондз хатты йæ амарин мæхæдæг дæр, 
Асæмæ. Фондз хатты. Фæлæ иу, дыууæйы амардæй 
нæ фесæфдзысты ахæм удхортæ. Адæм сын тæрхон 
кæндзысты. (Амырханмæ.) Фесæф уал ныр не ’хсæ- 
нæй! Фесæф, куыннæуал дæ уынæм, афтæ. 
Иууылдæр. Фесæф! Айс дæхи не ’хсæнæй. Ды 
адæмы знаг дæ! 
А м ы р х а и æ н йæ къухтæ хæрдмæ ист, афтæмæй йæ адæм 
сурæгау акодтой ныхасæй. 
Æмбæрзæн 

ЦЫППАРАРХАЙДОН ПЬЕСÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Б а д и — 60-аздзыд хъæууон ус. 
Тасолтан — 40-аздзыд, урсгвардион булкъон, йæ фырт. 
Т е м ы р — 35-аздзыд, сырх партизан. Бадийы дыккаг фырт. 
Д æ х ц и — 55-аздзыд, Бадийы сыхаг. 
Б а т ы р — 36-аздзыд | 
Б е ч ы р — 35-аздзыд I партизантæ, Темыры æмбæлттæ. 
Т а м б и — 30-аздзыд ] 
Гадзыбе — 55-аздзыд, хъæууон хъæздыг лæг. 
Кулешов — 37-аздзыд, урсгвардион афицер. 
Г р и ш к о — 35-аздзыд, урсгвардион. Уый фæстæ — партизан. 
3 е л и’ м — 14-аздзыд, Тамбийы æфсымæр. 
Урсгвардионтæ. 
110 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Дзæбæх æфснайд ирон уат. Рахизырдыгæй — дуар иннæ уатмæ. 
Галиуырдыгæй — æдде æрбацæуæн дувр. Комкоммæ къулы — 
дыууæ рудзынджы. Хæдзары, цы хъæуы, уыцы дзаумæттæ. Пецы 
арт судзы. 
Æдде æфсæдты зарын æмæ бирæ бæхты къæхты хъæр хъуысы. 
Б а д и фæсрудзынгæм’бæрзæнæй æддæмæ кæсы æмæ хъусы 
зарæгмæ. 
Эх, яблочко, 
Куда котишься? 
К коммунистам попадешь — 
Ие воротишься! 
Эх, яблочко, 
Покатилося. 
Власть советская 
Провалилася! 
Параход плывет — 
Волны кольцами! 
Мы пойдем на Москву 
С добровольцами! 
Б а д и (иунæгæй, фæсрудзынгæмбæрзæнæй æддæмæ 
кæсгæйæ). Дуне скæнæг иунæг хуыцау!.. Цæуынц æмæ 
цæуынц. Æмбырд та кæм æркодтой уый бæрц æфсад, 
æмбырд! 
Т а м б и (уазалхуызæй, зымæгон дзаумæтты. Хæ- 
дзары фæмидæг). Уыныс, Бади? Дзæбæх куы зыввытт 
кæнынц Шкуройы æфсæдтæ! 
111 

Бади. Уынын, мæ хур, уынын. Ныр дыккаг бон, 
Ноджы уыцы арæзтæй, уыцы хæрзхуызтæй. Стыр 
диссаг, уæдæ сырхæфсæддонтæ цæуылнæ уыдысты 
афтæ? 
Тамби. Уыдон адæмы мулк нæ истой æмæ нæ 
хордтой. Адон та, кæм æрлæууынц, уым бæстæ мæты- 
хы хæрд бакæнынц. Ныхæстыл фæдæн, Бади. Темыр 
кæм ис? 
Б а д и. Нæ зонын, дæ фæхъау фæуон. Ам фырмæс- 
тæй йæхи фæхордта, гъе стæй кæдæмдæр ауад. 
Т а м б и. Æмæ цæуыл мæсты кодта? 
Бади. Адæм, дам, æнæ урсытæй сулæфыдысты. 
Ныр та, дам, сын фæстæмæ сæ хурхыл бахæцдзысты. 
Тамби. Раст зæгъы, Бади. Хæцын дæр сын бай- 
дыдтой сæ хурхытыл. Цæуон, рацагурон æй. 
Бади. Гыццыл фæлæуу, дæхи дæр ахъарм кæн. 
Зындзæн та уый дæр. Цы хабæрттæ ис хъæуы? 
Т а м б и (йæхи хъарм кæны, афтæмæй). Дунейы 
«хорз» хабæрттæ, Бади! Скъолайы кæрты уал ауын- 
дзæн æрцарæзтой. Гагуыдзы пъадвалæй ахæстон акод- 
той. Хъæуыл æртæ мин путы хор æрæвæрдтой. Бæхтæ, 
стуртæ дæр агурынц. Суанг ма мыдтæ дæр. 
Бади. Уыдон æцæг «хорз» хабæрттæ куы сты! 
Тæхуды, искуы ма адæм куы æрсабыр уаиккой... Бæ- 
стæ ма искуы йæ бынаты куы сбадид. 
Тамби. Сбаддзæн, Бади. Ныппырх уал кæнæм 
уыцы куыйты, кæддæра куыд сæрттивид цард! 
Б а д и. Ой, Тамби... Ды дæр раст нæхиуоны ныхæ- 
стæ кæныс. Кæд ма сæ пырх кæндзыстут? Дуне сæхи 
куы бакодтой мæнæ! 
Т а м б и. Афтæ уал рауад. Фæлæ уæддæр цалхæн 
размæ æнæ тулгæ нæй. Æмæ сæ цъист кæндзæн йæ 
112 

быны! Йарæбын, кæм ис уæдæ Темыр? Æхсызгон нæ 
куы хъæуы. 
Т е м ы р (æрбахызт, уымæн дæр йæ уæлæ зымæгон 
дзаумæттæ). Мæнæ ис Темыр! (Бадимæ.) Нана, рудз- 
г\ытæ æрбахгæн. Цырæгъ æз ссудздзынæн. 
Б а д и. О, мæ хур, о! (Бади ацыд. Темыр йæ кæрц 
фелвæста, цырагъ судзы.) 
Т е м ы р. Дзургæ, Тамби. Кæй хъæуын æхсызгон? 
Т а м б и. Негасы дæр. Тынгдæр та Бечыры. 
Темы р. Кæм уыд Бечыр? 
Т а м б и. Чырыстонхъæуæй æрбахæццæ. 
Т е м ы р. Уымæ уæдæ бирæ хабæрттæ уыдзæн, кæм 
ис ныртæккæ? 
Т а м б и. Сæхимæ уал бауад. 
Темыр. Ардæм æм фæдзур, Тамбн. Мæпæн уæл- 
дай фезмæлæнтæ иал ис. 
Т а м б и. Æз дæм æй схæццæ кæндзынæн. (Фæцæ- 
уы. Фæлæууыд.) О, Темыр... Уæхи Тасолтан дæр, дам, 
ссæуы... Булкъонæй... æфхæрæг къорды хицауæй. 
Ахæм хабæрттæ дæр ма фехъуыстон. 
Т е м ы р. Уый æз дæр фехъуыстон. Фæлæ ма дзы 
ды кæд æндæр хабар фехъуыстай? 
Т а м б и. Дæрзæг къух, дам, ын ис. Елхоты стан- 
цæйы, дам, дыууæ уацайраг сырхæфсæддопы фехсын 
кодта. Гъе уый дæр ма дзы фехъуыстои. 
Т е м ы р. Пятигорск, Армавиры та, дам, ауындзгæ 
æркодта кæйдæрты. Фæлæ йын цы мæ бон у, Тамби, 
цы? 
Та м б и. Кæд ыи, зæгъыи, нæма зоиыс йæ хабæрт- 
тæ, æндæр куы ницы зæгъын. 
Темыр. Фехъуыстон ма сæ, уæдæ, фехъуыстон. 
Æмæ ма аныхас кæндзыстæм уый тыххæй. Ныр уал 
8 Туаты Дауцт 
113 

Бечырмæ фæдзур, Тамби. Байхъусæм ын йæ хабæрт- 
тæм. 
Т а м б и. Цæуын, цæуын. Æрмæст мын иу-дæс гил- 
дзы авæр. Мæ маузеры иунæг гилдз йедтæмæ нал ис. 
Те м ы р. Мæнмæ бирæ ис, æнхъæл дæ? (Дæтты 
Тамбийæн гилдзытæ. Уый сæ йæ маузеры æвæры.) 
Фæлæуу. (Æддæмæ акаст.) Хорз æрталынг. Уæхи 
хъахъхъæнгæ цæут. Нæ хъæуы гуыппырсартæй мах чи 
нæ банымудздзæн, ахæм нæй. 
Т а м б и. Сæ мыггаг сын сыскъуынын хъуыд бæр- 
гæ. Æмæ нæ сарæхстыстæм. Ныр ныл Гадзыбетæ æмæ 
Гагуыдзтæ худæгæй мæлынц. 
Т е м ы р. Цы, дам? 
Т а м б и. Уæ бонтæ, дам, фесты, большевиктæ. Но- 
гæй та, дам, нæ рæстæг æрлæууыд. 
Т е м ы р. Бирæ, зæгъ, нæ ахæсдзæн уæ рæстæг. 
Дзæгъæлы, зæгъ, кæнут цин! Цу! (Тамби ацыд-) 
Т е м ы р (иунæгæй). Æнхъæл уыдтæн, ме ’фсымæр 
кæмдæр ис, æмæ исты лæгæй ссæудзæн. Уый ссæуы... 
Ауындзæнтæ аразгæйæ. Адæмы топпытæм æвæргæ- 
йæ. Деникин, Шкуройы фæсдзæуинæй! Æмæ цæмæй 
схъал ис, цæмæй? Нæ фыд нын цы æртæ дæсæтины 
зæхх ныууагъта, гъе уыдонæй? Зæгъон нанайæн. Уый 
йыл уæддæр бацин кæна. (Æддæмæ дзуры.) Нана, цы 
фæдæ, цы? 
Бади (æрбахызт). Мæнæ, дæ фæхъау фæуон, 
хъугæн ма хæринаг лæвæрдтон. 
Темыр. Де стыр хæрзæггурæггаг мæн, нана! 
Бади. Цы хорздзинад мыл сæмбæлд, цы хабар у? 
Темыр. Дæ фырт, дам, ссыд. Даргъ-Къохы стан- 
цæйы, дам, рахызт йе’фсæдтимæ. 
Б а д и. Чи? Тасолтан?! 
114 

Т е м ы р. О, Тасолтан. 
Б ади. Мæ хæдзар!.. Æцæг, мæнæ мыл цы æхсыз- 
гондзинад сæмбæлд, мæнæ! Уæ, сыгъдæг Мадымай- 
рæм, табу дæхицæн! (Йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Æмæ? Нæхимæ та кæд ссæудзæн? 
Т е м ы р. Йе ’фсæдтæ уал цæуынц. Сæ хæцæнгæрз- 
тæ Гагуыдзы æхгæд мусы амайынц. Иæхæдæг дæр 
хъуамæ фæзына. 
Б а д и. Ссыд мæ лæппу! Цыппар азы фæстæ! Фæ- 
лæ мæнæн мæ фырт чи у, уый дæуæн де ’фсымæр нæу? 
Уыцы схуыстæй мын æй цæмæн дзурыс? 
Темыр. Нана, уыцы хуызæнæй мæ нæ хъæуы. 
Æфсымæрæн нæ, фæлæ хъæууонæн дæр. 
Б а д и. Цы хуызæнæй? 
Т е м ы р. Урсгвардион булкъонæй! Æфхæрæг къор- 
ды хицауæй! 
Бади. Æгайтма булкъон сси. Иæ фыд мæрдты 
рухсаг уæд... æдзух ын гъе уымæ куы куывта, цæмæй 
афицер суа. 
Темыр. Нæ фыд уый нæ зыдта, æмæ йæ райгуы- 
рæн бæстæм адæмы хурхыл хæцæгæй ссæудзæн. Æн- 
дæр ын нæ куывтаид. 
Бади. Цы кæнгæ йæ уыныс? Нырма хæццæ дæр 
куынæ сси, уæд, куыд уыдзæн, цы кæндзæн, уый цæ- 
мæй базыдтай? Æмæ йæм дæхи тохгæнæг цы скодтай? 
Темыр. Цыдæртæ йын фехъуыстон йæ митæй, 
нана. Æфхæрæг къорды хицау дæр æй хуымæтæджы 
не скодтой. Кæмдæрты ма йын цыдæртæ бантыст. 
Бади. Ныууадз уал, дæ фæхъау фæуон, уыцы ны- 
хæстæ. Æгайтма йæ хæдзармæ ссæуы. Æмæ йæ ба- 
рæвдауæм. Адæм дæр нæм цæудзысты... Нæхи дæр 
истæмæйты барæвдз кæнæм. 
115 

Темыр. Ма мæ рахъаст кæн, нана, мæнæн ам уæ- 
вæн дæр нæй. Куы уон, уæддæр уый фæдыл æрбацæ- 
уæгæн æз дои дæр нæ ратдзынæп. 
Б ад и. Хорз. Æз ын мæхæдæг куывд дæр ма скæн- 
дзынæн, куыв’д! (Йæхи æддæмæ цæуынмæ рæвдзытæ 
кæны.) 
Темыр. Кæдæм, нана? Бæстæ æмызмæлд кæны 
афсадæй. Кæлыс талынджы æмæ искуы бæхты бын 
фæуыдзынæ. 
Бади. Нæ, нæ, ауайон... Акæсон... Искæйты дæр 
афæрсон... Пецыл дын хæринаг. (Феддæдуар. Уырды- 
гæй ма йæ хъæлæс хъуысы.) Ссыд, дам, мæ лæппу, йæ 
фæхъау æрбауон, ссыд! 
Т е м ы р (иунæгæй). О, нана фæуай, гъе! Йæ фыр- 
ты цинæй йыл базыртæ базад. Йæ къæхты рыст дæр 
ницæмæуал æрдардта, афтæмæй фæтæхы. (Æрбацы- 
дысты Тамби æмæ Бечыр.) 
Б е ч ы р. Де ’зæр хорз, Темыр! 
Темыр. Æгас цу, Бечыр! (Кæрæдзи къухтæ 
исынц.) Пецы фарсмæ. Уазал у æдде. 
Б е ч ы р. Уазалæй цух нæу. Фæлæ де ’фсымæр... 
Гъе æндæр исчи куы ’рбалæууа. Ахæм хъуыддагæй 
æдас нæу? 
Темыр. Мах никæмæй тæрсæм. Ме ’фсымæр куы 
’рбалæууа, уæд уый уазæг уыдзæн, æз — фысым! 
Бечыр. Йæхи уазæгыл чы ныууадза, ахæм ха- 
бæрттæ дзы нæ хъуысы. 
Т е м ы р. Æмæ кæд йæхи уазæгыл нæ уадза, уæд 
та йемæ æндæр ныхас кæнын дæр базондзыстæм. 
Æцæг, Тамби, дуар ахгæн. Хуыздæр уыдзæн афтæмæй. 
(Тамби ацыд. Æдде дуар куыд æхгæны, уый хъуысы. 
\ 
116 

Фæстæмæ æрбацыд. Сегас дæр пецы фарсмæ æрбад- 
тысты.) 
Темыр. Гъе ныр хабæрттæй фæрсын ма бахъæ- 
уæд, Бечыр. 
Бечыр. Цы хабæрттæ? Деникины æфсæдтæ Иры- 
стонмæ æрбабырстой, адæмы стигъынмæ бавнæлдтой, 
сæ фос, сæ хор сын исынц, алы ран ауындзæнтæ æвæ- 
рынц... 
Темыр. Исты ног хабæрттæ, Бечыр. Уыдон уы- 
нæм æмæ хъусæм... 
Б е ч ы р. Шкуройы æфсæдтæ Чырыстонхъæумæ 
бырсын байдыдтой, уый дæр фехъуыстат? 
Тем ыр. Гъе уый нæма фехъуыстам. 
Бечыр. Уæдæ йæ фехъусут. Бырсынц æм!.. До- 
мынц хъæуы цæрджытæй, цæмæй сын сæ къухтæм рат- 
той 400 керменисты... 
Темыр. Æппынкъаддæр! Цæмæй сæ ныццæгъ- 
дой, уымæн! 
Бечыр. Уый уæлдай ма — 1 милуан путы хор! 
500 бæхы. 500 топпы... 2 милуан гилдзы! Бирæ æндæр 
цыдæртæ ма ноджыдæр. 
Темыр. Æмæ? Цы дзуапп сын дæттынц хъæуы 
цæрджытæ? 
Б е ч ы р. Ахъаззаг дзуапп! Топпытæ æмæ пулемет- 
ты дзыхтæй! Цæголты Георги сæ разæй, афтæмæй сын 
сæ ныхмæ хъазуат тох сарæзтой. Хъæуы уынгты бар- 
рикадæтæ скодтой. Се ’мрæнхъ ма сылгоймæгтæ дæр 
æрлæууыдысты. Фæлæ сæм хæцæнгарз фаг нæй. Гил- 
дзытæ уæлдайдæр. Æмæ уæм партизанты штаб æрви- 
ты. Иу-дыууæ пулеметы, иу-дæс, фынддæс гилдзыты 
асыччы, дам, ныл æмбæлын кæнут. Ахсæв æмбисæх- 
»17 

сæвмæ. Æппынфæстаг райсом сæумæцъæхмæ. (Исдуг 
се ’ртæ дæр фæхъус сты.) 
Т е м ы р. Цы зæгъыс, Тамби? Æви нæхи ныхъхъус 
кæнæм? 
Т а м б и. Фынддæс хатты æнцондæр мын уаид хæ- 
цын... Гилдзыты асыкк ссарынæй. 
Б е ч ы р. Раст у, Тамби. Уæззау хæс ныл сæвæрдта 
штаб. Фæлæ æндæр гæнæн нæй. Канд сымахмæ дæр не 
’рвиты. Иинæ хъæутæм дæр арвыста лæгтæ. 
Т е м ы р. Кæм хæцы Сырх Æфсад? Цы хабар дзы 
ис штабы? 
Б е ч ы р. Дзæуджыхъæуы бынмæ. Тох кæны Дени- 
кины æфсæдтимæ. 
Т е м ы р. Чи у не ’фсæдты разамонæг? 
Б е ч ы р. Орджоникидзе. 
Т е м ы р. Уæдæ Серго æфсады хицау уæвгæйæ ма- 
хæн хæцæнгарз куыннæ радтаид? 
Б е ч ы р. Нæй фаг сæхимæ дæр. Амæлттæ кæнынц, 
афтæмæй хæцынц. 
Т е м ы р. Æнæхъæн æфсад æнæ гилдз, æнæ хæцæн- 
гарзæй баззайæд! 
Беч ыр. Уый дæм диссаг ма кæсæд, Темыр. Æх- 
сæз мæйы дæргъы лыг стæм Советон Уæрæсейæ! Хæ- 
цæнгарз нæм æрмæстдæр уырдыгæй цыдис. 
Т е м ы р. Æгæр даргъ сты нæ ныхæстæ. Цы зæгъыс, 
Тамби? Исты нæ æрхъуыды кæнын хъæуы. 
Т а м б и. Ис мæм иу хъуыды, Темыр. 
Т е м ы р. Зæгъ æй уæдæ, гъа. (Æдде бæхты къæх- 
ты хъæр, цæлхыты къæс-къæс хъуысы.) 
Темыр. О, уый ме ’фсымæры æфсæдты бричкæты 
къæс-къæс у. 
Т а м б и. Уыцы бричкæтæй бирæты — пулеметтæ, 
118 

гилдзытæ. Æмæ цалынмæ уынгты æмхæццæ сты, уæд- 
мæ дзы иу-дыууæйы фæсхъæумæ фæзилæм. Гъе стæй 
та Чырыстонхъæумæ. 
Б еч ы р. Уый хорз фæнд у. Фæлæ æнцон баххæст- 
гæнæн нæу. 
, Темыр. Æндæр кæцæй ракъахтæуа гилдзытæ? 
Т а м би. Никæцæй. 
Т е м ы р. Цæугæ уæдæ, Тамби, зæгъ Инал, Салам, 
Батыр, иннæтæн... Æмбырдæй иу ранмæ. Æцæг, ца- 
лынмæ æмтъеры сты æфсад, уæдмæ нæ йсты бакæнын 
хъæуы- 
Т а м б и. Фæцæуын, Темыр. 
Т е м ы р. Æрмæст æнæ мæн райдайут, æз дæр уæм 
тагъд зындзынæн. 
Тамби. Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм. (Ацыд.) 
Т е м ы р. Бечыр, исты ахæр- Нозт дæр нæм ис. 
Бечыр. Бузныг, Темыр. Æмбмисæхсæвмæ хъуа- 
мæ штабы уон. Ракæнон сын хабæрттæ. 
Т е м ы р. Зæгъ-иу уæдæ штабы... Нæ хъæуы боль- 
шевиктæ, зæгъ, сæ хæс баххæст кæндзысты- Кæд цы- 
фæнды зын æххæстгæнæн у, уæддæр. 
Бечыр. Нæ зæрдæ уыл дарæм, Темыр. Хæрзизæр 
уал раут. (Яæхи рæвдзытæ кæны.) 
Т е м ы р. Дæхи хъахъхъæн, дæ хорзæхæй. Ме’фсы- 
мæры къух, дам, тынг дæрзæг у! 
Бечыр. Де ’фсымæримæ цы митæ кæндзыстæм, 
Темыр, нæ зонын. Кæддæр хæлæрттæ уыдыстæм. 
Хъазтмæ дæр-иу иумæ цыдыстæм. Фæлæ ныр... 
Темыр. Бакæсæм уал ын йæ митæм. Æндæр цы 
загъдæуа, Бечыр? 
Б е ч ы р. О, ницы. Цæуон! Ды дæр мауал фæстиат 
кæн, Темыр. 
119 

Тем ыр. Нал, нал. Мæхи арæвдзытæ кæнон мæнæ. 
(Беныр ацыд. Темыр йæ фæстæ ахызт, фæстæмæ æр- 
бацыд, уынгæй та бричкæты цæлхыты къæс-къæс, бæх- 
ты уынæр, сæ къæхты хъæр хъуысынц.) 
Темыр (иунæгæй). Тæры ме ’фсымæр йе ’фсæд- 
тæ. Тæрсы, куы йын бавзонг уа йæ райгуырæн хъæуыл 
саргъ сæвæрынмæ. Æмæ бонмæ дæр нал лæууы. Тагъд- 
дæр цæуыи хъæуы. Куы æрбалæууа мыййаг?.. Цы 
йын зæгъдзынæн, æцæг? (Йæхи рæвдзытæ кæны. Кæ- 
цæйдæр гилдзытæ систа, хъатарайы сæ æвæры. Æдде 
та алыхуызы къамандæ: «Направо!», «Шагом марш!», 
«Стой!» — стынг сты.) 
Бади (æдде)- Лæппу!.. Лæппу!.. (Хæдзармæ згъо- 
рæгау æрбакодта.) 
Т е м ы р. Цы хабар у, наиа? Цы æрцыд? 
Бади. Ссыд, дам, Тасолтан!.. Хъусыс?! 
Те м ы р. Æмæ дын нæ загътон, дæ хæрзæггурæг- 
гаг мæн, зæгъгæ! 
Бади. Масинка йæ федта! Штабы, дам, ис. Ныр- 
тæккæ, дам, уæхимæ дæр бацæудзæн... Цу-ма! Кусарт 
акæнæм! Иу-дыууæ зæронд лæгæн дæр зæгъ. Иу-дыу- 
уæ усæн. Фæкæсой мæм. 
Темыр. Нана, мæн ныртæккæ уыцы митæм не 
’вдæлы. Хæрзæхсæв уал рауы! (Фæцæуы.) 
Б а д и (Темырыл æртыхст). Кæдæм? Нæ дæ ауадз- 
дзынæн, нæгъ! Кæдæй-уæдæй ма де ’фсымæр ссыд... 
Кæрæдзи уæддæр фенут. 
Т е м ы р. Заманайы фæдæн демæ, нана. 
Б а д и. Афтæ, дæ фæхъау фæуон. Иухатт мæнмæ 
байхъус, мæнмæ. Æ, тæхуды, мæ чындз æмæ мæ чызг 
куы уаиккой ныртæккæ! 
Тем ыр. Уыдон дæр кæдæм уагътай, нана? Æн- 
120 

дæр хъæутæм цæуыны рæстæг у ныртæккæ? (Тыхстæй 
рацу-бацу кæны-) 
Бади. Цы йын кодтаин, мæ хур? Мæ мад, дам, 
тынг рынчын у, æмæ, дам, æй абæрæг кæнон. Æмæ ма 
йын уæд чызджы дæр йемæ фæраст кодтон. (Æдде та 
алыхуызон хъæртæ æмæ къамандæйы ныхæстæ стынг 
сты. Темыр иннæ уатмæ бахызт. Æвиппайды дуар 
фегом ис æмæ хæдзармæ Тасолтан æрбахызт. Йæ фæ- 
стæ Гришко чумæданимæ. Тасолтан йæ нымæт фелвæ- 
ста. Гришкомæ йæ баппæрста æмæ урсгвардион бул- 
къоны дзаумæтты, бæрзонд, хæрзконд, рæсугъдæй 
хæдзары астæу лæууы. Бадимæ кæсы. Бади дæр æм 
кæсгæйæ баззад.) 
Тасолтан. Нана... уый ды дæ? 
Б а д и. Æз, дæ фæхъау æрбауон, æз! 
Тасолтан. Мæхи гыццыл нана! (Бади æмæ Та- 
солтан кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой æмæ исдуг 
афтæмæй баззадысты.) 
Тасолтан- Искуы ма уый æнхъæл уыдтæн æмæ 
ма нанайы мæ хъæбысы акæндзынæн! 
Б а д и. Мæнæй цы зæгъыс? Уый æнхъæл ма уыдтæн 
æмæ ма мæ цæнгджын лæппуйы фендзынæн! (Иæ цæс- 
сыгтæ сæрфы.) 
Тасолтан. Куыдтæ мын цæрыс, уæдæ, нана? 
Дзæбæх, æнæниз мын дæ? 
Б а д и. Мæнæн та циу, дæ фæхъау фæуон, фæлæ 
дæхæдæг, дæхæдæг! Дзæбæх дæ? 
Тасолтан. Саг, сæгуыты хуызæн! Хъуыды-ма 
кæныс, баба-иу куыд дзырдта? 
Б а д и. Баба дæ ныр уый хуызæнæй куы фенид æмæ 
мæн мæ царды бонтæ куынæ уаиккой! 
121 

Тасолтан. Бæргæ, бæргæ, фæлæ гъа! Уый цы- 
дæр къуылых куы дæ, нана? 
Б а д и. Мæ къæхтæ. Сыджыт сæ бахæрæд!.. Цыдæр 
стæгниз сæ æмпулы. 
Тасолтан. Æз дæ сдзæбæх кæндзынæн, нана. 
Ног дæ фестын кæндзынæн. Æгайтма дæм схæццæдæн. 
Фæлæ не ’ннæ бинонтæ та кæм сты? Мæ хо, нæ чындз! 
Ме ’фсымæр Темыр? 
Б а д и. Дæ хо, нæ чындз дæр зындзысты. Де ’фсы- 
мæр дæр ам уыд... Фенон æй. 
Тасолтан. Фен, нана. Æз дæр ма цыдæр хъуыд- 
дæгтæ акæнон. (Бади иннæ уатмæ бацыд.) 
Тасолтан (æддæмæ дзуры). Кулешов! Кæм ис, 
Кулешов? 
Кулешов (æрбахызт). Ам дæн, господин бул- 
къон! 
Тасолтан. Æфсæдтæй ма фæндагыл баззад? 
Кулешов. Нæ, господин булкъон! Се ’гас дæр 
хъæумæ æрбахæццæ сты. 
Тасолтан. Уæдæ се ’гасы дæр хъарм хæдзæрт- 
ты бакæнут. Иу дæр дзы уазал ран куыннæ уа афтæ! 
Дыккаг — хæцæнгарзæй, хæринагæй, алцы дæр хорз 
хъахъхъæнут! Æртыккаг — мæ фатеры раз æдзух 
хъахъхъæнæг лæууæд! Цыппæрæм — мæ фатерæй 
штабы æхсæн ныртæккæ телефон сæвæрын кæн! 
К у л е ш о в. Хъусын, господин булкъон! Сегас 
дæр æххæстгонд æрцæудзысты! (Кулешов ацыд, 
Гришко та дыууæ чумæданимæ хæдзармæ æрба- 
цыд.) 
Тасолтан: Хорз, Гришко, хорз! Сис дзаумæттæ 
æмæ сæ, кæм æмбæлы, уымыты бафснай. 
Гришко. Хъусын, господин булкъон! (Гришко 
122 

чумæдантæй дзаумæттæ исы, æмæ сæ алы рæтты 
ауындзы, æвæры. Иннæ уатæй Бади æмæ Темыр рацы- 
дысты.) 
Т.а с о л т а н. Чи у уыцы сахъгуырд, нана? 
Б а д и. Де ’фсымæр, мæ хур. Темыр! 
Тасолтан. Ахæм лæг сси Темыр? Алæ-ма, мæ 
хъæбысы дæ акæнон, ме ’фсымæр. (Тасолтан Темыры 
йæ хъæбысы акодта. Темыр ын æвæндонæй уыцы ми 
кæнын бауагъта.) 
Тасолтан. Фæлæ мæ размæ куыннæ рацыдтæ, 
Темыр? Æви дын, къæмдзæстыг кæмæй фæуай, ахæм 
æфсымæрæй ссыдтæн? 
Т е м ы р. Æфхæрæг къорды хицауæй ссæудзынæ, 
уый æнхъæл дæр дын нæ уыдтæн, Тасолтан. Æндæр 
худаистæй азгъордтаин дæ размæ. 
Тасолтан. Æмæ дын уый хъыг цæмæн у? 
Æгайтма адæмы фыдгæнджыты уидаг скъуынынмæ 
ссыдтæн. 
Т е м ы р. Чи сты уыцы фыдгæнджытæ? Мах Иры- 
стоны ахæмты куынæ зонæм. 
Тасолтан. Ау, адæмы удхарæй чи мары, уыдо- 
ны нæ зоныс? Большевиктæ, керменисттæ! 
Т е м ы р. Уыдон фыдгæнджытæ не сты, Тасолтан. 
Сæ уидаг дæр сын не сыскъуындзыстут. Арф æвæрд 
сын у. Адæмы зæрдæты. Кæд уый тыххæй цыдтæ, уæд 
хуымæтæджы уыд дæ фæллой. 
Тасолтан. Цы-фæнды арф æвæрд дæр сын 
уæд... Æз æм ныххæсдзынæн. Æмæ йæ бындзарæй 
срæдувдзынæн. 
Т е м ы р. Цæмæн? Нæ фыд нын цы зæхх ныууагъта. 
гъе уый цинæй ныллæууыдтæ Деникинмæ сæркъуырæ- 
гæй? 
123 

Т а с о л т а н. Нæ фыд мæгуырæй фæцард... Мах 
даер та ахæм цæрдтытæ хъуамæ кæнæм? 
Т е м ы р. Ды схъæздыг уыдзынæ. Хорз аргъ дын 
скæндзысты дæ хицæуттæ. Фæлæ мæгуыр адæм та? 
Æви сæркъуырджытæй ныллæууой уыдон дæр? 
Тасолтан. Уыдон мæт мæн нæй. Кæнæд алчи- 
дæр амæлттæ. Куыд арæхсы, афтæ. 
Темыр. Кæнынц уæдæ, кæнынц амæлттæ. Карды 
комæй... Топпы дзыхæй... Исынц сæ бартæ. Бартимæ 
та зæхх! Дзæгъæлы у уæ тох сæ ныхмæ. 
Тасолтан. Кæмæй дæ ды? Уыцы карзæй сæ сæ- 
рыл цы хæцыс? 
Темыр. Сæ мыггаг скъуынынмæ кæмæн ссыдтæ, 
гъе уыдонæй. 
Т а с о л т а и. Куыд? Большевик дæ ды дæр? 
Т е м ы р. О, большевик! 
Тасолтан. Большевик?! Æмæ уæд мæ цуры 
лæууын куыд уæндыс? 
Т е м ы р. Дæ цуры нæ лæууын. Мæ хæдзары лæу- 
уын мæнæ! 
Тасолтан. Мæнæ диссæгтæ! Мæхи æфсымæр 
большевик! Цæмæ кастæ, иана? Куыд æй бауагътай 
сæфын? 
Бади (кæуынхъæлæсæй). Цы йын кодтаин, мæ 
хур! Германы хæстæй ссыд ахæм фисынмæйæ. 
Т а со лт ан. Германы хæсты æз иæ уыдтæн? Æмæ 
дзы уый тыххæй сæфтæй ссыдтæн? 
Т е м ы р. Быны сæфтæй, ме ’фсымæр. Æндæр адæ- 
мы тугæй дæ фæстæ фæдтæ уадзгæ нæ цæуис. 
Б а д и. Ныууадзут уæ хыл! Иу мады зæнæг стут. 
Бамбарут кæрæдзи. (Темырмæ.) Дæу аххос у, лæппу. 
Хисдæр у уый. Уазæг у. Райс ын йæ къух. 
124 

Тем ы р. Нæ, нана, æгæр адард стæм кæрæдзийæ. 
Æмæ дзы къух истытæй ницыуал рауайдзæн. Хæрзæх- 
сæв рауы, нана. (Фæцæуы.) 
Б а д и (йæ размæ та фæци). Кæдæм? Уыцы талын- 
джы?.. Уыцы уазалы!.. Лæуу. 
Тем ы р. Нæ мæ ’вдæлы, пана, ауадз мæ! (Бадийы 
иуварс акодта, ацыд.) 
Тасолтан. О, о, ауадз æй, иаиа! Йе ’фсымæрыл 
куыд бацин кодта, уымæй раппæла йæ басар æмбæлт- 
тæн! 
Бади. Гъемæ цæуæд! Æз та уымæй æдылыдæр, 
уый мæт чи кæны. Æрра у æмæ йе ’рра митæ нæ 
уадзы. 
Тасолтан. Æцæг сæрра ис, æцæг. Æмæ йын æз 
йе ’ррадзинад йæ сæрæй федде кæндзынæи, фæлæу- 
уæд! 
Г р и ш к о (иуварсмæ. Ныронг дæр кæд дзаумæт- 
тимæ архайдта, уæддæр йæ хъус ныхæстæм дардта). 
Рæдийыс, булкъон! Æррайы ныхæстæ ие сты йæ иы- 
хæстæ... 
Тасолтан. Гришко, æндæр цырыхъытæ мын фен, 
исты хæринаг дæр, нана. Тынг сæххормаг дæн. 
Бади. Ныртæккæ, дæ фæхъау фæуон. Ныртæккæ, 
ныртæккæ. (Гришко Тасолтанæн йæ цырыхъытæ ласы, 
æндæртæ йын йæ разы æрæвæрдта. Бади стъолыл хæ- 
ринæгтæ авæры. Æвиппайды топпы гæрæхтæ, адæмы 
хъæлæба, бæхты уасын æмæ сæ къæхты хъæр стынг 
сты. Тасолтан, Гришко æмæ Бади исдуг джихæй аз- 
задысты.) 
Тасолтан (йæ цырыхъытæ кæны, афтæмæй). 
Цы ’рцыд? Цы хабар у уый? 
Г р и ш к о. Ныртæккæ йæ базоидзынæн, господин 
125 

булкъон! (Гришко æддæмæ ауад. Кулешов згъорæгау 
æрбакодта.) 
Кулешов. Господин булкъон!.. Господин бул- 
къон!.. 
Т а с о л т а н. Цы ’рцыд? Цы кæныс? 
Ку л е ш о в. Нæ хæцæнгæрзтæ нын срæмыгътой... 
Дыууæ бричкæйы нæ æд пулеметтæ, æд гилдзытæ 
атардтой... 
Тасолтан. Партизанты «æгас цу» мын у уык 
Иры зæххыл! (Кулешовмæ.) Сæ фæстæ! Ма сæ ауа- 
дзут хъæуæй! (Кулешов азгъордта. Тасолтан цæугæ- 
цæуын йæ цинел акодта æмæ уый дæр ауад.) 
Б а д и (иунæгæй). Цы хъаймæт æрцыд? Акæсон æз 
дæр. (Тагъд-тагъд уый дæр ацыди.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Сценæ, фыццæгæм архайды куыд уыд, афтæ. Стъолыл — телефон. 
Б а д и пецы уæлхъус архайы, цыдæр хæринæгтæ кæны. Уатмæ 
дæр бацыд, цыдæр дзы рахаста, хæдзарыл дæр азылд, 
афснæйдтытæ йæ кодта; бæрæг у, йæ алы митæ дæр фыртыхстæй 
кæй кæны, уый. 
Бади (иунæгæй). Нæ зыны уыцы лæппу. Афтæ- 
мæй сæумæцъæхæй ацыд. Бæгуы нæу. Гъе ссыдæй йæ 
сагъæстæ фæраздæр сты. Ацы керменисттæ! Цынæ 
фыдбылыз нæ сараздзысты, уый сын нæй. Æниу та 
дзы нæ кæсдæры тæваг нæ уыдзæн? Дзæгъæл рацагур- 
бацагур нæ кодтой знон кæрæдзи. (Телефоны дзæн- 
гæрæг.) Цы хабар та у? Ай та бынтон нæ бауагъта 

хуыссын дысон лæппуйы. (Сисга хæтæл.) 0, слусай! 
Булкъон нету, нету. Не знай! (Æрæвæрдта йæ. Дуары 
раз æрлæууыд.) Тæхудиаг, ацы лæджы тæригъæдмæ 
кæсынæй та бынтон нал фæразын. Дысон-бонмæ уыцы 
уазалы фæразгæ дæр куыд бакодта. Цæй хъахъхъæ- 
нæг нæ хъæуы? Нæ сыхæгтæй мæм уайгæ дæр ничиуал 
æрбакодта! (Æддæмæ дзуры.) Рацу-ма мидæмæ, мæ 
хур! Дæхи ахъарм кæн. Афтæмæй ихы къæртт куы 
фестдзынæ. 
Г р и ш к о (æдде). Уый гæнæн нæй, мæ мады хай. 
Булкъон куы базона, уæд мæ бафхæрдзæн. 
Б а д и. Нæ йæ базондзæн булкъон. Рауай! Къæбæр 
дæр ахæр. (Гришкойæн йæ топп йе уæхскыл, афтæмæй 
уазалхуызæй æрбахызт, пецмæ йæ къухтæ хъарм кæ- 
нынмæ фæци.) 
Г р и ш к о. Хæстон æгъдауæй афтæ гæнæн нæй, 
фæлæ, æцæг, тынг суазал дæн. 
Б а д и. Иемæ ахъарм кæн дæхи. Хæстон æгъдæут- 
тæ кæд лæджы маргæ кæнынц, уæд дæлдзæх фæуæнт! 
Сбад, иу арахъ дæр аназ, хæргæ дæр акæн. 
Гришко. Лæугæйæ, мæ мады хай. Бадæн мын 
нæй. 
Бади. Гъа, уæдæ! (Иу арахъ ын авæрдта, пецы 
сæрыл хæринæгтæ æрывæрдта.) 
Г р и ш к о. Дæ цæрæнбон бирæ, мæ мады хай, мæн 
чи æрхъуыды кодта. (Ануæзта арахъ, хæры.) 
Б а д и. Хæлар дын уæд, хæлар. 
Г р и ш к о. Дæ кæсдæр, æнхъæлдæн, нал æрцыд 
дысон? 
Б а д и. Нал, нал, мæ фæрстæ йын фехæлой уастæн. 
Чи зоны, кæм сара, кæм хосы цъынайы та арвыста 
йе ’хсæв. 
127 

Г р и ш к о. Хъæбатыр лæппу у. Йæ цæрæнбон би- 
рæ! Æз ахæмты уарзыи. 
Б а д и. Хъæбатырæй цух бæргæ нæу. Ды йын уæд- 
дæр иу уындæн цы базыдтаис. 
Г р и ш к о. Лæг бæрæг вæййы... Иу ныхасæй дæр. 
Б а д и. Уæд ды та кæцон дæ, мæ хур? 
Гришко. Кубайнаг хъазахъаг дæн æз. Лабæйы 
станицæйæ. 
Б а д и. Æмæ дым бинонтæй та цытæ ис? 
Г р и ш к о. Мад, ус, дыууæ сывæллоны. 
Б ади. Гъе æмæ дæ уыдонимæ цæрынæй бар нæй? 
Кæмдæрты рахау-бахау цы кæныс? 
Г р и ш к о. Нæй, мæ мады хай, нæй. Стыр хъуыд- 
дæгтæ цæуы зæххыл. Æмæ дзы хи бамбæхсын никæи 
бон у. 
Б а д и. Уыцы хъуыддæгтæн фæуæн дæр нæй, 
æви цы? 
Г р и ш ко. Сæ иутæ иннæтыл куы фæтых уой, уæд 
хъуыддæгтæ дæр фæуыдзысты. 
Б а д и. Æмæ сæ чи хъуамæ кæуыл фæтых уа? 
Г р и ш к о. Нæ зонын... Фæлæ хъуамæ дæ кæсдæр 
фырт дæ хисдæрыл фæтых уа! Цæй, бузныг, мæ мады 
хай. Схъарм дæн. Æххормаг дæр нал дæн. Стыр 
бузныг. 
Бади. Хæлар дын уæд, мæ хур, хæлар. Афтæ-иу 
æрбауай æмæ-иу дæхи дæр ахъарм кæн, исты дæр-иу 
ахæр. Фæлæ мæм мæ сыхæгты уæддæр уадзут. Зæрои- 
дæй мыл цеппытæ цы æрæвæрдтат? 
Гришко. Хорз, хорз. Æз-иу дæм фæдзурдзынæн. 
(Ацыд.) 
Б а д и (иунæгæй). Хъуамæ, дам, кæсдæр хисдæрыл 
фæтых уа! Сыгъдæг кæсдæры ныхæстæ! Афтæмæй хис- 
128 

дæры та хъахъхъæнгæ кæны. Диссæгтæ! Сæмтъеры ис 
бæстæ, æндæр ницы. 
Г р и ш ко (æдде). Æддæмæ ракэес, мæ мады хай! 
(Бади æддæмæ ацыд.) 
Б а д и (æдде). Рауадз æй, рауадз. Нæ сыхаг у, уый. 
(Бади æмæ Дæхци æрбацыдысты.) 
Д æ х ц и. Дæ райсом хорз, Бади, æмæ дæ бæлццон 
кæддæриддæр дзæбæхæй æмбæлæд! 
Б а ди. Бузныг, Дæхци. Сымахты фæндиаг мын æй 
Мадымайрæм уадзæд, æндæр мæ ницы хъæуы. 
Дæхци. Махты фæндиаг уæд, махты фæндиаг! 
К.æм ис, кæм, нæхи Тасолтан? Мæ хъæбысы йæ нытту- 
хон æз. 
Б а д и. Нæ зонын, мæ хур. Сæумæцъæхæй та уыцы 
æнамонд хъуыддаджы фæдыл ацыд æмæ хуыцау йæ 
зонæг, кæм ис. Лæугæ кæныс, Дæхци. Сбад. 
Дæхци (сбадт). Раст зæгъгæйæ, Бади, æнамонд 
хъуыддагæй цух нæ уыд. Фæлæ уæддæр табу хуыцау- 
æн... Хъæубæстæ дзы æнæ фыдбылызæй баззадысты. 
Б а д и. Кæм уыдтæ ды уæд, дæ хорзæхæй? 
Дæхци. Раст гъе уæд Даргъ-Къохы станцæмæ 
сцæйцыдыстæм. Æвиппайды топпыты къæр-къæр куы 
ссыд, æмæ æфсæдтæ иуырдæм, иннæрдæм куы гуылф 
кодтой, уæд загътам: Чырыстонхъæуы хæст ам фестад 
æмæ фестад! 
Б а д и. Хæцынц ма Чырыстонхъæуы? 
Д æ х ц и. Тынг, Бади, тынг! Æгъатырæй сæм быр- 
сы, уыцы Шкуро кæй хонынц, уый. Фæлæ, дам, ын 
хъæуы цæрджытæ дæр стыр ныхкъуырд дæттынц. 
Бади. Æнæхъæн æфсады ныхмæ афтæ æрлæуу. 
Д æхци. Диссаг у! Бынтон диссаг та мæм Гокъо- 
наты Чабæйы хабар кæсы, Бади. 
9 Туаты Даунт 
129 

Б а д и. Чи у? Цы кодта уыцы Чабæ? 
Дæхци. Зæронд ус æмæ, дам, уынгты зилы. 
Адæммæ, дам, сиды... Хъазахъ, дам, æрбабырсынц... 
Чи, дам, фæтæрса, уый, дам, усы сæрбæттæн ныккæ- 
нæд!.. Лæг чи у, уый, дам, гæрзтæ райсæд... Тохы, дам, 
æрлæууæд. 
Б ад и. Кæс-ма! Цас ныфс, цас хъару йæм ис! 
, Д æ х ц и. Стыр дистæ йыл фæкодтон æз дæр абон- 
дæргъы. 
Бади. Фæлæ сымах та уыцы афон Даргъ-Къохы 
станцæйы цы ми кодтат? 
Дæхци. Шкуро йæ хæдзарыл куынæуал сæмбæ- 
лид. Нæ хортæ нын айстой, уый нын æгъгъæд нæу, фæ- 
лæ, дам, сæ Даргъ-Къохы станцæмæ ласгæ дæр нык- 
кæнут. Цы бон ныл уыд — нылластам сæ. Æз, Илас, 
Малсæг, чидæртæ ма ноджы. Æмæ ныл фæстæмæ цæу- 
гæйæ баизæр ис. 
Бади. Дæхицæн ма дын дзы исты ныууагътой? 
Дæхци. Уый хъаст дæр ракæнин Тасолтанæн. 
Кæдæй-уæдæй мæнмæ дæр хор фæзынд. Æмæ ма мын 
дзы дыууæ уæрдоны ныууагътой. Ныр та, дам, уыдо- 
нæй дæр иу ралас. Мæнæ, зæгъын, замана! Мæ би- 
нонтæ ма, зæгъын, цæмæй аирвæздзысты. Æмæ, дам, 
уый мах хъуыддаг нæу. 
Бади. Акæсай, цы æбуалгъ митæ кæнынц! 
Д æ х ц и. О, Бади, о! Кæннод сæ хъазахъæгтæ! Æр- 
тæйы нæм дзы æрбакодтой. Суазæг, дам, сæ кæнут. Уæ 
ирвæзынгæнджытæ, дам, сты. Хуыцау де стæн, сомы 
мæ нæ кæнын кæныс, Бади, ницæуыл бацауæрстам. 
Цæхджын фыд сын сфыхтам... арахъ... уæливыхтæ... Ба- 
хордтой, баныуæзтой. Загътам, къуыри кæрдзын нал 
бацагурдзысты. Уæддæр дын кæсæм — гогызæн йæ сæр 
130 

атæхын кодтой. Æмæ дын æй не ’фсины раз авæрдтой. 
Сфыц, дам, æй! Мæнæ, зæгъын, мæтых! Ацы ирвæзын- 
гæнджытæ нын, зæгъын, сæхуыдтæг нæ сæртæ куы ба- 
хæрдзысты. 
Б а д и. Акæсай, дæ хорзæхæй. Нæ, нæ! Зæгъ лæп- 
пуйæн. Уый сын сæ ных хорз бакъуырдзæн, ма тæрс. 
Д æ х ц и. Зæгъдзынæн, зæгъдзынæн. Фæлæ æнæ- 
уый та цы хабæрттæ кæны? Бинонтæ йын нæма ис? 
Бади. Куыннæ? Бароны чызг, дам, у мæ ус... Не- 
мыцаг бароны чызг! 
Д æхци. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Булкъон сси... Ба- 
роны чызджы æрхаста... Нæ, Бади, Тасолтаны митæй 
зæрдæ райы. Фæлæ, дын а-Темырæй цы зæгъон, нæ 
зонын... 
Б а д и. Омæ уæддæр цы, Дæхци, цы? 
Дæхци. Æгæр лæбуры адæммæ. Цыма уымæй 
фылдæр никæй хъæуы зæхх дæр, фос дæр, раст уый 
митæ кæны. 
Ба ди. Мæхи мæт, дам, мæ нæй. Хъуамæ, дам, ал- 
кæмæ дæр зæхх æмæ фос уой. 
Д æ х ц и. Уымæй раст зæгъынц ацы керменисты- 
тæ. Мæнæн дæр Гадзыбейы зæххæй æртæ дæсæтины 
мæ къухы фæсагътой. Æмæ кæдæй-уæдæй мæ бинонтæ 
кæрдзынæй бафсæстысты. Фæлæ уæддæр æгæр карз 
митæ кодтой. Æгæр, æгæр, æгæр! 
Б а ди. Уæддæр куыд æгæр, Дæхци? 
Д æ х ц и. Æгæр æвзæрстой адæмы... Уый, дам, афи- 
цеР У» уый та, дам, мæгуыр у. Æмæ ирон адæм иу 
сты. Лыстæг луæрст сæ цы кæнæм? Æгайтма нæм 
хъæздыджытæ дæр ис æмæ афицертæ дæр. Тасолтан 
булкъон сси, æмæ нæ гъе уый кæй хæдзарæн æвзæр у? 
Æмæ мын иу æмбаргæ лæг хорз загъта, бæргæ... 
131 

Б а д и. Цы дын загъта, дæ хорзæхæй? 
Дæхци. А болыневиктæн, дам, ма ницы у. Фæлæ, 
дам, коммунисттæй уæхи хъахъхъæнут. Адæмы фыд- 
былыз, дам, уыдон сты. 
Б а д и. Тæхудиаг, махон дзы кæцытæй у, уый уæд- 
дæр базои. Гъе æрмæст, мулк кæмæ ис, уыдон хурхыл 
хæцынмæ йæ бæттæнтæ тоны. Уый та уыдон хоны адæ- 
мы фыдбылыз. 
Дæхци. Рæдийы, Бади, рæдийы. Æмæ йын æй æз 
йæхицæн дæр фæзæгъын. Гъе, лæг чи у, уый де ’ннæ 
фырт Тасолтан. Дысон æм дардмæ бакастæн æмæ йæ 
уынд дæр раст Уастырджийы хуызæн... Амондджын 
мад дæ, ахæм хъæбул кæмæн ис. 
Б а д и. Цас амондджын дæн, Дæхци, нæ зонын! 
Дыууæйы йедтæмæ не сты, афтæмæй кæрæдзимæ 
туджджынты цæстæй кæсынц. (Æвиппайды Тасолтан 
хæдзармæ æрбахызт.) 
Тасолтан. Ай нæм уазæг дæр куы ис! (йæ ны- 
мæт фелвæста, тъахтинмæ йæ баппæрста. Дæхци 
сыстад. Тасолтанимæ кæрæдзимæ кæсгæйæ баззады- 
сты.) 
Б а д и. Дæхци у уый, лæппу, Дæхци! Нал æй хъуы- 
ды кæныс? 
Тасолтан. Гъа-а, Дæхци, Дæхци! Нæ сыхаг 
Дæхци! 
Дæхци. 0, дæ фæхъау фæуон, гъалæ-ма, ныхъ- 
хъæбыс дын кæнон! Æгайтма нæм ахæм лæгæй ссыд- 
тæ. (Хъæбыс ын кæны. Бади нымæт уатмæ бахаста.) 
Тасолтан. Бузныг, Дæхци, бузныг! Бадгæ скæн. 
(Дыууæйæ дæр сбадтысты.) Куывды-иу мын хæйттæ 
авæрдтай уый ма абон дæр мæ зæрдыл лæууы, 
Дæхци. 
132 

Д æ х ц и. О!.. Мæ бои цы уыдис, уымæй уæ рæвдыд- 
тои, Тасолтан. 
Тасолтан. Куыдтæ цæрут, Дæхци? Мæхæдæг 
дæр уæм бауаинаг бæргæ уыдтæн, фæлæ хъуыддæгтæ, 
хъуыддæгтæ! Кæрон сын нæй æмæ нæй. 
Дæхци. Уæддæр нæм æрбауай, дæ фæхъау фæ- 
уон. Хуыцау, де стæн, сомы мæ нæ кæнын кæныс, мах 
хуызæн хæларæй сыхæгтæй бирæ нæ фæцардис. 
Тасолтан. Раст зæгъыс, Дæхци. Раст. Дзугиан 
дæр дзæбæх у? 
Д æ х ц и. Уый дæр дæ раджы абæрæг кодтаид, фæ- 
лæ салдæттæ дуары раз лæууынц æмæ, мара зæгъай, 
кæд искæй æрбакæсын уадзынц. 
Тасолтан. Сæ хæс афтæ у, Дæхци. Мæсты сæм 
ма кæн. 
Бади (уатæй рахызт). Цы баистут, лæппу? Уыцы 
адæмæй искæй ссардтат? 
Тасолтан. Ссардзыстæм сæ, нана. Сæ фæдыл 
уал сын фæхæст стæм. 
Дæхци. Кæмæй æнхъæл стут? Чи хъуамæ бакод- 
таид уыцы хъуыддаг, Тасолтан? 
Тасолтан. Нæ хъæуы керменисттæ. Æндæр нæм 
чи æрцыдаид? Æвæццæгæн, мæхи æфсымæр дæр семæ 
уыд. 
Б а д и. Уый та кæцæй? Нæ йæ федтай, кæд ацыд, 
уый? 
Тасолтан. Æмæ куыдæй ацыд, уый та? Кæннод 
цæуылнæ уал зыны дысонæй нырмæ? 
Дæхци. Æппынфæстаг хæцæнгæрзтæ йедтæмæ 
ницы сты, Тасолтан, æмæ уадз фыдбылызтимæ фесæ- 
фæнт. 
Т а с о л т а н. Нæ, Дæхци, къух кæуыл ауигъай, 
133 

ахæм хъуыддаг нæу Куынæ сæ ссарон æмæ сæ куынæ 
бафхæрон, уæд хæрз æфхæрд æрхаудзæн мæхимæ. Фæ- 
лæ сæ мæ къухтæм хъæуы. Æмæ мын сар сæ къона 
кæны уæд! 
Бади. Тæхудиаг... Нал уын фæразын уе ’ртхъи- 
рæнтæй. Уæ иу æртхъирæн кæны, уе ’ннæ æртхъирæн 
кæны. Чердæм ма уæ фæлидзон, æви мын цы кæнын 
кæнут! 
Тасолтан (Бадийы йæ хъæбысы акодта). На- 
на... Кæуынмæ та куы фæдæ. Нæ, нæ, нæ! Фæлтау иу 
æртхъирæн дæр нал кæнын. 
Д æ х ц и. Омæ нæ хъæуы, нæ, æртхъирæн кæнын. 
Дыууæ йедтæмæ ма стут? Æмæ дзæбæх, хæларæй цæ- 
рут, Тасолтан. 
Тасолтан. Хуыздæр цы уа, уый бакæндзыстæм, 
Дæхци. Фæлæ куывд кæнæм, нана, æви нæ?.. 
Бади. Цæуылнæ кæнæм? Куывдæй хуыздæр ма 
цы уа. 
Тасолтан. Уæдæ скæнæм, нана. Хорз куывд. Бæ- 
гæны дзы куыд уа... Гал æргæвст... Мæ хæлар афицер- 
тæ дæр нæм æрбацæудзысты. Чи зоны, Шкуро дæр нæм 
æрбамидæг уа, нана. 
Бади. Мæнæ, Чырыстонхъæумæ чи бырсы, уыцы 
Шкуро? 
Тасолтан. О! Уый дæр керменисттимæ тох кæ- 
ны. 
Б а д и. Нæ, нæ. Уый мæм ма æрбакæн. Сылгоймæг- 
ты æмæ сывæллæтты ныхмæ чи хæцы, уый лæг нæу, 
фæлæ бирæгъ. Дзæбæх афицертæ мæм æрбакæн æмæ 
дын сæ æз суазæг кæндзынæн. 
Т асол т а н. Хорз, нана. Бафидаудзыстæм уый 
тыххæй дæр. 
134 

Б а д и. Сбадут æмæ Дæхциимæ исты бахæрут. Æз 
ауайон æмæ хуымæллæг фенон искæмæ. 
Т а сол т а н. Цу, нана, цу. Мах нæхуыдтæг дæр са- 
рæхсдзыстæм. (Бади йæхи арæвдзытæ кодта æмæ 
ацыд ) 
Тасолтан. Фæйнæ уал аныуазæм, Дæхци. 
Дæхци. Исты хабæрттæ уал, Тасолтан. Кæмдæр, 
дам, æнæ мах чындзæхсæв дæр скодтай. Бароны чыз- 
джы, дам, æрчындз кодтай. 
Тасолтан. Афтæ рауад, Дæхци. Цы ма йын кæ- 
нæм ныр. 
Д æ х ц и. Æмæ цы кæны? Хорз у, хорз! Баронтæ 
хъæздыг вæййынц. Нæхи Дзæуджыхъæуы дæр уыд ба- 
рон Штенгель, зæгъгæ. Ахæм хæдзар ын уыд æмæ 
æнæхъæн галуан. 
Тасолтан. Мæ каис дæр мæгуыр нæу, Дæхци. 
Помещик... Инæлар... Большевиктимæ тох кæны уый 
дæр. 
Дæхци. Акæсай! Баронты чызджыты дзæбæх 
куы хæссынц нæ лæппутæ. Фæлæ куыд бафтыд дæ 
къухы ахæм лæджы чызг? 
Тасолтан. Йæ фыдмæ йын службæ кодтон. 
Æнæуи дæр лæппу рæвдз куы уа... Йæ хицаумæ хорз 
куы хъуса... Гыццыл фыдуаг дæр куы уа, уæд ын бирæ 
цыдæртæ æнтысы, Дæхци. 
Д æ х ц и. Дæ цæрæнбон бирæ, дæ цæрæнбон. Хуы- 
Цау дæ инæлар дæр скæнæд, Тасолтан. 
Тасолтан. Дæхæдæг дæр æнæ хабар нæ уыдзы- 
нæ, Дæхци. Куыдтæ цæрынц нæ хъæубæстæ? 
Д æ х ц и. Хъæубæсты номæй дæм æрбацыдтæи, дæ 
фæхъау фæуон. Стыр курдиатимæ. 
135 

Тасолтан. Табуафси, цæмæн сæ бахъуыд м$, 
сæр, зæгъ-ма мын æй. 
Д æхци. Цыбыр дзырдæй, уæ адæм нæ тынг тых- 
сын кæнынц, Тасолтан. Хор, фосæй нæ бон цы уыд, уый 
раттам, уыдон уæддæр лæбурынц, тыхæй исынц æмæ 
сæ ласынц. Уыйбæрц уæ хор хъæугæ дæр цæмæн кæны,, 
уый диссаг у, диссаг! 
Тасолтан. Куыд цæмæн, Дæхци? Большевикти-; 
мæ хæцынæн хæцæнгæрзтæ хъæуынц, æви нæ? 
Д æ х ц и. О, хæцынæн гæрзтæ хъæуыиц. 
Тасолтан. Æмæ нын сæ Англис, Франц, Амырык 
лæвар дæттынц, æнхъæлут? Нæ, Дæхци! Махмæ сар- ’ 
мадзантæ, топпытæ, гилдзытæ цы науты ласынц, уы-, 
дон фæстæмæ хорæй дзæгтæй ацæуынц, уый зон! 
Д æ х ц и. Уæддæр æгæр æфхæрынц адæмы. Уый 
зон, Тасолтан, сырхытæй иу ахæм æфхæрд ничи ба-. 
дардта йæ зæрдыл. 
Тасолтан. Уыдон уын лæгъстæйаг уыдысты., 
Æмæ уын гæды митæ кодтой, цæмæй сæ быхсат, уы- 
мæн... Кæйдæр зæххытæй уын уæ былтæ дæр айсæрс- 
той. Фæлæ мах лæгъстæйаг никæмæн стæм, Дæхци. 
Карды комæй, топпы дзыхæй æрæвæрдзыстæм не 
’гъдæуттæ. Нæ ныхмæ чи лæууа, уыдон та нæ быны 
сæууæрддзыстæм. Бæх карчы цъиуты куыд ссæнды, 
афтæ. 
Дæхци. Зæххытæ исынвæнд дæр ма скæнат фæс- 
тæмæ? Куыддæр мæм кæсынц дæ ныхæстæ, Тасолтан. 
Тасолтан. Тынг раст мæ æмбарыс, тынг раст. 
Д æх ц и. Куыд? Фæстæмæ сæ дæттын хъæудзæн? 
Тасолтан. Уæдæ куыд æнхъæлдтат? Хæрзаг 
загътат: хуыцау нын радта. Каейдæр зæххытыл æрхæ- 
цыдыстут. Нæ, Дæхци, алчидæр æй хъуамæ йæ пай- 
136 

даимæ фæстæмæ йæ хицауæн ратта. Хæстæг рæстæ- 
джы раст. 
Дæхци. Тасолтан... мæгуыр лæджы фырт куы дæ 
дæхæдæг дæр... Уæд зæхджынты сæрыл цæмæн хæ- 
цыс? 
Тасолтан. Рæстдзинады сæрыл хæцын, Дæхци, 
Мæгуырдзинадæй та мын мæ цæст мауал къах. Куыд- 
дæр хæст фæуа, афтæ ме ’ртæ сæдæ дæсæтины мæхи 
фæуыдзысты. Мæ туг хуымæтæджы нæ калын. 
Д æ х ц и. Де ’фсымæр къаддæр нæ калы йæ туг. 
Фæлæ уый йæхи мæт нæ кæны. Мæ хуызæтты мæт кæ- 
иы мæнæ. 
Тасолтан. Ме ’фсымæримæ æз нырма аныхас 
кæндзынæн. Æмæ йыи йе ’дылы хъуыдытæ йæ сæрæй 
федде кæндзынæн. 
Д æ х ц и. Уæддæр дæм куыд раст кæсы, Тасолтан... 
Гадзыбе фондз бинойнаджы йедтæмæ нæу æмæ сæдæ 
дæсæтин зæххыл ныххæцыд. Æз дæр — фондз биной- 
наджы. Æмæ дæсæтины æрдæг мæ зæхх... 
Тасолтан. Ды дæр бакодтаис зæххы кой. Гадзы- 
бе, хъуыды ма йæ кæнын, æлхæдта зæххытæ. Гагуы- 
дзæн та сæ йæ фыд Мырзабег ныууагъта. 
Дæхци. Нæ баци мæ бон зæхх балхæнын... Мæ 
фыд дæр мын нæ ныууагъта. Уæд сыдæй хъуамæ амæ- 
лой мæ бинонтæ? 
Тасолтан. Цæмæн сыдæй? Ныры уонг куы æх- 
хуырстай зæхх... Ныр дæр та дæ æххуырсын бахъæу- 
дзæн. 
Д æ х ц и. Цæрæнбонты зæхх æххуырс! Æххуырс- 
ты цу!.. Нæ, Тасолтан, зæххытæ фæстæмæ куы айсой, 
Уæд уымæй раст нæ бакæндзыстут. Уый нæ, фæлæ сæ 
137 

кæмæн нæ райстой, уыдонæн дæр сæ райсын хъæуы. 
Æмæ сæ байуарын хъæуы мæгуыртæн. 
Тасолтан. Мæ сыхаг... Коммунист куы дæ уый... 
Æмæ дæ æз та лæгыл куы нымадтон. 
Дæхци. Цæй коммунист? Нæ хъæуы бирæтæ дзу- 
рынц афтæ. Æмæ уый тыххæй коммунисттæ сты? 
Тасолтан. О, о, коммунисттæ! Уыдон дзурынц 
афтæ... Зæххытæ — уарын... Заводтæ — исын. 
Д æ х ц и. Афтæ дзурынц? 
Тасолтан. О, афтæ! 
Д æ х ц и. Дзæгъæлы сæ фаудтай уæдæ, мæ хæлар. 
Большевиктæ куы сты уыдон дæр. 
Тасолтан. О, большевиктæ. Мах ауындзгæ кæй 
кæнæм, уыдон. 
Дæхци. Сегасы не ’рцауындздзыстут... Æмæ йæ 
зæгъын æз дæр: исын хъæуы зæхджынты зæххытæ. 
Уарын сæ хъæуы мæгуыр адæмыл. О, уарын!.. 
Тасолтан. Афтæ зæгъыс ды дæр? (Æддæмæ.) 
Салдат! (Æрбагæпп кодтой дыууæ урсгвардионы.) 
Адде кæнут ацы ницæйаджы! Куыннæ уал æй уынон, 
кæннод æй тæккæ ахсæв ауындзæны бын æрлæууын 
кæндзынæн! (Урсгвардионтæ Дæхцимæ фæлæбурд- 
той.) 
Дæхци. О, Тасолтан, о! Канд æз нæ зæгъын аф- 
тæ. Кæйдæрты зæххытæ дзы байуæрстам. Фæлæ сын 
ныр мах сегасы дæр байуардзыстæм! (Салдаты штык 
иуварс акъуырдта.) Стæ, гуымиры! Скъуыныс мын 
мæ кæрц! (Дæхци ацыд. Урсгвардионтæ йæ фæстæ.) 
Тасолтан (иунæгæй, мæстыйæ рацу-бацу кæ- 
ны, афтæмæй). Диссæгтæ, æмбисæндтæ! Дæхци дæр 
мын сбольшевик ис! Ницæйаг Дæхци! Гæвзыкк Дæх- 
ци. Искуы уый æнхъæл уыдтæн æмæ мын афтæ рафы- 
138 

цын кæндзæн мæ туг! (Телефоны дзуры.) Штаб! Цы 
хабар ис уыцы адæмæй? Фæсхъæуы? Арвитут ма сæм 
æфсад.\0, о! Æнæхъæн сотня. Тагъддæр ут. Куыддæр 
Кулешов фæзына, афтæ-иу мæм æрбадзурæд! (Æрæ- 
вæрдта ^елефоны хæтæл.) Мæ къухмæ сæ хъæуы уæд- 
дæр. Дæ^циты дæр уыдон æрра кæнынц. Æмæ сын сæ 
удтæ сæ хурхытæй сласдзынæн æз. Фæлæ уæддæр 
æдылы Дæхци! Уый нæ хаты æмæ ма мæ каис бароны 
бынты æрдæг дæр мæнмæ кæй хаудзæн. 
Урсгвардион (æрбахызт). Господин булкъон, 
иу лæг дæ агуры. 
Тасолтан. Чи та у? Куынæуал мæ ныууадз- 
дзысты мæ хъæубæстæ. (Акаст æддæмæ). Гадзыбе 
куы дæ! (Урсгвардионмæ.) Æрбауадз æй! (Урсгвар- 
дион ацыд. Гадзыбе æрбацыд.) 
Гадзыбе. Дæ райсом хорз, Тасолтан. Дæ маст, 
æнхъæлдæн, уымæй уæлдай не ссыд. 
Тасолтан. Кæцæй ссæуа? Дæхцийы гæвзыкк 
ма йыл иу ахæм куы бафтыдта, уæд?! 
Г а д з ы б е. Æ, тæхуды, уыцы Дæхцитæ-Мæх- 
цитæй ма искуы дæ мæстытæ сис! Гъе стæй мæлгæ 
дæр акæн. Æмæ уый та? Нæма фæхæст дæ уыцы 
фыдбылызы адæмыл? 
Тасолтан. Тагъд сæ мæ размæ æрбаласдзыс- 
ты! (Æдде бирæ бæхты къæхты хъæр.) Уæртæ кæ- 
сыс? Фæцæуынц ма сæм æфсад. 
Г а д з ы б е. Фæсхъæуы сæ агурут уæддæр? 
Тасолтан. Фæсхъæу, фæсхъæу! Сæ фæд къох- 
мæ бацыд. 
Гадзыбе. Кæд ам сты, Тасолтан. Хъæуы. 
Тасолтан. Нæ, нæ, Гадзыбе. Ам дæр сæ агуырд- 
там. Æмæ цы ссардтам? Уым сты, уым. Æмæ сæ 
139 

../ * 
ныр тагъд бæстытæй мæ размæ æрбакæнд^ысты; 
Ахсæв та ауындзгæ! 
Г а д з ы б е. Ницыуал зæгъын уæдæ æз. хуыцауы 
дзыхæй рацæуæнт дæ ныхæстæ. / 
Тасолтан. Арахъ нæ разы, Гадзыбе^ Афтид 
къухæй цæмæн кувыс. Бынтондæр ма мæ / ныуазæн 
айс. Сымахтæй тынгдæр ме ссыдыл ничи бацин код- 
та. Æрмæст бадгæ скæнæм. (Дыууæйæ дæр сбадтыс- 
ты. Тасолтан Гадзыбемæ ныуазæн авæрдта.) 
Г а д з ы б е. Дæ ныуазæн дæ сæрæй кадджындæр 
уæд, Тасолтан. Дысон дæр æй загътон, ныр дæр æй 
зæгъын. Хур та нын фенын кодтат. Сырх хъус хæй- 
рæджытæй нæ фервæзын кодтат... Уæ руаджы та нæ 
бон нæ риуыдзаг сулæфын баци... Æмæ нын уæ цæ- 
рæнбонтæ бирæ уæнт. Махмæ куыд æрбайсæфтис 
знаг, афтæ æгас Уæрæсейы дæр æрбайсæфæд... Авд 
дæлдзæхы ныххауæд. Йæ кой дæр куыннæуал уа. 
Цæмæй сызгъæрин сæр Мæскуыйы тагъддæр æрба- 
да Уæрæсейы æцæг хицауад, гъе уыйбæрц амонд дæр 
нæ уæд. Æз æндæр ницы зæгъын, Тасолтан. 
Тасолтан. Хорз зæгъыс, Гадзыбе. Дæ цæрæн- 
бон дæр бирæ. Аназ æй йæ тæккæ бынæй. 
Г а д з ы б е (ануæзта, агуывзæ стъолыл æры- 
вæрдта). Æгъгъæд! Ныуазынмæ не ’рбацыдтæн, Та- 
солтан, хъуыддаг мæ ис дæуимæ. 
Тасолтан. Табуафси, дзур. Ничи нæ бахъыг- 
дардзæн. 
Гадзыбе (сабырæй). Штабмæ дæм барæй нæ 
бацыдтæн. Алы ныхас та, зæгъын, куы кæной адæм. 
Фæлæ нæ хъæуы большевик, керменист, партизан чи 
у, уыдоны хъуамæ зонай, Тасолтан. 
Тасолтан. Уæдæ ма цы хъуамæ зонон? Сæр- 
140 

магондæй уыдон цæгъдынмæ куы ссыдтæн Иры- 
стонмæ. 
Гадзыбе. Дæ хъуыддаг раст. Сæ номхыгъд та 
дыи\мах бацæттæ кодтам. (Йæ кæрцы ронæй гæххæтт 
райс^а æмæ йæ Тасолтаны раз æрæвæрдта.) Мæнæ. 
Сæ та^ккæ ауымдзинагдæртæ чи сты, гъе уыдоны 
номхы^ъд. 
Тас\олтан. Стыр бузныг, Гадзыбе. Æз ма уый 
мæт куь\ кодтон, чи мын сæ бацамондзæн, зæгъгæ. 
(Кæсы шшхыгъдмæ.) 
Г а д з1ы б е. Гъемæ табуафси. Æртындæс æмæ 
ссæдз адæймаджы. Ссæут, зæгъгæ, уый куы базыд- 
там, уæд æй Гагуыдзимæ аразын байдыдтам. Чи у, 
иы у... Цы бакодта, гъе уыдон дзы лыстæгæй фыст 
сты. 
Тасолтан. Алæ-ма. (Кзесы.) Батыр... Салам... 
Бечыр... Тамби... ме ’фсымæр Темыр! Уый кой ма мын 
дысон дæр кодтай, Гадзыбе. 
Г а д з ы б е. Уый кой дыууæ боны дæр лæг конд нæ 
фæуыдзæн. Ардаугæ дæ нæ кæнын, Тасолтан, фæлæ 
бынтон диссаг уый фæци. Аратыр басгуыхт... урсыты, 
дам, басæтдзыстæм. Афтæ дæр, дам, бакæндзыстæм, 
уфтæ дæр. Нæ зæххытæ нын айста, кæм цы гæмхетт ис, 
уыдоныл сæ байуæрста. 
Тасолтан. Ницы кæны... Ме ’фсымæр у, æз уы- 
мæ нæ фæкæсдзынæн. Фæлæ йæ æрцахуыртæ кæндзы- 
нæн! (Кæсы та.) Будзи... Симон... Сæрæби... Цавæр 
Сæрæби у уый та? Æхсæны хъомгæс чи уыд, уый ма 
уæд?.. 
Г а д з ы б е. Цы дын дзурын уæдæ? Нæ хъом- 
гæстæ, нæ хуыгæстæ нын хицæуттæ сысты. Ууыл 
дæр базыртæ базад. Мæ зæххæй мын уый дæр фондз 
141 

дæсæтиныл æрхæцыд. Большевик мын сси уьш 
дæр! / 
Т ас о л т а н. Диссæгтæ! Исчи уый æнхъæл уыдис, 
æмæ Ирыстоны дæр афтæ сарæх уыдзысты фыдбылы- 
зы большевиктæ. / 
Гадзыбе. Сарæх сты, Тасолтан. Æмæ бддомд- 
той адæмы. Аргæвстой, цæрынхъом чидæриддæр 
уыд, уыдоны. Фæлæ сæ фесафут. Сыскъуынут/сын сæ 
мыггаг. Фылдæр ауындзæнтæ саразут. Вец/æлкæтæ! 
Хъæуæн иу ницы у. Æртæ, цыппар хъæуы. / 
Тасолтан. Уымæй ныл дæ зæрдæ нæ фæхуд- 
дзæн. Æрмæст кæмыты сты, уый мын бацамон. Æз 
сæ тæккæ ахсæв ратымбыл кæнон. 
Г а д з ы б е. Нæ, Тасолтан, афтæ æнцоиты сæ нæ 
ратымбыл кæндзынæ. Сæ хъæбатырдзинадæн кæ- 
рон нæй, уый зон. 
Тасолтан. Уымæй раст зæгъыс. Куыд хæцынц 
Чырыстонхъæуы. Дыккаг бон сын æнæхъæн æфсад 
ницы фæразы басæттынæи. 
Гадзыбе. Уагæры ма сæм хæцæнгарз фаг куы 
уаид. Ам-иу хъæутыл зылдысты æмæ-иу гилдз фондз 
сомæй æлхæдтой. 
Т а с о л т а н. Уæддæр, зæгъын, кæмыты агургæ 
сты адон? (Æрхоста номхыгъд.) 
Г а д з ы б е. Бирæтæ дзы партизанты къордтæм 
ацыдысты, фæлæ дзы бирæтæ ам сæхи фæфæсвæд 
кодтой. Сусæг ахстæтты бадынц æмæ уырдыгæй ра- 
лæбурынц. 
Тасолтан. Æз сæ раласдзынæн уыцы ахстæт- 
тæй. Æмæ дын дæ зæхуарджыты ауындзæны бын æр- 
лæууын кæндзынæн. (Æрбацыд урсгвардион.) 
142 

\Урсгвардион. Господин булкъон, пакет дæм 
æфсады штабæй. 
у а с о л т а н. Цавæр пакет у? (Райста пакет урс- 
гвардионæй.) 
Уюсгвардион. Бар мын ис цæуынмæ? 
Тколтан. О, ацу! (Урсгвардион ацыд.) 
Та\:олтан (пакет райхæлдта, кæсы йæ). «Госпо- 
дин бу^къон, гæрзтæ давджытæ хъуамæ цыбыр рæ- 
стæгмæЪхст æмæ ауыгъд æрцæуой. Æнхъæлмæ кæсын 
ацы дзыЬдæн йæ баххæсты дзуапмæ. Инæлар Шкуро. 
30 январь. 1919 аз». О, господин инæлар, тæккæ ахсæв 
ауыгъд аерцæудзысты. Æмæ дын райсом фехъусын 
кæндзынæк уыцы æхсызгон хабар! (Телефоны дзæн- 
гæрæджы яъæр.) 
Тасолтан (телефоны). Хъусын! Кулешов? Кæм 
сты уыцы адæм? Куыд? Нæ та сты уым дæр? Цы фес- 
ты? Сæ фæд уырдæм куы бацыд. (Телефон мæсты 
тъæпп æркодта.) Кæм фæдæлдзæх сты уæдæ уыцы 
басартæ, дæлдзæх сæ хуыцау фæкæна! 
Г а д з ы б е. Кæм хъæуы, уым сæ нæ агурут, Тасол- 
тан. Уымыты сæ цæрæнбонты дæр не ссардзыстут. 
Тасолтан. Кæм сты уæдæ? Уæд та нын уый 
зæгъ. 
Гадзыбе. Зæгъын уын... Ам сты! Хъæуæн йæхи 
мидæг. 
Тасолтан. Уæддæр та хъæуы. Дыууæ бричкæ- 
йы... цыппар бæхы. Куыд бамбæхстаиккой уыдон нæ 
фындзы бын? 
Г а д з ы б е. Цыбыр дзырдæй, цы федтои мæхи цæс- 
тæй, уый дын радзурон. Æмæ мæм байхъус, дæ хор- 
зæхæй... 
Т а с о л т а н. Хъусын дæм. Дзур... тагъддæр! 
143 

Г а д з ы б е. Цæвиттон, абон райсом не стурты дсш- 
мæ ныздæхтон. Иу фыдуаг уæныг нæм ис. Æмæ фæс- 
тæмæ дæллаг уынгты слыгъдис. Æз йæ фæдыл рацыд- 
тæн. Кæсын æмæ дын хъæуыбынты Еппаты Ба^сайы 
хæдзармæ бричкæйы фæд бацыд. Бынтон ног /фæд. 
Тасолтан. Иæхимæ бричкæ нæй? / 
Г а д з ы б е. Хæрæгуæрдон дæр æм иæй, *>ричкæ 
иæ, фæлæ. / 
Тасолтан. Уæд та йæм кæд бричкæджь(н уазæг 
бацыд? / 
Гадзыбе. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн./Æрмæст 
уыцы уазджытæ сты, ды кæй агурыс, уыдон. Гъе та 
йæхæдæг батардта бричкæйы. / 
Бади (дзаг голлаг йæ дæларм, афтщмæй æрба- 
цыд). Хуымæллæг уал ссардтон мæ бæгæйыйæн. 
Тасолтан (мæстыйæ). Ныхас кæнæм, нана. Ма 
нæ хъыгдар. 
Б а д и. Дзурут, дзурут, дæ фæхъау фæуон. Æз 
уал мæнæ иннæ уат афснайдзынæн. (Иуварсмæ.) Цæ- 
мæ йæм æрбацыд цымæ фыдбылызы Гадзыбе? (Иæ 
голлаг хæдзары къуымы æрæвæрдта. Бацыд иннæ 
уатмæ. Уаты дуар зыхъырæй аззад. Тасолтан æмæ 
Гадзыбе сæ ныхас дарддæр сабырæй кæнынц. Уаты 
дуар фезмæлы. Бæрæг у, Бади сæм йæ хъус кæй дары, 
уый.) 
Тасолтан. Цы гæнæг у уыцы Батыр? 
Г а д з ы б е. Временныйтæ кæй хуыдтам, гъе уы- 
донæй уыд. Хуыцауы æлгъыст. Де’фсымæрæн йæ 
хуыздæр хæлар. Мæ зæххытæ дæр мын уый уæрста. 
Кæмæн дзы æртæ дæсæтины лæвæрдта, кæмæи фондз. 
Номхыгъды дæр дæм фыст у. Мæнæ де’фсымæры тæк- 
кæ фарсмæ. 
I 
144 

а с о л т а н. Хæдзарæй фæстæмæ фæд нæй? 
адзыбе. Нæй, нæй! Размæ дзы цы ис, æидæр 
дзы \Ьæстæмæ фæд нæй. 
Тасолтан. Быруйы зæхъырæй куыннæ бакастæ 
кæртмæ? 
Гадзыбе. Нæ мын фæци уый гæнæн. Фæлæ бæх- 
ты хуыроытт мæ хъустыл ауад, кæд ма исты æмбарын, 
уæд. \ 
Т а с о\л т а н. Бæрæг у хъуыддаг... Мæнг хæст са- 
мадтой барæй... Бæстæ куы сæмтъеры, уæд бричкæйы 
æд гæрзтæ\атардтой. Æфсæддонтæ сæ куы асырдтой, 
уæд сæхи срæиуварс кодтой. Хъæуæй сын ацæуæн нал 
уыд æмæ уæд, Баса кæй хоныс, уый кæртмæ баздæх- 
той. Фæлæ иннæ бричкæтæ, иннæ? 
Га дзы бе. Иу уал дзы ссарæм... Фæстиат нал. Ис- 
чердæм фæкæндзысты уый дæр. Хæйрæджытæ сты ацы 
кермеиисттæ. 
Тасолтан. Ничердæм уал фæуыдзысты... Иыр- 
тæккæ штабмæ... Æфсады къордимæ уырдæм. Сæ тæк- 
кæ бынаты сæ æрбацъипп кæндзыста>м мах. 
Г а д з ы б е. Мæхæдæг уын фæндаг амонæг фæлæу- 
дзынæн. 
Тасолтан (йæхи цæуынмæ рæвдзытæ кæны). 
Уый та ноджы хуыздæр, цом, Гадзыбе! 
Гадзыбе. Цом, цом! (Тасолтан æмæ Гадзыбе 
тагъд-тагъд ацыдысты. Бади уатæй рауад.) 
Б ади (иунæгæй). Мæ бындур ныззылд, бабын сты 
мæгуыр адæм. Ахсынц сæ, ахст æрбауа Гадзыбейы 
сæр! Нæ, æз сæ сæфын нæ бауадздзынæн. (Йæхи рæв- 
дзытæ кæны.) Уыцы зæронд усы хъару хъуамæ мæн- 
мæ дæр разына. Мæ фырт дæ ды, булкъон, фæлæ уый 
дæр мæ хъæбул у. Ипнæтæ д&р не ’нтысынц мæлын- 
10 Туаты Длунт 
145 

мæ... Тагъддæр, фæуон сæ разæй! (Фæцæуы. Æрхауд 
пъолмæ.) Уæ, ингæн уæ бахæра, кæд цы зæнгтæ ртут! 
(Тыххæйты сыстад.) Цы акæнон? Кæй сæм арв/тон? 
(Рудзынгæй æддæмæ кæсы.) Дæхци! (Хойы ру- 
дзынг.) Бакъуырма уый дæр, бакъуырма уа/ знаг. 
(Къуылых-къуылых æддæмæ ацыд, уырдыгæй иæ хъæ- 
лæс «Дæхци», зæгъгæ, хъуысы. Гыццыл фæстæдæр 
Дæхциимæ æрбацæуынц. Урсгвардион Дæхцийы нæ 
уадзы.) I 
Б а д и (Дæхцийы тыхæй ласæгау æрбацæны. Урс- 
гвардионмæ). Рауадз æй! Булкъон нæй... Понимаешь? 
(Дæхцийы æрбакодта, дуар ахгæдта.) 
Д æх ц и. Цы мæ кæныс, Бади? Æз сомы бакодтон, 
цалынмæ Тасолтан ам уа, уæдмæ уæ хæдзары къæсæ- 
рæй не ’рбакæсыныл. 
Бади. Хылтæм нæ ие ’вдæлы, Дæхци... Фыдбылы- 
зы Гадзыбе лæппуйæн хабæрттæ фæкодта... Батырмæ 
æфсæдтæ балæудзысты... Ахсынц мæгуыр адæмы... 
Фæуы сæ разæй... Айсæнт сæхи исчердæм. 
Д æ х ц и. Афтæ у? 
Б а д и. Афтæ, мæ хур, афтæ! 
Д æ х ц и. Уæдæ цæуын... Нæ сæ бауадздзыстæм сæ- 
фын... Гадзыбейы тугцъиримæ атох кæндзынæн æз 
дæр! Темырæй та хатыр ракурдзынæн ме ’дылы ныхæ- 
сты тыххæй! (Тагъд-тагъд ацыд.) 
Б а д и (иунæгæй). Уæ сыгъдæг Мадымайрæм!.. Æх- 
хуысгæнæг фæуы мæгуыр адæмæн! 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Кæрты рæбын — сара. Сарайы фарсмæ—хæдзар. Галиуыр- 
дьтæм — уынг. Кæртæй уынджы æсхæи—быру. Быруйы—уыигмæ 
146 

\ 
лу\р. Рахизырдыгæй — кау. Уый кæрт хицæн кæны сыхæпы 
кæр\æй. 
Уьшг, кæрт, хæдзæрттæ—митæй æмбæрзт. Тамбийæн йæ 
дзаумæттыл хосы муртæ, йæ къухы — сагой, афтæмæй сарайæ 
рауад.ХЙæ хосы муртæ згъалы. Сарайæ бæхы уасын райхъуыст. 
Та^мби (сарайырдæм дзургæйæ). Тру-у! Шкуро- 
йæн фæлдыст фæуы, куынæ ныууасай, уæд! 
Батыр (æдде æрбацыд). Æххæст иннæйы та Та- 
солтаиæн ныффæлдис, Тамби. 
Т а м б и. Тасолтан бæхфæлдысты аккаг дæр нæу. 
Цæй, куыд? Темыр зынæг нæма ис, Батыр? 
Батыр. Нæма. Æмæ раст мæхæдæг дæр мæс- 
тæй мæлын. 
Т а м б и. Бæгуы къæппæджы нæ бахаудыстæм. 
Кæмдæр не ’мбæлтты гилдзытæ уæлдæфæй æхсыз- 
гондæр хъæуынц, мах та ам бричкæйы дзаг гилдзы- 
тимæ æнцад-æнцойæ бадæм. 
Батыр. Гæнæн нæй. Куыддæр бричкæимæ исчер- 
дæм фезмæлæм, афтæ нæ рацъипп кæндзысты æмæ 
нæхуыдтæг дæр фесæфдзыстæм æмæ нæ гилдзытæ 
дæр. 
Т а м б и. Омæ нын ницы тас у?.. 
Б а т ы р. Тынг тас! Фæлæ нæ амондæн махырды- 
гæй æфсад змæлæг нæй. Æмæ кæд исты амæлттæй 
аирвæзиккам. 
Тамби. Уæллæй, нæ зонын. Сериффæ та цы фæ- 
ци, Сериффæ? Мæ цæст ыл куынæуал хæцы? 
Батыр. Мыййаг нæм, зæгъын, куы смидæг уой. 
Уæд мах исты кæндзыстæм, фæлæ уый æд сывæллон 
цы фæуыдзæи? Æмæ уал æй йæ мадмæ арвыстон. 
Т а м б и. Иунæгæй?.. Хъæуысæрмæ. 
Батыр. Зелимы йын йемæ фембал кодтон. 
147 

Тамби. Хорз бакодтай уымæй. Æз дæр ма Лг/це 
а*мæ нанайы арвитон исчердæм. Исты дæр ахаврон. 
Æххормагæн бирæгъ дæр нæ фæразы. / 
Б а т ы р. Ам бахæрдзынæ. Уæртæ нæм æнæхъæн 
уасæг куы фыцы... / 
Т а м б и. Уый нырма къуыримæ дæр не сф^щдзæ- 
ни, мæ хæлар. / 
Б а ты р. Цавæр у? Æфсæйнагæй куынæ у/ 
Тамб.и. Адæмы кæрчыты фæдыл хæтыиæй чи 
базæронд, уый уæдæ тагъд сфыцдзæн? Кæд нын æр- 
гæвстай, уæд хъаз, гогыз аргæвстаис. 
Б а т ы р. Тагъд-тагъдæй гъе ууыл фæхæст дæн 
æмæ йæ æз дæр ачъепп кодтон. Фæлæ уын гогыз изæ- 
ры аргæвддзынæн. 
Тамби. Æз ма изæрмæ ам куы баззайон, уæд 
мæ хæринаг нал бахъæудзæн, Батыр. 
Б а т ы р. Цæуылнæ? Хæргæ нал кæндзыиæ æви 
цы? 
Тамби. Мæстæй тъæппытæ ахаудзынæн, æмæ 
ма мæ уæд цæй хæринаг хъæудзæн. 
Батыр. Фидар фæлæуу, Тамби. Хорз ацæудзыс- 
ты хъуыддæгтæ, кæс-ма-иу. 
Т а м б и. Ницыуал зæгъын. Фæлæ уæддæр нæхи- 
мæ бауайон. Нанамæ ма арахъ дæр уыдис. Хорз 
уаид зæронд уасæджы фыдимæ. 
Батыр. Гъе уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Æр- 
мæст тагъддæр фездæх. 
Тамби. Дардмæ, мыййаг, куынæ цæуын. (Там- 
би кауы сæрты сыхаг кæртмæ багæпп кодта. Батыр 
исдуг кæрты лæугæйæ аззад, ракæс-бакæс кæны.) 
Батыр (иунæгæй). Гъа, мæ гыццыл хæдзар. 
Ацы тымыгъты дзæбæхæй баззайæм, уый мæ нæ уыр- 
148 

Ъш. Фæлæ уæддæр уыцы уасæджы сфыцын хъæуы. 
(Ватыр сугтæ сæтты. Зелим фæстигъæй æрбазынд, 
дуар æрбахоста. Батыр ын дуар бакодта.) 
Баты р. Фездæхтæ, Зелим! 
Зелим (кæртмæ æрбахызт, афтæмæй). Фездæх- 
тæн, Батыр. 
Б а т ы р. Æмæ? Дзæбæхæй схæццæ Сериффæ? 
Зелим. Дзæбæхæй. Æрмæст æй стыр уынджы 
æртæ хъазахъаджы баурæдтой. Цы, дам, ис дæ хъæ- 
бысы? Æмæ сывæллон куы скуыдта, уæд æлгъитгæ 
ацыдысты. 
Батыр. Йæ фæхъау фæуæнт! Стыр уынджы ма 
æфсæдтæ бирæ ис? 
Зелим. Бирæ, Батыр. Ахæмтæ дæр дзы ис æмæ 
сыл бирæгъы цармæй худтæ. 
Батыр. О, уый Шкуройы «волчья сотня» дары 
ахæм худтæ. Уæдæ та нæ хъахъхъæн, Зелим. Гыццыл 
исты, уæд-иу нæм згъоргæ кæн. Гъе стæй дын æз би- 
рæ æхст гилдзытæ ратдзынæн. 
Зелим. Батыр... Алы гилдз дæр мæм ис... Кæс- 
ма. (Йæ дзыппытæй бирæ гилдзытæ систа.) Австри- 
аг фондзæхстоны гилдзытæ... англисаг... гермайнаг... 
туркаг... япоинаг... наганы гилдзытæ... æрмæст мæм 
маузеры гилдзытæ нæй. 
Б а т ы р. Ахæмтæ та дын æз ратдзынæн, мæ гыц- 
цыл æфсымæр. Фæлæ бричкæ махмæ ис, уый никæ- 
мæн срæдыдтæ? 
Зелим. Нæ! Уæд мын дзыцца амæлæд, никæ- 
мæн! 
Батыр. Цу уæдæ. Дæхи та истæмæйты хъазæг 
скæн. 
Зелим. Нæхицæй кæрдзын радавон, Батыр. 
149 

Б а т ы р. Цу уал, стæй дын æз уасæджы сгуы рат/ 
дзынæн. Фæлæ исчи куы фæзына, уæд-иу нæм тагыд 
æрбазгъор. 
3 е л и м. Фыццаг уал базардзынæн, Батыр. 
Б аты р. Куыд? 
3 е л и м. Мæнæ афтæ. (Зары.) 
Эх, яблочко, куда котишься, 
Ты к Шкуро попадешь, ие воротишься! 
Б а т ы р. Афтæ нæ. Æрцахсдзысты дæ. 
Зелим. Уæд та мæнæ афтæ. (Ныззарыд та.) 
Гегечкори деньги режет, 
Бедным раздает! 
А Деникин в это время 
Штаны продает! 
Б а т ы р. Афтæ дæр нæ, хъусыс? 
Зелим. Ахсын сын нæ бакомдзынæн, Батыр, ма 
тæрс. (Заргæ ацыд æддæмæ.) 
Батыр (йæ фæстæ). А молодец лæппу, гъе! 
(Тамбийæн авг йæ къухы, афтæмæй та кауы сæрты 
æрбагæпп кодта.) 
Т а м б и. Нæ мын куымдтой мæгуыр зæронд ус 
а^мæ лæг. Арахъ дæр мæнæ! Арахъ нæ, фæлæ двайно! 
Батыр. Гъемæ хорз. Хæдзары артмæ фæкæс. 
Æз æххæст кæрт афснайон. (Тамби хæдзармæ сугтæ 
бахаста. Батыр кæрты цыдæртæ архайы. Тамби дæр 
хæдзарæй фæстæмæ рацыд. Темыр сыхаг кæртæй ка- 
уы сæрты æрбакаст, гъе стæй æрбагæпп кодта. Ба- 
тыр æмæ Тамби джихæй аззадысты.) 
Б а т ы р. Кæуылты, Темыр. 
150 

Т е м ы р. Каертыты... Цæхæрадæтты... Афтæмæй 
æдасдæр у. 
Б а т ы р. Æрбад. Дæ улæфт дæ хъуырмæ схæццæ. 
Темыр. Уымæй раст зæгъыс. Мæнæ ам. (Æртæ- 
йæ дæр сарайы хъæды лыггагыл æрбадтысты.) Цæй, 
куыд? Цы ног хабæрттæ уæм ис? 
Батыр. Дæумæ кæсæм хабæрттæм. Бахæццæ 
кодтай уæ гилдзытæ? 
Т е м ы р. Боныцъæхтæм сæ Чырыстоихъæуы ба- 
мидæг кодтам. 
Батыр. Æмæ? Цы уын загътой штабы? 
Т е м ы р. Зæгъыныл ма уыдысты? Гилдзытæ æмæ 
пулемет уайтагъд хъуыддаджы бацыдысты. 
Т а м б и. Бырсынц ма сæм, нæ? 
Т е м ы р. Бырсынц. Æмæ сæ цæгъдгæ дæр хорз 
кæнынц. Шкуройæм дзы йæхи æххуысгæнæджы дæр 
агуыпп кодтой. Фæлæ уæддæр гилдз, гилдз, гилдз! 
Нæй сæм фаг хæцæнгарз. 
Тамби. Гъей-джиди! Бричкæйы дзаг гилдзытæ 
ам æнæпайдайæ лæууæнт! Куыннæ мæ ауагътай, 
Батыр? Æз дæр сæ адон фæдыл уым балæууын код- 
таин. 
Батыр. Æдылы иыхæстæ кæныс, мæ хæдзар! 
Рæвдздæр уыдысты адонæи сæ бæхтæ æмæ аирвæз- 
тысты. Мах рацæй æййæфтой. Æмæ нæ фæзылдыс- 
тæм фæрсаг уынджы, уæд афонмæ кæм уаиккам, уый 
бæрæг дæр нæу. 
Т а м б и. Омæ ныр та? Кæдмæ баддзыстæм ам? 
Б а т ы р. О, Темыр, нæ гæрзтæ дæр сæфынц, нæ- 
хуыдтæг дæр фыдбылызы хауæм. Дæумæ уыд нæ 
каст. 
Темыр. Изæрмæ нæ исты амæлттæй аирвæзын 
151 

хъæуы. Куыддæр æрталыиг уа, афтæ нæм Салам иу 
аст æмбалимæ фæзындзæн. Гæрзтæ хъæугæронмæ æк- 
койæ ахæсдзыстæм. Дарддæр та уæрдоны. Æхсæвы- 
гон... Уæлæты, уæлæты. Æндæр ницы хуыздæр зо- 
нын æз. 
Батыр (Тамбимæ). Цы зæгъыс, фæтæпп æввонг 
лæг? Мæнмæ гæсгæ, гъе уый хорз уынаффæ у. 
Т а м б и. О. Разы йыл дæн æз дæр. 
Батыр. Уæдæ гъе ныр цомут æмæ исты бахæ- 
рæм. 
Темыр. Бахæрæм! Знонæй нырмæ дон дæр нæма 
уыд мæ дзыхы. 
Т а м б и. Мах дæ уæдæ зæронд уасæджы фыдæй 
хорз фендзыстæм. 
Б а т ы р. Арахъимæ æгæр хорз дæр ма уыдзæн. 
Т е м ы р. Арахъ дæр уæм ис? Хорз фысымтæ стут 
уæдæ, уæллæй! 
Батыр. Бахизут мидæмæ. Æз ма уынгыл мæ 
цæст ахæссом... (Сегас дæр сыстадысты. Фæстигъæй 
Зелим æмæ Дæхци æрбазындзысты.) 
3 е л и м. Мæнæ ардæм, Дæхци. Ардæм. 
Дæхци. Зонын æй, зоныи. Батыр кæм цæры, уый 
ме ’нæзонгæ у?.. (Темыр, Батыр, Тамби — сегас дæр 
уынджырдæм фæкастысты. Дæхци кæртмæ æрбахызт. 
Зелим та фæстигъмæ ацыд.) 
Тем ыр. Дæхци! Цы хабар у? Цы хуыцау дæ æр- 
хаста ардæм? 
Дæхци. Æнамонд хабар! Уæ сæртæн исты амал 
кæнут... Ныртæккæ уæм æрцæудзысты. 
Т е м ы р. Чи нæм æрцæудзæн? 
Дæхци. Гадзыбейы цъаммар Тасолтанæн уæ бы- 
нат бацамыдта... Ныртæккæ ам уыдзысты, зæгъын. 
152 

Т а м б и. Æ куыдзы тугæй æхсад Гадзыбе! Куын- 
нæ йын банымадтон иу бон мæ маузер йæ ныхыл! 
Темыр. Уæлдай сты уыцы ныхæстæ, ныртæккæ. 
Хорз бамбæхстат уæ гæрзтæ? 
Б а т ы р. Пулеметы уæрмы картофы бын фæкод- 
там. Гилдзытыл та бричкæйæн йæхи мидæг хос самад- 
там. 
Т е м ы р. Æмæ уый æмбæхст у? Хуыздæр сын куыд 
ницы æрхъуыды кодтат, гормæттæ? 
Батыр. Цы ма сæ фæкодтаиккам, Темыр? Искæ- 
дæмты ахæссæн уыдонæн нæ уыд. Хуыздæр æмбæх- 
сæнтæ та махмæ нæ разынд. 
Дæхци. Уайтагъддæр сæ ссардзысты. Цæут уæ- 
хуыдтæг, уыдон цы-фæнды уæнт. 
Т е м ы р. Цы-фæнды фæуынмæ не ’нтысынц, Дæх- 
ци. Фылдæр хос сыл æркалут. Кæд исты амæлттæй 
ирвæзиккой. 
3 е л и м (æдде. Зары). 
Я на бочке сижу, 
С бочки капает. 
Никто замуж не берет, 
Только сватает! 
Тем ы р. Уый та? 
Батыр. Æрцæуынц. Уый нысанæн зары Зелим. 
Темыр, Тамби... Айсут уæхи исчердæм. Æз сын исты 
амал кæндзынæн. 
Т е м ы р. Цы сын бакæндзынæ иунæгæй? 
Батыр. Гыццыл хиндзинад мын кæд бантысид. 
Цæугæ, Дæхци, ды дæр. 
Дæхци. Дæхци ардыгæй ацæуинаг нал у. 
153 

Батыр. Уæдæ ма бричкæйы хос амай, цасдæрид- 
дæр дзы цæуы, уый бæрц. 
Д æ х ц и. Уый дын мæ быгъдуан. (Сарамæ ба- 
цыд.) 
Батыр. Мауал лæуут, Темыр. Уадзут сæ, зæ- 
гъын, мæхи бар! 
Т е м ы р. Уæ кæртмæ уæдæ, Темыр. Исты, уæд 
æххуысмæ æргæппытæ кæндзыстæм. 
Т а м б и. Нызгъалдзыстæм сыл уырдыгæй. Гæпп 
кæнын дæр нæ нæ бахъæудзæн. (Темыр æмæ Тамби 
æд топпытæ кауы сæрты сыхаг кæртмæ багæппытæ 
кодтой æмæ уым фæиуварс сты. Зелим тагъд-тагъд 
æрбауад.) 
Зелим. Æрцæуынц, Батыр... Бирæйæ! Гадзыбе 
сæ разæй дугъ кæны. 
Б а т ы р. Рауадз сæ, мæ гыццыл æфсымæр. Дæ- 
хæдæг уæхимæ, Зелим! 
3 е л и м. Уадз мæ ам, Батыр. 
Б а т ы р. Нæ, нæ, нæ! Тагъддæр, тагъддæр. 
Зелим. Гъа, уæдæ. (Уый дæр кауы сæрты ба- 
гæпп кодта.) 
Б а т ы р (сарамæ бацыд, уырдыгæй йæ ныхас 
хъуысы). Хорз дын æнтысы, Дæхци. Дæ цæрæнбон 
бирæ! 
Дæхци (уымæн дæр йæ ныхас сарайæ хъуысы). 
Æнтысы. Фæлæ ма йæ амад цæмæн у, уый нæ зонын. 
Гилдзытæ уый бын дæр ссардзысты. 
Б а т ы р. Фендзыстæм, Дæхци. Уæртæ бæндæн... 
Æххæст æй бæтгæ дæр бакæнæм. Иуырдæм... иннæр- 
дæм! (Архайынц та. Уынджы фæстигъæй Гадзыбе 
æрбазынд. Иæ фæстæ Кулешов, Гришко, æндæр урс- 
гвардионтæ. Гадзыбе дуар ныххоста.) 
154 

Батыр (мидæгæй). Æрхæццæ сты! Архай дæхæ- 
дæг, Дæхци. Æз «уазджыты» размæ акæсон. (Рацыд 
сарайæ. Гадзыбе ноджы тынгдæр ныххоста дуар.) 
Батыр. Цы хабар у? Чи нын сæтты нæ дуар? 
Г а д з ы б е (æдде). Бирæ ма дзур! Дуæрттæ ба- 
кæн! 
Батыр. Табуафси! Уый тыххæй уæ хъæртæ кæ- 
иын нæ хъæуы. (Батыр дуар бакодта. Кæртмæ Ку- 
лешов, Гадзыбе, Гришко, иннæ урсгвардионтæ быр- 
сæгау æрбакодтой.) 
Г а д з ы б е (амоны Батырмæ). Мæнæ уал дзы 
иу. Сбæдт æй, æмæ ауындзæнмæ. 
Батыр. Куыд тагъд, Гадзыбе. Сулæфын мæ 
уæддæр бауадз. 
К у л е ш о в (урсгвардионмæ). Хъахъхъæн æй! 
Змæлын дæр æй ма суадз! (Иннæтæм.) Сæхгæнут 
дуар... Джигул кæнут... Ссарут иннæты... гилдзытæ... 
пулеметтæ... 
Гришко. Ацырдыгæй мах æрзилдзыстæм, гос- 
подин афицер... Кондрашев—мемæ! (Урсгвардион Ба- 
тыры уæлхъус æрлæууыд. Гришко иу урсгвардиони- 
мæ, Дæхци цы сарайы ис, уым смидæг. Кулешовæн 
йæ къухы ливор, афтæмæй иннæ урсгвардионтимæ 
хæдзары, кæрты къуымты, иннæ сарайы зилы. Те- 
мыр, Тамби, Зелим иуæй-иу хатт фæскауæй фæзы- 
нынц.) 
Г а д з ы б е (Батырмæ). Гъы, мæ лымæн, ферох дæ 
ис, мæ зæххытæй нард хæйттæ куыд кодтай, уый? 
Б а т ы р. Дæхи дæр дын куынæ ферох кодтон, 
Гадзыбе. Æртæ дæсæтины хай дын куы бакодтон. 
Гадзыбе. Бузныг, дæ бæрзонддзинад! Бынтон 
мæ кæй нæ ферох кодтай, уый тыххæй. (Кулешов 
155 

сарайæ рауад.) Хъусыс, господин афицер? Мæ сæдæ 
дæсæтинæй ма мын æртæ дæсæтины бахай кодтой! 
Кулешов. Мæ фыды зæххуарджыты æз тæккæ 
æндæрæбон станицæйы астæу æрцауыгътон! (Ацыд 
дарддæр, хæдзары смидæг.) 
Г а д з ы б е (йæ фæстæ). Дæ цæрæнбон бирæ, госпо- 
дин афицер! (Батырмæ.) Фехъуыстай, машенник, цы 
ми кæнынц зæххуарджытæн, уый? Æз дæруæ ауындз- 
гæ кæндзынæн... Сар мын уæ къонатæ кæнынц! 
Дæхци (рацыд сарайæ). Негасы ма æрцауындз, 
Гадзыбе, искæйты ма нæ уæддæр ныууадз. 
Гадзыбе. У-у, зæронд абырæг! Ам дæ ды дæр? 
Дæхци. Абырæджы ном дæуæй мæнмæ нæ хауы. 
Абырæг дæр дæхæдæг æмæ тугцъир дæр! 
Г а д з ы б е. Мæ зæххыл мын ныххæцыд, афтæмæй 
ма мæм фæстæмæ дзурын дæр уæнды. Æдзæсгом! 
Д æ х ц и. Ды иу тынг цæсгомджын уыдтæ, дæ 
зæххы мыздмæ-иу нын нæ царм куы растыгътай, 
уæд? 
Г а д з ы б е. Фыддæртæ хъуыд сымахæн... Сыдæй 
уæ марын хъуыд. Æмæ уæ ныр маргæ дæр акæн- 
дзыстæм, фæлæуут! Æрфидар та нæ власть... Нæхи 
та баисты зæххытæ. 
Д æ х ц и. Фендзыстæм, тугцъир... Къобы хæрды 
уал схæцæм демæ! (Кулеиюв урсгвардионтимæ хæ- 
дзарæй рацыд. Гришко йе ’мбалимæ сарайæ.) 
Г р и ш к о (Кулешовмæ). Æндæр дзы никæй 
арæм, господин афицер. Хæцæнгæрзтæ дæр дзы нæй... 
Кулешов. Куыд дзы никæй арут? Кæннод бæх- 
тæ, бричкæ ам куы сты, уæд дзы гæрзтæ куыннæ ис? 
Г р и ш к о. Нæй дзы, господин афицер. Алы ран 
дæр басгæрстам. 
156 

Б а т ы р. Цы агурут мæ хæдзары, господин афи- 
иер? Мæыæн дæр ма йæ бамбарыи кæнут. 
Кулешов. Цæмæн самадтай хос бричкæйы?.. 
Батыр. Дзырд нæ радтай, цæмæй уыи алы хæ- 
дзар дæр хосы бричкæ æрласа. Гъемæ йæ сцæттæ 
кодтон ласынмæ. 
Кулешов (Гришкомæ). Акалут æй! Бричкæйы 
гæрзтæ фенут! 
Батыр. Сымахмæ йæ куы ласын, господин афи- 
цер, уæд ма дзы гæрзтæ та кæцырдæм æвæрдтон. 
Гришко. Штыккæй дæр æй ныррæхуыстытæ код- 
там... Нæй дзы гæрзтæ. 
К у л е ш о в (Батырмæ). Цы фæкодтай гæрзтæ? 
Кæм сты де ’мбæлттæ? Зæгъ сæ? Кæннод дæ ныртæк- 
кæ мæнæ бæласыл ауындзын! 
Гадзыбе. Гъе, гъе, господин афицер... Ныр дын 
сæ дзурын байдайдзæн. 
Батыр. Цы байдайон дзурын, Гадзыбе? Парти- 
зантимæ баст нæ дæн... Сæ гæрзтæй дæр мæнмæ ни- 
цы ис. 
К у л е ш о в. Уæдæ нæ бричкæ, нæ бæхтæ ам цы ми 
кæнынц? 
Батыр. Уыдон сымах бæхтæ æмæ бричкæтæ не 
сты, господин афицер. 
К у л е ш о в. Каей сты уæдæ? 
Б а т ы р. Мæнæ Гадзыбейы. 
Гадзыбе. Цы-ы? Цæй бæхтæ, цæй бричкæ ис мæ- 
нæй дæумæ? 
Б а т ы р. Гадзыбе!.. Дысон мæм сæ фæсæмбисæх- 
сæв не ’рбакодтай? Урсытæ, дам, бæхтæ, бричкæтæ 
исынц... Æмæ уал, дам, дæумæ фæуæнт. Иуварс, 
дам, цæрыс æмæ, дам, сæ дæумæ не ссардзысты. 
157 

К у л е ш о в. Мах тавротæ куы ис бæхтыл, уæд 
уый кæцæй сты? 
Б а т ы р. Тавротæ сымах сты? 
Ку л е шо в. Мах. 
Б а т ы р. Уæдæ хъуыддаг бынтондæо бæрæггонд 
у, господин афицер... 
К у л е ш о в. Цы дзы ис бæрæггондæй? 
Батыр. Дæхæдæг æй фехъуыстай... Йæ зæххытæ 
йын æз уæрстон. Йæ маст исынвæнд нæ скодта. Уæ 
бæхтæ уын ратардта. Мæнмæ сæ æркодта. Гъе стæй 
уæм фæдзырдта: «Уæ гæрзтæ уын уый раласта... 
Æрцахсут æй... Æрцауындзут æй!». 
Г р и ш к о. Æцæг, господин афицер... Штабы дæр 
куы дзырдта... Цалынмæ, дам, сæ мæ маст сисон, 
уæдмæ, дам, сæ нæ ныууадздзынæн. 
Гадзыбе. Мауал дзурут! Сайгæ уæ кæны. 
Абырджытæ сты адон! 
Батыр. Цы сæ сайын Гадзыбе? Цы ссардтой мæ 
хæдзары? 
Кулешов (Батырмæ). Бричкæ ам ис... Кæм 
сты гæрзтæ дын, зæгъын? 
Б а т ы р. Уый дæр дын зæгъдзынæн. Ауæй сæ 
кодта партизантæн. (Урсгвардионтæ кæрæдзимæ, гъе 
стæй Гадзыбемæ бакастысты. Дисы хъæлæба ацыд 
се ’хсæн.) 
Б а т ы р. О, о! Иæхæдæг бричкæ уæддæр мæнмæ 
æртардта. Æз, дам, мæ хæдзар сарæзтон! Ды та, 
дам, сæфгæ фæкæн. 
Г а д з ы б е. Мæнæ мыл тугтæ куыд мысы, мæнæ! 
Банцай дын зæгъын, куыдзы тугæй æхсад! (Лæбуры 
Батырмæ.) 
Дæхци. Гадзыбе! Нæ ауæй кодтай ай размæ 
158 

сырхытæн гилдзытæ? Дæхи кæрты... Голладжы æр- 
дæг... Гилдз — фондз сомыл! 
Кулешов. Куыд? Нæ ныхмæ сырхытæн гилдзы- 
тæ уæй кодта? 
Г а д з ы б е. Гæды ныхæстæ... Тыхæй сæ ахастой... 
æзгæ гйлдзытæ... Фæлæ ныр, ныр! 
Дæхци. Æмæ ныр гъе уыцы Гадзыбе нал дæ? 
Кæрæф... хæлæф... æнæфсис! 
Г р и ш к о. О-о! Хъæздыг æфсис нæ зоны! 
Хъæлæстæ. Раст у! Нæ зоны, нæ зоны! 
Гадзыбе (Кулешовмæ). Мауал сæм хъус... 
цæстфæлдахджытæ сты адон! 
К у л е ш о в. Дæхæдæг мæм кæсыс цæстæфæлда- 
хæг! Æркодтай нæ æмæ кæм сты партизантæ? Кæм 
сты гæрзтæ? («Худинаг», «худинаг», зæгъгæ, схор-хор 
кодтой урсгвардионтæ Гадзыбейыл.) 
Г а д з ы б е. Тагъд булкъонмæ. Уый уын, цы 
хъæуы, уый зæгъдзæнис, фæлæуут, уегасæн дæр! 
Кулешов. О, булкъонмæ! Тæккæ ахсæв дæ 
мæймæ куыд скæсын кæна, афтæ. 
Г а д з ы б е (амоны Батырмæ). Ракæнут ацы 
абырæджы дæр! Лидзы исчердæм! (Тагъд-тагъд 
ацыд.) 
Кулешов (йæ фæстæ). Цæугæ! Уый дæу хъуыд- 
даг нæу! (Урсгвардионтæм.) Лидзы... йæ фæстæ! 
(Урсгвардионтæ дæр тагъд-тагъд ацыдысты. Гришко 
æмæ Кулешов баззадысты.) 
Дæхци. Акæсон йæ фæдыл... Кæддæра цы дзу- 
рид булкъонæн та. (Ацыд.) 
Кулешов (Батырмæ). Ралас дæ хос... Гришко, 
рацу йемæ. Æцæг куы фæуа исчердæм! 
Гришко. Мæнæн ничердæм фæуыдзæн, госпо- 
159 

дин афицер! (Кулешов дæр тагъд-тагъд ацыд. Те- 
мыр, Тамби, Зелим кауы сæрты æрбагæппытæ код- 
той.) 
Б а т ы р. Зелим, дæ бынатмæ та тагъд! 
Зелим. Уæд та базардзынæн, Батыр. (Ацыд та 
уынгмæ.) 
Темыр. Хорз сарæхстæ, Батыр, дæ цæрæнбонтæ 
бирæ! Фæлæ дын цыма ацы лæг дæр (амоны Гриш- 
комæ) æххуыс кодта, афтæ мæм кæсы. 
Б а т ы р. Афтæ кæсы мæнмæ дæр, æндæр нын куын- 
нæ ссардтаид нæ гилдзытæ бричкæйы. 
Г р и ш к о. Ссардтон сæ, æмбæлттæ! Фæлæ кæ- 
цырдæм аздæхтон хъуыддаг, уый уæхуыдтæг федтат. 
Т е м ы р. Стыр бузныг! Æз ма дæ дысон нæхимæ 
дæр федтон. Лæггад кодтай ме ’фсымæрæн. 
Г р и ш к о. Æз дæр дæ нæ ферох кодтон. Цы 
загътай де ’фсымæрæн, уымæй дæ стыр бузныг фæ- 
дæн. 
Т е м ы р. Цæмæн? Ды—урсгвардион, æз — сырх 
партизан. 
Гришко. Нæ дæн урсгвардион. Бирæты ракод- 
та Деникин æвæндонæй. Зæрдæйæ сымахимæ дæн æз 
дæр. 
Т е м ы р. Германы хæсты уыдтæ? 
Г р и ш к о. Æртæ азы. Карпаты хæхты. 
Т е м ы р. Æз дæр уым хæцыдтæн, фæлæ цы зæ- 
гъыс, уæддæр? Цы дæ фæнды? 
Гришко. Айсут мæ уæхимæ. Нæ мæ фæнды 
адæмы ныхмæ хæцыи... 
Тем ы р. Ахъуыды кæнын хъæуы ууыл! 
Б а т ы р. Цы нæ агуры йæхицæн? Ам дæр йæхæ- 
дæг куы ныллæууыд. 
160 

Т а м б и. Мæнмæ гæсгæ йыл баууæндæн ис, Те- 
мыр. 
1 емыр. Ис, ис! Æмæ дыл æууæндæм. Дæ ном, 
нæ ног хæлар? 
Г р и ш к о. Семен Грмшко! Кубайнаг хъазахъаг! 
Лабæйы станицæйæ. 
Темыр. Æз та Темыр, Батыр... Тамби... (Исынц 
кæрæдзи къухтæ.) Фæлæ уал лæуу ме ’фсымæры æф- 
сæдты, Семен. Афтæмæй нын фылдæр пайда фæуы- 
дзынæ. 
Гришко. Сымах куыд фæнды, афтæ бакæндзы- 
нæн. 
Б а т ы р. Исты хъуыды гъе ныр. Ардæм та куы 
фездæхой. 
Т е м ы р. Хъуыды ахæм... Æз хос аласдзынæн. 
Семен мæ цыма ахсгæ æркодта, уыйау мæ фæрсты 
винотовкæимæ цæудзæн. Фæрсаг уынджы хъæуысæр- 
ырдæм фæзилдзыстæм, уым та уал æй Бечыртæм, 
гъе Сæрæбитæм бамбæхсдзыстæм... 
Б аты р. Хорз фæнд у. Мауал лæуут. Бæхтæ, Там- 
би. Æмæ цæугæут. 
Гришко. Æз дæр уын феххуыс кæндзынæн. 
(Тамби æмæ Гришко сарамæ бацыдысты.) 
Б а т ы р. Уый хорз, фæлæ пулемет та Темыр? 
Темыр. Уый уал изæрмæ ам уадзгæ æрцæу- 
дзæн. 
Батыр. Цытæ дзурыс, Темыр? Куы æрцæуой... 
Æнæ ссаргæ йæ нал фæуыдзысты. Æмæ мын уæд мæ 
мæгуыр хæдзар ныффу кæндзысты. 
Т е м ы р. Фæиугæйттæ йæ кæнут æмæ йæ фæс- 
вæдты Сæрæбиты уонг схæццæ кæнут... 
Б а т ы р. Афтæ хуыздæр уыдзæн. 
И Туаты Дауит 
161 

Темыр. Гъæй-джиди! Саламитæм кæй сырви- 
тæм... Æнхъæлмæ нæм куыд кæсой. 
Б а т ы р. Зелимы. Цæттæ партизан куы у уый. 
(Адзырдта дуарæй.) Зелим! 
Зелим (æрбазгъордта). Цы кæныс, Батыр? 
Т е м ы р. Саламитæм суай, мæ хур. Зæгъ сын... 
Гилдзытæ, зæгъ, сласынц æмæ, зæгъ, цæттæйæ 
лæуут. 
3 е л и м. Ныртæккæ уым уыдзынæн, Темыр. 
Батыр. Æрмæст та-иу заргæ ма кæн, хъусыс? 
3 е л и м. Сæхи зарджытæ сын кæндзынæн. Хуыз- 
дæр дæр ма уыдзæни. 
Б а т ы р. Зар уал сын сæ. 
Зелим (ацыд. Æдде йæ зарын æрбайхъуыст). 
Эх, яблочко, зерна спелые! 
Белой армии бойцы — люди смелые! 
Т е м ы р. Гъай диссаджы хорз лæппу куы у, æмæ 
йæ æз куынæ зыдтон. 
Б а т ы р. О, ахæм у. (Тамби, Гришко сарайæ ра- 
цыдысты.) 
Т а м б и. Цæуæм уæдæ. Семен, дæ винтовкæ мæм 
сараз. Уæ уасæг æнæ хæрдæй баззад, Батыр. Уæ 
арахъ æнæ нозтæй. Цин кæнут, нæ фысымтæ. 
Т а м б и. Æз сæ æнæ ахæсгæ нæ ныууадздзынæн, 
Темыр. (Æеасæй дæр сарамæ бацыдысты. Бæхты 
къæхты хъæр, бричкæты цæлхыты къæс-къæс рай- 
хъуысти.) 
Гришко (æдде йæ хъæр хъуысы). Гъей!.. Уæлæ- 
мæ аздах... Винтовкæ дын дæ риуыл цæвын!.. 
162 

Темыр (уый дæр æдде). Уæлæмæ здахын! Цæ- 
стытæ дын нæй! 
Батыр (сарайæ). Хорз арæхсынц. Дуар ахгæн. 
Сисæм пулемет. (Сарайæ се змæлд хъуысы.) 
Т а м б и. Мæнæ цы уæззау у! Иæ аразджытæ йæ 
мидæг сты æви цы? 
Батыр. «Максим» у, «Максим»! Схæц ноджы- 
дæр! Гъа! Атул æй ныр! (Пулемет сарайæ ратылдтой.) 
Б а т ы р. Ахæйттæ йæ кæнæм. Иæ хæтæл æд зат- 
вор — иу хай. Цæлхытæ — станок — иннæ хай. (Пулё- 
мет хæйттæ кæныныл архайынц. Æдде бирæ бæхты 
къæхты хъæр æрбайхъуыст.) 
Б а т ы р. Цы хабар у? Акæс-ма, Тамби? 
Т а м б и (акаст æддæмæ, фæстæмæ дуар ахгæд- 
та.) Æрсæпп кæнынц. Бæхтыл. Гадзыбе та сæ разæй, 
афтæмæй. 
Б а т ы р. Цы ма акæнæм ныр та? 
Т а м б и. Ныццæвæм сæ. Иу фондзы дзы афæл- 
дахдзыстæм... Фыццаджыдæр Гадзыбейы, уый фæ- 
стæ — лидзгæ. 
Б а т ы р. Уый гæнæн нæй... Ныццæгъддзысты 
адæмы. Пулемет хосы бын фæкæн... Бамбæхс дæхæ- 
дæг... Цалынмæ дæм фæдзурон, уæдмæ ма рацу... 
Æз ма сæ кæд иу сайд акæнин... 
Т а м б и. Куыд тагъд фездæхтысты, мауал аздæ- 
хой сæ хæдзæрттæм. (Тамби пулемет сарамæ батылд- 
та. Батыр йæхи кæрт æфснайæг скодта. Ныххостæ- 
уыд дуæрттæ.) 
Г а д з ы б е (æдде). Басæттут дуæрттæ, уæздан 
митæ цы кæнут абырджытæн. (Дуары къæс-къæс 
ссыд. Фегом ис. Кæртмæ, Кулешов æмæ Гадзыбе сæ 
разæй, афтæмæй та бирæ урсееардионтæ æрбакал- 
163 

дысты. Батыры кæрты уисоимæ куы федтой, уæд фæ- 
лæууыдысты.) 
Батыр. Æгас та нæм цу, Гадзыбе. Æгайтма та 
нæм дзæбæхæй сæмбæлдтæ. 
Г а д з ы б е. Банцай, куыдзы хъæвдын! Кæмæй 
фæхынджылæг кодтай ды? Кæмæй, дын, зæгъын æз? 
(Батырыл йæхи ныццавта.) 
Кулешов (иргъæвы Гадзыбейы). Хорз лæг, уадз 
æй нæхи бар. (Батырмæ.) Цы фæци бричкæ? 
Батыр. Уæхи лæг æй аласта. Æд хос. Куыд æй 
федтат, афтæмæй. 
К у л е ш о в. Æмæ ды цæуынлæ ацыдтæ йемæ? 
Батыр. Нæ мæ ауагъта, господин афицер. Брич- 
кæ, дам, мах у, хос дæр... Цы, дам, ма цæуыс ды та? 
К у л е ш о в. Хорз лæггадгæнæг ссардтай дæ бæс- 
ты! Шкуройæн йæхи æфсæддоны! Фæлæ уæддæр де 
’мбæлттæ кæм сты? Кæимæ радавтай гæрзтæ? 
Б а ты р. Нæй мын ахæм æмбæлттæ, господин афи- 
цер. Гæрзтæ дæр нæ радавтон. Куы дын загътон æр- 
дæбон. 
Кулешов. Цы ми кодта уæдæ нæ бричкæ дæ 
кæрты? Æви дын мæ ливор дæ ныхыл ныццæвон? 
Батыр. Загътон дын уый дæр... Гадзыбе мæм æй 
æркодта. Йæхæдæг æвдисæн мæнæ. 
Гадзыбе. Мауал æм хъусут, хуырымтæ. Фисыи- 
мæ та кæны хъуыддæгтæ. 
К у л е ш о в (урсгвардионтæм). Сбæттут ын йæ 
къухтæ! Аласут æй штабмæ! Ауындзæны бын куы æр- 
лæууа, уæд схъæр кæндзæи йе ’мбæлтты. (Урсгварди- 
онтæ Батырмæ фæлæбурдтой.) 
Гадзыбе. Афтæ, афтæ! Сымах та мын уæздан 
митæ кæнут абырæгæн! 
164 

Батыр. Гъы?! Дæ цæсты фаг дæн, Гадзыбе, гъе 
ныр? 
Гадзыбе. Нæ, нæма. Ахсæв дын бæндæн дæ 
хъуырыл куы æрбакæной, гъе уæд уыдзынæ мæ цæсты 
фаг. 
Б а т ы р. Уый уæдæ никуы фендзынæ ды дæ цæс- 
тæй. (Хъæрæй.) Тамби! Тугцъиры уæддæр ма ныу- 
уадз уæлæуыл! 
Т а м б и (сарайæ, хъæрæй). Нæ йæ ныууадздзы- 
нæн, нæ! (Ливор йæ къухы, афтæмæй рагæпп кодта 
сарайæ.) Хæц, Гадзыбе, гъе ууыл! Кæд гъе ныр баф- 
сæдис зæххæй! (Гадзыбейыл йæ ливор суагъта.) 
Г а д з ы б е. Амардтой мæ... Тасолтан... (Уæлгом- 
мæ ахауд.) 
К у л е ш о в (урсгвардионтæм). Хæцут ыл!.. Сбæт- 
тут уый дæр!.. 
Т а м б и. Дæу ма мын мæрдтæм æнæ барвитгæ 
наей! (Фехста Кулешовы дæр.) 
Кулешов (йæ цонгыл фæхæцыд). Цæгъды нæ! 
Тагъддæр ут! (Æртæ урсгвардионы Тамбимæ фесты 
æмæ уый дæр сбастой.) 
Б а т ы р. Фидар лæуу, Тамби! Нырма семæ атох 
кæндзыстæм! 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
Сценæ, фыццаг æмæ дыккаг архайдты куыд уыд, афтæ. Хæдзар 
фæталынг. Бади цырагъимæ архайы. 
Бади (иунæгæй). Цы бауыдаиккой уыцы адæм? 
165 

Кæй бафарстæуа. Æрталынг, уæддæр мæм иу зынæг 
нæй. Цыма рын фæзынд мæ хæдзары, уыйау сыхаг 
ме ’ввахс нал цæуы. Æмæ кæд рын нæу, уæд уыдон мæ 
лæппуйæн цытæ сты? Иуты ахсгæ кæны, иннæтæн сæ 
хор исы, сæ фос ласы. Дæхцийы бафхæрын та куыд 
æрцыд йæ хъуыдыйы? Æппын мацы, фæлæ йын йæхи 
кæй фæрæвдыдта, гъе уый дæр не ’рлæууыд йæ зæр- 
дыл? Рæдийы. Рæдийы. Дуне сæмхæццæ. Чи цы ми кæ- 
ны, уый зонгæ дæр нал кæны. Гъемæ уый дæр рæдийы. 
Фæлæ йын зæгъон æмæ ныууадза йæ митæ. Æрбацæуа 
уал мæнæ. (Цырагъ ссыгъта.) Уымæй уæлдай дæ бæс- 
ты рудзгуытæ дæр мачи æрбахгæнæд! (Ацыд æддæ- 
мæ. Рудзгуытæ куыд æхгæны, уый зыны. Гыццыл фæс- 
тæдæр йæ хъæлæс хъуысы.) 
Б ади (æдде). Бечыр куы дæ? Æгайтма ды уæд- 
дæр фæзындтæ. Мæ цæстытæ уæм ныуурс сты, гор- 
мæттæ! Мидæмæ. (Æрбацыдысты Бади æмæ Бечыр.) 
Б е ч ы р. Æмæ уæ салдат цы фæци, Бади? Уæ ду- 
армæ куынæуал лæууы. 
Б а д и. Арвитын æй кодтон. Ахст, зæгъын, нæ дæн, 
хъалагъуртæ мæм, зæгъын, цы æвæрут? Цæй-ма, кæм 
стут, цы стут? Махон дæр дзæбæх у? 
Б е ч ы р. Дзæбæх у. Ам нæма уыд йæхæдæг? 
Б а д и. Æндæрæхсæв ардыгæй куы ацыд, уæдæй 
нырмæ йыл мæ цæст дæр нæма æрхæцыд, мæ цæст. 
Бечыр. Зындзæн дæм, Бади, ма йын тæрс. Фæ- 
лæ Тамби... Батыр... Цы баисты уыдон? 
Б а д и. Мæн куы фæрсыс? Æз та, æдде æрбацæ- 
уæг хабар æрбахæсдзæн, зæгъгæ, æнхъæлмæ куы кас- 
тæн. 
Б е ч ы р. Æдде сын ничи ницы зоны. Дæуæн кæд 
Тасолтан исты загъта? 
166 

Бади. Дысон сæм æртхъирæн кодта. Се ’мбæлт- 
тæй, дам, ницы зæгъынц. Абон ацыд æмæ нырма уы- 
мæй уæлдай никуыцæй зыны. 
Б е ч ы р. Уæдæ куыд? Уæлæнгæйттыл сæ нæ ныу- 
уадздзысты, уый бæрæг у, фæлæ сын цы кæнинаг сты, 
уый афоныл куынæ базонæм. 
Б а д и. Сæхи аххос у. Дæхци сæм куы ныццыд. 
Цæуылнæ бафснайдтой сæхи? Кæннод Гадзыбейы та 
цæмæн мардтой? Гыццыл уæз сын кæндзæн уый 
амард? 
Б е ч ы р. Уымæй сæ адæм тынг бузныг фесты. Би- 
рæты, дам, бабын кодтаид уыцы куыдз! 
Бади. Уæддæр мын уæхи семæ тохгæнæг ма кæ- 
нут. Ницыуал сын бауыдзæн уæ бон, афтæмæй уын 
уæхи иугай-дыгайæ фæцæгъддзысты. 
Б е ч ы р. Бади, семæ æнæ тохгæнгæ нæй. Чырыс- 
тонхъæуæн цытæ бакодтой, уый куы фенис! Зæрдæ 
тъæппытæ хауы йæ уындæй! Æмæ та уæд лæг фæзæ- 
гъы: амæл, уæддæр сæ ды дæр иу-дыууæйы амар! 
Б а д и. Бабырстой йæм? 
Б е ч ы р. Бырст дæр бырст куы уаид. Хæдзæрттæ 
пырх кæнынц. Хор, фос, дзаумæттæ хæлæфæй ласынц. 
Хъæуæй расырдтой сывæллæтты, устыты, зæрæдты... 
Никæмæн кæнынц хатыр. 
Б ади. Æмæ зымæг куы у... Уазал. Æви зæрдæтæ 
нæй сæ риуты? Гъе та сæ биноятæ никæмæн ис? 
Б е ч ы р. Бинонтæ дæ фырт Тасолтанæн дæр ис. Иæ 
зæрдæйæн та æвдисæн йæ митæ. 
Б а д и. Уый рæдигæ кæны. Цы хъæуы, уый йын æз 
мæхæдæг зæгъдзынæн. 
Б е ч ы р. Хорз рæдыдтытæ йын не сты, Бади. Дæ 
райгуырæн хъæуыл дæ дæрзæг къух ауадз!.. Урсзачъе 
167 

зæронд лæг... Науæд сылгоймаджы æрцахсын кæн! 
Йæ æнахъом саби та йæ хæдзары. 
Бади. Цавæр зæронд лæг у? Цавæр сылгойма- 
джы кой ма кæныс уый? 
Б еч ы р. Ау, нæ сын фехъуыстай сæ хабар? 
Б а д и. Æз та ма цы хъусын? Кæй кой ма кæныс 
уый? 
Б е ч ы р. Тамбийы фыд Аццейы кой. Батыры ус 
Сериффæйы кой. 
Б а ди. Æмæ сæ кæд æрцахстой? 
Бечыр. Изæры. Салдæттæ сæ топдзæгатæй схой- 
гæйæ штабы бамидæг кодтой. 
Бади. Цæмæн, дам, уæд? Цы кодтой уыдон та? 
Бечыр. Æвæццæгæн сын Тамби æмæ Батыр ни- 
цы дзуапп дæттынц, æмæ уый фыдæнæн. 
Б а д и. Нæ мæ уырны. Мæ фырт йæ цæсгом афтæ 
бахæра, уый мæ нæ уырны! Æз æй ныртæккæ мæхæ- 
дæг сбæрæг кæндзынæн! (Йæхи цæуынмæ цæттæ 
кæны.) 
Бечыр. Кæдæм, Бади! Иунæгæй мæ ма ныууадз. 
Б а д и. Ныртæккæ фездæхдзынæн. Сериффæйы 
мады уонг суайон. (Ацыд.) 
Бечыр (иунæгæй). Цæй, цы мын уыдзæн? Бул- 
къоны хæдзар партизанты бадæн у, уый кæй хъуыдыйы 
æрцæудзæн? Фæлæ, дам, мæ нæ уырны. Уый ма дын 
бирæ цыдæртæ фенын кæндзæн, Бади, фæлæуу! Фæ- 
лæ йæм кæсдæртæ дæр бирæ нæ фæкæсдзысты, нæ. 
(Темыр æвиппайды хæдзары смидæг.) 
Те м ы р. Ам дæ, Бечыр? Æз дæу куы агурын! 
Беч ы р. Æз та дæу агурын. Цы базыдтай уыцы 
адæмæн? 
Т е м ы р. Ахсæв сæ ауындзынц! 
168 

Б е ч ы р. Ауындзынц?! 
Т е м ы р. Ахæм тæрхон сын скодта ме ’фсымæр. 
Б е ч ы р. Гъе уый дын хъуыддаг, гъе! 
Темыр. Зынаргъæй æлхæд нын рауадысты уыцы 
гилдзытæ! Æмæ ма сæ исты пайда дæр куы скодтаик- 
кам. 
Бечыр. Куыннæ фесты пайда? Партизантæй иу 
къорд уыдон руаджы куы аирвæзт хъæуæй. 
Т е м ы р. Æцæг? Дзæгъæлы нæ фесты нæ фыдæ- 
бæттæ? 
Бечыр. Нæ фесты, нæ. Цыппарфондзыссæдзы 
баззад Шкуройы бирæгътæй Чырыстонхъæуы уынг- 
ты! Уыдонæй гыццыл нæ фæмард нæ гилдзытæй. 
Партизантæ ма дзы семæ дæр ахастой. 
Темыр. Уæд фæсмон ницæуыл кæнын. Фæлæ 
куыд фервæзын кæнæм не ’мбæлтты мæлæты дзæм- 
бытæй? 
Бечыр. Ныббырсиккам ахæстонмæ. Æмæ дзы 
куы ницы рауайа. 
Т е м ы р. Ницы? Иæ разы йын пулеметтæ æрæ- 
вæрдтой... Æфсад фæфылдæр кодтой. Нæхи нын цы 
ныццæгъдой, æндæр ирвæзын никæй фæкæндзыстæм. 
Бечыр. Куы сæ ракæной, уæддæр ницы бафт- 
дзæн нæ къухы? 
Т е м ы р. Ахъуыды кæн. Хæст не ’хсæн куы стынг 
уа, уæд не ’мбæлттæ нæхи къухæй фæмард уы- 
дзысты. 
Бечыр. Уæдæ ма цы зæгъон, нæ зонын. (Зелим 
æрбауад.) 
Те м ы р. Зелим! Кæцæй фæдæ? 
Зелим. Гришко мæ æрбарвыста... Ма, дам, бай- 
рæджы кæнут... Ахсæв, дам, фæсæмбисæхсæв... 
169 

Т е м ы р. Кæм федтай Гришкойы? 
Зелим. Хъахъхъæнджытимæ ис. Æмæ мæм æр- 
бауад... Цыма мæ æхсгæ кодта, уыйау. 
Т е м ы р. Стыр лæг ауы, Зелим. Ацу ныр уæхимæ. 
Мауал рацу-бацу кæн уынгты. 
Зелим. Нæ, Темыр, дада æмæ Тамбийы чи æр- 
цахста, цалынмæ уыдонæй искæйы сæр дурæй асæт- 
тон, уæдмæ нæ ныууадздзынæн! (Фæцæуы.) 
Темыр (йæ фæстæ). Ма бакæн афтæ... Ахсынц 
дын дæхи дæр... Фæсæмбисæхсæв, дам. Бирæ рæстæг 
дæр нын нал ис, Бечыр. 
Бечыр. Афтæмæй нырма ницавæр фæндыл ных- 
хæцыдыстæм. 
Темыр. Иу хъуыды ма мæм фæзындис, Бечыр. 
Б е ч ы р. Цавæр у? Зæгъ æй. 
Т е м ы р. Баныхас кæнон ме ’фсымæримæ. Кæд, 
зæххыл чи не ’рцыд, ахæм диссаг æрцæуид... Кæд сæ 
суæгъд кæнид. 
Б е ч ы р. Бафæлвар, науæд дæр, фадæттæ хуыз- 
дæр цы амоной, уый кæндзыстæм. 
Т е м ы р. Уæд нæ не ’мбæлтты иу ранмæ æрæм- 
бырд кæнын хъæуы. Ныццæвын æввонг куыд уæм, 
афтæ. 
Б еч ы р. Кæдæм хуыздæр уыдзæн? 
Т е м ы р. Муссæтæм. Уыдонæй ахæстонмæ дæр 
хæстæг у, ауындзæнмæ дæр. 
Б е ч ы р. Æз сыл ныртæккæ æрзилдзынæн. Ды 
фен Тасолтаны. Хæрзизæр уал рауы. 
Те м ы р. Уыцы лæппумæ дæр ма дæ цæст фæдар, 
Бечыр. Арвит æй сæхимæ, науæд исты фыдбылызы 
хауы. 
Б е ч ы р. Хорз! Арвитдзынæн æй, 
170 

Темыр (иунæгæй). Балæхстæ кæнон уæдæ мæ 
булкъон æфсымæрæн. Ме ’мбæлтты мын суæгъд кæн, 
зæгъгæ, йын зæгъон. Æмæ мæ фæрстæ нæ атондзыс- 
ты, лæгъстæ йын куы кæнон, уæд? Нæ, нæ! Балæхстæ 
йын кæндзынæн. Уæддæр хъуамæ фервæзын кæнæм 
нæ адæмы. 
Бади (æрбахызт). Фæзындтæ, лæппу? (Иæхи 
Темырмæ баппæрста.) 
Т е м ы р. Сæфт куынæ уыдтæн, нана. Цæуыл 
скуыдтай, фæлæуу-ма. (Æрбахъæбыс кодта Бади- 
йæн) 
Б а д и. Сæфт та ма цы вæййы?.. Кæм рахау-ба- 
хау кодтай дыууæ æхсæвы? 
Т е м ы р. Ницы мын уыдис, нана, фæлæ кæм ис 
мæ удхор æфсымæр? 
Б а д и. Цæмæн «удхор»? Уый «удхор»! Ды «ба- 
сар»! Афтæмæй цæрæн ис? Иу туг, иу стæг стут, æмæ 
кæрæдзи бамбарут. 
Темыр. Уыимæ мах кæрæдзи никуыуал бамбар- 
дзыстæм, нана. Дæхи мауал хæр уый тыххæй. 
Б ади. Уæдæ ма йæ цы фæрсыс? Цæмæн ма дæ 
бахъуыд уæд? 
Темыр. Батыр æмæ Тамбийы ауындзгæ кæнынц 
ахсæв... 
Б ад и. Ауындзгæ!? 
Т е м ы р. О. Æмæ йын балæхстæ кæнон. Иæ бон 
се суæгъд кæнын у. 
Бади. Куынæ сæ суæгъд кæна. Æгæр сæм æрт- 
хъирæнтæ кодта. 
Те м ы р. Нæй сын, нана, æнæ суæгъд кæнгæ, нæй! 
Бади. Заманайы фæдæн уæ митимæ мæнæ! Ба- 
уадз æй уæдæ мæхи бар. Дæ коммæ нæ бакæсдзæн. 
171 

Темыр. О, о, бынтон хорз уаид, нана уæд бын- 
тон. 
Тасолтан (æдде). Лæуут ам! Макæй уадзут 
мидæмæ! 
Бади. Æрбацæуы! Ацу уатмæ. Дæхи уал фынæй 
скæн. (Темыр уатмæ бауад. Тасолтан хæдзармæ æр- 
бацыд.) 
Тасолтан. Ам дæ, нана? Тынг сæххормаг дæи, 
иана, уый зон. (Йæ цинел раласта, пецы фарсмæ æр- 
бадт.) 
Б а д и. Кæй аххос дын у? Дæ разы хæринæгтæ 
уыд æмæ бахордтаис, гъе стæй ацыдаис. 
Тасолтан. Хæрыны мæт мæ нал уыд, нана, 
нал! Куы мæм æрбадзырдтой, нæ та сæттынц уыцы 
гаууыртæ, зæгъгæ, уæд кæуылты агæпп кодтон, уый 
зонгæ дæр нал бакодтон. 
Б а д и. Омæ сæ цæуыл сæттын кæныс, мæ хур? 
Тасолтан. Цы фæкодтой гæрзтæ? Кæм сты 
се ’мбæлттæ? Æндæр сæ диссæгтæ домын, æнхъæ- 
лыс? 
Б а д и. Æмæ? Ныр уыи басастысты? 
Тасолтан. Куыннæ куы? Хуымæтæджы ма фæ- 
ракæ-бакæ кодтон знонæй нырмæ. ’ 
Бади. Æмæ цæуыл ахицæн ныр сæ хъуыддаг? 
Т а с о л т а н. Фыдгулы хъуыддаг дæр ууыл куы 
ахицæн уаид! Ахсæв сæ ауындзæм! 
Б а д и. Омæ сын нæй æнæ æрцауындзгæ? 
Тасолтан. Ахъуыды кæн дæхæдæг. Мæ гæрз- 
тæ мын аластой... Мæ хъазахъæгтæй мын дыууæйы 
амардтой... Гадзыбе рухсаг уæд... Нæ хъæр кæнынц 
се ’мбæлтты. Нæ, æнæ æрцауындзгæ сын ницы амал 
ис, нана! Ницы! 
172 

Б а д и. Омæ цавæр карз у? Иу хатыр-иу паддзах 
дæр кодта. 
Тасо.лта н. Паддзахы хъуыддаг æндæр уыд. 
Махæн нæ бон ахæм хатыртæ кæнын нæу. 
Бади. Хорз. Уыцы ус æмæ зæронд лæг та? 
Тасолтан. Ахст сты. 
Б а д и. Суæгъд сæ кæн. Ницы аххос дæ фесты æмæ 
сæ суæгъд кæн! 
Тасолтан. Нана!.. Раст цыма мæ инæлар дæ, 
уый приказтæ мын дæттыс. 
Бади. Инæларæн нæ зонын, фæлæ мæ дзырд 
хъуамæ сæххæст кæнай! 
Тасолтан. Гъемæ йæ сæххæст кæндзынæн. Фæ- 
стæдæр штабмæ бацæудзынæн æмæ сæ ауадзын кæн- 
дзынæн. 
Б а д и. Ныртæккæ, хъусыс? Сериффæйæн йæ сы- 
вæллон дзидзи агуры. Иæ кæуынмæ хъæуы устытæ 
æрæмбырд сты... Æлгъитынц дæ адæм. Мæнмæ дæр 
сæ рæстмæ дзыхæй ничиуал дзуры. Цы, дам, нын 
схъомыл кодтай уый? Суæгъд сæ кæн ныртæккæ. 
Тасолтан (иуварсмæ). Цы къахон зæронд усы 
зæрдæ! (Хъæрæй.) Тых мын кæныс, нана, фæлæ дын 
мæ бон «нæгъ» зæгъын нæу! (Дзуры телефоны.) 
Штаб! Кулешов кæм ис? Кулешов? Ус æмæ зæронд 
лæджы суæгъд кæн! О, булкъон дæн æз! Ныртæккæ 
сæ сæ хæдзæрттæм ауадз. (Телефоны хæтæл æрæ- 
вæрдта.) 
Б ад и. Гъе, дæ фæхъау фæуон, гъе! Гъе уыдон 
лæджы хъуыддæгтæ сты! Фæлæ ма Тамби æмæ Ба- 
тыр... Суæгъд кæн уыдон дæр, дæ рын бахæрон. 
Тасолтан. Нана! Хынджылæг мæ кæныс æви 
цы? 
173 

/ 
Б а д и. Хынджылæгыл нæ дæн... Куыд хъуамæ ба- 
бын уой ахæм гуырдтæ? Бинонтæ сын куы ис... Сы- 
вæллæттæ сын куы ис! 
Тасолтан. Уый мæ хъуыддаг нæу! Бадтаик- 
кой æнцад сæ хæдзæртты! 
Б а д и. Нæхиуонтæ сты... Нæ хъæуккæгтæ. Цы 
цæсгомæй ма ацæудзыстут адæмы æхсæнмæ? 
Тасолтан. Уый мæт дæр мæ нæй. Инæлар 
Шкуройы фæдзæхст баххæст кæнын ахсджиагдæр у 
мæнæн. 
Бади. Шкуро дæ раппæлдзæн, уый диссаг нæу. 
Адæм дæ раппæлой, адæм! Æмбарыс, адæм! 
Тасолтан. Цы æмбарынц адæм? Сæ хæрзгæ- 
нæгæн дæр ницы зонынц æмæ се ’взæргæнæгæн 
дæр. Уыдон тыххæй мæ хицауады зæрдæхудт нæ 
райсдзынæн æз! 
Бади (мæстыйæ). Мæ хатыр сын уæддæр бакæн, 
гормон? Дæ ныййарæг мады хатыр! 
Тасолтан. Иу хатт дæм байхъуыстон, нана! 
Æгъгъæд! Мæ бон уæлдай хатыртæ кæнын нæу! 
Т е м ы р (дуар фегом кодта, рахызт иннæ уатæй). 
Мауал ын лæхстæ кæн, нана. Биæргъ туджы ад куы 
базоны, уæд ын дзы бафсис нал вæййы. 
Тасолтан. Ам та дæ, босяк?! Æви дын мæ ли- 
вор фæкæнон дæ ныхыл! (Февнæлдта йæ ливормæ.) 
Темыр (рацахста йын йæ къух). Æнцад! Кæм 
ссардтай карчыцъиуы марынмæ? 
Бади (Тасолтанмæ). Куыд сластай дæ гæрзтæ 
мæ разы? Куыд бахордтай дæ цæсгом? Кæннод 
иу хатт босяк, иннæ хатт босяк? Чи у босяк, зæ- 
гъын? 
Тасолтан. Зоныс сæ дæхæдæг... Адæмы зæххы- 
174 

тыл чи ныххæцыд... Сæхи хуызæн гæмхеттæн сæ чи 
байуæрста... 
Б а д и. Чырыстонхъæуы устытæ æмæ сывæллæт- 
тæ дæр зæххытæ уæрстой. Зымæгон сæ хауæггаг цæ- 
мæн фæкодтат? 
Тасолтан. Фыддæртæ хъæуы уыдонæн. Чи сæ 
кæны нæ ныхмæ хæцæг? 
Б а д и. Æмæ кæд устытæ æмæ сывæллæттæ хæ- 
цынц уæ ныхмæ, уæд ма цæй хæрзгæнджытæ стут адæ- 
мæн? 
Т е м ы р. Кæннод Дæхци дæр уæ ныхмæ хæцыд? 
Цæмæн æй бакодтат ахæстоны? 
Б а ди. Куыд? Дæхцийы дæр æрцахстой? 
Т е м ы р. Нысхуыстой йæ уазал пъадвалмæ. 
Б а д и. Æ уаих æрбауат, гъе! Бынтон æгуыдзджы- 
тæ куы стут, кæд Дæхцитимæ хæцынмæ æрцыдыстут, 
уæд! 
Тасолтан. Нана, ницы уыныс, ницы зоныс 
хъуыддæгтæн... Æмæ æнцад ’дæхицæн бад. 
Б ад и. Зонын, зонын... Æмæ уынын... Адæмы хур- 
хыл кæй хæцут... Сылгоймæгтыл æмæ сывæллæттыл уæ 
хъару кæй æвзарут... Адæмты хуыздæрты кæй цæгъ- 
дут... Ды дæр де ’мбæлтты хуызæн кæй дæ. Æмæ фæ- 
цу мæ разæй... Куыннæуал дæ уынон, афтæ! 
Тасолтан. Цытæ мын дзурыс, нана? Дæ лæппу 
дæн нырма! 
Б а д и. Нал дæ мæ лæппу... Адæмæн знаг чи. у, мæ 
дзырдæн аргъ чи нæ кæны, ахæм лæппу мæн нæ хъæ- 
уы... Мæнæ мæ лæппу! (Амоны Темырмæ.) Мæ уд йæ 
фæхъау! Ды ацу мæ хæдзарæй... Дæ барон каисмæ. 
Дæ къах дæр мæ къæсæрæй куынникуыуал æрбавæ- 
рай, афтæ! 
175 

Тасолтан. Фæуæд афтæ! Гъе стæй нæ фæсмон 
чи фæкæна, уый дæруындзыстæм! (Тагъд-тагъд йæ ци- 
нел акодта æмæ ацыд.) 
Темыр (йæ фæстæ). Уыцы адæмы суæгъд кæн, 
хъусыс?! 
Тасолтан (фæзылд фæстæмæ). Уыцы адæмимæ 
дын æз дæхи дæр æрцауындздзынæн, фæлæуу! (Ацыд. 
Æдде.) Мæ фæстæ! Ам лæууын нал хъæуы. (Бади 
æмæ Темыр исдуг лæугæйæ баззадысты.) 
Темыр. Уый дын йæ хъуыддæгтæ, нана. Ды та 
мæ фидауын кодтай йемæ. 
Б а д и. Уый æнхъæл чи уыд æмæ афтæ ахиздзæн 
хаххæй. Дæхи исчердæм айс, мæ хур. Баитысдзæни 
йын алы цъаммардзинад дæр. 
Т е м ы р. Æз айсдзынæн, фæлæ Батыр æмæ Тамби 
та? Афтæ сæ ныууадзон? 
Б а д и. Нæ, нæй сын афтæ ныууадзæн. Æмæ куыд 
ницы æрхъуыды кодтат? 
Т е м ы р. Нæ сæртæ сæттæм знонæй нырмæ... Хуыз- 
дæрæн гъе уый æрхъуыды кодтам. Æмæ дзы цы ра- 
уад, уый уыныс. 
Бади. Мæнæ диссæгтæ! Æндæр сын уæдæ ницы 
амал ис фервæзын кæнынæн? (Темыр сæргуыбырæй 
лæууы.) Дæумæ дзурын, лæппу? 
Т е м ы р (æрæджиау). Иу наганы хæррæгъ сæм 
куы бафтид, уæд ма, чи зоны, исты амæлттæй фервæ- 
зиккой. Фæлæ сæм уый дæр куыд бахæццæ чындæ- 
уа? 
Б а д и. Æмæ цы уыдзæн, наган сæм куы бахæццæ 
уа, уæд? 
т е м ы р. Куы сæ фæцæй кæной, нана, уæд сæ- 
хуыдтæг сæ хъахъхъæнджытимæ схæциккой... Мах дæр 
176 

сæм фæрæвдз уаиккам. Æмæ хъуамæ афтæмæй фер- 
вæзиккой. 
Б а д и. Уый хорз фæнд у, лæппу. Гагуыдзы пъадва- 
лы сты, зæгъут? 
Т е м ы р. 0, Гагуыдзы пъадвалы. 
Б а д и. Иæ рудзгуытæ æддæмæ не сты? 
Т е м ы р. 0, æддæмæ. 
Б а д и. Æрдавут ма уæдæ уæ наган... Æз сæм æй 
бахæццæ кæнои. 
Т ем ы р. Ды?! Нана? 
Бади. Æз, æз. Мæнæй хуыздæр уæ никæмæн бан- 
тысдзæн гъе уыцы хъуыддаг бакæнын. 
Т е м ы р. Куыдæй, нана? 
Б а д и. Хæринаг сын бадæтдзынæн... Наган дæр 
хæринæгтимæ фæкæндзынæи. 
Т е м ы р. Амбылдтай негасы дæр, нана! Фæлæ дæ 
бауадздзысты хæринаг дæттыи? 
Б а д и. Афтæ куы зæгъыс, хуыздæр амал нæй. 
Т е м ы р. Нæй, нана, иæй, нæй! 
Б а д и. Уæдæ бафæлварын хъæуы, гормон. Кæм ис 
уæ наган? Мæ хæринæгтæ цæттæ сты. (Йæхи рæвдзы- 
тæ кæны.) 
Т е м ы р. Уый дæр цæттæ у. Мæпæ. 
Б ади. Æрдав æй. Роны уал æй бакæнон. (Æвæры 
наган йæ роны.) 
Т е м ы р. Фæлæ та къуылых куы дæ дæ къахæй? 
Бади. Уый дæр мын фæпайда уыдзæн ацы хатт. 
Цæуæм. 
Темыр. Гъе Уастырджи... Фæрæстмæ нын кæн нæ 
хъуыддæгтæ! (Ацыдысты.) 
Æмбæрзæн 
12 Туаты Дауит 

БИНОНТÆ 
ÆРТÆАРХАИДОН, ÆХСÆЗНЫВОН ПЬЕСÆ 
179 

АРХЛЙДЖЫТÆ: 
Тæтæрхъан — 60-аздзыд зæронд дæг. 
Лезинка — 50-аздзыд, Тæтæрхъаны ус. 
3 а р с т æ — 20-аздзыд, сæ чызг. 
Хъæрæсе — 26-аздзыд, сæ фырт. 
С а ф а р — 40-аздзыд I 
V п ^ о п ,, .. лп «ог,1..г, 1 советон партизантæ. 
А ъ æ в д ы н — 40-аздзыд | г 
В а н я — 24-аздзыд, советон тæхæг. 
Ш в а р ц — 40-аздзыд, немыцаг булкъон. 
Ф у н к е — 25-аздзыд, немыцаг капитан. 
М е й е р — 30-аздзыд | 
Ш м у т к е — 30-аздзыд > пемыцаг саддæттæ. 
В и л л е р — 25-аздзыд ) 
Вальтер — 25-аздзыд, нсмыцаг садат. 
С о п е т о и п а р т и л а м т æ 
11 е м ы ц а г салд æт т æ. 
180 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
I 
Быдыры, фæндаггæрон — колхозон стан. Станы галиуырдыгæн 
дзæбæх хæдзар. Рахизырдыгæй та — мæгуырдæрау хæдзар. 
Дзæбæхдæр хæдзары æрбынат кодтой немыцаг салдæттæ. 
Д\æгуырау хæдзары та цæры Тæтæрхъан; оккупацийы размæ 
станы хъахъхъæнæгæй куыста. 
Дыууæ хæдзары æнæуи кæрæдзимæ дæрддзæфгомау сты, фæлæ 
ам, сценæйы уавæртæм гæсгæ, кæрæдзимæ хæстæг æвæрд 
цæуынц. Кæрты ма ис саратæ, хордæттæ, æндæр бæстыхæйттæ. 
Уымыты дæр æрбынат кодтой немыцаг салдæттæ. Рахизырдыгæй, 
фæсхæдзар — хосы цъына амад. 
Æмбæрзæн — æхгæд. Фæсæмбæрзæнæй хæдтæхджыты хъæр æмæ 
пулеметты къæр-къæр хъуысы. 
Æмбæрзæн байгом. Кæрты Шмутке, Впллер æмæ æндæр 
пемыцаг салдæттæ. Мейерæн пæ хъуырыл автомлт ауыгъд, 
бæрæг у, хъахъхъæнæг кæй у, уыи. Тæтæрхълп дæр иæ 
хæдзары раз лæууы. Сегас дæр лæмбыиæгæн уæлдæфмæ кæсынц. 
Хæдтæхджыты хъæр сабырæй-сабырдæр кæны, гъе стæи 
бынтондæр бамынæг. 
Ш м ут к е (мæстыйæ). Атахтысты. Сæхицæй му 
дæр нæ фæхъуыд, афтæмæй. 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Сымахæн та уæ хъуын 
чи ацагъта, уыцы сахъгуырдтæн сæ цæрæнбон бирæ. 
В и л л е р. Исты ма баззад цымæ нæ аэродромæй? 
Ш м у т к е. Цы ма дзы баззадаид. Йæ рыг, йæ фæз- 
дæг уæларвмæ куы фæцыд. (Салдæттæм.) Ацæут. 
181 

Фæут арæзт уыцы ныггæнд. Булкъон куы æрбацæуа, 
уæд та фыццаг уый кой кæндзæн. (Салдæттæ ацы- 
дысты.) 
В и л л е р. Нæ арæхсы нæ булкъон хæцынмæ. Ин- 
нæ уæлдæфон хæйтты булкъонтæ нæй, уæддæр сыл 
уыйбæрц зиантæ нæ цæуы, махыл цас цæуы. 
Ш м у т к е. Хуыздæрæн æрвыст у махмæ, Виллер. 
Æмæ уал æй бауадз, бакæсæм хъуыддæгтæм, кæддæ- 
ра сæ тагъд йæхæдæг пырх кæнын нæ райдаид. 
В и л л е р. Раст дын куы зæгъон, Шмутке, уæд мæ- 
нæн уæлдай нал у. Ардыгæй ма удæгасæй куы аирвæ- 
зин, æндæр мæ ницæй мæт ис. 
111 м у т к е. Старстæ, мæ хæлар? Æз уæдæ ардыгæй 
ацæуинаг нал дæн. Рæсугъд æмæ хъæздыг у Кавказ. 
Æмæ хъуамæ ам баззайон помещикæй. Мæнæ ацы 
рæсугъд хæхты раз. 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Æппынкъаддæр по- 
мещикæй! (Йæ сæр батылдта.) 
Мейер. Куынæ дзы баззайай, Шмутке, помещи- 
кæй. Æгæр тох кæнынц сæ бæстыл. Кæсыс, размæ цæ- 
уын нæ нал уадзынц. 
Ш м у т к е. Банцай. Ды та дæхи махыл цы ныма- 
йыс, кæмæй дæ, уый бæрæг куынæуал у, уæд. 
М е й е р. Шмутке, Шмутке! Цытæ дзурыс, уый? 
Немыцаг кæй дæн, уый та дæ рох фæци? 
Ш мутке. Немыцæгтæ дæуау фисынмæ ныхæстæ 
нæ кæнынц. Ды Украинæйы украинæгтæн тæригъæд 
кодтай, ам та ацы сырдтæн. Æмæ дæ æз капитаныл 
сьрдаудзынæн, уый зон. 
М е й е р. Мæсты ма кæн, Шмутке. Афтæ мæсты 
куы кæнай, уæд дæ ам цæрынмæ ницыуал баззай- 
дзæн. 
182 

Ш м у т к е. Мæнæй баззайдзæн, фæлæ ды искуы 
лагерты нымбидзынæ. Ауындзинаг! Æхсинаг! Капитан 
та йæ хуыздæрæн штабмæ хæстæг хъахъхъæнæгæй 
сæвæры. 
Мейер. Зоны капитан, фюрерыл иузæрдион кæй 
дæн, уый. 
Шмутке. Дæхиуыл æй баууæндын кодтай... Фæ- 
лæ дын æз де ’цæг цæсгом булкъонæн равдисдзынæн. 
Æмæ дæ уый, кæм хъæуы, уым балæууын кæндзæн. 
Виллер, æрзил хъахъхъæнджытыл. Хуыздæр дарæнт 
сæ цæст. Æз та штабмæ суайон. (Виллер Шмутке 
фæйнæрдæм ацыдысты.) 
Мейер (иуварсмæ). Æцæг, ауындзæны бын мæ 
смидæг кæндзæн ацы фыд-зонд. Нæ, æндæр хуызы ны- 
хас кæнын хъæуы йемæ. 
Тæтæрхъан (размæ рацыд). Цæмæн æй къа- 
хыс? Цы у, уымæй марг куы у уый. 
М е й е р. Иæхи сбирæгъ кодта, зæронд, æмæ йæм 
æнæ сдзургæ чи лæууы. 
Тæтæрхъан. Æмæ уæ хуыздæр чи у. Ды цыдæр 
æнахуыр фæдæ. Æндæр лæбурджытæ, марджытæ, 
тыхгæнджытæ! Цы уæ загъдæуа? 
Мейер. Раст дæ, зæронд. Ахæмтæ скодта не- 
мыцæй Гитлер. Фæлæ уæддæр сегас ахæмтæ не сты. 
Æмæ та искуы се ’цæг цæсгом равдисдзысты адæмты 
æхсæн. 
Тæтæрхъан. Кæд сызгъæрин суыдзыстут, уæд- 
дæр нæ зонын. Ныр уал, цы стут, уый стут. Æмæ ма- 
хæй дæр хъаст нæ ахæсдзыстут, ма тæрс. (Иуварсмæ.) 
Фæлæ уыцы чызг? Куыд æрæгмæ цæуы? (Мей- 
ермæ, сабыргай.) Гыццыл, зæгъын, чызгмæ акæсон, 
хъусыс? 
183 

М е й е р (йæ алывæрсты акæстытæ кодта, уыйфæс- 
тæ). Акæс, зæронд, æрмæст тагъддæр. (Тæтæрхъан 
кауырдæм фæцæуы, фæлæ Шмутке æвиппайды æрба- 
хызт.) 
Ш м у т к е (Тæтæрхъанмæ автомат фæдардта). 
Зæронд, кæдæм? Фæстæмæ тагъд! Капут! 
Т æт æ р х ъ а н. О, здæхын, дæ уд ма схауæд. 
(Ацыд хæдзары аууонмæ, Виллер дæр æрбацыд.) 
Ш м у т к е (Мейермæ). Цæмæ ма лæууыс ам? Цæ- 
мæн æй уадзыс цæуын? 
М е й е р. Кæдæм ацыд? Гыццыл фæзылдис, уый 
тыххæй йæ маргæ акæнон? 
Виллер. Цæмæ йæ дарынц нæ разы? Æви йыл 
автомат суадзон? 
Шмутке. Æнцад у, Виллер. Булкъон æм æвна- 
лын нæ уадзы, æндæр æм мæхæдæг дæр афтæ нæ кæ- 
син. Сæххормаг дæн, марадз, зæронды кæрчытæй та 
му-дыууæ æрбаргæвд. 
В и л л ер. Мæхи фæид дæр афтæ уыд. Цалынмæ 
булкъон нæма æрбацыд, уæдмæ. (Тæтæрхъанмæ.) Зæ- 
ронд, дæ усы ма рауадз. Хъæр та кæндзæн. 
Тæтæрхъан. Хъуыды дæр æй ма кæнут. Æргæв- 
дут æмæ хæрут. Æгайтма уæ зæрдæ карчы фыд агуры. 
Фæлæ мæ гыццыл æддæмæ кæсын уадзут, гормæттæ. 
Ахæстоны нæ дæн. 
Ш м ут ке. Нæ, зæронд, булкъон афтæ нæ загъта. 
Капут! Тагъддæр у, Виллер. Æз гыццыл мæ фæллад 
суадзон. (Бацыд хæдзармæ, Виллер ацыд.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Уый дын уый, зæронд 
Тæтæрхъан. Бад ахстæй. Дæ зæххыл дæ акъахдзæф 
кæныны бар дæр мауал уæд, афтæмæй! Нæ арв ныл 
куы æрхауа, уæддæр сымах нæ зæххыл нæ баззай- 
184 

дзыстут. Помещиктæй нæ, фæлæ хуымæтæджы зæх- 
кусджытæй дæр. (Æдде кæрчыты хъæр ссыди. Лезин- 
ка хæдзарæй рауад.) 
Л е з и н к а. Цы ’рцыд? Цы рувас та баирвæзт уы- 
цы кæрчытæм? (Виллеры кæрчытæ хæсгæ куы федта, 
уæд æм бауад.) Уæ бинонты сæртæ бахæрут, дыууæ 
карчы ма дзы уæддæр куы ныууадзат, уæд! Стæ! 
(Виллерæй кæрчытæ исы.) 
Виллер. Гъей, матка! Марш! (Лезинкайы зæхмæ 
асхуыста.) 
Мейер (æрбагæпп кодта Виллермæ). Куыд схо- 
йыс сылгоймаджы? Хъæддаг митæ куыд кæныс? 
Тæтæрхъан. Уадз æй мæхи бар. Иæ сæр афа- 
дон уыцы куыдзæн. (Рувæн радавта, Виллеры дзы 
цæвы.) 
Ш м у т к е (рагæпп кодта штабæй, Тæтæрхъанмæ 
та наган фæдардта). Гъей, зæронд, капут! Уыныс? 
Тæтæрхъан. Æ, уынын, уынын. (Иуварсмæ.) 
Раджы ма кæй у ахæм митæн, уый дæр уынын. (Иæ 
рувæн кауы рæбынмæ мæсты æппæрст бакодта.) 
Ш м ут к е (Виллермæ). Хæс сæ тагъддæр. Чи ма 
дзы ис, уыдон дæр ныргæвд. Сырдтæн афтæ хъæуы. 
(Виллер ацыд, Мейермæ.) Гъа, мæ хæлар, адон фарс 
та хæцыс уæддæр? Хорз, хорз! Уый дæр зæгъдзынæн 
булкъонæн. (Бацыд та хæдзармæ.) 
Мейер. Зæгъ, Шмутке, зæгъ. Фæлæ дзы зæгъи- 
нæгтæ æз дæр ссардзынæн. 
Тæтæрхъан (Мейермæ). Нæ дын загътон? 
Хъахъхъæн сæ дæхи. (Лезинкамæ.) Ма байрай ды 
дæр дæ кæрчытæй, кæд мæ алы хатт уыдон тыххæй 
фыдбылызы цы бафтауыс, уæд. Цæрдзыстæм та æмæ 
та фос дæр кæндзыстæм. Ныр уал сæ ныууадз. Фыд- 
185 

знаг нæм æрбацыд æмæ хъуыддаг хъыбылтæй æмæ 
кæрчытæй фестырдæр, уый бамбар. 
Л е з и н к а. Æмбарын æй. Фæлæ дур нæу адæй- 
маг. Чи сын фæразы сæ митæм кæсын. Уæд та арды- 
гæй фæцæуæм. Ныр дæр ма дзы колхозы мулк хъахъ- 
хъæныс? Сæ фындзы бын цы бадæм? 
Тæт’æрхъан. Уадзынц дæ цæуын? Кæннод мæ 
кæдæм цæуын кæныс? 
Л е з и н к а. Дæлæ хъæумæ. Адæм ^кæм сты, уыр- 
дæм. 
Тæтæрхъан. О, хъæумæ. Цæмæй мæ гъе уым 
мæхи фисынмæгуырд тагъддæр сæ хъуыры асадза, 
гъе уымæн? 
Л е з и н к а. Æруадз гъе уый дæр йæ хæдзары æм- 
гæрон, фондз азы фæци æддæ. Æмæ ма йæ мæ цæс- 
тæй уæддæр фенон. Гъе уый ма мын ис удæнцойæн. 
Тæтæрхъан. Мæн нæ фæнды йæ фенын? Уæл- 
дай у мæнæй? Бирæ удæнцойтæ ма зоныс мæнæн? 
Л е з и н к а. Гъе уый загъдæуа дæуæн дæр. Ды 
та йæм дæхи тохгæнæг скодтай. 
Тæтæрхъан. Цин ыл куыннæ кæнын, кæд 
æцæг йæхи не знæгтимæ сбаста, уæд. 
Лезинка. Нæ бакæндзæн афтæ. Æмæ мын ма 
хал де ’ртхъирæнтæй мæ зæрдæ. 
Тæтæрхъан. Бæргæ. Ссæуа мæнæ чызг. Æмæ 
мын ракæна йæ хабæрттæ. Кæд мæнг уой, уæд мæ 
амонд. Кæннод уыцы маст кæй нæ бауромдзынæн, 
уый дæр дын зæгъын. Ныр уал мидæмæ ацу. Æмæ 
æддæмæ дæр ма кæс. Зынг æмæ арт у бæстæ. 
Лезинка. Мæ зæрдæйы рыст мын ма басабыр 
кæн, фæлæ мæ къуымы бадынæй сбуц кæн. (Ацыд 
хæдзармæ.) 

Тæтæрхъан (иунæгæй). Æз æм хуыздæрæй 
ссæуынмæ æнхъæлмæ кастæн, уый, дам, немыцы уæр- 
доны сбадт æмæ, дам, уыдон зæрджытæгæнгæ сфар- 
дæг. Æмæ, дам, ныр адæмы хурхыл хæцыныл нал 
ауæрды. Уæу мæнæ цытæ цæуы зæрондæй мæ сæрыл, 
мæнæ! (Тыхстæй хæдзары аууон хъæдыл æрбадт 
хъуыдыты аныгъуылд. Мейер та кæрты рацу-бацу кæ- 
ны. Исдуг сабыр. Заретæ кауы сæрты æрбакаст æмæ 
та фæстæмæ æрæмбæхст.) 
Заретæ (сабыргай, фæскауæй). Дада... Дада... 
Тæтæрхъан (фестад, иуварсмæ). Ссыд! (Са- 
быргай.) Чызг, сабыр, сабыр. (Мейермæ.) Вилли, чызг 
ссыд. Æрбахиза? 
М е й е р (сабыргай). Фæлæууæд... Фæлæууæд... 
(Алырдæмты акæстытæ кодта, уыйфæстæ.) Æрбахи- 
зæд, зæронд. Тагъддæр. 
Тæтæрхъан (кауырдæм). Заретæ... Æрбахиз... 
Хъусыс? (Заретæ дæр акæстытæ кодта алырдæмты, 
гъе стæй кауы сæрты æрбагæпп кодта.) 
Тæтæрхъан (Заретæйы йæ хъæбысы ныккод- 
та). Мæ чызг! Мæ хъæбул! Иуахæмы дæ уынынц æмæ 
мæ хæдзар хæлы. Тагъддæр аууонмæ! 
3 а р е т æ. Ницы мын уыдзæн, дада. Хъуыдыгæнгæ 
фæцæуын. Нартхæртты. Ам та фылдæр Вилли куы фæ- 
лæууы. 
Тæтæрхъан. Виллийæн йæхи цы сахат аны- 
хъуырдзысты, уый бæрæг нал у. Цæй, цы хабæрттæ ис 
хъæуы? 
3 а р е т æ. Кæцыйы дын дзы раздæр ракæнон, да- 
да? Долæтты Микъалайы амардтой. 
Тæтæрхъан. Оххай-гъе! Цæмæн, дам, уæд? Цы 
сын кодта зæронд лæг? 
187 

3 а р е т æ. Р1æ чындзмæ йын фæкомкоммæ сты. 
Уый сæм йæхи нæ баурæдта. Иуы дзы æрцавта. Аф- 
тæмæй йыл автомат суагътой. 
Тæтæрхъан. Рухсаг у, Микъала. Æгайтма ху- 
динаг дæ сæрмæ не ’рхастай. 
Заретæ. Адæмы ахсынц. Дыгурмæ сæ тæрынц, 
уырдыгæй та, дам, сæ Германмæ ласдзысты. 
Тæтæрхъан. Сæ райгуырæн бæстæй Германмæ? 
Æидæр ма? 
3 а р е т æ. Хæмæты дæр амардтой, дада. 
Тæтæрхъан. Мæнæ хъаймæт! Цæмæн уый та? 
Мæнæй карджындæр куы уыд? 
3 а р ет æ. Саукуыдзты кæрты къалбасгæнæн завод 
æрæвæрдтой. Адæмы фос уырдæм тæрынц æмæ сæ 
уым къалбас кæнынц. Хæмæты хъуджы дæр фæцæй 
тардтой. Уый йæ нæ уагъта. 
Тæтæрхъан. Гъа, бецау Хæмæт, гъе! Уæддæр- 
иу афтæ загътай: «Цы сæ тæрсут? Уыдон дæр адæм 
сты». Нæ, ахæм адæмимæ махæн фæцæргæйæ нæу. 
Афтæмæй, дам, мæхи хъæбул йæхи семæ иу скодта. 
Цæй-ма. Æцæг сты йæ хабæрттæ? 
3 а р е т æ. Мæнг не сты, дада. Нæ ауæрды фыдми- 
тыл. Зынгæ кусæгæй ма хъæуы кæуыл хæст кæны, уы- 
доны иымудзы, ахсын сæ кæны. Сафар æмæ Хъæвды- 
иы æрцахсынмæ та бынтон иæ бæттæитæ топы. 
Тæтæрхъан. Цæмæн, дам, уæд? 
3 а р етæ. Судмæ, дам, мæ цæмæн радтой. 
Тæтæрхъан. Уæдæ, зæгъ, колхозы мулк хорд- 
тай æмæ дын «ма кæн» ма загътаиккой. Уымæн, зæгъ, 
>ыдысты йæ разамонджытæ, цæмæй йæ алы магуса- 
иæи хæрыи ма уадзой. Фæлæ æрвыст куы уыд, уæд ам 
кæцæй февзæрд ме ’намондæн? 
188 

3 а р е т æ. Уацарæй, дам, ссыд, дада. 
Тæтæрхъан. Куыд уацарæй? Йæ дæс азы фондз 
азмæ куыд ацъыкк кодта æмæ уацары кæцæй фев- 
;;æрдис? 
Заретæ. Ахстытæй дæр хицауад кæуыл баууæн- 
ды, уыдоиæн фронтмæ цæуынмæ бар ратты. Æмæ, 
дам, фронтмæ йæхи акуырдта. 
Тæтæрхъан. Æмæ йыл куыд баууæндыдысты? 
Æууæнк кæуыл ис, уымæн тæрхонтæ фæкæнынц? 
3 а р е т æ. Æрæууæндын сæ кодта, æвæццæгæн, 
йæхиуыл. Æдылы мыййаг куы нæ у. Фæлæ йыл ды 
дæхи ма хæр, дада. Уый уæддæр махæй нал у. 
Тæтæрхъан. Куыд нал у махæй, къулыбадæджы 
чызг? Æваст мын æй мæ зæрдæйæ куыд тонын кæныс? 
Хъæбулæй адджындæр куы ницы ис зæххыл. Уæвгæ, 
цы ’мбарыс ды та ахæмтæн? Сæлхæр куы дæ нырма. 
3 а р ет æ. Ницы, дада, фæлæ ма йæ афтæмæй нæ- 
хицæй куыд схонæм? Куыд ма йæ æруадзæм не ’муд 
цæрынмæ? 
Т æ т æ р х ъ а н. О, мæ хур, о! Нал ис йемæ дзурæн 
уыцы миты фæстæ. Нал, нал! Уæ мæ тæригъæдæй авд 
дæлдзæхы ныххауай, кæд нын цытæ æвзарын кæныс, 
уæд! 
Л ез и н ка (хæдзарæй рацыд). Схæццæ дæ, чызг? 
Федтай лæппуйы? Дзæбæх у? 
Тæтæрхъан. Фæлтау дзæбæх куынæ уаид æмæ 
йын фæлтау йæ мард куы федтаин! 
Л е з и н к а. Дæдæдæй, мæнæ цытæ хауы йæ дзы- 
хæй, мæнæ! Цы мын мæ иунæджы мæрдтæм æрвитыс, 
пы дын кодта, уыйас? 
Тæтæрхъан. Иæ адæм, йæ бæстыл гадзрахатæй 
рацыд! Мæ сæр мыи ралыг кодта! Æз мæ туг цы 
189 

хъуыддæгтыл фæкалдтон, уыдон йæ къæхты бын кæ- 
ны. Цы ма вæййы конд, кæд дæм исты хъары, уæд? 
Л е з и н к а. Хъары мæм, фæлæ мын уæддæр æгайт- 
ма йæ уд ирвæзын кæны, гъе ууыл цин цæуылнæ кæ- 
ныс, кæд дæ риуы зæрдæйы мур ис, уæд? 
Заретæ. Нана, лæг чи у, уый афтæмæй нæ ир- 
вæзын кæны йæ уд! Уый йæ адæмы знæгтимæ йæхи 
иу нæ кæны, фæлæ тох кæны сæ ныхмæ! 
Л е з и н к а. Бæргæ, афтæ дæр куы кæнид, фæлæ 
мын цы кæнын кæнут, гъе уый йедтæмæ мын куы ни- 
цы ис, уæд? 
Тæтæрхъан. Ды йын цы кæнинаг уыдтæ, уый 
йын раджы бакодтай. Ныр та йæ иннæты бар бауадз. 
Л е з и н к а. Цы йын кодтон? Æз æй сардыдтон 
фисынмæ? 
Тæтæрхъан. Кодтай йын, кодтай. Уæлдай буц 
митæ йын ды кодтай. Йе ’взæр дæм æвзæр никуы каст. 
Ды йын никуы ницæй тыххæй бакъуырдтай йæ ных. 
Æмæ йын гъе уыдон расайдтой йæ абоны митæ дæр, 
гъе уыдон. 
Лезинка. Сæттын ыл. Рæвдыдтон æй, кæд гъе 
уый цы-фæнды æвзæрдзинад у, уæддæр. Фæлæ йæ 
айдагъ мæн аххос цæмæн кæныс? Ды фыццаг Дени- 
кинимæ тох кодтай, уый фæстæ кулакты сырдтай, гъе 
стæй колхозтæ арæзтай! Сывæллоны æввахс искуы 
æрцыдтæ? 
Тæтæрхъан. Куы-иу цыдтæн, уæддæр-иу æм 
сдзурын нæ уагътай. Цъиуджын карчы цæф-иу лæгыл 
дæхи фæкодтай. Уæвгæ, раст дæ. Бынтон æй дæ бар 
цæмæн бакодтон? Фæлæ гъа! Топп фехс æмæ йын, 
марадз, йæ аæмыг æрцахс. 
Л е з и н к а. Нæ, нæ æз æй фесæфтон, æз! Фæлæ 
190 

гъе уыцы æвзæрæй дæр мæхи у æмæ мын æй ныууа- 
дзут, кæннод, ам уæ разы мæхи марын!.. Куыд ницы- 
уал æмбарон афтæ... Æмæ-иу ын гъе уæд цы-фæнды 
дæр кæнут! (Кæуы.) 
3 ар етæ. Нана, нана! Куы ницы йын кæнæм. 
(Лезинкайы йæ хъæбысы æрбакодта, йæхæдæг дæр йæ 
цæссыгтæ сæрфы.) 
Л е з и н к а. Ницы та ма цы хоныс, куы йыл сфарс 
стут æмæ дзы уе ’ссыртæ куы ныссагътат, уæд. Æз 
йæ фендмæ мæ былыцъæрттæ куы хæрын, æмæ йæ ме 
’ввахс куы нæ уадзут, уæд? 
М е й е р. Зæронд, зæронд! Цæмæн кæуы хорз ус? 
Акæн æй мидæмæ. Æрбацæудзæн Шмутке. 
Тæтæрхъан. О, Вилли, о! Чызг, акæн æй мидæ- 
мæ. Æмбырд ныл кæнынц. 
3 а р е т æ. Цом, нана, ницы йын кæнæм мах дæр. 
Уынгæ дæр æй фæкæндзынæ. Цом. (Заретæ Лезинка- 
йы хæдзармæ бакодта.) 
Тæтæрхъан. Бæгуы нæу! Цæрæнбонты хæлар, 
уарзонæй фæцæр, гъе стæй кæрæдзийæн знæгтæ фест! 
(Заретæ хæдзарæй рацыд.) 
Заретæ. Бахæрдзæн йæхи, дада. Исты йын æр- 
хъуыды кæнын хъæуы. 
Тæтæрхъан. Бахæрдзæн... Цы у, уымæй зæрдæ 
>. -Фæлæ мын ын цы кæнын кæныс? 
3 а р е т æ. Баныхас кæн уæд та уыцы гуырдимæ 
нанайы тыххæй. Æмæ ма кæд раздæхид нæхирдæм. 
Тæтæрхъан. О, мæ чызг, о. Баныхас кæнон йе- 
мæ. Æмæ уый дæр кæд рæдигæ кæны, уæд ын афоныл 
йæ цонгыл рахæцон. Гъемæ йæ рахон. 
3 а р е т æ. Райсом, дада, хорз? 
Тæтæрхъа н. Фæуæд райсом дæр. Марадз, зæгъ 
191 

дæ мадæн. Æрсабыр уæд. Баныхас, зæгъ, кæндзыс- 
тæм йемæ. Хæргæ дæр исгы бакæн. 
3 а р е т æ. Ды дæр цом, дада. Æгæр арæх бадыс 
ам æмæ дæм иуахæмы фæкомкоммæ уыдзысты. 
Тæтæрхъан. Ницы мын кæндзысты, мæ чызг. 
Се штаб уæлæ кæм ис æмæ æз кæм дæн. Æнæуи дæр 
сæ, æвæццæгæн, цæмæндæр хъæуын. Æмæ сæ булкъон 
мемæ «хæлар» у. Уый цæмæй зоны æмæ æз дæр ам 
дзæгъæлы кæй иæ бадын. О, хæдæгай, сæ бомбæтæ 
кæм амад сты, уый бацамыдтай партизантæн? 
Заретæ. Куыннæ, дада! Тынг бацин кодтой. 
Тæккæ ахсæв та йæ фехъусын кæндзысты не ’фсады 
хицауадæн. 
Тæтæрхъаи. Уæдæ та сын сæ сом, иннæбон 
срæмудздзысты. Æрдæбон дæр та сын лæгау фесты. 
Ацу уæдæ хæдзармæ. Æз ма абадон. Кæд та сæ исты 
пайдайы ныхас лæг фехъусид. Ацу. (Заретæ хæдзар- 
мæ бацыд.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ НЫВ 
Немыцаг уæлдæфон хайы штаб. Штабы къултыл— картæтæ, 
æндæр нывтæ. Стъолыл — дыууæ телефоны. Иннæ стъолыл — 
æвгтæ, тæбæгътæ. Салдат Вальтер стъолы уæлхъус бады, 
гæххæттытæм кæсы. Телефоны дзæнгæрæг. 
Вальтер (телефоны). Штабы дежурнæ Вальтер 
хъусы. Господин булкъон аэродромæй нæма æрбаз- 
дæхт. Хъусын, господин капитан. (Æрæвæрдта хæтæл, 
дзуры иннæ телефоны.) Алло! Аэродром? Булкъон ма 
192 

уым ис? Уæдæ хæццæ кæндзæн. Сбæрæг кодтат уæ 
зиантæ? Ай-ай-ай! (Æрæвæрдта хæтæл.) Пырх 12 
хæдтæхæджы... Мард 7 адæймаджы... Мæстæй та мæл- 
дзæн уæдæ нæ булкъон. (Æддейы машинæйы хъæр 
ссыди.) Æрбахæццæ, æнхъæлдæн... (Фестад, стъолыл 
гæххæттытæ адзæбæхтæ кодта, гъе стæй дуары цур 
алæууыд. Æрбацыд булкъон Шварц, йæ фæстæ капи- 
тан Функе.) 
Шварц (мæстыйæ, йæ плащ ласы, афтæмæй). 
Цавæр диссаджы хæдтæхджытæ сты уыдон? Куынæ 
махмæ ис ахæмтæ, куынæ Англис, кæнæ Америкæмæ, 
уæд куыд бафтыд сæ къухы ахæмтæ саразын? 
Ф у н ке. Ахæмтæ сæм ныр бирæ ис, господин бул- 
къон. «Сау мæлæт» сæ хонынц не ’фсæдтæ. 
Ш в а р ц. Нæ фæрæдыдысты. Æцæг, «сау мæлæт». 
Уадау февзæрыдысты... Зæхх æмæ арв иу фестын код- 
той... Аэродромæй хъаймæт ацарæзтой æмæ та цæсты 
фæныкъуылдмæ айсæфтысты. Фæлæ йын цæмæй ба- 
зыдтой йæ бынат? Уыцы комкоммæ йæм куыд æр- 
бацыдысты? Хорз хъахъхъæд нæ цæуынц, капитан, 
аэродромтæ. 
Ф у н к е. Хорз хъахъхъæд цæуынц, господин бул- 
къон, фæлæ партизантæ... 
Ш в а р ц. Партизантæ! Уæддæр та партизантæ! 
Æмæ та нын нæ дыккаг аэродром дæр ныппырх кæн- 
дзысты. Цы ми кæнынц штабы? Цæуылнæ ныццæгъ- 
дынц уыцы партизанты? 
Ф у н к е. Зын у сæ ныццæгъдын, господин булкъон. 
Бирæ сты. Иу ран нæ бадынц. Адæм сæ æмбæхсынц. 
Ш в а р ц. Æз сæ мæхæдæг райдайдзынæн цæгъ- 
дын. Франци æмæ сæ Бельгийы куыд цагътон, афтæ. 
Ныффысс штабмæ. Раттæнт мын фылдæр æфсад, æн- 
13 Туаты Дауит 
193 

дæр къуыримæ æз ам партизан нал ныууадздзынæн! 
Ф у н к е. Хъусын, господин булкъон, фæлæ ацы 
зæронд лæг... Исты йæ фæкæнын хъæуы. Ныхас, мый- 
йаг, куы хæсса партизантæм. 
Ш в а р ц. Уый исты гæнинаг нæма у, Функе. Спай- 
да дзы кæнын хъæуы партизантæ æрцахсынæн. Æмба- 
рыс? Уыйфæстæ-иу æй исты фæкæн. Иу нæмыг йед- 
тæмæ ма йын хъæуы. 
Ф у н к е. Хивæнд зæронд у, господин булкъон. Куы 
ницы кæнын дын бакома. 
Ш в а р ц. Æз æй бакомын кæндзынæн. Мæхи бар 
æй уадз. 
Вальтер (æрбауад). Хатыр, господин булкъон. 
Æфсады штабæй дæм пакет. (Булкъонмæ пакет 
дæтты.) 
Ш в а р ц. Пакет? Куыд æй дарыс уæдæй нырмæ 
дæхимæ? (Вальтеры къухæй пакет тонæгау ракодта.) 
Цæугæ! (Вальтер ацыд, Шварц пакет сабыргай кæ- 
сы.) «Фюреры приказмæ гæсгæ Орджоникидзейы го- 
рæт хъуамæ ист æрцыдаид 10 ноябрмæ. Фæлæ нæ 
уæлдæфон тыхтæ знаджы авиацийæн фаг ныхкъуырд 
нæ дæттынц. Уымæ гæсгæ неппæт хæстон операцитæ 
дæр къуылымпыгонд æрцыдысты æмæ горæт ныронг 
йст нæу... Ногæй та дын дзырд дæттын, господин бул- 
къон, цæмæй, дæ баргонд цы уæлдæфон хай ис, уый 
цыбыр рæстæгмæ знаджы хæдтæхджыты ныхмæ йæ 
тох зынгæ фæхуыздæр кæна. (Дарддæр кæсы хины- 
мæр.) Науæд ист æрцæудзынæ дæ бынатæй... лæвæрд 
хæстон трибуналмæ». (Иуварсмæ.) Трибуналмæ! Инæ- 
лары цин рæйсыны бæсты! (Хъæрæй.) Хъусыс, Функе. 
Хъуамæ фæтых уæм знаджы хæдтæхджытыл... Фæтых 
уæм! 
194 

Функе. Господин булкъон, фылдæр хæдтæхджы- 
тæ нæ ракурын хъæуы... Мессершмиттæ. Афтæмæй сыл 
куынæ фæтых уæм, уæд... 
Ш в а р ц. Нæ бæззы дæ хъуыды, капитан. Хæдтæх- 
джытæй цух не стæм. фæлæ сыл уæддæр тых нæ кæ- 
нæм. Сæ аэродромтæм сын бабырсын хъæуы. Уым сæ 
хъæуы пырх кæнын. Бельгийы, Голлаидийы-иу æз мæ- 
хæдæг афтæ кодтон. 
Ф у и к е. Нæ сын зонæм сæ аэродромтæ, господин 
булкъон. Сæ базонын штабы разведкæйы къухы дæр 
не ’фты. 
Ш в а р ц. Æз сæ базондзынæн. Æрмæст ссар иу 
ацырдыгон лæг. Орджоникидзейы горæты цур пара- 
шютыл кæй æруадзæм, ахæм, Функе. 
Ф у н к е. Ис ахæм лæг, господин булкъон. 
Ш в а р ц. Ис? Чи у? Кæм ис? 
Функе. Мæнæ зæронды фырт. Пъæлицæйы кусы 
хъæуы. 
Ш в а р ц. Куыннæ мын æй загътай ныронг? Ахæм- 
тæй пайда кæнын хъæуы, уый нæ зоныс? 
Ф у н к е. Хатыр, господин булкъон. 
Ш в а р ц. Нæ нæ фæсайдзæн? 
Функе. Нæ.фæсайдзæн, æнæ мах ын фæцæрæн 
нал ис. 
Ш в а р ц. Цæмæн? Цы кодта? 
Ф у н к е. Хæсты размæ ахст уыдис. Лагертæм æр- 
выст. Хæст куы райдыдта, уæд йæхи фроитмæ акуырд- 
та. Уым уайтагъд йæхи махмæ æрбайста. 
Ш в а р ц. Уæдæ уымæн, æцæг, æнæ мах фæцæрæн 
нал ис. Æмæ йын ,«арвмæ схиз» куы зæгъæм, уæддæр 
æм хъуамæ фæндаг ара. Скæн æй, Функе. Куыд гæнæн 
195 

ис, афтæ тагъд. Æз æй тæккæ ахсæв арвитон, кæдæм 
хъæуы, уырдæм. 
Функе. Тагъд ам уыдзæн, господин булкъон! 
(Тагъд-тагъд ацыд.. Æдде мæшинæйы хъæр ссыд.) 
Ш в а рц (иунæгæй). Хивæнд, дам, у зæронд. Æз 
ын ныр йæ хурхыл ныххæцдзынæн. Æмæ йын парти- 
зантæ мæ размæ æркæнын кæндзынæн. Æгайтма йæ 
лæппу мæ къухы ис! (Æддæмæ.) Вальтер! 
Вальтер (æрбацыд). Хъусын, господин бул- 
къон! 
Ш в а р ц. Зæронд лæджы тагъд ардæм æрба- 
кæн. 
В а л ь т е р. Хъусын, господин булкъон! (Ацыд.) 
Шварц (иунæгæй, телефоны). Аэродром? Аль- 
берт? Булкъон Шварц дæн æз. Бацæттæ кæн хæдтæх- 
джыты æртæ къорды. О, бомбææппарджытæ. Уыцы 
горæтыл. Дыууæ къорды та фыццæгæм аэродромæй 
стæхдзæн. Ахсæв уал ын уыдон фаг уыдзысты. Дзырд 
дæм уыдзæни, Альберт. (Телефоны хæтæл æрæвæрд- 
та. Æрбацыдысты 7æтæрхъан æмæ Вальтер.) 
Ш в а р ц. О, мæ хæлар, мæ хæлар! Куыдтæ мын 
цæрыс, мæ хæлар зæронд лæг? 
Тæтæрхъан. Бузныг, дæ бæрзонддзинад, ницы 
мын у! 
Ш в а р ц. Бадгæ, табуафси. Æз æмæ ды хъуамæ 
фæйнæ сæны дæр бануазæм. 
Тæтæрхъан (сбадт). Сæн дæр бануаздзыстæм. 
Цæуылнæ хъуамæ бануазæм мах сæн? (Шдарц Валь- 
терæн ацамыдта ома, дам, сæн æркæн. Вальтер дыу- 
уæ агуывзæйы сæн æркодта æмæ сæ Тæтæрхъаны æмæ 
Шварцы раз æрæвæрдта, гъе стæй Шварцы амындмæ 
гæсгæ æддæмæ ацыд.) 

Ш в а р ц (сæн нуазы). Дæ фырт дæр махмæ куы 
кусы, зæронд, афтæмæй мын куы ницы загътай. 
Тæтæрхъан. Мæ зæрде ма йæ зоныс, господин 
булкъон. Кусы, кусы. Тынг зæрдиагæй кусы. 
Ш в а р ц. Уый æз сбæрæг кæндзынæн. Арвыстон 
æм æмæ йæ тагъд скæндзысты. Кæд æцæг зæрдиагæй 
куса, уæд дæуæн дæр хорз æмæ уымæн дæр. 
Тæтæрхъан. Гуырысхо йыл ма кæн, дæ бæр- 
зонддзинад. Æнæуи дæр ма уын æххуысгæнджытæ 
фæуыдзæн, уый зон. 
Ш в а р ц. Цæмæн фидарæй лæууынц уæдæ адæм 
нæ ныхмæ? Партизантæм цæмæн лидзынц? 
Тæтæрхъан. Уыдон аххос нæу, господин бул- 
къон. Цы уæ нæ дзырдтой? Немыц, дам, ахсгæ дæр кæ- 
нынц, маргæ дæр кæнынц. Æмæ старстысты, дæ бæр- 
зонддзинад. Фæлæ уæ куы базоной, уæд уæм уайтагъд 
се ’ргом раздахдзысты. Ноджы, дам, цыма адæмæн сæ 
зæххытæ дæр сæхимæ баззайдзысты. Афтæ æрцыд ма"! 
хъустыл. 
Ш в а р ц. Æдылы ныхæстæ! Сфыдуаг уæ кодтой 
коммунисттæ. Алкæйы уæ зæхджын æмæ барджын 
скодтой. Уыдæттæ уæ ферох кæнын хъæуы. Кусæджы 
зæххытæ æмæ бартæ ницæмæн хъæуынц. Мах уæ не- 
мыцаг помещикты къухтзем ратдзыстæм æмæ уыдон 
кæндзысты уæ мæт. Фæлæ уæ хорз кусын дæр кæн- 
дзысты, зæронд. Немыцаг помещиктæ уæлæнгай куыс- 
тытæ кæнын нæ уарзынц. 
Тæтæрхъан. Куыстæй та чи фæтæрсдзæн, чи? 
Кусæг лæг кусынæн райгуырд æмæ кæддæриддæр йæ 
куыст кæндзæн. Архайут уæдæ, архайут. Æндæр уæм 
нæ адæм дæр здæхдзысты, уый зон. 
Ш в а р ц. Зондджын ныхæстæ кæныс, зæронд, фæ- 
197 

лæ дæхæдæг раздæхтай де ’ргом? Æви афтæ ныхæстæ 
кæныс? 
Тæтæрхъан. Господин булкъон, мæ лæппу уе- 
мæ кæй кусы, гъе уымæй дæр дæ нæ уырны, мæхицæн 
дæр мæ зæрдæ уемæ кæй ис, уый? 
Шварц. О, уымæй бауырнинаг у. Гъемæ нын 
уæд, нæ алывæрсты цы партизанты къорд зилы, уый 
æрцахсынмæ баххуыс кæн. Кæннод дæ лæппу... 
Тæтæрхъан. Мацыуал зæгъ... Мацыуал зæгъ! 
Æртхъирæны сæр дзы ницæмæн хъæуы. Сымах ма уы- 
дон куы ’рцахсиккат. Мæ фыд-знæгтæ сты мæхицæн... 
Шв а рц. Цы кодтой дæуæн та? Цæмæн дын сты 
фыд-знæгтæ? 
Тæтæрхъан. Куыд цæмæн, дæ бæрзонддзинад? 
Мæ лæппу сымахимæ кæй кусы, уый тыххæй нæ æгас 
бинонтæй дæр цæгъдынмæ хъавынц. Æмæ дын сæ æз 
раст дæ размæ æрсайдзынæн, уый зон. 
Ш в а р ц. Уæд хорз. Уæд æз æмæ ды æнусмæ хæ- 
лæрттæ! Кæннод, зæронд, дæ лæппу махмæ... Æмæ 
сæры къуырд зоныс? 
Тæтæрхъан. Хæлæрттæ, дæ бæрзонддзииад, хæ- 
лæрттæ! Куы дын загътон, æртхъирæны сæр дзы ни- 
цæмæн хъæуы. 
Ш в а р ц. Æрмæст а дыууæ боны, зæронд, хъусыс? 
Тæтæрхъан. Ай-гъай, а дыууæ боны! Уымæй 
дарддæр нæ. Тас у нæхицæн дæр. (Телефоны дзæн- 
гæрæг.) 
Шварц (телефоны). Булкъон Шварц хъусы!.. 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Немыцаг помещикты 
къухтæм, дам, уæ ратдзыстæм. Æцæг, мæ сæр къуырд 
æрцæуæд, æз уæм нæ партизанты куынæ æркæнон. 
, Кæддæра уын уыдон тæрхон та куыд уаид! 
Æ м бæр зæн 

ДЫККАГ АРХАЙД 
/ЕРТЫККАГ НЫВ 
Сценæ, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. М е й е р та 
хъахъхъæнæгæй рацу-бацу кæны. Исдуг сценæйы æндæр ничи. 
В и л л е р (æрбазгъордта, мидæмæ дзуры.) Шмут- 
ке!.. Шмутке!.. Тагъддæр у. Булкъон æрцæуы. 
Ш м у т к е (рауад хæдзарæй, кæсы æддæмæ). Æр- 
цæуы та! Иæ ныккæнды нал ныууадздзæн, цыма бом- 
бæтæ куы æркалой, уæд ууыл йедтæмæ никæуыл хау- 
дзæн. (Шмутке æмæ Виллер æддæмæ ацыдысты. Тæ- 
тæрхъан сæ хæдзарæй рацыд. Заретæ йæ фæстæ.) 
Тæтæрхъан. Кæдæм та рагæпп кодтай, къулы- 
бадæг чызг. Хæдзары бад дын цал хатты загътон? 
Заретæ. Дæ бæсты акæсон, дада. Скæнынц нæ 
лæджы æви нæ. (Сабыргай Мейермæ.) Вилли, акæсон? 
(Вилли аракæс-бакæс кодта, стæй йæ къухæй ацамыд- 
та, ома, дам, ма акæс.) Уыцы æхсызгон сæ уæддæр 
цæмæн бахъуыд, дада? Цы æбуалгъ ми йын кæнын 
кæнынц нæ цæстыты раз? 
Тæтæрхъан. Нæ зонын, мæ хур. Æндæр мын 
ницы загъта. Сæ булкъон дæр та ныккæндæй сбыры. 
Бахизæм уал мидæмæ, уындзыстæм æй, куы йæ скæ- 
ной, уæд. Æгайтма йæм дæ цæуын нал бахъуыд. Цом. 
(Заретæ Тæтæрхъан хæдзармæ бацыдысты. Æр- 
бацыдысты Шварц æмæ Шмутке.) 
Ш в а р ц. Тагъддæр ут, Шмутке. Арфдæр къахут 
æмæ йыл хъæдтæ æртæ рæнхъы сæвæрут йæ сæрыл. 
Шмутке. Хъусын, господин булкъон. Фæлæ ма 
иу ныхас... 
199 

Ш в а р ц. Зæгъ æй, тагъд кæнын штабмæ. 
Ш м у т к е. Мейер мæнæ адоны фарс вæййы, госпо- 
дин булкъон. (Амоны Тæтæрхъаны хæдзармæ.) 
М е й е р. Господин булкъон, зæронды кæрчытæ 
æргæвдын сæ нæ уагътон æмæ мыл уымæн хъаст кæны 
Шмутке. 
Шварц (Шмуткемæ). Цы-ы? Чи уын радта уый 
бар? Æргæвдут æмæ хæрут æндæр ран. Ма ’вналут 
зæрондмæ! Хъусыс? 
Ш м у т к е. Хъусын, господин булкъон. (Сабыргай 
Мейермæ.) Фæлæуу, мæнæ капитан ссæуа. (Æрбацы- 
дысты Функе æмæ Хъæрæсе. Хъæрæсейæн йæ цонгыл 
урс хæцъил хуыд. Хæцъилыл сау дамгъæтæй фыст: 
«полицай». Тæтæрхъан дæр мидæгæй рацыд æмæ хæ- 
дзары аууонæй кæсы.) 
Ф у н к е. Штабы дæ не ссардтам, господин 
булкъон. Мæнæ ис полицай. (Амоны Хъæрæсе- 
мæ.) 
Шварц (Хъæрæсемæ лæмбынæг кæсы). Гут, гут! 
Зер гут! 
Ф у н к е. Комендант дзы хорз æппæлы. Зæрдиагæй, 
дам, архайы. 
Ш в а р ц. Гут, гут! Мæнæн дæр мæ зæрдæмæ цæуы. 
Полицай, зæрдиагдæрæй бацархай æмæ дæ сызгъæ- 
рин доны стулæм. Стыр бынаты дæ сæвæрæм. Тагъд 
хæст фæуыдзæн æмæ уæд та Берлин, Париж æмæ 
Риммæ ацæудзынæ цæрынмæ. 
X ъ æ р æ с е. Бацархайдзынæн, господин булкъон! 
Æз дæр сымахæй фæхауинаг нал дæн! 
Ш в а р ц. Зер гут! (Хъæрæсейы уæхск æркъуырд- 
та. Функемæ.) Капитан, баныхас кæн йемæ, мæнмæ 
штабмæ фæсидтысты æмæ уырдæм цæуын. Ме ссыд- 
200 

мæ уæ ныхас ахицæн кæнут. Хъуыддæгтæ йын хорз 
бамбарын кæн. 
Функе. Бамбарын кæндзынæн, господин булкъон. 
Ш в а р ц. Ныккæндмæ дæ цæст фæдар. Штаб 
тагъддæр уырдæм æривын хъæуы. Бомбæтæ цы сахат 
æрæппардзысты, уый бæрæг нæу. 
Функе. Хъусын, господин булкъон. (Шварц 
ацыд. Æдде машинæйы хъæр ссыд.) Амонд дæм кæ- 
сы, полицай, фæлæ йын йе ’рцахсын базон... Берлин... 
Париж... хъусыс? 
X ъ æ р æ с е. Æцæг, хорз, дам, у уым цæрынмæ! 
Фæлæ уал мын ам полицæйы хицауы бынат раттут, 
господин капитан. 
Ф у н к е. Уыцы бынат дын æз мæхæдæг дæр рат- 
тын кæндзынæн. Æрмæст нын нæ фæдзæхст хорз бах- 
хæст кæн. Цом, бæлвырддæр аныхас кæнæм. 
Хъæрæсе. Господин капитан, гыццыл фæстæ- 
дæр. Мæ мад æмæ мæ фыды абæрæг кæнон. Хæргæ 
дæр исты акæнон. Æххормаг дæн дысонæй нырмæ. 
Ф у н к е. Хорз, мæхæдæг дæр æххормаг дæн. Ссæдз 
минутмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. (Ацыд.) 
Хъæрæсе (иуварсмæ). Берлин æмæ Парижмæ, 
дам, ацæудзынæ! Уымыты дзæбæх ацæр. Æнæмæт, па- 
рахатæй. Фæлæ уал ам, ам. Уыцы бынат уал æрбай- 
сон мæхимæ. Гъе стæй-иу мæм фæкæсæнт Сафартæ 
æмæ Хъæвдынтæ. Кæддæра а лæппу дæр йæ маст 
исын зоны. Дауханы рæсугъд дæр мын уæд нæ ба- 
куымдта. Нуазгæ, дам, кæныс. Техникум дæр, дам, каст 
нæ фæдæ. Æз дæ ныр æрчындз кæндзынæн, Даухан, 
фæлæуу! Ныр уал нанамæ бауайон. Куыдтæ цæры 
цымæ мæ гыццыл нана? Гъе стæй, æз ам дæн, уый 
зона нана, æмæ та мын наливкæ ма сцæттæ кæна, 
201 

уый мæ нæ бауырндзæн, фæлæ а зæронд... Цы йын 
зæгъдзынæн? (Ахъуыды кодта, уыйфæстæ.) Ерунда! 
Зæгъдзынæн ын, цæмæй уый дæр йæхи адонмæ æр- 
байса, æмæ ма сæм цæмæй цардæй исты фена. Æды- 
лы, мыййаг, куынæ у. Бамбардзæн, а нæхиуæттæи 
сæ зарæг конд кæй фæци, уый. Гыццыл мæхи куы 
адзæбæхтæ кæнин. (Иæхи дзæбæхтæ кæны.) 
Тæтæрхъан (хæдзарæй рацыд, аракæс-бакæс 
кодта, Хъæрæсейы ауыдта). Ам куы ис уый. Иæ 
маргæйдзаг хæцъилимæ. Нæ, куыйтæ! Æз уын æй уæ 
дзæмбытæй сласдзынæн! (Хъæрæсемæ.) Ды дæ, 
лæппу? 
X ъ æ р æ с е. Æз дæн, дада. 
Тæтæрхъан. Æмæ дæ хæдзармæ фæндаг нал 
зоныс? Уым цы лæууыс? 
Хъæрæсе. Цæуын, дада. Мæ рыгтæ ма сæрф- 
тон мæнæ. 
Тæтæрхъан. Рыгтæ чъизи не сты. Чъизи уæр- 
тæ гъе уыцы хæцъил у. Æмæ йæ^раппар дæ цонгæй. 
Ницæмæн дæ хъæуы. ~* 
X ъ æ р æ с е. Нæ, дада... Уый афтæ æппаргæ 
нал у. 
Тæтæрхъан. Ау, æнусмæ дарыны дзырдæй 
йæ бакодтай? 
X ъ æ р æ с е. Хъуыддæгтæ афтæ разылдысты 
æмæ йæ иудзæвгар адарын бахъæудзæн. 
Тæтæрхъан. Цæмæн? Цæй тыххæй хъуамæ да- 
рай знаджы царм дыууæ боны дæр дæ уæлæ? 
X ъæ р æ с е. Фæтых сты немыц, дада. Царддæттæг 
уыдон систы. Æмæ исты чи æмбары, уый хъуамæ йæхи 
уыдонмæ байса. 
Тæтæрхъан. Уæд ма ардæм цы цæуыс? Кæд 
202 

дæхи уыдонмæ байстай æмæ дын кæд Царддæттæг уы- 
дон систы, уæд ма дын ам цы ис? 
Хъæр æсе. Мæ мад, мæ фыд... Мæ хæдзар... Уы- 
дон мæ уæлдай ие сты. 
Тæтæрхъан. Æмæ йæхи знагæн чи ныууæй кæ- 
иы, уымæн мад, фыд æмæ хæдзар кæй нал вæййы, уый 
иæ зоныс? Цæй мад, цæй бинонтæ ма агурыс ам? 
Хъæрæсе. Цы та дыл æрцыд, дада? Иннæрдæм 
иыхæстыл та куы фæдæ. 
Тæтæрхъан. Мард мыл æрцыд, æдзæсгом адæй- 
маг, мард. Цы зондыл ныххæцыдтæ уый? Дæ адæм, 
дæ бæстыл гадзрахатæй куыд цæуыс? Нæ адæмы дзæ- 
бæхты нын знаджы дзыхы куыд кæныс? Де ’мгæртты 
æмрæнхъ тох цæуылнæ кæныс? 
X ъ æ р æс е. Кæимæ тох? Герман кæй фæтых, уый 
дын нæ загътон? Кæцырдæм ма тох кæнон?! 
Тæтæрхъан. Куыд фæтых, хъримаг бауинаг? 
Иннæтæ куыд тох кæнынц, афтæ. 
X ъ æ р æ с е. Æдылытæ ма сæхи хуымæтæджы 
цæгъдын кæнынц. Фæлæ йæм уыдон дæр тагъд къорд- 
гай лидзын байдайдзысты. 
Тæтæрхъан. Нæ байдайдзысты, нæ! Дæ хуызæн 
ницæйæгтæ нæм бирæ нæй. Фæлæ фæцу ардыгæй. 
Æмæ нын мауал хæрын кæн нæ адæмы. Кæннод уый 
зон, мæхицæй фылдæр дæ нæ бахъæудзæн. 
Хъæрæсе. Хатыр уыдон тыххæй. Цалынмæ Са- 
фар æмæ Хъæвдыны æз немыцы ауындзæны бын æр- 
лæууын кæнон, уæдмæ цæугæ нæ, фæлæ фынæй дæр 
иæ бауыдзынæн, фынæй. 
Тæтæр х ъ а н. Афтæ у? 
Хъæр æс е. О, афтæ! 
Тæтæрхъан. Мæнæ дын уæдæ уый та афтæ! 
203 

(Хъæрæсейыл лæдзæгæй æрцыд.) Ноджыдæр ма дын 
афтæ! Ноджыдæр ма! Ноджы!.. Гъа, афтæ!.. 
М е й е р. Зæронд, хъæр нæ. Зæронд! Зæронд! (За- 
ретæ æмæ Лезинка хæдзарæй рауадысты.) 
Л ез и н к а. Цы дзы дæ ныхтæ ныссагътай, уæ сау 
бирæгъ, цы? 
Заретæ. Дада, æмбырд ныл кæиынц, дада! 
(Иргъæвы Тæтæрхъаны.) 
Тæтæрхъан. Æфсæйнагæй конд у дада дæр? 
Кæдмæ йын быхсдзæн йæ митæ? 
X ъ æ р æ с е. Хорз, фæуæд уал афтæ дæр! 
Тæтæрхъан. Афтæ нæ! Ноджы дæр ма фенай, 
фæлæуу! 
Л ез и н к а (Хъæрæсемæ). Мауал ацу, хъусыс? 
Рауай дæ хæдзармæ. (Хъæрæсейы мидæмæ тыххæй 
ласæгау кæны.) 
Хъæрæсе. Ерунда! Æз æмæ дæуæн ам хæдзар 
рагæй дæр нæй, фæлæ цом мемæ. 
Лезинка. Кæдæм? Кæм нын ис æндæр хæдзар? 
X ъ æ р æ с е. Мæн чи рæвдауы, уыдон дæу дæр 
барæвдаудзысты. Цом! (Лезинкайы цонгыл ахæ- 
цыд.) 
Лезинка. Уыдонимæ махæн ницы ис, рацу мæ- 
нæ дæ хæдзармæ. 
3 а р е т æ. Уымæн ис æмæ йæ уадз, ма йын æнад 
кæн йæ цард. 
Хъæрæсе. Цъаммар, дæуæн дæр æз дæ митæ 
хорз зонын æмæ дын æз дæ фæскомцæдисонтæн сæ 
хурхытыл бæндæнтæ æрбавæрын кæндзынæн, фæ- 
лæуу! 
Заретæ. Æмæ дын исты нæ бантысдзæн? Дæ 
хойы хæлæрттæй хуыздæр ма сын кæй æрцауындзын 
204 

кæнай. Гъæ фесæфай, фесæфай, кæд цæмæты æр- 
хаудтай, уæд!.. 
Тæтæрхъан. Лцæуæд ардыгæй, куыннæуал 
æй уыной мæ цæстытæ. Куыннæуал ыи хъусон йæ 
ныхас. 
Хъæрæсе. Æниу мæ рæхыстæй куы бабæд- 
тиккат, уæддæр ма фæлæууин уемæ! (Фæцæуы.) 
Л е з и н к а. Фæцæуы та! Раздах æй, чызг! Раз- 
дах æй, фæцæуы. 
Мейер. Хъæр нæ, фрау, хъæр нæ. Æрбацæу- 
№æп Шмутке. 
Заретæ. Нæ йæ æздахын, нана, нæгъ! Уый ма- 
хæй нал у. 
Л е з и н к а. Уæдæ кæмæй у? Замана мыл нык- 
кодта ацы бинонтимæ, замана! (Къулыл хауæгау ба- 
кодта.) . ,> ^ 
Заретæ. Нана... нана... (Бауад Лезинкамæ.) 
Тæтæрхъан. Бынтон ын зæрдæ нал ис. Акæи 
æй мидæмæ. (Заретæ Лезинкайы хæдзармæ бакод- 
та.) 
Мейер. Ай-ай-ай! Хорз ус. Тæригъæд. Хорз нæ 
кæны лæппу. 
Тæтæрхъан. Уый хорз куы кæнид, уæд æз дæр 
æрра нæ дæн, нæ! (Тæтæрхъан бацыд хæдзармæ. Æр- 
бацыдысты Функе æмæ Шмутке.) 
Шмутке. Господин капитан, булкъоны раз йæхи 
сраст кодта... Фæлæ йыл æууæнк нæй. Адон фарс вæ*- 
йы æдзух. 
Ф у н к е. Уый тыххæй йын мах йæ бынат бацамон- 
дзыстæм. Мейер, цæугæ ардыгæй. 
М е й е р. Раст нæ дзурыс Шмутке. Æз зæгъдзынæн 
булкъонæн... 
205 

Ф у н к е. Булкъонæн æз зæгъдзынæн, знаджы фарс 
кæй дæ, уый. Цæугæ, зæгъын, ардыгæй. 
М е й е р. Хъусын, господин капитан. Фæлæ бул- 
къонмæ æз уæддæр бахъаст кæндзынæн. (Ацыд.) 
Функе. Виллер, слæуу йæ бæсты. Шмутке, æр- 
зил та хъахъхъæнджытыл. (Æддæмæ.) Полицай, 
штабмæ! (Виллер хъахъхъæнæг æрлæууыд. Хъæрæсе 
æрбацыд æмæ Функеимæ ацыдысты. Ацыд Шмутке 
дæр. Исдуг сабыр. Æдде та машинæйы хъæр ссыд 
æмæ та гыццыл фæстæдæр Шварц æрбацыд. Шмутке 
йæ размæ рауад.) 
Ш в а р ц. Кæм ис капитан? Фæдзур æм тагъд- 
дæр. 
Ш м у т к е. Полицаимæ ныхас кæны, господин 
булкъон. 
Ш в а р ц. Цы ми кодта ныронг? Зæгъ ын, тагъд- 
дæр фæуæд йæ ныхас. 
Шмутке. Хъусын, господин булкъон. (Ацыд.) 
III в а р ц (кæсы гæххæтмæ, афтæмæй). Хорз прн- 
каз... Къуыримæ Орджоникидзейы горæт... уыйфæстæ 
Грозна... Баку. Хорз чи бацархапа, уыдопæи хæрзиу- 
джытæ фюреры номæй. Сæ аэродромты... сæ аэрод- 
ромты!.. Фæлæ цалынмæ полицайы парашютыл æп- 
парæм... Уый цалыимæ исты бæрæг кæна... фæстæмæ 
цæуа... цас рæстæг рацæудзæн уæдмæ? Кæннод æй 
куы æрцахсой, уæд та? (Фæхъус.) Æндæр исты амал... 
Уацайраг... Аэродромтæ чи зона, ахæм. Фæлæ кæм ис 
ахæм адæймаг, кæм? (Дардæй хæдтæхджыты хъæр 
ссыд. Шварц уæлдæфмæ кæсыныл фæци. Рауадысты 
Функе, Шмутке, Хъæрæсе æмæ салдæттæ. Сегас дæр 
уæлдæфмæ кæсынц.) 
Шварц. Æрбатæхынц та. Функе, приказ аэро- 
I 
206 

дроммæ! Стæхæмт сæ размæ! Ма сæ æрбауадзæнт хæс- 
тæг! 
Функе. Хъусыи, господин булкъон! (Тагъд ацыд. 
Хæдтæхджыты хъæр тынгæй-тынгдæр кæны. Хæдза- 
рæй Тæтæрхъан æмæ Заретæ рацыдысты. Уыдон дæр 
хæдзары аууонæй уæлдæфмæ кæсынц.) 
Ш м утке. Стахтысты махонтæ! Фарастæй. 
Ш в а р ц. Уыдрн та? 
Ш мутке. Æхсæз, господин булкъон! Хæцын рай- 
дыдтой... (Функе фæстæмæ æрбауад. Сегас дæр уæл- 
дæфмæ кæсынц. Уæлдæфон хæст стынг ис.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ, хæрдмæ кæсгæйæ). А, 
сахъгуырдтæ! Цæвут та куыйты! Æрызгъалут та сæ, 
хъæбатыр цæргæстæ! Афтæ, мæ уд уæ фæхъау æрбауа, 
афтæ! 
Функе. Господин булкъон!.. Ссыгъд нæ хæдтæ- 
хæг! Дыккаг дæр! 
Ш в а р ц. Уынын сæ. Гъа, æрхаудысты! (Æдде кæ- 
рæдзи фæдыл дыууæ срæмыгъды æрбайхъуысти.) Нæ, 
сæ бынæтты, сæ бынæтты. Æндæр сыл фæтых гæнæн 
нал ис! 
Функе. Господин булкъон!.. Уыдон хæдтæхæг! 
Ссыгъди! Гъа-гъа! Тæхæг йæхи парашютыл раппæр- 
ста! 
Ш в а р ц. Кæсут æм дзæбæх!.. 
Салдæттæ. У-у! У-у! Рус капут! Рус капут! 
3 а р е т æ. Æрхауы, дада!.. Æрхауы!.. 
Тæтæрхъан. Оххай-гъе! Хъæбатырæй куы хæ- 
цыд, уæд йæхиуыл сайд куыд æруагьта? 
Ш в а р ц. Æрбады нартхæртты! Функе, уымæй ба- 
зондзыстæм хабæрттæ! Никæй уал нæ бахъæудзæн 
æрвитын... 
207 

X ъ æ р æ с е (иуварсмæ). Фервæзтæ мæнæй уый 
зындонæй. (Хъæрæй.) Функе, фæтæхын йæ размæ! 
(Агæпп кодта кауы сæрты.) 
Мей е р. Æз дæр, господин булкъон! (Уый дæр ка- 
уы сæрты агæпп кодта.) 
Ш в а р ц. Салдæттæ!.. Виллер!.. Сымах дæр. Чи йæ 
æрцахса, уымæн лæвæрттæ. Тагъддæр ут. (Функе æмæ 
салдæттæ дæр азгъордтой. Шмутке хъахъхъæнæгæй 
баззад, Шварц дæр æддæмæ ацыд. Æдде хъæр хъуы- 
сы. «Æрбадти!» «Фæлидзы!» «Æрцахсут æй!» Тæ- 
тæрхъан æмæ Заретæ хæдзары раз тыхстæй рауай- 
бауай кæнынц.) 
3 а р ет æ. Ахсдзысты йæ, дада! 
Тæтæрхъан. Цы йын акæнон? Мæ бон ын цы у? 
Гъа-уæууæй, гъе!.. (Æдде гæрæхтæ æмæ хъæртæ хъуы- 
сынц. Тæтæрхъан æмæ сæм Заретæ тыхстæй хъусынц.) 
Шварц (æдде). Æхсгæ нæ! Удæгасæй йæ æрцах- 
сут! Удæгасæй! 
Ф у н к е (æдде). Фæцагъта нын нæ адæмы! 
Ш в а р ц (æдде). Æрмæст удæгасæй! 
М е й е р (æдде). Фæлидзы уырдæм! Полицай! 
Функе! Хæцут ыл!.. Фæлидзы! 
Хъæрæсе (æдде). Нæй ам! Функе, хуыздæр кæ- 
сут уырдæм! 
Функе (æдде). Цы фæци? Нæ зыны! Шмутке, 
хъахъхъæн уыцырдыгæй. 
Шмутке. Хъахъхъæнын, капитан! (Шмутке дæр 
æддæмæ ауад. Тæтæрхъан æмæ Заретæ кæрты рауай- 
бауай кæнынц. Иæ къухы ливор, афтæмæй кауы сæрты 
æрбакаст советон тæхæг Ваня.) 
Ваня (Тæтæрхъанмæ). Зæронд!.. Ам дæр сты не- 
мыц? 
208 

Тæтæрхъан. Куыннæ сты, дæ хæдзармæ дын 
зæгъон? Æмбæхсгæ нартхæртты! Тагъддæр! 
В а н я. Цæф дæн, зæронд. Гилдз дæр мæм нал ис. 
Æрбацæуынц! Кæдæм ма? Зæгъ исты? 
Тæтæрхъан. Ардæм уæдæ!.. Чызг! (Заретæимæ 
Ваняйы размæ бауадысты. Уыдон руаджы Ваня кауы 
сæрты æрбагæпп кодта. Фæлæ йæ къæхтæ йæ быны 
фæтасыдысты æмæ кауы рæбын æрхауд. Лезинка дæр 
сæ цурмæ бауад.) 
В а н я (ныхъхъæрзыд). Зæронд... Мæ цæф! (Шмут- 
ке æрбазгъордта æдде æмæ Ваняйы штыккæй зæхмæ 
нылхъывта.) 
Шмутке (ныххудт). Гъа-а! Русс, сдавайс!.. Ка- 
пут! 
3 а р е т æ. Ахсынц æй, дада! 
Тæтæрхъан. Нæ, мæ чызг, хъуамæ йæ ма æр- 
иахсой. (Кауы рæбынæй рувæн фелвæста æмæ дзы 
Шмуткейы сæр йæ тых, йæ бонæй ныццавта.) Гъа, 
куыдз! Уæддæр амы зæхмæ бæллыдтæ! (Шмутке уæл- 
гоммæ ахауд. Тæхæгмæ.) Фæхæц дæхиуыл. Згъоргæ! 
В а н я. Нæу мæ бон. Æрбацæуынц! Гилдзытæ, зæ- 
ронд! 
3 а р е т æ. Схæцæм ыл, дада! 
Тæтæрхъан. (Заретæ æмæ Тæтæрхъан Ваня- 
йæн йæ дæлæрмтты фæхæцыдысты æмæ йæ сæ хæ- 
дзары фæмидæг кодтой. Тæтæрхъан уайтагъд фæстæ- 
мæ фездæхт. Æрбазгъордтой Шварц, Функе, Хъæрæ- 
се, Мейер æмæ салдæттæ.) 
Ш в а р ц (Тæтæрхъанмæ). Цы фæци тæхæг? 
Тæтæрхъан. Дæ бæрзонддзинад, æрбагæпп код- 
та... Салдаты амардта... нартхоры фæлидзы... хъамыл- 
мæ! (Мейеримæ фемдзаст сты.) 
14 Туаты Даунт 
209 

М е й е р. Господин булкъон, уыцырдæм фæли- 
дзы! 
Шварц. Йæ фæстæ, Функе, полицай, Мейер! 
Ф у н ке. Мейеры уадз. Æууæнк ыл нæй. 
Ш в а р ц. Хорз агуырдта Мейер. Тагъддæр ут. 
X ъ æ р æ с е. Фылдæр салдæттæ, Функе. Парти- 
занты бадæн у уый! 
Ш в а рц. Тагъддæр, зæгъын æз. Партизантæй куы 
старстæ уайтагъд. 
Ф у н к е. Виллер, æрлæуу хъахъхъæнæг! Сал- 
дæттæ!.. Полицай — мæ фæстæ! (Функе, Хъæрæсе, 
Мейер æмæ иннæ салдæттæ азгъордтой. Виллер 
хъахъхъæнæг æрлæууыд, Шмуткейы марды размæ 
бацыд.) 
В и л л е р. Господин булкъон, нæмыгæй мард нæу 
Шмутке. 
Ш в а р ц. Уæдæ? (Уый дæр Шмуткейы марды цур- 
мæ бацыд. Тæтæрхъан йæ фæстæ.) 
Тæтæрхъан. Нæу, нæу, господин булкъон. Иæ 
топп ын ратыдта тæхæг æмæ йын дзы йæ сæр ныц- 
цавта. Æз ма йæм бæргæ æрбауадтæн, фæлæ мæн дæр 
скъуырдта æмæ мæ сæрты уыциу тахт акодта. 
Шварц (салдæттæм). Айсут ын йæ мард. (Сал- 
дæттæ мард айстой.) Хорз æй баныгæнут. Хорз сал- 
дат уыд Шмутке. 
Тæтæрхъан. Хорз бæргæ уыд, мæгуыр. Мæ хæ- 
лар уыд мæнæн дæр. Фæлæ йыл ахæм бæллæх сæм- 
бæлд. 
Ш в а р ц. Иæ марæджы йын æз фондз марды 
акæндзынæн. Æрцахсæм уал æй мæнæ. Бузныг, 
зæронд! Мæнмæ дын лæвæрттæ Германы æфсады 
номæй! 
210 

Т æ т æ р х ъ’’а.и. Æнæуи дæр, господин булкъон... 
Мæ бон цы уа, уымæй нæ бацауæрддзынæн. 
Ш в а р ц. Гут, гут! 
Тæта>рхъан (иуварсмæ). Фæуæд «гут, гут»! 
Лбæрæг кæнои уæдæ мæ уазæджы. (Бацыд хæ- 
дзармæ.) 
Шварц (систа гæххæтт, фыссы. Иуварсмæ). Цы 
мæ хъæуы, уый ныр уый руаджы базоидзынæн æмæ 
тæккæ ахсæв — аэродромтæм. Уæлдæф райсоммæ 
сыгъдæгæй куыд аззайа, æмæ штабы дисы бын куыд 
фæуой, афтæ. (Æддæмæ.) Салдат! 
В а л ь т е р (æрбахызт). Хъусын, господин бул- 
кьон! 
Ш в а р ц. Тагъд ацы гæххæтт аэродроммæ! (Валь- 
тер Шварцæй гæххæтт райста, ацыд.) 
Ш в а р ц (Виллермæ). Ныккæнд арæзт фæци? 
В и л л е р. Фæци, господин булкъон! 
Ш в а р ц. Фендзынæн æй мæхæдæг. (Шварц, Тæ- 
тæрхъан æмæ Лезинка хæдзарæй рацыдысты, лæууынц 
хæдзары раз.) 
Тæтæрхъан. Заммаиайы лæппу. Фæлæ йын цы 
кæнæм? Сæ фындзы бын æй куыд бамбæхсæм? Ноджы 
уæззау цæфæй. 
Лезинка. Исты амал ын скæиут, смидæг 
нæм уыдзысты æмæ дзы йæ ныййарæг сидзæрæй 
зайы. 
Заретæ (хæдзарæй рахызт). Йæ цæф ын бабас- 
тон, нана, ды та йын йæ тугтæ æрæхс. Кæд гыццыл фæ- 
дзæбæхдæр уаид. 
Лезинка. Мæхи мæт мæ нал ис, фæлæ сарæх- 
сут, мæ хуртæ. 
Тæтæрхъан. О, уый мæт кæнæм мах дæр. (Ле- 
211 

зинка хæдзармæ бацыд.) Цæй, цы йын кæнæм, чызг? 
Ам ын бамбæхсæн нæй. 
3 а р е т æ. Нæй, дада. Фæлæ партизантæн фехъу- 
сын кæнæм. Уыдон æй исчердæм ахæсдзысты. 
Тæтæрхъан. Гъемæ та сæм дæхæдæг фæрæвдз 
у. Æндæр гæнæн нæй. 
3 а р е т æ. Ныртæккæ сæм цæуын. Фæлæ ардыгæй 
изæрмæ куыд уыдзæн? 
Тæтæрхъан. Исты амæлттæй йæ бахъахъхъæн- 
дзыстæм уæдмæ. Æрмæст-иу Сафарæн йæхи фен. 
Æмæ ма иу хъуыддаг, зæгъ ын-иу: сæ булкъонæн, 
зæгъ, партизанты æркæнынæй зæрдæ бавæрдтон. Æмæ 
мын, зæгъ, мæ ныхас ма фæгæды кæнут. Абæрæг сæ 
кæнæнт а дыууæ боны. Бамбæрстай? 
3 а р е т æ. Бамбæрстон, дада! Фæлæ куыд ацæ- 
уон? Вилли дзы куынæуал лæууы. 
Тæтæрхъан. Вилли нын хорз феххуыс, йæ цæ- 
рæнбон бирæ! Амæн дæр æз исты амал кæндзынæн, 
мæ чызг. Æрмæст цæрдæг лæуу. (Тæтæрхъан хъæды 
лыггаг фелвæста æмæ йæ салдаты хæдзарырдыгæй 
каумæ быцæу æвæры.) 
Виллер (бауад Тæтæрхъанмæ). Зæронд! Цы ми 
кæныс ам? Фæстæмæ тагъд! (Топпы дзыхæй йæ иуварс 
кæны.) 
Тæтæрхъан (йæ бынатæй не змæлы). Мæнæ 
каумæ быцæу сæвæрон. Æрбахаудзæн кæннод. 
В и л лер. Нæ хъæуы уый. Фидар у кау. Капут!.. 
(Цалынмæ Тæтæрхъан æмæ Виллер тох кодтой, уæд- 
мæ Заретæ кауы сæрты агæпп кодта.) 
Тæтæрхъан. Капут йедтæмæ ма уæ дзыхæй 
исты ныхас схауæд, капут æрбауат уеппæт дæр! (Æр- 
бацыд хæдзары размæ. Заретæ уым куынæуал уыд, 
212 

уæд бахудт.) Капут та кæн, гъе ныр, æдылы къоппа! 
Мах уал нæ хъуыддаг сарæзтам. Ныр уал æй нæхи 
мидæгуæддæр бамбæхсын хъæуы. (Бацыд хæдзармæ.) 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Уæрм. Цырагъ мынæг рухс кæны. Зæххы — хуыссæн конд. В а и я 
дзы хуыссы. Исдуг —- сабыр. 
\ 
В аня (базмæлыд æмæ схъæрзыдта). О-ой-ой! Хæ- 
лæг фæкаст мæ цæфмæ, гыццыл кæй афынæй дæн, 
уый, æмæ та мæ фæрæхуыста. Фашистон куыйтæ! Мæ 
цонг исты ма куы уыдаид цæф уæддæр, фæлæ мæ 
зæнг. Æмæ иыр ам хуысс. Змæлгæ дæр ма кæн, афтæ- 
мæй. Ноджы мын Заретæйы хæйрæг йæхи хицау скод- 
та æмæ ма мæ сулæфын дæр уадзы. «Лæуу æнцад!» 
«Хъæрзгæ ма кæн»! «Фидар лæуу!» Мæ командир дæр 
мæм ахæм барджын хъæлæсæй никуы сдзырдта. 
(Æвиппайды хæдтæхæджы хъæр ссыд, гъе стæй не- 
мыцаг салдаты хъæр æмæ топпы гæрæхтæ. Ваня йæ 
бынаты абадт, хъусы. Хæдтæхæджы хъæр бамынæг.) 
Федя! Уый хæдтæхæджы уынæр уыд уый! Кæм дæн, 
уый базыдта æмæ мæ мæстæй мары. Ды уал, дам, 
уым хуысс, æз та, дам, ам арвы кæрæтты зилын, зна- 
гимæ хæцын. (Нартхоры хъæдты сыр-сыр хъуысы, 
уæрммæ кæйдæр къæхтæ æрзындысты. Ваня базы бы- 
нæй ливор райста. Хъусы. Тæтæрхъан уæрммæ æр- 
хызт.) 
В а н я. Ды дæ, мæ фыды хай? 
Тæтæрхъан. Æз дæн, Ваня. 
213 

’ В а н я. Мæ ливор гилдзæй йе дзаг у. 
Тæтæрхъан. Фехъуыстай уыцы хæдтæхæджы 
хъæр? Æвæппайды йæхи æруагъта æмæ та цыдæр æр- 
баци. Тæхæг нæ, фæлæ хæйрæг. 
В а н я. Ахæм у мæ хæлар. Федя Стрельцов. Кæм 
дæн, уый йын, æвæццæгæн, партизантæ загътой æмæ 
мæ абæрæг кодта. 
Тæтæрхъан. Кæсыс, ардæм дæр дæ бæрæг кæ- 
нынц дæ хæлæрттæ. Ды та æдзух тыхсгæ кæныс. Цæй, 
куыдтæ дæ, Ваня? Тынг ма риссы дæ зæнг? 
В а н я. Мæ зæнг дæр риссы, мæ зæрдæ та уымæй 
тынгдæр. Фырмæстæй мæ риуæй рацæйтоны. 
Тæтæрхъан. Мæсты ма кæн, Ваня. Цал хатты 
дын загътон, дæ низ афтæмæй тынгдæр кæны, зæгъ- 
гæ? 
В а н я. Куыд нæ кæнон мæсты, * мæ фыды хай? 
Куыд бауагътон мæхи æрæппарын? Куыд мын ныц- 
цавтой мæ зæнг? Цæмæн хуыссын ныр ам æнæбон, 
æнæхъаруйæ? 
Тæтæрхъан. Хæстоны хъуыддаг фæндонæй нæу, 
мæ хур. Кæм ыл сайд æрцæуы, кæм рæдигæ фæкæны, 
кæм та йын гæнæн нал вæййы. Æмæ ма ныр цы чын- 
дæуа, цæй? 
В а н я. Цæмæй тагъддæр сдзæбæх уон, гъеуый. 
Фæлæ ам хуысгæйæ тагъд не сдзæбæх уыдзынæн. Пар- 
тизантæ та зынгæ нæ кæнынц. 
Тæтæрхъан. Зындзысты, Ваня. Сафар хъуамæ 
дысон фæстæмæ фронты сæрты æрбахызтаид. Æмæ 
дæ хъуамæ ахсæв ахæссой ардыгæй. Афтæ уыд сæ 
дзырд Заретæимæ. 
Ваня. Æмæ цымæ æрбахызти Сафар? 
Тæтæрхъан. Тагъд Заретæйы ардæм хъæуы 
214 

æмæ нын уый хабæрттæ ракæндзæи. Фæлæ ды дæр 
гыццыл бабыхс. Фыдбылыз кæм сæмбæлд, уым бых- 
сын дæр хъæуы. Ды та уыцы хуызæнæй дæр хæдтæ- 
хæджы абадис, æмæ арвы кæрæтты æрзилис. 
В а н я. Фефсæрмы та мæ кодтай, мæ фыды хай. 
Тæтæрхъан. О, мæ хур, о. Низимæ хъæбысæй 
хæцгæ нæу. Зондæй æмæ хосæй архайын хъæуы йемæ. 
Ныр уал уæддæр фæдзæбæх дæ, Ваня, æмæ ма мын 
исты хабæрттæ ракæн. Сталинград æцæг айстаиккой? 
Афтæ куы дзурынц адои. 
Вапя. Никуы айсдзысты уыдон Сталинград, гæ- 
ды ныхæстæ тауынц адæмы æхсæн. Афтæ æнхъæлынц 
æмæ ахæм ныхæстæй пæ тых, нæ хъару асæтдзæн. 
Тæтæрхъан. Сæхи сайынц уымæй. Фæлæ уæд- 
дæр куыд сты иæ уавæртæ, Ваня? Заретæ мын парти- 
зантæй цыдæр хабæрттæ схæссы, фæлæ сæ ды уæддæр 
хуыздæр зондзынæ. 
В а ня. Раппæлимаг нæма сты, мæ фыды хай. Тых- 
джын у нырма не знаг. Хæцгæ та кæнæм йемæ иуиæ- 
гæй. 
Тæтæрхъан. Омæ нын цæдисонтæ дæр куы ис. 
Дыккæгæм фронт кæй хонут, уымæн байгом афон нæ- 
ма у? 
В а н я. Афонæй ма ивгъуыйгæ дæр фæкодта, фæ- 
лæ йæ уæддæр нæма гом кæныиц. 
Тæтæрхъан. Цæуылнæ? Нæ сæ фæнды се зна- 
джы басæттын?.. 
В а н я. Уый сæ тынг фæнды. Фæлæ уал цæмæй мах 
нæхуыдтæг семæ хорз фæхæцæм æмæ сæдых уæм, 
уымæ бæллынц уыдон. 
Тæтæрхъан. Гъæ мæнгард цæдисонтæ, гъе! Бæ- 
гуы! Иу туг цæуы сæ тугдадзинты æмæ сæ уый сæф- 
215 

тæй мах сæфт тынгдæр фæнддзæн. Фæлæ куыд, Ваня? 
Нæхи бон бауыдзæн йæ басæттын? 
В а н я. Бауыдзæн, мæ фыды хай. Æнцонæй нæ 
бакомдзæн сæттын, фæлæ йын уæддæр йæ къæбут æнæ 
сыздухгæ нæ ныууадздзыстæм. Гуырысхо йыл кæныс, 
мыййаг? 
Тæтæрхъан. Нæ йыл кæнын, нæ, гуырысхо дæр. 
Фæлæ бирæгъты æхсæн иунæгæй баззадтæн æмæ, раст 
зæгъгæйæ, алы хъуыдытæ лæгыл æртыхсынц. Дæ цæ-, 
рæнбон бирæ, Ваня, фæныфсджындæр та мæ кодтай. 
В а н я (тынг схъæрзыд). Ой-ой-ой! Цы та кодта 
цымæ мæ цæф? Знаджы рæхуыст та мæ куы фæкодта. 
Тæтæрхъан. Сабыр, дæ фæхъау фæуон. Сабыр. 
Куыйтау разил-базил кæнынц нæ алывæрсты. Агургæ 
дæ кæнынц æдзух. 
В а н я. Æниу мæ куы ссариккой, уæд цы ’нхъæ- 
лынц? Хабæрттæ сын ракæнин? Ой! Заретæйы хосæй 
та ма мын авæр, мæ фыды хай. Уый мын мæ рыст 
фæуромы æмæ уæд фынæй дæр авæййын. 
Тæтæрхъан. Уый хорз хос у, Ваня. Мæн дæр 
æхсæв ме стæгниз куы стыхсын кæны, уæд дзы ануа- 
зын æмæ æрцæрын. (Ваня хос ануæзта, æрхуыссыд 
æмæ фæсабыр.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Æцæг, афынæй та, 
мæгуыр. Фæлæ йæ куыд ирвæзын чындæуа дарддæр? 
Кæм ис Сафар? Кæд æрбаздæхт, уæд куыд æрæгмæ 
цæуы уыцы чызг? (Лезинка сабыргай уæрммæ æрхызт, 
йæ дæларм—тыхтон.) Сабыр, дæ хæдзармæ дæ фæ- 
тардæуа! Цал хатты дын загътон, цы гæнæн ис, уы- 
мæй ардæм ма цу, зæгъгæ? 
Л е з и н к а. Хæринаг ын æрхастон мæнæ! Сыдæй 
маринаг нæу. Сымахæй та мæм зынгæ ничи кæны. 
216 

Чызджы дæр та сæумæцъæхæй кæдæмдæр куы фер- 
выстай. (Иæ тыхтон уæрмы къуымы æрæвæрдта.) 
Тæтæрхъан. Партизантæм æй нырвыстон. Кæд 
сæ дысон сæ бынæттæм исчи æрцыд, уæд æй кæд ис- 
чердæм ахæссиккой. Нал ын ис ам уадзæн. Мах æй 
æмбæхсæм, уый а-нæхион фиппайы. 
Л е з и н к а. Хуыцау хорз æмæ цъынайы бын уæрм 
ис, уый нæ зоны, фæлæ йæм куыннæ фæрæвдз сты 
уыцы изæр? Куыннæ йæ ахастой ардыгæй? 
Тæтæрхъан. Чызг дын хабæрттæ куы кодта. 
Сафарæн дзы йæхи йедтæмæ никæйуал ныййæфта. 
Иннæ партизантæ йæ ныццыдмæ фæйнæрдæм фæцы- 
дысты. Сафарæн йæхи та фронты сæрты хизын хъуыд. 
Æхсызгон хъуыддæгтимæ. Бамбæрстай? 
Лезинка. Мæ-гъа. Исты ма æмбарын—нæ, уый 
зонгæ дæр нал кæнын. (Уæле къæхты хъæр æмæ 
хъæлæстæ æрыхъуыстысты. Тæтæрхъан æмæ Лезинка 
лæугæйæ баззадысты.) 
Хъæрæсе (æдде). Уым дæр æй не ссардзыс- 
тæм, господин капитан. Куыннæ йæ æмбарут, фисын- 
мæ уæ ардауы зæронд. Ам хæдзары цур кæмдæр ис 
тæхæг. 
Функе (æдде). Цæуылнæ йæ ссардтам ам дæр? 
Знон?.. Æндæрæбон! 
Хъæрæсе (æдде). Ацырдыгæй ма йæ фенæм. 
Кæд дзы искуы уæрм ис. 
Функе (æдде). Æрзилут ам дæр. Нартхæртты, 
цъынайы рæбынты. Мейер, ды иуварс лæуу. Цæмæ 
рацæуыс агурæг? 
Мейер (æдде). Булкъон мæ рарвиты, господин 
капитан. 
Функе (æдде). Знаджы фарс дæ, булкъон уый 
217 

нæма зоны. Фæлæ йын æз хъуыддæгтæ бамбарын 
кæндзынæн. 
Мейер (æдде). Раст нæ дæ, капитан. Немыцаг 
адæмы фарс дæн æз. Фæлæ уал тæхæджы рацагурæм. 
Булкъон махмæ кæсы. 
Хъæрæсе (æдде). Мейер, иуварс! Цъынайы рæ- 
бынты мæхæдæг æрзилдзынæн. (Æдде куыд разил- 
базил кæнынц, уый хъуысы. 7 æтæрхъан æмæ Лезинка 
уæрмы лæууынц.) 
Тæтæрхъан (сабыргай). Дзæбæх æрæхгæдтай 
æрхизæн? 
Л е з и н к а. Бæргæ йæ æрæхгæдтон... 
Ф у н к е (æдде). Кæм ис дæ уæрм, полицай? 
Дзæгъæл ракæн-бакæн нæ цы кæныс, æви дæ бул- 
къонæн ауындзын æркæнын кæнон? Вальтер, ракæн 
салдаты. Ам нæ нартхæрттæ ссæндынмæ не ’вдæлы. 
Мейер, цæугæ мæ разæй! (Æдде—къæхты хъæр æмæ 
хъæлæстæ. Уайтагъд бамынæг сты.) 
Л е з и н к а. Дæдæдæй, уый дæр æм сæ хицауы 
дзыхы уаг суагъта. Æмæ йæ хæрынц иуахæмы. (Тæ- 
тæрхъанмæ.) У, гормон, æрлæгъз æм кæн дæхи, æмæ 
сæ кæд рацæуид. Сæфы æмæ æнæ зæрдæнцойæ зайыс. 
Тæтæрхъан. Бамбар, уый митæ ныббаргæ не 
сты. Кæсыс сæм мæнæ? Мæхи дæр æм лæгъз кодтон 
æмæ дзы цы рауад? 
Л е з и н к а. Уæ мæ тæригъæд уæ уа дыууæйæ 
дæр, кæд мæ царæфтыд цы фæкодтат, уæд? 
Тæтæрхъаи. Цæуон. Сæ цæстыты раз куыд 
уон, афтæ. Истыхуызы дæм сиддзынæн æмæ-иу уæд 
схиз. (Тæтæрхъан уæрмæй схызт, Лезинка исдуг лæу- 
гæйæ баззад.) 
Лезинка (иуварсмæ). Цæмæн сыл ныххæцыд 
I 
218 

уыйас? Ацы лæппуйы дæр мад куы ныййардта æмæ 
уыцы цæфæй дæр сæ ныхмæ йæ бæттæнтæ куы 
тоны, уæд уый цæмæн афтæ фесæфт? Буц, дам, æй 
дардтай! Омæ кæцы мад вæййы йæ хъæбулæн знаг? 
Уæ, тæхуды, тæхуды! (Ваня базмæлыд æмæ та схъæр- 
зыдта.) Ваня!.. Ваня!.. Райхъал дæ? 
В а н я. Нана, ды дæ? 
Л е з и н к а. Æз, дæ фæхъау фæуон. Исты ма 
хъармæй. ахæр. Дысон дæр куы ницы бахордтай. 
Ваня. Нйцы зæгъы мæ зæрдæ, нана. 
Лезинка. Тыххæй дæр хæр, Ваня. Кæннод бын- 
тон æрлæмæгъ уыдзынæ! Гъа! Заманайы лывзæ!.. 
(Хæринаг ын йæ разы æрæвæрдта.) 
В а н я. .Кæд дæ афтæ тынг фæнды, уæд бахæрдзы- 
нæн. (Бадæгау ракодта.) Дæ кæрчытæ иууыл мæнæн 
куы фергæвстай, нана! (Хæры.) 
Лезинка. Чи сæ фергæвста, уыдон мацыуал ар- 
гæвдæнт! Æндæр сын цы зæгъон? Ваня, мæ къона? 
Ныр дæ партизантæ æвиппайды куы ахæссой... уæд, 
кæцæй дæ, мад, фыд дын ис, нæй, уыдæттæ ма зонæм? 
Ваня. Горькийы облæстæй дæн æз, нана. Горæт 
Сормовæй. Волгæйы доны былæй. 
Л е з и н к а. Дард у ардæм? 
В а н я. Тынг дард. 
Л ез и н к а. Æмæ дын бинонтæй та цытæ ис? 
В а н я. Мад æмæ хо. 
Л е з и н к а. Фыд дын нæй? 
В а н я. Нæй, нана. Мæ фыд Колчакимæ хæцгæйæ 
фæмард. Æз афæдздзыдæй баззадтæн. Мæ хо та æр- 
тæ аздзыдæй. 
Л е з и н к а. Дæдæдæй! Хæрзаг удхæрттæ фæкод- 
таид дæ мад уæ хъомылгæнгæйæ! 
219 

В а н я. Æнцон дæр ын кæм уыдаид. Фæлæ нæ пад- 
дзахад дæр рохуаты нæ ныууагъта. 
Л е з и н к а. О, мæ хур, о! Ныры сидзæр сидзæр 
нал у. (Иуварсмæ.) Куыннæ йæ бафæрсын... Цымæ 
адон та куыд хъомыл кодта сæ мад? (Хъæрæй.) Гъе- 
мæ уын уæ мад куыд уыд, Ваня? Бирæ уæ нæ уарзта? 
Буц уæ нæ дардта? 
В а н я. Тынг, нана. Æз ам рынчын дæн, мамæ ныр 
уый куы зонид. Цъиу фестид æмæ мæм æрбатæхид. 
Л е з и н к а. Мады зæрдæ, дæ фæхъау фæуон, цы- 
нæ бакæндзæн æмæ цынæ бабыхсдзæн зæнæджы тых- 
хæй! Фæлæ ма искуы мад йæ сывæллоны куы уарза, 
буц æй куы дара, уæд уымæй сывæллон сæфы? 
В а н я. Сæфы! Æцæг, арæх афтæ рауайы æмæ фыр- 
уарзт, фырбуцæй сывæллон фесæфы. Æнæныфс, 
æнæхъару, магусайæ схъомыл вæййы. 
Лезинка (иуварсмæ). Уый дæр та афтæ, цыма 
иу скодтой сæ ныхас. (Ванямæ.) Фæуæд афтæ. Фæлæ, 
зæгъæм, лæппу схъомыл... слæг... Æмæ ныр немыцмæ 
бацыд... Кусы сæм... Цы тæрхон хъуамæ счындæуа 
ахæмæн?.. 
В а н я. Марыны тæрхон!.. Æндæр тæрхон нæй ахæ- 
мæн. 
Л е з и н к а. Куыд марыны? Æппын хатыр дæр иал 
ис, хатыр? 
В а н я. Куыд ис хатыр гæнæн, нæ фыд-знагæн æх- 
хуыс чи кæны, уымæн? Ахъуыды-ма кæн дæхæдæг? 
Л е з и н к а. Уæдæ афтæ фесæфа мæ лæппу, Ваня? 
Æппын ын фервæзыны хос нал ис? (Ныккуыдта.) 
В а н я (фæджих.) Цæй лæппу? Кæм ис дæ лæппу, 
нана? 
Л ез и н к а (кæугæйæ). Мæ лæппу, мæ иунæг лæп- 
220 

пу. Вацыд немыцмæ. Æмæ йыл йæ фыд, йæ хо сæ къух- 
тæ ауыгътой. Ды дæр та афтæ. 
В а н я. Æмæ сæм куыд бацыд? Æрра сси? 
Л е з и н к а. Æвæццæгæн ын мæ хæрзтæ сæфты хос 
фесты. Фæлæ ма искуы мады рыстæн æмбарæн нæй? 
Ды мын уæддæр исты бацамон, цæмæй фервæза. Хæ- 
рынц æй лæгхортæ, кæд æй сæхицæн кусын кæнынц, 
уæддæр. Хъæбул адджын у, Ваня! (Ваня хъуыдытыл 
фæци.) Куы ницы дзурыс, Ваня? Æмæ дæм æз æн- 
хъæлмæ куы кæсын. 
В а н я. Йæхи нæхионтæм раттæд, нана. 
Л е з и н к а. Нæхионтæм? Æмæ афтæ куы зæгъыс: 
нæй йын хатыр гæнæн, уæд куыд ратта йæхи? 
В а н я. Басæттæд йæ митыл. Хатыр ракурæд. Кæд 
иу дæс азы тæрхоныл баззаид. 
Лезинка. Фынддæс азы дæр, Ваня. Æрмæст 
удæгасæй баззайæд мæ хъæбул... Удæгасæй!.. 
В а н я. Уæдæ тагъддæр нæхионтæм бацæуæд, ца- 
лынмæ йын исты карз митæ нæ бакæнын кодтой, 
уæдмæ. 
Л е з и н к а. Бацæудзæни. Мæхæдæг ын зæгъдзы- 
нæн æмæ сæ ныууадздзæн. Бузныг, Ваня. Ногæй мæ 
райгуырын кодтай, дæ фæхъау фæуон. Бузныг! 
(Æдде Тæтæрхъаны хуыфын ссыд.) Мæнмæ сиды нæ 
зæронд. Ахуысс уал, Ваня. Зындзыстæм та дæм мах 
дæр. Æрмæст, Ваня... Мацы зæгъ нæ чызг æмæ нæ 
лæгæн. Мæхи бар æй бауадзæнт ацы хатт. 
Ваня. Хорз, нана, хорз. 
Лезинка (иуварсмæ). Кæддæра æз мæ хъæбу- 
лы нæ фервæзын кæнин! Уыдон ыл сæ къух ауыгътой, 
фæлæ. (Лезинка уæрмæй схызт.) 
В а н я (иунæгæй). Балыгъд не знагмæ. Нæ йæм 
221 

разынд хъару йæ ныхмæ лæууынмæ. Нæ, ахæмтæн 
хатыргæнгæ нæу. Каед сын хатыр фæкæнæм, уæддæр. 
(Заретæ уæрммæ æрхызт.) 
В а н я. Заретæ, ды дæ? 
3 а р е т æ. Æз дæн, Ваня. 
В а н я. Хабæрттæ, Заретæ? Дæумæ кæсæм абон- 
дæргъы. 
3 а р е т æ. Хабæрттæ дæр дын кæндзынæн, 
фæлæ уал мæнæ ацы писмо бакæс. (Ванямæ писмо 
дæтты.) 
В а н я. Писмо? Кæмæй? Кæцæй? Чи йæ æрба- 
хаста? 
Заретæ. Сафар. Партизанты къорды хицау. 
Дысон та фронты сæрты æрбахызт. 
В а н я. Федяйæ! Цы мæм фыссы цымæ мæ хæ- 
лар? (Кæсы писмо.) «Ваня! Райсом дæ хæдтæхæгыл 
рахæсдзынæн. Нæ командир мын уый тыххæй бар 
радта. Дæхи цæттæ дар!» (Фæмæсты.) Сывæллоны 
сæнттæ, Заретæ! Рахастон ын æз йæхи мæ хæдтæхæ- 
гыл. Немыцæн сæ тæккæ астæуæй. Фæлæ ууыл къæх- 
тæ уыд æмæ мæм уайтагъд æрбазгъордта. Æз та йæм 
кæй къæхтыл базгъордзынæн? Уый ницы фæнд у, 
Заретæ. 
Заретæ. У, Ваия, у! Хъус-ма. Партизантæ абон 
нартхæртты æхсæн хæдтæхæгæн æрбадæн бынат 
скæндзысты. Дæу ахсæв уырдæм ныххæсдзыстæм. 
Федя райсом сæумæцъæхæй æрбатæхдзæн, нарт- 
хæртты æхсæн æрбаддзæн... 
В а н я. Сымах мæ хæдтæхæджы авæрдзыстут æмæ 
афардæг уыдзыстæм... Хорз фæнд у, Заретæ. Бахатыр 
кæн, æгæр та атæвд дæн. Фæлæ сымах та? Куы уæ æр- 
цахсой мах фæстæ. Дæу, дæ мад æмæ дæ фыды? 
222 

3 а р е т æ. Уымæй нын ма тæрс, Ваня. Мах дæр ах- 
сæв ардыгæй цæугæ кæнæм.Партизантæм. 
В а н я. Уæд ницыуал зæгъын, уæд тагъддæр грс- 
питæлмæ! Æмæ та ногæй цардмæ! Уæлдæфмæ! Тох 
кæнынмæ, Заретæ!.. Ехх!.. (Сонт змæлд та фæкодта 
æмæ та схъæрзыдта.) Ой-ой-ой! 
3 а р етæ. Сабыр, хъусынц дæ! Диссаджы лæг мæ- 
нæ! Æри, фæстаг хатт ма дын дæ цæф бабæттон. 
Гъе стæй — дадамæ. Уымæн дæр хабæрттæ ракæнон. 
(Бæтты Ваняйы цæф.) 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ШÆНДЗÆМ НЫВ 
Сценæ, фыццаг æмæ æртыккаг нывты куыд уыд, афтæ. 
Салдæттæ хъахъхъæнæгæй кæрты рацу-бацу кæнынц. Л е з и н к а 
хæдзарæй рацыд. 
Л е з и н к а (аракæс-бакæс кодта. Иуварсмæ). 
Кæм æй фенон? Куыд аныхас кæнон йемæ? Хæстæг 
дæр куынæуал цæуы ардæм. Дзыхъынног салдат дæр 
та куы æрсагътой нæ разы. (Тæтæрхъан æмæ Заретæ 
хæдзарæй рацыдысты.) 
Тæтæрхъан. Цы рагæпп-багæпп кæныс, уый 
бæрæг дын нæй? Хæдзары куынæуал бадыс. 
Л е з и н к а. Кæд, зæгъын, уæртæ уыцы салдаты 
уындæй бафсæдин. Æмæ та рауайын. 
223 

Тæтæрхъан. Æнцад дæхицæн хæдзары бад. 
Ацу! 
Л е з и н к а. Цæуын, ма та мæ схъуырмæ кæн. 
(Лезинка хæдзармæ бацыд.) 
Тæтæрхъан (Заретæмæ). Амонын ницы хъæуы 
Сафаритæн. Фæлæ уæддæр сæхи хуыздæр бацæттæ 
кæнæнт. Хæдтæхæгæн дзæбæх æрбадæн саразæнт. 
Изæры дзæбæх куы æрталынг уа, уæд-иу фæзынæнт 
ардæм. 
Заретæ. Дæуæй та насилкæ саразын ма ферох 
уæд, дада. Цæм ахæсдзыстæм Ваняйы. 
Тæтæрхъан. Нæ мæ ферох уыдзæн, нæ. Исты 
амæлттæй аирвæздзынæн. Æмæ пыхсы дзæбæх кау- 
гонд сбидзынæн. Сафар ма цы загъта? Сæхи адон 
абæрæг кæнынмæ цæттæ кæнынц! 
Заретæ. Кæнынц, дада, кæнынц. Чи зоны, ахсæв 
дæр. Ваняйы куы æхæссой, уæд. Партизанты алырды- 
гæй æмбырд кæнынц. 
Тæтæрхъ ан. Партизанты куыд никуыуал æрæ- 
мысой, афтæ сын бакæнæнт. Гъе ныр уæд цæугæ. (Ба- 
каст салдатырдæм.) Фæлæуу, салдат. Кæд фалдæр 
абырид! Гъæй-джиди, уыцы Вилли! Куыд аныхъуырд- 
той заманай лæппуйы. 
3 а р е т æ. Ды ма йæ федтай, дада? 
Тæтæрхъан. Уынгæ ма йæ бæргæ фæкодтон. 
Коммунист, дам, дæ. Æмæ йæ сбастой, афтæмæй йæ 
машинæйы баппæрстой. Йæ къух ма мæм, мæгуыр, иу 
дард фæкодта. 
3 а р ет æ. Мæ зæрдæ йыл суынгæг, дада. 
Тæтæрхъан. Мæнæн гыццыл низ уыд, æнхъæл 
дæ? Цы чындæуа уыцы салдатæн? Иæ каст бынтон 
ацырдæм скодта. 
224 

Лезинка (хæдзарæй рацыд). Нæма ацыдысты? 
3 а р ет æ. Салдат мын мæ фæндаг æрцахста, нана. 
Иæ бынатæй змæлгæ дæр нал кæны. 
Лезинка. Алæ-ма! Кæддæра ие сызмæлид. (Ле- 
зинка цыдæр къопп йæ дæлармы акодта æмæ йæ сал- 
дат куыннæ фена, афтæ бæстыхайы фæстæмæ ауад. 
Гыццыл фæстæдæр уыцырдыгæй кæрчыты цъæхахст 
ссыди. Салда^ фесхъиудта æмæ уый дæр бæстыхайы 
фæстæмæ бауад.) 
Тæтæрхъан (Заретæмæ). Фæрæвдз у гъе ныр. 
(Заретæ кауы сæрты нартхæрттæм агæпп кодта.) 
Салдат (æдде). Матка!.. Цы ми кæныс ам? (Ле- 
зинка разылд. Салдат йæ фæстæ.) 
Л е з и н к а. Нæ мæ уыныс, цы ми кæнын, 
уый? Яйка куы уарзут, уæд кæрчыты хæрын нæ 
хъæуы? 
С а л д а т. О, яйка хорз у, матка! Хорз у, хорз! 
Дæтт сын хæринаг, дæтт! 
Л е з и н к а. Гъемæ-иу æрбацу æмæ-иу дын раттон 
яйкатæ. 
С а л д а т. О, гутен фрау!.. Гутен фрау!.. 
Л е з и н к а (æрбацыд, Тæтæрхъанмæ). Ды дæр 
цæугæ, кæд искуыдæм цæуыс, уæд. 
Тæтæрхъан. Цæуын. Æмæ ма ’ардыгæй изæрмæ 
уыцы лæппу де уазæг. 
Лезинка. Уыцы лæппуйы кæд иыронг мæ роны 
фæдардтон, уæд ма йæ ныр дæр бавæрдзынæн, фæлæ 
а-нæхион. Бынтон æй, гормон, сæ цæсты бафтауыс. 
Æмæ йæ фæцæй ныхъуыры уыцы булкъон. 
Тæтæрхъан. Бæргæ, куынæ-иу æй хъæуид цæс- 
ты æфтауын. Фæлæ тæхæг ам ис, ууыл ныллæууыд. 
Æмæ мын уæд æндæр гæнæн нал вæййы, нал. 
15 Туаты Дауит 
225 

Л е з и н к а. Уæ, тæхуды, гъе! Цæугæ уæдæ. Баи- 
зæр уыдзæн. 
Тæтæрхъан. Цæуын. Мæ кард ма ацыргъ кæ- 
нон. (Бацыд хæдзармæ.) 
Л е з и н к а (иуварсмæ). Мæхæдæг, мæхæдæг. Æн- 
дæр адон кæрæдзи нал бамбардзысты. (Уый дæр хæ- 
дзармæ бацыд.) 
Æмбæрзæн 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
I 
Кæрт немыцаг уæлдæфон хайы штабы раз. Кæрты ма æндæр 
бæстыхæйттæ. йæ иу къуымы — стыр бæлас. 
Штабы раз салдат В а л ь т е р хъахъхъæнæгæй лæууы. Штабы 
рудзынгæй Ш в а р ц зыны, телефонæй куыд дзуры, уый хъуысы. 
Ш в а р ц (телефоны.) Алло! Аэродром? Майор 
Альберт? Цас фæхъуыд абон дæ хæдтæхджытæй? 
Цас? Фондз?Знон фараст. Афтæмæй иынтагъд згъæлд 
фæуыдзысты. Бацæттæ кæн иннæты изæрмæ. Æртæ 
къорды! Фараст хæдтæхæджы алкæмдæр! Фылдæр 
бомбæтæ уыцы фыдбылызы горæтыл. О, о! Дарддæр... 
Райсом дæм мессершмитты дыууæ ног къорды æрба- 
тæхдзæн. Сцæттæ сын кæн бынæттæ. Ныууадз уыцы 
тæхæджы. Куы зына, уæд уым уыдзæн. (Телефон мæс- 
ты тъæпп æркодта, рацыд æддæмæ.) Дыууæ бонмæ 14 
хæдтæхæджы! Уыдонæй та фæхъуыд æртæ! Кæм сты? 
Чи сæ бацамона, чи? Рæстæг дæр мыл дзæгъæлы аив- 
гъуыдта. Нæ лæджы арвыстон, нæ тæхæджы ссардтон! 
226 

Нæ, зæронд, дæ сæр дын къуырын бахъæудзæн. Куыд 
æнхъæл уыдтæн, уымæй бирæ раздæр. (Штабы раз 
мæстыйæ рацу-бацу кæны. Æрбацыдысты Функе, 
Хъæрæсе æмæ салдæттæ.) 
Шварц (Функемæ). Нæй та уым дæр? 
Ф у н к е. Нæй, господин булкъон. Тæхæджы бæс- 
ты дзы хъуццытæ æмбæхст разынди. 
X ъ æ р æ с е. Уырдæм æнæуи дæр нæ ныххæццæ 
уыдаид, господин булкъон. Сайгæ дæ кæны зæронд. 
Ш в а р ц. Сайгæ мæ кæны, сайгæ! Уынын æй мæ- 
хæдæг дæр. Фæдзурут-ма йæм тагъддæр. Кæй сайы? 
Каемæй хынджылæг кæны? Æз æй бафæрсон. 
Ф у н ке (салдæттæй иумæ). Золер, рæвдз у! Скæн 
зæронд лæджы. (Салдæттæй иу рæвдз ацыд.) 
Ш в а р ц. Мейерæн штабы цы бакодтой, Функе? 
Функе. Гестапомæ йæ арвыстой, господин бул- 
къон. 
Ш в а р ц. Германы, дам, хæст нæ хъæуы. Демок- 
ратон республикæ, дам, хъæуы Германы. Куыд æй 
дардтай уыцы хуызæнæй мæ цуры, Функе? 
Ф у н к е. Иæхи сабыр дардта, господин булкъон... 
Ахæм у, уый æз дæр нæ зыдтон. 
Шварц. Цагътам сæ. Æппæрстам сæ лагертæм... 
Уæддæр нæ сыскъуыд сæ мыггаг. (Тæтæрхъан салдаты 
разæй æрбацыд.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Æнхъæлдæн ацы хатт 
нал аирвæзтæн. 
Ш в а р ц (Тæтæрхъанмæ). Зæронд, ды кæмæй хын- 
джылæг кæныс! Куыд нæ рарвит-барвит кæныс дзæ- 
гъæлы? 
Тæтæрхъан. Бахатыр кæн, господин булкъон, 
тыххæй уæ никуыдæм æрвыстон. Дæхæдæг-иу мæ куы 
227 

фарстай, кæм ма бацагуырдæуа, зæгъгæ. Æндæр дын 
ссарынæй зæрдæ никуы сæвæрдтон, уымæн дæхæдæг 
æвдисæн. 
Ш в а р ц. Дыууæ бонмæ йæ уæддæр куыннæ ссард- 
там дæ амындæй! Дыууæ бонмæ! 
Тæтæрхъан. Дыууæ бонмæ уый, бæгуы, исчер- 
дæм ахæццæ уыдаид. Æмæ ма йæ ныр цы ссарат? 
Ш в а р ц. Дыууæ боны размæ та? Уыцы изæр? Уæд 
та йæ цæуылнæ ссардтам? 
Тæтæрхъан. Уæд та йæ дæ адæм хорз нæ ба- 
цагуырдтой æмæ уымæн. Æндæр ма ахъуыды кæн, 
господин булкъон, цы хъуамæ фæуыдаид лæг цыбыр 
рæстæгмæ? Судзин, мыййаг, куынæ уыд? 
Ф у н к е. Раст нæ зæгъы, господин булкъон. Хорз 
æй бацагуырдтам уыцы изæр. 
Тæтæрхъан. Куыд хорз? Мæнæ уый. (Хъæрæ- 
семæ амоны.) Уайтагъд партизантæй куы старст. 
Хъамылæн йæ астæумæ бацыдыстут, уый цæмæй бæ- 
рæг у? 
Хъæрæсе. Хорз æй бацагуырдтам хъамылы. Уый 
тыххæй нæ баззад. 
Ш в а р ц. Тæхæг кæм ис, уæдæ? Уæ ныхæстæ мæ 
нæ хъæуынц. Тæхæг хъæуы мæн, тæхæг! 
Хъæрæсе. Ам ма йæ бацагурæм, господин бул- 
къон... Ам! 
Тæтæрхъан. Уæддæр та ам? Нæ йæ агуырдтат 
ам дæр? Æмæ исты ссардтат? Бафæрс дæ капитаны, 
господин булкъон. 
Ш в а р ц. Функе, кæм ис, зæгъын, тæхæг? Хорз æй 
агуырдтат ам? 
Ф у н к е. Хорз, господин булкъон. Дыууæ хатты 
дæр. Фæлæ нæй ам дæр. 
228 

Тæтæрхъан. Нæй, дæ бæрзонддзинад, нæй. 
Æмæ æз зæронд дæн. Цæрон, мæлон—уæлдай мын нал 
у. Фæлæ дын дæ лæджы ауагътой æмæ йыл басæттæнт. 
Мæн аххос æй ма кæнæнт. 
Ш в а р ц. Ауагътой мын æй, ауагътой. Æз сæм 
æнхъæлмæ кастæн, уыдон та йæ уадзгæ акодтой. Сæ 
цæстыты разæй... Сæ къухты æхсæнæй. 
Хъæрæсе. Нæгъ, господин булкъон... Ам кæм- 
дæр ис тæхæг. Ам... ам... , 
Ш в а р ц. Æгъгъæд! Хуыздæр æнхъæл мын мæ 
хъуыддæгтæ бынтон фехæлдтай... Æмæ дæ æз мæнæ 
бæласы къалиуыл æрцауындзын кæндзынæн, фæлæуу! 
Тæтæрхъан. Тæппуддзинады тыххæй хъуыд- 
дæгтæ афтæ сызмæнт. Гъе-уæууæй, гъе! 
Ш в а р ц. Хуымæтæджы æппæлыдтæ, зæронд, дæ 
фыртæй. Бынтон ницæйаг разынди. 
Тæтæрхъан. Зонын æй, господин булкъон, фæ- 
лæ йын цы кæнон? Цы у, гъе уый у. 
X ъ æ р æ с е (иуварсмæ). Иæхирдæм та фæкодта 
булкъоны. Мæн та йын йæ къæхты бын ссæндын кодта. 
Шварц. Зæгъ, зæронд, кæм ма бацагурæм иу 
хатт тæхæджы? 
Тæтæрхъан. Уый тыххæй дын æз ницыуал 
зæгъдзынæн, господин булкъон. Куынæ та йæ ссарат! 
Кæннод партизантæ. Куы дын ныццæгъдон дæ адæмы. 
Бынтон мæ аххос фæуыдзысты фыдбылызтæ. 
Ш в а р ц. Дæ фыртæн тæрсыс? 
Тæтæрхъан. Бæгуы, уымæн дæр тæрсын. Цы- 
фæнды кæд у, уæддæр мæхи у. 
Шв а р ц. Хорз. Мах æй æнæ дæу дæр ссардзыс- 
тæм. Фæлæ-иу мæ уæд хъаст ма ракæн. 
Тæтæрхъан. Зонын æй, булкъон. Хорз мын нæ 
229 

рауайдзæн. Æмæ уымæн архайын æз дæр демæ. Гъе- 
мæ мæ кæд фæрсыс, уæд ма йæ, уæлæ быдыры астæу 
цы тымбыл хъæд ис, гъе уым бацагурут. 
Ш в а р ц. Уырдæм мæхи зæрдæ дæр æхсайдта. 
Хорз æмбæхсæн у уым. (Кæсьс биноклы.) 
Тæтæрхъан. Тынг хорз, господин булкъон. Æр- 
мæст дзæвгар æфсæдтимæ ацæуын хъæуы уырдæм. 
Куыд ыл æрхъула кæнат, афтæ. 
Ш в а р ц. О, уым партизантæй дæр æдас нæ уы- 
дзæн. (Кæсы та биноклы.) 
Хъæрæсе (иуварсмæ). Ныр та йæ къохмæ ар- 
дауы... Цæмæй йæ уым дæр ма ссарæм. Æмæ цæмæй 
æз бабын уон. (Хъæрæй.) Господин булкъон, уым дæр 
нæ уыдзæни. Ам æй агурын хъæуы! Ам, ам! 
Ш в а р ц. Сыпп дæр нал, полицай! Æгъгъæд у ны- 
хæстæн. Функе, ныртæккæ уырдæм! Фылдæр салдæт- 
тимæ. Ссарут æй, кæннод тæккæ райсом штарфной ба- 
тальонмæ. Хъусыс, Функе? 
Фун ке. Хъусын, господин булкъон! 
Ш в а р ц. Полицай, дæуæн дæр дæ хос мæ къухы 
ис. Кæнæ дзæнæт, кæннод... Мæнæ ацы бæласы къа- 
лиуыл, уый зон! 
Тæтæрхъан (Функе æмæ Хъæрæсемæ). Мара- 
дзут, марадзут. Фæрæвдз ут æмæ йæ æрцахсат. 
Функе. Вальтер! Полицай! Цомут! (Функе, Хъæ- 
рæсе æмæ салдæттæ ацыдысты.) 
Ш в а р ц. Партизантæ та, зæронд? Æви афтæ æн- 
хъæлыс æмæ мæ рох фæци дæ ныхас? 
Тæтæрхъан. Нæ дæн уый æнхъæл, господин 
булкъон, фæлæ мæ æддæмæ куынæ уадзут, уæд сæ ам 
бадгæйæ куыд ссарон, ахъуыды ма кæн дæхæдæг. 
Ш в а р ц. Уый раст у. (Салдатмæ.) Уадзут æй æд- 
230 

дæмæ. Æрмæст бонæй. (Тæтæрхъанмæ.) Фæлæ исты 
фисынмæ ми, зæронд... Дæ лæппу махмæ ис, уый дæ 
рох ма уæд. 
Т æ т æф х ъ а н. Цытæ дзурыс, господин булкъон? 
Æз ууыл куы архайын æмæ цæмæй мæ лæппу фер- 
вæза. 
Ш в а р ц (салдатмæ). Хъахъхъæнут дзæбæх. Мæ 
фæллад суадзон иу гыццыл. (Бацыд штабмæ.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Цалынмæ къохы ра- 
хой-бахой кæной, уæдмæ æрталынг уыдзæн æмæ Ва- 
няйы ахæсдзысты. Фæлæ а-нæхи фисынмæгуырд та? 
Куы сæфдзæн... Æмæ йæ мад дæр цæрæнбонты йæ 
къахыл куынæуал слæудзæн, уæд ын цы чындæуа?.. 
Балæхстæ кæндзынæн Сафаритæн. Куы бырсой, уæд 
уый дæр исты амæлттæй сæ дзæмбытæй скъахæнт. 
Æндæр ма йын цы мæ бон у? Ныр та пыхсмæ! (Валь- 
термæ.) Цæуын, салдат. (Тæтæрхъан ацыд. Исдуг 
сценæйы — сабыр. Хъæрæсе æрбацыд. Бæласы бын 
бандоныл æрбадт) 
Хъæрæсе (иуварсмæ). Цалх иннæрдæм разылд. 
Мæ фæд æцæг ауындзæнмæ фæцæуы. Фæтæры мæ мæ 
фыд. Мæ ныййарæг. Иу дæлдзæх ныххауинаг тæхæ- 
джы тыххæй. Уый сæр ын зынаргъдæр у мæ сæрæй. 
Исты фæнд, исты фæнд. Кæннод сæфын. Фæлæ цы 
фæнд? Лидзгæ! Æмæ кæдæм? Уым мын хъæбыстæ кæн- 
дзысты? Кæннод цæмæн? Хæст куы фæци, цард мæ раз- 
мæ куы тындзы, уæд дзы цæмæн хъуамæ фæлидзон 
дардмæ? Нæ! Мæлынмæ мæ не ’вдæлы. Лидзгæ дæр 
нæ кæнын. Хъуама^ ссарон тæхæджы. Скъахон зæ- 
рондæн йæ хинтæ. Æмæ уый фæндиаг ма фæкæнон 
мæхи. 
Фу н ке (æрбацыд). Цæуæм, полицай. Каеннод 
231 

штрафной батальон æмæ ауындзæн кæрæдзимæ дард 
не сты. 
X ъ æ р æ с е. Æз ничердæм цæуын, Функе. Ныртæк- 
кæ мæ куы ауындзат, уæддæр. 
Ф у н к е. Афтæ зæгъон булкъонæн? 
Хъæрæсе. Ралас-балас уæ кæны зæронд уæ 
фындзтæй, уый бамбарут. Ам йедтæмæ никуы ис тæ- 
хæг. 
Ф у н к е. Цæуылнæ йæ ссардтам уæдæ знон, æн- 
дæрæхсæв? Æвзæр æй агуырдтам исты? 
Хъæрæсе. Æмæ йæ хъамылы æмæ нартхæртты 
æвзæр агуырдтам? Цæуылнæ йæ ссардтам уым? Цы 
фæуыдаид уыцы минут? 
Ф у н к е. Уæд та йæ дæ фыд æмбæхсы. Иунæгæй 
йæхицæн уымæн ам æмбæхсæн нæй. 
X ъæ р æс е. Мæ фыд, мæ фыд, Функе. Цы æнхъæ- 
лыс уый? Уый фондз булкъоны дæр асайдзæн. 
Ф у н к е. Райдайæм та уæдæ агурын. Фæдзурон 
салдæттæм. 
X ъ æ р æ с е. Афтæ нæ, Функе. Мæхи бар уал мæ 
бауадзут. Ды дæр уал ацу, мæхæдæг дæм дзурдзы- 
нæн. Æрмæст салдатæн зæгъ. Ма-мæ хъыгдарæд. 
Функе. Хорз. Вальтер, полицайы ма хъыгдар. 
(Ацыд.) 
X ъ æ р æ с е (иуварсмæ). Фæлæ йæ цы æгъдауæй 
базындæуа? Зæронд топпы дзыхмæ дæр ницы зæгъ- 
дзæн. Мæ налат хо дæр афтæ. Мæ мад? Æмæ мын уый 
дæр цы дзырдта æндæрæбон? Уыдонимæ, дам, махæн 
цæргæ нæу. (Хъуыдыты аныгъуылд. Фæкаст æддæр- 
дæм.) Нана! Ссæуы ацырдæм. Фæлæуу-ма, фæлæуу! 
Фæлмæнзæрдæ-иу куы уыдис нана, уæд мын ацы хатт 
нæ фæтаса? (Саядатмæ.) Вальтер, мæ мад у уый. 
232 

Суадз æй ардæм. (Тыхст хуызæй йæхи бандоныл 
ауагъта. Бæстыхайы фæстейæ Лезинка разынд.) 
Лезинка (Хъæрæсейы ауыдта, иуварсмæ). Мæ- 
нæ ис. Ныр баныхас кæндзынæн йемæ, кæннод та мын 
æй фæцæйныхъуырдтой æрдæбон дæр. Хæстæгдæр 
куы уыдаин, уæд, æвæццæгæн, атыдтаид мæ зæрдæ. 
(Хъæрæсемæ.) Лæппу, уæ лæппу! Дæумæ дзурын, 
лæппу! 
Хъæрæсе. Цы кæныс, нана? Нал мæ ныууадзай, 
æви цы? 
Лезинка. Куыд дæ уадзон, дæхи куыйтимæ куы 
сбастай æмæ дæ абон кæнæ райсом куы аныхъуыр- 
дзысты, уæд? 
X ъ æ р æ с е. Æмæ цы мæ бон у? Тæхæг куынæ фæ- 
зына, уæд ауындзгæ. Хъуыстай сæм æрдæбон? 
Л е з и н к а. Рæхыстæй дæ нæ ныббастой сæхимæ. 
Ныккуыйты сæ уадз æмæ рацу нæхиуонтæм. 
Хъæрæсе. Æрра сдæ, нана? Нæхионтæ мæиæн 
мæ рæдыд барынц? Ногæй мæ цыхцырæгмæ куыд цæ- 
уын кæныс? 
Лезинка. Басæдт дæ рæдыдыл. Тæрхон дыи 
скæндзысты. Уæддæр ма искуы дæ хæдзармæ æрцæу- 
дзынæ. 
Хъæрæсе. Гъа-а! Æцæг куы зæгъыс, нана, уый, 
æцæг! Бынтондæр мын ныххатыр кæниккой мæ рæ- 
дыд... Фæлæ тæхæджы кæм ссардæуа, паиа, тæхæ- 
джы!? 
Л е з и н к а. Уæддæр та тæхæджы! Цалынмæ йæ 
бахæрай, уæдмæ нæхионтæм дæр нæ цæуыс, нæ? Æмæ 
лæг куы дæ, гормон? Зæрдæ куы ис дæ риуы, уæд æй 
куыд раттис мæлæтмæ? 
Хъæрæсе. Нæ, иана. Уымæн мæ нал хъæуы. 
233 

Фæлæ йемæ бахæлар уаин. Нæхиуонтæм иумæ бацæ- 
уиккам æмæ мын ницы уаид. Æмбарыс, нана, тæхæг 
мæ ныр цæмæн хъæуы, уый? 
Лезинка. Æмбарын, æмбарын, фæлæ кæм ис 
уыцы тæхæг, чи йын цы зоны? (Иуварсмæ.) Æцæг, 
бахæлар уаид Ваня йемæ... Æмæ фервæзид мæ хъæ- 
бул. Тæхуды!.. Ратоны мæ зæрдæ... 
Хъæрæсе (иуварсмæ). Бахъардта йæм! Лæугæ 
нал, мæнæй уый. (Хъæрæй.) Куы ныхъхъус дæ, нана? 
Цæй, исты мын зæгъ. 
Л е з и н к а. Цы дын зæгъон? Кæм ис, зæгъын, тæ- 
хæг? Чи йын цы зоны? 
Хъæрæсе. Ды, нана, ды. Кæд мæ æнæ дзургæ 
нал уадзыс, уæд. Ды йæ зоныс. 
Лезинка. Цытæ дзурыс, цы йын зонын æз? 
Хъæрæсе. Зоныс, нана. Ам кæмдæр ис тæхæг. 
Сымах æй æмбæхсут. Æмæ зæгъ, кæм ис, уый. 
Л е з и н к а. Ныууадз мæ. Ницы йын зонын æз. 
Ацу мæ разæй. 
Хъæрæсе. Æдылы ма у, нана. Сымах уый æм- 
бæхсут, мæн та марын кæнут. Фæлтау уый дæр 
цæмæй фервæза æмæ æз дæр, афтæ бакæн. Цæй, 
нана. 
Лезинка (иуварсмæ). Тæхуды æмæ чи амæлы! 
(Хъæрæсемæ, æрæджиау.) Хъусыс?.. Нæ йæ бабын 
кæндзынæ? 
X ъ æ р æ с е. Цытæ дын дзурын æрдæбонсарæй, 
нана? 
Л е з и н к а. Ард бахæр уæдæ мæ цуры. 
Хъæрæсе. Хæрын, нана! Мæнæ дæ урс дадали- 
тæй!.. 
Л ез и н к а. Чи фæсайа йæ ард, уый йæ мады æх- 
234 

сыр туг æмæ рондзæй фæкалæд. Уый знаджы нæмыг 
басудзæд! Уый мæрдты дæр æмæ уæлæуыл дæр адæ- 
мæн æлгъыстаг фæуæд. 
X ъ æ р æ с е. О, нана, о, о, о! Хæрын ард! 
Л е з и н к а. Уæддæр æм райсом йе ’мбæлттæ ла- 
сынмæ æрбатæхдзысты æмæ ды дæр йемæ атæх. 
Хъæрæсе. Кæсыс, нана, куыд хорз уаид! Фæлæ 
кæм ис. Бацамон мын æй тагъддæр. 
Л е з и н к а. Уæртæ уым. Цъынайы бын уæрмы. 
Хъæрæсе. Цъынайы бын? Цæй уæрм ис уым? 
Л е з и н к а. Ис дзы, ис. Ды йæ нæ зоныс. Цом, мæ- 
хæдæг дæ базонгæ кæнон йемæ. 
X ъ æ р æ с е. Цом, нана, цом. Тагъддæр! 
Л е з и н к а (иуварсмæ). Дыууæйæ дæр куы фер- 
вæздзысты ныр, уæд ма мæхи та дзæгъæлы цы хорд- 
тон? (Хъæрæй.) Цом! (Лезинка æмæ Хъæрæсе рæвдз 
ацыдысты. Салдат штабы раз рацу-бацу кæны. Сце- 
нæйы иу рæстæг — сабыр.) 
Хъæрæсе (æдде). Бузныг, нана. Бузныг. Фер- 
вæзын мæ кодтай мæлæтæй. (Æрбазгъордта хъæр- 
гæнгæ.) Функе, ардæм! Ам ис тæхæг, Функе! 
Л е з и н к а. (æрбазгъордта æдде. Хъæрæсейы 
зæнгтыл æртыхст). Мæ бындур ныззылд!.. Лæппу... 
Ма йæ бабын кæн! Ард куы бахордтай мæ урс дада- 
литæй? 
Хъæрæсе. Хатыр, нана! Фæсайдтон та дæ ацы 
хатт дæр. (Хъæрæй.) Функе, ардæм! Функе! (Шварц, 
Функе æмæ салдæттæ Хъæрæсейы хъæрмæ рауады- 
сты.) 
Ш в а р ц. Цы ’рцыд? Цæй хъæр у уый? 
Хъæрæсе. Господин булкъон, ам ис тæхæг!.. 
Ш в а р ц. Ам? Куыд ам? Кæм ам? 
235 

Хъæрæсе. Ам, господин булкъон! Æз куыд 
загътон, афтæ. Уæртæ уæрмы. Зæронд æй бамбæхста. 
Ш в а р ц. Чи зæронд? Дæ фыд? 
Хъæрæсе. Мæ фыд, господин булкъон, мæ фыд! 
Ахæм «хæлар» уыд уый дæуæн. 
Ш в а р ц. Мæнæ диссæгтæ! Функё, тагъддæр тæ- 
хæджы! Тагъддæр! Зæронды дæр ракæнут. Йæ бо- 
цъойæ йæ æрцауындзои æз! 
Функе (салдæттæм). Мæ фæстæ! (Вальтер, Фун- 
ке, Хъæрæсе æмæ салдæттæ рæвдз ацыдысты. Шварц 
штабы раз мæстыйæ рацу-бацу кæны. Лезинка кæуы, 
йæ сæрыхъуынтæ тоны.) 
Шварц (Лезинкамæ). Банцай, ницæйаг! Мауал 
цæуæд де ’рдиаг! 
Лезинка. Æцæг дæн ницæйаг. Сымахæн ахæм 
гуырды чи бахæрын кодта. 
С а л д а т, Матка... Марш ардыгæи! (Лезинкайы 
топпы фындзæй асхойы.) 
Ш в а р ц. Уадзут æй ам. Зæронды дæр æрба- 
кæнут. Чызджы дæр. Хицæн ныхас кæндзынæн æз 
уыдоиимæ. (Салдат ацыд. Æдде ливоры гæрæхтæ 
фæцыдысты.) Цы ма æрцыд уый? Чи кæны гæ- 
рæхтæ? 
С а л д а т (æрбазгъордта). Тæхæг, господин бул- 
къон. Нæ салдæттæй та нын дыууæйы амардта! 
Шварц. Амардта? Ие ’гас фыдмитæ дæр уый 
йæхи цардæй бафиддзæн. Ракæнут æй тагъд- 
дæр. (Салдат Ваняйы æрбакæны. Хъæрæсе æмæ 
Функе сæ фæстæ. Ваня йæ цæф къах зæххыл ласæгау 
кæны.) 
В а н я (тызмæгæй, Лезинкамæ). Гъы, мæ «мад»! 
Фервæзын кодтай дæ фырты мæ сæрæй? 
236 

Лезинка. Хатыр, Ваня! Сайд мыл æрцыдис* 
сайд! (Хъæрæсемæ.) Мæн куыд фæсайдтай, афтæ дæ 
фæндтæй сайд фæу! Ме ’лгъыст дыл æрцæуæд! 
X ъ æ р æ с е. Ацу, нана. Ам дæ ницыуал хъуыд- 
даг ис! Ацу! 
Ваня (салдæтты фæйнæрдæм асхуыста). Стæ, 
куыйтæ. Къодах уын нæ дæн. Уæ фæстæ мæ цы ла- 
сут? (Салдæттæ Ваняйы нæмынмæ фесты.) 
Ш в а р ц. Нæмгæ нæ! Немыцмæ уацайраджы нæм- 
гæ нæ фæкæнынц. 
Ваня. Зонын æй, цы йын фæкæнут, уый! (Къу- 
лыл банцой кодта, тыххæй лæууы.) 
Ш в а р ц. Цæф у? Уæдæ уый мæстæй афтæ дзу- 
ры! Бандон фенут! (Салдат Ваняйы раз бандон æрæ- 
вæрдта.) Сбад, зын дын у лæууын. (Ваня нæ бады.) 
Дохтырмæ! Йæ цæф ын бабæттут! 
В а н я. Ууыл ма тыхс, булкъон. Нæ йæ хъæуы бæт- 
тын. 
Ш в а р ц. Афтæмæй дын æнцондæр у? 
В а п я. Нæу, фæлæ лæгæн йæ сæр куы къуырай, 
уæд ма йын йæ цæф фæнды бæтт, фæнды ма. 
Ш в а р ц. Ахæм зонд мæм куынæ ис. 
В а н я. Æрцæудзæн дæм. Зонын уын уе ’гъдау! 
Ш в а р ц. Дæхицæй аразгæ у хъуыддаг. Бирæ дæ 
нæ бадомдзыстæм. 
В а н я. Зонын æй, цы мæ домдзынæ, уый. Фæлæ 
сымах мæнæй ницы базондзыстут. 
Ш в а р ц. Афтæ зæгъыс? 
В а н я. Афтæ, булкъон. 
Ш в а р ц. Нæ, мæ «хæлар», зæгъдзынæ мын сæ. 
Хуымæтæджы дыл мæ зæрдæ нæ фæдардтон. Уал бо- 
ны дæ хуымæтæджы нæ фæцагуырдтон. Ракæнут ма 
237 

йæ штабмæ. Куыд хъæуы, афтæ аныхас кæнон æз йе- 
мæ. (Бацыд штабмæ, Ваняйы дæр уырдæм тыххæй ла- 
сæгау фæкæнынц. Салдат Заретæйы æрбакодта, Ле- 
зинкайы цурмæ йæ басхуыста.) 
3 а р е т æ (Ваняйы куы ауыдта, уæд джихæй аззад, 
афтæмæй.) Ваня!.. Цы ми кæны ам, нана?.. 
Л е з и н к а. Кæны, мæ хур, кæны. Ахæм æдылы 
мад ис дæуæн. Фæлæ згъоргæ нæ адæммæ. Сæр уæ, 
зæгъ, бахъуыд. Згъоргæ. 
Заретæ (кæуынхъæлæсæй). Ваня!.. Ваня!.. (Ау- 
уæтты-аууæтты йæхи айста. Ваняйы штабмæ бакод- 
той. Хъæрæсе дæр уырдæм бацыд.) 
Л е з и н к а (иунæгæй). Тæригъæд ын кодтон йæ 
мадæн. Куынæуал фена йæ хъæбулы, уымæй йын 
тарстæн. Ныр ын æй мæхæдæг бирæгъты дзæмбыты 
ныссагътон. 
Тæтæрхъан (æрбазгъордта). Цы хабар у, зæ- 
ронд? Кæдæм фезгъоры чызг? 
Л е з и н к а. Сафаритæм. Ссардзæн сæ? 
Тæтæрхъан. Æмæ цы æрцыд? Цæмæн нæ ба- 
хъуыд сæ сæр? 
Л е з и н к а. Хъусыс уæртæ?.. 
В а н я (штабæй йæ хъæр хъуысы). У, куыйтæ! 
Хойут мæ зæгæлтæ! Зилут мæ браутæ! Уæддæр, сы- 
мах цы фæнды, уый нæ уыдзæн! 
Ш в а р ц (штабæй). Уыдзæн, дыи, зæгъын æз! 
Уыдзæн! Функе, сыздух ын йæ къухтæ! Тынгдæр! 
Тынгдæр! (Ваняйы хъæрзын та штабæй хъуысы.) 
Лезинка (йæхицæн). Цæмæ ма кæсыс? Райс 
фæрæт æмæ дзы ме ’дылы сæр афад! Бабын кодтон 
лæппуйы. 
Тæтæрхъан. Уæ, дæ хæдзармæ дæ куыд фæ- 
238 

тарди, гъе! Кæмæн æй схъæр кодтай? Чи дæ асайдта, 
уæ фæлмæнзæрдæ Лезинка? 
Лезинка. Нæхи фыдбылызы гуырд. Калмау мæ 
роны абырыд. Мæ зæрдæйы бын бабадт. Ракъах- 
та мæ. 
Тæтæрхъан. А хъримаг бауинаг, гъе! Ахордта 
мын мæ диссаджы лæппуйы æмæ мыл хæрзаг йæхи- 
нымæр худæгæй мæлы. Рахæцæм уæдæ, булкъон, хъæ- 
бысæй, кæд æндæр гæнæн нæй, уæд. (Ваняйы хъæрзын 
та штабæй райхъуыст.) 
Л е з и н к а. Дæдæдæй, аргæвстой йæ уæртæ! 
Тæтæрхъан. Цæугæ ардыгæй. Сур та кæныс, 
æмæ мын уæд демæ та чи архайы. Æз уал атох кæн- 
дзынæн семæ. (Тæтæрхъан къæлидормæ сгæпп кодта, 
штабы рудзынг фегом кодта æмæ дзуры мидæмæ. Сал- 
дат æм фæсте топп фæдардта. Лезинка ацыд.) 
Тæтæрхъан (рудзынгæй штабмæ). Ваня, мæ 
лæппу. Фидар лæуу! Æз дæр ам дæн мæнæ. (Шварц, 
Функе æмæ Хъæрæсе мидæгæй рагæппытæ кодтой.) 
Ш в а р ц. Ам дæ, зæронд фæлитой, ам?! 
Тæтæрхъан. Ам, булкъон, фæлæ лæг разын! 
Уацайраджы удхарæй марын худинаг у. Цæфæй уæл- 
дайдæр. 
Ш в а р ц. Уæд сайын худинаг нæу? 
Тæтæрхъан. Тынг, фæлæ дæ сайгæ нæ кодтон. 
Тох кодтои демæ. Нæ тæхæджы сæрыл. 
Ш в а р ц. Цы дын ис йемæ, зæронд? Ды ирон, уый 
уырыссаг. Хи лæппуйы тыхст ыл цы кæныс? 
Тæтæрхъан. Ирон-уырыссагæй кæрæдзи мах 
рагæй нал æвзарæм, булкъон! Ныр 25 азы! Иу стæм! 
Советон адæм! Æмæ нæ лæджы мæлæтмæ нæ дæт- 
тæм! 
239 

Ш в а р ц. Фервæзын æй кæн уæдæ. 
Тæтæрхъан. Мæ уд дæттын йæ бæсты. Ра- 
уадз æй! 
Ш в а р ц. Кæй хъæуы дæ уд? Зæгъ ын æмæ нын 
аэродромтæ бацамона. Уæд уый дæр ирвæзт, дæуæн 
дæр — хатыр! Науæд уый дæр маргæ, æмæ дæу дæр. 
Хъусыс? 
Тæтæрхъан. Нæ, булкъон! Худинаг у лæппуйы 
фисынмæ ардауын. Æмæ æз уый нæ бакæндзынæн, 
куы мæм хъуса, уæддæр. Фæлæ лæг разын дæхæдæг. 
Хатыр’вæййы уацайрагæн дæр. 
Ш в а р ц. Сымах мæнæй хынджылæг кæнат, æз та 
уын хатыртæ кæнон? Функе, полицай, æрцауындзут 
тæхæджы ныртæккæ. Мæхи раз. Мæнæ а тæккæ ран — 
бæласыл. Гъе стæй та дæуимæ аныхас кæндзынæн, зæ- 
ронд абырæг! 
Функе (салдатмæ). Вальтер, бæидæн. Тагъддæр! 
(Салдат бæндæн æрбадавта, бæласмæ сбырыд, бæт- 
ты йæ.) 
Ш в а р ц (иннæ салдæттæм.) Цы лæуут? Ракæнут 
тæхæджы. (Дыууæ салдаты штабмæ фæцæуынц. 
Шварц мæстыйæ рацу-бацу кæны.) 
Тæтæрхъан (иуварсмæ). Нал æй сæййафдзыс- 
ты. Ирвæзы мæ лæг. Цы бакæнон ныр æз уыцы фыд- 
гуырдæн, цы? (Хъæрæсемæ.) Цъаммар! Гуымиры... 
Цы бакодтай уый? Куыд бахордтай дæ цæсгом?! 
Куыд бабын кодтай лæджы? 
Хъæрæсе. Дæ фæндиаг фæуон уæдæ? Æмæ æз 
дзедзыро кæнон ацы бæласыл? Ницæйаг тæхæджы 
тыххæй? Нæ, ахæм æдылы нæ дæн! 
Тæтæрхъан. Æдылы дæ, æдылы! Ницæйаг! 
Æмæ ахæм ницæйаг хъуамæ цæргæ дæр ма кæна! 
I 
240 

Æмæ цæргæ дæр нал кæндзынæ. Фæкæома! (Немы- 
цаг салдатæй топп ратыдта æмæ дзы Хъæрæсейы 
фехста. Уый уæлгоммæ ахауд.) Гъе ныр-иу æппæл 
дæхицæй! 
Шварц. Иæхи фырты! Æрцахсут сырды! Уый 
уал æрцауындзут. (Функе æмæ иннæ салдæттæ Тæ- 
тæрхъанмæ фесты, салдæттæ Ваняйы ракодтой.) 
Тæтæрхъан. Нæ, булкъон, иæ дæ сайдтон уы- 
донæй! Зындзысты дæм партизантæ. Кæс ма-иу! 
(Топпы гæрæхтæ хъуысыщ. Салдæттæ къордæй æр- 
базгъордтой.) 
Салдæттæй иу. Партизаитæ!.. Æрбабырстой!.. 
Тæтæрхъан. Кæсыс, булкъон? Иæ фæгæды 
кодтон мæ ныхас. Фæзындысты дæм партизантæ. 
Ш в а р ц. Уый та дын уæдæ мæ лæвар! Кæй мæ нæ 
фæсайдтай, уый тыххæй! (Тæтæрхъаны ливорæй фех- 
ста.) 
Тæтæрхъан (йæ риуыл фæхæцыд). Гъæ, мæн- 
гард булкъон, гъе! Дæу марын мæ куы хъуыдис фыц- 
цаджыдæр æмæ куынæ сарæхстæн. (Æрхауд.) 
Сафар (æдде). Хъæвдын... Хуысинæ... Дудар! 
Рæвдздæр ут, æмбæлттæ!.. Рæвдздæр! (Сафар сæ ра- 
зæй, афтæмæй партизантæ æрбагæппытæ кодтой. 
Заретæ семæ.) 
Шварц. Функе!.. Вальтер!.. Салдæттæ!.. Лæуут 
фидар! (Партизантæ æмæ немыцы æхсæн хæст стынг 
ис.) 
В а ня. Заретæ! Тагъд ардæм! Фен дæ фыды! 
3 а р е т æ. Каем ис дада? Цы кодта? 
Тæтæрхъан (лæмæгъ хъæлæсæй). Мæ чызг... 
Дон... Дон... Мæ риу судзы... (Заретæ йын дон 
авæрдта.) 
10 Туаты Дауит 
241 

В а н я. Йæ сæр ын бабæтт, Заретæ. Тагъддæр! 
(Заретæ Тæтæрхъаны сæр бæтты.) 
Шварц. Виллер!.. Салдæттæ!.. Нартхæртты ли- 
дзут. Функе, штабмæ... 
Сафар. Ды дзы нал аирвæздзынæ, булкъон! 
(Иуахæмы булкъоны æрбахста, уый уæлгоммæ ахауд.) 
Уæддæр партизанты уындмæ бæллыдтæ, булкъон. 
Хъæвдын... Хуысинæ... Нартхæртты фæлидзынц. Сæ 
фæстæ!.. Микъала!.. (Партизантæ немыцы нартхæрт- 
ты асырдтой. Функе штабмæ баирвæзт.) 
Функе (телефоны дзуры). Штаб!.. Штаб!.. Пар- 
тизантæ æрбабырстой. Тагъд, æххуыс!.. Тагъд!.. 
В а м я. Ма йæ бауадзут! Дзуры телефоны. 
Партизантæй иу. Куыд баирвæзт уырдæм?.. 
(Штабмæ гранат фехста.) Гъе ныр дзур! (Партизан- 
тæ Тæтæрхъаныл æрбамбырд сты.) 
С а ф а р. Цы кодтай, Тæтæрхъан? Мах сымахмæ 
куы тагъд кодтам? 
Тæтæрхъан. Æгайтма уæддæр афоныл фæ- 
зындыстут. Æмæ мæнæ Ваняйы фыдбылызæй фервæ- 
зын кодтат!.. 
В а н я. Бузныг, мæ фыды хай. Мæн тыххæй дæ уд 
лæвæрдтай æмæ дæ цæрæнбонты дæр æз мæ зæрдæ- 
йæ не сцух кæндзынæн. 
С а ф а р (Хъæрæсейы мардмæ фæкомкоммæ ис). 
Уый та, Тæтæрхъан? 
Тæтæрхъан. Уый та гъе уый агуырдта æмæ йæ 
ссардта. 
С а ф а р. Дæхæдæг? 
Тæтæрхъан. Мæхæдæг, Сафар. Адæмы номæй! 
3 а р ет æ. Айсут æй, Хуысинæ! Нана йæ куы фена, 
242 

уæд йæхи амардзæн. (Заретæ уыцы ныхæстæ куыд 
’кодта, афтæ Лезинка æрбахызт.) 
Л е з и н к а. Нæ амардзæн, мæ чызг, нæ! Адæй- 
маджы зæрдæ кæмæ нæ разынд... Нанайæн знаджы 
сайд чи акодта, уый ууыл йæхи нæ амардзæн, ма 
тæрс! Æгайтма нырмæ дзæбæхæй баззадыстут сы- 
махтæ. (Æдде машинæты æмæ мотоциклетты хъæр 
стынг ис.) 
Партизантæй иу (æдде æрбазгъордта). Ду- 
пейы æфсæдтæ, Сафар! Машинæтыл, мотоциклет- 
тыл. 
С а ф а р. Бæгуы, цæудзысты. Уыдонæн æнæ цæу- 
гæ ис. Дудар, Хуысинæ!.. Ахæссут Ваняйы. Микъала, 
сымах та Тæтæрхъаны. Нартхæртты. Къардиумæ. Ле- 
:шнка, Заретæ, сымах дæр семæ! (Иннæ партизан- 
тæм.) Æмбæлттæ! Тохмæ æрцæттæ кæнут уæхи! Хуыз- 
дæр ма кæм фембæлдзыстæм нæ фыддæр знæгтыл! 
Партизантæ. Цæттæ стæм, Сафар, тох кæ- 
иынмæ! (Æд гæрзтæ æддæмæ цæуынц.) 
В а н я. Уый куыд? Хæсты тымыгъæй куыд ацæуон? 
Тæтæрхъан. О, Сафар. Ам мæ уæддæр ныу- 
уадз. 
С а ф а р. Нæ, нæ, нæ! Мауал лæуут, Хуысинæ, 
Микъала! Лезинка. Заретæ, ды дæр сæм фæкæс хæс- 
сынмæ. (Сценæ разылд. Партизантæй чи фæсдуар æр- 
хуыссыд, чи фæндаджы был, афтæмæй сæхи хæстмæ 
цæттæ кæнынц. Æдде машинæты хъæр тынгæй-тынг- 
дæр кæны.) 
Заретæ (æд топп æрбазгъордта). Æз нæ ацæу- 
дзынæн, Сафар! 
С а ф а р. Ды лæуу! Хъæбатыр чызг куы дæ ды, 
уæд куыд хъуамæ ацæуай ардыгæй? (Заретæ дæр пар- 
243 

тизанты æмрæнхъ æрхуыссыд. Æдде машинæты хъæр 
тынгæй-тынгдæр кæны.) 
X ъ æ в д ы н. Æсхæццæ кæнынц, Сафар! 
С а ф а р. Ма фæтæрсут, æмбæлттæ! Хæстæгдæр сæ 
суадзут! Гъе, гъе, гъе! (Машинæты хъæр ноджыдæр 
фæтынгдæр.) Цæвут сæ гъе ныр! Фыдхор фашистты! 
Нæ адæмы фыддæр знæгты! Цæвут сæ! Советон адæ- 
мы номæй! (Партизантæ гранаттæ æппарынц. Хæст 
стынг ис.) 
Æ м бæр з æн 

/||ÆРДТÆ11Д1Æ^ÆГ 
ЦЫППАРАРХАЙДОН, АВДНЫВОН КОМЕДИ 

А Р X А Й Д Ж Ы Т Æ: 
Д а т у а — 66-аздзыд, хъæууон лæг. 
X а н ы ч е — 60-аздзыд, йæ ус. 
Хасæхъо — 35-аздзыд, сæ лæппу. 
Хадизæт — 28-аздзыд, сæ чындз. 
Б е т ъ р е — 65-аздзыд, æндæр хъæуккаг лæг. 
«Дзего» (фæсномыгæй) — 12-аздзыд, Бетърейы лæппуйы 
лæппу. 
С и м о н а —- 60-аздзыд, дзуарылæг. 
Д з и б а — 30-аздзыд, Датуайы сыхаг. 
Д æ л æ о н — 25-аздзыд, йæ ус. 
М и х е л — 55—60-аздзыд, хъæууон лæг. 
Хаттион — 50-аздзыд, йæ ус. 
Гæстæн — 12-аздзыд, сæ лæппу. 
Г æ б ы л а — 23-аздзыд, хъæууон лæппулæг. 
М амида — 50-аздзыд, хъæууон ус. 
Д з а х х о т — 50-аздзыд, хъæууон лæг. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ШЫЦЦАГ НЫВ 
Симонайы хæдзар. Хæдзар рæвдзарæзт. Къуымы цæ- 
джындзтыл — дзæбидыры сыкъатæ ауыгъд. Уастырджийы нывы 
раз цырагъ судзы. 
Фынджы раз къæлæтджын бандоныл бады С и м о н а, æмæ 
хæлттæ æппары. Датуа Симонайы раз йæ зонгуытыл лæууы. 
Дзаххотт худаистæй — фæсдуар, йæ фæсроны дзæкъулгонд, 
йæ къухы — лæдзæг, афтæмæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ сегас дæр 
сæхиуыл дзуæрттæ бафтауынц. 
С и м он а (æрæджиау). Нæй, Датуа, нæй! Диссæг- 
тæ, ницы нывондыл разы кæнынц дзуæрттæ, мæ уд сæ 
фæхъау æрбауа. 
Датуа. Оххай-гъе!.. Бабыи ис уæдæ мæгуыр лæг! 
Нал фервæздзæн! 
Д з а х х о т (тыхстæй). Нал фервæздзæн? 
С и м он а. Никæцы дзуары хал ын хауы. Нæ, табу 
йтосицæн, хуыцауæн йæхи хал, нæ Уастырджийы хал, 
нæ Мыкалыгабры! Рынчынæи уæд фервæзæн нал 
ваеййы. 
Дзаххот. Бынсæфт бакодта йæхи дæр æмæ мæн 
дæр. (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
С и м о н а. Æфсымæр мæнæ иæй, дæ рыи бахæрон. 
Куынæуал уа, уæд йæ сидзæртæ дæр дæумæ хауынц. 
Д а т у а. Уый бæрц хуыцау æмæ йæ зæдты дæхимæ 
сфыдæх кæн! О дуне сæкæнæг иунæг хуыцау, мæнæ 
барæй йæхи куыд бабын кодта, мæнæ! 
Д з а х х о т. Уый æнхъæл чи уыд, æмæ йын хуы- 
мæтæджы сисы хæлд афтæ къæрцц асайдзæн. 
247 

С и м он а. Куыд хуымæтæджы? Цæрæнбонты уæ 
мыггаджы дзуар гъе уый сæр кæй бады, уый нæ зонут? 
Уæ фыдæлтæ-иу æм куывды цыдысты. Уый баздæхт 
æмæ стыр сис рафæлдæхта! Иæ дурæй, дам, ын скъæт 
саразон. 
Д а т у а. Скъæт! Дзуары бадæн сисæй скъæт! Мæ- 
нæ цы диссæгтæ бакодта, мæнæ! 
С и м о н а. Йæ алыварс фаджысæй куы байдзаг. 
Куыд дзы фæрæзта бадын дзуар дæр? 
Д а т у а. Ахæм ныхæстæ ма кæн! 
Симона. Сисы хæлд ма йын уыйбæрц, чи зоны, 
ницы кодтаид, фæлæ йæ дзуары калмы амард бынтон 
бабын кодта... Дзурын æм: ма кæн, Чъыбыл, ма ныц- 
цæв калмы, фыдбылыз дын асайдзæн. Æз, дам, æй ра- 
гæй куы агуырдтон марынмæ. Æмæ йæ фыййагæй йæ 
астæуыл атæхыи кодта! Уыйадыл стыр дур фесхъиуд- 
та, æмæ лæгæн йæ астæуыстæгыл сæмбæлд. Гъе ныр 
мæлы. Дзуар дын ахæм митæ бары? 
Д а т у а. Гъæ, йæ астæуыстæг асæтта, кæд, мæ ка- 
рæн уæвгæйæ, сывæллоны митæ цы кодта, уæд! 
Д з а х х о т. Бынæй нæ фесхъиудта, Симона. Сисы 
сæрæй йыл рахаудис дур. 
С и м о н а. Кæцæй-фæнды хауæд. Хуыцау æмæ йæ 
зæдты фæндæй цæуы алцыдæр. 
Д з а х х о т. Уæддæр ын кæд калмы аххос нæ уыд, 
Симона? Хуымæтæджы хъæууон калм уыдис. Рагæй 
цард уым сисы. Лæппынтæ дæр-иу дзы рауагъта. 
С и м о н а. Ноджы йæм ничи хъусы? Стыр, бур- 
хъусджын калм уыди, уый та йæ хуымæтæджы хъæу- 
уон калм хоны. Дзуары калм уыдис, дзуары! Гукк! Чи 
зоны æмæ-иу дзуар йæхæдæг дæр калмы хуызы ба- 
цыд... 
248 

Дзаххот. Табу йæхицæн, фæлæ, дзуары калм 
уæвгæйæ, фаджысты цы ралæс-балæс кодта? 
С и м о н а. Цы кодта! Цæмæн? Дзуæртты фæндтæ 
куы зониккам, уæд мах дæр дзуæрттæ уаиккам. Фæлæ 
нын уый хуыцау не саккаг кодта. 
Д з а х х о т. Мыстыты æмæ-иу хæфсыты хордта. 
С и м о н а. Цытæ дзурыс дзуары калмæй? 
Дзаххбт. Иæхистæн! Уыцы æнæхъæнтæй-иу сæ 
аныхъуырдта. 
С и м^о н а. Банцай, мауал æй къах! 
Дзаххот. Мæ мард фенут, кæд гæдытæ зæгъын. 
Иу хатт та йæ хъуыры мыст ныссагъдис. Калмы дзы- 
хæй ма, мæгуыр, йæ къæдзил æддæмæ тылдта, афтæ- 
мæй йæ гæндзæхтæ цагъта. 
С и м о н а. Банцай, сæфыс ды дæр! Банцай! 
Дзаххот. Табу йæхицæн, табу йæхицæн! (Йæ- 
хиуыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Д а т у а. Дæ хæдзармæ дæ фæтардæуа, цытæ дзу- 
рыс дзуарæй, цытæ? (Иуварсмæ.) Симонайы дзуæрт- 
тæ. Цынæ бахæрдзысты, ахæм сын нæй. (Хъæрæй.) 
Маргæ та йæ цæмæн кодтат? Цы уæ хъыгдардта, кæд 
уæ хæдзар барæй нæ хæлдтат, уæд? 
Симона. Нал дзы фæрæзтам, Датуа. Урсаг ма- 
куы æрывæрай,— бахордта-иу æй. Ног дыгъд æхсы- 
ры-иу ныллæссыд, гъемæ та-иу æй уæд акал. 
Д атуа (иуварсмæ). Калм хъарм бирæ уарзы. 
Дзаххот. А ме ’фсымæр Чъыбыл дæр æм нал 
баурæдта йæхи æмæ йын ахæм ми бакодта. 
С и м о н а. Гъемæ йын уый тыххæй хуыцау цы 
стæрхон кодта, уый æййафдзæн. Фæлæ цæмæй уе ’ннæ 
фыды фырт дзæбæхæй баззайа, уый тыххæй сис фæс- 
тæмæ самайут, калмы ахстон дæр йæ бынаты сæвæ- 
249 

рут... æмæ куывд скæнут... Гал æргæвст дзы куыд уа, 
бæгæны!.. Мæнæ хæлттæ афтæ амонынц. Гъе стæй 
йын ардыгæй фæстæмæ алы аз дæр йæ бынмæ куыв- 
ды цæут. 
Дзаххот. Табу йæхицæн! Алцыдæр бакæндзыс- 
тæм. Фæлæ ма иу хатт æркæс дæ хæлттæм, Симона. 
Кæд нын батæригъæд кæнид. Датуа... 
Д а ту а. Уæндгæ дæр дæм нæ кодта, Симона. Мæн 
дæр уый тыххæй æрбакодта йемæ... Æркæс-ма сæм иу 
хатт, æз дæр дæ уый курæг дæн. 
С и м о н а. Дзуар тæригъæд куы фæкæны, уæд 
йæхицæн уал лæхстæйы нæ фæагуры. Балæхстæ ма 
йын кæндзынæн. (Æрбадт. Хæлттæ «æппары». Датуа 
æмæ йæм Дзаххот лæмбынæгæй кæсынц.) 
Симона (æрæджиау). Хуыцау, табу дæхицæн! 
Хуыцау, табу дæхицæн! Кæд къуырийы бонмæ хъæу- 
бæсты æндæр исчи амæла, уæд фервæздзæн. 
Д а ту а. Афтæмæй арæх фервæзы рынчын. 
Дзаххот. Искæй сæфтмæ куыд бæллыдæуа?.. 
Сæфт æмæ сæфт. Нæ тæригъæд дæ уæд, ме ’фсымæр 
Чъыбыл, æндæр дын мæ бон иицы у зæгъын!.. Къæм- 
дзæстыгæй дæ цæуын, Симона, фæлæ нæ рох нæ уы- 
дзынæ. (Иæ фæсронæй хызынгонд сласта.) 
С и м о н а (сыстад). Уый та ма цы хастай, гормон! 
Уæвгæ, уый дзуарæн æхсызгондæр у, æндæр мæн та 
цы хъæуы? 
Д з а х х о т. Мысайнаг, Симона, уæдæ куыд вæййы! 
С и м о н а. Адæтт æй æддæмæ. Æмæ не ’фсин дæр 
ам куынæ и. Цом. (Симона æмæ Дзаххот æддæмæ 
ахызтысты. Датуа сæм дуары зыхъырæй кæсы.) 
Дату а (иунæгæй, сабыргай). Гъы! Стыр гуымбыл 
ын йæ къухы фæсагъта. (Радзæхт.) Амæн æввонгæй 
250 

цы цард ис, уый дзы дзæурттæн дæр нæй, нæй. Æз 
куыд фæрæдыдтæн. Æз хъуамæ уыдаин дзуарылæг, 
фæлæ а гæныстоны гуыбын. Хæрдæй, нозтæй бæрц нал 
зыдта æмæ ма уæд дзуарылæгыл чи æууæнды? Æндæр 
дын цы у мæнæй уæлдай Симона? Мемæ-иу хъомгæс 
нæ цыд? Æз та ахæм дзуарылæг уыдаин, ахæм, æмæ 
Хетæджы къохы дæр мæ хуызæн нæ уыдаид. Уый дын 
мæнæ Симонайы дзуардзинады нысæнттæ. Цыдæр 
къæцæлтæ! (Фынгыл хæлттæ сызмæста. Симона æр- 
бацыд.) 
С и м о н а. Цы ми кæныс, дзуар дæ цæвы! 
Д а т у а. Табу йæхицæн, табу йæхицæн, табу! Фав- 
лæ, æцæг, исты фæамонынц дæ хæлттæ, æви сæ афтæ 
хуымæтæджы раппар-баппар фæкæныс? 
С и м о н а. Куыд гуырысхо кæныс дзуары хъуыд- 
дæгтыл? Цавддур дæ кæны, дæ хæдзармæ дæ фæтар- 
дæуа! 
Д а т у а. Фæндид дæ! Цæмæй куывдтæ æмæ хисты- 
тæ бынтон дæхицæн баззайой! Фæлæ Чъыбылæн куыд 
ницы нывонд скæнын кодтай, гормон? Дæ дзых дзы 
куынæ срыстаид, мыййаг. Уæллæй, фыд бахæрынмæ 
раст куыдзы мондаг сдæн. Уæдæ арахъ, бæгæны дæр 
бануæзтытæ кæнид адæймаг. 
Симона. Хал куынæ хауа, уæд афтæмæй нывонд 
кæнæн нæй, Датуа, нæй. Дзуары сайын нæ фæччы. 
Датуа. Цал хатты йæ фæсайдтай, уал хорзы 
мæ куы уаид. Цæуон. Хуымæтæджы дæм фæхафтон, 
алæ. 
С и м о н а. Цу, цу. Æмæ иугыццыл уæд та æфсоны 
куыстытæ акæн. 
Д а т у а. Бирæ фæкуыстон. Ныр та кæсдæртæ ку- 
сæнт. 
251 

С и м о н а. Никуы дæ зыдтон ахæм кусагæй, Да- 
туа. 
Д а т у а. Ау, дæ бæрц дæр та нæ куыстон? Кæд 
исчи магусайæ фæцард, уæд уый дæу йедтæмæ чи 
уыди? 
С и м о н а. Æдылы, дзуарылæгæн кусын нæ фæччы. 
Д а т у а. Хæрæджы дымæг нæ фæччы! Уæ гæды 
митæй адæмы сайут æмæ сын æввонгæй сæ фæллой 
хæрут. 
Симона. Ды дзы æнæ хай вæййыс, кæд исты хæ- 
рын уæддæр. 
Д а т у а. Æмæ-иу дзы цæуылнæ уон хайджын? 
Æнæ æххуыс нæ дæн дæуæн дæр. Куы дæм кæй æрба- 
кæнын, куы кæй. Стауын дæ адæмы раз. Афтæ у Симо- 
на, ахæм у. Цæугæ кæнын, цæй. 
Симона. Ацу, ацу. Гыццыл мæ фæллад суадзон 
æз дæр. (Датуа ацыд. Симона йæ дзуæрттимæ архайы, 
йæ хæлттæ йедтæ æфснайы.) 
С и м о н а (иунæгæй). Исты, дам, амонынц дæ 
хæлттæ? Æз сæ ницы амоигæ уынын, Датуа. Мæхи цы 
бафæнды, раст гъе уый бацамонынц. Фæлæ мыл æу- 
уæндынц æмæ сын цы кæнон? Лæджы та исты амæлт- 
тæй цæрын хъæуы æви нæ? Къæцæлтæ та æвзæр фадат 
нæ дæттынц цæрынæн. Чи гуымбыл æрбахæссы, чи 
царвы къус, чи та æвзист æхца дæр. Афтæ гъе, Датуа. 
Нывæндтæ амонæн дæр нæй алкæмæн. Уæд мыл ничи- 
уал æууæнддзæн. Ды бирæгъау комкоммæ лæбурыс, 
Датуа, фæлæ дзуарылæг хъуамæ йæхи дарын зона. 
Фæлæ иу хъуыддагæй раст у уæддæр а Датуа. Иу 
куывд, иу чындзæхсæв. Уæд та хист дæр фæуæд. Дзæ- 
бæх дзы абад. Ахæр, ануаз. Фæлæ нæй. Каесыи æмæ 
ахармæй цæст ницы ахсы. 
252 

Д а т у а (æдде). Сæхимæ ис Мамида, сæхимæ. Цон„ 
æз дæ бахæццæ кæндзынæн. 
Симона (иунæгæй). Мамида! Æцæг, Барсби йын 
рынчын куы у! Ай бæгæны хорз кæны. Æмæ йын ны- 
вонд дæр хорз скæнын кæнын хъæуы. Дзæбæх абадты 
фаг чи уа, ахæм. (Тагъд-тагъд йæ бынаты сбадт, йæхи- 
уыл дзуæрттæ æфтауы. Датуа æрбахызт, йæ фæстæ 
Мамида.) 
Д а т у а. Нæ дын загътон, Мамида, йæ тæккæ кув- 
гæйæ та уыдзæн, зæгъгæ. Дзуæрттæ афтау ды дæр дæ- 
хиуыл дзуæрттæ, дзуæрттæ. (Мамида æмæ Датуа сæ- 
хиуыл дзуæрттæ æфтауынц.) 
Симона (æрæджиау). Чи у, Датуа, уый? 
Датуа. Мамида, мæгуыр, Мамида! Куыд- 
дæр ахызтæн, афтæ мыл амбæлд. Нæ дæм уæндыд 
цæуын. 
Симона. Цы ма мæм цыдтæ, Мамида? Мæрдтæй- 
здахæг нæ дæн. Æндæр мæ мад, мæ фыдæй раздæр ни- 
кæй раздæхтаин уырдыгæй. 
М а м и д а. Цы кодтон, Симона? Мæ хæдзар бай- 
хæлдис. 
С и м о н а. Дæ рынчынæн фервæзæн нал ис. Никæ- 
цы дзуары хал ын хауы. Фондз хатты йын сæппæрстон 
хæлттæ. 
Мамида. Ма мæ бауадз сæфын, Симона. 
Цæрæнбонты дын дæ хорздзинад нæ ферох кæндзы- 
стæм. 
С и м о н а. Ницы йын у мæ бон, ницы. Йæхи уд ын 
агуры дзуар. Æгæр æй бафхæрдта. 
М а м и д а (кæуынхъæлæсæй). Мæ бон куыд оа- 
калд! Мæ сывæллæттæ æнæ дарæгæй баззадысты. 
(Сæрфы йæ цæссыгтæ.) 
253 

Д а т у а. Нæ йæ зыдта? Уыцы хъæдæй къæцæл ра- 
хæссын куынæ фæччы, уæд дзы уый дзоныгъы хъустæ 
кæдæм кодта? 
М а м и д а. Ницы йæ уырны, мæ хæдзар. Рагæй 
дæр хуыцау æмæ йæ зæдтимæ хъæбысæй хæцы. Гъемæ 
дзуарæн йæ бынæй нæма рацыд, афтæ йыл туджы 
къæвда ныууарыд. Æмбисæхсæв нæм донластæй, гæрт- 
гæртгæнгæйæ æрхæццæ. Уыйадыл артау судзын бай- 
дыдта, цæстæй нал кæсы, дзургæ, хæргæ нал кæны. 
С и м о н а. Цы хуызæн æй бафхæрдта дзуар? Гъе 
ныр дæр æй ма бауырнæд Барысбийы. 
Д а т у а. Æргом дзуар у уыцы дзуар, Мамида. Цы 
кæна лæгæн, уый уыцы комкоммæ. Сахъты Гамбол та 
дзы фæрæты хъæдаг кодта æмæ куыддæр бæласы фæ- 
рæтæй æрцавта, афтæ уыцы бæласæй туг ныссæххæтт 
кодта! Уыныс? 
М а м и д а. Дæдæдæй! Æмæ ма уæд куыд баззад 
дзæбæхæй? 
Д а т у а. Æмбаргæ адæймаг, мæнæ дзуарылæгмæ 
байхъуыста, гал нывонд скодта, æмæ абон дæр дзæ- 
бæх у. 
М а м и д а. Тæхуды. Махоны та ахæм хъуыддæг- 
тæй уырнгæ дæр ницы кæны. 
С и м о н а. Мацы йæ уырнæд æмæ кæмæн фыд- 
дæр!.. Чехойты Гагуыдзы дæр ницы уырныдта... 
Мамида. Цы, дам, кодта уый та? 
С и м о н а. Уый та дзы мæхъиаг ракодта. Ницæмæ 
йæ æрдардта. Æмæ ма абон дæр уæрдæхау здыхтæй 
лæууы. 
М а м и д а. Стæнгиз ын æй куы хуыдтой. 
Датуа. Цы зæгъа æндæр? Æвзæр йæ рæдыдыл 
сæтты? 
254 

М а м и д а. Алкæмæн йе ’мбисонд йæхи. Фæлæ мæ 
сæфын ма бауадз, уæ фæхъау æрбауон. Иу хатт ма 
сæппарут уæ хæлттæ. Кæд нын нæ тæригъæдмæ æр- 
кæсиккой дзуæрттæ? 
Датуа. Симона! Æмбисонд Уастырджы куы у 
мæгуырæн баххуыс кæнынмæ. Фæрæдыд мæгуыр лæг 
сомæ йын кæд ныххатыр кæнид. 
С и м о н а. Табу йæхицæн, сегасæн дæр ма балæх- 
стæ кæндзынæн. (Хæлттæй æппары.) Хуыцæутты хуы- 
цау, дуне скæнæг хуыцау! Кæд дæу аххос у ацы мæ- 
гуыр лæгæн, уæд дæ хал схауæд! Нæ хауы!.. Сызгъæрин 
Уастырджы, мæгуыр лæджы фарс куы вæййыс кæддæ- 
риддæр! Кæд ын дæу аххос у, уæд дæ хал схауын кæн 
æмæ дæхицæн нывонд бацагур, мæ уд дæ нывонд æр- 
бауа! (Сæппæрста та хæлттæ.) Нæй! Уый аххос дæр 
ын нæу. 
Датуа. Цы лæууыс, Мамида, дæ зонгуытыл æр- 
лæуу æмæ хуыздæр бакув. 
Мамида (æрлæууыд йæ зонгуытыл). Мадымай- 
рæм, зæдтæ, дзуæрттæ, æз уæ мад, уæ фыды уазæг, 
ма мæ фесафут! 
С и м о н а. Мыкалгабыртæ, Тутыр, Уацилла, иннæ 
зæдтæ æмæ дзуæрттæ, кæй аххос уæ у, уый хал уæ сха- 
уæд!.. (Сæппæрста та хæлттæ, ниццин кодта.) Табу 
дæхицæн, Мыкалгабыртæ, табу, табу! 
МаУи^а. | Схаудта! 
С и м о м а. Схаудта! Стыр амондджын разындтæ, 
Мамида. Дæ дарæг фервæздзæн! 
М а м и д а. Уæ, дунескæнæг хуыцау, сыгъдæг Ма- 
дымайрæм, мæ уд дæ фæхъау! 
Сим’она. Æртæ хатты йын сæппæрстон, æртæ 
255 

хатты дæр ын не схаудта. Ныр кæсут? Цы дзуар æм 
фæхæрам, уыцы дзуарæн йæхи хал схауд. 
Д а т у а. Нывондæн та цы агуры, цымæ? 
М а м и д а. Мæ уд йæ нывонд, мæ уд!.. 
С и м о н а. Уый йын ныр зæгъдзæнис. (Иуварсмæ.) 
Уый æппын куы ницы зæгъа, уæддæр æй æз зæгъдзы- 
нæн. (Хъæрæй.) Уæ сыгъдæг Мыкалгабыртæ!.. Дæ 
фæндтæ зонын махæн нæ бон нæу. Зæгъ æй дæхæдæг, 
цы аккаг кæныс дæхицæн нывондæн? (Æппары хæлт- 
тæ.) Табу дæхицæн, табу, табу, табу! Дыккаг хатт 
хъоммæ чи цæуы, ахæм уæныг. Йæ къæхтæ урс, зы- 
гъар. 
Мамида. Мæ хæдзарыл, æнæхъæн гал? Куыд 
карзæй йæ агуры? 
Д а т у а. Нывондыл куы стыхстæ? Цин кæнын хъæ- 
уы, æгайтма нывонд бацагуырдта æмæ дæ рынчын 
фервæздзæн. 
М а м и д а. Цин та куыннæ. Фæлæ загътон иу фыс, 
иу род исты... Уæныг кæцæй æрхастæуа, Датуа? Фыр- 
мæгуырæй нæ къæхтыл куынæ лæууæм. 
С и м о н а. Фæстиат мауал кæнут. Дзуары куы фæ- 
сайат, уæд уын хуыздæр нæ рауайдзæн. 
М а м и д а. Абабау, сайгæ нæ! Хъуг нæм ис æмæ 
йæ тæккæ райсом уæныгæй баивдзынæн. Æрмæст мын 
æй кувгæ дæр дæхæдæг скæн, дæ фæхъау фæуон. 
Уæддæр та дзуарылæджы куывд. 
Симона. Уый та цæуылнæ, Мамида. Мæнæ йæ 
Датуаимæ скувдзыстæм. Мыкалгабыртæн йæхи бон 
та йæ æргæвдгæ акæндзыстут. 
М а м и д а. Иæ бон ныл дзæбæхæй æрцæуæд, æн- 
дæр... Ницæмæй рæвдз стæм, Симона, мæнæ адон... 
(Арахъы авг, царв йæ кæлмæрзæны бынæй райста.) 
I 
256 

С и м о н а. Цытæ кæныс, Мамида? Иу хъæуккаг 
дæр нал стæм? Ацу, дæ рынчынæн сæ ахæсс. Дæхи æмæ 
дын Мыкалгабырты фæндиаг уæд. 
Мамида. Айсут сæ, Датуа. 
С и м о н а. Нæ, нæ. Ахæсс сæ. Барысби фæдзæбæх 
уыдзæн æмæ-иу сæ уæд уый разы æрывæр. 
М а м и д а. Бынтон мæ сбуц кодтай, хуыцау дæ 
сбуц кæнæд. Уæ мад, уæ фыдыстæн, ма-иу мæ схъæр 
кæнут. Нæ рынчын уый куы базона æмæ йын нывонд 
кæнын, уæд мæ хæдзары дæр нал ныууадздзæн. 
(Ацыд.) 
Датуа. Кæдæм ын йæ арахъ фæстæмæ йæ ра- 
зæй фæкодтай? Бынтон мæ дзæгъæл кусын кæныс 
абон. 
С и м о н а. Уæздандзинад, Датуа, уæздан. Арахъы- 
тæ уым уыдзысты, фæлæ. 
Д а т у а. Ныууадз ма дзæгъæлы дæ уæздан митæ. 
Æз ахæрын, ануазыны мæтæй цы акæнон, уый зонгæ 
дæр нæ кæнын, ды та дæ уæздан митæм бахæццæ дæ. 
Кæннод ын кæдмæ ныкъкъуырдтай? Кæд уыдзæн ныр- 
ма Мыкалгабырты бон? Хорз байрай, де ’ввахс дæр 
Нсчл æрцæудзынæн, де ’ввахс. 
С и м о н а. Фæлæуу-ма, æдылы чъыллиппытæ цы 
кæныс? Мæхи нæ фæнды нард кусарты уæлхъус æрба- 
дын? Сау бæгæны баназын. Куы мæ зоныс уымæй. 
Д а т у а. Зонын дæ, зоиын. Æмæ дыл дис дæр уы- 
мæн кæнын. Цы митæ кæныс абон? 
С и м о н а. Чъыбыл æмæ Барысбиты хæдзæрттæй 
ницы бафтдзæн цыбыр рæстæгмæ къухы уый бамбар. 
Фæлæ, тæхуды, мæнæ Михелы гайлагыл æрбад... Æмæ 
дзы хорз фæминас кæн! Сау бæгæны, карз арахъимæ! 
Цæмæй æвзæр уаид уæд, Датуа? 
17 Туаты Дауит 
257 

Д а т у а. Уый хорз уаид бæргæ. Уымæ мæхи комы- 
дæттæ дæр рагæй уайынц. Фæлæ цæй æфсон? Рын- 
чын сæ куы ничи у. 
С и м о н а. Диссаг дæ, Датуа. Хъуамæ сæм рын- 
чын уа? 
Д а т у а. Уæд та æндæр исты æфсон æрхъуыды 
кæн. Цæмæй ма дзуарылæг дæ? 
С и м о н а. Хорз, байхъус уæдæ. Сæ мард лæппу- 
йы номæй сæм бадзур. Тар æхсæвы... Мæрдты, дам, 
сыдæй мæлын, зæгъгæ. Уый зон, уайтагъддæр æй хи- 
стæн ачъепп кæндзысты. 
Датуа. Уанцон нæу, Симона. 
С и м о н а. Цы «уанцон нæу»? Исты дæ ахуыр кæ- 
р.ын куынæ хъæуы. 
Д а т у а. Кæддæр Чехойтæм фæрæдыдтæн æмæ дæ 
куынал рох кæны. 
С и м о н а. Кæмæты ма фæрæдыдтæ, уыдон дын ба- 
нымайон? 
Д а т у а. Æз дæр дын гыццылтæ не ’рлæууын кæнин 
дæ зæрдыл... 
С и м о н а. Ныууадзæм æй уæдæ, кæд дæ нæ фæн- 
ды, уæд? 
Д а т у а. Фæндгæ та, фæлæ Михел ницы аргæвд- 
дзæн. Гайлагæн æй дары. 
С и м о н а. Аргæвддзæн! Иу-дыууæ хатты сæм йæ 
ахсджиаг хъæбулы номæй куы бадзурай, уæд... Уæл- 
дайдæр та йæ ус, Хаттион. 
Датуа. Æвæдза цы минас фæкæниккам уыцы 
нард уæныгæй? Кæннод Хаттионы хуызæн арахъ æмæ 
бæгæны чи кæны? 
Симона. Дæуæн дæр ма уый загъдæуа, уый. 
Æмæ уæд ахсæв. Йе та сомæхсæв. 
258 

Д а т у а. Сомæхсæв, сомæхсæв. Фæлæ сæ куынæ 
бауырыа? Дæу дæр дзы иу-дыууæ ныхасы ’зæгъын 
м.æудзæн. Æнæ фæрсгæ тадæнæ фæуыдзысты. Дзуа- 
рылæг! 
С и м о н а. Уæд сын æз цы хъæуа, уый зæгъдзынæн. 
Ды-иу сæм фыццаг хъæрзгæ бакæн... Фæсæмбисæх- 
сæв, сæ тæккæ тарффынæймæ куы бахæццæ уой, уæд. 
Гъе стæй-иу сæм бадзур: сыдæй мæлын мæрдты, дада, 
нана!.. Дæсны дæ дæхæдæг дæр. 
Д а т у а. Сарæхсдзынæн. 
С и м о н а. Цы вæййы, куыд вæййы, æмæ-иу дæ 
кæрц зыгъуыммæ скæн... Дæ худ дæр. 
Д а т у а. Афтæмæй мæ иу хатт куыйтæ ныттыдтой. 
Бæллæхæй ма тыххæй фервæзтæн. 
С и м о н а. Нæ, нæ, нæ! Дæхи хъахъхъæн. Уæлдай 
дæр дæхи фырт Хасæхъойæ. Æнæуи дæр ахæм ныхæ- 
стæ скæны нæ ныхмæ æмæ йæм лæг йæхи тыххæй ба- 
уромы. 
Д а т у а. Зонын æй æмæ йыл мæ лæдзæг бæргæ 
аруадзин, фæлæ ма куыд. Зæнæгджын сси ныр, 
X а н ы ч е (æдде). Уыцы лæг, кæм дæ? Рæуæдтæ 
та кæйдæр кæрдинаг хуыммæ бацыдысты! 
Датуа. Ничи йæм хъусы. Хæдзары ма æндæр 
лæг, чындз, лæппу, уæддæр та «уыцы лæг», зæгъгæ, 
æрбахъæр кæны, йæ хæдзармæ йæ фæтардæуа! 
С и м о н а. Цу, цу. Æфсоны куыстытæ-иу уæддæр 
акæн уæ хæдзары. Фæлæ сомæхсæв, хъусыс? 
Д а т у а. Сомæхсæв, сомæхсæв! Мæ бар сæ бауадз. 
(А цыд.) 
С и м о н а (иунæгæй). Бирæгъ Датуа. Иæ туг Ми- 
хелы гайладжы коймæ дзæбæх куы базмæлыд. Æниу 
мæхицæй цы загъдæуа? Хорз вæййы, хорз, сау бæгæны 
259 

къуыдырфых дзидзаимæ. Нæй, нæй гормæттæ дзуары- 
лæгæн дæр æнæ исты хин митæгæнгæйæ цæрæн. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ НЫВ 
Мæгуыр ирон хæдзар. Хæдзары астæу — къона. Къонайы сæрмæ 
рæхысыл — къæй ауыгъд. Рæстæг — изæр. Хæдзары нæзы 
цырагъ судзы. Къонайы фарсмæ X а т т и о н æмæ Ханыче 
бадынц. Гæстæн Хæттионы уæрджытыл йæхи æруагъта. 
X а т т и о н. Ханыче, дæ фæхъау æрбауон, зæгъ-ма 
Хасæхъойæн, мауал нын къуылымпы кæнæд нæ лæ- 
джы, æмæ нæ сæфты гуырдæн хист скæнæм. Нал ын 
фæразын йæ хъæрзын, йæ ниуынмæ хъусынæй. Сæр- 
рамæ мæ бирæ нал хъæуы. 
X а и ы ч е. Цы, дам? Цæуылнæ уын уадзы хист кæ- 
нын? 
Хаттион. Цæй мæрдтæйдзуаг, дам, уæм дзуры? 
Ма уал, дам, сафут уæ хæдзар. Уыджы уаст, дам, 
вæййы уый. 
X а н ы ч е. Ой, ацы æрыгон адæм! Æмæ, зæгъ, фа- 
рон уæртæ Чехойтæм дæр уыг уасыд? Фенон уал æй. 
Гæстæн. Гыцци?.. 
X а т т и о н. Ныххуыс, гыццийы хъæбул. (Гæстæн 
сыстад, сынтæгмæ бацыд, æрхуыссыд.) 
Хаттион. Раст мæ буяр ныззыр-зыр кæны, куы 
мыл æртæфсы, уæд. Дæ хъæбул дæм мæрдтæй дзы- 
назæд æмæ йын «рухсаг у» мацæмæй зæгъ!.. 
260 

X а н ы ч е. Мæ фæрстæ йын атоной, уастæн дæр! 
Уæддæр цы фæзæгъы, цы? 
X а т т и о н (йæ цæссыгтæ сæрфы). Фыццаг йæ 
къæхты бынæй ныхъхъæрзы, цыма йæ уд ногæй фæи- 
сы, уыйау. Стæй нæм æрдзуры: «Сыдæй мæ амардтат, 
пана, дада!..» 
X а н ы ч е. Гъе стæй, «мæрдты ницы ис» чи фæзæ- 
гъы, уымæн та цы зæгъон. Фæлæ йæ цух дæр куы ни- 
цæмæй ныууагътат, цух!.. 
X а т т и о н. Уæхи зæрдæтæ уе ’вдисæн. Хæрнæг уа, 
зазхæссæн уа, зæрдæвæрæны хист, майрæмыкуадзæны 
хист, афæдзы! Уый не сæххæст кодтам, зæгъгæ, дзы 
кæмæй зæгъон, нæ зонын. 
X а н ы ч е. Æвæццæгæн, мæгуыр, уæлæуыл куыд 
буц ахуыр уыди, мæрдты дæр афтæ агуры. Макæмæ 
хъусут, йæхæдæг æй кæм агуры, уым æй ахицæн кæ- 
нут æмæ дæхæдæг дæр мауал риссай. 
X а т т и о н. Бæргæ, Ханыче, фæлæ цæмæй, цæмæй? 
Æдзух хистытæй нæ хæдзар раууатмæ æрцыд. Иунæг 
уæныг... Æмæ æнæ галæй дæр сæфæм. Фæлæ мæ уæд- 
дæр мæ хъæбулы разæй ницы хъæуы. 
X а н ы ч е. О, дæ фæхъау фæуон, о! Хъæбулы рыст 
мæрдтæм дæр зын уромæн у. Фæлæ уыл уыйбæрц йæ- 
хæдæг мæрдтæй хорзмæ аудæн кæндзæн. Исчитæ дæр 
ма уæм фæкæсдзæн. Æз дæр дæ мæхи нæ аласдзы- 
нæн. 
Хаттион. Ды бæргæ, Ханычс. 
X а н ы ч е. Уæ лæг та кæм ис? 
X а т т и о н. Дзуарылæгмæ ма фæцыд. /Ьххæст, 
дам, ма уый дæр бафæрсон. Уæддæр та уый дæсмыдæр 
у мæрдты æмæ дзуæртты хъуыддæгтæм. 
X а н ы ч е. Уый хуызæи чи у, дæ фæхъау фæуон. Ха- 
261 

лонау йæ уæны кæсы. Цы нæ зоны, цы нæ уыны, ахæм 
нæй. Нæ лæг дæр дзы æндæр дзырд нæ кæцы. (Æдде 
ныхæстæ хъуысынц.) 
Хаттион. Æнхъæлдæн, æрбацæуынц. (Устытæ 
фестадысты. Æрбацыдысты Михел, Симона æмæ Да- 
туа.) 
С и м о н а. Фарн уæ хæдзары уæд! 
Михел. Фæрнæйдзаг у, Симона.Æрбадутуæ хор- 
зæхæй. (Лæгтæ æрбадтысты.) 
Датуа (Ханычемæ). Ам куы дæ ды дæр, нæ зæ- 
ронд? 
X а н ы ч е. Хаттионы, зæгъын, абæрæг кæнон. 
С и м о н а. Нæ цыд дæр ма цæмæ уыд, Михел? Цы’ 
ног хабар ма дын зæгъдзыстæм? 
М и х е л. Дывыдон арты бахаудыстæм, Датуа 
æмæ Симона! Иуæй къухы ницы ис, иннæмæй уыцы 
лæппуйы хъæрзын æмæ æрдиагæй нал фæразæм. 
Æртыккаг арт та ныл а-Хасæхъоитæ æндзарынц... 
Цæй мæрдтæйдзæуæг, дам, ис? Иу хист дæр, дам, 
мауал скæн. Мауал, дам, хæрын кæн дæ муртæ. 
Датуа. Нæ хъусыс уыдонмæ? Иæ хæдзары дзы 
«оммен» зæгъын кæмæ нæ хауы, уый дæр мын Михе- 
лы хæдзарæн уынаффæгæнæг сси! 
М и х е л. Æмæ нын, уæ хорзæхæй, исты уынаффæ 
бакæнут. 
С и м о н а. Дæ хæдзарæн йæ хицау — дæхæдæг, 
Михел. Зиан йæхи дзыхæй кæм бацагуырдта, уым 
ын «рухсаг у» зæгъын хъæуы. Кæд æмæ Хасæхъои- 
тæм хъусыс, уæд та дæ бар дæхи. 
Датуа. Æрратæм æй куыд хъусын кæныс, Симо- 
на? Æз та йыл æрхæст уон... 
Михел. Уæддæр æнæ сымах бафæрсгæ Симона, 
262 

Датуа... Адæймагæн ма хуыздæр зонд чи бацамона, 
ныфс ын чи сæвæра... 
С и м о н а. Уæдæ дæ стыр хъуыддæгтыл ничи до- 
мы. Дæ къухы цы ис, уымæй дæ зианæн «рухсаг у», 
зæгъ æмæ æрæнцайа. Уыййедтæмæ æнæмæт адæм 
хъал ныхæстæй фылдæр цы кæнынц? 
Михел. Не сæфтмæ нын æрцæут, кæд ма мах 
гье адæмæй, гъе куыстæй стæм!.. 
Датуа. Мæхи цæстæй уын куынæ федтаин уæ 
зианы, уæд уын загътаин: «Ныууадзут, Михел æмæ 
Хаттион, уæхи ма хæрут, фæлæ...» 
X а с æ х ъ о (æдде). Михел, уæхимæ дæ? 
Михел. Хасæхъо! Ам дæн и, Хасæхъо! Мидæмæ’ 
С и м о н а (сабыргай Датуамæ). Кæсыс дæ фырт- 
мæ? Æцæг сæ æнцой нал уадзы. 
Д а т у а. Æз ын схос кæндзынæн, фæлæууæд! 
X а с æ х ъ о (æрбацыд). Нæ бинонтæ иууылдæр 
ам куы сты. 
Датуа. Хæрæм ам, дæумæ ма æнхъæлмæ кас- 
тыстæм. 
X а с æ х ъ о. Æгайтма исты хæрут. Уе ’зæртæ 
хорз уæнт. 
С и м о н а. (иуварсмæ). Знаджы амæттаг фæуы! 
Михел. Æрбад, Хасæхъо, фæллад уыдзынæ. 
X а н ы ч е. Чындз гъе уым куы уыдис. Мах дæр 
цыдаиккам. 
Хасæхъо (æрбадт.) Сымах мæ хъæут, нана, 
сымах. Ныхас кодтат æмæ бахатыр кæнут. 
М и х е л. О, о, Симона, фæуы дæ ныхас. 
С и м о н а. Куы ницы ныхасаг мæм ис. 
X аттион. Нæ, нæ, мах дæ.мад, дæ фыды уазæг, 
ракæн æй. 
263 

С и м о н а (æрæджиау). Æмæ, зæгъын фынæйæ 
мæрдтимæ æмæ зæдтимæ ауайаг вæййын... 
X а с æ х ъ о (иуварсмæ). Ам æцæг диссæгтæ 
куы ис. Не ’фсин мæ хуымæтæджы не ’рбамидæг 
кодта’. 
С и м о н а. Гъемæ та æндæрæхсæв дæр мæрдтимæ 
фæдæн... 
Датуа (иуварсмæ). Бæргæ, се ’рдыгæй куы 
фæуис. 
С и м о н а. Кæй дзы нæ фены адæймаг... Кæмæн 
йæ фынг йæ разы йе дзагæй лæууы, кæмæн мæгуыр- 
дæрау, кæмæн та бынтон афтид. Чи хъæлдзæгæй ми- 
нас кæны, чи та сæм къулбæрзæйæ бакæс-бакæс 
кæны. 
X а н ы ч е. Мæгуыр сæ бон!.. Омæ-иу кæрæдзийæн 
хæйттæ цæуылнæ авæрынц? 
С и м о н а. Мæрдты уый гæнæнтæ нæй, Ханыче. 
Кæд дын исты ныффæлдисой, уæд дæ разы исты уы- 
дзæн. Кæннод мæгуыр, æххормаг... 
X а т т и о н (кæугæйæ). Махон та?! Куы ницæмæй 
йæ цух ныууагътам. 
С и м о н а. Гæды ныхæстæ мыл не ’мбæлы, Хатти- 
ои, æмæ сæ нæ фæкæндзынæн. Мæгуыр у йæ фынг. 
Тынг мæгуыр. 
X а т т и о н (кæугæйæ). О, мæ фæрстæ йын атоной 
уастæн! Уæдæ кæд искæй дзаг фынгмæ къулбæрзæйæ 
бакæс-бакæс кæны. 
С и м о н а. Кæны, Хаттион. Цы, дам, кодтон мæ 
мад æмæ мæ фыдæн, Симона? Куыд, тагъд, дам, мæ 
ферох кодтой? 
Хаттион (Михелмæ). Цæмæ ма æнхъæлмæ кæ- 
сыс, уыцы лæг? Чи дын цы ’рхæсдзæн? Хасæхъо дæр 
264 

йæхи хæдзарæн дæсны у. Нæ мард мæрдты ’хсæн ма- 
хæн мæлы сыдæй. 
Хасæхъо (тызмæгæй). Æндæр ма дзы кæйты 
федтай, Симона? 
С и м о н а. Алы къулыбадæгæн нæ фæкæныи æз мæ 
ныхас. 
X а с æх ъо (мæстыйæ). Мæнмæ гæсгæ та дзы æп- 
пындæр никæй федтай, æмæ мæгуыр адæмы ма ’рра 
кæн. 
С и м о н а (фестад). Куыд!? 
Хасæхъо. Афтæ! Дæуы йедтæмæ ма сæ-иу исчи 
уынид. 
Датуа (лæдзæгæй Хасæхъомæ бавзыста). Лæ- 
дзæгæй дын дæ астæуыстæг сæттын! Æнæ мард, æнæ 
дзуар куыйтæ!.. 
X а н ы ч е (Хасæхъомæ). Цытæ дзурыс, дзуарылæг 
у, дæ хæдзар фехæла... Абыр нæхимæ, дын, зæгъын! 
Хасæхъо (фестад). Ныууадзут мæгуыр адæмы. 
Ничи сæм дзургæ кæны, ничи сæм мæрдтæй цæуы. Сæ 
хæдзар сын мауал хæрын кæнут. 
М и х е л. Цытæ дзурыс, гормон, Хасæхъо? 
С и м о н а. Де ’рдыгонау, уæдæ дзуар гæды иыхæс- 
тæ кæны? 
X а с æ х ъ о. Дзуар, чи зоны, нæ кæны. Фæлæ дын 
Дæ ныхæстыл не ’ууæндын. Æфсæст, æнæмæт адæй- 
маг фынтæй фылдæр цы уыны. 
Хаттион (Ханычемæ). Æлгъитдзæн æй, мæ хæ- 
дзарыл... 
X а н ы ч е (Хасæхъойтыл рахæцыд). На? хъусыс? 
Абыр нæхимæ, дын, зæгъын! 
С и м о н а. Ничи йæм хъусы? Йæхæдæг сæм куы 
фæдзуры, уæд та? 
265 

Д а т у а. Æмæ сæ цы уырны? 
X а с æ х ъ о. Мæрдтæй дзæгъæл дзурæнтæ навй, 
Симона. Уыг исты фæуасы, æмæ фынæйæ фæллад, зæр: 
дæрыст адæймагмæ адæймаджы хъæлæсы хуызæц 
фæкæсы. 
М и хе л. Кæд раст сты йæ ныхæстæ, Симона æмщ 
Датуа? 
Д а т у а. Куыд раст? Иннæтæм дæр уыгтæ фæуа- 
сынц? > 
Хасæхъо. Сымахæй дæр сæ ничи фехъуыста. 
С и м о н а. Марадз ныр исчи уымæ хъусæд! 
Хаттион. Ма нын дзырддаг кæн нæ марды, Ха- 
сæхъо, ныууадз нæ. 
Хасæхъо. Михел æмæ Хаттион. Уæ мардæи цы 
скодтат, уый йын хæлар фæуæд. Ныр уæхи мауал хæ- 
рын кæнут. Бынтондæр уæ къæхтыл нал слæудзыстут. 
Бæгуы, Симона æмæ Датуа та хист бахæриккой. 
(Ацыд.) 
Д а т у а. Æй-джиди, фæлæуу!.. 
С и м о н а (йæ фæстæ), Уастырджи, Мыкалыга- 
быртæ!.. 
Ханыче (Симонайы размæ йæхи баппæрста). 
Ма мын ралгъит мæ иунæджы... Ма мын æй ралгъит... 
С и м о н а. Æлгъитын æй. Хæцæд йæ дзыхыл. 
Фондз дæсныйы дæр æй нал сдзæбæх кæндзысты. 
X а н ы ч е. Нæ, нæ, нæ! Карз у де ’лгъыст. Йæ 
дзых ын бабæтдзыиæн. (Тагъд-тагъд хæдзарæй 
ацыд.) 
С и м о н а. Цом, Датуа. Куыд дæ фæнды, афтæ 
кæн, Михел. Хъус Хасæхъотæм æмæ Дзибатæм. Мах 
мацæмæй уал фæрс. Хæрзæхсæв раут. (Фæцæуынц 
Симона æмæ Датуа. Михел сæ фæстæ.) 
266 

Михел. Æнæ сымах ницы, Спмдна. Йунæгæй 
нæ ма ныууадзут. (Сæ фæстæ сщыд. Фæстæмæ æрба- 
цыд. Хаттион къонайы раз сæргуыбырæй лæууы.) 
Михел (æрæджиау). Цы зæгъыс, усай? Хасæ- 
хъомæ байхъусæм. Кæд, æцæг, уыг фæуасы. 
X а т т и о н. Омæ йæ кæд федта, уæд та? Къул- 
Оæрзæйæ, дам, иннæтæм бакæс-бакæс кæны. 
Михел. Уымæн дæр, хуыцау йæ зонæг, усай. 
Федта йæ æмæ йæ нæ федта. Чи нæ фены алыхуызон 
фынтæ? 
X а т т и о н. Уæдæ та мæ йæ кæуын, йæ ниуынмæ 
хъусын кæныс? Заманайы фæдæн ацы лæгимæ мæнæ. 
М и х е л. Мауал хæр дæхи, усай. Кæд ма нæм æр- 
дзура, уæд ын скæндзыстæм хист. Банцай. Бакæн 
уæттæ æмæ схуыссæм. Райсом нæ куыстмæ цæуын 
хъæуы. (Хаттион уæттæ бакодта, цырагъ ахуыссын 
кодта æмæ ныххуыссыдысты. Цасдæр рæстæг нысса- 
быр, стæй уæлхæдзарæй хъæрзын райхъуыст.) 
Гæстæн (хъæрæй). Гыцци, æрцыд та, Гыцци... 
X ат т и о н (кæуынхъæлæсæй). Нæ лæг, хъæрзы 
та. Мæ бон бакалд, хъæрзы та мæ хъæбул! 
Михел. Басабыр у, уыджы уасын у. Басабыр 
уыдзæн ныртæккæ. (Хъæрзын басабыр.) Нæ дын загъ- 
тон, басабыр. (Иу рæстæг ницыуал райхъуыст, стæй 
кæуын хъæлæсæй: «Дада!.. Нана!.. Сыдæй мæ амард- 
тат! Сыдæй мæлын!») 
X а т т и о н. Уырысхан, мæ хъæбул, кæнæм дын 
хист, кæнæм... 
Хъæлæс. Нана, сыдæй мæлын!.. Хорз хист мын 
скæнут! 
Михел (тызмæгæй). О, скæндзыстæм дын хорз 
хистæмæиу бафсæд!.. О, хуыцау, цæмæн мын æвзарын 
267 

кæныс ацы зындзинæдтæ? Цы дын кодтон ахæм æв- 
зæрдзинадæй? 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Хæххои хъæу. Мæсыг. Хæдзæрттæ. Хæдзæрттæм æввахс дон 
цæуы. Доны сæрты — хид. Уынджы иуварсырдыгæй — уæрдон. 
Д а т у а уынджырдыгæй æрбацыд. 
Д а т у а (иунæгæй). Сæр гуыв-гуыв кæны. Мыды- 
бындзытæ дзы цыма бынат скодтой. Бæгуы! Уал боны 
мацы бахæр: тъæппытæ куыннæ ахауы, тъæппытæ. До- 
ны йæ уæддæр ахуылыдз кæнон. Цъити дон мæ тæккæ 
фæрсты куы цæуы. (Доны был æрбадти, йæ къух доны 
атулыæмæ йæ йæ сæрыл авæры). Гъе, иу гыццыл фæ- 
сабыр. (Æрбацæуы фæстæмæ.) Бирæ мæ нал хъæуы. 
Райсом сабат. Райсом хист. Бæгæны. Арахъ... Дзи- 
дза... Батрадзы чызг та мæ къуымы бакæны: «Бахæр, 
бахæр, бахæр!» Мæхи сафын æз. Райсом — минас æмæ 
абон мæхи куы ныфсадин. Нæ, Батрадзы чызг, афтæ 
æдылы нæма сдæн. Схизон та уал уæлхæдзармæ æмæ 
та ахуыссон. Тагъддæр хæццæ кæндзæн уæд сабат. 
(Фæцæуы уæлхæдзармæ. Йæ кæрцы скъуыдмæ фæком- 
коммæ.) Оххай-гъе, мæ кæрц! Быны куыдз æрбауы, 
кæд мыл дæхи кæдæм уыцыиу цæф кодтай, уæд. Но- 
джы йæ фæлдахгæ дæр нал ракодтон æмæ дзы йе 
ссыртæ куы иу ран, куы иннæ ран тъыста. Бампъузын 
æй кæнын хъæуы. Каедмæ йæ рамбæхс-бамбæхс кæн- 
268 

дзынæн. (Схызт уæлхæдзармæ, уæлгоммæ схуыссыд.) 
Сабат! Сабат! Фæлæуу! Мæ кæрдтæ ма æххæст куы 
ацыргъ кæнин. Цæмæй дзæбæх чъепп кæной. (Рабадт 
фæстæмæ, кæрдтæ цыргъ кæны. Ханыче хæдзарæй ра- 
цыд. Датуа йæ кæрдтæ амбæхста.) 
X а н ы ч е. Кæм та ис цымæ уыцы лæг? Тæхуды, ис- 
ты куы бахæрид. Райсом уыцы адæмы хисты бирæгъы 
лæбурдтытæ кæндзæн æмæ нæ худинаджы хъæр хъуы- 
сы. (Схызт уæлхæдзармæ, дзуры Датуамæ.) Нæ лæг, 
нæ лæг! 
Д ат у а. Цы ’рцыд, нал мæ ныууадзай, æви цы? 
X а н ы ч е. Исты бахæр, сыдæй мæлыс. 
Датуа (фæгæпп кодта, хъæрæй). Рынчын дæн, 
Батрадзы чызг, гукк! Цал хатты дын загътон, рынчын 
дæн æмæ ницы агуры мæ зæрдæ! 
X а н ы ч е (уæлхæдзарæй лидзæгау ракодта). Дæ 
цæргæ-цæрæнбонты дæр мацы бахæр уæдæ, кæд нæ 
хæрыс, уæд. (Æрбадт хæдзары рахизæны, йæ зæрдæ- 
йыл хæцы æмæ хъæрзы.) 
Д а т у а. Нал æмæ мæ нал уадзы: «Бахæр, бахæр!» 
Цыма куы хæрин, уæд æфсæрмы кæнын. Уыйбæсты 
магыццыл дæ хъæрзынæй фæхъус у. Æгас хъæу дæр 
дæ нал фæразынц. 
X а н ы ч е. Цы мæ нал фæразынц? Хъæрзгæ ничи 
фæкæны? 
Датуа. Хъæрзаг гъе цæргæ фæкæны, гъе мæлгæ. 
Ды та нæ иуырдæм кæныс, нæ иннæрдæм. 
X а н ы ч е. Демæ цæргæйæ, æцæг, афонмæ фондз 
хатты дæр куыд ничердæм фæдæн. 
Датуа. Цæй, цæй! Ма та райдай, «демæтæ» кæ- 
нын. Уыйбæсты мын мæнæ мæ кæрц ампъуз. (Ханыче- 
мæ кæрц æрæппæрста. Уый йæм ракæс-бакæс кæны.) 
269 

X а н ы ч е. Мæ бындур ныззылд, мæ*(æ дзыхъынног 
кæрцæн цытæ бакодта. 
Датуа. Цытæ йын бакодтон, цæй? Кауы сæрты 
фæцæйхызтæн æмæ мын михыл фæхæцыд, гъе уый 
дын йæ конд æмæ йе ’ндæр. 
Ханыче. Цæй михыл? Цыма йæ бирæгътæ ныт- 
тыдтой, уый хуызæн куы сси мæнæ. 
Д а т у а (лæгъздæр хъæлæсæй). Бирæгътæ! Æрсы- 
тæ йæм æрцыдысты! (Иуварсмæ.) Уас быны куыдз æр- 
бауæд, кæд мыл йæхи бирæгъы цæф цы ныккодта, уæд! 
(Ханычемæ.) Ампъуз æй, ампъуз, не ’фсин. Бирæ 
куыст дæр куынæ у, кæдæм æй сдзырддаг кодтай? 
X а н ы ч е. Уый æз ампъуздзынæн, фæлæ ма ды 
дæр истæмæ бавнал: хосгæрдæнтæ у æмæ адæм кусгæ 
кæнынц. Ды та бон-изæрмæ гъе уым уæлгоммæ хуыс- 
сыс. 
Датуа. Бауадз мæ иу гыццыл, гормои, адзæбæх 
уон. Æмæ та кусын уæд мæ бар уадз. 
Ханыче (иуварсмæ). Исчи зæгъдзæн ай йæхи 
фыркуыстæй амары. Цы гæнæн уа, уымæй йæ къух 
доны нæ тулы. (Ханыче хуыйы. Датуа уæлхæдзар хуыс- 
сы. Дзиба сæ хæдзары дуарæй разынд.) 
Д з и б а (фæстæмæ хæдзармæ дзуры). Исты хæри- 
иаг, æфсин, нæ мæ ’вдæлы. Уæливыхтæ? Уæливыхтæ 
дæр уæд, æрмæст тагъддæр. (Рацыд раздæр.) Æххæст 
ма уæрдон куы ацаразин, Ханыче. Хос ласын афон 
дæр та æрхæццæ кæны. 
X а н ы ч е. О, Дзиба, о, хостæ афоныл æфснайд 
куы фæуой, уæд уымæй хуыздæр цы и? 
Дзиба (уæрдонимæ архайы). Темыр æмæ Ха- 
сæхъо цы загътой, Ханыче? Кæд фæуыдзæн карст йæ 
уыгæрдæн? Кæд æрцæудзæн? 
270 

X а м ы ч е. Иннæбон, дæ фæхъау фæуон. Мæ фæр- 
стæ йын фехæлой. Ныр æнæхъæи къуыри æхсæвæд- 
дæйыл! Кæмдæр комрæбыны! 
Д з и б а. Уым æхсæвæддæйыл куынæ бакусай, 
уæд дзы ницы æнтысы. Фæлæ хуымæтæджы хылтæ 
сараздзæн, куы ’рцæуа, уæд? 
X а н ы ч е. Кæимæ? Цæй тыххæй? 
Дзиба. Мæнæ махтимæ. Михелты хист кæнын 
кæй бауагътам, уый тыххæй. 
X а н ы ч е. Ой, Дзиба! Лæгæн йæ зæрдæ куынæ 
рисса, уæд ын хыл кæнын дæр æнцон у. 
Датуа (иуварсмæ). Мах æй райсом куы ахæ- 
рæм, уæд-иу хыл кæнæд! 
Хаттион (æрбацыд). Дæ бонтæ хорз уæнт. 
Д з и б а. Зæрдырай у, Хаттион. 
X а н ы ч е. Æрбад уал, Хаттион. Цы ног хабæрт- 
тæ ма уæм ис? 
Хаттион. Куы ницыуал. Цæттæ кæнæм нæхи 
райсоммæ. Æмæ мæм, зæгъын, фæстæдæр бæгæны 
фæлдахынмæ куы фæкæсис. Дæ къух хорз у, Ханыче. 
X а н ы ч е. Цæуылнæ. Фæкæсдзынæн. Дзургæ ма 
уæм фæкæны, дзургæ? 
Хаттион. Иубонæй фæстæмæ нал. Уыны нæ, йæ 
фæхъау æрбауон, йæ кой кæнæм, уый æмæ ма нæм 
цы дзура. 
Датуа (иуварсмæ). Уынын уæ, уынын. Æндæр 
та уæм дзурин. 
Хаттион. Фæлæ ма иу диссаг, Ханыче. Гъе уы- 
цы æхсæв нæм куы дзырдта, уæд куыдз йæ гæндзæх- 
тæ цагъта. Раст цыма бирæгъмæ лæбурдта. 
Датуа (иуварсмæ). Уас йæ хицауы сæр бахæ- 
рæд, кæд мæ æргæвдгæ кодта, уæд! 
271 

Дзиба. Мæрдтæйдзæуæгмæ куыдз куыд7хъуамæ 
рæйа, Ханыче? 
X а н ы ч е. Ой, сымах та æппын ницы уырны. Дзи- 
ба, æмæ-иу банцайут. Йæ хъæлæс ын уый дæр хъуыс- 
та æмæ йыл рæйдта, æндæр ма дзы исты ис? 
Датуа (иуварсмæ). Уынгæ дæр ма мæ кодта, 
Батрадзы чызг! 
X а н ы ч е. Æргæвдинагæй та цæуыл банцадыс- 
тут уæд? 
Хаттион. Гайлагыл. Дзиба нын фыс æргæвдын 
кодта æмæ фыс кæй фаг у? 
Д з и б а. Рухсаг зæгъыны фаг уыдаид, æмæ уæ æн- 
дæр нæ хъуыд, Хаттион. 
X а н ы ч е. Нæ, нæ, Дзиба. Уæ хорзæхæй, ныууа- 
дзут мæгуыр адæмы сæхи бар æмæ сæ марды кой 
бакæной. 
Хаттион. Цæуон, Ханыче. Дæ мæрдтыстæн, ма- 
иу фæзивæг кæн. 
X а н ы ч е. Нæ, нæ. Фæлæуу-ма. (Хæдзармæ.) 
Чындз, гъе уым ма цыхтытæ æрдав, уæртæ дурын дæр. 
X а т т и о н. Ой, Ханыче! 
X а н ы ч е. Бæргæ, фылдæртæ лæджы бон куы уаид, 
Хаттион. (Хадизæт цыхтытæ æмæ дурын рахаста) 
Дыууæ къуымыхцыйы, мæнæ арахъ дæр. Ахæсс сæ 
демæ, Хаттиои. 
Датуа (иуварсмæ). Хæдзарсафæг! Мæнæн дзы 
ницы вæййы, фæлæ йæм алырдæм уарынмæ разыны. 
X а т т и о н. Кæд дын бафиддзынæн дæ хорздзи- 
нæдтæ, Ханыче. Цины хуынтæй дын сæ куыд бафи- 
дæм, ахæм амонд нæ уæд! (Хаттион цыхтытæ æмæ 
дурын айста, ацыд. Хадизæт фæстæмæ хæдзармæ ба- 
цыд.) 
272 

Д ату а (иуварсмæ). Сабат у уæдæ райсом, сабат! 
Хисты бон! Фæлæуу, фæлæуу, райсом у? Куы та 
мæ æрбайрох и. (Хъæрæй.) Дзиба, мæ хур! Цы 
бон у, цы, райсом? Ферох мæ вæййы. (Æрхызт дæ~ 
лæмæ.) 
Дзиба. Сабат, Датуа, сабат. Фæлæ дæхи хистмæ 
бацæттæ кæн. Дæ кард сцыргъ кæн. 
Датуа. Куынæ йæм хъавын цæуынмæ, Дзиба. 
X а н ы ч е (иуварсмæ). Æниу дæ бæтгæ куы ба- 
кæниккой, уæд дæр ныллæууис. 
Дзиба. Уый та куыд, Датуа? Михелæй дæхи 
зæрдæхудт кæныс? 
Датуа. Æнæфæразгæ дæн. Иннæмæй та, кæм цы 
фыдгуыбынтæ ис, уыдон дзы байдзаг уыдзысты. Уæр- 
тæ Куырæйтты Бетърейы хуызæттæ йедтæ. Дæ хæс- 
тæг у, фæлæ... 
Д з и б а. Ме знаджы фынгыл дын мæ хæстæг Бе- 
търе æрбада. Уайтагъд ын йæ бынæй арт суадздзæн. 
(Иуварсмæ.) Гъе стæй мæ сыхаг Датуа. 
Ханыче (иуварсмæ). Дæдæдæй, æвæццæгæн 
мах бирæгъæй дæр афтæ фæзæгъынц! 
Д а т у а. Адæймаджы бæрц-иу куы бануазид, куы 
бахæрид, фæлæ æртæ-цыппар ахæмы. Гъе стæй 
загъд замана самайы. 
Д з иб а (иуварсмæ). Сæтти, дам, Бæттийыл худти. 
Д а ту а. Офф, мæ сæр тъæппытæ хауы! Гыццыл та 
йæ донæй куы ахуылыдз кæнин. 
Дзиба. О, цъити дон сæрнизæн хорз у, Датуа. 
(Датуа та доны былмæ бацыд.) 
X а н ы ч е. Кæуылдæр мын худы, афтæмæй йæхæ- 
дæг нырма цалдæр боны къæбæры хъæстæ нæма у. 
Д з и б а. Цæуылнæ уæд, Ханыче? 
18 Туаты Дауит 
273 

/’ 
/ 
X а н ы ч е. Æвæццæгæн, цæмæй райсом хисты фыл- 
дæр бахæра, æндæр цæмæн хъуамæ ма хæра. 
Д з и б а. Оуу, мæнæ диссæгтæ! (Ханыче хæдзармæ 
бацыд. Датуа æрбацыд.) 
Д а т у а. Цымæ та ам не смидæг уа, Дзиба? 
Д з и б а. Кæмæй зæгъыс, Датуа? 
Д а т у а. Бетърейы бирæгъæй, æндæр кæмæй. 
Д з и б а. Йæ хъусыл исты æрцæуæд, æндæр зивæг 
нæ фæкæндзæн. 
Д ат у а (иуварсмæ). Уас йæ бæрзæй куы асæттнд! 
Æмæ уæд мæ фыдæбæттæ дзæгъæл кæнынц. Уымæн 
йæхицæн гал æргæвдын хъæуы. Фæлæ не ’рцæудзæн. 
Кæцæй йæ фехъуыстаид æфцæгрæбынмæ. (Фæцæуы та 
уæлхæдзармæ. Дзиба дæр та йæ куыст кæны. Бетъре 
доны фалейæ æрбазынд. Дзиба йæм фæкомком- 
мæ ис.) 
Д з и б а (иуварсмæ). Бетъре кæсагласы хуызæнæй 
æрхæццæ! Амардта Датуайы. 
Б е т ъ р е (фæстæмæ). Дзего, Дзего! Ардæм, ар- 
дæм, æрхæццæ стæм, Дзего! 
Датуа (фестъæлфыд). Дзиба! Кæй хъæр у уый? 
Чи у? 
Д з и б а. Бетъре, Датуа, Бетъре! Кæй кой кæнай— 
къæсæрмæ. 
Д а т.у а. Чи, чи? 
Д з и б а. Бетъре дæм, зæгъын, æрхæццæ. Тæрстæ 
мауал кæн ныр. 
Д а т у а (иуварсмæ). А дæ бинонты сæртæ куыд 
бахордтай, гъе, кæд цы лæг дæ! Æмбисбон та рагæпп 
кодта æфцæджы рæбынæй. Æд лæппу. Нæ загътон, 
нæ, мæ фыдæбæттæ дзæгъæлы кæндзысты, зæгъгæ. 
Б е тъ р е. Дзего, æрдав дæ къух, хауыс хидæй. Аф- 
I 
274 

тæ, мæ сæныкк, афтæ! (Лзвппуйы къухыл хæцы, афтæ- 
мæй хидыл æрбацæуынц.) 
Л æ п и у. Хауын, баба, хауып! 
Б е т ъ р е. Лæуу фидар, Дзего! Гъе, æрбаирвæз- 
тыстæм. (Æрбахызтысты. Лæппуйæн йе ’фцæгыл — 
хызын.) Дзæбæх хид уæддæр саразут, дзæбæх. Уæ 
боитæ хорз уæд, Дзиба. 
Д з и б а. Æгас цу, Бетъре. Бадгæ, дæ хорзæхæй. 
Мæнæ ацы дур фæлмæндæр у. 
Бетъре. О, о бафæлладтаен. (Æрбадт.) Лæппу- 
тæм уал ауай, Дзего. Уæ лæппу кæм ис, уæ лæппу, 
Дзиба? 
Д з и б а. Лæппутæ дæр хъæлæрдзы тонынмæ фæ- 
цыдысты. (Лæппумæ.) Абад уал, мæ хур, мæнæ ам 
пскуы. Уæдмæ уыдон дæр цæудзысты æмæ дыи хъæ- 
лæрдзытæ ратдзысты. (Лæппу донырдæм йæхи айста.) 
Бетъре. Датуа, Датуа! Дæхи куы стигъ кодтай, 
Датуа. Ма тæрс, нæ уæм бацæудзыстæм фысыммæ. 
Датуа. Куы ницы стигъ кодтон мæхи. Æнæфæ- 
разгæ дæн мæнæ. 
Б е т ъ р е (иуварсмæ). Мауал дзы рабад, Датуа. 
Мауал, мауал! 
Датуа (иуварсмæ). Пуй, дæлдзæх фæуы, кæд 
кæдæм гæпп кодтай, гъе уæд! (Ацыд иуварс.) 
Бетър е. Хабæрттæ кæи, Дзиба. Хъæубæстæ дзæ- 
бæх, æнæниз? 
Д з и б а. Дзæбæх. Æцæг нын Барысби æмæ Чъы- 
был тынг рынчын сты. 
Бетъре. О, уый фехъуыстон. Æмæ? Ничи ма сæ 
ницы?.. (Лæдзæджы кæронæй зæхмæ амоны.) 
Д з и б а. Ома куыд ницы, Бетъре? Ныридæгæн сæ 
зæххы бын акæнынмæ куы хъавыс? 
275 

Бетъре. Нæ, ницыма, зæгъын, дзæбæх кæнынц? 
Датуа, æмæ цы кодтой, цы? Цæмæн сыл афтæ дзуæрт- 
тæ рахаттысты? 
Д а т у а. Цæмæн? Барысби баздæхт æмæ Мыка- 
лыгабырты кувæндоны бын дзоныгъы хъустæ ра- 
кодта. 
Бетъре. Гъæ Мыкалыгабыртæ йæ куыд æр- 
къуырдтой, гъе! Уый бынæй æгæрыстæмæй къæцæл 
рахæссæн куынæ ис, уæд дзы уый дзоныгъы хъустæ 
кæдæм фæлдæхта? 
Д а т у а. Ууыл куы ныууагътаид йæхи, фæлæ баз- 
дæхт æмæ йын Симона цы нывондаг скуывта, уый йæ 
хæдзарæй фæсурын кодта... 
Б етъ ре. Уый та? 
Д а т у а. Æз, дам, рагæй-æрæгмæ ахæм митыл куы 
4 худын мæхæдæг, уæд, дам, мын сæ кæдæм мæхицæн 
кæнын кæнут. 
Бетъре. Нал фервæздзæн лæг. Лæг нал ис, нал! 
Рагацау ын ингæн бацæттæ кæнут. 
Д з и б а. Уый дæр йæхи фаендиаг уæд, фæлæ уæ- 
хирдыгæй та цы хабæрттæ ис? Зиан, æндæрæй уæ хуы- 
цау бахизæд. 
Б етъ р е. Нæй, нæй, нæй. Зиан нæ, фæлæ нæм рын- 
чын дæр нæй. 
Д з и б а. Уый хорз у уæдæ. 
Б е т ъ р е. О, хорз. Хорз, хорз, хорз. 
Д з и б а. Гуырысхогæнгæйæ йæ дзурыс, Бетъре. 
Цæмæн афтæ? 
Бетъре. Гуырысхо нæ, Дзиба. Фæлæ-иу ахæм 
рæстæджы куывдтæ кæнын фæхъæуы уæд. Куывдтæм 
та чъынды сты нæ адæм æмæ лæг гъе уæд мæсты кæ- 
ны, мæсты. 
276 

Д з и б а. Куывдтæ дæр, куы фембæлы, уæд фæкæ- 
нынц. Раст нæ дæ уымæй. 
Бетъре. Æнæбары. Фæлæ зиан, уæд йе ’вæрæн- 
боны — хист, уыйфæстæ дæр — хист, уыйфæстæ дæр. 
Бынтон диссаг та афæдзы хист вæййы. Гъей, Дзиба, 
уый хист нæ вæййьг, фæлæ куывд, куывд. Æццæй, 
Датуа? 
Д а ту а (иуварсмæ). Дæснытæ дзуры бирæгъ. 
Д з и б а. Нæ уыл æмбæлы гъе уыдæттæ мысын, Бе- 
търе. 
Бетъре. Зæрæдтæ стæм, зæрæдтæ, Дзиба. Зæ- 
ронд дзæгъæл дæр фæдзуры æмæ йын уæд хатыр дæр 
фæкæнынц. Æццæй нæ, Датуа? 
Дзиба. Уымæй дæр уæхи ма сайут, Бетъре. Уæ 
хуызæттæ нырма æйтт-мардзæйæ кусгæ кæнынц. 
Датуа (иуварсмæ). Ма байрайут уæ хæдзæрт- 
тæй, кæд æдзух «кусын», «кусын» цы кæнут! 
Д з и б а. Барысби сымахæй æвзонгдæр нæу, æмæ 
нырма куыд куыста, уый уыдтат? 
Бетъре. Гъемæ йæм кæсыс, кæсыс? Зыд, кæрæф 
кодта æмæ мæлы. (Иуварсмæ.) Чъиритæ! Сæ тæф 
фындз къахы. Чи у сæ кæнæг? (Хъæрæй.) Датуа, Да- 
туа. Куыд æнкъардæй бадыс, Датуа? Дæ хъæуы рай- 
сом — хист, ды та дæхи ауагътай, Датуа. 
Датуа. Лымæн нал дæн хистытимæ. Хонæг мæм 
нæ уыд нырма. 
Бетъре.. Æз хонæгмæ нал банхъæлмæ кастæн. 
Зыдтон æй, мæ фæзынд уын æхсызгон кæй уыдзæн, 
уый æмæ рагацау рацыдтæн. 
Датуа (иуварсмæ). Æндæр æхсызгондзинад ма 
фен дæ цæрæнбоиты. (Хъæрæй.) Ды рагæй дæр хо- 
нæгмæ æнхъæлмæ кæсаг нæ уыдтæ бæргæ. 
277 

Б е т ъ р е. Ницы кæны, Датуа. Къухы дæр нæ баф- 
ты хонæг æрвитын. Æмæ уый тыххæй дæхи куывд- 
æндæрæй æнæхай кæн. Фæлæ цымæ Михелтæм æцæг 
дзырдта сæ лæппу? Æгас кæмтты æндæр кой куынæ- 
уал ис. Датуа, Дзиба? (Датуа иннæрдæм аздæхт, Бе- 
търе сыстад. Алырдæм смыстытæ кæны.) 
Дзиба. Афтæ зæгъынц. Фæлæ уæд мæнмæ мæ 
фыд куыд никуы сдзырдта, Бетъре? Æз ын æппын- 
дæр куынæ скодтоп хист. 
Д а т у а. Æмæ дæм не сдзурдзæн, уый зоныс? 
Д з и б а. Фынддæс азы дæргъы мæм кæм не 
сдзырдта, уым ма мæм ныр кæм дзурдзæн? 
Датуа (иуварсмæ). Фæлæуу, æз дæм æй куынæ 
сдзурын кæнон. Уæд дæ бауырндзæн. 
Бетъре. Уырны дæ, Дзиба, æрыхъуыстон ма æз 
ахæм хабæрттæ. (Иуварсмæ.) Дзибатæй цæуы тæф! 
(Хъæрæй.) Дзиба. Нæ фысым ды дæ, дæ фæхъау фæ- 
уон. Æмæ нæ ахон. Сæххормаг стæм мæ сæныккимæ.' 
Д з и б а. Сымах фаг суыдзыстæм, Бетъре, цомут 
хæдзармæ. 
Б е т ъ р е. Дзего, Дзего! Цы фæдæ, Дзего? 
Д а ту а. Дзегойы та ма кæдæм дæ фæдыл ластай? 
Æфцæджы рæбынæй ардæм. Тæригъæд нæ уыд сывæл- 
лон? 
Б е т ъ р е. Ницы йын у, Датуа. Иу-дыууæ хайы 
ахæсса йæхицæн. Дзего! 
Д з и б а. Сывæллæттимæ хъазыныл фæци. Ма йын 
тæрс, æз æй бакæндзынæн. Датуа, цом ды дæр. Бе- 
търеимæ фæйнæ арахъы бануазут. 
Д а т у а. Хæлар уæхицæн. Æнæфæразгæ куы дæн. 
Мæ зæрдæ ницы агуры. 
Б е т ъ р е. Æфсæрмы кæны уæд. Уадз æй, Дзиба. 
278 

(Иуварсмæ.) Мæнæн хуыздæр. (Хъæрæй.) Цом, цом, 
цом! (Бетъре æмæ Дзиба ацыдысты.) 
Датуа (иунæгæй). А бирæгъ, бирæгъ, уадз, дам, 
æй! Æз ам удхæрттæ кодтон. Мæхицæй мæрдтæй- 
дзæуджытæ арæзтон... Мæ ног кæрц бын бакодтон... 
Гыццыл ма бахъæуа, куыйты холы дæр ма бауон... Уый 
та мын æввонгæй æрбаддзæн дзаг фынгыл. Хæрæг! 
Ацыдайын уæд та? Дæлæоны рæсугъд мæлæты дзадж- 
джын уæливыхтæ фæкæны. Се смаг ардæм дæр 
фындзыхуынчъытæ цæвы. Нæгъ! Бафæраздзынæн ма 
райсоммæ. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Ирон хæдзар. Хæдзары астæу — зестын пец. Æнæуи хæдзары 
дзаумæттæ дзы. Д æ л æ о н кæрдзынПсæны. 
I 
Дзиба (æрбахызт). Мидæмæ, Бетъре. Æнхъæл- 
дæн æмæ, не ’фсин, заманайы уæливыхтæ кæны. 
Д æ л æ о н (сабыргай). Кæны, æмæ уымæн. 
Д з и б а. Ма тыхс, не ’фсин, нæ фæмæгуыр уы- 
дзыстæм. 
Дæлæон. Æгъдауыл адæймагæн та чи цы хæлæг 
кæны. 
Д з и б а. Æз дæр ын нæ бæллыдтæн йæ фендмæ. 
(Æддæмæ.) Цы фæдæ, Бетъре? 
Б е т ъ р е (æрбахызт). Мæнæ дæи, Дзиба. Дæлæон, 
Дæлæон, дæ фæхъау æрбауон! Куыдтæ мын цæрыс, 
Дæлæон? (Дæлæоны къух исы. Уый æфсармхуызæй 
пецы фарсмæ лæууы.) - 
279 

Д з и б а. Сбад, Бетъре. Æтт, не ’фсин, дæ хъару 
æмæ дæхæдæг! 
Бетъре (сбадт). Дæлæон, мæ уд йæ фæхъау, нæ 
бацауæрддзæн, уый зонын. Фæлæ диссаг, диссаг, 
Дзиба! 
Д з и б а. Цавæр диссаг у, æз куы ницы федтон 
ахæм диссагæй? 
Б е т ъ р е. Датуа, зæгъын, Датуа: æфсис ын куынæ 
нс арахъæй, уæд ныр цы ныууæздан и? Цæуылнææр- 
бацыд? 
Д з и б а. Датуа ком дары, Бетъре, ком. 
Б е т ъ р е. Цавæр ком? Цæй фæдыл ком? 
Д з и б а. Цæмæй йын райсом хисты фылдæр бан- 
тыса бахæрын, баназын. 
Бетъре. Дзиба, Дзиба, Дзиба! Уанцон нæу, 
Дзиба. 
Д з и б а. Æнцон ын бæгуы нæу, фæлæ фæразы, 
Бетъре. Ныр цалдæр боны къæбæр дæр нæ бахордта. 
(Дæлæон æддæмæ ацыд.) 
Б е т ъ р е (иуварсмæ). Фесæфтæн! Бахордта мæ би- 
рæгъ. (Хъæрæй.) Æмæ йæ бинонты сæртæ бахордта, 
>ыцы хæрдæй кæдмæ фæцæринаг у? (Дæлæон дуары 
зыхъырæй Дзибамæ йæ’сæр æрбадардта.) 
Д з и б а. Хуыцау йæ зонæг. Бахатыр кæн, Бетъре. 
(Ацыд.) 
Бетъре (иунæгæй). Бабын дæн, бабын дæн! 
Дзæгъæлы фæхафтон æфцæджы рæбынæй. Æфсæст нæ 
зоны бирæгъау. Ныр та фынгмæ цы хауа, уый бынтон 
уыцыиу хафт кæндзæн. Ноджы æмвынг бадт цæуæм. 
Нæ, нæ, нæ! Исты æгъдауæй йын йæ хъуыры хæринаг 
ауадзын хъæуы, æвзæртæ йын дзы ауагъдæуа. Кæннод 
æххормагæй фæстæмæ фæхафдзынæн. (Æрбахызт 
280 

Дзиба, йæ фæстæ Дæлæон, йæ къухы дурын, афтæ- 
мæй.) 
Бетъре. Дзиба, Дзиба. Датуа немæ куы абадид. 
Заманай уæливыхтæ. Иунæгæй сæ куыд хæрæм? 
Д з и б а. Не ’рбацæудзæн, Бетъре. 
Б е т ъ р е. Нæ, нæ, нæ! Фæдзур æм. Æнæ уый цы ба- 
хæрон, уый мæ фарсыл нæ бахæцдзæн. Дæ хойраг мын 
ма æнад кæн, Дзиба. 
Д з и б а. Зæгъдзынæн ын, кæд æрбацæуа, уæд. 
(Иуварсмæ.) Ма дзы байрай кæд мæ сымахимæ дæ- 
лæ-уæлæтæм не ’вдæлы! (Дæлæонмæ.) Ацæттæ кæн 
дæ фынг. (Ацыд.) 
Бетъре (иуварсмæ). Ды — рувас, Датуа, æз 
та — дæ къуди. Кæддæра нæ чи кæй амбулид. (Дæ- 
лæонмæ.) Чындз, дæ рынтæ дын бахæрон, дæ ара- 
хъыл цывзы акæн, цывзы. Æнæуи кæрдзынтæ дæр 
фен. Æххормæгтæ стæм. (Иуварсмæ.) Иу куы ануаза, 
уæд дзы æзгъалын байдайдзæн. 
Датуа (æдде). Рагæй мæ нал федта Бетъре? 
Цæмæн æй бахъуыдтæн уыцы æхсызгон? (Æрбахызт, 
йæ фæстæ — Дзиба.) Гъы, цы æрцыдис, Бетъре?! 
Б е т ъ р е (цингæнгæйæ). Адæм стæм, Датуа, адæм! 
Заманайы минас мæнæ, куыд ыл æрбадæм æнæ дæу? 
Д з и б а. О-о, Датуа. Мæнæ ам абад. 
Датуа (мæстыйæ). Гъе уымæ мæм дзырдтат? 
Рынчын куы дæн. Хæргæ дæр æрæджы куы бакодтон, 
нæ, нæ, нæ, хæлар уæхицæн! (Фездæхт фæстæмæ.) 
Бетъре (Датуайыл фæхæцыд). Датуа, Датуа! 
Фынджы уæлхъусæй ма алидз! Худинаг у, Датуа! 
Д а т у а. Уæд мын мæ мард фенут, кæд хæрдджын 
нæ дæн. 
Бетъре (иуварсмæ). Бæргæ, дæуæн дæ хист ба- 
281 

хæр! (Хъæрæй.) Уæливых ахæр, Датуа! Кæсыс, сæ сой 
куыд хъазы, уымæ. 
Датуа (фынгмæ бакаст, иуварсмæ). Бæргæ, уы- 
донæй ахæр. (Бетъремæ.) Æрæджы бахордтон, Бетъ- 
ре. Заманайы картофджынтæ акодта не ’фсин, мæ 
комдзаг мæ ахсæимæ хæццæ дæр нæма пыцци... хæ- 
лар уæхицæн. 
Дæлæон (иуварсмæ). Æнæхъæн гæдытæ куыд 
хауынц йæ хъуырæй. 
Д з и б а. Ауадз æй, Бетъре, тыххæй йын кæм бахæ- 
рын кæндзыстæм. 
Бетъре. Худинаг у, Дзиба, куыд æй уадзыс аф- 
тæмæй? (Иуварсмæ.) Иу арахъ, уæд хæрдзæн. (Хъæ- 
рæй.) Арахъ, арахъ, Датуа, иу дзы ануаз, Датуа. 
Д а т у а. Æмæ æз арахъ куынæуал нуазын. 
Б е т ъ р е. Уый та ног диссаг! Кæдæй нырмæ? 
Д ату а. Рагæй, Дауджытæй нырмæ. 
Дæлæон (иуварсмæ)). Мæнæ диссæгтæ хауы йæ 
хъæлæсæй. Афтæмæй хуыцаубоны расыг уыд. 
Бетъре. Дон дæр мауал нуаз, бадгæ скæн уæд- 
дæр. (Æрхæцыд Датуайыл.) 
Д а ту а. Гъа, кæд мæ нал уадзут, уæд! (Æрбадт.) 
Бетъре. Иунæгæй бадынæй хъыг дæр нæ кæныс 
бон-изæрмæ? Фынг, фынг, фынг, Дзиба, фынг! 
Д зи б а. Цæттæ у фынг. (Фынгимæ архайы.) 
Датуа (иуварсмæ). Бауарзта мæ бирæгъ, авгау 
мын æрхауынæй старст. 
Бетъре (иуварсмæ). Нал мын аирвæздзæн ныр. 
(Хъæрæй.) Тагъд, тагъд, Дзиба, тагъд! (Дзиба сын 
фынг сæ разы æрæвæрдта.) Уыныс, уæливыхтæ. 
Дзаджджын, цæрвджын... Ды та лидзгæ кæныс. Абад, 
I 
282 

дæ хъуыры дзæбæх хæринаг ауадз. (Иуварсмæ.) 
Хс!ситы марг дзы ауадзай! 
Д атуа. Бадгæ акæндзынæн, хæргæ — ницы. (Иу~ 
варсмæ.) Уæд та дзы ахæрин... Æцæг, диссаджы чъи- 
ритæ. 
Д з и б а. Ныртæккæ арахъ дæр... 
Бетъре. Хъарм у арахъ? Цывзы дæр ыл акæн. 
Цывзы, цывзы, Дзиба. 
Д а т у а (фынгмæ кæсы, йæ былтæ астæрдта, иу- 
варсмæ). Мæ хæдзар хæлдзæн... Хæрдзынæн æмæ мæ 
къуырийы фæллæйттæ сæфдзысты. Ахæрой дзы... Нæ, 
нæ. (Фестад, хъæрæй.) Цæуон æз. Нал мæ æвдæлы 
бадынмæ. 
Б е т ъ р е (фестад, хъæрæй.) Датуа, Датуа, æрра 
сдæ? 
Д атуа. Арæби, Бетъре, нæ мæ хъæуы, нæ хæрын. 
Бетъре (иуварсмæ). Ирвæзы мын. (Датуамæ.) 
Абад уæд та æнæуи мемæ. Мæнæ диссаг! 
Д а т у а. Нæ мæ ’вдæлы, Бетъре, ауадз мæ. 
Далæон (Дзибамæ). Дæ хæдзарæй дын хын- 
джылæг цы кæнынц? Цæмæ сæм кæсыс, цæй? 
Д з и б а. Нал сæм кæсын, нал. (Хъæрæй.) Ауадз 
æй, Бетъре! Иæ фæды фæд дæр макуы мацы бахæрæд. 
Цы йыл хæцыс тыхæй, дæ хорзæхæй. 
Бетъре. Тæригъæд ын кæнын. Тæригъæд, тæри- 
гъæд! Æндæр цы-фæнды дæр кæнæд. (Датуамæ.) Нæ 
бадыс? Нæ хæрыс? 
Датуа. Нæ бадын! Нæ хæрын! Гукк!.. Цы мыл 
ныттыххæй дæ? (Фæцæуы.) Йæхи хæдзары йæ цæст 
цъиуы цæсты йас дæр нал вæййы, фæлæ йыл ам уæйы- 
джы цæстытæ æрзадис... Нæ хæрын дæ фыдæнæн! 
Иæгъ! (Ацыд.) 
283 

Б ет ъ р е (джихæй аззад). Аирвæзт мын. Аирвæзт, 
аирвæзт. 
Д з и б а. Уадз æй, сбад. Сæххормаг дæн æз дæр. 
(Сыкъайы арахъ æркодта, радта йæ Бетъремæ.) Айс, 
Бетъре. 
Бетъре. Чындз, Дзегомæ фæдзур, Дзегомæ. 
(Сыкъа райста.) Фыдгуыбын лæг фесæфæд, Дзиба... 
Д з и б а. Фесæфæд, фесæфæд. Куывд æмæ хист 
фырхæрд, фырнозтæй æгад чи кæны, гъе уыдон авд 
дæлдзæхы ныххауæит се ’гас дæр! 
Б е т ъ р е. Æгæр карз сæ æлгъиты’с, Дзиба. 
Дзиба. Хъæугæ сын кæны, Бетъре. Ануаз. (Иу- 
еарсмæ.) Гъей-джиди, сымахæн исты æрхъуыды кæн. 
Цæмæй райсом уæ нозтытæ уæ фарсæй фæуой. Æмæ 
Хасæхъо дæр нал цæуы хæдзармæ. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ШÆНДЗÆМ НЫВ 
Сценæ, æртыккаг нывы куыд уыд, афтæ. Д а т у а уæлхæдзары 
хуыссы. Лæппутæ Ныхасмæ æрбазгъордтой. 
I 
Г æ с т æ н. Ам ахъазæм, Дзего, ам хуыздæр у. 
Д зе го. Худ къуырынтæй нал хъазын æз. Нып- 
пырх мыи кодтап мæ худ. (Уыны йæ худ.) 
Г æ с т æ ы. Хъæл æмæ лæдзæгæй ахъазæм, цæй. 
Д з е г о. Ахъазæм, кæддæра дæ æз нæ амбулин. 
Гæстæн. Кæс-ма, кæддæра мæ амбулис. Фæлæ 
I 
284 

нын лæдзæг кæм уа? (Ракæс-бакæс кæнынц. Уæлхæ- 
дзары Датуамæ фæкомкоммæ сты.) Датуайы лæдзæг 
радавæм. 
Д з е г о. Нæ синтæ нын куы ныххойа, уæд та? 
Гæстæн. Ды нын æй радав. Ды ацырдыгон иæ 
дæ æмæ дæуæн ницы кæндзæн. 
Д з е г о. Нæ, ды. Ды ацырдыгом дæ, æмæ дæуæн 
ницы кæндзæн. 
Г æ с т æ н. Цæй, иумæ йын æй радавæм, цæй. (Лæп- 
путæ хъуызгæ-хъуызгæ уæлхæдзармæ схызтысты, Да- 
туайæн йæ лæдзæгыл рахæцыдысты.) 
Датуа (хуыссæгхъæлдзæгæй). Хе, хист фæуы! 
Хе! (Лæппутæ худынц, лæдзæгыл та ахæцыдысты.) 
Агыс, цæргæс уæ бахæра! Хуртуан бахордтой! Агыс! 
(Дзего йын йæ лæдзæг куыд аивæзта, афтæ фехъал, 
лæппумæ фæкомкоммæ, джихæй аззад.) Дзего! Цы 
ми кæныс, цы? Де ’ркæнæджы хъæбысы фæбад, уый 
дын уый! Фесæфут тагъд ардыгæй! (Фæгæпп кодта, 
лæдзæгæй лæппутæм февзыста, уыдон лидзынмæ фес- 
ты.) Ничи йæм кæсы? Мæ лæдзæг та мын йæ Дзего ада- 
иа! Зæронд абырæг æй рагацау йæхи хуызæн абырæг 
ахуыр кæны.. (Æрхуыссыди.) Офф-офф-офф!.. Гæны- 
стоны сабат, æппын ын æрцæуынмæ ницыуал æнты- 
сы! Гъей-джиди, ныр дзæбæх кусартыл æрбад!.. Иу- 
нæгæй. Арахъ æмæ уæливыхтимæ! Æниу Дæлæоны 
уæливыхтæ æвзæр уыдысты? Дзаджджын, сойджын. 
Раст цыма худгæ кодтой адæймагмæ. Райсоммæ ма 
бафæраздзынæн. Гъе стæй мын сар сæ къона кæны 
Михелтæн. Æз дæр хæрдзынæи, нуаздзынæн, уыдон 
дæр бар-æнæбары хæсдзысты мæ размæ. Фæлæ хо- 
нæг куыд æрæгмæ æрвитынц? Кæд райсом сабат нæу? 
Сабат у. Бетърейы бынхор дын æфцæджы рæбынæй 
285 

хуымæтæджы сæпп-сæпп кодта уæдæ? Цы й-æ мæ фыд- 
былызтæ æрхастой? Ноджы йемæ æмвынг бадт цæуын, 
æмæ та йæ къæхтыл дæр гуыбынтæ базайдзæн. Нык- 
комкоммæ мæм ис, куыдз. Бануаз, дам, бахæр, дам! А, 
хинæйдзаг гъе! Æмæ, дам, мын райсом дæ нуазæнтæ 
арæхдæр дæтт! Уæдмæ уал мæ куыдзы тугтæ фæнуа- 
зæд! Æфсæрмæй йын иу нуазæн авæрын хъæудзæн. 
Уый дæр арахъ. Бæгæны мæ ницы антысдзæн. Иннæ 
ахæм нæхи Симона. Дзуарылæг, дам, дæн. Мæ куыдз 
дæ дзуары лæгдзинадимæ! Арахъы сыкъайыл йæхи 
дæр ауæй кæндзæн æмæ йæ дзуары дæр. Æххæст ма 
мæ кæрдтæ куы ацыргъ кодтаин. (Йæ иу кард сласта.) 
Хорз цыргъ у. Галы раст йæ сæрæй йæ къæдзилмæ иу 
цæфæй атæхын кæндзæн. (Нывæрдта йæ, иннæйы сла- 
ста.) Хорз у ай дæр. Уыйбæрц дзы лыггæнинаг куы уа- 
ид, уæвгæ. Æнæхъæн гайлагæй дзы лыггæнинаг куын- 
нæ уыдзæн? (Нытътъыста йæ йæ кæрддзæмы.) Æххæст 
ма афынæй кæнон, рæстæг тагъддæр ивгъуыйдзæн. 
(Æрхуыссыд та, цасдæр сценæ у сабыр. Ханыне æд- 
де æрбацыд.) 
Ханыче (хæдзармæ дзуры). Чындз, дæ фæхъау 
фæуон, уыцы лæппуйæн йæ дзабыртæ ахуый. Куы 
’рцæуа, уæд цы скæндзæн йæ къæхтыл. 
X а д и з æ т (рацыд хæдзарæй, йæ къухы хуыйы- 
наг). Архайын сыл, нана, фæлæ мæ нæ лæг нæ уадзы, 
кæуы, æмæ кæуы. 
X а н ы ч е. Уый æз ауздзынæн. Æрбад мæнæ ам 
æмæ ахуый. (Ханыче хæдзармæ бацыд. Хадизæт къæ- 
сæры рахизæны æрбадт, хуыйы. Дæллæон дон фæ- 
хæссы, Хадизæты цур æрлæууыд.) 
Дæлæон. Уæ зæрондæн хæдбынтæ ма хуыйай, 
Хадизæт. (Датуа йæ сæр рахъил кодта, хъусы.) Хъæ- 
286 

уынц, мæ хур, хъæуынц. Чындзыты фæстæ кæсгæйæ 
баззайы. Кæд дзы мæхицæн не стæрсын. 
X æ д и з æ т. Цавæр у, нæ хъæуы чындзытæ, нæ зæ- 
ронды нын бынтон былæй куы аппæрстат. 
Д а т у а (иуварсмæ). Гъе, мæ уд дæ фæхъау, уæд- 
лæр ма ды рахæцыс мæ сæрыл. 
X æ д и з æ т. Абад ма иугыццыл мæ цуры. Афтæ 
тыхсын иунæгæй, афтæ! 
Дæлæон. Æнæ Хасæхъо тыхсыс, Хадизæт, æнæ 
Хасæхъо. Фæлæ дæм уæддæр рауайдзынæн. Гыццыл 
февдæлон мæнæ. (Датуа уæлхæдзарæй йæ фæстæ 
кæсы.) 
Д а т у а (иуварсмæ). У, рæсугъд Дæлæон! Дæ- 
уæн иу хъæбыс ныккæн, гъе стæй мæлгæ дæр акæн! 
(Æрхуыссыд та. Сценæйы та иу рæстæг — сабыр.) 
X а д и з æт. Æнæ Хасæхъо тыхсын, æнæ Хасæхъо. 
Уый та хæдзармæ нал цæуы. (Хуыйы та, Хасæхъо 
куыстхуыз, цæвæг йе уæхскыл, афтæмæй æрбацыд. 
Хадизæтмæ хъуызæгау æрбакодта.) 
X а с æ х ъ о (сабыргай). Хадизæт! 
X а д и з æт (фестъæлфыд). Хасæхъо! Дзуринаг 
дæр дæм нал уыдтæн, афтæмæй мæ дæхимæ сдзурын 
кодтай. 
Хасæхъо (йæ цæвæг æрæвæрдта). О, о, афтæ 
мын хъæуы, дзурын дæр мæм нæ хъæуы, мæ къуырийы 
фыдæбæтты тыххæй. Цæй, тызмæг митæ ныууадзæм, 
Хадизæт. (Æрбадт йæ фарсмæ, кæсы йæм.) Фæлæуу- 
ма, фæлæуу! Цыма дысон фынæй нæ кодтай. Куыддæр 
мæм кæсынц дæ сау цæстытæ. 
Хадизæт. Бæгуы нæ бакодтон фынæй. Дысон 
дæр, æндæрæхсæв дæр. 
X а с æ х ъ о. Цæуылнæ уæд? 
287 

X а д и з æт. Нæ мæ-иу ахста хуыссæг. Ам-иу бад- 
тæн æмæ-иу мæймæ кастæн. Кæд æм, зæгъын, ды дæр 
скæсис æмæ дын афтæмæй дæ цæстæнгас фенин. 
X а с æ х ъ о. Æмæ? Нæ-иу æй федтай? 
X а д и з æ т. Нæ-иу æм кастæ, æвæццæгæн. 
X а с æ х ъ о. Хадизæт, хорз æм нæ кастæ дæхæдæг. 
Æндæр-иу кæрдгæ-кæрдын дæр æдзух мæймæ скæс- 
скæс куы кодтон. Кæд дын, зæгъын, фенин дæ цæстæн- 
гас. 
X а д и з æ т. Æмæ? Федтай-иу æй ды? 
Хасæхъо. Федтон. Мæнæ-иу мæм афтæ комком- 
мæ кастысты. Æмæ-иу уæд рæвдздæр февнæлдтон кæр- 
дынмæ. Гъемæ кæсыс. Раздæр фæдæн карст æмæ дæм 
мæнæ æрхæццæ дæн. 
X а д и з æт. Ссивынмæ æз дæр демæ цæудзынæн, 
Хасæхъо. Æмæ-иу мæйрухсмæ иумæ ссивдзыстæм. 
Хасæхъо. О, куыд рæсугъд вæййынц хæхтæ мæй- 
рухсмæ! Арв цъæх-цъæхид. Мæй — йæ астæу. Сæ бын- 
мæ та урс хæхтæ тæмæнтæ фæкалынц, афтæмæй цыма 
кæдæмдæр ленк фæкæнынц. 
X а н ы ч е (мидæгæй). Чындз! Сывæллон фæкуыд- 
та, дæ фæхъау фæуон. 
Хасæхъо. Гъæтт, нæ лæджы бындзæфхад фæ- 
куыдта! Марадз! (Хадизæт фестад, фæуайы.) Хадизæт! 
(Хадизæт фæлæууыд.) Сусæгæй-иу мæм æй равдис. 
Кæннод та мæ нана æмæ дадайæ æфсæрмы хъа^у- 
дзæн. 
X а д и з æт. Хорз, хорз. (Бацыд хæдзармæ. Ха- 
сæхъо, йæхинымæр зары, афтæмæй йæ цæвæг, йæ 
хъæсдарджытæ йедтæ æфснайы, Датуа йæ сæр фæхъил 
кодта, Хасæхъомæ фæкомкоммæ.) 
Датуа (мæстыйæ). Æрхæццæ нæ хæйрæг! Рай- 
288 

соммæ ма уым куы фæуыдаис, уæд дыл исты цыдис! 
X а н ы ч е (хæдзарæй рауад, цингæнгæ). Мæ хæ- 
дзар, Хасæхъо куы дæ уый! 
Хасаехъо. Хасæхъо дæн, нана. Дзæбæхтæ стут? 
X а н ы ч е. Дзæбæхтæ, дæ фæхъау æрбауон, цы 
фæуинаг стæм мах та? Æххормагæй дæ чи фæрсы? 
Ха с æх ъо. Ма тыхс, нана, афтæ æххормаг нæ 
дæн. 
Д з и б а (æрбацыд). Мах та йæм иннæбонмæ æн- 
хъæлмæ кастыстæм. Æгас цу, Хасæхъо. 
X а с æ х ъ о. Ахъæр кодтон мæ кæрдинагыл æмæ йæ 
абон аходæнмæ фæдæн. Михелтæ ма хисты кой кæ- 
нынц, Дзиба? 
X а н ы ч е. Æнахуыр фæуы, Хасæхъо! Кæнынц, уæ- 
дæ цы кæнынц! 
X а с æ х ъо (Дзибамæ). Æццæй, Дзиба? 
Д з и б а. Кæнынц, Хасæхъо, кæнынц. Райсом. 
Д а т у а (цингæнгæйæ иуварсмæ). Гъе, райсом! 
Хасæхъо (мæстыйæ). Гормон, Дзиба, æмæ сæ 
куыд бауагътай? Куы дыи бафæдзæхстон? 
Дзи б а. Ницы сын мæ бон баци, Хасæхъо. Æз — 
иунæг, Симона, Датуа æмæ мæнæ Ханыче та — фарс. 
Суанг ма уæртæ Бетъре дæр æрхæццæ... 
X а н ы ч е. Æрдзырдта та сæм, Хасæхъо. Ды цы 
бон ацыдтæ, уымæн йæ изæр. 
X а с æ х ъ о. Оуу, мæнæ диссаг! Æццæй, Дзиба? 
Д з и б а. Афтæ зæгъынц сæхуыдтæг. 
Хасæхъо. Бæгуы нæу, уæдæ, мæгуыр лæгæн та 
йæ бынтæ хæрд куы ’рцæуой, уæд! Цом-ма, Дзиба. Иу- 
хатт ма йæ ныууадзын кæнæм Михелæн. Цом. 
Датуа (иуварсмæ). Халы мын мæ хæдзар. 
X а н ы ч е (Хасæхъойыл фæхæцыд). Хасæхъо, Ха- 
19 Туаты Дауит 
289 

сæхъо, ма та сæ Дæ уæлныхты сис. Бауадз сæ сæ мар- 
дæн «рухсаг» зæгъын, йæ тæригъæд дын исты кæндзæн. 
X а с æ х ъ о. Уый тæригъæд мын цы кæндзæн, фæ- 
лæ нæ Михелы тæригъæд æцæг басудздзæн. Цом, 
Дзиба! 
X а н ы ч е (тынгдæр ныххæцыд Хасæхъойыл). Нæ 
дæ ауадздзынæн, Хасæхъо! Адæмы æлгъыстытæ дæ 
басудздзысты, фæлтау мæ амар. 
Хасаехъо. Оуу, мæнæ заманайы фæдæн! 
X а н ы ч е. Нæ, нæ, дæ фæхъау æрбауон, уый ин- 
нæ хистыты хуызæн нæу. Йæхæдæг æй агуры, нæ сæ 
ныууадздзæн! 
Д а т у а (иуварсмæ). Нæ сæ ныууадздзынæн, нæ! 
Д з и б а. Æнæуи дæр дзы ницыуал рауайдзæн. Бæ- 
гæны уа, хойраг уа, алцыдæр срæвдз кодтой, алырдæм 
хонджытæ арвыстой. 
X а с æ х ъ о. Дæу аххос уыд, Дзиба! Мæгуыр лæг 
та æнæ галæй баззад. Бетъретæ, Датуатæ æмæ йын 
æй Симонатæ бахæрдзысты. 
X а н ы ч е. Уыдон авд дæлдзæхы дæр фæуæнт, фæ- 
лæ мардæн йæхи хъæуы, йæхи. Ныр та уал дæ фыды 
ссар æмæ йыд исты бахæрын кæн. Райсом уыцы 
«ауæрстæй» хистмæ куы бацæуа, уæд ныл зарджытæ 
скæндзысты. (Датуа зæрдиагæй хъусы.) 
X а с æ х ъ о. Цы кæны, цавæр ауæрст у? 
X а н ы ч е. Цыппæрæм бон йæ дзыхмæ къæбæр нæ, 
фæлæ доны хуыпп дæр не схаста. 
Д а т у а (иуварсмæ). Гъæ, дæ мæрдты хъæлæсы та 
дын зæгъон... Фæлæуу, дзæгъæл пъири ус! 
X а с æ х ъ о. Ома, дам, хисты фылдæр бахæрон? 
X а н ы ч е. Æвæццæгæн. 
Хасæхъо. Кæм ис, кæ? Æз емæ баныхас кæнон. 
290 

Д а т у а (уæлхæдзарæй лидзынмæ фæци, иуварс- 
мæ). Ард мæ хæдзары бацæуæд, æз дын дæ фæрстæ 
куынæ ныххойон. 
X а н ы ч е. Кæмдæр та уæлхæдзары йæ гуыбыи 
хурмæ дары. (Датуа хæдзары фæстæмæ ацыд.) 
Хасæхъо (уæлхæдзармæ кæсы). Ам никуы ис. 
Ардæм æй хъæуы. 
Д з и б а. Уæддæр нæ бахæрдзæн. Æз ыл афæл- 
вæрдтон. 
X а с æ х ъ о. Исты йын æрхъуыды кæндзыстæм, 
къæбæр уал нын фен. 
X а н ы ч е. О, о, дæ рынтæ дын бахæрон. (Бацыд 
хæдзармæ.) 
X а с æ х ъ о. Йæхæдæг, дам, агуры хист. Уырны дæ, 
Дзиба, ацы хабар? 
Д з и б а. Цы дын зæгъон, Хасæхъо? Афтæ дзу- 
рынц, æндæр æз дæр никуы федтон мæрдтæйдзæуæ- 
джы. 
X а с æ х ъ о. Гъæй-джиди, уыдæттæ зон. Ныр-иу 
афтæ бакæн. Датуа ам куыд уа, афтæ-иу æрбацу. 
Загъд-замана-иу самай æмæ-иу зæгъ: «Михелтæ хист 
нал кæнынц». Уæд бар-æнæбары хæрдзæн. Æмæ рай- 
сом йæхи æгъдауыл дардзæн. Бамбæрстай? 
Д з и б а. Уыйбæрцытæ æмбарын, Хасæхъо. Бетъре 
дæр уæд кæд йæ фæдджитæ атымбыл кæнид æмæ 
ацæуид. 
X а с æ х ъ о. О, о! Кæм дын ис ныр уыцы дугъон 
бæх? 
Д з и б а. Хорз бахордта, бануæзта æмæ уæртæ уæл- 
гоммæ фынæй кæны. 
X а с æ х ъ о. Иудзырдæй, уый дæр куыстмæ йæхи 
цæттæ кæны. Цу уал, Дзиба. Æз дæр уал нæ хæдзар- 
291 

мæ бакæсои. Пæ лæггаджы фенон. Уæллæй хос карс- 
тон, фæлæ йæ фендмæ бæлгæйæ кæцырдæм карстон, 
уый зонгæ дæр нал кодтон. 
Д з и б а. Дæ уыгæрдæн уæдæ æрдæг карстæй баз- 
зад, уый зон. (Хасæхъо хæдзармæ бацыд, Дзиба 
ацыд. Датуа та уæлхæдзармæ схызт, аракæс-бакæс 
кодта.) 
Д а т у а (иунæгæй). Адде сты. Къулыбадæг, уæ- 
рыккдоны мæ фæбадын кодта. Фæлæуу, æз дыл иуа- 
хæмы мæ лæдзæг куынæ æруадзон. Уæд æй базон- 
дзынæ, фыдимæ куыд дзургæ у, уый. Офф-офф-офф! 
Ахуыссон та. (Æрхуыссыд та уæлгоммæ, Мамидайæн 
йæ раздарæны бын къус, афтæмæй æрбацыд.) 
Мамида (дзуры хæдзармæ). Ханыче, уæхимæ 
дæ? (Ханыче хæдзарæй рауад.) 
X а н ы ч е. Мамида куы дæ. Мидæмæ! 
М а м и д а. Тагъд кæнын, Ханыче, нæ рынчын хæ- 
ринаг æрцагуырдта. 
X а н ы ч е. Фæдзæбæх? 
М а м и д а. О, фæдзæбæх... 
Д а т у а (йæ сæр фæхъил кодта, иуварсмæ дис- 
гæнгæйæ). Фæдзæбæх, дам! 
М а м и д а. Æмæ æз дæ мад, дæ фыды уазæг, гыц- 
цыл мын мæнæуы ссад авæр. Цымгæ йын цæмæй 
акæнон. 
X а н ы ч е. Цы мын лæгъстæ кæныс, æгайтма дæ 
рынчын фæдзæбæх. (Хæдзармæ.) Чындз!.. Мæнæ ма 
гъай мæнæуы ссадæй айдзаг кæн! (Хæдзармæ къус 
балæвæрдта.) Гъемæ уæддæр куыд, куыд, Мамида? 
М а м и д а. Фæсабыр йæ тæвдæй, дзыхæй дæр 
сдзырдта, хæринаг дæр бацагуырдта. Иу дзырдæй, 
Ханыче, хур та ныл ракаст, дæ фæхъау æрбауон. 
292 

X а н ы ч е. Дæхи фæндиаг уæд, дæхи. Фæлæ 
дзуарылæджы ныхæстæ. Иæ нывондаджы, дам, фæ- 
сырдта, æмæ, дам, ын ныр фервæзæн нал ис. 
Датуа (иуварсмæ). Симонайы гæды ныхæстæ. 
М а м и д а. Фæмæнг сын вæййынц, Ханыче. Уæр- 
тæ Сомионты лæгæн та дыууæ нывонды скодтой æмæ 
уæддæр, мæгуыр, ницыуалхуызон у. 
X а н ы ч е. О, о, цы баци уый та, мæгуыр? 
М а м и д а. Уый хуызæн куы бауид, Хасæхъомæ 
дын сау зæрдæ чи дары, уый. Дзæгъæлтæ кæны, 
мæрдтимæ дзуры. Дысон-бонмæ дæр æм бадгæ код- 
той. Мæхæдæг дæр сæм бауадтæн. 
X а н ы ч е. Дæдæдæй! Сæхи фæндиаг уæд. 
М а м и д а. Нæ зонын, уæ лæг дæр æнæфæразгæ 
мыййаг у, Ханыче? (Датуа та йæ сæр схъил кодта, 
хъусы.) 
Ханыче. Хъæрзыд цæмæйдæрты. Цы кæны? 
Мамида. Уæндгæ дæр æй чи кæны зæгъын, фæ- 
лæ дысон-бонмæ йемæ дзуры уыцы рынчын. Датуа, 
раййаф, дам, мæ, иунæгæй, дам, мæ ма ауадз мæрд- 
тæм. 
Датуа (йæхи уындтытæ кæны, сабыргай). Рын- 
чын куынæ дæн, уæд æй мемæ цы хъуыддаг ис? Цыма 
йемæ мæрдтæм æмбал кæны? 
X а н ы ч е. Дæдæдæй, мацы нын кæнæд! Æвзæр 
вæййы, рынчын афтæ куы фæдзуры, уæд. Æма\ æцæг, 
хъæрзгæ кодта. Алæ-ма фенон æй. 
Мамида. Фен æй, дæ хорзæхæй. Æгæр йæ кой 
кодта, мæхæдæг æй фехъуыстон. 
X а н ы ч е. Кæм хуыссы цымæ? 
Датуа (иуварсмæ). Æз сымахæн хорз куынæ 
фæуон, фæлæуут! (Йæхи та уæлгоммæ ауагъта æмæ 
293 

арф улæфт кæны. Ханыче асинтыл схызт, Датуайы. 
ауыдта.) 
Ханыче. Мæнæ ис, Мамида, рауай. (Дыууæ усы 
дæр уæлхæдзармæ схызтысты, Датуамæ хæстæг ба- 
цыдысты.) 
X а н ы ч е (йæ къух Датуайы комы тæфмæ ба- 
дардта). Дæдæдæй, мæнæ судзы! Мæнæ гарна! Мæ- 
лы, Мамида, цы ма йын акæнон? 
М а м и д а. Хуыссæнмæ йæ ныккæнæм, ам куын- 
нæ амæла. 
Ханыче (Датуайы баузы). Нæ лæг, мæлыс! 
Хæдзармæ, цом мæлыс, нæ лæг. Мæлыс! 
Д а т у а (фæхъил кодта йæ сæр, йæ мидбынат 
абадт, устытæм лæдзæгæй февзыста, уыдон асинтыл 
лидзынмæ фесты). Фесæфут тагъд мæ разæй, уый дын 
мæлыс! Ныммæлæд йæхæдæг Чъыбыл, æз нæ мæлын, 
нæгъ! 
М а м и д а. Мæ хæдзар, дзæбæх у! 
Д а т у а. Дзæбæх дæн, уæдæ фыдгулты фæндиаг 
кæнын. Ацæут, мауал мыл кæнут хъарджытæ! 
X а н ы ч е. Æз та дæуæй æдылыдæр, дæуыл мæт 
чи кæны. 
Датуа. Хорз мæт мыл кæныс, Ханыче-рæсугъд! 
Удæгасæй мæ фæцæй ныгæдтай! 
М а м-и.д а. Фæхудинаг дæн, Ханыче, исты амæлт- 
тæй ма куы аирвæзин! 
X а н ы ч е. Де ссад ахæсс, фæлæуу! (Хæдзармæ 
дзуры.) Чындз, ссад! (Мидæгæй ссад райста, Мамида- 
мæ йæ радта.) 
М а м и д а. Зæрдæрухсæй фæцæр! Мæнæ куыд фæ- 
рæдыдтæн, мæнæ! (Тагъд-тагъд ацыд. Ханыче хæ- 
дзармæ бацыди.) 
294 

Дату а (æрхуыссыд та). Бакæс, дæ хорзæхæй 
Чъыбылы диссæгтæм! Раййаф, дам, мæ, Датуа! Мæрд- 
тæм дам, мæ иунæгæй ма ауадз. Гъы! Цыма уырдæм 
ауайгæ æмæ фездæхгæйæ у. Нæ, Датуа æдылытæй ни- 
цы дары. Ныммæлæд Чъыбыл, кæд мæлы, уæд. Мæн 
ахæм митæм не ’вдæлы. Хистмæ цæуын æз райсом! 
Офф-офф-офф, сабат!.. Сабат! (Йæхи та уæлгоммæ 
ауагъта. Сценæ та иу рæстæг — сабыр. Дзиба æрбацыд, 
аракæс-бакæс кодта, æмæ, Датуайы уæлхæдзары куы 
ауыдта, уæд хъæрæй хæдзармæ бадзырдта.) 
Д з и б а. Хасæхъо, ам дæ цы? 
Хасæхъо (хæдзарæй рауад). Ам дæн, цы ха- 
бар у? 
Д з и б а. Цы хабар та ма цы хоныс? Михел адæ- 
мæй хынджылæг кæны, гъе уый хабар. (Датуа йæ 
сæр фæхъил кодта, хъусы.) 
X а с æ х ъ о. Ома куыд хынджылæг? 
Д з и б а. Цы ма вæййы хынджылæг? Райсом, дам, 
хист кæнæм, зæгъгæ, уый суанг мæргъты, сырдты дзы- 
хы дæр бафтыдта, алырдæм хонджытæ арвыста, ныр 
рахабар, рабæрæг — нал, дам, кæнæм райсом хист! 
Датуа (фæгæпп кодта). Чи нал кæны хист? Чи 
йæ мæрдтæй хынджылæг кæны? 
Д з и б а. Михелтæ, Датуа, Михелтæ! 
Датуа. Уый та куыд? Цæуылнæ? Сабат нал у? 
(Æрхызт Ныхасмæ.) 
Д з и б а. Сабат бæргæ у. 
Датуа. Уæдæ цы кодтой? Хистаг фесты йæ би- 
нонтæ? Æви сæ цæрæг нал баззад? Æви сæ мыггаг 
сыскъуыд? 
Д з и б а. Нæ бæгæны, дам, не сæнхъызти. Æнæуи 
дæр ма цæмæйдæрты къуылымпытæ кæнынц... 
295 

X а с æхъо. Мæнæ цы æвзæр ми бакодтой, мæнæ! 
Д а т у а. Æвзæртæ! Æмæ афоныл цæуылнæ æн- 
къуыстысты, сæ куыдзы бон цæуылнæ зыдтой? (Ха- 
сæхъо æмæ Дзиба кæрæдзимæ сæ мидбылты худгæйæ 
бакæс-бакæс кæнынц. Датуа мæстыйæ Ныхасы рацу- 
бацу кæны. Ханыче хæдзарæй рацыд.) 
Хасæхъо. Дæуæй та цы риссы, дада? Сæ фæды- 
фæд дæр ма скæнæнт хист! 
X а н ы ч е. Уæдæ ма кæмæй рисса, Хасæхъо? Цып- 
пар боны æххормагæй бады. Хистмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. 
Датуа. Банцай! Дæу ничи кæны дзурæг! Банцай 
дын зæгъын! 
X а с æ х ъ о. Гъемæ дын амæлæт нæу, дада? Цы 
дын сты гъе уыцы митæ? 
Д а т у а. Цы митæ? Цы гæнгæ мæ уыныс, цæй? 
X а с æ х ъ о. Дæхи æххормагæй цы марыс? Нæ хæ- 
дзары дæ фаг хæрд æмæ нозт нæй? Дæхицæй бирæгъ 
цы скодтай? Цæмæн худинаг кæныс дæхи дæр æмæ 
мах дæр? 
Д а т у а. Ма хъус дæ мады ныхæстæм. Нæфæразгæ 
уыдтæн. Фенæд мын гъе ныр исты хæринаг. Сæххор- 
маг дæн. 
Хасæхъо. Лæджы митæ не сты уыдон, дада. 
Æмæ сæ ныууадз. Нана, фен ын исты хæринаг. Хъæу- 
бæстыл мæ цæст ахæссон æз. Къуыри ам нæ уыдтæн. 
Д з и б а. Цу, цу. Æз ма æххæст мæ уæрдон ацара- 
зон. (Хасæхъо ацыд.) 
Датуа (Ханычемæ). Цæмæ ма кæсыс? Дзыкка, 
уæливыхтæ исты мын акæн. 
X а н ы ч е. Дзыкка æмæ уæливыхтыл уадзын хъæ- 
уы дæу? (Бацыд хæдзармæ.) 
296 

Д а т у а (иуварсмæ). Къулыбадæджы лæппу. Ничи 
йæм хъусы? Æгъдæуттыл ахуыр кæны йæ фыды. Фæ- 
лæуу, æххæсдзынæн дæм! 
Б е т ъ р е (тагъд-тагъд æрбауад). Цы хабар у, Да- 
туа, Датуа? Мæ тарф фынæйæ мæ куы райхъал код- 
тай. Цы ’рцыди, Датуа? 
Дат,уа (иуварсмæ). Цыфыддæр фæуæд дæуæн 
дæр дæ сæр. 
Дзиба. Куыннæ хъæр кæна Датуа дæр? Зæронд 
лæг æмæ йæ Михелтæ хистæй фæсайдтой. 
Б е т ъ р е (фестъæлфыд). Куыд, куыд? Хист нæ кæ- 
нынц? 
Дзиба. Нæ кæнынц, Бетъре. Иннæ сабатмæ йæ 
аргъæвтой. 
Бетъре. Æдзæсгом митæ! Феихъæлцау кодтой 
адæмы. Худинаг сæм нæ кæсы? 
Датуа (иуварсмæ). Гъе, йæ цæрæнбон бир;г Д\и- 
хелæн, дæу къæпдзыхæй чи фæуагъта! 
Бетъре. Датуа, Датуа, куыд у, уый? Цæмæп 
хынджылæг кæнынц адæмæй, Датуа? 
Датуа. Мæнæй ничи хынджылæг кæны, са» кьух 
куыд арæхсы, афтæ кæнынц. 
Б е т ъ р е. Дæуæн цы у? Ды бынаты дæ, фæлæ мæ 
хуызæн зæронд лæг уартæ æфцæджы рæбынæй дзæ- 
гъæлы фæсæпп-сæпп кæнæд!.. 
Д ату а. Æмæ дæ бинонты сæртæ бахордтай, æнæ 
сæпп-сæпп дæ ничи уагъта? Ме знаг ма иу комæй инмæ 
коммæ хист хæрынмæ фæцæуа! Ма дæм хонæг уæд, 
ма æндæр, афтæмæй! 
Бетъре (фестад). Дæхицæн зон, Датуа, дæхи- 
цæн! Дæхæдæг куыд кæныс, уый дæ рох ма уæд. Дзи- 
ба, цæуон нæхимæ. Цæмæ ма у мæ бадт? 
297 

Д з и б а. Куыд дæ фæнды, афтæ, Бетъре. Мах дæр> 
дæ нæ сурæм. 
Бетъре. Нæ, нæ, цæуон. Ахсæв Рæбыныхъæуьг 
бафысым кæндзынæн... Чи зоны, минас дæр дзы фæуа. 
Къуырийы фæстæ та сымахмæ дæр зындзыстæм. (Æд- 
дæмæ.) Дзего, цы фæдæ? Цæуæм нæхимæ, Дзего! 
Лæппу (æрбауад). Баба, æмæ хæйттæ та? 
Б е т ъ р е. Хæйттæм та æрцæудзыстæм, Дзего. 
Хæрзбон раут, Дзиба. 
Д з и б а. Фæндараст, Бетъре. Фæндаг ма ссар- 
дзынæ? 
Б е т ъ р е. Ссардзынæн, ссардзынæн. Æз Сырдоны 
хæдзармæ дæр ссардзынæн фæндаг. Уæ хид саразут, 
Дзиба. Адæм цъиутæ не сты, тæхгæ нæ кæнынц. 
Дзиба. Нæ нæ æвдæлд куыстытæй. Сараздзыс- 
тæм æй, и. 
Б е т ъ р е (лæппуимæ хидьи фæцæуы). Фидар хæц, 
Дзего. Ма ахау... Гъе, баирвæзтыстæм! (Бетъре æмæ 
лæппу ацыдысты.) 
Д з и б а (хидмæ кæсы). Æцæг, æвзæр фехæлд нæ 
хид, Датуа. Бынтондæр уал сист куы уаиккой йæ 
хъæдтæ. Исчи дзы куы ныххауа. (Хиды ’хъæдтæ исы.) 
Д ату а. Сйс сæ, сис. Уыцы бирæгъ ыл куыннæуал 
æрбауæнда, афтæ. Къуыри нæ, фæлæ афæдз фæстæ- 
дæр. (Иуварсмæ.) Уый та дын сабат! Заманайы уæ- 
ливыхтæй дæр ма æнæ хай фæдæн. Бетърейы гæбæр 
гуыбыны ацыдысты. Цы хæринаг мын скæндзæн цы- 
мæ ныр Батрадзы чызг. (Датуа хæдзармæ бацыд. Ха- 
сæхъо æрбацыд.) 
Д з и б а. Фæфæндараст кодтон «кæсагласæджы» 
дæр, Хасæхъо. 
Хасæхъо. Уыдон хъазæн митæ сты, Дзиба. 
298 

Хъуыддаг гъе уæд бакæниккам æмæ Михелæн йæ 
гайладжы куы аирвæзын кæниккам. Фæлæ куыдæй? 
Хистæн, дам, æнæ кæнгæ нал ис, куы зæгъут. 
Д з и б а. Нал, фæлæ дзы канд гайлаг æргæвстæ- 
уа? Фыс ын аргæвдын кæнæм йæ бæсты. 
X а с æх ъ о. Гъе уый хорз хъуыды. Фæлæ куыннæ 
загътай Михелæн. 
Д зиб а. Куыннæ йын загътон, фæлæ йæ ской дæр 
пæ уадзы. 
X а с æ х ъ о. Аныхас ма кæнæм иу хатт йемæ. (Æд- 
дæмæ кæсы.) Уæртæ, мæгуыр, сугтæ фæласы. Марадз- 
ма, Дзиба. Ды сæ бахæццæ кæн, йæхи та йын ардæм 
рарвит. Ам хуыздæр у йемæ аныхас кæнынмæ. (Дзиба 
рæвдз ацыд, гыццыл фæстæдæр Михел æрбацыд.) 
М и х е л. Æгас цу, Хасæхъо. Хыл мæм кæндзынæ, 
фæлæ мын дæ фенд уæддæр æхсызгон у. 
X а с æ х ъо. Бузныг, Михел, фæлæ дæм хыл куын- 
нæ кæнон? Афтæ куы бадзырдтам — хист нал скæн- 
дзынæ. 
Михел. Æндæр гæнæн мын нæ уыд, дæ фæхъау 
фæуон. Дæ фæстæ та нæм нырдиаг кодта. Иæ мад та 
фæсур. Нæ хæдзар та зындон фестад. 
Хасæхъо. Фæуæд афтæ, Михел. Скæн хист, æр- 
мæст гайладжы бæсты фыс аргæвд. 
М и х е л. Цытæ дзурыс, Хасæхъо! Кæуыл аххæс- 
дзæн фыс? Мæ худинаг комы нал бацæудзæн. 
X а с æ х ъ о. Ничи дыл фæхуддзæн, Михел, мæгуыр 
дæ уый алчи дæр зоны. Кæд дыл исчи худа, уæд Датуа 
æмæ Бетърейы хуызæттæ. Æмæ-иу уыдон худæгæй 
тъæппытæ дæр ахауæнт. 
Михел. Бæргæ, мæ уд уæ фæхъау куы фæуид 
æмæ мæ гайлаг исты амæлттæй куы аирвæзид. 
299 

X а с æ х ъ о. Аирвæзт уæдæ, Михел. Нæ йæ æргæв- 
дæм. Адæмы раз дзуапдæттæг уый тыххæй мæхæдæг 
лæууыи. Куыстмæ дæр нæ ацæудзынæн фæлтау. 
Михел. Мæ уд дæ фæхъау фæуа, кæд цы зæды 
хай дæ, уæд!,Фæлæ уæд æххæст не ’фсинæн дæр дæхæ- 
дæг зæгъ, Хасæхъо. Мæнмæ ницы амалæй байхъус- 
дзæн. 
X а с æх ъ о. Уый дæр дын мæ быгъдуан. Ныртæк- 
кæ цалынмæ Дзиба дæр уым ис, уæдмæ цом. 
Михел. Цом, цом. А дунескæнæг иунæг хуыцау, 
бынтон æнамонд мæ ма скæн! (Михел æмæ Хасæхъо 
ацыдысты.) 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Сцепæ, фæмдзæм нывы куыд уыд, афтæ. Цасдæр рæстæг — 
сабыр. Д а т у а лæдзæджы æнцæйтты бухъытæгæнгæ хæдзарæй 
рацыд, Ныхасы æрбадт. 
Д а т у а. Уый дын минас, гъе! Ахæм æмбисонд æр- 
цæугæ ма уа? Къуыри æххормагæй фæбад, тыххæй 
дын уæливыхтæ хæрын кæнæнт, арахъ дын дæ хъуы- 
ры уадзæнт, ды дæхи ныффæрск кæн, гъе стæй де 
стонг гуыбын æнтыдыл цымгæйæ байдзаг кæн! Пуй, 
мæнæ мыл цы æмбисонд æрцыди, мæнæ! Фæлæ уæд- 
дæр адджын уыдис. Раст дзы адæймаг не ’фсæстис. 
Арахъы фæстæ уæлдайдæр. Уас Михелы бинонтыл 
рын сыстæд, кæд мæ цæмæн фенхъæлцау кодта, уæд. 
Фу-фу-фу! Уæлхæдзармæ ма куи сфæразин! Уым та 
300 

уал мæ фæллад суадзин. (Сыстад, асинмæ фæцæуы.) 
Мæ сæр ма зилы? (Æздухы йæ.) Нæ! Хорз та фæфи- 
дар ис йæ бындзæфхадыл! Æниу хъустæ куыд гуыр- 
гуыр кодтой. Раст цыма Зедойы хох рафæлдæхт. Ни- 
цыуал сын у ныр. Банцадысты сæ гуыр-гуырæй. Рай- 
йаф, дам, мæ, Датуа. Мæрдтæм. Æз ма ус курынмæ 
хъавын, уый та мæ мæрдтæм цæуын кæны, мауал дзы 
рабада! Уфф-уфф-уфф, цы зын у цæуын! (Фæхизы 
асинтыл. Ханычейæн йæ къухы — уис, афтæмæй уын- 
джырдыгæй æрбацыд.) 
X а н ы ч е. Уыцы рæуæды нæ федтай? 
Д а т у а. Цы федтон, хæдзарæй нырма ныр куы 
рахызтæн. 
Ханыче. Кæмдæр та бындзытæй арф бамбæхст. 
Æмæ та æххормагæй баззайдзæн. 
Датуа. Кæдæм ауагътай лæппуйы? Гъе ныр æм 
гъе уый нæ кæсид? 
X а н ы ч е. Лæппу дæр Дзибайы лæппуимæ хъæ- 
лæрдзымæ цыд æмæ йын цы кодтаин, цæй. (Ацыд та 
уынджырдæм.) 
Датуа (иунæгæй). Уыдæтты мæт мæ бæргæ нæй 
ныртæккæ. 
Дæлæон (æдде). Ардæм ма рауай, лæппу. Мæ- 
нæ мын сугтæ асæтт. 
Д а т у а. Дæлæоны-рæсугъд! Гъæ, тæхуды, гъе! 
(Дæлæон Датуайырдæм æрбакаст. Датуайы куы 
ауыдта, уæд фæлæууыд.) 
Д æ л æ у о н (фæстигъæй æрдæгхъæлæсæй дзуры). 
Кыс-кыс, лæппу! (Къухæй йæхирдæм амоны, ома, дам, 
рауай.) 
Датуа (цингæнгæйæ, иуварсмæ). Мæнмæ дзуры. 
Гъæтт, Датуа, дæ лæппуйы хъустæ дæ уæлæ акæн. 
301 

(Рæвдз асинтыл æруад, Дæлæонмæ.) Холлагдонмæ, 
дæ фæхъау фæуон, холлагдонмæ!.. 
Д æ л æ о н (иуварсмæ). Мæ хæдзар, уый та? (Фæ- 
цæуы.) 
Датуа. Дæхæдæг мæм куы дзырдтай, ма алидз! 
Холлагдонмæ, ничи нæ фендзæн. Æз акæсдзынæм. Хол- 
лагдонмæ, чындз! (Датуа ацыд. Дæлæон иннæрдæм 
фæцæуы. Ханычейæн йæ уис йæ къухы, афтæмæй йæ 
размæ фæци.) 
X а н ы ч е. Чындз, нæ рæуæды никуы федтай? 
Дæлæон (мæстыйрг). Никуы. (Иуварсмæ.) Уæ 
зæронды хистæн бахъæуæд уæ рæуæд. (Ацыд.) 
X а н ы ч е. Цы кæны, цы Дæлæон та? Ам мыййаг 
ма бамбæхсæд уыцы рæуæд? (Холлагдонмæ бацыд. 
Датуа æрбацыд.) 
Датуа (иунæгæй). Ничи зыны! Цы фæци чындз? 
(Холлагдонмæ бакаст.) Уым ис, уым. У, дæдæдæй, мæ 
уд схаудзæн! (Бауад холлагдонмæ, уырдыгæй йæ ны- 
хас хъуысы). Гъе уый чындзы гуыр у, гъе! 
X а н ы ч е (холлагдонæй). Цы ’рцыд? Кæцы дæ? 
Д а т у а (холлагдонæй). Æз дæн. Хъæр нæ. Мæнæ 
ардæм. Ма алидз. Ма алидз. Мæ уд дæ фæхъау!.. Мæ 
уд... 
X а н ыч е (холлагдонæй). Чи дæ, цы ’рцыд? (Рау- 
ад æддæмæ. Датуа йын йæ астæуыл хæцы,афтæмæй йæ 
фæстæ.) Ды дæ? Уый дын чындзы гуыр! Уый дæр дын, 
уый дæр, уый дæр! (Датуайы уисæй нæмы.) 
Д а т у а (иуварсмæ). Нæхи зæронд бутъро куы ра- 
зынди! Гъæ, мæ хæдзар куыд уыд, гъе! (Ханычемæ.) 
Хъазгæ кодтон, фæлæуу! 
Ханыче. Хъазын æмæ хæрын агуры амæн йæ 
302 

зæрдæ. Рæуæдмæ дæр йæ хъус нæ фæдардзæн. Фен-ма 
йæ, цы ’рбаци, ды дæр нæ хæдзарæй дæ. 
Д а т у а. Ацу, мауал хъæр кæн. Ныртæккæ йæ ссар- 
дзынæн. Бампъуз мын мæ кæрц. (Ханыче хæдзармæ 
бацыд.) Пуй, налат фæуы, кæд цы чындз дæ! Уæддæр 
ма мыл баууæндыд, æндæр худинаг кодтон. (Кæсы 
æддæмæ.) Род къутæрты бын хуыссы, уый та йæ 
скъæты агуры. (Æддæмæ.) Лæппу! Æрбаздах ма нæ 
роды. Хай дын авæрдзынæн куывды. Офф-офф-офф! 
Куы ма схизин уæлæмæ! (Схызт та уæлхæдзармæ 
æмæ та уæлгоммæ схуыссыд. Ханыче кæрцимæ хæ- 
дзарæй рацыд.) 
X а н ы ч е. Афтæ ма дзы бахæргæ уа! Аджыдзаг 
цымгæйæ ницыуал фæуагъта! 
Д а т у а. Банцай! Фынæй мæ бауадз. (Ханыче æр- 
бадт æмæ хуыйы. Датуайæн йæ хуыр-хуыр ссыд. Иу 
рæстæгмæ сценæйы — сабыр. Гæбыла æнæвдæлон уад 
æрбакодта.) 
Г æ б ы л а. Хаиыче, Хасæхъо уæхимæ ис? 
X а н ы ч е. Нæй, дæ фæхъау фæуон. Хуыммæ ацы- 
дысты чындзимæ. Нæ мæкъуылтæ амад нæма сты 
нырма. 
Г æ б ы л а. Датуа та? 
X а н ы ч е. Уый ам ис. Уæлхæдзары та хуыссы, 
æвæццæгæн. Цæмæн дæ бахъуыдысты, Гæбыла? 
Г æ б ы л а. Æхсызгон мæ хъæуынц, бæргæ. Дату- 
айы уал фенон. (Схызт уæлхæдзармæ.) 
Ханыче (иуварсмæ). Дæдæдæй, хонынмæ йæм 
ма ’рбацæуа! 
Гæбыла (Датуайы хъал кæны). Датуа!.. Уæ, 
Датуа! Мæлæты фынæй нæ баци... 
X а н ы ч е (иуварсмæ). Бæгуы! Ахæм аг дзы афæл- 
303 

дæхта. Цы чындæуа, ныр... (Тыхстæй рауай-бауай кæ- 
ны Ныхасы.) 
Г æ б ы л а (Датуайы лæдзæгыл рахæцы). Датуа!.. 
Райхъал-ма у... Датуа!.. 
Датуа (хуыссæгхъæлдзæгæй). Кæцы дæ? Цы дæ 
хæдзар басыгъд, фынæй мæ бауадз! 
Гæб ыл а. Æз дæн, æз, Датуа. Райхъал-ма у. 
Д а т у а. Чыдæриддæр дæ, нал мæ ныууадзай? 
(Ракаст.) Гъа-а, Гæбыла куы дæ уый, Гæбыла! 
Г æ б ы л а. Æз бæргæ дæн, фæлæ мыл ныридæгæн 
куы фæцаргъуыдтай!.. Датуа, Михел дæм æрвиты! Ма- 
куыдæм, дам, ацу райсом мыййаг. Хисты, дам, нын 
хисдæрæн чи абаддзæн. 
Датуа (фæджихау ис). Цы, цы? Зæгъ ма йæ но- 
джыдæр... 
X а н ы че (иуварсмæ). Мæ бон, бабын стæм! Ныц- 
цæгъддзæн нæ нæ богъ! Дзиба нæ уæддæр куы уаид! 
(Ацыд Ныхасæй.) 
Г æ б ы л а (хъæрæй). Михелтæ, зæгъын, райсом сæ 
лæппуйæн хист кæнынц æмæ дæ хонынц... 
Датуа (фæгæпп кодта). Цæй хист? Гæды ныхæс- 
тæ цы кæныс, куынæуал кæнынц райсом хист. (Гæбы- 
ламæ лæдзæг фелвæста.) Цæугæ тагъд, цалынмæ дын 
дæ сæр нæ ныххостон, уæдмæ! Цæугæ! (Гæбыла Ны- 
хасмæ æрлыгъд, Датуа лæдзæгимæ йæ фæстæ.) 
Д атуа. Къулыбадæг, хист, дам, кæнынц! 
Гæбыла. Кæнынц, Датуа, æмæ дæ хонынц. 
Датуа (джихæй). Кæнынц? Сайгæ мæ нæ кæ- 
и ыс? 
Гæбыла. Нæ кæнын, Михел мæ йæхæдæг æр- 
барвыста. 
Д а т у а. Уæдæ сæ иу дæр нал баззад æви цы хын- 
304 

джылæг кæнынц? Æвзæртæ! Куы фæкæнынц, куы нал. 
Сæ мард та уым æххормагæй дыккаг мард кæны. 
Гæбыла. Арæби, Датуа, нæ кæнынц, зæгъгæ, 
ахæм ныхас сæ куынæ фехъуыстон. (Дзиба тагъд- 
тагъд æрбауад. Иæ фæстæ Ханыне.) 
Д а т у а. Бафæрс-ма уæдæ мæнæ Дзибайы. 
Д з и б а (йæ цæстытæй Гæбылайæн амоны, йæ 
хъусы йын сабырæй). Сæ бæгæны нæ цæттæ кодта, 
зæгъгæ, йын зæгъ... 
Гæбыл а. 0,о, Датуа! Сæ бæгæны нæ цæттæ 
кодта æмæ нал фæнд кодтой. Фæлæ та фæрæвдз 
сты. 
Д а т у а. Æгуыдзджытæ! Ницыуал сын æнтысы 
размæ. Сæхи дæр удхарæй марынц æмæ адæмы дæр. 
(Хæдзарæй сывæллоны кæуын ссыди.) 
X а н ы ч е. Ма-ма хъæр кæн. Мæ сывæллоны мын 
сыхъал кодтай. 
Д а т у а. Ацу æмæ йæ ауз. Гъе уый йæ хос сывæл- 
лонæн. (Хæныче хæдзармæ бацыд.) 
Д з и б а. Мауал тыхс, Датуа, уæддæр æй райсом 
кæнынц. 
Д атуа (иуварсмæ). Кæнынц. Мæхи æнтыды цым- 
гæйæ куы ныттыппыр кодтон, уæд æй кæнынц! (Хъæ- 
рæй.) Уæд æргæвдгæ та цы кæнынц, Гæбыла? 
Г æ б ы л а. Фысыл баззадысты, Датуа. 
Д а т у а (фестъæлфыд). Куыд, куыд? 
Г æ б ы л а. Фысыл, зæгъын, баззадысты, фысыл. 
Д а т у а. Æмæ гайлаг та? 
Гæбыл а. Гайлаг æргæвдинаг уыд, фæлæ йын æй 
Хасæхъо нал бауагъта. Мæнæ Дзиба дæр уым 
уыд. 
Датуа. Пуй, налат фæуы, æидæр ницы! (Дзиба- 
20 Туаты Дпуит 
305 

мæ.) Цы бабадтыстут лæгæн йæ быны? Цæуылнæ йæ 
бауадзут йæ мардæн æгъдау кæнын? 
Д з и б а. Мæгуыр лæг у, Датуа, мæгуыр! Уадз æмæ 
йæ гайлаг йæхицæн баззайа. 
Датуа. Æмæ мард нæу мæгуыр? Цæуылнæ 
ахъуыды кæнут ууыл? 
Д з и б а. Бахатыр кæн, Датуа, фæлæ ды мардыл 
уыйбæрц цæмæн стыхстæ, æз та уый не ’мбарын. 
Д а т у а. Цæмæн? Симона йын йæ удхæрдтæ дзу- 
рын куы байдайы, уæд мæнæн дæр мæ зæрдæ фæцæй 
тоны æмæ гъе уымæн. 
Д з и б а. Уæддæр фыс æгъгъæд уыдзæн, Датуа. 
Дзæбæх нард фыс у. 
Д а т у а. Дзæбæх! Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
æнæ чъапæ далыс. (Иуварсмæ.) Æмæ гъе уый мæхи 
фаг йедтæмæ нæу. 
Гæб ыл а. Æз цæуон. Датуа, æххæст, дам, нын дæ 
кард дæр авæр. Фыс æргæвдынмæ. Уæддæр, дам, дæм 
дыууæ куы ис. 
Д а т у а. Уый дæ хъуыддаг нæу, кæд мæм æртæ ис, 
уæддæр. Гъа! (Дæтты Гæбыламæ кард.) Дæ быгъ- 
дуан æй кæнын. Ды уæддæр хорз лæппу дæ. 
Г æ б ы л а. Бæргæ мын ницы у, фæлæ мæ фæцæй 
иадтай. Дзиба, сымахмæ дæр уæлдай хонæг нал уы- 
дзæн. 
Д з и б а. Зындзыстæм мах дæр. Цæутæ. (Гæбыла 
ацыд.) Мæ уæрдон нал æмæ нал фæуд кæны, Датуа. 
Куы та йыл акусин. (Архайы уæрдонимæ.) 
Датуа. Фæуы йæ, о. Æмæ йыл мауал къупп- 
къупп кæнай алы бон. (Ацыд Ныхасæй. Ханыче хæ- 
дзарæй рацыд. Кæрц та йæ къухы.) 
Д з и б а. Хурмæ абад, Ханыче. 
I 
306 

X а и ы ч е. 0, о, Дзиба. Изæрырдæм хур адджын у4 
(Æрбадт, хуыйы та. Хадизæт куыстхуызæй æрба- 
цæуы.) 
X а н ы ч е. Æмæ-ма Хасæхъо кæм баззад, чындз? 
Хадизæт (уайсадгæ ныхасæй). Мамидаты лæг- 
мæ ма рынчынфæрсæг бауад. 
Ханыче. Хорз, хорз. Фæдзæбæх, дам, фæлæ йæм 
æгайтма уæддæр бауад. Кæрдзын ракæн, дæ фæхъау 
фæуон, фæизæр кæны. Цом, ссад дын мæхæдæг фенон. 
(Ханыче æмæ Хадизæт хæдзармæ бацыдысты. Датуа 
æрбацыд, асины къахыл æрбадт.) 
Д а т у а (иуварсмæ). Уæддæр дзы мæныл цы сæйд- 
тытæ æрцыд, ахæмтæ дзы никæуыл æрцæудзæн. Мæ 
удхæрдтæ дзæгъæлы фесты, уый æгъгъæд нæу, фæлæ, 
дам, ма фыс! Кæд, дам ,цæфæй нæ мæлыс, Датуа, уæд, 
дам, дын уый та рæхуыст. Уæвгæ, мæнæн та циу, мæ- 
иæн? Æз дзы уæддæр хайджын кæндзынæн, фæлæ æр- 
диаг Бетъре кæндзæн, Бетъре! Уый куы фехъуса!.. 
(Хъæрæй ныххудт. Дзиба æмæ йæм Ханыче фæкас- 
тысты.) 
Д з и б а. Кæдæй-уæдæй худгæ бакодтай, Датуа. 
Д а т у а. Куыннæ худон, куыннæ! Хисты хабар 
Бетъремæ куы бахæццæ уа, уæд мæстæй хæрдмæ куыд 
фесхъиудзæн, гъе уый раст мæ цæстытыл ауад. 
Д з и б а. Уымæй раст зæгъыс, Датуа. Иæ фæсмо- 
нæн кæрон нал уыдзæн. 
Д ату а. Афтæ хъæуы уыцы бирæгъæн. Кæдæм йæ 
гуыбын йе ’ккойы акæиы... Æмæ йæ рацæйхæссы æф- 
цæгрæбынæй. 
Ханыче (иуварсмæ). Ныр йæхæдæг дæр ахæм у, 
ууыл та марадз æмæ ды басæдт. 
Д а т у а (иуварсмæ). Уæддæр ам кæй нæ фæци. 
307 

Бынтон мæстæй амардайын. (Хъæрæй.) Офф-офф-офф! 
Мæ фæллад ма, зæгъын, суадзин, Дзиба? 
Д з и б а. Суадз и, Датуа. Уæддæр бон фæцæуы 
ныр. (Датуа та уæлхæдзармæ фæцæуы. Доны фаллаг 
фарсæй Бетъре æрбазынд.) 
Бетъре. Дзего, Дзего! Ардæм рауай, Дзего! 
Дзиба, уæ хид та цы фæци, уæ хид? Бынтон уæм 
куынæуал ис хид? (Датуа Бетъремæ фæкомкоммæ, 
джыхæй аззад.) 
Д а ту а. Чи дæ, чи? 
Бетъре. Бетъре, Датуа. Æрхæццæ та дæн, тæрс- 
гæ ма кæн, Датуа. 
Датуа (иуварсмæ). Æцæг, æрхæццæ та и. Уæ 
дæ мæрдты хъистæ куыд бахордтай, гъе, кæд цы лæг 
дæ. (Асиныл тъæпп бадт æркодта.) 
Бетъре. Уæ хид цы фæци, Дзиба? Датуайы хид 
нæ хъæуы æмæ мæн дæр нæ хъæуы? 
Дзиба. Нæ мæ æвдæлди хидмæ. Уæлæ уæллаг 
хидыл æрбахиз. 
Бетъре. Чи мын зилы дæрдтыл. Дзего. Ме ’кко- 
йы абад, дæ фæхъау фæуон, æз дæ бафале кæнон 
ныртæккæ. (Яæ дзабыртæ фелвæста, лæппуйы йе 
*ккой авæрдта.) Фæцæуæм, Дзего! (Лæппу йе ’ккой, 
афтæмæй доны æрбацæуы.) 
Л æ п п у. Дон нæ ласы, баба! 
Бетъре. Хæц фидар, хæц, хæц, хæц, Дзего! 
Датуа (иуварсмæ). Гъæ, Мыкалыгабыртæ, доны 
йстæу ын уæддæр ныссæттут йæ бæрзæй. 
Д з и б а. Уæлдæрты, Бетъре. Уым арф у! 
Бетъре. Дæ къух, дæ къух, Дзиба! (Дзиба йæм 
йæ къух балæвæрдта. Бетъре æрбахызт.) Гъе, гъе, 
« 308 

гъе! Уæ бонтæ та хорз гъеныр! (Сбадт, йæ дзабыртæ 
кæны.) 
Дзиба. Æгас цу, æгас. Кæдæй-уæдæй ма нæм 
фæзындтæ, Бетъре. 
Б е т ъ р е. Сæмбæлдтæн, сæмбæлдтæн, Дзиба. 
Датуа, де ’ргом ма нæм раздах, де ’ргом. Сусæгæй 
мыхас цы кæныс! (Иуварсмæ.) Йæ афтид гуыбынимæ 
тох кæиы хæрзаг. 
Д а т у а. Хуыцаумæ кувын, дзæбæхæй та нæм кæй 
сæмбæлдтæ, уый тыххæй. 
Бетъре. Куыннæ, куыннæ? Стыр зæрдæхудт код- 
тон Михелæй, æнæ та сæмбæлдтæн, и! 
Д з и б а. Цæмæй дзы кодтай зæрдæхудт? 
Бетъре. Куыд цæмæй? Хист кæны райсом, хист! 
Хуыцау хорз æмæ мыл Габо сæмбæлд. Æндæр ба- 
фардæг уыдаин нæхимæ. Æмæ ма цы цæсгом равды- 
стаин уыйфæстæ Михелмæ. 
Датуа (иуварсмæ). Æхсызгон хъæуыс Михелы. 
Кæуы æнæ дæу. 
Л æ п п у. Стонджы мын у, баба. 
Бетъре. Стонджы? (Дуарæй дзуры.) Ханыче, 
Ханыче! 
X а н ы ч е (рауад). Æгас та цу, Бетъре! 
Бетъре. Мæ сæныкк та сыххормаг, Ханыче. 
Къæбæр уæм нæ уыдзæн? 
X а н ы ч е. Уый фаг суыдзыстæм. (Хæдзармæ.) 
Чындз, мæнæ ма ацы лæппуйæн къæбæр фен. Нæ 
лæджы уæлдай ма дзы æнтыдыцымгæ дæр куы аззад. 
Бетъре. Уæлдай? Кæцы лæджы уæлдай, Ха- 
ныче? 
X а н ы ч е. Нæ хисдæрæн дзы æрдæбон тагъд- 
тагъд акодтон. 
309 

Б етъ р е, Æмæ æнтыды цымгæйæ йæ уæлдай ныу- 
уагъта? 
Д атуа (Ханычемæ лæдзæг фæдардта). Абыр, ни- 
чи дæ фæрсы гъе уымæй. 
Ханыче (иуварсмæ). Мæ бои, фæрæдыдтæн та. 
(Лæппумæ.) Рауай, мæ карк, рауай! (Лæппуимæ хæ- 
дзармæ бацыд.) 
Бетъре (худгæйæ). Датуа, Датуа! Æмæ уæли- 
выхтæ хæрын куынæ бакуымдтай, хæрдджын куы уыд- 
тæ абон, фынджы уæлхъусæй лидзгæ куы акодтай. 
Уæд æнтыды цымгæйæ куыд ныууагътай дæ уæлдай, 
Датуа?.. 
Датуа. Ныууагътои æмæ мæхи хæдзары ныу- 
уагътон. Дæуау искæй хæдзæрттыл разил-базил иæ 
кæныи. 
Бетъре. Къуыригæйттæ æххормаг дæр нæ вæй- 
йыс? Цæмæй дын фылдæр бантыса хисты бахæрын! 
Нæ вæййыс? 
Датуа. Дæуæй фыдгуыбындаф уæддæр чи у? 
Б е т ъ р е. Ды, Датуа, ды! 
Датуа. Хистыты фæдыл чи зилы дæуау, чи? 
Бетъре. Дæуæй фылдæр нæ зилын. Дæхицæн 
зон... 
Дзиба. Худинаг у, гормæттæ, Датуа, Бетъре! 
Кæдæмты ахæццæ стут? Датуа! (Датуайы иргъæвы.) 
Д а т у а. Фæлæуу-ма, Дзиба. (Бетъремæ та ба- 
комкоммæ.) Хæддзуйæ хист хæрынмæ не смидæг вæй- 
йын дæуау. Иу комæй иннæмæ. 
Б е т ъ р е. Дæуау дзы фæстæмæ схъæл гуыбынæй 
нæ рацæуын. Æгъдау мæм вæййы. 
Датуа. Цы æгъдау? Дæ къæхтыл дæр ма гуы- 
310 

бынтæ кæй æрзайы, уый? Æви ма дæ фæстæ хайхæс- 
джытæ дæр кæй ракæныс? 
Бетъре. Дæуау мæ расыгæй уæддæр нæ ракæ- 
нынц хистæй! Хылтæ, лæбурдтытæ дзы нæ самайын. 
Датуа иæ дæн, нæ! 
Датуа. Мæнæ мыл цы тугтæ мысы, мæнæ! Ард 
мæ хæдзары бацæуæд, æз дæуæн, лæг цы у, уый куы- 
нæ фенын кæнон! Мæ лæдзæг!.. (Лæдзæг фелвæста, 
Бетъремæ лæбуры.) 
Дзиба (иргъæвы Датуайы). Датуа, сабыр. Ху- 
динаг у уазæджы нæмын. Датуа. 
Д а т у а. Бауадз мæ! Бирæгъ-уазæджы нæмын 
хъæуы. 
Бетъре. Афтæ у? Рауадз æй, Дзиба! Иæ гæмæх 
сæр ын æрдауон æз! Мæнæ афтæ, гъе! (Датуайы лæ- 
дзæгæй æрцавта.) 
Д з и б а (иргъæвы сæ). Датуа! Бетъре! Æрра сыс- 
тут? 
Датуа. Амардтамæ, не ’фсин! Тагъд — мæхъама! 
Тагъд! Иæ тæнтæ йын барæхойон æз! (Хæдзарæй Ха- 
ныче, Хадизæт æмæ лæппу рацыдысты.) 
X ан ы ч е. Мæ хæдзар, Дзиба! Баиргъæв сæ! Ма- 
ры нын нæ лæджы! 
Д з и б а. Хылтæ куы фæкæнут уæддæр. 
X а н ы ч е. Уый тыххæй мын уæлдай у? Мæ лæп- 
пуйы фыд уæддæр нæу? Чындз, Хасæхъомæ! Тагъд! 
(Хадизæт рæвдз ауад. Датуа æмæ Бетъре кæрæдзи- 
мæ лæбурынц, Дзиба сæ иргъæвы, Ханыче æмæ лæп- 
пу сæ алывæрсты рауай-бауай кæнынц.) 
Л æ п п у. Баба! Мары дæ уыцы лæг! Баба! 
Бетъре. Дзего! Дзего! Фæкæс мæм, Дзего! 
Датуа. Уый дын, уый дын, уый дын! (Хыл та 
311 

стынг ис. Хасæхъо æрбазгъордта. Хадизæт дæр йæ 
фæстæ æрбацыд æмæ хæдзармæ бацыд.) 
Хасæхъо. Уый та? Цы хабар у? Цы ’рцыд? 
(Дзибаимæ сæ кæрæдзийæ фæхицæн кодтой.) Фæй- 
нæрдæм фæцæут тагъд! Куыннæуал уæ уынон афтæ! 
Б е т ъ р е. Дæ фыдæн зæгъ, дæ фыдæн. Æз уазæг 
дæн, уазæг. Мæ хуызæн уазджытæ уæм арæх фæцæ- 
уы? Куыд мæм систа йæ лæдзæг? 
Хасæхъо. Иу стут уазæгæй дæр æмæ фысымæй 
дæр. Æмæ уæм худинаг æркæсæд. Зæрæдтæ стут, 
мыггæгты хисдæртæ. 
Датуа. Мыггаджы хисдæр дзы ахæм абырæг 
куынæ уа! 
X а с æ х ъ о (Датуамæ). Æгъгъæд у дæуæн • дæр. 
Фæцу уал искуыдæм! ,(Датуа йæхи Ныхасæй айста.) 
Фæцу, Бетъре ды дæр. Чи у дæ фысым? 
Бетъре. Цæуын, цæуын! Бынтондæр фæцæуин 
ахсæв. Датуаимæ иу хъæуы уæвыны бæсты. Фæлæ 
зæрдæхудт. Мæгуыр лæг у Михел. 
Хасæхъо. Михел дæ хъаст нæ ракæндзæн, кæд 
цæуыс уæд. Дзырд дын дæттын уый тыххæй. 
Б е т ъ р е. Нæ, нæ, нæ! Михел мæнæн мæ хæлар 
у. (Иуварсмæ.) Фæцу, æмæ дыл Датуа худæгæй мæ- 
ла! Хист йæхæдæг бахæра. (Хъæрæй.) Дзиба! Ног 
фысым нал бацагурдзыстæм, уæлдай сæгътæ мæм нæй. 
Д з и б а. Цом, цом. 
Б етър е. Дзего, цом, мæ хур. Ахæм хылтæй тæрс- 
гæ ма кæн. (Дзиба, Бетъре æмæ лæппу фæцæуынц.) 
Хасæхъо (Дзибамæ). Фæстæдæр ма-иу æрбау- 
ай, нæ хид ацаразæм. Худинаг у адæмæй. 
Д з и б а. Æрбауайдзынæн. Æххæст фос æрбазда- 
хон. (Ацыдысты.) 
312 

Хасæхъо. Æз дæр фосы размæ ауайон, нана. 
Æнæ мæн уын кæд ныдздзæгъæлтæ сты. 
X а н ы ч е. Чындз-иу сæ бакодта, фæлæ уæддæр 
чи зоны. (Хасæхъо ацыд. Ханыче хæдзармæ бацыд. 
Исдуг сценæйы ничи. Датуа æрбацыд.) 
Датуа (иунæгæй). Уый дын, Бетъре! Кæд ма ис- 
куы мæ дымгæйы кæрон дæр ауайай! Фæлæ мын мæ- 
хи сæр дæр хорз æрдаудта. Гъа! (Уыны йæ сæр.) 
Акъобола ис. Раст дуды. У, хæрæг, хæрæг! 
Симона (йæ алыфæрсты кæсгæйæ æрбацыд). 
Кæм дæ, куы никуыцæйуал зыныс? 
Д атуа. Ам дæр мæ мæ фаг фæци. Кæдæм ма мæ 
зынын кæныс? 
С и м о н а. Дæ фырт та хъуыддæгтæ сызмæста, 
уый зоныс? 
Датуа. Уадз æмæ сæ змæнтæд. Цы йын кæнон? 
С и м о н а. Куыд цы, æдылы? Уыдон фæндон ра- 
уайа? Уæд ма мах та цы кад уыдзæн? 
Датуа. Омæ сын цы кæнон, зæгъ-ма, цæй? Цы 
сын мæ бон у? 
С и мо н а. Ныдздзур та Михелтæм. Тæккæ ахсæв. 
Ныргæвдын сын кæн сæ гайладжы. Мах дзырд 
хъуамæ рауайа, æмбарыс? 
Датуа. Дзургæ нал, Симона. Ног кæрц бабын 
кодтон, куыйты холы фæцæйкодтон, æмæ мын æгъ- 
гъæд фæуæд. 
Симона. Цытæ нымайыс, гормон? Цы у кæрц, 
цы уыд дæхицæн дæр? Дыккаг хатт ныл ничиуал бау- 
уæнддзæн. Кæннод Хаттион цы хуызæн бæгæны скод- 
та, уый федтай? 
Д а т у а. Дæсны у бæгæны кæнынмæ. 
313 

С и м о н а. Иу къус мын дзы мæ къухы фæсагъта. 
Фен, дам, ма йæ. 
Д а т у а. Æй-джиди, гъе! 
С и м о н а. Сæнтсау... Былтыл æндæгъди. Æнæ- 
хъæн цæджджинаг. Арахъ дæр бирæ. Фæлæ сын се- 
мæ цы хордæуыдзæн? Фыс у æмæ йæ Бетъре ахъуыр- 
рытт кæндзæн, мах та. 
Д а т у а. Гъæ йæ бинонты сæртæ та йын загъдæуа, 
гъе! Нæ, нæ, ныдздзурын та сæм хъæуы. Мæхæдæг 
дæр мæстæй тъæппытæ хауын уыцы къулыбадджытæм. 
Кæй мын хъавынц амбулын? Симона æмæ Датуайы? 
С и м о н а. Дæуæн дæр ма уый загъдæуа. Ды та 
мын тæргæйттыл схæцыдтæ. 
Д а т у а. Иу тæргай дæр нæ. Æрмæст ды дæр 
мемæ, Симона. 
С и м о н а. Æз та ма дæ цæмæн бахъуыдтæн æрæ- 
джиау? 
Д а т у а. Нæ, нæ, Симона, дыууæйæ, кæннод 
адæймаг стæрсы. 
С и м о н а. Омæ дыууæйæ куыд дзурдзыстæм? 
Д а т у а. Дзурын-иу мæ бар уадз. Ды-иу æрмæст 
мæ цуры лæуу æмæ-иу мæ уыцы быны куыдзæй хъахъ- 
хъæн. 
С и м о н а. Цæй, кæд дæ афтæ фæнды, уæд. 
Д а т у а. Кæнгæ дæр дæ кæрц скæндзынæн, Симо- 
на. Мæхион мын нæма бампъызта нæ зæронд. 
Симона. Хорз, хорз. Хъуынджын у мидæгæй 
æмæ йæ фæлдæхтæй куы скæнай, уæд цы-фæнды 
мæрдтæйдзæуæгæй дæр фыддæр уыдзынæ. Фæлæ ды 
яфон? 
Д а т у а. Авд хойы куыддæр уæлæ кувæндоны 
сæрмæ ныллæууой, афтæ! Æхсæв йæ тæккæ карзыл 
вæййы уæд. 
314 

С и м о н а. Гъе афтæ, Датуа! Каеннод мын ды дæ- 
хи ауагътай. 
Д а т у а. Нæ ауагътон, нæ. Æнæуи дæр сæ нæ ныу- 
уагътаин, ма тæрс. Фæлæ уæддæр кæй æрбацыдтæ, 
уый хорз у. (Æддæмæ фæкаст.) Нæ къулыбадæг! Ай- 
сæм нæхи. Аныхас ма кæнæм. (Симона æмæ Датуа 
ацыдысты. Ханыче æмæ Хадизæт хæдзарæй рахызты- 
С1Ы. Хадизæтмæ — къæрта.) 
Хадизæт. Æз сæ радуцдзынæн, нана. Ды сы- 
вæллонмæ фæкæс. 
X а н ы ч е. Цу, уæдæ, дæ фæхъау фæуон. Хъуг йе 
’хсыр нæ фæдæтты æмæ-иу ын цæхх авæр. Æз та æх- 
хæст уыцы лæджы кæрц ампъузон. Кæннод та йæ 
хъуыр-хъуыр цæудзæн. (Хадизæт ацыд. Ханыче та 
кæрцимæ архайы. Хасæхъо æрбацыд, иуварс æрлæу- 
уыд.) 
X а с æ х ъ о (иуварсмæ). Арæби, уæдæ уыцы мæрд- 
тæйдзæуæджы хъуыддаг сæрæй куынæ хицæн кæны, 
уæд цы чындæуа, цы? Куыд рацæуы? Цы хуызы? 
Æцæг рацæуы æви æндæр исты вæййы? Уæллæй, мæ 
сæр бынтон разилдзæни. (Ханычейы цурмæ бацыд.) 
Цавæр у, нана, абондæргъы гъе уыцы кæрцимæ куы 
архайыс, уæд дын æмпъызт нæма фæци? 
X а н ы ч е. Кæцæй мын фæуа, æмпъызт? Кæс-ма, 
дæ хорзæхæй, мæнæ йæ куыдтæ ныскъуыдтæ кодта. 
Цыма йæ, зæгъын, арс йæ быны скодта. 
Хасæхъо. Алæ-ма, цавæр арс у? (Райста кæрц, 
кæсы йæм. Хæдзарæй сывæллоны кæуын ссыд.) 
X а н ы ч е. Мæ сывæллон!.. (Бацыд хæдзармæ.) 
Дзиба (æрбацыд). Уæдæ нæ хид ацаразæм, Ха- 
сæхъо. 
Хасæхъо. Ацаразæм. Фæлæ ма мæнæ ацы 
315 

кæрцмæ æркæс, дæ хорзæхæй. Адои куыдзы ссырты 
бынæттæ не сты? 
Д з и б а (кæрцы лæмбынæгæй рауын-бауын кæ- 
ны). Раст куыдзы ссырты бынæттæ! Уæллаг ссыртæ... 
бинæгтæ... Кæй кæрц у? 
X а с æ х ъ о. Датуайы у. 
Дзиба.Æмæйæ кæй куыдз ныттыдта? 
Хасæхъо. Кауы сæрты хизгæйæ, дам, мын ас- 
къуыдтæ. 
Д з и б а. Цæй кауы æмæ цæй цыдæр. Ацы хуын- 
чъытæ та мæнæ? Куыдзы ссыртæ. Æнæмæнг. 
X а с æ х ъо. Гъемæ йæ куыдя кæм скодтаид йæ 
быны? 
Дзиба (æвиппайды). Хасæхъо, цы уый зоныс? 
X а с æ х ъ о. Ницы зонын, цæй. 
Д з и б а. Хаттион ахæм хабар ракодта абон. Фæс- 
таг хатт, дам, нæм куы дзырдта, гъе уæд, дам, куыдз 
раст йæ гæндзæхтæ цагъта. Цыма, дам, искæмæ лæ- 
бурдта. 
Хасæхъо. Уæдæ цы, уый зоныс? Мæрдтæйдзæ- 
уæг нæхи Датуа у. 
Д з и б а. Афтæ æнхъæл дæн æз дæр. 
Хасæхъо. Æндæр æй уæдæ кæм ныттыдтаид 
куыдз? Кæнæ йын уæд кæцы михы æфсæнттæ кæнид? 
Дзиба. О, фæлæ йæ куыдæй сæттын кæмæм? 
X а с æх ъо. Æрцахсæм æй дзургæйæ. 
Д з и б а. Æмæ ма цæмæ дзурдзæн? Райсом — хист. 
Хасæхъо. О, байрæджы кодтам. Фæлæуу-ма, 
фæлæуу! Афтæ нæ зæгъыс, фысы тыххæй йæ гæндзæх- 
тæ цæгъды, зæгъгæ? 
Д з и б а. О. Арвмæ цæуы æмæ фæстæмæ фæндаг 
ары. 
316 

Хасæхъо. Уæдæ-ма, чи зоны, ахсæв дæр æрдзу- 
ра. Уæныг бадома йæхицæн æмæ йæ бахъахъхъæнæм, 
Дзиба. 
Д з и б а. Бахъахъхъæнæм. Æрмæст цæмæй нæ цу- 
ры адæм уой, афтæ бакæнæм. Кæннод нын, райсом нæ 
уыдтæн, зæгъгæ, ныкъкъуырдзæн. 
X а с æ х ъ о. Уый саразын æнцон у. (Хадизæт æмæ 
Дæлæон къæртатимæ æрбацæуынц.) Чызджытæ, хæс- 
тæгдæр ’ма нæм рацæут. 
X а с æ х ъ о. Кæсыс æм, Дзиба? Куыд уæндонæй 
дзуры. 
Хадизæт. Ой, дада æмæ нанаимæ ма дзур, сыма- 
химæ ма дзур! Æмæ лæгæн йе ’взаг йæ комы нын- 
дзыг вæййы. 
Д æ л æо н. Кæннод та мын къухылхæцæг дæр нал 
дæ, Хасæхъо? Дæ цуры дæр та уайсадгæ кæнæм? 
X а д и з æ т. Æццæй нæ. 
Хасæхъо. Уæллæй, амбылдтой нæ. 
Дзиба. Уадз æмæ нæ амбулæнт. Æгайтма сæм 
уыцы хъару ис. 
Хасæхъо. Фæуæд афтæ. Фæлæ уе ’взæгтæ арды- 
гæй æхсæвæртæм уæ дзыхты бадарын бафæраздзыс- 
тут? 
X а д и з æ т. Райсоммæ дæр. Цы хабар у? 
X а с æ х ъ о. Ахæм хабар. Ахсæв-иу Михелты хæ- 
дзарырдыгæй мах хъæр куы фехъусат, уæд-иу хъæуыл 
зилут æмæ-иу адæмы уырдæм цæуын кæнут. Бамбæр- 
стат? 
Дæлæон. Бамбæрстам! Фæлæ цы хабар у уæд- 
дæр? 
Д з и б а. Хабар та уым базондзыстут. (Ханыче хæ- 
дзарæй рацыд, Хасæхъо æмæ иннæтæм фæкомкоммæ.) 
317 

X а диз æт. Дæдæй, нана! 
X а н ы ч е. Цавæр чындзытæ стут, цавæр? Кæдæм 
уæ лæгты æмрæнхъ æрлæуут уынджы астæу? Цæсгом 
армыдзаг йедтæмæ куынæ у! (Хадизæт æмæ Дæлæон 
цæуынмæ фесты.) 
Хасæхъо. Мах аххос у, нана. Мах сæ æрурæд- 
там. 
X а н ы ч е. Сымахæй дæр зæгъын, сымахæй. Сы- 
махмæ дæр æфсæрм нæй. 
Дзиба. Бахатыр кæн, Ханыче, фæрæдыдыстæм. 
X а с æх ъо. Нæ хид дæр ацаразæм уæдæ гъе ныр. 
(Фæцæуынц.) 
Æмбæрзæн 
ÆВДÆМ НЫВ 
Талынг æхсæв. Арвыл стъалытæ зынынц. Талынджы сæхи 
гыццыл амонынц хæдзæрттæ æмæ мæсыг. Раззаг хæдзары 
уæлхæдзары астæу —ердо. Уæлхæдзармæ —асинтæ арæзт. 
Хасæхъойæн йæ къухы сагой, афтæмæй уынджырдыгæй йæ 
алы фарсмæ ракæс-бакæсгæнгæ æрбацыд. Рудзынгæй байхъуыста. 
Хасæхъо (иунæгæй). Михелтæ, мæгуыр, хуыс- 
сынц сæхицæн. Цæмæй зонынц æмæ Хасæхъо æмæ 
Дзиба æмбисæхсæв сæ алы фæрсты разил-базил кæ- 
нынц æмæ мæрдтæйдзæуæджы хъахъхъæнынц. (Дзи- 
ба иннæрдыгæй æрбацыд.) 
Хасæхъо (сабыргай). Цы бадæ? Нæ зыны уы- 
цырдыгæй дæр? 
Дзиба (уый дæр сабыргай). Æрзылдтæн хæдза- 
ры алы фæрсты, фæлæ дзы Датуа зынæг нæй. 
I 318 

Хасæхъо. Диссæгтæ! Цы фæуыдаид уæдæ лæг? 
Д з и б а. Уæхимæ йæ дзæбæх федтай? 
X а с æ х ъ о. Цытæ дын дзурын æрдæбонсарæй? 
Абæрæг-абæрæг æй кодтон æмæ-иу йæ хуыссæны уыд. 
Гъе стæй та йæ иуахæмы куы абæрæг кодтон, уæд уым 
нал уыд. 
Д з и б а. Уæдæ цы хъуамæ фæуыдаид? Ам нæй, 
уæхимæ нæй. Афтæмæй, кæд цæуы, уæд ын æрбацæуын 
афон дæр у. 
X а с æ х ъ о. Кæд, дам, фæцæуы? 
Д з и б а. Фæсæмбисæхсæв. Æмæ ма скæс, Авд 
хойы кæдæм стылдысты. 
X а с æхъо. Уæллæй, уæдæ нæ зонын. Искæмæ ба- 
дид æмæ рухсы цъыртт никæмæй цæуы. 
Д з и б а (æвиппайды). Гъа-а! Зæгъон дын æй, Да- 
туа кæм ис, уьш? 
X а с æх ъ о. Зæгъ, кæд исты зоныс, уæд. 
Д з и б а. Мæ лымæн, мах ын ам йæ фæдтæ агу- 
рæм, фæлæ уый афонмæ Ханычейы хъарм хъæбысы 
йæхицæн фынæй кæны. 
X а с æ х ъ о. Цытæ дзурыс, Дзиба. Кард æмæ фы- 
дæй уæлдай куынæ сты кæрæдзийæн. 
Д з и б а. Уый дæумæ афтæ кæсы. Фæлæ йæ абон 
Бетъре куы цавта, уæд ыл Ханыче куыд стыхстис, уый 
куы федтаис. «Мары, дам, нын нæ лæджы, Дзиба, 
тагъд». 
Хасæхъо. Чи зоны, афтæ дæр уа. Æз гъе ууыл, 
раст зæгъгæйæ, нæ ахъуыды кодтон. 
Д з и б а. Ды йын йæ зæрондмæ ма кæс, Хасæхъо. 
Абон мын ме ’фсинмæ куыд ныкомкоммæ, уый куы 
зонис. Чындз, цом, дам, холлагдонмæ. 
Хасæхъо. Ныууадз ма дæ хъазæи ныхæстæ. 
319 

Д з и б а. Нæ йæ уырны! Раст æмбисбон. Тыххæй ма 
дзы раирвæзт. 
X а с æх ъ о. Оуу, мæнæ бæллæхы лæг! 
Д з и б а. Афтæ, мæ хур, афтæ. Фæлæ ныр нæ хæ- 
дзæрттæм цом. Сразы фысыл æмæ нал æрбацыд. 
Хасæхъо. Æй-джиди, гъе! Хуымæтæджы ма фы- 
дæхсæв дæр фестæм. Цом. (Хасæхъо æмæ Дзиба 
фæцæуынц. Куыдзы рæйын ссыди.) 
Хасæхъо. Дзиба, фæлæуу. (Хасæхъо æмæ Дзи- 
ба фæлæууыдысты.) 
Датуа (æдде). Быны куыдз æрбауы, куынæ та 
рагæпп кæнай! 
X а с æ х ъ о (сабыргай, цингæнгæйæ). Датуа! Да- 
туа, Дзиба, æрбацæуы. Фæстигъмæ тагъд. (Хасæхъо 
æмæ Дзиба фæстигъ амбæхстысты.) 
С и м о н а (æдде). Стджытæ йын аппар, æмæ бан- 
цайа. 
Хасæхъо. Симона! Уый дæр ам ис. Каес-ма, мæ 
лымæн, кæддæра цы диссæгтæ æрцæуид ам. 
Д а т у а (æдде). Къæбыс, къæбыс. Бирæгъы амæд- 
даг фæуы. Гъа, ахæр. (Куыдзы узæлын ссыд.) 
С и м о н а (æдде). Цом ныр. Нал срæйдзæн, ма 
тæрс. (Датуайыл—фæлдæхт кæрц, Симонайыл ны- 
мæт, афтæмæй хъуызгæ-хъуызгæ æрбацыдысты. Ха- 
сæхъо æмæ сæм Дзиба фæстигъæй кæсынц. Хъу- 
сынц.) 
Д з и б а (сабыргай). Уæртæ цы маймули скодта 
йæхицæй. 
X а с æ х ъ о. Сабыр, сабыр. 
Д а т у а. Ды та мæ иунæгæй æрвыстай. Кæсыс, 
куыд талынг у. 
320 

С и м о н а. Бирæ ма дзур, тагъддæр кæн. Бон 
æрбацъæх уыдзæн. 
Д а т у а. 0, о! (Рудзынгæй хæдзармæ хъусы.) Сæ 
тæккæ тарфынæйыл сты. Адон мын, кæм цы дзидзи- 
дай ис, уыдонмæ хъусынц. Хасæхъотæ æмæ Дзиба- 
тæм... 
Дзиба (сабыргай, Хасæхъойы басхуыста). Хъу- 
сыс, мæ лымæнлæг!.. 
Д а т у а. Æз та уæ ныртæккæ хæрдмæ схауын 
кæндзынæн. Уæныг дæр æмæ фыс дæр куыд ныргæв- 
дат, афтæ. Уæлæмæ цом. (Датуа æмæ Симона асин- 
тыл уæлхæдзармæ фæхизынц.) 
Д а т у а. Мæ кæрц даргъ у. Мæ къæхты бын фæ- 
вæййы. 
С и м о н а. Ныртæккæ йæ раласдзынæ, цы дзы 
стыхстæ? 
Д з и б а. Цæмæ ма кæсæм? Ныхъхъæр кæнæм æмæ 
адæм æрбамбырд уой. 
X а с æ х ъ о. Æмæ дзы уæд цы рауайдзæн? Зæгъ- 
дзысты: мах ницы кодтам. 
Д з и б а. Уæдæ? 
Хасæхъо. Уæдæмæ афтæ бакæнын хъæуы æмæ 
сын фезмæлæн, фездыхсæн куыннæуал уа. Сæхуыдтæг 
куыд басæдтой сæ митыл. 
Д з и б а. Куыдæй бафтдзæн уый къухы? 
Хасæхъо. Нæ зонын. Бакæсæм уал хъуыддæг- 
тæм. (Датуа æмæ Симона уæлхæдзармæ схызтысты. 
Дзиба æмæ Хасæхъо сæм хъусынц.) 
С и м о н а. Цæй, ныр куыд? 
Д а т у а. Мæсыджы аууон лæу. Æз ердомæ бабы- 
рон. Уырдыгæй та ныхъхъæрзон. Кæс. (Датуа йæ 
цыппæртыл ердомæ бабырыд, ердойæ хæдзармæ 
21 Туаты Даунт 
321 

хъæрзы.) У-у-у... Дада... нана... сыдæй мæлын... Хист 
мын скæнут... Хорз хист!.. (Фæстæмæ та йæ цыппæр- 
тыл абырыд.) 
X а т т и о н (хæдзарæй йæ кæуынхъæлæс хъуысы). 
Нæ лæг!.. Нæ лæг! Æрбацыдтæ мæ хъæбул!.. Уырыс- 
хан... Уырысхан... Кæнæм дын хист. Райсом... Рай- 
сом... 
Д а т у а. Хъусыс, Симона. Дзæбæх куы сырдиаг 
кодта. 
С и м о н а. Фыддæртæ хъæуы уымæн. Уый мын дæ 
къулыбадæг фыртмæ хъуыста. 
Дзиба (сабыргай). Уæртæ цы цъаммартæ ис! 
Цæмæ ма кæсæм, Хасæхъо? 
Хасæхъо. Ницæмæуал! Сабыргай мæ фæстæ. 
(Хасæхъо æмæ Дзиба сабыргай асинтыл уæлæмæ фæ- 
цæуынц.) 
С и м о н а. Уæныг дæ куы ферох, гормон. Æмæ нæ 
цыды сæр уый куы уыд. 
Д а т у а. Тагъд-тагъдæй мæ айрох. Ныртæккæ та 
сæм ныдздзурдзынæн. (Хасæхъо æмæ Дзиба уæлхæ- 
дзарæн йæ иннæ фарсмæ схызтысты. Датуа та ердомæ 
йæ цыппæртыл æрбабыры.) 
X а с æ х ъ о (сабыргай). Æрбыры та уæртæ. 
Дзиба, фынæй уыдзысты не ’фсинтæ. Згъоргæ дæхæ- 
дæг. Райхъал кæн адæмы. Æз æй рацахсдзынæн ныр- 
тæккæ. Дзургæ-дзурын. Згъоргæ! 
Д з и б а. Фезгъорын, Хасæхъо. (Тагъд-тагъд ацыд. 
Хасæхъо Датуайы комкоммæ ердомæ фæбыры, бахæц- 
цæ йæм, йæ фарсмæ алæууыд. Датуа куы слæууыд 
æмæ йæ комкоммæ ердойы иннæ фарс «цыдæр» куы 
ауыдта, уæд сонт хъæр фæкодта æмæ асинтыл дæлæ- 
мæ лидзынмæ фæци.) 
322 

Д а т у а (лидзгæ-лидзын). Хæйрæг! Ахсы мæ хæй- 
рæг!.. 
X а с æх ъ о. Хæйрæг чи у, уый мах ныртæккæ рав- 
зардзыстæм! Фæлæуу! (Датуайы фæстæ асинтыл 
æрæзгъордта. Датуайæн даргъ кæрц йæ къæхты бын 
фæци, фæкалд, æмæ уæлгоммæ ахаудта.) 
Хасæхъо (бауад Датуамæ). Мæнæ дæ гъе ныр 
мæрдтæйдзæуæг, мæнæ! Дзиба!.. Адæм!.. Иууылдæр 
ардæм! Ардæм!.. (Æддæмæ хъæргæнгæ азгъордта.) 
Д а т у а. Мæ хæдзар байхæлд, нæхи сæфинаг ра- 
зынд! 
С и м о н а (мæсыджы аууонæй рауад, æрæзгъорд- 
та асинтыл. Цæугæ-цæуын). Бабын дæн! Уыцы фыд- 
былызы гуырдтæ ам февзæрдысты. (Датуамæ.) Цы 
хуыссыс? Згъоргæ! 
Датуа. Ма байрай дæ кæрцæй! Мæ къах ныц- 
цавтон! 
С и м о н а. Хуысс уæдæ æнцад. Æз дæ ирвæзын 
кæндзынæн. (Йæ цæсгом æмæ йын йæ къухтæ амбæрз- 
тытæ кодта æмæ талынг уынджы фæаууон.) 
Хасæхъо (æдде). Адæм, ардæм! Михелты дуар- 
мæ рацæут! 
Михел (æдде). Цы ’рцыд мæ дуармæ? Цы код- 
тон? (Æдде адæмы хъæлæба тынгæй-тынгдæр кæны. 
Æрбацыдысты Хасæхъо, Дзиба, Михел. Сæ фæстæ 
иугай-дыгай иннæтæ æмбырд кæнынц. Хаттион, Ха- 
дизæт, Дæлæон, Дзаххот, Ханыче, Мамида æмæ Гæ- 
была. Иæ цухъайы дыстæ фæлдæхт, афтæмæй фæди- 
сы цыд æрбакодта дзуарылæг Симона. Йæ фæстæ 
Бетъре, йæ дзабыртæ йæ къухы, афтæмæй. Иууылдæр 
Датуамæ лæмбынæг каст кæнынц.) 
323 

С и м о н а. Цы хабар у, цы ’рцыд? Хъæуы хуыс- 
сын чи нæ уадзы? 
Бетъре. О, о! Мæн дæр райхъал кодтой мæ 
тарф фынæйæ. 
Д з и б а (сабыргай Хасæхъомæ). Хъусыс Симо- 
намæ? 
Хасæхъо. Уадз æй, уадз! (Хъæрæй.) Михелты 
мæрдтæйдзæуæг та æрбацыд, Симона. 
С и м о н а. Æрбацыд, мæгуыр. Рухсаг у, рухсаг. 
(Датуайыл дзуæрттæ æфтауы.) 
X а т т и о н. Мæ хъæбул!.. Уырысхаи... Ам дæ?.. 
(Иæхи Датуамæ æппары.) 
Симона (йæ къухыл ын фæхæцыд). Ма бацу!.. 
Абабау! Нæй йын цæстæй хай!.. 
X а тт и о н. Куыннæ йын ис хай? Мæ хъæбулы ма 
фенон?.. (Кæуы.) 
С и м о н а. Нæй, Хаттион, дæ фæхъау фæуон, нæй/ 
Æнусмæ йæ зындоны фæбадын кæндзынæ гъе уæд! 
(Адæммæ.) Айсут уæхи! Искæйы уæ йæхирдыгæй кæ- 
ны. (Адæмы Датуайы цурæй аиуварс кодта.) Куыд 
уыд хъуыддаг? Чи уæ йæ федта фыццаг? 
X а с æ х ъ о. Мах, Симона. Дзибаимæ хос кæрдын- 
мæ фæцæйцыдыстæм. Загътам, сæумæцъæхæй угæр- 
дæны куыд уæм, афтæ хъæуæй ацæуæм. Михелты рæз- 
ты куыд фæцæйцыдыстæм, афтæ нæ хъустыл ауад: 
«Сыдæй мæлын... Дада... Нана... Хист мын скæнут...» 
X а т т и о н. Афтæ та мæм дзырдта, афтæ, мæ 
фæрстæ йын атоной уастæн! (Базгъордта, йæхи Да- 
туайыл баппæрста.) Уырысхан, мæ хъæбул, нал дæ 
ауадздзынæн мæрдтæм!.. 
С и м о н а. Сафыс æй, Хаттион. Цытæ дын дзурын 
æз?.. (Хаттионы та Датуайæ ратыдта.) 
324 

X а н ы ч е. Бауадзут æй, гормæттæ, фена йæ хъæ- 
булы... 
Симона. Æрра стут? Æнусмæ зындоны фæбад- 
дзæни... 
Датуа (иуварсмæ). Ныр мæм, æцæг, куы æрæх- 
хæссид Хаттион... 
С и м о н а. Куыд уыд дарддæр, Хасæхъо, дзур. 
X а с æ х ъ о. Базыдтам æй, мæрдтæйдзæуæг у, уый. 
Суадыстæм æм. Куы нæ ауыдта,. уæд ныхъхъæр кодта, 
ратахт уæлхæдзарæй æмæ ам уæлгоммæ ахауд. 
С и м о н а. Цы ми бакодтат, гормæттæ уый? Цæ- 
мæн ын бакъуылымпы кодтат йæ мæрдон фæндаг? 
Уымæн цæстæй хай ис? Уæхи дæр куы сæфтат, уæхи. 
X а н ы ч е. Цалынмæ йæхи бабын кæна, уæдмæ нæ 
лæууы. Нал дзы фæразын, нал! (Хасæхъойыл рахæ- 
цыд.) 
С и м о н а. Тагъд арахъ! Тагъд, тагъд! Рухсаг ын 
зæгъæм. Мæрдты Барастырæн балæхстæ кæнæм, цæ- 
мæй йæ фæстæмæ йæ мæрдон фæндагыл бафтауа. 
Михел. Гæбыла, марадз, мæ къона. Хæдзары, 
дурыны. Иæ хистаг арахъытæй. 
Г æ б ы л а. Ныртæккæ. (Рæвдз ауад.) 
X а с æ х ъ о. Уæ лæппуйæн æгæр егъау нæу, Ми- 
хел? Бакæс-ма йæм. 
Датуа (иуварсмæ). Егъау дур дæ æркъуыра, 
гъе, куы ма мæ ныууадзай, уæд! 
Михел (кæсы Датуамæ). Мæнмæ дæр егъау кæ- 
сы, фæлæ нæ зонын. 
С и м о н а. Айрæзт Михел, айрæзт. Мæрдты хæргæ 
куы кæнынц, уæд дзы рæзгæ нæ кæнынц, æнхъæлут? 
Хаттион. Æниу мæм фæлдæхт кæрцы куыд æр- 
325 

балæууыди, мæ фæрстæ йын атоной! Афтæмæй йæ 
хъæдабæ куырæты бавæрдтам. 
С и м о н а. Иу æхсæв дæр æй гъе уыцы кæрцы 
федтон, Хаттион, гъе уыцы! Хъаст кодта. Дзаумæттæ 
дæр, дам, мын нæ фæлдисынц. Æмæ, дам, мæнæ кæй- 
дæр кæрцы хæррæгъы бадын. 
X а т т и о н. Уас ацы лæгæн цы зæгъон. Иæхи 
кæрц ныффæлдисын дæр ын нал бауагъта. (Йæ цæс- 
сыгтæ сæрфы.) 
Д з и б а (сабыргай Хасæхъомæ). Цытæ згъалы, 
хъусыс? 
Хасæхъо (уый дæр сабыргай). Уадз æй! Цас 
фылдæр дзура, уыййас хуыздæр. 
Б е т ъ р е (иуварсмæ). Цæй мæрдтæйдзæуæг, цæй? 
Чидæр мæ хистæй æнæ хай кæны. (Хъæрæй.) Ханыче, 
Датуа кæм ис, Датуа? Æз дæр ма куы райхъал дæн, 
уæд Датуа кæм ис? 
С и м о н а. Ныууадз ма, Бетъре, Датуайы. Гъе 
ууыл не стæм ныртæккæ! (Хъæрдæрæй.) Кæм ис 
арахъ, æрбацъæх уыдзæн бон!.. 
Г æ б ы л а (дурын æмæ сыкъа йæ къухы, афтæмæй 
æрбауад). Мæнæ, мæнæ, Симона! (Арахъ сыкъайы 
æркодта, радта йæ Симонамæ.) 
С и м о н а. Рухсаг у, Уырысхан!.. 
Хъæлæстæ. Рухсаг у, рухсаг! 
С и м о н а. Мæрдтæй къæбæрагур рацыдтæ, æмæ 
дын бакъуылымпы чындæуыд дæ фæндаг, фæлæ та 
йыл фæстæмæ дзæбæхæй бафт. Мæрдты Барастыр, дæ 
рухс цæхæрадæтты йæ рæсугъдæй бадын уадз! Дæ 
бинонтыл хорз аудæн кæн, афтæмæй рухсаг у, Уырыс- 
хан! (Датуамæ ныггуыбыр кодта. «Рухсаг, рухсаг» — 
326 

ын кæны, афтæмæй йæм сусæгæй дзуры.) Мæрдты мæ 
куыйтимæ фæбад, кæд мæ кæдæм сæфтай. 
Датуа (сабыргай). Тагъддæр у, мæлын. 
Симона. Рухсаг у, рухсаг, Уырысхан! (Арахъ 
ануæзта. Сыкъа Гæбыламæ авæрдта.) Гъа! Гъе ныр 
уæ хæдзæрттæм. Иунæг адæймаг дæр ам куыннæуал 
^а, афтæ. Нæ бауæнддзæн кæниод цæуын. Тагъддæр 
ут, тагъддæр, тагъддæр! (Адæмы йæ размæ æссивæ- 
гау фæкæны. Датуамæ сусæгæй.) Нæхимæ-иу лидз. 
Хъусыс. (Хъæрæй.) Тагъддæр ут уын зæгъын, тагъд- 
дæр! 
Б е т ъ р е. О, о! Цомут гормæттæ, цомут. Дзуары- 
лæгмæ хъусут, уый зоны хъуыддæгтæ. Цомут. (Адæм 
фæцæуынц.) 
X а с æ х ъ о (Дзибамæ). Кæсыс, цы кæнынмæ хъа- 
вы гæды рувас? Нæ, уый кæнын дæ нæ бауадздзыс- 
тæм. (Хъæрæй.) Симона, раст нæ кæныс. Арв фæцъæх 
кæны, кæсыс. Зиан афтæмæй йæ мæрдтыфæндагыл нæ 
бафтдзæн. Æмæ нал мæрдтæй уыдзæн, нал æгæстæй. 
(Адæм фæстæмæ фездæхтысты.) 
С и м о н а. Цытæ дзурыс? Куыдæй бафтдзæн уæдæ 
йæ фæндагыл? 
Хасæхъо. Аныгæнын æй хъæуы. Æмæ гъе 
уæд зæххы бынты фæстæмæ йæ ингæны смидæг 
уыдзæн. 
М и х е л. 0,о, Симона. Æз дæр афтæ зæгъын. Ба- 
вæрын æй хъæуы фæстæмæ. Æнæуи мæрдтæм нал ба- 
хæццæ уыдзæн, æцæг, фæцъæх кæны арв. 
С и м о н а. Æрра сыстут. Мæнæй хуыздæр уæ чи 
зоны хъуыддæгтæ. 
X а н ы ч е. Нæ, нæ, дæ фæхъау фæуон, ныгæнынæй 
хуыздæр дзы ницы ис. 
327 

X а тт и о н. Исты уынаффæйыл ныххæцут, мауал 
мын дарут мæ хъæбулы уæ къæхты бын. * 
X а с æ х ъ о. Ныххæцыдыстæм и, Хаттион, Дзиба’, 
Гæбыла! Мæнæ хуымгæрон фæлмæны ингæн ракъа* 
хут. 
М и х е л. О, мæ хуртæ, о. Æз дæр уæм фæкæс- 
дзынæн. (Дзиба, Гæбыла æмæ Михел рæвдз ацы- 
дысты.) , 
Хасæхъо (сæ фæстæ). Æрмæст арфдæр, арф- 
дæр, Дзиба, Михел! 
Датуа (иуварсмæ). Мæ бон бакалд, арф ингæн 
мын фæкъахынц! 
Симона (иуварсмæ). Бабын дæн, цы ма кæнон. 
(Хъæрæй.) Уæд чырын та, чырын? Æнæ чырынæй йæ 
куыд ныгæнут? 
Хасæхъо. Нæ йæ хъæуы чырын. Æрмæстдæр 
зæххы бын фæуæд, æндæр уайтагъд йæхи чырынмæ 
бахæццæ уыдзæн. 
С и м о н а (иуварсмæ). Мæнæй фæдæсныдæр гæды 
ныхæстæм. 
X а с æ х ъ о. Нымæт нæ хъæуы æрмæст. Нымæты 
йæ атухдзыстæм. (Хадизæт æмæ Дæлæонмæ.) Нымæт 
фенут, цы ма лæуут. (Хадизæт æмæ Дæлæон ацыдыс- 
ты.) Рæвдздæр у, Дзиба, фæбон кæны. (Ацыд æд- 
дæмæ.) 
Дзиба (æдде). Бирæ иæ нал хъæуы. Фæуыдзыс- 
тæм ныртæккæ. (Адæм Датуамæ дæрддзæф лæууынц. 
Хаттион Ханычейыл йæхи бакъул кодта} афтæмæй йæ 
цæссыгтæ сæрфы.) 
С и м о н а (иуварсмæ). Цы чындæуа, сæфын... 
Бетъре (иуварсмæ). Датуа у! Бабын ис хист. 
Барвæндонæй æвзæр ингæнмæ хизы! 
328 

Хасæхъо (æдде). Цæттæ у ингæн! Рахæссут ны- 
мæт! (Æрбацыдысты Хасæхъо, Дзиба, Михел 
Гæбыла. Хадизæт æмæ Дæлæон нымæт æрбахастой.) 
X а с æ х ъо. Фæстиат нал! Æрытаут ныМæт. 
(Гæбыла æмæ Дзиба нымæт тауынц.) 
С и м о н а (иуварсмæ). Лидзон! Æндæр гæнæн нал 
ис! (Хъæрæй.) Мæ сæр уæ ницæмæнуал хъæуы, цæ- 
уон æз. 
Хасæхъо. Нæ, нæ, Симона. Дзуар ыл чи баф- 
таудзæн ингæнмæ. Науæд мæрдтæм нæ бахæццæ уы- 
дзæн. 
Хъæлæстæ. О, о, Симона. Дзуарылæг дæ! 
С и м о н а (иуварсмæ). Мæнæ бæллæх! 
Датуа (иуварсмæ). Куыдз! Уадзгæ кæны мæн. 
Хасæхъо. Нымæтмæ йæ æрбайсæм. Схæцут!.. 
(Датуайы нымæтмæ æрбайстой.) 
X а с æ х ъ о. Рухсаг ын зæгъ, Бетъре. 
Бетъре. Рухсаг у, рухсаг! (Датуамæ сусæгæй.) 
Æдылы уыдтæ æмæ дын æдылыйы ныгæд кæнынц! 
Ха сæхъо. Схæцут. Фæхæссæм æй ингæнмæ. (Да- 
туайы нымæтыл систой, фæхæссынц æй. Хаттион, Ха- 
ныче æмæ Мамида йæ фæдыл кæугæ фæцæуынц. 
Æвиппайды Датуа йæ мидбынат абадт, йæ худ фел- 
вæста, æмæ фæхъæр кодта.) 
Д а т у а. Цы ’рцыд? Кæдæм мæ ныгæнут удæга- 
сæй? Цы мыл æрдиаг кæнут. 
Хъæлæстæ (дисгæнгæйæ). Датуа!.. Датуа! 
Хаттион. \ и ^ , 
М а м и д а. ( Мæ хæДзаР> Ханыче, уæ лæг! 
Ханыче. Нæ лæг? 
Хасæхъо. Нæ лæг, нана, иæ лæг! Мæрдтæй 
дзæуджытæй дæр нын хъазы. Кæсыс æм? 
329 

X а н ы ч е. Судзгæ бон мыл ныккодта. Бакæсут-ма 
йæм, Мамида, Хаттион. Каед уый нæу. 
Хъæлæстæ. Уæдæ ма чи у, Ханыче? Нæхи Да- 
туа у! 
Д а т у а. Цы мæм ныккастыстут? Никуы мæ фед- 
тат? 
М и х е л. Мæрдтæйдзæуæгæй дæ никуыма федтон, 
æмæ дæм бакæсæм. 
X а с æ х ъ о. Цæй, цы хабæрттæ ис мæрдтырдыгæй, 
дада? Каен хабæрттæ? 
Михел. Гормон, Датуа, махæй мæгуырдæр ни- 
кæй ссардтай? 
X а т т и о н. Нæ уд нын нæ хъуырмæ куы скодтай, 
уæд дæ цы дардтам, цы? 
X а с æ х ъ о. Хист, Ханыче, хист! 
X а н ы ч е. Дæдæй, фæлтау дын дæ мардмæ куы 
’рцыдаиккой мæнæ ацы адæм! 
Хасæхъо. Куынницы дзурыс, Симона? Мах Да- 
туайыл нæ амбæлдтæ мæрдтырдыгæй? 
С и м о н а. Дæ фыд æрра митæй фылдæр цы кæ- 
ны, æмæ уый тыххæй дзуарылæг дзу&рылæг нал у. 
Датуа. Куыд, куыд? Чи кæны æрра митæ? 
С и м о н а. Уыиынц æй мæнæ адæм. Йæхицæй 
мæрдтæйдзæуæг чи скодта, уый. 
Д а т у а. Мæнæ, æцæг, дзуарылæг! Æмæ мæ фыц- 
цаджыдæр дæхæдæг нæ ардыдтай? Ныдздзур, дам, 
сæм. Æмæ, дам, фæминас кæнæм. 
С и м о н а. Мæнæ диссæгтæ, хорз адæм! Чи мæ 
кæд зыдта ахæмæй? Кæннод дæ кæй ардауын хъуыд, 
дæхæдæг æрра куыдзæй ардыддæр куы дæ, уæд? 
Дату а. Æцæг диссæгтæ мæнæ! Æмæ уæд мемæ 
та ам чи уыд, Симона? Чи, чи? 
330 

С и м о н а. Мæн дæр уæд уынæг уыдаид! Дæу куыд 
федтой, афтæ. 
X а с æ х ъ о. Дæу дæр федтам и, Симона. Куыд 
æрбацыдтæ Датуаимæ, уæлхæдзармæ куыд схызтыс- 
тут, ердойæ куыд дзырдтат... Алцыдæр уыдтам æмæ 
хъуыстам. 
С и м о н а. Куыдæй? Цы ми кодтат ам уыцы 
афон? 
X а с æ х ъ о. Сымах хъахъхъæдтам. Раст фæсах- 
сæвæрæй фæстæмæ. Исты ма зæгъыс? 
Д а т у а. Кæд ма зæгъы, гъе уæд мæнæ ацы 
кæрцмæ дæр æркæсут? Кæй у? 
Хъæлæстæ. Симонайы урс кæрц! Зыгъуыммæ 
кондæй. 
Датуа. Симонайы, Симонайы! Иæхæдæг мыл 
æй ссæрфта. Хорз мæрдтæйдзæуæг, дам, уыдзынæ 
гъе уый мидæг. 
Михел. Гъе уый та уын нæ дзуарылæг, хорз 
адæм! Хистхор! Гæды! Фæлитой! Худинаг дын фæ- 
уæд, Симона, худинаг! Дæуæн дæр, Датуа. Уæ миты 
бæсты уæ амæлæт хуыздаёр! Цæмæ ма лæуут нæ ра- 
зы? Фæцæут! Куыннæуал уæ уынæм афтæ! 
Д а т у а. Кæдæм мæ сурыс? Мæ бинонтæй уæл- 
дай нæ дæн! 
Михел. Ацу, ацу! Дæ бинонты дæр нал хъæ- 
уыс гъе уыцы хуызæнæй! (Датуа æмæ Симона сæр- 
гуыбыртæй фæцæуынц.) 
Бетъре. Мæныл худт Датуа! Нæ дæн, нæ, дæ 
хуызæн! Æгъдау мæм ис, ис! 
Д з и б а. Де ’гъдау цы у, уый дæр зонæм, Бетъре. 
Фæлæ фæцу дæ хæдзармæ. Цæмæ ма лæууыс ам? 
331 

Бетъре. Дзиба, Дзиба! Хæстæг стæм, хæстæг. 
Куыд мæ сурыс дæ хæдзарæй. 
Д з и б а. Хæстæгæй дæр мæ нæ хъæуыс гъе уыцы 
хуызæнæй. Æмæ мауал цу ме ’ввахс! (Дæлæонмæ.) 
Цу, кæрдзын сын бахæрын кæн æмæ цæуой. 
Б е т ъ р е. Уазæджы фæсур? Кæм ис ахæм æгъ- 
дау? Кæм, кæм, кæм? (Дæлæон ацыд. Бетъре йæ 
фæстæ.) 
Михел. Уæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт, Хасæхъо 
æмæ Дзиба! Æгас адæмæн ацы бирæгъты чи раргом 
кодта! Уæлдайдæр та нæ дзуарылæг цы у, уый нын 
чи базонын кодта! Хист нал кæнæм, хорз адæм, 
фæлæ куывд, куывд! Мæнæ Хасæхъо æмæ Дзибайы 
цæрæнбонты тыххæй. Табуафси, уегас дæр нæм изæ- 
ры сæмбæлут. Ныр та уал хур скаст. Бæстæ сæрт- 
тывта æмæ уал нæ алчи йæ куыстмæ ацæуæд. 
Æмбæрзæн 

ÆРТÆАРХАЙДОН, ÆХСÆЗНЫВОН ДРАМÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Хетæгкаты Къоста — 30-аздзыд. 
Чендзе — йе схъомылгæнæг ус, 60-аздзыд. 
Г а б о — сæ сыхаг, 30-аздзыд. 
Зæлинæ — йæ чызг, 8-аздзыд. 
Л а д и — хъæууон лæг, 60-аздзыд. 
Ц æ л ы к к а т ы А л ы к с а н д р — 38-аздзыд. 
Цæ л ы к к а т ы Ан’я — йæ чызг, 16-аздзыд. 
Хъанымæт — хъæууон лæг, 50-аздзыд. 
Шредерс Варварæ Гр. — 35-аздзыд. 
Л е н æ — йæ чызг, 18-аздзыд. 
Евссев Д. И. — газет «Северный Кавкпз»-ы рсдактор, 
45-аздзыд. 
Б а р а н о в И. М. — редакципы кусæг, 40-аздзыд. 
Н и к и т ы ч — редакцийы кусæг, 55-аздзыд. 
Астахов Г. А. — нывгæнæг, 42-аздзыд. 
Дзанайты Садуллæ — 35-аздзыд. 
Байаты Гаппо — 35-аздзыд. 
К а х а н о в С. В. — Терчы облæсты хицау, 45-аздзыд. 
Полицмейстер — 40-аздзыд. 
Дзандар — хъæуыхицау, 40-аздзыд. 
П ъ ы р ы с т ы ф — 45-аздзыд. 
Дзахсораты Дзамболат — 23-аздзыд. 
Кахановы адъютант — 22-аздзыд. 
Хъуыбадты Амырхан — 40-аздзыд. 
Аслæнбег — службæгæнæг, 35-аздзыд. 
А б ы с а л — хъæздыг лæг, 50-аздзыд. 
Æнæуи ма 2-3 зæронд лæджы, чызджытæ, лæппутæ æмæ æндæр 
лдæм. Бафиппаинаг: архайджыты кар амынд цæуы, пьесæйы 
фыццаг хатт куы фæзынынц, уыцы рæстæгмæ гæсгæ. 
334 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
I 
Пары хъæу. Ныхас. Комкоммæ—Чендзеты цæрæн хæдзар. Рахнз- 
ырдыгæй — сæ уат. Галиуырдыгæй — Габоты хæдзар. Хæдзæртты 
фæсте — фыдæлтыккон мæсыг. Фæсхъæу — сæрвæттæ. Дарддæр — 
хæхтæ. Сæрдыгон рæсугъд райсом, æмæ Тъеплейы цъупп цъæх 
арвы йынæй урс-урсидæй зыны. 
Ч е н д з е фос æрдыгъта æмæ æхсыры къæртатимæ æрбазынд, 
хæдзармæ бацыд, фæстæмæ раздæхт æмæ иннæ дуары зыхъырæй 
уатмæ хъусы. 
Чендзе (иунæгæй). Фынæй у нырма, мæ уд йæ 
фæхъау æрбауа! (Габоты хæдзармæ дзуры.) Зæли- 
иæ! Нæма сыстадтæ? 
Зæлинæ (рауад хæдзарæй). Сыстадтæн, Гыцци. 
Ч е н д з е. Дон æрбадав, мæ къона. Къоста куы 
сыста, уæд йæхи цæмæй цæхсдзæн. 
3 æ л и н æ. Æз æй дысон дзæбæх нæ федтон, 
Гыцци. 
4 е н д з е. Гъемæ йæ фендзынæ. Мæнæ-иу дæ 
кæрт дæр афснай: дæ мады не ’вдæлы. (Зæлинæ 
къæрта айста æмæ ацыд. Чендзе кæрты цыдæртæ 
архайы.) 
Габо (æрбацыд, сæхимæ дзуры). Цы фæдæ, не 
’взæр æфсин? 
Чендзе. Уе ’фсины ие ’вдæлы, Габо. Уæртæ сæ 
æз кæрдзын кæныныл бафтыдтон. Фæлæ нæ адæм 
цы фесты? Цы æргæвдынц куывдæн? 
Г а б о. Бзар рæгъаумæ аивгъуыдта, Туайон. 
335 

Æвзæр кусæрттаг дзы не ’ркæндзæн. Æниу Къоста- 
йы тыххæй æз мæхи иунæг гал дæр аргæвддзынæн. 
Ч е н д з е. Нæхуыдтæг уал ын кæнæм куывд. Ды 
дæр фæрæвдз у, мæ хур. Арвит хонæг. Адæм куыстмæ 
куы ацæуой, уæд ма нæм куывдмæ дæр чи æрцæу- 
дзæн? 
Г а б о. Уымæй раст зæгъыс, Туайон. (Æддæмæ 
дзуры.) Хазби!.. Ардæм-ма рауай! 
Лæппу (æрбауад). Цы кæныс, Габо? 
Г а б о. Суай, мæ хур, Иласмæ... Бауай Цъесмæ, 
æрзил Нары хъæуыл... Адæмæн зæгъ, дысон, зæгъ, 
Къоста горæтæй æрбацыд, æмæ йын, зæгъ, Чындзе 
куывд кæны! Бамбæрстай? 
Лæппу. Бамбæрстон, Габо. 
Г а б о. Згъоргæ, уæдæ. Æз дын сгуы ратдзы- 
нæн... (Лæппу азгъордта.) 
Ч е н д з е. Цæмæн сæ Чендзейы номæй хоныс? 
Хæдзар лæгæй фидауы. 
Г а б о. Уæ хæдзар дæуæй фидауы нырма. Уый уæ 
лæгтæ сæхæдæг дæр фæзæгъынц. Къостайæн та, 
дам, йæ мад ды дæ. 
Чендзе. Иæ мад, бæргæ, йæ уындæй куы баф- 
сæстаид! Архайут, уæдæ. Æз чындзытæм бакæсон. 
Г а б о. Æз та кæрдтæ-йедтæ арæвдз кæнон. (Чен- 
дзе æмæ Габо ацыдысты. Зæлинæ доны къæртати- 
мæ æрбацыд.) 
3 æ л и н æ (йæ къæртатæ къæсæрмæ хæстæг æрæ- 
вæрдта. Иунæгæй). Къостамæ бакæсон. Нæма сыстад. 
(Радзынгæй уатмæ кæсы. Дыууæ лæппуйы æрбацыд. 
Уыдон дæр йæ фарсмæ æрлæууыдысты, сусæгæй ру- 
дзынгæй уатмæ кæсынц.) Ма кæсут. Хъал кæнут Къо- 
стайы! 
336 

Фыццаг л æ п п у. Ды йæм цæмæн кæсыс? 
3 æ л и н æ. Махæи нæхи Къоста у. 
Дыккаг лæппу. О, уæхи! Æмæ Чендзейы 
Къоста куы у. (Кæсынц та рудзынгæй. Къостайæн 
урс куырæт йæ уæлæ, цырыхъытæ йæ къæхтыл, хи- 
сæрфæн йе уæхскыл, афтæмæй уатæй рахызт, кæсы 
сывæллæттæм.) 
Фыццаг лæппу. Фæлæуу-ма... Ды йæм бирæ 
фæкастæ! 
Дыккаг лæппу. Уæртæ ис. Фынæй кæны 
нырма. 
Къоста. Нæ, фынæй нал кæны, лæппутæ! (Зæ- 
линæ æмæ лæппутæ лидзынмæ фесты.) Ма алидзут. 
Æз уын равдисдзынæн Къостайы. (Сывæллæттæ фæ- 
лæууыдысты.) 
3 æ л и н æ. Æмæ дæхæдæг куы дæ Къоста. 
Къоста. Æмæ ды та кæй чызг дæ? 
3 æ л и н æ. Габойы чызг, Зæлинæ... 
Къоста. О-о! Мæ хæлар Габойы чызг... (Зæлинæ- 
йы сæр асæрфта.) Сымах та, лæппутæ? 
Фыццаг лæппу. Æз Ладийы лæппу дæн... 
Дыккаг л æ,п п у. Æз та Самилы... 
К ъ о с т а. Уыдон дæр мæ хæлæрттæ сты. Мæнæ 
уын къафеттæ. (Сывæллæттæн къафеттæ байуæрста.) 
Гъе ныр мын дон дæр æркæн, Зæлинæ, æмæ æз мæхи 
ныхсон. (Зæлинæ Къостайæн дон кæны.) Куыдтæ цæ- 
рут, лæппутæ? Скъоламæ цæут? 
Фыццаг лæппу. Мæнæн чингуытæ нæ уыд 
æмæ мæ ахуыргæнæг рарвыста. 
Дыккаг лæппу. Мæн та сауджын расырдта... 
Дæ фыд, дам, хуыцауы цæмæн æлгъыста. 
22 Туаты Дауит 
337 

Къоста. Æмæ йæ æцæг æлгъыста? (Йæхи ныс- 
сæрфта, къухсæрфæн къулыл æрцауыгъта.) 
Дыккаг лæппу. Нæ хуым нын саха фæласта, 
æмæ йæм баба хъæр кодта... Дæлæмæ, дам, æрхау, 
хуыцау. Æмæ, дам, мæ цармы бабыр... кæд, дам, 
мæнæй мæгуырдæр никæй ссардтай, уæд! 
Къоста. Хорз ын загъта мæ хæлар Самил. Ды 
та, Зæлинæ? Нæ цæуыс скъоламæ? 
Зæлинæ. Баба мæ нæ уадзы... Чызджы, дам, 
ахуыр ницæмæн хъæуы. 
Къоста. Мæнæ замана! Æз уе ’гасæн дæр чин- 
гуытæ æмæ тетрæдтæ балхæндзынæн, æмæ-иу ахуыр 
кæнут. Хорз? 
Дыккаг лæппу. Сауджынæн-иу зæгъ, Къоста. 
3 æ л и н æ. Бабайæн дæр... 
Къоста. Сегасæн дæр зæгъдзынæн. Ныр уал 
уайгæут. Гъе стæй саунæмыг тонынмæ ацæудзыс- 
тæм... 
Фыццаг лæппу. Æмæ ды та цæмæй зоныс, 
саунæмыг кæм зайы, уый!? 
Къоста. Æз ма уын, зад кæм вæййы, уый дæр 
бацамондзынæн. Æрбацæут-иу æрмæст. 
Л æ п п у т æ. Хорз, Къоста. 
Къоста. О! Уæ къæхтыл-иу дзабыртæ скæнут. 
Бæгъæввадæй уын фæрисдзысты. 
Фыццаг лæппу (æфсæрмхуызæй). Нæй нын 
дзабыртæ, Къоста. 
Д ы к к а г л æ п п у. Афтæмæй фæцæуæм мах... 
(Лæппутæ ацыдысты. Зæлинæ сæхимæ бацыд.) 
Къоста (иунæгæй). Гъе-уæууæй-гъе! Иæ мæ- 
гуыр, нæ сидзæр-бæгъæввад, бæгънæг!.. 
338 

Ч е и д з е (æрбацыд). Кæдæм фестадтæ, Годта? 
Дæ фæллад уал цæуылнæ уагътай? 
Къоста. Сбад-ма, Гыцци. Аныхæстæ уал кæ- 
нæм. Уыйфæстæ фæллад дæр уадздзыстæм. 
Чендзе (æрбадт Къостайы фарсмæ). Мæхæдæг 
дæр уымæ куы бæллын, дæ фæхъау фæуон. Фæлæ 
уал дæм фыццаг хæцгæ кæнын. 
Къоста. Хæцгæ та цæмæн, Гыцци? 
Ч е н д з е. Куыд никуыуал нæм æрбауадтæ? Куыд 
нпкуыуал нæ абæрæг кодтай? 
Къоста. Цæмæй мæхи сраст кæнон, Гыцци? 
Фæлæ-иу мæ æвдæлгæ дæр нæ кодта. 
Чендзе. Уырны мæ, уырны. Адæмы зæрдæмæ 
афтæ арф чи хъары, уыцы зарджытæ хъуыды кæ- 
нын дæр нæ хъæуы? Гъа! Байхъус та ма уæлæ фый- 
йæуттæм. 
Ф ы й й æ у т т æ (дардæй зарынц). 
Бирæйы фæфæнды 
Райсомæй хуыссын. 
Хур æркаст... нывæнды 
Хохæй-хохмæ тын... 
(Чындзе æмæ сæм Къоста зæрдиагæй хъусынц.) 
Къоста (æрæджиау). Ды дæр сæм фæхъусыс, 
Гыцци? 
Чеидзе. Цъиутæ дæр ма сæм куы æртæхынц 
хъусынмæ, уæд-иу сæм æз куыннæ хъусон? Афтæ 
дæр ма фæзæгъын мæхицæн: «Тæхуды, дæ мад Ма- 
ря сæм искуыцæй куы байхъусид». 
Къоста. Гыцци, дысон мын цыдæртæ дзури- 
наг куы уыдтæ мæ мад Маряйæ... 
Ч е н д з е. Цæмæн дæ хъæуынц? Дæ зæрдæ фæ- 
339 

рисдзæн, æндæр мæхи дæр фæфæнды... куы зонис 
дæ мады фæстаг ныхæстæ, уый. 
Къоста. Гъемæ мын сæ ракæн, Гыцци. Куыд 
амард... куыд мæ рахастай дæхимæ... 
Чендзе. Æртæ æхсæвы йедтæмæ нæ рацыд дæ 
райгуырдыл, афтæ, мæгуыр, Маря йæ адзалыл ныл- 
лæууыд... Ды йæ фарсмæ хуыссыдтæ... куыдтай... 
дзидзи домдтай... Маряимæ мах чызджытæй дæр хæ- 
лар уыдыстæм. Æмæ мæм дзуры: «Чендзе, Чендзе!..» 
«Цы кæныс, зæгъын, Маря?» «Мæ хъæбулы, дам, 
мын-иу мемæ нывæрут... уый дæр, дам, нал фервæз- 
дзæн»... «Нæ, зæгъын, Маря..> уый мах мæлын нæ ба- 
уадздзыстæм»... Маря ахицæн... Æз дæу мæ хъæбыс- 
мæ фелвæстон... Фæлæ хус уыд мæ риу. Æмæ та ды 
куыдтай æмæ куыдтай... 
К ъ о с т а. Дзур, Гыцци. Дзур дарддæр... 
Ч е н д з е. Дзурын, дзурын. Дæ амондæн та фæ- 
стæмæ мæ риуы æхсыр фæзынд. Дæ цонгыл дын 
сырх æндах бабастон. Кæсын æмæ къуыримæ æндах 
буары ныгъуылын байдыдта. Бацин кодтой адæм се- 
гас дæр. Загътой — фервæзт лæппу. Мæнæн дæр ар- 
фæтæ фæкодтой. Уалынмæ къахыл дæр ауадтæ. Бзар 
æмæ Габоимæ хъазын байдыдтай. Скъоламæ дæр 
бацыдтæ. Æвзалыйæ-иу къæйыл уæрыччыты æмæ 
сæныччыты нывтæ кодтай. Фæлæ-иу уæддæр мæ ар- 
гъæуттæм хъусынæй не ’фсæстæ. 
Къоста. Гъе стæй, гъе стæй, Гыцци? 
Чендзе. Гъе стæй ма цы, дæ фæхъау фæуон... 
Дæ фыд Леуан дыккаг ус æрхаста... Акодтой дæ мæ- 
нæй... Мæнæн та мæ зæрдæ мæ риуæй стыдтой уыцы 
бон. 
Къоста. Ды мæ куы схъомыл кодтай, Гыцци... 
340 

Куынæ зыдтон мæ мады... Уæддæр-иу æй æдзух цæ- 
мæн мысыдтæн? Иæ къух-иу мын цæмæй ме уæхскыл 
авæрдтаид, уый-иу мæ цæмæн афтæ тынг фæндыд? 
Чендзе. Де ’цæг мад уыд, мæ къона, де ’цæг, 
æмæ уымæн... 
Къоста. Гыцци... Цы хуызæн уыд Маря, уый 
мын фæдзур. Æз ын йæ ныв. скæнон. Æмæ-иу æм 
уырдæм уæддæр кæсон. 
Чендзе. Иæ рæстæджы уый рæсугъдæн, уый 
хорзæн нæ комы сылгоймаг нæ уыд. Æмæ дын æй 
æз раст дæ цæстыты раз æрæвæрдзынæн. Ныр уал 
дын исты хæринаг акæнон. Куывд нырма кæд уы- 
дзæн. (Чендзе хæдзармæ бацыд.) 
Къоста (иунæгæй). Гыцци... Гыцци!.. Цæмæй 
дын бафиддзынæн дæ уарзондзииад?.. Дæ рæвдыд- 
тæ? (Иæ тары дзыппæй гæххæтт æмæ кърандас сис- 
та, æрбадт, фыссы. Куыд фыссы, афтæ дзуры.) 
Мæн иу ус фæхаста... 
Сывæллон ахуыр, 
Иæ дзидзи нæ ласта 
Мæ дзыхæй, мæгуыр. 
Куыд фæрæзта уыйас 
Æппæтæй дæр фаг! 
Фæцардтæн æм иу аз, 
Фæдæн æм дыккаг. 
Габо (æрбацыд). Гыццыл ма дæ зарджытæ 
фыссын фæуадз, Къоста, æмæ махимæ дæр абад. 
Къоста. Демæ бадгæ нæ, фæлæ хыл кæнын 
хъæуы, Габо. 
Г а б о. О, о! Лæппуйæ дæр-иу мемæ хыл кодтай. 
Мæ хъултæ дæр-иу мæнæн амбылдтай. 
341 

Къоста. Æцæг зæгъыи, Габо. Заммамайы чызг 
æмæ йæ скъоламæ цæуылнæ уадзыс? 
Г а б о. Махмæ чызджы ахуыр ницы у, Къоста. 
Дæ фæстаг муртæ гъе ууыл бахæр, гъе стæй йæ ис- 
кæйы хæдзармæ арвит. (Зæлинæ хæдзарæй рацыд.) 
Къоста. Нæ, нæ! Раттын æй хъæуы скъоламæ. 
Рауай-ма ардæм, Зæлинæ. (Зæлинæ Къостамæ ба- 
уад, уый йæ йæ дæларм æрбакодта.) Бынтондæр æй 
горæтмæ ласын æз. Æмæ йæ уым ирон чызджыгы 
приютмæ ратдзынæн. 
Г а б о. Иæ кой йын фехъуыстон, фæлæ цы у уый? 
Къоста. Скъола. Цæргæ дæр йæхимидæг кæ- 
нынц æмæ ахуыр дæр. Стыр хорз хъуыддаг у ирон 
мæгуыр адæмæн. Фæнды дæ уырдæм, Зæлинæ? 
Зæлинæ (ныфсæрмы ис, афтæмæй). Фæнды. 
Габо (рæвдауæн хъæлæсæй). Ахæм фæнды дæ 
фæуыдзæн! Омæ цы уыдзæн уыйфæстæ, Къоста, цы? 
Къоста. Ахуыргæнæг! Авд, аст азы фæстæ. Мæ- 
нæ нæхи Нары! 
Габо. Нæ зонын, Къоста... Мæгуыр лæгмæ дæр 
ахæм амонд æрхауа, æмæ йæ чызг ахуыргæнæг суа! 
Къоста. Иуæй-иухатт. Мæнæ дын æхца, Зæли- 
нæ. Ратт сæ дæ мадмæ. Ног къаба дын бахуыйæд. 
Иниæ къуыри хъуамæ мах горæты балæууæм. 
Г а б о. Æхца уадз, Къоста. Нæхæдæг ын исты 
амæлттæ кæндзыстæм. 
Къоста. Ницы кæны, ницы. Айс, Зæлинæ, æмæ 
згъоргæ, зæгъ Томйанæн. 
Габо (Зæлинæйæн). Айс сæ, къулыбадæг! Ма- 
уал ын дарын кæн йæ къух. (Зæлинæ æхца райста 
æмæ сæхимæ згъорæгау бакодта.) 
Габо. Ничи йæм кæсы! Ныридæгæн ыл базыртæ 
342 

базад! Уый дæр хорз, Къоста, фæлæ мæхицæн мæ 
фæрстæ фырмæстæй фæтонынц, уый зоныс? 
К ъ о с т а. Цы хабар у? 
Габо. Зæрæмæджы фæзæй, дам, инженерты 
бæх адавдæуыд. Ам хæхты чи зилы, æмæ дзы хæз- 
натæ чи агуры, уыцы инженерты бæх. 
Къоста. Æмæ, дам, йæ фæд Нары хъæумæ ба- 
цыд, нæ? 
Г а б о. О. Æмæ, дам, ныр кæнæ давæджы схъæр 
кæнут, кæнæ та, дам, ивар бафидут. 
Къоста. Уый хорз хъуыддаг нæу. Ныффидын 
уын кæндзысты ивар. 
Габо. Цæмæн? Махæй бæх ничи адавта, Къоста. 
Къоста. Хицауад уыдæттæ нал февзары, Габо. 
Ныкъкъæрцц æй кæны, куыд æй бафæнды, афтæ. 
Æмæ та мæгуыр адæмы тæригъæдæй бæстæ байдзаг 
вæййы. Фæлæ кæд йе ’дылы зондыл хæст нæ фæуид 
ацы хатт, æмæ уæм кæд не ’рбацæуиккой. 
Г а б о. Замана у ахæм хицауадимæ. Замана. 
(Лæппутæй иумæ цайдан, иннæмæ гыццыл къæрта, 
афтæмæй æрбацыдысты.) 
Ф ы ц ц а г л æ п п у. Къоста... Цæуæм саунæмыг- 
мæ? 
Къоста. Цæуæм, мæ гыццыл хæлæрттæ, цæуæм. 
Габо. Къоста... Дæу уыныимæ куы æрцæудзыс- 
ты адæм! 
К ъ о с т а. Уæдмæ фездæхдзыстæм, Габо. Мæ 
лæппуйы бонты хæтæнты абæрæг кæнон æз. Хæхтæ, 
кæмттæ дæр уырдыгæй рæсугъддæрæй зыиынц. Цо- 
мут, лæппутæ. Цалынмæ Гыцци нæ рацыд, уæдмæ. 
(Къоста æмæ лæппутæ ацыдысты. Габо исдуг цы- 
дæртæ архайы.) 
343 

Ч е н д з е (хæдзарæй дзургæ рацыд). Годта... Ра- 
уай, уæдæ, исты бахæр! 
Г а б о. Годта саунæмыгмæ аивгъуыдта, Туайон. 
Чендзе. Тæхудиаг... Иæ лæппуйы митæй фæсте 
ницы ныууагъта нырма. (Абысал æмæ Лади æрбацы- 
дысты.) 
Л а д и. Дæ бæлццон кæддæриддæр дзæбæхæй цæ- 
уæд, Туайон... Кæм ис, кæ, нæхи Годта?.. Мæ хъæбы- 
сы йæ ныккæнон æз. 
Ч е н д з е. Гыццыл лæппу фестад... æмæ саунæмыг- 
мæ фæцæуы. Æрбахизут. Фæйнæ бæгæныйы бануазут 
йæ цæрæнбоны тыххæй. 
Л а д и. Бануаздзыстæм, Самыры хорз чызг. Мæ- 
нæ дзы Габо исты хабæрттæ фæхъуыстаид. Æмæ уал 
уый уæддæр афæрсæм. 
Ч е н д з е. Абадут уал, уæдæ. (Хæдзармæ бацыды- 
сты Лади æмæ Абысал. Æрбадтысты.) 
Л ади. Гъемæ, дæ хорзæхæй, Габо... цы хабæрттæ 
кæны Кьоста? Куы сæфæм æнæ зæххæй... Сывæллон 
нæм йæ гуыбын кæрдзыиæй куынæ æфсады, уæд цы- 
мæ хицауад адæмæн быдыры зæххы кой нæма кæны? 
А б ы с а л. Зæхх ракъахгæйæ нæу, Лади. Кæм ис 
быдыры дæр уæлдай зæххытæ? 
Г а б о. Ис, дам, Абысал, ис! Къоста дысон æмбис- 
æхсæвмæ уый кой фæкодта. Бирæ уæлдай зæххытæ, 
дам, Тугъантæм... Хъазахъы хъæздыджытæм. 
А б ы с а л. Уыдонмæ, бæгуыдæр ис... Фæлæ дзы 
цæмæн радтой искæмæн? Сæхи у сæ зæхх. 
Габо. Сæхуыдтæг æй, бæгуыдæр, нæ ратдзысты... 
Фæлæ сæ къазна хъуамæ иуцасдæр райса зæхх æмæ 
йæ асламæй мæгуыр адæмæн уæй кæна. Афтæ зæгъы 
Къоста. 
344 

А б ы с а л. Ардауæн ныхас у уый. Къостайæн ахæм 
ныхас кæнын æмбæлгæ дæр нæ кæны. 
Г а б о. Цæмæн ардауæн ныхас, Абысал? Æниу 
нæхи Нары нæй уæлдай зæххытæ? Дæумæ... Дзан- 
дармæ... Малхазмæ... Сымахтæ дыгай къуыритæ фæ- 
кæнут хуым, мах та дыгай бонтæ. 
Абысал. Искæй зæххытæ нымайæг дæ ничн 
кæны... Нæ фыдæлтæ нын ныууагътой зæхх, æмæ 
ьæм ис. ды дæр ардауæн ныхæстæ ма кæн адæ- 
мæн. 
Л а д и. Кæй ардауын ма сæ хъæуы, Абысал? Мæ- 
гуыр лæгæн хоры мæрт æфстау куы раттыс, уæд ын 
æй фæстæмæ дыууæ-æртæ ахæмæй айсыс. Гъе уымæй 
ардыддæр ма дæ хъæуы? 
Абысал. Уæхуыдтæг мæм æрцæут курæг. Лæхс- 
тæ кæнгæйæ. 
Г а бо. Иæ замана дæр уый у, æмæ уын лæхстæ- 
йаг кæй стæм. 
А б ы с а л. Дæу ничи дзурæг кæны, Дзапары-фырт. 
Дæ цæхдон кæм нæй, уым дæ кæрдзын ма тул. Науæд 
дын дæ къух æркъуырдæуыдзæн. 
Лади. Къух æркъуырдмæ сæр æркъуырæн дæр 
ис, Абысал... уый дæр рох ма кæн. 
Габо. Æмæ уæ æз искæй сæр æркъуырдзынæн. 
Гъе стæй-иу мын мæхи сæр дæр къуырæд. Бацъырд- 
той нын нæ туг ацы цъулбертæ! 
Ч е н д з е (рацыд та хæдзармæ). Рацæут-ма... 
Абысал! 
А б ы с а л. Бузныг, Туайон. Хорз мын фесты æнæ- 
уи дæр! Бузныг, стыр бузныг! (Ацыд.) 
Ч е н д з е. Цы та кодтат, Габо? Ды та сæ куыд 
бауагътай хыл кæнын, Лади?! 
345 

Лади. Æз дæр хылгæнджытæй фæдæн Туайон, 
æмæ гъа!.. 
Ч е н д з е. Æрбахизут æмæ уал фæйнæ бæгæныйы 
бануазут. 
Г а б о. Куыд æрæгмæ цæуы Бзар? (Кæсы хæх- 
тæм.) 
Ч е н д з е. Зындзæн уый дæр. Цомут. (Чендзе, Ла- 
ди æмæ Габо хæдзармæ бацыдысты. Исдуг сабыр. 
Æрбацыд хъæуыхицау Дзандар.) 
Д з а н д а р (иунæгæй). Къостайы æфсоны уынд 
уæддæр фæкæнон... Алы ныхæстæ та кæндзысты кæн- 
нод. (Йæхи дзæбæхтæ кæны. Æрбацыд Абысал.) 
Абысал. Цал хатты дын загътон, гормон... Хъæ- 
уыхицау дæ æмæ Дзапарты æррайæн исты бакæп, 
зæгъгæ. 
Д з а н д а р. Цы та дын кодта уыцы гæвзыкк? 
А б ы с а л. Ам та нын нæ зæххытæ нымадта. Иæ 
сæртæ къуырынмæ та нын æртхъирæн кодта. 
Д з а н д а р. Гъей-джиди, уымæн йе ’взаг йæ тæк- 
кæ бынæй стон! Æмæ уый кой æз кæндзынæн, фæлæ 
мæ ды дæр æхсызгон хъуыдтæ, Абысал. 
А б ы с а л. Цы хабар у? 
Д з а н д а р (ноджы сабырдæр). Тæккæ æрдæбон 
мæм инæлар Кахановы къæнцыларæй гæххæтт æрба- 
хæццæ... Хетæгкаты Къоста, дам, Нармæ бацыд. Æмæ, 
дам, ын йæ митæм кæсут... Йæ ныхæстæм хъусут. Ис- 
ты, дам, ахæмæй куы дзура, уæд, дам, хабар 
кæнут. 
А б ы с а л. Дзуры, зæгъ, уæдæ, дзуры. Зæхджын- 
тæн, дам, сæ зæххытæ байсын хъæуы. Бынтондæр уый 
ныхæстæ бацырен кодтой уыцы дзæгъæлдзыхы. 
Д з а н д а р. Акæс-ма, Абысал! Дæуæй хуыздæр 
346 

никæуыл баууæнддзынæи, æмæ йæм дар дæ хъус. 
Æрмæст хъыпп-сыпп макæмæн. 
А б ы с а л. Цытæ дзурыс — Инæлар Каханов Тер- 
чы облæсты хицау кæй у, уый ме ’нæзонгæ у. 
Дзандар. А Габойы хъуыддаг та дын æз бакæн- 
дзынæн. Абон, йе райсом пъырыстыф хъуамæ фæзы- 
иа, æмæ йын æз йæ хъусы, цы хъæуы, уый бацæгъд- 
дзынæн. 
Абысал. Дзæбæх, дзæбæх! Сыбыры амæддаг æй 
куыд бакæна, афтæ! 
Дзандар. Дæхимæ дæр та æнæ бауайгæ нæ 
фæуыдзæн. Æмæ йын уым зæгъдзыстæм. 
А б ы с а л. Ма байрайæд йæ хæдзарæй. Алы хатт 
ын кусарт кæнын фæхъæуы. Цæй тыххæй уыдзæн йæ 
цыд? 
Д з а н д а р. Уыцы фæдты тыххæй. 
Хъæлæстæ (æдде). Пъырыстыф æрбацыди! 
Пъырыстыф æрбацыди! 
Д з а н д а р (кæсы æддæмæ). Æцæг æрбахæццæ! 
Къæнцылармæ! Уым мæ куыд æрбаййафа, афтæ! 
(Тагъд-тагъд ацыд.) 
А б ы с а л (иунæгæй). Фæлæуут, Габотæ æмæ Ла- 
дитæ! Уæ цъыс-цъыс та уын куыд ссæуын кæндзæн 
мæ хæлар, уый мæ цæстытыл уайы. Дзæгъæл чох- 
мохтæ нæй уымæ. (Абысал дæр ацыди. Иннæ адæм— 
устытæ, лæгтæ цæуын байдыдтой Ныхасмæ. Лади, 
Габо æмæ Чендзе дæр рацыдысты хæдзарæй.) 
Г а б о. Цы хабар у, хорз адæм? Куывд уæртæ 
фæзы кæндзыстæм! 
Лæтгæй иу. Куывды мæт нæ нал ис, Габо. 
Пъырыстыф æрбахæццæ. 
Габо. Æрбахæццæ уæд, æмæ йын ракалдзыс- 
347 

тæм нæ уæлдæйттæ. (Æрбацыдысты пъырыстыф, 
Дзандар, Абысал, стражниктæ, æндæр адæм.) 
Пъырысты ф. Уæ бонтæ хорз, хорз адæм! 
Л а д и. Æгас нæм цу, уазæг. Хæстæгдæр нæм æр- 
бацу æмæ æрбад. 
Пъыр ы с т ы ф. Бузныг, зæронд лæг. Бадынмæ 
иæ не ’вдæлы. Хъæуыхицау, хъуыстгонд у хабар адæ- 
мæн? 
Д з а н д а р. Сегас дæр æй зонынц, господин пъы- 
рыстыф. 
Габо. Цы зонæм, Дзандар, мах куы ницы зонæм, 
уæд? 
Д з а н д а р. Ма та фисынмæ ныхæстæ кæн, Дза- 
пары-фырт. Инженертæй цы бæх адавдæуыд, уый фæд 
нæ хъæумæ æрбацыд, уый нæ зоныс? 
Г а б о. Уый фæд нæ хъæумæ кæй не ’рбацыд, уый 
æз нæ, фæлæ ма сывæллæттæ дæр зонынц. 
Хъæлæстæ. Не ’рбацыд, не ’рбацыд!.. 
Абысал. Банцайут! Фос, мыййаг, не ’стут. Адæм 
стут, гормæттæ! 
Габо. О, о, адæм стæм, адæм! Сымах та нæ ни- 
цы æмбаргæ фосыл нымайут. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уæлдай ныхæстæ ма кæнут. 
Схъæр кæнут давæджы! 
Г а б о. Кæуыл æрдау кæнæм, хорз адæм? Зæгъут 
æй, цæй? 
Хъæлæстæ. Махæй бæх иичи адавта! Зонгæ 
дæр ын ницы кæиæм. 
Хъæлæстæ. Ничи, ничи!.. Ныууадзут нæ нæ 
мæгуырыл!.. 
Д з а н д а р (сабыргай пъырыстыфмæ). Господин 
» 348 

пъырыстыф, ай у адæмы змæнтæг. Фесафын æй хъæ- 
уы Сыбырмæ. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Уынын æй. Æмæ йæ æз, кæм 
хъæуы, уым бамидæг кæндзынæн. (Хъæрæй адæммæ.) 
Схъæр кæнут уæ къæрныхы, науæд уæ алчидæр 15 со- 
мы ивар бафиддзæн. Афтæ амоны закъон. 
Хъæлæстæ. 15 сомы!.. Цæй тыххæй?! Кæцæй 
æрхастæуа 15 сомы! 15 сомы аргъ мæ хæдзар æд сы- 
вæллæттæ куынæ у!.. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Хъæуыхицау! Райдайут æхца æм- 
бырд кæнын! 
Д з а н д а р. Хорз адæм. Нæй æнæ бафидгæ ива- 
рæн. Алчидæр йæ 15 сомы рахæссæд. Кæннод уæм 
стражниктæ джигул кæнын байдайдзысты! (Адæм 
стыхстысты.) 
Л а д и. Уæ хуыцау, кæд нæ сафыс, уæд нæ уыцы 
иу сæфт куыннæ фæкæныс! 
Ч е н д з е. Годтамæ фæдзурут. Уый сын уæддæр 
исты зæгъæд. 'А ^ 
Хъæлæстæ. Къоста æрбацæуы!.. (Къостайæн 
цайдан йæ къухы, афтæмæй лæппутимæ æрбацыд. Йæ 
цайдан Зæлинæмæ радта.) 
Къоста (пъырыстыфмæ). О, о! Мæ рагон «хæ- 
лар» Сергей Петрович! Уыцы фæдты тыххæй ма сæм- 
бæлай? 
Пъырыстыф. Раст мæ æмбарыс, Константин 
Леванович. Фæлæ зындзырд адæм. Закъон сæ цы до- 
мы, уый не ’ххæст кæнынц. Нæу, дам, нæ бон 15-гай 
сомтæ бафидын. 
Къоста. Нæ мæ уырны, Сергей Петрович. Мæнæ 
ацы (амоны сывæллæттæм) гомгуыбын сывæллæтты 
349 

хицæуттæн сæ бон 15-гай сомтæ бафидын ма уа, уый 
мæ нæ бауырндзæн. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Господин Хетагуров... хъазынмæ 
не ’вдæлы мæн. Мæ хæс цы у, уый æххæст кæ- 
нын æз. 
Къоста. Æз дæр хъазгæ нæ кæныи, нæ. Æрдиаг 
кæнын уе ’нæрхъуыды митыл. 
П ъ ы р ы с т ы ф. Куыд æнæрхъуыды митæ? Куыд 
æфхæрыс хицауады? 
Къоста. Уæдæ уый цы у? Цыппар версты куы ис 
Зæрæмæгæй Нары æхсæн, уæд куыд ис базонæн, давд 
бæхы фæдтæ ардæм æрбацыдысты, уый? 
П ъ ы р ы с т ы ф. Цы хъæуырдæм рацыдысты фæд- 
тæ, уыцы хъæу у аххосджын. Афтæ амоны закъон! 
Къоста. Уый закъон нæу... æнæ аххос адæмæн 
сæ хурхыл чи хæцы... Мæнæ ацы мæгуыр сывæллæт- 
тæн сæ къæбæр сæ къухæй чи исы! Хицауады та хъуы- 
дыцухæй чи æвдисы! 
П ъ ы р ы с т ы ф. Хорз, господин Хетагуров... Æз 
дæ æрлæууын кæндзынæн хицауады раз! 
Лади. Къоста... Ныууадз сæ. Дæхицæн дын исты 
кæнынц... 
Ч е н д з е. Ныууадз сæ... Дæлдзæх фæуæнт... Би- 
рæгътæ уæддæр сæ кæнон кæндзысты! (Чендзе æмæ 
Лади Къостайы иуварс акодтой.) 
Пъырыстыф. Фæстаг хатт ма уын зæгъын. Ба- 
фидут уæ ивар! 
Г а б о. Хорз адæм... Къæрныхы ном æвæрын нæхи- 
уыл уадзæм? 
Хъæлæстæ. Нæ уадзæм, нæгъ! 
Г а б о. Цы нæ домынц, уый фидæм? 
Хъæлæстæ. Нæ фидæм, нæгъ! 
350 

Г а б о. Уæдæ афтæ, господин пъырыстыф: давгæ 
дæр ницы ракодтам æмæ фидгæ дæр ницы кæнæм... 
Ныууадзут нæ нæ мæгуырыл! 
П ъ ы р ы с т ы ф. Змæнтæг... бунтгæнæг! Хъæуы- 
хицау! Стражниктæ! Сбæттут æй тагъд! Цыбыр рæс- 
тæгмæ йæ мах Сыбыры дарддæр къуымы бамидæг 
кæндзыстæм! (Дзандар æмæ стражниктæ Габо- 
йы бæттынмæ фесты. Габо сæ фæйнæрдæм пырх 
кæны.) 
Г а б о. Иуварс... куыдзы тугæй æхсад Дзандар! 
Д з а н д а р. Дæхи тугæй та дæу ныхсдзысты, фæ- 
лæуу! 
Зæлинæ (кæугæйæ Габойы алывæрсты ра- 
уай-бауай кæны). Баба!.. Баба!.. Цы дын кæнынц, 
баба? 
Ч ен д з е. Дзандар... Не ’хсæн дæ цæрын нал хъæ- 
уы? Каедæм сафут лæджы? 
Аб ы с а л. Æгонгæй! Фесафут æй. А бæстæм куын- 
нæуал сыздæха, афтæ! 
Чендзе (Абысалмæ). Дæ цæсгом бахæр!.. Æмæ 
дæхæдæг бынсæфт фæуы! Гъе уый дын мæ хуыздæр 
арфæ! (Габойы сбастой.) 
П ъ ы р ы с т ы ф. Хорз! (Дзандармæ.) Иннæтæй 
цыбыр рæстæгмæ цы æмбæлы, уый куыд æрæмбырд 
кæнай, афтæ! Æхца чи нæ дæтты, уыдонæн сæ фос, 
сæ дзаумæттæ ис! 
Къоста (æрбахызт уæлбылмæ). Господин, пъы- 
рыстыф... Æххæст ма сын сæ царм дæр бастигъут... 
Уый дæр ма сын цæмæн уадзут? 
Пъырыстыф. Дæу тыххæй мæ ныхас æндæр 
ран уыдзæн, Хетæджы-фырт! Терчы облæсты хицау 
инæлар Кахановы раз! 
351 

К ъ о с т а. Уырны мæ! Иу-дыууæ ахæмы ма кæй 
афтаудзынæ хъуыддагыл, уый дæр хорз зонын. 
П ъ ы р ы с т ы ф (стражниктæм, Габомæ амоны, 
афтæмæй). Ракæнут æй горæты ахæстонмæ... (Ацыд. 
Иæ фæстæ Абысал, Дзандар, чидæртæ ма.) 
Зæлинæ (Къостамæ суад, йæхи йыл атыхта). 
Къоста... Фæкæнынц бабайы... Къоста... 
К ъ о с т а (Зæлинæйы йæ дæларм æрбакодта). 
Фæкæнынц æй, Зæлинæ, фæкæныиц. Сæ бон бирæ у, 
сæ бон ныккалой. 
Г а б о. Чызджы-иу уадз, Къоста. Цы ма фæуы- 
дзæн йæ мад æнæ уый? 
Къоста. Чызгæн æнæ кæнгæ нæй, Габо!.. 
Стражниктæй иу. Цæугæ! Æгъгъæд у ны- 
хæстæн! (Стражниктæ Габойы акодтой. Зæлинæ, 
Габойы ус, Чендзе, иннæ устытæ — йæ фæстæ кæугæйæ 
ацыдысты. Къостайæ фæстæмæ иннæ адæм дæр Ныха- 
сæй ацыдысты.) 
К ъ о с т а (йæ тары дзыппæй гæххæтг æмæ къран- 
дас систа, æрбадт, фыссы æмæ дзуры). 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
(«Додой»-йы зарæг кæмтты азæлгæ ацыд. Къоста 
дарддæр фыссы.) 
Æ м б æ р з æ н 
352 

ДЫККАГ НЫВ 
Къостайы уат Цæлыккаты Алыксаидры хæдэары. Уаты — стъол, 
гынтæг, чиныгæвæрæн, цалдæр бандоны. йæ къултыл — нывтæ 
ауыгьд, Къостапæн пæхи конд чи у, ахæмтæ. Пъолыл, стæй 
къулы æнцой та — дзуæртты нывтæ. Уаты ма, рудзынджы раз — 
иывæвæрæн. Ууыл дæр æрдæгарæзт дзуары ныв. Æрбацыд А н я. 
Иæ уæлæ гимиазисткæйы къаба. 
Аня (иунæгæй). Табу хуыцауæы... Ничиуал ис 
Къостамæ. Æмæ та йын æз дæр йæ нывтæм, йæ чин- 
гуытæм кæсдзынæн. (Кæсы стъолмæк) Гъе! Адæмæй 
йæ йæ ног къалендар байгом кæнынмæ дæр не ’вдæ- 
лы! Абон 5 январь у... 1891 аз. Уый та ма фароны 
къалендармæ кæсы... (Къалендары сыфтæ афæлдæх- 
та. Стъолмæ та кæсы.) Ног зарæг... «Азар»... (кæ- 
сы.) 
О, мæ хуры хай,— 
Азар-ма, чызгай!.. 
(Æддейы дуары хъæр фæцыд. Хъанымæт æрбахызт, 
къæсæры цур лæугæйæ баззад. Анямæ лæмбынæгæй 
хъусы. Аня йæ нæ уыны, афтæмæй кæсы дарддæр). 
Мах бар нал сты нæ сæртæ... 
Азар, цалынмæ дæ зæрдæ 
Не ссау фырмæстæй, 
Адæмы мæтæй!.. 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар!.. Ракæ мыл-иу хъарæг... 
«О, мæ бон-иу зæгъ,— 
Байстой нын нæ зæхх!..» 
23 Туаты Дауит 
353 

Хъанымæт. 0, мæ хур, зæгъ, о! Махæн дæр, 
зæгъ, исынц нæ зæхх! Чи у, дæ фæхъау фæуон, уый 
ныффыссæг? 
А п я. Къгчтй! Дæхæдат та чи дæ? 
X ъ а н ы м æ т. Бахатыр кæн, мæ хур. Гуымиры 
цыд æрбакодтон. Кæм пс Къоста йæхæдæг? 
А н я. Чызджыты приют æхгæнынц æмæ папæимæ 
уырдæм ацыдысты. 
Хъанымæт. Чи йæ æхгæны? Чи у уыцы фыд- 
зæрдæ? 
А н я. Калакæй сауджынтæ æрцыдысты æмæ гъе 
уыдон. 
Хъанымæт. Сæхгæнæнт нын гъе уый дæр. Гыц- 
цыл нæм рухсы цъыртт цæмæн искуыцæй æрбацæуа. 
А н я. Бадгæ уал скæн. Дæхи дæр ахъарм кæн. 
Æдде уазал у. 
Хъанымæт. Уазалæй дæр цух нæу. (Æрбадт.) 
Ды Алыксандры чызг дæ, æвæццæгæн? 
А н я. О... Аня! 
X ъ а н ы м æ т. Базыдтон дæ. Дæ мады æнгæс дæ 
сыгъдæгæй дæр. Рухсаг уæд, мæгуыр. 
А н я. Æмæ зыдтай мамæйы? 
Хъанымæт. Зыдтон, мæ хур, зыдтон. Алык- 
сандр Æрыдоны сауджын куы уыд, уæд-иу уæм арæх 
бауадтæн. Æмæ-иу мæ алы хатт дæр хорз ауыдта. 
Аня (æнкъардæй). Дыууæ азы рацыд йæ амар- 
дыл... 
X ъ а н ы м æ т. Гæнæн иæй, мæ бон! Къоста уæдæ 
йæ диссаджы зарджытæ ам фыссы? (Уатыл йæ 
цæст ахаста.) 
А н я. О, ам. 
354 

X ъ а н ы м æ т. Амæлæт дын ма уа Хетæджы сахъ- 
гуырд... «Байстой, дам, нын нæ зæхх». 
Аня. Æмæ сымахæн та чи исы уæ зæхх? 
X ъ а и ы м æ т. Хъуыбадты гуыппырсартæ! Фы- 
дæлтæй нырмæ цы зæххыл цæрæм, гъе уый сæхи 
ехуыдтой æмæ нæ сурыиц. Æмæ адæм мах рарвыс- 
той, нæ хабæрттæ, дам, Къостайæн ракæнут. Кæд, 
дам, нæ фарс фæлæууид. 
А н я. Къоста бирæтæн баххуыс кæны. Фарон 
иу хохаг лæджы æрцахстой. Фæлæ Къоста дыууæ 
хатты Кахановмæ бацыд, æмæ йæ суæгъд кæнын 
кодта. 
X ъ а н ы м æ т. Уæдæ кæд махæн дæр баххуыс 
кæнид... Цæуон... рацагурон æй. (Сыстад.) 
А н я. Исты ахæр. Папæйæн хъыг уыдзæн, афтæ- 
мæй куы ацæуай, уæд. 
X ъ а н ы м æ т. Бузныг, дæ фæхъау фæуон. Хорз 
амонд дæ хай. Ме ’мбæлттæ дæр мæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Алыксандрæн-иу саламтæ зæгъ. 
А н я. Кæмæй? Дæхи мын куы нæ бацамыдтай? 
X ъ а н ы м æ т. Барзыхъæуккаг, зæгъ. Хъанымæт. 
Уайтагъддæр мæ æрхъуыды кæндзæн. 
А н я. Хорз. Зæгъдзынæн ын... (Хъанымæт ацыд. 
Аня йæ фæстæ ахызт. Гыццыл фæстæдæр фæстæмæ 
æрбацыд.) 
А н я (иунæгæй). Кæронмæ куынæ бакастæн 
Къостайы зарæг!.. (Кæсы та.) 
Нал дæ бахъæудзæн пыр рувын... 
Азар!.. Сахуыр мæ кæн кувын!.. 
Ма фæлидз тæргай, 
О, мæ хуры хай!.. 
355 

Къостайы æмдзæвгæтæ кæс æмæ кæс, уæддæр сæ 
адæймаг кæсынæй не ’фсæды. (Æдде дуары хъæр 
фæцыд.) 
Алыксандр (æддейæ). Аня... Ленæ... Юлия!.. 
А н я. Æз ам дæн, папæ! (Фæцæуы æддæмæ, фæ- 
лæ уæдмæ Алыксандр йæхæдæг мидæмæ æрбахызт. 
Яæ уæлæ — сауджыны дзаумæттæ.) 
Алыксандр. Ам та дæ, папæйы æгоммæгæс 
чызг, ам? 
А н я. Ам, папæ! (Яæ фыды риуыл æртыхст. Уый 
дæр æй рæвдауы.) Приют сæхгæдтой, папæ? 
Алыксандр. Нæма, мæ чызг, фæлæ æдас нæ- 
ма у, куы йæ сæхгæной, уымæй. Кæм сты Юлия, 
Ленæ? 
А н я. Юлия гимназæй нæма ссыд. Ленæ дæр кæ- 
дæмдæр ацыд. 
Алыксандр. Æмæ уæд ды та ардæм фæдæ, 
нæ? Афтæмæй дын цал æмæ цал хатты загътон, 
æдзух Къостайы уаты ма бад, зæгъгæ. (Уыцы ныхæс- 
тыл Къоста уатмæ æрбахызт. Яæ дæлармы — чин- 
гуытæ, гæххæттытæ.) 
Къоста. Алыксандр, мæ афтид къуым ма дæ 
чызджыты руаджы куы бадзæбæх вæййы, уæд мын 
хæлæг кæныс уыцы дзæбæхдзинад? 
Алыксандр. Хъыг дæ дарынц, Къоста. Ды кус- 
гæ фæкæныс, адон та дзæгъæл бадт фæкæнынц. Уæл- 
лайдæр та мæнæ ацы къулыбадæг. 
А н я. Папæ... Къоста мын йæхæдæг фæзæгъы... 
Бад, дам, ам. 
Алыксандр. Дæхи нæ фæфæиды, нæ? 
А н я. Мæхæдæг дæр бирæ уарзын, Къоста нывтæ 
куыд фæкæны, уымæ кæсын. Сабыргай-сабыргай сæ 
356 

цæстытæ сæрттивынц... Сæ былтæ бахудынц... Сæ цæс- 
гæмттæ ныррухс вæййынц... 
Къост а. Аня... Æз уæдæ куы ницы фæхатын уы- 
цы хъуыддæгтæн... 
А н я. Ды уæд ницы фæуыныс, Къоста. Ницы фæ- 
хъусыс. 
Алыксандр. Цу, Анютæ. Истæмæй нæ хорз фен. 
Æххормаг стæм райсомæй нырмæ. 
А н я. Ныртæккæ, папæ! Къоста, иу лæг дæ агуырд- 
та. Дæу дæр фарста, папæ. Хъанымæт!.. 
Къоста. Амбæлд ныл, Аня. Изæры та нæм æр- 
бацæудзæн. 
Алыксандр. Дæуæй дæр тынг æппæлыдис, мæ 
чызг. (Аня ацыд.) Æз уæддæр сауджынты къамисыл 
дис кæнын, Къоста. Цæмæн ныллæууыдысты уыцы 
карзæй ирон чызджыты скъолайы сæхгæныныл? 
Къоста. Кахановы хъустæ зынынц уыцы къами- 
сы астæуæй, уый нæ уыныс, Алыксандр? 
Алыксандр. Омæ уый дæр цы хъыгдары? 
Къоста. Дары! Чызджытæ дзы ахуыргæнджы- 
тæй цæуынц... Хъæууон сывæллæтты ахуыр кæнынц... 
æмæ тæрсы, адæмы æхсæнмæ гыццыл рухсдзинад куы 
оацæуа, уымæй. 
Алыксандр. Чи зоны, афтæ дæр уа. Каханов 
æнæуи дæр йæ удхæссæг уыиы ирон адæмæй. 
Къоста. Сегасæй нæ уыны. Не ’лдæрттæ, пæ бои- 
джынтимæ тынг дзæбæх фидауы. 
Аня (æдде). Папæ... Къоста... Хæрынмæ рацæут! 
Алыксандр. Нæ гыццыл æфсин нæм сиды. 
Цом, Къоста. 
Къоста. Æххæст мæнæ ацы дзуары ныв хъулон- 
гонд фæуон, Алыксандр. Кæннод мын сауджыптæ 
357 

куыст нал дæтдзысты. Æмæ уæд бынтон уæ даринаг 
кæнын. 
Алыксандр (бакаст дзуары нывмæ). Уыдон 
тыххæй дын бирæ цыдæртæ барын, Къоста. Ды Ьæ 
хъулæттæ кæныс, æз та сын уыи фæстæ кувгæ фæкæ- 
нын. 
Къоста. Фидаудзыстæм, Алыксандр. Æниу, раст 
зæгъгæйæ, уыйбæрц кувæг сауджынæй дæ æз нæ 
зонын. 
Алыксандр. Мæ-гъа! Гъе уыдонæн фæнды кув, 
фæнды ма! Ацы фæндагыл цыд фæдæн, æмæ мын гæ- 
нæн нал ис, æндæр. (Алыксандр ацыд. Къоста халат 
скодта, йæ куыстмæ бавнæлдта.) 
Къоста (иунæгæй). Ницы, дам, фæуыныс, Къос- 
та! Ницы, дам, фæхъусыс!.. Нæ, Аня! Цы-фæндыйæ 
дæр мын дæу æнæ уынгæ æмæ æнæ хъусгæ нæ 
вæййы. 
Ан я (æрбацыд). Къоста!.. Рацу ды дæр хæрынмæ. 
Къоста. Бахæрдзыстæм, Аня. Сбад та уал мæ- 
нæ ам, æмæ та мæм кæс. Кæддæра мæнæ ацы дзуа- 
ры дæр схудын кæнин. 
Аня. Уый йæ цæргæ-цæрæнбонты дæр никуы 
схуддзæн. Уыцы хъуынтъызæй кæсы. 
К ъ о с т а. Уæд та чиныджы кæс. Чиныджы кæ- 
сын дæр бирæ куы уарзыс. 
Аня. Уарзын. Мæнæ та дын дæ зарæг дæр ба- 
кастæн. Фæлæ дæ, æцæг, фæхъыгдарын, Къоста. 
Æмæ дæм ныр афтæ арæх нал цæудзынæн. 
Къоста. Цу, Аня, цу! Ды ардæм куынæуал цæ- 
уай, уæд Къоста æппындæр ницыуал бакусдзæн, уый 
зон. 
Алыксандр (æдде). Анютæ!.. 
358 

Аня. Папæйæн бас нæма æркоДтон. (Ацыд.) 
Къоста (исдуг кæсгæйæ баззад, уыйфæстæ). 
Мæ хуры хай, 
Рæсугъд чызгай, 
Куынæ дæ федтаин, бæргæ! 
Дæ хъазынмæ, 
Дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ! 
(Æдде дуар æрбачындæуыд. Змæлд дзы стынг ис.) 
Къоста (иунæгæй). Чи уа уый? Арсы бырст чи 
æрбакæны? (Дуарæй акаст, цины хъæр ныккодта.) 
Габо!.. Æрхæццæ дæ хохæй? (Габо æрбахызт. Йæ 
уæлæ — зымæгон дзаумæттæ, йе ’уæхскыл — хор- 
дзентæ.) 
Г а б о. Æрхæццæ дæн, Къоста! Тыххæй-амæлт- 
тæй та Къасарагомы æрирвæзтæн. (Иæ хордзентæ 
æрæвæрдта.) Уый дын Гыццийы къух. Уый, дын 
хъæубæсты къух... Уый та дын мæхи къух! (Къоста- 
йæн æртæ хатты йæ къух райста.) 
Къоста. Бузныг, бузныг! Æмæ Зæлинæйы нæ 
раластай? 
Г а б о. Мах ма уый йе скъолайæ цух кæнæм? 
Фæлæ мын фæндагыл суазал, мæгуыр, æмæ йæ фал- 
лаг фарс Чъеботæм фæуагътон. (Иæ алывæрсты ра- 
кæс-бакæс кæны.) Фæлæуу! Ай аргъуанмæ куы æр- 
бахаудтæн! (Нывшм кæсы, афтæмæй йæхиуыл дзу- 
æрттæ æфтауы.) Табу дæуæн, зæдтæ æмæ дауджытæ, 
табу уæхицæн, табу уæхицæн! (Тагъд-тагъд йæхи- 
уыл дзуæрттæ æфтауы.) 
Къоста. Ныууадз, Габо! Цæрæнбонты сын ку- 
359 

вут, æмæ уын бирæ æххуыс кæнынц? Фæлтау исты 
хабæрттæ кæн. Фыццаджыдæр... Гыцци мын дзæ- 
бæх у? 
Г а б о. Гыцци нырма негасæн дæр уынаффæтæ 
кæны. Дæуæн дæр дуне цыдæртæ æрæрвыста. (Хор- 
дзентæй цыдæртæ исы.) Гъе! Ногбонты сæ тохъыл 
аргæвстой, æмæ дын уымæй хай! Уый та дын хохаг 
цыхт... гуыл... уыдон та дын йæхи конд цъындатæ! 
Къоста (уыны цъындатæ). Гыцци фæуай, ныр 
дæр ма мæ сывæллоны рæвдыд чи кæны! 
Г а б о. Уый та дын нæхи æфсины хуын. Йæхи 
конд басылыхъ. Æркæн-ма йæ дæхиуыл. 
Къоста (æркодта басылыхъ). Замманай басы- 
лыхъ! Фæлæ уæ чи хуынтæ хæссæг кæны? Фæхыл уы- 
дзынæн уемæ. 
Г а б о. Гъей, Къоста, ды мæн тыххæй цы тухитæ 
фæкодтай, уыдон махæн рохгæнгæ не сты. Фæлæ дын 
уый тыххæй хаст нæу, ма тæрс. 
Къоста. Уæд æй дардзынæн. Иæ цæрæнбонтæ 
бирæ Томйанæн! (Басылыхъ æрцауыгъта.) Æндæр 
ма цы хабæрттæ ис Нары? 
Г а б о. Цæрæм. Чи хорхъуаг, чи хосхъуаг. Табу 
хуыцауæн, ахæмтæй цух не стæм. 
Къоста. Абысалтæ... Дзандартæ... Нæма фæхæ- 
лар дæ семæ? 
Габо. Цытæ дзурыс, Къоста? Куыддæр ахæсто- 
нæй рацыдтæн, афтæ ма мæм ногæй æртхъирæн кæ- 
нын байдыдтой. 
Къоста. Цы, дам? 
Г а б о. Кæд, дам, дæ Къоста суæгъд кæнын код- 
та, уæддæр, дам, дæ мах æнæфесафгæ нæ ныууадз- 
дзыстæм. 
360 

К ъ о с т а. Ничи кæсы уыдонмæ? Уæд уыцы бæхы 
хабар та куыд рауад? Цыдæр ныхæстæ мæ хъустыл 
æрцыд. 
Г а б о. Куыд рауад! Æнахуыр бæх æмæ фæрссаг 
комы бадзæгъæл... Æрæгвæззæгмæ йæхицæн уым фæ- 
хызт. 
Къоста. Акæс-ма! Мæгуыр адæмæн та сæ царм 
бастыгътой... 
Габо. Схъæздыг уæд къазна нæ муртæй. Мах 
та бафæрæзтам! Цæуон, уæдæ, Къоста, æмæ уыцы 
чызджы афоныл йе скъолайыл сæмбæлын кæнон. 
Къоста. Цу, цу. Фæлæ-иу ахсæв ардæм æрбацу. 
Куывд скæндзыстæм. (Хуынтæм амоны.) Дунейы 
зарджытæ фæкæндзыстæм. 
Г а б о. «Дæ-да-дæй», зарынмæ-иу дæсны уыдтæ, 
Къоста!.. Цæй, Уастырджи, фæндараст мæ фæкæн!.. 
(Габо ацыд. Къоста дæр йæ фæстæ ахызт. Гыццыл 
фæстæдæр æрбаздæхт фæстæмæ.) 
Къоста (иунæгæй). Куыннæ йын ракодтои скъо- 
лайы хабар? Уæвгæ, кæд афтæ æдзæсгом нæ разы- 
нид Каханов. Цæуыл ын риссын кодтаин уæд йæ зæр- 
дæ? (Зæрдиагæй та кусынмæ февнæлдта. Иннæ уа- 
тæй пианинойыл хъазт æрбайхъуыст. Къоста йæ куыст 
фæуагъта æмæ йæм лæмбынæгæй хъусы.) Бæгуы 
нæ фæдæн! Куы мæ йæ уындæй нæ уадзы кусын, куы 
та йæ цагъдæй. (Æдде дуары хъæр фæцыд. Пианино- 
йыл хъазт банцад.) 
Шредерс (æдде). Константин Леванович йæхи- 
мæ ис, Аня? 
А н я (æдде). Йæхимæ ис, Варварæ Григорьевнæ! 
Шредерс (æдде). Бузныг, мæ удыгага. Уымæ 
уал бауайон, стæй сымах дæр абæрæг кæндзынæн. 
361 

(Æрбщыд Шредерс. Йæ фæстæ Аня. Къоста Шредер- 
сы размæ фæци.) 
Къоста. Варварæ Григорьевнæ! Кæдæй-уæдæй 
ма мæ къæсæрæй æрбахызтæ! 
Ш р е д е р с. Нæ дæм хъæуы цæуын, Къоста. Дæ- 
хæдæг дæр не ’ввахс нал цæуыс. 
Къоста. АФæн аххос у. Сæттын ыл. Бадгæ, дæ 
хорзæхæй. 
Шредерс (сбадт). Хатыр дын фæуæд. Рацу- 
бацумæ дæ не ’вдæлы, уый зонын. Ды та куыдтæ цæ- 
рыс, Аня. Рагæй нал федтон дæу дæр. 
Аня. Бузныг, Варварæ Григорьевнæ... 
Шредерс. Бынтон сыстыр дæ, срæсугъд дæ. 
Къоста. 1тый уæлдай ма дæсны алцæмæ. Æз 
мæхæдæг цы нæ хатын мæ куысты, уыдæттæ мын Аня 
поэтикон æвзагæй радзуры. 
Аня (къæмдзæстыгæй). Бахатыр кæн, Варварæ 
Григорьевнæ. 
Шредерс. Цу, мæ къона, цу. (Аня ацыд. Къос- 
тамæ.) Фæдисы дæм фæцыдтæн, Къоста. Æцæг нын 
æхгæны уыцы къамис нæ приют? 
Къоста. Уый йæ сæхгæдтаид, фæлæ нæ амондæн 
Дзæуджыхъæуы алчер Петр мæ фарс фæци. Къамисы 
ныхмæ ныллæууыд. Нæ, дам, æй бауадздзынæн æх- 
гæнын. 
Шредерс. Уæдæ баззад нæ приют? Алчер Пет- 
ры бон бирæ у. 
Къоста. Уæддæр Каханов уымæй тыхджындæр 
у. Æмæ хъуыддаг уымæ ис ныртæккæ. Уый цы зæ:ъа, 
ууыл ахицæн уыдзæн. 
Ш р е д ер с. Уый дæр уæдæ приюты фарс уыдзæн. 
Кæс ма-иу. 
362 

К ъ о с т а. Æз ын уæдæ уымæй тарстдæр никæмæй 
кæнын. Раст хъæды астæу уæрыккæн бирæгъæй куыд 
тæрсай, афтæ. 
Ш редер с. Хуымæтæджы. Семен Васильевич дæр 
уырыссаг у. Æмæ кæд иу уырыссаг приюты фарс у, 
уæд иннæ уырыссаг цæмæн хъуамæ ныллæууа йæ 
ныхмæ? 
Къоста. Иу не сты уырыссæгтæ дæр, Варварæ 
Григорьевнæ. Иутæ дзы ахуырдзинады фарс лæууынц, 
иинæтæ та йын йæ хурхыл хæцыиц. 
Шредерс. Нæ, нæ! Семен Васильевич ахæмтæй 
иæу. Аивæм нæ ныхас, Къоста. Тæрсын, æгæр нын куы 
скарз уа, уымæй. 
К ъ о с т а. Аивæм, аивæм. Нæ хæлардзинад махæн 
халгæ нæу, Варварæ Григорьевнæ. 
Ш р е д е р с. Æппын ницы ног иыв сарæзтай а фæс- 
таг рæстæджы, æви цы? 
Къоста. Куыннæ! Мæнæ ма ацы нывмæ бакæс, 
Варварæ Григорьевнæ. (Амоны йын къулыл æрыгон 
сылгоймаджы нывмæ.) 
Шредерс (лæмбынæг кæсы нывмæ). Диссаджы 
рæсугъд сылгоймаг! Фæлмæн цæстæнгас... Хæларзæр- 
дæ. Цыма ныртæккæ бахуддзæн æмæ йæ худтæй уат 
ныррухс уыдзæн. Чи у, дæ хорзæхæй, Къоста? 
Къоста (æнкъард хъæлæсæй). Мæ мад у уый, 
Варварæ Григорьевнæ. 
Ш р е д е р с. Дæ мад? Æмæ дæ мады зонгæ дæр 
куынæ кодтай? 
Къоста. О, фæлæ мæ чи схъомыл кодта, уыцы 
усы ныхæстæм гæсгæ йæ сарæзтон. 
Ш р е д е р с. Æмæ? Йæ хуызæн у? 
363 

К ъ о с т а. Тыиг, дам, у йæ хуызæн. Афтæ зæгъынц, 
чи йæ зыдта, уыдон. 
Ш р е д е р с. Стыр диссаг! Æнæ фенгæйæ адæй- 
маджы иыв сараз! Ныры онг дын мæнæ дæ «Лæп- 
г:уты» ныв бирæ уарзтон. Ацы ныв та ноджы тынг- 
дæр фæцыд мæ зæрдæмæ. Æрмæст мæнæ дзуæрттыл 
кæй сафыс дæ курдиат, уый стыр тæригъæддаг хъуыд- 
даг у, Къоста. 
Къоста. Цы чындæуа, Варварæ Григорьевнæ. 
Лæджы истæмæйты цæрын хъæуы... 
Шредерс. Бинонты кой бакæн. Фæхуыздæр уы- 
дзысты дæ царды уавæртæ дæр. (Къоста ницы дзу- 
ры). Куы ницы дзурыс? Æнхъæлдæн, æмæ дæм уар- 
зондзинад хъаргæ дæр нæ кæны? 
Къоста. Йæ замана дæр гъе уый у, æмæ фыр- 
уарзтæй мæ зæрдæ цъæх арт кæй уадзы. 
Ш р е д е р с. Тынг хорз! Чи у уыцы артæндзарæг? 
(Къоста ницы дзуры.) Мæнæй йæ æмбæхсгæ кæныс?.. 
Къоста? 
Къоста (æрæджиау). Аня, Варварæ Григо- 
рьевнæ. 
Ш р е д е р с (æрæджиау). Анютæ! Алыксандры 
чызг Анютæ? 
Къоста. О! Алыксандр мын уæздан митæ кæ- 
ны... Йæ уат мын цæрынæн радта, йæ кæрдзын æнæ 
мæн нæ хæры. Æз та?.. Цæмæй йын фидын йæ хæрз- 
тæ?! 
Шредерс. Уый ницы кæны. Фæлæ уæддæр... 
Уæвгæ, стырæй стыр у Аня. 
Къоста. Азтæ, Варварæ Григорьевнæ. Кæм Аня, 
кæм æз... 
Шредерс. Владислав мæнæй 12 азы хисдæр у. 

Æмæ-иу алчидæр мах хуызæн хæларæй куы цæрид. 
Æрмæст дæм чызг йæхæдæг йе ’ргом здахы? 
Къоста. Хæлар у мемæ. Уарзы мын мæ нывтæ... 
Ме ’мдзæвгæтæ... Фæлæ уымæй дарддæр ницы. 
Ш р е д е р с. Куыдæй дын баххуыс чындæуа? Кæд 
дæ фæнды, уæд йемæ баиыхас кæнон... Йæ фыдимæ? 
Къоста. Варварæ Григорьевнæ... Кæд басабыр 
уаид мæ зæрдæйы арт. 
Ш р е д е р с. Нæ, нæ, нæ! Уый сабыр кæнын дæ æз 
нæ бауадздзынæн. Цы и уарзондзинадæй рæсугъд- 
дæр? 
Къоста. Афтæ у уый, Варварæ Григорьевнæ, 
фæлæ... 
Ш р е д е р с. Уадз мæ мæхи бар, Къоста. Цы кæ- 
нын хъæуы, уый мæхæдæг базондзынæн. Ныр цæуон. 
Науæд мæ мæ бинонтæ нæ хæдзарæй расурдзысты. 
Алцæй фæдыл зилын, æнæ исты пайдайæ. (Æддейы 
дуары гуыпп фæцыд. Габо Зæлинæимæ бырсæджы цыд 
æрбакодта, æмæ йæ Къостайы размæ басхуыста. Сæ 
фæстæ — Аня. Зæлинæ егъаудæр æмæ дзæбæхдæр 
чызг сси.) 
Габо (мæстыйæ). Мæнæ дæ чызг, Къоста. Цы- 
фæнды кæнæд. Æз æй хохмæ нал фæласдзынæн. 
К ъ о с т а. Цы æрцыд? Цы хабар у? 
Г а б о. Сæхгæдтой сын се скъола! 
Ш р е д е р с. Сæхгæдтой йæ? 
Г а б о. Каханов, дам, дзырд радта... Гуыдыр, дам, 
ыл сæвæрут. Йæ фыст дæр ма йын кулдуары бынмæ 
базыввытт кодтой! 
Къоста. Кæсыс, Варварæ Григорьевнæ... Кæуыл 
йæ хъарутæ æвзары нæ «хæлар» Семен Васильевич... 
(Зæлинæ йæ цæссыгтæ сæрфы, Къоста йæ рæвдауы.) 
365 

Шредерс. Нæ йын уыдтæн уый æнхъæл. Уырй- 
гæ дæр мæ нæма кæны. 
Г а б о. Хорз ус, нæ дæ зонын... Фæлæ уынджы сы- 
вæллæтты æрдиагæй ацæуæи нал ис... Райсом, дам, 
ахуыр кæнын байдайдзысты, æмæ сæ фæсногбонты 
хъæутæй сластой. Ныр уым тыгуырæй лæууынц... уа- 
залæй ризынц. Сæхи се скъоламæ ласынц. Городовой- 
тæ та сæ фæйнæрдæм пырхытæ кæнынц. Мæнæ дзы 
уый къæбутыл дæр иу цæф ауад. (Амоны Зæлинæмæ.) 
Зæлинæ (кæугæйæ). Цæй ахуыр, дам, дæ хъæ- 
>ы. Хъæддаг сырд, дам, дæ æмæ, дам, кæцæй æрцыд- 
тæ, уырдæм фæцу. 
Шредерс (рæвдауы Зæлинæйы). Ма ку, мæ 
чызг, ма ку. Къоста, хъуамæ хъуыддæгтæм æз мæхæ- 
дæг бакæсон. (Тагъд-тагъд ацыд.) 
Аня. Зæлинæ... Цом уал махмæ. Дæхи схъарм 
кæн. 
Къоста. Акæн æй, Аня. Æххормаг дæр уыдзæн. 
(Аня æмæ Зæлинæ ацыдысты. Къоста уаты рацу-ба- 
цу кæны. Габо сæргуыбырæй бадьи) 
Къоста. Ничи кæсы Кахановы гуымиры митæм! 
Гъе уырдыгæй цыд ахуырады рухс ирон сылгоймæг- 
тæм, уый йыл стыр гуыдыр сæвæрдта! (Æрбацыдысты 
Гаппо, Садуллæ æмæ Аслæнбег.) 
Гаппо. Стыр ныхæстæй цы рауад, Къоста, уый 
ныр федтай? 
Къоста. Цы стырдзинад дзы уыд, Гаппо? Мах 
дæр адæм стæм... Нæ чызджыты махæн дæр ахуыр- 
дзинад хъæуы. Æмæ уый хицауадæи ма загътаиккам? 
Г а п п о. Сабырæй дзурын хъæуы. Чи стæм, æмæ 
цы раны стæм, уый нæ рох кæныи нæ хъæуы. 
Аслæнбег. Æз дæр гъе уый зæгъын, гормæт- 
366 

тæ! Домгæйæ ницы ратондзыстæм. Цы бакæнæм, гъе 
уый кургæйæ... лæхстæйæ... 
Къоста. Лæхстæгæнджытæн къæбæртæ феппа- 
рынц, Гаппо æмæ Сыбайы-фырт. Мæнæ мæгуыр адæ- 
мы та скъолатæ æмæ ахуырдзинад хъæуы. (Амоны 
Габомæ.) 
Г а п п о. Мах дæр уыдон мæт кæнæм, Къоста, уый 
куыннæ æмбарыс? Фæлæ сабыргай хъæуы архайын. 
Лæхстæгæнгæйæ. Мæиæ Аслæнбег куыд зæгъы, афтæ. 
Г а б о. Хорз лæг... Мæнмæ та ме ’дылы збндæй аф- 
тæ кæсы: цалынмæ бирæгъæн лæхстæ кæиат, фос ма 
хæр, зæгъгæ, уæдмæ уый сегасы дæр цагъд фæуы- 
дзæн. 
Аслæнбег (Габойæн). Дæ хорзæхæй, уыцы 
дæсныйæ дæ ныронг облæсты хицауæй куыннæ сæ- 
вæрдтой? 
Г а бо. Æз дæсны нæ дæн, фæлæ уæ раны уæвгæ- 
йæ, уыцы скъолайы сæрыл иу-дыууæ ныхасы уæд- 
дæр зæгъин. Сымах та хъуыддагæй уæхи фæстæмæ 
ласут. (Йæ фæстæ дуар мæсты æхгæд акодта æмæ 
ацыд.) 
С а д у л л æ. Гъе уый та дын мæгуыр лæджы 
дзуапп, Сыбайы-фырт. Исты уынаффæйыл ныххæ- 
цæм, Къоста æмæ Гаппо. Хъуыддагæн афтæ ныу- 
уадзæн нæй. (Алыксандр æрбацыд.) 
Г а п п о. Мæнæ Алыксандр цы зæгъа, ууыл не- 
гас дæр сразы уыдзыстæм. 
А л ы к с а н д р. Къостамæ уал байхъусæм, хорз 
адæм. Уымæ исты фæнд уыдзæн. 
Къоста. Ирон адæмы номæй Кахановыл Бе- 
тъырбухмæ хъаст ныффыссæм. Æндæр хуыздæр 
фæнд нæй мæнмæ. 
367 

Г а п п о. Æрра сдæ, Къоста? Дæ зонд фæцыд бын- 
тондæр? 
Алыксандр. Æз дæр афтæ зæгъын, Гаппо, 
кæд мæнæн дæр фæцыд мæ зонд, уæддæр. 
С а д у л л æ. Æз дæр, Алыксандр. Кæд тох кæ- 
нæм, уæд хуызæн. 
Аслæнбег. Ды ма-иу фæлæуу, Дзанайы-фырт. 
Æппынфæстаг хуызисæг йедтæмæ ницы дæ. 
К ъ о с т а. Ды чиновник бæргæ дæ, Сыбайы- 
фырт, фæлæ пайдайы ныхас дæуæй дæр нæ хъусæм. 
Аслæнбег. Гъе уый пайдайы ныхас у. Бетъыр- 
бухы Кахановы фарс кæй фæуыдзысты, уый куы зо- 
нут, уæд ма йæ цæмæн ардаут мæгуыр адæмыл? 
Къоста. Ды дзы дæ хъарм бынатæн тæрсыс, 
Сыбайы-фырт. Фæлæ мæгуыр адæмæн уæлдай ницы- 
уал фæуыдзæн, ма тæрс. 
Алыксаидр. Къоста, мауал сафут уæ рæстæг. 
Сбад æмæ фысгæ. 
К ъ о с т а. Фыссын, Алыксандр, фыссын. 
Аслæнбег. Ацы хъуыддагмæ æз мæ къух дæр 
нæ бакæндзынæн, мæ къух! 
Къоста. Гъемæ цæугæ. Хъыг нæ уæддæр ма 
дар, æххуыс нын ницы дæ, фæлæ. (Æрбадт. Фыссы.) 
Аслæнбег (иуварсмæ). Хорз, Хетæджы-фырт, 
хорз. Фæуæд уал афтæ. (Ацыд.) 
С а д у л л æ (иуварсмæ). Дæлдзæх дæ хуыцау 
фæкæнæд. 
Къоста (фыссы, афтæмæй). В Правительству- 
ющий Сенат... 
С а д у л л æ. Уырдæм фысгæйæ, æцæг, куы ницы 
рауайа нæ хъуыддагæй? 
Къоста. Уырдæм æнæ фысгæ нæй. Фæлæ ма 
368 

чæмæдæрты дæр ныффысдзыстæм. Цæмæй нын нæ 
хъуыддагмæ сæ цæст фæдарой. 
Алыксандр (кæсы). Единственный рассадник 
женского образования в Осетии? Осетинский жен- 
ский приют 5-го января сего 1891 года... 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАИД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Терчы облæсты хицау инæлар Кахановы кабинет. Кабинеты— 
стъау фыссæн стъол, бандæттæ, фæлмæн ’тъахтин, чингуыты 
скъапп. Къултæй иуыл — паддзах Александр III портрет. Стыр 
рудзынгæй цæхæрадоны бæлæстæ зынынц. Дыууæ дуары: иу 
æддейæ æрбацæуæн, иннæ та мидæг уæттæм цæуæн. Исдуг 
сценæйы ничи ис. Æрбацыдысты В. Г. Шредерс æмæ 
Кахановы адъютант. 
Адъютант. Гыццыл банхъæлмæ кæс, Варварæ 
Григорьевнæ. Йæ иууыл бæрзонддзинад хъуамæ 
тагъд фæзына. 
Шредерс. Æнæ йæхи дæр бæргæ уыд ахæм 
гыццыл хъуыддагæн саразæн. 
Адъютант. Скъолаты хъуыддæгтæм йæ иууыл 
бæрзонддзинад йæхæдæг фæкæсы. 
Шредерс. Кæсгæ сæм бæргæ кæны, фæлæ уы- 
мæй сæ уавæртæ хуыздæр нæ кæнынц. 
Адъютант. Рацæуы йæ иууыл бæрзонддзинад. 
21 Туаты Дауит 
369 

(Мидæг уæттæй къæхты хъæр ссыд. Рацыд КаханоЛ 
Адъютант ын йæ сæрæй акуывта æмæ ацыд.) 
К а х а н о в. Варварæ Григорьевнæ! (Апъа йын 
кодта йæ къухæн.) Цы хуыцау дæ æрбахаста? Не 
’ввахс куынæуал цæуыс. Табуафси, бадгæ. (Дыу- 
уæйæ дæр тъахтиныл æрбадтысты.) 
Шредерс. Мæхинымæр нырма демæ хыл дæн, 
Семен Васильевич. 
К ах а н о в. Кæд уыд уыцы хъуыддаг, Варварæ 
Григорьевнæ? Кæддæр зымæджы! Ныр та уалдзæг 
у. Кæсыс, куыд рæсугъд сты хъæдтæ, хæхтæ! Хыл 
кæнын фидаугæ дæр нæ кæны ахæм рæстæджы. 
Шредерс. Хорз дæм хъарынц уалдзæджы рæ- 
сугъддзинæдтæ, Семен Васильевич! Фæлæ приюты 
сæхгæдæй ирон адæмы зæрдæты зымæг кæй баф- 
тыдтай, уый дæм нæ хъары. 
К а х а н о в. Сæхи аххос уыд ирон адæмæп. Дины 
скъола уыд уый. Уыдон дзы сабыргай-сабыргай гим- 
наз сарæзтой! 
Шредерс. Хорз уыд уый дæр, Семен Василье- 
вич. Æрдз, дуне куыд арæзт у, уый зыдтаиккой чыз- 
джытæ æмæ сын пайда йедтæмæ зиан нæ уыдаид. 
К а х а н о в. Ницæмæн сæ хъуыдысты гъе уыдæт- 
тæ! Ахуыр кодтаиккой диныл, кувыныл, къухмийыл. 
Хæххои сылгоймагæн уыдон æгæрдæр ма сты. 
Шредерс. Æрмæст уымæй ахуырад размæ мæ 
рацæудзæн. Фæлæ кæд Бетъырбухы æндæр цæстæй 
æркæсиккой хъуыддагмæ. 
Каханов. Мæ зынаргъ Варварæ Григорьев- 
нæ... Бетъырбухы Хетæджы-фырты ныхасæй мæ ны- 
хасмæ тынгдæр кæй байхъусдзысты, уый дæ куыннæ 
уырны? 
370 

Ш р е д е р с. Уæд хорз нæ бакæндзысты. Æз сыл- 
юймаг дæн æмæ дын мæ ныхас æргомæй зæгъын уæн- 
дын. Алчер Петры кæй æрвитын кæныс, уый дæр 
;|дæмы зæрдæмæ пæ цæуы, Семен Васильевич. 
К а х а н о в. Æрвитын хъæуы уый дæр. Паддза- 
хы фарс хæцыны бæсты йæ ныхмæ дзурджыты фарс 
цæмæн фæци? 
111 р е д е р с. Ахуырдзинады фарс фæци, Семен 
Васильевич. Цæмæй ирон адæммæ дæр гыццыл 
ахуырады рухс цæуа, уый фарс. 
К а х а н о в. Ирон адæмæй ахуырдзинад кæй 
хъæуы, уыдон æнæ приют дæр арынц фæндæгтæ. 
Суанг стыр скъолатæм дæр. 
Ш р е д е р с. Сæ бонджынтæ, бæгуы, арынц... 
Фæлæ уый тыххæй нæ ныхас ныууадзæм, Семен Ва- 
сильевич. Кæд мыи мæ гæххæтмæ æркастæ, уæд дæ 
стыр бузныг фæуыдзынæн. 
Каханов. Уымæ ныртæккæ æркæсдзыстæм. 
(Æрбадт фыссæн стъолы уæлхъус, кæсы гæххæтт.) 
...«Бар мын ратт мæгуыртæн хуыцаубоны скъола 
байгом кæнынæн...» Кæй мæт æмæ цæй мæт нæ 
бакæндзынæ, мæ зынаргъ Варварæ Григорьевнæ! 
Ш р е д е р с. Уый æхсызгон хъуыддаг у, Семен 
Васильевич. Бирæ мæгуырты ахуыр кæнын фæнды, 
фæлæ кæм? Æмæ уæд нæ горæты интелллгенцийæ 
лу къорд ахæм фæидыл ныххæцыд. 
К а х а н о в. Уынын æй. Мæнæ та дзы господин 
Хетагуровы къухæвæрд дæр ис. Йæ фарсмæ Цæлык- 
каты сауджыны къух. 
Ш р е д е р с. О! Уыдон дæр архайыиц, цæмæй 
ахæм скъола арæзт æрцæуа, ууыл. 
Кахаиов. Æгæр архайынц, Варварæ Григорьев- 
371 

нæ. Æгæр! Дæ хæлар уæлдайдæр. Фæлæ мызд т$ 
цæмæй фиддзыстут уæ ахуыргæнджытæн, мызд? 
Ш р е д е р с. Махтæ дзы лæвар кусдзыстæм. Æр- 
мæст, дæ хорзæхæй, ма нын бакъуылымпы кæн нæ 
хъуыддаг. 
К а х а н о в. Мæ зæрдæмæ нæ цæуы уæ фæнд... 
Фæлæ дæу тыххæй æз алцыдæр бакæндзынæн, Вар- 
варæ Григорьевнæ. (Гæххæттыл йæ къух æрæвæрдта 
æмæ йæ Шредерсмæ радта.) 
Ш р е д е р с. Нæ бакæндзынæ, нæ! Æндæр дæм 
приюты тыххæй а зымæджы дæр æрбацыдтæн. Уæд- 
дæр бузныг. Фæзынут-иу нæм Мария Александров- 
нæимæ. Наливкæ дæр ма нæм разындзæн. 
К а х а н о в. О, о, дæ наливкæтæ дæуæн хорз 
вæййынц, Варварæ Григорьевнæ. 
Шредерс. Гъемæ табуафси. Хæрзбон. 
К а х а н о в. Фæндараст, Варварæ Григорьевнæ. 
(Шредерс ацыд. Каханов йæ фæстæ ахызт, гыццыл 
фæстæдæр фæстæмæ æрбацыд.) 
Каханов (иунæгæй). Ам дæр та Хетæджы- 
фырт! Хъуамæ алы ран йæ тæваг уа. Æгæр дын æн- 
тысы, господин Хетæджы-фырт, фæлæ дын афоныл 
дæ рохтыл æрхæцын хъæуы. 
Адъютант (æрбацыд). Хъуыбадты булкъон, 
дæ иууыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Цы та йæ бахъуыд? Рацæуæд! 
(Адъютант ацыд. Гыццыл фæстæдæр æрбацыд 
Хъуыбадты Амырхан.) 
А м ы р х а н. Дæ иууыл бæрзонддзинад, дæ рай- 
сом хорз! 
К а х а н о в. Æгас цу. Бадгæ, дæ хорзæхæй. 
(Сбадтысты дыууæйæ дæр.) 
372 

Амырхан. Мæ бæхты суанг нæхицæй дугъæт- 
ты тард фæкодтон, Семен Васильевич, цæмæй дæ 
тагъддæр фенон... æмæ дын мæ хъæстытæ ракæнон... 
К а х а н о в. Цы æрцыд? Цы хабар у? 
А м ы р х а н. Хетæджы-фырт нæ цæрын нал уа- 
дзы, дæ иууыл бæрзонддзинад. Ацы дзæгъæл адæм 
æм цæуынц, æмæ сæ уый та махтыл ардауы. Зæххыл, 
дам, æлдæрттæ ныххæцыдысты... æмæ, дам, æй уы: 
донæй хъæуы исын... 
Каханов. Бахъардта уæм, ирон адæм, Хетæ- 
джы-фырт уын фыдбылыз йедтæмæ кæй ницы у, уый? 
А м ы р х а н. Уый мæнмæ раджы бахъардта, дæ 
иууыл бæрзонддзинад. Æмæ тæрсын, кæм ыл фем- 
бæлон, уым мæ зондæн хицау куынæ разынон, уымæй. 
К а х а н о в. Ныууадз! Дæхиуыл дын уæд мæнæ 
карз хъаст не ’рбалæвæрдтаид. Мæгуыр адæмы, дам, 
цæрын нæ уадзыс... Сæ бынæттæй, дам, сæ стын кæ- 
ныс. 
Амырхан. Кæнын сæ стын, Семеи Васильевич... 
Уый тыххæй æмæ мæ зæххыл цæрынц... Мæ зæххытæ 
уæй кæнын æз. 
К а х а н о в. Ныууæй сын æй кæн сæхицæн. Ныс- 
сабыр уыдзысты гъе уæд. 
А м ы р х а н. Æлхæнынц æй? Махæн, дам, нæхи 
зæхх у. 
К а х а н о в. Хорз. Аныхас ма кæндзыстæм дæ 
хъуыддæгтыл. Мæхи дæр ма хъæуыс Хетæджы-фыр- 
ты тыххæй. 
А м ы р х а н. Уый тыххæй дын мæхæдæг дæр мæ 
иыхæстæ конд нæма фæдæн, Семен Васильевич. 
К а х а н о в. Гъемæ гыццыл багæдзæ кæн. Дыууæ 
боны мæ гæххæттытæм каст нæ уыд. 
373 

А м ы р х а н. Табуафси. Æз уал мæнæ иннæ уаты 
абаддзынæн. (Амырхан ацыд. Каханов дзæнгæрæг 
ныццагъта. Адъютант гæххæттытимæ æрбацыд.) 
К а х а н о в. Æркæсæм нæ хъуыддæгтæм. Цы æх- 
сызгон гæххæтт ис Бетъырбухæй? 
Адъютант. Сусæг тел, дæ иууыл бæрзонддзи- 
над... Терчы облæсты бæхджын æфсад фæфылдæр кæ- 
ныны тыххæй. 
Каханов (телы гæххæтт йæхимæ айста). Уый 
тыххæй дзуапп æз мæхæдæг ратдзынæн. Дарддæр. 
Адъютант. Гæххæтт пъæлицæйы департамен- 
тæй. (Кæсы йæ.) «Бетъырбухы университеты студент- 
тæ Илья Смирнов æмæ Сергей Васильев паддзахы 
ныхмæ прокламацитæ фыстой. Ахæстоны фæбадтыс- 
ты... Ныр æрвыст цæуынц Дзæуджыхъæумæ... цæ- 
д*æй сæм уым æртæ азы дæргъы пъæлицæ йæ хъус 
дара, уый тыххæй». (Гæххæтт Кахановы раз æрæ- 
вæрдта.) 
К а х а н о в (гæххæттыл йæ къух æрæвæрдта, фæ- 
стæмæ йæ адъютантмæ дæтты). Арвит æй полицмей- 
стермæ. Дзæбæх сæм дарæд йæ цæст. Ахæмтæ сты 
паддазахы фыддæр знæгтæ! Дарддæр. 
А д ъ ют а н т. Облæсты хъуыддæгтæ, дæ иууыл 
бæрзонддзинад. Дæргъæвсыхъæуы цæрджытæ ку- 
рынц, цæмæй сæм ног аргъуан арæзт æрцæуа... Сæ 
зæронд аргъуаны ныккæлынмæ бирæ нал хъæуы. 
Каханов. Ракурым сын хъæуы æхца ног аргъу- 
ан саразынæн. 
Адъютант. Ноджы ма курынц, цæмæй сæм 
скъола арæзт дæр æрцæуа. 
Каханов. Æгъгъæд сын у аргъуан. Дарддæр! 
А д ъ ю т а н т. Дыууæ мæхъæлон хъæуы — Арзи 
374 

æмæ Салги... Зæхх се ’хсæн. Курынц, цæмæй йæ хи- 
цауад дыууæ хъæуыл раст байуара. 
К а х а н о в. Нæ йыл бафидаудзысты уæддæр. Ист 
<с-рцæуæд къазиамæ. Дарддæр. 
Адъютант. Еремей Кулешов... Æрхойнаг хъа- 
захъаг... йæ галтæ йын адавдæуыд. Сæ фæд Джызæ- 
лырдæм бацыд. Фæлæ йын хъæуыхицау йæ хъуыддаг- 
мæ нæ кæсы. 
К а х а н о в. Ныффысс Джызæлы хъæуыхицаумæ, 
галты аргъ хъæуы цæрджытæй ист-куыд æрцæуа, 
афтæ! 
Адъютант. Хъусын, дæ иууыл бæрзонддзинад! 
(Амырхан фæсдуарæй фæзынд, фæлæ та фæаууон.) 
Каханов. Æппын сын кæрон нæма ис? Цы ма 
дзы ис æхсызгонæй? 
Адъютант. Дæ иууыл бæрзонддзинад... Иу 
сидзæргæс ус фыссы, хъалон фидын, дам, мæ бои нæу. 
Бирæтæ зæхх курынц... Дыууæ"хъæуы ма скъолаты 
тыххæй фыссынц... Санибайы комы цæрджытæ до- 
мынц, цæмæй сæм фæндаг арæзт æрцæуа... 
К а х а н о в (фестад йæ бынатæй). Æгъгъæд!.. Мæ 
сæр фæтоны сæ домæнтæй. Зæхх! Скъола!.. Фæндаг!.. 
Цы сæ нал хъæуы, ахæм нал ис! Æгас Уæрæсейы пад- 
дзахад сæ фаг нал суыдзæн... 
Амырхан (æрбахызт). Хетæджы-фырты хъуыд- 
дæгтæ сты иууылдæр, дæ бæрзонддзинад. Куы дын 
загътон æрдæбон дæр. 
К а х а н о в. Приюты тыххæй Хетæджы-фырт... 
Зæхх, скъолаты тыххæй Хетæджы-фырт... Ам Хетæ- 
джы-фырт... Нары Хетæджы-фырт... Цавæр у уыцы 
Хетæджы-фырт, алы ран йæхи чи тъыссы? 
А м ы р х а н. Ахæм у, дæ бæрзонддзинад. 11ал дзы 
375 

фæразæм мах дæр. Адæмы сæртæ зилын кæны йæ 
фыст, йæ дзырд, йæ зарджытæй. Кæсыс, цы ног за- 
рæг та ауагъта адæмы æхсæнмæ. (Кахановмæ гæх< 
хæтт дæтты.) 
К а х а н о в (кæсы). 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар!.. Ракæ мыл-иу хъарæг, 
«О, мæ бон,— иу зæгъ,— 
Байстой нын нæ зæхх!» 
Байстой, дам нын нæ зæхх! Бæгуы зилдзысты уый- 
фæстæ адæмы сæртæ. Бæгуы домдзысты зæхх, скъола- 
тæ, фæндаг! Нæ, Хетæджы-фырт, ам ныууадзæн дын 
иал ис. Нал, нал, нал! (Иуварсмæ.) Æрмæст цæй 
æфсонæй, цæй? (Хъæрæй.) Ротмистр! 
Адъютант (æрбацыд). Хъусын, дæ иууыл бæр- 
зонддзинад! 
К а х а н о в. Цы ис Хетæджы-фырты гæххæттыты 
карзæй? 
Адъютант. Фарон Нарæй кæй рарвыстой, уы- 
цы гæххæтт. 
К а х а н о в. Уый зонын. Дарддæр?! 
Адъютант. Чиновник Сыбайы-фырт дæр ма цы- 
дæртæ æрбахаста. 
К а х а н о в. Уыдон ницы бæттæнтæ сты уымæн. 
Æндон рæхыстæй бæттын хъæуы Хетæджы-фырты! 
Иæ бон фезмæлын куыннæуал уа, афтæ! (Мæстыйæ 
рацу-бацу кæны. Æрбацыдысты полицмейстер æмæ 
Аслæнбег.) 
376 

Полицмейстер. Бар ратт бацæуынмæ, дæ иу- 
уыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Хорз афон фæзындтæ, господин по- 
лицмейстер!.. 
Полицмейстер. Куыддæр ацы ахъаззаджы 
гæххæтт мæ къухы бафтыд, афтæ фæзындтæн, дæ иу- 
уыл бæрзонддзинад! (Дæтты гæххæтт Кахановмæ.) 
К а х а н о в. Цæмæй ахъаззаг у? (Кæсы гæх- 
хæтт.) — «Алчер Петрæн... Ирон адæм дæ стыр буз- 
ныг сты, сæ фарс кæй хæцыдтæ, уымæй... Арфæ дын 
кæнынц... Бантысæд дын ног хорздзинæдтæ бакæнын 
мæгуыр адæмæн. Фæндараст, нæ хорз хæлар!» Æцæг 
ахъаззаг гæххæтт! Чи у йæ ныффыссæг? 
Аслæнбег. Хетæджы-фырт, дæ иууыл бæрзонд- 
дзинад! Йæхи хæдзары... Знон мæхи цур! 
К а х а н о в. Уæддæр та Хетæджы-фырт... Хорз, 
Хетæджы-фырт! Хорз æфсон мын радтай дæхæдæг. 
Куыдæй бафтыд уæ къухы? 
Аслæнбег. Дæ иууыл бæрзонддзинад, алчер 
Петр райсом цæугæ кæны, уый зоныс. Хетæджы-фырт 
кæй сæрра кодта, уыдонæй иукъорд хъуамæ ацы гæх- 
хæтт алчерæн бахастаиккой. Æз уæд господин полиц- 
мейстермæ смидæг дæн... æмæ йын ракодтон ха- 
бæрттæ... 
Полицмейстер. Раст зæгъы, дæ иууыл бæр- 
зонддзинад! Æз дæр дыууæ городовойы мемæ акод- 
тон, æмæ йæ куыд рацæйхастой, афтæ йыл арест æрæ- 
ьæрдтон. Фæлæ Хетæджы-фырт хъуыддаг куы базона, 
уæд та æрбабырсдзæн, дæ иууыл бæрзонддзинад! 
К а х а н о в. Куыд никуыуал æрбабырса, афтæ 
йын бакæндзынæн æз. Мæ къухы ис ныр, господин 
ротмистр! Фысс ма приказ! 
377 

Адъютант. Хъусын, дæ иууыл бæрзонддзинад! 
(Адъютант, Каханов цы дзуры, уый фыссы.) 
К а х а н о в (рацу-бацу кæны, афтæмæй дзуры). 
«Нывгæнæг Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста сар- 
дыдта Дзæуджыхъæуы цæрæг ирон адæмы, цæмæй 
уыдои, хицауады раз зылын чи фæци, уыцы алчер 
Петрæн арфæйы гæххæтт бахæссой... Ныффыста уы- 
цы гæххæтт æмæ йæ абон, 26 майы, фæцæй æрвыста 
алчерæн. Уыцы ми, гъе стæй æндæр ахæм митæй Хе- 
тæджы-фырт змæнты адæмы, ардауы сæ фисыимæ, 
лæууын сæ кæны хицауады ныхмæ... Æмæ уый тых- 
хæй фондз азы æмгъуыдмæ хаст æрцæуæд Терчы 
облæстæй...» (Адъютант Кахановы раз гæххæтт æрæ- 
вæрдта, йæхæдæг ацыдис. Амырхан æмæ Аслæнбег 
Кахановы къух исынц.) 
А м ы р х а н. Бузныг, дæ иууыл бæрзонддзинад. 
Стыр арфæ дын кæнæм ирон адæмы номæй! 
А с л æ н б е г. Нæ цыфыддæрæй нæ фервæзын код- 
тай! Фæлæ ма йын æххуысгæнджытæ дæр ис, дæ иу- 
уыл бæрзонддзинад. Уый дæр дæ рох ма уæд! 
К а х а н о в. Уыдонмæ дæр мæ къух хæццæ кæн- 
дзæни. Господин полицмейстер, æркæс Цæлыккаты 
сауджыны митæм. Дины лæг уæвгæйæ кæй фарс 
вæййы алы хатт? 
Полицмейстер. Æрмæг ыл æмбырд кæнын. 
Уый тыххæй дæр мын господии чиновник хорз æх- 
хуыс кæны. (Амоны Аслæнбегмæ.) 
К а х а н о в. Махæи дæр рох пæ уыдзæи. Тæккæ 
райсом мæм рапорт æрбадæтт. 
А с л æ н б е г. Бузныг, дæ иууыл бæрзонддзииад! 
Цæмæй уæ руаджы нæ адæм гыццыл размæ рацæ- 
уой... Æндæр мæн та цы хъæуы?! 
378 

А м ы р х а н. Аслæнбег махæн зынаргъ адæймаг у, 
Семен Васильевич. Æз дæр дæ бузныг дæн, кæй йæ 
хъуыды кæныс, уый тыххæй. 
К а х а н о в. Ахæм адæймагæн мах аргъ кæньтн зо- 
нæм. Хетæджы-фыртæн та уæлæмæ суадзæн нæй. Нæй, 
нæй! (Гæххæттыл йæ къух æрæвæрдта.) Господин по- 
лицмейстер, бакæс ын ацы приказ, æмæ 24 сахатмæ 
ам куыннæуал уа, афтæ! 
Полицмейстер (райста гæххæтт). Хъусын,дæ 
иууыл бæрзонддзинад! (Фæцæуы.) 
Адъютант (тагъд-тагъд æрбацыд). Нывгæнæг 
Хетæджы-фырт, дæ иууыл бæрзонддзинад! (Исдуг иу- 
уылдæр джихæй аззадысты.) 
К а х а н о в (худæнæмхæццæ). Рацæуæд! Цы ног 
хабæрттæ ма ракæнинаг у, уымæ байхъусæм! (Адъю- 
тант ацыд.) 
Аслæнбег. Æз ацæуон, господин полицмейстер. 
Хуыздæр уыдзæн афтæ! 
Полицмейстер. Ацу мæнæ ауылты. (Аслæн- 
бег ацыд. Каханов рацу-бацу кæны. Æрбацыд 
Къоста.) 
Къоста. Дæ бон хорз, дæ бæрзонддзинад. 
Каханов. Æгас цу, господин Хетагуров. Табу- 
афси, бадгæ скæн. (Иæ бынаты сбадт.) 
Къоста. Бузныг. (Сбадт Кахановы стъолы уæл- 
хъус.) 
А м ы р х сШ . Хетæджы-фырт... мæнæн дын «дæ бон 
хорз» зæгъын хæс нæу? 
Къоста. Мæнæн хæс цы у, уый æз хорз зоиын, 
Хъуыбадты-фырт! (Кахановмæ.) Мæ гæххæтты фæ- 
дыл æрбацыдтæн, дæ бæрзонддзинад. Æгæр бирæ лæу- 
уы æнæ дзуаппæй. Хъуыбадты-фырт та йæ куыст кæ- 
379 

ны. Суры мæгуыр адæмы сæ бынæттæй. Сæ фыдæлты 
зæххытæй. 
К а х а н о в. Мæнмæ та афтæ кæсы, Хетæджы- 
фырт, æмæ уый дæ хъуыддаг нæу. Нывтæ кæныс, зар- 
джытæ фыссыс, æмæ дæ нывтæ æмæ зарджыты кой 
кæн. 
Къоста. Дæ бæрзонддзинад, адæм мæ алыварс 
удхар куы кæной, уæд мæнæн зарджытæ кæнын мæ 
бон нæу. 
А м ы р х а н. Адæмыл мæтгæнджытæ ис æмæ уы- 
дзæн! Дæ мæт, дæ ныфсæй нæ цардысты ирон адæм 
ныронг дæр! 
Къоста. Уый раст у. Фæлæ чи сты цымæ сæ 
мæтгæнджытæ? 
Амырхан. Уæрæсейы цытджын паддзах. (Амо- 
ны паддзахы нывмæ.) Ие ’рвыст лæгтæ. (Фæкаст Ка- 
хановырдæм.) Æмæ нæ Иры хуыздæртæ. 
Къоста. Уыцы мæтгæнджытæй ды дæр ма уай, 
мыййаг? 
А м ы р х а н. Бæгуы! Дæуæй сыл къаддæр нæ мæт 
кæнын æз дæр. 
Къоста. О, бæрæг у, бæрæг. Сæ зæххытæ дæр 
сын уымæн исыс, æмæ сæ мæтæй кæрдзын дæр кæй 
мæуал хæрыс. 
К а х а н о в. Зæххытæ адоны сты, Хетæджы-фырт. 
Æмæ сын уынаффæ дæр сæхæдæг кæной хъуамæ. 
Къоста. Кæм сын уыдысты, дæ бæрзонддзинад? 
Тугъантæн, Бадилатæн? Кæм уыд Хъуыбадты-фыр- 
тæн дæр 500 дæсæтины зæхх? 
К а х а н о в. Ды йæ мæнæй хуыздæр зоныс. 
Къоста. Зонын æй. Паддзахы лæвар у сæ фы- 
дæлтæн. Фæлæ паддзах уыцы зæхх искуыцæй не ’рхас- 
380 

та. Ам, адæмы зæхх уыд. Æмæ дзы уыдæттæн стыр 
хæйттæ фæкодта... цæмæй йæ фарс хæцыдаиккой, 
уый тыххæй... Мæгуыр адæм та æнæ зæххæй базза- 
дысты æмæ ма абон дæр сæ хъизæмары хъыс-хъыс 
Иры алы къуымтæй хъуысы. Хицауад та кæрон нæ 
кæны уыцы хъизæмарæн. 
К а х а н о в. Æгæр æргомæй не ’фхæрыс хицауа- 
ды, Хетæджы-фырт? 
Къоста. Рæстдзинады фæдыл æргомæй фæдзу- 
рын æз кæддæриддæр. 
К а х а н о в. Тæрсын, уыцы ныфсхастæй исты 
фыдбылыз куы ракъахай дæхицæн. Ныр та дын 
гъе уый зæгъын: растыл нæ нымайын дæ хъаст! 
Ахæсс дæ гæххæтт. Æмæ мауал змæнт адæмы. Ма- 
уал сæ ардау хицауадыл. 
К ъ о с т а. Адæмы уæхæдæг ардаут уæхиуыл, 
фыдмитæ сын кæй кæнут, уымæй. Мæ хъаст у æмæ 
йæ æз дарддæр дæр ахæсдзынæн. 
К а х а н о в. Ахæсс! Æмæ кæд скъолайы тыххæй 
исты рауад дæ хъастæй, уæд дын уымæй дæр рауай- 
дзæн. 
Къоста. Уымæ дæр уал банхъæлмæ кæсæм, дæ 
бæрзонддзинад. Æрæджы йын нæ баци. «Бон цæуы 
æмæ фарн йемæ хæссы» — афтæ фæзæгъынц иро- 
нау. (Стъолæй гæххæтт райста, йæ дзыппы йæ 
æвæры.) 
Адъютант (æрбауад, йæ къухы гæххæтт.) Дæ 
иууыл бæрзонддзинад, тел Бетъырбухæй!.. 
К а х а н о в. Цавæр тел у? Бакæс æй. 
Адъютант (кæсы). «Ирон чызджыты скъола 
фæстæмæ гом куыд æрцæуа, афтæ..,» 
Каханов (хъæрæй). Цы-ы?.. (Адютанты къу- 
381 

хæй тел тонæгау ракодта æмæ йæ кæсы.) «Тихоми- 
ров... Статс секертарь Правительствующего Сената...»; 
Къоста. Куы дын загътон, дæ бæрзонддзинад, 
бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, зæгъгæ! (Фæ- 
иæуы.) 
К а х а н о в (йæ фæстæ). Хетæджы-фырт! (Къос- 
та фæстæмæ фездæхт.) Æдзæсгом митæ кæныс ды. 
Æндæр куыд бафтыд дæ къухы хицауадмæ бахъуы- 
зын... Æмæ ахæм хъуыддаг бакæнын. 
К ъ о с т а. Хъуызгæ æз никуы фæкæнын, дæ бæр- 
зонддзинад. Дæхи зæрдæ уымæн æвдисæн. 
К а х а н о в. Куыд байхъуыстаиккой уæдæ Сена- 
ты мæ разæй дæумæ? 
Къоста. Табу хуыцауæн, гыццыл нæй Уæрæ- 
сейы рæстдзинад уарзаг адæм дæр. Некрасов, Чер- 
нышевскийы зондахастыл лæуд чи у, ахæмтæ. Æмæ 
уыдон фæнд дæр ацæуы иуæй-иу хатт. 
К а х а н о в. Уæдæ фæндараст Чернышевскийы 
фæндагыл! Кæд хуыздæр зондыл фæхæст уаис ис- 
куы! Господин полицмейстер... Бакæс ын мæ приказ! 
Къоста. Цавæр приказ у? (Полицмейстеры къу- 
хæй гæххæтт райста, кæсы йæ.) Куыд? Раттут нын 
фæстæмæ нæ гæххæтт! Бауадзут адæмы бузныг 
зæгъын сæ хæрзгæнæгæн. Иæ бауромын уыдзæнис 
æбуалгъ хъуыддаг! 
К а х а н о в. Господин полицмейстер!.. Æххæст 
кæн мæ дзырд! 
Къоста. Кæиæд æй! Фæлæ зонут: кæмдæрид- 
дæр уон, мæ тох рæстдзинады сæрыл æз нæ ныууадз- 
дзынæн... Мæ адæм, мæ бæстæйæ мын не схицæн 
кæндзыстут мæ зæрдæ. Мæ зарджытæй тæрсут, æмæ 
уæм уырдыгæй дæр хъуысдзæнис сæ иæрын. Хъада- 
382 

манты зылангæй нæ бамынæг кæндзыстут рæстдзи- 
пады хъæлæс! Æнæ закъон ми кæныс, дæ бæрзонд- 
лзинад, æмæ атох кæндзыстæм уый тыххæй дæр. 
(Дцар мæсты гуыпп ныккодта æмæ ацыд. Полиц- 
мейстер йæ фæстæ.) 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Уат газет «Северный Кавказ»-ы редакцийы. Уаты — дыууæ 
стъолы, бандæттæ, тъахтин, чингуыты скъапп. Иæ къултыл — 
миртæ ауыгъд. Б а р а и о в бады æмæ гæххæттытимæ архайы. 
Дзæнгæрæг ныццагъта. 
Н и к и ты ч (æрбацыд). Хъусын дæм, Иван Мат- 
веевич. 
Б а р а н о в. О, Никитыч! Типографимæ æрмæг 
ахæсс. Нæ газет афоныл куыд рацæуа, афтæ. Кон- 
стантин Леванович нæма æрбацыд, æндæр ма уымæ 
дæр иу статья уыд. (Цæттæ кæны гæххæттытæ.) 
Н и к и т ы ч. Константин Леванович кæд йæ фæл- 
лад суадзид, кæннод та дысон дыууæ сахатмæ фæ- 
куыста. Ам та фыста æмæ фыста. 
Б а р а н о в. Афтæ у газеты куыст, Никитыч. Би- 
рæ хъарутæ домы адæймагæй. 
. Пикитыч. Нæ, пæ, Иван Матвеевич. Зæгъ ын 
æмæ гыццыл йæхиуыл фæцауæрда. Æз ма хъуыды 
кæнын, куыд домбайæ нæм æрбацыд цыипар азы 
размæ. Ныр ныффæлурс. Къуылых цæуын дæр бай- 
дыдта. 
Б а р а н о в. Риссы йæ къах, Никитыч, æмæ, дам, 
383 

ын æй операци кæнын хъæуы. Афтæ зæгъынц дох- 
тыртæ. 
Н и к и т ы ч. Акæс-ма! Бынтондæр ныууадзæд 
ацы куыст. Ахуыргонд лæг у æмæ та æндæр куыст 
дæр ссардзæн. 
Б а р а и о в. Газет æй тохæн хъæуы, Никитыч, то- 
хæн! Константин Леванович «Северный Кавказ»-ы 
статья кæнæ æмдзæвгæ куы ныммыхуыр кæны, уæд 
Терчы облæсты хицау Каханов та хæрдмæ фæхауы, 
уый зон. 
Н и к и т ы ч. Зонын æй, фæлæ уæддæр фыркуыст 
лæджы хæргæ кæны. Æмæ йын æз тæригъæд кæнын. 
Левановичы хуызæн лæгтæ бирæ нæй. 
Б а р а н о в. Гъемæ йын зæгъдзыстæм, цæмæй йæ- 
хиуыл ауæрда. Нæ редактор дæр нæма æрбацыд? 
Н и к и т ы ч. Цытæ дзурыс? Уый нырма йæ рæ- 
сугъдимæ рестораны къофи цымдзæн. 
Б а р а н о в. Ахæсс уал уæдæ ацы æрмæг. 
Н и к и т ы ч. Æрдав, æрдав. Ахæссон æй. (Бара- 
новæй тыхтон айста æмæ ацыд.) 
Баранов (иунæгæй). Нæ постмæ дæр æркæсон 
ныр. (Гæххæттытæ æвзары, кæсы сæм. Къоста æр- 
бахызт. Хаттæй-хатт къуылых санчъех кæны.) 
К ъ о с т а. Æгæр байрæджы кодтон, Иван Матве- 
евич. Губернаторы къæнцылары уыдтæ? Цы зæгъынц 
уыцы статьяйæ? 
Баран-ов. Нæ йæ уадзынц мыхуыр кæнын, Кон- 
стантин Леванович. 
К ъ о с т а. Цæуылнæ, дам, уæд? 
Б а р а н о в. Каханов, дам, йæ ныхмæ гæххæтт 
æрæрвыста. Раст æвдыст, дам, дзы нæ цæуынц хъуыд- 
дæгтæ. 
384 

Къоста. Æмæ æдылы у Каханов? Комдзог цæуы 
йæхиуыл? Нæ, æз губернаторæн йæхимæ дæр бацæу- 
дзынæн... Уæддæр хъуамæ уыцы статья газеты ра- 
цæуа. Мæгуыр адæмы фæстаг муртæ иварты æфсон 
куыд исынц æмæ сæ хицауад куыд хæры, уый хъуамæ 
алчидæр зона! 
Б а р а н о в. Куы нæ бахауай губернатормæ... Би- 
рæ адæм лæууыд йæ кабинеты раз. Эполетты... мун- 
дирты. 
Къоста. Кæд та дзы мæ цъæх цухъа дæр æга- 
дæй нæ раздæхид. Дæ хорзæхæй, ды æххæст мæнæ 
ацы поэмæйы скъуыддзагмæ æркæс. Æгæр карз дæм 
дзы цы фæкæса, уыдон фæфæлмæндæр кæн. Кæннод 
та йæ цензор газетæн йæ тæккæ астæуæй фелвас- 
дзæн. 
Б а р а н о в. Дæхæдæг æй хуыздæр сарæзтаис, 
Константин Леванович. 
Къоста. Мæхи къух æм нæ тасы, нæ. Æз ма йæ 
ноджыдæр фæкарздæр кæнин, Каханов æй куы кæса, 
уæд мæстæй хæрдмæ куыд схъиуа, афтæ!.. 
Б а р а н о в. Æркæсдзынæн æм, Константин Лева- 
нович. 
К ъ о с т а (стъолмæ фæкаст). Дуне писмотæ... Дзæу- 
джыхъæуæй... Налцыккæй... Æрыдонæй... (Писмотæй 
иу райхæлдта, кæсы йæ.) Молодец чызг Зæлинæ! 
Каст, дам, фæдæн... Нармæ, дам, ахуыргæнæгæй фæ- 
цæуын. Пятигорскæй ницы писмо ис, Иван Матвее- 
вич? 
Б а р а н о в. Нæй, Константин Леванович. Бынтон- 
дæр дæ ферох кодта Аннæ Александровнæ. 
Къоста. Хуыцау ын ма ныббарæд уас! (Иуварс- 
мæ.) Фæлæ къæдзæх куы батайдзæн мæ уарзондзина- 
25 Туаты Дауит 385 

дæй, Аня, уæд дæумæ куыннæ хъары æппын? (Хъæ- 
рæй.) Æз цæуын, Иван Матвеевич. 
Б а р а н о в. Фæндараст, фæндараст! (Къоста 
ацыд.) Кæддæра куыд сарæзтай дарддæр дæ ноэмæ. 
Константин Леванович. (Æрбадт, кæсы.) 
Меж тем военачальники 
По дряхлой, видно, памяти 
Пошли переиначивать 
Наказ Богатыря. 
Ома — уырыссаг адæмы фæдзæхст! 
I 
И, вместо бережения 
Народного довольствия 
Начали грабить каждого 
И днем и по ночам... 
) 
И, вместо миролюбия 
И чувства благодарности, 
В сердцах народных сеяли 
Проклятье и вражду. 
I 
Уый Терчы облæсты хицауад! 
Меж тем летело времячко 
И, вместо благочиния, 
Росло лишь одичание 
В неведомой стране. 
\ 
Ома — Терчы облæсты мидæг! 
386 

Вот тут-то стала звездочка 
Семена Людоедова 
Гореть на небе пасмурном, 
Как сальник в чердаке. 
И Сеньку Людоедова 
Послали заместителем... 
Событье чрезвычайное — 
Семену дали власть! 
Иунæг ныхас ивын дæр дзы нæ хъæуы. Каханов, 
æцæг, схъиудзæн хæрдмæ, йæхи та дзы Сенькæ Лю- 
доедовæй куы фена, уæд. (Ацыд æддæмæ, уырдыгæй 
йæ ныхас хъуысы.) Никитыч, æххæст ацы гæххæтт 
дæр ахæсс типографимæ. (Баранов фæстæмæ æрбацыд. 
Æдде файтоны цæлхыты хъæр ссыд.) 
Б.аранов (рудзынгæй акаст. Иунæгæй). Табу 
хуыцауæн... нæ хицау дæр фæзынд. (Æрбадт, гæх- 
хæттытимæ архайы. Æрбацыд Евсеев.) 
Е в с е е в. Константин Леванович ам нæй? 
Баранов. Губернатормæ ацыд, Дмитрий Ива- 
нович. 
Е в с е е в. Цæмæн? Цы та нæ бахъыуд губернато- 
рæй? 
Б а р а н о в. Йе статья йын мыхуыр кæнын нæ 
уадзынц æмæ уый тыххæй. 
Е в с е е в. Иæ кæцы статья? 
Б а р а н о в. «Горские штрафные суммы». 
Евсеев. Æмæ уыцы статьяйæн рауадзæн ис, 
мыхуыры хицауады дзы давджытæй æмæ абырджы- 
тæй куы æвдисы, уæд? 
Б а р а н о в. Афтæ у хъуыддаг, Дмитрий Ивано- 
387 

вич. Констаитин Леваиович дзы мæнгдзинадæй ницы 
æвдисы. 
Евсеев. Уæд афтæ дæр. Уæддæр æй уыцы кар- 
зæй æвдисын цæмæн хъæуы? Лæгъзæй архай хица- 
уадимæ — гъе уый хуыздæр нæу? 
Б а р а н о в. Кæмæн цы зæрдæ ис, уымæ гæсгæ у 
хъуыддаг, Дмитрий Иванович. 
Е в с е е в. Мæнмæ уæдæ ахæм зæрдæ ис. Хетагу- 
ров та мын хæцаг гал скодта мæ газетæй, ды дæр 
ма йыи аххуыс кæныс, афтæмæй. 
Б а р а н о в. Раст у уый. Газет хъуамæ тох кæна. 
Æмæ уыцы хъуыдыйæ æз дæр разы дæн Константин 
Левановичимæ. 
Е в с е е в. Æз та дын уый зæгъын, господин Ба- 
ранов, æмæ æгæр разы ма у йемæ. 
Б а р а н о в. Цæуылнæ? 
Евсеев. Æрæджы суæгъд дæ нырма пъæлицæ- 
йы цæстæнгасдардæй æмæ уымæн. 
Б а р а н о в. Господин Евсеев, куы бахъæуа, уæд 
та рæстдзинады сæрыл æз ахæстонмæ дæр бацæу- 
дзынæн, пъæлицæйы размæ нæ, фæлæ... 
Е в с е е в. Æппынфæстаг газет мæ газет у, æмæ 
уый дæр рох ма кæн. 
Баранов. Газетмæ мæн Хетагуров айста... Æмæ 
уый та йæ секретарь у редакцийæн. 
Е в с е е в. О! Æмæ мын уымæн байдзаг кодта мæ 
редакци æрвыст æмæ хаст адæмæй. Фæлæ фендзыс- 
тæм, кæддæра редактор барджындæр у, æви секре- 
тарь! 
Никитыч (æрбацыд). Дмитрий Иванович... Гу- 
бернатор дæм сиды... Йе ’рвыст лæг дæ кабинеты раз 
лæууы. 
388 

Евсеев. Цы хабар та у? Цы фыдбылызы та мæ 
нытътъыста господин Хетагуров?! (Ацыд. Никитыч йæ 
фæстæ.) 
Баранов (иунæгæй). Домбай — нæ разы, тæр- 
хъус — хицауады раз... Æмæ, дам, æз дæр лæг дæн! 
(Æрбацыд Никитыч, йæ фæстæ фæндаггонхуызæй 
Астахов.) 
Никитыч. Иван Матвеевич, ацы хорз лæг Кон- 
стантин Левановичы агуры. 
Баранов. Константин Леванович хъуамæ тагъд 
фæзына... Табуафси, бадгæ уал скæн. 
А с т а х о в. Бузныг... Фæлæ уал кæрæдзи куы ба- 
зониккам. Астахов... Григорий Алексеевич. Нывгæнæг. 
Б а р а н о в. Баранов, Иван Матвеевич. (Кæрæдзи 
къухтæ исынц.) 
Астахов (Никитычмæ). Бузныг, мæ фыды хай. 
Хорз мæ æрбахæццæ кодтай. 
Н и к и т ы ч. Табуафси, Константин Левановичмæ 
бирæ адæм цæуы. Æмæ æз сегасы дæр æрбахæццæ 
кæнын. (Ацыд.) 
Астахов (æрбадт, уатыл йæ цæст ахаста). Уæ- 
дæ ам фæкусы мæ хæлар? 
Б а р а н о в. Хæлæрттæ стут Коистантин Левано- 
вичимæ? 
А с т а х о в. Академийы-иу æнæ кæрæдзи дон дæр 
нæ нозтам. Фæлæ Бетъырбухæй куы рацыд, уæдæй 
нырмæ кæрæдзи нал федтам. 
Б а р а н ов. Бетъырбухæй Константин Леваиович 
1885 азы рацыд. Ныр та 1897 аз у. Чи зоны кæрæдзи 
зонгæ дæр нал бакæнат. 
А с т а х о в. Нæ, Костяйы æз йæ фæлмæн цæстæн- 
гасæй, йæ баритон хъæлæсæй кæддæриддæр базон- 
389 

дзынæн. Ды уал мын дзы исты хабæрттæ ракæн, Иван 
Матвеевич. Æмдзæвгæтæ студентæй дæр хорз фыста, 
уый зон. 
"" Баранов. «Хорз фыста» — уый ницы ныхас у, 
Григорий Алексеевич. Стыр поэт сси дæ хæлар. Уæв- 
гæ, мæнæ дын йе ’мдзæвгæтæ. Дæхæдæг ын сæ бакæс. 
А с т а х о в (чиныг райста Барановæй, йæ цъæрттæ 
йын фæлдахы, иуæй-иу бынæттæ дзы хъæрæй бакæсы. 
Баранов дæр æм лæмбынæгæй хъусы.) 
Везде, для всех я песнь свою слагаю, 
Везде разврат открыто я корю 
И грудью грудь насилия встречаю, 
И смело всем о правде говорю... 
I 
Диссаг, Иван Матвеевич! (Кæсы та). 
I 
Я счастия не знал, но я готов свободу, 
Которой я привык, как счастьем, дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы народу 
Я мог когда-нибудь к свободе проложить. 
Сыгъдæг Некрасовы зынгдзæгъдæн поэзи! 
Б а р а н о в. О! Уый йын æз йæхицæн дæр фæзæ- 
гъын. 
А с т а х о в. Тохгæнæг поэт! Бетъырбухы дæр бæ- 
рæг уыдис, æхсидгæ зæрдæ кæй ис йæ риуы, уый. 
Æрмæст ма йын ныр домбайдæр сси! (Æдде къæхты 
хъæр ссыд. Къоста æрбахызт. Астаховмæ фæком- 
коммæ. Исдуг кæрæдзимæ кæсгæйæ баззадысты.) 
390 

Къоста (æрæджиау). Гришæ!.. Ды дæ уый? 
Астахов. Æз дæн, Костя, æз! (Ныхъхъæбыс 
кодтой кæрæдзийы.) 
Б а р а н о в. Константин Леванович... Æз типо- 
графимæ ныууайон. 
Къоста. Табуафси, Иван Матвеевич. (Баранов 
ацыд.) Кæцæй фæдæ, Гришæ? Кæм уыдтæ ныронг? 
Сбад æмæ дзургæ, дзургæ. (Сбадтысты дыууæйæ 
дæр.) 
Астахов. Кæм нæ уыдтæн, Костя? Хъырымы, 
Сыбыры, Туркестаны. Нывгæнæджы зæрдæ мæ кæм 
нæ бамидæг кодта. Ныр та — Бетъырбухæй. 
К ъ о с т а. Стъараполы онг? Æви та дæ дæ хæ- 
таг зæрдæ дарддæр хæссы? 
А с т а х о в. Пъæлицæ мын мæ фæндæгтæ фæцы- 
быр кодта. Иу-фондз азы уал, дам, Стъараполы 
абад. Нæ цæстыты раз. 
К ъ о ст а. Цæмæн? Ды та цы кодтай? 
А с т а х о в. Цæмæн, дам, хъаст кæныс царды уа- 
вæртæй? Цæмæн, дам, дæ схауд æргом ныхас. 
К ъ о с т а. Иудзырдæй, хаст лæг, нæ? 
Астахов. Бирæ ис Уæрæсейы ныртæккæ ахæм- 
тæ. Фæлæ дын дæхи хабæрттæ дæр базыдтон. Иу дæ 
зонгæ мын сæ поезды фæдзырдта. Ныр, дам, ссæри- 
бар дæ. 
Къоста. Кахановыл та Сенатмæ бахъаст код- 
тон. Æмæ та йæ амбылдтон. Фæлæ мæ уæддæр авд 
азы мæ бæстæй фæхицæн кодта. 
Астахов. Ныр та цæуылнæ цæуыс дæ Ирыс- 
тонмæ? 
К ъ о с т а. Газет, Гришæ. Адæмы сæрыл æнæ 
дзургæ нæй мæнæн. Æмæ мын «Северный Кавказ» 
391 

цыдæр фадæттæ дæтты уый тыххæй. Æндæр раджы 
аивгъуыдтаин мæ Ирыстонмæ. 
А с т а х о в. О, де статья дæр дын кастæн поезды. 
Фæлæ бæрæг у, кæйдæр дæрзæг къух ыл кæй æрцы- 
дис, уый. 
К ъ о с т а. Дзæмбытæ сыл æруадзынц, Гришæ, 
къух нæ, фæлæ. Мæнæ кæсыс? (Æвдисы йæм гæх- 
хæтт.) Йæ уд ын сластой. Æмæ, дам, æй кæд афтæ- 
мæй мыхуыр кæныс, кæннод, дам, ын нæй рауадзæн. 
Астахов (кæсы гæххæтт). «Горские штрафные 
суммы». Иуырдæм хахх, иннæрдæм хахх. Чи дын æй 
мыхуыр кæнын кæны афтæмæй? 
К ъ о с т а. Нæ губернатор. Уымæй æрбацыдтэд 
ныртæккæ. 
А с т а х о в. Æцæг, ахæм фыдмиты тыххæй æнæ 
дзургæ нæй. Æмæ-иу хъуамæ ахæм сахат дæ редак- 
тор дæ фарс фæуа. 
Къоста. Кæм ис ахæм редактор, Гришæ? Уай- 
тагъд хицауады фарс фæвæййы. Фæлæ уæддæр мæ 
хъарутæ ацы газетмæ радтон. Æндæр кæцæй рай- 
хъуыса адæймаджы хъæлæс. 
А с т а х о в. Ацы статьяйы уæддæр рауадзын 
хъæуы мыхуыры. Æмæ йæ Бетъырбухмæ арвитæм. 
Мæ хæлар уым газеттæй иуы редакцййы кусы. 
Хъуамæ сарæхса йæ рауадзынмæ. 
Къоста. Стыр хорз хъуыддаг уаид, Гришæ. 
Бирæгътæн сæ ных иуцасдæр къуырд æрцæуид. 
Æмæ йæ æз уæд ногæй рафыссон, ноджы карздæ- 
рæй. 
Астахов. Рафысс, æмæ йæ тæккæ райсом арви- 
тæм. Де ’мдзæвгæтыл дæр дын фæдис кодтон, Костя! 
Куыд дæ æппæлон дæхицæн? 
392 

Къоста. Æппæлинагæй дзы ницы ис, Гришæ. 
Зæрдæбынæй фыст сты æрмæст. 
Астахов. О... дæ хæлар ма мын иу хабар дæр 
ракодта. Æмæ мын хъыг уыд, уый’зои. 
К ъ о с т а. Цавæр хабар? 
Астахов, Цыма иунæг дæ нырма. 
Къоста. Раст дын загъта уымæй. Зыбыты иу- 
нæг. 
Астахов. Цæмæн афтæ? Æппын никæй бауарз- 
тай ныронг? 
К ъ о с т а. Æгæр дæр ма, æгæр! 
А с т а х о в. Кæй? Чи у? 
Къоста. Мæнæ гъе уый. (Дæтты йæм къам.) 
Астахов (кæсы къаммæ). Тынг дзæбæх чызг! 
(Æркаст къамæн йæ чъылдыммæ, кæсы.) «Мæ хæ- 
лар Къостайæн. Цæлыккаты Аня». 
Къоста. Кæсыс, Гришæ! Æз æй уарзгæ кæ- 
нын... Æнæкæрон бирæ, уый та мæ æрмæст йæ хæла- 
рыл нымайы. 
Астахов. Кæм ис ныртæккæ? Цы ми гæнæг у? 
Къоста. Уымæн дæр Каханов йæ фыды Ирыс- 
тонæй фæсырдта. Æмæ Пятигорскы цæрынц. Ахуыр- 
гæнæгæй кусы... 
Астахов. Бацу йæм... Барвит æм... Ныффысс 
æм... 
Къоста. Бацыдтæн æм... Барвыстон æм... Фыстон 
æм. Фæлæ йæ дзуапп иу: «Ацæрон уал сæриба- 
рæй...» \ 
Астахов. Æз æм мæхæдæг бацæудзыиæн. Æмæ 
йæ кæддæра не сразы кæнин. 
Къоста. Мæ къухылхæцæг ды фæуис, Гришæ. 
Астахов. Æрмæст уал фатер, Кости. Гъе стæй 
393 

куыстæн дæр исты амал кæнын хъæудзæн. Дыууæ сы- 
вæллонимæ ныууагътон Верæйы Бетъырбухы. 
К ъ о с т а. Дæ ахорæнтæ демæ нæ рахастай? 
А ст а х о в. Уыдон мын рауагътой хæссын. 
Къоста. Уæдæ дзуæртты нывтæ кæндзынæ. Æз 
дæр мæхи гъе уыдонæй ирвæзын кæнын. (Дзæнгæрæг 
ныццагъта. Никитыч æрбацыд.) Никитыч, мæ хæла- 
рæи фатерæн цы бакæнæм? 
Н и к и т ы ч. Нæхимæ йæ ныккæндзынæн, Левано- 
вич, æндæр ын цы бакæнæм. 
А с т а х о в. Бузныг, Никитыч. Æрмæст дын рага- 
цау зæгъын. «Æнувыд» мыл сты пъæлицæ. Æппын- 
къаддæр мæ къуыри æртæ хатты бæрæг кæндзысты. 
Н и к и т ы ч. Пъæлицæ нæ бирæтыл сты «æну- 
выд». Иуахæмы, чи зоны, мæнмæ дæр фæкомкоммæ 
уой. Цом, суадз дæ фæллад. 
А с т а х о в. Цом, цом, Никитыч. 
Н и к и т ы ч. Леванович... Анфисæ Ивановнæ ва- 
рениктæ кæны абон. Æмæ дæм æрвыста... 
Къоста. Æмбæлдзынæн, Никитыч. Сæны авг ме- 
мæ айсдзынæн, афтæмæй. (Никитыч æмæ Астахов 
ацыдысты. Никитыч фæстæмæ фездæхт.) 
Н и к и т ы ч. Иу лæг ма дæ агуры, Леванович. 
К ъ о с т а. Æмæ йыл цы тыхсыс, Никитыч? Ракæн 
æй мидæмæ. 
Н и к и т ы ч. Æппын дæ цух нæ уадзынц, æндæр 
ыл цы тыхсын. (Никитыч ацыд. Фæндаггонхуызæй 
æрбахызт Хъанымæт.) 
Къоста. Хъанымæт куы дæ уый? Кæцæй фæдæ, 
дæ хорзæхæй? (Хъанымæты размæ рауад, йæ къух 
ын исы.) 
X ъ а н ы м æ т. Нæ Ирыстонæй, Къоста, нæ Иры- 
394 

стснæй. Æмæ кæсыс, ам дæр та дæ цæрын нæ уадзæм. 
Къоста. Бæргæ, арæхдæр мæм куы цæуиккат. 
Бадгæ, æмæ дæ хабæрттæй фæрсын ма хъæуæд. 
(Сбадтысты дыууæйæ дæр.) 
X ъ а н ы м æ т. Хабæрттæ мæм гыццыл чнæй, Къос- 
та. Кæцы уал дын дзы ракæнон, нæ зонын. 
Къоста. Уæхи хабæрттæ уал, Хъанымæт. Хъуы- 
бадты-фырт уæ уæ быиатæй фæсырдта, уый зонын, 
фæлæ дарддæр та цы баистут, дарддæр? 
Хъанымæт. Рахау-бахау кæнæм, Къоста, æртæ 
азы дæргъы ныр æнæ зæхх, æнæ бынæттæй. Æмæ та 
мæ адæм дæумæ рарвыстой. Уæд та, дам, нæ цæгъд- 
гæ фæкæнæд хицауад. Хъизæмар кæнын, дам, нæ бои 
иал у. 
К ъ о с т а. Ирыстоны 22 хæдзары кæм æрцæрой, 
гъе уый зæхх нал ис? 
Хъанымæт. Сбирæ сты мах хуызæттæ, Къоста. 
«Временнопроживающие» сæ ном. Æмæ сæ зæхджын- 
тæ куы иу хъæуæй расурынц, куы иинæ хъæуæй. Уæ 
зæхх, дам, кæм ис, уым, дам цæрут. Æмæ кæм ис нæ 
зæхх — хæйрæг æй базонæд. 
К ъ о с т а. Гаппо уын нæ зоны уæ хабæрттæ? Стыр 
лæг куы сси ныр «Присяжный поверенный Гаппо 
Баев!». 
X ъ а н ы м æ т. Гаппотæ-йедтæ ницы, Къоста. Дæ- 
уыл дарынц адæм сæ зæрдæ. Кæд дæ Каханов фæ- 
сырдтэ, уæддæр сын дæ хуызæн ничи бауадзы тас се 
уæнгты... Дæ фыстытæй. Адæм ма дыл уый тыххæй 
зарæг дæр скодтой. 
Къоста. Цавæр зарæг у? 
X ъ а н ы м æт. «Ацы азы кæрдæг, дам, калмау 
I 
395 

куы хæры. Гъей, æмæ, дам, Къостайы гæххæтт арвау 
куы нæры!» 
К ъ о с т а. Хорз зарæг у. Æгæр мæ æппæлынц æр- 
мæст. Уæ хъуыддæгты тыххæй та газеты ныффыссын 
хъæуы карзæй. Æгас адæмтæ сæм куыд æркæсой, 
афтæ. 
X ъ а н ы м æ т. Уæ хуыцау, бынтон æнамонд ма 
скæн мæгуыр адæмы. 
Къоста. Афтæ, ХъанЬшæт. Ды кувгæ кæн, æз та 
фысгæ кæндзынæн. Кæд нæ дыууæйы куыстæй исты 
рауаид. 
X ъ а н ы м æ т. Рауайдзæн, Къоста, рауайдзæн. 
Фæлæ ма дæхæдæг дæр иу уад скæн Ирыстоимæ. Уый 
куы айхъуысид æмæ Къоста ссыд, зæгъгæ, уæд алы 
мæгуыр лæг дæр куывд скæнид, уый зон. 
Къоста. Гъемæ мын мæнæ сæрды æнæ ссæугæ 
нæй, æмæ куывдтæ хæрдзыстæм, Хъанымæт. Ныр та 
уал дæ фæллад суадз. Исты дæр бахæр, науæд хъаст 
кæндзынæ, Стъараполы мæ æххормагæй амардтой, 
зæгъгæ. 
X ъ а н ы м æ т. Æз бынтондæр цæуон, Къоста. Мæ 
лæуд ма цæмæн у? 
Къоста. Нæ. Нырма хъуамæ дзæбæх фæныхæс- 
тæ кæнæм. (Дзæнгæрæг ныццагъта. Никитыч æрба- 
цыд.) Никитыч! Ацы уазæджы та мæ фатермæ нык- 
кæн. Æнæ æфсин фатер у, фæлæ йыл кæд барвæ- 
сид. 
Н и к и т ы ч. Æмæ дæм кæм ныххуысдзæн? Æна- 
хуырæй нывты æхсæн хъуамæ фынæй дæр ма бауа. 
Фæлтау æй махмæ рауадз, æмæ уалдзыгон уæлдæфмæ 
къæлидоры дзæбæх фæфынæй кæндзæн. 
Къоста. Фæуæд афтæ дæр, Никитыч. Цу, Хъа- 
396 

нымæт. Зæронд ус æмæ лæг сты, æмæ сæ цард, сæ 
бон — искæмæн дзæбæхдзинад ракæнын. 
X ъ а н ы м æ т. Сæ цæрæнбон бирæ, сæ цæрæнбон! 
Н и к и т ы ч. Варениктæ фæцæттæ кæнынц, Лева- 
нович. Ма дæ ферох уæнт. 
Къоста. Æмбæлдзынæн, Никитыч, и. 
Никитыч. Цом уæдæ, мæ хæлар. 
X ъ а н ы м æ т. Цом, цом. (Никитыч æмæ Хъаны- 
мæт ацыдысты.) 
Къоста (иунæгæй). Атох та кæнæм, лæгхор 
Сенькæ, кæд гæнæн нал ис, уæд. (Æрбадынмæ куыд 
хъавыд, афтæ схъæрзыдта.) Уæ, ацы къах, гъе! (Æр- 
бадт, фыссы.) «Репрессии администрации Терской об- 
ласти и малоземелье горцев». (Æдде та файтоны 
цæлхыты хъæр ссыд. Æрбацыд Евсеев.) 
Е в с е е в. Æз дæу агурын, Константин Левано- 
бич! 
Къоста. Мæнæ дæн, Дмитрий Иванович! Цы 
хабар у? 
Е в с е е в. Губернатор мæм фæсидтис. Карз уай- 
дзæфтæ та мын фæкодта... 
К ъ о с т а. Уайдзæфтæй фылдæр цы кæнынц губер- 
натортæ. 
Е в с е е в. Æцæг зæгъын æз. Афтæ кусæн нал ис 
махæн. Дæ фæстаг статья нал рацæудзæн газеты. 
Дæ поэмæ дæр нал æрцæудзæн мыхуыргонд. Схастон 
æй фæстæмæ типографийæ. (Гæххæтт Къостайы раз 
æрæвæрдта.) 
Къоста. Схастай йæ? 
Е в с е е в. О! 
Къоста. Æмæ поэмæ та цы кодта нæ губерна- 
торæн? 
397 

Евсеев. Каханов йæ ныхмæ сызмæста. Нæ гу- 
бернатормæ гæххæтт ныффыста. Домы, цæмæй мæ га- 
зет æхгæд æрцæуа, уый. 
К ъ о с т а. Хорз æрхъуыды кодта Сенькæ. Йæхи 
бар ныл нæ цæуы, фæлæ нæ нæ губернаторæн æфхæ- 
рын кæны. 
Евсеев. Раст у Каханов, Константин Леванович! 
Цæмæн æй схуыдтам нæ газеты Сенькæ Людоедов? 
Иу иннæмæй карздæр статьятæ цæмæн фыстам иæ 
пыхмæ? 
Къоста. Хъуыдис ын, Дмитрий Иванович, хъуы- 
дис! Мæнæ кæсыс, нрг статья дæр та фыссын йæ 
фыдмиты тыххæй. 
Евсеев. Уый дæр нал фендзæн мæ газет, æгъ- 
гъæд фæмардтам мæстæй хицауады. Канд ахæм ста- 
тьятæй нæ, фæлæ ма бирæ æндæр цæмæйдæрты. 
Къоста. Цæмæй ма уагæр? 
Е в с е е в. Цæмæн нæ хъуыд, кусджытæ куыд цæ- 
рынц, сæ мызд, сæ бартыл тох куыд кæнынц, уый 
тыххæй дæр статьятæ мыхуыр кæнын? Политикон 
чингуытыл рецензитæ дæттын? 
Къоста. Царды домæнтæ сты уыдон сегас дæр, 
Дмитрий Иванович! Æмæ сын газеты хуызæн газет 
хъуамæ дзуапп дæтта! 
Евсеев. Мæ газет уыцы фæндагыл нал ацæу- 
дзæн. Хъуамæ фæстæмæ газеты хуызæн суа. Ныууа- 
дза йæ быцæудзинад хицауадимæ! 
Къоста. Гъе уый де ’цæг ныхас у? 
Е в с е е в. О, ме ’цæг ныхас! 
Къоста. Уæдæ уый газет нал уыдзæн, фæлæ 
æиæвзаг, æнæдæндаг фыс. Æмæ ахæм фысæн æз ам 
гæсæй нæ фæбаддзынæн. 
398 

Е в с е е в. Æз та йæ лæбурæг бирæгъæй нал ныу- 
уадздзынæн. 
К ъ о с т а. Гъемæ хорз. Кæддæр нæ дзырд иу куыд 
бгкодтам, афтæ йæ абон та хицæн акæнæм. 
Евсеев. Константин Леванович... Аив дæ хъуы- 
дытæ, æмæ дзæбæхæй иумæ кусæм. 
Къоста. Мæ хъуыдытæ мæнæн афтæ ивгæ не 
сты. Уæд мæ ферох кæнын хъæуы мæ адæмы цард. 
Иæ удхæрттæ... йæ хъизæмæрттæ. Уыдон ферох кæ- 
нын та мæнæн мæ бон нæ бауыдзæн. 
Евсеев. Уæдæ бахатыр кæн, Константин Лева- 
иович. 
Къоста (иунæгæй). Гъа! Статья фыссын дæр мæ 
нал хъæуы. Баззад мæ поэмæ дæр æнæ мыхуырæй! 
Нал ис газет!.. Хæстон лæгæн йæ хæцæнгарз йæ къу- 
хæй куы ратонай æмæ уый йе знæгты æхсæн афтид 
армæй куыд аззайа, афтæмæй аззадтæн æз дæр. Кæ- 
цæй ма райхъуыса лæгæн йæ хъæлæс? Гъæй-джиди, 
хи газет! Хъæрдæрæй бæргæ нæрид уæд Къостайы 
гæххæтт, Хъацымæт, фæлæ гъа! (Хъуыдыты аны- 
гъуылд.) 
А с т а х о в (æрбацыд). Варениктæ мах бахордтам, 
Костя. Де ’мбæстон та нын кувгæ кодта. 
К ъ о с т а. Æз дæр дзæгъæлы нæ бадтæн, Гришæ. 
Евсеевимæ ахицæн дæн. 
А с т а х о в. Хорз бакодтай. Ахæм æнæ астæуыс- 
тæг либералтимæ лæг дард нæ ацæудзæн. Фæлæ дард- 
дæр та, дарддæр? Цы ми кæндзынæ æнæ газет? 
Къоста. Хи газет уадзын байдайдзынæн, 
Гришæ! 
А с т а х о в. Уый дæр хорз хъуыддаг уаид, кæд дæ 
бон бауыдзæн, уæд. 
399 

Къоста. Хъуамæ бауа. Газет хъуамæ уа æгас 
Терчы облæсты адæмты газет. Æмæ йын æхца æхсæны 
æрæмбырд кæндзыстæм. Мæхæдæг дæр ма йын мæ 
фыды зæхх дæр ауæй кæндзынæн. 
Б а р а н о в (тагъд-тагъд æрбацыд). Хабæрттæ 
фехъуыстон, Константин Леванович, фæлæ æз дæуæй 
ничердæм ацæудзынæн, кæд дæ нæ фæнды, уæддæр. 
Къоста. Гъемæ хорз, Иван Матвеевич. Иумæ та 
газет уадздзыстæм. Æрмæст Дзæуджыхъæуы. 
Астахов. Фыццаджыдæр уал рынчындонмæ, 
Костя. Никитыч мын дæ къахы кой кбдта. Æмæ уы- 
мæн афтæ уадзæн нæй. Бынтондæр дæ Бетъырбухмæ 
цæуын хъæуы уый тыххæй. 
Къоста. Ацæудзынæн уырдæм дæр. Ме сга- 
тьяйы дæр мæхæдæг аласдзынæн. Фæлæ уал фыцца- 
джыдæр Пятигорскмæ, Гришæ! Дыууæ боны ма Аня- 
йы куыиæ фенон, уæд мæ зæрдæ аскъуындзæни, уый 
зон... 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ШÆНДЗÆМ НЫВ 
Дзæуджыхъæу. Егъау, райдзаст уат В. Гр. Шредерсы фатеры. 
Уаты — пианино, æнæуи цы æмбæлы, уыцы дзаумæттæ. Æртæ 
дуарæй иу — цæхæрадонмæ, иннæ — къæлидормæ, астæуккаг, 
егъау дуар та — дыккаг уатмæ. Дыууæ рудзынджы — цæхæра- 
донмæ. 
Фæсæмбæрзæнæй хъуысы вальсы цагъд. Æмбæрзæн —гом. 
Ленæ пианинойыл цæгъды. Иукъорд адæнмаджы кафы вальс. 
Кæфтытæ зынынц дыккаг уатæй дæр. Шредерс, Алыксандр, 
400 

А м ы р х а и, Г а п п о, Аслæнбег æмæ ма цалдæр адæй- 
Уиджы бадынц æмæ кафджытæм кæсынц. Кафт фехæлд. 
Шредерс (фестад, адæмы æхсæн æрлæууыд). 
Ьузныг, господа! Стыр бузныг уе ’гасæй дæр! Срæ- 
сугъд мын кодтат мæ бæрæгбон. Александр Ивано- 
пич... Гаврил Васильевич... Табуафси, фæйнæ сæны 
уал ануазут! 
Алыксандр (систа нуазæн, афтæмæй). Ды цы 
зæгъай, æмæ мах цы нæ бакæндзыстæм, нæ зынаргъ 
Варварæ Григорьевнæ. 
Гаппо (уый дæр нуазæн систа, афтæмæй). Дæ 
зæды боны дын арфæ кæнæм, цытджын æмæ кадджын 
Варварæ Григорьевнæ. Владислав Петровичимæ æм- 
зай-æмзæронд баут... Кæддæриддæр æрыгæттæ ут... 
Æмæ ахæм рæсугъд бæрæгбæттæ аразут! 
Ш р е д е р с. Æфсæрмы мæ бафтыдтат, господа! 
Бузныг уæ дзæбæх ныхæстæй. Стыр бузныг, мæ зы- 
наргъ хæлæрттæ. 
А н я (цæхæрадонæй). Папæ! Диссаджы рæсугъд 
изæр! Ардæм уал рацæут. 
Шредерс. Дæ чызг та æнæ дæу нал лæууы, 
Александр Иванович. Дзуры та дæм дæ дзæбæх 
Анютæ. 
Алыксандр. Цы кæнæм, Варварæ Григорьев- 
нæ. Кæрæдзийы йедтæмæ кæмæн бабуц кæнæм нæхи? 
Æцæг, Гаппо, уæлдæфмæ уал акæсæм. 
Г а п п о. Акæсæм, Алыксандр. Мæйрухсы Хъазы- 
беджы хохмæ скæсын диссаг куы у йæхæдæг. Цом! 
Ханиффæ! (Алыксандр, Гаппо æмæ ма чидæртæ цæ- 
хæрадонмæ ацыдысты. Уаты ма баззадысты Садуллæ, 
Амырхан, Аслæнбег æмæ Шредерс.) 
26 Туаты Дауит 
401 

Ш р е д е р с. Мæнæн дæр хатыр бакæнут, господг! 
Фынджы хъуыддагмæ бакæсон. Фæлæ æнкъард ма 
кæнут. Тагъд не ’ннæ уазджытæ дæр зындзысты, æмæ 
уæд бынтондæр схъæлдзæг уыдзыстæм. 
С а д у л л æ. Къоста тагъддæр куы æрбацæуид. Дæ 
иннæ уазджытæ дæр сæрæгас уæнт, фæлæ. 
Ш р е д е р с. Къостайæн æнæ æрбацæугæ нæй, гос- 
подин. (Ацыд.) 
А м ы р х а н. Къоста æппындæр куы нæ цæуид 
ахæм рæттæм, уæд бирæ хуыздæр уаид. 
Садуллæ. Мæлæты карзæй та йæ нæ загътай, 
Хъуыбадты-фырт! 
А м ы р х а н. О, о! Йæхи дарын нæ зоны. Дыууæ 
къуырийы та хъæуты разил-базил фæкодта æмæ та 
адæмы хицауадыл фæардыдта. 
С а д у л л æ. Уый дын мæнг ныхас у. Къоста ахæм 
æдылы нæу æмæ уыцы ардыд чи кæны адæмы. 
Аслæнбег. Бæгуы, комкоммæ сæ нæ ардауы. 
Сусæгæй. 
Садуллæ. Мæнг ныхас у уый дæр: Къоста цы 
фæкæны, уый æргомæй. Сусæгæй æндæр чидæртæ 
фæархайынц. 
А м ы р х а н. Иудзырдæй, куынæ ма ссыдаид, гъе 
уæд бирæ хуыздæр уыдаид йæхицæн дæр æмæ адæ- 
мæн дæр. 
Садуллæ. Уый сымахмæ гæсгæ. Адæм та йын 
цин кæнынц йе ссыдыл. 
А м ы р х а н. Рæдийынц. Фыдбылыз йедтæмæ ни- 
цы у Къоста ирон адæмæн. Æмæ сæ уадзæд сæхи 
уагыл. 
Садуллæ. Зæгъæм, дæ бар... Не ’ннæ æлдæрт- 
402 

ты бар сæ бакæнæд. Цæмæй сын бынтондæр сæ царм 
растигъат. Нæ? 
Л с л æ н б е г. Дзанайы-фырт, уый дæр сын куы- 
рæттæ æмæ цухъатæ куынæ кæны. Цыппар азы дæр- 
гъы Стъараполæй Кахановимæ юх фæкодта. Карз 
статьятæ фæфыста йæ ныхмæ. Суанг ма йыл Бетъыр- 
бухы дæр рауагъта статья. Фæлæ цы пайда фæци уы- 
мæй адæмæн? Кахановы ма уæлдай знæт скодта, 
æндæр? 
С а д у л л æ. Стыр пайда, Сыбайы-фырт, стыр! 
Каханов дæр уымæн калы цæхæртæ, æмæ йын йæ ных 
кæй къуыры. Йæ митæм ын адæмы кæсын кæй кæны. 
Уалынмæ ам газет уадзын куы байдайа, уæд та бын- 
тон хæрдмæ схъиудзæн Каханов. 
А с л æ н б е г. Уый никуы уыдзæн æмæ Хетæджы- 
фырт ам газет уадзын байдайа. 
Садуллæ. Цæуылнæ уæд? 
А м ы р х а н. Æппынфæстаг ын æхца бирæтæ дæт- 
ты газет уадзынæн? 
Садуллæ. Сымах ын, бæгуы, нæ ратдзыстут. 
Фæлæ йын чи радта, ахæмтæ дæр фæуыдзæн, ма тæрс. 
А с л æ и б е г. Дæ хорзæхæй, Дзанайы-фырт, ио- 
мещичы цард куы кæныс, уæд ма Хетæджы-фырты 
фæндыры цагъдмæ цы кафыс, уый бæрæг дын нæй? 
С а д у л л æ. Помещичы цард мæн ницæмæн хъæ- 
уы, фæлæ кæд мæ бинонтæн кæрдзын хæрын кæнын, 
уæддæр, лæджы хуызæн лæг цы мæгуыр адæмы æх- 
сæнæй рацыд, уый хъуамæ рох ма кæна. Æмæ Къос- 
та дæр гъе уыцы адæмыл хæры йæ уд! (Ацыд.) 
Амырхан (йæ фæстæ кæсы, афтæмæй). Ничи 
хъусы амæ дæр? Уый фарс ахæцыд бынтондæр. Фæ- 
лæуут! Мах уын фæсыкк кæндзыстæм уæ фæндтæ! 
403 

(Аслæнбегмæ.) Кахановмæ цæуын æз. Хетæджы- 
фырты хабæрттæ йын ракæнон бæлвырдæй. Ам кæй 
уыдзæнис, уый дæр ын фехъусын кæнон. 
Аслæнбег. Æз дæр цæуын, Амырхан. Лæджы 
та уæхстыл бакæндзæн æмæ та йæ артæн йæ тæккæ 
цыренмæ дардзæн. 
А м ы р х а н. Дæуæн цæугæйæ нæу. Æнæ истытæ 
дзургæ та нæ уыдзæн æмæ йæм бадар дæ хъус. Бам- 
бар: тагъддæр та йæ фесафын хъæуы ардыгæй. Æцæг 
нæры арвау йæ гæххæтт. Æмæ ам газет уадзын куы 
байдайа... уым зæххы кой куы скæна, уæд нæ фынæй 
кæнынмæ дæр нал æвдæлдзæн, уый зон. 
А с л æ н б е г. Ау, цензурæ йын афтæ суадздзæн йæ 
рохтæ? 
А м ы р х а н. Цензурæ йын Стъараполы дæр хорз 
хæцыд йæ рохтыл, фæлæ уæддæр газет «Северный 
Кавказ»-ы Кахановы Сенькæ Людоедов схуыдта. 
Аслæнбег. Домбай та куыннæ у Хетæджы- 
фырт! Терчы облæсты хицауы инæлар-лейтенант Ка- 
хановы Сенькæ Людоедов схон! Куыннæ йæ аныхъуы- 
ра уыцы миты фæстæ? Куыд ын бары ахæм æфхæрд- 
тытæ? 
А м ы р х а н. Æмæ йын сæ бары? Къæппæввонгæй 
йæм бады, уый зои. Фæлæ йын мах дæр хъуамæ фех- 
хуыс кæнæм. Æмæ йæм æз цæуын. Ды та ам бадар дæ 
хъус. Æмбарыс? 
Аслæнбег. Цы æмбарын, уый æмбарын. Мауал 
саф дæ рæстæг. (Æрбацыд Шредерс) 
А м ы р х а н. Бахатыр кæн, Варварæ Григорьевнæ. 
Фæлæ ма.æз æрбауайдзынæн. Иу суды хъуыддаг æмæ 
мæ Владислав Петрович æхсызгон хъæуы. 
Ш р е д е р с. Табуафси, табуафси! Уæдмæ кæд зы- 
404 

кид Владислав Петрович дæр. (Амырхан ацыд. Иу- 
варсмæ.) Æгайтма ацыд. (Хъæрæй.) Господа! Куы 
æрсабыр стут, уый? Ленæ! Æрцæгъд ма иу дзæбæх 
вальс. Кафгæ уæддæр акæной кæ уазджытæ. (Кафт 
та ногæй стынг ис. Дуары дзæнгæрæджы хъæр фæ- 
цыд.) 
Хъæлæс (æдде). Уазæг уадзут, фысымтæ? 
Шредерс. Константин Леванович! Господа!.. 
Константин Леванович! (Шредерс æддæмæ ауад. 
Адæм сæ кафт фæуагътой. «Къоста», «Къоста», зæгъ- 
гæ, ныхас ацыд. Æрбацыдысты Шредерс, Къоста, 
ноджы ма чидæртæ. Къостамæ дидинджыты букет. 
Адæм йæ размæ фесты.) 
Къоста. Зæрдæбынæй дын арфæ кæнын, мæ 
зынаргъ Варварæ Григорьевнæ! Фидæнмæ дыл но- 
джы рæсугъддæрæй цæуæд дæ бæрæгбон! 
Шредерс. Бузныг, мæ хæлар! Дæ арфæтæ уæл- 
дай зынаргъдæр сты мæнæн, Къоста. Бузныг! Бузныг! 
(Цæхæрадонæй æрбацыдысты Алыксандр, Гаппо, ин- 
нæтæ.) 
Г а п п о. Мæнæ ис, хорз адæм! Нæ хæххон уари... 
нæ ныфс... нæ фæндырдзæгъдæг! Стахт та йæ райгуы- 
рæн бæстæм... Æмæ та нын йæ сызгъæрин уадындзæй 
йæ диссаджы зарджытæ кæндзæн. 
Къоста. Фæуадз уал дæ базырджын ныхæстæ, 
Гаппо. Сæ къухтæ уал райсон мæнæ адæмæн. Æгас 
цу, Алыксандр. Дæу дæр куынæма федтон, Садуллæ. 
(Йæ хъæбысы йæ акодта.) Сыбайы-фырт, ам та куы 
дæ ды дæр! Уе ’гасæн дæр уе ’зæртæ хорз уæнт, хорз 
адæм! (Сæ къухтæ сын исы. Æрбацыдысты Аня æмæ 
Дзамболат. Аня æмæ Къоста исдуг кæрдзимæ кæс- 
гæйæ баззадысты. Дзамболат йæхи фæтигъ кодта.) 
405 

А н я. Æгас цу, Къоста! 
Къоста. Аня!.. Ам дæ ды дæр? 
А н я. Знон папæимæ Пятигорскæй ссыдыстæм. 
Къоста. Стыр æхсызгон мын у дæ фенд! Дзах- 
соры-фырт, инæлар ысу ды дæр. (Сæ къухтæ сын 
исы.) 
Алыксандр. Æгайтма та дæ райгуырæи бæс- 
тыл дзæбæхæй сæмбæлдтæ, Къоста. 
Къоста. Ды дæр, Алыксандр, ды. Нæ хорз хæ- 
лары хæдзары та сæмбæлдыстæм мæнæ. 
Ш р е д е р с. Аст азы фæстæ. 
Къоста. О, аст азы фæстæ! Æмæ уымæй кæрон 
куыннæуал уыдис уыцы аст азæн. 
Садуллæ. Дæумæ бакæс, Къоста... Цы ми код- 
тай цымæ, ногæй та Иры зæххыл куы æрлæууыдтæ, 
уæд? 
Къоста. Нал ын æфсæстæн йæ хæхтæм кæсы- 
нæй, Садуллæ. Нал йæ дон, нал йæ уæлдæфæй. Иæ 
алы бæлас, йæ алы кæрдæджы хал ын мæ хъæбысы 
кодтон. 
Ш р е д е р с. Райгуырæн бæстæйæ адджындæр, 
æвæццæгæн, æмæ ницы ис, Къоста. 
Къоста. Хуыцау мæ Ирыстонæй макуыуал фæ- 
хицæн кæнæд. Кахановæн та йе ’буалгъ ми æз хатыр 
никуы пыккæндзынæн. 
Алыксандр. Æнæуи куыд дæ, Къоста? Дæ 
къах, æихъæлдæн, дзæбæх у фæс операци? 
Къоста. Бетъырбухæй куы цыдтæн, уæд мын мæ 
хæлæрттæ хорз куывд скодтой. Æмæ ма уым кафгæ 
дæр фæкодтон. 
Ш р е д е р с. Уæдæ хъуамæ абон мæ бæрæгбоны 
дæр фæкафай. 
406 

Къоста. Æнæмæнгæй, Варварæ Григорьевнæ. 
Ды та куыдтæ цæрыс, Аня? 
А н я. Бузныг, Къоста. Юлия æмæ дæм Ленæ дæр 
салæмттæ æрвыстой. 
Къоста. Ме стыр хæлæрттæ сты уыдон. Уæлдай- 
дæр Юлия Александровнæ. Мæ иу писмо дæр мын æнæ 
дзуаппæй нæ ныууагъта. 
А н я. Гъемæ хыл кодтой демæ, Бетъырбухæй цæу- 
гæйæ, дам, Пятигорскмæ куыд нæ фездæхти. 
Алыксандр. Афтæ, Къоста, афтæ. Æнхъæлмæ 
дæм кастыстæм. 
К ъ о с т а. Бузныг, Алыксандр. Фембæлдзыстæм 
та дæ дзæбæх хæдзары дæр. 
Г а п п о. Алыксандр, уæддæр дæ къæсхуыр Анютæ 
ахæм чызг сси, уый мæ ныр дæр нæма уырны. 
Æхсин, хорз адæм, æхсин! Бакæсут-ма йæм, уæ хорзæ- 
хæй. 
Ш р е д е р с. Уымæй ахуыргæнæг, господа. Пяти- 
горскы гимназы! 
А н я. Æгæр дыи стауынц дæ чызджы, папæ. Исты 
сын зæгъ. 
Алыксандр. Уадз æмæ дæ стауой, мæ чызг. 
Мæнæн дæр æхсызгон у, кæй дæ стауынц, уый. Цы 
йæ æмбæхсон, хорз адæм! 
А н я. Нæ, нæ, папæ! Æз уæд бынтондæр алпдз- 
дзынæн! (Фæцæуы иннæ уатмæ.) 
Къоста. Лидзгæ нæ, Аня. Фæлтау- нын исты 
ацæгъд. Æз-иу дын дæ цæгъдтытæм хъусын бирæ 
уарзтон. 
Шредерс. Æз дæр, Аня. Господа! Байхъусæм 
не ’гас дæр Аняйы цагъдмæ! (Шредерс, Къоста, Алык- 
сандр, Садуллæ, бирæтæ иннæ адæмæй Аняимæ дык- 
407 

каг уатмæ ацыдысты. Уырдыгæй Чайковскийы «Бар- 
кароллæ»-йы мыртæ æрбайхъуыстысты. Гыццыл 
фæстæдæр Къоста фæстæмæ æрбаздæхт, æрбадт тъах- 
тиныл æмæ арф хъуыдыты аныгъуылд.) 
Ш р е д е р с (æрбацыд). Къоста... Æнкъардæй куы 
бадыс уый. 
Къоста. Кæйдæр æмбисонд мыл æрцыд, Варва- 
рæ Григорьевнæ... Пятигорскмæ уымæн нæ бацыдтæн, 
цæмæй ма фенон Аняйы... Ссыдтæн ардæм, æмæ ам 
мæ размæ фæци. 
Ш р е д е р с. Æмæ? Æхсызгон дын куы у йæ фенд. 
Къоста. Тынг æхсызгон! Фæлæ цы ис уымæй? 
Мæ зæрдæ та мын куынæ барухс кæндзæн Аия. 
Ш р е д е р с. Кæд ныхас кодтай йемæ фæстаг хатт? 
К ъ о с т а. Фарон... Бетъырбухмæ цæуыны размæ 
йæм Пятигорскмæ бацыдтæн. 
Ш р е де р с. Æмæ? 
Къоста. Æрыгон, дам, дæн иырма... Иудзырдæй, 
æфсæнттæ та мыи скодта. 
Шредерс. Ды та йæ уарзыс... Кæддæр æй куыд 
уарзтай, афтæ. Нæ? 
Къоста. Фылдæр, Варварæ Григорьевнæ! Фыл- 
дæр! Æмæ мын зын дæр уымæн у... Æрмæст мæм хæ- 
лары цæстæй кæй кæсы, гъе уый. 
Ш р е д е р с. Афтæ хорз нæу, Къоста. Кæрон скæ- 
нын хъæуы хъуыддагæн. 
Къоста. Гъемæ йын а изæр скæндзыстæм кæрон. 
Æгайтма ам фæци Аня. (Зæлинæ æвиппайды уатмæ 
æрбацыд, ракæс-бакæс кæны. Къостайы куы ауыдта, 
уæд æм йæхи баппæрста. Рæсугъд æмæ егъау чызг 
сси Зæлинæ.) 
Зæлииæ. Къоста! Æз дæу куы агурын. 
408 

Къоста (исдуг Зæлинæмæ кæсгæйæ баззад). Чи 
у? Бацамонут мын æй. 
3 æ л и н æ. Нал мæ зоныс?.. Къоста!.. 
Къоста. Зæлинæ!.. Ахæм чызг сдæ, Зæлинæ?.. 
(Зæлинæйы йæ хъæбысы акодта.) 
Ш р е д е р с. Ахæм, ахæм. Æз ма йæ фенын æмæ 
йыл алы хатт дæр фæцин кæнын. 
Къоста. Цæй, куыд дæ? Кæм дæ?.. Зæлинæ!.. 
3 æ л и н æ. Куы дæм фыстон, Къоста. Нары ахуыр- 
гæнæгæй кусын. 
Къоста. Фыстай, фыстай. Нæ, нæ, Варварæ Гри- 
горьевнæ, нæ тох Кахановимæ дзæгъæлы нæ уыд не 
скъолайы сæрыл. Кæм уыдаид ныр махæн ахæм 
ахуыргонд чызджытæ? 
Ш р е д е р с. Дæ руаджы, Къоста. Æндæр нал баф- 
тыдаид уыцы скъола ирон адæмы къухы. Цæй, аны- 
хас уал кæнут Зæлинæимæ. Æз иннæ уазджытæм ба- 
кæсон. (Ацыд.) 
Къоста. Хабæрттæ кæн, Зæлинæ. (Сбадтысты.) 
Гыцци мын куыд у? 
Зæлинæ. Æнхъæлмæ дæм кæсы. Кæд, дам, æр- 
бацæудзæн? Кæд, дам, ма фендзынæн Годтайы? 
Къоста. Мæхæдæг дæр, зæгъ, афтæ бæллын дæ 
фендмæ, Гыцци. Æмæ раст иннæбон линейкæйы сбад- 
дзыстæм æмæ Уæлладжыры кæмтты Нармæ бафар- 
дæг уыдзыстæм. Фæлæ цыдæр æнкъард дæ? Исты æр- 
цыд, мыййаг? 
Зæлинæ (æрæджиау). Бабайы та æрцахстой, 
Къоста.-% 
Къоста. Мæнæ замана! Цы та кодта дæ баба? 
Зæлинæ. Уый аххос нæ уыд. Цæрæнбонты адæм 
суг цы хъæдæй хастой, уый къазна йæхи бакодта. 
409 

Адæмы йæм æввахс дæр нал уадзынц... Баба та хи- 
цауадмæ балæбурдта... Æмæ йæ знон Салыгæрдæны 
ахæстонмæ æркодтой. 
Къоста. Æгайтма мыл амбæлдтæ. Кахановмæ 
цæудзынæн райсом. Æмæ та йæ кæд исты амæлттæй 
скъахиккам. Ныр та афтæ бакæнæм, Зæлинæ, æмæ 
ие ’нкъарддзинадæй нæ фысымты циндзинад ма ха- 
лæм. Разы дæ? 
Зæлинæ. Дæн, Къоста. Æгайтма дæ федтон. 
Аняйы дæр ма фенон. 
Къоста. Фен, фен. Аня дæр æндæр чызг сси. 
(Зæлинæ ацыд. Æрбацыдысты Алыксандр, Гаппо, Са- 
дуллæ æмæ Аслæнбег’) 
К ъ о с т а. Сыбайы-фырт, уый пъагонджын дæр 
куы сдæ æмæ дæ куынæ æрхъуыды кодтон. 
Аслæнбег. Æмæ цы зæгъынмæ хъавыс, Къоста? 
Иæ мыл фидауынц, мыййаг. 
Къоста. Хорз дын, зæгъын, æнтысы размæ. Аф- 
тæмæй тагъд банчы директор дæр суыдзынæ. 
Аслæнбег. Чи зоны, Хетæджы-фырт. Уæздан 
мыггаджы хъæбулæн алцыдæр æнтысы. 
Къост а.. Уæздан мыггаджы хъæбул, и? (Комком- 
мæ Аслæнбегмæ бакаст, афтæмæй.) 
— Оххай-гъе! — сæрджын саг уызынмæ дзуры: 
Мах саг мыггагæй уæздандæр иæ уыд, 
11ыр, кæд дæ хуызæттæ махмæ дæр гуыры,— 
Афоимæ дæр нæ фæцæгъдын куы хъуыд!.. 
Аслæнбег. Ома? Цы зæгъинаг дæ уымæй? 
Къоста. Куы нилы. Фысымтæм, уал, зæгъын, 
куы фæкæсис. Кæд тагъддæр фынджы уæлхъусмæ 
бахæццæ уаиккам. 
410 

Аслæнбег. Табуафси. Æз уæ нæ бахъыгдардзы- 
нæн. (Иуварсмæ.) Сау калм! Фæлæуу! æз та дыл мæ- 
хи асæрфтытæ кæндзынæн. (Ацыд, фæлæ-иу рæстæгæй- 
рæстæгмæ къæлидоры фæзынд. Бæрæг уыд, Къостайы 
ныхæстæм йæ хъус кæй дары} уый.) 
Къоста. Нæ уарзын ацы лæджы. Афтæ мæм кæ- 
сы, цыма нын нæ арфæйы гæххæтт дæр уый баны- 
мыгъта. 
С а д у л л æ. Æнæ зæрдæ ’хсайгæ нæу, фæлæ йыи 
цы кæнæм? Йæхи афтæ не ’хсæн фæтъыссы. 
Алыксандр. Исты хабæрттæ кæн, Къоста. 
Хъæуты, дам, уыдтæ, зæгъынц? 
К ъ о с т а. Уыдтæн, Алыксандр, уыдтæн. Хъуыбад- 
ты-фырт цы адæмы фæсырдта, уыдон куыдтæ цæрынц, 
уый уынынмæ фæцыдтæн. Æмæ иуцалдæр хъæуы ба- 
бæрæг кодтон. 
Алыксандр. Æмæ? Куыдтæ цæрынц? 
Къоста. Зæххæй у адæмы цард... Уый не ’гас- 
дæр зонæм. Афтæмæй бирæ адæм ныронг æнæ зæх- 
хæй хъизæмар кæнынц. 
Г а п п о. Мауал тыхс, Къоста. Бафтдзæн ныр зæхх 
адæмы къухы. Хорз мадзæлттæ аразын æз уый тых- 
хæй, 
К ъ о с т а. Цавæр мадзæлттæ? 
Г а п п о. Алы хъæуы дæр банк арæзт æрцæудзæн... 
Æхсæны банк. Ольгинскæйы хъæуы йæ аразгæ дæр 
скодтам. 
Къоста. Æмæ? Зæххытæ уардзысты уыцы бан- 
чытæ? 
Г а п п о. Æфстау æхца дæтдзысты. Зæхх кæй 
хъæуа, уый-иу уырдыгæй æхца райсдзæн... Æмæ-иу 
зæхх балхæндзæн. 
411 

Къоста. Рæдийыс, Гаппо! Рæдийыс! Мæгуыр лæг 
сæ фæстæмæ фидгæ та цæмæй бакæндзæн? Æви ма 
дæ уый дæр фæнды, цæмæй йæ Сыбырмæ фесафой... 
банчы æхца нæ фидыс, зæгъгæ. Нæ, Гаппо, афтæ- 
мæйты мæгуыр адæмы къухы зæхх нæ бафт- 
дзæн. 
Г а п п о. Куыдæй бафтдзæн уæдæ дæумæ гæсгæ 
зæхх сæ къухы? 
Къоста. Байсын æй хъæуы. Тыхæй! Æлдæрттæй 
æмæ зæхджынтæй! 
Гаппо. Къоста, Къоста! Æрра сдæ, гормон? Æн- 
дæр ныхæстæ-иу куы кодтай зæххы тыххæй! 
Къоста. Рæдыдтæн, Гаппо. Фæлæ ныр уынын: 
æнæ тыхæй байсгæйæ никуы æрхаудзæн зæхх мæгуыр 
адæммæ. Гъе стæй уыдон мæ ныхæстæ дæр не сты. 
Уæрæсейы хуыздæр адæмтæ дзурынц афтæ. 
Г а п п о. Нæ, нæ, нæ! Ирон адæмæн сæ фæндаг 
æндæр у. Ныттуджджынтæ уыдзысты афтæмæй. Æмæ, 
дæ хорзæхæй, мауал кæн ахæм ныхæстæ. 
Къоста. Газет уадзæн дæр нын нæй, Гаппо? 
Дыууæ хатты дæм куы фыстон, уый тыххæй... Æмæ 
мын иу дзуапп дæр куы нæ радтай. 
С а д у л л æ. Газет уадзын хъæуы. Æхца дæр ын 
æмбырд кæндзыстæм не ’хсæн. 
Алыксандр. Æрмæст æй ам ма ныууадзут, уæ 
хорзæхæй. Хицауадæй дарддæр куы уа, уæд хуыздæр 
уыдзæн. 
К ъ о с т а. Ам æй хъæуы уадзын, Алыксандр. 
Хуыздæр хæццæ кæндзæн ардыгæй кæсæг, мæхъæл 
æмæ нæхи ирон адæммæ. 
Г а п п о. Иу ран дæр æй нæ хъæуы уадзын, æмæ 
иннæ ран дæр. Ницæмæн нæ хъæуы хицауады къа- 
412 

хын. Гыццыл, æнæбон адæм стæм æмæ цы бакæнæм, 
уый сабырæй. 
Къоста. Дыккаджы Евсеев! Гыццыл стæм, зæгъ- 
гæ, уый тыххæй йын алы æбуалгъ митæ баринаг стæм? 
Æркæс-ма мæнæ! (Йæ тары дзыппæй гæххæтт систа 
æмæ йæ Гаппойы раз æрæвæрдта. Аслæнбег та къæ- 
лидоры фæзынд.) 
Гаппо (кæсы гæххæтмæ). Æнæхъæн статья! «Не- 
урядицы Северного Кавказа». Гъемæ дын ай кæцы 
газет рауадздзæн, Къоста, Терчы облæсты хицауæн 
та дзы йæ фæрстæ куы ныххостай, уæд? 
К ъ о с т а. Æз та йæ Бетъырбухы газеттæй иуы 
рауадздзынæн. Хуыздæр куыд æркæсой Сенькæ Лю- 
доедовы хъуыддæгтæм, афтæ. Гъе стæй ам нæхи га- 
зет дæр кæй уадздзыстæм, уый дæр дæ уырнæд, 
Гаппо. 
Садуллæ. Уадздзыстæм, Къоста, уадздзыстæм. 
Дæ ирон æмдзæвгæтæн дæр рауадзын афон у. Æх- 
сызгон хъæуынц адæмы. 
Г а п п о. Гъе уый — раст хъуыддаг! Гъе ууыл æз 
дæр «нæгъ» нæ зæгъдзынæн. 
К ъ о с т а. Табуафси. Мемæ сты уыдон дæр. Рын- 
чындоны дæр ма сыл фæцархайдтон, цæмæй аивдæр 
суой. (Стъолыл папкæ æрæвæрдта. Алыксандр, Гаппо 
æмæ дзы Садуллæ фæйнæ цалдæр сыфы айстой. Кæ- 
сынц сæ.) 
Алыксандр. Диссаджы хæзна. Ирои адæм дæ 
цæрæнбонты нæ ферох кæндзысты, Къоста. Фæлæ ма 
каст цæмæ у? Цæмæн сæ æхгæдæй дарæм къæбицы? 
Къоста. Чи сæ рауадза, Алыксандр? Мæн цен- 
зурæ æмæ типографитыл рацу-бацу кæнынмæ не 
’вдæлы. 
413 

Садуллæ. Гаппойæ хуыздæр ничи сарæхсдзæн 
уыцы хъуыддагмæ. 
Алыксандр. Афтæ, Гаппо! Айс æй дæхимæ. 
Бакæн æй ирон адæмы тыххæй. 
Г а п п о. Стыр зæрдиагæй, Алыксандр. Гъе, æр- 
мæст дзы иуæй-иу æмдзæвгæтæ бынтон æнæзæрдæх- 
сайгæ не сты. Æмæ уыдоны бынтондæр сисæм, Къо- 
ста. Хуыздæр уыдзæн, бауырнæд дæ. 
Къоста. Кæцытæ? Цæмæй зæрдæхсайгæ сты? 
Г а п п о. Зæгъæм, мæнæ «Додой»-йæ. Кæрæй-кæ- 
ронмæ хицауады ныхмæ арæзт у. «Салдат» дæр афтæ. 
Ис ма дзы ахæмтæ. 
Къоста. Æз сæ сисин, Гаппо, фæлæ нæ комынц 
исын, нæ. Уымæн æмæ нæ бæстæйы сагъæстæ сты. 
Нæ сидзæрты, нæ мæгуырты хъарджытæ. Нæ, Гаппо, 
нæ бакæндзынæн æз мæ хъæбулы дæ бар. Æнæ къах, 
æнæ къух мын æй фæкæндзынæ æмæ мын æй афтæ- 
мæй былæй аппардзынæ. 
Алыксандр. Бафидаут, Къоста... Гаппо... 
С а д у л л æ. Гаппо дзырд раттæд, кæй сæм нæ 
бавналдзæн, уый тыххæй. Уæддæр ма бакъуылымпы 
кæнут хъуыддаг. 
К.ъоста. Гъемæ раттæд дзырд. Мæнæ ам, уæ 
цуры. 
Г а п п о. Хорз, Къоста. Мæнæ дын мæ фыды къух, 
куыд сты, афтæмæй сæ кæй рауадздзынæн, уый тых- 
хæй... 
Къоста. Гъе уый лæджы ныхас у, Гаппо. (Дæт- 
ты Гаппомæ йе ’мдзæвгæты папкæ.) 
Алыксандр. Уæ цæрæнбонтæ бирæ уæ дыу- 
уæйæн дæр. Рагацау уын арфæ кæнын ирон дзыллæйы 
номæй. (Æрбацыдысты Шредерс æмæ Аня.) 
414 

Ш р е д е р с. Господа! Скувæм мæ зæды хайæн. 
Кæннод ме ’ввахс цæугæ дæр нал æркæндзæни. 
Къоста. Фæцæуæм, нæ зынаргъ Варварæ Гри- 
горьевнæ. (Шредерс, Къоста, Гаппо æмæ Садуллæ 
ацыдысты. Алыксандр æмæ ма Аня фæсте аззады- 
сты.) 
Алыксандр (Анямæ). Цы кæныс, мæ чызг? 
Цæуыл тыхсыс? Æгæр фæлурс дæ. 
Аня. Куыннæ тыхсои, папæ? Куы та мæ фæрса 
Къоста, цы йын зæгъдзынæн уæд? 
Алыксандр. Цы дын зæгъон, мæ хур? Къо- 
ста — Къоста у. Дыккаг ахæм Ирыстоны нæй! Æмæ 
йемæ царды фæндагыл фæцу — уый гыццыл кад нæу. 
Фæлæ бæллиццаг нæу йæ цард Къостайæн. Æмæ куы- 
иæ бафæразай тыхцæрдтытæ кæнын. 
Аня. Папæ... Мæ мæт куы кæныс æрмæст. 
Алыксандр. Кæй мæт ма кæнон уæдæ? Сымах 
йедтæмæ цы ис зæххыл мæнæн дæр? 
А н я. Хорз цæрдтытæй та мын Дзамболат æвæры 
зæрдæ... 
Алыксандр. Цы дын зæгъон уымæй дæр? Стыр 
мыггаг... хъæздыг... æрыгон... афицер, фæлæ... (Исдуг 
фæхъус, уыйфæстæ.) Къостайы тыххæй арфдæр ахъуы- 
ды кæн уæддæр. Æмæ дын дæ зæрдæ цыдæриддæр 
зæгъа, гъе уый-иу уымæн дæр зæгъ. Гъе уый дын мæ 
фæстаг ныхас. Ныр та цом. Адæм махмæ кæсынц. 
А н я. Ныртæккæ, папæ. (Алыксандр ацыд.) 
Дæ зæрдæ, дам, цы зæгъа, гъе уый. Æмæ йæ 
зопыи, цы зæгъы мæ зæрдæ, уый? Иуырдыгæй Къос- 
тг... йæ зарджытæ, йæ тох... йæ уарзондзинад! Иннæр- 
дыгæй Дзамболат... кæд дзы папæ цæмæйдæрты разы 
нæу, уæддæр... (Исдуг бадгæйæ баззад). 
415 

Дз’амболат (æрбацыд). Аня!.. Кæрон нæй мæ 
амондæн, Аня!.. 
Аня. Æгайтма афтæ амондджын дæ, Дзамболат. 
Фæлæ цæмæй? 
Дзамболат. Æнæхъæн изæр демæ дæн... уы- 
нын дæ... кæсын дæм!.. Æрмæст гæрсын, мæ амонд 
куы атæха, уымæй, Аня! 
А н я. Кæдæм тæхы? Афтæ мæнгæфсон у? 
Дзамболат. Къоста дыл куыд æнувыд у, уый 
уынын. Дæхæдæг дæр æм æнæзæрдæхсайгæ нæ дæ. 
А н я. Ныууадзæм Къостайы, Дзамболат. Куы ни- 
цы хъыгдары дæу дæр æмæ мæн дæр. 
Дзамболат. Куыннæ, Аня. Куынæуал дæ иста 
æрдæбон йæ цæстытæ. Ды дæр йæ ныхасмæ уайтагъд 
пианинойы уæлхъус куы абадтæ! 
Аня. Омæ цы? Мæхицæн дæр æхсызгон уыд Къо- 
стайæн исты æхсызгондзинад бакæнын. 
Дзамболат. Уыдæттæ кæнын дæ æз нал ба- 
уадздзынæн, Аня. Фæрсмæ дæр хъуамæ макæмæуал 
кæсай ныр. 
Аня. Цы-ы? Нæ, Дзамболат... Ницы бар мæм да- 
рыс нырма. Æмæ мын ахæм ныхæстæ дæр ма кæн. 
Къостайы тыххæй уæлдайдæр! 
Дзамболат. Къоста дæр иннæтæй уæлдай ни- 
цы у. Сыстыр æй кодтат, æндæр. 
Аня. Цæргæс у Къоста! Бæрзæндты чи тæхы... 
Дæрдтыл чи уыны. Гъемæ кæд уый не ’мбарыс, уæд 
æз демæ ныхас дæр нал кæнын. (Фæцæуы.) 
Дзамболат (Аняйы раз æрлæууыд). Æмбарын 
æй. Фæлæ йæм æгæр здахыс де ’ргом. Æмæ мын гъе 
уый хъыг у, Аня! 
А н я. Уый дæр дын хъыг ма уæд, Дзамболат. Хæ- 
416 

лары зæрдæ никуы фехалдзынæн æз Къостамæ! (Ра- 
цыдысты Къоста, Шредерс, Гаппо, Алыксандр, Садул- 
лæ, Аслæнбег, Зæлинæ, Ленæ, иннæтæ. Сегасæн дæр 
сæ къухты нуазæнтæ.) 
Къоста. Дзамболат... Аня!.. Æмæ сымах Варва- 
рæ Григорьевнæйы цæрæнбонты тыххæй нæ нуазут? 
Аня. Нуазæм, Къоста! Æрмæст ды хъуамæ æм- 
дзæвгæйæ гаджидау зæгъай. (Дзамболат æмæ /\нлмæ 
дæр нуазæнтæ радтой.) 
Къоста. Варварæ Григорьевнæйы тыххæй æз. 
цынæ бакæндзынæн, Аня! 
Æнувыдæй бирæ кæй уарзæм, 
Нæ зæрдæтæ чи кæны рухс, 
Мах цингæнгæ уый тыххæй нуазæм 
Варварæ, дæхæдæг нæм хъус! 
; Уæнт хъæлдзæг дæ бон æмæ де ’хсæв, 
Ныббар нын — вæййы нæм рæдыд! 
Ныббар нын, нæ буц хо, кæд не ’хсæн 
Нæ баййафыс хатгай рæвдыд! 
Нæ кæсыс мæгуырмæ бæрзондæй, 
Дæ лæггадæн нал ис зæгъæн. 
Æмæ дын нæ хæхбæсты номæй 
Зæрдæбынæй арфæ кæнæм. 
Шредерс. Бузныг, Къоста. Бынтон мын мæ бæ- 
рæгбон срæсугъд кодтай. Стыр бузныг уегасæй дæр, 
господа! Æрцæгъд, Ленæ. (Пианинойы цагъдмæ се- 
гас дæр сæ нуазæнтæ’ ануæзтой,) 
К ъ о с т а. Фæсивæд, гъе ныр та хъазгæ, кафгæ. 
27 Туаты Дауит 
417 

Аня, демæ мын мазуркæ æнæ скафгæ нæй, (Алык- 
сандр, Гаппо, Шредерс æмæ ма иу-дыууæ адæймагæй 
фæстæмæ иууылдæр кафынц. Кæнынц алыхуызон ев- 
ропæйаг кæфтытæ.) 
С а д у л л æ, Нæхи ирон кафт та, Къоста? 
Къоста. Нæй мын уымæн дæр ныууадзæн! Та- 
буафси, Аня! (Къоста æмæ Аня кæсгон кафт кæнынц. 
Ракафыдысты Дзамболат æмæ Зæлинæ дæр. Фæци 
сæ кафт.) 
Къоста. Уæ цæрæнбон бирæ уегасæн дæр. Ра- 
гæй нал баййæфтон ахæм хъæлдзæгдзинад. 
Ш р е д е р с. Мах дæ ноджыдæр схъæлдзæг кæн- 
дзыстæм, Къоста! Ленæ, Къостайы æмдзæвгæ кæсинаг 
куы уыдтæ. 
К ъ о с т а. Мæ кæцы æмдзæвгæ, Ленæ? 
Л е н æ. «Лермонтовы цырты раз». 
Къоста. Уымæ зæрдиагæй байхъусин æз. Æр- 
мæст бадгæ скæнæм негас дæр. (Сегас дæр сбадтысты 
.æмæ Ленæмæ лæмбынæг хъусынц.) 
Л енæ (дзуры). 
Торжествуй, дорогая отчизна моя, 
И забудь вековые невзгоды,— 
Воспарит сокровенная дума твоя,— 
Вот предвестник же^анной свободы! 
I 
Она будет, поверь — вот священный залог, 
Вот горящее вечно светило, 
Верный спутник и друг по крутизнам дорог, 
Благородная, мощная сила!.. 
418 

К мавзолею искусств, в храм науки святой 
С ним пойдешь ты доверчиво, смело, 
С ним научишься ты быть готовой на бой 
За великое честное дело. 
Не умрет, не поблекнет в тебе уж тогда 
Его образ задумчивый, гордый, 
И в ущельях твоих будут живы всегда 
Его лиры могучей аккорды... 
Возлюби же его, как изгнанник-поэт 
Возлюбил твои мрачные скалы, 
И почти, как святыню, предсмертный привет 
Юной жертвы интриг и опалы!.. 
(Къухæмдзæгъд. Хъæлæстæ: «Браво!» «Браво!». Къо- 
ста исдуг бадгæйæ баззад, гъе стæй сыстад æмæ Ле- 
нæйы ныхæн апъа кодта.) 
Къоста. Стыр чызг ауы, Ленæ! Цыма та ногæй 
Лермонтовы цырты раз æрлæууыдтæн... æмæ та йæ 
дунейы дзыллæйы æхсæн бакастæн, афтæ мæм фæ- 
каст. 
Г а п п о. Хорз у, Къоста, фæлæ та иу хъуыддаг... 
Къоста. Цавæр хъуыддаг та у, Гаппо? 
Г а п п о. Лермонтовимæ цæуын кæныс ирон мæ- 
гуыр адæмы ахуырмæ... аивады рæсугъддзинæдтæм... 
сæрибар цардмæ. 
К ъ о с т а. Æмæ? Зæгъ æххæст дæ хъуыды. 
Г а п п о. Æмæ, зæгъын, æндæр у ирон адæмæн сæ 
фæндаг. Сæхи национ аивад сын хъуамæ æххуыс кæ- 
на царды. 
Къоста. Чи сын исы сæ национ аинад, Гаппо? 
419 

Сæхи нæ уыдзæн? Фæлæ куыд æмæ цæмæн атигъ кæ- 
нæм нæхи Уырысы стыр аивадыл дæр? Пушкин, Лер- 
моитов, Грибоедовы стыр нæмттæ тæмæнтæ кæм 
калынц!.. Глинкæ, Чайковскийы диссаджы мыртæ зы- 
лангкæм кæнынц! Дæхæдæгта рæдийыс, Гаппо. Къах- 
вæндагыл цæуын кæныс мæгуыр ирон адæмы. Аф- 
тæмæй сын ис цæуæн фæтæн æмæ рæсугъд фæндагыл. 
Аслæнбег. Уыцы фæндæгтæ дæу йедтæмæ ничи 
уыны, Хетæджы-фырт? Ирон адæмы хъысмæт бынтон- 
дæр дæхимæ куы райстай. 
Дзамболат. Къоста уал уыцы домбайæ йæхи 
хъысмæты кой куы бакæнид. 
Г а п п о. Гъе уый дын зæгъын æз дæр, Къоста. 
Æдзух хицауадимæ тох кæныс... Кахановы æфхæрыс, 
фæлæ уыдон дæр афтæ аххосджын не сты, уый бам- 
бар. 
Къоста. Чи ма у уæдæ аххосджын, Гаппо, чи? 
Чи нæ кæны ныронг мæгуыр адæмæн зæххы кой? Чи 
сын стигъы сæ царм стърафтæй æмæ хъалонтæй? Гыц- 
цыл ницæйы тыххæй дæр сæ чи сафы Сыбырмæ? Рухс- 
мæ кæныны бæсты сæ чи дары талынг скъæтты? 10 
азы дæргъы бады облæсты хицауæй Каханов, фæлæ 
цы бакодта хорздзинадæй адæмæн? Йæ кæцы дзæбæх- 
дзинæдтæ лæудзысты сæ зæрдыл, куы ацæуа йæ бы- 
натæй, гъе уæд? 
Аслæнбег. Хорз æххæст кæны Каханов йæ хæ- 
стæ, махæн бæсты ницы цæуы, æндæр... 
Къоста. Куыннæ нын цæуа бæсты... Адæмæн сæ 
хурхытыл кæй хæцы, сæ удтæ сын кæй ласы, уый. 
Æмæ ма нæ кæмæндæрты пъагæттæ кæй садзы, цæ- 
мæй йын уыдон дæр æххуыс кæной, уый тыххæй. 
Г а п п о. Уæддæр бæстæ ды нæ афæлдахдзынæ, 
420 

Къоста. Æмæ фæсабыр кæн дæ тох. Дæхицæн дæр дæ 
цард мауал æнад кæн. 
К ъ о с т а. Уыцы ныхæстæ æз раджы фехъуыстон, 
Гаппо. Дæуæй... Сыбайы-фыртæй... Амырхантæ æмæ 
Созырыхъотæй. Дзахсоры-фырт дæр уæ фарс фæци 
мæнæ. «Æрсабыр у!.. Дæхи дæр æнамонд ма кæн!» 
Гъемæ сымахтæ цæрут сабыр æмæ амомдджынæй. 
Мæхи тыххæй та уын æз раджы загътон мæ ныхас: 
Мне вашего счастья не нужно,— 
В нем счастья народного нет... 
В блестящих хоромах мне душно, 
Меня ослепляет их свет... 
Оставьте пустое стенанье, 
Советы и вздохи по мне!.. 
Коль вам непонятно сказанье: 
«Не думай о завтрашнем дне». 
Служите слепому кумиру, 
А мне не мешайте служить 
Всеобщему братству и миру... 
Отдайте мне посох и лиру,— 
Хочу на свободе пожить!.. 
(Ацыд цæхæрадонмæ. Йæ фæстæ — Аня, Зæлинæ, но- 
джы ма чидæртæ. Аслæнбег дæр иннæ уатмæ ацыд.) 
Шредерс. Дæ хорзæхæй, мауал тыхдзырд кæн 
йемæ, Гаврил Васильевич! 
Алыксандр. Бынтондæр ацу, Гаппо. Т-^рсын, 
исты куы æрбахъуыды кæна Къоста æмæ нын йæ *ш- 
ныг фæстæмæ куы байса. 
Садуллæ. Раст хъуыды у гъе уый, Гаппо. 
Гаппо. Цæуын, цæуын. Мæхæдæг дæр нал лæу 
уын. 
421 

Алыксандр. Мах дæр цæуæм, Варварæ Гри- 
юрьевнæ. Нæ фысымтæ нæ кæннод сæхимæ нал ба- 
уадздзысты. 
Ш р е д е р с. Анютæйы иу æхсæв махмæ дæр уадз, 
Александр Иванович. 
Алыксандр. Цы кæны, лæууæд. Дзамболат, 
мемæ ма фæзивæг кæн, дæ хорзæхæй. Æгæр талынг 
вæййынц уынгтæ. 
Дзамболат. Табуафси, Алыксандр... 
Алыксандр. Хорз бæрæгбонтæ æрвит, Варва- 
рæ Григорьевнæ! 
Ш р е д е р с. Фæндараст, мæ хæлæрттæ! Бузныг 
уегасæн дæр, господа! (Алыксандр, Гаппо æмæ Дзам- 
болат ацыдысты.) 
Ш р е де р с. Нæ уазджытæ бынтондæр æрæнкъард 
сты. Ленæ, æрцæгъд та ма иу вальс. (Вальсы цагъд 
та райхъуыст. Шредерс, Садуллæ æмæ ма чидæртæ 
дыккаг уатмæ ацыдысты. Фыццаг уат исдуг афтидæй 
аззад. Аслæнбег æрбацыд.) 
Аслæнбег (иунæгæй). Так, Хетæджы-фырт, так! 
Æз дæр та дын лыстæг дæ хъуыддæгтæ æрнымайдзы- 
нæн. (Гæххæтт, кърандас систа æмæ фыссы.) Фыц- 
цаджыдæр — ам газет уадзынмæ хъавы... йæ зарджы- 
тæ — иннæ ахæм. Цæмæй адæмы бынтондæр сæрра 
кæна, уый тыххæй. Æртыккаг — статья иыффыста... 
«Неурядицы Северного Кавказа». Рауадздзæн æй Бе- 
тъырбухы... Сæрæй-бынмæ — Кахановы иыхмæ’... Зæхх 
дæр тыххæй исын кæны... хицауад ын — стигъæг... 
æргæвдæг... Каханов йæхæдæг — хъуырыл хæцæг! 
Так, мæ лымæн лæг, так! Фондз азы фаг та дын сты! 
Сыбайы-фырт — Кахановмæ! (Аракæс-бакæс кодта, 
гъе стæй тагъд-тагъд ацыд. Вальсы цагъд стынг ис. 
422 

Иу-цалдæр кафæджы фыццаг уатмæ дæр рацыдысты, 
фæлæ та кафгæ-кафын фæстæмæ ацыдысты. Къоста 
æмæ Аня дæр кафгæ рацыдысты, иу-цалдæр зылды 
акодтой, гъе стæй сæ кафт фæуагътой. Музыкæ дæр 
фæсабыр.) 
Къоста. Сбад, Аня. Æххæст ма демæ дæр фæ- 
хыл уон æмæ гъе уæд никæмæйуал ницы дардзынæн. 
(Сбадтысты дыууæйæ дæр.) 
Ан я. Райдай, Къоста, кæд дæ мемæ дæр хыг? кæ- 
нын хъæуы, гъе уæд. 
К ъ о с т а. Куыннæ, Аня, куыннæ? Авд мæйы 
дæргъы мæм иу писмо куыннæ ныффыстай рынчын- 
донмæ? 
А н я. Раст нæ дæ, Къоста. Юляйы писмойы-иу дæм 
æз дæр цыдæртæ афыстон. 
Къоста. О, «цыдæртæ»! «Мæнæй дæр салæмттæ», 
зæгъгæ. Æмæ, чи зоны, искæмæн-иу æгæр дæр ма уы- 
даиккой, фæлæ-иу мæнæн та мæ низыл ноджы низ 
бафтыдтой. 
А н я. Уый зонгæйæ дæм-иу бынтондæр ницы фы- 
стаин. 
Къоста. Уæд та мæ бынтон амардтаис, Аня. 
А н я. Цы дын зæгъон, уæдæ, Къоста?.. Нæ зонын. 
К ъ о с т а. Нæ, Аня. Ацы изæр дын æнæ исты 
зæгъгæ нæй. Цы йæ æмбæхсон... Зоныс æй æнæуи 
дæр... Аст азы дæргъы дывыдон арты кæй судзын... 
мæ алы хъуыды, мæ алы улæфт дæуимæ баст кæй 
сты. Гъемæ кæрон скæнæм ацы хъуыддагæн, Аня... 
А н я. Зын мын у дзурын. Æгæр стыр хъуыддæгтæ 
домыс ды адæймагæй. 
Къоста. О, домын. Цæмæй, æз кæй уарзын, уы- 
цы адæймаджы зæрдæ дæр мæ зæрдæимæ æмдзæф 
423 

кæна. Æдзух мæ цуры уа... уынон æй... хъусон ын йæ 
улæфт. Цæмæй тохы размæ ме ’мцыд кæна... Фæлæ та 
куы ницы дзурыс, Аня. 
А н я. Барæй æнæ дзургæ нæ дæн... Дæ рæсугъд 
бæллицтæ дын фæсайдзынæн, Къоста. Фыдæнхъæл дæ 
фæкæндзынæн... 
Къоста. Фæдивæн ныхæстæ кæныс, Аня. Ком- 
коммæ «нæгъ» зæгъын дæм зын кæсы? 
А н я. Нæ, Къоста. Мæхи цæстæй куы уынын дæ 
тох Кахановимæ. Кæй бон бауыдзæн ахæм тох сама- 
йын паддзахы æрвыст лæгимæ? Йæ риуы стыр зæрдæ 
кæмæн ис... Иæ тых, йæ хъарутæн кæрон кæмæн нæй... 
Йæ мæгуыр адæмы йæ удæй фылдæр чи уарзы, ахæм 
адæймагæн. Æмæ ды ахæм дæ. Æз та? Нæ, Къоста! 
Де стыр домæнтæн дын аккаг дзуапп раттын мæ бон 
нæ бауыдзæн. 
Къоста. Бауыдзæн, Аня! Дыууæ уарзон адæй- 
магæн сæ тыхтæ дæр дывæр свæййынц. Дæ зæрдæйы 
дуар мын байгом кæн æрмæст. 
А н я. Уымæй дæр дæ куы фæсайон. Æз дæ рагæй 
дæр уарзын... Куыд поэт... Нывгæнæг... Нæ бинонты 
хуыздæр хæлары... Дис-иу дын кодтон дæ тохыл... Фæ- 
лæ æндæр хуызы бахæлар уæм, уыцы хъуыды никуы 
айста ныронг мæ зæрдæ. 
Къоста. Гъемæ йæ айсæд, Аня, айсæд. Хуыцау 
мæ нæ хъæздыг фæкодта, нæ уындджын, нæ конд- 
джын... Мæ царды уавæртæ дæр мын уыныс мæнæ. 
Цы бон, цы сахат мæ аныхъуырдзысты, уый бæрæг 
иæу. Фæлæ та дæм æз уæддæр мæ ных æрбахастон... 
Æрмæстдæр уымæн æмæ дæ æнæкæрон бирæ кæй 
уарзын. Æмае аргъ скæн мæ дзырдæн. Фæлæ кæд мæ 
царды уагæй тæрсыс... Кæд мæ зондахаст, мæ тохимæ 
424 

разы нæ дæ, уæд царды мидæг пе ’хсæн иумæйагæй 
ницы ис, Аня. 
Аня. Царды зындзинæдтæй æз дæр нæ фæтæрсин, 
Къоста. 
Къоста. Уæдæ зæгъ дæ разыйы ныхас. Æмæ 
æрлæууæм фæрсæй-фæрстæм царды... Тохы... Дыууæ 
ирон интеллигенты. Ахъуыды-ма кæн, цас хорздзинæд- 
тæ саразын бауид махæн нæ бон нæ мæгуыр, не ’фхæрд 
адæмæн, Аня! (Дуары дзæнгæрæг тынг ныццагъдæ- 
уыд.) 
Къоста. Чи та мын бахæлæг кодта мæ амонд- 
мæ? (Æдде къæхты хъæр æмæ хъæлæстæ стынг сты. 
Къоста æмæ сæм Аня хъусынц.) 
Лæджы хъæлæс (æдде). Бахатыр кæн, гос- 
пожа Шредерс. Господин Хетагуров хъæуы мæн. 
Ш р е д е р с (æдде). Господин Хетагуров раджы 
ацыд ардыгæй! 
Лæджы хъæлæс (æдде). Æз æй хъуамæ мæ- 
хæдæг бабæрæг кæнон... 
Ш р е д е р с (æдде). Æнафоны уæ æз мæ хæдза- 
ры джигул кæнын нæ бауадздзынæн! 
Къоста. Мæ «хæлæрттæ» та куы сты, уыдон! 
(Æддæмæ.) Рауадз сæ, Варварæ Григорьевнæ! Нæ 
дæ ныууадздзысты, уæддæр! (Æрбацыдысты Шредерс, 
полицмейстер, городовой, Ленæ æмæ Зæлинæ.) 
Къоста (полицмейстермæ). Рагæй дæ нал фед- 
тон, Сергей Петрович! Æгас цу! 
Полицмейстер. Господин Хетагуров!.. Æз дын 
хъуамæ Терчы облæсты хицауы приказ бакæсон! 
Къоста. Цавæр приказ та у? 
Полицмейстер. Байхъус æм! (Кæсы.) «Ныв- 
гæнæг Хетæгкаты Леуаны фырт Къоста адæмы кæй 
425 

змæнты, хицауады ныхмæ сæ кæй лæууын каены, тых- 
митыл сæ кæй ардауы, се ’хсæн сын, чи не ’мбæлы, 
ахæм зарджытæ æмæ фыстытæ кæй уадзы, уый тых- 
хæй фондз азы æмгъуыдмæ хаст æрцæуæд Терчы об- 
лæстæй Курскы губернимæ!». (Городовой Къостайы 
1/æлхъус хæстон лæуд акодта.) 
Шредерс. Цавæр у? Нырма гъе ныр куы ссыд 
йæ иу хастæй. Æви бынтондæр йæ цæсгом бахордта 
Терчы облæсты хицау? 
Къоста. Кæмæй мын агурыс цæсгом, Варварæ 
Григорьевнæ? Лæгхор Сенькæ йæ æз~ хуымæтæджы 
схуыдтон?! 
Полицмейстер. Господин Хетагуров... Иæ иу- 
уыл бæрзонддзинады приказ хъуамæ æххæст æрцæуа 
æвæстиатæй! 
Къоста. Гъе уый та дын мæ амонд, Аня! Фæлæ 
уæддæр сæрыстыр дæн æз мæ хъысмæтæй. 
А н я. Мæ дзуапп дæм æз уырдæм ныффысдзынæн, 
Къоста. 
Къост а. Куыд дæ фæнды, афтæ-иу бакæн. Хæрз- 
бон, Варварæ Григорьевнæ. Хæрзбон, мæ хорз хæ- 
лæрттæ. 
Шредерс. Фæндараст, Къоста. Зон, дæ хæлæрт- 
ты зæрдæтæ кæмдæриддæр демæ кæй уыдзысты, уый! 
Къоста. Бузныг, Варварæ Григорьевнæ! 
Зæлинæ. Нармæ цæуинаг куы уыдыстæм, Къо- 
ста! (Йæхи кæугæйæ Къостамæ баппæрста.) 
К ъ о ст а. Бацæудзыстæм, Зæлинæ. Гыццийæн дæр- 
иу зæгъ: зындзæн дæм, зæгъ, иуахæмы Годта! (Ацыд 
Зæлинæимæ. Йæ фæстæ полицмейстер, городовой, Аня, 
Шредерс, Садуллæ æмæ иннæтæ.) 
Æ м б æ р з æ и 
426 

ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Дзæуджыхъæу. Парк. Бандон. Иуварс егъау дур. Зынынц 
æфсæн хид, Терчы былтæ, хæдзæрттæ. Хъæд дардæй сау дары. 
Хæхтæ сæхи уæлæмæ-уæлæмæ систой. Уалдзыгон хурбон, æмæ 
Xъазыбеджы хох бæрзондæй урс-урсидæй зыны. С а д у л л æ 
тагъд-тагъд парчы аллеиыл суайы. Ракæс-бакæс кæны. 
С а д у л л æ (иунæгæй). Цы фæуыдаид лæг? Парк- 
мæ, дам, ацыд. Афтæмæй ам дæр нæй. (Фæзынд Аня.) 
Аня! Ам дæ ды дæр? 
А н я. Къоста ссыд, Садуллæ! Шредерстæм бацыд, 
йæхи адзæбæхтæ кодта, гъе стæй, дам, кæдæмдæр 
аивгъуыдта. 
Садуллæ. Хæсты æз уыдтæн, Аня... Мæ хабæрт- 
тæ та мын ды кæныс. 
А и я. Æцæг? 
С а д у л л æ. О, поездмæ йæ размæ ацыдыстæм, 
Шредерстæм æй бакодтам, фæлæ йæм цалынмæ фæ- 
стæмæ здæхтыстæм, уæдмæ, æцæг, раивгъуыдта. 
А н я. Омæ кæдæм? 
С а д у л л æ. Æхсызгон дæ фæнды йæ фенын? 
А н я. Фенин æй... Цыхуызæнæй ссыд цымæ хастæй? 
Садуллæ. Банхъæлмæ йæм кæсæм, Аня. Кæд 
парчырдæм рацыд, уæд ын ардæм æнæ ’рбацæугæ 
пæй. Иæ уарзон бынат рагæй дæр ай у. «Стрелкæ». 
А и я. Зæлинæ дæр æй агуры, æмæ уал æз уый 
фенон. (Аня ацыд. Садуллæ бандоныл æрбадт. Суа- 
йынц дыууæ чызджы.) 
С а д у л л æ. Чызджытæ! Кæдæм уайут, кæ? 
Фыццаг ч ы з г. Къостайы агурæм. 
С а д у л л æ. Æмæ кæй чызджытæ стут? 
427 

Д ы к к а г ч ы з г. Ирон чызджыты приютæй стæм 
мах. 
Садуллæ. О-о! Къоста сымахæн уæ фыд у. Фæ- 
лæ йæм афтидæй куыд æрбацыдыстут? 
Ф ы ц ц а г ч ы з г. Дидинджытæ дæр нæм уыдзæн. 
Не ’мбæлттæ сæ тонынц. Мах уал æм уынынмæ æрба- 
цыдыстæм. 
С а д у л л æ. Марадзут, уæдæ. Дидинджытимæ æр- 
бацæут. Къоста хъуамæ тагъд æрбацæуа ардæм. 
Фыццаг чызг. Цом, Мæдинæт. Байрæджы 
кæндзыстæм. (Чызджытæ азгъордтой, æртæ лæппуйы 
арф улæфгæйæ æрбацыдысты.) 
С а д у л л æ. Сымах та кæцæй фестут, лæппутæ? 
Фыццаг лæппу. Ирыхъæуæй... Къоста, дам, 
ссыд æмæ уый уынынмæ æрцыдыстæм. 
С а д у л л æ. Ирыхъæумæ дæр схæццæ хабар? 
Дыккаг лæппу. Кæрæдзимæ рауай-бауай кæ- 
нынц. «Къоста ссыд, Къоста ссыд», дзурынц. 
С а д у л л æ. Ссыд, зæгъ, ссыд. Стахти та, зæгъ, 
нæ хæххон цæргæс. Иæ зарæг ын нæ зонут, лæппутæ? 
Æртыккаг лæппу. Зонæм. Фæлæ йæ уым 
хуыздæр чи зоны, ахæмтæ ис. 
Садуллæ. Марадзут, æркæнут сæ, æмæ Къоста 
куы æрбацæуа, уæд-иу æй ныззарут. Хорз? 
Л æ п п у т æ. Зарын мах бар уадз. (Лæппутæ ацы- 
дысты. Садуллæ та бады. Æрбацыд Аслæнбег.) 
Аслæнбег. Цы хабар у, Дзаиайы-фырт? «Къо- 
ста, Къоста» куы кæнынц адæм? 
С а д у л л æ. Къоста ссыд? Гъе уый хабар, Сы- 
байы-фырт! 
Аслæнбег. Аипп ма уæд бафæрсын: кæцы аз у 
ацы аз? 
428 

С ад ул л æ. Цы зæгъинаг дæ уымæй? 
Аслæнбег. Уый æмæ 1900 аз у нырма. Къоста 
та 1904 азы онг у хаст. Ома — цыппар азы йæ абадын 
хъæуы нырма Херсоны. 
С а д у л л æ. Кахановы йæ бынатæй фесхъиуын 
кодта, уый дæ уырны? 
Аслæнбег. Уый ма цы уырнинаг у? Версты 
дæргъæн статья йыл рауагъта. Уый дæр кæм? Бе- 
тъырбухы! Æмæ лæгæн йæ тъæпп уæртæ Туркестаны 
фæцыд! 
С а д у л л æ. Уæдæ йæхи дæр суæгъд кæнын кодта, 
Сыбайы-фырт... æмæ ссыд. Дæуæн та гъе уый зæгъын 
æмæ рагацау дæхи айс. Иемæ фембæлд дын пайда 
нæ уыдзæн, уый зон. 
Аслæнбег. Зиан дæр мын цæмæн хъуамæ уа? 
Цы йын кодтон? 
С а д у л л æ. Зонæм дын дæ цъаммар митæ, æдзæс- 
гом адæймаг. Æмæ фесæф! Мауал цу не ’ввахс. 
Дæу хуызæттæй загъта Къоста йæхæдæг дæр: 
г 
Æстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй... 
Æхсины лæг, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй. 
(Ацыд.) 
Аслæнбег (иунæгæй). Ничи кæсы хуызисæгмæ! 
Бынтондæр Къостайы æвзагæй дзурын байдыдта. Ард 
мæ хæдзары бацæуæд, æз дæуæн дæр уый хал куынæ 
ахæрын кæнон. (Фæцæуы, фæстæмæ фездæхт.) Хетæ- 
джы-фырт! Æрбацæуы. Æцæг та ратыдта йæ хъада- 
мантæ. Æмæ та схæццæ йе ’мгъуыдæй раздæр. Раст 
429 

зæгъы Дзанайы-фырт уыимæ мæнæн æмбæлпæйæ нæу. 
(Тагъд-тагъд иннæуылты ацыд. Цъиутæ уашнц. Са- 
быргай лæдзæджы æнцæйтты, къуылых йæ иу къахыл, 
афтæмæй æрбацыд Къоста.) 
Къоста (иунæгæй, йæ алывæрстæм ракæс-бакæс 
кæны, афтæмæй). Дуне рæсугъд! Цъиутæ уасынц!.. 
Хур тæмæнтæ кг.льг!.. Мæнæи та æрæгвæззæг скодта 
бынат мæ зæрдæйы. Æмæ дзы куыннæ скæна бынат? 
Фæхæссон-ма, загътон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти,— 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй,— 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!.. 
Зæлинæ (тагъд-тагъд æрбауад). Ам куы дæ, 
Къоста, æмæ адæм та дæу куы агурынц? 
Къоста. Кæм сты? Æгас Ирыстоны мæ хъæбы- 
сы куы ныттухин æз! (Фæцæуы, фæлæ йæ къахыл фæ- 
хæцыд. Схъæрзыдта.) 
3 æл и н æ. Æрбад уал. Дæ къах дæр та куы рис- 
сы... Фæллад... Фæлмæст! 
Къоста. Æххæст дæн алцæмæй дæр, ма тæрс. 
(Æрбадт.) Цæй, куыд, Зæлинæ? Гыцци ма. м^м æн- 
хъæлмæ кæсы? 
430 

3 зг л и н æ (æрбадт Къостайы фарсмæ). ГыццИ 
уьш куы зонид æмæ ды ссыдтæ, уæд цъиу фестид, 
Къоста, æмæ дæм ардæм æртæхид! 
Кьоста. Цал хатты-иу æй æрымысыдтæн мæхæ- 
дæг дæр! Цал хатты-иу мæ фæндыд йæ цуры абадын 
æмæ йæ дæрзæг къух мæ къухы бакæным! Фæлæ йæм 
ныр бацæудзыстæм. Габо та? Сыбыры уазал дæттæ 
ма нуазы? 
3 æ л и н æ. Нуазы, æмæ сæ, æвæццæгæн, бирæ фæ- 
нуаздзæн нырма. 
Къоста. Гæнæн нæй, мæ хур! Ахæм у а-заман. 
Æгас Уæрæсейы адæмты хъуыртыл ныххæцыд пад- 
дзах... æмæ сæ нæ сулæфын уадзы, нæ сызмæлын. 
Æндæр ма дæм цы хабæрттæ ис, Зæлинæ? Цы хъуыд- 
даджы фæдыл та æрцыдтæ Нарæй? 
Зæлинæ. Чингуытæ æлхæнынмæ, Къоста. Æмæ 
уал фыццаджыдæр дæ чиныгæй 20 экземпляры бал- 
хæдтон. 
Къоста. Уыцы чиныджы кой мын мачи кæнæд. 
Мæ бон куы уаид, уæд ын йеппæт экземпляртæ дæр 
æрæмбырд кæнин... цырен арт скæнин æмæсæ гъеуым 
басудзин! 
3 æ л и н æ. Цæмæн, Къоста? Гаппо дзы иу-цалдæр 
æмдзæвгæйы аппæрста, фæлæ йыл уæддæр адæм тынг 
цин кæнынц! 
Къоста. Бæгуы йыл кæндзысты цин. Ирон æв- 
загыл чиныг рацыд. Уый стыр хъуыддаг у. Фæлæ йыи 
Байы-фырт цы фыдмитæ бакодта, уый адæм цæмæй 
зонынц. 
3 æ л и н æ. Херсонмæ дæм нырвыста чиныг? 
Къоста. Херсонмæ. Æмæ хуымæтæджы цин ба- 
кодтон, постхæссæг мæм æй куы æрбалæвæрдта, уæд! 
431 

Фырцинæй ма йын мæ фæстаг сомырдæг дæр авæрд- 
тон. Фæлæ йæм куы æркастæн, уæд мæ куы федтаис! 
Мæ хъæр, ме ’рдиагмæ мæ фатеры хицау рауад. 
Загъта — лæг сæрра ис. 
Зæлинæ. Йæхи йын нæма федтай? (Æддæрдæм 
фæкаст.) Æрбацæуы дæлæ. 
Къоста. Ма мæм æвдисæд йæхи. Хуыздæр ын нæ 
уыдзæи. 
Зæлинæ. Æз уал ацæуон, Къоста. (Ацыд.) 
Г а п п о (дардæй ныхасгæнгæ æрбацæуы). Къоста, 
дам, ам æнæхъæн сахатæй фылдæр бады. Мах та йæм 
æнхъæлмæ кæсæм. Дзæбæхæй нæм цæуай, Къоста, 
кæддæриддæр! Дзæбæхæй... (Къостамæ йæ къух ба- 
дардта. Уый йын æй нæ исы.). 
Къоста. Куыд мæм дæттыс дæ къух, Гаппо? Дæ 
цæсгом та йæ куыд хъæцы? 
Гаппо. Цы кодтам, Къоста? Цы æрцыд ахæмæй 
не ’хсæн, цæмæй кæрæдзимæ нæ къухтæ мауал дæт- 
тæм? 
Къоста. Цы ма вæййы? Куыд бадзырдтам фарон 
Шредерсы фатеры? 
Г а п п о. Нæ уыд чиныгæн афтæмæй рауадзæн, 
Къоста. Нæ йæ уагъта цензурæ. 
Къоста. Фæуæд афтæ! Цензурæ «Додой»-ы 
«Салдат»-ы, «Шинел»-ы ма уадзæд. Фæлæ мын æнæ- 
хъæн рæнхъытæ та цæмæн аппæрстай ме ’мдзæвгæ- 
тæй? Цæмæн мын ивтай мæ ныхæстæ дæхи ныхæстæй? 
Мæ рифмæтæ — дæхиуæттæй? 
Г а п п о. Къоста... Ирон æвзаджы æгъдауæй бын- 
тон рæвдз нæ уыдысты де ’мдзæвгæтæ. Æмæ сæм нæ 
уыд æнæ бавналгæ. 
Къоста. Куыд? Ирон æвзаг ды мæнæй хуыздæр 
432 

зоныс? Нæ, Гаппо, æз дæ ирои æвзаджы Пушкииыл, 
кæнæ Гроттыл нæ нымайын. Æз æй адæмæн йæхи 
дзыхæй ахуыр кодтон, уый зон! Афтæмæй мын ды ме 
’мдзæвгаетæн дæхи сдæсны кодтай... Фехæлдтай сæ... 
æмæ мын мæ цард дæр сæнад кодтай уымæй. 
Г а п п о. Чиныг уæддæр йæ хорзы куыст кæны, 
Къоста. Цыдæр ивддзинæдты тыххæй мæсты ма 
кæн. 
Къоста. Хъуыддаг ныхæстæ æмæ рифмæты аив- 
дыл нæу. Фæлæ мын уыцы ивддзинæдтимæ мæ хъуы- 
дытæ дæр аивтай. Чиныгæн йæ аивдзинад фехæлдтай. 
Йæ уд ын сластай, уый бамбар. 
Гаппо. Фæрæдыдтæн. Дæ чиныджы бæрны кæй 
бацыдтæн, уымæй. Дыккаг хатт мæхиуыл ахæм рæ- 
дыд нал æруадздзынæн. 
Къоста. Дыккаг хатт мæ чиныг дæумæ нал ба- 
хаудзæн. Фæлæ дæ курын, мæнæ «Гæлæбу», зæгъгæ, 
цы чиныгыл сæвæрдтай, ахæм чиныг дæр-иу макуал 
рауадз! 
Г а п п о. Уымæ та цы ссардтай æвзæрдзинадæй? 
Къоста. Ницы дзы ис, хорздзинадæй æмæ гъе 
уый! Нæ хъуыды, нæ рæсугъддзинад, нæ фыссыны 
дæсныйад! Æгæристæмæй дзы нывыл рифмæ дæр нæй. 
Ахæм чингуытæ уадзыны бæсты нæм фæлтау сæдæ 
азы дæр ма рацæуæд чиныг. 
Г а п п о. Иудзырдæй — ардыгæй фæстæмæ чи нæ- 
уал фæрæдидзæн, уый Байаты Гаппо. (Ацыд.) 
Къоста (иунæгæй). Йæ рæдыдыл нæ сæтты, 
фæлæ ма ноджы тæргæйттæ кæны! Афтæмæй мах мæ- 
гуыр не стæм... Ахæмтæм æнхъæлмæ чи кæсы! (Фæ- 
цæуы. Дардмæ кæйдæр ауыдта. Фæлæууыд.) Аня!.. 
Цæмæн та бахбста мæ зæрдæ йæхи мæ риуы къултыл? 
'«!8 Туаты Дауит 
433 

Цæмæн та дзы рафыхт цæджджинагау туг... Йæ фæ- 
стаг ныхас мæм æргомæй куы ныффыста, уæд? (Р1æ 
лæдзæджы æнцой лæугæйæ баззад.) 
Аня (æрбауад). Къоста!./ 
Къоста. Аня! (Хæстæгдæр æм бауад, æрæджи- 
ау.) Дæ дзырд иæ фæсайдтай, Аня. Бузныг де ’ргом 
иыхæстæй... Сбад, дæ хорзæхæй! (Сбадтысты.) 
А н я. Æфсæрмы дæ кæнын, Къоста... Æмбарын 
æй, куыд зын дын уыдаид, мæ дзуапмæ куы æркастæ, 
уæд! 
Къоста. Зын —уый ницы ныхас у, Аня! Дунейы 
рухсæй мæм судзицы бынæй цы фæзыны, гъе уый дæр 
нал зындис. Фæлæ ма ныр цæмæн æрцыдтæ? Куы мыи 
загътай дæ ныхас. 
А н я. Фæсмон никæмæ æрцæуы, Къоста? Æрцыд 
мæнмæ дæр фæсмон. 
Къоста. Фæсмои? Цæмæи? Цæуыл? 
А н я. Зæрдæниз йедтæмæ дын кæй ницы уыдтæн 
уал æмæ уал азы, ууыл. 
Къоста. Æмæ? Зæрдæ æнцой мын суай — уыцы 
фæнд дæм ма æрцæуæд. 
Аня. Æрцыд, Къоста! Кæд мыл цы-фæнды худт 
кæныс, дæхинымæр, уæддæр! 
Къоста. Байрæджы кодтай, Аня! Байрæджы! 
Цалдæр азы размæ дæ хъуыд равдисын уыцы хъару.... 
Уыцы зæрдæйы уаг! 
А н я. Иумæйаг амонд аразинаг куы уыдтæ кæддæр 
царды... тохы. Æви дæ уарзондзинад бамынæг ис дæ 
зæрдæйы? 
Къоста. Нæ, Аня, нæ! Фыццагау цыренæй судзы 
мæ риу. Æмæ йæ æз мæрдтæм дæр мемæ ахæсдзынæн. 
Фæлæ кæсыс? Бадомдтой мæ паддзахы фæсдзæуин- 
434 

тæ... Басастой мып мæ хъарутæ! Æмæ нал ис иæ дыу- 
уæйы амондæн иу кæнæн, нал! 
Мæ нуазæн нозт фæци мæнæн, 
Дæуæп та йемыдзагæй лæууы нырма! 
Æмæ афтæмæй æз дæу æнамонд цæрдтытыл бафта- 
уон? Нæ, Аня! Ахæм хиуарзон никуы уыдтæн æз! 
Ан я. Къоста!.. 
Къоста. Фæндараст, Аня! Фæндараст. Хорз 
амонд дæ хай. Æндæр дын ницы у мæ бон зæгъын. 
(Æрбадти, йæ лæдзæгыл йæ сæр æркъул кодта æмæ 
афтæмæй бадгæйæ баззад. Аня исдуг йæ цуры лæу- 
уы. Гъе стæй сабыргай йæ цæссыгтæ сæрфгæ ацыд.) 
Къост^ (фестад, аракæс-бакæс кодта, хъæрæй). 
Аня!.. Куыд царæфтыд дæн... Цæмæн амбæлдтæн дæ- 
уыл, мæ иунæг сæры бои!.. Цæмæн?.. (Æрбадт та фæ- 
стæмæ æмæ та исдуг бадгæйæ баззад. Æдде зарæг 
æрбайхъуыст. Лæппутæ æдде ныззарыдысты. Къоста 
йæм лæмбынæгæй хъусы.) 
Гъей, гъей, æмæ дам, Тменыхъæуы Додтайы 
барæг! 
Гъей, ныккæнæм, лæппутæ, Хетæджы-фырт 
Къостайы зарæг! 
Гъей, цæрай æмæ бирæ фæцæрай, Хетæджы-фырт 
Къоста! 
Гъей, гъей, æмæ, дам, ацы азы кæрдæг калмау 
куы хæры! 
Гъей, æмæ, дам, Къостайы гæххæтт арвау куы 
нæры! 
Гъей, цæрай æмæ бирæ фæцæрай, Хетæджы-фырт 
Къоста! 
Къоста (иунæгæй). Уыцы зарæг... 
435 

Гъей, Куырттаты комы, дам, мын балоны 
гуысыра. 
Рахæссут, дам, мын, хæлæрттæ, гъей, мæ тохы 
тырыса. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, Хетæджы-фырт 
Къоста! 
Рахæссут, дам, мын мæ тохы тырыса... Адæм мæм цæ- 
мæдæрты æнхъæлмæ кæсынц нырма. Æз та мæхи 
æруагътон. Æмæ æнæ адæм, æнæ тох цæрæн ис мæ- 
нæн? 
Садуллæ (æрбацыд, фæстæмæ дзуры). Къоста 
мæнæ ис, Сардион... Ардæм рацæут. (Æрбацыдысты 
æртæ зæронд лæджы æмæ Хъанымæт. Уыдон фæстæ 
Цæголты Геогри, Къубалты Алыксандр, Зæлинæ æмæ 
ма чидæртæ.) 
Зæронд лæг. Æгас нын цу, Къоста! Нæ сæрыл 
хæцæг... Нæ зæлдаг сæрбос. Мах Ирыхъæуы адæм 
рарвыстой... æмæ дын арфæ кæнæм сегасы номæй. 
Æгайтма та дзæбæхæй сæмбæлдтæ дæ райгуырæн бæ- 
стыл. 
Къоста. Бузныг, Сардион... Стыр бузныг уега- 
сæй дæр! (Адæмы къухтæ исы.) Хъанымæт, æгайтма 
та дæу дæр уынын!.. 
X ъ а н ы м æ т. Мæн дæр нæ адæм рарвыстой, Къо- 
ста. «Æгас цу», дам, зæгъ мах номæй Къостайæн. 
К ъ о с т а. Бузныг, Хъанымæт, бузныг! Цæголы- 
фырт... Къулбалы-фырт! Сымахты федтон! (Шредерс 
чызджытимæ æрбацыд. Чызджытæм — дидинджытæ.) 
Шредерс. Къоста, дæу уынынмæ æрбацыдысты 
приюты чызджытæ! (Чызджытæ Къостамæ базгъорд- 
той. Уый сæ æд дидинджытæ йæ хъæбысы æрбакодта.) 
430 

К ъо ст а. Уæ, стыр чызджытæ ауат! Уæ цæрæн- 
бонтæ бирæ æрбауой!.. Бузныг, мæ хуртæ, бузныг! 
Æгайтма ахæм хорз чызджытæ стут! 
Ф ы ц ц а г ч ы з г. Нæхимæ дæр-иу нын æрбацу, 
Къоста! 
Къоста. Æнæмæнгæй. Хъуамæ уæ феноп. Куыд- 
тæ цæрут... Куыд ахуыр кæнут. Уæ, хуыцау, кæд ис- 
куы дæ, уæд мæ мауал фæхицæн кæн мæ бæстæ, мæ 
адæмæй!.. 
Хъанымæт. Æгайтма нын Кахаиовы дæр фæ- 
сурын кодтай, Къоста. Кæд ныр бафтид адæмы къухы 
зæхх. 
Къоста. Æнхъæл нæ дæн, Хъанымæт. Æвæц- 
цæгæн, æнæ тыхæй байсгæйæ зæхх уæ къухы нæ бафт- 
дзæн. 
Хъанымæт. Оуу, мæнæ замана! Мах уæдæ цæ- 
мæдæрты æихъæлмæ куы кастыстæм. 
Георги. Гаппо дæ хъастгæнга? ацыд, Къоста. 
Стыр хыл, дам, фæци мемæ. 
Къоста. Уымæй раст зæгъы. Мæнæ тагъд дзы 
нæ ферох уыдзысты мæ ныхæстæ. 
Алы.ксандр. Мæнмæ дæр, дам, хæцыдтæ, 
Къоста. Мæ кадæг «Æфхæрдты Хæсанæйы» тых- 
хæй. 
Къоста. Хæцыдтæн, Къубалы-фырт! Мæнæ Цæ- 
голы-фыртмæ дæр. Рæдиут цæмæйдæрты. Æмæ уый 
тыххæй бæлвырддæр аныхас кæидзыстæм! Ныр та 
уын уый зæгъинаг дæн: фыссут хорз уацмыстæ. Рæ- 
сугъд хъуыдытæ чи æфтауа адæмы зæрдæты, ахæмтæ. 
Хорз хъуыддæгтыл сæ ахуыр чи кæна. Сæрибардзи- 
надмæ сæм чи сида. Фæзмут Уырысы стырдæр фыс- 
джыты... Пушкин, Лермонтов, Некрасовы. Ног æмби- 
437 

сонды фысс&г — Горькийы! Уыдон уæ рæдийын наб 
бауадздзысты. 
Г е о р г и. Архайдзыстæм, Къоста. Нæ хъарутыл’ 
нæ бацауæрддзыстæм. 
Алыксандр. Дарддæр дæхæдæг та цы ми кæ- 
линаг дæ, Къоста. 
Къоста. Тох кæныи дарддæр дæр. Уæддæр хъуа- 
мæ газет саразон. Æмæ та тох! Тох сæрибардзинадыл! 
Адæмы амондыл! 
X ъ а н ы м æт. Омæ кæдмæ уыдзæни дае тох, Къо- 
ста? Кæд нал цæудзæн адæмæн сæ хъизæмары уы- 
нæр? Де ’нкъард зарджытæ кæд нал кæндзынæ ды 
дæр? Æви æппын кæрон не ’рцæудзæн уыцы рæстæ- 
гæн? 
К ъ о с т а (дуры сæр лæууы, афтæмæй). Æрцæу- 
дзæн, Хъанымæт, æрцæудзæн! Цагъайраджы æфсондз 
аппардзысты адæм сæ бæрзæйтæй» Сæрибары хур сыл 
скæсдзæн. Тугæйдзаг кæрдтæ дард фехсдзысты сæ- 
хицæй æмæ æфсымæрдзинад сфидар уыдзæн се ’хсæн. 
Амондджынæй, худгæбылæй кæсдзысты дунейы рухс- 
мæ. Мæ фæндыры хъистæ аивдзынæн æз дæр, Хъаны- 
мæт, гъе уæд... Æмæ цины, хæлары, уарзондзинады 
зарджытæ кæндзынæн сæрибар адæмæн. (Дыууæ 
чызджы æд дидинджытæ Къостайы цурмæ схызтысты. 
Уый сæ йæ дæлæртты æрбакодта.) 
Хъæлæстæ. Дæ цæрæнбонтæ нын бирæ уæд, 
Къоста! Дæ цæрæнбонтæ! (Лæппутæ заргæ æрбацы- 
г)ысты.) 
Гъей, цæрай æмæ нын бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! 
Æмбæрзæн 

За/иигуеты 
ч ы нллр жсæб 
НЫРЫККОН ИРОН АДÆМОН 
ЧЫНДЗÆХСÆВЫ ЛИБРЕТТО 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Замирæт — 21-аздзыд, колхозон чызг, хъугдуцæг. 
3 æ л и — 50-аздзыд, йæ мад. 
Гагуыдз — 55-аздзыд, колхозон, нæ фыды æфсымæр. 
М а й р æ м — 23-аздзыд, тракторист, Замирæты курæг. 
Заретæ — 22-аздзыд, Замирæты хæлар чызг. 
X а з б и — 24-аздзыд, къухылхæцæг. 
Аслæныхъо — 55-аздзыд, фысымты хисдæртæй иу. 
Хъайсын — 55-аздзыд, уазджыты хисдæр. 
Æнæуи ма чындзхæссæг уазджытæ, чызгæрвитджытæ, уырдыг- 
лæуджытæ, хъазты чызг, лæппу-фæсивæд, сыхаг лæгтæ æмæ 
устытæ. 
440 

Фæсæмбæрзæнæй хъуысы фæндыры цагъд, зард æмæ а^мдзæгъд. 
Æмбæрзæн ист. Разынд егъау кæрт. Рахизырдыгæй — хæдзар, 
галиуырдыгæн — цæхæрадон. Дарддæр зьшы хъæу. Кæрты, 
цæхæрадонырдæм — фынгтæ æвæрд. Фынджы уæлхъус бадынц 
Г а г у ы д з, Л с л æ н ы х ъ о, X ъ а й с ы н, иинæ ч ы н д з* 
х æ с д ж ы т æ, ф ы с ы м т ы х у ы н д а д æ м, X а з б и. 
Фынгтæй рахизырдæмдæр — хъазты чызг, лæппу-фæсива\д, сæ 
хъазты кой кæнынц. Гагуыдз, Аслæныхъо, Хъай 
с ы н, X а з б и æмæ хъазты лæппутæй бирæтыл — ирон дзаумæт 
тæ—куырæттæ, цухъатæ. Чызджытыл—разкъæрттытæ. Иу-дыууæ 
лæппуйыл дзы хæстон дзаумæттæ. Иу цалдæр лæппу æмæ чыагьм 
та æнæуи уырыссаг дарæс. Æмбæрзæн куы байгом, уæд хъазт 
ноджыдæр стынг ис. Дыууæ лæппуйы æмæ чызджы кæсгон кафт 
кæнынц. Иннæ лæппутæ æмæ чызджытæ сын фæндыры цагъдмæ 
хъырнынц. 
Фыиджы уæлхъус бадджытæ дæр кафджытæм кæсынц. 
Лæппутæ æмæ чызджытæ (фæндыры 
цагъдмæ хъырнынц). 
Сæууон хуры скаст 
Дæ цæстытыл федтон, гъей! 
Дæ рæсугъд цæсгомæй 
Сæуæхсид куы худти, гъей! 
Нæ хъæуы лæппутæ 
Дæ иунæг фендмæ дæр 
Куы кæньтнц тæхуды, гъей! 
Нæ уæрæх быдырты 
Комбайн тæргæйæ, гъей! 
Фæхъусын дæ хъæлæс. 
Бæркадджын хуымтæй мæм 
441 

Фæзыны дæ сурæт, гъей! 
Дæ иунæг бахудт мын 
Мæ зæрдæйы сагъæс 
Фæсуры кæдæмдæр, гьей! 
Цы кæныс, рæсугъд чызг, 
Дæрдты мæ цы лидзыс, гъей! 
Æнæ ’рвæссонæй мæм 
Фæрсырдæм цы кæсыс, гъей! 
Мæ мазут дарæсæй, 
Мæ бензины тæфæй 
Мыййаг кæд æмбæхсыс, гъей! 
Нæ зæрдæтæ рагæй 
Куы ’мбарынц кæрæдзи, гъеи! 
Зæгъ-ма, уæд нæ хъуыддаг 
Фæстæмæ цы ’ргъæвæм, гъей! 
Фæвæййы та сæрд дæр, 
Нæ фæззæджы хорæй 
Чындзæхсæв скæнæм, гъей.* 
(Кафджытæ сæ кæсгон кафт тымбыл кафтмæ аивтой. 
Фæстагмæ лæппутæ къахфындзтыл скафыдысты æмæ 
уал хъазт ууыл ахицæн.) 
Аслæныхъо. Уæ бирæ нын цæрат, бирæ, кæд 
цы хорз фæсивæд стут! Дыккаг хисдæр дæ, Гагуыдз, 
æмæ ма сын сæ цæрæнбонты тыххæй сидт ауадз. Хис- 
дæр дæн, уый тыххæй сидтытæ сегас æз уадзон, æви 
цы? 
Цæрукъаты Т. ныхæстæ 
442 

Гагуыдз (райста нуазæн, афтæмæй). Æмбæлы 
мæ мад, мæ фыдыстæн. Гъемæ уæ цæрæнбонтæ бирæ 
уæнт, фæсивæд. Дзæбæх, æнæнизæй нын фæллой дæр 
кæнут æмæ кафгæ, хъазгæ дæр. Фыдбылызæй хызт 
ут, мæ хуртæ. Алы хорз хъуыддæгтæ уын æнтысы, 
ноджы рæсугъддæр хъуыддæгтæ уын бантысæд! 
Хъæлæстæ. Бузныг, Гагуыдз! Стыр бузныг! 
Г а г у ы д з. Аслæныхъо... Хъайсын... Фæсивæды 
цæрæнбонты... (Хисдæртæ нуазынц. Фæсивæд сын æм- 
дзæгъд кæнынц, афтæмæй зарынц.) 
Сæ цæрæнбон бирæ, 
Сæ цæрæнбон бирæ, 
Бирæ, бирæ, бирæ азты 
Бирæ фæцæрой! 
Гагуыдз. Гъа, мæ хуртæ! Уæ фыдбылызтæ дæр 
афтæ фесæфæнт. 
X ъ а й с ы н. Замманайы бæгæны дæр у, æвæдза! 
X а з б и. Бахатыр кæнут, нæ буц хисдæртæ. Фæлæ 
кæд гæнæн ис, уæд мæ мæнæ фæсивæды номæй иу 
иыхас зæгъын фæнды. 
Аслæныхъо. Дзур, мæ хур, дзур. Чындзæхсæв 
фæсивæды бæрæгбон куы у, уæд уын дзы куыниæ ис 
дзырды бар? 
Хазби. Чи зоны, рæдигæ дæр кæнæм, фæлæ мах- 
мæ афтæ кæсы. Замирæт нæ фермæйы хуыздæр хъуг- 
дуцæг у. Æвзонг... уындджын, кондджын чызг. Уæдæ 
нæ лæппу Майрæм дæр ницæмæй бафауинаг у. 
X ъ а й с ы н. Нæ колхозы трактористытæн сæ 
хуыздæр у. Уæздандæр лæппуйæн скæнæн нæй. 
X а з б и. Дæ хъуыддаг раст, Хъайсын. Гъемæ ахæм 
443 

чызг æмæ лæппуйы сæ царды рæсугъддæр боны кæм- 
дæр æмбæхстæй дар, гъе уый махмæ раст нæ кæ<!:ы, 
Гагуыдз æмæ Аслæныхъо. 
Гагуыдз. Цы зæгъинаг дæ, лæппу? Зæгъ æй 
æрогмдæрæй? 
X а з б н. Гъе уый, Гагуыдз, æмæ сæ ракæнæм, 
æмæ сæ мæнæ немæ сбадын кæнæм. 
Гагуыдз. Лæппу! Дæ комсомолтæн кæд уынаф- 
фæ кæныс, уæд сын кæн. Ацы хæдзары нырма ис уы- 
наффæгæнджытæ. 
X а з б и. Гъæтт, Гагуыдз, нæ цæрæнбонтæ куы 
нуæзтат ныртæккæ, уæд ныр ницæмæнуал бæззæм? 
Г а г у ы д з. Цæмæн бæззут, уымæн бæззут, фæлæ 
нын не ’гъдæуттæ ма халут. 
Аслæныхъо. Æнæ раст не сты, Гагуыдз. Негас 
дæр уыдон тыххæй куы стæм ам. Мах дæр ма уыдон 
цинæй куы стæм хайджын, уæд куыд бадæм æмæ 
куыд цин кæнæм æнæ уыдон. 
X ъ а й с ы н. Раст зæгъынц, Гагуыдз. Уæллæй, тынг 
раст. 
Г а г у ы д з. Куыд раст? Ирон æгъдæуттæ æз æмæ 
ды сæвæрдтам, Хъайсын? Цæмæн сæ хъуамæ халæм 
æз æмæ ды? 
X а з б и. Сегас сын ничи халы, Гагуыдз! Фæлæ 
æндæр заман у ныр. Уæлæрвтæм стахт Юрий Гага- 
рин... Ахæм стыр заман! Æмæ не ’гъдæуттæй ног рæс- 
тæгимæ чи нæуал фидауы, уыдоны фесафын хъæуы. 
Цæмæй нæ къæхты бын мауал тыхсой. Æмæ сыл ма- 
уал скъуыр-скъуыр кæнæм нæхи. 
Г а г у ы д з. Æгæр сæм æвналут. Æндæр абон- 
дæргъы гаджидæуттæ уадзут æмæ иу хатт иу дзуары 
кой ма скæн, уæд уый куыд у? 
444 

X а з б и. Нæ хъæуы сæ кой кæнын уыдонæн дæр. 
Уымæн æмæ не сты... 
Гагуыдз. Иудзырдæй — æндæр ран цы кæнут, 
уый кæнут. Гъай та ме ’фсымæры хæдзар у æмæ, кæд 
йæхæдæг нал ис, уæддæр ын æз йæ хæдзары нæ ирон 
æгъдæуттæ халын нæ бауадздзынæн. 
X ъ а й с ы н. Афтæ нæ, уæдæ, Гагуыдз. Чызджы 
мады бафæрсæм. Æмæ уый цы зæгъа, ууыл негас дæр 
сразы уыдзыстæм. 
Аслæныхъо. Хорз фæнд у гъе уый. Фæдзурут 
Зæлимæ, лæппутæ. (Лæппутæй иу рæвдз хæдзармæ 
бацыд.) 
Аслæныхъо. Тæрсын, Гагуыдз, дæ чындз дæр 
дæ фарс куынæ фæуа, уымæй. 
Г а г у ы д з. Цы бæрæг ын ис. Уымæ дæр куы рай- 
онмæ фæсидынц, куы облæстмæ, дæу хуызæн, дам, 
колхозы кæрчытæм ничи зилы. Æмæ йæ зонд, бæгуы, 
сæмтъеры ис уымæн дæр. Фæлæ уæддæр хъуамæ нæ 
ныхасыл дыууæ ма зæгъа. (Зæли хæдзарæй ра- 
цыд.) 
Зæли. Уæ цурмæ мæнæн афтæмæй цæугæ нæма 
у, фæлæ мын бахатыр кæнут. 
Аслæныхъо. Уыцы цыд дæр-иу дзæбæхæй ра- 
кæн, Зæли. Фæлæ дæ чызг æмæ дё сиахс немæ куы 
сбадиккой, уæд дæм куыд кæсы, дæ хорзæхæй? 
Гагуыдз. О, о, мæ буц чындз? Не сиахсы нын 
хисдæрæй бадын кæнынц. 
3 æл и. Уымæй йæ йæ фын фæсайдзæн. Фæлæ уæд- 
дæр нæ зонын... Афтæ нæ фæкæнынц æмæ... 
X а з б и. Кавд дæм дзæбæх кæсы, уæд «нæ фæкæ- 
кæнынц»-мæ цы кæсæм, Зæли? 
Зæли. Дзæбæх та мæм куыннæ кæсы? Чызг æмæ 
445 

лæппу адæмы æхсæнмæ куы рацæуиккой, мæнæ се 
’мгæрттимæ бадгæ дæр куы скæниккой, уæд цæмæй 
æвзæр уаид гъе уый? 
Г а г у ы д з. Мæнæ диссæгтæ, хорз адæм! Ракæнут 
сæ уæдæ. Мæ бынаты сæ сбадын кæнут. Фæрсæй-фæр- 
стæм. Уадз æмæ уын гаджидæуттæ дæр уадзой! Цæу- 
гæкæнын æз. Нал бадын уемæ. (Фестад йæ бына- 
тæй, фæцæуы, Хазби æмæ йыл иннæтæ фæхæцы- 
дысты.) 
Асл æн ы хъо.|Гагуыдз!. Гагуыдз!.. Худинаг у, 
X ъ а й с ы н. / куыд лидзыс уый? 
Г а г у ы д з. Худинаг сымахæн у! Нæ рæсугъд æгъ- 
дæуттæ нын сæ къæхты бын чи кæны. (Ацыд.) 
Зæли. Дæдæдæй! Цæрæнбонты мæм дзыхæй нал 
сдзурдзæн... 
Хазби. Мауал дæм сдзурæд, Зæли. Цæрæнбоиты 
нæ гæды æфсæрмытæй нал стæм нæ сæрæн. Æфсæр- 
мæй «оммен хуыцау» кæн, æфсæрмæй хуын хæсс, би: 
рæ æндæр уæлдай митæ кæн. Иууылдæр æфсæрмæй|. 
Æмæ не ’ккойæ æддæмæ нал хизынц алы фæстæзад 
адæймæгтæ. 
Аслæныхъо. Раст зæгъыс, раст. Дæ цæрæнбон 
бирæ. Уæдæ куыд кæнæм, хорз адæм? Хонæм Замирæт 
æмæ Майрæмы сæхи чындзæхсæвмæ? 
Хъæлæстæ. Хонæм! Хонæм! Хонæм!.. 
Аслæныхъо. Ды та цы зæгъыс, Зæли? 
3 æ л и. Куыд хуыздæр уæм кæсы, афтæ бакæнут. 
Мæ тиуимæ æз исты амæлттæй фидаудзынæн. 
Аслæныхъо. Ракæнут сæ уæдæ, Хазби. 
X а з б и. Ныртæккæ ам уыдзысты. Михал... Заре- 
тæ... мемæ! (Иу-цалдæр чызг æмæ лæппуимæ рæвдз 
ацыд.) 
446 

X ъ а й с ы н. Фæлæ нæ уæддæр Гагуыдзы фæстæмæ 
æрбакæнын хъæуы. Æнæ уый чызджы куыд ахæсдзы- 
стæм мах? (Лæппутæй иумæ.) Цу-ма, мæ хур! Дзу- 
рынц дæм, зæгъ, уазджытæ! 
3 æ л и. Цом. Æз дæр ма йын зæгъдзынæн. (Зæли 
æмæ лæппу ацыдысты. Гыццыл фæстæдæр Хазби æмæ 
Заретæ Замирæты æрбакодтой. Сæ фæстæ лæппутæ — 
Майрæмы. Замирæтыл — разкъæртт къаба, кæлмæр- 
зæн. Майрæмыл — куырæт, цухъа, уæлдзармхуд.) 
Аслæныхъо. Бакæсут-ма, уæ хорзæхæй! Хуры 
чызг æмæ лæппуйы хуызæн дыууæйæ дæр. Æмæ, дам, 
сæ кæмдæр къуымы æмбæхстæй дарут! Нуазæнтæ сæм 
авæрут, фæсивæд! Сæхи чындзæхсæвы сæ фæрасыг 
кæнæм. (Замирæт æмæ Майрæммæ нуазæнтæ авæрд- 
той. Дыууæйæн дæр сæ нуазæнтæ сæ къухты, афтæ- 
мæй æфсæрмхуызтæй лæууынц.) 
Аслæныхъо. Гъæтт, Замирæт. Куысты дын бай- 
йафæн куынæ ис... Æмбырдты дзурынмæ иннæ ахæм, 
уæд куыд ныхъхъус дæ? 
Замирæт. Æнæ дзургæ дзы нæй, Аслæныхъо? 
Аслæныхъо. Нæй, нæй! Сымах тыххæй куы 
афæлдæхтам фыдæлтон æгъдæуттæ. Уæд æппын ма- 
цы зæгъ, уый куыд уыдзæн? 
Замирæт. Уæдæ бузныг, Хъайсын æмæ Аслæ- 
иыхъо. Æз уый аккаг нæ дæн, фыдæлты æгъдæуттæ 
кæй тыххæй аиват. Фæлæ мæ уæддæр буц кæиут, рæв- 
даут мæ, æмæ стыр бузныг. Чи зоны, æгæр тагъд фæ- 
раст дæн уæ цурмæ... Фæлæ нæ Аслæныхъо фермæйы 
дæр фыдау рæвдауы, æмæ æз дæр фæныфсджын дæн. 
Мæ бузныгдзинæдтæн та æвдисæн мæнæ ацы нуазæн, 
Аслæныхъо. Табуафси. (Аслæныхъомæ нуазæн баха- 
ста.) 
447 

Аслæныхъо. Гъа стыр чызг ауай, стыр, æмæ 
цины нуазæнтæ дæттай кæддæриддæр. (Райста нуа- 
зæн.) Фæлæ ма æххæст нæ сахъгуырдмæ дæр байхъу- 
сæм, хорз адæм. 
Хъæлæстæ. Байхъусæм!.. Байхъусæм!.. 
Хъ а й с ы н. Майрæм! Сæр дæ бахъуыдис! 
М а й р æ м. Куы мæ зоныс, Хъайсын... Трактор 
скъæрынмæ арæхсын... Дзурынмæ та мæ тракторæй 
уæлдай нæ дæн... Бахатыр мын кæн>т, уæ хор- 
зæхæй. 
Аслæныхъо. Ау, уæдæ мын уыцы мадзурайæ 
мæ чызджы куыд асайдтай? 
М а й р æ м. Чызг ма мын йæхæдæг дæр феххуыс 
кодта, Аслæныхъо. (Замирæтимæ мидбылты худгæйæ 
кæрæдзимæ бакастысты.) 
Аслæныхъо. Молодец лæппу у. Цы дзуапп рад- 
та. Хъусут æм? 
X ъ а й с ы н. Уæдæ æз æгуыдзæг лæппуйы тыххæй 
цыдтæн ардæм. 
М а й р æ м (Хъайсынмæ йæ нуазæн дæтты, афтæ- 
мæй). Хъайсын... Табуафси! Дæ бригады хуымтæ дын 
хорз чи бакæндзæн, уый та æз. 
X а з б и. Гæнæн дын нæй, Хъайсын. Лæхстæйаг 
ын дæ. Кæннод дæ бригад ерысы фæсте баззайдзæн. 
Хъайсын (райста нуазæн). Гъемæ йæ бануаз- 
дзыстæм! Цы гæнæн ис. 
Аслæныхъо. Æрмæст уал заргæ, Хъайсын. 
Чызг æмæ лæппуйы нуазæнтæн æнæ ныззаргæйæ ба- 
назæн нæй. 
X ъ а й с ы н. Райдай, Аслæныхъо, Æз дæр дæ бай- 
йафдзынæн. 
Аслæныхъо. Дзæбæх бахъырнут, лæппутæ! 
448 

(Ныззарыд Уастырджийы зарæджы мотивыл. Фæси- 
вæд ын хъырнынц.) 
Гъей, дыууæ сонт уды тыххæй базарæм, уæдæ, 
базарæм, 
Хорз адæм, гъе-ей, уæй, сой! 
Гъей, цæмæй цард, амондимæ, æмзай-æмзæронд 
бауой. 
Сатана, Уырызмæгау кæрæдзийæн адджынæй 
фæцæрой, гъей! 
\ 
X ъ а й с ы н. 
Гъей, цæмæй сын хорз митæ бирæ бантыса, 
Уый тыххæй дæр ма базарæм, æмгæрттæ, гъе-ей, 
уæй сой! 
Гъей, сæ фæллой бæркадджын куыд уа, 
Сæ уæнг фæллад куыд нæ зона. 
Гъей, адæмæн уарзон куыд уой, афтæмæй бирæ 
азты 
Рæсугъд æмæ дзæбæхæй куыд цæрой, гъе-ей! 
А с л æ н ы х ъ о. 
Гъей, мæнæ буц уазджыты тыххæй дæр базарæм, 
æмгæрттæ! 
Гъе-ей, ой, сой! Гъей, цæмæй амондджын 
хъуыддаггæнæг фæуой, 
Дзæбæх æмæ хъæлдзæгæй сæ хæдзæрттыл 
сæмбæлой, гъей!.. 
X ъ а й с ы н. 
29 Туаты Дауит 449 

Гъей, нæ уæздан фысымты тыххæй дæр базарæм, 
базарæм, хæлæрттæ! 
Гъей, цæмæй сæ алы уазæг дæр буц æмæ 
рæвдыдæй цæуа, 
Сæ кад æмæ се ’гъдау бæрзондæй бæрзонддæр 
кæна, гъей! 
" А с л æ л ы х ъ о. 11æ дын ныззардзæн Хъайсын! 
X а з б и. Æмдзæгъд, фæсивæд! Фæндыр, Заретæ! 
(Фынджы уæлхъус бадджытæ сæ нуазæнтæ систой, 
куыд хисдæрæй сæ нуазынц. Фæсивæд сын æмдзæгъд 
кæнынц, афтæмæй «Айс æй, ануаз æй» зарынц. Чыз- 
джытæй сын иу фæндырæй цæгъды.) 
Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, ануаз 
æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
ануаз æй. 
Авæрут уазæгмæ дзæбидыры сыкъа, айс æй, 
ануаз æй! 
Партæн Уырызмæг сæ хисдæр куы уыд, айс æй 
ануаз æй. 
Бирæ нуæзта, уæддæр нæ рæдыд, айс æй, ануаз 
æй! 
Сырдоны цуан Бæлгъайы зæххыл, айс æй, ануаз 
æй, 
Цуаны фæцыди дыкъахыг бæхыл, айс æй, ануаз 
æй! 
Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, ануаз 
æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
ануаз æй. 
150 

Калачы фæндаг Дайраныл цыдис, айс æй, ануаз 
æй. 
Уыцы иунæг дын цы ануазын хъуыдис, айс æй, 
ануаз æй! 
Фыййауы нымæт къæвдайы тыххæй, айс æй, 
ануаз æй, 
Иу ма дзы ануаз хæлары тыххæй, айс æй, ануаз 
æй! 
Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, ануаз 
æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй 
ануаз æй! 
Аслæныхъо. Уæ бирæ цæрат, кæд цы хорз 
фæсивæд стут, уæд! Хазби, мæ хур... Къухылхæцæ- 
джы бон бирæ у. Сбадын кæнут чызг æмæ лæппуйы. 
Иннæ фæсивæдæй дæр иу дзæвгар сбадæд. Сегасы 
лæуд ницæмæн хъæуы. 
Чызджытæй и у. Чызджыты сбадт аив нæ 
уыдзæн, Аслæныхъо. 
X а з б и. Уыдзæн, уыдзæн! Мах, цæмæй аив уа, 
ууыл куы архайæм, уæд ма ды та кæдæм дæ къæхтæ 
садзыс? Сбадут. Æрмæст мын мæ хойы мæиæ ацы 
дыууæ чызджы астæу бадын бауадзут. (Чызджытæ 
æмæ лæппутæй бирæтæ фынджы уæлхъус сбадтысты. 
Уыдонимæ Замирæт дæр.) 
X а з б и. Сиахс! Дæхи хисдæртырдæм ма лас. Ни- 
цы дын рауайдзæн уымæй. Дæ бынат дæлæ дæлæ- 
уæз йс. 
Ма й р æм. Ды кæм уай, уым мæм уæдæ хуыздæр 
бынат æрхаудзæн. (Сбадт дæлæуæз.) 
451 

Хъайсын. Гъе ныр хуыздæр нæу? Сымах та, 
куынæ фидауа, уымæй тарстыстут. 
Аслæныхъо. Фынгмæ æвналут, мæ хуртæ. Хаз- 
би, сымах уæддæр лæугæ кæнут. Æмæ ма нын иу-дыу- 
уæ зарæджы акæнут. 
X ъ а й с ы н. О, мæ хуртæ, о! Чындзæхсæв зард, 
кафт, хъазтæй фидауы. Æмæ нын адæмы амонд ара- 
зæг Ленины зарæг акæнут. 
Хазби. Уый уын мах бар, Хъайсын æмæ Аслæ- 
ныхъо. Æрбатымбыл ма ут, лæппутæ! (Фæсивæд Хаз- 
бийы алы фарс æрбалæууыдысты æмæ ныззарыды- 
сты.) 
Ныр, дам, ацы азы уалдзæг 
Кæд æмæ Цыкарийы уалдзæг, гъей! 
Ленин фæллойгæнæг адæмы 
Бакодта йæ партийы уазæг, гъей! 
Ныр нын Тотраты Байти 
Кæд æмæ Къуыдатты цар æрдаудта, 
Ленины руаджы 
Мæгуыр адæммæ ныхасы бар æрхаудта, гъей. 
Ныр нын Ларсы гуыдыртæ 
Пекин саргъы рауагъта, гъей! 
Марксы хъуыдытæ гъей, 
Кадджын Ленин царды рауагъта, гъей! 
Аслæныхъо. Уæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт, мæ 
хуртæ! Нæ цардæн йæ астæуккаг цæджындз у фæ- 
сивæд. Мæй æмæ стъалытæм уыдон аразынц фæндæг- 
тæ. Денджызты бынты уыдон цæуынц. Нæузæххытæ 
452 

уыдон фæлдахынц. Парти æмæ хицауад та цы ног хæ- 
стæ æрæвæрдтой адæмы раз, уыдонæй дæр та стыр- 
дæр хай фæсивæд айста йæхимæ. Æмæ нын бирæ цæ- 
рæнт, бирæ! Сымах дæр нæ ауæрдут уæ хъарутыл. 
Быдырты, фермæты, заводты — алы ран фæллой кæ- 
нут. Кафын, зарын æмæ хъазынмæ дæр арæхсут, мæ 
мад, мæ фыдыстæн. Æмæ цæмæй домбайдæр уат, цæ- 
мæй рæсугъддæр хъуыддæгтæ уæ къухы æфта... Сы- 
махæй дæр цæмæй исчи мæй, хурмæ стæха, уый тых- 
хæй уын мæнæ хисдæрты нуазæн, мæ кæрчытæ! 
X а з б и (рæвдз нуазæн райста, уыйфæстæ). Мæй- 
тæ æмæ хуртæ махæй дæр дард нæ алидздзысты, уæл- 
лæй! Чи зоны, уырдыгæй чызджытæ хæссын байда- 
йæм! 
X ъ а й с ы н. Гъæй тæхуды, лæппу ма чи у! Хуры 
чызджы бæргæ æрчындз кæнин æз! 
Аслæныхъо. Æрхауид дæм, Хъайсын? Ам дæр 
ма дзы лæппу уаид, уый зон! (Амоны йæхимæ.) Хъу- 
сæм дæм, Хазби. 
X Д з б и. Уæ нуазæн бирæ, нæ буц хисдæртæ! Цас 
нæ æппæлут, уыйбæрц лæгдзинæдтæ нæм, чи зоны, 
æмæ нæма ис. Фæлæ нæ, æцæг, бирæтæ сæ хъарутыл 
нæ ауæрдынц. Тырнынц размæ, фæзмынц хуыздæрты. 
Мæй, стъалытæм чи атæха, ахæмтæ дæр не ’хсæн ра- 
зындзæн, Аслæныхъо. 
Аслæныхъо. Уырны нæ, мæ хуртæ, уырны! 
Лæгдзинæдтæ уæм бирæ ис, уый зонæм. 
Хазби. Фæлæ нæм магусатæ дæр гыццыл иæма 
ис. Æмæ уыдон дæр сæхиуыл æрхудæнт. Уæлдай буз- 
ныг уæ стæм уымæй, Хъайсын, Аслæныхъо æмæ бирæ 
хисдæрты кæй нæ бафæзмыдтат, фæлæ нын мæнæ нæ 
хо, не ’фсымæры кæй барæвдыдтат. Уæ дæллаг фарс 
453 

сæ кæй æрбадын кодтат, æмæ сын сæ бæрæгбон но- 
джы адджындæр кæй скодтат. Афтæмæй нын къорд 
азты куывдты, чындзæхсæвты хисдæртæй фæбадут! 
(Ануæзта йæ нуазæн.) 
Аслæныхъо. Бирæ нын цæрут, мæ хуртæ! Би- 
рæ, бирæ, бирæ! (Хæдзарæй æфсинтæ хуынимæ рацæ- 
уынц. Зæлимæ куыси, афтæмæй сæ разæй рацæуы.) 
Аслæныхъо. Лæппутæ! Æфсинтырдæм уæ цæст 
фæдарут. 
X а з б и. Зæххæмдзугæнæг дæр нæ нæ аирвæз- 
дзæн! Гъа-ма, фæсивæд. (Лæппутæ Сатанайы зарæг 
ныккодтой.) 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Мæнæ уазджытæ дæумæ кæсыиц, сой! 
Алы хæрзтæ дæуæй курынц, сой! 
Хорз минæстæ дæуæй домынц, сой! 
Рахæсс-ма сын сой, Сатана, сой! 
Сау бæгæны сыр-сыргæнгæ, сой! 
Бур физонæг цъыс-цъысгæнгæ, сой! 
Дзаджджын уæливых йæ сой калгæ, сой! 
(Æфсинтæ æрбахæстæг сты, фæсивæд ноджы зæланг- 
дæрæй ныззарыдысты.) 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Мæлæт кæмæн нæй, нæртон æфсин, сой! 
Дзаг къæбицтæ куы бакодта, сой! 
Хорз минæстæ куы рахаста, сой! 
Сау бæгæны сыр-сыргæнгæ, сой! 
Бур физоиæг цъыс-цъысгæнгæ, сой! 
Сойджыи уæливых йæ цыхт кæлгæ, сой! 
454 

(Æфсинтæ уазджыты раз æрлæууыдысты. Фæсивæд 
сæ зарын фæуагътой. Фынджы уæлхъус бадджытæ сы- 
стадысты.) 
Зæли. Сыстын уæ кодтам, уæ рыи бахæрон... Ба- 
хатыр кæнут. 
Хъайсыи. Уый та куыд зæгъыс, Зæли! Хох куы 
афæлдахдзыстæм сымах тыххæй. Стгæ нæ, фæлæ. 
Зæли. Мæ ныхас тынгдæр дæумæ у, Хъайсын. 
Мæ чызг абоны онг йæ мад, йе ’фсымæры хæдзары, 
йæ мыггаджы астæу фæцард. Никуы мады зæрдæ ис- 
тæмæй скъахта, никуы мыггаджы зæрдæ, афтæмæй. 
Фæлæ æнæ къайæ цъиу дæр нæ цæры æмæ ныр та уæ 
мыггаджы астæумæ бахиздзæн. Æмæ дзы сæргуыбыр 
куыд никуы ницæмæй фæуат, уыйбæрц амонд уæ уæд! 
Гъе уый тыххæй у ацы нуазæн, Хъайсын. (Хайсынмæ 
нуазæн радта.) 
X ъ а й с ы н. Уæ, мæлæт уын ма уа, Зæли, кæд цы 
хорз æфсинтæ стут! (Райста нуазæн.) 
3 æ л и. Ацы нуазæн та дæумæ у, Хазби. Цæмæй 
амондджын къухылхæцæг уай мæ чызгæн. Цæмæй 
ацы чызг æмæ лæппуимæ уæ хæлардзинад рæсугъдæй- 
рæсугъддæр кæна. Хъазыбеджы хохау уын цæмæй 
дардмæ æрттива... (Хазбимæ дæр нуазæн авæрдИа.) 
X а з б и. Æз та кæм фесгуыхтæн, Зæли? (Зæлийæ 
нуазæн райста.) Фæлæ уæддæр бузныг дæ буц ныхæс- 
тæй, де ’рхъуыдыйæ. 
Аслæныхъо. Хъусæм дæм, Хъайсын. 
Хъайсын. Цы зæгъон гъе ныр Зæлийæн, хорз 
адæм? Нæ колхозы хуыздæртимæ æмгуыст фæкодта 
æмæ кæны. Æгас районы дæр æмбисондæн Зæлийы 
кæрчыты хæссынц, уый негас дæр зонæм. Диссагдæр 
та уый у, æмæ иунæгæй йæ хъæбулы уаг, æгъдау- 
455 

джынтæй, фæллой кæнын уарзонтæй кæй схъомыл 
кодта. Æмæ сын гъе ныр сæ дзæбæхдзинæдтæм кæ- 
сынæй бафсæд, Зæли. Ацы хъуыддаг дæр фæсмоны 
хъуыддаг ма фæуæд! Зæлийæ æппæлынæй райсоммæ 
дæр нæ бафæллаин, фæлæ гъа. Иæхæдæг нæ цуры ис 
мæнæ. 
Аслæныхъо. Хорз ын загътай ныр дæр. Дæумæ 
дæр хъусæм, Хазби. 
X а з б и. Цæмæй адæмы рæсугъд фидæн — ком- 
мунизм тагъддæр æрлæууа, уый тыххæй йæ хъару- 
тыл нæ ауæрды Зæли дæр. Æмæ æцæг тагъддæр 
æрлæууæд уыцы фидæн. Цæмæй ма дзы Зæли дæр, 
сымахтæ уеппæт дæр дзæбæхæй ацæрат, Аслæныхъо. 
Аслæныхъо. Уæ, стыр лæг ауай, кæд цы хорз 
ныхæстæ кæныс, уæд! Лæппутæ, сæр та уæ бахъуыдис. 
(Хъайсын æмæ Хазби сæ нуазæнтæ ныуазынц. Лæп- 
путæ та зарынц.) 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Мæлæт кæмæн нæй, нæртон æфсин, сой! 
Рахастай нын хорз минæстæ, сой! 
Уыдонæй хуыздæр — хæларзæрдæ, сой! 
Хæларзæрдæ ’мæ уарзондзинад, сой! 
Рæсугъдæй не ’хсæн цæмæй цæрай, сой! 
X ъ а й с ы н. Уæ нуазæнтæ бирæ, æфсинтæ. Ахæм 
цины нуазæнтæ дæттут, Зæли, кæддæриддæр. (Усты- 
тæй иумæ куыси æрбалæвæрдтой.) 
Уазджытæй иу. Ау, æфсинты куыси афтидæй 
дæттæм? (Уазджытæй чидæртæ сæ дзыппытæй æхца- 
тæ фелвæстой, куысимæ сæ æппарынц.) 
Аслæныхъо (куыси йæ къухтæй амбæрзта). 
456 

Сабыр, уæ хорзæхæй. Сабыр, сабыр, сабыр! Махæн не 
’фсинты рæдаудзинад æхцатæй æлхæнгæ нæу. Фæстæ- 
мæ сæ уæ дзыппыты нывæрут. 
X ъ а й с ы н. Аслæныхъо! Афтидæй нæ ацæуой æф- 
синтæ? 
X а з б и. Нæ хæлардзинад ахæссæнт, Хъайсын. Нæ 
уарзондзинад... Нæ зæрдæты хъармдзинад. Уыдон 
æхцайæ бирæ зынаргъдæр сты. 
Аслæныхъо. Кæсут, фæсивæд та куыд хорз æр- 
цахстой хъуыддаг. 
3 æ л и. Раст у, раст. Зæрдæйы æнкъарæнтæй рæ- 
сугъддæр цы ис зæххыл? Гъемæ уæ лæвæрттæ бирæ 
уæнт! 
Хъайсын. Бирæ нын цæрут, бирæ. Сой цæуæд 
кæддæриддæр уæ къухтæй. (Зæли æмæ иннæ æфсин- 
тæ ацыдысты.) 
Аслæныхъо. Аслам та дын рауад, Хъайсын, 
уæллæй! 
Заретæ. Аслæныхъо, кæд гæнæн ис, уæд мæнæ 
чызджыты дæр дыууæ ныхасы зæгъын фæиды Зами- 
рæтæн. 
Аслæныхъо. Зæгъут, мæ хуртæ, зæгъут. Иæ 
хуыздæр хæлæрттæ сымах куы стут. 
3 а ретæ (сыстад, афтæмæй). Уый раст у, Аслæ- 
ныхъо. Суанг скъолайæ хæссы нæ хæлардзинад. Фер- 
мæйы кусгæйæ бынтон сыхсыст не ’хсæн. Æмæ цы 
хуыздæр ныхас зæгъæм абон нæ хуыздæр хæларæн? 
Мах.бирæ нæ федтам, бирæ нæ зонæм, фæлæ цы фед- 
там æмæ цы зонæм, уымæй махмæ дæр фæллой кæ- 
нын, хæлардзинад æмæ уарзондзинадæй хуыздæр ни- 
цы кæсы. Æмæ нæ фæнды, цæмæй Замирæт фæллойыл 
макуы сыстырзæрдæ уа. Цæмæй йæ хæлæрттæ макуы 
457 

уой гыццыл. Цæмæй йæ уарзондзинад зæронды бон- 
мæ ма ахицæн уа йæ зæрдæйæ. Царды лыстæг хъуыд- 
дæгтæ дыл куыннæ фæтых уой, æмæ дæ институт дæр 
каст куыд фæуай, уый зæгъын дæр ма нæ фæнды, За- 
мирæт. Ахæм æдылы ныхæстæ фæкодтон, Аслæныхъо, 
æмæ мын бахатыр кæнут. 
Аслæныхъо. Амбылдтай негасы дæр, Заретæ. 
Молодец чызг, уæллæй, раст цыма чындзы цæуынмæ 
хъавыс дæхæдæг, ахæм хорз ныхæстæ фæкодтай уар- 
зондзинады тыххæй. (Адæм худынц.) Фæлæ ма нын 
иу зарæг дæр акæнут, чызджытæ. Мæнæ хъуццытæ 
дуцгæйæ цы уырыссаг зарæг фæкæнут, гъе уый. 
Заретæ. «Песня о тревожной молодости». Зами- 
рæт æй райдайы кæддæриддæр. Замирæт! 
3 а м и р æ т. Гъемæ йæ ныртæккæ сымах азарут. 
Заретæ. Чызджытæ, дзæбæх æй °сисут уæдæ. 
(Заретæ ныззарыд. Иннæ чызджытæ æмæ лæппутæ 
дæр йе ’мзард кæнынц.) 
Забота у нас простая, 
Забота наша такая, 
Жила бы страна родная, 
И нету других забот. 
И снег, и ветер, 
И звезд ночной полет 
Меня мое сердце 
В тревожную даль зовет. 
Пускай нам с тобой обоим 
Беда грозит за бедою. 
Но дружба моя с тобою 
Лишь вместе со мной умрет. 
458 

Ба з а рд 
Пока я ходить умею, 
Пока глядеть я умею, 
Пока я дышать умею, 
Я стану идти вперед! 
Б а з а р д 
И так же, как в жизни каждый, 
Любовь ты встретишь однажды. 
С тобою, как ты, отважна, 
Сквозь бури она пройдет. 
Б а з а р д 
Не думай, что все пропели, 
Что бури все отгремели, 
Готовься к великой цели, 
И слава тебя найдет! 
Аслæныхъо. Стыр чызджытæ аут, мæ хуртæ. Уæ 
чындзæхсæвты куыд фæбадæм сымахæн дæр. Фæлæ 
дæм куыд кæсы, Хъайсын? Гыццыл, зæгъын, не уæнг- 
• тæ куы аивазиккам. 
Хъайсын. Хорз у, фæлæ нын цыма хæдзар ба- 
цагурынæн афон у, кæсдæртæ. 
Замирæт. Аслæныхъо! Гагуыдз ам куынæма ис. 
Хъайсын. О, Аслæныхъо, о! Æнæ Гагуыдз ар- 
дыгæй махæн чызг ахæссæн нæй. 
Фыццаг лæппу. Нæ мын æрбакуымдта. Бирæ 
йын фæлæхстæ кодтон. 
459 

X а з б и. Æз æй ныртæккæ æрбакæндзынæн. 
Аслæныхъо. Цы хабар у, зæгъ, Гагуыдз. Худи- 
наг у, зæгъ, адæмæй. 
X а з б и. Михал... Ды уал фæкæс хъуыддæгтæм. 
(Рæвдз ацыд.) 
Аслæныхъо. Мах та уал уæдмæ нæ фыдæлты 
«чепена» акæнæм. Сыстут уегас дæр. 
Заретæ. Мах дæр, Аслæныхъо?.. 
Аслæныхъо. Сымах дæр, сымах. Абон нæ ирон 
æгъдæуттæ кæнæ бынтондæр халгæ фæкæндзыстæм, 
кæннод та сæ аразгæ скæндзыстæм. (Фысымтæ æмæ 
уазджытæ сæ бынæттæй сыстадысты, кæрæдзи къух- 
тыл хæцгæйæ тымбыл æрлæууыдысты. Замирæт æмæ 
Майрæм семæ афтæмæй «чепена» кæнынц. Зæли æмæ 
иннæ устытæ дæр хæдзарæй рацыдысты æмæ кæсынц 
кафджытæм.) 
И у м æ. 
Галиу къахæй чепена, ой, чепена! 
Рахизæй дæр чепена, ой, чепена! 
Ой, чепена чи не ’ркæна, ой, чепена! 
Уый чындзхæссæг мауал цæуа, ой, чепена! 
Аслæныхъо. 
Сæ хордоны бумбулитæ, ой, чепена! 
Нæ уазджытæ маймулитæ, ой, чепена! 
X ъ а й с ы н. 
Сæ къæбицы — хом æйчытæ, ой, чепена! 
Нæ фысымтæ — фырчъындытæ, ой, чепена! 
460 

И у м æ. 
Ой, чепена чи не ’ркæна, ой, чепена! 
Уый мæймæ дæр макуы стæха, ой, чепена! 
Аслæныхъо. 
Сæ хæдзары — иу къæлæтджын, ой, чепена! 
Хисдæр уазæг-иу хæйрæджджын, ой, чепена! 
X ъ а й с ы н. 
Хосдзау хъæды фæсал тоны, ой, чепена! 
Не ’фсин мæстæй фæцæйтоны, ой, чепена! 
И у м æ. 
Ой, чепена чи не ’ркæна, ой, чепема! 
Уый йе ’фсины мауал фена, ой, чепена! 
Махæн иæ лæг уæлæрвты тахт, ой, чепена! 
Уыдон лæг та дзыхъы баззад, ой, чепена! 
Арахъыл мын хъоды кодтой, ой, чепена! 
Расыг та мын донæн кодтой, ой, чепена! 
Сæ чындзы «æгъдауæй» æмбылдта, ой, чепена! 
Гобийау къухæй амыдта, ой, чепена!* 
Иу сæрдарæн йе ’мбисæндтæ, ой, чепена! 
Конд къуыримæ нæ фæуиккой, ой, чепена! 
Мыртазты Б. ныхæстæ 
461 

Фарон æвдæм ус ракуырдта, ой, чепена! 
Ныр та æндæрмæ бадзыдта, ой, чепена! 
Сæрыстырæй дзырд лæвæрдта, ой, чепена! 
Нартхор та-иу зымæг тыдта, ой, чепена! 
Пълан-иу æххæст куынæ кодта, ой, чепена! 
Æхсырмæ-иу дон афтыдта, ой, чепена! 
Куыстафон-иу куывдты бадти, ой, чепена! 
Æхсæв та-иу дзæгъæл хатти, ой, чепена! 
Уалынмæ йæ куы базыдтой, ой, чепена! 
Лæдзæгæй йæ куы фæсырдтой, ой, чепена! 
Ой, чепена чи не ’ркæна, ой, чепена! 
Уый йе ’фсины мауал фена, ой, чепена! 
Аслæныхъо. Æгъгъæд. Хорз фестæм нæ уаз- 
джытæн. Кæд ма тагъд чындзхæссæг æрцæуой. 
X ъ а й с ы н. Уый махæн æгъгъæд нæма у. Нырма 
уæм фæйнæ кафты дæр куынæ акодтам. 
Аслæныхъо. Гъемæ сын хъазт дæр саразут, 
фæсивæд. Уæд та ма нæ цы бадомдзысты? 
Фыццаг лæппу. Дæ фæндырыл ма бацауæрд, 
Заретæ. Сымах та уæ хъарутыл, лæппутæ! (Фыццаг 
лæппу хъазты хицауæй æрлæууыд. Хъазт стынг ис. 
Кæнынц кæсгон æмæ тымбыл кæфтытæ.) Майрæм 
æмæ Замирæт дæр хъуамæ акафой. Куыд уæм кæсы, 
хорз адæм? 
Хъæлæстæ. Æмбæлы!.. Æмбæлы!.. (Майрæм 
æмæ Замирæт кæсгон кафт кæнынц. Лæппутæ сын 
фæндыры цагъдмæ хъырнынц.) 
462 

Нанайы буц чызг, дæуыл у мæ зарæг, гъей1 
Тæхуды, дæуимæ цæрынæй бафсæд, гъей! 
Колхозон быдырты ерысæй фæкусыс, гъей! 
Фæлмæн хъæлæсæй зарджытæ фæкæныс, гъей! 
Æз та дæм, мæ зæрдæ, зыдæй фæкæсын, гъей! 
Æдзух дæ куы уынин, гъе уымæ фæбæллын, 
гъей! 
Мæ цæстыл фæхъазынц дæ сау цæстытæ, гъей! 
Дæ даргъ æрфгуытæ, дæ худгæ былтæ, гъей! 
Фæлæ мæ ды, хъал чызг, хъуыды дæр нæ кæныс, 
гъей! 
Мæ уарзондзинад мын æрдумæ нæ дарыс, гъей! 
Мæ зæрдæ дæ мæтæй цъæх арты кæй судзы, гъей! 
Гъе уый дæм нæ хъары, гъе уый дæ нæ уырны, 
гъей! 
Уæддæр мæм, мæ уарзон, тызмæгæй ма кæс, 
гъей! 
Зæгъ мын æргомæй дыууæ ныхасы, гъей! 
Фæсур мын дардмæ мæ судзгæ сагъæс, гъей! 
Скæнæм иумæ нæ цард, нæ зарæг, гъей! 
(Майрæм æмæ Замирæт кæсгон кафт фесты. Фæстаг- 
мæ ма Майрæм къах-къухтыл скафыд.) 
Аслæныхъо. Нæ, кафынмæ дæр дæсны у не си- 
ахс! Заретæ! Симды цагъд! Хъуамæ æфсинтæ дæр не- 
мæ асимой. 
Хъайсын. Æз æрмæст Зæлиимæ. Лæппуйæ дæр- 
иу йемæ кафынæй не ’фсæстæн. 
463 

Зæли. Кæддæр цыдæртæ бæргæ уыдыстæм, 
Хъайсын. 
Аслæныхъо. Ныр дæр ма нын ницы у, Зæли, 
уæллæгъи! (Симыны цагъд æмæ æмдзæгъд стынг сты. 
Аслæныхъо, Хъайсын, Зæли, иннæ уазджытæ æмæ 
устытæ фæсивæдимæ симынц, симгæ симын). Гъæйтт, 
фæсивæд, æмбулдзыстæм уæ, æнхъæлдæн. Ой тох!.. 
Лæппутæй иу. Æнхъæлдæн æмæ нæ, Аслæны- 
хъо. Ус-тох!.. (Симд ноджыдæр стынг и. Уыцы рæс- 
тæджы Замирæт дыууæ чызджимæ хæдзармæ бацы- 
дис. Майрæм дæр дыууæ лæппуимæ кæртæй йæхи айс- 
та. Симд фæци.) 
Аслæныхъо. Нæ лæппуйы бонтæ нын нæ зæр- 
дыл æрлæууын кодтат, фæсивæд. (Хазби æрбацыд.) 
Иуиæгæй куы æрбацыдтæ ды дæр, Хазби? 
X а з б и. Не ’рбацыдтæн нæ, иунæгæй. Ардæм æй 
хъæуы ныртæккæ Гагуыдзы. Суанг æм фермæмæ фæ- 
цыдтæн. 
Аслæныхъо. Сбадæм уал уæдæ нæ бынæтты. 
(Сæ бынæтты бадынц. Æдде расыг лæгты хъæлæба 
æмæ зарын æрбайхъуыст.) 
Рæсугъд ус кæмæн вæййы, 
Уый ма мардмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон мард йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей! 
Хазби. Хъусут? Рæсугъд ус кæмæн вæййы, уый 
хæдзары, дам, мард вæййы! 
Аслæныхъо. Чи сты цымæ? Чи бануæзта цы- 
мæ йе ’фсарм? 
X а з б и. Моска æмæ Боска сты. Бæрæг у сæ хъæ- 
464 

лæсы уагæй. (Кæртмæ дыууæ расыг лæппулæджы, 
кæрæдзиуыл хæцынц, афтæмæй, цуттытæгæнгæйæ, 
æрбацыдысты. Хазби дыууæ лæппуимæ сæ размæ фæ- 
ци.) Кæдæм бырсут? Рацæут, зæгъгæ, уæм исчи ар- 
выста? 
Лæппулæг. Цы-ы? Нæ хъæуы чындзæхсæв куы 
уа, уæд мах уырдæм хонын хъæуы? 
X а з б и. Æмæ уæ куыстмæ лæг тракторæй куы нæ 
баласдзæн, уæд хæддзуйæ чындзæхсæвты куыд тагъд 
смидæг вæййут? 
Дыккаг лæппулæг. Уый дæ хæдзары уынаф- 
фæ нæу, Тотры-фырт... Ма лæуу нæ фæндагыл... Æм- 
бæлæггæгтæ нæм æнхъæлмæ кæсынц уæртæ... 
X а з б и. Ам уæм ничи æмæ ницы æнхъæлмæ кæ- 
сы. Гъе уыцы хуызæнæй уæлдайдæр. Фæлæ æнæмас- 
тæй уæхи фæстæмæ айсут. 
Фыццаг лæппулæг. Кæй тæрыс, Тотры- 
фырт? Æз Моска дæн, уый зоныс? Мæнæ уый та Бос- 
ка у, Боска!.. 
X а з б и. Зонæм уæ. «Зындгонд» адæм стут. Фæ- 
лæ ма уын зæгъын: расыгæй ам сымахæн бынат нæй 
æмæ ацæут фæстæмæ. 
Фыццаг лæппулæг. Лæппу!.. Тотырты Хазби 
йедтæмæ ма исты дæ? Æмæ дæ афтæ нæ быны ас- 
сæнддзыстæм. Æмбарыс?! (Бырсæгау æрбакæнынц. 
Хазби æмæ сæ йе ’мбæлттæ уромынц.) 
Аслæныхъо. Цы хабар у, æдзæсгом адæм? 
Кæдæм бырсут тыххæй? Цæмæн æнад кæнут адæмæн 
сæ бæрæгбон? Фесæфут æнæуаг, æнæгъдау хайуантæ! 
Фесæфут, кæннод уæм мæхæдæг стын! 
Хазби. Ма стут, Аслæныхъо. Ныхуыдтæг сæ фаг 
суыдзыстæм. (Расыг лæппулæгтæм.) Зæгъын ма уын 
30 Туаты Дауит 
465 

фæстаг хатт. Ардыгæй фесæфут тагъд. Цæсты фæны- 
къуылдмæ! 
Фыццаг лæппулæг. Сургæ нæ кæнут? 
Хазби. О, сургæ. Æндæр аккаг не стут сымах 
дæр æмæ уæ хуызæттæ дæр. Гъемæ уæ сурæм! 
Фыццаг лæппулæг. Хорз адæм! Ардыгæй 
фæстæмæ дæр ма амбæлдзыстæм! 
X а з би. Уæд дæр та аныхас кæндзыстæм. Ныр та 
фесæфут, зæгъæм, ардыгæй. Секундмæ ам уæ тæфаг 
куыннæуал уа, афтæ! Лæппутæ! (Хазби æмæ йе 
’мбæлттæ расыг лæппуты сæ разæй айстой. Сæ хъæлæс 
ма фæссценæйæ хъуысы: «Фæйнæ арахъы... фæйнæ 
йедтæмæ нæ нæ хъуыдис...» Хазбийæ фæстæмæ иннæ 
лæппутæ фæстæмæ æрбацыдысты.)^ 
Аслæныхъо. Стыр лæгтæ аут. Цы сын хъуыд, 
уый сын бакодтат. Ахæмтæн дæр нæм ныхкъуырæн нæ 
вæййы, нæ. Æфсæрмы сæм фæкæнæм. Æрмæст уы- 
донмæ нæ вæййы æфсарм. Æмæ куывд уа, чындзæх- 
сæв уа, алы ран адæмæн сæ цард, сæ бадт сæнад кæ- 
нынц. (Æрбацыдысты Хазби æмæ Гагуыдз.) 
Хазби. Нæ, дам, æрбацæудзæн Гагуыдз! Уæдæ 
уый цы у? 
Г а г у ы д з. Æрбацыдтæн, бæгуы. Иу дзæбæх хыл 
ма фæуон мæ чындз æмæ Аслæныхъоимæ. 
Аслæныхъо. Цæмæй та дæ фæаххосджын стæм, 
Гагуыдз? Цы та кодтам? 
Гагуыдз. Чызг чи фæхæссы, уыдон хæдзармæ 
исты æрбахæссынц, æви нæ? 
Аслæныхъо. Зæгъ дæ ныхас æргомдæрæй. 
Гагуыдз. Æргомæй йæ зæгъын, æргомæй! Æмæ 
кæм ис нæ уазджытæн сæ кусæрттаг? Сæ нозт? Дыу- 
уæ голладжы дзуллаг ссад? Иннæ адæм чызгæн ши- 
466 

фанер уа, буфет уа, сынтæг уа, алы æндæр дзаума 
æрбаласынц. Уæлæ дарæс иннæ ахæм. Суанг ма дæрд- 
даг хæстæджыты дæр нæ ферох кæнынц. Кæмæн къа- 
байаг, кæмæн кæлмæрзæн, кæмæн æндæр исты æрба- 
хæссынц... 
X ъ а й с ы н. Фыды æфсымæрæн та бухархуд, нæ? 
Г а г у ы д з. Æмæ цы кæны? Гъе уый дæр уын 
æгады хос нæ уыдаид, фæлæ мын адон афтид къухæй 
æрбараст сты. Æмæ дæм раст кæсы гъе уый? 
Аслæныхъо. Омæ афтидæй кæй æрбацыдысты, 
уый ныр базыдтай, Гагуыдз? 
Га гу ыдз. Нæ мæ уырныдта. Æнхъæл уыдтæн — 
фæсте сты сæ хæссинæгтæ. Æндæр сæ æз афтæмæй 
хæдзармæ уагътон? 
Аслæныхъо. Уæллæй, ныр дæр сæ фæсурдзыс- 
тæм. Æрмæст та мæнæ Зæлийæн йæхи бафæрсæм. 
Чызгæн йæ мад, хæдзарæн йæ хицау... Кæддæра уый 
та цы зæгъы? 
Зæли. Æгæр дзурын мæ хъæуы уæд мæ тиуы 
ныхмæ, хорз адæм, æмæ мæ бон нæу. 
Аслæныхъо. «Æргом ныхасы къæм нæй» — 
фæзæгъынц адæм. Æмæ зæгъ дæ хъуыды æргомæй. 
Зæли. Уæдæ йæ зæгъын: худгæ кодтон рагæй 
дæр гъе уыцы хъуыддæгтыл мæхæдæг. Куыд баца- 
гурынц нозт, кусæрттæгтæ, ссæдтæ? Адджын хæстæ- 
гæн кæй равзарынц, уыдонæн сæ разы сæхи кæрдзынтæ 
куыд æрæвæрынц? Сæхи нозтæй сын нуазæнтæ куыд 
фæдæттынц? Сæхи сойæ сын сæ былтæ куыд фæ- 
сæрдынц? Хорз у гъе уый, хорз адæм? Мæнмæ гæсгæ 
худинаджы хъуыддæгтæ сты гъе уыдон сегас дæр. 
Æмæ сæ хъуамæ мачиуал кæна. Кæд чызджы гъе уый- 
бæрц кад нæй йæ мад, йæ фыд, йе ’фсымæрты цæсты 
467 

цæмæй йын сæ фæллойæ чындзæхсæв скæной, уæд уы- 
цы чызг бацагурынмæ дæр нæ бæззы. 
Г а г у ы д з. Гыццыл уæздан æгъдау равдыстаик-ч 
кой. Уæртæ зæронд устытæн фæйнæ дыууæ цъындайы 
уæддæр æрбахастаиккой. 
X а з б и. Нæ бон уыд алцыдæр æрбахæссын, Га- 
гуыдз. Фæлæ бынтон фесафын хъæуы ацы æгъдау. 
Уымæн æмæ бирæтæ гыццылтыл нæ фæлæууынц. Дæ- 
уау кусæрттæгтæ, шифанертæ, ссæдтæ æмæ бирæ æн- 
дæр цыдæртæ фæдомынц. Лæппуйæн та уыйбæрцытæ 
йæ бон нæ вæййы. Æмæ уæд чызг æгъдауыл чындзы 
ацæуыны бæсты лæппуимæ афардæг вæййы. Æмæ 
дæм гъе уый хуыздæр кæсы, Гагуыдз? 
Га гу ыдз. Æппынфæстаг уæ чындзæн дыууæ дза- 
быры уæддæр скодтаиккат, кæд чъынды не стут, уæд. 
X а з б и. Мах ыл фондзы фæлыст дæр скæндзыс- 
тæм. Æрмæст нæхимæ. Сымах æй кæд бæгъæввадæй 
æрвитут, уæд уæ бар ис. 
Зæли. Уæ хорзæхæй, тызмæг ныхас ма кæнут. 
Цы кæнут, уый лæгъзæй... сабырæй... 
Гагуыдз. Хорз, мæ чындз, хорз. Æз æппындæр 
ницыуал зæгъын. Дæхæдæг кæн хъуыддæгтæ. Фæут 
сымах дæр хæлд не ’гъдæутты, Аслæныхъо. Æз уæ нæ 
хъыгдардзынæн. (Фæцæуы.) 
Хазби. Халын дзы хъæуы бирæты, Гагуыдз, ха- 
лын... Мæнæ Нагъо! Уæ сыхаг... Зæронд ус! Иæ лæп- 
пуйы пенсийæ цæрынц. Уый бацыд дуканимæ æмæ 
æнæхъæн мæйы пенсийæ Замирæтæн къабайаг бал- 
хæдта. Бинонты та тыхстæй ныууагъта... Уæд гъе уый 
сафинаг æгъдау нæу? 
Тагуыдз. Нагъомæ уый тыххæй æз мæхæдæг 
дæр хæцыдтæн. 
468 

Зæли. Æмæ уæд Сæли, кæнæ Иринæмæ цæуыл- 
нæ хæцыдтæ? Цæрæнбонты хæларæй цæх-кæрдзын 
куы фæхордтам, уæд нæ циндзинады цæуылнæ сты 
абон? 
Г а г у ы д з. Гъемæ цæуылнæ сты, цæуылнæ? 
Зæли. Афтидæй, дам, куыд бацæуæм? Хуынтæ 
скæнын та, дам, нæ бон нæ баци. 
Гагуыдз. Оу, мæнæ замана! Уæдæ ныр мæ 
къух нæ амоны, уæд мæ хæстæг, мæ хæлары циндзи- 
надыл ма сæмбæлон? Кæннод сæ бон цы у, уый нæ 
зонæм? Чи сæ домы хуынтæ кæныныл? 
Аслæныхъо. Æгъдæуттæ, æгъдæуттæ, Гагуыдз. 
Ды сæ сæрыл лæгтæ кæй тыххæй марыс, уыцы æгъ- 
дæуттæ. 
Г а г у ы д з. Æз ахæм æгъатыр æгъдæутты сæрыл 
нæ хæцын. 
Аслæныхъо. Иу сты уæдæ, Гагуыдз, иу æмæ 
мах дæр афтæ æнæгъдæуттæ не стæм, нæ хорз æгъ- 
дæуттыл йæ къахæй чи ахæца! 
Хазби. Иудзырдæй, Гагуыдз, æмбарын нæ бай- 
дыдтай. Æмæ, дæ хорзæхæй, мауал нын алидз гъе 
ныр. Цæуын хъæуы мах дæр. 
Гагуыдз. Лидзгæ дæр куыд акæнон? Мæхи чыз- 
гæй уæлдай мын куынæ уыд Замирæт, уæд ын фæнда- 
раст дæр ма зæгъон? 
Зæли. Гъе уый дын загъдæуа. Дæ хъæбысы куы 
схъомыл. Гъемæ сбад æмæ хъуыддæгтæ дзæбæх ацæ- 
уой. 
Г а г у ы д з. Æнæ сбадгæ дæр мын нал ис. Хорз 
мæ æрцахстой алырдыгæй. (Сбадт.) Фæлæ уæддæр мæ- 
гуыр Нагъо... Мæгуыр Нагъо. 
3 æ л и. Ууыл дæр ма тыхс. Æз ын не ’рбауагътон 
469 

хæссын уыцы къабайаджы. Ратт æй, зæгъын, фæстæ- 
мæ дуканимæ. Фæлæ нæм уæддæр 18 къабайаджы æр- 
цыд, хорз адæм! Стъолæмбæрзæнтæ, хуыссæнæмбæр- 
зæнтæ. Бирæ æндæр дзаумæттæ! Иудзырдæй, универ- 
маг бакæндзыстæм нæ хæдзары æмæ-иу махмæ цæут 
дзаумæттæ æлхæнынмæ! 
Чызджытæй и у. Цæуыл мæсты кæныс, Зæли? 
Чызгæн ахæм бон хъуамæ лæвæ»рттæ кæной. 
Зæли. Кæнæнт. Æрмæст, кæмæн куыд йæ бон у, 
афтæ. Махæй та бирæтæн сæ къух нæ фæамоны, аф- 
тæмæй Нагъойау стыр хуынтæ кæнынвкл фæхъарынц 
сæхи. Хуынтæ кæнын та нæ арæх бахъæуы. Кæм чындз- 
æхсæвы, кæм æндæр циндзинады... æнæ мæлгæ ду- 
нейы дæр нæ цæрæм. Æмæ чи суыдзæн сегасы фаг? 
Чи?... 
X а з б и. Хуыздæр уаид, æмæ-иу бирæтæ бынтон 
æнæ хуынтæ куы æрбацæуиккой. 
3 а р е т æ. Афтидæй-иу æрбараст уой? 
X а з б и. Æрбахæссæнт-иу хæлардзинад, хъæл- 
дзæгдзинад, парахат зæрдæтæ, худæн ныхæстæ, рæ- 
сугъд зарджытæ! Гъе уæд-иу афтидæй нæ цæудзысты. 
Лæппутæй иу. Бахатыр кæнут... Мæн дæр лæ- 
варимæ хъуыд æрбацæуын Замирæты чындзæхсæвмæ. 
Фæлæ нæ фæрæвдз дæн. Кæд ын зарæгæй баивæн ис, 
уæд мæ дзыппы хорз зарæг уыд. 
Аслæныхъо. Акæн æй, мæ хур. Æмæ амбулай 
негасы дæр. 
Л æ п п у. Заретæ, фæндырæй мæм фæкæс. (Заре- 
1æ фæндырæй цæгъды, лæппу зары.) 
Æз уарзтон сау цæстытæ, уарзтон, . 
Рæсугъддæр уыдонæй нæ уыд! 
470 

Æхсæв сæ стъалытимæ барстон, 
Уыдтæн сæ алы бон рæвдыд. 
\ 
Фæлæ мæ иунæгæй ныууагътой,— 
Мæнæй фæлыгъдысты тæргай. 
Æмæ мын афтæ дæр нæ загътой: 
«Хæрзæбон! Хорз амонд дæ хай!» 
Æмæ кæд уыдонæй фæцух дæн, 
Æмæ кæд ферох кодтой мæн, 
Уæддæр сæ райдзаст хуыз рæсугъдæй 
Мæ зæрды баззадис мæнæн. 
Тæхуды, абон та кæй тавынц 
Сæ хъармæй, рухс хурау, фæлмæн. 
Тæхуды, афтæ тынг кæй уарзынц, 
Куыд уарзтой а-уалдзæджы мæн...* 
(Лæппу зард фæци. Тыхджын къухæмдзæгъд.) 
Аслæныхъо. Стыр лæг ауы, мæ хур. Æцæг ам- 
былдтай не ’гасы дæр. Хорз адæм! Цыма уа уымæй 
хуыздæр лæвар? 
Хъæлæстæ. Бирæ къабайæгтæй хуыздæр у. Ва- 
зæтæй æмæ графинтæй... 
X а з б и. Ды та цы зæгъыс, Гагуыдз? 
Г а г у ы д з. Хорз у. Мæнг нæ зæгъын, уæллæй. 
X ъ а й с ы н. Уæдæ дæуæн дæр дæ цæрæнбон бирæ, 
Гагуыдз. Рæдыдыл басæттын дæр лæгдзинад у. Ныр 
та дæ курæг стæм, Гагуыдз... бар нын ратт нæ хойы 
ракæнынмæ. 
Кочысаты М. ныхæстæ 
471 

Аслæныхъо. Гъай-гъай, Гагуыдз. Æрдæбонса- 
рæй дæумæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Г а г у ы д з. Гъемæ бузныг нæ уазджытæй. Мæ 
сæрты ахизын сын аив нæ уыдаид, æмæ сæм æгайтма 
ахæм зонд не ’рцыдис. (Зæлимæ.) Цæй, Сæлбион. Бар 
сын раттæм, зæгъын. Нæхи куы ныффидар кæнæм, 
уæддæр дзы ницыуал рауайдзæн. 
Зæли. Ницыуал, ницыуал. Æмæ сын фæндараст 
зæгъæм. 
X ъ а й с ы н. Уæ хъуыддаг раст, нæ фысымтæ! 
Хазби, мауал фæстиат кæнут, мæ хуртæ! 
Хазби. Нал, Хъайсын, нал! Заретæ, Барис, Сос- 
лан — мемæ! (Хазби, Заретæ, дыууæ лæппуйы æмæ 
чызджы ма семæ, афтæмæй хæдзармæ бацыдысты:) 
Фыццаг лæппу. «Нанайы зарæг», фæсиваад! 
(Лæппутæ æмæ чызджытæ «Нанайы зарæг» кæнынц.) 
Гъей, нана, чындзхæссæг хъæбул хæссæг у, гъей! 
Æмæ дын дæ уарзон хъæбулы хæсгæ куы 
кæнæм, гъей! 
Уæд ма куыд цæрдзынæ, дæ рынтæ дын 
бахæрæм, нæ уарзон нана! 
Гъей, нана, изæры дæ бинонты нымайын куы 
байдайай, уой, 
Уæд куы стыхсдзынæ, нана, дæ рынтæ дын 
бахæрæм. 
Гъей, нана, изæрæй дæ уатгæнæг, райсомæй дæ 
уат исæг коммæгæс чызг дын ныр цæугæ куы 
кæны, гъей! 
Уæд ма цы кæндзынæ, нæ дзæбæх нана? 
Гъей, нана, хурау дын худгæ чи кодта, 
Стъалыйау æрттивгæ, гъей! 
472 

Уый фæстæ райсомæй куынæуал акæсдзынæ, 
гъей! 
Изæры йын йе ’рбацыдмæ дзæбæх хæринæгтæ 
куынæуал скæндзынæ! 
Гъей, нана, колхозон куысты дьш разæй чи цыди, 
ерысы дын йе ’мбæлтты чи ’мбылдта, гъей! 
Уыцы чызг дын ныр æндæр хæдзармæ куы цæуы, 
нана. 
Зæли. Мæ зæрдæ мын суынгæг кодта, гъалæ. 
(Йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
X ъ а й с ы н. Фидар лæуу, Зæли, мæ мад, мæ фы- 
дыстæн! (Хæдзарæй Замирæты ракодтой. Йæ рахи- 
зырдыгæй Хазби, йæ галиуырдыгæй — Заретæ. Фæ- 
стейы — чызджытæ, лæппутæ, фæсивæд. Уыдон дæр 
«Нанайы зарæг» кæнгæ цæуынц. Замирæтыл — раз- 
къæртт къаба, йæ сæрыл — цыллæ кæлмæрзæн, йæ 
цæсгом гом, афтæмæй йæ хисдæрты размæ æрбакæ- 
нынц). 
Ф æ с и в æ д (ноджы хъæрдæрæй «Нанайы зарæг» 
кæнынц). 
Гъей, иана, адæмы æхсæн сæрыстыр кæмæй 
уыдтæ, гъей! 
Хæдзары йæ уынд, йæ кондæй кæмæн не ’фсæстæ, 
уыцы хъæбул дын 
ныр куы рарасти йæ уарзон хæдзарæй! 
Гъей, фæлæ йын фæндараст зæгъ, дæ рын 
бахæрæм, нæ дзæбæх нана, гъей[ 
Цæмæй амондджын къах авæра дæ хæдзарæй, 
кад, æгъдауимæ фæцæуа *йæ ног бынатмæ! 
473 

Аслæныхъо. Фæндараст ын мах зæгъдзыстæм, 
фæсивæд! (Замирæты хисдæрты размæ бакодтой, Йæ 
фæстæ чызджытæ, лæппутæ, устытæ.) 
Г а г у ы д з. Уæ, мæ дуду чызг, мæ дуду чызг! Цæу- 
гæ мын кæныс, уæдæ? (Замирæт йæхи Гагуыдзмæ бап- 
пæрста. Уый йæ йæ хъæбысы æрбакодта. Йæ цæссыг- 
тæ сæрфы.) 
Гагуыдз. Æвгъау уын бæргæ у, Хъайсын, фæлæ 
гæнæн нал ис! 
Хъ а й с ы н. Ау, æмæ нæ лæппу цауддæр у? Кæм 
ис, кæ? Рацæуæд мидæмæ. 
Г а г у ы д з. О, о! Ракæнут та йæ мæнæ мæ цурмæ! 
Аслæныхъо. Ницы кæны, Гагуыдз. Иумæ сын 
арфæ ракæнæм. (Майрæм æрбахызт. Æфсæрмыхуы- 
зæй лæппутимæ дæлæуæз æрлæууыд. Заретæ Замирæ- 
ты къухыл хæцы.) 
Гагуыдз (фæкаст Заретæмæ). Чызг... ды та цы 
гæнæг дæ? Иæ къухыл ын цы ныззæгæл дæ? 
3 а р ет æ. Æз йе ’мдзуарджын дæн. 
Гагуыдз. Чызг æмдзуарджын! Оуу, мæнæ зама- 
на! Дуне уыцы иу фæлдæхт кæнут, Хъайсын æмæ Ас- 
лæныхъо, æви уый цы хабар у? 
X а з б и. Фæсивæды афтæ бафæндыд, Гагуыдз. 
Æмæ цæмæй æвзæр у? 
Гагуыдз. Дæумæ та куыд кæсы, Сæлбион? 
3 æ л и. Тынг хорз. Бакæс-ма, куыд дзæбæх фида- 
уынц, уымæ. 
Гагуыдз. Æниу чызгæн чызг æмбал ма уæд, уæд 
уый хорз у? 
Аслæныхъо. Уæдæ сын фæндараст зæгъ, Га- 
гуыдз. Æмæ араст уой сæ фæрныг хæдзармæ. 
Гагуыдз (куазæн райста, афтæмæй). Гъемæ 
474 

фæндараст фæуы, Замирæт. Цы чог хæдзармæ цæуыс, 
цы мыггаджы астæумæ цæуыс, уыцы ран, мæ хур: 
Хурау уындджын куыд уай! 
Оммен! 
Зондæй тыхджын куыд уай! 
Оммен! 
Адæмы æхсæн кадджын куыд уай! 
Оммен! 
Хъæубæстæн адджын куыд уай! 
Оммен! 
Раззæгтимæ раззаг куыд уай! 
Оммен! 
Фæстæгты размæгæнæг куыд уай! 
Оммен! 
Дæ къаимæ æмзай-æмзæронд куыд бауай! 
Оммен! 
Хисдæртæн бараг куыд уай! 
Оммен! 
Кæсдæртæн мадау куыд уай! 
Оммен! 
Сатанайау рæдау куыд уай! 
Оммен! 
Низæн æвгъау куыд уай! 
Оммен! 
Гъе уыйбæрц амонд дæ уæд, мæ хуры хай! (Хазби 
æмæ Заретæмæ.) Сымах дæр ын амондджын хо æмæ 
æфсымæр фæут. Фæсивæд стут, ног хъуыддæгтæм 
тырнут æмæ уын бирæ хорз хъуыддæгтæ бантысæд. 
Нуазæн та дæумæ, кæсдæр æфсымæр. (Нуазæн лæп- 
путæй иумæ авæрдта.) Дыууæ ныхасы йын ды дæр 
зæгъ, Сæлбион. 
475 

Зæли (Замирæты йæ хъæбысы æрбакодта). Фæн- 
дараст, мæ хъæбул. (Замирæт йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
Кæугæ нæ. Рухс цæсгомæй хъуамæ ацæуай мæ хæдза- 
рæй. 
X ъ а й с ы н. Æвæсмон хъуыддаг фæуæд ацы 
хъуыддаг. Уæ лæвар нын хæлар уæд. Гагуыдз, Аслæ- 
ныхъо. Уæ минæстæ дæр бирæ, афтæмæй хæрзбонтæ 
раут, нæ буц фысымтæ! 
Аслæныхъо. Фæндараст фæут! Дзæбæхæй уæ 
хæдзæрттыл сæмбæлут. 
Хъайсын. Бузныг, нæ фысымтæ. 
X а з б и. Бузныг, нæ фысымтæ. Бузныг уе стыр 
лæварæй. Алчи дæр уæ афтæ рæвдыдæй цæуæд. Фæ- 
сивæд!.. Иу хатт ма иу дзæбæх зарæг! (Ныззарыд. 
Фæсивæд ын хъырнынц.) 
Ой, фарнимæ фæцæуæм, 
Ой, амондджын къах фæхæссæм. 
Ой, не ’мбæлæг — хæрзгæнæг, 
Ой, нæ фæндаг — рæствæндаг, 
Ой, нæ хъуыддæгтæ — фæзминаг, 
Ой, алкæмæн дæр — кæнинаг, гъей! 
(Зарынц, афтæмæй Замирæты фæкæнынц. Хъайсын, 
иннæ уазджытæ, Аслæныхъо, Зæли, иннæ фысымтæ 
сæ фæстæ фæцæуынц. Фæндыры цагъд, æмдзæгъд æмæ 
зард стынг сты.) 
Æмбæрзæн 

ФИППАИНÆГТÆ 
«СИДЗÆРГÆС». Мыхуыргонд цæуы 
йе ’мбырдгонд «Пьесæтæ» (Орджоники- 
дзе, 1958 аз), зæгъгæ, уымæ гæсгæ. Ацы 
пьесæ у Туаты Дауитæн йæ фыццаг дра- 
мон уацмыс, аивадон литературæмæ йæ 
чи раздæхта, уый. Кусын ыл байдыдта 
1935 азы, æмæ йын йæ фыццаг вариант 
театрмæ æрбахаста 1939 азы. 1940 азы 
йын йæ дыккаг вариант радта ирон пье- 
сæты конкурсмæ. 
1940 азы 15 сенЧябры фыссæг йæ бо- 
ныджы ныффыста: «Я ее посвятил Гыц- 
ци, Нуца, всем «сидзæргæс» — всем ма- 
терям сирот. Я вложил в нее свои чув- 
ства, силы... Мало того — много слез». 
Конкурсы 19 пьесæйæ æрмæст фесгуыхт 
дыууæ, уыдонæй сæ иу уыд «Сидзæргæс». 
477 

Преми йын радтой æмæ йæ театрæн ба- 
нымыгътой, фæлæ ма йыл уæддæр хъуы- 
ди кусын. 
1941 азы 6 февралы театры уыд «Си- 
дзæргæсы» премьерæ. Фæлæ уый агъом- 
мæ Дауит ныффыста ноджыдæр дыууæ 
пьесæйы: «Æрра фыййау» æмæ «Хист- 
хортæ». Стæй ма йыл ноджыдæр фæ- 
куыста бирæ азты. Хуыздæрæй йæ хуыз- 
дæр кодта. Фыццаг хатт мыхуыры фæ- 
зынд журнал «Мах дуджы» (1954 азы). 
Уырыссаг æвзагыл рацыд Мæскуыйы хи- 
цæн чиныгæй 1959 азы. Иуца — Хъæр- 
джынты Варя, Амырхан — Тæбæхсæуты 
Бало хъазыдысты ацы пьесæйы сæйраг 
рольты бирæ азты æнтыстджынæй. 
«УЫЦЫ БОНТЫ». Мыхуыргонд цæуы 
къухфыстмæ гæсгæ. Пьесæ фыст у мид- 
хæсты темæйыл. 1957 азы 21 августы йæ 
касти Адæмон сфæлдыстады хæдзары. 
Дауит уым загъта, ацы пьесæйыл 12 азы 
бæрц кæй куыста, уый, æмæ йын Адæмон 
сфæлдыстады хæдзар Октябры револю- 
цийы дыууиссæдзæм азмæ иуактон пье- 
сæ ныффыссын куы бабар кодта, уæд та 
бавнæлдта ацы пьесæмæ, æмæ йын дзы 
рауад дыууæ, æртæ, стæй уæд цыппарак- 
тон пьесæ. Ацы бакасты фæстæ йын загъ- 
той, цæмæй дзы сараза иуактон, æртЪе- 
нывон пьесæ, цæмæй ма цыппарактон 
пьесæйыл дæр ногæй бакуса æмæ йæ 
театрмæ радта. 1957 азы 12 сентябры 
478 

Адæмон сфæлдыстады хæдзар радта иу- 
актон пьесæ æвæрыны бар. Пьесæйæн 
уыди цалдæр сæргонды: «Чи уыд Дæх- 
ци?», «Æфсымæртæ», «Уыцы бонты». 
Ацы фæстаг сæргонд æппæтæй арæхдæр 
æмбæлы къухфыстыты, æмæ йæ Дауит 
кæронмæ дæр афтæ хуыдта. Фыццаг хатт 
мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1957 
аз). Ацы пьесæ уыд Дауитæн йæ фæстаг 
уацмыс, йæ мæлæты бон дзы сæвæрдта 
фæстаг стъæлф, йæ уацмыс театры бакæ- 
сын дæр ма йæ къухы нал бафтыд. Æмæ 
йыл театр кусын байдыдта æнæ йæ авто- 
рæй. Цæмæндæр йæ сæргонд сæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд æмæ йæ схуыдтой «Дыууæ 
фырты». 
«ТÆТÆРХЪАНЫ БИНОНТÆ». Мы- 
хуыргонд цæуы фыццаг хатт. Мыхуыр æй 
кæнæм къухфыстмæ гæсгæ. Автор ыл ку- 
сын байдыдта 1947 азы. Фыццаг хуынди 
«Колхозон станы». Ацы сæргонд ахахх 
кодта æмæ йын кърандасæй йæ сæрмæ 
ныффыста: «Тæтæрхъаны бинонтæ». 
Уыд цыппарархайдон пьесæ. 1948 азы 
дзы сарæзта æртæархайдон драмæ æмæ 
йæ схуыдта «Тæтæрхъаны цæсгом». 1955 
азы та йын йæ сæргонд аивта: «Адæмы 
номæй», стæй та: «Тæтæрхъан». 1956 азы 
йыл кæрæй-кæронмæ ногæй бакуыста 
æмæ та йæ схуыдта «Тæтæрхъаны бинон- 
тæ». 1964 азы 12 декабры уыди йæ пре- 
мьерæ. 
479 

Мыхуыры фæзынд 1957 азы «Мах ду- 
джы». «Колхозон станы» чи хуынд, пье- 
сæйæн йæ уьщы варианты экземпляртæй 
иуы уыд къухæвæрд «Дзæбидыр». Ацы 
псевдоним Дауит, æвæццæгæн, пьесæ ис- 
ты конкурсмæ дæтгæйæ æрхъуыды кодта. 
«МÆРДТÆЙДЗÆУÆГ». Мыхуыргонд 
цæуы къухфыстмæ гæсгæ. 1940 азы мар- 
тъийы мæйы Дауит ныффыста иуактон 
пьесæ «Хистхортæ». 1942 азы пьесæйыл 
бакуыста æмæ сси цыппарактон астны- 
вон, æмæ йын фæзынд ног сæргонд 
«Мæрдтæйдзæуæг». 1954 азы автор йæ- 
пьесæ ногæй средакци кодта, скодта йæ 
цыппарактон, фæлæ авднывон. Фыццаг 
хатт мыхуыры фæзынд ацы къухфыстмæ 
гæсгæ «Мах дуджы» (1954 аз). Театры 
фыццаг хатт æвæрд æрцыд 1942 азы 12 
апрелы. >•; 
Тынг æнтыстджынæй д$ы ахъазыдыс- 
ты сæйраг рольтæ Калоты Барис (Бетъ- 
ре) æмæ Саламты Къола (Симона). Аф- 
тæ дæсны арæзт уыдысты сæ обрæзтæ, 
æмæ сын Санахъоты Сергей сарæзта се 
скульптурон портреттæ. 
«КЪОСТА». Мыхуыргонд цæуы йæ 
чиныджы текстмæ гæсгæ («Къоста», Ор- 
джоникидзе, 1960). Рагæй фæндыд Дау- 
иты Къостайы тыххæй пьесæ ныффыс- 
сын, фæлæ йæм йæ ныфс нæ хаста. Аф- 
тæ-иу дзырдта: «Уымæн йе ’мсæр хъæуы, 
йе ’мсæр». Къостайæн йæхи обрæзæй фæ- 
480 

стæмæ автор уæлдай зæрдиагæй бакуыс- 
та йæ дыккаг мад Чендзейы обрæзыл. 
Чендзе Туайон уыди, æмæ йын Дауит 
Туаты хисдæртæй бирæ хæттыты æры- 
хъуыста йæ хорзы кой. Къостайæн йæ 
райгуырды 100 азы бонмæ Дауиты дра- 
матургон дæсныйад фæбæрзонддæр æмæ% 
йæхиуыл йæ зæрдæ фæдаргæйæ, ныф- 
фыста ацы пьесæ. Фыццаг хатт æй теат- 
ры равдыстой 1959 азы 5 ноябры. Къоста- 
йы роль тынг хорз сарæзта Икъаты Ма- 
ирбег. 
«ЗАМИРÆТЫ ЧЫНДЗÆХСÆВ». Мы- 
хуыр æй кæнæм къухфыстмæ гæсгæ. Ку- 
сын ыл байдыдта 1961 азы. Фыццаг хатт 
мыхуыры фæзынд «Мах дуджы» (1961 
аз). Сæргонды варианттæ: «Мæдинæты 
чындзæхсæв», «Пуховкæ кæлмæрзæн», 
«Замирæты чындзæхсæв». 

СÆРГÆНДТÆ 
Сидзæргæс 7 
Уыцы бонты 109 
Тæтæрхъаны бинонтæ 179 
Мæрдтæйдзæуæг 245 
Къоста 333 
Замирæты чындзæхсæв 439 
Фиппаинæгтæ 477 

Давид Афанасьевич Туаев 
СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
В 2-х ТОМАХ 
ТОМ II 
на осетинском языке 
Редактор 
Г. X. Бицое в 
Художник 
Б. Л. Митрофанов 
Художественный редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
Ю. В. Гречишкина 
Корректоры 
3. М. Тха п са е ва, 
Т. А. Кайтукова 
Наборщик В. Астахова 
Печатник С.Коцоев 
В8 Ш Ш 

Сдано в набор 26-УМ969 г. Подписано к пе- 
чати 22-УИ 70 г. Формат бумаги 70x108 ^/з?- 
Печ. л. 15,125. Усл.-п. л. 21,175. Учетно-изд. 
листов 17,60. Заказ М 1669. Тнраж 1000. 
Иэд. М 66. ЕИ 01302. Цена 1 р. 01 коп. 
Книжное издательство Управления по пе- 
чати прн Совете Министров СО АССР, г. Ор- 
джоникидзе, ул. Димитрова, 2, 
Книжная типография Управления по пе- 
чати при Совете Министров СО АССР, г. Орд- 
жоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

