ТУАТЫ Сергей 
ЦАРДЫ ФУРД 
ÆВЗÆРСТ УАЦМЫСТÆ 
Дзæуджыхъæу 2022 

ББК84 (2-бОсет) 
Т80 
Чиныгаразæг 
Дзугаты-Мурасты Риммæ 
Туаты Сергей 
Т 80 Царды фурд. Æвзæрст уацмыстæ [Текст]: Æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ, фельетонтæ, легендæтæ, юморескæтæ / Сергей  
Туаты; [Чиныгаразæг Дзугаты-Мурасты Риммæ] - Дзæуджыхъæу, 
2022. - 342 ф. 
Туаев СМ. 
Море жизни [Текст]: Избранные произведения: Стихи,  
рассказы, фельетоны, легенды, юморески / СМ. Туаев - Владикавказ, 
2022. - 342 с. 
Ацы чиныджы бæстон æрцыдысты поэт, фыссæг, публицист 
Туаты Сергейы сфæлдыстадон бынтæ: йæ чингуытæ: «Æхсидав», 
«Нысан», «Мæ иунæг уарзон», «Фæндараст мын зæгъ!», «Куырæт»; 
уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй йе 'мдзæвгæтæ; журналты, газетты 
фæрстыл ын цы уацмыстæ рацыд мыхуыры, чингуытæм чи нæ 
бахауд, стæй-ма хæдзарон архивæй ист æрмæджытæ; разныхас 
поэты цард æмæ сфæлдыстадыл афæлгæстæн; æмдугонтæ йæм 
цы зæрдæ дарынц, йе сфæлдыстадæн ын цас аргъ кæнынц, уыдон 
æвдисæг цыбыр хъуыдытæ; мысинæгтæ; библиографи. 
Чиныг цымыдисаг уыдзæн поэзиуарзджытæн, алы кары 
чиныгкæсæгæн. 
ББК 84 (2Рос=Осет) 
©Туаев СМ., 2022 

(1918-1977) 
Нæ хъæуы мæн æндæр лæвар мæ царды, - 
Æрмæст мын уæд фыды зæххыл цæрæн. 
Цæйнæфæлтау мæ ма хона йæ фырт, 
Фæлтау мæ уд æрæвæрдзынæн кардыл. 
Туаты Сергей 

ТХод^и/умду йге^ ищ)ды/ ищщ^ишщу 
<^3^^щ^ф^) 
Кировы райдзаст хъæу - сфæлдыстадон интелли- 
генцийы авдæн! 
Ацы фарны бынаты рахъомыл бирæ курдиатджын 
фæсивæд - поэттæ æмæ фысджытæ Хозиты Яков, 
Куыдзæгты Валодя, Гаджиты Геор, Бирæгъты Сафар, 
Туаты Сергей, Тедеты Геор, Айларты Измаил, Къадзаты 
Станислав, Балаты Альберт, Ногъайты Хазби, Бырнац- 
ты Барон, Абайты Амырхан, Дарчиты Мурат, Гаджиты 
Фатимæ, публицист Мурасты Риммæ... 
Коцойты Арсен кæддæр загъта: «Ирон фысджыты 
хъысмæты æвæрд, æвæццæгæн, афтæ у: сæ чысылы 
бонтæй фæстæмæ зындзинæдты бын фæвæййынц - сæ 
хъару æххæстæй равдисын дæр нал бафæразынц»... 
Ацы ныхæстæ куы бакастæн, уæд мæ цæстыты 
раз слæууыд мæ хъæуккаг, хъысмæтæй æфхæрд, 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты Хъæбатыр Салдат, стыр 
курдиаты хицау, поэт, артист, зæрдæхæлар адæймаг 
Туаты Муссæйы фырт Сергейы сурæт. Уымæн 
цымыдисаг æмæ риссаг сты йæ царды уæззау бонтæ 
æмæ йе снафоны мæлæт. 
«Алы æцæг поэты Хуыцау сфæлдисы æххæст 
удæй цæрынмæ, æххæст хъæлæсæй зарынмæ, æххæст 
5 

ТУАТЫ Сергей 
курдиатæй адæмæн лæггад кæнынмæ» (Х.Б.). Ацы ду- 
нейы мидæг Сергей нæ бафсæсти нæдæр цæрынæй, 
нæдæр зарынæй, нæдæр цин кæнынæй, нæдæр адæмæн 
лæггад кæнынæй. Кæд æрдæгыл аскъуыди йæ царды, 
зарæджы æмæ амонды тугдадзин, уæддæр нæ фесæфт 
йæ ном, йæ кад. Уыдон баззадысты уæлæуыл йæ уар- 
зон адæмæн йе 'мдзæвгæты, зарджыты, радзырдты, кæд 
сыл рæстæджы фæлм йæхи æруагъта, уæддæр. 
Царды алкæмæндæр ис йæхи сæрмагонд фæндаг, 
кæцы алкæйы дæр кæны зæрдæйы фæндагмæ, царды 
циндзинад æмæ фæллойы уæлахизмæ. Йæ зæрдæйы 
цæхæр æнæвгъауæй йæ уарзон адæмæн чи лæвар кодта, 
йæ адæмы арф уидæгтимæ фидар тæгтæй бает чи уы- 
дис, дзырдаивады йæхи цæстæнгас, йæхи æрмдзæф чи 
ссардта, чиныгкæсæджы йæ уды æрфытæм, зæрдæйы 
æмбæхст бынæттæм æмæ æнкъарæнтæм чи ныккæсын 
кодта, хъуыдытыл æй чи бафтыдта æмæ 'фтауы йе 
сфæлдыстадæй, йæ кой æнæбары рохуаты кæмæн аз- 
зад, удуæлдай тох иумæйаг знаджы ныхмæ чи фæкодта, 
уый уыд Туаты Сергей. 
Райгуырд 1918 азы мæгуыр зæхкусæджы хæдзары 
хæххон хъæу Сатъаты. Царды уæззау уаргъ æдзух йемæ 
æмдзу кодта. Муссæ æмæ Натъа (Боцион) - Сергейы 
ныййарджытæ, кæд мæгуыр цард кодтой, уæддæр хъал 
уыдысты сæ гуыппырсар фырттæй. Сæ бæллицты сæ цоты 
сомбон амондджындæрæй уыдтой сæхи хъизæмайраг 
цардæй. Хæххон адæм, хицауады бардзырдмæ гæсгæ 
быдырмæ куы лыгъдысты, уæд Муссæ æмæ Натъа 
дæр æвæстиатæй ралыгъдысты хæхбæстæй æмæ 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
цæрæн бынатæн равзæрстой Къардиуыхъæу (ныры 
Кировыхъæу). Хохаг уæззау царды уавæрты фæстæ 
лæгъз быдыры цард Туаты бинонтæм фæкаст дзæнæты 
цардау. Фæлæ мæгуыр лæг хохы дæр æмæ быдыры 
дæр мæгуыр вæййы. Бонтæ цыдысты æмæ ног царды 
уылæнты бинонтæ тыхтухитимæ рухс фидæнмæ 
тырныдтой, хуыздæр уавæртæм æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Ирон адæммæ афтæ дзурынц: «Мæгуырыл дур хæрдмæ 
тулы», - æмæ Туаты бинонтыл дæр уыцы æнамонды 
дур сæмбæлд. Хæдзардарæг, бинонты ныфс Муссæ 
амард æмæ сывæллæттæ баззадысты сидзæрæй. Сергей 
фæстæдæр фыста: 
Мах нæ хорз фыд сидзæрæй ныууагъта, 
Тухитæй нæ схъомыл кодта мад, - 
Стонг, бæгънæг нæ иу сахат нæ уагъта, 
Цот уыдис йæ цин æмæ йæ цард. 
«Мастисæг» 
Цыдысты бонтæ æмæ фарн семæ хастой. Мус- 
сæйы сидзæртæ рæзыдысты æмæ æххуыс кодтой 
сæ хъизæмарæй фæллад, куыстдзагъд æмæ рыст 
ныййарæгæн хæдзарон зилæнты. Фæсахуыры рæстæг 
Сергей йæ хистæр æфсымæртимæ куыста коллективон 
хæдзарады, се 'ххуысы хай хастой быдырон куыстыты 
рæстæг - сæ бон, сæ хъару куыд амыдта, афтæ. 
Бæргæ бирæ рухс фæндтæ уыд сидзæргæс мадмæ, 
йæ хъæбултæн сæ фæстæ кæсынæй дæр нæма бафсæст, 
афтæ айхъуыст æнамонд хабар: 1941 азы райдыд- 
7 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Фæлæ знаг æрбабырста нæ бæстæм, 
Хæхты, фæзты тохы хъæр фæцыд! 
Мах дæр уæд фæлæбурдтам нæ гæрзтæм, 
Не 'ндон риуы пиллон арт ыссыгъд. 
«Мастисæг» 
Иумæйаг знаджы ныхмæ Муссæйы фырттæ 
хъæбатырæй удуæлдай тох бæргæ кодтой, фæлæ ма 
сæ фыдыуæзæгыл сæмбæлдысты дыууæйæ: хистæр 
лæппу Кирил хъазуатон тохы уæззау цæф фæци æмæ 
афонæй раздæр сыздæхт йæ къонамæ. 1947 азы Сергей 
дæр сыздæхт хæстæфхæрд, цæфтæ æмæ рынчынæй - 
уæлахиздзау хæстонæй, æвæццæгæн ын, ирон 
æмбисондау, амонд кæстæрмæ æмхицдæр кæй у, уый 
баххуыс кодта. 
Хъæуы чызджытæ сæ цæст куыд нæ 
æрæвæрдтаиккой, йæ фæтæн риуыл хæстон хæрзиу- 
джытæ æрттывтытæ кæмæн калдтой, уыцы хæрзконд, 
саджы фисынтыл амад афицерыл. Æрыгон лæппуйы 

ЦАРДЫ ФУРД 
зæрдæйы сæ бакаст бæргæ æвзæрын кодта цины 
æмæ уарзондзинады æнкъарæнтæ. Фæлæ хæсты 
хъæдгæмттæ сæ куыст кодтой æмæ низæфхæрд хæстон, 
куы чысыл æнцойдæр, куы та фæстæмæ тыхстдæр, 
афтæмæй æрвыста йæ царды бонтæ. Уæззау рæуджыты 
низ æй скаст нæ уагъта æмæ фылдæр рæстæг æрвыста 
алы рынчындæтты æмæ Ирыстоны санаториты. Уый 
«цæлхдур у поэты сфæлдыстадон рæзтæн», фæлæ та иу 
Сергей уæддæр ссардта хъару æмæ ныфс ног арфхъуы- 
дыджын уацмыстæ ныффыссынмæ. 
Сергейы æрдз фæхайджын кодта сфæлдыстадон 
курдиатæй æмдзæвгæтæ фыссынмæ, фæлæ йын ирон 
театр уыд уæлдай зынаргъ. Уыд йæ удварны куырдадз. 
Аргъуанмæ цæуæгау æм æдзух цыд сыгъдæгзæрдæйæ 
æмæ хæсты размæ ссис профессионалон артист. 
Уый уыд 1935 азы. Ирон театры йæхи студи 
арæзт куы æрцыд, уæд йæ рагбонты бæллиц сæххæст 
æмæ ахуырмæ бацыд ардæм. Ахуыр æй кодтой  
студийы фыццаг ахуыргæнджытæ: Елена Маркова, Бо- 
рыхъуаты Барис, Магкæты Арсен, Икъаты Серафин, 
Цæлыккаты Маирбег, Тотраты Бесæ æмæ иннæтæ. 
Стыр æрдхорддзинад Сергейæн уыд Магкæты Арсен, 
Токаты Асæх æмæ Тотраты Бесæйы 'хсæн. Уыцы рæстæг 
Арсен уыд Алагиры адæмон театры сæйраг режиссер. 
Студийы ахуыры рæстæг Арсен курдиатджын студен- 
тыл йæ цæст æрæвæрдта æмæ студийы сахуыры фæстæ 
Сергейы акодта йæхимæ куыстмæ. Æрыгон артисты 
курдиат сабыргай йæхи æргом кодта Алагиры адæмон 
театры сценæйыл. Йæ сарæзт фæлгонцтæ адæмы 

ТУАТЫ Сергей 
зæрдæйы уагътой арф фæд. Хуыздæр ын уадысты коме- 
дион ролтæ. Æрыгон лæппу йæ фæндты бæргæ уыдта 
йæхи ирон театры сценæйы курдиатджын артистæй. 
Фæлæ... 1941 азы немыцаг тугцъирты æрбабырст 
нæ бæстæмæ æвзонг лæппуйы бæллицтæ æмæ фæндтæ 
йæ хъуыры фæбадын кодтой. Сергей йе 'фсымæрты 
æмрæнхъ æрлæууыд, тохы зарæг ныццæлхъ ласта 
æмæ барвæндонæй араст хæсты быдырмæ райгуырæн 
бæстæйы фыдызнагæй хъахъхъæнынмæ. Йе 
'мдзæвгæты фыста: 
Цыппар азы тохы фæдæн, 
Уыдтæн Ленинграды! 
Лæгæрстон Невайы фæтæн 
Мæ бæстæйы кадæн. 
Æз рæзыдтæн арты уæндаг, 
Фыд-зынтæн - фæразон. 
Цы артист нæ зона фæндаг - 
Нæ базондзæн хъазын! 
«Артисты фæндагыл». 1946 
Мæ фæндырæн агуырдтон хъис, - 
Нæ театры ссардтон хъæлæс: 
Стихтæ мын амыдта Грис, 
Бесæйау, рæсугъд дзырдтон æз! 
Сæлæмон нæ разæй цыди, 
Майырбег нын амыдта грим. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Асæх нын «зæронд» лæг уыди, 
Мысост-иу нын зарыди гимн! 
Нæй се 'ппæтæн иу ран фыссæн, 
Сымах фæрцы схастон мæ рæз. 
Мае зард у кæд зарды хуызæн, 
Уæд бузныг сымахæй дæн æз! 
«Зарæджы гуырсен». 1938 
Æмдзæвгæ «Уæлдæфон бæх»-ы дæр бæрæгæй зыны 
йæ бæллицтæ куыд фæсыкк сты, уый: 
Æз райдыдтон ахуыр артистыл, 
Дæсныйад нæма зыдтон фаг. 
Арсен мæ йæ урс бæхмæ систа, 
Йæ рохтæ мæм радта фыццаг. 
Æваст уæд мæ дугъон ныууасыд, 
Йæ тъæбæрттæй фенкъуысти зæхх!.. 
Мæ бандой мæ быны ныттасыд, - 
Æз уæлдæфæй арæзтон бæх... 
1936 
Хæсты фæстæ Хъæбатыр Салдат мæгуыр æмæ 
гæвзыккæй сæййæфта йæ хъæубæстæ æмæ хæдзарад. 
Дысфæлдæхтæй бавнæлдта хъæуы ма чи баззад æмæ 
хæстæй цæфтæй сæрæгасæй чи сыздæхт, уыдонимæ 
пырх хæдзарады ног рацарæзты, бон-æхсæвæй нæ 
иртасгæйæ. 
11 

ТУАТЫ Сергей 
Фыссæг Багаты Лади куыста Кировыхъæуы 
астæуккаг скъолайы æфсæддон хъуыддаджы 
ахуыргæнæгæй. Сергей йæ мысинæгты баззад афтæмæй: 
«Иу рæстæг скъолайы директор Реуазты Манямæ куы- 
стагур æрбацыд - уындæй хæрзаив, саулагъз, хæрзконд 
лæппу, йæ бæзджын сæрыхъуынтæ рахизырдæм 
фастæй. Разынд хæсты ветеран Туаты Сергей. 
1947-1950 азты куыста скъолайы директоры 
секретарæй, стæй нывкæнынмæ дæсны кæй уыд, 
уымæ гæсгæ-ма хаста нывкæныны уроктæ. Уыцы 
азты хæстæгдæр базыдтон, Сергей куыд диссаджы 
хæларзæрдæ, цыргъзонд адæймаг уыд, уый. Скъолайы 
царды ахæм хъуыддаг, ахæм хабар нæ уыд æмæ дзы 
активонæй ма архайа. Æрдзæй бирæвæрсыг курдиаты 
хицау, æмдзæвгæтæ айв кæсынмæ дæр уыд æвæджиауы 
дæсны. Алы адæймаджы, кæцыфæнды актеры ныхасы 
уаг æмæ митæ афæзмынмæ уыд рæвдз, ома уырыссагау 
куыд фæзæгъынц: «ничего не стоило ему  
спародировать любого». 
Кæд хæрз мæгуыр цард кодта, уæддæр удыхъæдæй 
уыд хъæлдзæг адæймаг. Хъæубæсты иу чындзæхсæв, 
иу куывд нæ уыд æмæ дзы Сергейы зæлланггæнаг 
хъуытазмырхъæлæс ма раихъыса героикой зарджытæ 
заргæйæ. Бирæ хъæбатыртыл арæзт зарджытæн зыдта 
канд сæ ныхæстæ нæ, фæлæ сæ мелодитæ æмæ историтæ. 
Поэт Бырнацты Барон цард иу сыхбæсты Сергеимæ 
æмæ йæ хорз зыдта: «Хорз хъуыды кæнын: иу 
чындзæхсæвы Сергей «Годжыцаты Георгийы зарæг» 
куыд рæсугъд зарыд (Георгийы хъæбатырдзинад 
уый мидæг уыд æмæ абырджытимæ тохы сæ кæй 
амардта авды, йæхæдæг та аирвæзт удæгасæй).  
Георги хистæртимæ бадт фæци æмæ йæ хъустыл йæ но- 

ЦАРДЫ ФУРД 
мыл зарæджы ныхæстæ куы ауадысты, уæд фæсидти 
зарæггæнæгмæ. Сергей уайтагъд хъæбатыр цыт- 
джын хистæры раз куы алæууыд, уæд æй зæронд лæг 
цæссыгкалгæйæ тыхджын ныхъхъæбыс кодта арфæйы 
ныхæстимæ. 
Сергейы айв уæздан кафт дæр адæмы æфтыдта цы- 
мыдисы. Хъазты-иу кафынмæ куы рахызт, уæд-иу адæм 
кæрæдзимæ хъæр кодтой: «Тагъддæр рацæут, Серозæ 
кафы». Цыбыр дзырдæй, мæ сыхаг алы циндзинадæн 
дæр уыд йæ фидыц... 
Плакаттæ æмæ лозунгтæ фыссынмæ дæр æй ничи 
амбылдтаид. Иу бон-ын Æрыдоны районы культурæйы 
хицау йæ нывæфтыд фыстытæ куы федта, уæд ныддис 
кодта æмæ загъта: «Какая фантазия букв!..» 
Туайы-фырт æрмæст курдиатджын поэт нæ уыд, 
фæлæ ма хихъæппæрисадон къордты æвдыста  
актеры дæсны хъазт, сарæзта-иу диссаджы фæлгонцтæ. 
Алагиры адæмон театры куы куыста, уæд. «Иу рæстæг 
театры актертæй чидæр фæрынчын æмæ Сергомæ 
фæдзырдтой, цæмæй йæ бæсты ахъаза спектакль 
«Скъапены хъуыддæгты» (ирон театры спектаклтæй 
бирæ ролты тексттæ зыдта зæрдывæрдæй) - мысы 
фыссæг Багаты Лади. - Сергей мæ фæхуыдта уыцы 
спектаклмæ. Æз зыдтон, поэзийы йæхи куыд фæлвары, 
цæстуарзон адæймаг кæй уыд, фæлæ ма курдиатджын 
артист дæр у, æмæ ахæм комедион фæлгонц сараздзæн 
Скъапенæй, уый æнхъæл, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ 
уыдтæн. Йæ хъайтары миддуне афтæ арф банкъардта, 
раст цыма йæхæдæг Скъапены цармы абырыд. Дæсны 
кæй хъазыд, уымæн ын алагираг театрдзаутæ йæ алы 
фæзынд, йæ алы сныхасыл дæр æмбæлдысты тыхджын 
къухæмдзæгъдимæ». 

ТУАТЫ Сергей 
Сергей кæд хъазуатфæндæгтыл фæхатт æмæ хæсты 
быдырæй Уæлахиздзау Салдатæй сыздæхт, уæддæр уыд 
рыст æмæ низæфхæрд. Йæ низ-иу æй къуындæджы 
куы батардта æмæ йын улæфт куы нал фаг кодта, уæд- 
иу йæхи аппæрста хæхбæстæм, фыдæлты уæзæг кæм 
уыд, уырдæм. Ам иу йæ риуыдзаг сулæфыд. Æрдзы 
рæсугъддзинад, хæхты алæмæты сыгъдæг уæлдæф æм 
æвзæрын кодтой ног уацмысты хуызы царддæттæг  
поэтикой хъуыдытæ: 
Æвналын ныр мæ дæрзæг къухтæй систæм, 
Дæ рог уæлдæф æз улæфын мæ фаг. 
Дæ дымгæйæ мæ фæндырæн - йæ хъистæ, 
Мæ хъæлæс у дæ хъал дæтты æвзаг! 
Æнæ дæу æз нæ бæллын хуры скастмæ, 
Мæ цин, мæ зын дæуæй куы не сты уæрст. 
Хæссын мæ риуы де стыр сурæт размæ, 
Фыдыбæстæ мын у дæуæй æххæст. 
«Сатъат» 
Дардыл ныззылдыстут, хъæдтæ мæ фæзтæ, 
Уастæн, æрбаон уæ фæхъхъау! 
Адджын мын ыстут, мæ хæхтæ, мæ бæстæ, 
Уарзын уæ, мады зæнæгау 
«Мæ хæхтæ, мæ бæстæ» 
Хæххон сыгъдæг уæлдæф æвдадзы хосау уыд Сер- 
гейы æнæниздзинадæн. Кæд-иу æнæбон уыд, уæддæр 
æнцой нæ зыдта. Садоны клубы куыста разамоиæгæй, 
йæ актеры дæсныйад æвдыста Алагиры адæмон театры 
сценæйыл. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сергей арæхстджын у æрдзы нывтæй поэтикой 
обрæзтæ аразынмæ. Цæстыты раз слæууын кæны Иры- 
стоны алæмæттаг æрдзы нывтæ алыхуызон поэтикой 
мадзæлттæ æмæ барæнты фæрцы. Хъустыл ауайын кæны 
пайдахæссæг «къæвдаты сæх-сæху хосдзауты хъæлдзæг 
зарджытæ», тракторты æмæ комбайнты домбай уынæр. 
Садойнаг æхсæв, садойнаг хæхтæ, 
Не стут мæ зæрдæйæ рох. 
Цæстытыл уайынц айнæг къæдзæхтæ, 
Доны был урс бæрзы къох... 
«Мысын дсе, Садон» 
XX æнусты 70-æм азты 
улсефты рæстæг г. Рязани 
15 

ТУАТЫ Сергей 
Уыгæрдæны скафы цæвæг, 
Уисы фæстæ хауы уис. 
Ехх, дыстæ фæлдæхты рæстæг, 
Ныр дæуæй рæсугъддæр ц' ис! 
«Хосгæрдæнты» 
Хæрзбон, нæ дидинæгджын фæзтæ, 
Цъæх гауыз хуссайраг фæтæн! 
Уæ риуыл арвыстон мæ рæстæг, 
Æмæ уæ стыр бузныг куы дæн. 
«Фæсналæн» 
Пейзажы нывтæ ахъаз вæййынц Сергейæн йæ  
лирикой хъайтары зæрдæйы уаг æххæстдæрæй равдисынæн. 
Æмдзæвгæтæ «Хæхты уадымс»-ы æмæ «Пусы ком»-ы 
æрдзы нывты рæсугъддзинад сфæлынды дæсны 
нывгæнæгау абарстыты фæрцы (сыфтæрты уайсæст, 
арвы куырдадз, мæйы бур уадындз, бæрз æмæ нæзы 
бæлæсты сфæлыста урс цухъа æмæ цъæх куырæты...): 
Хъусыс, бæлæсты сыфтæрты 
Дымгæ уайсадын нæ уадзы. 
Уæлæ стъалыты цæхæртæ 
Схъиуынц арвы стыр куырдадзæй... 
Мæнæ - суадонæн йæ гуырæн, 
Хъуысы дурты схсæн йæ хæл-хæл. 
Теркмæ агуры йæ цæуæн, - 
Фæлæ къæйты 'хсæн фæдзæгъæл... 
«Хæхты уадымс» 
16 

ЦАРДЫ ФУРД 
Бæрз йæ урс цухъа нæ ивы, 
Нæз йæ цъæх куырæт нæ ласы, 
Цъуй та доны урс фынк фасы, 
Арвыронау ком æрттивы! 
Æвзистхуыз æртæх, 
Цъæхгауыз быдыр. 
Сæууон ирдгæйы 
Нæ дæтты сыр-сыр.. 
«Фæндагыл» 
Сергей тырны йæхи сæрмагонд хъæлæсæй зарынмæ, 
йæ хъуыдытæ цыбырæй æмæ аивæй зæгъынмæ, 
нæ поэзимæ оригиналон обрæзтæ, формæтæ æмæ 
интонацитæ бахæссынмæ æмæ йæ къухы дæр бафты. 
Æрдзы нывтæ æвдисгæйæ пейзаж бабæтты адæймаджы 
удыхъæдимæ. Цæстытыл ауайы Ирыстоны алæмæты 
рæсугъд æрдз. Хъустыл уайынц хæххон цъитидæтты 
гуыр-гуыр æмæ сыр-сыр: 
Нарæг фæндаджы мæ мæйдар нæ сайы, 
Мемæ мæ карбидкæ айстон. 
Айхъус-ма, арф комы уайы 'мæ уайы, 
Дуртыл йæхи хойгæ, хъал дон. 
Атæхы рог дымгæ сæрвæттыл сиргæ, 
Хъæдæн йæ тарф фынтæ суры... 
Уæлæ æвзист мæй цалхыдзагæй, симгæ, 
Арвы хъæбысмæ фæтулы... 

ТУАТЫ Сергей 
Ацы рæнхъытæ фæлыст сты рæсугъд ахорæнтæй. 
Йæ прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ сты æнцонæмбарæн 
æвзагæй фыст æмæ сты æнцон кæсæн. Чиныгкæсæджы 
ахæссынц йæ фæндты хæхты бæрзæндтæм, æрдзы 
хъæбысмæ. Йæ хъайтар у сагъæсгæнаг, ис ын уарзæгой 
зæрдæ. Дард Уырысы дæр райгуырæн цæрæн бынæттæ 
æмæ æрдзы нывтæ цæстытыл уайынц йæ сæнтты. Рав- 
дисы сæ нывæфтыд барæнтæ æмæ аивадон ахорæнты 
фæрцы. 
«...Месы ком... Дæ рæсугъд æрдзы хъæбысы чи 
нæ уыд, уый дын нæ базондзæн дæ фæлмæндзинад, дæ 
рæвдыд. Йæ улæфæнты йын æхсызгонæй не схъыдзы 
кæндзæн бур физонæджы тæф. 
.. .Фæрнæй фæцæрай, мæ фыдæлты бæстæ! Цæй ад- 
джын дæ, цæй æхсызгон у дæ фенд!..» 
Кæнæ: 
«...Урс бæрзы къох... Дæ хъæбысæй мæм худы мæ 
уарзон Ирыстон, йæ айнæг къæдзæхтæ, йæ фæтæн 
хосгæрстытæ. 
Мæ хъустыл уайынц æхсæрдзæнты зыланг, æрра 
дæтты урсбарц уылæнтæ уайынц мæ цæстытыл, 
сæрвæтты нард фосы хуыррытт... Бузныг дын зæгъын, 
урс бæрзы къох! Базонын мын кодтай дæ хъæбысы мæ 
чысыл Ирыстоны...» 
Туаты Сергей, кæд мæгуыр царды тухитæ код- 
та, уæддæр йæ удыхъæд уыд хъæздыг æппæт 
хорздзинæдтæй. Адæмы фарнæй фæрнджын æмæ  
уарзон уыд æрмæст æмгæртты схсæн нæ, фæлæ хъæубæсты. 
Фыста æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, публицистикой уацтæ. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Йе 'мдзæвгæты ныхæстыл ис арæзт цалдæр зарæджы: 
«Озиты Бердийы зарæг», «Мæрзойты Хъазыбеджы 
зарæг» æмæ æндæртæ. 
Иры рауагъдæтты йын мыхуыры рацыд æм- 
дзæвгæты æртæ чиныджы: «Æхсидав» (1960), «Нысан» 
(1964), «Фæндараст мын зæгь!» (1974). 
19 

ТУАТЫ Сергей 
1968 азы рауагъдад «Ир»-ы - 
йæ прозæйæ фыст æмдзæвгæты 
æмбырдгонд «Мæ иунæг уарзон». 
Йæ редактор - Мыртазты Барис. 
Нывгæнæг Гасситы Б. арф 
банкъардта авторы хъуыдытæ 
æмæ чиныгкæсæджы балæууын 
кæны поэты сагъæстимæ Ирысто- 
ны алæмæттаг æрдзы хъæбысы 
йæ айв сфæлынд нывты фæрцы. 
Чиныгкæсæджы стыр дисы æфтауынц ацы цыбыр 
прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ. Фыст сты æнцонæмбарæн 
æвзагæй. Ам дæр та автор дæсны пайда кæны  
литературой бæрцбарæнтæй йæ сарæзт фæлгонцтæ æххæстæй 
равдисынмæ. 
Сергейы фæстаг уацмысты 
æмбырдгонд «Куырæт» рухс федта 
1978 азы. 
Хуыгаты Сергей - чиныджы 
редактор йæ разныхасы афтæ 
фыссы: «Зын вæййы, тынг зын, 
адæймаг йæ къухмæ чиныг куы 
райсы æмæ, фыссæджы фæстаг 
чиныг у, уый куы базоны, уæд... 
Туаты Сергей арæх цæуаг нæ уыд 
чиныгуадзæнмæ, фæлæ иу цы бон фæзынд, уыцы бон- 
иу цыдæр хуызон бæрæгæй баззад иннæ бонты 'хсæн. 
Æрдзæй хæларзæрдæ æмæ хъæлдзæг рахаста, æмæ 

ЦАРДЫ ФУРД 
кæд æдзухдæр рынчын уыд, йæ риуыдзаг сулæфын йæ 
бон нæ уыд, уæддæр-иу йæ хъазæн ныхæстæ йæ разæй 
фесты... 
Нал и Туаты Сергей. Йæ фæстæ баззадысты йæ 
чингуытæ. Уыдон рухстау цæудзысты зæрдæйæ 
зæрдæмæ...». 
Поэт йæ чингуытæн сæ аивадон æмæ идей- 
он тых æвдисы йе 'мбырдгæндты сæргæндты. Йæ 
алфамбылаймæ кæсы оптимистон цæстæй, улæфы йæ 
дуджы комулæфтæй, рæстæгимæ кæны æмдзу, йæ  
лирикой герой хайджын у советон адæймаджы фæзминаг 
миниуджытæй. 
Лирикæ у адæймаджы удварны æргом комулæфт. 
Зынгæ журналист Хозиты Барис йæ иу уацы афтæ 
фыссы: «Удварны бæркадæй - поэзийы комулæфтмæ 
фæндаг ссарын - «æрцу æмæ ма 'рцуйы къахвæндагæй 
уæлдай нæу. Дун-дунейы сагъæсгæнæг адæм мингай 
азты дæргъы уырдæм тырнынæй зæрдæскъуыд æмæ 
зæрдæдзæф кæнынц». 
Афтæ Туаты Сергейы царды фæндаг дæр поэзийы 
рындзмæ æнцон нæ уыд, бирæ цæлхдуртæ æмбæлд йæ 
размæ, фæлæ хъæбатыр хæстон уæлахизæй хызт сæ 
сæрты, кæд-иу маеты цæхæры бахауд, уæддæр. 
Мæ зæрдæ нывонд у нæ хæхтæн, нæ Ирæн, - 
Йæ тагъд уайаг дæтты ыехъиугæ уылæнтæн. 
Йæ айнæджы фæхстыл цъæх тенка нæзытæн, 
Йæ хъулон бæрзытæ, йæ рæсугъд сæрвæттæн, 

ТУАТЫ Сергей 
Йæ бонивайæнты æхсæрдзæнты хъæрæн, 
Зæлдаг хуры тынтæн, фæндырдзагъды зæлтæн... 
1962 аз. 
Автор йæ хъуыдытæ, йе 'нкъарæнтæ цардбæллонæй 
æвдисы; йæ лирикон хъайтар рæсугъдæй уыны йæ 
нысан, йæ фидæны рухс бонтæ. Уый у цардбæллон, 
сыгъдæгзæрдæ, зындзинæдты раз йæ сæр дæлæмæ чи 
не 'руадзы, ахæм удгоймаг. 
Ыссæдз хатты цъæх уалдзæджы фæлысты 
Мæ рæнхъытæ хæххон донау бырсдзысты. 
Мæ зарджытæ - сырх мæнæуы æфсиртæ, 
Мæ геройтæ - фæллойады æфсинтæ... 
«Нысан» 
Зындгонд журналист Тыджыты Юрæ йæ иу уац- 
хъуыды афтæ фыста: «Сергей сæйраг хæсыл нымайы 
хъæбулы уарзтæй фыдыбæстæ уарзын, хорз кæстæр 
хистæртæн куыд лæггад кæны, афтæ йын мæлæты онг 
лæггад кæнын. Фæлæ уыцы мотивтæ автор не свдисы 
хус риторикæйы, кæнæ сидтыты хуызы. Поэт йæ темæ 
сфæлынды айв ахорæнтæй, хъæздыг мидисæй». 
Дæлæ хъугом, хурзæрин дзы хъазы, 
'Фснайынмæ сызгъæрин фæллой сиды. 
Бур мæнæуы рогуæнг дымгæ фасы, 
Уый уынгæйæ туг мæ уæнгты 'хсиды. 
«Зæрдæйы уыпæн» 

ЦАРДЫ ФУРД 
Æз сисин мае базыртæ, сисин, 
Æз атæхин уæлдæфы дард. 
Æз арвæй æвзист мæй æрисин, 
Æз басгарин стъалыты цард. 
Хæлардзинад байтауин бæстыл, 
Цæмæй уой мæ фæндтæ æххæст: 
Куыд бахуысса йе стыр зынг хæстæн, 
Цæмæй уа сабыр цард æрмæст. 
Райгуырæн уæзæг алы адæймагæн дæр зынаргъ у, 
уæлдайдæр Сергейы хуызæн курдиаты хицауæн: 
Райгуырæн хъæу баззади Кавказы, 
Уым фæцардтæн урс хæхты хъæбысы, 
Сау айнæгыл хуры тын кæм хъазы, 
Дуртæ хойгæ цъити дон кæм бырсы... 
Севастополь, 1941 
Сергей цы рæстæджы цард, уæд алы æцæг  
патриот дæр Фыдыбæстæ уарзын нымадта йæ сæйраг хæсыл, 
мæлæты онг ын лæггад кæнын. Уый уыд фæсивæды 
бæллиццаг миниуæг. 
Лæг тохы цæхæры мæлæтыл æмбæлы, 
Фæфæнды нæ алкæйдæр бирæ фæцæрын. 
Æмгæрттæ, фæцæрынмæ афтæ нæ бæллын, 
Мæ Фыдыбæстæйæн лæггадмæ куыд бæллын... 
23 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Карз хæсты мæ саулох бæх нæ калд, 
Размæ тахтæн ме 'хсаргард æлвæстæй. 
Тохы-иу æвгъау нæ кодтон цард, 
Д' амондæн, дæ сæрвæлтау, мæ бæстæ! 
«Тохы бон» 
Фæлæ знаг æрбабырста нæ бæстæм, 
Хæхты, фæзты тохы хъæр фæцыд! 
Мах дæр уæд фæлæбурдтам нæ гæрзтæм, 
Не сндон риуты пиллон арт ыссыгъд... 
Франка уды сæрибарыл хæцыдтæ, 
О, мæ хистæр! Радтай, ра, дæ цард. 
Хæсты тынгмæ мастисæг фæцыдтæн, 
Арвы фатау ферттывта мæ кард!.. 
«Мастисæг» 
Цæуин цъæх арты рагъыл 
Тæссаг, цыргъ карды комыл, 
24 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фæстаг туджы æртахыл 
Фыдыбæстæ, дæ номыл. 
«Фыдыбсестсе» 
Æнæ дæу æз нæ бæллын хуры скастмæ, 
Мæ цин, мæ зын дæуæй куы не стут уæрст. 
Хæссын мæ риуы де стыр сурæт размæ, 
Фыдыбæстæ мын у дæуæй æххæст. 
«Сатъат» 
Авторы зæрдæ уарзондзинады суадонау у, æмæ дзы 
адæймагмæ æдзухдæр цæуы нуазын. Йæ риу уæлмонц 
æнкъарæнтæй фæйнæрдæм куы фæцæй тоны, уæд 
йæ зарæг æхсидгæ зæрдæйы бынæй сфæйлауы æмæ 
аивадон æвзагæй фыст æмдзæвгæты хуызы райгуырынц 
интимон мотивтыл алæмæттаг зæлтæ. 
Æз фарон пыхсы мæ амондæн 
Мырткæдзуаны уыдтæн. 
Æмæ йæ былыл суадонæн 
Цы рæсугъды уыдтон! 
Йæ риуыл хъазыд бонвæрнон, 
Сæуæхсид рустæй каст, 
Йæ дыууæ цæсты - цардбæллон, 
Йæ бахудт - хурау раст. 
«Мырткæмæ» 
«Суадонау сыгъдæг, артау судзаг у йæ лирикон ге- 
ройы уарзондзинад. Уыцы тыхджын æнкъарæн поэт 

ТУАТЫ Сергей 
арæхдæр æвдисы фæллоимæ æнгом бастæй архайды 
мидæг. Гъе, уый руаджы йе 'мдзæвгæтæ сты цардæгас, 
зæрдæмæ арф хизынц» (Тыджыты Ю.): 
Арвы цæфæй нæ фæкæнин рисгæ, 
Ды мæ дæ дзыккутæй куы бамбæрзай. 
Удхæссæг мæ нæ ахæсдзæн искуы, 
Ды мæ дæ зæрдæйы куы бамбæхсай. 
Уад-тымыгъ мæ зæххæй нæ атондзæн, 
Ды мын куы хæцай мæ цонгыл. 
Фурды сæрты мæ дæ ныфс ахондзæн, 
Базыртæ садздзæн мæ бонтыл. 
«Куы хæцай мæ цонгыл» 
Æз куы сбадын ме 'фсæн бæхыл - зарын... 
Нæуу, зæрæстон цас фæлдахын, цас! 
Æз дæ сурæт хъал зæрдæйы дарын, 
Талынджы мын рухс кæны мæ раз. 
Кæнæ: 
Хорз чызг бæрæг у хуым кæрдгæйæ, 
Хъусын комбайнты хъæр. 
Ссудзы йæ коймæ мæ зæрдæйы 
Уарзондзинады цæхæр! 
Сергейы чи зыдта, уыдоны зæрдæты баззад цыргъ- 
зонд æмæ юморист адæймагæй. Йе 'мдзæвгæтæ 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
«Уынатæ»-йы, «Цырагъ»-ы, «Селфуткае чызгæн»-ы  
лирикой герой у хайджын фæлмæн юморæй. Лиризмæй 
дзаг сты «Нал фæразын ме 'мгæрттæн сæ фарстæй», 
«Фыццаг уарзон», «Мырткæмæ» æмæ ма бирæ 
æмдзæвгæтæ. 
Сергей æмгары хъыгыл хъыг кæй кодта, ууыл дзурæг 
сты йе 'мхъæуккаг Хозиты Яковæн цы зæрдæхалæн 
рæнхъытæ ныффыста, уыдон: 
Æрхауди стъалы Æрфæны фæдæй - 
Æнусон Теркмæ цæхæрджын арвæй. 
Йæ хъæццул уымæн - сæнт уылæнтæй, 
Йæ баз - дзæнхъайæ, фæлмæндæр - армæй... 
Фыста йæ дуджы вазыгджын фарстатыл  
публицистикой æрмæджытæ. Йе 'мхъæуккаг журналист 
Абайты Амырханимæ фыццаг хатт ныффыстой цы- 
быр афæлгæст Кировыхъæуы историйыл районы  
газет «Путь к коммунизму»-йы фæрстыл. Адæмы размæ 
рахастой «1921 азы Зруг, Мамысон, Зæрæмæг æмæ 
Цъæйы комы цæрджытæй бирæтæ кæй ралыгъды- 
сты быдырмæ, æмæ кæй æрцардысты ныртæккæйы 
Кировыхъæуы (схуыдтой йæ Къардиу, фæстæдæр -  
Бухарине). Уыцы аз 300 хæдзарæн лæвæрд æрцыдис зæхх. 
Хъæуы фыццаг цæрджытæ уыдысты Магкаты Антъо, 
Хъайтмазты Томай, Рæмонты Бечи, Сихъоты Габо, 
Цъæхойты Къола, Хозиты Лекса, Гаджиты Барис æмæ 
иннæтæ. 
1922 азы хъæуы арæзт æрцыд фæскомцæдисонты 
къорд. Фыццаг фæскомцæдисонтæ уыдысты Хъайтмаз- 
27 

ТУАТЫ Сергей 
ты Михал, Сихъоты Габо, Туаты Георги, Хъайтмазты 
Бесо, Туаты Гиго, Козаты Сафонка, Мамиаты Естъа, Му- 
расты Виссарион, Цъæхойты Матвей, Гаджиты Барис... 
Фæскомцæдисонтæн разамынд лæвæрдтой 
партионтæ: Сихъоты Михал, Цъæхойты Къола, Дарчи- 
ты Антъо, Моурауты Лексо æмæ иннæтæ. 
1922 азы арæзт æрцыд райдайæн, 1925 азы - авда- 
зон, фæстæдæр та - астæуккаг скъола... 
... 1926 азы хъæумæ æрвыст æрцыдис фыццаг  
трактор «Фордзон», фыццаг тракторист уыд Хозиты Лек- 
са... 
1929 азы кировыхъæуккæгтæ сарæзтой колхоз. Йæ 
ном ын схуыдтой «Индустри». Сæрдарæй равзæрстой 
Тедеты Алексейы, фæстæдæр та Добаты Дауыты. 
Колхозæн бирæ азты дæргъы дæсны разамынд 
лæвæрдта Хъаймазты Къоста...» 
Сергейы 'мдзæвгæтæ фыст сты нывджын, 
æнцонæмбарæн æвзагæй. Ис дзы ныхмæвæрд 
хъуыдытæ: цин - хъыг, фыдыбæстæ - фырты хæс... Йæ 
уацмысты фæрцы базонгæ вæййæм, поэт йæ алыварс 
дуне куыд æмæ цы хуызы æвдисы, уый. 
Газет «Æрыгон коммунист»-ы 1970 азы цыд рубрикæ 
«Золотая розæ». Сергейы тыххæй дзы фыстой: «Сергей 
Мусаевич Туаев - человек нелегкой судьбы. Природное 
дарование глубоко переживать людское горе, радость 
ещё в довоенные годы привело его в Северо-Осетин- 
ское театральное училище, которое он успешно  
окончил. В первые дни войны Сергей добровольцем уходит 
на фронт. Тяжёлые бои под Севастополем, Ленинградом. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сейчас Сергей прикован к постели тяжёлым  
недугом. Но он человек мужественный, не сдался. В своих 
стихах поэт дарит людям силу и мужество. В Северо- 
Осетинском книжном издательстве выпущены три его 
сборника - «Факел», «Цель» и «Любовь моя  
единственная»...» 
«Туаты Сергей курдиатджын фыссæг æмæ артист 
уыди. Йæ драмой уацмыстæ æвæрдтой сценæтыл. 
Цалдæр дзы тæлмацгонд дæр æрцыд. Кæд хæстæй 
цæфтæй сыздæхт, сади æндæр низтæй дæр, уæддæр 
æй æнкъардæй никуы ничи федта. Йæ хъазæн ныхас, 
йæ фæлмæн мидбылхудт цыдысты йæ разæй. Тавтой, 
кæимæ æмбæлд, рагæй кæй зыдта, уыдоны. Бынтондæр 
куы æрхауд, йæ улæфæнтæ йæ тынгдæр хъыгдарын куы 
райдыдтой, уæд йæ дард æрвад сылгоймаг йедтæмæ йæ 
цуры ничи разынд. Йæ тæккæ зындæр рæстæг-иу  
Сергей кувæгау бакодта: «Гъей-джиди, иу хæлары гæбаз 
мæ къæсæрæй куы æрбакæсид, гъе та нæ сыхы рæзты 
куы æруаид! Мæ уд ын йæ армы фыр цинæй фæсадзин! 
Хорз, уæздан ныхас йæ дзыхæй схауæд, æндæр мæ ницы 
хъæуы!..» 
Ничи фæзынд. Ничи æрбахызт йæ къæсæрæй. 
Иууылдæр æй ферох кодтой æмæ тохвæллад поэт 
йæхимæ хъусгæйæ мæрдтæм фæцыд. Цы йæ сусæг 
кæнæм Къостайы фæстаг фæдзæхст: «Ме 'фсымæртæ, 
кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут!» - махмæ ирон адæммæ, 
тагъд-тагъд нæма бахъардзæн... 
О, куыд æнæрхъуыды æмæ æнæвдæлон, куыд æва- 
дат вæййæм, куыд не ссарæм рæстæг тыхст адæймаджы 
29 

ТУАТЫ Сергей 
уæлхъус бахъуаджы рæстæг æрбалæууынмæ. Адæймаг 
куы нал вæййы, уæд разыны рæстæг æмæ фадат дæр 
йæ марды уæлхъус æрбалæууынмæ. Алцы та хъæуы 
удæгас адæймаджы йæ рæстæгыл, мæрдты ницыуал 
фæхъæуы! 
Афтæ рауад Туаты Сергейы хъысмæт дæр хиуæттæ 
æмæ æмгæртты уындмæ бæлгæйæ», - фыссы Мурасты 
Эльбрус йæ чиныг «Фæстаг ныфс»-ы (Ф.224). 
Туаты Сергейы æмдзæвгæты уырыссаг æвзагмæ 
тæлмац кодтой Дзахты В., Стаканов В., йæхæдæг æмæ 
иннæтæ. 
И пули шальные, 
И грозный фугас... 
Друзья фронтовые,- 
Я помню о вас... 
«Слава» 
Не говори про войну, 
Сердце изранено ею. 
Доли солдатской струну 
Памятью тронуть не смею. 
«Не говори про войну» 
Алы æцæг поэты дæр Хуыцау сфæлдисы цæрынмæ 
æххæст удæй, æххæст хъæлæсæй зарынмæ, æххæст 
курдиатæй адæмæн лæггад кæнынмæ. Ацы дунейы 

ЦАРДЫ ФУРД 
мидæг Сергей нæ бафсæсти цæрынæй, зарынæй, цин 
кæнынæй, адæмæн лæггад кæиынæй. 
Уый хыгъд йæхи ссардта поэзийы: 
Мæ зарджытæ - сырх мæнæуы æфсиртæ, 
Мае геройтæ - фæллойады æфсинтæ. 
Æз азты барцыл атæхдзынæн дардмæ, 
Ныхъхъæр кæндзынæн фидæнæн йæ дуармæ: 
- Æртахтæн æз поэзийæн йæ базыртыл, 
Нæ поэттæ! Мæн фесты, мæн, уæ басылтæ! 
«Нысан» 
Хуыцауы тæрхонæн цæлхдуртæ аразын никæй 
хъомыс у æмæ, хъыгагæн, Туаты Муссæйы фырт 
Сергейæн 1977 азы фæззæджы ахуыссыд йæ цар- 
ды зынг. Æрдæгыл аскъуыди йæ зæрдæйы уидаг, 
зарæджы æмæ амонды тугдадзин. Кæд йæ фæстæ 
кæстæртæ нæ баззад: «Мæ фыд», - зæгъгæ, йæм ничи 
сдзырдта, уæддæр уый хыгъд йæ ирд сфæлдыстадæй, 
уидагджын тулдз бæласау, ныууагъта арф фæд йæ 
мыггаг, йæ райгуырæн Кировыхъæуæн, Ирыстоны 
поэзиуарзджытæн. Сергей ирон дзырдаивады йæ та- 
буйаг ном фæлтæрты сæрты рахаста æмдзæвгæты, 
зарджыты, фельетонты, радзырдты æмæ легендæты 
хуызы, кæд сыл рæстæджы фæлм йæхи æруагъта, 
уæддæр. Йе сфæлдыстадон цыртдзæвæн рындзы 
сæрты ног фæлтæртæм кæсдзæн æнусты, йæ фарн не 
'рмынæг уыдзæн æмæ йæ адæмы зæрдæты баззайдзæн 
лирикæй, Уæлахизы Салдатæй. 

ТУАТЫ Сергей 
Æз уарзтон нæ дæтты сæр-сæр, 
Æз хæхтæн сæ хъæбул уыдтæн. 
Ныр дæр сын нывонд у мæ сæр, 
Ныр дæр сын куы бæззын фыртæн! 
«Зарæджы гуырæн» 
Дзугаты-Мурасты Риммæ, 
Цæгат Ирыстоны купьтурæйы сгуыхт кусæг, 
Уæрæсейы Журнапистты цæдисыуæнг. 
32 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Лæг тохы цæхæры мæлæтыл æмбæлы, 
Фæфæнды нæ алкæйдæр бирæ фæцæрын. 
Æмгæрттæ, фæцæрынмæ афтæ нæ бæллын, 
Мæ Фыдыбæстæйæн лæггадмæ куыд бæллын... 
Мæскуы, нæ уарзон бæстæйæн - йæ зæрдæ, 
Сабырады дзæбуг æмæ хъæсдарæг. 
Дæуимæ сты мæ рухс фидæн, мæ фæндтæ, 
Дæуыл кæнын зылангæй æз мæ зарæг! 
Мæн тавы хур дæу руаджы, уый зонын, 
Дæ фæрцы æз парахатæй куы цæрын. 
Мæхи æдзух дæ тугдадзин фæхонын, 
Дæ куыст у алкæй зæрдæйæн йæ цæвын. 
Æрттив, æрттив æнусты сæрты, стъалы - 
Мæ бæсты кад, йæ комулæфт, йæ зæрдæ. 
Дæ тых, дæ ныфс мæ тугдадзинты хъары, 
Мæскуы, Мæскуы, ды горæттæн сæ сæр дæ! 
1959 
34 

ЦАРДЫ ФУРД 
За^дгджмущмрдеиу 
Æз уарзтон нæ дæтты сæр-сæр, 
Æз хæхтæн сæ хъæбул уыдтæн. 
Ныр дæр сын нывонд у мае сæр, 
Ныр дæр сын куы бæззын фыртæн! 
Æз хохбæстæй ракодтон балц, 
Мæ размæ - æнæкæрон зæхх; 
Фæйлауы йын дымгæ йæ барц, 
Æз федтон быдираг æртæх. 
Мæ фæндырæн агуырдтон хъис, - 
Нæ театры ссардтон хъæлæс: 
Стихтæ мын амыдта Грис, 
Бесæйау рæсугъд дзырдтон æз! 
Сæлæмон нæ разæй цыди, 
Мæйырбег нын амыдта грим. 
Асæх нын «зæронд» лæг уыди, 
Мысост-иу нын зарыди гимн! 
Нæй се 'ппæтæн иу ран фыссæн, 
Сымах фæрцы схастон мæ рæз. 
Мæ зард у кæд зарды хуызæн, 
Уæд бузныг сымахæй дæн æз! 
1938 
35 

ТУАТЫ Сергей 
Уарз дæ бæстæ - 
Царды рухс уындзынæ. 
Зон дæ хæстæ - 
Амондджын уыдзынæ. 
Кæд дæ бæстыл 
Не сивай дæ зæрдæ. 
Хæхты, фæзты 
Баиу уой нæ фæндтæ, 
Кæд фыдгултæн 
Басудзæм сæ сæртæ, 
Мауал тулæм 
Сау туджы нæ кæрдтæ, 
Кæд цъæх уалдзæг 
Дидинæг ыскала, 
Фарны уазæг 
Булæмæргъ ныззара, 
Кæд дæ гæрзтæ 
Ифтонгæй хæсдзынæ, - 
Уæд дæ бæстæн 
Хурау ныфс уыдзынæ! 
1959 
36 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæ бархи цард 
Æз уарзын тынг, 
Мæ бархи зард - 
Мæ хуры тын. 
Мæ цин, мæ цæст, 
Мæ рухсы хай - 
Нæ райдзаст фæз, 
Нæ худгæ Май. 
1954 
Уынажæ 
Денджызы бын - хъуынатæ. 
Куыд рæсугъд дæ, Уынатæ! 
Куы дæ федтон, Уынатæ - 
Мæ зæрдæйы ныххаудтæ! 
Хъугдуцæг дæ, Уынатæ, 
Дæ орденæй куыд хъал дæ! 
Сахсаты, дам, Цæбитæ. 
Мæнæ ракæс мæ митæм: 
Æнайы чызг Уынатæ, 
Фæцæуынц дæм Туатæ! 
1959 
37 

ТУАТЫ Сергей 
Ног дæм фæцæуын, нае фыдæлты бæстæ, 
Рагæй дæ буц хъæбул нал уыдис ам. 
Æмае рæсугъд ком, бæрзонд хъæд, цъæх фæзтæ, 
Саргъæвæрд къæдзæхтæ, айсут салам! 
Къахырты фале рухс адардта иууыл, 
Ленины цырагъ ыскалдта тæмæн. 
Цавæрдæр циндзинад сæвзæрд мæ риуы, 
Уымæн хуымæтæджы нал и зæгъæн... 
Хуссары стыр фæтæн - хизæн сæрвæттæ, 
Колхоз дзы дары йæ нард фосы дзуг. 
Райсомы ирдгæйы зараг - нæ дæттæ. 
Æмæ сæ уындæй æхсиды мæ туг. 
Арынц нæ хæхты хъæбысы хæзнатæ, 
Хохы риу айгæрста шахтер уæрæх. 
Райы мæ зæрдæ дæ къæбицæй, шахтæ, 
Уарзын дæ бирæ, нæ фыдæлты зæхх! 
Алагир. 1957 

ЦАРДЫ ФУРД 
к 
Уарзьт 
Уарзын æз, сæууон æрттывдæй 
Рухс тæмæн куы калы фæз; 
Уарзын æз, чындздзон фæлыстæй 
Ног дари куы скæны æрдз; 
Уарзын æз, бæрзонд сæрвæтты, 
Хизгæ, ку' апырх вæййы фос; 
Уарзын æз, æндон цæвæгæй 
Хуссæртты куы кæрдын хос; 
Уарзын, цардуалдзæг куы худы, - 
Зарын фидæныл дзæбæх. 
Уарзын фылдæр мæ удæй 
Дæу, мæ хъомылгæнæг зæхх! 
1956 
ехд^г^ 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Шалжмд& 
Ахсæв та ногæй нæ шахтмæ фæцæуын, 
Райы æрзæтмæ мæ зæрдæ. 
Кадджын хъуыддагæн йæ тынджы æрлæууын, 
Байрай, мæ бырау, цы фæдæ? 
Нарæг фæндаджы мæ мæйдар нæ сайы, 
Мемæ мæ кæрбидкæ айстон. 
Айхъус-ма, арф комы уайы мае уайы, 
Дуртыл йæхи хойгæ, хъал дон. 
Атæхы рог дымгæ сæрвæттыл, сиргæ, 
Хъæдæн йæ тарф фынтæ суры... 
Уалæ æвзист мæй цæлхыдзагæй, симгæ, 
Арвы хъæбысмæ фæтулы... 
Айнæджы риуыл мæ бырау ныззылдтон, 
Уæнгтæ нæ зонынц фæллайын. 
Урс хохы бынмæ цы сау рæсугъд федтон, 
Уый та мæ цæстытыл уайы. 
1957 
о^ж^^З^^9 

ЦАРДЫ ФУРД 
ТЭаломы/ 
Дагоймаг сау рæсугъд, уæ, мæ бон, 
Баууæнд, æрхъæцмæ дыл нал хъæцын. 
Бамбар мын, бамбар, мæ хорз фæндон: 
Мæт æмæ сагъæстæй нал бæззын!.. 
Уарзондзинад мыл куы фæтых и, 
Раст цыма бахаудтæн уацары. 
Зæрдæ цъæх артау куы ыссыгъди, 
Зæрдæ бынат дæр куы нал ары. 
Абон æз хицæн дæн уарзонæй, 
Цасдæр нæма уыдтæн Дагомы. 
Фæлæ мын не смбæлы «карз» бонæй 
Хæхтæм уæрæх фæндаг байгом и. 
1958 
^Х5Ж^^0^>^ 
41 

ТУАТЫ Сергей 
*** 
Афæрс ма-иу искуы мæн: «Цы фæдæ?» 
Абадæм-ма иумæ искуы, цæй, - 
Бахауин дæ цæстыты, мæ зæрдæ, 
А зæххыл мын цард æнæ дæу нæй! 
Къухдарæн дын раттин æз лæварæн, 
Гауызтæй ысфæлындин уæ фæз. 
Ехх, фæндаг дæ зæрдæмæ куы ссарин, 
Фæлæ йæ куыдæй ыссарон æз? 
Сагъæстæ кæнын дæу тыххæй иууыл, 
Хурæй, зон, тыхджындæр у мæ уарзт. 
Гъей, чызгай! Хуым бакодтай мæ риуы, 
Фæлæ уый кæд æрцæудзæни карст. 
1949 

ЦАРДЫ ФУРД 
Уалæ, ног бæлццонау, рагъæй 
Хур йæ ирд цæстæй æркаст, 
Барухс ком зæрин цырагъæй, 
Æрдз ыстынг кодта йæ хъазт... 
Мах нæ куыстмæ рæвдз фæуайæм, 
Уарзæм иумæйаг фæллой. 
Мах нæ зонæм, циу фæллайын, 
Уадз, нæ зарджытæ нæрой! 
Уыгæрдæны скафы цæвæг, 
Уисы фæстæ хауы уис. 
Ехх, дыстæ фæлдæхты рæстæг, 
Ныр дæуæй рæсугъддæр ц' ис! 
1948 
43 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Æз уарзтæн йе 'цæг тых нæ зыдтон, 
Æрвыстон иунæгæй изæртæ. 
Æз уарзты хъазæн хъул куы хуыдтон, 
Ныр та дзы басыгъди мæ зæрдæ! 
Æз хъусын уый фæлмæн ныхасмæ, 
Мах иумæ адджын рольтæ хъазæм. 
Куы-иу цырд абадти мæ фарсмæ, 
Куы иу мын авæрдта йæ нуазæн... 
Куы мын-иу булæмаргъау зарыд, 
Куы йын йæ цæссыджытæм кастæн... 
Æмдзæгъд мын уымæн кодтой залы, 
Æз æй æцæг уарзтæй кæй уарзтон. 
Æз мардтæн алы бон фырдисæй... 
Æз хурмæ бахаудтæн куырмæджы! 
Уый уыд мæ коймаг чызг... актрисæ... 
Цæмæн ын базыдтон йæ лæджы? 
1937 
^ХЖ^0^)й>^ 

ЦАРДЫ ФУРД 
Нал фæразын ме 'мгæрттæн сæ фарстæй: 
«О, лæппу, цæуыл та дæ æнкъард?» 
Иудадзыг фæзилы сæр дæ уарзтæй, 
Æмæ ныр æнæ дæу циу мае цард? 
Æз куы сбадын ме сфсæн бæхыл - зарын... 
Нæуу, зæрæстон цас фæлдахын, цас! 
Æз дæ сурæт хъал зæрдæйы дарын, 
Талынджы мын рухс кæны мæ раз. 
1955 
Ме 'мгæрттæм ерысы бадзурын, 
Мæнæу кæм хæссы уылæн. 
Зад фæзты цардæмбал агурын, - 
Уым ис мæ амонд мæнæн. 
Хорз чызг бæрæг у хуым кæрдгæйæ, 
Хъусын комбайнты хъæр. 
Ссудзы йæ коймæ мæ зæрдæйы 
Уарзондзинады цæхæр! 
1956 

ТУАТЫ Сергей 
ЭСде/хжшь дежсзе^у 
Хæхты цъуппытæ - æрцытæ, 
Нæй сын зæхмæ рисæн... 
Тары аныгъуылд хæрз цъындæй 
Айнæгæн йæ фисын. 
Рагъæй мигъы бал-фæскъæуттæ 
Рог базыртæ систой, 
Далæ арф æрхы фæскъæвда 
Тасынц былмæ уистæ. 
Бачынд арвы дуар дæгъæлæй, 
Стъалытæ дзы ралыгъд. 
Мæй та баззади дзæгъæлæй. 
Бур хызы йæ батыхт. 
Уый рухс фæткъуыджын къуылдымтыл 
Апырх и - æрхуыйау. 
Дымгæ мигъы урс къуымбилты 
Здухы рог æлхуыйау 
Хъæу дæр бафынæй ис рындзыл, 
Уыг ма уасы фахсмæ. 
Далæ цъити дон фæтындзы, 
Бонты тагау, размæ. 
1949 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Къостайы Нармæ 
æркаст зæрин хур, - 
Фæрнджын мад буцæй 
рæвдауы цоты. 
Сæ рухс цæстытæй 
фырцинæй худынц, 
Чызгæй, лæппуйæ 
æрсимынц Поты. 
Нæ Тибы суартæн 
сæ дон куыд хорз у! 
Æмбулынц, уастæн, 
æвдадзы хосы! 
Нæртон хъæу Сатъат, 
йæ сæрмæ - шахтæ, 
Йæ хохы гуыбын - 
æмбæхст хæзнадон. 
Кæм нæ цыд раздæр 
уæрдон, æдæрсгæ, 
Ызгъоры уырдæм 
автобус абон. 
Нæзы бæлæстæ... 
Бæрз дары хъулон, 
Сæ цъуппытæ сын 
рæудымгæ узы. 
Колхозон фыййау 
йæ фосы фæдыл 
Нæуæг уадындзæй 
æрцæгъды Пусы. 
1956 
47 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Уый арвæй хуры цæст куы ркасти, 
Уый хæхтæ ферттывтой, æвзистау 
Мæ размæ стыр цинад æрхасти, 
Йæ зарæг булæмæргъ куы систа! 
Æз хъусын æрдзы змæлд мæ уатмæ, 
Æз хъусын рынчынтæн сæ хъæрзын... 
Цы цæргæс не стæха тæрк-уадмæ, 
Уый уайтагъд рог дымгæ фæхæссы!.. 
1959 
Куынæуал сыгъди нæ цырагъ дысон, 
Уæд фаллаг сыхæй мантеры рхуыдтон. 
Куыд рæсугъд уыдис къуыбыр рихи, 
Йæ уæздан ныхас, йæ сау сæры хил! 
Йæ мидбыл худгæ ысдзырдта буцæй: 
- Хæрзизæр раут! Уæ цырагъ судздзæн. 
Уæдæй фæстæмæ, уый афтæ судзы, - 
Мæйдар æхсæв дæр ыссарин судзин... 
Уæд та нæм мантер хæстæг куы цæрид... 
Уæд та нæ цырагъ исты куы кæнид... 
1958 
48 

ЦАРДЫ ФУРД 
Æз фарон пыхсы м' амондæн 
Мырткæдзуаны уыдтæн. 
Æмæ йæ былыл суадонæн 
Цы рæсугъды уыдтон! 
Йæ риуыл хъазыд бонвæрнон, 
Сæуæхсид рустæй каст, 
Йæ дыууæ цæсты - цардбæллон, 
Йæ бахудт - хурау раст. 
Фæлмæн æнгасæй басыгътæн, 
Мæ уарзт кæны æргом... 
Цæмæн радтон сæ хъал чызгæн 
Мæ мырткæты æргьом? 
Мæ сау æрфыг, мæ фарнхæссæг, 
Кæд та фендзыстæм, кæ? 
Куы 'рцæуид тагъддæр дард фæззæг, 
Куы фæзынид мырткæ... 
1959 
ОХ^Г^^^ф^ 
4 
49 

ТУАТЫ Сергей 
Æз дæ хъæбул дæн, мæ бæстæ, 
Ды мæнæн - мæ мад. 
Уарзын уæ, нæ райдзаст фæзтæ, 
Бирæ у уæ кад. 
Хур дæр мæ уæ фæрцы тавы, 
Амондджын æз дæн. 
Рухс фæндтæ мæ зæрдæ уафы 
Уалдзæгау мæнæн. 
Дæн æнувыд æз нæ цардыл, 
У ыссад мæ кард. 
Абон дæр мæ бирæ бартыл 
Раттин, ра, мæ цард! 
Æз дæуæй фылдæр кæй уарзон, 
Зæгъ, Октябрь, цæй?! 
Æз дæ хуыз мæ риуы хастон, 
Бузныг дæн дæуæй! 
1960 
^х^^0у}ф^о 
50 

ЦАРДЫ ФУРД 
Скæсшшдву 
Аззадысты урс хæхтæ 
Мах фæстæ æнафоны. 
Ауайы мæ цæстытыл 
Райгуырæн хъæу вагоны: 
Уалдзæг нæм сырх дарæсы 
Хуссæртты куыд кафыди, 
Къалиуæй сæумæ-райсом 
Булæмæргъ куыд зарыди. 
Сæрды-иу нæм хуры тын 
Бур æфсиртыл хъазыди. 
Фæззæджы хъæздыг тыллæг 
Стыр къутæрты нал цыди. 
Ауайыс мæ цæстытыл, 
Райгуырæн хъæу - адджын дæ! 
У Сыбыр мæ дыккаг мад; 
Нæу мын Ирæй хъауджыдæр. 
Фидæнмæ дæм дзаг армæй 
Хонынмæ фæзындзынæн, 
Кæннæуæд æнæ уарзон 
Скæсæны куыд уыдзынæн? 
1959 
51 

ТУАТЫ Сергей 
ФдеасьдеЁдхя/ 
Сау мигътæ арвыл фæлæсынц, 
Боны хъæд адардта тар. 
Дыргъдæтты мæргътæ æмбæхсынц, 
Дымгæ ныффутт кæны дард. 
Мигътæ фырытау ысхæцынц, 
Иу цъусдуг ферттивы арв. 
Арвæн йæ цæссыгтæ згъæлынц, 
Зæххы фæныгъуылынц арф. 
Дымгæ фæлыгъди кæдæмдæр, 
Хуры цæст ракаст. Фæлæуу! 
Афтæ фæрухс и мæ зæрдæ, 
Раст цыма ауыдтон дæу 
1950 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæ саулагъз хо Джульеттæ, 
Дæуæй сæрыстыр дæн. 
Дæ иу бакаст, дæ фендæй 
Мæ зæрдæ рухс - мæнæн. 
Ды дæ къæрцхъус, нæ дохтыр, 
Нæ зоныс ды фæллад, - 
Æрхæцыс низы рохтыл, 
Фылдæр куыд уа нæ цард! 
Дæ даргъ дзыкку æруагътай, 
Дæ уæлæ - урс халат. 
Кæйдæр риуы ысуагътай 
Æнæбахуысгæ арт... 
Ромеойы нæ федтай, 
Дæуæн - хуыздæр дæ ран: 
Солтанæн ис Джульеттæ, 
Джульеттæйæн - Солтан. 
1960 
ОХ^^^^}Ф^ 
53 

ТУАТЫ Сергей 
Мæнæ нæ хæхбæстæ, мæнæ нае мæсыг 
Рагон фыдæлты хуыз систа. 
Мæнæ кæм фæкалди бирæ уæ цæссыг, 
Уыцы æрдæгамад систæ. 
Бирæ цыдыстут уæ къухтæ тæппæлттæй, 
Алчи уыд хуымты хылгæнæг, - 
Армы тъæпæнау - уæ зæххы гæппæлтæ, 
Дурджынты цас уыд хуымгæнæн! 
Чи уæ æрхæцыди ног дуджы рохтыл, 
Уымæн ныфсджын дæн йæ койæ! 
Дæн уæ сæрыстыр, кæй цардыстут хохы 
Иунæг уæ къухты фæллойæ. 
Дардыл ныззылдыстут, хъæдтæ 'мæ фæзтæ, 
Уастæн, æрбаон уæ фæхъхъау! 
Адджын мын ыстут, мæ хæхтæ, мæ бæстæ, 
Уарзын уæ, мады зæнæгау. 
1946 
^<Ж^0^}Ф^ 

ЦАРДЫ ФУРД 
Къахыртæ, къахыртæ, 
Хауæнбыл къахыртæ, 
Чи ма уын зоны уæ тас! 
Ацы фæндагыл æз ахуыр дæн, - 
Никуы дзы баййæфтон мает. 
Дурджынтæ, дурджынтæ 
Сау бонтыл дзурджытæ, 
Раджы мæ фыдæн йæ бæх 
Байстой æд хоруæрдон мулкджынтæ, 
Алыг ын кодтой йæ зæхх. 
Мигъты уад ахаста, 
Зымæджы басаста, 
Ралæууыд ног дуг фæрнæй! - 
Фидæнмæ стыр дуæрттæ басаста. 
Райхъал и, чи уыд фынæй. 
Хохæн йæ саггомы 
Гэсæй æгас комыл 
Ленины рухс хур кæсы. 
Уалæ нæм шахтæ дæр байгом и 
Æмæ нын амонд хæссы! 
Къахыртæ, къахыртæ, 
Хауæнбыл къахыртæ, 
Абон уæ фæндаг - уæрæх. 
Рацæут ацы сæрд махырдæм 
Фенут мæ фыдæлты зæхх! 
1947 

ТУАТЫ Сергей 
Самыжь 
Уæ райсом хорз, мæ хъæубæстæ, мæ адæм, 
Дадо, Микъитт, Микъала æмæ Дзиу! 
Æрцыдтæн ног мæ дард зын балцæй ардæм, 
Мæнæн мæ цард æнæ сымах та циу? 
Нæ уыдтæн æз цыппар азы уæ цуры, 
Мæнмæ мæ рад уæлахиз тохмæ сидт. 
Кæм бамбæрзта хæстон фæздæг нæ хуры, 
Уым хъуыстон æз фыдуаг уады æхситт. 
Фæцæф дæн уæд, мæ тугæйдзаг хæдоныл 
Дæу федтон æз, мæ райгуырæн, мæ хъæу... 
Атакæй та-иу бацыдтæн уæндонæй, 
Æз-иу мысыдтæн алы ран дæр дæу. 
Æвналын ныр мæ дæрзæг къухтæй систæм, 
Дæ рог уæлдæф æз улæфын мæ фаг. 
Дæ дымгæйæ мæ фæндырæн - йæ хъистæ, 
Мæ хъæлæс у дæ хъал дæтты æвзаг! 
Æнæ дæу æз нæ бæллын хуры скастмæ, 
Мæ цин, мæ зын дæуæй куы не стут уæрст. 
Хæссын мæ риуы де стыр сурæт размæ, 
Фыдыбæстæ мын у дæуæй æххæст. 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
Æз цæуын æвзист æртæхыл, 
Арф коммæ ныххызтæн рагъæй, 
Нал та ауадтæн æз рагæй, 
Уæ, мæ фыдæлтæ, уæ зæххыл! 
Мæргътæ алы 'взагæй уасынц, 
Бон æрвгæрæтты фæрухс и, 
Тæрхъус къутæрты фæхъус и, 
Æрхмæ сау къæбырттæг тасы. 
Хорз цæвæг мæ фыдæй баззад, 
Зад кæрдæг быннозты дасын, 
Цæнгтæ даргъæлвæстæй айсын, 
Хурзæрин мæ синтыл хъазы! 
Сатæджы фæскуыст ныззарын, 
Саунæмыг, хъæлæрдзы - арæх, 
Халсæрттæй хъæздыг у а зæхх, 
'Мæ сæ къулвæрсыты арын. 
Къухты ферттывта мæ фæрæт, 
Сау хъæд райхъал ис мæ гуыпмæ, 
Аре дæр ахылд фалдæр, къуыпмæ, 
Рувас бамбæхсти æд цæуæт. 
Тъехтæ урс мигъты æлвисынц, 
Дымгæ сæ кæны фæскъæуттæ, 
Уалæ фахсыл фосрæгъæуттæ 
Астæумæ кæрдæджы хизынц. 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Бæрз йæ урс цухъхъа нæ ивы, 
Нæз йæ цъæх куырæт нæ ласы, 
Цъуй та доны урс фынк фасы, 
Арвыронау ком æрттивы! 
Дон дæр дидинæджы хъусæй 
Нуазын ам, зынаргъ æмгæрттæ!.. 
Уæллæгъи, дада йæ зæрдæ 
Нæ, нæ ахаста, нæ Пусæй! 
1952 
*** 
Дыргъдæттæ къуыбыр æфтауынц, 
Дæттæм сабитæ тæхынц. 
Дымгæ бæлæсты фæйлауы, 
Хæхты стыр зæйтæ кæлынц. 
Бахудт ног уарзонау бæстæ, 
Зæлы ног зарæг уæрæх. 
Трактортæ нæрынц нæ фæзтæй, 
Даргъ тæгтæй фæлдахынц зæхх. 
Булæмæргъ фæзынди дардæй, 
Æмæ цины мыртæм хъус. 
Мыдыбындз рæхойы фатæй 
Саппæй дидинæджы къусг. 
1951 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Конд хуымæн кæм бацыдис йæ кæрон 
Уæлбылмæ æввахс, 
Уым æрзади ауæдзы былгæрон 
Иунæг кæрз бæлас. 
Рæзыд хурмæ хъæлдзæгæй йæхицæн, 
Зæрдæ-иу æм рад. 
Уыд æдзух рæсугъд царды æвдисæн, - 
Уарзæтты бынат. 
Зымæджы дæр не ссардта йæ мæлæт, - 
Миты-иу куы салд. 
Фæлæ чидæр райста, ра, йæ фæрæт - 
Кæрз æрцыди калд. 
Цъус æддæдæр доны был хæристæн 
Фендæри сæ каст... 
Цыма кодтой кæрзы сæфтыл дистæ, 
Цыма сын уыд мает... 
Бонтæ згъордтой, уалдзæг та æрцыди, 
Уалæ къуыпмæ кæс: 
Хуры рухсмæ ног тала фæзынди, - 
Уый та схæцыд кæрз! 
Уым йæхи сæууон æртæхы найы, 
Рæз мын буцæй, рæз! 
Ехх, дæуау æнæмæлгæ куы уаин 
Бирæ азты æз! 
1954 
59 

ТУАТЫ Сергей 
Æз райдыдтон ахуыр артисты л, 
Дæсныйад нæма зыдтон фаг. 
Арсен мæ йæ урс бæхмæ систа, 
Йæ рохтæ мæм радта фыццаг. 
Ныссагътон ын фидар цæфхæдтæ, 
Уыд ног чындзау и астæу æлвæст. 
Æгъдæнцæйтты атъыстон къæхтæ, 
Мæ дугъон - гæппæввонг, æууæрст. 
Йæ рохтæ йын фелхъывтон - скафыд, 
Йæ барц уыд мæ бецыккау фаст. 
Дымгæйау мæ скъæфынмæ хъавыд, 
Фæйнæрдæм скодта йæ каст... 
Æваст уæд мæ дугъон ныууасыд, 
Йæ тъæбæрттæй фенкъуысти зæхх!.. 
Мæ бандой мæ быны ныттасыд, - 
Æз уæлдæфæй арæзтон бæх... 
1936 
^Жс^0У}Ф^ 
60 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
сЛртисты/ фдещхмыж 
Нæма уыдтæн царды уæндаг. 
Сывæллон - уæ разы. 
Æз агуырдтон размæ фæндаг 
Мæ фынддæсæм азы! 
Мæ уæлæ - мæ кæрцы къæрит, 
Мæ хохаг фæсмынтæ... 
Чи загъта: «Дæ къух мæм æри», 
Чи систа фæрсынтæ... 
Мæ цин мын нæ урæдта зæхх, 
Мæ цæст уæ куы федта, 
Сæлæмон, Серафин, Асæх. 
Бимбол æмæ Петя... 
Æз сырæзтæн, базыдтон цард, 
Куы хъазыдтæн рольтæ. 
Куы худтæн, куы кодтон æнкъард, 
Ызгъордтой мыл бонтæ. 
Уæд загътон: мæ хъуыддаг æххæст 
Кæндзынæн артистæй. 
Раст афтæ куы райдыдта хæст, - 
Фæцыдтæн танкистæй! 
Цыппар азы тохы фæдæн, 
Уыдтæн Ленинграды! 
Лæгæрстон Невайы фæтæн 
Мæ бæстæйы кадæн. 
61 

ТУАТЫ Сергей 
Кæм худтæн, кæм кодтон æнкъард, 
Цы нæ вæййы хæсты! 
Дзырдтон-иу: куыд адджын дæ цард! 
Мæ райгуырæн бæстæ! 
Æз рæзыдтæн арты уæндаг, 
Фыд-зынтæн - фæразон. 
Цы артист нæ зона фæндаг - 
Нæ базондзæн хъазын! 
1946 
Ахсæв бæлæсты сыфтæрты 
Дымгæ уайсадын нæ уадзы. 
Уалæ стъалыты цæхæртæ 
Схъиуынц арвы стыр куырдадзæй. 
Мæнæ суадонæн йæ гуырæн, 
Хъуысы дæлбылæй йæ хæл-хæл, 
Теркмæ сарæзта йæ уылæн, 
Фæлæ къæйты 'хсæн фæдзæгъæл... 
Коммæ урс æхсыр æркалди, 
Хауы айнæгмæ ныр дæр та, 
Хохыл мæйы чызг фæкалди 
Æмæ ахауди йæ къæрта... 
1955 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Шастисгеяу 
Мах нæ хорз фыд сидзæртæй ныууагъта, 
Тухитæй нæ схъомыл кодта мад, - 
Стонг, бæгънæг нæ иу сахат нæ уагъта, 
Цот уыдис йæ цин æмæ йæ цард. 
Фæлæ знаг æрбабырста нæ бæстæм, 
Хæхты, фæзты тохы хъæр фæцыд! 
Мах дæр уæд фæлæбурдтам нæ гæрзтæм, 
Не сндон риуты пиллон арт ыссыгъд... 
Франка, ды сæрибарыл хæцыдтæ, 
О, мæ хистæр! Радтай, ра, дæ цард. 
Хæсты тынгмæ мастисæг фæцыдтæн, 
Арвы фатау ферттывта мæ кард!.. 
63 

ТУАТЫ Сергей 
Сомы/ 
Царды бонтæ, хуры тынтæ 
Батавтой мæн дæр; 
Радта мын æгæрон тыхтæ, 
Ног дуджы цæхæр. 
Сахуыр дæн тæрк-уад, тымыгъты 
Абырсын мæлæт. 
Ме знагæн æз арвы тыгъды 
Ссардзынæн йæ фæд. 
Мæн куы базонай тæппудæй, - 
Ма мын ратт салам; 
Уæд фæуæд фыдгуырд лæппуйæн 
Мады схсыр хæрам! 
1944 
Райгуырæн хъæу баззади Кавказы, 
Уым фæцардтæн урс хæхты хъæбысы, 
Сау айнæгыл хуры тын кæм хъазы, 
Дуртæ хойгæ цъити дон кæм бырсы... 
Æз уыдтæн ыстыр хæсты - Карпаты, 
Кæд мæ хъæуы Бонвæрнонау фенин! 
Бахаудтæн-иу стыр тæссаг бынаты, 
Фæлæ размæ ахуыдта мæн Ленин. 
Севастополь. 1941 

ЦАРДЫ ФУРД 
Риуы февзæрд пиллон уадзгæ арт, 
Уæд мæ къухмæ райстон æз мæ гæрзтæ, 
Бахордтон мæ дзыллæйæ æз ард, 
Туджы зæй... Æрдæгарыд дæлвæзтæ... 
Карз хæсты мæ саулох бæх нæ калд, 
Размæ тахтæн ме 'хсаргард æлвæстæй. 
Тохы-иу æвгъау нæ кодтон цард, 
Д' амондæн, дæ сæрвæлтау, мæ бæстæ! 
Ды мæнæн ныфсы хох дæ, гæнах, 
Хъахъхъæнын дæ сæрибар зынаргъæй... 
Тар бонты дын фестдзынæн цырагъ, 
Сомы кæнын ме 'взонг туджы сртахæй! 
1944 
5 
65 

ТУАТЫ Сергей 
Заууат фæуа йе 'рымысæг хæстæн, 
Цас дзы ныккалд адæмы туг, цас! 
Атъæпп мын уой уыцы лæджы фæрстæ, 
Хæст фыццаг кæй зæрды 'рыфтыд, уас!.. 
Папылой йын саразин йæ удæй, 
Ехх, фыдмитæ чи ссарид йæ фаг! 
Йе 'фсæртæ йын асæттин дзæбугæй, 
Стонин ын йæ маргтауæг æвзаг! 
Атæхид сæууон дымгæ хъæргæнæг: 
- Басыгъд арты залйаг калмы сæр! 
Хур фæцæуид дунетыл дзæнгæрæг: 
- Карз хъызты фæбынæй кодта сæрд! 
Сталинград. 1943 
66 

ЦАРДЫ ФУРД 
Тохы ссæнды размæ 
Ме 'фсæн танк мæнæн. 
Æз фæлмæн ныхасмæ 
Не 'вдæлон ысдæн. 
Бахуысдзæн та абон 
Не знагæн йæ арт. 
Раздахон дæ амонд, - 
Йе - мæлæт, йе - кад! 
Уад мæ фæрсты ниуы, 
Нæмгуыты къæр-къæр... 
Ис егъау ныфс риуы, 
Цæстыты - цæхæр. 
Уадз, мæ туг ныккæла, - 
Ма хъыгдарой мах... 
Уадз, нæ цæфтæй хæла 
Гитлеры гæнах! 
Хъахъхъæнæм фæрныг цард... 
Кæд фæхъæуон æз, - 
Райс-иу ды мæ цыргъ кард, 
Сæххæст-иу кæн хæс! 
Ленинград, 1944 
67 

ТУАТЫ Сергей 
Цышу 
Ныр дæр ма æз хъусын 
Уæ зарæг хъæрæй, 
Мæ хæстон æмбæлттæ, 
Рох не стут мæнæй! 
Нæ федтат нæ уалдзæг, - 
Уæлахизы хур, 
Кæуыл фехæлд минæ, 
Чи фестад къæй-дур, 
Кæй артмæ æппæрста 
Æгъатыр мæлæт, 
Чи скодта йæ тугæй 
Зын цæуæнты фæд, 
Кæй бомбæ фæхаста, 
Чи цæхæры фыхт... 
Кæй денджыз ныхъуырдта, 
Чи уæлдæфы сыгъд. 
Кæм ис ныр уæ ингæн? 
Кæм ис ныр уæ цырт? 
Мæ цæстытыл уайы 
Уæ намыс, уæ цыт... 
1947 
68 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сдетэелдея/ 
Æнæмæтæй цæры йæхæдæг, 
Йæ хæдзар фидар конд у стæгæй, - 
Сыкъайы бабырыд Сæтæлæг, 
Пайда уый не скæндзæн рæстæгæй. 
Зæххыл ын никуы ис хæлæрттæ, 
Нæдæр ызнаг. Цæры йæхицæн. 
Ис мах æхсæн нырма æмгæрттæ, - 
Цæрынц Сæтæлæгау сæхицæн. 
1958 

ТУАТЫ Сергей 
Фельетон 
Абон банымыгъд Хæмæты, 
Карз арахъхъ кæй уадзы скъæты. 
Рарасти йæм сæрдар мæнæ 
(Цард Хæмæтимæ лымæнæй.) 
Дæларм - папкæ, дзыппы - мыхуыр, 
Фындзы бынæй хъуыст йæ хъуыр-хъуыр: 
«Аууæтты цæуон, дæлæты, 
Тагъд æрцахсдзынæн Хæмæты»... 
Тигъæй бакасти фæстæмæ, 
Ус æм рауади лæгъстæмæ: 
- «Мидæмæ, къæбæр нæм ахæр. 
Сæрдар афæрсы: - Еблагъуæ? 
Ницæмæн хъæуы еблагъуæ, 
Хъуамæ уыл ныффыссон суагъæ!.. 
Чи уын радта бар арахъхъæн?!».. 
- «Ма нæ фесаф, сæрдар, макæн, - 
Ус дын феппæрста йæ халат. - 
Уадзæм мах арахъхъ фыццаг хатт... 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Файнустæн йæ лæппу - тибаг, 
Раскъæфта рæсугъд чызг - хъибаг. 
Гъемæ бахаудыстæм мæты...» 
Æмæ бакъуыры Хæмæты: 
- «Рахон æй, нæ лæг, - еблагъуæ, 
Кæд ныл нал ныффыссид суагъæ»... 
Хицау мидæмæ рæмудзы, 
Нозтмондагæй зæрдæ судзы! 
Хойы тæрс пъолыл йæ къæхтæ: 
- «Додой нын кæнынц уæ сæртæ!.. 
Тагъд ныр Мæймæ дæр тæхдзыстæм, 
Уым дæр та арахъхъ кæндзыстæм?! 
Иу у не 'ппæтæн нæ закъон, 
Закъон та цы кæнут лакъон?» 
Раст цыма сæм «Елиа» фергом, - 
Усы дзых та ногæй фегом: 
- «Зонæм мах дæр, хур, закъæттæ, 
Фæлæ нал ыстæм ирæттæ?... 
Сæрдар рафæлдæхта папкæ: 
- «Цас рауагътай арахъхъ, ракæ...» 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Æз козбау дзырдæ нæ уарзын!» - 
Февзæрд иу дурын сæ разы. 
Ноджы алы цæхджын - фынгыл, 
Уайтагъд абадти зынг зынгыл... 
Хицау расидти парахат: 
- «Уадзут ац' арахъхъ фæстаг хатт. 
Цæй, уæдæ, æркæс нæм, Реком! 
Раздах сæм мæ бæсты де 'ргом!..» 
Калынц цæстытæ цæхæртæ, 
Фынгæй акъул ысты сæртæ... 
Мæйдар рудзынгæй æрбакаст, 
Сæрдар, заргæ, цудгæ рараст... 
1959 

ТУАТЫ Сергей 
Нæ хъæуы мæн æндæр лæвар мæ царды, - 
Æрмæст мын уæд фыды зæххыл цæрæн. 
Цæйнæфæлтау мæ ма хона йæ фырт, 
Фæлтау мæ уд æрæвæрдзынæн кардыл. 
1969 
Уарзын æз, сæууон æрттывдæй 
Урс æвзист куы феста фæз. 
Уарзын æз, чындздзон фæлыстæй 
Ног дари куы скæна æрдз. 
Уарзын æз, бæрзонд сæрвæтты 
Хизгæ ку' апырх вæййы фос. 
Уарзын æз, фæтæн цæвæгæй 
Пыхсбынты куы кæрдин хос. 
Уарзын, цардуалдзæг куы худа, - 
Зарын фидæныл дзæбæх. 
Уарзын æз фылдæр мæ удæй 
Дæу, мæ хъомылгæнæг зæхх! 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Мæ хъæяæс, мæ зарæг - 
Æхсæрдзæнты хъæр. 
Уый зæрдæйы хъарм у, 
Нæ æрдзы уынæр. 
Уый зары мæ хъæлæс, - 
Нæ хæхты хæзна. 
Куы хосгæрсты зиуы 
Æмбулы хæснаг... 
Куы нард фосы дзугæн 
Фæцæгъды фæндыр, 
Куы та йæ чындзхасты 
Æркафын фæнды... 
Куы арвы кæрæттыл, 
Зæрæстон зæххыл 
Мæ зарæг фæллойыл 
Дымгæйау тæхы. 
Уый космосы риуыл 
Цæргæсау зылдис... 
Нæ партийы съездмæ 
Мæскуымæ цыдис. 
Æнæмæлгæ Ленин, 
Ды скодтай фæрæз, - 
Зæллангæй куыд нæра 
Поэты хъæлæс! 
1969 
75 

ТУАТЫ Сергей 
Ызгъоры дон йæ нучы фатау, 
Дæргъæлвæст гæрз кæны хъыррист. 
Егъау цалх зилы, зилы цардау, 
Нæ æмбары мæт æмæ рыст... 
Кæны зыррытт куыройы ссæн дур, 
Фæци мæ мæнæу дæр ыссад. 
Фæтулы ирд арвыл зæрин хур, 
Цыма хæмпус дзулæй фæцард... 
1969 
Æртæ хæзнайы æрдзы мидæг ис: 
Зæххы бæркад, рæвдауæг уæлдæф, дон. 
Сæ хъæбысы - дæ цин æмæ дæ рис, - 
Æнæ уыдон нæ бауыдзæн дæ бон. 
Дæу куы у æрдз: хъызт зымæг æмæ сæрд, 
Йæ цъæх уалдзæг, дæ бакуыстгонд тыллæг. 
Дæуæн ысты æнусмæ дæр лæвæрд, 
Æмæ сæ паддзах у æрмæстдæр лæг. 
Æрдзы хæзна - дæ уд æмæ дæ цæст, 
Фыдæзнагæн æй макуы ратт æрмæст! 
1972 

ЦАРДЫ ФУРД 
Щр®1лшьлуухшд/ Еа§щ)пьдеу 
Æз сисин мае базыртæ, сисин, 
Æз атæхин уæлдæфы дард. 
Æз арвæй æвзист мæй æрисин, 
Æз басгарин стъалыты цард. 
Æз атæхин зад хуымты хсæнты, 
Кæм кæны сырх мæнæу зæу-зæу. 
Æз атæхин денджызты сæрты, - 
Æвзонгдзинад зивæгæн нæу! 
Хæлардзинад байтауин бæстыл, 
Цæмæй уой мæ фæндтæ æххæст: 
Куыд бахуысса йе стыр зынг хæстæн, 
Цæмæй уа сабыр цард æрмæст. 
Мæ цинад цъæх арвы уæрæхæн 
Куы суаид, ыстыр зынты уæд 
Æз азилин й' алыварс зæххæн 
Æмæ йыл ныууадзин мæ фæд. 
1969 
^^Ж^Щ^у^У^ 

ТУАТЫ Сергей 
Зæххы фæтæн риуыл акастæн, 
Худы мæм колхозон зæхх. 
Хуымты æндон бæхыл араст дæн, 
Цæй-ма, фæндараст мын зæгъ! 
Зæхх та æркодта йæ сау нымæт, 
Уымæ уыд рагæй мае каст. 
Уарзын дæ, чызгай, мæхинымæр, - 
Абон фæхъæр и мæ уарзт. 
Мæргътæ æртахтысты ал' рæттæй, 
Акæс-ма, бахудти бон. 
Хъазынц сæ урс барцыл хъал дæттæ, 
Бафсæсти сур зæххы дон. 
Бæласыл булæмæргъ абадти 
Æмæ мын зары хъæрæй: 
«Гъей, лæппу, митау куы батади, 
Зæрдæ чызгайы мæтæй!..» 
1970 
^Х5Ж^0^>^ 

ЦАРДЫ ФУРД 
Здгрйаштмнмльдеу 
Фæззæджы сæ буц цард 
Хъарм бæстæм фæхастой... 
Баззад афтид рухс цар, 
Баззади сæ ахстон. 
Афтæ мæн ныууагъта 
Иу рæсугъд чызг... ма фæрс. 
Зæрдæйы ныссагъта 
Маргджын фатау сагъæс. 
Мæргъты 'рхаста уалдзæг, 
У цæттæ сæ ахстон. 
Уыцы чызг - мæ уазæг - 
Нал фæзынд... мæ уарзон. 
Рухс фæлмæн изæртæ 
Æз æдзух фæмысын. 
О, ныр дæр та зæрдæ 
У кæмæн йæ фысым? 
1969 
^0^^^^}Ф^ 
79 

ТУАТЫ Сергей 
Садойнаг æхсæв, садойнаг хæхтæ, 
Не стут мæ зæрдæйæ рох. 
Цæстытыл уайынц айнæг къæдзæхтæ, 
Доны был урс бæрзы къох. 
Садойнаг æхсæв, мæйæн йæ тынтæ, 
Раст цыма шахтмæ цæуын. 
Буц у мæ зæрдæ, хæхтæ, уæ уындæй, - 
Зонут мæ сæнтты цæрын. 
Ног та мæ бырау ныззилин дæ риуыл, 
Айнæг, цъæх айнæг, дæуæн. 
Фæлæ цæгаты дæн, уад-тымыгъ ниуы... 
Дард Воркута мæ Ир у мæнæн! 
Садойнаг комы хъал дон фæбырсы, - 
Уадз уый мæ цинад хæсса! 
Уæдæ, цæй хорз уыдис хæхты хъæбысы 
Къахын нæ бæстæн хæзна! 
схз^зйв^^ 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Фдещшылу 
Мæ бæхы хуыррытт, 
Мæ ехсы æвзыст. 
Æгуыппæг хъæды 
Уыджы мæнг æлгъыст. 
Лæзгъæр гакъæттæ, 
Фæндаджы къæлæт. 
Сыфтæрджын æрдуз, 
Сыфтæрджын лæгæт. 
Æвзистхуыз æртæх, 
Цъæхгауыз быдыр. 
Сæууон ирдгæйы 
Нæ дæтты сыр-сыр. 
Бæрзонд хæдзæрттæ, 
Мæ хъæубæсты зард. 
Нæ хæхты сæрмæ 
Сæуæхсиды арт. 
1970 
^-<^С^0У^>3 
81 

ТУАТЫ Сергей 
Ма цу снафоны æддæмæ, 
Ма 'мбæхс мæйрухсы дæ аууон . 
Æз кæсын дæумæ æнхъæлмæ, 
Æз дæу агурын фынафон... 
Хъусыс, бæлæсты сыфтæрты 
Дымгæ уайсадын нæ уадзы. 
Уæлæ стъалыты цæхæртæ 
Схъиуынц арвы стыр куырдадзæй... 
Мæнæ - суадонæн йæ гуырæн, 
Хъуысы дурты 'хсæн йæ хæл-хæл. 
Теркмæ агуры йæ цæуæн, - 
Фæлæ къæйты 'хсæн фæдзæгъæл... 
Коммæ урс æхсыр æркалди, 
Хауы айнæгмæ ныр дæр та. 
Хохыл мæйы чызг фæкалди, 
Æмæ ахауди йæ къæрта... 
Дон ма абухгæйæ згъордта, 
Хъæдæй сау нымæт æрхъуызы. 
Мæй йæ бур уадындз нывæрдта, 
Фæлмы сауыгъта йæ хызын. 
Цæстытыл кæй сурæт уади, 
Пух былтæй кæмæ ысхудтæ, 
82 

ЦАРДЫ ФУРД 
^2 
Дымгæйы фыдуаг хъæзтытæй 
Чердæм алидзон, мæ бæлон? 
Амбæхс мæ дæ сау цæстыты, 
'Нафоны уæдæ цы фæуон?.. 
1970 
Арвы цæфæй нæ фæкæнин рисгæ, 
Ды мæ дæ дзыккутæй куы бамбæрзай. 
Удхæссæг мæ нæ ахæсдзæн искуы, 
Ды мæ дæ зæрдæйы куы бамбæхсай 
Уад-тымыгъ мæ зæххæй нæ атондзæн, 
Ды мын куы хæцай мæ цонгыл. 
Фурды сæрты мæ дæ ныфс ахондзæн, 
Базыртæ садздзæн мæ бонтыл. 
1970 
^Х5^^0^ХО^9 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Тар æхсæв йæ сау пæлæз æркодта, 
Комы мигъ ныббадт цæхгæрмæ. 
Дымгæ 'хситт кæны йæ сæрмæ, 
Дон йæ уылæн айнæгыл фæкодта. 
Ирд суадон, нæу, мæ хур, нæуæндаг, - 
Згъоры къæйты бынты хъазгæ. 
Авдæссæдз лæппуйы заргæ 
Шахтмæ дардзысты сæ фæндаг... 
Урс æхсæрдзæн цъитийы рæбынæй 
Хохы сæрæй ракалд коммæ. 
Бæрзытæ æртасынц донмæ, 
Æрхы был сын нæу тæссаг кæлынæй... 
Ком ныссабыр ис, мæ фæндйаг, 
Бон дæр разындис æмбаргæ... 
Авдæссæдз лæппуйы заргæ 
Шахтмæ сарæзтой сæ фæндаг. 
1970 
^<3^^0^уО 

ЦАРДЫ ФУРД 
ЗдердÆШЯ/утшн/ 
Авд хатты мæ баныгæдтой хæсты, 
Авд хатты-иу сау хæцъилтæ бастой. 
О, уæддæр мæ царды цин æххæстæй 
Худгæ хурау рухс фидæнмæ хаста. 
Хæхтæ мæм куыд сидтысты, - фæмысын... 
Урс бæрзыл мæ уарзондзинад баззад. 
Фиййæуттæн сæ хъæядзæг зарæг хъуысы... 
Семæ дæн. Мæ дугъон бæх нæ бастад. 
Дæлæ хъугом, хурзæрин дзы хъазы, 
'Фснайынмæ сызгъæрин фæллой сиды. 
Бур мæнæуы рогуæнг дымгæ фасы, 
Уый уынгæйæ туг мæ уæнгты 'хсиды. 
Авд хатты нæ амардтæн уæд хæсты... 
Арвмæ æз куы самайдзынæн асин! 
Æз йæ хæс нæ бафыстон мæ бæстæн... 
Уый сæраппонд стырдæр зынтæ райсин! 
1972 
ОХЗ^С^^^ф^) 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Хуры тын айнæгыл райсомæй сæрттывта, 
Поты фæлгонц фæзы стынг и йæ хъазт. 
Цæстытыл уайынц æгæрон рæсугъд нывтæ, 
Нал мысынц хохæгтæ рагбонты мает. 
Хетæджы сахъ фырт, кæм цыдтæ нымæт худы, 
Мрамор цырт уым ныр фæцыди бæрзонд. 
Æмæ кæм фыстай дæ «Катай», дæ «Тæхуды», 
Уым дын æмбисондæн дарынц дæ зонд. 
Рабад-ма, акæс, дæ ноггуырд Ирыстоныл, 
Стыр автономи йын радта Мæскуы. 
Зæрдæйы тæгтæй йыл зарæг ныффыстон æз, 
Ног дуджы басгуыхтæн зарæгæн куырд... 
Каст фæци фарон дæ байзæттаг институт, 
Дохтырæй кусы нæ хæхбæсты ныр. 
Иры сæрæнтæ нæ рæстæджы минтæ сты, 
У сын фæндагсар дæ «Ирон фæндыр». 
Хохаг лæг абон ныр афтæ фæрæвдзи мае 
Шахтæты цадæг нывæнды йæ зард. 
Радтам æфсымæртау къухтæ кæрæдзимæ, 
Уарзон бинонтау æрвитæм нæ цард. 
1970 
86 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Фæсиры рухс уалдзæг цъæх фæзты, 
Ды хъуамæ дидинтимæ уай. 
Фæстаг хатт ракæс-ма дæ цæстæй, 
Æви фæлыгъдтæ ды тæргай? 
Зæрин хур ахиздзæни хæхтæй, 
Æмæ та райсом ног кæсдзæн. 
Дæуæн дæ хурзæрин æмбæхстæй 
Уæддæр хуыст цæхæрау уыдзæн. 
Кæдæм тæхыс, сæууон ыстъалы? 
Фæкодтай карз низимæ тох. 
Мах мысдзыстæм поэт-æмбалы, 
Йæ ном нæ никуы уыдзæн рох. 

ТУАТЫ Сергей 
Хъæды сау æндæрг фæтар и, 
Урс хох ферттывта зынгау. 
Арвы рухсмæ стахти уари, 
Комы мигъ ныббадт фынкау. 
Дымгæ фехситт кодта дардæй, 
Мигъ дæр айсæфти кæмдæр. 
Ракаст хуры цæст уæларвæй, 
Хъуысы знæт доны сæр-сæр. 
Фалдæр, уыгæрдæны фахсыл 
Дидинæг фæлмæн фæхудт. 
Урс æртæх йæ зæнгтыл хъазы, 
Цыма дзы тæлфы мае уд... 
Дысон-бонмæ судзы стъалы, - 
Уый у рудничы хъысмæт... 
Ризы хохы уæхск, æркалы 
Мингай тоннæттæ æрзæт. 
Ис мæм фаг тых, хох рæмудзын, 
Уадз, мæ цыргъ бырау ныхса! 
Сауæрфыг мæм мидбыл худдзæн, - 
Уый - уæлахизы нысан. 
1970 
88 

ЦАРДЫ ФУРД 
Поезд згъоры скæсæнмæ, 
Тулынц рæвдз йæ цæлхытæ. 
Ранæй-рæтты ферттивынц 
Рельсытыл сæ цæхæртæ. 
Аззадысты урс хæхтæ 
Мæйрухсы æнафоны. 
Ауайы мае цæстытыл 
Райгуырæн хъæу вагоны: 
Уалдзæг нæм сырх дарæсы 
Хуссæртты куыд кафыди. 
Къалиуæй сæумæраджы 
Булæмæргъ куыд зарыди. 
Сæрды-иу нæм хуры тын 
Бур æфсиртыл хъазыди. 
Фæззæджы хъæздыг тыллæг 
Къутуты куыд нал цыди. 
Ахъазыс мæ цæстытыл 
Райгуырæн хъæу. Уарзын дæ. 
Ды, Сыбыр, мæ дыккаг мад, 
Зон, ды дæр мын адджын дæ. 
Поезд згъоры скæсæнмæ, 
Риуы тайынц сагъæстæ. 
Телы хъæдтæ аззайынц 
Мæйрухсы мæ хæд фæстæ. 
1970 
89 

ТУАТЫ Сергей ^^Ч^ 
сÆпæ&ьш/ сашдест& 
Мæ зæрдæ нывонд у нæ хæхтæн, нæ Ирæн, 
Йæ тагъд уайаг дæтты ысхъиугæ уылæнтæн. 
Цъæхтенка нæзытæн (нæ хæхбæсты - бирæ), 
Йæ хъулон бæрзытæн, йæ дæтты гуырæнтæн. 
Йæ бонивайæнты æхсæрдзæнты хъæрæн, 
Цырддзаст дзæбидырты сыкъаты цæлхъхъытæн. 
Сæгуыты зыввытт-гæпп, дымгæйы уынæрæн. 
Сæууон хуры скастмæ чызгайы цæстытæн. 
Цæргæсы зилдухæн цъæх арвы дæлбазыр, 
Зæлдаг хуры тынтæ бæрзонд хæхтыл уафын. 
Æз аллолай хъуыстон фыццаг хатт йæ базыл, 
Йæ уæрагыл базыдтон къахфындзтыл кафын. 
Мæ зæрдæ нывонд у мæ Иры дзыллæтæн, 
Хъаймагъджын быдыртæн, фæллойгæнæг къухтæн. 
1970 
90 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
Хур йæ был ысдардта хæхтæй, 
Мæргътæ 'мзард кæнынц. 
Дысоны цъæхбын æртæхтæ 
Кæрдæгæй кæлынц. 
Хоры апырхгонд нæмгуытау 
Рувджытæ - хæлиу. 
Раст цыкурайы фæрдгуытау 
У сæ бакаст иу... 
Рыг сæ сæрмæ тагъд фæхицæн, 
У дæрзæг сæ арм. 
Абон равзæрстон мæхицæн 
Царды æмбал ам. 
Уарзын ахæм кусгæ бонтыл 
Цардамонд бæттын. 
Хурзæрин уымæл фæсонтыл 
Банывæзта тын. 
1970 
0Х5Ж^^^Ф^ 

ТУАТЫ Сергей 
Шаæждемæу 
Ахсæв та шахтæмæ ногæй фæцæуын, 
Райы та куыстмæ мæ зæрдæ. 
Кадджын хъуыддагæн йæ уæлхъус æрлæууын. 
Байрай, мæ бырау, цы фæдæ?! 
Нарæг фæндагыл мæ зæрдæ нæ сайы, 
Мемæ мæ кæрбидкæ айстон. 
Айхъус-ма, комы сæрсæргæнгæ уайы 
Дуртыл йæхи хойгæ хъал дон. 
Атæхы рог дымгæ сæрвæттыл сиргæ 
Хъæдæн йæ тарф фынæй суры. 
Уæлæ æвзист мæй йæ цалхы дзаг симгæ 
Арвы хъæбысмæ ыстулы. 
Ацы мæйрухс æхсæв хæхты рæбынмæ 
Саухъæд æрбахæссы уылæн. 
Дунейы рухс мæй ысхъавыд цæуынмæ, 
Чи зоны, уарзон ис уымæн... 
Шахтмæ ныххызтæн, мæ бырау ныззылдтон, 
Уæнгтæ нæ зонынц фæллайын. 
Зджыды рæсугъды æз никуыма федтон, 
Фæлæ мæ цæстытыл уайы... 
1970 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Уæлæ хъæды сæрмæ рындзæй 
Цыма ракалд мисын... 
Уый бынмæ зыны мæрдцъындæй 
Бур айнæджы фисын. 
Рагъæй мигъы бал-фæскъæуттæ 
Рог базыртæ сметой. 
Далæ, арф æрхы фæскъæвда 
Тасынц былмæ уистæ. 
Бачынд арвы дуар дæгъæлæй, 
Стъалытæ дзы ралыгъд. 
Мæй та баззади дзæгъæлæй, 
Ирд хызы йæ батыхт. 
Уый рухс фæткъуыджын къуылдымтыл 
Апырх и æрхуыйау 
Дымгæ мигъты урс къуымбилты 
Здухы рог æлхуийау 
Хъæу ныесабыр, къутæрты бын 
Уыг йæ уастæй уасы. 
Фиййæуттæн сæ куиты рæйын 
Хъус кæцæйдæр ахсы. 
1971 
93 

ТУАТЫ Сергей 
сÆдуЪдерзждв/ 
Æбæрæг аууонау кæмдæрты 
Ды зилыс сусæгæй, мæлæт. 
Уæдæ цы у æндæр дæ мæт? 
Хæссыс дæ цыргъ цæвæг мæ сæрты. 
Куы мыл фыдуаг дымгæтæ судзыс, 
Куы мыл ныккалыс уарын, их. 
Куы мыл æртыхсы уазал мигъ, 
Куы мын мæ тарф хуыссæгæй давыс. 
Æрмæст циу иунæгæй дæ хъару?! 
Фæлæ æххуысгæнджытæ ис: 
Лæджы фыдхор æнаккаг низ, 
Лæбурæн кард дæуæн æмбал у. 
Ды ма хъуыз аивæй мæ фæстæ, 
Дæ цæвæг н' акæрддзæни мæн. 
Сæттын нæ бакомдзæн дæуæн 
Мæ зарæг, - райгуырдис æд гæрзтæ! 
1970 
^<Ж^щ^ХО^> 

ЦАРДЫ ФУРД 
Гыгы у бæркадджын 
Хъæубæсты æфсин. 
Йæ чъиритæ - дзаджджын, 
Хæрин сæ, хæрин. 
Сæ уазæг сæм буц у, 
Кæддæриддæр - кад. 
Уый рæдаукъух ус у, 
Сывæллæтты мад. 
Йæ лæг дæр - æгъдауджын, 
Фæзминаг - йæ куыст. 
Фæллойы сты барджын, 
Зынты та - æхсыст. 
Сæ цотæн дæр афтæ 
Фæллой у сæ цин. 
Дæуæн кæнæм арфæ, 
Бæркадджын æфсин! 
1971 
С^<л^ЗЙ^Ж^ 
95 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
сÆмшлæндеяу 
Хъулон гæды къуымты 
Алы рæтты зилы. 
Мыст куы уа йæ ныхты, 
Уæд йæ къæдзил тилы. 
Иу сахат фæхъазы 
Бурцæст гæды мыстæй. 
Фынгмæ дæр нæ уасы, 
Бузныг у йæ «куыстæй»... 
Къæбицæй нæ давы, 
Нæй йæм мур дæр азым. 
Гуыбын хурмæ тавы, 
Мах æй бирæ уарзæм. 
О, фæлæ цы диссаг 
Сæвзæрди йæ сæры? - 
Мыстытæ у ахсаг, 
Фæлæ сæ нæ хæры. 
1972 
^<Ж^^0^Ф^ 
96 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
Æхсæвы тар. Ныссабыр бæстæ. 
Йæ бур аджы ныххауди мæй, 
Æмæ сыфтæрджын стыр бæлæстæ 
Кæнынц лæугæ-лæууын фынæй, 
Йæ нымæт æрдз йæ уæнтæй систа. 
Фæзынд йæ урс фæлысты бон. 
Ныгъуылы хъæд сæууон æвзисты, 
Йæ даргъ фæндагыл згъоры дон. 
Зæрин хуры цыллæ æндæхтæ 
Уæларвæй 'рттивгæйæ тæхынц. 
Цъæх кæрдæгыл сæууон æртæхтæ 
Мæ сагъæстау тæлфынц, тæлфынц... 
Сæууон ирдгæ кæны хъæбыстæ, 
Кæнынц ын сыфтæртæ сыр-сыр. 
Фæфæлдæхтон æз дæр мæ дыстæ, 
Мæ цæвæг фехситт кодта цырд. 
Зæхх дастæй аззади мæ фæстæ, 
Нæ лидзы 'взонгдзинад мæнæй! 
Дæуæй, дыстæфæлдæхты рæстæг, 
Мæ зæххыл амондджындæр нæй. 
1972 

ТУАТЫ Сергей 
Фæщшрт давшие, 
Мамиаты Замирæтæн 
Бæллиццаг сæнттæ, - 
Рæсугъд изæртæ. 
Лæппуйы зæрдæ - 
Фæндыры зæлтæ. 
Æрттивынц зæххыл 
Бæрзонд къæдзæхтæ. 
Сæууон кæрдæгыл - 
Зæрин æндæхтæ. 
Цæвджыты къуыззитт, 
Æхсæрдзæны хъæр. 
Дæ фæндыр куы сси 
Дзыллæйы уынæр. 
Рæубазыр уддзæф, 
Чындзхасты хъæртæ. 
Ыскъæфы уæлдæф 
Дæ цагъды зæлтæ. 
Æнæ базырæй 
Нæ тæхы маргъ дæр. 
Æрцæгъд фæндырæй, 
Уæд рог у уаргъ дæр. 
Мæ даргъ фæндагыл 
Куы мæлон искуы, - 
Мæ царды тагыл 
Ды ма кæн рисгæ. 
Æрмæст-иу айваз 
Дæ фæндыр рогæй, 
Æмæ та райгас 
Уыдзынæн ногæй. 
1971 
98 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
Рагæй дæ мысыдтæн, Бузала, 
Рагæй дыл зарынмæ хъавыдтæн. 
Фæлæ дæ фаг дзырдтæ чи ссара, 
Ахæм поэтæй нæ райгуырдтæн. 
Иу аз дæм сæмбæлдтæн уазæгæй, 
Уазæгджын та нын кæд нæ уыдтæ?! 
Раст цыма баззадтæн уадзыгæй, 
Зæрдæмæ афтæ куы фæцыдтæ... 
Баззади уе стыр хид зæрдæйы, 
Уырдыгæй хъал донмæ кастыстæм. 
Царды æвзонгæй цынæ вæййы... 
Цардæн æрхауынæй тарстыстæм. 
Саудзыкку чызгæн кæй нæ радтон, 
Уыцы фыцгæ бонты сахъ зæрдæ... 
Ууыл фæсмон кæнын райдыдтон. 
Зæрдæйæн слыг хъуыд йæ базыртæ... 
Скъæфы мæ сагъæстæ Леуахи, 
Урсбарц уылæнтæ - мæ сагъæстæ. 
Хохаг дон иннæрдæм фездахин, - 
Фенон ма 'рмæст æз дæ цæстытæ. 
Рагæй дæ мысыдтæн, Бузала, 
Рагæй дыл зарынмæ хъавыдтæн. 
Зæрдæйы тæгтæй дыл чи зара, 
Ахæм поэт дын куы басгуыхтæн. 
Бузала - хъсеу Хуссар Ирыстоны 

ТУАТЫ Сергей 
Мæ зæрдæ уддзæф у, фæтæхы, 
Уый уалдзæг быдыртæм фæхæссы. 
Ам апырх хосгæрсты æртæхыл, 
Цæссыгау кæрдæгыл æрлæсы. 
Мæ зæрдæ - булæмæргъ, ныззары, 
Йæ цин, йæ амондыл сындæггай. 
Сырхбазыр дидинджытæ 'взары 
Æмæ сыл узæлы сыгъдæгæй. 
Мæ зæрдæ - гутондар, æз та йын 
Йæ тугæй анывæзтон зарæг. 
Æз уарзын хуры тынтæм тайын, 
Æз уарзын сагъæстæ мæйдары. 
Мæ зæрдæ уадындз у, мæ зæрдæ, 
Уый радтон фиййауæн изæры. 
Цæгъды уый рухс хæххон изæртыл, 
Уый зары чызджыты хуыздæрыл. 
Мæ зæрдæ таггæрæттæй худы, 
Йæ цинæн нæй, мæ хур, ныгуылæн. 
Кæнын дæм о, зæрдæ, тæхуды, 
Кæй дæ мæ зарæгæн йæ гуырæн! 
1970 
100 

ЦАРДЫ ФУРД 
Зыш/Х^рэьст двумМгелттæпу 
Нæ федтат нæ уалдзæг, 
Уæлахизы хур. 
Кæуыл фехæлд минæ, 
Чи баци къæйдур. 
Кæй бомбæ фæхаста, 
Чи цæхæры фыхт. 
Кæй денджыз ныхъуырдта, 
Чи уæлдæфы сыгъд. 
Уæ ингæнтæ дард ран - 
Æнæзылд, кæмдæр, 
Кæсынц уæм æнхъæлмæ 
Хъæубæстæ ныр дæр. 
Ныр дæр ма нæ систой 
Æрхуымæй сæ сау, - 
Æдзард удты номыл 
Ис ахæм æгъдау. 
Фæлæ у æгæрон, 
Ныййарæг, дæ мает. 
Дæ хъæбул куы хоные 
Сæууон хуры скаст. 
1971 
101 

ТУАТЫ Сергей 
Мæ туг ныккалди сонтæй, 
Фыдыбæстæ, дæ сæрыл. 
Цы 'хсæвтæ мае цы бонты 
Æз ацыдтæн стæры! 
Цы 'хсæвтæ 'мæ цы бонты 
Нæмгуыты их мыл уарыд. 
Мæ хидæйдзаг фæсонтыл 
Уæддæр зæрин хур хъазыд. 
Зæрин хур хæхтыл хъазыд. 
Хæстон дымгæ фæмæсты: 
Мæн ахæссынмæ хъавыд 
Уæлхох быдыр уæлвæзтæй. 
Нæ бакуымдтон дымгæйæн 
Зæронд тулдзау фæлдæхын, 
Мæлæт цæстæй уынгæйæ, 
Фæстаг туджы æртахыл 
Тæлфыд мæ сонт уд хæсты. 
Сынт абадти мæ къахыл 
Раст удхæссæджы бæсты. 
Зæрин хур фæлмы хъазыд 
Сæууон цъæхбын æртæхмæ. 
Фыдыбæстæ, дæ базыл 
Мæ уд æртахти зæхмæ. 
Хъару дæ риуыл ардтон, 
Лæгæрстон тохы фæзтæм. 
Æмæ Берлины ссардтон 
Йæ кæрон Майы хæстæн. 
102 

ЦАРДЫ ФУРД 
Цæуин цъæх арты рагъыл 
Тæссаг, цыргъ карды комыл, 
Фæстаг туджы æртахыл 
Фыдыбæстæ, дæ номыл. 
1971 
Г.Р-сен 
Хонын дæ мидбылхудт хурзæрин, 
У мын дæ фæлмæн худт царды хос. 
Денджыз дæ номыл ныссур кæнин, 
Стъалытæм айвазин ме рдынбос... 
Фатау æз атæхин уæлдæфы, 
Стъалытæй ирд куырис саразин. 
Се 'хсæн мæ зæрдæ куы фæтæлфа, - 
Арвы æфсургъыл уæд ахъазин. 
Ракалин хæхтæ дæ сæраппонд, 
Дымгæ дæр фездахин иннæрдæм. 
Хонын дæ, чызгай, мæ хорз амонд... 
Мачи дæ ардауæд иннæтæм... 
1971 
103 

ТУАТЫ Сергей 
Партийы хъæбул дæн - уе 'ппæт дæр æй зонут, 
Уый тыххæй мæ алкæд тынг бирæ фæдомут. 
Коммунист та царды у æдзух фæзминаг, 
Макуы зæгъ ды уымæй: «Ныр йæ зынг æрмынæг», 
Уарзонæй сырх билет уæд мæ фыд дæр хаста, 
Уый мæнау йæ бæстæ удæй фылдæр уарзта. 
Гъе, æрмæст йæ царды монцы ад нæ федта, - 
Зарджытæ нæ фыста разагъды поэттау... 
Дæн æз та йæ хъæбул, дæн, нæ уарзон фыдæн - 
Аргъ кæнын мæ фыды узæлгæ рæвдыдæн. 
Дымгæ дæр мыл арæх уарзонау ныттыхсы, 
Мидбылхудтау буцæй зæрдæйы фæныхсы. 
Партийы хъæбул дæн, коммунизм - нæ фысым, 
О мæ фыд, дæ амынд иудадзыг фæмысын. 
Ох, хæстон фæндæгтæ иу ранмæ нæ цæуынц, 
Алцыппæт хъуыддæгтæ зæрдæйы кæм лæууынц? 
Амæлæг хæстонтæ афтæ зынгхуыст не сты, 
Скодтам сын цыртытæ Киев, Бухаресты... 
Ацыди сæ фæндаг тугхъулонæй хæсты, 
Баззад ма сæ рухс ном, баззади, сæ фæстæ. 
Уæд мæныл дæр уарыд здыйæ къæвда хæсты, 
Уый тыххæй мæхицæй дæн æдзух сæрыстыр. 
Тугвæдыл фæластон марæн кард мæ къухы, - 
Хъуамæ йæ нытътъыссон ме знагæн йæ хурхы. 
Бомбæйы ысхъистæй риу цæхгæрмæ алыг, 
Æмæ уæд мæ рухс хур иу уысммæ æрталынг... 
Загътон уæд мæхицæн: «Ма 'рывæр дæ гæрзтæ!..» 
104 

ЦАРДЫ ФУРД 
Æмæ та йæ гуылфы амидæг дæн хæстæн. 
Партийы хъæбул дæн, сусæг нæу уый уе 'хсæн. 
Ис мæнæн ыскæрдæн, сау нæмыгæй фехсæн, - 
Нæй уæддæр мæ удæн, нæй зæххыл æрмынæг, 
У мæ хъару бирæ - айнæгæн йæ сынæг. 
1970 
сЛкрастижтæ^ 
Сæуæхсид дæ цæстытæй худы, 
Вæййы мын дæ фенд дæр дзæнæтау. 
Ехх, бецау... мæ зæрдæ та дуды... 
Тыхст бон дын куы фестин сæрвæлтау 
Лæууын æз æнкъардæй дæ цуры, 
Аргъ н 'арын дæ фæлмæн ныхæстæн. 
Нæ дæ барын иудадзыг хурыл, 
Æрмæст зон: мæ риуыл ныхæст дæ... 
105 

ТУАТЫ Сергей 
сЛрсен/ 
(Ирон театры мæ ахуыргæнæгæн) 
Уадтæн-иу сæрсæфæн гакъæтты, 
Тарстæн, куы бахауон къахырмæ. 
Фæлæ мæ, хорз Арсен Маккæты, 
Уалынмæ акодтай ахуырмæ. 
Растдæр фæндагыл мæ сарæзтай 
Растдæр хъуыдытыл мæ бабастай. 
Фидæнмæ рухс дуæрттæ айгæрстай, 
Уырдæм мæ хъал дугъон ахаста... 
Даргъ ысты уыцы зын фæндæгтæ, 
Мысын мæ цæуæнтæ абон дæр. 
Знагæн ныссастам йæ дæндæгтæ, - 
Уый у сæйраг нысан амондæн. 
Уым дæ-иу мысыдтæн, стыр хæсты, 
Иуфарс мæ хæсæй нæ лæууыдтæн. 
Бахсыстæн карз тохы артдзæсты, 
Æз дæн дæ хъомылгонд, уадгуырд дæн. 
1969 
106 

ЦАРДЫ ФУРД 
ФдещарахшуМЬЩу^деяЬу! 
Нæй дæуæй бæрзонддæр 
Нæй дæуæй хæрзконддæр, 
Мады хъарм хъæбыс. 
Раст цыма та дардæй 
Схæццæ дæн мæ балцæй, - 
Цинтæ мыл кæныс... 
Цæст ныкъуылдтон хæхтæм, 
Хъулонбарц æврæгътæ 
Сидтысты мæнмæ. 
Æмæ уæд уæлхохмæ 
Дзæбидырты тохмæ 
Араст дæн сæумæ. 
Гакъæттæ тæссæрттæ... 
Дурæфхæрд зæвæттæй 
Къæйдуртыл цыдтæн. 
Хурæскасты размæ 
Лæгтæн æз сæ фарсмæ 
Хурбæлццон уыдтæн. 
Тохы сæр кæм хъуыди, 
Уым фæдис фæцыди, - 
Ме 'мхуызон фæлтæр. 
Дард балцы лæзгъæртæ, 
Ахст туджы фæзгъæртæ 
Баййæфта мæ сæр. 
107 

ТУАТЫ Сергей 
Тугкалæны хæсты 
Аскъуыди æххæстæй 
Ме 'фсымæрты цард. 
Не 'руагътой сæ сæртæ, 
Акалдтой цæхæртæ, 
Атахтысты дард... 
О, фæлæ мæм рæстæг 
Асидти сæ фæстæ, - 
Афтæ домдта хæс. 
Ехх, хъысмæт, дæрзæг дæ! 
Хæсты сау тæрсæнтæ 
Бавзæрстон уæд æз. 
Тугæйдзаг - мæ хъустæ, 
Тугæйдзаг - мæ рустæ, 
Уыд мæлæт æввахс. 
Хъарм туджы ныдзæвдæй... 
Не 'мбæрстон мæ тæвдæй, 
Цæф кæй у мæ фарс. 
Тæх, мæ бæх, фæдисы, 
Мады зæрдæ риссы, 
Радзур ын мæ мает. 
«Сау хабар хъæбулæй: 
Йе хсаргард зæбулæй - 
Саргъы гопмæ бает». 
108 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Мад фæрсдзæн мае бæхы: 
- Зæгъ, цы ран, цы зæххыл 
Аскъуыди йæ уд? 
- Знæгтæй къорд ныццагъта, 
Фæлæ 'васт æрхаудта 
Æрхы был йæ худ. 
Сиды дæм æххуысмæ: 
Тагъд фæзын йæ рыстмæ, 
Сæххæст кæн мæ дзырд. 
Нал кæсы йæ цæстæй. 
Дард Германы хæстæй 
Не рцæудзæн дæ фырт... 
Мад мæрдтæй нæ цæуы, 
Уыг дæр мыл нæ кæуы, - 
Баззадтæн æгас. 
Уый - тыхстæн мæ низæй, 
Мидхъуырдухæн тъизæй 
Бауагъта мæн тас... 
Нæй зæххыл бæрзонддæр, 
Нæй дæуæй хæрзконддæр, 
Мады хъарм хъæбыс. 
Раст цыма та дардæй 
Схæццæ дæн мæ балцæй, - 
Цинтæ мыл кæныс. 
109 

ТУАТЫ Сергей 
Т)де*ъ сгерышщо 
Номдзыд гуырдтæ 
Сты Серготæ. 
Иу - гуырдзиаг, 
Йе 'хсыст бонтæ 
Ацы дугæн 
Цалдæр азы 
Снывонд кодта 
Ам, Кавказы. 
Меньшевикты 
Карды комæй 
Тынгдæр тас уыд 
Сахъ нар комæй! 
Ныр нæ горæт 
Уый ном хæссы. 
Царды цин æм 
Хурау кæсы. 
Иннæ Серго - 
Мироны фырт 
Уыд уырыссаг, 
Цæхæрцæст гуырд. 
Ленинимæ 
Æмтохгæнæг. 
Хохæгты та 
Æмзондгæнæг. 
Баззадысты 
Тохы фæдтæ 
Ацы зæххыл 
ПО 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Алы рæтты. 
Знæгты ныхмæ 
Нæ фестъæлфыд. 
Чъылдымæй йæ 
Куы фехстæуыд. 
Уый ном хæссы 
Мае райдзаст хъæу. 
Йæ быдыртæ - 
Цъæхгауыз нæуу 
Сгуыхт Серго у 
Къобылы-фырт. 
Хæсты хъайтар, 
Урс хæхтæй гуырд. 
Размæ тахти 
Йæ хæдтæхæг. 
Знæгты æрдонг 
Дæрæнгæнæг. 
Райгуырæны 
Туджы 'ртæхтыл 
Барты сæрыл, 
Сæумæцъæхтыл 
Хъæбатырæй 
Уый арвыл тахт, 
Фæлæ аскъуыд 
Йæ царды 'ндах. 
Цард Рязаны 
Иннæ Серго. 
Уыйæрдæм у 
Тынгдæр ме ргом. 
111 

ТУАТЫ Сергей 
Уыд поэзи 
Йæ цæсты рухс. 
Фæлæ цыбыр - 
Йæ царды 'нус. 
Раппæлинаг - 
Йæ куыстытæ: 
Тыхджын ысты 
Йæ фыстытæ... 
Уыдон хуызæн 
Куы разынин, - 
Кадыл мæлын 
Куы базонин! 
1971 
112 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
I 
Æрцыдтæн æз уынгæг комæй дæумæ, 
Кæрæдзийæн нæ ныхæстæ зæгъæм. 
Æргом дзырды куыд ыссардзынæ къæм? - 
Нæ фидауы цъæх арвыл мигъ сæумæ. 
Æз та хæссын мæ царды стыр æргъом: 
Æнæ бæркад мæ фæззæгæн йæ най. 
Æнæ бындур куы у мæ бæсты хай, 
Æнæ хъæбул куы байрох уа мæ ном... 
Табу Хуыцауæн! Не скодта мын аргъ, 
Æз иунæг дæн, хæрз афтид у мæ къæс. 
Уæдæ уæд стихтæ уымæн фыссын æз, 
Кæд мын цæуæтау суаиккой зынаргъ. 
Кæм дæ, уæдæ дзырды бардуаг, кæм? 
Æри мын тагъд рæсугъд дзырдты æлæм! 
II 
Лæппуйы зæрдæ хъал вæййы, фæлхæрст... 
Чызджы бахудт ын - хурзæрины скаст. 
Кæм уыд æмдзæгъд, кæм-иу уыди гуыпхъазт, 
Уым хастон æз нæ чызджытыл мæ цæст. 
Цы хъал уыдтæн! Бæллиццаг уыд мæ кафт, 
Зыдтон бæгуы ирон хъазты æгъдау. 
8 
113 

ТУАТЫ Сергей 
Куыд æрхæссой нæ чызджытæ сæ фау, 
Куыд нæ скæной цæхæрцæстмæ сæ хъавд?!. 
Æгъдауджын чызг! Æгъдауыл у мæ дзырд, 
Уæд мæ цæй тыххæй схондзынæ тызмæг? 
Йæ хорз хъуыддæгтæй сбæрæг вæййы лæг, 
Дзырддзæугæйæн - йæхи хуызæн йæ фырт. 
Кæд дæ фæнды, цæмæй рæсугъд уай, уæд 
Уæздандзинад дæ зæрдæйы лæууæд! 
III 
Рæсугъд дзырдтæ - поэты хъæздыг гон, 
Æз та дæснызæгъджытæй дæр нæ дæн. 
Фæлæ хъуыдыты ахæсты фæдæн 
Æмæ сын, цæй, куыд зæгъон ныр хæрзбон? 
Цынæ бавзæрстон тухитæй зæххыл! 
Мæ зæрдыл ма дзæбæх æрлæууынц ныр. 
Цыма та мæнæ - сау хæсты быдыр, 
Фæбырсын размæ хорасан баехыл. 
Тæригъæдджын куы фæуид, уас, хъысмæт! 
Куы фесхъиудтон мæ цъæх бæхæй кæмдæр. 
Мæ фарс фæцæф, хæцыдтæн ма уæддæр, 
Фæлæ куырдтон: каем дæ, цымае, маелæт?! 
Бæргæ лæгау куы бафыстаин хæс, 
Уæд абон уе схсæн стыр лæг уаин æз. 
114 

ЦАРДЫ ФУРД 
IV 
Дæ цæстытæм куы бакæсин æмраст, 
Зæгъин уæд æз: «Цъæх уалдзæг та æрцыд». 
Фæтынгдæр кæнид Къардиу-дон йæ цыд, 
Уырны мæ, зонын, афтæ уаид раст. 
Кæд мын нæ цæрыс - удхайраг дæн уæд, 
Куыд акæнон мæ уарзты кæри дих? 
Мæ зæрдæйыл куы атайдзæни их, 
Йæ амæттаг мæ бакодта дæ мæт. 
Цæрддзу кæнын æнæ дæ уарзтæй æз, 
Кæм дæ фенон? Нæу худинаг фæрсын. 
Цыма зæххы уæз иу уæхскыл хæссын, 
Уæддæр нæ арын сæмбæлды фæрæз. 
Ныр базыдтон, кæй нæ ссардзынæн дæу 
Лæджы амонд фæстейæ сургæ нæу. 
V 
Тыхджын сонеттæй хъуыстгонд уыд Шекспир, 
Нæ йæ зыдтон. Фæлæ зынаргъ у цард. 
Æлвæст дзырдтæ - мæ хъыримаг, мæ кард, 
Сæйраг сомы - нæ урс хæхтæ, мæ Ир! 
Сонетты быд! Нæ комыс мын æлхынцъ! 
Философау мæ хъуыды нæу тыхджын. 
Уæддæр нæ дæн стихнизæй æз рынчын, - 
Цыппæрдæс рæнхъы уаритау тæхынц. 
115 

ТУАТЫ Сергей 
Куы фестин æз сымах хуызæн цæргæс, 
Йæ барцыл мæ куы фæхæссид æнус. 
Кæд фервæзин мæ хъизæмарæй цъус, 
Ныууадзин дæу мæ цардамондæн сгæс. 
Куы аскъуийа дæ царды 'ндах, поэт, 
Уæддæр цæудзæн дæ къахвæдыл сонет. 
1971 
*** 
Сабыр, уæздан дæ, хæрззонд, 
Ацырухсæй ноджы рæсугъддæр. 
Кафаг дæ, чызгай, хæрзконд. 
Искуы дын раттин мæ уд дæр... 
Намыс куы дарай бæрзонд, - 
Æнæмæнг дæ хондзысты хур дæр. 
1972 
^Сх^^^^ф^ 
116 

ЦАРДЫ ФУРД 
Иухатт чидæртæ цыппарæй 
Усгур ахуыдтой мæн барæй. 
- Уе 'хсæв хорз, нæ хистæр загъта, 
Йе 'взаг фысымтæм ысуагъта. - 
Цæй, куыд у уæ цард, уæ хабар? 
Буц фысым, нæ зæрдæ бамбар. 
- Тас цæут, цы хур, цы къæвда? - 
Махмæ уæ цы зæд ыскъæфта? 
Афтæ узæлды бын фесты. 
'Ргом зæгъон, мæ кæсæг, де сстæн, 
Мæн сæ кауы цур фæуагътой, 
«Рацу мидæмæ» нæ загътой. 
Дардæй сæм мæстыйæ кастæн. 
Уазджытæн бæрæчет хастой, 
Мæн хъуыдыгæнæг нæ уыди, 
Сиахс ма фысымтæй кæй хъуыди? 
Чызджы афтæ хорз нæ зыдтон, 
Фæлæ усгур мæн æрхуыдтой. 
Уæд кæсын, æмæ дын уæртæ 
Чызг фæзынд æваст сæ кæрты. 
Рухсы сарамæ фæцæйуад, 
Нарæг юбкæйы фæцæйхауд. 
Гаккукк æви дыгоппон, 
Амæй, зæгъын, æз цы кодтон? 
Къæбут адаста бындзарæй, - 
Уый, дам, ракур, барæвзарæй!.. 
Ацы поэтмондаг лымæнтæ, 
117 

ТУАТЫ Сергей 
Уастæн, атъæпп уой уæ тæнтæ! 
Кæд цы иблисмæ фæхуыдтат 
Мæн. Æрхæссут æй уæхуыдтæг! 
Рацыд мæм. Мæ къух мын райста, 
Цыма йæ бынтондæр аиста. 
Нал æй уадзы уæгъд æппындæр, 
Хи-хи, ха-ха... йе счъил былтæ... 
Сэр, дæ къух, дам, уый куыд сау у? 
Кодта цоппай цыма науы. 
Агуырдта диплом мæ дзыппы, - 
Уый митæм мæ мает ныттыппыр. 
Цас, дам, исыс мызд фæрсылæй? 
Аппар, дам, дæ мады былæй... 
О, тыххæйты дзы фæцух дæн. 
Нал уыд банцайæн мæ дугъæн. 
Иуæн дæр хæрзбон нæ загътон, 
Къанæутты нæхимæ тахтæн. 
Уыцы изæр ком нæ радтон, 
Æмæ дæн æнæ ус абон. 
1970 
^ХЖ^^З^Ф^ 
118 

ЦАРДЫ ФУРД 
Иу чызгмæ минæвар барвыстон: 
«Хъуамæ дæ ракурон æз». 
Уый мæм чысыл гæххæтт афыста: 
«Скæ уал дæ низæн фæрæз. 
Науæд дæ афтæмæй чи дардзæн? 
Зоныс, кæй хъæуы рынчын? 
Демæ мæ зæрдæ куы баруайдзæн, 
Ма кæн дæ зæрдæйæн зын»... 
Мает мæ йæ базыртыл ахаста, 
Иубон ын загътон æргом: 
- Дзыккутыл цъупп мæкъуыл бабастай, 
Куыстимæ нал дæ æнгом! 
Абон рынчын дæн, нæ дæ хъæуын, 
Фæлæ дæ зæрдыл лæууæд: 
Над фæндагыл æз нæ фæцæуын, - 
Хъуамæ бæрæг уа мæ фæд... 
1970 
ОХ^^щ^^^) 
119 

ТУАТЫ Сергей 
Фельетон 
Дзыбыртт Хæгомæ уазæгуаты 'рцыд, 
Хæго йæ размæ къæсæрмæ фæцырд: 
- Кæдæй-уæдæй, мæ хорз хæлар фæзынд! 
У хур фенæгау ныр мæнæн мæ уынд. 
Гъей, не сфсин, рауай-ма, кæм дæ?! 
- Нæ лæг, æз ам дæн, хуртуаныл фæдæн. 
- Ацæттæ кæн исты, усай, цырд! 
Дзаг фынгыл дын расидти Дзыбыртт: 
- Бафидауæнт паддзахæдтæ 'рмæст! 
Гъе Уастырджи, мауал рауадз хæст! 
- Фынгмæ 'рывнал! - дзуры йæм Хæго, - 
Скæ закъуска булкъ кæнæ кæрдо. 
А фæззæг куы фæзына нæ фырт, 
Уæд йæ куывды аргæвддзыстæм фыр! 
Уынгæй чидæр 'рбахъæр кодта 'васт: 
- Мæнæ хуртуан алырдæм фæхаст! 
Хæго уæд фестад: - Абæттон дæ бæх... 
Ауын, усай, уазæджы дзæбæх. 
Ус Дзыбыртмæ буц нуазæн дæтты, 
Расыг уазæг акæсы дæрдтыл. 
Усырдæм фæцудыдта куыддæр: 
- Ды кæддæр мæ уарзон дæр уыдтæ. 
Загъта ус: - Цы срра митæ кæныс. 
Бабын уай ды. Ма мын кæн хъæбыс! 
Нал арæхст йæ дзыхы уæд йæ дзырд, 
Усы та нылхыскъ кодта Дзыбыртт. 
120 

ЦАРДЫ ФУРД 
Уæд Хæго æрбалæууыд хæстæг, 
Дзуры йæм: - Ды уасæг дæ 'ви лæг?! 
Уый бынтон куы разындтæ хæрзсæфт! 
Уалынмæ Дзыбырттæн лæг - хæфт-хæфт. 
Уазæг фестад, не скодта сыбыртт, 
Афардæг уæнтæхъилæй Дзыбыртт. 
Нал фæдзурынц бинонтæ дзыхæй, 
Хатгай ахæмты тыххæй... 
1970 

ТУАТЫ Сергей 
колешь д&хсдв& 
Ксейдæр æмбисонЬау 
Нал мæ тавы иунæгæй мæ хуыссæн, 
Цæй, зæгъут, æнæ усæй куыд цæрон? 
Чызджытæй кæд разынид мæ хуызæн, 
Цон æмæ йæ ацы схсæв æркæнон!.. 
Фестадтæн мæ хуыссæнæй фæстæмæ, 
Æмæ хъусын: «Ац' афон кæй хъæр уа?» 
- Гъей, Серозæ! Ракæс-ма æддæмæ, 
Мæнæ дæм æрбахуыдтам «фæлвæра». 
Раскъæфтой мын! Асдæрдтон мæ былтæ, 
Чызг уынынмæ нал лæууын æрхъæцмæ. 
Дуар куы фегом: бур голлаг, къуымбилтæ... 
Хохæй уый мæ фыды хо æрхæццæ. 
1969 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Фыдыбæстæйы Стыр хсесты 
хъæбатыр тæхæгæн 
Сечеры сæрмæ лæгæты ком, 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Ма ферох кæнут Бердийы ном, гъей! 
Мæ балцы фæндаг - дæргъæлвæст, 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Заууат фæуай, Германы хæст, гъей! 
Кæсæджы къултæ - хосгæрстæн, 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Фенут ма мын мæ хорзæхтæ, гъей! 
Мæхи хæдтæхæг - тохгæнæг, 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Нæ Иры хæхтæн номгæнæг, гъей! 
Цæй рæсугъд дæ уæдæ, Дабоны хъæд, гъей! 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Мæ иунæг мад-иу мыл ма кæуæд, гъей! 
Сечеры сæрмæ - лæгæты ком, 
Гъейт, мардзæ, лæппутæ! 
Ма ферох кæнут Бердийы ном, гъей! 
1967 
123 

ТУАТЫ Сергей 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр 
Ой, Цъæйы цъитийы бынæй суадон разгъордта, 
Мæрзойты сæрæнгуырд Хъазыбег 
Йæ хъæубæсты размæ нæртон ард бахордта, гъей! 
Ой, уалдзыгон дидинæг рæсугъд хуыз ыскалдта, 
Зæхкусæджы номдзыд фырт фесгуыхт: 
Къардиуы зæххытæн сæ хъаймагъ ыссардта, гъей! 
Ой, Науыры зæххытæ - нæ фосы хизæнтæ, 
Нæ зондджын сæрдар, уæлахиз кæныс, - 
Арфæ дын кæнынц нæ кадджын хистæртæ, гъей! 
Ой, сæууон хуры тын - нæ цины фидиуæг, 
Мæскуыйæ хорз хабар райхъуыст: 
Ирыстойнаг лæппу райста кадджын хæрзиуæг, гъей! 
Ой, Æрыдоны дон нын зæллангæй куы зары, 
Партийы иузæрдион хъæбул, 
Ленины орден дæ риуыл тæмæнтæ куы калы, гъей! 
Ой, Фæллойы Хъæбатыр, макуы фæкæлай - 
Мæрзойты сæрæнгуырд Хъазыбег, 
Адæмы хорзæхæй тынг бирæ фæцæрай, гъей! 
1966 
124 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
Бинонтæ уыдысты бустæ, 
Кодта ус йæ ми æххæст. 
Лæг та нал даста йæ рустæ, 
Расыгæй цыди æрмæст. 
Ус æм нал дзырдта. - «Мæ хуызæн, - 
Загъта, - ничи у æфхæрд». 
Хицæн алкæмæн - йæ хуыссæн, 
Хицæн алкæмæн - йæ хæрд. 
Уыд фынафон. Чидæр хъусы, - 
Усы нал ахсы хуыссæг. 
Рудзынгæн цыдæртæ кусы 
Иу фыдбылызы хуыснæг. 
Къæрных фæрсагыл куы балæст, 
Ус уæд фестади æваст. 
Мойы фарсмæ уайтагъд алæст, - 
Уымæн ахæссынæй тарст... 
Ныр фæуæззаудæр сæ сынтæг, 
Ус дæр нал уыди тæргай. 
- Гъей, къæрных, нæ бирæ бынтæй 
Ахæсс ацы 'хсæв дæ хай!.. 
125 

ТУАТЫ Сергей 
Хосдзау дæн, мæ дзырд нæ сайын, 
Зад кæрдæг бынозты дасын. 
Хæрды æз цæрдæг ысуайын, 
Уырдыджы мæ зæнг нæ тасы... 
Рындзыл абадын цæргæсау, 
Дæн йæ барæг арвы сфсургъæн. 
Хæхты мигъты уад куыд хæсса, 
Афтæ нæй æнцой мæ дугъæн... 
Уа-диссаг уæм уæд цы кæсы, 
Кæд рæстудæй уе 'хсæн цардтæн?! 
Зæххыл иу рухс хур фæлгæсы, 
Æз - йæ цардбæллон хуындзау дæн! 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Зын вæййы, тынг зын, адæймаг йæ къухмæ чиныг 
куы райсы æмæ, фыссæджы фæстаг чиныг у, уый куы 
базоны, уæд. 
Туаты Сергей арæх цæуаг нæ уыд чиныгуадзæнмæ, 
фæлæ иу цы бон фæзынд, уыцы бон-иу цыдæрхуызон 
бæрæгæйбаззадиннæбонтыхсæн.Æрдзæйхæларзæрдæ 
æмæ хъæлдзæг рахаста, æмæ кæд æдзухдæр рынчын 
уыд, йæ риуыдзаг сулæфын йæ бон нæ уыд, уæддæр-иу 
йæ хъазæн ныхæстæ йæ разæй фесты. 
Хæст куы ссыгъд, уæд Туаты хæдзарæй фæцыди 
цыппар фæдисоны, цыппар хæстоны. Сергей - сæ 
кæстæр, амонд та кæстæрæмхиц у рагæй дæр: æрмæст 
ма уый æрыздæхт йæ райгуырæн Кировы хъæумæ. 
Иннæтæ сæ цардыл сæ къух систой - фыдыбæстæ 
зынаргъдæр разынд. Рынчын æмæ цæфтæй æрцыди 
хæсты быдырæй Сергей. Куы чысыл æнцойдæр, куы та 
фæстæмæ тыхстдæр, афтæмæй йын йæ цæрæнбонтæ 
цыбыр кодта низ, æмæ 1977 азы фæззыгон бонтæй иу 
уыди Сергейы фæстаг бон. 
Сергей фыста æмдзæвгæтæ, пьесæтæ, радзырдтæ, 
фыста публицистикой уацтæ дæр. Мыхуыры йын ра- 
цыд æмдзæвгæты æртæ чиныджы, иу чиныг та прозæйæ 
фыст æмдзæвгæтæй рауагъта. Ацы чиныг ын фæндзæм 
у. Иæ кой-иу арæх кодта чиныгуадзæнмæ æрбафтгæйæ, 
йæ зæрдæ йæм цæмæйдæр æхсайдта, æвæццæгæн ма 
йыл куы акуыстаид, уый йæ фæндыди... Нал и Туаты 
Сергей. Йæ фæстæ баззадысты йæ чингуытæ. Уыдон 
рухстау цæудзысты зæрдæйæ зæрдæмæ. Уыдонимæ 
мæнæ ацы чиныг дæр, йæ фæстаг чиныг... 
Хуыгаты Сергей 
128 

ЦАРДЫ ФУРД 
Уыцы бон æнæхайыр куы фæуыдаид фæлтау! Æниу 
сæ фæндаг цæй дард æмæ гуыргъахъ уыди! Алы саха- 
ты фæстæ дæр та-иу машинæ ныллæууыд. Шофыр- 
иу йæ быны балæст, кабинæйы кæуыл фæбады, уыцы 
фæлмæн сæракæй конд гобан-иу йæ фæсонты бын 
авæрдта. Афтæмæй-иу цыдæртæ раздух-баздухыл 
схæцыд машинæйы гуыбыныл. 
Пехъле мæсты кодта, афтæ æрæгмæ кæй цыд хъуыд- 
даг, уый тыххæй, фæлæ йæхи урæдта, мæрддзыгойы 
хистæр кæй уыд, уымæ гæсгæ. Æппынфæстаг йæ мает 
срæдывта: 
- Уæ хорзæхæй, цы ми йын кæнут? - мæсты хъæр 
фæкодта. - Афтæмæй мах зианы бон нæ, фæлæ йæ 
афæдзы бон дæр нæ баййафдзыстæм! - йæхæдæг йæ 
сырх цæстытæ адæмыл ахаста. 
Адæмæй иутæ разыйы змæлд кодтой, ома, хистæр 
раст зæгъы. Чи та бахъуыр-хъуырыл схæцыд, ома, шо- 
фыр цы зылынджын у, машинæ хæлддзаг кæй у, уый 
куы уынут, уæд... 
Устытæ иу ран стымбыл сты, лæгты мæсты ныхæстæ 
хъуыстой, фæлæ едзурын цы сæ бон уыд? 
- Кæд уыдзæни, м' арт бауазал уа, - загъта Манизæ, 
устыты хистæр, йæ бырынкъ иннæрдæм акъуырдта. 
Манизæйæн йæ бакаст - цардхуыз, раст дæсны 
Биганоны хуызæн. Иутæ хъуыды кодтой: кæд дæсны 
у, миййаг. Фæлæ уый дæсныфæрсынæн ницы зыдта, 
дзæгъæлы йæ афтæ хуыдтой. Машинæ æрæгмæ кæй 
цæттæ кодта, уый йæм хъыг касти. 
129 
9 

ТУАТЫ Сергей 
Машинæ донбадæн дзыхъхъы нынныхст, 
иудзырдæй, ныссагъд. Ничи йын ницы хъомыс баци 
сласынæн. Уæд хуыскъ æрхы хид арæзт нæма уыд. 
Суанг сыхаг колхозæй трактор курын бахъуыд. Фæлæ 
трактор зынæг нæ уыд, йæ курæг та кæйдæр зынггурау 
фæсæфт... 
Бон йæ цыды кой кодта, иу ран дæр кæм лæууыдаид... 
- Омæ, уæд та Хуыскъ æрхы зæдæн акувæм, кæд 
нæ хъуыддаг рæвдздæр уаид, - загъта лæгтæй иу Уый 
хуынди Къупыр. Уыцы ном ыл йæ хæлæрттæ сæвæрдтой. 
Манизæ лæгты кæстæртæй иуæн йæхъусы цыдæртæ 
адзырдта. Лæппу дæр аивæй базылд Пехълемæ æмæ 
йын хабар бамбарын кодта. Ныхас цыди Хуыскъ æрхы 
зæдæн балæгъстæ кæныны фæдыл, кæд сын сæ машинæ 
къахтæй сæппарид... 
- Ау, æмæ йæ æнæ шофыр чи скусын кæндзæн? 
- Мæнæ Быдзыгго кæддæр шофыры курсытæм куы 
цыд - фæхъæр кодта чидæр. 
Быдзыго дæр йæхи фæлæг кодта, уайтагъддæр 
кабинæйы фæкуыси. Рычагыл куы иуырдым ахæцы, куы 
- иннæрдæм, куы газ нылхъивы йæ керз цырыхъхъæй. 
Моторæй райхъуысы хус хъыррыст, цъæхснаг хъæр. 
Никуы мае ницы! Машинæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, 
æрмæст-иу цыма йæ тъанг аскъуыди, уыйау-иу 
фæстагмæ йæ нæтын райхъуыст. 
- Пехъле, мæ хур, бахатыр кæн, фæлæ уыцы уазæг 
ус раст зæгъы, дзуары бын стæм æмæ нæ кæд уый 
фæстиат кæны, цынæ вæййы?! Зынг зæгъынæй ком 
нæ судзы. Бакувæм, батабу кæнæм. Цин æмæ зиан 
æфсымæртæ сты. Зиан дæр рухсаг уæд, цы йын нæ бон 
130 

ЦАРДЫ ФУРД 
у? - Бур æрфгуыты бынæй æрттывтой хинæйдзаг цъæх 
цæстытæ. Уый, Къупыр кæй хуыдтой, уый уыд. 
Хистæр дзуарырдæм йе 'ргом аздæхта, йæхимидæг 
цыдæртæ багуыв-гуыв кодта, уæззаугай разылд, 
скувынмæ æнхъæлмæ чи каст, уыцы сæгъдзаст 
лæджырдæм. 
- Æрхæсс! - скарста Пехъле. 
Арахъхъы æртыгай литруат балонтæ зæххы рæнхъ 
лæууыдысты хъазты лæппутау. Иу дзы даргъ къубал- 
джын уыд, иннæты астæу бæрæг дардта, цыма барæй 
йæ гуцъа уæлæмæ ивæзта, мæн, мæн сисут, зæгъгæ. 
Бурæрфыг дæр уымæ фæкомкоммæ. Уайтагъд йæ къух- 
ты февзæрд, исты йын фыццаг хатт куы нæ у... 
Гаджидæуттæ кæрæдзийы фæдыл дзæгъæлдзу 
кодтой æнæхæдзар гæдытау. Уымæн æмæ четверты 
хъуырæй дыгай-æртыгай хуыппытæй фылдæр ничи 
кодта, нæууыл сæ разы ацаходинаг ницы уыд, марды 
бон хойраг чи хæссы?.. 
- Уæ, Хуыскъ æрхы кадджын зæд! Нæ хъуыддæгтæ 
дæумæ лæвæрд фæуæнт! Нæ фæндаг нын фæцыбыр кæн, 
дæ рын бахæрон... - зæрдиагæй куывта Пехъле. Йæ иу 
цæст цъынд, афтæмæй касти «Зæды бæласмæ». - Кæд 
ма исты зонын, уæд бæласы цонгыл галы сæры кæхц 
уынын... Уæ, сызгъæрин тæбæгъты дæм фæкуывдæуа, 
нæ ирвæзынгæнæг!.. 
Кæстæртæ æмдзыхæй «оммен!» хъæр кодтой. 
Устытæ фондз уыдысты, Манизæ кæй хуыдтой, уый 
фæлдисинаг арахъхъæй хуыпп æмæ æрдæг йедтæмæ 
не скодта, уый дæр фæтчыгъæдæн. Фæндагæн 
уæлæрдыгæй фарс бадтысты æмæ кæрæдзийæн сæ би- 

ТУАТЫ Сергей 
нонты койтæ кодтой. Чи йæ фыртæй æппæлыд, чи йæ 
чындзы фаудта. 
- Абоныстæн, мæнæн мæ чындз комыкъулы даргæ 
у, ахæм амондджын сылгоймаг никæй къæсæрæй 
бахиздзæн, - сындæг хъæлæсæй дзырдта Манизæ. - Дæ 
чындзы дæр куыд аразай, афтæ... 
Манизæ зыдта, хорз æфсин йæ чындзæй кæй 
феппæлы, уыцы фатк. Ома, æз хорз æфсин дæн, кæсут, 
мæ чындзы цæсты не 'фтауын. Афтæмæй та чындзы 
райсомæй хъилтæй исын фæхъæуы, хъомты бынтæ 
дæр Манизæ йæхæдæг ныссæрфы. Уæдæ хæндыгæй 
дæр иу гæлир цыхт фæцыдæр. Чи йæм æрцыд, кæд 
йæ чындз нæ уыд, уæд? Уазæг сæ къæсæртæй куы нæ 
бахиздзæн! Фæлæ Манизæйæн фыны иу ус бауайдзæф 
кодта: «Де 'гæр фæкал, къуымыхцы йедтæмæ ма исты 
у? Хæндыгхъусæй йæ куыд тоныс?». Уæдæй нырмæ йæ 
чындзæй æппæлынтæ сисы Манизæ, йæхиуыл ын исчи 
куы бахуда, уый тæссæй. 
Лæгтырдыгæй дæр ныхас йæ карзыл цыд, æрмæст 
быцæуæй. Цæвиттон, чи худгæ кодта, чи та хъæрæй 
архайдта æзфылдæрзæгъоныл. Рухсаггаг арахъхъ дæр 
уæнгты зыррытт кодта куыройы гæркъæраджы хуызæн. 
Лæгтæй иутæ ахъилтæ сты, кæмæндæр дзы йæ хуыр- 
хуыр ссыд. Къупыр чи хуынд, уый, мæхи хъуыдыйы 
акæсон, зæгъгæ, æрхы иучысыл уæлдæр суад. Куыддæр 
фæаууон, афтæ йæ сæр фæуæзгæ, размæ атылд. Дыууæ 
хатты уыцы цъæх хъылма скалд йæ хъæлæсæй, стæй 
йæ фынты бардуаг йæ дæлбазыр бакодта. Иннæтæ дæр 
кæрæдзийыл фæлдæхтытæй баззадысты. 
132 

ЦАРДЫ ФУРД 
Арвыриуыл сау мигъы къуыбылой ныттар, зæхмæ 
тызмæгæй касти иуцæстон уæйыгау. Устытæ удмидæг 
уадысты, уардзæн, зæгъгæ. Исты сæ лæгты мает уыди? 
Уалынмæ иугай æртæхтæ æрхауд. Манизæйы ставд 
астæуыл цы егъау кæлмæрзæн бает уыд, устытæ уый 
бын сæ сæртæ бамбæхстой цъыввытт мæгайы хуызæн. 
Лæгтæ дæр сæ буц фынты хъæбысы ныгъуылдысты, 
чи дзы «шабашкæ»-мæ цыд, чи космосмæ стæхын 
фæлвæрдта, афтæмæй æнæзмæлгæйæ хуыесыдысты. 
Уарын ныккалдта, цыма арвы фурд фæкъæртт и. 
Машинæйы цы кусæрттаг уыд, уыцы сау сæгъæн йæ 
къæхты бает райхæлд, æвæццæгæн, къæвдайæ куы 
сфæлмæцыд, уæд йæхи тылдта, феуæгъд, гуыффæйы 
сæрты расæррæтт ласта æмæ æрхы былты дæлæмæ 
Цымытийырдæм ныццавта. Устытæ дæр машинæйы 
кабинæйы балæстысты. Нæ дзы цыдысты, Манизæ 
йæхæдæг дыууæ усы бынат ахста йæ фæтæн синтæй... 
Къардиуы хъæуæй æрбацæйцыд иу дынджыр  
автобус. Кæйдæр мæрддзыгой фæстæмæ здæхт. Машинæйы 
цур æрлæууыд æмæ дзы Манизæ йе 'мбæлттимæ сбад- 
тысты. Автобусæй рагæппытæ кодтой цалдæр лæджы, 
нæууыл хъентæ-ментæ хуысгæ адæмы иугай-дыгай 
автобусмæ скъæфтой судзаджы мæрдтау Мæрддзыгой 
куы араст, уæд къæвда дæр ныллæууыд. Чи зоны, æрхы 
дзуары бын истытæ срæдыдысты... Дзуар та мастисаг у, 
фæзæгъынц. Уæдмæ изæрмилтæ кæнын байдыдта. 
Æрæджиау тракторы нæрын æрбайхъуыст. Шо- 
фыр æмæ тракторист дисы бацыдысты, уæдæ цы 
фæуыдаиккой Пехъле æмæ йе 'мбæлттæ, зæгъгæ. 
Кусæрттаджы дæр цыдæр фыдбылыз фæхаста! 
133 

ТУАТЫ Сергей 
- Арв сæ кæд йæхимæ систа, кæнæ сæ кæд къæвдадон 
фæласта... Омæ, тъепатæ, гъе уытъырнытæ, миййаг, 
куы не сты! - загъта шофыр. 
Æхсæв-бонмæ Пехъле йæ сæр базмæ не 'руагъта, тæвд 
кодта, йæ хид йæ къæхты бынæй калд, донласт хуыр- 
гарчы хуызæн, суанг сæнттæ дæр ма цагъта. Дохтыр 
афтæ: 
- Уымæл зæххыл суазал. 
Цыдæр хостæ йын радта, чызг ын укол дæр скодта. 
Уæддæр йæ тыхстæй не 'нцад. Йæ галиу рихи æрзæбул 
хуылыдз комбосау, зыр-зыр кодта тыхулæфтæй... 
Боныцъæхтыл бурæрфыг Къупыр дæр йе 'муд 
æрцыд. Ракаст - йæ алыварс ничи, дарæс - лæхъир, 
цæсгом - рæсыд. Йæ тæккæ ныхмæ, авд санчъехы 
æддæдæр ауыдта æрхы был хæрисы зæронд бæлас. Йæ 
хус цонгыл ын чидæр бæхы сæры стæгдар æрцауыгъта. 
Йæ дæндæгтæ ныззыхъыр сты, цыма æдылы 
мæрддзыгойыл худти, цытæ дæ сæрмæ хæссыс, зæгъгæ. 
- Хæрæджы тъæнгтæ бахæрæд де 'рцауындзæг! - 
æваст фæхъæр кодта Къупыр. - Ды дзуар дæр куы нæ 
дæ æмæ зæд дæр! Цæуыл нæ бабын кодтай? Æгуыст 
дæр ма куы фестæм! Хæрнæгæй - æнæхай! Мах дæ 
кувæндон куы 'нхъæлдтам!.. 
Стæй бæхы сæры къудырыл дурадзагъдæй 
ралæууыд, нытту йыл кодта æмæ уæнтæхъилæй йæ 
хæдзар агурыныл схæцыд. 
134 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фарон сæрд мæ фæллад уагътон Ахалцихы. Уырдæм 
мае чи арвыста, уый цæрæнбонтæм кувдзынæн. Ахал- 
цих дард у. Исты дæлæ Цымытимæ ныууайæгау куы 
нæ у Арæх сæмбæлын æз ахæм рæтты. Низæфхæрд 
адæймаг кæм нæ балæудзæн! 
Адæмы дзæбæхтæ уырдæм цыма барæвзаргæйæ 
æрæмбырд сты, амæй ай æгъдауджындæр адæймаг. 
О, фæлæ дзы разынд, «дæлгоммæ бызычъи» кæй 
фæхонынц, ахæм лæг дæр. 
Изæрæй-иу кафыныл фестæм, уæдæ куыд вæййы! 
Фæскафт-иу цæстыты л уадысты чыз джыты цæсгæмттæ, 
сæ хъæлдзæг ныхас хъустыл уад. 
Иурайсомкæйдæрæвастхъæртæмфестъæлфыдтæн. 
Мæ сур хид мæ къæхты бынæй акалд. Цы уа, цымæ? 
- Æз уын лæджы ми бакæндзынæн. Æз уыл 
ныффысдзынæн!.. - хъуысти нæлгоймаджы бæзджын 
хъæлæс. Аивæй дуары зыхъхъырæй акастæн æмæ уы- 
нын: къæлидоры хæлиу лæууыд гыццыл тæнтъихæг 
лæг, худы къуыдырыйас. Гом риуыл зынди тушæй 
фыст фат æмæ зæрдæ. Бæрзонд ныхы фæйнæфарс 
сæрыхъуынтæ - иблисы сыкъаты хуызæн. Йæ мæллæг 
уадулты астæу ауыгъд зæнгойы дæргъæн фындз, даргъ 
лыстæг æнгуылдзтæ... Уый уыдис лæг, чи зоны æмæ 
хъæбатыр лæг!.. 
Фæлæ йæм дысон хæрæндоны цыдæр фæхъыг 
каст æмæ... Ныр йæ маеты дзæкъул скъуийы: «Æз 
арвыкæронæй рцыдтæн ардæм! Æнæбындз ранæй!... 
135 

ТУАТЫ Сергей 
Цæвиттон, цæгат полюсæй!.. Æз уæм дзы ныр 
бадæтдзынæн мае пъеройы фындзæй!..». Стæй æруазал 
æмæ палатæйы фæмидæг. Йæ ныхæстæ калдысты, сы- 
хырнайы хуынчъытæй мæнæуы гагатæ куыд кæлой, 
афтæ. 
Хабар айхъуыст æнæхъæн фæлладуадзæныл. Иутæ 
дзырдтой: 
- Нæ ныббардзæн ахæм æфхæрд Мугæ... (Афтæ 
хуыдтой хъаугъагæнæджы). Уый суанг центрмæ дæр 
бадацъери кæндзæн... 
Мугæ кæй хуыдтой, уый скуыста. Исты фыццаг хатт 
нæ фыссы газетмæ! Арвы талынгты дзы куы 'мбæхсынц 
сæхимæ, цæгатбæсты. Мугæ кæуыл ныффыссы, уый 
тайгайы сырдты холлы бавæййы... Йæ фыст иуæхстон 
топпæй рæстдзæвиндæр у! 
Хæрæндоны хицау Иосеб ма йын бæргæ лæгъстæ 
кодта: 
- Ма ныффысс, къацо, æз дын персиктæ дæр 
ратдзынæн... Атъенаг сæн... физонæг бурæ нæл фысы 
уыргтæй. 
Стæй йын сæнæй дымст грелкæ йæ базы бын 
фæцавта. 
Йосеб æрсабыр, нал мыл ныффысдзæн, зæгъгæ. 
Æрдæграсыг Мугæйæн сау ставд авторучкæ цæхæртæ 
скалдта йæ лыстæг æнгуылдзты хсæн... Пакет зыв- 
зывгæнгæ газеты редакторы дуар бакъуырцц-къуырцц 
кодта... 
Райхæлдта йæ редактор, уæдæ цы уыдаид, кæсы: 
«... афтæ æмæ уфтæ... радтой мын æмбыд кæсаг. 
136 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фаедис!... Исчи!..». Æмæ редакторы уат цыма æмбыд 
кæсаджы тæфæй айдзаг, афтæ йæм фæкаст. 
Фæндзæм бон санаторийы кусджытæ сæ сæртыл 
хъен слæууыдысты. Чи тахтй уколгæнæн судзинмæ, 
чи скъæфта, туаггуыр кæм вæййы, ахæм баз, Мугæйы 
зæрдæ бахъарм и, зæгъгæ. Суанг ма сæйраг дохтыр 
Хело дæр ныффæдис. 
Фæйнæ дзырды кодтой адæм: дзæбæх сыл куы ныф- 
фыста! Уый мугæйы цъар нæу!.. Фæлæ йæхæдæг цæмæн 
фæуадзыг?.. 
Рынчын йæ хус былтæ базмæлын кодта, сындæг 
бахъуыр-хъуыр кодта. Уалынмæ йæ иу цæст байгом, 
стæй иннæ цæстæй дæр скаст: 
- Цы рцыд? Мæлгæ кæнын? - саст хъæлæсæй сонт 
фарст акодта Мугæ. Дохтыртæ тæфæрфæсгæнæгау 
лæууыдысты. Сæйраг дохтыр Мугæйы тумбочкæйæ 
райста æнæнуæзтхостæ, афтид сæны æвгтæ, кард стайы 
нывимæ, ихсыд хъазæн къамтæ... Мæсты футтытæ 
кодта Хело: 
- Фæдзурут-ма хайады сæргълæууæг Датикъомæ! - 
æмæ йæ цæсты хъулæттæй бакаст Мугæмæ. 
Фæзынд Датикъо дæр. Дохтыртæ сæ кæрæдзийы 
мидæг ауадысты. Фæстагмæ сын быцæу ацайдагъ,  
рынчын расыг кæй у, уый сæ кæрæдзийы !фсон кодтой. 
- Мах рынчынтæн хостæ дæттæм, нозт нæ фæлæ. 
Уæд ацы хлапъихор та цæмæ 'рцыд? - мæсты кодта 
Хело. 
- Æз уыл ныффысдзынæн! Сымах кæй æфхæрут? - 
йæ сынтæджы портийау схъиудта Мугæ. 
137 

ТУАТЫ Сергей 
Уалынмае дуар байгом. Æрбахызт бæрзонд 
нæлгоймаг. Йе уæхсчытыл урс халат. Салам раттыны 
фæстæ бацамыдта, облæстон газетæй æрвыст кæй у, 
уый. Стаей бафарста: 
- Футæты Мугæ ацы палатæйы ис? 
Хело тызмæгæй бакодта: 
- Цæмæн уæ бахъуыд ахæм ололи? 
- Уый та куыд? - загъта æрбацæуæг. - Йæхи 
цавæрдæр фыссæг куы хоны, репортер. Мæнæ уыл 
хъаст ныффыста... Æмæ уазæг цъæх чернилайæ фыст 
цалдæр сыфы стъолыл æрæвæрдта. Йæ кæсæнцæстытæ 
систа æмæ бамбарын кодта: уæд æмæ уæд хæрæндоны 
лæвæрдтой смаггæнаг кæсаг... 
Дохтыртæ кæрæдзимæ бакастысты. Палатæйы ма цы 
дыууæ лæджы цард, уыдоны дæр фарстой, хæринаджы 
хъæд куыд у, зæгъгæ. Уыдон æрмæст рахъаст кодтой 
се 'мбал Мугæйæ - дохтырты амынддзинæдтæ кæй 
не ххæст кæны, æхцайыл къамæй хъазы, расыгæй 
хъæрахст сисы, хостæ нæ нуазы... 
Уалынмæ фæзынд ног уазæг: районы прокурор! 
Тъæпæнарæзт лæг, йæ галиу къахæй чысыл чиудта. Йæ 
фарсмæ - къæбицы хицау, даргъ лыстæг къубалджын, 
фæлæ хæрзконд лæг. 
Хъуыддæгтæ сæхи амонын байдыдтой, æмæ 
сбæрæг: Мугæ йæхи чи хуыдта, уымæ разынд дыууæ 
паспорты фæйнæ мыггагыл, цалдæр хатты ахст уыд 
давды тыххæй. Ам дæр йæ кæнон нæ уадзы. Уыдæттæ 
прокурорæн æмбæрстгонд æрцыдысты. Хелойæн йæ 
цæстмæ бадардтой: 
138 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Рынчынты хсæн хъомыладон куыст йæ къахыл 
слæууын кæн, æнафоны хъæды цоппай мачи кæнæд. 
Хело йæ сæрæй акуывта, хорз, дам... 
- Цæмæйдæриддæр уа, уæддæр, санаторийы 
боныфæтк чи не ххæст кæна, уыдон æрæлхъивын 
хъæуы, науæд та сæ комы дæлæмæ сæ фæд-фæд 
æрвитут... Ам цæстфæлдахджытæн бынат нæй. - Афтæ 
дзырдта прокурор. Уымæй дæр карзæй. Хело та-иу йæ 
сæрæй акуывта. 
- Зынгджын - стъæлфаг, - сабырæй загъта газетæй 
æрвыст лæг. - Акæс-ма йæм, Мугæ æгъдау йæхæдæг 
халы, фысгæ та галиумæ иннæтыл кæны... 
Прокурор æмæ облæстон газеты кусæг цыдæртæ 
фæфыстой. Хæрæндоны хицау Йосебмæ та хус грелкæ 
балæвæрдтой. Уый цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
прокурор фæкарз: æфхæрд æрцæудзынæ!.. 
Кæрты февзæрд æхгæд машинæ. Рахызт дзы 
милицæйы афицер. Бацыд Хеломæ. Цалдæр  
минуты фæстæ машинæ йæ бынатæй фенкъуысыд... Æмæ 
æлвынынмæ аластой, Мугæ кæй хуыдтой, уый - сау- 
къоппа бызычъийы... 
^-<Ж^Щ^Ж>^ 
139 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Хъылци фæскуыст сæхимæ куы 'рбацыд, уæд кæрты 
стъолы фарсмæ бадгæ федта æнахуыр уазæг. Уый ка- 
сти журналы æмæ æрбацæуæгмæ йæ хъус не рдард- 
та. Хъылци йæм бакæстытæ кодта, йе уæсхчытæ 6а- 
тылдта, ома йæ куы нæ зонын. Уазæгæй та йæхи куыд 
бамбæхстаид? 
- Гъæй, æмæ цы дæ? 
Уазæг йæ кæсын фæуагъта, скасти хæрдмæ, йæ мид- 
былты бахудт, йæ къабæзтæ фæйнæрдæм айтыгъта, 
фæцыд хæдзары хицаумæ æмæ дзуры: 
- Цы мын фæдæ, мæ рагон хæлар Хъылци? 
Дыууæ лæджы, иу дзы иннæйы зоны, иннæ - нæ, сæ 
кæрæдзийы ахъæбыс кодтой. Хæдзары хицауы цæсгом 
æмбарын кæны, ницы зонын, цы мæрддаг у, уымæн 
зæгъгæ. Уæддæр уазæджы къух тилы: 
- Цы зæд, цы дуаг! Мæнæ кæй уынын!.. 
Æрбацæуæг уæзданæй фæрсы: 
- Базыдтай ма мæ? 
- Фæлæуу-ма, фæлæуу... 
- Куыд кæсын, афтæмæй мæ нал базыдтай. Цæй, 
æрхъуыды мæ кæн. Æз фæлæудзынæн, - сабырæй 
дзырдта уазæг. 
Хъылци тыхсы æмæ та дзуры: 
- Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй... йед... мæнæ... 
Фæлæ цас фылдæр катай кодта уазæджы базоны- 
ныл, уыйбæрц дзæгъæлдæр кодтой йæ хъуыдытæ. 
140 

ЦАРДЫ ФУРД 
Афтæмæй йæ сæр радав-бадав кодта дыууæрдæм. 
Уазæг бамбæрста йæ хæлары æмæ йæ мæстæй марын 
райдыдта: 
- Тепсырты Габейы ма зоныс? 
Хъылцийæн цыма фенцондæр æмæ фæкъæртт: 
- Тфу! Хæйрæджыты амæттаг!.. Салам, уæдæ, Габе! 
- æмæ та йыл ныттыхст. 
- О, фæлæ æз Габе нæ дæн... 
- Ау, Тепсыртæй нæ дæ? 
- Нæ дæн. 
- Куыд нæ? 
- Куыд нæ вæййы, афтæ. Нæдæр Тепсыр дæн, нæдæр 
Габе, - загъта уазæг. - Нæ дæ хъазын. Æз дын Габейы 
кой уымæн скодтон, æмæ йæ уаг никуы ивы. Æдзух 
уыцы æрра митæ кæны... Æз та Цæхæрцæстты Хабоз 
дæн, хъуыды ма кæныс Хабозы? 
Хъылци дызæрдыджы бахауд, кæд та мае хъазгæ 
кæны, зæгъгæ йыл нал æууæндыд. Фæлæ уæддæр загъта: 
- Хабозы? Куыннæ! Хабозы та чи нæ зоны? Алыбон 
ыл газетты куы фыссынц. Фæлæ мæ уæддæр бæлвырд 
нæма уырны, æцæг кæй дæ, уый. Уæдæ-ма дæ паспорт 
равдис. 
Уазæг бахудти. 
- Ау, дæ рагон хæлæрттæй паспорттæ агурыс? 
Дыууæ лæджы иуцъус æнæдзургæйæ абадтысты. 
Стæй та хæдзары хицау сонт хъæр фæкодта: 
- Æллах, æвæдза, цас рæстæг аивгъуыдта уæдæй! 
Уазæг фесхъиуæгау кодта, фæлæ сындæг хъæлæсæй 
загъта: 
141 

ТУАТЫ Сергей 
- Ай-гъай. 
Ногæй та ницы дзурынц. Бæласы сыфтæртæ сусæг 
сыбар-сыбурыл схæцыдысты, сусæгæй цыдæртæ цыма 
дзырдтой. Æрæджиау иу сау дынджыр тута феуæгъд йæ 
босæй æмæ Хъылцийы лопъо сæрыл йæ тъæпп фæцыд. 
Йæ фæгæпмæ уазæг дæр фестад. Дыууæйæ дæр худгæ 
сбадтысты. Уыйфæстæ Хъылци фæрсы: 
- Гъы, миййаг дæм кæд хæрын цæуы? Æз мæхæдæг 
цыдæртæ аууылдтон. 
- Нæ. Бузныг. Æз сихор ахицæн кодтон. Рестораны, 
горæты. 
- Бынат та кæм æркодтай? 
- Куыройы гæркъæраджы астæу, - хъазгæйæ загъта 
уазæг æмæ ныххудт. - Кæм мыл баизæр уа, уым - мæ 
бынат. 
- Уæдæ ма цы ног хабæрттæ ис? - фæрсы Хъылци. 
- Сындæггай цæрæм. Ды та куыд? Цыма разамонæг 
кусæг дæ? И? 
Хъылци сæрыстырæй фехъусын кодта, уæлæдарæс 
хуийæн ательейы сæйраг бухæй кæй кусы, уый. 
- Нæхионтæй ма искæй феныс? - афарста уазæг. - 
Ома, зæгъын, нæ зонгæтæй? 
- Куыннæ! Мæнæ... цы йæ хонынц... Уæфти... 
- Уæфти раздæр хъомты фермæйы нæ куыста? Афтæ 
фехъуыстон, цыма æргæвдæнмæ аивта? Уырдыгæй йæ 
цыма куклаты театрмæ баргъæвтой?.. - фæрсæджы 
каст бакодта уазæг йæ фысыммæ. 
- Мæ-гъа. Хорз сæ нæхъуыды кæнын... Склероз, мæ 
хæлар. Бауырнæд дæ, мæ лымæн, кæм цы æрæвæрын, 
142 

ЦАРДЫ ФУРД 
уый дæр мае айрох вæййы, - хъæстгæнæгау дзырдта 
Хъылци. - Иубон мæ кæсæнцæстытæ нал ардтон æмæ 
не 'фсины къуымты байстон, цы та, зæгъын, фесты? 
Уый мæ фыццаг хъазын æнхъæлдта, стæй мæм дзуры: 
«Ау, уæдæ дæ фындзы сæрмæ уыдон цы сты?». Афтæ, 
гъе, мæ хур, склероз!.. 
- Уæдæ, зæгъыс, Сæтти æмæ Бæттийы дæр нæ зо- 
ныс? - фæрсы уазæг. 
- Сæ кой сын нæ фыдæлтæ кодтой... 
Уазæг ахъуыды кодта, ома, цавæр разамонæг кусæг 
у, нымайæн къæбæлтæ ракъуыр-бакъуыр йедтæмæ 
куы ницы 'мбары, æмæ йын фехъусын кодта: - Суанг 
Алтаймæ дæр ма мæм фыста Сæтти: нæ театр, дам, иу- 
хуызон пьесæтæ æвдисы. Кæмæн, дам, дзы йæ усæн 
æндæр лæг ис, кæмæн йæ усы мад йемæ цæры. Æрæджы 
та, дам, дзы кæмæндæр йæ усгур фæлыгъд!.. Цыдæр 
сайæгой лæг, дам, разынд... 
- Мæ хуыцау, де стæн, ахæм бæллæхтæ нæ горæты 
цæуы, уый мæ фыны дæр никуы бауырныдтаид! Чегъ- 
рейы дзуарыстæн! - мæты бацыди фысым. 
Хъылци сфæлмæцыд йæ уазæджы хынцфæрстытæй 
æмæ ныхасы бозийыл иннæрдæм ахæцыд: 
- Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, бинонтæ нæма рхастай? 
Цыма афтæ фехъуыстон, сывæллон дæр, дам, дын ис. 
Æмæ куыд? Йæ къахыл уайы? 
- Цытæ дзурыс? Йæ фæстæ ма чызджытæ дæр 
уайынц нæ лæппуйæн... - дыууæйæ дæр сæ бадæнты 
базмæлыдысты худгæйæ. - Фæлæ сæ лæппу кæцы 
вæййы, уый нæ фæхатын, ома зæгъын æй зынтæй 6а- 
143 

ТУАТЫ Сергей 
зонын чызджыты астæу: сæ дзыккутæ ныдзæвынц 
уæхсчытыл, æмхуызон даргъ фæтæнфадыг хæлæфтæ 
сыл. Ацу æмæ ссар дæхионы!.. 
- Сæ рæстæг у, мæ хæлар, сæ рæстæг. Чи ма дын 
кæмæ хъусы? - загъта Хъылци æмæ йæ сахатмæ ркаст. 
Йæ риуы дзыппæй фелвæста чысыл блокнот, æдзынæг 
æм кæсы. Блокнотимæ дыууæ билеты æрхаудысты, 
фæлæ сæ Хъылци не 'рхъуыды кодта. Уазæг æргуыбыр 
кодта зæхмæ, систа сæ, æркæстытæ сæм кодта. 
- Театрмæ цæут де 'фсинимæ? Ахсæв? 
- О. Нæхи, зæгъын, аирхæфсæм. 
- Æмæ цавæр спектакль æвдисынц ахсæв? 
- Майрæм йæ къона! - хъæрæй æмæ бустæй  
загъта Хъылци. - Не 'фсин мæ ссилæг кодта цалдæр боны, 
цом, цом, зæгъгæ. Цавæрдæр хивæнд фиййæуттæн, 
дам, тæрхон кæндзысты. Æвæццæгæн, колхозы нард 
фырытæй бур физонджытæ чи фæкодта, ахæмтæ уы- 
дзысты, æндæр цы?! Уæддæр, дам, ма гæппытæ кæнынц, 
нæ, дам, тæрсынц тæрхонæй... Афтæ мын сæ фæзмыдта 
не 'фсин. 
Уазæг йæ худын тыххæйты уромы, гуырысхо кæны 
йæ фысымыл - сæйраг бухгалтерæй куыд кусдзæн, 
ууыл. Фысым цæуылдæр тыхсы, сахатмæ æркæсы, 
иудзырдæй, æмбарын кæны, кæдæмдæр кæй тагъд 
кæны, уый. Уазæг фæрсы: 
- Искуыдæм тагъд кæныс? 
- О. Иучысыл нæм æмбырд ис æмæ... Кæд нæ рай- 
дыдта,уæд... 
- Уæдæ уал æз дæр цæуон, - сабырæй загъта уазæг. 
144 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Абад уал. Уæдмæ кæд не 'фсин дæр зынид... Кæм 
уыдзæн ахсæв дæ фысым, зæгъыс? - афарста Хъылци. 
- Иу хатт ма дын æй зæгъын: кæм мыл баизæр уа, 
уым. 
- Уый дæр хорз. Ацы хатт ма афтæ фæуæд! Иннæ 
хатт-иу комкоммæ махмæ дæ ных сараз. Уазæг - хуы- 
цауы уазæг! 
- Стыр бузныг. 
- Гъы, уæд дæ зæрæдтæ та куыдтæ сты? - афарста 
фысым. 
- Раджы куы амардысты, - загъта уазæг. Хъылци 
йын нæ бамбæрста йæ ныхæстæ. 
- Фæфæрс мын сæ. Саламтæ. Дæхи æнæниздзинад 
та куыд у? - фысым билеттæм кæстытæ кæны. Уазæг 
йæ сæр банкъуыста, дзуры ныллæг хъæлæсæй: 
- Раппæлинаг нæу. Зæрдæ риссы... Стджытæ дæр... 
- Молодец! Æхсызгон мын у. Æгайтма дзæбæх дæ. 
Хуыцауы бафæндæд, цæмæй дарддæр дæр афтæ уа! 
Æдде машинæйы уасын æрбайхъуыст. Уазæг арфæ 
ракодта, рæвдз абадт шофыры фарсмæ, иу каст ма 
фæкодта Хъылцийырдæм, æмæ машинæ размæ атахт. 
- Афтæтæ-йедтæ - йæхимидæг кулдуары мидæгæй 
лæхурдта Хъылци. Уæдмæ къæлиткæйы дуары къæрцц 
фæцыд. Дардæй ныхасгæнгæ бацыд йæ ус: 
- Дæ хорзæхæй, уый нæм чи уыд, нæ лæг? 
- Цæмæй зонын. Йæхи Хабоз хуыдта. Æз, дам, дæ 
рагон хæлар дæн... 
- Цæмæй йæ суазæг кодтай? Кæнæ йæ куыд ауагъ- 
тай æнæ мæ фенгæ? 
10 
145 

ТУАТЫ Сергей 
- Кæм ныссæдзыс, мæ-гъа! - мæстыйæ дзырд- 
та Хъылци. Фæлæ йын йæ ус куы радзырдта, уый, 
дам, министр йæхæдæг уыд, Тогыз, зæгъгæ, уæд лæг 
хæлиудзыхæй аззад. Министры хуызæн, дам, куы нæ 
уыд, зæгъгæ, ма йæхи рæстытæ кодта. Кæртæй кæй 
аздæхт, уый дæр усы æфсон кодта, æрæгмæ цыдтæ, 
зæгъгæ. 
- Уæ дæ хъустæ дын ралыг чындæуа, цы лæг дæ? - 
загъд кодта æфсин, - замманайы уазæг, æмæ уынгæй 
аздæхт. Ау, нал базыдтай, чысылæй скъоламæ кæимæ 
цыдтæ, уый? - тыхсти ус. 
- Склероз, мæ хур, склероз, - загъта лæг æмæ 
цæхæрадонмæ кауы сæрты ахызт, кæд дзы чысыл дуар 
арæзт уыд, уæд дæр. 
146 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Сашгео 
Æгæр æрæгмæ дæ кой кæнын, мае мад. Никуы ссард- 
тон дæ буц ном мæ зæрдæйы кадæджы, курын æнæбын 
хатыртæ, ныббар де 'намонд гуырдæн... Æнæ афтæ 
зæгъгæ дæр нæй. 
Адæймаг цы зæххыл схæсса йæ рæз, кæм баззайой 
йæ чысыл къахвæдтæ лæджы кары бонтæм, уый йын 
адджын, зынаргъ у. Цал хатты-иу фæкалдтæн сонтæй, 
фæлæ-иу дæ фæлмæн къухты ныдзæвдæй адзæбæх дæн. 
Хъæбул мадæн зæронды бонмæ дæр сывæллон 
вæййы. Мад уый цæрайæ цæры, йæхицæн дзы стыр 
ныфсытæ февæры, фæдзуры йын: мæ чысыл хур, мæ 
цæугæхох... 
Æз нæ бавзæрстон цоты уарзт. Нæ систон мæ 
хъæбысмæ мæ байзæддаг, никæмæй загътон: «Мæ 
цæутæ хох»... Æмæ уый тыххæй схуыдтон мæхи де  
'намонд гуырд. 
Амондджын хуыдтон мæхи, дæ хъæбысмæ-иу мæ 
куы систай, уæд. Уырдыгæй мæм Иры хæхтæ армыл 
æвæрдæй зындысты, мæ хъустыл уадис æхсыргъуыз 
æхсæрдзæнты нæрын. Дæ хъæбысы бæрзондæй бынмæ 
кастæн дзæбидырты сыкъайы хæстмæ. 
Уыцы бæрзонд хъæбысæй раджы æрхызтæн, нæ 6а- 
зыдтон сонты хъуынтъыз бонты æнкъарддзинад, нæ 
цыдтæн бонджынтæн уæлыгæс, искæй фæсдуæртты нæ 
рахау-бахау кодтон рады фиййауы хуызæн. Нæ ферох 
кодтон æрмæст мæ бызгъуыртæ, мæ къæхты саггæмтты 
скъуыдтæ, хурыскасты размæ-иу сæм сæууон æртæх 
147 

ТУАТЫ Сергей 
куы бахъарыд, уæд-иу куыд дудыдтой, уый. Нæ ферох 
кодтон фыдгул лæппуты хъæбæр къухты цæфтæ. 
Бирæ даргъ фæндæгтыл азгъордтон уыйфæстæ. 
Æмæ цы нæ бавзæрстон: цал хатты асхъиудтон къар- 
диуы былгæронæй, рæмбыныкъæдзты стыхстытæ, 
цæстыты хъулæттæ, зæрдæйы маеты дзæкъул... 
Æрхæццæ ис лæгдзинады рад дæр. Æнæвдæлон 
бæлццонау йæ рифтæгтæ фæсдуар æрæвæрдта, 
йæ хæдоны хъуыр афæйнæрдæм кодта, бæзджын 
æрфгуыты бынæй тызмæг кастысты дардуынаг 
цæстытæ. Йæ фистæг цæнгтыл тугдадзинтæ мæхъи 
æлвасæн уæрдæхтау æртыхетысты. 
Йæхи къæлæтджыныл æруагъта, фæлæ иу уыеммæ 
фæгæпп кодта. Цæстыты æваст амындæй фембæрстон, 
цæуын кæй хъæуы, уый. Мæхимидæг бахъынцъым 
кодтон, цымæ, зæгъын, кæдæм? Чындзхастмæ æви 
фæдисы? 
- Фæдисы! - мæ хъустыл ауад æндон, барджын 
хъæлæсы ивæзгæ скъуыддзаг зæлтæ. - Лæджы рад дæм 
сиды, лæппу! - Ногæй та мæ хъустыл ауад: «Лæджы 
рад, йæ хæс, бæрнондзинад дæм сидынц»... 
- Уыдон æгæр уæззау сты уаргъæн! Цас сæ бауыдзæн 
мæ бон, хæссын сæ куы нæ афæразон?! 
Æнæнхъæлæджы мыл хъуырдухæн уæлахиз 
кæндзæн, катайы æргъом райхалын бахъуыд. Уæддæр 
мæ фæгæдзæ нæ уагъта: 
- Фæгæпп кæ дæ бæхмæ, лæгау æрбалхъив 
æгъдæнцæйттæ! - сдзырдта та мæм лæгдзинады рад. О, 
æнæхатыр фæуинаг! 
148 

ЦАРДЫ ФУРД 
...Сыгъд бæлæстæ, сæ бæгънæг, æрдæгсаст 
цæнгтæ зына-нæзына дымгæйы уддзæфмæ змæлынц. 
Салдæтты æнæхицау каскæтæ дæлгоммæ-уæлгоммæ 
фæлдæхтытæ. Мæнæ дзы иу йæ былтæй байдзаг арвы 
цæстысыгæй. Кæннод йæ хицау... Æрдæгарыд бур 
кæрдæджы стæм дзылакъуытыл бацахст, сæрибары 
сæраппонд кæй ныккалдта, уыцы туг. Ахызт йæ ныса- 
ны сæрты. Фæлæ йæ нуарджын къухты аууонæй нал 
скаст Уæлахизы хурмæ. 
Мастисæгау мæ цæстыты сырх абадт. Дымгæ 
ныффуттытæ кодта хъæддаг гæдыйау Аууæрста мæ 
нæмгуыты къæр-къæры, бомбæты зæрдæриссæн 
хъæрмæ уынæргъыны бын. Фæлæ кæд уыдис бар- 
тыл тохæн кæрон? Уадз фæлтау аскъуийæд знаджы 
цыфыддæр уд! Цæйнæфæлтау ныййарæджы цæсгомыл 
фенон хъæбулы митæй æнхъырдтæ! 
О, фæлæ цæй зынарæн стут, мæ цæрынхъуаг 
мадызæнæг. Цы зæххы ахъардзысты уæ сыгъдæг туджы 
æртæхтæ, цы ран, цы бæстæйы? 
Кæм ис ныр уæ номарæн цырт? Æви хæсты быдыры 
æнæныгæдæй быззадысты хур æмæ къæвдаты сау сын- 
тыты æвджид?.. 
Сымахæн нæ мады армытъæпæнау уæ мæрдтæм 
фæндаг лæгъз æмæ фæлмæн уыд. 
Уæдæ куыд æрæгмæ бон кæны? Ныр æртыккаг 
æхсæв хъалагъур куы лæууын, мад, дæ ингæны уæлхъус. 
Фидын де стыр хæстæ мæ зæрдæйы фæсмонæй: кæд 
дынджыр лæг не сдæн дæ фæндиаг, кæд искуы нæ 
бакастæн дæ коммæ... 
149 

ТУАТЫ Сергей 
Боны ирд арвгæрон фæзынд. Уæртæ йæ урс 6а- 
сылыхъхъы æрхызт йæ цъæх бæхæй. Уый бæлвырд 
мæнмæ сиды. Ауадз мæ, мæ мад, ма уром дæ иунæджы, 
хурыскастыл мын атæхæн нал уыдзæн. Мæнæ дæ 
сызгъæрин къухдарæн, цæмæн æй ферох кодтай? 
Æнусон цæрæнбон ыл фыст ис. Уадзон æй мæхицæн, 
зæгъыс? Уадз æмæ æнусон уа дæ намыс, дæ кад... 
Лæууын сæргуыбырæй дæ ингæны уæлхъус, мæ мад. 
Мæ рог къабæзтæ цыма бампылдысты, балвæстысты, 
æддæг-мидæг ауадысты ме стджытæ, мæт æмæ 
сагъæстæй мæ игæр барæсыд... 
Нæ хæдзары цыппар хæстон бæлццонæй ма æз 
фæзындтæн хъæмæ. Иннæтæй дæ ингæн ничиуал 
фендзæн. 
Уыдонæй ничи скуыдта йæ мæлæты размæ. Æмæ 
дыл се 'ппæты номæй сау дарын, нæ мад. 
Суазал дæн дæ дæлфæдтæм, батымбылтæ дæн, ме 
'нæдаст рустыл æрызгъæлдысты мæ цæссыгтæ. Чи 
зоны, дæ бирæ фæллæйттæн сæ фидыны аккаг дæр не 
сты... 
О, фæлæ уый мæ сынтæджы куы хъæрзын низты 
рæхысы бын... Куыд æрæгмæ мæм фæзындтæ, дох- 
тыр?.. 
150 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Т)ап 
Исчи мæ куы бафæрсы, бæлæсты рæсугъддæр 
кæцы у, зæгъгæ уæд æнæкъуылымпыйæ фæзæгъын: 
урсдæллагхъуыр бæрз! 
Æмæ, æцæгæйдæр, рæсугъд у бæрз. Уæлдай 
рæсугъддæр вæййы уалдзæджы хъæбысы: йæ цъæх- 
цъæхид сыфтæртæ уддзæфмæ зыр-зыр райдайынц, йæ 
фæлмæн къабузтæ - ратас-батас. Цы ма вæййы, хъу- 
лон нарæгастæу бæрз, дæуæй аивдæр дæ разгæмтты 
мидæг!.. 
Бирæ бонтæ атахти уæдæй нырмæ рæстæджы 6а- 
зыртыл. Фæлæ ма мæ зæрдыл хорз лæууы мæ хæлар. Уый 
уыд уырыссаг, бурдзалыг лæппу, Васкæ. Афицерыл дæр 
иу полчъы ахуыр кодтам. Мæхи хуызæн хæларзæрдæ, 
æнæсайд уыдис. Ницы мæ сусæг кодта, æмæ йæ уый 
тыххæй уæлдай фылдæр уарзтон. Кæрæдзийæн-иу нæ 
уарзæтты кой дæр кодтам æвдæлон сахат. 
Иухатт мын акъоппы бадгæйæ Васкæ радзырд- 
та: «Хæстмæ цы бон цыдтæн, уыцы бон нæ кулдуары 
рахизырдыгæй ныссагътон бæрзы тала. Мæ мад æмæ 
мæ хотæн бафæдзæхстон: «Кæд ацы бæрз сырæза, нæ 6а- 
хуыскъ уа, уæд æз дæр мæхи нæ ратдзынæн мæлæтæн...». 
Хæсты цы нæ вæййы?! Хъысмæт нæ фæхицæн  
кодта мæ хæларимæ. Уый сси батарейы командир. Æз та 
- сгарджыты ротæйы командир. Æмæ-иу тархъæды 
кæмыты нæ балæууыдтæн «æвзаг» ахсынмæ мæ 
къордимæ! Ныфсхаст лæппутæ уыдысты, алы адæмы 
хаттæй. 
151 

ТУАТЫ Сергей 
Нæ къорды ма цигайнаг дæр уыд, ницæмаей тарст, 
худæг, иууылдæр æй хуыдтой «Пурдылы»... 
Мæсты нæ кодта, йæхи æвзагыл-иу цыдæртæ 
ралæхурдта, йæ цырыхъхъ-иу йæ армытъæпæнæй 
æрцъыкк кодта æмæ-иу æркафыд. Алчи дæр æй уарз- 
та. Карпаты хæхты онг немæ фæцыд кæм кафгæ, кæм 
цæссыгтимæ. Йæ хæстон сгуыхтдзинæдты тыххæй йын 
хæрзиуæг лæвæрдтой, фæлæ уыцы райсом йе 'мбæлтты 
рæнхъæй фæхъуыд... 
Цынæ диссæгтæ бавзæрста адæймаг хæсты! 
Сындæггай зæрдæйыл æрлæууынц, лæг бацæуы уæззау 
хъуырдухæны, сагъæстæ йæ айсынц сæ уæлныхты ден- 
джызы уылæнтау Хæстон дымгæ-иу куы сыстад, уæд- 
иу цыма æврæгъты сæр фестад лæг, афтæ мæм-иу каст. 
Фæлæ зæхх лæгæн йæ ныййарæг, йе схæссæг у! Зынты 
рæстæг мæм уый дардта йæ фæлмæн риу, хъару уый ри- 
уыл ардтон. 
О, фæлæ æгæр адзæгъæл дæн мæ хъуыдытæй! Мæ 
курскаг æмбал Васкæйыл нал сæмбæлдтæн иу-æртæ 
азы бæрц. 
Иу мæйрухс æхсæв сгарæг куыд цыдтæн, афтæмæй 
мæ хъустыл ауад адæймаджы хъæрзын. Уыцырдæм 
фæзылдтæн æмæ диссаг уынын: æрдæгарыд къудзийы 
рæбын йæ фæзыл мæнырдæм лæсæгау кодта хæстон. 
Йæ сæрыхил пыхцылтæй зынд, иуварсырдæм цы каскæ 
фæкъул, уый бынæй. Мæрдон фæлурс, - æвæццæгæн 
бирæ туг радта зæххæн... Афицер мæм йæ каскæ дары, 
агуырдта доны хуыпп. 
Каскæ аскъæфтон мæскъмæ гуыбыр-гуыбыр, дон 
мæ зыр-зыргæнгæ къухты æрбадавтон. Февнæлдтон 
152 

ЦАРДЫ ФУРД 
удисæг лæгмæ, йæ сæр ын мæ хъæбысмæ фелвæстон 
æмæ базыдтон мæ хæлар Васкæйы. 
Нал ацыд доны хуыпп йæ хъуыры, чи зоны 
фервæзтаид.. Раздæр ыл цæуылнæ сæмбæлдтæн? Мæ 
салдæттæй чидæртæ фæзынд æмæ йæ уым бафснайд- 
там. 
Йæ риуы дзыппæй йын æртæтигъон фыстæг слас- 
там, фыста йæ чызгмæ: 
«Мæ бæрзы тала мын сæфын ма бауадз, дон йедтæмæ 
йæ ницы хъæуы, доны къус хус рæстæджы...». 
Æз рахастон мæ хæлары каскæ. Хæсты тымыгъты 
йæ фæхастон мæ сæрыл. Дон-иу дзы систон йæ тæккæ 
дзаг, рухсаг у, Васкæ, зæгъгæ-иу каскæйы дзаг дон 
зæххыл ауагътон, кæд мæрдты исты ис, уæд дын хæлар 
уæд, зæгъгæ. 
Хæсты сау бонты мæныл здыйæ къæвда уарыд. Карз 
тохы-иу Васкæйы худ мæ сæрыл кæй уыд, уый мын 
ныфсы хох уыди. Фæлæ цуанон лæг алы хатт сырд- 
джын комы не ссæуы. Мæнæн дæр бомбæйы схъис мæ 
зæнджы ныссагъди. Мæ гуыбыны цъарыл быргæйæ, 
мæ къухы фæластон тугвæдыл ме хсаргард, хъуамæ йæ 
ме знаджы зæрдæйы ныссагътаин. 
Цал æмæ цал хатты æрымысыдтæн Васкæйы, ме 
ууæнкджын æмбалы уырысы бæстæйы. Цал æмæ цал 
цæрынхъуаджы радтой сæ удтæ! Цал бæлоны стахт 
арвы цъæхмæ, цал цæргæсы нал систой сæ базыртæ 
уады ныхмæ?! Кæуылты сты уыцы æппæт диссæгтæ?! 
Æрдæгцъæррæмыгъдтимæ сæмбæлдтæн æз дæр мæ 
фыды уæзæгыл. Кæддæры хъару фæлæмæгъ, азтæ дæр 
сæ уæз æруагътой ме уæхсчытыл. Мæ цæсгомыл зыны 
153 

ТУАТЫ Сергей 
хæсты фаед, цæстытæй йæхи æвдисы тызмæгдзинад. 
Фæхалас кæддæры къæбæлдзыг сау сæры хил. 
Бирæ азты дæргъы мæ æхсæв фынæй нæ уагъта 
мае хæстон мард æмбалы æндæрг. Цыма-иу йæ дыууæ 
къухæй хæцыд каскæйыл, мæнмæ йæ дардта, дон мын 
авæр, куырдта. Бирæ азты йæ ахæм хуызы мæ фыны 
уыдтон æмæ сфæнд кодтон лæппуйы хъæу басгарын. 
Йæ каскæ дæр ын ахастон мемæ, ноджы йæ къам. 
Йæ райгуырæн хъæу зын ссарæн нæ уыд. Иу дзæбæх 
агъуысты раз рæсугъд быруйы уæлхъус бæрæгæй йæхи 
'вдисы урсдæллагхъуыр, хъулон бæрз. Бæрзонд æмæ 
æмраст. 
Æз æрлæууыдтæн бæласы фарсмæ, цыртдзæвæны 
цур куыд æрлæууай, афтæ. Чидæртæ мæм æдзынæг 
кастысты, æмбæрстой, æрцæуæг кæй дæн, уый. Уый 
фæстæ каскæйы дзаг дон бæрзы бын йæ зæнгмæ æнгом 
сæвæрдтон. 
Уæдмæ хъæуы цæрджытæ мæ алыварс æрæмбырд 
сты. Зыдтой, æрцæуæг кæй дæн, уый, æмæ мæм 
цымыдисæй кастысты. Æз та æдзæмæй лæууыдтæн. 
Мæ цæстытыл уадысты ме 'мбæлттæ. Æхсаргарды 
цъыччытæ, джебогъты рттывд, салдæтты удисгæ 
хъæрзын, æвзонгæй чи бабын йæ бартыл... О, дæлзæхх 
фæуай, цы хæст дæ!.. 
- Æнæмæлгæ дуне нæй, æмбæлттæ, - сабырæй 6а- 
кодтон æз. Фæлæ мæм æваст фæзылд иу кар сылгоймаг 
æмæ цæхгæр алыг кодта: 
- Ис! Ис æнæмæлгæ дуне! - Уыцы хъæддых 
ныхæстимæ сæрбæрзондæй ацамыдта донæй дзаг 
каскæмæ. 
154 

ЦАРДЫ ФУРД 
Уæдæй фæстæмæ мæ сагъæсты хох рæзы, 
бæрзондæй-бæрзонддæр кæны, курдиатджын 
адæймаджы зондау. Æнцой мæ нæ уадзы иу фарст: 
æнæмæлгæ кæй схуыдта ус: донæй дзаг каскæ, адæймаг 
йæ уд цы бæласы бавæрдта, уый, æви бынтон æндæр 
исты?.. 
155 

ТУАТЫ Сергей 
Дæ ныхас мын кæронмæ нæ фæдæ, мае урс куырæт. 
- Æнцон æрымысæн не сты уыцы бонтæ. Уæдæй 
нырмæ къулыл ауыгъдæй фæлæууыдтæн... Бирæ 
усгуртæ йæм цыд, фæлæ алæмæты рæсугъд æхсин ра- 
зыйы дзуапп никæмæн лæвæрдта, кæд-иу усгуртæй 
искуы, иуæй-иутæм бахудти, уæддæр. Æмæ галуаны 
бæрзонд рудзынгæй дунемæ æнкъард цæстæй каст. 
Цард фæндонæй нæу Ничи базыдта рæсугъд 
æхсины зæрдæйыуаг: ахаста йæ залйаг базырджын 
калм. Дард кæдæмдæр хæхты чъылдыммæ. 
Æрæмбырд сты усгуртæ. Хæцæнгарзæй - ифтонг, сæ 
бæхты идæттæ - æвзистæй æхгæд, сæ бæхты ногсагъд 
цæфхæдты бын цъæх кæрдæг ныссæстытæ. Бæлцæтты 
размæ йæ уæрджытæ хойгæ рацыд сæфт чызджы мад 
æмæ лæгъстæ кодта: 
- Тæхгæут, мæ хуртæ! Мæ чызджы кал мы 
дзæмбытæй чи байса, уымæн æй ратдзынæн, стæй мæхи 
къухтæй хуыд куырæт - йæ карст, йæ хуыдæн æмбал 
кæмæн нæй! Йе 'фцæггот, йæ сæхтæджытæ, йæ чысыл 
тымбыл цæппузыртæ - урс хæрдгæбыдæй конд. 
Фæсæррæтт ластой фæдисæттæ сæ бæхтæм. 
Тархъæды кæрон ма ферттывтой сæ болат кæрдтæ. 
Бонтæ згъордтой, фæлæ хабархæссæг нæ уыд. 
Иуафон фæзындысты фæдисæттæ. Сæ хистæры 
уæйлаг нымæты бынæй сæууон хуры тынау æргæпп  
кодта скъæфт чызг. Мады зæрдæ фырцинæй рацæйтыдта, 
156 

ЦАРДЫ ФУРД 
стæй æваст фæзылд хæдзармæ æмæ йæ тасаг цонгыл айв 
æвæрдæй рахаста мæн. Скъæфт чызг мæ йæ риумæ бал- 
хъывта, йе стыр пырх дзыкку йын дымгæ сфæйлыдта. 
Йæ ирвæзынгæнджытæм уарзон цæстæнгасæй бакаст 
æмæ загъта: 
- Кæй уыдзæни ацы лæвар сымахæй? 
Лæппутæ фефсæрмы сты, алчидæр æмбæхста йæ 
уæлахиздзинад. Чызг бамбæрста хабар, куырæт айтынг 
кодта йæ риуыл æмæ ныхас кодта дарддæр: 
- Хистæр фæдисон залйаг калмы бафынæй кодта, 
лæгæтæй рахаста мæн. Фæцагайдтой. Бæхты къæхты 
хъæрмæ фехъал и залйаг, йæхи арвмæ систа æмæ та 
мæ ногæй барæджы хъæбысæй аскъæфта. Арвы тыгъ- 
дады мæлдзыджытыйас зындыстæм. Уæд астæуыккаг 
ирвæзынгæнæг йæ саргъы гоппыл алæууыд, уæртæ 
йын бакæс йæ цæхæр цæстытæм. Йæ фат æрдынбосæй 
суагъта æмæ калмы зæрдæ акъахта, феуæгъд дæн мард 
калмы дзæмбытæй. Дурау тахтæн зæхмæ, фæлæ мæ 
размæ йæхи фехста кæстæр фæдисон. Уыныс ын йæ фи- 
дар къабæзтæ. Ацахста мæ, æнæцъæррæмыгъдæй мæ 
æрæвæрдта зæххыл. Уыйфæстæ арв цыма ныннæрыд, 
хæхты сиучъытыл фехæлд удхор калм. 
- Æмхуызон лæгдзинад равдыстой, - загъта мад, - 
æнæ сæ иуы фесгуыхтæй мæ чызг йæ хæдзар не ссард- 
таид. 
Усгуртæ бафидыдтой, æндæр гæнæн сын нал уыд, 
æмæ чызгæй сæхицæн хо загътой. 
Мæн сæ кæрæдзийæн нæ хатыр кодтой, æмæ мæ 
уæд къулыл сауыгътой уæлахизы нысанæн. 
157 

ТУАТЫ Сергей 
Уæдæй нырмæ бирæ дон аивылд. Заманты сæрты 
бæллыдтæн, зæрдæйы тугæй мæ таурæгъ чи ныфысса, 
уымæ. Æмæ се 'ппæтæй хъæбатырдæр разындтæ ды, - 
нырыккон лæг. Æрис мæ къулæй, ацæгъд мæ тæрттæй 
æнусты рыг, скæ мæ дæ уæлæ... 
Цæй хорз фидауын дæ хæрзконд уæнгтыл, æрмæст 
тыхджын уæд де 'ууæнк ирвæзынгæнæгау Мæнау 
кæронмæ бахъахъхъæн ироны намыс... 
Уыйадыл фæци йæ ныхас мæ рæсугъд куырæт. 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
(Таурсегъ) 
Байсултаны урс зачъе йæхи фæтæн уæхсчытыл 
фæйнæрдæм аиста. Лæг йæ цъæх цæстытæ азылдта 
хæхты цъуппытæм, арф ныуулæфыд æмæ райдыдта 
дзурын: 
- Раджы уыдис уый, мæ хуртæ, цас дон аивгъуыдта 
уæдæй нырмæ фурдмæ. Ивылд доны туджы зæйтæ сæ 
тызмæг уылæнты хастой æнамонд удты хъысмæттæ. 
Уæд ацы зæхх лæгъз уыдис армытъæпæнау. Адæм 
хоры куыст нæ зыдтой, уæвгæ уыцы æбуалгъ æнусты 
цæй хор уыдис? Тухитæй ардтой еууы гагатæ. Уый 
уыдис сæ рахæцæн, сæ хойраг. Адæмтæ цардысты сæ 
тыхы фæрцы. Ацы быдыртæн се 'ппæты хицау уыдис 
иу æнæхатыр, тыхджын æмæ бонджын лæг. 
Уыцы бонджын лæгæн уыдис иунæг фырт - Аслан, 
бакастæй хæрзконд, рæсугъд лæппу. Йе уæнгты хсыст 
хъазуат туг, цæхæрцæст, йæ тæккæ амонд агургæйæ 
уыд. 
Иуахæмы йæ зæрдæйы дзæбæхæн рараст йæ хъал 
бæхыл тезгъо кæнынмæ. Фæндаггæрон йæ цæст 
æрхæцыд мæгуыр лæджы чызгыл. Уый еуу карста йæ 
мад æмæ йæ фыдимæ. Асланы зæрдæмæ тынг фæцыд: 
йæ дæллагхъуыртæй хуртæ æмæ мæйтæ æрттывтой, 
хæххон бæрзау хæрзконд, æхсæры талайау тасаг. 
Æмæ федта лæппу, хурзæрин кæм хъазыд, уыцы 
цæсгом, арвы цъæх гауызау йæ сагъæсгæнаг цæстытæ. 
159 

ТУАТЫ Сергей 
Дыууæ æвзонг уды æхсидгæ туг уарзондзинады 
уылæнтæ систа... 
Фæлæ уыцы бæстæмæ æддагон знæгтæ ныббыр- 
стой. Лæджы сæр бахъуыд кæстæрты. Райгуырæн 
зæхх адджын у, мæ хуртæ. Æмæ стыр зæрдæйы хицау 
хъæздыг дæр иннæтимæ дард хæтæны арвыста йæ 
иунæг хъæбулы. 
Иу райсом хуры тынтæм балкъонæй ферттыв- 
той Машукæйы - афтæ хуынди уыцы чызг - рæсугъд 
цæстытæ, басыгътой зæронд æлдары зæрдæ, йæ сæлхæр 
сæрæн бынат нал ардта. Æмæ тыхы фæрцы æрхæцыд 
æвзонг чызгыл. 
Аслан æмæ Машукæйы фидар уарзондзинад хицæн 
кæнын нæ уагъта номылдаргæ къухдарæн. Уый дын 
куы фенид зæронд бирæгъ æмæ мæстæй ссыгъди. 
- Кæм дын уыдис уыцы зынаргъ къухдарæн, мæгуыр 
лæджы чызг? - мæстыйæ бафарста зæронд. 
- Мæнæн æй дæ фырт Аслан балæвар кодта нæ тых- 
джын уарзондзинады æвдисæны тыххæй... 
Уыцы ныхæстæм зæронд æлдар фæлæбурдта чыз- 
джы къухтæм, ратыдта къухдарæн æмæ йæ ныззывытт 
кодта. Къухдарæн зыланггæнгæ атахт, тулынтæ систа 
æмæ иу хохмæ æввахс банцад. 
Къухдарæн хох куы фестад, уæд Машукæ æмæ  
Асланы уарзондзинад дæр айсæфт, атади уалдзыгон митау. 
Æрмæст уæд рæсугъд Машукæ баци зæронд лæджы ус. 
Бонтæ згъордтой дугъон бæхау, чи зоны, кæлгæ 
дæр-иу фæкодтой, уæдæ цы уыдаид, хуыцау уын хорз 
ракæна, - дзырдта дарддæр Байсултан. - Уæдмæ йæ 
160 

ЦАРДЫ ФУРД 
даргъ балцæй æрыздæхт Аслан дæр. Тæвд къæйтыл 
хауд зынгзæрдæ Аслан, куы базыдта йæ уарзонæй йын 
йæ зæронд фыд йæхицæн ус скодта, уæд. 
.. .Æхсæвы тары ныгъуылди бæстæ. Раст уыцы афон 
Аслан йæ дугъоныл аскъæфта Машукæйы. 
Æрæджиау йæ фынæйæ фехъал фыд, асгæрста 
хуыссæны, йæ фарсмæ нал уыд æвзонг цагъайраг. 
Цæстыфæныкъулдмæ фæгæпп ласта, бирæгъæй гуырд 
куитæ йæ разæй, афтæмæй йæ уадсур бæхыл фæцагайдта. 
Бæхы хъæлæсæй цæхæртæ схъиудта, йæ комытæфæй 
бæлæстæ æд уидæгтæ фæйнæрдæм тахтысты... 
Æрвнæрæгау ныннæрыд фæдисоны хъæлæс, ферт- 
тывтой болат цирхъытæ мæйдары, дыууæ знаджы, фыд 
æмæ фырты астæу бацайдагъ мæлæтдзаг тох. Хъару- 
джын уыдис æлдар, хъаруйæ хъуаг нæ уыд Аслан дæр. 
Кæрдты зыланг æмæ æвастхъæртæй дæттæ байсыстыс- 
ты, зæхх хъæрзыдта сæ къæхты бын. 
Асланы тыхджын цæф æруади фыды урс сæрыл, 
фæлæ фыд нæ фæцудыдта, æрбамбырд кодта йæ фæстаг 
тыхтæ æмæ уæззау цирхъæй йæ фырты бæрзæй атæхын 
кодта. Атылди лæгъз быдыры лæппуйы згъæр худ æмæ 
дзы февзæрд «Æфсæйнаг хох». Уæлæ йæм скæсут! - 
ацамыдта Байсултан. - Уыйфæстæ фыд-зæрдæ æлдар 
йæ фырты буар фондз дихы фæкодта, ныррызтысты 
фондз дихы, стæй басабыр сты, рауад сæ фондз хохы. 
Мастхæссæг фыд-зæрдæ æлдар сфæнд кодта йæ 
фæнд дарддæр ахæццæ кæнын. Урс сгæллад хъуымацы 
тыхт сылгоимаг зыр-зыр кодта, йæ хъысмæты кæрон 
нæ зыдта, тарстæй касти хъæбулхор фыдмæ. 
11 
161 

ТУАТЫ Сергей 
- Гъæ, мæнæ хъахбай, ацы æппæт бæллæхтæ дæу 
тыххæй æрцыдысты, ныр æнустæм баззадтæ мæ къух- 
ты! - хъæргæнгæ æдых сылгоймагмæ кардæлвæстæй 
бацыд гуымиры, дурзæрдæ лæг. Йæ сæрæй туджы 
зæйтæ цыд хæххон дæттау, йæ болат фæтæн цирхъ нал 
æрттывта æхсæвы тары - сахуырст йæ фырты сыгъдæг 
тугæй. Сылгоймаг цардбæллонæй бахаудта æнæхатыр 
лæджы дзæмбытæм, базыдта, хатыр ын кæй нæ уыдзæн, 
æлдаримæ цæрыныл куы нал сразы уа, уæд. 
Æнæхъару» сылгоймагæн йæ уарзоны туг райсын 
нæ бантыст, æвзонг уды цæстытæй фемæхстысты йæ 
зæрдæйы сагъæстау сыгъдæг цæстысыгтæ. Гъе, æрмæст 
ничи зыдта, йæхиуыл куыдта æви йæ уарзоны сæфтыл. 
Бирæ дзыназын æй нæ бауагъта æлдар, фæстаг хатт ма 
йын ахъæбыс кæнынмæ хъавыд, фæлæ чызг йæхи атыд- 
та, лидзынмæ ахъавыд, æмæ йæ æлдары даргъ цирхъы 
бырыикъ уæлдæфмæ систа. 
Лæмæгъ буарæй туджы пырхæнтæ æркалд зæронд 
тыхгæнæджы зачъетыл, уæдмæ зæххыл æрдæгмардæй 
хуыссыд бæстырæсугъд. Æхсæвы тары йæ буары 
æрттывдæй рухс кодта æрдз. Фæндыд æй, йæ  
уарзоны буарыл куы бандзæвиккой йæ фæлмæн рæвдаугæ 
къухтæ, куы йын адзæбæх кæнид йæ цæфтæ, иу хатт 
ма уæддæр куы бакæсид Асланы хъоппæг цæстытæм. 
Фæлæ æнæхатыр уыд зæронд. Уайтагъд бамбæрста 
удисæг сылгоймаджы хъуыдытæ. Фæсидти куитæм. 
- Хъусут, макæй бауадзут ацы хъахбай сылгоймагмæ 
хæстæг, хъахъхъæнут æй, уадз æмæ хъизæмарæй 
162 

ЦАРДЫ ФУРД 
фылдæр ахаесса йæ мæлæт, стаей аныгуылдзæн йæ чы- 
сыл хур уæртæ уыцы хивæнд лæппуйау. 
Уыцы ныхæстимæ æлдар мæсты худт ныккодта, йæ 
хъæрæй, йæ фырты буарæй чи февзæрд, уыцы фондз 
хохы банкъуысыдысты... Йæхæдæг сыгъдæг цъитийы 
æрбатыхта йæхи, йæ фырты раздæры уæззау цæфтæй 
йæ сæр дыууæ дихы аци. Уый зыны ныр уалæ дыууæ 
цъуппæй. Фынæй уæйыгау цæрæнбонты кæсы иннæ 
хæхты сæрæй. 
Чызг дæр йæ уарзоны мæстæй хох фестад. Машук 
зындгонд у æвдадзы хостæй, йæ диссаджы суæрттæй, 
адæм сæ хонынц «Саурæсугъды цæссыгтæ». 
163 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Профессор Сониты Зæрæби йæ кусæнуаты нæ ра- 
зынд. Уый уыцы райсом уыд йæ фатеры. Йæ цæсгом 
æвдыста, фæллад æмæ æгъуыссæг кæй у, уый, фæлæ 
йæхи дардта хъæлдзæг. Афтæ вæййынц ахуыргонд 
адæм, ахуырадон куысты исты уæлахиздзинад йæ къу- 
хы кæмæн бафты, уыдон. 
Æмбæрзт стъолыл - хæсгæ айдæн. Стъолы фарсмæ 
дыууæ бандоны. Ам дысон-бонмæ йæ сæр риссын кодта 
профессор, бæрзонд æмæ тæнтъихæг лæг. Иннæ уаты 
бадти йæ хæлар. Уый дæр ахуыргонд, фæлæ профессор 
нæ уыд, профессор суæвынмæ чи бæллыд, ахæм. 
- Цæй-ма, уым цы хым-хым кæныс, Федя? - дзуры 
профессор йæ ахуыргæнинагмæ. 
- Акса, куыстмæ мæм фæсидти, йæхæдæг та нырма 
ныр рагæпп кодта йæ хуыссæнæй! - райхъуыст иннæ 
уатæй. 
- Æз? Мæ хуыссæнæй? Уый та куыд, Федя? Æмæ 
æз куынæма æрхуыссыдтæн... Æмбарыс, уыйбæрц 
хъуыдытæ смидæг мæ сæры, æмæ дысон-бонмæ цас 
гæххæтт фæхъулæттæ кодтон... фен-ма сæ фен, дæ разы. 
Профессор хорз зыдта æхсæвыгон куыстæй адæймаг 
тынг кæй ихсийы. Афтæмæй йæ наукой куыстытæ 
иууылдæр фыста цырагъы рухсмæ. Æнхъæлмæ кæсын 
йæ бон нæу. Хæсты рæстæг, æнæхъæн цыппар азы, уый 
нæ равдæлд наукой куыстмæ. Æмæ йын ныр дысоны 
куысты фæстæ уазал дон фенцондæр кодта йæ рыст. 
164 

ЦАРДЫ ФУРД 
Йæ цæнгтæ аивæзта æмæ стъолы фарсмæ æрбадт. 
Кæсæны кæсы, йæ сæр фасы, ныхас кæны мидæггаг 
уаты Федяимæ: 
- Ныртæккæ Тотырбег æрбацæудзæн, æмæ мах уыцы 
хъуыддагыл биноныг æрныхас кæндзыстæм... Æз хъуы- 
ды кæнын, Федя, - йæ сæр фасын фæуромгæйæ загъта 
уый, - æз хъыды кæнын стыр хорæрзадыл. Фæлæ уый 
тыххæй ахуыргонд адæм хъуамæ ахуырад институттæй 
рахæссой хъæутæм, цæмæй алы звеновод дæр уа ахуыр, 
дæсны, бамбæрстай? Нæ мæ хъусыс, цы Федя? 
- Ма мæ хъыгдар, - дзуапп дæтты иннæ уатæй Федя. 
Уый профессоры къухфыстытæй йæхи атонын нал 
фæрæзта. Уыцы рæстæджы фæцыд дуары къуырцц. 
- Мидæмæ! - загъта Зæрæби æмæ дуармæ сарæзта 
йæ цæстæнгас. 
Дуаргæрон фæзынд, иу-æртæ æмæ ссæдз азы кæуыл 
цыдаид, ахæм хурсыгъд, фидæрттæарæзт чызг. Йæ 
уæлæ палто, цырыхъхъытæ, сæрбæттæн, йæ къухы 
адаргæ чумæдан. Чызг æрбахизæны æрлæууыд, кæсы 
хæдзары хицаумæ. 
Уый дæр нымдзаст и чызгмæ. 
Æрæджиау чызг йæ дзыппæй чысыл гæххæтт систа, 
æркаст æм. 
- Кæй агурыс, дзæбæх чызг, кæй чызг дæ, кæцæй? 
- Æз дæн колхоз «Коммунизмы сæуæхсид»-ы звено- 
вод Киматы Тинæ. - Мæн хъæуы хъæууон-хæдзарадон 
институты профессор Сониты Зæрæби, - гæххæтты 
гæбазмæ кæсгæйæ бамбарын кодта чызг. 
- Уый æз дæн. 
165 

ТУАТЫ Сергей 
- Ды-ы? - афарста чызг æмæ йæм сæрæй бынмæ 
ркаст. 
Йæхæдæг хъуыдытыл схæцыд, ома, профессорами 
æгæр æрыгон у. Профессор, дам, хъуамæ урс сæр уа, 
уæдæ ма профессор цæмæн хуины? 
- Мидæгдæр рахиз, - загъта фысым. 
Чызг систа йæ хъулон сæрбæттæн, йæ дзыккутæ 
лæгъз кæны, йæхæдæг зулæй бакæсы, фысымы риуыл 
цы хæрзиуджытæ уыд, уыдонмæ. «Æвæццæгæн, хæсты 
басгуыхти. Æз та æгас хæсты рæстæг нæ колхозы куы- 
стон. Нæхи колхоз «Коммунизмы сæуæхсид»-ы. Чи 
зоны, профессор фехъуыстаид уыцы ном»... 
Тинæ райдыдта: 
Æз дæм æрцыдтæн куыд делегат, нæ 
фæскомцæдисон организацийы номæй бæрзонд 
тыллæджы тыххæй æрныхас кæнынмæ. Æнæхъæн 
районы дæр æрæмбырд кодтам, - дзырдта Тинæ про- 
фессоры ныхмæ бадгæйæ æмæ йын комкоммæ йæ 
цæстытæм кæсгæйæ. - Æнæхъæн районы æрæмбырд 
кодтам звеноводты. Дзырдтам нæ куысты тыххæй. Æз 
мæхæдæг дзырдтон сæкæры цæхæрайы тыххæй. Мæ 
звено цæхæрайы куыст кæны. 
- Æц-цæг? - бадис кодта профессор. - Цы, цы, фæлæ 
æз сæкæры цæхæрайы тыххæй тынг бирæ радзурин. 
- Дыууæ азы размæ цы чиныг рауагътай, уый 
нын тынг феххуыс и, - загъта Тинæ æмæ цæмæйдæр 
фефсæрмы. 
Зæрæби йæм æнæзмæлгæйæ касти, афтæ зынд, 
цыма улæфгæ дæр нал кæны. 
166 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Дæсгай азты дæргъы адæм ницы зыдтой, 
афтæмæй кодтой цæхæрайы куыст. Кæй зæгъын æй 
хъæуы! - хъæрæй загъта чызг. - Фæлæ, хъыг дын ма 
уæд, фæзæронд и ныр дæ чиныг... 
Зæрæби фестъæлфыд. Сонтæй афарста: 
- Куыд фæзæронд и? 
Чызг фæтыхст. 
- Звеноводты æмбырды ныхас кодтам, цæмæй алы 
гектарæй дæр сæкæры цæхæра исæм авдсæдæ  
центнеры. Куыд, куыд райсæм уыйбæрц? Дæ чиныджы уый 
тыххæй ницы амындтытæ ис... 
Лæг ныссагъæс кодта: 
- Цымæ æгæр нæ тæвд кæнут, фæсивæд?.. 
Чызг йæ чумæданæй бæзджын тетрад фелвæста. 
- Ам фыст сты, цæхæрайыл куыд куыстам, уыцы 
хабæрттæ иууылдæр. Кæсы, æмæ йæ ныхы æнцъылдтæ 
арфæй-арфдæр кæнынц. Стæй фæгæпп ласта йæ 
бынатæй. 
- Гъе, уый хъуыддаг у, гъе! - загъта хъæрæй, уæддæр 
йæ цæст нæ систа тетрадæй. - Исчи ма уыйбæрц цæхæра 
скъахта иу гектарæй? 
Лæг тетрад аиста. Рафæлдæхта йæ æмæ дзы кæсы, 
- Нырма уал ничи мах колхозæй. Æндæр рæтты нæ 
зонын. 
Зæрæби тетрад йæ армытъæпæныл æрхоста æмæ 
хъæрæй дзуры: 
- Зоныс, мæ хæлар, цы мын æрхастай, уый? Хæзна 
у уый, хæзна. 
Тинæ бахудт. Йæ зæрдæ уыд рухс, йæ тетрад про- 
167 

ТУАТЫ Сергей 
фессоры зæрдæмæ кæй фæцыд, уый тыххæй. 
Зæрæби та дзырдта дарддæр: 
- Канд ахуырад нæу йæ рахæцæн, нæ, практикæ 
дæр ма дзы и, практикæ. Ахуырады бындур уый у, 
фæлтæрддзинад, Федя!.. - æвиппайды бахъæр код- 
та иннæ уатмæ Зæрæби. Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй, 
уыцы къухфыст! - Тинæйы тетрад бæрзонд систа, тилы 
йæ. - Ардæм-ма ракæс, ардæм! Ацы чызг цы ныхас 
æрбахаста наукæмæ, уый зоныс?! Гъеуый дын куысты 
фæлтæрддзинад! Мах, ахуыргæндты, уый уæлдæфау 
хъæуы... 
Федя куы нæ цыд, уæд Зæрæби Тинæйы къухмæ 
февнæлдта æмæ йæ иннæ уатмæ фæкæны, йæ къухы  
тетрад бæрзонд сисгæйæ. Чызг йæхи фæурæдта. Лæг æм 
фездæхт. 
- Уым, иннæ уаты, пъолыл гауызтæ куы ис... Æз та 
мæ цырыхъхъытæ дæр нæ раластон. 
Зæрæби фæлмæн бахудт. 
- Зоныс, мæ хæлар, мæнæн мæ бон куы бауид, уæд 
дын дæ фæндæгтыл иууылдæр ахæм гауызтæ байтауин. 
сиз^ЗВ^ 
168 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
сЛмеримму 
(Æцæг хабар) 
Максы фæстаг хатт федтон æртæ азы размæ, - 
дзырдта Ортабай. - Франклины хынцынады хайады 
иумæ куыстам уæд. Фестæм дзы æдæппæтæй авд мæйы, 
цалынмæ нæ хицау ног нымайæн машинæ нæ балхæдта, 
уæдмæ. Уæдæй нырмæ йæ никуыуал федтон. Ныр ыл 
мæ цæст куыддæр æрхæцыд, афтæ фембæрстон, ам 
цæмæн ис, уый: цыфæнды фæлыст куы уа адæймаг, 
уæддæр æнцонты базонæн вæййы, æгуыст кæй у, уый. 
- Салам, Макс! - сдзырдтон æз. Иу минуты бæрц 
Макс мæнмæ каст, æвæццæгæн мæ нал зыдта, æмбаргæ 
худт бакодта, æмæ нæ кæрæдзийы къухтыл ныффидар 
стæм. 
- Тынг æхсызгон мын у дæ фенд, Ортабай, - загъта 
уый. 
- Цы ног хабæрттæ ма дæм ис уæдæ? 
Уый уыдис уæлдай фарст. Æнæуый дæр хорз зыдтон 
уымæн йæ хъуыддæгтæ, фæлæ уæддæр афтæ дзырдæн 
баззад афæрсын... 
- Куыд дын зæгъон?.. - райдыдта Макс. Тынг хорз 
нæу хъуыддаг. Раст зæгъгæйæ, æз ныртæккæ фæнд код- 
тон уæладзыгмæ... 
- Бахъахъхъæн дæ къахыдарæс. Æз уым уыдтæн гъе- 
ныр. Иу-дæс бандоны ма куы уаид се 'нхъæлмæкæсæны, 
уæд ма æрвылбон дæс æмæ дыууиссæдз адæймаджы 
уæлдай уадзиккой сæхимæ куыстагурджытæ. 
169 

ТУАТЫ Сергей 
Макс æнæдзургæйæ йæ сæр æркъул кодта, мае 
ныхæстыл разы кæй у, уый æвдисæнæн. Йæ мидбыл- 
ты худт фæлыгъд йæ цæсгомæй, æмæ æз федтон, куыд 
фæзæронд, уый. Уый уынгæйæ ме уæнгтæ ауазал сты: 
чи зоны, зæгъын, æз дæр а фæстаг æртæ азы дæргъы 
афтæ фендæрхуызон дæн. Фæлæ мæ зæрдыл æрлæууыд, 
Макс мæнæй аст азы хистæр кæй уыдис, уый. Цыдаид 
ыл дыууиссæдз азæй фылдæр. Уæд мын фенцондæр ис. 
- Мæн фæнды кофе бацымын, - загътон æз. - Мемæ 
цом, Макс. 
- Нæ. Мæн ма бауайын хъæуы иу ранмæ, - дзуапп 
радта уый, æмæ уадидæгæн фембæрстон, йæ уавæр 
мæнæй цауддæр кæй у. 
- Цом, - дзырдтон æз. - Рæстæг æз æмæ дæуæн æгæр 
дæр ма ис. Æгæр дæр ма. Мæнмæ иучысыл æхца ис. 
- Мæн хъæуы... 
Æз æй сдзурын нал бауагътон æмæ йын йæ палтойы 
дысыл рахæцыдтæн. 
Уынджы иу æрыгон лæппу уæй кодта газеттæ, 
цавæрдæр немыцаг бæлæгъ æмæ англисаг науы 
фесæфты фæдыл хъæргæнгæ цыд. Æз балхæдтон газет, 
æркастæн стыр дамгъæтæй фыст сæргæндтæм æмæ мæ 
сæр батылдтон. 
- Æвзæр хъуыддæгтæ. 
Баздæхтыстæм кафемæ. Хæрзаслам уыдис ам кофе 
урс булкæтимæ. Стыр диссаг мæм касти, ахæм аслам 
аргъæй цы хиндзинад скæнынмæ хъавыдысты. Ка- 
фейы хицау, бæлвырд, фæлтæрд адæймаг уыд. Мах 
ницы дзырдтам, цалынмæ кофе цымдтам, уæдмæ. Æз 
170 

ЦАРДЫ ФУРД 
ма ноджыдæр райстон фæйнæ кофейы. Æмæ ныр рай- 
дыдтам кæрæдзийæн дзурын, æртæ азы дæргъы кæм 
цы федтам, уыдæттæ. Макс мæнæй фылдæр фæбадт 
æгуыстæй. Алцыдæр хаста йæ сæрмæ, алцæуыл 
дæр фæлтæрд уыд: дыргъ æвзарæгæй дæр куыста, 
автомашинæтæ сыгъдæг кодта, уæй кодта æрмкъухтæ 
мае цъындатæ. Гъе, æрмæстдæр 1938 азы бахауд иу 
цавæрдæр куыстуатмæ. 
Фæлæ та уыцы куыстуат дæр бирæ нæ ахаста: уай- 
тагъд æхгæд æрцыд, йæ кусджытæ та - æгуыст. 
Макс мæн бафарста, куыд цæры мæ бинойнаг, æмæ 
йын дзуапп радтон: 
- Ницы йын у. 
Мæн нæ фæндыд уый тыххæй дзурын. Мæн нæ 
фæндыд æрымысын уыцы сылгоймаджы фыдæбæттæ, 
нæ мæ фæндыд, йæ цæсгомыл-иу цы мидбыл худт 
февзæрди, уый ныр сагъæсæй куыд байдзаг, уыдæттæ 
æрымысын... 
- Хæст бирæ куыстуæтты сæвæрдзæн сæ бынæтты, - 
загътон æз нæ ныхас аивыны фæндæй. - Знон бакастæн 
газеты, бирæтæн уый куыст ссарынæн кæй фæпайда 
уыдзæн. 
- Кæй зæгъын æй хъæуы! - сразы Макс. - Лæгæн 
хорз зонгæтæ куы уа, стæй исты куысты дæсныйад, уæд. 
- Æфсæддон промышленность йе сргом куы раз- 
даха, уæд дзы ахæм зонгæтæ нымады дæр нал уыдзы- 
сты, - загътон æз. - Алы куыст дæр, табуафси, уыдзæн 
хъуырмæ! 
- Чи зоны, раст дæ ды, - æнахуыр хъæлæсы 
171 

ТУАТЫ Сергей 
уагæй фæкодта уый. Æз аем æдзынæг бакастæн. Уый 
лæмбынæг касти, кофе кæм уыди, уыцы агуывзæмæ 
æмæ йæ æнæбары раздух-баздух кодта йæ мидбынаты. 
- Кæд нæ рæдийын, уæд ай размæ, хæсты заман, 
ды дæхæдæг, цыма дзæвгар æхца куыстай. Хъуыды- 
ма кæныс, куыд парахат уыд алцыдæр? Уæд ма æз 
хæрзæрыгон уыдтæн. 
- Мæн уæд ницæмæн хъуыд æхца, - Макс каст йæ 
къухы æнæбары кæй зылдта, уыцы агуывзæмæ. Макс 
хъуыды кодта ивгъуыд рæстæгыл. Уый æмбæрстон æз. 
Дуар байтом, æмæ кафемæ бацыд газетхæссæг ног 
газеттимæ. Уым цыдæр фыстой Америчы тыххæй, 
хæцæг паддзахæдты ныхмæ æрлæууыны фæдыл. Лæппу 
араст и стъолты астæуты, газеттæ ауæй кæныныл йæхи 
хъаргæ, фæлæ йын дзы иу дæр нæ ауæй. Мæнмæ афтæ 
касти, цыма газеттæ се 'ппæт иу кофейы агуывзæ æмæ 
дыууæ булкæйы аргъ не сты, æмæ, зæгъын, уымæй лæг 
цас фæмæгуыр уыдаид... 
- Иннæ паддзахадтæй хииппæрды нысан - Фидыд, 
- ныххудти Макс. 
- Худæг дæм цы кæсы? Афтæ хуыздæр у, æмæ та мах 
фæстæмæ балæсæм европæйаг хъуыддæгты? 
- Цы дам? - æрмæст мæм гъеуæд фемдзасти 
Макс. - Хæйрæджыты амæттаг фæуæд Европæ! Æз 
æндæр цæуылдæрты хъуыды кодтон. Æз хъуыды код- 
тон æфсадыл. Æз тынг дзæбæх арвыстон мæ рæстæг 
æфсады! 
- О, мæнæн бирæтæ дзырдтой уый тыххæй, - загъ- 
тон æз, - Бирæтæ та æндæр хуызы дзырдтой. 
172 

ЦАРДЫ ФУРД ^^^^^ 
- Ай-гъай дæр ма, хорз уыд фаллаг фарс, - загъта 
та Макс. - Кæннод, æрмæст океаны сæрты стыр балц 
йæхæдæг дæр цæй аргъ уыд! Дзырдтой нын, зæгъгæ, 
дам, уым денджызыбынцæуæг бæлæгътæ ныббырсдзы- 
сты, фæлæ мах- ницæмæй хъыгдард баййæфтам. Æз 
афтæ бирæ никуы фæхъазыдтæн къамтæй. Хъуыды ма 
кæнын, дыккаг æхсæв... Æз райдыдтон уæд авд æмæ 
ссæдз доллæрæй, стæй, куы фестæм нæ хъазт, уæд мæм 
разынд фараст фондзыссæдз доллæры. 
- Стæй цы бакуыстай уыцы æхцайæн? 
Макс стыхта бапъироз сигареты срызгъæлæнтæй. 
- Сæ фылдæр мын фембылд сты, цалынмæ нæ 
бынатмæ хæццæ кодтам, уæдмæ. Æниу мæн ницæмæн 
хъуыдысты уыцы æхцатæ. Кæд дæ хъæуа, уæд искæмæй 
ракур. Æхца мах цæсты мур дæр нæ мардта! 
- Уый стыр диссаг куы уыд, - загътон æз. - Æхца 
дæ цæсты афтæ æгад уæд! Мæныл ахæм заман никуыма 
скодта. 
- Куыддæр æгъдауæй уыдтæн Парижы, - дарддæр 
дзырдта Макс. - Гъемæ мæм ницыуал баззад. Мæ 
фæстаг франк анызтон иу ран, гъестæй кæцæйдæр 
фæзынд, хуыцау дын хорз ракæна, иу сержант, ав- 
стрийаг. Баназæм, дам, иумæ. Æз не сразы дæн. Уый 
мæм фæхъыг. Гъемæ йын уæд райдыдтон дзурын, 
мæнмæ, зæгъын, иунæг франк дæр нал и, æмæ мæ бон 
нæ бауыдзæн нозт æрæвæрын. Сержант мын лæвæрдта 
æртæсæдæ франчы, æз кæд цыфæнды ракæ-бакæ 
фæкодтон, уæддæр мæм нæ хъуыста. Мах ма, дам, чи 
зоны, фембæлдзыстæм. Кæд æмæ нал фембæлæм - 
æхцайы тыххæй дзурдзыстæм, миййаг? 
173 

ТУАТЫ Сергей 
- Замманайы лæггаг, - бакодтон æз. - Ахæмтыл 
арæх нæ сæмбæлдзынæ. 
- Æфсады мидæг хæсты заман цас дæ хъæуы, 
уыйбæрц ахæм хорз лæппутæ! - загъта уый. 
- Фæлæ сæм æвзæр миниуджытæ дæр и? - бафар- 
стон æз, мæхæдæг фæхъуыды кодтон. Парижмæ баф- 
тын æвзæр кæй нæ уаид, æфсæддон дарæсы, мацæй 
мæт дæ уæд, афтæмæй, уæлдайдæр та æхцайы мæт. 
Æз фæфиппайдтон: кафейы хицау касти махмæ 
комкоммæ, цæуын афон уын у, зæгъгæ. Уымæн йе 'гъдау 
афтæ уыди: цас хардз кодтаис кафейы æхца, уымæ 
гæсгæ нымадта рæстæг бадынæн дæр. Æз æй ницæмæй 
аххосджын кодтон. Агъуыст уыдис хæрзчысыл, æмæ 
дзæгъæл бадын нæ уагъта стъолты размæ. 
- Цом ардыгæй, - загътон Максæн. 
Мæн нæ фæндыдис, хицау нæ йæхæдæг куы рарвы- 
стаид, уый, уымæн æмæ уыйфæстæ къæмдзæстыг код- 
тайн. Ацы кафейы та мæнæн фæцух нæ уыд. 
Ахæм кафе зын ссарæн уыди мæнæн! 
Уынджы газетхæсджытæ уæй кодтой газеттæ. 
Кæд нæ рæдийын, уæд газеттæ алы бон дæр уагътой 
фынддæс хатты ног хабæрттимæ. 
Тигъыл Макс æрлæууыд. 
- Цæй, - загъта уый, - æз ацырдæм. Мæн ма фæнды 
иу ранмæ бауайын. Айфыццаг мын зæрдæ бавæрдтой 
куысты тыххæй. 
Уый дæр та афтæ!.. Чи зоны йын иу зæрдæхæлар 
лæг ныфс дæр бавæрдта, зæрдиагæй йын баххуыс 
кæнынмæ хъавы. Фæлæ æгъатыр зæрдæйы уаг кæмæ уа, 
174 

ЦАРДЫ ФУРД 
ахæмтæ та бынтон нæ сараздзысты лæджы хъуыддаг! 
Хорз у ахæмты фæдыл мæ зæвæттæ кæй нæ баихсыды- 
сты, бонæй-бонмæ уыдоны фæстæ дамкъайау кæй нæ 
фæуадтæн!.. Ам та тынг зынаргъ у къахыдарæс, уымæн 
æмæ куысты тыххæй рауай-бауай кæнынæй тагъд их- 
сийынц... 
- Æз цæуын нæхимæ. Æрæджы у ныр, æмæ дзы кæй 
ссардзыстæм. -Æз ахъуыды кодтон, нæхимæ иттæгхорз 
кæй уаид Максимæ фæдзæнгæда цæгъдын. Махмæ арæх 
ничи цæуы. - Махырдæм нæ бауайдзынæ? Хуыцау цы 
радта, уымæй æхсæвæр скæндзыстæм, фæбаддзыстæм. 
- Бузныг, - дзуапп радта Макс. - Æндæр хатт искуы. 
Йæ цæсгомы æвæрдыл бæрæг уыд, мæ фарст уæлдай 
кæй уыд. Йæ хъуыддæгтæ уыдысты, æз куыд æнхъæл 
уыдтæн, уымæй ноджы фыддæр. 
- Тынг æхсызгон нын уыдзæн де сæмбæлд. Мах 
изæрæй, æгъдаумæ гæсгæ, нæхимæ вæййæм. 
- Æнæмæнг уæм зындзынæн. Ныр уал хæрзбон. 
Иу сахаты бæрц мæ цæуын хъуыди нæхимæ 
æмæ, цалынмæ хæццæ кодтон, уæдмæ ма фæзынд иу 
газетхæссæг. Уым фыстой, францусæгтæ концентра- 
цигонд кæй цæуынц, æфсæдтæ арæнтыл кæй сты. 
Иуцасдæр фæлæууыдтæн уынджы нæ рудзынджы 
рухсмæ æдзынæг кæсгæйæ æмæ æнхъæл уыдтæн: 
Алисæ кæнæ зæронд журналтæ кæсы, кæнæ та хæринаг 
цæттæ кæны. 
Чи зоны, миййаг та кæд æнæфæразгæ у. Ницы мын 
схъæр кæны, рынчын куы вæййы, уæддæр. 
«Адæймаг хæсты куы вæййы, - хъуыды кодтон æз, 
175 

ТУАТЫ Сергей 
- уæд ын паддзахад йæ бинонтæм фæкæсы. Уый æгъдау 
у. Уæд Алисæйæн уаид сæрмагонд бынат, бон æртæ хат- 
ты хæрд, дзаума, дохтыры æххуыс. Фæлæ хæсты заман 
адæймаг промышленность! куы куса, уæд та дзы пайда 
бирæ хæссы йæ хæдзармæ. Цæуыл бамæт кæнид лæг, 
ахæм къонверт кассиры рудзынгæй исис, уæд?». 
Схæццæ дæн æртыккаг уæладзыгмæ. Байгом кодтон 
дуар. Алисæ бадти сынтæгыл æмæ цыдæр æмпъызта. 
Сыстад, мæ размæ рацыд, æз ын аба кодтон. 
- Куыд у де снæниздзинад, мæ дзæбæх? - бафарстон 
æй æз. 
- Тынг хорз, - дзуапп радта уый. - Иттæг хорз. 
Æз æмбæрстон, сайгæ мæ кæй кæны, уый æмæ йæм 
мæ чъылдым раздæхтон, цæмæй мыл ма фенæууæнк 
уа, рынчын кæй у, уый кæй æмбарын, уымæй. Афтæ 
хуыздæр уыди. - Алисæйæн æнцондæр уыдаид. 
Уый уæлдай ницыуал загъта. Зыдтон, æнхъæлмæ 
мæм кæй каст, исты йын кæд радзурин мæ абоны балцы 
тыххæй. Куыст ссардтон, æви нæ... фæлæ дзæгъæлы. 
Кæддæр нæ дыууæмæ дæр ахæм миниуæг уыди: 
изæрæй алыхуызон фарстытыл дзурын, хъазын, 
худын алыхуызон адæмтыл, боны дæргъы-иу æз 
кæимæ фембæлдтæн, ахæмтыл. Ныр йæхæдæг Алисæ 
мæнæй хуыздæр зыдта, хорз хабæрттимæ йæм кæй не 
'рцыдтæн, уый. Æз ын сæ дуары цур дæр адзырдтаин, 
- уый йæхæдæг дæр хорз æмбæрста, фæлæ ма уæддæр 
æнхъæлмæ каст. Уыцы ног миниуæг æм æрæджы 
фæзынди. 
- Ног хабарæй ницы, - загътон æз къулмæ мæ 
176 

ЦАРДЫ ФУРД 
цæстытæ ныццæвгæйæ. «Олифанты» мемæ тынгуæздан 
æмæ зæрдиагæй дзырдтой. Къанторы кусджытæ мын 
зæрдæ бавæрдтой, нæ ферох кæндзыстæм, зæгъгæ. 
- Иттæг хорз, - хæрзлæмæгъ хъæлæсæй загъта 
Алисæ. 
Уыйфæстæ йын райдыдтон дзурын мæ лымæн  
Максы тыххæй, раст зæгъын хъæуы, уыцы хабæрттæ йæ 
ницæмæн хъуыдысты, фæлæ æндæр гæнæн нæ уыди. 
- Абон æз фембæлдтæн Макс Фергюссоныл, кæддæр, 
иу аз, иумæ кæимæ куыстон, ахæмыл. Нæ йæ хъуыды 
кæныс, миййаг? Тынг хорз адæймаг у. Фæныхас кодтам, 
фæрацу-бацу кодтам, гъе стæй бацыдыстæм кафемæ 
фæйнæ кофейы быцымыны тыххæй. Нæ ныхас адаргъ 
и. Стыр диссаг уыд уымæ хъусын. 
- Хæсты тыххæй? - бафарста Алисæ. Йæ хъæлæсы 
уагыл цыдæр тасдзинад бæрæг кодта. Уый хуызæн йе 
сæфт ничи уыдта хæсты койæ. Фæлæ æз дæр, æдылы 
къоппа, райдыдтон дзурын! 
- Хæстæн йæ арты цæхæртæ кæуыл нæ бакалды- 
сты, уый йæ хъазæн фæз фæхоны, - дарддæр дзырд- 
тон æз. - Фæлæ хæсты дæр ис цавæрдæр миниуджытæ, 
хорздзинæдтæ дæр. Зæгъæм, нæ дæ акодтой хæстмæ, 
уæд искуы куысты ныллæу æмæ тынг бирæ æхца 
хæсдзынæ дæ бинонтæм. Куы бахауай æфсадмæ, 
уæддæр дзы тæссагæй мур дæр ницы ис. Алы бон дæр 
æртæ хатты хæринаг фаг, æндæр ма цы! 
Алисæ мæ ныхæстæм хъусгæйæ уæззау улæфыд. 
Мæнæн уый стыр зын кæй уыд, уымæ гæсгæ йæм 
бакæсын мæ зæрдæ нал тардта. 
12 
177 

ТУАТЫ Сергей 
- Афтæ ма фенхъæл, æмæ æз хæсты тыххæй дзурын 
утæппæт, æмбарыс? Фæлæ алцæмæ дæр хæрзлæмбынæг 
кæсын хъæуы, цæуынц дæ зæрдæмæ хъуыддæгтæ æви 
нæ? 
- Искуы хæсты быдыры лæг куы фæцуды йæ цардæй, 
уæд дзы дæсны дохтыртæ бирæ, æмæ дæ уадидæгæн дæр 
адзæбæх кæндзысты. Дунейы кадджын госпитæлты 
дæм зилдзысты, ахуырад куыд амоны, уымæ гæсгæ. 
Къахыдарæсы тыххæй дæр афтæ, ногæй-ногмæ сæ 
ивынц. Алы мæй дæр исыс дæ мызд, цы дын æмбæлы, 
уый, нæ дын фаг кæны, зæгъгæ, уæд хæлæрттæ тынг 
æххуыс фæкæнынц. Салдæттæ тынг уæлæнгай цæстæй 
кæсынц æхцамæ. Афтæ мын дзырдта Макс дæр. Лæгæн 
йæ фæстæ куы баззайынц йæ бинонтæ, уæд сын пад- 
дзахад... 
Æрмæст гъеныр сдзырдта Алисæ. 
- Гъе, уыныс, цы дын бакуыстой уый, - загъта 
уынгæг æмæ тæригъæдгæнæг хъæлæсæй Алисæ. Æз 
æм бакастæн æмæ сыстадтæн мæ бынатæй. Уый бан- 
цой кодта сынтæджы къухыл, йæ цæсгом цикъæйау 
ныффæлурс, афтæмæй. 
- Гъе, уыныс, цы дын бакуыстой, уый, - бакой та 
кодта ног. 
- Тыхсгæ ма кæн. Цы мын бакодтой? Стæй чи? 
Æз æндæр хуызæн нæ фæдæн, куыд уыдтæн, уымæй 
уæлдай. 
Мæ царды бонты афтæ зæрдиагæй никуы никæимæ 
дзырдтон. Стæй никуы хъуыды кæнын, афтæ тагъд- 
тагъд дзырдтаин, афтæ гъе та дæргъвæтин ныхас код- 
178 

ЦАРДЫ ФУРД 
тайн. Фæлæ мæ Алисæ уæддæр раст не 'мбæрста. Æз 
та-иу ногæй райдыдтон дзурын. Фæлæ мæ уый уæддæр 
галиумæ æмбæрста. 
- Ныууадз! - сонт хъæр фæкодтон æз. - Дæхиуыл 
фæхæц. Дæхи куы 'руагътай! Алцыппæт куы сæмтъеры 
кодтай дæ сæры, мæ дзæбæх... 
Алисæмæ мæ ныхæстæ никæцæй хъардтой, йæ хъус- 
ты кæрæтты дæр нæ ауадысты. Æмæ хæкъуырццæй 
куыдта. Ницы амал ардтон йæ басабыр кæнынæн. 
Зыдтон, йæ бауырнын кæнын та мæ бон кæй никуы 
бауыдзæн, уый... 
Уый дын йæ бирæ хабæрттæй иучысыл хæзныдойнаг 
Ортабайæн. Уый иудæс азы фæцард йе 'взонджы бонты 
Америчы. Уый ныхæстæм гæсгæ фыст у ацы хабар дæр. 

ТУАТЫ Сергей 
Ж& эемдву дефсылщо 
Аргъау 
Æртæ гыццыл чызджы уыд иу мæгуыр зæхкусæг 
лæгæн. Сабитæ сæ мады амарды фæстæ цардысты 
мæгуыр. Бирæ судзаг цæссыгтæ фезгъæлд сидзæрты 
чысыл цæстытæй. 
Фыд - паддзахы бæхгæс - бирæ нæ банхъæлмæ каст, 
уайтагъд дыккаг ус æрхаста. Фыдыус разынд карз æмæ 
фыдсыл. 
Сидзæр чызджытæн сæ удтæ æрдуйæ нарæгдæр 
скодта, надта сæ, къæбæр сын нæ лæвæрдта. Йæ лæгæн- 
иу арæх дзырдта, исты фæкæн дæ чызджыты, нæ мæ 
хъæуынц, зæгъгæ. 
Лæг дæр скатай, цы фæкæна уæдæ йæ сабиты. 
Ус æмбæрста, йæ лæгæн марынмæ не снтысынц йæ 
хъæбултæ, æмæ дæлимонмæ балæууыд æххуысмæ. 
Дæлимон дæр йæ хæс æххæст кодта, ардыдта лæджы, 
цæмæй йæ сабиты исты фæкæна. 
Бирæ фæхъуыды кодта чызджыты фыд, цы 
амалæй фесафа йæ сывæллæтты, ууыл. Къух сæм 
куыд сиса? Хъæбултæ. Фæлæ бавдæлд, æмæ кæрты 
цы кæрдо бæлас уыд, уый бын арф уæрм скъахта, йæ 
сæр ын бамбæрзта гауызæй. Иубон бæлас ныууагъта, 
кæрдотæ æрызгъæлдысты. Фæсидт йæ чызджытæм, 
уыдон цингæнгæ батахтысты кæрдойы бынмæ æмæ 
уæрмы æд гауыз ныххаудысты. Афтæ удæгасæй ныгæд 
æрцыдысты æртæ æнахъомы. 
180 

ЦАРДЫ ФУРД 
Бирæ рæстæг сабитæ не 'рчъицыдтой, кæд уыд, 
уæд сæхи æрæмбæрстой. Архайдтой уæрмæй схизы- 
ныл, фæлæ дзæгъæлы уыд сæ фыдæбон. Сæ къухты цы 
кæрдотæ уыд, уыдон бахордтой, стæй куывтой æмæ 
куырдтой дауджыты æххуыс, фæлæ æххуыс никæцæй 
уыд. 
Æхсæвы бафынæй сты чызджытæ. Райсомæй куы 
райхъал сты, уæд сæ фарсмæ федтой белтæ, къахæнтæ. 
Райдыдтой зæхх къахын æмæ æртыккаг къуыри сæ 
къухы схизын бантыст. 
Сусæгæй æртыдтой сысджыйы гагатæ æмæ та 
фæстæмæ уæрммæ ныббырыдысты. Афтæ цардысты 
- æхсæв-иу схызтысты æмæ-иу сæ къухы цы бафтыд, 
уыимæ ныббырыдысты сæ уæрммæ. Цыдысты бонтæ. 
Иурæстæг бæхдонмæ æрбацыд паддзахы фырт. 
Кæсы, æмæ бæхтæ мæллæг кæнын райдыдтой. 
Бæхгæсыл сæрдиаг кодта: 
- Цъаммайраг! Ды бæхты холлаг сусæгæй давыс?! 
Бæхтæм зилæг йæ уæрджытыл æрхауд паддзахы 
фырты размæ. 
- Ницы мæ сæрæн хос зонын, сысджы цы фæвæййы, 
уымæн. Дæ бæрзонддзинад, не 'мбарын, бæхтæ афтæ 
цола цæмæн кæнынц, уый. Кæвдæстæ байдзаг кæнын 
сысджыйæ, фæлæ кæм æрбайсæфы - мæ-гъа! 
Паддзахы фырт радта бардзырд, цæмæй ногæй 
бæхтæн радтой сысджы, йæхæдæг цары бамбæхст æмæ 
уырдыгæй хъахъхъæны. 
181 

ТУАТЫ Сергей 
Куыддæр бæхдоны дуар ахгæдтой, афтæ та сæ 
ныггæндæй слæстысты бæгънæг чызджытæ. Хорз 
федтой сæхи сысджыйæ, дон банызтой. Уæдмæ царæй 
æргæпп кодта паддзахы фырт æмæ сæ рацахста. 
Чызджытæ ма сæхи бæргæ ивæзтой, фæлæ каем! 
Фæдзырдта лæггадгæнджытæм, цæмæй сыл дарæс 
скæной. 
Бакодта сæ йæ фыды размæ. 
- Мæнæ кæсыс, мæ фыд, цавæр дыкъахыг мыстытæ 
цæры нæ бæхдоны, уымæ? Йæхæдæг кæстæр чызгæй 
нæ исы йæ цæстæнгас. 
Фыд бамбæрста йæ фырты зæрдæйы уаг. 
Паддзах рамæсты, ратæвд йæ фыртмæ: цавæрдæр 
дзæгъæл, æнæхицау чызджы йæхицæн равзæрста! 
Фæстагмæ æртасыд фыды зæрдæ, æцæг афтæ: хъуамæ 
æртæ чызгæй равзара йæхицæн чындзаг. Фæрсы сæ, чи 
цæмæ арæхсы, уымæй. 
Хистæр хо загъта: 
- Цæстыфæныкъуылдмæ мин уазæгæн сихор 
ацæттæ кæндзынæн. 
Паддзах æй хæринаггæнæнмæ барвыста. Фæрсы 
астæуккаджы. Чызг загъта: 
- Фондзыссæдз лæгæн дыууæ сахатмæ уæлæдарæс 
бахуийдзынæн. 
Паддзах йæ сæр ныттылдта фырдиссагæй. Чызджы 
хуийæндонмæ акодтой. 
Кæстæр хомæ фарст нæма радта, чызг ныссырх, 
афтæмæй йæхæдæг фæцырд: 
182 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Æз та дæ фыртæн ныййардзынæн дыууæ сывæл- 
лоны, астæуæй уæлæмæ уыдзысты сызгъæрин, астæуæй 
дæлæмæ - æвзист. 
Уыцы хъуыддаг паддзахы зæрдæмæ фæцыд, ра- 
куырдта йæ йæ фыртæн. Чындзæхсæв ахицæн. Чындзы 
дыууæ хистæр хойы та дзы лæггад кодтой. 
Рæстæг атахт дымгæйау. Кæд уыд, уæддæр чызджы- 
ты фыдыус базыдта иууылдæр хабæрттæ. Усы мает йæ 
хъуырмæ скодта æмæ дæлимонæй бадомдта, цæмæй 
кæстæр чызджы фесафа, стæрсын æй кодта, адæмæн, 
дам, радзурдзынæн, хотæ дæ зондæй уæрмы æппæрст 
кæй æрцыдысты, уый. 
Дæлимон дæр фæтарст æмæ паддзахы хæринаг- 
гæнæны балæууыд адæймаджы хуызы. Æз, зæгъы, 
хъуамæ паддзахæн балæггад кæнон. Æмæ райдыдта 
алыхуызон хæринæгтæ цæттæ кæнын. Паддзах дисы 
бацыд. Ног хæринаггæнæджы галуаны цæрджытæ се 
'ппæт дæр бауарзтой. 
Чындзæн йæ арын афон æрцыд. Хъæрзы, мæгуырæг, 
тыхсы. Паддзахы бардзырдмæ гæсгæ йæм хъуамæ зила 
дæсны сылгоймаг, цæмæй æрыгон чындз аргæ-арын 
мацы кæна! Уæд дæлимон чи уыд, уый йæхи фæразæй 
кодта: 
- Ацы дунейыл арæг сылгоймагмæ йæ цæстхуыздæр 
ничи фæдардзæн. 
Уый тыххæй паддзахæй бацагуырдта афтид асыкк 
æмæ æхца - фондз сомы. Ногард сабиты сæвæрдта 
асыччы æд æхца æмæ сæ цæугæдоны баппæрста. 
183 

ТУАТЫ Сергей 
Изæрæй паддзах фæрсы, ноггуырд сабитæ куыд 
сты, зæгъгæ. 
Дæлимон йæ уæлхъус февзæрд, йæ сæр ныххоста 
паддзахы раз: 
- Æркæс-ма, дæ бæрзонддзинад, цытæ дын ный- 
йардта дæ рæсугъд чындз! - æмæ йæм равдыста, 
раздæр кæй æрцæттæ кодта, ахæм гæдыйы лæппын 
æмæ къæбыла. 
- Амарут сæ! - йæ цæстытæ туджы разылдта  
паддзах. Чындзы та йæ къубалы онг баныгæнын кодта 
фæндаджы был. Загъта, цæмæй йын дæдтой мамæлайы 
къæбæр. 
Абухгæ дон æрласта асыкк æд сабитæ иу стыр 
куыроймæ. Куырой йæ кусынæй ныллæууыд. 
Куыройгæс рацыд æмæ федта, асыкк куыройы цалхы 
цур доны куыд зилдух кæны, уый. Федта, асыччы кæй 
ис сызгъæрин æмæ æвзистæй конд сывæллæттæ сæ 
фондз сомимæ. 
Куыройгæс куыннæ фæтарстаид. Æхца систа, 
асыкк дард ахаста æмæ йæ быдыры аппæрста. Уыцы 
бон иу фиййау йæ фосы дзуг хæххон хизæнтæм 
фæцæйскъæрдта. Иу фыс иннæтæй фæиппæрд, сабиты 
æрдиагмæ фæраст. Сабитæ йыл ныххæцыдысты, рай- 
дыдтой йын йæ дымст фæздон дæйын. Бон-изæрмæ йæ 
фæдадтой. Дыккаг бон сæ фыс иу лæгæтмæ фæхаста йæ 
рагъыл. 
Алы бон дæр уыцы зæрдæхæлар фыс цыд уыцы 
æнамонд сабитæм, хъарм æхсыр сын лæвæрдта, æмæ 
184 

ЦАРДЫ ФУРД 
сæ къахыл слæууыдысты. 
Иухатт æфсымæр загъта хойæн: 
- Цом акæсæм лæгæты алыварс. 
Ацыдысты æмæ хъæды адзæгъæл сты, бафты- 
дысты иу агъуысты цурмæ. Уым сывæллæттæ хъа- 
зынц. Æфсымæр бамбæрста, адæмы 'хсæн уæлæдарæс 
хæссын кæй хъæуы, æмæ иу гыццыл лæппуйæ хæлаф 
æмæ хæдон ракуырдта, йæ хойæн дæр афтæ. 
Араст сты хо æмæ æфсымæр. Сæмбæлдысты иу 
зæронд усыл, сугтæ чи æмбырд кодта, ахæмыл, æмæ 
дзы хæринаг æрцагуырдтой. Фæлæ сын зæронд ус 
æнкъардæй радзырдта, йæхи сабитæ æххормагæй кæй 
амардысты, уый. Сугтæ та дзулфыцæгæн æмбырд  
кодта. 
- Мах дын аххуыс кæндзыстæм! - загъта лæппу 
æмæ æнæхъæн мæкъуылыйас сугты æргъом йе 
'ккоймæ сæппæрста. Ус тынг ныддис кодта уый хъару- 
йыл. Лæппу сæ æнцонæй балæууын кодта сæ бынатыл. 
Уыцы ран цард иу хъæздыг къупецаг. Йæ хъуымæцтæ- 
иу уæй кодта адæмæн. Иу бон æм лæппу бацыд, йæ 
хъуымæцтæ йын йе 'ккой акодта, æнæхъæн тынтæ. 
Æхца бафид, зæгъгæ, йæ къупецаг фæсте расырдта, 
фæлæ уый æхцайæн цы зыдта. Къупецаг æм куы бауыр- 
дыг, уæд æй лæппу асхуыста, къупецаг асæрбихъуырой 
кодта. Лæппумæ чидæриддæр цыд хылмæ, иу ахæстæн- 
иу сæ фæуæлгоммæ кодта. 
Уыцы бæстæйы паддзахмæ бахъаст чындæуыд, 
афтæ мае уфтæ, зæгъгæ, цæрын нæ нал уадзы иу лæппу. 
185 

ТУАТЫ Сергей 
Паддзах дзырд радта йæ кусджытæн, цæмæй 
лæппуйы галуанмæ сæмбæлын кæной. Лæппу балæууыд 
паддзахы кæрты. 
- Цæмæн змæнтыс адæмы? - фæрсы паддзах 
лæппуйы. 
- Æмæ уæдæ дæ къупецагмæ бирæ хъуымац ис, 
адæм та - бæгънæг. Дæ дзулфыцæг бон-изæрмæ дзул 
фыцы, адæм та - æххормаг. 
Паддзах йæ сæр нынкъуыста. Фæлæ дæлимон уай- 
тагъд базыдта лæппуйы æмæ старст йæхицæн. Базыд- 
та сын сæ цæрæнбынат. Иу бон сæм бауад, лæппу уым 
куы нæ уыд, афтæмæй. Чызгæн дæлимон радзырдта, 
ды, дам, æнкъард кæныс ам, фæлæ, дам, хурыскæсæны 
ис иу рæсугъд чызгмæ, заргæ чи кæны, ахæм хуийæн 
машинæ. Уый дæ куы уаид, уæд дæ хъæлдзæг дарид... 
Æфсымæр хойы кæугæ æрбаййæфта. Хабар 
бамбæрста лæппу, абадт йæ бæхыл æмæ скæсæнырдæм 
араст. Бирæ фæцыд, чысыл фæцыд, фæлæ уалынмæ 
бафтыд иу стыр галуанмæ. Уый уыдис лæгхор 
уæйыджы цæрæнбынат. Галуаны алыварс кауы мих- 
тыл адæймаджы сæрыкъуыдыртæ сагъд. Лæппу айтæ- 
уыйтæ нæ фæкодта, фæлæ кæртмæ йæ бæх баскъæрдта. 
Къæсæрмæ рахызт уæйыджы ус. Цæсты 
фæныкъуылдмæ лæппу йæ бæхæй æргæпп кодта æмæ 
усæн ныллæг акуывта. Загъта: 
- Абонæй фæстæмæ æз уыдзынæн дæ хъæбул. Уыцы 
афон уæйыджы чызг йæ мады цур февзæрд. Дзуры йæм 
лæппу: 
186 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Дæ бон хорз, мæ хо! 
Уый фæстæ уæйыджы фыртмæ дæр æфсымæры 
номæй сдзырдта. 
Уæйыджы ус ныххатыр кодта сызгъæрин-æвзист 
лæппуйæн, раздæр сыл йæхи кæй афæдзæхста, уый 
тыххæй. Бахуыдтой йæ сæхи лæппуйы хуызæн. Уый 
дæр, цыма сæ туг-стæг у, афтæ дардта йæхи. Аивæй 6а- 
фарста, ам заргæ цы хуийæн машинæ кæны, уый цы- 
хуызы фенон, зæгъгæ. 
- Ма бафæлвар, лæппу, - загъта уæйыджы ус. - Мæ 
лæг дæр уый агурæг фæцыд, дыууæ азы размæ, - йæ 
кой дæр нал ис, æрмæст ма йæ бæх афтид саргъимæ 
æрхæццæ. Нæ бафтдзæн дæ къухы уыцы хуийæн 
машинæ! 
- Нæй æдзæугæ! 
- Уæдæ хъус. Доны сæрты сындæггай бахиз, æнæ 
къæхты хъæр. Бæлæстæ сæ къалиутæ хойдзысты кулду- 
арыл, хъæр сисдзысты: «Машинæ фæдавынц, машинæ 
фæхæссынц!». Ды хъуамæ арвырттывдæй тагъддæр 
уай, кæннод мæзджыты чызг иу ныхас сдзурын куы 
сфæраза, уæд цавддур фестдзынæ, кæд донæн ацы фарс 
фæуай, уæд раирвæзтæ. 
Бæлæстæ нырдиаг кодтой. Фæлæ лæппу 
балкъонæй раскъæфта зараг хуийæн машинæ æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ доны иннæ фарс фæци. 
- Мæнæ дын заргæ чи кæны, уыцы хуийæн машинæ, 
- загъта æфсымæр. 
Чызг ныццин кодта. Райдыдта йыл хуийын, 
— 187 

ТУАТЫ Сергей 
машинæ та йын заргæйæ йæ куыст кодта. Чызгæн 
æхсызгондзинад лæвæрдта. 
Фехъуыста та уыцы зарæг дæр дæлимон. Æфсымæр 
цуаны уыд æмæ та ус-дæлимон чызджы цур балæууыд. 
- Цæй амондджын дæ ныр, чызгай, - сдзырдта 
дæлимон. - Фæлæ бынтон хъæздыг уæд уаис, дæ кæрты 
куы фенис ахæм бæлас, бон æртæ хуызы дари къабатæ 
кæуыл заид... 
- Æмæ кæм ссардæуа ахæм диссаджы бæлас? 
- Уый дæр - хуийæн машинæ кæм уыд, уым. 
Чызджы зæрдæ ахсайдта уыцы бæласмæ. Уый ма мæ 
куы уаид, зæгъгæ, йæ бæллиц сæры дыууæрдæм кодта. 
- Ссардзынæн та дын уый дæр! - загъта æфсымæр 
æмæ та фæраст. Донæй куы бахызт, уæд дидинджыты 
астæу федта уыцы æнахуыр бæлас, алыхуызон даритæ 
йыл æрттывтой. 
Æд уидæгтæ срæмыгъта лæппу уыцы зынаргъ 
бæлас, фæлæ бæстæ фæдис-хъæр сси, фæхæссы бæлас! 
- зæгъгæ. Чызг балкъоны фæци æмæ лæппуйы цавд- 
дур фестын кодта. Бæх ма йæ фæстæгтыл слæууыд, 
ныммырмыр кодта æмæ доны æдде фæци. Хо бæхы 
фенгæйæ йæ уæрджытæ ныххоста, бабын, ме 'фсымæр, 
кæмдæр, зæгъгæ, дзынæзта. 
Акодта йæ уæлæ йе 'фсымæры дарæс, æрбаста йын 
йæ цирхъ, февзыста бæхмæ æмæ тугисæг фæтахт. 
Цас фæцыд, уый махæй ничи зоны, фæлæ бахæццæ, 
æфсымæр цавддур кæм фестад, уырдæм. 
188 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фæндагыл ын уæйыджы ус бацамыдта, доны-иу 
бамбæхс, зæгъгæ, уырдæм фæзындзæн йæхи найынмæ 
уыцы æхсин. Фидар-иу ныххæц йе стыр дзыккутыл, 
хъæр кæн, ратт мын ме 'фсымæры, зæгъгæ. Дарддæр 
бæрæг уыдзæн хъуыддаг. 
Афтæ бакодта хо дæр. Буц æхсин йæ дзыккуйæн 
тонынæй куы старст, уæд сусæгæй цыдæр сдзырдта, 
æфсымæр доны был йæ мидбылты худгæ алæууыд. 
- Ацал-ауал азы мыл ничи фæтых сымах йедтæмæ, 
- загъта æхсин. - Ныр нæ амонд иу у. 
Лæппу ахæм рæсугъдмæ нал фæлæууыд æмæ йæм 
бахудт йæ мидбылты. 
Рацыдысты иумæ, уæдæ цы уыдаид. Чызг-æхсин 
хорз зыдта, дæлимон цы фыдбылызтæ скодта хо æмæ 
æфсымæрæн, уый. Паддзах йæхимæ фæхуыдта дис- 
саджы хо, æфсымæр æмæ чызг-æхсины. Дзаг фынгтæ 
æртасыдысты. Уæд чызг-æхсин фынгæй дзул райста 
æмæ дзуры: 
- Уæ хорзæхæй, кæсут-ма, - йæхæдæг ныллæмæрста 
дзул, æмæ дзы туг лæджы хурхæй кæлæгау фемæхст: 
æхсин æппæт дæр зыдта, æмбæрста алцы, йе уæны 
кæсæгау 
Бадæг адæм туг цыхцырæй куы федтой, уæд 
фæгæппытæ кодтой сæ бынæттæй. Паддзах дæр 
фæкуыддæр. Æхсин та йæхимидæг цыдæр  
сдзырдта æмæ фынгæй атахтысты хæринæгтæ, цъиуты бал 
стæхæгау Стæй та ногæй сдзырдта цыдæр, æмæ фынг 
айдзаг диссаджы бæрæчетæй. 
189 

ТУАТЫ Сергей 
- Гъеныр, цæл кæнут, зынаргъ уазджытæ. Фæлæ 
нæ цытджын паддзах, зон, дæлимон дын рæстæй кæй 
баппæрста доны дæ чызг æмæ лæппуйы, сæ мæгуыр 
мады сын рæстæй удыгасæй кæй баныгæдтай. Ныр 
дæ фарсмæ бадынц дæ сызгъæрин-æвзист лæппу æмæ 
чызг. 
Фембæлдтæн дзы æз дæр куывды. Дæлиау бадт 
фæдæн, фæлæ мæм дзы нуазæн æрхаудта. 
190 

ТУАТЫ Сергей 
Ъ4& &а§жрд^1смль сальæс 
О мае цæстырухс! О ме стъалы! Ды хоныс мæн, 
мæ сыгъæс, къухылхæцæгау, размæ. Æз кæддæриддæр 
æууæндыдтæн дæуыл, о ме стыр ныфс! Ды уыдтæ карз 
тохмæ сидæг тырыса салдатæн. Хæстон уады тымыгъ- 
ты йæ æппæрстай артдзæстмæ. 
Мæ зæрдæ, ды та? Цæимæ дæ абарон? Цавæр хъа- 
ру разындзæн дæ ныхмæ? Дæ мидæг куы бацæудзысты 
Иры хæхтæ, æнæкæрон арв, «Æрфæны фæды» стъа- 
лыты хуымгæнд. Мæ зæрдæ! Райсомы æртæхау куыд 
сыгъдæг дæ! Авдæны сывæллонау куыд æнæ дам-дум 
дæ! Фæлæ мæлæтау куыд æгъатыр дæ! 
Цы фесты мæ фыссæн хотыхтæ? Кæм дæ, дæсны 
дзырды бардуаг? Ды фехстай мæн, мæ базырджын 
сагъæс, уæларвмæ. Æврæгътæ мæ сметой сæ хъулон 
бецыччытыл. Уады цæфтæй æрхаудтæн сæрæгасæй, 
фæлæ хæрз лæмæгъæй... 
О, цæй, мæлæтдзаг цæфæй æрхаудтæн!.. 
Ныххатыр мын кæн, мæ базырджын сагъæс, æз дæ 
уацар дæн, æз дæ цагъар дæн, ма мæ фестын кæн цавд- 
дур. Фæлæ мæ фæныкæй адар рог дымгæмæ. Дымгæ мæ 
ног хуымты байтауа. Уым æрзайдзæн дидинæг æмæ-иу 
мæ иуафон басгар. Курын дæ, схæц мыл уæлæмæ... 
Фæлæ нæ! Уый æрмæстдæр фын у! Мæ базырджын 
сагъæс! Нæ аскъæфдзынæ мæн. Зæхх тыхджындæр у 
дæуæй. Æз зæххæй гуырд дæн. Урсхил дæр мыл уый 
тыххæй нæ хæцы. 
192 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Зары цины уацхæссæг - булæмæргъ. Тымбыл 
хъæды фахсыл сæ сæртæ сдардтой дидинджытæ æмæ 
хъусынц йæ тъæллангмæ. Уæ, цæй рæсугъд зарыс, нæ 
уалдзæджы фидауц! Куыд дзæбæх дæ, адæмы уарзон, 
булæмæргъ фæзмынц дын дæ хъæлæс не стыр куывды. 
Æмæ куыннæ! Цины хъæлæс, гъе, æрмæст мæ зæрдæмæ 
æндæр хъæлæс хъары, æндæр зарæг ныххизы мæ риуы 
- поэты хъæлæс, поэты зарæг. 
Поэт амондджын уæд хоны йæхи, йæ зарджытæ 
куы хъуысой булæмæргъы хъæлæсау Поэт ном- 
дзыд уæд у, адæм ын йæ зарджытæ куы бавæрой сæ 
зæрдæйы. Æвæдза, цæй тыхджын зарджытæ вæййынц, 
цæ! Æнæкæрон сагъæстæ, уалдзыгон фæлыстау, цины 
суадæттау гуырынц йæ риуы. 
Фæлæ бынтон куыд сбарон дæу, поэт, булæмæргъ- 
имæ? Уый зары æрмæстдæр иу афон. Дидинджытимæ 
райгуыры йæ зарæг. Фæлæ поэты хъæлæс афонтæ нæ 
зоны. Уый зардмæ æрдзæн азæлынц йæ мыр-мырæгтæ, 
тугдадзинтау. Цы ис, цы, уыцы хъæлæсæй тыхджындæр 
æмæ рæсугъддæр! 
Æгас фурд бацæудзæн поэты зæрдæйы. Суанг ма 
дзы арв дæр бавæрдзæн. Æмæ сыл бабæтдзæн адæмты 
'хсæн сабырдзинады æнæмæлгæ зарæг. Дæуæн та, 
булæмæргъ, дæ иухуызон зарæг æрмæстдæр бæласы 
къалиуæй хосдзауы уисы кæронмæ хъуысы. 
13 
193 

ТУАТЫ Сергей 
О, фæлæ поэты хъæлæс хæхтæ дæр арауы. Фидар 
æрлæууы тымыгъты ныхмæ, хуримæ æмдзу байдайы. 
Цæф хæстоны стын кæны стыр ныббырстмæ. 
Поэт, дæ хъæлæс у уæлахизы уадындз, тохмæ сидæг 
тырыса! 
Æз уæ комулæфт, уæ сагсур хъæбул дæн, нæ 
бæрзонд хæхтæ! Уæ сыфтæрджын сау хъæд, дымгæйы 
узæлаг сыр-сыр, мæргъты зарын, рæсуг суадæттæ - 
мæ цины суадон. Уæ уайаг дæттæ - мæ дардыл сагъæс. 
Уæ дзæнхъа къæдзæх - мæ риуы фæтæн. Ироны карз 
сомы - уæ сæууоны ферттывд. Уæ дзадджын къæбиц - 
фæллойы намыс, лæджы кадгæнæг. Мæ зæрдæйы тæгтæ 
- æхсæрдзæнты сæх-сæх. 
Сымах куы стут цæргæ-цæрæнбонты мæ ныфсы 
мæсыг, мæ Иры хæхтæ! 
^<^^0У}^>^ 
194 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фыййхщм/ салом 
Туалгом! Мæн æлвасыс дæхимæ, уарзоны зыд 
цæстытау. Æдзухдæр хатын хæхты комулæфт, хъал 
дæтты схъиугæ уылæнтæ, æхсæрдзæнты уынæргъын, 
Сосойты уыгæрдæны сæууон ферттывд. Мæнæн 
æхсызгон сты цæхæрцæст дзæбидырты сыкъаты 
цæлхъытæ, уыдоны æхситт. О мае фыдæлты хæлд 
мæсгуытæ! Адджын мын стут даргъ тъæпæн къæйтæ, 
фахсыл донмæ згъорæг нарæг къахвæндаг. Мæ зæрдыл 
лæууынц хауæн къахыртæ. Æз ууылты згъордтон мæ 
фидæны размæ, мæ чингуыты хызын ме 'фцæджы 
æнæзивæг хастон Зæрæмæджы скъоламæ. Мæ сон- 
ты рæстæг, хæцыдтæн дыл фидар, мады фæччийыл 
хæцæгау. 
Хæхтæ - мæ сабион азты авдæн! Æз бавæрдтон мæ 
уд, нанайы цæсгомау, айнæджы æнцъылдтæ хъæбысы. 
Цыппар комы астæу лæууыс, Зæрæмæг. Æз фыццаг хатт 
ныффыстон абетæ дæ дойнаг дуртыл. Дæ къуылдым- 
тыл гом къахæй хæрзæггурæггаг згъордтон абонмæ. Æз 
рæзтæн дардмæ кæсæн уæзæгыл. Уый руаджы ссардтон 
уæрæх фæндаг рухсмæ. Æмæ ныр айс фыййауы салам! 
Заман мæ хаста йæ базыртыл. Мæнмæ сидты- 
сты дымгæйы къуыззитт, хуры тынтæ, къæдзæхты 
рæхыстæ, сæууон ирдгæйы фæндыры цагъд... Æмæ 
ныр айсут фыййауы салам! 
Дæ бонæй уай, бархи зæхх! Уалдзæг дæр дæу  
руаджы фидауы. Æз колхозы фыййау, мæ уæйлаг нымæты, 
195 

ТУАТЫ Сергей 
мае пака худы фæлгæсын рындзæй. Мæ фосы дзугæн за- 
рын, хъусынц маем дидинæгджын сæрвæттæ, нæзыты 
пацъæтæ, риуы зилы комы сыгъдæг уæлдæф, адаг бай- 
дзаг фыййæутты уадындзы æхсызгон къуыззиттæй. 
Далæ цъитидоны был арæнхъ сты бæлццæтты 
цатыртæ. Хъæлдзæг уазджытæ дард бæстæй райдыдтой 
ардæм цæуын. 
Цы ис нæ кæмтты уыдонæй кадджындæр! Æмæ сын 
зæгъын фысымы «æгасцуай». 
Айнæгæй комы дымæгмæ фæлгæсы Нар. Ном- 
дзыд фыссæджы стыр ныфс зыны йæ риуыл. О нæ 
хæхты иузæрдион хъæбул Къоста! Тæхуды, куы фе- 
нис дæ адæмы, Хъуыбадыйы кусаг цоты! Хъæздыг 
æмæ фæллойуарзаг!.. Рухсмæ æнгомæй тырнынц. Далæ 
скъолайы цъæх фæз. Сывæллæттæ, зæрватыччытау, 
ратæх батæх кæнынц. Нал сæ тæрсын кæны Къасара 
йæ хауæн былтæй. «Ирон фæндыр» сси сæ хæзнаты 
хæзнадæр. Адæм, æфсымæртау, кæрæдзимæ радтой сæ 
къухтæ. Бузныг, уым ис дæ фыдæбоны хай дæр, Къоста. 
Бар мын ратт, дæ номæй сын зæгъон фыййауы салам. 
схад^ 
196 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сатапайы/ щоьшп/ 
Мæ размæ лæууыс дæлгоммæ фæлдæхтæй. 
Æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлд фестæм. Дымгæ дыл 
йæ къуыззиттæй не 'нцайы. Хурмæ ныггæлиртæ, 
ныффæстытæ дæ. Дæ уырынгтæ чъылдымыл азтæ дугъы 
ауадысты. Кæйдæр арæхстджын къухты цыргъ кард йæ 
куыст кодта. Фæрæты ком дæр дæм фæхæццæ. Уæдæ цæй 
егъау дзаума дæ! Цавæр хъæды рæзыд уыцы тæрс бæлас, 
дыууæ хъæбысы дыл куы не 'ххæссы. Чи уыд дæ аразæг, 
цымæ? Цас ссад дæм фæлуæрстой! Дæ асмæ гæсгæ уы- 
даид дæ хыссæ дæр. Цавæр хъæбатыр бæлццæттæ хорз 
уыдтой сæхи дæуыл конд хойрагæй? Æвæццæгæн, 
хæссынæн рог уыдаиккой, хæрынæн - адджын... 
Цавæр æвзагæй дæм сдзурон, куыдæй мæ 
бамбардзынæ? Чи зоны, æрфæлдæхай уæлгоммæ. Гъе, 
афтæ. Цы хорз бакастæ мæ коммæ! Уынын дын ныр дæ 
лæгъзуат. 
Гъей, уæ рыг скæла, разагъды нартæ! Къæрц- 
цæмдзæгъдæй та куы симут Зилахары фæзы! Дæларм- 
уæларм куыд æрхæцыдысты гуыппырсартæ!.. Ау 
æмæ дын æз арынг куы 'нхъæлдтон, уæлгоммæ 
та симæн фæз куы фестадтæ! Цы дзæбæх фида- 
уынц Æхсæртæгкаты хъал фæсивæд ирон дарæсы! Сæ 
чызджытæ - æфсæрмдзаст, зына-нæзына сæ рæсугъд 
былтыл хъазы мидбылты худт. Сæ сагсур лæппутæн 
сæ хæдбынтæ зæххыл дæр цыма нæ ныдзæвынц. 
Хуры зæлдаг тынтæм æрттивынц камари-рæттæ, 
лæппуты астæутыл сæ дзинг-дзинг хъуысы æвзист 
рæтты æвзæгтæн. Фæндыры тæнтæ айвазы Беду- 
197 

ТУАТЫ Сергей 
хайы алæмæты рæсугъд. Йæ даргъ сау цæстыхаутæ 
æмбæхсынц зæрдæйы цæхæр. 
Фæлæ куыд никæцæй зыны нæрæмон Сослан, 
йæ сæрыхицау? Уæлæ уырдыгауы фæзынди цалдæр 
барæджы. Цирхъ æмæ уартæй - гæрзифтонг, фат 
эемэе æрдынæй - иннахæм. Сæ разæй тæлæт кæнынц 
фосы рæгъау. Мæнæ симды кæрон алæууыд урсзачъе 
Уырызмæг йæ уадсур æфсургъыл. Сатана йæ мидбыл- 
ты бахудти. Фæтæнриу Сосланы схъæлкъубал бæх 
ныммыр-мыр кодта, слæууыд йæ фæстæгтыл. Сар- 
гъы æгъдынцæйттыл фидар хæцынц барæджы тæссар 
къæхтæ. Бедухайы цæстытæ фæрухс сты, фæндыры 
зæлты цыма ныхъуыргæ ачынд, уыйау фенцадысты. 
Дард бæлццæттыл амбырд сты лæппу-фæсивæд 
æмæ сæ æрфистæг кодтой. Хистæртæ рабадтысты 
дыууæ рæнхъæй, дзæбидыры сыкъатыл æрхæцыдысты 
фыркъайы сæры йас тымбыл къухтæ. Фыцгæ аджы 
алыварс Сырдон архайы. 
Хоры куывды дзаг фынгтæ æвæрдæй лæууынц. Са- 
танайы буц рæвдыд сыл фæзынд. Цъæх нæууыл сæхи 
æруагътой дзырддзæугæ æндонстæг нартæ. Сæ фæллад 
сыл æртæфсти стæры фæстæ... 
Арв фæхъулон, мигъы уаддзæгты фæскъæуттæ 
кæны фæлдурæджджын дымгæ. Æрыхъуыст Елиайы 
бæхы цæфхæдты къыбар-къыбур, стæй йæ сырх фат 
фехста. Дымгæйы сæфт... Зæлдаг хуры тынтæ... Æз дæ 
арынг куы хуыдтон æмæ та цы уынын ногæй?! Æхсæвы 
рухсытæ... Æфсæн уæйгуыты нæрын... Конд хуымы 
æнхъырдтæ цæсгом... Тыллæджы зарæг. 
О, байсысæн дын макуы уа, Сатанайы бæркад!.. 
198 

ЦАРДЫ ФУРД 
У]0О &двр^Му ЮаШО 
Хурзæрины даргъ къабæзтæ аныдзæвыдысты 
урссæр хæхты цъуппытыл. Бæстæ ныррухс, бахуд- 
ти æмæ æхсызгон уылæнтæ сæ уæлныхты систой мæ 
зæрдæйы барджын сагъæсты. 
Дард Стыр Уырысы æнæкæрон зæххыл урс бæрзы 
къох... Æз цымы дисæй зилын йæ адджын хъæбысы. Топ- 
пы фаты хуызæн æмраст æмæ бæрзонд бæлæстæ арвы 
риуы сныхстысты. Райсомы рог уддзæф сын сæ хихтæ 
базмæлын кæны. Иугай сызгъæринхуыз сыфтæртæ 
сæхи батилынц, гæппæввонг сты, адæймаджы æлвæст 
хъуыдытау. 
Урс бæрзы къох... Æз рагæй агуырдтон дæу. 
Мæн йæхимæ хуыдта дæ рæвдыд. Иры хæхтæй дæм 
æрцыдтæн уазæгуаты. Зæгъыс мын хæлардзинады 
«Æгасцуай». Атыхтон дыл мæхи, мады уæрджытыл 
хи атухæгау. Бауарзтай хæхты хъæбулы мæ хъоппæг 
цæстыты фæлмæндзинад. Мæ къæбæлдзыг сæр мын 
æрсæрфынц дæ хъыдзыгæнаг къабузтæ. 
Урс бæрзы къох... Дæ хъæбысæй мæм худы мæ Иры- 
стон, йæ айнæг къæдзæхтæ, йæ фæтæн хосгæрстытæ. 
Мæ хъустыл уайынц æхсæрдзæнты зæлланг æрра дæтты 
уынæргъын, дидинæгджын сæрвæтты нард фосы хуыр- 
рытт. 
Цæй адджын дæ уæдæ, Фыдыбæстæ! Сау айнæг 
къæдзæхы фахсыл колхозон фыййау йæ сау нымæты 
нæртон зарджытæ амоны Ацæмæзы уадындзæй. Мигъ- 
199 

ТУАТЫ Сергей 
ты фæлдзæгъдæны бынмæ цæхæрцæст цæргæс зилæнтæ 
кæны. Зыны маем дæ хъæбысæй ставд æфсирджын 
мæнæу. Дымгæ йæ фæйлауы, уылæнтæ кæрæдзи су- 
рынц. 
Урс бæрзы къох... Уынын дæ диссаджы фæзуаты 
ирон чызджыты рæсугъд сурæттæ, фæллойы 
хъæбултæ сæ мидбылты худынц. Нæ сагсур фæсивæды 
цардбæллон илæлæй дæ хъустыл уайы. Бузныг дын 
зæгъын, мæ зæрдæмæ мын арфдæр ныххизын кодтай 
мæ Ирыстоны. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Уæжт 
Ды æнусон дæ, фыдæлтыккон уæхст. Кадджын æмæ 
уарзон дæ ирон лæгæн. Дæуæй ард хордтой хистæртæ, 
дæуæй ацаходынмæ бæллыдысты нæ кæстæртæ. Цал 
бæрæчетты сæрыл уыдтæ чъирикувæджы размæ, дæ 
цуры кусарты сæр æмæ бæрзæй, афтæмæй! 
Мæнæ дæ урсзачъе хистæр йæ галиу къухы дары, 
зæрдæмæ хæстæгдæр кæй дæ, уый тыххæй æмæ 
нуазæнæй сиды. Нæ дæ бафæнддзæн æнæ кæстæрты 
дæндагдзæф даргъ фынгтыл айсæфын. 
Буцдæрæн дæ аразынц ныр дæр ма æхсæр уисæй. 
Чи дæ æрхъуыды кодта æртæтигъон амадæй физонæг 
кæнынмæ? Ды бирæ цæрæццаг лæппуты афæндараст 
кодтай дард балцы. Дæуæй мах разы стæм. Кæстæрты 
фынгтыл дæ кæрдихтæ чъириты сæрыл хорз фидауынц. 
О нæ фыдæлты уæхст! Макуы фесæф, макуы ахау 
нæ хистæры къухтæй! Ды нын нартæй баззадтæ. Ды 
цытджын вæййыс уазæджы цæсты. 
Æгас нæм цу, цъыс-цъысгæнаг бур физонæг, рагон 
æмæ нырыккон уæхст! 
^сж^^Е^^9 
201 

ТУАТЫ Сергей 
Т}0гощщо 
Дæ дæрзæг къухы уырзтæй рæвдауыс, узæлыс сы- 
джытыл. Ды зæххы хъæбул дæ. Уый дæ схаста йæ сойæ. 
Ды йын хъуамæ фидай йæ хæрзтæ. Адæймаг «хæрзбон» 
куы фæзæгъы йæ авдæнæн, уæд размæ уый риуыл 
фæцæуы. 
О, цæй амондджын дæ хуымгæнæг! Куыд 
æхсызгонæй феныс саумæры фæлдæхтытæ! Куыд фи- 
дар хæцыс гутоны къухтыл, дæ домбай æнгуылдзтæ 
йын раст аразынц йе 'ндон æфсæн! Тыхджын дæ, дæ 
фистæг цæнгтыл тугдадзинтæ æртыхстысты, бæндæнты 
хуызæн. Мæн уырны, ацы къобор галтæн хъаруйæ 
бар кæй нæ ратдзыстут, фæллойгæнæджы нуарджын 
къухтæ! Сымах фæллад нæ зонут. Уæ бакуыстæн кæрон 
нæй. Нæй аргъ дæ бирæ бæркадæн, нæ дарæг зæхх! Нæй 
дын хицæнгæнæн гутондарæй. 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæнмæ фæсидтис, дунейы алæмæты нывæфтыд 
кæуыл ис, дæ уыцы цæсгом. Мæн æрбахуыдтой сæ 
размæ фæззыгæнд мæнæуы хуызæн цæстытæ. Æз мæ 
сæрæй акуывтон дæ нартхоры зæлдагæй ставд быд 
дзыккутæн. Цæмæй мыл баууæндай, уый тыххæй дын 
ард бахордтон Уазайы къуыппæй бæрзонддæр хоры 
кæрийы фарсмæ. Мæ ныхас сырх зынг фестад дæ 
ивылгæ цæхæры. Мæн æрбахуыдта дæ рухс, мæйдар 
æхсæвы мæм размæ чи сиды. Æз дæ цинæй рæзтæн, 
дæумæ бæллыдтæн. Фæлæ тарстæн, æгæр куы бахсида 
мæ буар дæ дæлбазыр. Уый тыххæй мæ сагъæсы базыр- 
тыл фæстæмæ фидар хæцыдтæн, дугъон бæхы идонау. 
Фæлæ, зæрдæ, цæй æгоммæгæс дæ, цæ! Хатгай нал 
фæхъусыс зондмæ, дæхи фæндоныл цæуыс, дæумæ цы 
къахвæндаг ис, уыйау. 
Фæлæ-иу æз фæгуырысхо дæн хъæмпы ха- 
лау, лæмæгъ куы разынон дæ разы. Зæххæй мæ куы 
фæхицæн кæна уад, дæ кады уацау, арвы кæрæттæм 
куы атæхон. Мыййаг мæ дымгæ сæууон æртæх куы 
фестын кæна, дæуыл бает лæджы хъуыдытау, цъæх 
куырæтджын нæзытыл куы ферттива. Айнæджы 
тæссар риуыл мæлæты дзæмбытæм куы бахауон. 
Къæпсырджын хæзнайы хохы цъуппæй урсдзыкку 
æхсæрдзæны барцæй куы спæр-пæр кæнон, дæ хъо- 
мыл сабырдзинады бæлонау. Хъаймагъджын быдыр- 
тыл мын, Уырызмæджы æфсургъау, куы асирай. Стыр 
203 

ТУАТЫ Сергей 
зындзинæдты бынæй мæм зæрин хуры тынау куы сху- 
дай. А сау лæппу дæ уадидæгæн йæ риумæ куы бал- 
хъивид, ды мæм фæлмæн куы бахудис, мæ рус дыл куы 
авæрин, пух дзулау Хъæбатыр цæргæстæ мæ сæрмæ 
зилдух куы кæной уæлахизы нысанæн. Хъулон бæрз 
мын дыууæ изæрастæу йæ сæрæй ныллæг куы акува, 
мæнæуы уылæнау Къутæрты аууæтты дæм, цардамон- 
дау, куы 'рхъуызон. Сæууон æртæхы куы амбæхсис 
хосгæрсты фæтæныл. Мæ дыстæ куы фесчъил кæнон 
æмæ дæ ме 'ндон цæвæгæй мæ уисимæ куы ракæрдон! 
Ехх, æвæдза, цæй диссаджы рæсугъд мын дæ, цæ! 
Ногæйтадæкуыфенонцонджыйаснартхорыæфсиртыл. 
Фæззыгон халасы бецыкк дыл йæхи куы 'руадза. Хус- 
сарыл дæ зарæг колхозон фыййау йæ уадындзæй куы 
ныззæлланг кæна. Иры урссæр хæхтæ йын куы 6а- 
хъырной, нæ кадджын хистæртау. Ацæмæзы уадындзы 
сидтмæ дæ бирæ курджытæ куы 'ртымбыл уой ног аз. 
Кæрæдзийæн бар нæ дæтгæйæ, сæ хъарутæ куы 'взарой. 
Мæ зæрдæ мæ риуы куы нал цæуа фырхæлæгæй. Мый- 
йаг мын уыдонæй искæй хай куы бауай. Мæ сонты бон- 
ты дæумæ тындзыдтон, бæгъæввадæй хæххон къæйтыл 
гæпгæнгæ, суадон фурдмæ куыд згъора, афтæ. Æз дæ 
сæраппонд хæсты дымгæйы футтытæн нæ басастæн. 
Æрбакæс ма мæ хъоппæг цæстытæм, дæ дзаджджын 
къæбицау, дзаг сты дæ цинæй. Æмæ дæ никæмæн 
ратдзынæн, цалынмæ мæ къахыл цæуон, цалынмæ 
удмидæгуон, уалынмæ! Нæй мæнæн ацы дунейыл цард 
æнæ дæу! О мæ цæстырухс, мæ иунæг уарзон, Фæллой! 
204 

ЦАРДЫ ФУРД 
<Ауæд& 
Уæ, ивгъуыд азты ауæдз! Цæрынæй-хæрынмæ 
дæу фесафыныл сыстадысты зæххуарз фыдæлтæ. Цас 
тухитæ æмæ сæ маеты хай бакодтай, цас! О хъыджы 
гуырæн ауæдз! Нæ хæхты цъассыты æнусты дæргъы ды 
никæмæн куымдтай фесафын. Дæу тыххæй цыдысты 
мæрдтæм æдых æмæ бонджын. Цавæр хъаруйы хицау 
уыдтæ, цæ! О æгомыг зæххы даргъ бызычъи! Дæ нарæг 
астæуыл ирон фæндыры зæлты бæсты туджы къæвдæ 
куы уарын кодтай! Цæуылнæ-иу дæ цавта арв йæ цыргъ 
фатæй? Раздæр дæ цæуылнæ басыгъта хурты хур йе 
снусон зынгæй? Раздæр дæ раппарæг куыд нæ фæци 
кæддæры фыдæбойнаг мæгуыр лæджы уæхсчытæй? 
- О, æгас цæуай, уазæг! Кæддæриддæр дæм кæсын 
æнхъæлмæ, мæ сыгъдæг уды фæллойæ дзаг фынгмæ. 
Ма фæзил æндæр рæтты фысымагурæг дæ фæллад 
бæхыл. Еблуагъæ! Нæ дын ракой кæндзынæн зæронд 
ауæдзы æвирхъау хабæрттæ. Дæхæдæг сæ зондзынæ, 
æрæййæфтаис сæ. Мæ зæрдыл ма лæууынц, зæгъыс? 
Æмæ æнкъард та цæуыл дæ? Дæ бæх дæр куы бастад. 
Дард балцæй цæуыс? Цыма цыдæр зонгæйы каст 
кæные? Куы ныхъхъус дæ. Æви маем смæсты дæ, кæстæр 
уæвгæйæ, фысым æгæр кæй дзуры, уый тыххæй? 
- Цæмæн уый зæгъыс, лæппу?.. Æз æрцыдтæн дард 
ранæй, ауæдз цы баци, уый бæрæггæнæг. Мæ сабийы 
бонтæй фæстæмæ хæхты скъуыдтæ фемпъызтон мæ 
дæрзæг уырзтæй. Ацы загъд-заманайы ауæдз нæ æгæр 
205 

ТУАТЫ Сергей 
æлхъывта, Амыраны рæхыстау. Уымæ гæсгæ дурджын 
зæххы гæппæлтæ мæ игæрæй фæхафтон, уæддæр мæ 
бон нæ баци ауæдзы уацарæй фервæзын. Мæнæ кæсыс 
мæ урс рихитæм? Мæ рухс дунейæ раздæр фæхицæн 
дæн уыцы æнæхайыры ауæдзы тыххæй. Удыл тохы 
фыргуыстæй размæ фæгуыбыр дæн. Мæ зæлланггæнаг 
хъæлæс фырмæстæй ныффæсус, мæ хурхы уадындзтæ 
сæхгæдтой хъаугъайæ. Мæ риуы згъоргæ суадæттæ 
байсыстысты. Аныгъуылд мæ хур хæхты фæстæ æмæ 
нал скаст. Ныр уынын: фæдæлдзæх ауæдз. 
- Мæ фыд?! Нал дæ базыдтон!.. Фæлæ цы рбадæ, 
цы? Æви фын уыди? Раздæр мын цæуылнæ базонын 
кодтай дæхи? О цæрæнбонты фыдæбоны лæг! Æххæст 
мын цæуылнæ загътай, ауæдзмæ тæсчъы мидæг саумæр 
де 'ккой куыд хастай? Æххæст мын цæуылнæ загътай, 
ауæдзы де 'фсымæр йæ уд куыд иста тыхгæнæджы 
судзгæ нæмыгæй? 
О ивгъуыд азты æлгъыстаг ауæдз!.. 
206 

ЦАРДЫ ФУРД 
Цымæ кæйонгты абалц кодтай? Ды баихсыдтæ 
бирае фæндæгтыл. Цавæр уыдысты дæ хæтæнтæ? 
Æз дæ хастон мæ бæллицты, ме 'стыр сагъæсты 6а- 
зыртыл. Мæ цæстытыл уайы нырдæр ма, лæппуйы 
куывды куыд фæрæзтай, уый. Æз дæм кастæн: хæххон 
къæйдуртыл-иу дæ цæхæртæ акалдысты, раст мæ 
хъуыдытау. Уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæйы арф бынат 
ссардтай. Дæу нæ уырныдта, мæ къухмæ æрхаудзынæ, 
уый. Фæлæ кæцæй фæдæ? Ды ныхъхъус дæ? Æниу дзы 
цы дзурын хъæуы, дæ буарыл куы зыны дæ балцы фæд. 
Суанг ма дæ къæпсыртæ дæр куы слæгъз сты. Цавæр 
хайуан дæ скъæфта йæ сæфтæгыл? Мыййаг, нарты 
Уырызмæджы æфсургъ? «Ма мæ аппар» зæгъыс? Æз 
дæ къуырын нæ дуары тарвазы сæрмæ, цæмæй, дардæй 
нæхимæ æрыздæхгæйæ, дæ уындмæ ме уæхсчытæй 
рогæн æрисон азты уæз. 
О, дæу сарæзта адæймаг æмæ уый тыххæй дæ 
фæллойгæнæг зæронд лæджы къухты хуызæн. 
^ж^^0^ф^> 
207 

ТУАТЫ Сергей 
сÆхсæркцод/ 
О мæ къæдзгуыбын æхсаргард! Ды мæ царды айдæн 
дæ, мæ ныфс æмæ мæ тохы фæндаг. Бонивайæнты 
ме 'нкъард сагъæстæ сурæг, мæ зæрдæйы фат. Ды 
уыдтæ мæ хæстæгдæр æмбал карз тохы ныббырсты- 
ты, ме 'ууæнкджын æххуысгæнæг, мæ ирвæзынгæнæг. 
Æнæхатыр у дæ рариуыгъд; æвæдза, тæригъæд нæ зо- 
ныс. Ай-гъай, рæстдзинады ныхмæлæуджытæн дæ фес- 
гуыхт у мæлæтхæссæг. 
Кæсын дæм къулмæ, дæ дæргъæлвæст гуыбыныл 
цыма салдаты зын фæндаг уынын. Хæсты сыгъд бы- 
дыр. Бæгънæг бæлæсты сау фæздæг дымгæ уæлдæфмæ 
сисы. Сармадзанты уæззау богътæ, лæгты хъæрзын 
райхъуысы. Рогæн дæ фелвæстон дæ кæрддзæмæй, мæ 
сæрмæ уæлдæфы фехситт кодтай æмæ арты гуылфмæ 
бацыдтæ. Цал знаджы сæры къуыдыры атахт дæ 
цъыккæй! Æлгъыст фæуа де 'рымысæг, цы хæст дæ! 
Мæ рахиз фарсы бын тугæй куы смалтæ. Æвæццæгæн, 
уæззау цæф дæн, фæлæ йæ мæ тæвдæй не 'мба- 
рын. Цы фæдæ, мæ нæртон кард, кæдæм фесхъиуд- 
тай мæ къухтæй? Цæстытыл хæрæмигъ йæ базыртæ 
цæгъды. Лæсын мæ фазыл. Зæххы риссæй мæ буар 
зыр-зырæг фестад, цыма мыл тæфсæг бахæцыд. Æви 
зынгхуыстæй фæтарстæн? Нæ, нæ! Ардæм мæлынмæ 
куы не 'рцыдтæн, мыййаг! Уæд ма нæ хæхтæм цины 
уацхæссæг чи фæуыдзæн? 
208 ~ 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæнæ куы дæ, мæ болат æмбал! Фидар лæуу, кæд де 
'нцæйтты сыстин... 
Зæхх, дæ риуыл мæ схастай. Раттай та мын ног хъа- 
ру. Сиды мæм размæ Иры сæуæхсидт... 
Ехх, ме 'рттиваг фæринк! Кæсын дæм къулмæ æмæ 
дæ номыл уынын мæ дард стæртæ. 
Уæ, мæ рагбонты мысинаг таурæгъ! 
14 
209 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Нæй дыл азтæ фыст, нæй дыл ном бæрæг. Дæ фæрстæ 
- ивгъуыд бонтау ихсыд. Асæй - мæ бæрзæндæн, 
дыууæ уыдисны - дæ фæтæн. Дæ уырынгтæ буарыл 
зыны уадтымыгъты цæфтæ, иучысыл фæкъул дæ 
ныгуылæнырдæм. 
Чи дæ? Цал уалдзæджы асанчъехтæ кодтай ди- 
динджыты астæу сæууон æртæхыл? Цал зымæджы 
алæгæрстай æнæфæд митыл! Цал азы дын исынц 
фæндаггæттæ сæ худтæ? О æнæном цырт! Кæд мый- 
йаг, хæстон дæ? Дæ фыст дæр куы нал зыны. Кæд та 
уæлахизæй здæхтæ æмæ дын æууæнкæй аскъуыдта дæ 
рæзгæ цард мæнгард лæг?! 
Куыд ницы дзурыс? Кæнæ лæппуйы дугъы 
фæразæй дæ æмæ де 'намондæн фæкалди де 'фсургъ? 
Ды асхъиудтай йæ сæрты... Æрысмыста ма дæм дæ 
хорасан цъæх бæх. Йæ фæлмæн даргъ барцы кæрæттæ 
андзæвыдысты дæ фæлурс цæсгомыл. Де ууæнкджын 
хайуан фæдисхъæргæнæг фæци... 
Цалæй дыл ныттыдтой сæ рустæ? Чи дыл ныххос- 
та йæ уæрджытæ? Кæй урсзачъетыл згъæлыдысты йæ 
хъарм цæстысыгтæ? 
Гъе, бецау, цæринаг! Куыд фæцыбыр кодтай дæ бал- 
цы фæндаг! Нырма дæ цæуын куы хъуыд гуыргъахъ 
фæндæгтыл сæуæхсидты размæ. 
Чи зоны, уарзон дын уыди. Кæд нæ рæдийын, уæд 
куырдуаты баззад. Арæх дæ уыдта йæ фыны. Ды уыдтæ 
210 

ЦАРДЫ ФУРД 
йæ ныфсы хай, хурыскастау дæм æнхъæлмæ касти. Ды 
йæ фæсайдтай... Цæмæн ын базын кодтай? 
Æгæрдæрзæгдæмсдзырдтонæмæныббар.Уæларвон 
æртæх дын бонивайæнты дæ цырт æрæхсдзæн Амы- 
раны цæстысыгтæй. Мæргъты цъыбар-цъыбур дын 
зæгъдзæн дæ уарзоны сусæг ныхæстæ. 

ТУАТЫ Сергей 
^^ 
Хæсты быдыр... Ниуы уад æмæ къуыс-къу- 
ыс кæнынц æрдæгсыгъд бæлæстæ. Цыма сын исчи 
сæ дарæс раппæрста, - бæгънæг æмæ тызмæг хуыз 
æвдисынц. Ранæй-рæтты сæ бындзæфхæдты фæздæг 
къæдз-мæдзытæй бæндæнау арвмæ йæхи сисы. 
Æрхауд салдат. Хъæрзы йæ цæфтæй. Йæ фæсхъустыл 
- туджы лæсæнтæ. Йæ цæстытæ æрдæщъындæй сæнттæ 
цæгъды: «Мæлын... Мæлын, Дзыцца, кæм дæ? Цы фе- 
сты ме мбæлттæ та? Куыд ничи ис мæ цуры, куыд никæй 
ныхас цæуы? Æви æцæг мæ зынг хуыссы? Дон ма мын уæ 
исчи... Мæ ком куы бахус. Æвæдза, куыд рæсугъд у Иры- 
стон! Афонмæ та уалдзыгон хуры тынтæм цъæх фæзы 
уæрыччытæ чъыллиппытæ кæнынц. Ног конд быдыры 
комулæфт дардыл йæ базыртæ байтыгъта. Хуымтæй 
æфсæн бæхты нæрын дымгæ æрбахæссы. Куыд хъæлдзæг 
уыдис, æвæдза, нæ хъæуы. Изæрæй-иу нæ клубы хъазт 
сарæзтам. Бирæ рæсугъд чызджыты зæрдæтæ басыгътон 
мæ айв кафт æмæ зарынæй. Цы фæци мæ уарзон та? Рагæй 
дæ нал райстон писмо. Дзуапп та мын цæуылнæуал рад- 
тай? Æви дын исты фæхъыг?.. Салдатæн ныббар. Уымæн 
æмæ йæ не 'вдæлы лæгъз ныхæстæ фыссынмæ. Арæхсгæ 
дæр сæм нæ фæкæны. Ды мæ хъуамæ æмбарай æнæ 
дзургæйæ дæр. Уæдæ ма уарзон цæмæн хуыйныс? Мæнæ 
дæ къухдарæн ме нæном æнгуылдзыл. Фен ма йæ, фен. 
Æнхъæлдтай, нæ йæ бахъахъхъæндзынæн. Фæлæ ды мæ 
лæвар сахат дарыс дæ цонгыл? Равдис ма йæ уæдæ? Куыд 
212 

ЦАРДЫ ФУРД 
тынг цъыкк-цъыкк кæны!.. Байхъус-ма йæм... Уый 
мæ зæрдæйы цавд у Хъуамæ нæ зæрдæтæ æмхуызон 
цæвой. Уæд фæуæлахиз уыдзыстæм. Дæ дзыккутæ ма 
акъуыр. Дзыцца нæ уарзы æлвыдсæр чызг. Нæ бауай- 
ыс Дзыццамæ? Ехх, дойныйæ куы мæлын!.. Афтæмæй 
мæхæдæг колхозæн донласæгæй куыстон. Дардмæ-иу мæ 
базыдтой мæ зарынæй... Охх, мæхиуыл схæцын мæ бон 
куынæуал у Мæ кафаг уæнгтæ, цы фестут? Цы фесты мæ 
хотыхтæ, мæ хæстон æмбæлттæ? Мæ фæсонтæ цæмæн 
афтæ судзынц, мæ хæдон мыл куы нындæгъди. Ралас 
ма йæ, Дзыцца. Дæумæ дзурын. Стæвд дæн. Уæртæ ма 
суадонæй дæ дыууæ армы дзаг дон æрбадав. Нал мæ зо- 
ныс, Дзыцца? Æви та дын ныззарон мæ тохы зарджытæ? 
Фæндыры цъæхснаг зæлтæм та, æвæдза, фæгæпп 
кæнин мæ къахфындзтыл. Хъуыды ма кæныс, Дзыцца, 
донмæ-иу куы рараст дæ, уæд-иу дæ фæдджийыл хæцгæ 
бæгъæввадæй дæ фарсмæ куыд згъордтон? Мæ гæккыты 
фæд ныр дæр ма баззад рыгыл. Цæмæн фæуарзы мад 
йæ зæнæджы чысылæй афтæ бирæ? Уыйбæрц ма мæ 
уарзыс? Цæуыл бахудтæ? Хæстмæ мæ куы фæндараст 
кодтай, уæд мын фæдзæхстай: «Фыдыбæстæ зынаргъ у 
æмæ йæ макæмæн ратт. Куы бахъæуа, уæд йæ сæраппонд 
дæхи удуæлдай скæн»... 
Хистæртæ расидтысты дæ ныстуанмæ гæсгæ. Æз 
лæууыдтæн саджы лæппынау сæразмæ. Бæгæныйы кæхц 
мæнмæ дæр авæрдтой, æз ныззарыдтæн фæндарасты 
зарæг, стæй ард бахордтон, кæуыл лæууыдтæн, уыцы 
зæххæй... Æмæ мыл ныр дæ зæрдæ истæмæй худы? 
Уæдæ мын дон цæуылнæ авæрыс? Бабæтт ма мын мæ 
213 

ТУАТЫ Сергей 
цæфтæ дæ сæрбæттæнæй. Сие мæ дæ гæбомæ. Æви 
Дзыцца нæ дæ? Уый бæлас куы дæ... Ахх, уæдæ куыд 
æрæгмæ зыны Дзыцца? Уынын дæ, мæлæт, фæлæ дын 
сæттын нæ комын. Цы цъыччытæ кæные дæ цæвæгæй? 
Æз хъуамæ уæлахизæй æрцæуон мæ хъæумæ. 
Гъейтт, цы фестут сымах та, мæ урс дæллагхъуыр 
зæрватыччытæ? Куы никуы уын бахъыгдардтон уæ 
ахстæттæ. Куыд никæцæй мæм зынут, нæ уалдзæджы 
фидауцтæ? А-а,уый хæсты быдыры куы дæн... Мæ алы- 
варс куы байдзаг знæгты мæрдтæй. Фæлæ, мæ бæрзæй, 
дæхиуыл куы нал хæцые... Куы 'рхаудтай... федтаин 
мæ хæлæртты... Кæцæй хъуысы уыцы сармадзаны 
фæсус нæрын? Гъе, гъе, уынут, кæмдæр цыма арвы 
кæрон зынг ферттывта. Кæд Дзыцца мæнмæ тындзы... 
Цыдæр æртæхтæ цыма мæ былтыл æркалдысты. Цымæ 
уаргæ кæны? Æви цымæ Дзыццайы цæстысыгтæ сты?.. 
Цы фæдæ, хæстон дымгæ, ды та? Хабар хæссынмæ 
цæрдæг куы вæййыс. Мæнæугæрдæнты-иу уылæнтæ 
куы систай нæ быдырты, нæ хъæуы фарсмæ. Хетæджы 
къохы бæрзонд бæлæсты цъуппытыл-иу куы хъазыдтæ. 
Мах-иу дæ уддзæфмæ доны был сихорыл нартхор 
рувгæйæ нæртон симд куы сарæзтам. 
Кæм та дæ, хурзæрин, кæм? Цы бамбæхстæ сау 
мигъты фæстæ? Дæ рæвдауаг тынтæм сонтæй мæхи куы 
ивæзтон. Ды куы уыдтæ мæ сомыйы сæр. Уæд мыл ныр, 
гормон, дæхи куыд атигъ кодтай? Курын дæ, сараз ма 
мæ фæстаг хатт. Фæхабар кæн афтæ: «Æз нæ амардтæн. 
Æз уемæ дæн, уæ зæрдæйы. Мæ хæс сæххæст кодтон. 
Хъæддаг хуыты ныццагътон, Дзыцца. Æгад мæ сæрмæ 
не рхастон. Фæлæ... Хæрзбон... Мæ Иры хæхтæ...» 
- 214 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Æнæкæрон дæ, денджыз. Æнæбын æмæ тыхджын 
дæ. Æз дæ уарзтон мæ чысылæй нырмæ. Æз бæллыдтæн, 
цæмæй дæ фæлмæн хъæбысмæ баленк кæнон, дæ 
уылæнтæ мæ сабион авдæнау куыд аузтаиккой. Фæлæ 
тæппуд разындтæн æмæ мын ныббар. Дæуæй, мæнæй 
домбайдæр чи у, уый нæ рахатыдтон, кæд мæм лæгæй- 
лæгмæ сидтæ, уæддæр. 
Æниу æппæлынæй ма фæуæд! Цас диссаг уыдис 
демæ хъæбысхæсты бацæуын, исты мæм нæртон хъару 
нæй æви? Мæ тæвд армытъæпæныл къæвдайы æртахау 
æгасæй дæр ахус уаис. Иунæг схуыппæн дæ мæ комы 
къулы амбæхсин. Афу дæ кæнин ног æвзæрд хуым- 
тыл, хæхты æхсæрфæрстыл, бæлæсты сыфтæртыл аба- 
диккой дæ цъæхбын цæппузыртæ. Дæумæ цъититæй 
къæйты 'хсæнты згъорынц, урс цыллæ 'ндæхтау, 
лыстæг суадæттæ. Æз сæ барын мæ зæрдæйы тæгтимæ. 
Цæугæдæттæн сæ фæндаг даргъ у. Æз сæ хонын мæ 
тугдадзинтæ. Тæхынц гуылфгæнгæ дæ дынджыр 
уацамонгæмæ, аныгъуылынц дæ егъау хъæлæсы. Ды 
сæ ныццæвыс айнæджы риуыл. Уымæн дæр цыма 
æхсызгон вæййынц дæ цæлхъытæ, - æмæ та дæм ногæй 
бадары йæхи. Рагæй дæ агуырдтон лымæнæн. Фарн дæм 
бадзурæд, фæлæ дæ дзæгъæлы тарстæн. Дзæгъæлы нæ 
уæндыдтæн дæ былгæронмæ. Æрæгмæ фехъуыстон дæ 
уынæргъын... Сæттын мæ рæдыдыл... 
215 

ТУАТЫ Сергей 
Иумæйагæй нæм бирæ цыдæртæ ис. Фæлæ æз дæ 
хицау дæн. Цы уаид дæ бон æмæ мæ комулæфт, дæ урс- 
барц уылæнтæ мæ хъуыдытау куы нæ æхсидиккой, уæд? 
Мæ сагъæстау куынæ тæхиккой уаритæ дæ сæрмæ, уæд? 
Ды æрмæстдæр мæ зæрдæйы цины 'ртах дæ. 

ЦАРДЫ ФУРД 
сЛйпдвь 
Куыд фидар дæ, фыдæлтыккон айнæг! Дæ риуыл 
тыхджын уад йæхи ныццæвы. Ды та де рфгуытæ фæтар 
кæныс йæ цæлхъытæм. Уый дæр, стонг бирæгъау, дæ 
тæссар фисыныл, ныффуттытæ ласы фæстаг хатт дæ 
фæтæн сынæгыл æмæ айсæфы арвы тыгъды. Фæлæ ды 
сæттын нæ комыс. 
Айнæг! Куыд амондджын дæ! Сæууон хур йæ был 
куы сдары, уæд йæ зæлдаг тынтæ фыццаг аныдзæвынц 
дæ сæрыл. Хъæбыстæ дæ райдайынц, тымыгъты къуыз- 
зитт фæхъус вæййы. Ныуулæфыс райсомы уддзæфмæ. 
Бахудыс дæ мидбылты æрдзы райхъалмæ. 
Фæзынынц арвы цъæхы дæ байзæддаг цæхæрцæст 
цæргæстæ, уæлдæфы зилдух байдайынц, æвзыгъд 
уаритæ дæ цæстмæ пæр-пæр сисынц. Цъыбар- 
цъыбургæнгæ, урсдæллагхъуыр зæрватыччытæ топпы 
нæмыгау дæ бынты фæтæхынц. 
Гъе, æрмæст йæ ахстонæй нæ рауæнды боны рухсæй 
æнæхай бурхъус, дзыгъуыр уыг. 
О фыдæлты стыр ныфс æвдисæг айнæг! Дæумæ 
зынынц бæрзæндтæй нæ хæхты фидауц здыхтсыкъа 
дзæбидыртæ. Ды уыныс, цъитийы сæрты дымгæйау 
сæхи куыд фехсынц уадсур сæгуыттæ, урс æхсæрдзæнты 
гæппытæ. Дæуæй раздæр ничи фехъусы хосдзауты 
цæвджыты æхситт. 
Афтæ мæм кæсы, цыма дæуæй гуырд дæн, æнусты 
æвдисæн фидар айнæг! 
217 

ТУАТЫ Сергей 
Æз хæрз чысыл суадон дæн. Райгуырдтæн æнусон 
цъитийæ, йæ урс æхсыры мæ ныннадта. Йæ дæлармы 
куы бахъомыл дæн, уæд мын загъта: «Згъор ныр цардмæ, 
агур дæхицæн уæрæх фæндæгтæ». Æмæ - хæрзбон, 
нæ хæхтæ, Æнусон цъæх цъити! Мæ цæстырухс уæ 
хъæбысæй равзæргæ у. Бæзджын нæзыты къох, урс 
тæссаг бæрзытæ чындздзон фæлысты, хæрзбон ут сы- 
мах дæр! Æз уæ рæвдыдæй цæуын. 
Мæ размæ бирæ цæлхдуртæ уыд, суанг ма мæ- 
иу къаннæг дойнаг дуртæ дæр фæурæдтой: «Кæдæм 
лидзыс тæргай, сыгъдæг уæлдæфмæ дæхицæн цæрын 
цы хæлæг кæныс? Нæзыты тæфмæ алчи дард ранæй 
куы цæуы?!» 
Фæлæ æз мæ зæрдыл дардтон мæ ныййарæджы ны- 
стуан, цæмæй царды хъæбысмæ бахауон, фенон, кæм 
сты ме 'мбал суадæттæ. 
Нæзыты хихтæ æмæ бæрзыты фæлмæн сыфтæрты 
бынмæ нæ бавзæрстон хуры хъарм, æмæ сатæджы 
ихæнæй рызтæн. Гъе, æрмæст фæндаггон разы 
уыд мæнæй. Сусæны мæйы мæм арæх æфтыд. Йæ 
нымæтхуды счъилы-иу мæ донæй фелвæста. Науæд- 
иу ныддæлгом мæ былгæрон æмæ-иу зыдæй нызта. Йæ 
фæллад-иу суагъта мæ цуры. Хъуыста мæ сыр-сырмæ. 
Мæ айдæны æрыгондæрæй йæхи уыдта... 
Фæлæ иугай бæлццæтты бабуц кæнын мæнмæ 
æгъгъæд нæ фæкаст. Æмæ ныр, схъиугæ, дурты сæрты 
218 

ЦАРДЫ ФУРД 
тæхын цардагур. Комы иннæ суадæттимæ сиу дæн. Мæ 
хъаруйыл, мæ ныфсыл авд хатты бафтыд. 
Æз уайын фурдмæ. Ратдзынæн ын цъитийы урс 
æхсырæй, æвдадзы хосæй. Æнæкæрон лæгъз быдыр- 
ты, гуылфгæнгæ, лæгæрдын. Æз тыхджын дæн. Рухсæй 
бафсæстæн. Бæстæн пайда хæссын. 
Дугъы уайынц царды фæндæгтæ. У айынц æмæ згъо- 
рынц фæйнæ рæттæм. Иутæн - нарæг, зынцæуæнтæ, 
иннæтæн цæстырухсау уæрæх, æнæкæрон - сæ нысан. 
О санчъехтæ! Къæдз-мæдзы фæндæгтыл си дут 
адæймагмæ уæлхох астыммæ. Ничи уын сбардзæн уæ 
сардзинтæ. Чи уæ базондзæн, кæмыты аныгъуылут 
цуанæтты удскъуыйæн æрхизæнты! Уæ фаг ныхæстæ 
поэты æвзагæй мæ бон нæу зæгъын. О, фæлæ ма ис 
æндæр санчъехтæ æндæр фæндæгтыл: уæлдæфон 
сгарæнты. Хæхты сæрмæ æнæпырх мигъты уæлæ - мæ 
къахдзæфтæ. Уым худынц стъалытæ «Æрфæны фæды». 
Стыр бузныг, кæй цæут царды æнæкæрон балцы. О 
лæджы фидар санчъехтæ! 
219 

ТУАТЫ Сергей 
Бæрз! Азтæ дыл бирæ нæма цæуы, фæлæ дæ бæрзонд 
æмæ рæхснæг. Дæ рæзгæ къалиутыл чысыл сыфтæртæ 
хæххон уддзæфмæ базмæлынц. Иннæ бæлæстæй куыд 
фæхицæн дæ, цæмæн æрзаддæ былгæрон? Акæс-ма: 
дæлæ дæ карæнтæ ранæй-рæтты сæхиуыл схæцыдысты. 
Хæлæг сæм нæ кæныс æви? Ды та хауæн былыл 
иунæгæй бур айнæджы сæрмæ комы дымгæмæ лæууыс. 
Цал хатты дыл рауагъта уаддымгæ йæхи? Куыд фидар- 
иу разындтæ карз тымыгътæн! 
Ау, уæдæ ныр цы калыс дæ цæссыг? Хъæддзауы 
фæрæты цæфæй? Рæзын дæ нæ бауагъта хуры тын- 
ты хъæбысы? Æвæдза, цас æнæрхъуыды адæймæгтæ 
вæййы!.. Иунæджы хатыр дын уæддæр куы бакодтаид! 
Лæууын дæ размæ, мæсæллытæгæнæгау, зын мын 
у дæ цæссыгтæм кæсын. Æниу куыд сыгъдæг сты! 
Сындæггай лæдæрсынц фæрæтдзæфы къуырфмæ. Бар 
мын ратт, цæмæй дзы мæ дойны суадзон. 
Дæ цæнгтæ сæхи бауыгътой разыйы дзуаппæн, 
мæ цæсгомыл аныдзæвд дæ фæлмæн къабуз. Ацы 
æфхæрдæй дæр нæ сæфы дæ хæлардзинад. Фæндаггоны 
барæвдауын дæхицæн хæсыл нымайыс. 
О дунескæнæг!.. Цалдæр хуыппы фæстæ мæм ног 
хъарутæ фæзынд. Æвдадзы хос куы у дæ цæссыг. Мæ 
сæрæй дын кувын. Алы райсом дæр дæм цæудзынæн. 
Цæмæндæр мын адджын фæдæ. Цæй, зæгъон дын æй 
æргом. Ды дæ мæ сæфт хуры хайы æнгæс, айв, гуыр- 
220 

ЦАРДЫ ФУРД 
видауц, узæлаг. Уый дæр згъæлдта йæ цæссыгтæ, рухс 
дунейæ куы хицæн кодта, уæд. Æз йæ сынтæджы цур 
æрзоныгыл кодтон. Йæ сæр разылдта ме срдæм, цыдæр 
сдзурын æй фæндыд, фæлæ йæ цæссыг фемæхст. 
Æркалдысты мæ къухтыл, мæнæ уыныс, басыгътой мæ 
æмæ урс стъæлфæнтæй баззадысты ме снгуылдзтыл... - 
Уæддæр мæ ныфс нæ асаст. Уæвгæ нал ссардтон уарзон. 
Хатыс, мæ лымæн, мæнæн дæр ис мæ судзгæ зæрдæйы, 
чи нал байгас уыдзæн, ахæм хъæдгом. 
221 

ТУАТЫ Сергей 
Бонтæ! Мæ дарæг, ме схæссæг бонтæ! Бирæ уын уар- 
зын уæ хъуынтъыз æмæ уе срттывд. Сымах гуылфæнты 
зын фæндæгтыл æрцыдтæн зæххон дзæнæтмæ. Фæлæ 
ме 'уæхсчыты сæрты фæстæмæ куы акæсын, уæд 
сагъæс кæнын байдайын. «Æгæр чысыл мын бантыст... 
Æвæццæгæн, мæ царды хъыбыллæ æндæр нæ амыдта». 
Бонтæ! Мæ дарæг, ме схæссæг бонтæ! Куыд адджын 
стут! Мæ зæрдæйы тугдадзинты тæлфы уæ рухс. 

ТУАТЫ Сергей 
*** 
Мае зæрдæ нывонд у нæ хæхтæ, нæ Ирæн, - 
Йæ тагъд уайаг дæтты ысхъиугæ уылæнтæн, 
Йæ айнæджы фæхстыл цъæх тенка нæзытæн, 
Йæ хъулон бæрзытæ, йæ рæсугъд сæрвæттæн, 
Йæ бонивайæнты æхсæрдзæнты хъæрæн. 
Цырддзаст дзæбидыртæн сыкъаты цæлхъытæн, 
Сæгуыты зыввытт-гæппæн цъитийы сæрты, 
Дымгæйы къуыззиттæн, æврæгъты фæскъæуттæн, 
Цæргæсы зилдухæн цъæх арвы дæлбазыр, 
Зæлдаг хуры тынтæн, фæндырдзагъды зæлтæн... 
Мæ зæрдæ нывонд у нæ хæхтæн, нæ Ирæн, 
Йæ домбай дзыллæтæн, фæллойгæнæг къухтæн, 
Фæрнæйдзаг уæлвæзтæн, хъаймагъджын быдыртæн. 
1962 

ЦАРДЫ ФУРД 
Дзурынц хæдзармæ мæ номæй... 
Дæн æвæстаг, цот мын нæй. 
Фæлæ адæмтæ æнгомæй 
Мемæ хорз цæрынц, фæрнæй... 
Амард ме 'фсымæр Лумумбæ, 
Бартыл Глезосæн - йæ тох. 
Кастро - ме 'ннæ 'фсымæр, Кубæ 
Нæу мæ иу минут дæр рох! 
Цыд Матросов тохы артмæ, 
Уыд ныфсхаст Гостелло тынг. 
Кошевой бæллыдис цардмæ, - 
Хæсты бахуыссыд сæ зынг. 
Фесæфт бирæтæ мæ хотæй, 
Знаг сын аскъуыдта сæ цард. 
Зоя, Чайкинæ... зæххонтæй 
Рох нæ уыдзæни сæ ард. 
Ме 'фсымæртæ - космонавттæ, 
(Уадз, æнустимæ тæхой!) 
Ис Харитъо - уый дæр афтæ; 
Ис Мария - уый мæ хо. 
У Æлбегатæй - нæ лæггаг, 
У Уырымтæй - иннæ, зон; 
225 

ТУАТЫ Сергей 
Хион - бирæ; чи - мæздæггаг, 
Чи - быдирон, чи - хæххон. 
Дæн нæ дугимæ æмдзæрæг, 
Бонтæй амондджын фæдæн. 
Уарзон адæмæн сæ зæнæг 
Сты мæ бинонтæ мæнæн! 
1962 
Зæххон Куырдалæгон - нæ куырд, 
Нæртон, æндонæфсæн - йæ гуыр. 
Хъуынджынæрфыг, фæтæн - йæ ных, 
Йæ цонг хъæсдарæгау хъæддых. 
Зæххыл хæцæнгарзæй цы ис, 
Ыскæнид уыдонæй цæдис, 
Æмæ дзы саразид нæ куырд 
Фæллойæн гутæтты æмбырд. 
Дуне сæ бакæнид йæ хуым, 
Хæлардзинад æрзаид уым. 
1962 
226 

ЦАРДЫ ФУРД 
Згищшры хылсфгещжр 
Гъейтт, цы фестут, фæсивæд, 
Лæджы сæр уæ бахъуыди! 
Дæлæ, зæгъы, уæ нартхор 
Алкæм тугыл аскъуыди... 
Æлбегаты Харитъо 
Куы батылдта йæ дыстæ... 
Йæ нартхоры зæххытæ 
Бæлвырд хуыздæр фæкуыста. 
Мæскуымæ, дам, нæ съездмæ 
Йæ нартхæрттæй æрласта. 
Фæллойады кæй басгуыхт, - 
Геройы ном куы райста. 
Алæгаты Темырби, - 
Йæ туг куысты рахсиды. 
Гагулаты Къонстанмæ 
Йæ центнертæй басиды. 
Æрцæгъд, æрцæгъд, мæ фæндыр, 
Хор-зæлдагæй - дæ хъистæ. 
Созанаты Гадæкко - 
Хоры куысты уæ хистæр. 
Нæ адæмы хуыздæртыл 
Мæ фæндырæй æрцагътон. 
Æз - Бидеты Знауыр, 
Мæ ном дæр уын куы загътон. 
1962 
227 

ТУАТЫ Сергей 
Тает фдещалылу 
Кæмтты цырд нæ автобус фæуайы, 
Хæхты сæрты вагæттæ тæхынц. 
Зæрдæ æрдзы нывтæм райы, 
Дард бæстæй нæм уазджытæ цæуынц. 
Хус бынæттæ нал ис ныр нæ зæххæй, 
Радта нын зæрæстон дæр йæ сой. 
Сырд нырма кæм не срлæууыд йæ къæхтæй, 
Раст гъеуым дæр бакæнæм фæллой! 
Зæрдæ райы буц бæркадджын фæзтæй, 
У нæ зæхх бæрæчетты гæнах. 
Партийæн æххæст кæнæм йæ фæндтæ, 
Парти хоны раст фæндагыл мах! 
1962 

ЦАРДЫ ФУРД 
Ыссæдз хатты нæ фæззæгыл фысдзынæн, 
Хъæздыг тыллæг нæ быдырты уындзынæн. 
Ыссæдз хатты - æвæд митыл лæгæрдгæ, 
Зымæг мæнæн у дидинæг - уыгæрдæн. 
Ыссæдз хатты цъæх уалдзæджы фæлысты 
Мæ рæнхъытæ хæххон донау бырсдзысты. 
Мæ зарджытæ - сырх мæнæуы æфсиртæ, 
Мæ геройтæ - фæллойады æфсинтæ. 
Æз азты барцыл атæхдзынæн дардмæ, 
Ныхъхъæр кæндзынæн фидæнæн йæ дуармæ: 
- Æртахтæн æз поэзийæн йæ базыртыл, 
Нæ поэттæ! Мæн фесты, мæн, уæ басылтæ! 
1962 

ТУАТЫ Сергей 
Бæлццоны зæрдæ: 
Бæхы къæхты хъæр, 
Мæйдар аехсæвы 
Тæрк-уады уынæр. 
Мæ бæхы хуыррытт, 
Мæ ехсы æвзыст. 
Æгуыппæг хъæды 
Уыджы мæнг æлгъыст. 
Лæзгъæр гакъæттæ, 
Фæндаджы къæлæт. 
Сыфтæрджын æрдуз, 
Сыфтæрджын лæгæт. 
Сæрдыгон уддзæф, 
Æрвон мигъты хъазт. 
Æмæхгæд пыхсæй 
Сæууон мæргъты уаст. 
Æвзистхуыз æртæх, 
Цъæхгауыз быдыр. 
Сæууон ирдгæйы 
Нæ дæтты сыр-сыр. 
Бæрзонд хæдзæрттæ, 
Мæ хъæубæсты зард. 
Нæ хæхты сæрмæ 
Сæуæхсидты арт. 
230 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
1Сшеара/ 
Донмæ фæзæбули хауынхъус 
Айнæгæй Хъалгъæн, мае бецыккау. 
Дымгæмæ дары йæ фæтæн рус, 
Рагон хох; даргъ нæзы - дзедзыкка... 
Дон мын йæ дард балцыл базары, 
Цин-цæссыг схъиуы йæ уылæнтæй... 
Радзур, æнусон хох Къасара, 
Амондджын чи уыд мæ фыдæлтæй? 
Цал хатты ахауд дæ уæрагæй 
Коммæ мæгуыр лæг æд галуæрдон? 
Абон ысбуц дæн дæ фæндагæй, - 
Уайынц автобустæ алæбон. 
Бæрз дæр ыскодта йæ разгæмттæ, 
Арвы цъæх назæн хæдойнаг у 
Фиййæуттæн семæ ис асгæмттæ, 
Се 'ппæты лæгдæр мæ коймаг у 
Ахуырмæ радтой сæ зæнæджы, 
Шахтертæн хъуысынц сæ зарджытæ. 
Турбазæ кусы Зæрæмæджы, 
Арвы кæрæттæй йæм - уазджытæ... 
Буц чызг мæ, чи зоны, ма ссара, 
Никуыма сæмбæлд уый а комы. 
Буронæй мидæмæ - Къасара, 
Агур мæ фосгæсæй Туалгомы! 
1962 
231 

ТУАТЫ Сергей 
(Мæ зынгхуыстп æфсымæртæн) 
Фыдыбæстæ! Дæу сæрыл алцы 
Лæг хъуамæ бакæна æххæст. 
Æфсымæртæм сæ тохы балцы 
Фæсидти ме 'нæуынон хæст, 
Цæмæй нæ урс хæхтæн сæ сæрмæ 
Сæуæхсидт амондау кæса, 
Цæмæй нæ зæрдæты уынæрмæ 
Цъæх уалдзæг цардамонд хæсса! 
Фæлæ сын аскъуыдта æндахау 
Сæ цард æнæхатыр мæлæт: 
Сæ иу - мæ цæугæ мæсыг - ахауд, 
Куы тахтис арты гуылфмæ, уæд. 
Чи бахауд денджызы хъæлæсмæ, 
Кæмæн та не сбæрæг йæ мард - 
Кæмдæр хæстон уады къæс-къæсмæ 
Æрдæгластæй нызгæ йæ кард... 
Фæцыдтæн мастисæг, мæ зæрдæ 
Мæ риуы пиллон артау сыгъд. 
Кæм калдта судзгæ хæст цæхæртæ, 
Мæ ныббырст уыцы рæттæм уыд. 
Цæргæсау атахтæн мæ бæхыл, 
Фæлæ, ызнаг æлгъыст фæуæд, 
Мæ туг сæуæхсидты æртæхыл 
Лæджы кадау ыскодта фæд. 
Фыдыбæстæ! Æппæтдæр, алцы 
Дæ сæраппонд кæнын æххæст, - 
Цæмæй сæрсæфæн туджы балцы 
Куыд ничи ацæуа æрмæст! 
1962 аз. 
232 

ЦАРДЫ ФУРД 
ТИо/ кæн/ хæсжм кто 
Ма мын кæ хæстæн йæ кой! 
Уымæй мæ зæрдæ фыдрыст у. 
Хæстæн йæ уæззау рæхыстæ 
Уадз æмæ авддæлдзæхуой! 
Ма мын кæ хæстæн йæ кой! 
Намыс - мæ зынгхуыст æмбæлттæн, 
Уыцы хъайтартæн сæ нæмттæ, 
Хъуамæ æнусмæ цæрой! 
Ма мын кæ хæстæн йæ кой! 
Нал ис нæ зæххæй зæрæстон, 
Арв дæр у махæн фæрæздон, 
Арв дæр нæ уадзæм æнцой!.. 
Ма мын кæ хæстæн йæ кой! 
Цард нæм уæлахизтæм сиды. 
Махæн нæ нысан у: Фидыд, 
Амонд, Сæрибар, Фæллой! 
Ма мын кæ хæстæн йæ кой! 
1962 
233 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
(Поэт Хозиты Яковы мысгæйсе) 
Æрхауди стъалы Æрфæны фæдæй - 
Æнусон Теркмæ цæхæрджын арвæй. 
Йæ хъæццул уымæн - сæнт урс уылæнтæй, 
Йæ баз - дзæнхъайæ, фæлмæндæр - армæй... 
Зынгхуыст æрбадæ, мæ сæууон стъалы, 
Цъæх арвы риуæй кæдæм расхъиудтай? 
Сæууон кæрдæг дыл йæ цæссыг калы, 
Кæннод дыл уадымс цыма нæ ниудта? 
Æхсæв дæм арвæй дæ буц хæлæрттæ, 
Дæу агургæйæ, æрттивынц мингай. 
Мæстæй фыдхъуын арв цæгъды йæ тæрттæ, - 
Йæ чысыл хуртæ кæй сæфынц иугай... 
Æмæ дыл риссы æгæрон мастæй 
Сыгъдæг зæрин хур, ныккæсы донмæ. 
Зæгъы: «Мæ фæдон мæнимæ бает у, - 
Нæ бахуыедзæни æнусы бонмæ!» 
1962 
234 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Цъæх арвы хъулон - къæвдайы нысан у, 
Чызгай, дæ уайдзæф зæрдæйы ныхас у. 
Мæйдар æхсæвау - кæддæры сагъæс, 
Фыдуынд дæн, фæлæ мæнырдæм ракæс. 
Сæуæхсидты скаст - уарзоны зæрдæ, 
Цы фесты уæдæ фæлмæн изæртæ? 
Мæ риуы - суадон, йæ дугъ нæ бастад, 
Мæ зынг зæрдæйы дæ сурæт баззад. 
1962 
Арвы цæфтæй нæ фæкæнин рисгæ, 
Ды мæ дæ дзыккутæй куы бамбæрзай. 
Удхæссæг мæ нæ ахæсдзæн искуы, 
Ды мæ дæ зæрдæйы куы бамбæхсай. 
Уад-тымыгъ мæ зæххæй нæ атондзæн, 
Ды мын куы хæцай мæ цонгыл. 
Фурды дæр мæ дæ ныфс ахондзæн, 
Базыртæ садздзæн мæ бонтыл. 
1962 
235 

ТУАТЫ Сергей 
Сынылу 
Хæхтæй уадымс радымдта, 
Хох раедау ысси. 
Сау айнæгыл бауыдтон 
Нарæгхъуыр сычъи. 
Хуры тынтæм хъазыди, 
Фехсон æй, зæгъон, - 
Фæлæ къух нæ тасыди: 
Марыны тæрхон... 
Топпы хъæрæй ме 'ндон кард 
Хæхтырдæм фæчъил... 
Афтæ айсæфт ме 'взонгад, 
Раст цыма - сычъи. 
1962 
236 

ЦАРДЫ ФУРД 
Дæумæ фыссын цъæх фурды сæрты, Кастро, 
Мæ Иры хæхтæй айс мын, айс, мæ салам. 
Нæу Кубæ иунæг, - адæмтæ сты йемæ. 
Æмхуызон у нæ зæрдæты ызмæлд дæр, 
Нæ хъуыдытæ дæр иу ысты, æууæнд мыл. 
У фидар де 'фсад Иры айнæг хохау, 
Дæ кæстæртæ - фæйнæгфæрстæ, Сосланау, 
Батырадзау - хæрзæгъдау æмæ зондджын. 
Зындзинæдтæн, фыдæбæттæн - фæразон. 
Ды дæ салдат. Дæ хæцæнгарз - рæстдзинад, 
Хæдбардзинадыл у дæ тох, дæ сагъæс, 
У революцийæн дæ риу хъæсдарæг. 
Дæ ном дæуæн - уæ дзыллæты тырыса. 
Лæууыс ды фидар Кубæйы сæраппонд! 
1962 
237 

ТУАТЫ Сергей 
Фэедæшын/... 
Æдзух мыл дисы бафтынц иутæ, 
Дæуыл, дам, урс хилтæ нæ зайы. 
Нырма, дам, уасджыты цур цъиу дæ, 
Дæ уынд æвзонг чызджыты сайы... 
Фæзæгъын: диссаг уæм цы кæсы? 
Рæстудæй уе 'хсæн æз фæцардтæн. 
Мæныл æндæр рухс хур нæ кæсы, 
Мæхæдæг рухс хурæн хуындзау дæн. 
Фæзæгъын: барты сæрыл хæсты 
Мæхи æз фæсфæдмæ нæ ластон. 
Уæддæр æз ме взонгад æмбæхстæй 
Мæ риуы абонмæ фæхастон. 
Мæ зæрдæ - уалдзыгон гæлæбу, 
Æрбады хосгæрсты фæтæныл. 
Æз дæн мæ сау зæххæн йæ хъæбул, 
Æмæ гъеуымæн урс нæ кæнын. 
1963 
охм^^^^Ф^ 
- 238 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Ъделао 
Хохæн йæ цъуппыл æрзади 
Иунæг цъæх нæзы бæлас. 
Цыма йæ барæй ныссагъди, 
Ноджы хæрзчысыл - йæ ас. 
Айнæджы сау риуыл уасы, 
Бон уа, æхсæв уа, фыдуад. 
Бæлас йæ цæфтæй фæтасы, 
Хæлы йæ цæрæнбынат... 
Уæдæ цæй арф у йæ уидаг 
Ацы нæзыйæн уæддæр! 
Фæлæ уый, заууат фæуинаг, 
Рындзыл цы 'рзади кæмдæр? 
Тар хъæд йæ бынмæ фæйлауы, 
Тар хъæдæн уадæй нæу тас... 
Иунæгæй рындзæй куы 'рхауа 
Уыцы цъæх нæзы бæлас!.. 
1961 
^<Ж^10^уэ 
239 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Фаж 
Зæрдæ цырен арты судзы, 
Риуæй æддæмæ рæмудзы, - 
Зæрдæ у фат. 
Хæхтæм фæтæхы цæргæсау, 
Уырдæм мæ зарæг фæхæссы, 
Зарæг та - уад. 
1963 
Хурау ферттывтай мæ размæ, - 
Æз зæрдæдзæфау фæдæн. 
Мидбылхудгæйæ мæ фарсмæ, - 
Загътон хинымæр, - цæудзæн. 
Фæлæ 'рмæст дæ уындæй хъал дæ, 
Кусгæ никуы уынын дæу 
Нæ! Цы чызг уа иппæрд цардæй, 
Уый мæнæн æмбалаг нæу! 
1963 
240 

ЦАРДЫ ФУРД 
Урс цъити донæн - йæ гуырæн, 
Иу комæй уайы. 
Урс æхсыр фестад йæ уылæн, 
Зæрдæ йæм райы. 
Фæлæ æндæр комæй, заргæ, 
Айнæг цы ран и, 
Уырдæм, йæ быцъынæг хъаргæ, 
Абухы лами. 
Комы фæзилæны дугъы 
Сиу ысты дæттæ. 
Лами æркодта рæсугъдыл 
Чъизи сæрбæттæн... 
Зæрдæйы згъорынц мæнæн дæр 
Рухс фæндтæ радгай. 
Фæлæ сæ искæй «кæлæнтæ» 
Сызмæнтынц хатгай. 
1961 
^Жс^^ХО^ 
241 

ТУАТЫ Сергей 
Хæстоны даргъ фæндаг - зын рæтты. 
Сармадзанты æнæнцой богътæ... 
Мæнæн уым карз хæсты гуылфæнты 
Æхсыст мæ судзгæ зæрдæ тохты. 
Кæд-иу мыл дардтой сау, æрхуымæй 
Кæд бастой сау хæцъил мæ цыртыл, - 
Мæ уд-иу хъавыдис тæхынмæ 
Нæхимæ тугахуырст быдыртыл... 
Нæ зæхх-иу мыл хъару æфтыдта, 
Мæлæт - æввахс, куы та-иу адард. 
Фыдгулы туджы малы 'вдылдта 
Мæнæн мæ къæдзгуыбын æхсаргард... 
Бæллиццаг, хурæнгæс - нæ бонтæ... 
Æз рæзын уалдзæджы тæмæны. 
Сæ нæмттæ ме 'дзард, сахъ хæстонтæн 
Фыст ысты зæххы стыр сæмæныл. 
1962 
ОХЗ^С^0^ф^ 
242 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
(Л-мсе) 
Æз дæу аккаг нæ дæн: 
Ды нæ зыдтай мæ мæт. 
Ды мæ фæдыл цыдтæ, - 
Мæн фæсайдта хъысмæт. 
Згъордтой бонтæ чыргай... 
(Зæрдæ, ма рисе - æгъгъæд). 
Ды фæлыгъдтæ, чызгай, 
Нал дын ардтон дæ фæд. 
Ды мæ цинæн - цæлхдур... 
Схæцон сæрыл уæлдæр: 
Хæхтæй ахизы хур, 
Сом та скæсы уæддæр! 
1963 
^<3^^0^}Ф^ 
243 

ТУАТЫ Сергей 
Мæнæн мæ тугдадзин тыхджын у, 
Нæртон лæджы æрдынау, раст. 
Мæ хъуыды фат у, йемæ бает, 
Мæ зæрдæ уый тыххæй ныфсджын у 
Мæ зæрдæ - рухс фæндты хæзнадон, 
Кæдмæ нæ сур зæххыл цæрон, 
Уæдмæ нæй уыдонæн кæрон, 
Æз сын мæ тугдадзинтæ раттон. 
1963 
(Раззаг дамгъæшæ бынмее серкæс) 
Газетты кæд уый хуыз сметой, 
Айхъуыст дунетыл йæ кой. 
Герб - советон арвмæ систа, 
Атахт лæг, Зæххон, Герой! 
Рагон адæм кодтой дистæ: 
Ис нырыккæттæн æнцой? 
Нæрæмон стут коммуниеттæ!.. 
244 

царды фурд 
Айнæг, цъæх айнæг, æндон риу цъæх айнæг, 
Хойы дын уады 'хситт дæ хъæбæр æхсæрфарс. 
Дæ сæрмæ æнæнцой - халæтты зилдух, 
Йæ бадæн дæ рындзыл - хъæбатыр цæргæсæн. 
Айнæг, цъæх айнæг, дæ сæрмæ æз хатын 
Арвы дæлбазыр цъæх мигъты фæлдзæгъдæн. 
Рог сæ, æлхуыйау, фыдуаг дымгæ здухы, 
Тæхынц дæ фæхстыл къуымбилы фæскъæуттау. 
Айнæг, цъæх айнæг, дæ «русы» ыскъуыдты 
Мæргъты сæрæндæртæ ахстæттæ скодтой. 
Дæ риуы гуыдыр у фæрæты цæгатау, 
Уæйыджы ыссырау цъæх арвы куы сныхсти. 
Айнæг, цъæх айнæг, фæтæн у дæ сынæг, 
Æз урс цухъа-бæрзау нæ ивын мæ зæрдæ, 
Нæ ивын мæ зæрдæ дæуыл æз, цъæх айнæг. 
Фыдуаг уады дзæхстæн дæуау æз ныфсджын дæн! 
Айнæг, цъæх айнæг, æнусты æвдисæн, 
Дæ риуыл сæууон хур хæрдгæ тын нывæнды. 
Æмæ дын уый дзуры мæ бæллиц, мæ цинад, - 
Кæй дæн æз дæуæй гуырд, кæй дæн æз дæ фæдон. 
1962 
245 

ТУАТЫ Сергей 
Æхсæв уа, бон, 
Цъыкк-цъыкк кæныс. 
Нæ дæ уæрдон, 
Фæлæ цæуыс. 
Дæуау æз дæр 
Кæнын мæ куыст... 
Æмæ мæ сæр 
Мæнæн фæрыст... 
Æппын фынæй 
Нæ кæныс ды, 
Дæуæн хур, мæй 
Æмбæлттæ сты. 
Уæдæ цы дæ? - 
Зæгъон æххæст: 
Ды дæ зæрдæ, 
Зæрдæ - æрмæст! 
1963 
^(Ж^щ^}йУ^ 
246 

ЦАРДЫ ФУРД 
Фæлшлæй/ 
Хæрзбон, нæ дидинæгджын фæзтæ, 
Цъæх гауыз хуссайраг фæтæн! 
Уæ риуыл арвыстон мæ рæстæг, 
Æмæ уæ стыр бузныг куы дæн. 
Цъæх наз, дæ уынд æмæ дæ кондæй 
Ды ивыс а кæмттæн сæ уаг. 
Æз кастæн цъититы бæрзондæй, 
Сæ уæлдæф улæфыдтæн фаг. 
Фæсналæй нал комы мæ зæрдæ, 
Куыддæр æнкъардхуызæй цæуын. 
Цæй хорз у, иудадзыг, æмгæрттæ, 
Дзæбæхæй хохбæсты цæрын! 
1961 

ТУАТЫ Сергей 
"Ыделæтæн/ 
Фыдбоны халонау мæ сæрты 
Ды зилыс сусæгæй, мæлæт. 
Хæссыс дæ цыргъ цæвæг æввæхсты, 
Уæдæ цы у æндæр дæ мæт?.. 
Куы мыл фыдуаг дымгæтæ суадзыс, 
Куы мыл ныккалыс уарын, их. 
Куы къахфындзтыл мæ размæ кафыс, 
Куы та мыл ардауыс дæ сих... 
Æрмæст циу иунæгæй дæ хъару? 
Дæуæн æххуысгæнджытæ ис: 
Лæбурæн кард, дæуæн æмбал у 
Лæджы фыдхор æнаккаг низ. 
Ды ма хъуыз аивæй мæ фæстæ, 
Дæ цæвæг н' акæрддзæни мæн. 
Мæ зарæг райгуырди æд гæрзтæ - 
Сæттын нæ бакомдзæн дæуæн! 
1963 
си^зй^В^^ 
248 

ЦАРДЫ ФУРД 
*** 
Зæрдæ куыд хивæнд у, коммæ нæ фæкæсы, 
Цас ын нæ фæдзурай, цас! 
Зæрдæ ныфсдæттæг у, хатгай нæ фæтæрсы; 
Хатгай дзы бацæуы тас... 
Нæ фæлæ зæрдæ йæ аххос кæд бамбардзæн, 
Уымæ æнхъæлмæ кæсын. 
Зæрдæ у дугъон бæх - искуы дæ аппардзæн, 
Зон ын йæ рохтыл хæцын! 
1961 
249 

ТУАТЫ Сергей 
Арвы бæрзæндтимæ дзуры мæ зæрдæ, 
Арвмæ мæ систой мæ базырджын сæнттæ, 
Хурмæ мæ фæндтæ, мæ хъуыдытæ стахтысты, 
Æмæ фырцинæй мæ цæссыгтæ 'ртагъдысты. 
Дымгæ мæ скъæфы нæ хорджын быдыртыл, 
Дымгæ мæ скъæфы цъæх гауыз къуылдымтыл. 
Аззад мæ цæстыты хаутыл æртæхтæ, 
Ме 'нгæсæй худынц нæ рухс Иры хæхтæ. 
Арвы бæрзæндтимæ дзуры мæ зæрдæ. 
Арвмæ мæ систой мæ базырджын сæнттæ. 
Та@мæ> шмрилдвйæ^ 
Æз хуры цæхæры æртхутæг нæ фенин, 
Нæрæмон - мæ ахает, хъæбатыр нæртонау 
Мæхи ныр сæнтсырхæй цъæх фурдмæ куы фехсин, 
Ысуаид мæ зæрдæ æхеидгæ æндонау! 
Æз байгом кæндзынæн нæ фидæнмæ дуæрттæ, 
Нæ дзыллæйæн се 'хсæн лæджы хорз нæ сæфы. 
Уæ разæй дымгæйау фæтæхын, æмгæрттæ, 
Уæлахиз æфсургъыл сырх тырыса скъæфын! 
250 

ЦАРДЫ ФУРД 
Райстон, йæ-мардзæ, мæ гæрзтæ. 
Сагъæстæ цы уафон? 
Хъæды бараст дæн æдæрсгæ 
Тарæхсæв, фынафон. 
Дард, æнæзонгæ быдыры 
Пыхе, сындзытæ - разæй. 
Кæм мæ цыппæртыл фæбырын, 
Кæм лæсын мæ фазыл. 
Ганс æхсы, кæны йæ хъуыддаг... 
Ссардтон ын йæ ахстон. 
Пулеметы лент ыскуыддæр: - 
Иу гранат ыл бахстон. 
Бавзыстон æм топпæй, кардæй, 
Уæнгæл мын йæ тæны!.. 
- «Цом ныр, баназай фæлладæй, 
Къаматтаг бæгæны». 
Йе 'уæхск ын цæрдæг æрхойын, 
Ракæсы фæстæрдæм. 
- Гъей, цы фæджих дæ æмбойны, 
Ахæц уал дæлæрдæм!.. 
Хид цъыкк-цъыкк кæны йæ ныхæй, 
Хаттæй-хатт фæчиуы. 
251 

ТУАТЫ Сергей 
Иу сыбыртт нæ хауы дзыхæй, 
Зоны, а лæгчм у!.. 
Цин кæнын: «æвзаг» æрцахсын 
Бафтыдис мæ къухы. 
Ганс ныр адаг-адаг фахсыл 
Пулемет фæлухы. 
Нал ын ис æппындæр лидзæн... 
Аздыхтон тамако, 
Æмæ базарын мæхицæн: 
«Илæ-лæй, Гуыргъохъо!..» 
Штабмæ бахæццæ стæм бонæй, 
Ганс уæд радта тормæз. 
Феуæгъд пулемет йæ ронæй, 
Феуæгъд кодта торбæ... 
«Чест» æз авæрдтон комбатæн. 
Мæнæ дæн дзæбæхæй! 
- Уæ, ныммæлæн ма уа нартæн, 
Бузныг мын куы зæгъы. 
1961 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Юа&деджы/ фдерстытæу 
- Кæцæй уайыс, дæлæ лæг? 
- Цæуын, бæргæ, Гуыркъуымтæй. 
- Кæдæм тæхыс фæдисы? 
- Фæдавди мын мæ къуымтæ... 
- Зæдты фыдæх ыссарæд!.. 
- Фарн ысхауæд дæ дзыхæй. 
- Дæ хъуг дæр дын фæдавди? 
- Ницы байрох къæрныхæй... 
- Даринаг дын цытæ ис? 
- Иу лæппу æмæ дæс чызджы. 
- Сæ тæригъæд фæхæссæд! 
- Бацыд чидæр сæ хъыджы... 
- Абæрæг кæн искуыты... 
- Цон, фæлæ дæн æрхæндæг... 
Болийы-фырт Джеорджи 
Давæг уыдис йæхæдæг. 
1962 
^Л5Ж<^0^}Ф^> 
253 

ТУАТЫ Сергей 
(Рагон хабар) 
Иу хъæуы уыдтæн æрæджы, - 
Худ - мæ сæрæй ист, - 
Кæд, миййаг, зæгъын, æрмæджы 
Балхæнин хуыгист. 
Бабæттин æй уæд бæндæнæй, 
Уадз, кæна хъыллист. 
Хатын иу усмæ фæлмæнæй: 
- Нæй дæм, цы, хуыгист? 
Ус мæм радзырдта: - Дæ сæры 
Зонд, миййаг, ныцъцъист?.. 
- Гъей, хорз ус, нæ мæ æвдæлы, 
Рауæй кæ хуыгист! 
Райсом у нæ лæгæн й' афæдз, 
Хъуамæ скæнæм хист... 
- Цæй-ма, хорз ус, мæн уал ауадз, 
Ис дæм кæд хуыгист? 
- Махæй та арахъхъ фæдавди, 
Царæй йæ æрист. 
- Уæ, хæдзармæ дæ фæтарди, 
Нæй дæм, цы, хуыгист? 
254 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Ракаст усы чызг - сывæллон, 
Дзуры: - Ма кæн дис, - 
Амы адæм сты пысылмон, 
Нæй сæм, нæй, хуыгист!.. 
1961 
Иу лæгæй фаг фæллой рахастай, 
Айхъуыст: «Йæ мулк ын фæдавд!» 
Цард та æндæримæ бабастай, 
Базыдтай лæгтæн сæ «хъавд»... 
Иугæр дæ исчи кæд ракуырдта - 
Ма дар æддæмæ дæ хъус. 
Иунæг зæрдæимæ райгуырдтæ, 
Иунæг хатт хъуамæ уай ус. 
1961 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Ус курынмæ адардта йæ хъус, 
Хорз амонд ыссарын æй фæндыди. 
«Комдарæны» бацагуырдта ус, 
Æмæ йын «Бæлдæрæны» фæлыгъди. 
Дыккаг ус, дам, разынди «æвзæр»... 
Лæджы ахсæн карз арахъæй басыгъд, - 
Расыгæй йын аскъуыдта йæ сæр, 
Сылгоймаг дæр богътæгæнгæ, алыгъд. 
Æртыккагæн «арвы нæрд» - йæ дзырд, 
Кæстæртимæ карз бæгæны нуæзта... 
Цух нæ уагъта иунæг хатт æмбырд, 
Закъонæй, дам, лакъон дон «ызмæста». 
Устытæй йын цыппæрæм - «къуымзил», 
Уадз йæ къухтæ басудзой зындоны! 
Цумайæн нæ фæкодтаид чъил, 
Хъуджы аргъ, дам, ахаста йæ роны. 
Фæндзæм ус ын не 'хсадта йæ къах, 
Алы куыстæн кодта, дам, æмгъуыдтæ. 
Судзины бын н' аласта æндах, 
Уый адыл æрбайхæлди сæ хъуыддаг. 
Ногæй та куы балвæста йæ рон, 
Æхсæзæм ус горæтæй æрхаста... 
256 

ЦАРДЫ ФУРД 
Къустимæ нæ арæхсти бынтон, 
Не скъæт, дам, нын ног цъылынæй марзта.. 
Бацамыдтой «дæснытæ»: уæддæр 
Кæд фæбæззид бинонтæн æвдæймаг... 
Уый та разынд се 'ппæтæй фыддæр - 
«Усбирæгъ», «гуыбынæфцæг», «бæдæйнаг»! 
Уæ куы схауид хæлд мойæн йæ уд. 
Талынг зæрдæ чи дары йæ усмæ! 
Знон йæ тæрхон рахаста нæ суд, - 
Усгур уый ныр нал цæудзæн æнусмæ. 
1962 
17 
257 

ТУАТЫ Сергей 
^^ 
1 
Æз зонын иу æвирхъау лæг, 
У уымæн хъугдæйау йæ зæрдæ. 
Рæгъмæ йæ ма 'руадзæм хæстæг, 
Кæннод нын бахсындзæн нæ сæртæ! 
2 
Ды стихтæ тынг бирæ фæфыссыс, 
Æз бузныг дæн, чызгай, дæуæй! 
Дæхиуыл усгуртæ фæмысыс, 
Æрмæст дæм усгур зынæг нæй! 
3 
Иу бон мын лымæн вæййыс, 
Иннæ бон - ызнаг. 
Дам-думтæ æдзух хæссыс 
Стыр къæссайы дзаг! 
4 
Искæй куывды - дзаг дурын, 
Фырдæнгæлæй ахауы. 
Исчи сæм куы бадзуры, - 
Бает куыдзы йыл сардауы. 
1961 
258 

ЦАРДЫ ФУРД ^Ч 
Слоись 
И пули шальные, 
И грозный фугас... 
Друзья фронтовые,- 
Я помню о вас. 
Не всем до победы 
Дожить суждено. 
И, жизни полпреды, 
Вы пали давно. 
Косою косила 
Нещадная смерть. 
Но жизнь нам твердила: 
«Нельзя умереть!» 
И выжил я еле... 
Хоть жизнь впереди, 
Приколот к постели, 
Как орден к груди. 
Умру я, известно... 
Но в памятный час, 
Останется песня, 
Как слава о вас. 
Перевод В. Стаканова. 
259 

ТУАТЫ Сергей 
(Моим погибшим братьям) 
Во имя Родины (я это твердо знаю) 
На все решиться должен человек. 
Я вас, потомки, сердцем заклинаю 
Погибших имена хранить вовек. 
Родные братья шли в поход кровавый, 
Чтоб в горном крае пела лишь весна, 
Чтоб мир детей, так беззащитно правый, 
Не ведал слова страшного «война». 
Но смерть оборвала их жизнь-кручину: 
Один, сражаясь, словно крепость, пал, 
Другой нашел покой в морской пучине 
Я был из тех, кто без вести пропал. 
Но я восстал из мертвых, я не сгинул, 
Как и моя истерзанная Русь. 
И ярость взорвалась во мне, 
О, Родина! Беречь тебя клянусь! 
Да так беречь, чтоб не померкла слава 
Всех павших за Отчизну в грозный год, 
Чтоб вновь не шли полки, за лавой лава, 
В кровавый, хоть и праведный поход. 
Перевод В. Стаканова. 
260 

ЦАРДЫ ФУРД 
Шла Русь, сражаясь по полям Европы, 
Неся под сердцем горсть земли родной. 
А я пронес по свету, сквозь окопы, 
Как талисман, кавказский камень свой. 
Я ранен был. Я видел смерть воочью. 
И в ту минуту (только рассвело) 
Ко мне пришло, пробравшись темной ночью, 
Издалека родимое село... 
Я с ним ходил в смертельные атаки. 
Бинтом пластался по земле туман. 
На гимнастерках кровь цвела, как маки. 
Меня ж спасал кавказский талисман. 
.. .Село мое, не надо мне полмира - 
Лишь быть твоей частицею навек. 
Ветра твои как голоса фандыра, 
Выводят песню в хоре бурных рек. 
Перевод 5. Стаканова. 
Си3*ч325^^ 
261 

ТУАТЫ Сергей 
Спроси меня хоть раз: «Ты где бываешь?» 
Присядь со мною, милая, хоть раз. 
Я расскажу, как ветер в горном крае 
Мою любовь хранит от чуждых глаз. 
Я расскажу как трудно мне в палате 
Свиданья ждать с тобой: в руке - рука. 
Как жутко бьют часы! На циферблате 
Отмеривают целые века! 
Я расскажу, как сон мой в лодку-месяц 
Взобрался тихо и поплыл средь звезд. 
Потом над изголовьем нежно свесясь, 
Слова любви шептал тебе до слез. 
Спроси меня хоть раз: «Ты где бываешь? 
Присядь со мною, милая, хоть раз. 
Я расскажу как ветер в горном крае 
Мою любовь хранит от чуждых глаз. 
Перевод В. Стаканова 
262 

ЦАРДЫ ФУРД 
Не говори про войну, 
Сердце изранено ею. 
Доли солдатской струну 
Памятью тронуть не смею. 
Не говори про войну. 
Павшим не встать из могил. 
Вечно земли притяженье. 
Сны, что казалось забыл, 
Снова берут в окруженье. 
Не говори про войну. 
Славься, прекрасная жизнь! 
Что мы, спасённые, строим! 
Явствуй, мечта-коммунизм! 
Вечная слава героям! 
Не говори про войну. 
Сердце изранено ею. 
Доли солдатской струну 
Памятью тронуть не смею. 
Не говори про войну. 
Перевод В. Стаканова 
263 

ТУАТЫ Сергей 
Там, на груди у заоблачной дали, 
Сердце горит золотою медалью. 
Так же светят из немыслимой выси - 
Все мои мысли, все мои мысли. 
Здесь на земле, я не в силах, не в силах 
Труд возвеличивать, радовать милых. 
Здесь я прикован к больничной постели. 
Грудь распирают шальные метели. 
Но на груди у заоблачной дали, 
Солнце горит золотою медалью... 
Перевод В. Стаканова 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сердца сш^ата/ 
Тернист и долог ратный путь бойца... 
Знобил тревожный вой горластых пушек. 
Кипели дикой яростью сердца, 
И марш-броски выматывали душу 
А смерть точила уж вороний клюв, 
Когда пластом упал я на рассвете - 
С тех пор я первозданейше молюсь 
Друзьям за то, что я живу на свете. 
Что сердце бьется дробно, как в бою, 
Разя стихом несмелых и неправых, 
Что песню о погибших я пою, 
О соловьях в недремлющих дубравах. 
И что своей заветною мечтой 
Я подружился накрепко с грядущим. 
.. .Солдата сердце всходит над землей 
И дарит мирный свет на ней живущим. 
Перевод В, Стаканова 
охзж^^^^ 
265 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Немало повидал чудес на свете я, 
О чем, казалось бы, еще тужить? 
Но без тебя, моя любовь - Осетия, 
Не стоило бы мне на свете жить! 
Стучат колеса... Путь неблизок рельсовый, 
Отстали горы с белою каймой, 
Но перед взором цветом эдельвейсовым 
Село всплывает, тихий домик мой. 
А поезд все летит, гудит неистово, 
Меня уносит снова на восток. 
Сибиряки - народ, как горцы, истовый, 
Мне скажут вновь: - Ты парень, - молоток! 
Сибирь мне мать вторая. Что поделаю... 
В суровый край влюбиться суждено. 
И в то, как здесь стучат медведи белые 
Метельными костяшками в окно. 
Но где бы ни бывал на этом свете я, 
О горном крае буду век тужить. 
Ведь без тебя, моя любовь - Осетия, 
И на востоке милом не прожить! 
Перевод с осетинского В. Стаканова 
266 

ЦАРДЫ ФУРД 
О, моя изогнутая сабля! Ты зеркало моей души,  
надежды моей борьбы. 
Разгоняешь в предутренний час ты печали, стрела 
моего сердца. 
Ты была верным другом в жестоких сражениях, 
моим талисманом, спасительницей моей. 
Не раз твоя блестящая сталь обагрялась вражеской 
кровью. Твой удар беспощаден. Смертельно разишь ты 
гонителей правды. 
Висишь ты теперь на стене, и на вытянутой твоей 
стали я вижу тяжелых походов дороги. 
Войной опаленные степи. Дым огаленных деревьев 
столбом поднимается к небу. Свист сабель, рев пушек 
и стоны бойцов. 
Легко выхватил тебя из ножен, ты резко свистнула 
над головой и позвала меня в самую гущу сраженья. 
Сколько вражеских жизней погасло под твоими 
ударами, кто сосчитает упавшие головы?.. 
Правый мой бок обагрился весь кровью! Видимо 
рана моя тяжела, но сгоряча я не понял. 
Где же ты мой, нартский меч, куда отлетел от руки?! 
Глаза застилает смертельная мгла...Ползу... Следы 
пролитой кровью бойцов заставляют забыть про  
усталость. 
От стона земли тело мое дрожит, как в лихорадке. 
Или смерть напугала меня? Нет, я пришел ведь не  
умирать! Кто же будет тогда вестником счастья в горы моей 
Осетии?! 
267 

ТУАТЫ Сергей 
Вот ты, обагренная кровью, булатный товарищ мой 
- сабля. Пальцы правой руки словно к тебе  
приварились. Крепче держись. Я обопрусь на тебя... 
Земля, мать-земля! Ты вскормила меня на груди, 
снова влила в меня силы. Вновь вызывает меня заря 
над родными горами. 
О, моя сверкающая сабля! Я вижу большие дороги 
борьбы на блистающем лезвии, вглядываюсь в него, и, 
как на экране, проносятся передо мной картины  
жизни. 
Ты отдыхай... Следы моих пальцев остались на  
твоей рукояти. 
Ты отдыхаешь уже четверть века, мой боевой друг! 
Отныне кровью не окрасится сверкающее лезвие твое. 
Целебной мазью мира смазал я тебя. Останешься  
живым воспоминаньем о битвах прошлых,  
воспоминаньем юношеских дней! 
Перевел с осетинского Игорь Дзахов 
О^Ж^^^^У^ 
268 

ЦАРДЫ ФУРД 
Ты крепка наковальня моя. Своими мощными  
руками жилистый кузнец ставит на тебя раскаленное  
железо и начинает стучать по нему. Он делает из него  
орудия труда для земледельца. И как может не радоваться 
этому счастливый труженик? Он сливки земли снимает 
благодаря тебе. Человек работает орудиями,  
изготовленными на тебе. Без твоей помощи, наковальня,  
нельзя трогать землю. Даже острые мотыги  
изготавливаются на тебе, о, могучая наковальня! Ты их посылаешь на 
борьбу с сорняками. 
Все же какая ты интересная вещь, наковальня! Все 
зависит от тебя. Даже гигантские комбайны не могут 
шагать на полях без твоей помощи. Землепашец тоже 
обласкан тобой, на его потной спине играют лучи  
солнца. 
Вот и сейчас мускулистый кузнец электромолотом 
(пневной) бьет по железу, чтобы изготовить из него 
орудия труда. Тиски тоже работают слаженно в умелых 
руках. И кузнец чувствует себя как в бою, отдавая честь 
точному исполнению долга. И это удается ему,  
опытному мастеру своего дела. С доброй душой служит он 
народу, отдает большое уважение своему мастерству, за 
что он и есть человек гуманный. 
- Наковальня, ты, моя наковальня, - говорит  
старый кузнец с радостной улыбкой, - нам не расстаться с 
тобой до смерти. 
Ты существуешь многие столетия, будешь жить и 
269 

ТУАТЫ Сергей 
дальше, покуда будут жить люди. О, тебя сделал  
человек и потому трудишься как крепкая рука кузнеца. 
О, как ты мала, но как сильна, стальногрудая  
наковальня! И не дает тебе покоя наш кузнец, земной Кур- 
далагон. Телосложением как нарт. Широкий лоб,  
черные брови, хотя волосы на голове овеяны синевой... 
Рука крепка, как наковальня. Из всех орудий на земле 
он выплавил бы сталь. Потом из этой стали вновь  
ковал бы он плуги. 
Мир бы им землю вспахал и вырастил Дружбу!.. 
Перевел с осетинского автор Туаев Сергей. 
270 

ЦАРДЫ ФУРД 
*Мар& 
Безбрежно ты в синей черкеске, о море! 
Я ребенком влюбился в тебя. Я мечтал о теплых 
твоих объятиях, чтобы качаться, как в колыбели, на 
волнах твоих... 
Но прости мне мое молодушие... Я не в силах с  
тобой соперничать, и не мог я принять твой вызов. 
Да не покажется это бахвальством - но стоило 
вступить с тобой в единоборство! Или нартская сила 
иссякла?! 
Как капля дождя на ладони моей, испарилась бы ты. 
Глотком единым я мог бы тебя осушить. 
Рассыпал тебя бы по пашне, по склонам гор,  
украсил бы листья деревьев изумрудными бусинками. 
Как серебристые шелковые нити, тянутся к тебе 
родники ледников и скал. 
Прости, отважное море, родники моего сердца. К 
большим и бурным рекам их путь. Они как кровь моих 
артерий, волнуясь, бегут в твою необъятность, и голоса 
их сливаются с твоим грозным ревом. 
Ты ударяешь их о скалу, содрогая ее. Скале приятны 
твои удары, и они снова подставляют могучую грудь. 
Давно я хотел обрести в тебе друга. 
Будь счастливо, море, зря я тебя так боялся! Зря я 
боялся прийти на твой берег, слишком поздно услышал 
твой рокот. 
Я каюсь... 
Много в нас общего, но как сиротливо ты без меня! 
271 

ТУАТЫ Сергей 
Не удивляйся, я твой повелитель. Что бы ты делало, 
море, если бы, подобно моим думам, белыми  
барашками не волновались волны твои? Если бы подобно моим 
мечтам, не парили над тобой соколы? 
Скажи, о море, есть ли ты без меня? 
Ты лишь росинка счастья на моем лице 
Перевел с осетинского автор Туаев Сергей. 
272 

ЦАРДЫ ФУРД ^ч ^ 
Цы схсæвтæ 'мае цы бонты, 
Нæмгуыты их мыл уарыд. 
Мæ хидæйдзаг фæсонтыл, 
Уæддæр зæрин хур хъазыд. 
Зæрин хур хæхтыл хъазыд, 
Хæстон дымгæ фæмæсты. 
Мæн ахæссынмæ хъавыд 
Уæлхохбыдыр уæлвæзтæй. 
Фæстаг туджы æртахыл 
Тæлфыд мæ сонт уд хæсты. 
Сынт абадти мæ къахыл, 
Раст удхæссæджы бæсты. 
Зæрин хур фæлмы хъазыд 
Сæууон цъæхбын æртæхмæ. 
Фыдыбæстæ дæ базыл 
Мæ уд æртахти зæхмæ. 
273 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Хъару дæр иу ыл ардтон, 
Лæгæрстон тохы фæзтæм 
Æмæ Берлины ссардтон 
Йæ кæрон майы хæстæн. 
Хъазуат хæстон кæм марди 
Уым, Бресты фидар къулмæ 
Йæ тугвæдыл æрзади 
Сырх дидинджытæ хурмæ. 
*№& фдетдврс§§мнд& 
Фæскуыст æрхуыссыдтæ фæлладæй, 
Дæ даргъ дзыкку ныдзæвы зæххыл. 
Цы хойы уад-дымгæ йæ фатæй 
Йæхи дæ рудзынджы тæрхæгыл? 
Кæд буц фынтимæ æхсæв бает дæ , 
Уæд ды нæ сыстдзынæ æнкъардæй. 
Кæд ме 'лхынцъ æрфгуытæй фæтарстæ, 
Уæддæр нæ фæтæредзынæ уадæй. 
274 

ЦАРДЫ ФУРД 
ТСдердфде&ае*/ 
Дохтыр дæн. Мæ кусæн уатмæ иу райсом 
Бар ракургæ иу дзæбæх чызг бахызти. 
Хосæй йын йæ цъупп кæрдзæвæг айсæрстон, 
Æмæ уæд йæ цæсты бынмæ нал рысти... 
Иухатт мæм йæ галиу цæстæй фемдзасти, 
Урс сæрбæттæн сау дзыккутыл акодта. 
Фефсæрмы мæ къæйных кастæй, фестади, 
Автобусмæ тагъд-тагъдгомау азгъордта. 
Бафæрсын нæ бауæндыдтæн уазæджы, 
Рудзынгæй йæ фæдыл кæсгæ баззадтæн. 
Чызджы ма уæд та куы фенин уалдзæджы, 
Уый мæстæй уæдæй фæстæмæ баруадтæн. 
Чызджыты хъæмæ куы 'рхонин а-сæрды, 
Гъе уæд сыл нæ кулдуар æрбассонин. 
Кæд йæ кæрдзæвæг ныххауид нуазæны, 
Æмæ ма мæ сусæг уарзты базонин... 
275 

ТУАТЫ Сергей 
^^ 
Иухатт Халайы чидæртæ Саголмæ усгур æрхуыдтой. 
«Уе 'хсæв хорз!» - зæгъгæ, хистæр загъта æмæ сойæ 
сæрст æвзаг ауагъта фысымтæм. Фысымтæ дæр сæ 
узæлды бын фæкодтой: «Æгас цæут, махмæ уæ цы зæд 
æрхаста?» 
Хала кæрты йæхи фæурæдта, мæ уæлфадбос, дам, 
ахорз кæнон. Йæ дзабыримæ архайыныл фæцис. 
Хъуыдытæ кæны, уæдæ мæ усаджы дæр хорз куынæ 
зонын, кæй мын амонынц, кæй мын курынц, зæгъгæ, 
фысымты кауыл йæхи банцой кодта. Аивæй мидæмæ 
хъахъхъæны. 
Уазджытæн цæттæ кодтой алы минас. Стæй куыд 
нæ! Маро йæ иунæг чызджы амонды тыххæй йæ зæронд 
мæрдты дæр сыстын кæндзæн... Исты амонд ма йын 
куы ссарид, бæргæ! Йæ хæдзары муртæ дæр ма йын йæ 
фыццагскæнид... 
Лæууы Хала каурæбын, цыма мæнæ кæрты 
фысымтæн сæ цалдæр карчы æмæ хъазы хъахъхъæны, 
уыйау 
Уалынмæ дын хорз ракæна Хуыцау: кулдуары 
къæрцц фæцыд æмæ талынджы фæрссæгты рухсмæ 
фæзынд тасгæ-уасгæ гуырвидыц аууон. Аууон нæ, 
фæлæ адæймаг. Растдæр зæгъгæйæ та мойгæнæг чызг, 
Халайæн кæй куырдтой, уый. 
Халайы размæ куы 'рбахæццæ, уæд æваст 
фестъæлфæгау кодта: 
- 276 

ЦАРДЫ ФУРД 
- Мае къонайыл, чи дае, чи? 
- Халамбег дæн... Мæнæ даеу кæмаен амонынц, уый. 
- А-а-а... У æдæ уый ды дæ? Стæ-ма, рæстмае даем ни- 
куыма бакастаен, - æмæ йын йæ дысыл аивæй рахæцыд 
рудзынджы рухсмæ. 
Цы хъуамæ загътаид мызыхъхъытæ арæзт къобор 
лæппуйæ? Йæ уæлæ сау ног халат, чысыл фезмæлдæн 
дæр сыф-сыф кодта. Чызг, йæ мидбылты худгæ, бынмæ 
касти ног халатджын лæппуйы саулагъз цæсгоммæ. 
Æппынфæстаг йæ хынцфарстыты къуыбылой халынмæ 
фаецис. 
- У æдæ кусгæ та кæм каеныс, Халамджери, и? - 
ныллæг хъæлæсæй йæ афарста. 
- Цы дын зæгъон, мæ-гъа. Арвæй стъалытæ нæ 
исын... Колхозы хуытæдарæн фермæйы. 
Ацы дзуаппмæ чызгаен цыма йе 'хсæрфарс 
ныдздзæхст ласта! Дзæвгар рæстæг дурдзавдæй 
фæлæууыд, стæй æнæрвæссонæй загъта: 
- Дис каенын, уæдæй нырмæ мыл, заегъын, уыцы 
æнтыды тæф кæцæй цаеуы. Се 'взаегтае бампылой, 
уастæн, мæнæн та дæ дипломджын хуыдтой... 
- Диплом хорз у, бæргæ. Фæлæ мæ къухты нæ баф- 
тыд, мæ фадæттæ мæ институтмæ нæ бауагътой. Стæй 
фермæты æмæ быдырты дæр кусын хъæуы, кусын, хорз 
чызг. Дæ ном мæ айрох. 
- Циркæ... Мæ фыды мад Быдзеон мæ афтæ схуыд- 
та, ома, дам, цирчы рæсугъд у, цирчы! Ха-ха! Æмæ нæ 
дæн? 
Хала æфсæрмæй скаст чызджы даст къæбутмæ, 
277 

ТУАТЫ Сергей 
цыбыр æлвыд дзыккутæм, ахъуыды кодта: «Ныры 
лæппутæн сæ сæры хъуынтæ се уæхсчытæм куы 'рзæбул 
сты. Цæй, æрдутæ разайгæ сты! Фæлæ гаккукк у æви 
дыгоппон, амæй, зæгъын, цы кодтон!» - зæгъгæ, йæ 
уыцы хъуыды фæцæйргæвста. Афтæмæй мæсты каст 
бакодта, йе 'мбæлттæ кæм цæл кодтой, уырдæм. Чызг 
дæр йæ зæгæл зæвæттыл йæ цуры ныззилæгау кæны, 
æндзалмы дæргъæнæй æнæхъæнæй дæр аныгъуылд 
цымыдисы: 
- Зæгъ-ма, мад дæр дын ис, Халамджери? 
-Ис. 
- Дæ-дæ-дæй! Ме сæфт æфсинæй уынын... Æмæ 
уæд хотæ та? 
-Ис. 
- Иу цалы бæрц сты? 
- Авд хойæн иунæг æфсымæр дæн. 
- Дæ-дæ-дæй! - ныккæрзыдта чызг. 
- Дæ фæтæн фадыгджын хæлаф дын дзы ничи 
байсдзæн, ма тæрс, хъазæгау бакодта усгур. - Быдыры 
куыстæй сæ модæтæм не свдæлы. 
- Сæ быны хъæр айхъуысæд! Мæ мæрдты хъис - 
ходыгъд!.. Уымæй дæр - авд! Де 'лхæд къабатæм мын 
лæбурдзысты. Кæннод мæ сызгъæрин сахат, къухдарæн! 
Фынæйæ мын сæ мæ къухæй рафтаудзысты... Æз та 
афтæтæ нæ уарзын. Мæн - уæд мæн! Алкæмæн йæ 
лауыз, йæ... 
Цыдæр ма зæгъынмæ хъавыд Быдзеоны хъаз- 
хъуыр чызг, фæлæ уæдмæ фысымты бает куыдз куыддæр 
æгъдауæй феуæгъд, цæхæрадоны кауы æдде нозтджын- 
278 

ЦАРДЫ ФУРД 
ты хъæлæбамæ йæхи æрбаскъæрдта. Чызг лæппуйы 
йæ чъылдыммæ амбæхста. Хаты куыдзмæ: «Астæмæ, 
Бури, уый хион у, мæн куры...» Фæлæ куыдз Циркæйы 
ныхæстæ ницæмæ æрдардта, уазæгмæ лæбуры. 
Чызджы цъæхахст æмæ куыдзы мæсты уынæргъын 
бæстæ сæ сæрыл систой. Зæхх уымæлгомау уыди æмæ 
чызг фæбырыд, цъыфы сызмæст. Куыдз дæр æмæ 
фысымты мойгæнæг дæр нæ базыдтой, уазæг кæм 
æрбайсæфт, кæм фæтары ис, уый. Уæдмæ хъаздонæй 
хъазты цъæхахст ссыд, сæ сæрмæ кæрчыты æрдиаг 
семæ баиу. Бæстæ дзолгъо-молгъо ссис. 
Куыдз хъаздонмæ йæхи æппары, уымæн дæр цыма 
æнтыды тæф йæ былтыл ауад, уыйау. Чызг та хæдзармæ 
фæдисы багæпп кодта. Уазæгæй, фысымæй цъыфамæст 
тарст чызджы куы ауыдтой, уæд фенхъæлдтой, исчи 
йын тыхми кодта, зæгъгæ. Æмæ схъомпал сты, цæвæг 
дзы марæджы нал æмбæрста. 
Фысымты лæг иуæхстон топпæй скъæты фæстæ 
тута бæласмæ фæгæрах ласта. Иууылдæр уырдæм сæхи 
акалдтой. Уазджытæ агуырдтой сæ усгур æмбалы. Сæ 
кæрæдзийы мидæг ауадысты. Кæрты йæ цæмæн ферох 
кодтам, чызгимæ уаты дæр базонгæ уыдаид, зæгъгæ, 
кæрæдзийы азымы дардтой. 
Куыдзæн ма иннæ сыхы кæронæй йæ мæсты рæйд 
хъуысти, цыма æртхъирæн кодта уазæгмæ: ныр, ома, 
аирвæзтæ дæ къæхты руаджы, фæлæ мын ацы хатт до- 
дой дæ сæр кæны!.. 
Уалынмæ фысымты ус Маро тутайы бын йæ сырх 
уасæгыл схæцыд, йæ буар ма хъарм уыд. Ус нырдиаг 
279 

ТУАТЫ Сергей 
кодта, уый мæм усгуры бæсты цыдæр дыкъахыг рува- 
сы куы 'рбакодтат, зæгъгæ. Фысымтæ æмæ уазджытæ 
кæрæдзийы дзырд нал æмбæрстой. Уæдмæ хæдзары 
хицауы къухты иуæхстон топп куы ауыдтой, уæд 
æрсабыр сты. Гæрах, бæласыл цы сырх уасæг бадти, 
уый адзалæн фæци. Маро йæ хæдзармæ бустæгæнгæ 6а- 
хаста, æлгъитгæ: «Мæрдтæ уын бахæссæд уæ къонатæм 
æмæ фыдбоны устытæ фæкурут!..» 
Уазджытæ кæртыл нæ, фæлæ кауы сæрты агæппытæ 
ластой, æнафоны сын тар æхсæв сæ дзæнгæда аны- 
хъуырдта... 
Уынджы фаллаг тигъæй Халайы мæсты ныхас 
хъуыст, цыма кæмæндæр хъаст кодта: 
- Доны хъæстæ дæр сæм нæ фæдæн... Сæ лæг мæ 
фехста... Сæ куыдз мæ хордта... Мæ халаты дымæг мын 
атыдта. Мæхи дæр ма куы уаид, фæлæ Парнасы халат. 
е^о^З^З^ 
280 

ЦАРДЫ ФУРД ^ч ^ 
(Иуактон комеди) 
Архайджытæ: 
Хечъо - фселитой, 
Бетто - дохтыр 
Дохтыры кабинет. Бетто бады стъолы фарсмæ, цыдæртæ 
фыссы. Дуар æрбахостæуыд. 
Хечъо. Бацæуæн ис? 
Бетто. Мидæмæ! (Бадын сей кæны тæрхсегыл. Уый 
оффытæ ксены, йсе астæу ныкъкъæдз, афтæмæй.) Хъу- 
сын дæм. 
Хечъо. Мæ астæуы стæджы цыдæр емынæ 
ныллæуыд æмæ дзы мæ уд авд хохы æдде фæци!.. 
(Хъæрзы.) Ме сæфты къахыл ныллæууыдтæн. Низимæ 
тох кæнын кæй бон у, кæй?.. 
Бетто. Дохтыры бон! (Фыссы.) Дæ ном, дæ мыггаг? 
Хечъо. Хечъо... Рубитæй... Аллах! Оу-у!.. 
Бетто. Цал азы дыл цæуы, кæм кусыс? 
Хечъо. (Цы зæгъа, уый нæ зоны). Дæлæ фермæйы... 
Уæлæ йæды... общым, кæм бахъæуын, уым. Азтæ та 
мыл цæуы æнæхъæн дыууиссæдз!.. 
Бетто. Уал раны кусыс? 
Хечъо. (Мæстыйæ). Æмæ мын кусæн ис? Мæнæ 
мæлгæ куы кæнын... Ох-х!.. 
Бетто. Уæдæ мын цы хъахъатæ кæныс? Никуы ку- 
сын зæгъ, æндæр... 
281 

ТУАТЫ Сергей 
Хечъо. Загъд-замана ацы æндыснæг у. Тæвд дуртæ 
дæр ма йыл февæрын, змис, тæвд хыссæ, суанг ма уксус 
дæр... Уæддæр нæ сæтты... 
Бетто. Ау, æмæ дæ бакаст дурвæткъуыйау куы у 
Артау цыма судзыс... Раст титыччы фæрдыг!... 
Хечъо, Артау мæ басыгъта, артау. (Дохтыр райста 
тæвдбарсеНу æвсеры йæ Хечъойы дæлармы.) Уый та ма 
циу? 
Бетто. Уый дын дæ низ рацъирдзæн. Иу дæс  
минуты йæ бауадз. Рагæй сæ... сайыс æндыснæгæй? 
Хечъо. Рувæнтæй нырмæ! Чидæр мыл æй баф- 
тыдта, царæфтыд фæуа!.. Ей, тæхуды уый базон, уæд 
æй уæхстыл бур физонæг скæнин, æмæ гъа!.. Мæнæй 
мæгуырдæр хъæды халæттæй дæр нæй... 
Бетто. Дæхи мæгуыр ма хон. Уæллаг Зджыдмæ 
æнæ ныфсæй нæ цæуыс! Индзылертæ, дам, дзы хъæуы, 
зæгъгæ фехъуыстон... (Къахæгау.) Ныцы бакæнис уым? 
Хечъо. Ей, джиди!.. Исты хуызы уырдæм куы 
фæлæсин!.. Бæгуы диссаг нæ уаид уым фестын... 
Кæмдæр, дам, дзы лæппутæ алы дуры бынæй дæр 
мингай сомтæ исынц. Æнæнизæй æнцад чи бады, 
уый нæл хæрæг феста, кæнноддæр!.. Айфыццаг нæ 
сыхæгты лæппуйæн куыдзы уайдзæфтæ фæкодтон, 
зæгъын, гормон, дæхимæ 'ркæс, уаих фæуинаг... Дæ 
бакаст, зæгъын, Ос-Бæгъатыры хуызæн куы у, уæд цы 
бадт фидыс?.. 
Бетто. Æмæ ницæуыл хæст у? Æвзонг у? 
Хечъо. Мур ницæуыл. Мæнæй дæс азы кæстæр. 
Шавашкæтыл фæзылд... Йæ зæронд мадыл та ам 
282 

ЦАРДЫ ФУРД 
уынгæджы бон кодта. Фæнычы зæй дæ, зæгъын, 
фæласдзæн æмæ фидиссаг кæныс... 
Бетто. Йæ ных ын раст бакъуырдтай. Кусынхъом у 
æмæ дæхи куыстæй тылиф кæн... Уый худинаг у! 
Хечъо. (Фæрæвдз). Уымæй уæлдай ма нынцъу- 
хынц ацы æнтыды донæй æмæ кæрæдзийыл сæ сæт 
фæкалынц... 
Бетто. (Зулмсе йсем бакаст). Ды нæ ахуыпп кæныс, 
Хечъо? Æз ам ног лæг дæн æмæ уæ бирæйы зонгæ дæр 
нæ кæнын. 
Хечъо. (Ныфссермы). Цæмæннæ... Бæлдæрæнты... 
Джиуæргуыбаты... Къусбары куывдты, йедты... мæ 
зæрдæйы тыхстæй... 
Бетто. Æмæ куыд? Цæуы? 
Хечъо. Цытæ дзурыс. Иухатт фидиссаг код- 
тон. Общы, чи мæ рахаста, уый дæр нал зонын... 
Фæлæ 'хсæвы мæ дыууæ 'нгуылдзæй мæхи цæстытыл 
æрцæйхæцыдтæн... фæцæймардтæн... 
Бетто. Райсомæй та куыд? (Тсевдбарæн исыХечъойы 
дселармсей.) Сæр ныннæрсти хуыты насы йас, нæ? 
Хечъо. Уæдæ! 
Бетто. Мæ удхæссæг уынын ахæм адæймагæй... 
Хечъо. (Фæцырд). Æз дæр! Цытæ схъомыл кæнынц 
иуæй-иу мадæлтæ!.. Мæ мæрдты хъис... Дæ-дæй, 
м' астæу!.. 
Бетто. (Къахæгау). Хæрзаг хъал уыдаис лæппуйæ, и? 
Хечъо. Кæддæрты бæргæ цыдæртæ уыдтæн.  
(Телефон цæгъды, Бетто хæтæл систа). 
Бетто. Хъусын дæм. А-а Елмæрзæ дæ? Ам, ам... 
283 

ТУАТЫ Сергей 
о, афтæ... Хъуыддæгтæ къурццæвæнмæ фæцæуынц. 
Хорз. (Æвсеры хсетсел). 
Хечъо. Дæ разы мæ уый дæр йе сæфт уыны. 
Елмæрзæйæ зæгъын, колхозы сæрдарæй... 
Бетто. Исты 'фсон дзы ис, æвæццæгæн. Ахæм 
лæгтæ вæййы æмæ куыстæй сæхи тылиф кæнынц æмæ 
сæ уæд канд хицауад нæ, фæлæ æппæт адæм дæр нæ 
фæуарзынц. 
Хечъо. Уый бæргæ афтæ у, дæ рын бахæрон... 
Исты хуызы ацы къуыдты хъæуæй куы адде уаин, уæд 
хъæугуывд скæнин. Ратт мын, дæ уды низтæ акъæмс 
кæнон... йед... цы йæхонут... æслæбæздени!.. 
Бетто. (Ныхæстыл сей дары). Æмæ дын уый 
дзырдтон. Гуыркъуымты комы цард иу лæг, магусайæ 
- цæлуарзаг. Уый дæр Хечъо хуынди, дæ хуызæн. Хи- 
стытыл æмæ авдæнбæттæнтыл зылд. Кусгæ? Аба-бау! 
Иуахæмы, дам, расыгæй æрбацæйцыд кæйдæр хистæй 
æмæ дзы иу æххормаг бирæгъ йæ гуыбын бафсæста. 
Хечъо. Дæдæдæй, цытæ райгуыры! Хуыцау 
бахизæд... Мæ фыдгул фæуа бирæгъты холы... 
Бетто. Иу мæнгард лæг ма зыдтон, Садойнаг уыд. 
Уый та æппындæр нæ куыста. Æхсæнады исбонмæ 
ныхылдта... Иухатт кæйдæр зæронд идæдз усы 
мæрддзæгтæ дæр рачырхта... (Хечъо скатай.) Æмæ йæ 
уæд æнæбындз ран балæууын кодтой... Камчаткæйы... 
Хечъо. Къах цæуы, бæстæ - холлы... Æмæ уый цы 
хуынд? 
Бетто. Уый дæр - Хечъо!.. 
Хечъо. (Тарстæй къуымты ракæс-бакæс ксены, 
стъопы бынмсе дæр бакаст.) Уæ, Уастырджы, æз де 
284 

ЦАРДЫ ФУРД 
уазæг!.. (Йæхиуыл дзуæрттсе 'фтауы. Бетто йсем 
сусæгсей фсехæпп кодта. Хенъо ныхъхъыллист  
паста æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Бетто худæгæй 
бакъæцæл, схæцыди йыл, æрсабыр æй кодта. Хечъо 
зæдтыл йæхи фæдзæхсы). 
Хечъо. Æз дæ мæрдты уазæг... Фервæзын мæ кæн 
ацы хъизæмарæй! Фæсæлхæр кæнынмæ мæ бирæ нал 
хъæуы... 
Бетто, (Худгæ). Нæ фæлæ, цытæппуд дæ... Хечъотæй 
фылдæр цы ис? Науæд ам цæй бирæгъ и? Чысыл раздæр 
дæхи Елечъре паддзах куы хуыдтай!.. Фæлтау афтæ 
бакæнæм. Æз дын гæххæтт ныффысдзынæн, цæмæй 
дæ климæт аивай, уый тыххæй. Арæби, рынчын лæг... 
Цыфæнды министр дæр дæм сдзырдхъом нал уыдзæн. 
Хечъо. (Сцырен). Дæ хорзæхæй, дохтыр, тагъддæр 
мын æй афысс. Дæ дзыхæй сыгъзæринтæ хауæд! 
Бетто. Афардæг уыдзынæ уæд æмæ фæлгæс Зджы- 
ды хæзнаджын хæхтыл. 
Хечъо. Дæ низтæ - мæ гуыбыны! Стыр магарич дын 
саразин. Аллах! Тагъддæр, тагъддæр, æслæбæздени... 
Мæ уд фæтæхы Урс хохы бынмæ!.. 
Бетто. Маркшейдерæй нæ бакусис? Ахуыр дæм цас 
ис? 
Хечъо. Маркæтæ йедтæн æз ницы зонын... фæлæ... 
Цы? Ахуыр? Цыппар къласы аст азмæ фæдæн... Æмæ 
уыдоныл дæр фæсмон кæнын, афысс, мæ уд Бызыбынмæ 
бахæццæ!.. 
Бетто. Уæдæ афтæ. Дæ каисты фæсдуар куыд 
лæууыдтæ, уый мын афæзм æмæ дæ хъуыддаг - раст. Æз 
дын гæххæтт афыссон, дæхи загъдау, «аслæбæздени»... 
285 

ТУАТЫ Сергей 
Хечъо. (Фырцинæй фæсæррæтт кодта). Мæнмæ 
дзæгъæлы чохмохтæ нæуыд. Фыдхъалы мыггагуыдтæн 
мæ заманты! Зилахары комы мæ фыды кой хъуыстгонд 
уыд. Хæтæнты фæмард... 
Бетто. (Иуфарсмсе). Сæгъæй сæныкк гуыры... 
Хечъо. Цыдам, цы? 
Бетто. (Цыма йын тынгхъыгуыд). Ницы. Тæригъæд 
кæнын дæ фыдæн, ахæм «сагсур» цоты сæрыл чи 6а- 
бын... Уыдонæй æнæхай чи фæци... Гъы, гъы, стæй? 
Хечъо. О, хæдæгай! Сиахсы цыды куыд вæййы, уый 
зоныс. Барæй фæсдуæртты алæууыдтæн, уый тыххæй 
мæ ницы зæгъдзынæ, нæ хорз дохтыр! Гъемæ дын мæхи 
алы къуымты фæрамбæхс-бамбæхс кодтон. Суанг ма се 
скъæты бæлæгъы мæ хæмхудтæ дæр фæцæйцавтон! 
Бетто. Уанцон нæу! 
Хечъо. Уæдæ мæм чызджытæ фæрссаджы 
зыхъхъыртæй гудзиццытæ кодтой. Общы, чи-иу загъ- 
та: «Йæ иу цæст - Хъæриумæ, иннæ - мæ риумæ!..» 
Бетто. Зын дын уыдаид ахæм рæхойæн ныхас, а? 
Хечъо. Æз сыл уæд фæхъæр кодтон: - Æйтт, Дурту- 
лайы фæддзæгъдæн, зæгъын, гъе! Мæстæй мæ зæвæттæ 
разырдæм фесты! 
Бетто. Фырмæстæй куыд нæ атъæппытæ дæ, уæд? 
Хечъо. Уый ма ницы у, уый. 
Бетто. Раст зæгъгæйæ тынг ныкъкъæдз дæн 
фырмæстæй, Хъорнисы дзуары стæн! Мæстæй мæ 
игæр цъæх артыл сыгъди. Арв сæ æргæрæхтæ кæна, 
мæ тæригъæдæй! Фæлæ дын иу чызг, цыдæр байтаман, 
рудзынгæй йæ бур сæр æрбадардта æмæ куы срæцугъид: 
«Йæ фындз æндыснæг рахойæны хуызæн у!..» 
286 

ЦАРДЫ ФУРД 
Хечъо. Аргæвста дæ æнæ кардæй. 
Бетто. Æз дæр, уæдæ афтæ у, зæгъгæ, фыддæрадæн 
сæ къулыл мæхи сынты базырау аныхæстон. Иу къулæй 
иннæмæ уыцы иу тæррæст акодтон. (Фæзмы). Стæй 
дын, бæгуы лæгау, схъæл алæууыдтæн æмæ мæнæ афтæ, 
сгуыхт æфсæддонау, размæ æртæ фидар къахдзæфы ра- 
кодтон, хъæрæй дзургæ: цы фестут, мæ ног каистæ?! 
Бетто. Мæнæ, мæнæ! Æгас нæм цу! Æрбахæццæ дæ 
Зджыдмæ! Де 'ндыснæг дæр дæ куы 'рбайрох ис. Дæ 
диссаджы фындзæй йæ цæуылнæ искуы фæрæхуыстай? 
Афонмæ дæр сраст уыдаис. (Хечъо джихсей аззад. 
Нырма ныр бамбæрста йæ рæдыд, ксей фæсайд, уый). 
Къæдзнизы бардуаг дæ сраст кодта! (Адæммсе). Фед- 
тат, хорз адæм? Ахæмтæ дæр ма ис. Бакæсут æм: чъы- 
рын кукла! (Йæ къух ауыгъта). Дæлæмæ дæр - Хечъо, 
уæлæмæ дæр - Хечъо! Ды, Хечъо, æндыснæгæй нæ 
сæйыс, фæлæ мæнгарддзинадæй, хиндзинадæй, дæ 
мæрдты хъис кæмæй уыдтай, уыдонæй. Ныр нæ нал 
асайдзынæ! Мæнæ ацы гæххæт ахæсс æмæ йæ хицаумæ 
радт. Ам фыст сты дæ диссæгтæ. (Хечъо лидзынмæ фæци, 
йæлæдзæгуым айрох. Дохтыр телефоны хæтæл систа, 
агуры номыр, Ъзуры). Елмæрзæ дæ? Бетто дæн æз. Дæ 
хорзæхæй, уый дын цавæр Хечъо у? Хины къуыбылой! 
О, уæдæ, сраст и йæ астæу, Кавцинчы трубайау. 
Дæ разы йæ найгæнæны дзыхмæ куырисæппарæгæй 
сæвæр. Ахæм ма дзы магуса æмæ фæлитой уа! Цæй 
уæдæ... (Æвæры хæтæл,) О, хæдæгай, иу рынчыны мæ 
абæрæг куы хъæуы! (Йæхи рæвдзытæ кæны). 
Кæрон 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Дыууæ уды, дыууæ лымæны, иу æнгæс, иу зæрдæйы 
конд, суанг сæ бæллицтæ дæр æмхуызон сты. Бæлон 
бады чызджы уæхскыл æмæ йын хæлардзинады 
къуыр-къуыр кæны. Чызг йæ мидбылты худы, рæвдаугæ 
асæрфы урс бæлоны риуыл йæ чысыл æнгуылдзтæ. 
Фæлмæн хъæлæсæй тæхынц уарзондзинады мыртæ: дæ 
сæрыл æрхаста мæ фыд бартыл тохы йæ цард, дæу нал 
федта, фæлæ æз æгас дæн, мæ бæлон... 
Æвзонг чызджы цæсгом мастæй айдзаг, уайтагъд 
дзы айсæфт мидбылты худт, февзæрд æм сау хæстмæ 
æнæуынондзинады тых. 
Сабырдзинады бæлон йæ сырх къæхтæй ракафæгау 
кодта. 
Чызджы буарыл хъыдзы асирдта, цыма йын 
æмбарын кодта дун-дунейыл зынаргъдæр ныхæстæ: æз 
мæ зæрдæ дардтон мæ хъаруйыл, мæ базыртыл хастон 
æнусон уæлахиздзинад, мæ лымæн. 
Æвзонг цæсгомыл ногæй мидбылты худт ахъазыд, 
ноггуырд уæрыччы зæрдæйау акафыд чызджы цымы- 
дис зæрдæ. 
Чызг йæ пух русмæ æрбангом кодта йæ урс бæлоны 
æмæ йын загъта: «Дæу никуы ничи байсдзæн мæнæй, 
о, дунейыл сабырдзинад æмæ хæлардзинад тауæг 
бæлон!»... 
Æз æдзынæг кастæн уыцы дыууæ хæлармæ, уы- 
дон уынгæйæ зæрдæйæ айрох сты рагон салдаты 
288 

ЦАРДЫ ФУРД 
уæззау хæтæнтæ, салдæтты мæлæтдзаг хъуырдухæн, 
нæмгуыты ихуарæн бонтæ. 
Дыууæ лымæнмæ кæсгæйæ мæ æрфæндыд мæ цард 
ногæй райдайын, фæлæ йæ мæ сæрмæ не 'рхастон. 
Уæлдæфы спæр-пæр кодта уæлахиздзау бæлон, 
азылди хъуыдыты зилдухау Зæххæй йæм кастысты 
мингай цæстытæ. Уыдоны зынди царды фурд. 
19 
289 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
^ъа§ÆПдвмхасдвшпы 
Юморескæтæ^ 
Дæ къухы куы нæма бафтыдтæн, уæд мыл дисса- 
джы иузæрдион уыдтæ, дæ уд мын лæвæрдтай, - дзырд- 
та лæг йæ усæн. 
- Мæ уд æрмæстдæр удхæссæгæн ратдзынæн, 
сабырæй бакодта лæг. 
*** 
Тæрхоны лæг суды фæрсы къæрныхы: 
- Зæгъ-ма, лæппу, сейфæй æхцатæ куыд æгъдауæй 
фæцъипп ластай? 
- Бахатыр кæн, фæлæ йæ сейфы хицауы раз нæ 
зæгъдзынæн. 
*** 
Мути фæрсы Кутийы: 
- Цавæр лæг амондджындæр у, милуан æхца кæмæ 
ис, уый, æви дыууадæс сывæллоны? 
- Кæй зæгъын æй хъæуы, æхцаты хицау! 
- Рæдийыс Кути! Бирæ 'хцаджын зыдгæнагдæр у, 
бирæйæ бирæгъ дæр не 'фсæды. Фæлæ дыууадæс са- 
бийы ныййарджытæм дыууадæс амонды æнхъæлмæ 
кæсы. 
290 

ЦАРДЫ ФУРД 
*** 
Тæрхонгæнæг æвдисæнæн загъта: 
- Аххосджын лæг расыг кæй уыд, уый тыххæй цы 
зæгъдзынæ? 
- Уый фыццаг телефоны цæджындз ныууыгъта, 
стаей та йын йæ быны фæткъуытæ агуырдта... 
*** 
- Кæддæр мæлæты рæсугъд уыдтæн, - сагъæсты 
аныгъуылгæйæ загъта Михо, - фæлæ мæ арæндоны 
чидæр фæивта... 
Ус йæ газеты кæсын фæуагъта, дзуры лæгмæ: 
- Диссагæй цы кæныс? Иу лæгæн Америчы тæрхон 
рахастой, цыппар усы кæй аивта, уый тыххæй. 
- Нæ дæ смбарын - лæг фæрсы йæ усы: - Йæ фæллад 
уадзынмæ йæ арвыстой, æви хъизæмардонмæ?.. 
*** 
Иу бонджын лæг мæлæтæй тарсти æмæ йын мæгуыр 
лæг бамбарын кодта: 
- Махмæ цæрынмæ цом. Мæ хæдзары нырма иу 
хъæздыг лæг дæр нæма амарди. 
*** 
Уынджы автомат-телефоны хæтæл Беккæз йæ 
хъусмæ сахаты бæрц нылхъывта æнæ сыппæй. 
- Дæ хорзæхæй, афон нæма у телефон суæгъд 
кæнынæн? - бадзырдта йæм æндæр лæг. 
- С-с-с... Хиицауимæ дзурын... 
291 

ТУАТЫ Сергей 
Бебе директоры дуарыл куыд бахæцыд, афтæ йæ  
секретарь фæурæдта: 
- Бахатыр кæ, хорз лæг. Директор ахъаззаг 
хъуыддæгтæ лыг кæны æмæ йæ не 'вдæлы. 
- Уый афтæ у, фæлæ мах иумæ згъордтам скъоламæ... 
- Мæнг зæгъыс, хорз лæг. Мах директор скъолайы 
къæсæрæй никуы бакасти... 
Додтанæн алименттæ фидын йæ бон нал уыд æмæ 
йæ усмæ барвыста: 
- Курын дæ, капеччы хицау нæ дæн æмæ мæ демæ 
цæрын бауадз, иу дыууæ мæйы уæддæр... 
292 

ЦАРДЫ ФУРД 
^ 
Сæртæгаты Сæфтæджы уæ исчи зондзæн. Лæгæй 
лæг зæгъын хъæуы. Цыргъзонд у! Йæ пъеройы 
цæхæртæ дыл куы аныдзæвой, уæд дæ фыдгулы базай- 
раг уыйау фæуæд! Уарзы искæйы критикæ кæнын. Ома, 
цъыфкалæн, мыййаг, нæ кæны. Абабау. Йæ удхæссæг 
искæй кой ракæнын у. Фæлтау йæ къубал алвасдзæн 
тæбын æндахæй! Фæлæ йын йæхи 'рдæм куы фæуай, 
уæд фырмæстæй йæ сæр сæфтæг фесты, сæфтæгæй та 
рауайы сæртæг. Афтæ ма банхъæл, æмæ уый хæйрæг у, 
кæнæ теуа. Нæ! Сæртæгаты лæг у. Уымæй дæр поэт. 
Гъемæ, зæгъын, уыцы 'нæрцæугæ поэт æрæджы 
бафтыди зондабиты хъæумæ. Дзæгъæлкъах кæдæм нæ 
хæццæ кæны. Клубмæ йæ цыдæр фыдбылыз бахаста. 
Хъазтизæр. Уайтагъд йæ блокнотæй иу сыф фескъуыд- 
та æмæ йыл цыдæртæ афыста. Гæххæтт зилгæ дымгæйау 
къухæй-къухмæ ацыди. Фæхæццæ конферансмæ дæр... 
- Ныхасы бар Сæртæгаты Сæфтæгæн! - райхъуыст 
сценæйæ. Уалынмæ сценæйы бæстастæу алæууыд 
къæсхуыр æмæ ныллæг, йæ къубал хъисбæндæны 
лыстæгæн, йæ фындз зæнгойы дæргъæн, фæлæ ма 
æрыгон кæй фæнды, ахæм нæлгоймаг. Йæ риуы 
дзыппæй фæцъипп ласта сауцъар блокнот. 
Ныхæстæ арвы 'рттывдау атахтысты: 
Сæртæгаты Сæфтæг, 
Мæхимæ кæсын лæг, 
293 

ТУАТЫ Сергей 
Кæд дын ис рæстæг, 
Æрцу мæм хæстæг... 
Æмæ йæ сæрæй акуывта. Лæппуты къорд ныккæл- 
кæл кодта. 
- Ура! Бис! - райхъуысти фæстагмæ. 
- Цавæртæ уын бакæсон? Пазалыстæн, лубой 
темæ... 
- Лирикæ! Лирикæ! 
- Табуафси! - Сæфтæг иучысыл йæ тымбыл къухмæ 
схуыфыд, стæй йæ амонæн æнгуылдз сындæггай цармæ 
сивæзта, йæ цæстытæ блокнотмæ ныйирд кодта: 
Æз дæу уарзын, нæ? 
Ды дæр мæ уарзыс, нæ? 
Куы мæ феныс дæ фыны, 
Бонæй дын зын нæ вæййы?.. 
Æмæ та йæ сæрæй акуывта. Залы галиу фарсы 
'рдыгæй цы лæппуты къорд бадти, уыдон раздæрау 
«Ура» æмæ Бис» хъæр систой, фæлæ уæдмæ Сæфтæг 
сценæйы нал уыдис. Залæй хъуыстысты хъæртæ:  
«Зонды къуыбар!». Иннæ 'рдыгæй та: «Къуыбар нæ, фæлæ 
зонды обау!» Цæй обæуттæ кæнут, цæ, зонды хох!» 
О, фæлæ та уæддæр уыцы сау блокнот февзæрди йæ 
галиу къухы. Æмæ та ныййазæлыд поэты хъæлæс: 
Мæ зæрдæ сапонау фæдихтæ... 
Фæфыстон авд азы стихтæ, 
Мæ кауыл нал баззади михтæ, 
Æнæ сæрст сарайæн йæ тигътæ... 
294 

ЦАРДЫ ФУРД 
Цалынмæ клубы адæм æмдзæгъд æмæ хъæр кодтой, 
уæдмæ æз иу цалдæр фарстайы радтон Сæфтæгмæ: 
- Цавæр бæрцбарæнтыл фыссыс? 
- Бæрцбарæнты кой дзы куы никуы скодтон. 
- Æмдзæвгæты бæрцбарæнтæй зæгъын: ямб,  
хорей... 
- Уыдонæй æз никæйы зонын. Мæнæн мæ хæлæрттæ 
сты буфеты кусджытæ: Илуша æмæ Гришæ, фæлæ ды 
кæй зæгъыс, уыдонмæ æз ницы бар дарын. Уыдон  
дины л хæцджытæ сты. Æз та нæ уарзын дин!.. Уæдмæ 
сценæмæ æрбайхъуыст: 
- Рауадзут-ма йæ, цы йыл ныичъи стут! 
- Ныр та уын бакæсдзынæн дзыхъхъынног стих 
дины ныхмæ, - хъæрæй срæцыгъта Сæфтæг. Адæм 
фæсабыр сты. Зæрæдтæй иутæ се 'рфгуытæ фæтар  
кодтой, хуыцæутты ныхмæ куы сыста, зæгъгæ. 
Молло пысылмон кæй у, - 
Чидæриддæр зоны. 
Сауджын чырыстон кæй у, - 
Чидæриддæр зоны. 
Молло сало нæ хæры, 
Уый алчидæр зоны. 
Уалынмæ къуыззитты бын фæци. Йæ хъустыл 
ауадысты ахæм хъæртæ: «Уый бæлвырд рынчын у 
стихнизæй!», «Сур зæххыл тъепатæ ахсы», «Хуыдиртæст 
фæци?!» 
295 

ТУАТЫ Сергей 
^^ 
Фу$зенхд& 
Легендсе 
Е,æвæдзи,æцæгхабарадтайдæ.Цардицинæфæууй!.. 
Тæргайдони билгæрон еу бæрзонд рагъбæл гæнæхæй 
дуйнетæмæ фæлгæстæй еу хъал кизгæ. Худтонцæ 'й 
Стан. Æ еугур æмгæртти дæр æ рæсугъддзийнадæй 
мулдта. Æ уиндæ адтæй æцæг таурæхъти финсуйнаг. 
Æ рæсугъддзийнадæ зин исфæлгонцгæнæн адтæй по- 
эти дзурдтæ æмæ хузæгæнæги хуарæнтæй. Сауæнгæ 
ма тар æхсæвæ дæр идардмæ лигъдæй æ ракастæй. 
Еудзурдæй, æрдзæ уомæй рæсугъддæр некæдма неци 
исфæлдиста арвæй зæнхи хсæн. 
Еци хъал æма хуæрзконд кизгæ ком некæмæн 
лæвæрдта, уосгортæй некæбæл æнвæрстæй. Адтæй 
хевæндæ. Уарзта саргъи бæхбæл цауæни цæун. 
Еу кæми адтæй, уоми æ фæсдзæуинтти хæццæ, 
сирди фæдбæл зелгæй, бафтудæй еу лигъз будурмæ. 
Уоми æлдари бæхæргъæуттæ æ дивилти хизта еу мæгур 
лæхъуæн.Æусхъæбæлхизинревæдæй ауигъд, æкъæхтæ 
дорæфхуæрд, æ цæсгон думгити хуастæй сау-сауид - 
еугурæйдæр етæ дзорæг адтæнцæ, сæребарæдзийнади 
рæвдудæй ке нецима фæууидта, уобæл. Фал рæсугъд 
кизги куддæр фæууидта, уотæ си æрбайронх æнцæ æ 
хизини ревæд, æ къæхти рист, æлдари æхси цæфтæ. 
Æ зæрдæ радунстæй. Уотæ имæ фæккастæй, цума 
арвбæл сæдæ хори искастæй æма имæ етæ сæ тунтæ 
ниддардтонцæ. 
296 

ЦАРДЫ ФУРД 
Царди кæддæриддæр уотæ фæууй. Еугур 
æцæгдзийнæдтæ дæр цардæй ист æнцæ. Æз уой 
зæгъунмæ гъавун, æма зæрди кæдзосдзийнадæ 
мулкæй нæ, фал кæдзос уарзондзийнадæй баргæ ке 
'й. Рæсугъд кизги зæрди дæр цидæр æнахур, уæди 
уæнгæ ке некæд бавзурста, уæхæн цæхæр иссугъдæй. 
Рагъуди кодта: «Мæнæ ку дæ, идардмæ ке агурдтон 
æма хæстæги римæхст ци уарзондзийнадæ адтæй, е». 
Бæхи идонæ æхе бæрагæ исуагъта. Цæстихаути тæбар- 
тубур фæййахиддæр æй. Æ цæстингас нæбал иста 
лæхъуæнæй. Фæсдзæуинтти дæр ма ци балæдæрун 
гъудæй. Хъал кизгæ бæхгæси æ зæрдæмæ ке райста, е 
бæрæгæй бæрæгдæр адтæй. 
Мæгур бæхгæс нæ ниббухстæй кизги цæстити 
комкоммæ кастæн æма æхе разилдта е 'ргъауи æрдæмæ. 
Сæргубур æма уæнтæхъелæй æрлæудтæй дзæгъар сурх 
байраги фарсмæ. Бавналдта ин æ цубур барцæмæ. Æ 
бæрзæй ин æ гъæбеси æрбакодта æма ин æ тæрнихбæл 
рæвдаугæ æрдаудта æ бугъзур къох. Раст цума нуртæкки 
æ зæрди ци æнæкæрон уарзондзийнади уолæнтæ 
райвулдæнцæ, уони байрагæн лæвæрдта, уоййау. 
Ку зæгъæн, хъæбæр сæрбæрзонд æма хеуарзон 
адтæй хъал кизгæ, карз адтæй æ кизгон зæрди рахаст. 
Æхецæн нæбал ниххатир кодта мæгур лæги фурт, 
бæгънæг бæхгæси ке бауарзта, уой æма фелваста æ 
саздахъ æмæ фат... Ратахтæй æндон фий фат рæсугъд 
кизги къохтæй æма æхецæн арф бунат иссирдта 
бæхгæси галеу уони буни. Ихуæрст низзир-зир кодта. 
Æ уæргутæ фæддудагъ æнцæ. Æ реугудурæй разиндтæй 
297 

ТУАТЫ Сергей 
æндон фати кæрон тогæй хурстæй. Лæхъуæнмæ уотæ 
фæккастæй, цума фати кæронæй рæсугъд кизги 
фæлгонц æрттивта. Уæдта æ цæститæ ратартæ 'нцæ 
æма æ кæдзос уод уæларвмæ бостæгæнæгау фæттахтæй 
мæнгарддзийнади тæссæй. 
Еци бонæй фæстæмæ æ уадиндзи рæсугъд муртæ 
нæбал игъустæнцæ æлдари бæхти æргъаубæл... 
Бæнттæ еу инней æййивтонцæ, къуæретæ тахтæнцæ 
къуæрети фæсте, æнзтæ сурдтонцæ кæрæдзей. 
Хуссæг хæстæг нæбал цудæй хевæндæ Станмæ. Ку 
рафунæй уидæ, уæдта имæ æ фуни фæззиннидæ 
бæхгæс. Е 'скъудтæ уæледарæси æрлæууидæ рæсугъди 
дæлфæдтæмæ. Кастæй, цит, кизги цæсгонмæ мæтъæл 
æма тæрегъæдтаг цæститæй. Сабургай имæ, цит, 
исдзоридæ, цума ин райгъал кæнунæй тæрсидæ, уой- 
йау: «Кæд мæн æвудæй рамардтай, уæддæр дæ бон нæ 
бацæй мæ уарзондзийнадæ рамарун. Мæ тæрегъæд 
дæбæл æнæ рцæугæ нæ фæууодзæнæй...» 
Исфæлмастæй кизгæ. Æ цæститæбæл уадæй, саги 
фесунтæбæл амад ке фæххонунцæ, æ фиййи буни 
кæмæн фæммела æй, æ цæсгон æрхихуз кæмæн радард- 
та хори содзгæ тунтæмæ, еци сæрæнигурд. Сагъæстæ 'й 
æнцад нæбал уагътонцæ, тухсун æй кодтонцæ. 
Фæстагмæ æхецæн цардæмбалæн равзурста еци 
бæстæй идарди ка цардæй, уæхæн гъæздуг лæги - Бор- 
гуйи. Станæн райгурдæй фурт - фудхуз æма æнгулдзи 
асæ. Уоси хæстæгутæ дзурдтонцæ: 
- Æвуд уоди тæрегъæди бацудæй æма ин Хуцау нæ 
ниххатир кодта... 
298 

ЦАРДЫ ФУРД 
Царди уотæ 'й, æма æнæуинондзийнадæ адæймагæн 
айдагъ æ зæрдæ нæ ниффудæнхæ кæнуй, фал ма мар- 
ги хæццæ ин исхæлæмулæ кæнуй æ тог дæр. Стани 
сувæллони бон ирæзун нæ адтæй, неке 'й уарзта, иронху- 
ати изадæй алкæмæйдæр. Фæстæдæр ба еуминкъий ку 
байрæзтæй æма ин æ мади хабæрттæ ку радзурдтонцæ, 
уæд æ ниййергутæй æ уодхæссæг фæууидта. 
Еууæхæни ба ибæл фембалдæй Хуцауи минæвар, 
зæнхи скъудтæ æмпъозæг, еугур гъуддæгутæ зонæг лæг. 
Гуппурсар лæг æ бæзгин æрфгутæ хæрдмæ исесгæй, 
Стани фуртæн радзурдта: 
- Ду, ма ниммæлæггаг, нæ зонис, дæ мадæ 
тæрегъæддзийнадæ ке æрхаста, уой. Æ зæрдæ маргæй 
идзаг ке 'й, æ рæсугъддзийнади хурфи сау хелагæ 
æхе ке баримахста, уой. Дæ фидæ дæр дæ мадæй 
фудзæрдæдзийнади изол нæ рацудæй. Мæнæ дин дон. 
Хъæбæр зин ерæн æй. Æй мæрдти кæдзос сауæдони 
дон. Къуæре си фæнниуазæ æмæ дæ тухтæ фулдæр 
кæндзæнæнцæ. 
Истухгин æй биццеу. Тухæгæнæг ин тухæ нæбал 
кодта. Æ ниййергути ниууагъта. Еу рауæн дони 
билæбæл æрбадтæй. Ци 'рдæмæ цудайдæ, уой нæ зудта. 
Æма исиста æ саздахъ. Фат си фехста. Е цæхæркалгæ 
исевгъудæй арвмæ. Фат кæми æрхаудтæй, уордæмæ 
цардагор фæрраст æй. Ниййерæг зæнхæ имæ æ 
фæлмæн армæ дардта, рæстдзийнадæ ба ин рохс кодта 
æ развæндаг. Сæумон хори тунтæ ин иссæнцæ хæдонæ 
æма хæлаф. Мæргътæ 'й сæ зардæй мæтъæл кæнун 
нæ уагътонцæ. Етæ лæдæрдтæнцæ, лæхъуæн амонд 
299 

ТУАТЫ Сергей 
æхе хузæн мæгурти 'хсæн ке агоруй, уой. Ном æвæрд 
дæр ибæл нæма адтæй, фал имæ хуæнхтæ дзурдтонцæ 
Бештау, зæгъгæ. Уæдæй нурмæ Бештауи хонхи буни 
фæууинæн ее еци лæхъуæни къохти армдзæф. 
Гъе, уотæ, райгуруй хуæнхтæй æцæгдзийнадæ. 
Мæгур биццеу ку мардæй, уæд Хуцауæй ракурдта, 
цæмæй хонхи хузи цæргæ байзайа дунейбæл... Æма 
уæдæй нурмæ сæрустурæй лæууй Бештауи хонх Кавка- 
зи хуæнхти хсæн, гуппурсар уæйуги хузи. 
зоо 

ЦАРДЫ ФУРД 
ШщÆдшпам/ (щты 
(Нигеры амарды фсестсе) 
Уый уыди 1919 азы. Туалгомы фæзындис урс бул- 
къон Хабæты Бетъайы æфхæрæг отряд. Æрбынат кодта 
Цмийы, Хетæгкаты Андухъапары бæстыхæйтты. Йæ 
зæрды уыди Туалгомы фæсивæдæй йæхицæн æфсад 
саразын. Фæлæ фæсивæд Дзанайты Иванмæ тынгдæр 
хъуыстой. Иван ныффыста гæххæтт, фыст дзы уыди: 
«Ахсæв Зæрæмæгæй куынæ адде уай, уæд дæ Бигъуы- 
латы сау чъырынæй фæсивæд æхсын райдайдзысты». 
Гæххæтт æз æмæ Бигъуылаты Дауит баныхæстам, Бетъа 
æмæ йе 'мбæлттæ цы хæдзары цардысты, уый къулыл. 
Хабæты Бетъа куы базыдта, ам дæр советон 
æгъдауыл кусынц, уый, уæд æхсæвыгон æфцæгыл 
Гуырдзыстонмæ ахызти. 
Раст уæд базонгæ дæн Дзанайты Иванимæ. Уый 
уыди студент. Нæ йæ зонын, кæм ахуыр кодта, уый дæр, 
фæлæ мах хъæумæ арæх цыдис, ома, Зæрæмæгмæ. Æмæ 
фæсивæдæн дзырдта: æмбырд кæнæм Мызуры бынмæ. 
Паддзахы раджы раппæрстой, æмæ, дам, хæхбæстæ 
дæр хъуамæ бацæуой æмæ паддзахæй сæ бартæ рай- 
сой. Хæд-зонд лæппу уыди, фæсивæд æм тынг  
хъуыстой æмæ фæззæджырдæм æмбырд кæнын байдыд- 
той Мызуры бынмæ. Уым урс афицертæ фæйнæрдæм 
лыгъдысты æмæ сын комы сæ фæндаг æрыхгæдтой. 
Иван уырдыгæй цыди горæтмæ сусæг куыстгæнæг 
организацитæм æмæ, сырхыты сæргъы чи лæууыд, 
уыцы студенттæм. 
301 

ТУАТЫ Сергей 
Æнæхъæн Уæлладжыргом дæр æртымбыл сты 
Мызурмæ. Туалгомæй дзы уыдис иу 200 адæймаджы. 
Иван нын загъта: «Горæты нын цы æмбæлттæ ис, уыдон 
нын хабар кæндзысты, ацæуын нæ куы хъæуа, уæд». 
Æрæгвæззæгмæ уым фестæм. Бацæттæ нæ код- 
той æмæ рацыдыстæм Салыгæрдæнмæ. Хъороты Габо 
хъæздыг лæг уыди. Йæ хæдзары дыккаг уæладзыджы 
æрбынат кодта урсгвардионты штаб. Мах уырдæм 
бабырстам. Урсыты батальонæй ма аззад иу 50 
адæймаджы, иннæтæ лидзæг фесты. Сæ хæцæнгæрзтæ 
сын байстам. Нæ командир уыди Санахъоты Мате. 
Нæ батальон саразыныл уæлдай зæрдиагдæрæй 
бакуыстой Дзанайты Иван æмæ Сихъоты Алыксандр. 
Иван уæд ревкомы куыста. 
Фæстæдæр архайдтам, урсгвардионты фарс чи 
хæцыд, ахæм алыхуызон бандæты ныхмæ тохы. 
Уыдонæй иу - Уаниаты Валодя. Йæ хæдзар уыди 
Тæмисчъы. Дыууæ къуырийы дæргъы не 'фсæдтæ 
лæууыдысты йæ алыварс, фæлæ йыл нæ хæст кодтам. 
Йæ бæхтæ, стæй адæмæй кæй байста, уыцы фос  
байстам æмæ сæ ракодтам батальонмæ. Уыцы операцийæн 
разамынд лæвæрдта Дзанайты Иван. 
Алагирæй рацыдыстæм Æрыдонмæ. Уым баиу стæм 
Ботъоты Амырханы бæхджын æфсадимæ. Æрыдон 
сабырдæр хъæу уыди, знæгтæ дзы бирæ нæ разынди. 
Æртæ боны фæстæ рабалц кодтам Æрхонкæмæ.  
Деникины фарс чи хæцыд, хъазахъхъы æхсæн ахæмтæ 
- бирæ, хæцæнгæрзтæй дæр тынг ифтонг уыдысты. 
Æрхонкæйæ нæ фæндаг уыди горæтмæ. Æрбынат код- 
302 

ЦАРДЫ ФУРД 
там прапорщикты скъолайы агъуысты. Ардыгæй-иу 
араст стæм Джызæлмæ Голиаты Ванойы урсгвардион 
къорд пырх кæнынмæ. Уымæн йæ отряды уыди 300 
адæймаджы бæрц. 
Фæстæдæр, Советон хицаудзинад куы æрфидар, 
уæд Дзанайты Иван куыста Уæлладжыры-Æрыдоны 
районы æххæсткомы, цæмæй, уый бæлвырд нал хъуы- 
ды кæнын. 
303 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Айларты Михал - поэт: 
«Æвзонг актер Туаты Сергейы 
базыдтон хæсты агъоммæ 1940 
азы Алагиры. Уыцы рæстæг куы- 
ста Алагиры Адæмон театры, 
арæхдæр хъазыд комедион рол- 
ты, уым йæ курдиат тынгдæр 
рабæрæг. Кæд скъоладзаутæ 
уыдыстæм, уæддæр арæх 
цыдыстæм театрмæ æмæ уæлдай 
æхсызгонæй æмбæлдыстæм тых- 
джын къухæмдзæгъдимæ Сергейы сарæзт фæлгонц 
ролтыл. Йæ алы фæзынд дæр диссагæн дзуринаг 
уыд. Æнæфæхудгæ-иу æм чи лæууыдис. Сергейы 
театруарзджытæ базыдтой стыр диссаджы курдиаты 
хицауæй. Фæлæ, стыр хъыгагæн, Сергейы курдиат  
театры хъазгæйæ æххæст нæ райхæлд. 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Туайы-фырт 
дæр иннæ хæстхъом фæсивæдау райста хæцæнгарз 
æмæ араст Райгуырæн бæстæ хъахъхъæнынмæ фаши- 
стон лæгсырдтæй. 
Йæ дыккаг курдиат уыд поэзи. Рагæй фæлварæнтæ 
кодта йæхи ныхас зæгъынмæ поэтикой рæнхъыты.  
Алагиры районы газет «Сталиной дзырд»-ы арæх мыхуыр 
кодта хæсты фæстæ йе 'мдзæвгæтæ, радзырдтæ, уацтæ. 
304 

ЦАРДЫ ФУРД !?§^^Щ_ 
Адæм сæ кастысты æхсызгонæй. Цæгат Ирыстоны ра- 
уагъдад «Ир»-ы йын рацыдис цалдæр æмбырдгонды 
æмæ-иу сæ чингуытæуæйгæнæн дуканиты уайтагъд 
алхæдтой. Æвдайæм азты Сергейыл тæфсын байдыд- 
той йæ цæф хъæдгæмттæ. Йе снæниздзинад бонæй- 
бонмæ кодта лæмæгъдæр. Уæззау низ ын йæ кафаг 
уæнгтæ уæлæмæ сисын нал бауагъта, йæ поэзийы 
цæхæр æнафоны бамынæг. Æрдæгыл аскъуыдысты 
Туайы-фыртæн йæ цардбæллон дыууæ æвидигæ кур- 
диаты. Сергейы чи зыдта, уыдоны зæрдæты йæ ном 
баззайдзæн æнусты». 
Рухс дзæнæты бад, Сергей, æнусты, 
Де мбæлттæ дын ардзысты дæ ном. 
Судзаг цæссыг уадздзысты сæ рустыл 
Уæлмæрдты дæ ингæныл æргом. 
Айларты Михал 
20 
305 

ТУАТЫ Сергей 
Багаты Лади - фыссæг, хæсты 
æмæ фæллойы ветеран: «Хæсты 
фæстæ куыстон Кировыхъæуы 
астæуккаг скъолайы æфсæддон 
хъуыддаджы ахуыргæнæгæй. 
Иу рæстæг скъолайы  
директор Реуазты Манямæ куыстагур 
æрбацыд - уындæй хæрзаив, 
саулагъз, хæрзконд лæппу, 
йæ бæзджын сæрыхъуынтæ 
рахизырдæм фастæй. Уый ра- 
зынд Туаты Сергей - хæствæллад, низæфхæрд лæппу 
1947-1950 азты куыста скъолайы директоры 
секретарæй, стæй нывкæнынмæ дæсны кæй уыд, уымæ 
гæсгæ ма йын бахæс кодтой нывкæныны ахуыргæнæджы 
куыст. Уыцы азты хæстæгдæр базыдтон Сергей куыд 
диссаджы хæларзæрдæ, цыргъзонд адæймаг уыд, уый. 
Скъолайы царды ахæм хъуыддаг, ахæм хабар нæ уыд 
æмæ дзы Сергей активонæй ма архайа. Æрдзæй стыр 
курдиаты хицау, алы адæймаджы, актеры ныхасы уаг 
æмæ митæ йæ бон уыд афæзмын, ома уырыссагау куыд 
фæзæгъынц «ничего не стоило ему спародировать  
любого». Сергей, кæд хæрз мæгуыр цард кодта, уæддæр 
уыд хъæлдзæг адæймаг, хъæуы иу чындзæхсæв, иу 
куывд нæ уыд æмæ дзы Сергейы диссаджы, зæл- 
ланггæнаг хъуытазхъæлæс заргæйæ ма раихъуыса, йæ 
айв уæздан кафтæй адæмы цымыдисы ма бафтауа, цы- 
быр дзырдæй - уыд алы циндзинадæн дæр йæ фидыц...». 
306 

ЦАРДЫ ФУРД 
Туайы-фырт уыд курдиатджын адæймаг, поэт, 
хихъæппæрисадон къордты æвдыста актеры дæсны 
хъазт, сарæзта-иу диссаджы фæлгонцтæ Алагиры 
адæмон театры сценæйыл. 
Иу рæстæг театры актертæй чидæр фæрынчын æмæ 
Сергеймæ фæдзырдтой, цæмæй йæ бæсты ахъаза  
спектакль «Скъапены хъуыддæгты» (бирæ ролты тексттæ 
зыдта зæрдывæрдæй ирон театры спектаклтæй). Уыцы 
спектаклмæ Сергей мæн дæр фæхуыдта. Æз зыдтон, 
Туайы-фырт поэзийы йæхи куыд фæлвары,  
курдиатджын адæймаг кæй уыд, фæлæ ма курдиатджын артист 
дæр кæй у, æмæ ахæм худæджы комедион фæлгонц 
сараздзæн Скъапенæй, уый æнхъæл, кæй зæгъын æй 
хъæуы, нæ уыдтæн. Йæ хъайтары миддуне афтæ арф 
банкъардта, раст цыма йæхæдæг Скъапены цармы 
абырыд. Театрдзаутæ-иу тыхджын къухæмдзæгъдимæ 
сæмбæлдысты йæ алы фæзынд, йæ алы сныхасыл дæр». 
307 

ТУАТЫ Сергей 
Бырнацты Барон - поэт: 
«Туаты Сергей (Серозæ, 
афтæ йæ буцдæрæн хуыдтой 
хъæубæстæ) сæрæй къахмæ 
уыд аивады лæг. Аивады 
къабæзтæй иу дæр ахæм нал 
баззад æмæ дзы уый йæ ны- 
хас ма зæгъа. Поэт, фыссæг, 
актер, драматург, публицист, 
нывгæнæг, кафæг, зарæггæнæг. 
Фыццаг йæ хъус тынгдæр дардта пьесæтæ 
фыссынмæ. Иу пьесæ дзы скъолайы сценæйыл æвæргæ 
дæр скодта. Æз хорз хъуыды кæнын йæхи тæлмацæй 
америкаг драматурги пьесæ дæр куыд сæвæрдта  
скъолайы драмой къорды архайджытимæ. Чи зоны æмæ 
драматургийы дарддæр дæр фæлвæрдтаид йæ хъарутæ, 
фæлæ иухатт ныхъхъуыды кодта æмæ йæ дыууæ  
драмой уацмысы схаста Туаты Дауытмæ (мæн дæр йемæ 
рахуыдта). Дауыт сæм лæмбынæг æркаст æмæ йын 
афтæ: «Пьесæтæ фыссын ныууадз æмæ æмдзæвгæтæ 
фысс, уыдон дын хуыздæр уайынц». 
Уый адыл Сергей бынтондæр рахызт æмдзæвгæтæ 
фыссынмæ. Æмæ йын, куыд зонæм, афтæмæй чысылтæ 
нæ бантыст. У фондз чиныджы автор (хъыгагæн, йæ 
фæндзæм æмбырдгонд рацыд мыхуыры йæ амæлæты 
фæстæ). 
Дæсны актер кæй уыд, уымæн æрхæссдзынæн 
Цъæйы цæрæгæй цы фехъуыстон, ахæм хабар: «Кæддæр 
Цъæйы хъæумæ Алагиры адæмон театр сласта хæстон 
308 

ЦАРДЫ ФУРД 
темæйыл æвæрд спектакль. Сергей хъазыд немыцаг 
афицеры ролы. Афтæ арф бацыд йæ хъайтары обрæзы 
(ахст сылгоймагæн фыдмитæ кодта) æмæ театрдзаутæй 
иу йæхи нал баурæдта æмæ сценæмæ йыл дур бахста, 
æцæгдæр æй немыцаг æнхъæлæй. Хуыцау хорз æмæ 
йыл дур нæ сæмбæлд...». 
Фæстæдæр Сергейы куы фарстон уыцы цауы 
тыххæй, уæд мын афтæ: «Уый æцæгдæр афтæ уыд. Уый 
уыд мæ фæстаг роль Алагиры театры сценæйыл...». 
Актеры дæсныйад ын бирæтæ нымадтой йе 
стыр курдиатыл, фæлæ йæхæдæг йæхицæй никуы 
раппæлыд. Артистыл ахуыры рæстæгæй ма мын ра- 
кодта Таутиаты Сæлæмоны æвидигæ дæсныйадыл 
дзурæг хабар. Иу ахæмы, дам, нæ раластой горæтмæ 
Нигер æмæ Епхиты Тæтæрийы фыст «Къоста»-йы 
«марды» уæлхъус массовкæйы балæууынмæ. Чи нуры 
рахаста, чи цывзы цæстытæ айсæрдынмæ, цæмæй 
цæссыг калдаид. Фæлæ, дам, Сæлæмоны куы ауыдтам 
чырыны хуысгæйæ, уæд ма цæй цывзы æмæ нурыйы 
сæр бахъуыд, чызгæй-лæппуйæ нырдиаг кодтам. Уы- 
дис мæрдвæлурс, хуызæй та - Къоста æмæ Къоста. 
Æвæдза, диссаг уыд Сæлæмон, куыд ын бантыст уыцы 
мæрдон хуыз райсын. Арæх-иу æрымысыд Сергей 
курдиатджын актеры. 
Сергейы плакаттæ æмæ лозунгтæ фыссынмæ ничи 
амбылдтаид. Иу бон ын Æрыдоны районы культурæйы 
хицау йæ нывæфтыд фыстытæ куы федта, уæд ныддис 
кодта æмæ загъта: «Какая фантазия букв...». 
Сергей уыдис хъуытазхъæлæсы хицау, зæрдæргъæвд 
309 

ТУАТЫ Сергей 
- зарынмæ. Бирæ хъæбатыртыл арæзт зарджытæн 
зыдта канд сæ ныхæстæ нæ, фæлæ сæ мелодитæ æмæ 
историтæ. Æз хорз хъуыды кæнын: иу чындзæхсæвы 
Сергей «Годжыцаты Георгийы зарæг» куыд рæсугъд 
зарыд (Георгийы хъæбатырдзинад уый мидæг уыд 
æмæ абырджытимæ тохы сæ амардта авдæй, йæхæдæг 
та аирвæзт удæгасæй). Уыцы чындзæхсæвы Георги 
хистæртимæ бадт фæци æмæ йæ номыл арæзт зарæджы 
ныхæстæ йæ хъустыл куы ауадысты, уæд фæсидти 
зарæггæнæгмæ. Сергей уайтагъд хъæбатыр цытджын 
хистæры раз алæууыд. Куырыхон зæронд лæг ын йæ 
цæссыгтæ калгæ тыхджын ныхъхъæбыс кодта арфæйы 
ныхæстимæ. 
Сергей-иу арæх зарыд Дзытиаты инæлары æмæ 
Ногъайты Никъалайы зарджытæ дæр. Никъалайы 
зарæгæй мæ зæрдыл абон дæр иу рæнхъ лæууы: «Ту- 
алладжы хъама, дам, мидæмæ фæринкæй цæуы...» 
(фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй ныхæсты  
автор уыд нæхи хъæуккаг Куыдзæгты Валодя). Куыд æй 
хъуыды кæнын, афтæмæй ирон адæмы хъæбатыртыл 
арæзт зарджытæй Сергей ссæдзæй фылдæр зыдта. Ныр 
уыдоны æвæццæгæн зонгæ дæр ничиуал кæны. Абон- 
райсом бæргæ фæкодта сæ ныффыссынмæ (ома фыст 
уыдысты, фæлæ сæ мелодитæ банывыл кæнынмæ) æмæ 
йын нал бантыст, низтæ йæ уæгъд нал суагътой. 
Иу дæсныйад ма йæм уыди: суагъæтæ (протокол) 
æмæ куырдиæттæ фыссынмæ тынг рæвдз уыд. Уый 
раздæр гыццыл хъуыддаг нæ уыди, стæй сæм хица- 
уад дæр тынг лæмбынæг кастысты. Стæм лæг арæхст 
310 

ЦАРДЫ ФУРД 
уыдон ныффыссынмæ æмæ уыцы стæм лæгтæй иу 
уыди нæ хъæуккаг Туаты Сергей дæр. Уый Бирæгъты 
Бубуйæн ныффыста хъæуы хицаумæ куырдиат, цæмæй 
йæм фæкастаиккой хъæдæрмæгæй йæ хæдзары сæртæ 
аивынмæ. Хъæуы хицау Козаты Спъиридон æй куы 6а- 
каст, уæд, дам, афтæ: «Ацы гæххæтт афтæ дæсны фыст 
у æмæ йæ æз нæ, фæлæ Сталин дæр æнæ иу уæлдай 
ныхасæй бафыстаид». 
У æдæ йыл кафынмæ дæр цы уæнгты ахает уыд. Исты 
хъæлдзæгдзинады-иу Сергей кафынмæ куы рахызт, 
уæд-иу адæм кæрæдзимæ хъæр кодтой: «Тагъддæр, 
ардæм, мæнæ Серозæ кафы». 
Нывкæнынмæ дæр хорз арæхст. Æз ын йæ фыесæн 
стъолыл федтон йæхи конд автопортрет къарандасæй. 
Къарандасæй ма сныв кодта йе 'фсымæр Кирилы æмæ 
йæ мад Натъайы портреттæ, стæй ма тынг айв сныв 
кодта Кутузовы йæ урс бæхыл. Уæдæ йæм пейзажон 
нывтæ дæр чысыл нæ уыд. Цымæ уыдæттæ, стæй йæ 
бирæ миниатюрæтæ, цыбыр радзырдтæ, йæ итувæрд 
хъæздыг корреспонденцитæ кæм лæзæрынц? Цы фе- 
сты? Зæххы скъуыды аирвæзтысты æви сæ кой, сæ 
хъæр дæр куы никуыцæй уал райхъуыст. 
Йæ царды фæстаг азты тынг фæцудыдта йе 
'нæниздзинад. Стых ыл сты йæ улæфæнты æмæ тар 
низтæ. Уæддæр-иу тыхулæфткæнгæ адæммæ ра- 
цыд. Кæм-иу æрлæууыд, уым-иу ыл фæсивæд амбырд 
сты. Бирæ йæ уарзтой æмæ йын æххуыс кодтой: чи 
йын хъæдæй суг ласта, чи - сугтæ саста, чи та-иу æм 
цæхæрадоны æфенайынмæ фæкаст. 
311 

ТУАТЫ Сергей 
Бирæ фæцархайдта Фысджыты цæдисмæ 
бацæуыныл, фæлæ уый уыцы рæстæг зынтæй æфтыд 
лæджы къухы. Уыд ахæм æгъдау, хъуамæ  
кандидат иу чиныг бацæттæ кодтаид уырыссаг æвзагмæ 
тæлмацгондæй. Туайы-фырт ма дæлрæнхъонтæ дæр 
сарæзта, фæлæ йын нал бантыст, мæлæт ын йæ фæлмæст 
зæрдæйы бирæ бакæнинæгтыл дуар бахгæдта. 
Сергей доны был цард æмæ иу дон куы раивылд, 
уæд-иу бирæ уарзта йæ фынккалгæ уылæнтæм кæсын. 
Йе 'вæрæн боны дæр дон тынг раивылд. Суанг ма хид 
дæр астæуæй аззад. Йæ дыууæ бацæуæны дæр дон ра- 
калди, раст цыма йæ зарæггæнæгæн фæстаг фæндараст 
зæгъынмæ». 

ЦАРДЫ ФУРД 
Гаджиты Илья (Илас) -  
тележурналист: «Туаты Сергей мæнæн 
уыд мæ ахуыргæнæг. Ахуыр нæ 
кодта ныв кæныныл. Хæрзконд, 
саулагъз лæппулæг, уыд ын сын- 
ты базырау даргъ сæрыхъуынтæ. 
Архайдта Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты. Уæлахизы бон-иу йæ 
риуыл бакодта йæ хæрзиуджытæ: 
ордентæ, майдантæ (Хæсты 
архайджытæй ма удæгасæй чи 
ссыд, уыдон уыдысты 50 адæймагмæ 'ввахс). 
Сергей цард хъæуы кæрон кæлддзаг хæдзары. Цы 
чингуытæ йын рацыд, уыдонæй базонæн ис хæсты 
размæ Алагиры Адæмон театры актёр кæй уыд. Сæйраг 
режиссерæй дзы куыста Токаты Ашæх. 
Сергейæн йæ хæдзары бынаты абон ис стадион, 
йæхицæн ын колхоз, йæ сæрдар Мæрзойты Хъазы- 
беджы бардзырдæй сарæзта дыууæуатон бæстыхай 
цæхæрадонæн зæххы хаимæ (ныртæккæ дзы цæрынц 
Кучиты Къабейы бинонтæ). Йæ ног бынæтты  
Сергей цæрынæй нæ бафсæст. Тарниз ыл стых, Хуссар 
посёлочы рынчындонмæ бахауд. Фыста æмдзæвгæтæ. 
Газет «Рæстдзинад», кæнæ журнал «Мах дуг»-мæ 
æрвитгæйæ-иу сæм бафтыдта ахæм рæнхъ: «Дæн 
уæззау рынчын æмæ мын сæ кæд рауадзат, уæд ма иу- 
чысыл ацæрдзынæн». 
1963 азы кусын райдыдтон Цæгат Ирыстоны 
телеуынæны. Сергеймæ хонæг æрвитын нæ хъуыд. Йæ 
313 

ТУАТЫ Сергей 
ног æмдзæвгæтимæ-иу маем уайтагъд сæмбæлд. Касти 
сæ диссаджы хорз, текстмæ нæкæсгæйæ. Гонорар-иу 
куы райста, уæд-иу бахъæлдзæг. Стæм хос «Мумиё» зын 
ссарæн уыд æмæ йын бацархайдтон зонгæты фæрцы 
самал кæнынæн йæ амæлæты размæ, хъыгагæн ын, уый 
дæр нал баххуыс. Куы амард, уæд цардтæн Астæуккаг 
Азийы. Ирыстонмæ куы ссыдтæн, уæд ын бабæрæг 
кодтон йæ уæлмæрд. Радзырдтой мын, йæ мард ын 
йæ фыды æфсымæры лæппутæ Гаги æмæ Костя кæй 
бавæрдтой. 
Сергей уыд æцæг хæстон. Уæззау низæй сæйгæйæ 
дæр йæхимæ хъусыныл никуы фæци. Уарзта цард, 
фæлæ цæрынæй нæ бафсæст. Тæхуды Туаты мыг- 
гаджы иу амалджын адæймаг куы разынид, Сергейы 
уацмыстæ хицæн чиныгæй чи рауадза! Уæд йæ ном 
рохуаты нæ баззаид». 
314 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мурасты Эльбрус - фыссæг, 
журналист: «Туаты Сергей кур- 
диатджын фыссæг æмæ артист 
уыди. Йе 'мдзæвгæтæ, новеллæтæ 
хицæн чингуытæй рацыды- 
сты. Йæ драмон уацмыстæ 
æвæрдтой сценæты. Цалдæр дзы 
тæлмацгонд дæр æрцыд. Кæд 
хæстæй цæфтæй сыздæхт, сади 
æндæр низтæй дæр, уæддæр æй 
æнкъардæй никуы ничи федта. 
Йæ хъазæн ныхас, йæ фæлмæн мидбылхудт цыдысты 
йæ разæй. Тавтой, кæимæ æмбæлд, рагæй кæй зыдта, 
уыдоны. 
Бынтондæр куы æрхауд, йæ улæфæнтæ йæ тынгдæр 
хъыгдарын куы райдыдтой, уæд йæ дард æрвад сылгой- 
маг йеддæмæ йæ цуры ничи разынд. Йæ тæккæ зындæр 
рæстæг-иу Сергей кувæгау бакодта: «Гъей-джиди, иу 
хæлары гæбаз мæ къæсæрæй куы æрбакæсид, гъе та нæ 
сыхы рæзты куы æруаид! Мæ уд ын йæ армы фырцинæй 
фæсадзин! Хорз, уæздан ныхас йæ дзыхæй схауæд, 
æндæр мæ ницы хъæуы!.. 
Ничи фæзынд. Ничи æрбахызт йæ къæсæрæй. 
Иууылдæр æй ферох кодтой. Æмæ тохвæллад поэт 
йæхимæ хъусгæйæ мæрдтæм фæцыд. Цы йæ сусæг 
кæнæм? Къостайы фæстаг фæдзæхст: «Ме 'фсымæртæ, 
кæрæдзийы уарзгæйæ цæрут!» - махмæ ирон адæммæ, 
тагъд-тагъд нæма бахъардзæн... 
О, куыд æнæрхъуыды æмæ æнæвдæлон, куыд æвадат 
315 

ТУАТЫ Сергей 
вæййæм, куыд не ссарæм рæстæг тыхст адæймаджы 
уæлхъус бахъуаджы рæстæг æрбалæууынмæ. Адæймаг 
куы нал вæййы, уæд та разыны рæстæг дæр æмæ фадат 
дæр йæ марды уæлхъус æрлæууынмæ. Алцы та удæгас 
адæймаджы хъæуы йæ рæстæгыл, мæрдты ницыуал 
фæхъæуы! 
Афтæ рауад Туаты Сергейы æнамонд уды хъысмæт 
дæр. Йæ царды фæстæг сахаты онг бæллыд йæ хиуæттæ 
æмæ æмгæртты фендмæ». 
Мурасты Э. Чиныг «Фсестаг ныфс» (Ф. 224) 

ЦАРДЫ ФУРД 
Челдыты Руслан (поэт - Хо- 
зиты Яковы хæрæфырт): «Туаты 
Муссæйы фырт Сергейы базыд- 
тон 1960 азты райдайæны. 
Кировыхъæуы никуы 
цардтæн, фæлæ мæ мад - Хози- 
ты Ясоны чызг Оляйæн йæ фыды 
æфсымæр - А о ЬЛТм1 Додтитæм 
алы сæрд дæр цыдыстæм сæрды 
каникулты рæстæг. Додти 
йæхæдæг Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты быдыры знагимæ тохы фæмард. Фæлæ йæ би- 
нойнаг Нинæ, сæ фондз фырты æмæ дыууæ чызгыл мæ 
мад уыдис тынг æнувыд æмæ сæ æнæбабæрæггæнгæ 
никуы ныууагъта. Не срцыд сын кæдфæнды уыдис 
æхсызгон. Додтитæй дыууæ-æртæ хæдзары дæлдæр 
цардысты Туаты Муссæйы бинонтæ. Сергей-иу Оляйы 
æрбацыд куы базыдта, уæд-иу æнæмæнг суад æгасцу 
зæгъынмæ. Оляйæн стыр аргъ кодта, куыд хистæрæн, 
стæй куыд йæ уарзон поэт Яковы хойæн. Сергейæн йæ 
уацмыстæ бакæсæн уыдис газеттæ æмæ журнал «Мах 
дуг»-ы фæрстыл. Оля тынг цин кодта йæ курдиатджын 
æмхъæуккаджы æнтыстытыл æмæ-иу се схсæн рауад 
ахæм хъæрмуд ныхас: «Сергей, айразмæ «Мах дуг»-ы 
цы æмдзæвгæ ныммыхуыр кодтай, уый æндæр дæм 
ницы ис, уый зын бауырнинаг у. Кæд дæ фæнды æмæ 
мах дæ фыццаг кæсджытæ уæм, уæд ма дæм цы ис, уы- 
дон рахæсс». Сергейæн æхсызгон куыд нæ уыд Оляйы 
ныхас, æмæ-иу худæндзастæй рæвдз ауад сæхимæ. 
317 

ТУАТЫ Сергей 
Уайтагъд-иу тетрадимæ фæзынд фæстæмæ, æмæ-иу 
сæ сахатгай хъæрæй кастысты, цæуылдæрты-иу дзырд- 
той, æз та-иу сыхаг лæппутимæ иуварс хъазыдтæн. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу нæ хъус дардтам сæ ныхасмæ. 
Дзырдтой Сергейы курдиаты фæдыл, æнæмæнгæй-иу 
æрымысыдысты Яковы дæр æмæ та-иу уæд мæ мады 
рустыл ставд цæстысыгтæ æрызгъæлдысты. Сергеимæ 
фембæлд-иу мæ мады цæсгомыл цыдæр циндзина- 
ды фæлм ныууагъта. Чи зоны-иу йе 'дзард курдиат- 
джын æфсымæр Яковы сурæт уыцы уысм слæууыд йæ 
цæстыты раз. 
Сергейы хуыздæр базыдтон 1964 азы, уæд ахуыр 
кодтон Октябрьскийы хъæуы 7 къласы. 
Уыцы рæстæг æй Фысджыты цæдисы цыдæр 
хъуыддæгтæ уыдис æмæ нæм мæ мады фæдзæхстмæ 
гæсгæ æрбацыд уазæгуаты. Иу къуырийы бæрц нæм 
баззад æмæ тынг фæлымæн стæм. 
Бирæтæ нæ зонынц, Сергеймæ нывгæнæджы кур- 
диат дæр кæй хæццæ кодта. Иурайсом мæхи скъоламæ 
куы д цæттæ кодтон, афтæ мæ цæст ацахста йæ чингуыты 
уæллаг полкæйыл Хетæгкаты Къостайы ныв. Графикой 
æгъдауæй диссаджы хорз конд ныв уыд кърандасæй. Нæ 
поэты фæлгонц ирон хæдоны æмæ ирон худы бацахста 
нывгæнæн альбомы сыф. Фæстæдæр мæ дисы æфтыдта 
уый æмæ Къостайы нывмæ-иу уаты кæцыфæнды 
къуымæй дæр куы фемдзаст дæн, уæд æнкъардтон, 
цыма æрмæстдæр мæнмæ кæсы. Æмæ æрмæст æз нæ 
рахатыдтон. Уый дзурæг уыдис ууыл æмæ нывгæнæг 
арæхстджынæй кæй спайда кодта аивадон фæрæзтæй 
318 

ЦАРДЫ ФУРД 
поэты фæлгонц равдисынæн. Сергейы куы бафарстон, 
ацы ныв йæхи конд у, зæгъгæ, уæд разыйы дзуапп рад- 
та æмæ мæм нывы фæстæ фыст равдыста: «Мæ лымæн 
Русланæн Туаты Сергойæ». 
Йæ дыккаг нывы та уыдис сау хърихъупп. Йæ 6а- 
зырты æмæ къæдзилы кæрæттæ уыдысты сау, æмæ 
адæймагмæ афтæ каст, цыма ныртæккæ йæ бынатæй 
базмæлдзæн. 
Уыцы дыууæ нывы полкæйыл фæлæууыдысты 
1970 азмæ. Æз уыдтæн Æфсады рæнхъыты æмæ нывтæ 
Дзæуджыхъæумæ ног цæрæн бынатмæ лидзгæйæ, 
хъыгагæн, цы фесты, уый нал сбæрæг. 
Йæ уæздандзинад, йæ уынд дзурæг уыдысты 
хуымæтæджы лæг кæй нæ уыд. Йæ сау бæзджын 
къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ йæ кодтой Пушкины, кæнæ 
Энштейны хуызæн. Уæдæ йæ хъоппæг цæстытæ, кæнæ 
йæ хæлардзинад та?! Сергойы фæлгонц мæ зæрдæйы 
æнустæм баззайдзæн хæрзконд, æгъдауджын курди- 
атджын адæймагæй. Бæргæ, Стыр Хуыцау ма йæ уды 
амондæй куы фæхайджын кодтаид. Уый хыгъд, Иры- 
стоны литературæйы къæбицмæ уаз хуынтæ бахаста 
уацмысты хуызы. Самадта йæхицæн æмæ йæ мыггагæн 
цыртдзæвæн, æмæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ азты 
сæрты йæ рухс ном цæрдзæн Хозиты Яковы фæдонты 
æмрæнхъ». 
319 

ТУАТЫ Сергей 
^ 
Сергей сæйраг хæсыл нымайы хъæбулы уарзтæй 
Фыдыбæстæ уарзын, хорз кæстæр хистæртæн куыд 
лæггад кæны, афтæ йын мæлæты онг лæггад кæнын. 
Фæлæ уыцы мотивтæ автор не 'вдисы хус риторикæйы, 
кæнæ сидтыты хуызы. Поэт сæ сфæлынды айв 
ахорæнтæй, хъæздыг мидисæй. 
Тыджыты Юри 
Туаты Сергей йæ алфамбылаймæ кæсы оп- 
тимистон цæстæй, улæфы дуджы комулæфтæй, 
рæстæгимæ кæны æмцыд, йæ лирикон герой хайджын 
у советон адæймаджы миниуджытæй, у сыгъдæгзæрдæ, 
цардбæллон, зындзинæдты раз йæ сæр дæлæмæ чи не 
'руадзы, ахæм. 
Тыджыты Юри 
Туаты Сергей курдиатджын фыссæг æмæ артист 
уыди. Йе 'мдзæвгæтæ, новеллæтæ хицæн чингуытæй 
рацыдысты. Йæ драмой уацмыстæ æвæрдтой сценæты. 
Цалдæр дзы тæлмацгонд дæр æрцыд. Кæд хæстæй 
цæфтæй сыздæхт, сади æндæр низтæй дæр, уæддæр 
æй æнкъардæй никуы ничи федта. Йæ хъазæн ныхас, 
320 

ЦАРДЫ ФУРД 
55^ 
Туаты Сергей-иу цы бон фæзынд чиныгуадзæнмæ, 
уыцы бон-иу цыдæрхуызæн бæрæгæй баззад иннæ 
бонты 'хсæн. Æрдзæй хæларзæрдæ æмæ хъэелдзæг 
рахаста. Кæд æдзухдæр рынчын æййæфта, йæ риуы- 
дзаг сулæфын йæ бон нæ уыд, уæддæр-иу йæ хъазæн 
ныхæстæ йæ разæй фесты... 
Нал и Туаты Сергей. Йæ фæстæ баззадысты йæ 
чингуытæ. Уыдон рухстау цæудзысты зæрдæйæ- 
зæрдæмæ. 
Хуыгаты Сергей 
Сергей уыд уындæй хæрзаив, саулагъз, хæрзконд 
лæппу, йæ бæзджын бецыкк рахизырдæм фастæй. 
Кæд хæствæллад, низæфхæрд уыд, уæддæр уыд дис- 
саджы хæларзæрдæ, цыргъзонд хъæлдзæг æмæ кур- 
диатджын адæймаг. Ирон чиныгкæсæгæн ныууагъта 
рæсугъд фæд æмдзæвгæты, радзырдты, зарджыты 
æмæ легендæты хуызы. Йæ дуджы театрдзаутæ ма 
йæ бахъуыды кодтой курдиатджын профессионалон 
артистæй дæр. Сергейы ном цæрдзæн ирон поэзи- 
уарзджыты зæрдæты æнусты. 
Багаты Пади 
Сергейы поэзийы цæхæр кæд æнафоны бамынæг, 
æрдæгыл аскъуыдысты йæ цардбæллон дыууæ æвидигæ 
21 
321 

ТУАТЫ Сергей 
курдиаты, уæддæр æй чи зыдта, уыдоны зæрдæты 
баззайдзæн йæ ном æнусты курдиатджын поэтæй: 
Рухс дзæнæты бад, Сергей, æнусты, 
Де 'мбæлттæ дын ардзысты дæ ном. 
Судзаг цæссыг уадздзысты сæ рустыл 
Уæлмæрдты дæ ингæныл æргом. 
Айларты Михал 
322 

ЦАРДЫ ФУРД 
^^ 
ЪиЛштрафи 
(Сарæзта йог Дзугаты-Мурасты Риммæ) 
Чингуытæ: 
1. Туаты, С. Æхсидав [æмдзæвгæты æмбырдгонд]. 
- Орджоникидзе: Ир. - 1960. 
2. Туаты, С. Куырæт [Радзырдтæ]. -  
Орджоникидзе: Ир. - 1978. 
3. Туаты, С. Мæ иунæг уарзон [прозæйæ фыст 
æмдзæвгæтæ]. - Орджоникидзе: Ир. - 1968. 
4. Туаты, С. Нысан [æмдзæвгæтæ]. -  
Орджоникидзе: Ир. - 1964. 
5. Туаты, С. Фæндараст мын зæгъ! [æмдзæвгæтæ].- 
Орджоникидзе: Ир. - 1974. 
Сергейы æмдзæвгæтæ уырыссаг æвзагмæ 
тæлмацæй периодикой мыхуыры: 
1. Туаев, С. Моей Осетии [Стихи]. Пер. В.  
Стаканов. // Знамя коммунизма. - 1975. - 1мая. 
2. Туаев, С. Море [Стихи в прозе] // Мол.  
коммунист. - 1972. - 29авг. 
3. Туаев, С. Новые стихи: Горный мой край; Осетии 
милой / Пер. Стаканов В. // Соц. Осетия. - 1969.- 
24дек. 
4. Туаев, С. Потомки / Моим погибшим братьям 
323 

ТУАТЫ Сергей 
[Текст]: [Стихи] / Пер. Стаканов В. // Соц.  
Осетия. - 1969. - Завг. 
5. Туаев, С. Сердце солдата [Текст]: [Стихи] / Пер. с 
осет. В. Стаканов // Соц. Осетия. - 1970. - 16мая; 
// Соц. Осетия. 1974 - Змарта. 
6. Туаев, С. Сабля [Текст]: [Стихи в прозе] / Пер. с 
осет. И. Дзахов // Заря. - 1971. - 31авг. 
7. Туаев, С. Слава; Не говори про войну / Стихи. 
Пер. В.Стаканов // Молодой коммунист. - 1970. 
- 5ноября. 
8. Туаев, С. Стальные мускулы [Текст]: [стихи в 
прозе] / Пер. с осет. автор //Путь к коммунизму. 
- 1971. - 2 сент. 
Сергейы уацмыстæ периодикой мыхуыры: 
1. Айнæг [Прозæйæ фыст æмдзæвгæ] // Заря. - 
1972. - 2сент. 
2. Акростихтæ // Путь к коммунизму. - 1972. - 
28сент. 
3. Амонд [Текст]; [æмдзæвгæ] // Заря. - 1971. - 
22май. 
4. Арæныл; Фидар стæм мах [Текст]: [æмдзæвгæтæ] 
// Путь к коммунизму. - 1974. - 17май. 
5. Арæнтыл [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму. - 1971. - 23февр. 
6. Арвмæ мæ систой // Рæстдзинад. - 1975. - 12авг. 
7. Арвы æфсургъыл; Зæрдæ; Дæ цæссыг //  
Коммунист. - 1975. - 20 нояб. 
324 

ЦАРДЫ ФУРД 
8. Арвы æфсургъыл; Фат; Чызджы фæндон; Дæ 
дæлбазыр [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Рæстдзинад. 
-1970.- Псент. 
9. Ард [Текст]: [æмдз.] // Ленинское знамя. - 1969. 
- 7нояб. 
10. Арзеуаны халат // Путь к коммунизму. - 1976. - 
8янв. 
11. Ахудын дæр хъæуы [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь 
к коммунизму. - 1971. - 29июль. 
12.Æвæдза куыд рæсугъ у бæстæ...; Уарзыс мæн 
[Текст]: [æмдз.] // Ленинское знамя. - 1973. - 
22дек. 
13. Æз дæ хъæбул дæн; Фæндыры зæлтæ (Мамиаты 
Замирæтæн). // Мах дуг. - 1975.№1.- Ф.27. 
14.Æз дæ хъæбул, мæ хъæу [Текст]: [æмдз.]  
//Ленинское знамя. - 1972. - 9дек. 
15.Æз коммунист дæн [Текст]: [æмдзæвгæтæ] 
// Коммунист. - 1975. - 19июнь.; / Вперед. - 1974. 
- Юокт.; / Рæстдзинад. - 1971. - 8апр.; / Знамя 
коммунизма. - 1971. - 9февр. 
16. Æмдзæвгæтæ // Рæстдзинад. - 1973. - 19апр. 
17. Æз мысын ныр зынгхуыст хæстонты 
// Рæстдзинад. - 1969. - 9май.; // Путь к  
коммунизму. - 1975. - Зиюнь. 
18. Æз уемæ дæн [Новеллæ] // Рæстдзинад. - 1973. 
- 17авг. 
19. Æз уыдтæн стыр хæсты [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // 
Рæстдзинад. - 1974. - 31 дек. 
20.Æмæ дæн æнæ ус абон... [Текст]: [æмдзæвгæ] 
// Путь к коммунизму. -1971.-1 июля. 
325 

ТУАТЫ Сергей 
21. Æмбисæндтæ // Рæстдзинад. - 1974. - бавг. 
22. Æмдзæвгæтæ // Знамя коммунизма. - 1976. - 
7февр., 14авг., Псент., 11 дек. 
23. Æмдзæвгæтæ // Ленинское знамя. - 1976. - 
13май., 14авг., 31авг. 
24. Æмдзæвгæтæ // Рæстдзинад. - 1976. - 16 апр., 
21авг., бокт. 
25.Æнæном цырт [Текст]: [прозаикон æмдзæвгæ] 
26.Æрттивынц хæхтæ [Текст]: [æмдзæвгæ] // Заря. 
- 1971,- 15июль. 
27. Æхсаргард. Радзырд // Ленинское знамя. - 1972. 
- 22февр., - 1974. - 26окт. 
28. Æхсæв хæхты [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму. - 1971. - Пмартъи. 
29. Бæрз [Текст]: [æмдзæвгæ] // Знамя коммунизма. 
- 1975.- 11 ноябрь. 
30. Бонивайæнты [Текст]: [æмдз.] // Ленинское  
знамя. - 1969. - 19июнь. 
31. Бонивайæнты; Фæндыры зæлтæ [Текст]: 
[æмдзæвгæтæ] // Рæстдзинад. - 1969. - 13авг. 
32. Боргустан [Текст]: [легендæ] // Вперед. - 1971. - 
бапр. 
33. Бузала [Текст]: [æмдз.] // Ленинское знамя. - 
1969. - 27мартъи. 
34. Бызычъи / Радзырд // Мах дуг. - 1976. - №6. - 
Ф77-79. 
35.Дæн сæрыстыр [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к 
коммунизму. - 1971. - 17апр. 
36. Дæсудзгæрæнхъытыцæхæр [Текст]: [æмдзæвгæ] 
326 

ЦАРДЫ ФУРД 
/ Чехойты Сæрæбийы рухс ном дзы арын 
// Рæстдзинад. -1970. - 14мартъи. 
37. Дæ уд, дæ цæст уыди дæ бæстæ / Чехойты 
Сæрæбийы мысгæйæ. // Путь к коммунизму - 
1970. - 24янв. 
38. Дæхи лæг куы хоныс; Уагæр дынджыр куы 
уаин...; Фыццаг лæвар // Мах дуг. - 1977. - №9. 
- Ф.92-97. 
39. Дæхи лæг куы хоныс; Радзырд сывæллæттæн 
// Рæстдзинад. - 1975. - 23апр. 
40. Денджыз; Айнæг [Текст]: [æмдз.] // Заря. - 1975. 
- ЗОдек. 
41. Джиналыхох [Легендæ] // Вперед. - 1969. - 21авг. 
42. Дзуры хуымгæнæг [Текст]: [æмдзæвгæ] //  
Ленинское знамя. - 1971. - 24июня. 
43. Доны хуыпп. [Новеллæ] // Мах дуг. - 1975 - №5. 
-Ф.99-102. 
44. Туаты С, Абайты А. Дуг, нæ дуг куы ссис сове- 
тон [Кировыхъæуы историйæ // Путь к  
коммунизму - 1974. - 14сент. 
45. Зæрдæ фыды мур нæу. [Новеллæтæ æмæ нывтæ]: 
Къухдарæн; Месы ком; Кырджалиаг чызгæн; Гу- 
тондар; Урс бæрзы къох // Мах дуг. - 1974. - №4. 
- Ф.69-73. 
46. Дыууæ нывы: Ныййарæг зæхх; Болгайраг чызг 
// Рæстдзинад. - 1972. - 12окт. 
47. Зæронд ауæдз. Новеллæ // Ленинское знамя. - 
1975. - 9дек. 
327 

ТУАТЫ Сергей 
48. Зæхкусæг [Текст]: [прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ] 
// Путь к коммунизму - 1971. - ЗОмартъи. 
49. Зинты паддзах. [Легендæ] // Знамя коммунизма. 
- 1975. - 18сент. 
50. Иры зæххыл мард хæстонтæн // Рæстдзинад. - 
1975. - 16апр. // Вперед. - 1975. - 5май. 
51.Кад [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Рæстдзинад. - 
1974. - бноябрь. 
52. Кæдæм тæхыс, сæууон стъалы [Текст]: 
[æмдзæвгæ] // Вперед. - 1971. - бмая. 
53. Кæрз бæлас [Текст]: [æмдзæвгæ] // Ленинское 
знамя. - 1971. - 9сент. 
54. Комулæфт [ныв] // Рæстдзинад. - 1971. - 27июль. 
55. Куыдзæджы хæлæрттæ: Аргъау. -  
Орджоникидзе: Ир, 1975; // Мах дуг. - 1973. - №11. - Ф.60-67. 
56. Куы мыл уаид базыртæ...; Намыс [Текст]: [æмдз.] 
// Сов. Ирыстон. - 1970. - 4июнь. 
57. Куы мыл уаид базыртæ... Намыс [Текст]: [æмдз.] 
// Сов. Ирыстон. - 1970. - 4июнь. 
58. Куы хъæуа тохы бон мæ сæр; Хурзæрин кæсдзæн; 
Тæрккъæвда [Текст]:[æмдзæвгæтæ] // Вперед. - 
1971. - 17авг. 
59. Лæг. Райсом. Хох рæмудзын. Æдгæрзтæ. Амонд 
сургæ нæу [Æмдзæвгæтæ] // Мах дуг. - 1972. - 
№9. - Ф.45-46. 
60. Ленин æгас у [Текст]: [æмдз.] // Рæстдзинад. - 
1970. - 21май. 
61. Мадау уарзæм нæ зæхх; Мæй æвзист фæкалдта; 
Арвæй фæтахтысты хъистæ; Намыс, тынг 
хъæуыс. //Мах дуг. - 1976. - №10. - Ф.53. 
328 

ЦАРДЫ ФУРД 
62. Мады хъæбыс [Текст]: [новеллæ] // Коммунист. 
- 1975. - 22февр., // Рæстдзинад. - 1971. - 7мар- 
тъи. 
63. Мамсыр æмæ Мила: [Æцæг хабар] // Рæстдзинад. 
- 1974.-Пянв.; Путь к коммунизму. - 1974. - 
9февр. 
64. Мачи дзурæд...; Сæуæхсиды размæ // Заря. - 
1975.- Псент. 
65. Мæ дохтыр [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму. - 1971. - 8апр. 
66. Мæ дыккаг мад; Зынгхуыст æмбæлттæн [Текст]: 
[Æмдзæвгæтæ] // Путь к коммунизму. - 1974. - 
20сент. 
67. Мæ зæрдæ [Текст]: [æмдз.] // Рæстдзинад. - 1969. 
- 15нояб. 
68.Мæ зæрдæ нывонд у нæ хæхтæн, мæ Ирæн...; 
Мæ зарæгæн йæ гуырæн [Текст]: [æмдзæвгæтæ] 
// Рæстдзинад. - 1971. - 2май. 
69. Мæ зынг хуысдзæн, дзыцца [Текст]; [æмдз.] 
// Сов. Ирыстон. - 1970. - ЗОдек. 
70. Мæ зынг хуысдзæн, дзыцца...; Мæ хæхтæ, мæ 
бæстæ; Бæлццоны зæрдæ; Æнафон; Хæххон 
æхсæв; Мырткæмæ [Текст]: [æмдзæвгæтæ] 
// Мах дуг. - 1971. - №1. - Ф.46-48. 
71.Мæн фехста де 'рфгуыты цыргъ фат...; Буц 
фынтимæ // Ленинское знамя. - 1975. - 25окт. 
72. Мæнæн мæ судзгæ зæрдæ риссы. (Иры зæххыл 
мард хæстонтæн); Хæхты уадымс; Æз фæнык 
дæн [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Путь к  
коммунизма. - 1974. - 9февр. 
329 

ТУАТЫ Сергей 
73. Мæ хæстон æмбæлттæ [Текст]: [æмдзæвгæ] 
// Рæстдзинад. - 1971. - 9май; Вперед. - 1971. - 
8май; [Текст]: [æмдз.] // Путь к коммунизму. - 
1971. - 15май. 
74. Мæ хъæу [Текст]: [æмдзæвгæ] // Ленинское  
знамя. - 1971.-9янв. 
75. Минæвар // Вперед. - 1975. - 16сент. 
76. Мысын дæ, Садон [æмдз.] // Ленинское знамя. - 
1972. - 2дек. 
11. Намыс // Коммунист. - 1975. - 4окт.; // Знамя 
коммунизма.-1975. - бсент. 
78. Нæрæмон [æмдз.] // Путь к коммунизму. - 1972. 
- 16дек. 
79. Нæ фæтæрсдзынæ; Кæрдзæвæг [Текст]: 
[æмдзæвгæтæ]. - 1974. - 27апр. 
80. Ног æмдзæвгæтæ: Хæхты уадымс; Арвы 
æфсургъыл; Зæрдæйы уылæн; Уарзын; Лæг 
// Рæстдзинад. - 1974. - 27февр. 
81.Парнасы халат. Сатирикон радзырд // Ленин, 
знамя. - 1975. - 21авг. 
82. Потомкам [Стихи] // Знамя коммунизма. - 1975. 
- Юиюля. 
83. Поэты хъæлæс [Текст]: [æмдзæвгæ] // Заря. - 
1971. - 20 апр. 
84. Ратдзынæн мæ цард [Текст]: [æмдз.] // Путь к 
коммунизму. - 1969. - 15ноя6. 
85. Раст фæндагыл [Текст]: [æмдзæвгæ] //  
Ленинское знамя. - 1971. - Юапр. 
86. Рог базыр ирдгæ. Уарзын // Знамя коммунизма. 
- 1975.- 15февр. 
330 

ЦАРДЫ ФУРД 
87. Рох æфсир // Знамя коммунизма. - 1975. - бсент. 
88. Рувæнты. [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму - 1971. - 22мая. 
89. Сагъæс. Новеллæ // Мах дуг. - 1970. - №6. - Ф.61.; 
// Ленинское знамя. - 1976. - 13мартъи.; / Мах 
дуг.-1970. -24янв. 
90. Санчъехтæ [Прозæйæ фыст æмдз.] // Вперед. - 
1972. - 24авг. 
91. Сæумæрайсом; Азилин хохаг дон иннæрдæм 
[Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Ленинское знамя. - 
1971. - 1май. 
92. Сæфтæджы балц [Сатирикон радзырд] //  
Ленинское знамя. - 1972. - 26авг. 
93. Склероз [Текст] // Ленинское знамя. - 1975. - 
Псент. 
94. Сонет [Текст]: [æмдз.] // Ленинское знамя. - 
1972. - 19авг. 
95. Сонеттæ [Текст] // Рæстдзинад. - 1972. - 5авг. 
96. Сонеттæ; Дæ цæстытæм куы бакæсин æмраст 
[Текст]: [æмдз.] // Путь к коммунизму - 1972. - 
27июль. 
97. Суадон [Прозæйæ фыст æмдз.] // Заря. - 1971. - 
2ноябрь.; //Знамя коммунизма. - 1972. - бянв.; 
// Ленинское знамя. - 1975. - 12авг. 
98. Суагъæ. [Сатирикон радзырд] // Ленинское  
знамя. - 1975. - 15апр. 
99. Тугвæдыл [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму. - 1971. - 22июнь. 
331 

ТУАТЫ Сергей 
ЮО.Уарзон; Тархъæды комулæфт; Фæдзæхст; 
Шахтæмæ; Мæ зарæг райгуырди æд гæрзтæ; 
Амбæхс - мæ сау цæстыты; Зарæгæн йæ гуырæн; 
Зæрватыччытæ // Мах дуг. - 1976. - №5. - Ф.39-42. 
Ю1.Уарзын: [æмдзæвгæтæ] // Путь к коммунизму. - 
1974. - 17сент. 
Ю2.Уарзыс [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму - 1971.- 13февр. 
ЮЗ.Уарзыс мæн [Текст]: [æмдзæвгæ] // Путь к  
коммунизму. - 1971. - 26июнь. 
104.Уæ ингæнтæ дард ран... // Ленинское знамя. - 
1975. - Юиюнь. 
105. Уый, дам, ракур барæвзарæй: [æмдзæвгæтæ] 
// Путь к коммунизму. - 1974. - 14февр. 
Юб.Фарны æнус // Путь к коммунизму. - 1976. - 
20ноя6. 
Ю7.Фæдисон [Текст]: [æмдзæвгæ] // Заря. - 1976. - 
26окт. 
108.Фæдзæхст [Текст]: [æмдз.] // Вперед. - 1969. - 
ЗОсент. 
Ю9.Фæзæгъын [Текст]: [æмдз.] // Ленинское знамя. 
- 1970. - 22дек. 
ПО.Фæндыры зæлтæ [Текст: [æмдз.] / Мамиаты 
Замирæтæн // Путь к коммунизму. - 1969. - 
16сент. 
Ш.Фæстаг туджы æртахыл [Текст]: [æмдзæвгæ] 
// Рæстдзинад. - 1970. - 11 июль. 
П2.Фондз сонеты [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Вперед. 
- 1975.-11дек. 
332 

ЦАРДЫ ФУРД 
ПЗ.Фудæнхæ [Текст]: [легендæ] // Коммунист. - 
1975. - бсент. 
114. Фыдыбæстæ; Комул æфт; Хъæбул ы цин; 
Зæрватыччытæ [Текст]: [æмдзæвгæтæ] // Путь к 
коммунизму. - 1971. - 22июня. 
П5.Хæддзу уазæг [Текст]: [юмористон радзырд] 
// Путь к коммунизму. - 1971. - 8июль. 
Пб.Хæстоны блокнотæй: Фыдыбæстæ; Тохы 
зынтæй; Мæ хæстон æмбæлттæ; Ныккæл, мæ 
рæзгæ туг [Текст]; [æмдзæвгæтæ] // Мах дуг. - 
1971.-№9. -Ф.50-51. 
П7.Хæстонты дард фæндаг; Дыстæфæлдæхты 
рæстæг;Намыс [Ног æмдзæвгæтæ] //Рæстдзинад. 
-1971.-9окт. 
П8.Хæхбæсты хъæбысы; Мæ фыды хæзнадон; 
Зæрæмæджы; Сатъат; Хохыл мæйы чызг 
фæкалди; Фæсналæй; Зджыды рæсугъдмæ 
// Мах дуг. - 1975. - №10. - Ф.30-32. 
119. Хæхты уадымс [æмдз.] // Ленинское знамя. - 
1972. - 14ноя6. 
120.Хæххон изæр [Текст]: [æмдзæвгæтæ] Ленинское 
знамя. - 1972. - 14окт., 1974. - 23апр. 
Ш.Хечъо фæсайды /Иуактон пьесæ //Фидиуæг. - 
1971.-№3.-Ф.70-72. 
122.Хистæр кæстæрæн фæдзæхста; Æхсæв хæхты 
[Текст]; [æмдзæвгæтæ] // Вперед. - 1971. - 
25мартъи. 
123.Хоры хуым [Текст]; [æмдз.] // Рæстдзинад. - 
1986. - 13апр. 
22 
333 

ТУАТЫ Сергей 
124.Хурæмбæрц тавдзæни // Рæстдзинад. - 1974. - 
12сент. 
125.Хуры тын айнæгыл сæрттывта / Къостайæн 
//Заря. -1972. -31авг. 
126.Хуызист // Путь к коммунизму. - 1975. - 26июнь. 
127.Хуыппе [Текст]: [æмдз.] //Мах дуг. - 1973.-№10. 
-Ф.118. 
128.Хуыскъ æрхы зæд // Путь к коммунизму. - 1976. 
- 29июля. 
129.Хъайтар чызг [Текст]: балладæ] // Сов. Ирыстон. 
- 1971. - 4сент.; / Вперед. - 1971. - Пмай. 
130.Хъæдгом; Прозаикон æмдзæвгæ [Текст]; 
[прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ] 
131.Хъазæнæмхасæнты [Текст]; [юморескæ] //  
Вперед. - 1971. - 31авг. 
132.Хъæсдарæг [Текст]: [прозæйæ фыст æмдзæвгæ] 
// Путь к коммунизму. - 1971. - 22май. 
133.Хъулон гæды // Рæстдзинад. - 1975. - 25сент. 
134.Хъысмæт [Текст]: [прозæйæ фыст æмдзæвгæ] 
// Вперед. - 1969. - 15февр. //Заря. - 1971. - 
4 мартъи. 
135.Царды фурд / Новеллæ // Рæстдзинад. - 1972. - 
13май. 
136. Цæй тæвд у дæ цырт? // Знамя коммунизма. - 
1975. - 15апр. 
137. Цæстытæ // Знамя коммунизма. - 1975. - 26июль. 
138.Цырагъдар; Зæрватыччытæ [Текст]: 
[æмдзæвгæтæ] // Путь к коммунизму. - 1974. - 
Зиюнь. 
334 

ЦАРДЫ ФУРД 
Туаты Сергейы тыххæй æрмæг периодикой 
мыхуыры æмæ чингуыты: 
1. Дзугаты-Мурасты Р. Уæлахизы Салдат, артист, 
поэт. [Туаты Сергейы 95 азы райгуырды бонмæ] 
// Владикавказ. - 2013. - 13 июль. - Ф.4.; // Рухс. 
-2013.-25 июль. Ф.З. 
2. Золотая роза: [о С. М.Туаеве] // Молодой  
коммунист. - 1970. - 5ноя6ря. 
3. Остъаты Д. Мæ иунæг уарзон: [Туаты С. чины- 
гыл рецензи] // Рæстдзинад. - 1968. - 15ноябрь. 
4. Мурасты Э. Чиныг «Фæстаг ныфс». - Ф. 224. 
5. Тыджыты Ю. Æхсидав. Критикæ æмæ библио- 
графи [Туаты Сергейы уацмысты фыццаг 
æмбырдгонды тыххæй] // Рæстдзинад. - 1961. - 
14 мартъи. 

ТУАТЫ Сергей 
СдергдещМде/ 
Дзугаты-Мурасты Р. Поэзи уыд йæ царды циндзинад 5 
ЧИНЫГ «ÆХСИДАВ»-ÆЙ 
Лæг тохы цæхæры мæлæтыл æмбæлы 
Мæскуы 34 
Зарæджы гуырæн 35 
Уарз дæбæстæ! 36 
Мæбархи цард 36 
Уынатæ 37 
Уарзон хæхбæстæ 38 
Уарзын 39 
Шахтмæ 40 
Дагомы 41 
Афæрс ма-иу искуы мæн 41 
Хосгæрдæнты 43 
Фыццаг уарзон 44 
Нал фæразын ме 'мгæрттæн сæ фарстæй 45 
Зад хуымты 45 
Хæххон æхсæв 46 
Хæхты 47 
Уый арвæй хуры цæст куы 'ркасти 47 
Цырагъ 48 
Мырткæмæ 49 
Кад 50 
Скæсæнмæ 51 
Фæскъæвда 52 
Хо 53 
336 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæ хæхтæ, мæ бæстæ 54 
Къахыртæ 55 
Сатъат 56 
Пусыкомы 57 
Дыргъдæттæ къуыбыр æфтауынц 58 
Кæрзбæлас 59 
Уæлдæфон бæх 60 
Артисты фæндагыл 61 
Ахсæв бæлæсты сыфтæрты 61 
Мастисæг 63 
Сомы 64 
Райгуырæн хъæу баззади Кавказы 64 
Тохы бон 65 
Заууат фæуа йе'рымысæг хæстæн 66 
Ныстуан 67 
Цыт 68 
Сæтæлæг 69 
Суагъæ 70 
ЧИНЫГ «ФÆНДАРАСТ МЫН ЗÆГЪ!»-ÆЙ 
Нæ хъæуы мæн æндæр лæвар мæ царды 74 
Уарзын 74 
Мæхъæлæс 75 
Куыройы 76 
Лæг 76 
Куы мыл уаид базыртæ 77 
Дзуры хуымгæнæг 78 
Зæрватыччытæ 79 
Мысын дæ, Садон 80 
Фæндагыл 81 
Хæхтыуадымс 82 
Куы хæцой мæ цонгыл 83 
337 

ТУАТЫ Сергей 
Зджыды 84 
Зæрдæйыуылæн 85 
Къостайæн 86 
Кæдæм тæхыс, стъалы? 87 
Шахтеры райсом 88 
Мæ дыккагмад 89 
Æнæбын сагъæстæ 90 
Рувæнты 91 
Шахтæмæ 92 
Уынайлаг æхсæв 93 
Æд гæрзтæ 94 
Гыгы 95 
Æлгъгæнæг 96 
Комулæфт 97 
Фæндыры зæлтæ 98 
Бузала 99 
Мæзæрдæ 100 
Зынгхуыст æмбæлттæн 101 
Фыдыбæстæ 102 
Арвы æфсургъыл 103 
Æз коммунист дæн 104 
Акростихтæ 105 
Арсен 106 
Фæндараст мын зæгъ! 107 
Дæн сæрыстыр ПО 
Фондз сонеты 113 
Сабыр, уæздан дæ, хæрззонд 116 
Æмæ дæн æнæ ус абон 117 
Иу чызгмæ минæвар барвыстон 119 
Хуртуан 120 
Ногбон æхсæв 122 
Озиты Бердийы зарæг 123 
338 ■ 

ЦАРДЫ ФУРД 
Мæрзойты Хъазыбеджы зарæг 124 
Къæрных-фидауæг 125 
Цардбæллон 126 
ЧИНЫГ «КУЫРÆТ»-ÆЙ 
Хуыскъ æрхы 129 
Бызычъи 135 
Склероз 140 
Сагъæс 147 
Дон 151 
Куырæт 156 
Саурæсугъды цæссыгтæ 159 
Звеновод 164 
Америчы 169 
Хо æмæ æфсымæр 180 
ЧИНЫГ «МÆ ИУНÆГ УАРЗОН»-ÆЙ 
Мæ базырджын сагъæс 192 
Уæлахизы уадындз 193 
Нæ ирыхæхтæ 194 
Фыййауы салам 195 
Сатанайы арынг 197 
Урсбæрзы къох 199 
Уæхст 201 
Гутондар 202 
Мæ иунæгуарзон 203 
Ауæдз 205 
Цæфхад 207 
Æхсаргард 208 
Æнæном цырт 210 
Фæстагулæфт 212 
Денджыз 215 
339 

ТУАТЫ Сергей 
Айнæг 217 
Цъитийæ гуырд 218 
Санчъехтæ 219 
Хъæдгом 220 
Бонтырухс 222 
ЧИНЫГ «НЫСАН»-ÆЙ 
Мæ зæрдæ нывонд у нæ хæхтæ, нæ Ирæн 224 
Иунæгнæ дæн 225 
Куырд 226 
Знауыры хъисфæндыр 227 
Растфæндагыл 228 
Нысан 229 
Бæлццоны зæрдæ 230 
Къасара 231 
Туджы балц 232 
Ма кæн хæсты кой 233 
Стъалы 234 
Зæрдæйæ зæрдæмæ 235 
Дæ дæлбазыр 235 
Сычъи 236 
Фидель Кастромæ 237 
Фæзæгъын 238 
Бæлас 239 
Фат 240 
Ды мæнæн æмбал нæ дæ 240 
Дыууæ доны 241 
Мæ судзгæ зæрдæ 242 
Хæхтæй ахизыхур 243 
Тугдадзин 244 
Акростих 245 
Цъæх айнæг 245 
. 340 . 

ЦАРДЫ ФУРД 
Сахат 246 
Фæсналæй 247 
Мæлæтæн 248 
Зæрдæ куыд хивæнд у, коммæ нæ фæкаесы 249 
Арвы бæрзæндтимæ дзуры мæ зæрдæ 250 
Размæ тырнгæйæ 250 
Иухаттхæсты 251 
Давæджы фæрстытæ 253 
Хуыгист 254 
Селфуткæ чызгæн 255 
Авд усы лæг 256 
Сатирикон къуплеттæ 258 
СЕРГЕЙЫ УАЦМЫСТÆ УЫРЫССАГ ÆВЗАГМÆ 
ТÆЛМАЦÆЙ 
Слава (Перевод В. Стаканова) 259 
Потомки (Перевод В. Стаканова) 260 
Горный мой край (Перевод В. Стаканова) 261 
Милой (Перевод В. Стаканова) 262 
Не говори про войну (Перевод В. Стаканова) 263 
Там, на груди у заоблачной дали (Перевод В. Стаканова) ....264 
Сердце солдата (Перевод В. Стаканова) 265 
Моей Осетии (Перевод В. Стаканова) 266 
Сабля (Перевод И. Дзахова) 267 
Стальные мускулы (Перевод автора) 269 
Море (Перевод автора) 271 
СЕРГЕЙЫ УАЦМЫСТÆЙ ЧИНГУЫТÆМ 
ЧИ НÆ БАХАУД 
Сырх дидинджытæ (æмдз.) 273 
Нæ фæтæрсдзынæ (æмдз.) 274 
Кæрдзæвæг (æмдз.) 275 
341 

ТУАТЫ Сергей 
Парнасы халат (сатирикон радзырд) 276 
Хечъо фæсайды (иуактон комеди) 281 
Цардыфурд (новеллæ) 288 
Хъазæнæмхасæнты (юморескæ) 290 
Сæфтæджы балц (сатирикон радзырд) 293 
Фудæнхæ (легендсе) 396 
Мидхæсты азты (Нигеры амарды фæстæ) 301 
ÆМДУГОНТЫ МЫСИНÆГТÆ СЕРГЕЙЫ ТЫХХÆЙ 
АйлартыМихал 304 
Багаты Лади 306 
Бырнацты Барон 306 
Гаджиты Илья 308 
Мурасты Эльбрус 313 
Челдыты Руслан 315 
Æмдугонты цыбыр хъуыдытæ Сергейы тыххæй 323 
Библиографи 335 
342 

Сдермалащ^ арфдгйы ши<х1ь апы 
Тутпъь лшг>ш&я1СЬ1 ли^шÆæртта^ 
Х1шпæраш-]саеапа>рмæ', 
Сщзгшы ьии-шь рулсо кæй фверирь 
демд& каш, а^хх^ысаш^ федта. 
сил^д^з^Ф^^0 

Литературно-художественное издание 
Туаев Сергей Мусаевич 
МОРЕ ЖИЗНИ 
Редактор и составитель Р.Ч. Дзугаева-Мурашева 
Тех. редактор Е.Н. Маслов 
Оформление обложки Д.А. Джиоева 
Компьютерная верстка ДА. Джиоева 
Подписано в печать 10.01.2022. 
Формат 60x84 716 Бумага офс. 
Печать цифровая. ГарнитураМтюп Рго. 
Усл. печ. лист. 20,0. Тираж 100 экз. Заказ №7. 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

