>*-^ 

уаты атшг 
У4 Щ№* ■=»■ СТÆ 
А.ЫХ>*Æ. Тв/ИÆЙ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 

яаты №шж 
<Ъ*Ы Ц Щ/Ш Г ХЮ/М 
П 1о Е С Æ Т /Е 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1969 

ЛÆГÆЙЫ Ф/ЕНЛСН 
ÆРТÆАРХАЙДОН МУЗЫКАЛОН КОМЕДИ 

АРХАЙДЖЫ Т-Æ: 
Пæсæ — Г8-аздзыд, бæрзонд, хæрЗконд, рæсугъд чызг. 
Н а н а (Госæда) —'50-аздзыд, Пæсæйы мад. 
Т а м а р æ —8-^10-аздзыд, Пæсæйы хо. 
Сæ ли мæт—18—20-аздзыд ) _ 
•э *„„„«., \п ю оот^т \ Пæсæиы хæлар чызджытæ. 
оалихан—17—18-аздзыд ] г 
Æ х с а р б е г — 20-аздзыд, бæрзонд, хæрзконд лæппу, Пæ- 
сæйы уарзон. 
М ы с о с т —20-аздзыд, Æхсарбеджы хæлар, Сæлимæты уар- 
зон. 
Ц о л а —50—55-аздзыд, Госæдайы къухылхæцæг. 
М ы с ы р х а н — 46-аздзыд, Цолайы ус. 
Æнæуи хъазты чызджытæ æмæ л æ п п у т æ. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Цæхæрадон. Бæлæстæ дидинæг калынц. Цæхæрдоны кæрон — 
хæдзар. Хъæу зыны. С æ л и м æ т æрбацыд, ракæс-бакæс кæны. 
С æ л и м æ т (æддæмæ, сусæгæй). Æхсарбег! (Æх- 
сарбег æрбацыд.) Ракæнон дæм æй? 
Æхс а.р б ег. Дæхицæн удыбæстæ окæн, Сæлимæт. 
С æ л 1и м æ т. Хæрзаг дæ зæрдæйы тæпш-тæгш 
цæуы. 
Æхсарбег. Тæпп-тæгтпы1л куы уаид! (Сæлимæ- 
ты къух йæ риуыл авæрдта.) 
Сæлимæт. Мæнæ йын ратоны! Тæхудиаг нæу 
Пæсæ, ахæм лæппу афтæ æнувыд кæуыл у! 
Æхсарбег. Хæлæг æм ма кæ’н, Сæлимæт. Мы- 
сост дæ мæтæй хус куы баци. 
Сæлймæт. Куьшнæ стæй! Схъæл сæрæй мæ 
рæзты уымæн фæраст вæййы. 
Æхсарбег. Уый — барæй. Æндæра йæ зæрдæ 
дæ фендæй куыд .ныссæххæтт кæны, уый куы зонис. 
С æ л и м æ т. Куыд? 
Æ х с а р б е г. Дæ зæрдæ уый фендæй куыд ныс- 
оæххæтт кæны, афтæ. 
Сæлимæт. Мæнæн сæххæтт н& ныккæны, фæ- 
лæ «къæпп», зæгъгæ, æмæ мæ цæстытæ атартæ вæй- 
йынц. - 
Æхсарбег. Тæхудиаг нæу Мысост, ахæм чызг 
афтæ æнувыд кæуыл у. Фæлæ... Пæсæ, Пæсæ, Сæли- 
мæт!.. Цальинмæ та мыл Тамарæйы хæйрæг куыдзы 
не сулгъта, уæдмæ... 
9 

Сæлимæт. Уæдæм’æ цом мидæмæ, мемæ бацæ- 
уын æфсон. 
Æ х.с а р б е г. Цытæ дзурыс? 
Сæлимæт. Нæ уæндыс? Гъæ, мæн лæггпу цы 
хуыцау нæ фæкодта, уымæн та цы зæгъон! Æвдæр 
сымахтæм мæнæй цы чызг аятыстаид, уый лæппутæ 
федтаиккой. 
Æ х с а р б е г’. Ныр дæр сæ тæккæ бæллиццагдæр 
дæу фæуæд/ æрмæст мын Пæсæйы фенын кæн. 
Сæлимæт. Хорз, хорз! Дæу йедтæмæ ма мын 
хæрæфырт ис? Дæу тыххæй æз мæхи доны дæр бап- 
пардзынæн. (Бацыд хæдзармæ.) 
Æхсарбег (иунæгæй). Уал æмæ уал боны 
æнæ Пæсæйы фенгæйæ... Куыннæ атоны мæ зæрдæ! 
Нал адæмæй дæн, нал — хæдзарæй. Æй-джиди, иу 
уы.нд ма йæ фæкæн æмæ йын зæгъ!.. (Зары.) 
Зæрдæйы дидинæг, мæ цард дæ, мæ дарæг, 
Цæудзæн-дæм фидиуæг, кæндзæн дын мæ зарæг. 
Зæгъдзæн дын, гуырвидауц, мæ цардæн йæ 
фидауц 
Кæй дæ ды, мæ дуне, уый! 
Хуры чызг дæ разы, зон, кæй у" фауинаг, 
Мæйы лæппу дæу куры, дæу вæййы давинаг. 
Фæлæ уый мæ цуры йæхиуыл æрхуды, 
Фæзæгъы: «Мæ аккаг дæ!» 
Ды дæр мын мæ зæрдæ куы зонис, мæ хъару, 
Нæ зæгъис: «Æвзæр дæ» — зæгъис-иу: «Мæ 
хаи, у». 
Æмæ-иу мæ зардмæ æрцæуис уæд заргæ, 
Кæнис-иу мæ фендыл цин. 
10 

Ныр та æз мæ хуры нæ уыцын, нæ хатын, 
Æхсæв дæр мæ фыны дæ иур# фæбадын. 
Тæхудыгæнгæйæ, дæ уындм<ё. бæлгæйæ, 
Мæ бонтæ æрвитын æз. 
Æмæ йыл мæ цард дæр кæй раттин, уый базон, 
Мæ уд та—дæ удыл, мæ дуне, мæ уарзон. 
Фæзын-ма„ мæ зæрдæ, скæнæм нæ фæндтæ, 
Нæ сагъæс, нæ цин мах иу. 
Мæгуыры зæрдæ, дам, фынтæй хъал... Фæлæ та цы 
æрбаци Сæлимæт дæр? (Тамарæ æрбацыд, Æхсар- 
беджы ауыдта.) 
Тамарæ (сабыргай). Æрбацыд та. Фæлæуу- 
та-ма, фæлæуу. (Азгъордта æддæмæ.) 
Æхсарбег. Уыцы сау дзьикку хæйрæг. Куыдзы 
та мыл суадздзæн. 
. Тамарæ (æдде). Мила, Мила! Уыст, Мила, уыст! 
(Æдде куыдзы рæйьш цæуы.) 
Æхсарбег. Æз дын.дæ дзыккутæ куы нæ ныт- 
тонон, фæлæуу! (Ацыд. Тамарæ æрбазгъордта. Сæ- 
лимæт хæдзарæй рауад.) 
Сæлимæт. Цы. ’рцыди? Кæуыл рæйы куыдз? 
Тамарæ. Æхсарбегыл. 
С æ л и м æт. Æмæ цы фæци? 
Т’амарæ. Милайы йыл сардыдтон. 
С æ л и м æт. Дæ дзыккутæ дын тонын. Къулбадæ- 
джы сæныкк! Цæмæн ыл æй сардыдтай? 
Т а м а р æ. Уæдæ нæм цы æрбацæуы алы хатт? • 
С æ л и м æ т. Хæсдзæн дæ дæ пыхцыл сæримæ. Пæ’- 
сæ кæм ис? 
Т а м а р æ. Залихантæм ацыд. 
11 

Сæлимæт. Уæдæ уьшæн фыдуаг митæ .кæныс,. 
уымæн, фæнæмæг .дæ’.нæй, æмæ!.. 
Т а м а р æ. Æмæ ^æ Пæсæ куы ликуы фæнæмы. 
С æ л и м æ т. Гъемæ дæ æз фæнæмдзынæн... Аф- 
тæ... (Хъазгæ цæфтæ йæ кæны.) 
Тамарæ. Æз та йыл æй уæддæр сардаудзынæн. 
Кæс-ма-иу. (Хæдзармæ балыгъди. Сæлимæт йæ фæ- 
стæ бацьгд.) 
Цола (æдде заргæ*æрбацыд, йæ къухы ехс). 
Гъей, Цола, Цола хъазтмæ нæ цæуы, гъей. 
Уæрæйдæ, ’мæ, йæ нымæт худ пæлæхсар, гъей. 
Уæрæйдæ, ’мæ, йæ урс куырæт æнæхсад, гъей, 
Гъей, Цола, Цола хъазтмæ нæ цæуы, гъей. 
Гъей, Цола, Цола хъазтæй цы кæны, гъей? 
Гъа, бецау, ме ’мном Цола, гъе! Æвæццæгæн, дæ- 
уæн дæр де ’фсин мæнонау уУнгты цъылын уыдис 
æмæ-иу дын чи ныхсадтаид дæ урс куырæт? (Дзуры 
мидæмæ.) Гъей, хæдзаронтæ, цы фестут? Хæссын 
уын уæ хæдзар, исчи уæ æддæмæ ракæсæд! 
Нана (хæдзарæй рауад). Кæдæм ны.н æй хæс- 
сыс, Цола, кæдæм? Исты мæлæты тыхджын куы 
’нæ дæ? 0 -.' I , 'г '\<*%-}0- I б ’ ; •'/''' 
Цола. Стыхджын дæн, стыхджын, нана. Ны- 
ронджы хуызæн æнхъæл мын ма у. 
Нана. Исты куы бакæнис Фæндаггонхуыз куы 
дæ уый. Иокуыдæм цæуыс? 
Цола. Ай-гъай, нана. Мæздæгмæ, мæнæу ласын- 
мæ. Æмæ ма’мæ, зæгъын, дæхи къухæй куы фæфæн- 
дараст кæнис. 
'Нана. Омæ фæу фæндараст, Цола. Исты ме 
12 

’фсымæр, мæ къухылхæцæг нæ дæ, æви цы? Цæ- 
уылнæ дын бауарза мæ цæст? 
Цола. Дæуæн дæр ма уый загъдæуа, нана, уый! 
Де ’фсымæр, дæ къухылхæцæг дæн, ды та мы.н хус 
.фæндарастытæ кæныс. Фæндагсар Уастырджимæ 
дзы скувын хъæуы, кæннод иокуы мæ бæрзæй ны»с- 
сæтдзæн æмæ Цола нал сымахæн уыдзæн, нал—йæ- 
хицæн. 
Н а н а. Абабау, хуыцау нæ уымæй -бахизæд! 
(Мидæмæ дзуры.) Сæлимæт! 
Ц о л а. Ам та ис уыцы сау хæйрæг дæр? 
Н ан а. Бынтондæр ’ам бацард ацы бо:нты. Цы ха- 
бар у, нæ зонын! (Дзуры та.) Сæлимæт! , 
С æ л и м æ т (рудзынгæй ракаст). Цы кæныс, 
нана? 
Н а н а. Гъе уым /скъаппы а-рахъ æмæ ма дзы мæ- 
нæ Цолайæн радав. 
Сæлимæт. Æмæ Цола арахъ куынæуал нуазы. 
Цола. Нал нуазы, фæлæ дæ хъустæ схъил кæн! 
Ничи ма,дæ аскъæфта, хæйрæджыты.паддзах? 
Сæлимæт. Ничи, Цола, æмæ æнкъард кæнын! 
Ц о л а. Æз дæ аскъæфын кæндзьшæн уæдæ, ма 
тæрс. Тагъддæр у, мæ бæх уартæ уым’ ауьигъдæй 
лæууы. 
Сæлимæт. Ныртæккæ, Цола, ныртæккæ! (Рах- 
гæдта рудзынг.) 
Цола. Хорз чызг у ацы Сæлимæт, нана. Бауьгр- 
нæд дæ, æхсызгон мын у, Пæсæимæ хæлар кæй сты, 
уый. Фæлæ кæм ис, кæ, йæхæдæг Пæсæханы рæ- 
сугъд? Мæ цæст ыл куынæ хæцы. 
Нана. Цæй рæсугъд ма дзы ис цæй, Цола? 
Æнæхъæн къуыри дæр рынчын куы у. 
13 

Ц о л а. Чындзы йæ арвитæм, нана. Бауырнæд д&, 
уайтагъддæр адзæбæх уыдзæн. 
Н а н а. Ой, Цола, æмæ кæд цæуы чындзы, уæд 
йæ аблакат, йæ афицер курджыты фæстæмæ цæмæн 
здахы? 
Ц о л а. Цы дам? 
Н а н а. Нæ, дам, цæуьш чьИндзы. Никæмæн сæ 
комы. 
Ц о л а. Кæмæн бакомвд, уый Цола бæргæ зоны, 
нана. (Сæлимæт рацыд, гыццыл сыкъайы арахъ æр- 
кодта, Цоламæ йæ бадардта. Цола йæ нæ уыны.) 
Н а н а. Кæмæн, дæ хорзæхæй? 
Цола. Хæдарцаты Æхсарбегæн. 
Сæлимæт (цингæнгæйæ). Агъа, Цола! Æхсар- 
бегæн... Æхсарбегæн... 
Цола. Ды та цы кодтай? (Сæлимæт фефсæрмы.) 
Гъæ, хæйрæг дæ бахæра! Фæлæ иу йедтæмæ нæ нуа- 
зын, уый нæ зюныс? 
Сæлимæт. Æз дæр уал дын иу дæттын, Цола. 
Цола. Æмæ уый ца.вæр «иу» у? Уыцы «иуæй» 
цалынмæ «иу» нуазон, уæдмæ ме ’фцæггот куы баихси- 
дзæн. ч 
Н а н а. Æцæг, цы рахастай уый, Сæлимæт? Егъау- 
дæр сьгкъа, марадз. (Сæлимæт фæцæуы, фæлæууыд, 
фæстæмæ хъусы.) 
Ц о л а (Сæлимæтмæ). Нæ мæ ’вдæлы, чызг, тагъд- 
дæр у! 
Сæлимæт (иуварсмæ, мæстыйæ). Цолайæ дæр- 
лæг л.сты базона! (Бацыд хæдзармæ). 
Цола. Гъемæ афтæ, нана. Раст дын куы зæгъон, 
уæд мæ ныртæккæ арахъы мæт дæр нæй æмæ. бæгæ- 
ныйы мæт дæр. Фæлæ алы ныхæстæ мæ хъустыл цæ- 
14 

уьгац. Бечмырзæтæ, йедтæ, дам, Пæсæйыл дзурынц, 
æмæ йæ, зæгъын, ме осыдмæ уыдонæй искæй фыццаг 
куы окæнай, уæд сын æвгъау у замманайы чы\зг. Фаэлæ 
а Æхсарбегæй цы зæгъыс, нана, цæй-ма? 
Нана. Цы дын дзы зæгъон, Цола, куынæ йæзо- 
нын, уæд? Фæлæ а чызг ницы йæ хъус ахæм митæм 
дары, æмæ мæ гъе уый мары, гъе уый! 
Цола. Ахæм лæппумæ йæ хъус æрдардзæн,чнана. 
Бауырнæд дæ! 
Нана. Гъемæ уæд фендзыстæм, дæ фæхъау фæ- 
уон! Дзæбæхæй уал нын сыздæх. Æмиу æнæ дæу æз 
исты ми кæнын, Цола? Фыдæн дæр ын ды куы баззад- 
тæ æмæ æфсьшæрæн дæр.. 
Цол а. Бузныг, нана, бузныг!.(Сæлимæт стыр сы- 
къа æмæ дурынимæ рацыди.) Ацы хæйрæджытæ ни- 
цы сæ дзыхы уромынц, фæлæ ма мæм дзæбæхдæр æр- 
байхъус. (Нана иуырдæм аздæхт, ныхас кæны.) 
Сæлимæт (иуварсмæ). Дзур, дзур, Цола! Уæд- 
дæр æй æз бамбæрстон. Пæсæйы Æхсарбегæн дæттын 
кæнъвс! Æ-мæ æз дæр ууыл «куы архайын! (Мысост 
кæртмæ æрбакаст.) Мысост!.. Куы ’рбацæуид. 
Мысост (иуварсмæ). Сæлимæты сау хæйрæг! 
Дыууæ ныхасы йын цæй æфсонæй зæгъон. (Æрабцыд 
кæртмæ, Цоламæ.) Цола, де’мбæлттæ дæм æнхъæлмæ 
кæсынц. Байрæджы, дам, нын уыдзæн. 
Цола. Гъа, Мысост куы дæ уый! Цæуын, зæгъ, 
мæкарк, цæуын. (Сæлимæтмæ.) Гъе, гъе, уый дын мæ 
зæрдæмæ цæуы! Кæннод мæм ды æнгуьгрстуан æрба- 
дардтай. Чъынды дæ, чъынды æмæ дæ æз, хуыцауыс- 
тæн, ахæм лæтгпуйæн .ратдзъшæн, æдзух дьш дæ къæ- 
бут чи нæма. (Сыкъа райста.) ,Цæй, Уастьгрджи мæ 
фæндарают фæкæнæд! Хуыцауы арфæ дæумæ, Мысост. 
15 

Дæуæн дæр, Сæлимæт, хуыцау иу ахæм лæп-пу (Мы- 
состмæ къухæй амоны) дæ хай фæкæнæд. Бирæ куывд- 
тытæй аназын хуыздæр у, æмæ мын хæлар уæд. 
(Анызта.) 
Сæлимæт. Иу ма, Цола! 
Ц о л а/ Нæ, мæ хур, нæ, æцæг, мæ бæрзæй ныссæт- 
дзæн. Уæдæ афтæ, нана. Абон — къуырисæр, иннæ 
къуырисæры ам уыдзынæн, æмæ уæд иуæрдæм дæр 
нал æмæ иннæрдæм дæр, фæлæ — чындзæхсæв. 
М ы с о с т. Кæмæн, Цола? 
Цола. Баййафдзынæ йæ ды дæр, ма тæрс. (Йæ 
къухæй Сæлимæтмæ ацамыдта.) Хæрзбон уал раут! 
(Фæцæуы.) 
Н а н а. Фæндараст, -сæрæгасæй та нæм сыздæх, 
Цола. (Мысостæмæ нана Цолайы фæстæ ацыдысты.) 
Цо л а (æдде зары). 
Беккуызарон — Битарон, гъей, гъей. 
Не ’ппæтæн дæр тынг уарзон, гъей, гъей. 
(Мысост фæстæмæ фездæхт, Сæлимæтæн дурын æмæ 
сыкъа йæ къухы, афтæмæй æфсæрмы хуызæй лæууы.) 
Мы со ст (иуварсмæ). Зæгъин ма йын иу хатт, 
баком мын, зæгъгæ, æмæ йæхицæй æгæр куы ныб- 
бузныг уа. Цæй, цыфæнды кæнæд! Комкоммæ йын æй 
зæгъдзынæн. (Сæлимæтмæ.) Сæлимæт!.. 
С æ л и м æ т (фесхъиудта, иуварсмæ). Дæ-дæй, мæ- 
льш!.. 
Мысост. . Иунæг ныхас, Сæлимæт! 
С æл и м æт. Дзæгъæл ныхæстæм мæ не ’вдæлы! 
М ы с о с т. Дзæгъаел ныхæстæм мæн дæр не ’вдæ- 
лы, фæлæ — хъуыддаджы, Сæлимæт! 
1а 

Сæлимæт (иуварсмæ). Куыд ын зæгъон? Куы 
та ацæуа! (Æрæджиау Мысостмæ.) Æз хъуыддаджы 
лæуд нæ дæн, æмæ дæ ницы хъуыддаджы ныхас ис 
мемæ! 
Мысост. Бузныг уæдæ, Сæлимæт! 
С æ л и м æ т (иуварсмæ). Дæ-дæй, цы та йын 
загътон! 
Нана (æрбацыд). Сæлимæт, гормон, Мысостæн 
дæ нуазæн авæр, дæ нуазæн. (Нана хæдзармæ бацыд. 
Сæлимæт тагъд-тагъд сыкъайы арахъ рауагъта æмæ 
йæ Мысостмæ бадардта.) 
Сæлимæт. Нанайы нуазæн. 
Мысост. Нанайы? Хæлар дæхицæн, Сæлимæт. 
(Фæцæуы.) 
Сæлимæт. Уæд та мæ нуазæн. (Мысост ацыд. 
Иунæгæй. Мæстыйæ.сыкъайы арахъ асæххæтт кодта.) 
Цы та бакоДтон мæхицæн? Нал фæразын ме ’дылы 
къоппайæ, нал. (Бацыд хæдзармæ. Тамарæ рацыд. 
Йæ хъæбысы — чындз.) 
Тамарæ. Ахуысс, цæй. Æз дын хъахъатæ акæн- 
дзынæн. (Зары.) 
Хъахъа, хъахъа, а хъахъа, 
Гыццыл фынæй акæна. 
Гъæцитт, гино, ма та уас, 
йæ баппа йын ма алас. 
Бауадз фынæй чысылы, 
’Мæ дæ фена йæ фыны. 
Гъæцитт, рацахс мыстытæ, 
Мыстытæ ’мае уæрццытæ. 
Мысты бахæр дæхæдæг, 
Уæрццы рахæсс гыццылæн, 
Уый йын баппа дæтдзæни, 
2 Туаты Дауит 
17 

Гæбыстæ йын кæндзæни, 
Дьг сæ цуры баддзынæ, 
Аргъæуттæ сын кæндзынæ: 
Куыд бахордтай гуымбылтæ, 
Куыд бастæрдтай æхсыртæ, 
Царæй фиутæ.куыд давтай, 
Фынгæй дзидза куыд ластай, 
’Мæ дæ нана куыд ахста, 
Даргъ уисæй дæ куыд надта. 
(Пæсæ æрбацыди, сусæгæй Тамарæмæ кæсы æмæ 
хъусы.) 
Т а м а р æ. Гъе! Дæ дзæццытæ бабо кæн. Æз дын 
къаба дæр бахуийдзынæн, æмæ дæ чындзы дæр арвит- 
дзъинæн. Фæлæуу, фæндьгр уал рахæссон, кæннод мын 
æй Пæсæ нал рауадздзæн. (Йæ чындзы æрæвæрдта, 
хæдзармæ бацыд.) 
Пæсæ (иунæгæй). Тæхуды, дæуæй ма чи фесты! 
Æмæ ма гыццыл æнæ мæтæй чи ацæры. Уарзондзи- 
над нæ, фæлæ цæйдæр удхарæй марæн низ! Мæ туг 
мын бацъырдта. Уымæй ма мæ хъуыдыгæнæг дæр 
куы уаид! Фæлæ ныр æнæхъæн къуыри нæ уынтты 
дæр нал ацыд, нæ уынгты.(Талш/?æ фæндыр рахастй.) 
Пæсæ (Тамарæмæ). ОКæдæм æй хæссыс, кæ? ; 
Та1ма(рæ. Хъазт араздзыстæм, Пæсæ. 
П æ с æ. Цæй хъазт? Цы циндзинад ныл æрцЫд? 
Т а м а р æ. Сафиататæм мæ чындзы «чындзы» æр- 
витдзьшæн. , ’ ’ 
Пæсæ. Æппаръгс фæндыр æмæ дæ нæмын. (Фæн- 
дыр райста.) Сæлимæты никуы федтай, чындзæрви- 
тæг? (Йæ хъæбысы йæ æрбакодта.) 
18 

Тамарæ. О, нæ федтон! Нæмгæ дæр ма мæ фæ- 
кодта. 
П æ с æ. Цæмæн нæмгæ та? 
Т а м а р æ. Æхсарбегыл, дам, куыдзы цæмæн 
суагътай? 
П æ с æ. Æмæ йыл æй æцæг суагътай? 
Т а м а р æ. Суагътон. Знон дæр, абон дæр. 
П æ с æ. Цæмæн, къулбадæджы сæныкк? 
Тамарæ. Уæдæ нæм цы ньиикæсы? Исты нæ куы 
ахæсса, уæд ’та? 
Пæсæ. Гъæ, гуыбыннизы амæттаг ма фæуай, гъе! 
(Иуварсмæ.) Уæдæ уымæн никуыцæй зынди, уы- 
мæн! (Тамарæмæ.) Ныр дæр уæгвд у Мила? 
Т а м а р æ. О, уæгвд у! 
Пæсæ. Бирæ мæ хуарзыс, Тамарæ? 
Тамарæ. Боцкъайы дзаг! 
П æ с æ. Æмæ к’æд гыццыл боцкъа у, уæд та? 
Т а м а р æ. Нана бæгæны! кæм фæкæны, гъе уыцы 
боцкъайы дзаг! 
П æ с æ. Уæдæ уый (Стыр у. Гъемæ уæд Милайы ба- 
бæдт, мæ къона. Кæннод искæуыл фæхæцдзæн. 
Т а м а р æ. Нагъ, Пæсæ, Æхсарбег та нæм ссæу- 
дзæн. 
'Пæсæ. Нал нæм ссæудзæн. Цу, мæ гыццыл хо. 
Æмæ Сæлимæтæн дæр зæгъ, Пæсæ дæм, зæгъ, дзуры. 
Тамарæ. Нæ мæ '©давлы, Пæсæ, мæ чындзæн 
къаба хуийын. 
Пæсæ. УыйГæз бахуийдзынæн, ма.радз. Кæннод 
æнкъард «æнын. 
Т а м а р æ. Æмæ ма исты гыццыл дæ? Цæмæн «æ- 
ны’с æнкъард? 
П æ с æ. Уæддæр кæнын æнкъард. 
19 

Т а м а р æ. Уæд махимæ чьгндзытæй хъаз! 
Пæсæ. Гъе уæд не ’гас дæр иумæ хъаздзыстæм. 
Сæлимæт та йын къухылхæцæг уыдзæн. Цу! 
Тамарæ. Ныртæккæ уæдæ! Милайы дæр мемæ 
кæнын. (Азгъордта. Æдде.) Мила, Мила! Уыст, Мила, 
уыст, уыст! (Æдде куыдзы рæйын хъуысы.) 
Пæсæ (иунæгæй). Бæгуы мæгуыр нæ дæн, Тама- 
-рæйæн лæгъстæмæ чи ’рхаудта! Уыцы лæппу! Цы мын 
бакодта, мæхицæн дзæбæх куы уыдтæн, уæд? (Фæн- 
дырæй цæгъды æмæ йын хъырны.) 
Æнæрай фæуай, цы сау лæппу дæ, гъей, гъей, 
Ацы сагъæстыл мæн чи бафтыдта, гъей, гъей! 
Чи-иу^мæм ныккаст йæ худы бынæй, гъей, гъей, 
Æнæ мæн кафын чи нæ-иу куымдта, гъей, гъей! 
Чи-иу ныззылдис мæ разы цъилау, гъей, гъей, 
Ныуулæфыд-иу йæ къæхты бынæй, гъей, гъей! 
Чи-иу мæм.бахудт уалдзыгон хурау, гъей, гъей, 
Айдзаг-иу кодта мæ зæрдæ цинæй, гъей, гъей! 
Гъеныр цы кæнон, мæ хъару нал у, гъей, гъей, 
Хъæбысæй хæцын дæуимæ, зæрдæ, гъей, гъей! 
Зынгау мæ риуы æдзух куы судзыс, гъей, гъей, 
Фыруарзтæй риуы куынæуал цæуыс, гъей, гъей! 
Цæй-ма, лæппу, кæдæм фæцыдтæ, гъей, гъей, 
Куыд мæ ныууагътай, дзыназгæ хурмæ, гъей, ’ 
гъей! 
Цæй-ма, нана, ды та цы фæдæ, гъей, гъей,. 
Фæзын ма иухатт дæ буц хъæбулмæ, гъей, гъей! 
1 Н а н а (рацыд хæдзарæй, Пæсæйы йæ хъæбысы 
20 

йкодта). Цы кæныс, нанайы хъæбул, цы? Цæуыл та 
хойъйс дæхи къултыл? 
П æ с æ (йæ мадыл йæхи ’рбатыхта). Рынчын дæн, 
нана. 
Н а н а. Уынын дæ, и, нанайы хъæбул!.. Ныр æнæ- 
хъæн къуырийы дæргъы. Ницы уал дæ аззад, гъа! 
Цом, хуыссæны дæхи æруадз, нанайы чызг. Цом! 
Пæсæ. Афтæ рынчын нæ дæн, нæ, нана! 
Н а н а. Уæдæ цавæр рынчын дæ, цы дæ риссы? 
Алæ-ма! 
П æ с æ. Мæнæ мын ам риссы, нана. (Нанайы къух 
йæ зæрдæйыл авæрдта.) 
Н а н а. Уым та цы хъуамæ риюса? Уым зæрдæ 
йедтæмæ куьи ниды ис. 
Пæсæ. Æмæ зæрдæ рисгæ нæ фæкæны, нана? 
Нана. Уый рыстытæ хицæнтæ сты, дæ фæхъау 
æрбаон! Уымæй мын рынчын куы уаис, уæд амæй ай 
хуыздæр курджыты æнæ дзуатшæй фæстæмæ не зда- 
хис. ’ ■ 
Пæсæ. Куыд æнæ дзуаппæй, нана? «Нæгъ» сын 
нæ фæзæгъын? 
Нана; Иæзамана дæртъе уьйу, æмæ сын«нæгъ» 
кæй фæзæгъыс. Фæлæ ма дзы искæмæн «о» зæгъ, на- 
найы хъæбул, «о»К 
Пæсæ. Æмæ дзы кæмæн «о» зæгъон, нана? 
Н’а н а. Цола дæр дын кæйдæр амойы, фæлæ дуне 
аблакаттæ... афицертæ... уæддæр та уыдон хуыздæр 
сты, æмæ сæ локæмæн «о» зæгъ. 
Пæсæ. 7 Нæгъ, нæгъ, нана, нæ цæуын нырма 
чындзы! 
Нана. Уæдæ кæдмæ мæ цуры баддзынæ? 
Пæсæ. Цалынмæ бадынæй бафсæдон, уæдмæ. 
21 

Нана. Куымæ ’рцардтай, ам мæцуры урс дадади- 
тæ «уы ’руадзай, уæд! Хынджылæг ма кæн, æмæ сæ 
.и<скæмæн >баком. 
П æ с æ. Ныууадз мæ, нан.а, кæннод та тынгдæр 
фæрынчын уыдзьшæн. 
Н а н а. Нæ, нæ, дæ фæхъау фæуон, нæ! Фæлтау 
мæ цуры дæр бад! Цом, ныххуью! (Бацыдысты *æ- 
дзармæ. Мысырхан кæртмæ заргæ æрбасирдта.) 
Мысырхан. . 
ДæЛæсыхæй уæлæсыхмæ — 
Нæ чындздзон чызг Пæсæхаи. 
Æрцæттæ кæн дæхи, мæ хур, 
Фæцæуы дæм Мысырхан. 
Дæлæеых,æй уæлæсыхмæ 
Цола лæгæй цы кодтон? 
Мæ курджыты лæг хуыздæрæй 
Мæ къæсæрæй куы здæхтон. 
(Нана æмæ Пæсæ йæ зарынмæ рацыдысты. Мысыр* 
хан фефсæрмы ис.) 
Н а н а. У’ый Мысырхан куы дæ! Кæдæй нырмæ 
мын скафаг æмæ сзараг дæ, кæ? 
М ы с ы р х а н. Уæдæ мын мыггагмæ дæр афтæ ни- 
цы ’нхъæл дæ, Госæда? Дæ бонтæ хорз уæнт! 
Н а н а. Æгас цу, æгас. Сбад, хабæрттæ ракæн. 
(Сбадтысты. Пæсæ нанайы уæлхъус лæууы.) 
М’ысырхан. Абовдæргъы дуне куыстытæ ба<код- 
тон, Госæда. Нæ лæджы Мæздæгмæ ацæттæ кодтон. 
Фондз аджъг арахъ рауагътон... Гъемæ бафæллад- 
тæи, уæд мæ иунæг æфсымæр Габрущка ныммæлæд! 
22 

Н а н а. Цæрæд Габрушка дæр, цæмæн æй мæлын 
кæныс? Гпьы, æндæр ма дæм цы хабæрттæ ис? 
М ы сы р х а н. Ис, Госæда,ис. Уыцы лæппуйытых- 
хæй та æрбауадтæн. Бечмырзæйæ зæгъын... Бауырнæд 
дæ, нал мæ уадзы... иу хатт ма, дам, бацу, Мысырхан, 
балæгъстæ ма, дам, кæн Госæдайæн. 
Пæсæ (иуварсмæ). Судзгæ æнæ байрайгæ фæу 
дæ Бечмырзæйæ, куы ма йæ ныууадзай, уæд! (Тагъд- 
тагъд ацыд.) 
Нана (йæ фæстæ). Дардмæ ма ацу, хъусыс?.. 
Мысырха н. Дæ-дæ-дæй, цы æгъдауджын чызг 
у! Раст йæ койæ дæр фефсæрмы вæййы. О!.. Æмæ 
ницæмæй бафауинаг лæппу у, Госæда, уæд мъш Габ- 
рушка ныммæлæд! Калмы раст йæ хуынкъæй слас- 
дзæн, ахæм лæппу!.. Хæдзар инна^ ахæм... Алцæмæй 
дæр — йедзаг. Саракавой дæсæтинтæ дын ирæд 
ратдзæн. 0, хæдæгай!.. Афицер суинаг лæшпу у, Го- 
сæда, аф.ицер! 
. Н а н а. Тæхуды, мæн дæр иокуы уый амонд куы 
фæуид æмæ мæ чызг афицер мой куы скæнид! Фæлæ 
дæ бауырнæд, Мысырхан, нал фæразын йæ курджы- 
тæй. Ч«и сты æмæ та — Пæсæйы- курджытæ! Чи-сты 
æмæ та — Пæсæйы курджытæ! Кæс æмæ та — ницы! 
Кæс æмæ та — ницы! Афтæ дзы æвзаргæ никуы-ма 
федтон. 
Мьпсырхан. Ахæм чызг у, ахæм, æмæ хъуамæ 
æвзаргæ кæна! Фæлæ цасдæриддæр февзарæд — Беч- 
мырзæйы хуызæн не ’ссардзæн, уæд мын Габрушка 
ныммæлæд! 
Н а н а. Матгусатæ, йедтæ, йæ хонынц, æмæ уьпй та 
куыд, Мысырхан? 
Мысырхая. Кæй? Бечмырзæйы?-Гъе уый æр- 
23 

хъуыдыгæнæг а хъæуы мæрдтæн фæлдыст фæуæд, 
æндæр ницы! Æниу кусгæ дæр цæмæн кæна? Нæй 
ЙЫН (ИСТЫ? 
Нана. Ис, мæ хур, ис! Гъемæ йъш, бæргæ, «куы 
бак-омид. Фæлæ йæм нæ кæсыс, йæ коймæ дæр та кæ- 
дæмдæр куы адымдта. 
Мы-сырхан. Кыс, Госæда, кæд ын йæ зæрдæ 
æндæр исчи хъыдзы-хъыдзы кæны. Чызджы хъуыд- 
дæгтæ дæхицæй нæ зоныс? 
Нака. Абабау!.. Чъизгау мын афтæтæ куы кæнид, 
уæд бæргæ. Фæлæ мын йæ бирæ курджытæй бынтш 
æнæкуырдæй куы баззайа, уымæй дæр стæрсын. 
Мысырхан. Æз æгас куы уон, уæд ын уымæй 
тас нæу, Госæда!Æз йæ кой бакæндзынæн, уый зон. 
Н а н а. Цола дæр иу лæппуйы кой бæргæ кодта, 
Æхсарбег, зæгъгæ. Гъе уымæн, дам, æй радтæм. 
Æмæ уьймæн уæддæр куы бакомид, Мысырхан. 
Мысырхан. Мæгуыры сау бонтæ, Баччейы 
фыртæн? Æрр’а сдæ, Госæда? 
Н а н а. Цы кæны? 
Мысырхаи. Æнæ зæхх, æнæ хæдзар лæппу. 
Хохæй раладзгæ. Хъæугæрон иу къуым батъæптт код- 
той æмæ гъе уым цæрынц. Фырмæгуьпрæй лæджирт- 
тæг сæ кæрты астæумæ (соыди. 
Н а н а. Мæ хæдзар! Æмæ* мын йæ афицер, йæ 
аблакат курдаштæй хуымæтæджы хæххрн лæп/пумæ 
æрхауа, æви мын Цолайы цæст æндæр нæ уарзы? 
Мысырхан. Ой, Госæда, фы-рзондджынæй де 
’фсымæр æдылы митæ дæр фæкæны, фæлæ йæм ма 
байхъус, ма бабы’н кæн дæ чызджы. 
Н а н а. Нæ, нæ. Фыд, хъомыл æфсымæр ын нæй, 
фæлæ йææз дæр удхайраджы цæрдтытыл нæ бафтау- 
24 

Дзынæн. Дæхæдæг дæр майемæ аныхас кæн, Мысыр- 
хан. Кæд уыцы лæппуйырдæм аздахйд йе '.ргам. 
М ы с ыр х а н. Куыннæ, куыннæ! Фæлæ цы фæци? - 
Нана. Æз æм ныртæкк^е фæдзурдзынæн. (Нана 
ацыд. Мысырхан кæрты къуымты заргæ æмæ симгæ 
зилы.) 
М ы с ы р х а н. 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Пæсæ-рæсугъд кæй фæци? 
Бафæрсут-ма Мысьирханы — 
Бæлвырд уын æй зæгъдзæни. 
Уæй-лæ-лæ, 
Уæй-лæ-лæ, 
Уæй-лæ-лæ, 
Лæ-лæ-лæ! 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Нæ чындзæхсæв къæрцц-къæрццæй. 
'Кæй цæст нын æй нæ бауарза, 
Уый нæ фвнæд йæ цæстæй. 
Уæй-лæ-лæ, 
Уæй^лæ-лæ, . 
Уæй^лæ-лæ, 
Лæ-лæ-лæ! 
(Фæндырмæ фæкомкоммæ.). Мæгуыры сау бонтæ, 
мæнæ ма кæдæй-уæдæй фæндырфедтон! (Райстайæ.) 
Мæ чызджы бонтæ дзы куы амысин. (Сбадт, цæгъды 
фæндырæй, хъырны йын.) 
25 

Сæ лæг хъуылæг цагъта, 
Сæ ус цырагъ дардта, 
Сæ чыадз йæхи надта. 
Да-гыду, дæ-гыду, 
Да-»гыду, дæ-гыду! 
Нæ, уыйбæрц дæсны дзы нал дæн.ч Кæд ма мæнæ 
ацы цагъд... (Цæгъды æмæ зары.) 
Дæ-дæ-дæй, нана, дæ-дæ-дæй, наюа, гъей. 
Дæлæ дæ буц сиахс æнтыды бахауд, гъей, гъей. 
Амбулин ма чызджыты. (Æрæвæрдта фæндыр, Та- 
марæйы чындзмæ фæкомкрммæ ис.) Дæ-дæ-дæй! Ай 
ма нæ мойгæнæг чызт чындзытæй куы хъазы. Цæмæй 
фæнды дæр хъазæд, æз ын ныр йæхи ачындз кæн- 
дзынæн. Хивæнд у, гъе стæй йæ Сæлимæты налат дæр 
фисынмæ кæны. Фæлæ Мьисырхан кæй ^нæсразы кæн- 
дзæн? БечмУрзæйæн йæ уаты зæды хуызæн чызг 
бамидæг уыдзæн, мæнæн та — лæвæрттæ. Кæсæмир 
къабайаг...; Зæлдаг кæлмæрзæн... Пажапоскæтæ. 
Уыдон куы скæноц, уæд мæ нæ хъæуы нал базон- 
дзысты. Хæрзаг зæгъдзысты: «ай горæтæй æрцæугæ 
чызг у. Ма мæ фæсайа Бечмырзæ лæвæрттæй! Уæд 
мæ цы ’нхъæл у! Чызджы йын фæстæмæ йæ хъæбы- 
сæй акъахдзынæн æмæ йæ æндæрæи авæрдзы!нæн. 
Пæсæхань? рæсугъды тыххæй йæхи доны чи нæ бап- 
па/рдзæн? Фæлæ мæ а нæхион м-а бабын кæнæд. 
Æцæг æй Æхсарбеджы фыццаг ма фæкæнæд. Мæ 
дзыхы цы нæ абаддзæн, æндæр — замманайы лæпЪу! 
Рæсугъд, сæрæн, саджы фисынтыл амад кæмæй фæ- 
зæгъъинц, ахæм. Чызг дæр ын уайтагъд бакомдзæн. 
26 

Госæда дæр нæ лæгмæ хъусаг вæййы, гъемæ мын мæ 
замманайы яæвæрттæ *мæ хъуырæй фелвасдзысты 
æмæ мæстæй тъæппытæ ахаудзынæн. Нæ, Ъæ, нæ! 
Нæ йæ ауадздзынæн Æхса’рбегмæ! Цалынмæ нæ лæг 
здæха, уæдмæ сæ афидауын гсæнын хъæуы Бечмыр- 
зæимæ. Гъе, стæй-иу мын нæ лæг мæ фæдыл цæхх 
кæнæд! (Зарыта.) 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Цы нæ скæндзæн Мысырхан! 
Фæхæссын дæ Бечмырзæйæн, 
0, нæ рæсугъд Пæсæхан! 
Нана (æрбацыд). Ныртæккæ æрбацæудзæн. 
М ы с ы р х а н. Госæда, ай ма, зæгъын, нæ чындз- 
дзон чызг чындзытæй ма хъазæд. 
Нана. Уанцон нæу! УьИдон гыццыл Тамарæйы 
чындзытæ сты. (Пæсæ æмæ Сæлимæт иннæ чызджы- 
тимæ æрбацыдысты.) 
П æ с æ. Æццæй, нана, дзырдтай мæм? 
Н а н а. Дзьгрдтон, нанайы хъæбул, дзырдтон. Мæ- 
нæ, зæгъын, уыцы лæппуйæн исты дзуапп радтæм. 
Худинаг у адæмæй дæр. 
Сæлимæт. Кæй та нын æрластай, Мысырхан? 
М ьг€ ы р х а н. Ды дæ дзыхыл хæц. Аблакат дæ 
ничи кæны. Пæсæ, мæ къона, ма хъус адонмæ. Ба- 
ком Бечмырзæйæн. 
Пæ€æ. Нæ мæ фæнды Бечмырзæмæ, Мысьирхан. 
Цал хатты дьгн загътон? 
Мысырхан. Мæгуыры сау бонтæ, нæ, дам, мæ 
фæнды Бечмырзæмæ! Æдылы ма у, хъаньг цард æм 
кæндзынæ, уæд ’мын Габрушка ныммæлæд! 
Н ан а. Цæй-ма, мæ чызг, цæй! Баком ын’! 
27 

П æ с æ *(æрæджиау, зарг.æйæ). 
Нæгъ, нæгъ, нана, уымæн дæр нæ комын» гъей, 
гьей, 
Нæгъ, нæгъ, нана, уый дæр мæ нæ хъæуы, гъей, 
ч гъей. 
Наиа. Цæуылнæ? Уымæ та цы хъæн йс? 
Пæсæ (заргæйæ). 
Къуы1дипп-хъал лæппу, куыстмæ нæ тасы, гъей, 
, чгъей. 
Æппынæдзухæй йæ бæхыл хъазы, гъей, Ней. 
Мысырхан. О-ой! Лæппуйау æй фыдуагмитæ 
кæнын ма бауадз! 
Н а н а (заргæйæ). 
Уæддæр дын, мæ хъæбул, афон у хæдзародæ. 
тъей, гъей. 
Чызджы бирæ бадт нæ хæссы кадмæ, гъей, гъей. 
Дунейы хæрзтæ дæумæ куы цæуынц, гъей, 
гъей. 
Ое ’гас нышъуьирдæй цæмæн здæхынц, гъей, 
гъей? 
Пæсæ (заргæйæ. Чывджыты къорд ын хъырны). 
Кæмæн æй уарзы дæ цæст дæ чызджы, гъей, 
гъей? 
Зæгъ-ма йæ, нана, . чи ма йыл дзуры, гъей, 
гъей? 
Кæй бар бакæнис дæ буц хъæбулы, гъей, гъей? 
Чи йын «æ кæнид хæлæг йæ уды, гъёй, гъей? 
Н а н а. Дæлæ, мæ бон, Цорæты Темболат, гъей, 
гъей. 
28 

Хъахъхъæдуры — йæ цæрæн бынат, гъей, гъей. 
Цæй-ма., мæ хур, гъе уымæн мын баком, гъей, 
’ , гъей. 
Иæ минæвар та ам уыдис абон, гъей, гъей. 
Пæсæ. Нæгъ, нæгъ, нана, уымæн дæр нæ комын, 
гъей, гъей. 
Нæгъ, нæгъ, нана, уый дæр мæ нæ хъæуы, 
гъей, гъей. 
Тæппуд у Темболат, чызгау уæздан у, гъей, 
тъей. 
. ’ ■ Ме знаджы лæг ма хъаруджьгн ма уа, гъей, 
гъей. 
Н а н а. Уæд та ма, мæ бон, Æрыдоны булкъон, 
гъей, гъей. 
Уый дæр дæ курæг, уьгмæн мын баком, гъей, 
гъей. 
Æхоины цард мын уымæ фæкæнис, гъей, гъей, 
Бетъьирбухмæ мын йемæ фæцæуис, гъей, гъей. 
П æ с æ. Нæгъ, нæгъ, нана, уымæн дæр нæ комын, 
гъей, гъей. 
’ «Цæуым дæм», нана, уьймæн дæр нæ зæгъьгн, 
гъей, гъей. 
Нæ Иры адæмы нæ уарзы рагæй, гъей, гъей. 
, Къайæн мын, нана, нæ бæззы, уадз æй, гъей, 
гъей. 
Н-ан-а. Цæй-ма, Пæсæ, мæстæй мæ ма мар, гъей, 
гъей. 
Уæд та, мæ бон, Мæгуыты Дзамболат, гъей, 
гъей! 
29 

Æмбисонд, мæ чызг, аблакат курæг, гъей, гъей. 
Ма та мын æокæн дæхи тыхдзурæг, гъей, гъей. 
Пæсæ. Нæгъ, нæгъ, нана, уымæн дæр нæ комын, 
гъей, гъей. 
Нæгъ, нæгъ, нана, уымæ дæр нæ бæллын, гъей, 
гъей. 
Гæртамдзинадмæ æгæр æмхиц у, гъе.й, гъей! 
Адæмы цæсты! ахæм æгад у, гъ’ей, гъей! 
Мысырхан (нанамæ). Зæгъ-ма йын Бечмыр- 
зæйæ. Бакомдзæнын. 
Н а н а. Уæддæр дын, Пæсæ, афон у хæдзармæ, 
гъей, гъей. 
Цæй-ма, ^мæ хур, нодокы Бечмырзæ, гъей, гъей, 
Уæздан мыггагæй, йæ хæдзар — йедзаг, гъей, 
^гъей. 
Маенæ Мысырхан, куы стæнæг йе ’взаг, гъей, 
гъей. 
Пæсæ. Нæгъ, нæгъ, нана, уьшæя дæр нæ комын, 
гъей, гъей. 
Нæгъ, Мьгсьйрхан, хорз æй куы эонын, гъей, 
гъей. 
Мысырхан, (мæстыйæ). Пуй, ме ’нæуынон фæу, 
уæдæ... 
Пæсæ. Куы уын æй загътон, куыстмæ нæ тасы, 
гъей, гъей. 
Фыдцæрдтытæ мын уæ цæст куыд уарзы, гъей, 
гъей? 
Н а н а. Цæй-ма, уæдæ, кæдмæ нын бадыс, гъей, 
гъей? 
30 

Нæ ИръИ къайаг цæуылнæ арыс, гъей, гъей? 
Адæмæи кæннод бамбарьш кæнон, гъей, гъей. 
Æмæ йæ зоной, Пæсæ мой нæ кæны, гъей, гъей. 
Пæсæ (Сæлимæтмæ). Зæгъ ын æй ды. 
Сæлимæт (заргæйæ). 
Нæгъ, нæгъ, нана, Пæсæ мой куы кæны, гъей, 
гъей: 
Фæлæ дын йæ фæндон зæгъын нæ уæнды, гъей, 
гъей. 
Цъæх артау йæ зæрдæ йæ риуы куы юудзы, 
гъей, гъей. 
Фьируарзтæй йæ р’иуы куынæуал фæцæуы, 
гъей, гъей. 
М ълс ы р х а н. Зæгъут æй æххæст. 
С æ л /и м æ т (заргæйæ). ’ ’ » 
Нæ хъаеуы кæрон Хæдарцатæ куы цæрынц, гъей, 
гъей. 
Сæ лæшпуйыÆхсарбегуыдшкуы хонынц, гъей. 
гъей/ 
Цæхæрцæст лæппу, хъаруйæ—арæзт, гъей, гъей. 
Хæрзконд, хæрзæгъдау, алцæмæ—арæхст гъей, 
гъей. 
М ы с ы р х а н (иуварсмæ). Мæ хæдзар!.. Цæмæй 
арстæн, уый æййафын! 
Пæсæ. Гъе уый дын, нана, гъе уый дын мæн 
акка-г, гъей, гъей. 
Гъе уый дын, нана, гъе уый дын мæ мойаг, гъей. 
гъей. 
31 

Цæй-ма, нана, уымæн мын цы зæгъыс, гъей, 
гъей? 
Цæй-ма, нана, нырадæгæн куы -кæуыс, гъей, 
гъей. 
Наиа. Мæ бьиндур ныззылди, кæй мын равзæрс- 
тай, гъей, гъей. 
Уæрдоны цæугæ йæ йæ куыстмæ кæд федтай, 
гъей, гъей? 
Лæджирттæг астæумæ йæ кæрты куы '<рзадис, 
, гъей, гъей. 
Цæмæй лæг хорз вæййы!, тъе уый æцæг куы 
зонис, гъей, гъей. 
Пæсæ. Мæгуырæй йыл ма худ, нæ уыдис йæ фа- 
дат, гъей, гъей. % 
Скæндзыстæм алцы, кæд нын бар раттат, гъей, 
гъей. 
Кæннод та нæ цæуын æгшындæр æз моймæ, 
гъей, гъей, 
Баддзынæн афтæ дæ цуры зæрондмæ, гъей. 
гъей. 
Чызджытæ (заргæйæ нанамæ). 
Кæннод та нæ цæуы бьштондæр моймæ, гъей, 
гъей. 
Баддзæни афтæ дæ цуры зæрондмæ, гъей, гьей. 
Н а н а. Гъемæ бадæд! Бадæд, кæд иæхицæн æн- 
дæр артъ кæнын нæ зоны», уæд! Мæстæй тъæппытæ 
куыд нæ ахауа адæймаг? Иæ сонты бонтæ мæгуырæй 
кæй арвыста, уыйх йын æгъгъæд нæу, фæлæ.ма ныр 
дæр цардæй цæмæн исты фена! Æз дæр зæрондæй 
гыццыл æнцондзинад цæмæн бдййафон! Уый йын — 
гæртамхор, уый йын — чъынды! у, уый йын къуыдипп 
32 

у! Дунейы дзæбæх фа&сивæдæй йæ аюкаг ничи фæци 
Баччейы фырт йедтæмæ. 
М ы с ы р х а н. Æз ын йæ къубал бæргæ стонин, 
мæ чызг куы уаид, уæд, Госæда! Уæд мын Габрушка 
ныммээлæд! 
Нана. Уарзондзинады арты мын йæ зæрдæ су- 
дзы. Уымæн .мын джихтæ кодта тыгы. 
М ы с ы р х а н. Уайтагъд дын нæ загътон, Госæда? 
Н ам а. Æз та уымæй æдылыдæр, йæхи йыл мæт- 
гæнæг чи скодта. Уадзут, дам, мæ... Мæхи, дам, мæ- 
хицæй мæгуырдæрыл батъæгтп кæнон, кæннод, дам, 
нæ цæуын æппындаэр моймæ! 
Сæлимæт. Кæрдзы’нгур никæмæ бацæуы, нана. 
Афтæ мæгуыр .нæу. 
Мысырхан. Цы1 ма вæййы мæгуыр, зæххы 
гæппæлы хицау куы нæ у, уæд? 
С-æлимæт. Уый аххос нæу. Хохæй ралидзгæ, 
дам, сты æмæ сын нæ хъæуы бонджынтæ зæхх нæ 
дæттынц. Фæлæ зæххæн дæр амал кæндзæн. Ныр 
дæр Бечмьирзæйæ лæгдæр у, нана, уый зон. 
М ы ’С ы р х а н. Куыннæ, куьИннæ! Иæ саулох бæ- 
хыл мын хъазгæ æмæ кафгæ уый куы рацæуы! 
Сæлимæт. Бæх лæггæнæг нæу. Фистæгæй ра- 
цæуы æмæ 'Бечмыр?æйæ аивдæр вæййы. 
М ы с ы р х а н. Хъыс-хъысгæнаг цыры’хъхъыты 
дæр мын хъазты астæу уый куы æрлæууы. Сызгъæ- 
рин, æвзистæй мын цæхæртæ уый куы фæкалы. 
Сæлимæт. Нана, цъæх цухъа æмæ дзабырты 
дæр зæды хуызæн вæййы. Адæм ыл сæ цæстытæ æрæ- 
вæрынц. 
Н а н а. Цыфæнды зæд куы феста, уæддæр ы« æз 
чызг нæ дæттьш. Нæ мын æнтысы удхайраг цæрд- 
3 Туаты Дауит 
33 

тытæм. Мысырхан, зæгъ уыцы лæппуйæн. Æрбарви- 
тæд йæ фидауджыты. 
Пæсæ (тыхстæй). Нана! (Чызджытыл йæхи бап- 
пæрста.) 
Нана. Мæ хæдзар, цы кодта мæ чызг? 
М ы с ы р х а н. Ой, Госæда! Чызджы гæды митæ!.. 
Н а н а. Гæды митæ? Ацы хатт мæ ницыуал асай- 
дзæн. 
• Сæлямæт. Наиа, Слонаты» Софияйы лæвæрд 
ма ракæн дæ чызгæн. 
Мысырхан (Сæлимæтмæ). Æнцад лæуу. Абла- 
кат дæ Н1ИЧ1И кæны. Кæд æрбарвита йæ фидауджыты, 
Госæда? Фæтагъд кæнæм, æмæ чызгæн дæр, мæгуыр, 
йæ уд йæ мидæг æрцæуа! (Пæсæйы рæвдауы.) 
Нана. Гъемæ-иу сæ хуыцауæхсæв æрбарвитæд. 
Уæдмæ бæгæны дæр ахсиддзынæн. (Сæлимæтмæ.) 
Мауал æй æрра кæн, сау хæйрæг! Алывыдтæ дын 
фæкалдзынæн. (Бацыд хæдзармæ.) 
М ы с ы р х а н. ГъьИ, Сæлимæт, федтай, мæ хъуыд- 
дæгтæ куыд цæуынц, уый? 
Сæлимæт. Федтон, фæлæ ды уæддæр ардыгæй 
чызг цы ахæссай, уый дæр фендзыстæм! 
Мысырхан. Ома, Берчмьирзæ мæн нал куры 
æмæ Пæсæйы дæр цæмæн ахæсса, нæ? 
Сæлимæт. Æмæ кæд куымдтон Бечмырзæйæн, 
уæд-иу дæ æнæдзуаппæй чи рарвыста? Гъы, Мысыр- 
хан, чи? 
Мысырхан. Уастæн дæ. гуыбьшниз куы бахæ- 
рад, кæдниу мæ сывæллоны æрвыст ракодтай, уæд! 
Фæлæ дын ам уый нæй. Кæс-ма-иу, кæддæра мах 
Пæсæханы нæ ачындз кæниккам! Æццæй нэ$,, Пæсæ- 
хан? (Пæсæ иннæрдæм аздæхт.) 
34 

Сæлимæт. Кæс-ма-иу, кæддæра хæрæджы- 
дымæг дæр ачындз кæнис ардыгæй. 
М ысы р х а н. Сæлимæт мæ куынæ бауадза! Тæр- 
сын дзы, тæрсын!.. (Заргæ æмæ симгæйæ фæцæуы.) 
•Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Цы «е окæндзæн Мысырхан? 
Фæхæссын дæ Бечмырзæйæн, 
Уæ, нæ рæсугъд Па&сæхан! 
(Мысырхан ацыд. Сæлимæт ын йæ цыд фæзмы.) 
П æ с æ. Мæнæ мæ барæй куыд -сафы, мæнæ! 
(Кæуы.) 
С æ л и м æ т. Цæуыл тъизыс? Кæннод дæ бынтон- 
дæр ныууадздзыстæм. 
3 а л и х а н. Куыд æй уадзыс, Сæлимæт, цæмæй 
йæхи амара, уы’й йын кæныс? 
Сæлимæт. Иæхи нæ амардзæн, фæлæ йæ Мы- 
сырхан Бечмырзæйы хъæбысы, æцæг, смидæг кæн- 
дзæн æмæ тæригъæд у. Цы, уый зонут, чызджытæ? 
3 а л <и х* а н. Цы, Сæлнмæт?.. Зæгъ æй. 
Сæлимæт. Цола.Пæсæйы Æхсарбегæн дæттын 
кæны. 
’П æ с æ. Æцæг? 
С æ л и м æ т. Гъæтт, рагæнп кæн! (Чызджытæн.) 
КуьГддæр, дам, Мæздæгæй ссæуон, афтæ, да»м, фидау- 
гæ æмæ чындзæхсæв. Фæлæ нын уæдмæ куыдæй аир- 
вæза? Цола къуырисæры сыздæхдзæн, фидауджытæ 
та 'Сабаты æрбацæудзысты. 
4 ы з д ж ы т æ й иу. Сæлимæт, баздæхæд æмæ 
бынтондæр йæ фæстæ алидзæй... 
С æ л и м æ т. Кæдæм æй лидзын кæныс йæ фæ- 
стæ? Æгтпын æфсарм нал ис? 
35 

И н н æ ч ы з г. Сæлимæт... Уæрмы йæ бамбæхсæм! 
Куьин’нæ йæ ссарой къуьирисæрмæ, афтæ! 
Хъæлæстæ. Уый дæр нæ бæззы! Уый дæр нæ 
бæззы! 
Залихан. Æз æрхъуыды кодтон, чызджытæ!.. 
Иæх’и мæнг рынчын скæнæд. Уæд æм не ’рбацæу- 
дзысты фвдауджытæ... 
Сæлимæт. Чызджы1тæ, Диссаджы хъуыды! Цæ- 
уы уæ зазрдæмæ? 
Хъæлæстæ. Хорз хъуыды у. Цæуы, цæуы... 
. Сæлимæт (Пæсæмæ). Срынчын у! Тæккæ рай- 
сом. Хъусыс? 
Пæсæ. Нанайы сайон? 
С æли м æт. Иу сайд ды« хуыцау дæр ныххатыр 
кæндзæн. Ныххуыс, бамбæрстай? 
Пæсæ. Нæгъ,нæ бамбæрстон. Нæ 'Сайы^н «амайы. 
Сæлимæт. Нæ нæм хъусыс, уæд хаф Бечмьир- 
зæмæ! Цомут, чызджытæ. Иæхæдæг амæлттæ кæн- 
дзæн. 
Хъæлæсæтæ. Цомут, цомут! (Фæцæуынц.) 
Пæсæ (сæ фæстæ). Чызджытæ! Чызджытæ, ма 
ацæут! Бечмырзæйæн бакомыны бæсты æз алцы дæр 
бакæндзынæн. (Чызджытæ фæстæмæ раздæхты- 
сты.) 
Сæлимæт. Гъе уый æндæр хъуыддаг у! Æр- 
мæст цæй æфсон срынчын уыдзынæ? 
Пæсæ. Сарæхсдзьшæн. Нана та мыл баууæнд- 
дзæн. 
Сæлимæт (Пæсæмæ ныккомкоммæ). Ныр нын 
нæ хорздзинæдтæ цæмæй бафиддзынæ, цæмæй? 
Пæсæ. Бафиддзынæн сæ, Сæлимæт. Æрмæст ды 
’мæсты’ ма кæн! Дæхæдæг дæр мæнау фьируарзтæй 
36 

цъæх арт куы уадзьгс, уæд мæм уайтагъд кæдæм ра- 
мæсты вæййыс? 
С æ л и м æ т. Бæргæ уадзын цъæх арт. Афтæмæй 
’мæ хъуыдыгæнæг дæр нæй. Мысосты къуыдипп мæм 
æрдæбон фæстæмæ дæр нал фæкасти. Мæ зæрдæ ныр 
дæр ма судзы. 
Пæсæ (Сæлимæты йæ хъæбысы æрбакодта). 
Сæлимæт... Уадз æмæ судзæнт «нæ зæрдæтæ... Рмосæд... 
Дудæд... Уæддæр Мысост æмæ Æхсар нæ рæзты куы 
ауайынц, уæд сæ ци>нæн кæрон нал вæййы, цъ^иутау 
раст уæларвмæ фæтæхынц. Мæйдар æхсæв сын бон 
фесты. Æнкъарддзинад фæлидзы дардмæ. 
Сæл’имæт. Æмæ уæд кафын, зарын байдайæм. 
Мæнæ афтæ... (Фæндыр райста, цæгъды. Чызджытæ 
хъырнынц æмæ кафынц.) 
Æхсæрыл сыфтæр юал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуьиссæг нал хæцы, 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у. 
Нæ бæхтæн бæхгæс уæд хъуыдис, 
Сырх барц бæх семæ куынæ уыд. 
Лæппу, лæгъстæ мы>н уæд хъуыдис, 
Мæ зæрдæ демæ куы «æ уыд. 
Дари быдæн кæй уафынц, 
Уый мæ ронæн куы уаид. 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый мæ мойæн куы уаид. 
Никуы ницы банызтон 
Хуымæллæгдон йедтæмæ. 
37 

Никуы дæ ферох кæндзынæн, -■ 
Мæ амæлæты бон йедтæмæ. 
Мæ цæстытæн ма цы кæнон, 
Нал фæразын сæ зыдæй! 
Рæсугъд лæппуйы куы фенынц, — 
Баззайы!нц мын дзагъырæй4.' 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый^ дам, уарзоны тыххæй у. 
Æ м б æ р з æ и 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ДЫККАГ НЫВ 
Дзæбæх ирон уат. Рахиз æмæ галиуырдыгæй иын дуæрттæ. 
Рудзынгæй цæхæрадон зыны. П æ с æ сынтæгыл хуыссы. Тых- 
стæй ратул-батул кæиы. 
Пæсæ (æрæджиау). Уынгæджы нæ фæдæн! Ма- 
цы дæ рисгæ кæнæд, мацы æндæр, афтæмæй æнæхъæн 
къуьфи... Мæ фæрстæ сцъæхтæ -сты. Цола дæр нал 
æмæ нал зыны. (Дуары хъæр фæцыд. Пæсæ йæхи 
хъæрзæг акодта.) 
Тамарæ (æрбауад). Пæсæ,. БечмырЗæ дын мæ- 
«æ цытæ æрбарвыста. 
П æ с æ. Цытæ? ....... 
Тамарæ. Къафеттытæ. Макæмæ, дам, сæ рав- 
дис, афтæмæй, дам, сæ Пæсæмæ ратт. 
38 

Пæсæ. Аппар сæ тагъд, къулбадæджы сæныкк! 
Аппар сæ куыдзæн! 
Т а м а р æ. Куыдз къафеттытæ нæ хæры. 
Пæсæ. Бечмырзæйы . къафеттытæй бахæр- 
дзæн. (Иуварсмæ.) Æрцардта мæ^ йæ къафетты- 
тæй! 
Т а м а р æ. Æццæй, Пæсæ, чындзы цæуыс? 
Пæсæ. Чи дьш загъта? 
Т а м а р æ. Сæ чызджытæ. Нæ чындзы хо, дам, 
дæ, æмæ мын мæ чындзæн хæцъилтæ дæр радтой. 
Гъе стæй нана дæр загъта. 
Пæсæ. Нана дæр? 0, цæуын! 
•Т а м а р æ. Æмæ ма мсты гыццыл дæ, кæдæм 
цæуыс чы’ндзы? 
Пæсæ. Нал дын фæразын дæ къæбæда дзыхæй, 
къулбадæг! (Йæ хъæбысы йæ æрбакодта.) Æмæ дын 
Бечмырзæ та цытæ фæдзуры? 
Т а м а р æ. ФæфæрсьГ мæ, Пæсæ, дам, цы митæ 
кæны? Гъе стæй мæ йæ хъæбысы бакæны, къафетты»- 
тæ мын ратты. 
Пæсæ. Уый нын ныр нæ куыдзы дæр бауарз- 
дзæн. 
Т а м а рæ. ’Мæ цы, Милайьй æз дæр бирæ уар- 
зын. 
П æ с æ. Уæд Æхсарбеджы никуы феныс? 
Т а м а р æ. Фенын, фæлæ мæм ницы сдзуры. 
Пæсæ. Куыдзы-.иу ыл сардау, æндæр дыи арфæ- 
тæ .куыннæ кæндзæн! Къулбадæг! (Иуварсмæ.) Мæ- 
стæй мæ зæрдæ куыннæ атона! Кæд афтæ ’нхъæл у, 
аемæ мæхи фæнды. (Тамарæмæ.) Бечмырзæйæн йæ 
къафеттытæ ахæсс. Нæ, зæгъ, цæуынц Пæсæйы зæр- 
дæмæ. 
39 

Т а м а р æ. Мæ зæрдæмæ цæуынц, Пæсæ. Æз сæ 
мæхицæн ныууадздзынæн. 
Пæсæ. Нæ, нæ, мæ къона. Æз дын хуыздæртæ 
балхæндзынæн. Цу, æмæ Сæлимæтæн дæр зæгъ. 
Та м а р æ. Мæ чындзы дæр мемæ хæссын, Пæсæ. 
(Йæ чындзы къамоды сæрæй райста, тухы йæ æмæ 
зары.) 
Хъахъа, хъахъа, а хъахъа. 
Къутуйы фарсмæ æмбыд чы\зг. 
Пæсæ. Дæ хуызæн, æвæццæгæн. Къафеттытæ 
уарзаг! 
Т а м а р æ. Æмæ æз юсты æмбыд дæн? Къафетты- 
тæ алчи дæр уарзы. (Заргæ фæцæуы.) 
Хъахъа, хъахъа, а хъахъа. 
Къутуйы фарсмæ æмбыд чызг. 
Ие хсæрфарс ын ныкъкъæрцц кæн... 
Фурдæй-фурдмæ фæхаудзæн. 
Фурды! былыл — сæрвасæн... 
Уый нанайæн — сæрвасæн... 
(Заргæ ацыд.) 
П æ с æ (иунæгæй, йæ ронæй къухмæрзæн систа, 
йæ русыл æй авæрдта). Æхсарбеджы лæвар. Фæлæ 
дæхæдæг .кæм дæ, мæ иунæг хуры хай? Куы н-икуы- 
цæй уал мæм зыныс? (Къухмæрзæнæн пъатæ кæны.) 
Симгæйæ мын æй мæ армы куы фæсагъта, уæд дзы 
цыма зькнг авæрдта... Мæ цæсгом дæр ссьИгъди... 
Куыд æхсызгон мын чуыдис!.. Афтæмæй хæцъилы 
гæппæл йедтæмæ ницы у. Нæ, нæ, у! Ам йæ зæрдæ 
40 

ис Æхсарбегæн... Иæ уарзондзинад. Фæлæ йæхæдæг 
кæм ис, йæхæдæг? Нæ уьшгты уæддæр куыннæ ацæ- 
уы, цæмæй йæ дардмæ фенон. (Фестад, рудзынгæй 
æддæмæ кæсы.) Дæ-дæй, дæлæ та мæм Бечмырзæйы 
фидиуæг йæ зьйпын къæхтимæ схæццæ! (Ахуыссыд, 
йæхи фынæй æфсон акодта. Мысырхан рудзынгæй 
æрбакаст.) 
Мысырхан. Мæгуыры сау бонтæ! Нæ рынчын 
ныртæккæ ардыгæй нæ каст? Нæ лæджы ссыдмæ 
йæхи мæнг рынчын ма скæнæд. Уæд мын мæ хæдзар 
халы. Абæрæг æй кæнон. (Уатмæ заргæ æрбацыд. 
Йæ уæлæ — ног палсапоскæтæ, къаба, сау зæлдаг 
кæлмæрзæн.) 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Зæлдаг къаба кæмæн \ис? 
Куы йæ фена нанайы чызг — 
Хæлæгæй мæм мæлдзæнис. 
(Пæсæмæ). Цæй-ма, гормон, цы ныхъхъил дæ? (Пæ- 
сæ йæм ницы дзуры.) Фынæй у. Мæхи уал куы адзæ- 
бæхтæ 1кæнин. Гæныстоны хъæу фæу, мæ палсапос- 
кæтæ рыгæй фесæфтысты.. (Сæрфы сæ, стæй йæхи 
кæсæнмæ дзæбæхтæ кæны.) Нал мæ базыдтой 
нæ хъæуы лæгтæ. Джихæй мæм баззадысты. Хæрзаг 
загътой: «Ацы зæды хуызæн чызг кæцæй æрцыдис?» 
Уый нæ зонынц, æмæ Мысырхан ныронджы Мы- 
сырхан «ал у, нал. Æниу ма мæ нæ лæг базондзæн? 
Джихæй мæм аззайдзæн, стæй зæгъдзæн: «Ацы зæды 
хай та нæм кæцæй артахти?». (Зары æмæ та кафы.) 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Цола лæгæй цы кодтон? 
4| 

Кæм уыдысты мæ цæстытæ, 
Мæхæдæг æй куы ’взæретон? 
П æ с æ. Цæуы1л кафыс, Мысырхан? Зæххыл куы- 
иæуал хæцыс? 
М ы с ы р х а н. Сыст, зæгъын, уæлæмæ, гъе стæй 
иыхъхъил у! Дæуæй æндæр чи уыдаид, уый афонмæ 
фырцинæй фондз дзæбæхы ауыдаид. 
Пæсæ. Цæуыл Щи.н кæнон, цы мыл æрцыднс? 
МысьИрхан. Мæгуыры сау бонтæ! Чындзы цæ- 
уы’С, чындзы. Замманайы лæппумæ. Нырма фидыд 
дæр >не стут, афтæмæй алы дзаумæттæ æлхæны, брич- 
кæтæй сæ горæтæй ласы, уæд мын . Габрушка ным- 
мæлæд! 
Пæсæ. Дæу дæр дзы, æнхъæлдæи, хорз хай 
фæци. *> 
Мысырхан. Бæгуыдæр. Хонæгæн дæр ма лæ- 
вæрттæ куы вæййы, уæд æз минæвар куы дæн. Хорз 
не сты мæ палсапоскæтæ? (Ракæс-бакæс сæм кæны.) 
Пæ-сæ. Хорз ’Сты, фæриæй сæ фæдар. 
М ы с ы р х а н. Гыццыл мын уынгæгад кæнынц, 
фæлæ иннæтæ дæр сæ мадæлты гуыбынæй æд палса- 
поскæтæ нæ рагæпп кæнынц. Æниу мæхæдæг рæсугъ^ 
нæ дæн? 
Пæсæ. Рæсугъд дæ, æрмæст дæ фымдз стырго- 
мау у. 
Мысы’рхан. О-ой! Стъæлф хурыл дæр вæййы. 
Уый дын стыргомау! 
Пæсæ. Нæу, нæу стыр. Фæлæ Бечмырзæ дзау- 
мæттæ æлхæнынмæ цы фæц-и? Нырма фадыд дæр 
куы нæ стæм! 
М ы с ы р х а н. Тагъд кæны, тагъд! Бирæ, дам, æй 
42 

пæ ныууадздзыиæн! Куыйдæр, дам, афидауæм, афтæ, 
дам, æй къуырийы бшшæ хæогæ кæндзынæн. 
П æ с æ. Уый — мæн?.. 
М ы<с ы р х а н. Дæу, дæу, уæдæ мæн? Уый дыл 
куыд æнувыд у, уый дыл куыд æнушыд у! ФьЦрцинæй 
раст порт.ийау хæрдмæ фæхауы, мæгуыр. Ноджы де 
’кнæ курджыты цæстмæ... 
П æ с æ. Æхсарбеджы цæстмæ дæр? 
М ы с ы р х а н. Ой, уый ’кой дæр ма кæиы-с! Уый 
дæ ферох уæд, ферох, уымæ нал æнтысыс! 
П æ с æ. Æз кæй нæ цин кæнын, уый дæр 
зоны? 
М ы с ы -р х а -н. Æз дæр ын уый зæгъын. Бирæ дæ, 
зæгъын, уарзьи, Бечмырзæ, Пæсæ. Гъемæ та уæд 
фьирцинæй хæрдмæ фæхауы. 
Пæсæ. Уынгæджы нæ фæдæн! Цола ни«уыцæй- 
ма зыны, æви цы? 
Мысырхан. Дæ чындзæхсæвы бонмæ зыидзæн 
Цола дæр. Цы йыл ■стыхсты.стут? Бон æй фондз фар- 
сты жуы кæнут: «Цола, Цола, Цола!». 
П æ с æ. Куы ницы. Афтæ... 
М ы с ы р х а н. Гъæ, гæдъй, гаады! Ома, дам, мæ 
уый Æхсарбегæн авæра. Кыс-с, мæнгрынчынма скæ- 
най дæхи уый осыдмæ!.. 
П æ с æ. Цы хъал ныхæстæ кæныс, Мысырхан! 
Мысьпрха н. Уæдæ тагъддæр адзæбæх у, тагъд- 
дæр. Афидауæм, æмæ дæм дунейы хæрзтæ кæлы’н 
байдайой. О, хæдæгай, мæрды рох мæ фæцæй кодта. 
Бечмьирзæ мын афтæ зæгъы, бафæрс, дам, ма сусæ- 
гæй Пæсæйы; цавæр манлинæ, дам, дын балхæнон? 
Къухæй зилгæ, æви къахæй зилгæ? 
П æ с æ. Къæдзилæй зилгæ, зæгъ. 
43 

М ы с ы р х а м. Æдылы ма у. Алæбон рæДау н& 
вæййынц... Уадз æмæ дын æлхæной. 
Пæсæ. Мæнæ мыл цы уынгæг бон ныккодта, 
мæнæ! Ницы мæ, зæгъ, хъæуы, Мысырхан, ницы! 
Нæдæр йæхæдæг, нæдæр йæ дзаумæттæ! (Фестад. 
уаты рауай-бауай кæны.) 
Мы-сы-рхан (иуварсмæ). Нæ рынчынмæ н-ичи 
кæсы! Дзæбидыры гæппытæ куыд кæны! 
Нана (æдде). Цы кодтай, чызг? (Пæсæ фæстæ- 
мæ ахуыссыди. Нана æрбацыд.) Мысырхан, ды дæр 
ам куы дæ? Ницы ма дзæбæхдæр кæныс? (Пæсæ 
хъæрзы.) 
М ы с ы р х а н. Хъæрзы, мæгуыр, нырма. 
Н а н а (Пæсæмæ). Цы ма дæ тынгдæр риссы? 
Цæй-ма, зæгъ æй нанайæн. 
Пæсæ. Мæ сæр, нана, ме уæнгтæ. 
Н а н а. Уæддæр та сæр! Уæддæр та уæнгтæ! 
Стæ-ма. 
Мысырхан (сусæгæй). Госæда, кæд, зæгъын, 
йæхи мæнг рынчын скодта. Ацы чызджыты гæды 
митæ... 
Н а н а (хъæрæй). Уæй, Мысырхан, худæг фæу. 
Нæ йæ уыныс, мæнæ артау куы судзы. Дæ бар æй 
бауадз, уæд æй раст уыцы пиллон калгæ ачындз- 
кæн1ис. 
Мысырха.н. Уыцы адæм сæхи сцæттæ кодтой, 
æмæ... 
Н а н а. Мæ чызг ма куы сдзæбæх уаид, æндæр 
мæ уыцы адæмы1 мæт нал ис Горæты, дам, дохтыртæ 
бæргæ вæййы... 
Мысырхан. Абабау, Госæда.;. Хуыцау бахи- 
зæд уыдон къухмæ бахауынæй! Лæджы æнæ къах, 
44 

æнæ къух, æнæ хъус, æнæ цæст фæкæнынц. Абабау, 
сæ кой дæр ма кæн, сæ кой! (Æвиппайды.) Мæнæ 
мыл мæрды рох куыд бафтыди!.. 
Нана. Мæ хæдзар!.. Цьи кодтай?.. 
М ы с ы р х а н. Дæсны Текъле, Госæда. Фалæсы- 
хы. Иæ хæйрæджы ,ном ьш зæгъын -кæндзæн æмæ 
чызг раст (ногæй агæпп кæндзæн... ’ ’ 
Н а н а. Кæннод дын цы зæгъон, Мысырхан! 
Мысьпрхан. Ма зæгъ, Госæда, ма зæгъ! Хало- 
нау йе уæньй кæсы. Пуй, налат, кæд мæ куыд æрбай- 
рох ис, уæд! Æз æй ныртæюкæ ам æрбалæууын кæн- 
дзынæн æмæ чызг изæрмæ адзæбæх уыдзæн... (Згъо- 
рæгау акодта.) 
Пæсæ. Нана, ма мæм æрбауадз уыцы дæсныйы. 
Нæ мæ хъæуы. 
Н а н а. Нæ, нæ, нанайы «ъона, æрбауадз- æй. 
Кæд дьш, æцæг,- исты феххуью уаид. Кæннод дæр 
ам уыдзьшæ. Фæлæ та мæ кæд сайгæ кæньис? Мæ 
мад, мæ фыдыстæн, зæххыл чи не ’рцыд, ахæм митæ 
дын бакæндзынæн! 
Пæсæ. Дæ-дæ-дæй, на«а! Дæ-дæ-дæй! Мæ сæр 
та фæтоны. (Хъæрзы.) 
Нана. Нæ, нæ, яанайы хъæбул, ницыуал дын 
зæгъын, ницы! Æз дын исты хæринаг фенон. Æххор- 
магæй бынтон слæмæгъ дæ. (Ацыд.) 
Пæсæ (фестад). Мæ зæрдæ куыннæ атона! Беч- 
мырзæйы сылваз мæм йæхи къæппæввонг скодта 
æмæ «нæгъ» зæгъын дæ бон ма уæд! Уыцы хæйрæ- 
джытæ дæр сæхи бæстæ ахæрæгау акодтой, ныр фæ- 
дæлдзæх сты. Æхсарбег... Да.рдæй мæм дæхи уæддæр 
равдис. (Рудзынгæй кæсы. Сæлимæт æмæ Залихан 
æрбацыдысты.) 
45 

С æл и м æт. Уый та?.. Тагъд, еынтæгмæ! 
Пæсæ. Сбуц мæ кæн дæ сынтæгæй! 
С æ л и м æ т. Цы ма ’рцыд ногæй, цæй? 
Пæсæ. Цола нырма микуыцæй зыны. 
Сæл«имæт. Уый зонæм. Æндæр ма? 
Пæсæ. Наиа мын куьгддæр мæ хин митæ базона, 
афтæ мæ маргæ кæндзæн... 
Сæлимæт. Хъæугæ дын кæны. Æндæр ма? 
Пæсæ. Мысырхан Текълемæ ацыд. Уый, дам, ын 
йæ хæйрæджы ном зæгъын кæндзæн, æмæ, дам, уай- 
тагъд адзæбæх уыдзæни... 
Сæлимæт. Гъæ, тæхуды, уымæн йæхи хæйрæ- 
джы но»м зæгъын кæн! Æндæр ма? 
П.æсæ. Бечмырзæ йæхи къæппæввонг скодта... 
Куыддæр, дам, афадауæм, афтæ, дам, æй хæсгæ кæн- 
дзьшæн... 
Сæлимæт. Ма дын, зæгъ, ахауæд! Æндæр ма? 
Пæсæ. Æгъгъæд не ’сты, æаи цы? 
Сæлимæт. Хи амарыиы фаг сты. Фæлæ уыцы 
Текълейæ, æцæг, æдас нæу. Цыдæр цух-мухтæ дзу- 
рын байдайы æмæ нын нæ мæнг митæ куы рабæрæг 
,кæна, уæд БечмьИрзæмæ фæцæуыс, нæ хо. 
3 а л и х а 1Н. Гъемæ тагъддæр исты хъуыды, Сæ- 
лимæт. Æрхæццæ йæ кæндзæн ныртæккæ. 
Сæлимæт. Цы æрхъуыды жæнон Текълейæн? 
Уый та ма кæцæй æрлæууыд Мысырханы зæрдыл? 
Тæхуды æмæ уыцы зылын къахæй дзæбæх дæ мæсты- 
тæ райс? 
Мысырхал (æдде). Цы фæдæ, Госæда? 
Пæсæ. Гъе! Æрхæццæ йæ кодта! Цы ми ма кæ- 
нон ныр? 
С æ л и м æ т. Хуысгæ тагъддæр! 
46 

П æ сæ. Нал хуыссын, нагъ! (Уаты рауай-бауай 
кæны. Сæлимæт æмæ Залихан — йæ фæстæ.) 
Сæл имæт. Кæмæ дзурын æз?.. (Пæсæйы схуыс- 
сын кодтой, йæ фарсмæ сбадтысты, æфсоны куыд 
кæнынц, Мысырхан æрбацыди.) 
М ы с ы р х а н. Цы богъ-богъ :кæнут? Ныртæккæ 
дæр ма дзæбæх куы уыд? 
Сæлимæт (кæугæйæ). Уыд, фæлæ ныр йæ цæс- 
тæй дæр нал кæсы, мæгуыр йæ бон. Кæм ис дæ дæс- 
ны? Ууы1л ма нæ зæрдæ куы дарæм. 
•М ысырха н. Уæлæсыхмæ ссыдис. Иæ чызгæн 
ын бафæдзæхстон. Куыддæр æрцæуа, афтæ йæ ар- 
дæм хъæуы. 
Сæлимæт (кæугæйæ). Кæд æй тагъддæр адзæ- 
бæх кæнид æмæ Бечмырзæмæ фæцæуид. Кæннод, мæ- 
гуыр, тыхсы. 
Мысырхан. Æ, гæды, гæды! Æмæ уæ уæд 
Бечмырзæ -куынæ хъуыди! 
Сæлимæт. Чызджы сæлхæр м.итæ! Æндæр нæ 
алкæй дæр Бечмырзæйы хуызæн курæг куы уаид. 
Мысырхан, Сымахæн дæр ма уьй загъдæуа, 
уый. Бечмырзæ, дæкъахкæуыл акъуырай, ахæмлæп- 
пу нæу, уæд мын Габрушка «ыммæлæд! (Йæ кæл- 
мæрзæн систа, батыхта йæ æмæ йæ къамодыл æрæ- 
вæрдта.) Мæ кæлмæрзæнмæ мын ма бавналут. Уæ 
дзыюкутæ уьш ныптондзынæн. Æз уал Госæдамæ ба- 
уайон. (Ацыд. Чызджытæ худынц.) 
Сæлимæт. Чызджытæ, симды куы бацæуай, 
уæд дзы гъæйтт-мардзæйæ симын фæхъæуы, уый зо- 
иут!.. 
3 а л й х а н. Ома? Цы» та æрхъуыды кодтай, Сæ- 
лимæт? 
4.7 

Сæлимæт. Ды уайгæ æмæ Ханиффæйæн бамба- 
рын кæн, цæмæй йæ мад Текълейæн ардæм цæуыны 
кой ма скæна. 
3 а л и х а н. Гъе стæй? 
Сæлимæт. Гъе стæй æз мæхицæй Текъле аца- 
раздзынæн. Пæсæйæн йæ хæйрæджы том уыдзæн 
«Мысырхан». Æз^ын æй зæгъьш «æндзынæн. Мысыр- 
хан «хæйрæджджьгн» разындзæн, нана йын йæ ны- 
хæстæм нал хъусдзæн æмæ Пæсæ Æхсарбегæн баз- 
зайдзæн. Бамбæрстат? 
3 а л и х а н. Бамбæрстам. Диосаджы хорз хъуы- 
ды, Сæлимæт! 
Пæсæ. Нæу хорз, чызджытæ! Иу сайд — иннæйы 
сæрыл! 
С æ л и м æ т. Ме ’фсон-иу фæуæд. Мæ ном уæд- 
дæр мæ уæлæ — «сау хæйрæг». Алцы дæр мыл фи- 
дауы. Кæм ис нанайы къаба... йæ сау кæлмæрзæн? 
П æс æ. Тæхуды, Сæлимæт!.. Бынтон мæ фæлюто- 
йæ агæпп кæнын кодтат! Уæртæ къамоды 
лагъзы... 
Залихан (систа йæ). Мæнæ уал къаба, Сæлн- 
мæт! 
С æ л и м æ т (Залиханмæ). Æри йæ> тагъддæр. 
(Пæсæмæ.) Лæуу дуары цур. Мачи смидæг уæд. 
Бечмырзæ æмæ Мысырханы æз хæл«удзыхæй куынæ 
фæуадзон, уæд мæ (райгуырын дæр нæ хъуыди. Зали- 
ха«, æвзалы æмæ ссад! (Залихан ауад, æрбадавта 
ссад.) Текълейы дадалитæ дæр урс сты». Ацахор мын 
сæ. Гъе! Ам ын кæмдæр стъæлф дæр ис. 
3 а ли х а н. Мæнæ, мæнæ ацырдыгæй! Стырдæр 
æй скæн. 
Сæлимæт. Цæттæ дæн. Кæлмæрзæн! Кæм ис? 
48 

Залихан (кæсы къамоды лагъзмæ). Кæлмæр- 
зæн дзы мæй, Сæлимæт. 
Пæсæ. Нана йæ ахаста. 
Сæлимæт. Тæхуды!..Ацы €æлхæрæй нал фæра- 
зын. Уæдæ куыд? (Мысырханы кæлмæрзæнмæ фæ- 
комкоммæ.) Мæнæ мын «æлмæрзæн! 
П æ с æ. Мысырханы у, уый. 
Сæлимæт. Æндæр гæнæн нæй.Хуыздæр дæр ма 
у, йæхи кæлмæрзæны йæ куы фæсайон, уæд. (Æркодта 
кæлмæрзæн.) Куыд дæн? 
Залихан. Дæхи ма гуыбырдæр дар. Мæнæ 
æцæг Текъле! 
Сæл«мæт (фæзмгæйæ). Мæ мад, мæ фыды- 
стæн, Госæда, дæ чызджы дын адзæбæх кæндзьшæн... 
Фæстиат нал, Залихан. Згъоргæ, æрбаййафдзысты 
нæ! 
3 а л и х а н. Фезгъорын. (Ацыд.) 
Сæлимæт (Пæсæмæ). Хъусыс, дæ хæйрæджы 
ном — «Мысырхан». Ма дæ ферох уæд. Райдыдтам. 
Æрхуысс. 
П æ с æ. Цы дæ фæнды, гъе уый кæн, æз ницы 
зонын. (Ныххуыссыд, Сæлимæт æддæмæ ацыд, йæ 
хъæлæс аивта, афтæмæй уырдыгæй дзуры.) 
Сæлимæт (æдде). Госæда, (исчи уæ æддæмæ 
ракæсæд! 
Мысырхан (æрбауад уатмæ). Мæ бындур, æр- 
хæццæ Текъле! (Нана æмæ Сæлимæт æрбахызты- 
сты.) 
С æ л :и м æт. Кæдæй-уæдæй ма Госæдайы хæстæг- 
мæ федтон!.. Мæ сæр дæ цæмæн бахъуыд, дæ фæхъау 
æрбауон? 
Н а н а. Иу къулбадæг чызг, æмæ ныр æнæхъæн 
4 Туаты Даунт 
49 

къуыри уæлæмæ нал сты. Абад-ма, Текъле. (Пæсæйы 
раз ын бандон æрæвæрдта.) 
Мысыр ха н. Афтæмæй йæм хъуамæ фидауджы- 
тæ тагъд æрбацæуой. 
С æ л и м æ т. Фехъуыстон хабар. Амондджыга 
хъуыддæгтæ кæнут. Замманайы лæппу... 
Мысырхан. Æз ын æй банымыгътон, Текъле. 
С æ л и м æ т. Дæ цæрæнбон бирæ, Мысырхан. 
Дыууæрдыгæй дын арфæтæ кæндзысты. Стæ-ма, гы- 
гы, кæм дæ? 
Н а н а (Пæсæмæ). Равдис-ма дæ цæсгом, мæ 
хъæбул, равдис. Тæрсгæ ма кæн, Текъле у уый. 
Сæлимæт. Мæнæ цыкурайы фæрдыг! Мæнæ 
дзы хуртæ ’мæ мæйтæ куыд кæсыищ! Гормæттæ, уый 
бæрц æй низы бар куыд ныууагътат? 
Мы с ы р х а н. Адзæбæх æй осодтаис, Текъле? 
Сæлимæт. Уайтагъд ьш йæ хæйрæджы ном 
зæгъын кодтаин, æмæ афонмæ Бечмырзæимæ хъазгæ, 
худгæйæ сæ царды кой кодтаиккой. 
М ы с ы р х а н.. Нæ дын загътон, Госæда? Æрба- 
рынчын, мæгуыр, æрбарынчын æмæ ныкъкъуылымпы- 
тæ ис йæ хъуыддаг. Исдугмæ та йæ Сæлимæты налаг 
фисынмæ кодта. Ма, дам, баком Бечмырзæйæн. 
Сæлимæт. Сæлимæт? Уый хæйрæджы куысæр- 
ра кæндзæн. Уæд уал, зæгъ, дæхицæн ссар мой,. дæ- 
хицæн. Дæ фыды къонайыл, зæгъ, урс дадалитæ 
куы ’руагътай. Æввахс дæр æм ма уадзут уыцы на- 
латы! 
Н а н а. Нал, нал! Æрмæст мьга æй адзæбæх кæн, 
Текъле, дæ хорзæхæй. 
С æ л и м æ т. Бацархайдзьгнæн, Госæда, æндæр 
цы мæ бон у. 
50 

М ы с ы р х а н. Куыд сæ адзæбæх кæныс, Текъле, 
афтæ тагъд? 
С æ л и м æ т. Уыцырдыгæй мын æххуысгæнджы- 
тæ мс, дæ фæхъау фæуон, æндæр куыд æнхъæл дæ? 
Хæйрæджытæй зæгъын. 
М ы с ы р х а.н. Мæгуьиры сау бонтæ! 
Сæлимæт. Уæдæ æндæр уый бæрцытæ кæй бон 
уаид? 
Мысы.рхан. Æмæ дын кæм вæййынц, Текъле, 
кæм? 
С æ л и м æт. Мемæ. Гъе <ныр дæр та ам сты. Мæ- 
нæ ацы дуду лæппу. (Цыма йæ къухæй искæйы рæв- 
дауы.) Ауай, ауай, мæ къона! (Мысырхан æмæ нана 
тæссæй сæхи фæйнæрдæм айстой.) Ма -сæ тæрсут, ма. 
Иннæ та мæнæ дæ цуры, Мысырха-н. Рæсугъд, къæ- 
бæлдзыгсæр чызг. (Цыма искæмæ дзуры.) Елмысхан, 
ма йын хæц йæ ног къабайы фæдджийыл, ма кæн. 
Мысырхан (тарстхуызæй). Мæгуыры бонтæ, 
мæ къаба мын скъуыны. (Сабыргай йæ фæдджийыл 
хæцгæйæ дуары цурмæ ацыд, бакодта йæ, йæ фæд- 
джи цæгъды.) Чыс... чыс... чыс!.. Мæ фыдбылызтæ 
дæ хай, куынæ мын ныххæцай мæ фæддж^ийыл! 
Сæлимæт. Ма тæрс, ма, ницы дын кæндзæн!.. 
Мысырха н. Нæ, тæрсгæ дзы куы нæ кæнын, 
Текъле. 
Сæлимæт (къамодырдæм дзуры). Даухан, кæ- 
сæн æппарыс, æмæ сæтты. Ничи йæм хъусы? Мæхи, 
дам, адзæбæхтæ кæнои æмæ, дам, хъазтмæ ныууай- 
он. Ма дын бамтысæд, уый дын... 
М ы с ы .р х а н (къамодмæ фæкаст). Мæ хæдзар, 
Госæда, мæ кæлмæрзæн! 
Н а н а. Цы дын кодта? 
51 

Мысырхан. Адавта мын æй хæйрæг. Дæуыл 
ис, Текъле, дæуыл. Мæнæ мæ кæлмæрзæн. 
Сæлимæт. Мæныл ис?.. О, мæныл ис, мæныл. 
Æркодтой мыл æй. Дзæбæх, дам, дыл фидауы. Фæ- 
лæ йын ма»тæрс. Раст кæм уыдис, уым та дын æй цæ- 
вæрдзьисты. 
Мысырхан. Дæ хорзæхæй, Текъле, лæвар 
мын у. 
И а н а. Алæ, Текъле! Фыдбылызæй мын мæ хæ- 
дзар байдзаг кодтай æмæ мын мæ муртæ фæйнæр- 
дæм фæхæсдзысты. 
С æ л и м æ т. Ма тæрс, ма, Госæда. Цы ахæссынц, 
уый та фæстæмæ æрхæссынц, дæ фæхъау æрбауон! 
*Пæсæ (йæ худæг тыххæй уромы, сабыргай). 
Мæлын дæ гæды,ныхæстæй! 
Сæлимæт (Пæсæмæ сабыргай). Банцай. Сафыс 
мæ! (Хъæрæй.) Ох-хай-гъе!.. Нæ рынчын нæ рохуаты 
куы аззад! 
Н а н а. О, Текъле, о! Дæ хæйрæджытыл сдæ, фæ- 
лæ мæ чызг... 
С æ л и м æ т. Ныртæккæ йæ адзæбæх кæндзы- 
нæн, ма тæрс. (Пæсæмæ.) Цæй-ма, мæ къона, цæй- 
ма, мæ хъæбул... Зæгъ ын йæ ном. Ма дзы тæрс, ма, 
æз ам дæн. (Пæсæ йæхи нымбæрзта,. ницы дзуры.) 
Нæй, нæ йæ уæнды зæгъын, мæгуыр. (Пæсæмæ.) 
Уæд та мын æй мæхицæн зæгъ. (Пæсæйæн сабыр- 
гай.) Хъæрæй «Мысырхан» зæгъ, кæннод дæ ма- 
рын! 
Пæсæ (сабыргай). Мæ худæг нæ бауромдзы- 
нæн... 
С æл и м æт (сусæгæй). Ма схуд, сафыс мæ, æмæ 
Дын уæд дæхи дæр марын. (Пæсæйы нылхыскъ код- 
52 

’га æмæ йæ хъæр фæцыд.) Дæ-дæ-дæй, цы мæгуыр у, 
цы! Иу нæ, фæлæ дзы цыппар хæйрæджы бады! Цып- 
пар! 
Н а н а (кæуын хъæлæсæй.) Цыппар хæйрæджы!.. 
Афтæмæй-иу æм æз та хæцгæ кодтон... 
С æ л и м æ т. Куыддæр сын сæ нæмттæ сцæй- 
дзуры, афтæ йын йæ хурхы уадындзтыл æрбахæ- 
цынц. (Пæсæ хъæццулы бын худы.) Гъæ, мæгуыр! 
Нæ йын хъусут йæ хъуырдухæнмæ! 
Н а н а. Цæй-ма, Текъле! Марынц мын мæ хъæ- 
булы... 
С æ л и м æ т. Нæ, нæ, нæ! Нæ йæ бауадздзынæн 
марын... Фæлæ мын мæхи зæгъын бахъуыд сæ нæмт- 
тæ. Мæнæ мын цы зын у! Цы, цы, цы!.. («Фæуадзыг». 
Яæхи фæстæмæ аппæрста, йæ къухтæ æмæ йæ къæх- 
тæ тилы.) Оу, оу, оу! Оу, оу, оу! Мæ хурхыл мын 
хæцынц!.. 0-о-оу! Зæгъын сæ, Зæгъын сæ! 
М ы с ы р х а н. Зæгъ сæ, Текъле! Зæгъ сæ! 
Сæлимæт. Хъусут!.. Хъусут!.. Хъыдыпхан... Ас- 
тъалхан... Бистъалхан... Мы-сыр-хан!.. 
Н а н а. Мæ хæдзар, Мысырхан, де ’мном хæй- 
рæг! 
М ы с ы р х а н. Мæгуыры сау бонтæ, ме ’мном хæй- 
рæг! 
Сæлимæт. Фенцон мын ис! Цытæ дзырд- 
тон, цы? 
Н а н а. Загътай: «Хъыдыпхан, Астъалхан, Бис- 
тъалхан æмæ Мысырхан!»... 
С æ л и м æ т. Мы-сыр-хан? 
Мысырхан. О, Мысырхан! 
Сæлимæт. Гъæ, дæ хæдзар куыд байхæлдис, 
гъе! Хæйрæджджын куы дæ, æмæ дæ мах куынæ 
53 

зыдтам.... Дæлдзæх кæндзынæ, дæ брн бакæла, фæлæ 
ма кæд исты зæгъыс! 
М ы с ы р х а н. Нæгъ, нæ дæн хæйрæджджын... нæ 
дæн хæйрæджджын... 
Сæлимæт. Дæ-дæй, дæлдзæх кæндзынæ!.. Дæл- 
дзæх кæндзынæ!.. Исты ма кæд зæгъыс, тагъддæр у! 
М ы с ы р х а н. Нæ лæджы ма иу уыид уæддæр 
куы фæкбдтаин. 
Сæлимæт. Уый бон дæр дæ нал фæуыдзæн! 
На*Га. Мæ бон, Текъле, æз та хæйрæджджынæй 
мæхицæн уынаффæгæнæг скодтон. 
С æ л и м æ т. Дæ чызджы уый дзыхæй куыд хъуа- 
мæ радтай Бечмырзæйæн? 
Н а н а. Уый зыдтон æмæ зæды хуызы мæ хæдза- 
ры фыдбылыз бады? 
Сæлимæт. Мауал æй уадз де ’ввахс! Ма хал 
дæхи къухæй дæ хæдзар. Ма бабыи кæн дæ чызджы. 
Хæйрæджджын у! 
М ы с ы р х а и. Нæ дæн хæйрæджджын, Госæда, 
нæгъ, ницы бар мæ’м дарыиц, ницы, ницы! 
Н а н а. Нæ, нæ, Мысырхан. Райгæ у дæ уынаф- 
^Ьæтæй. Бечмырзæйæи æз чызг нæ дæттын. (Пæсæйы 
йæ хъæбысы акодта.) Мæ хъæбул! Куыд дæ фæцæй- 
сæфтон мæхи къухæй! Фæлæ ма мыи дзæбæх ауы- 
дзæн, Текъле, дзæбæх? 
С æ л и м æ т.- Куыннæ, Госæда? Цыппар хæйрæ- 
джы дзы дæхи цур куы расырдтон. Раст дын хуры 
чызгау тæмæнтæ скалдзæн,' кæс-ма-иу. 
Н а н а. Мæ уд дæ фæхъау, мæ уд. Цæмæй дын 
бафиддзынæн дæ дзæбæхдзинæдтæ? Фæлæ мæгуыр — 
Мысырхан... Кæд ма йын исты хос ис... Æвгъау у 
фæдæлдзæхæн, Текъле. 
54 

Сæлимæт. Нæй йын хос, Госæда. Хæйрæдж- 
джын у Мысырхан æмæ куыддæр æрталынг уа, афтæ 
фæдæлдзæх уыдзæн. 
М ы с ы р х а н. О, мæ бон! О, мæ бон!. Мæ пал- 
сапоскæтæ ма уæддæр куы адардтаин! 
Сæлимæт. Уым дын æндæртæ ратдзысты. Цæ- 
уон, Госæда. Бафæлладтæн фыдбылызтимæ тох кæ- 
пыиæй. (Фæцæуы.) 
М ы с ы р х а н. Госæда... Мæ кæлмæрзæн мыи 
фæхæссы. Госæда... 
С æ л и м æ т (иуварсмæ). Дæ-дæй, сафдзæн мæ! 
Цæй кæлмæрзæны кой ма кæныс, Мысырхан? Дæл- 
дзæх кæиыс, мæгуыр дæ бон, дæлдзæх! 
М ы с ы р х а н. Нæ, нæ, нæ, Текъле! Авд дæлдзæ- 
хы куы кæнон, уæддæр мæ кæлмæрзæн мæхи хъæуы! 
(Сæлимæт тагъддæр фæцæуы. Мысырхан æм бауад 
æмæ йын йæ сæрæй кæлмæрзæн раскъæфта. Сæли- 
мæт джихæй аззади. Пæсæ «дæ-дæй!», зæгъгæ, фæ- 
хъæр кодта æмæ йæ сæр хъæццулы бын амбæх- 
ста.) 
Мысырхан. Мæгуыры сау бонтæ! Ды дæ? 
Сæлимæт. Æз дæн, Мысырхан, æз! Дзæбæх- 
дæр ма мæм æрбакæс. 
Н а н а. Сæлимæт дæ? 
Сæлнмæт. О, нана, Сæлимæт дæн, Сæлимæт. 
Н а н а. Гъæ, гуыбыннизы хай куыд æрбаистут, 
гъе, кæд нæ дыууæ зæронд усæй хъазæггаг цы скод- 
тат, уæд! Æз уын уæ дзыккутæ уæ къухты куынæ 
авæрон ныртæккæ, уæд ма мæм-иу фæкæсут!.. 
М ы с ы р х а н. Мæ дæлдзæхгæнæджы ма мын 
мæхи бар бауадз, Госæда. Æз ын йæ дæлдзæх йæхи 
фæкæнон. (Нана æмæ Мысырхан^ куы Сæлимæты, 
55 

куы Пæсæйы æрцæвынц. Мысырхан «арсы» æвнæлд- 
тытæ кæны.) 
Сæлимæт. Мысырханы мæстæй мардтам, нана, 
Мысырханы... 
Н а н а. Бамбæрстон æй, цы кодтат, уый! Хæйрæ- 
джытæ! Фæлæ уæ фæнд уæддæр нæ рауайдзæн, нагъ! 
Зæгъ, Мысырхан, уыцы адæмæн. Тæккæ райсом æр- 
барвитæнт сæ минæвæрттæ. 
Пæсæ. Нана!.. 
Нана. Иу нана дæр нал æмæ иннæ нана дæр. 
Æгъгъæд у хынджылæгæн. (Сæлимæтмæ.) Мауал æй 
æрра кæн ды дæр, сау хæйрæг! Дæ дзыккутæ дын, 
æцæг, тонын. Мауал лæуу, Мысырхан, ды дæр. 
(Ацыд.) 
Мыс&рхан. О, Госæда, фæцæуын! Федтай, 
Сæлимæт? Чи нæ «фæдæлдзæх» и гъеныр? Чи ахæс- 
дзæн Пæсæйы? 
С æ л и м æ т. Фендзыстæм, кæддæра Бечмырзæ 
Пæсæйы ахæссид! 
Мысырхан. Фендзыстæм, фендзыстæм. (Заргæ 
æмæ та симгæ фæцæуы.) 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Цы не скæндзæн Мысырхан? 
Фæхæссын дæ Бечмырзæйæн, 
Уæ, нæ рæсугъд Пæсæхан! 
Пæсæ. Цæй, цы рауад гъеныр дæ.митæй? 
Сæлимæт. Ма мæм дзур. Мæстæй тъæппытæ 
хауын æнæ уый дæр. 
Пæсæ. Нæ дынзагътон, ма йын кæн йæ кæлмæр- 
зæн. 
С æ л и м æт. Ма дзы байрайæд, кæд æй мæ разы 
56 

цы авæрдта! Фæлæ æндæр цы ныккодтаин? Мæ къаба 
ма фæстæмæ ластаин? (Æрбауад Залихан.) 
С æ л и м æ т (Залиханмæ). Кæм уыдтæ ныры онг? 
Дæу дæр фырмæстæй апирдзынæн, уый зон! 
Залихан. Цы кодтат? Цы ’рцыд? 
Пæсæ. Гъе уый кодтам, æмæ нын нæ митæ ба- 
зыдтой. 
3 а л и х а н. Мæ хæдзар! Уæдæ ныр куыд? 
Сæлимæт. Гыгыйы ныр Бечмырзæмæ æрвитынц, 
æндæр куыд. 
П æ с æ. Гыгы йæхи доны баппардзæн, уæддæр 
Бечмырзæмæ нæ ацæудзæн. 
3 а л и х а н Куы нæ æрцардтай, дæхи доны куы 
баппарай, уæд!.. Цæй-ма, Сæлимæт, дæхицæй пысыра 
куы скодтай! Цы-ма кæнæм дарддæр? 
Сæлимæт. Нæзонын! Мæнæн мæбон ницыуал у. 
(Фæллад бадт æркодта. Исдуг се ’гас дæр хъуыдыты 
аныгъуылдысты. Æдде куыдзы рæйын ссыд.) 
3 а л и х а н (рудзынгæй акаст). Мысост... Мысост! 
Уый нын кæд исты æрхъуыды кæнид. 
С æ л и м æ т (фестад). Дæ-дæй! Ацы хуызæнæй мæ 
куы фена (фæцæуы. Мысост йæ размæ фæци, Сæли- 
мæтмæ фæкомкоммæ.) 
Мысост. Ай та?.. Фæиыкæй рахызт, æви?.. 
С æ л и м æ т. Нæгъ, тохынайæ! (Лидзæгау акодта.) 
Мысост (йæ фæстæ). Гъæ, Елиа дæ ныццæва, 
кæд дæу ничи басæтдзæн, уæд! Цы хабар у, чызджы- 
тæ? Хъæуы æндæр дзырд куынæуал ис: Пæсæ, дам, 
райсом Бечмырзæимæ фидауы. 
Пæсæ. Мæнг нæу. Фидауæм! 
Мысост. Гъемæ дæ Тыбауы Уацилла фæндараст 
фæкæнæд! Мæгуыр лæппуйæн йæ зæрдæ фæрчытæ 
57 

кæны, уый та, марадз, ды æрхъуыды кæн. (Пæсæ йæ 
цæстысыгтæ сæрфгæ æддæмæ ацыд.) 
3 а л и х а н. Иæ хъæдгом ын мауал агай, Мысост. 
Уый йæхæдæг мæстæй куы мæлы, нæ йæ уыныс, 
мæнæ? 
М ы с о с т. Цы мæстæй? Мысырхан æндæр кой куы 
нæуал кæны. Пæсæ ма, дам, Бечмырзæмæ кæуылты 
агæпп кæна, уый нал зоны. 
Залихан. Мысырханы гæды ныхæстæ! Уый йед- 
тæмæ Пæсæ Æхсарбеджы разæй Бечмырзæмæцæуы? 
Фæлæ йыл мадæй, Мысырханæй сфарс сты æмæ, дам, 
райсом фидауынц. 
Мысост. Æз та йæм мæхинымæр мæстæй мард- 
тæн. Уæдæ ныр куыд, Залихан? Цы йын бачындæуа? 
3 а л и х а н. Цола куыд æрæгмæ цæуы? Уый 
хъуыддæгтæ иннæрдæм аздахид, фæлæ нал зыны 
хæдзармæ. 
Мысост. Каст Цоламæ у? Æз æй уæдæ хæццæ 
кæндзынæн! 
3 а л и х а н. Мæздæгæй йæ сдавдзынæ? 
Мысост. Мæздæгæй, дам, рацыд Цола. Созыри- 
тæ зæгъынц. Фæлæ йын хæлæрттæ цы хъæуы нæй? 
Æмæ йын, æвæццæгæн, размæ ницыуал æнтысы. Æз 
ныртæккæ бæхыл йæ размæ ауайдзынæн, Залихан, 
æмæ абон куы нæ уа, уæддæр æй райсом ардæм хъæ- 
уы.. Кæннод ма, чи зоны, дыууæ-æртæ бонмæ дæр не 
’ссæуа. 
3 а л и х а н. Уæдæ тагъддæр, Мысост, дæхицæн 
удыбæстæ скæн. 
М ы с о с т. Уый мæ быгъдуан фæуæд. Бечмырзæ 
йæ хъæздыгдзинадæй бузныг у æмæ афтæ æнхъæлы, 
уый руаджы чызг дæр ахæсдзæн æмæ алцыдæр ба- 
58 

кæндзæн. Фæлæ уымæй æндæр цыдæртæ домбайдæр 
кæй сты, уый йын мах.фенын кæндзыстæм. Æрмæст 
ма иу хъуыддаг,. Залихан... 
3 а л и х а н. Цы ма? 
Мысост. Зæгъ-ма Сæлимæты хæйрæгæн... Бахус 
дæн йæ мæтæй... Æмæ йæм адæймаджы зæрдæ 
разынæд. 
3 а л и х а н. Цы æнæ æмбаргæ дæ, Мысост. Уыцы 
хæйрæг дæ мæтæй тынгдæр бахус, уый зон! 
Мысост^ Æцæг, Залихан? 
.3 а л и х а н. Æцæг, .æцæг, фæлæ уал тагъддæр 
Цоламæ! 
Мысост. Тæхын, тæхын! Бæхыл дæр нæ, фæлæ 
цæргæсы базыртыл. (Рæвдз ацыд.) 
3 а л и х а н. Диссаг сты ацы уарзæттæ! Иу сæ 
судзгæ кæны, иннæ — хус. Хуыцау хорз, æмæ мæм иу 
уарзондзинад дæр нæ хъары... Уæвгæ, цæмæн сгуыпп- 
гуыпп кæны мæ зæрдæ, Хъауырбег мæм йæ сау цæс- 
тытæй куы ныккæсы, уæд? Ма фæрынчын уон мæхæ- 
дæг дæр! (Ацыд.) 
Æ м б æ р з æ II 
ÆРТЫККАГ НЫВ . 
Уат, уый размæ куыд уыд, афтæ. 3 а л н х а н æмæ С æ л и- 
мæт æрбацыдысты. • 
С æ л и м æ т. Цæй, цы фæци дæ Мысост? Цоламæ 
куы ацыд æмæ йæхæдæг дæр куы никæцæйуал зыны. 
3 а л и х а н. Уый зындзæни. Абон куы нæ уа, уæд- 
59 

дæр райсом... Цолаимæ. Фæлæ йæ мауал удхарæй 
мар, уарзгæ дæ кæны, уый бамбар. 
Сæлимæт. Æцæг? йæхæдæг дын загъта? 
3 а л и х а н. Тæккæ абон. Тæккæ ацы ран. Фæлæ 
схъиуд митæ мауал кæн, исты дзæбæх ныхæстæ йын 
зæгъ. 
С æ л и м æ т. Бæргæ мæ фæфæнды дзæбæх ныхæс- 
тæ зæгъын, фæлæ та мын фисынмæ рауайынц. 
3 а л и х а н. Мауал дын рауайæд фисынмæ. Цом, 
æз Пæсæйы фенон. Кæннод йæхи донмæ, æцæг, куы 
ныззыввытт кæна. Ахæм зонд дæр æм æрцæу- 
дзæн. 
С æ л и м æ т. Кæдæм зыввытт кæны йæхи? Фæ- 
лæ-иу уæхимæ ма адым, хъусыс? 
3 а л и х а н. Нæхимæ дæр мæм хæцынц, махæй ма, 
дам, дæ, æви нал? 
Сæлимæт. Мæнмæ уæдæ хæцгæ дæр нал кæ- 
нынц. Сæхиуыл мæ нал нымайынц. Цу! Æз сын мæ- 
нæ сæ уат уæддæр афсиайон. (Залихан ацыд. Сæли- 
мæт уат æфснайы.) 
С æ л и м æ т (иунæгæй, æфснайгæ-æфснайыны). 
Уарзы, дам, дæ Мысост! Тæхуды, уый йын йæхи дзы- 
хæй фехъус: «Уарзын дæ, Сæлимæт!..» Фырцинæй, 
æвæццæгæн, мæ мидбынаты атаин. (Æдде куыдзы 
рæйын хъуысы. Сæлимæт рудзынгæй акаст.) Мысост!... 
Æрбахæццæ дæлæ! (Уат æфснайы. Мысостæн ехс йæ 
къухы, афтæмæй тагъд-тагъд мидæмæ ’рбацыд æмæ 
Сæлимæты иунæгæй куы æрбаййæфта, уæд дуары цур 
исдуг лæугæйæ аззад.) 
Мысост (æрæджиау, цингæнгæйæ). Сæлимæт!.. 
Сæлимæт (тызмæгæй). О, Сæлимæт. Фæлæ 
скъæфæджы цыд цы ’рбакодтай?.. 
60 

М ы с о с т. Æппын куы никæйы скъæфон, уæддæр 
мын дæу æнæ скъæфгæ нæй, Сæлимæт! 
С æ л и м æ т. Уымæн дзы уæд хъару хъæуы, хъару! 
М ы с о с т. Ома? «Ды ницæйаг дæ» зæгъынмæ хъа- 
выс уымæй? Бузныг де ’ргом ныхасæй! 
С æл и м æт (иуварсмæ мæстыйæ). Ме ’дылы коп- 
па! Цы та йын загътон, цы? (Дуар мæсты тъæпп нык- 
кодта, афтæмæй ацыд.) 
Мысост (иунæгæй). Бæгуы хæйрæджы ахасты 
нæ фæдæн! Уæ, фыццаг дæу куы федтон, уæд мæ цæс- 
тытæ куы бакуырм уыдаиккой! 
3 а л и х а н (æрбацыд). Цавæр дæ, Мысост, дæ 
хорзæхæй? Чызджы та кæугæйæ куы арвыстай. 
М ы с о с т. О-о! Нады æз фæдæн, кæугæ та уый 
кæны!.. Ницы, зæгъ, кæны, Сæлимæт. Æз, зæгъ, уæд- 
дæр хъæуы чызджытæн сæ тæккæ хуыздæры æрхæс- 
дзынæн, ды мын, зæгъ, ницы æнхъæл дæ, фæлæ. 
3 а л и х а н. Нæ хъæуы Сæлимæтæй хуыздæр 
чызг нæй æмæ дæ уæддæр уый хæссын хъæудзæн. 
Фæлæ та цы кодтат? 
М ы с о с т. Ахæм ныхæстæ мын загъта, ахæм, æмæ 
раст мæ къæхты бынæй ныддыз-дыз кодтон... 
3 а л и х а н. Оу, мæнæ замана! Сымах кæйдæр 
хъуыддæгтыл зилут, фæлæ куыд кæсын, афтæмæй 
уæхи хъуыддаг та мæн аразгæ фæуыдзæн. 
Мысост. Дæ хорзæхæй, Залихан! Кæрæдзи нын 
бамбарын кæн. 
3 а л и х а н. Мæнæ уал иу хъуыддаг ахицæн кæ- 
нæм. Цæй, ссардтай Цолайы? 
М ы с о с т. Куыннæ! Раст æй Фæзыхъæуы чындз- 
æхсæвы бадгæ баййæфтон! 
3 а л и х а н. Уæдæ ма кæм ис? 
61 

Мысост. Тагъд æй ардæм хъæуы. Æз саргъы 
бæхыл раздæр расæпп кодтон. Æхсарбегæн, зæгъын, 
исты зæрдæтæ авæрон. ’ * 
Залихан. Омæ Цолайæн хабæрттæ ракодтай? 
М ы с о с т. Ам ын сæ ракæндзыстут, Залихан. 
Уым адæмы æхсæн уый гæнæн нæ уыд... Нана та кæм 
и, нана? Мæстыйæ иу бæгæны уæддæр куы аназин. 
3 а л и х а н. Пæсæ дын авæрдзæн бæгæны. Нана 
ам нæй. Æз та мæнæ уат афснайон. Уый, мæ хур, 
ахæм митæ нал кæны. (Мысост ацыд. Залихан уат 
æфснайы.) 
3 а л и х а н (иунæгæй). Сæлимæт дæр æй нал 
афснайдта. Йæхи хъуыддæгтыл та фæци уый дæр. 
Æз ма бæргæ фидар лæууын, фæлæ кæдмæйы фаг 
суыдзынæн, нæ зонын. Хъауырбег ма мыл иу-дыууæ 
æмбæлды куы акæна, уæд уыдонæй фыддæр ма фæ- 
уон. (Æдде Цолайы зарын æрбайхъуыст.) 
3 а л и х а н. Цола æрбахæццæ! Æрбахæццæ! 
Тагъддæр нанамæ! Пæсæмæ! Сæлимæтмæ! (Залихан 
згъорæгау акодта. Гыццыл фæстæдæр Цола заргæ 
æрбацыд.) 
Цола (зары). 
Хæлæрттæ бирæ кæмæн вæййы, 
Уый ма хæдзармæ цæмæн фæцæуы? 
Алы ран дæр цæттæ — йæ хæдзар, 
Цæттæ—йæ хæдзар, гъей, гъей! 
Алы ран дæр цæттæ — йæ хæдзар, 
Цæттæ — йæ хæдзар, гъей, гъей! 
Бæгæны бирæ кæмæн вæййы, 
Уый ма дзæнæтмæ цæмæн фæтындзы? 
62 

Алы бон дæр дзæнæты куы бады, 
Дзæнæты куы бады, гъей, гъей! 
Алы бон дæр дзæнæты куы бады, 
Дзæнæты куы бады, гъей, гъей! 
Офф-офф-офф! (Фæцудыдта.) Фæлæуу-ма! Цы ард 
дæ хæдзары бацыд, дæ къæхтыл куынæуал лæууыс! 
Цыма чындзæхсæвы бæгæнытæ иууылдæр ды баныз- 
тай! Фæлæ та адон кæм сты, уæ хорзæхæй? Æддæмæ та 
сæ куы ничи зыны. (Хъæрæй.) Уæ, хæдзаронтæ, кæм 
стут? Къæрных уын уæ хæдзар фæхаста! 
Мысост (æрбацыд). Мæнæ стæм, Цола, мæнæ! 
Кæм ис уыцы къæрных, стæ-ма! 
Ц о л а. Чи дæ, чи? 
М ы с о с т. Ау, абонæй нырмæ мæ нал зоныс, 
Цола? 
Цола. Мæ фыны дæр дæ никуы федтон!.. Фæ- 
лæуу-ма, фæлæуу! Мысост н.æ.дæ? 
Мысост. Мысост бæргæ дæн, фæлæ дыл, æн- 
хъæлдæи, чындзæхсæвы мæ фæстæ галбындз фæхæ- 
цыд, æмæ зонгæ дæр никæйуал кæныс. 
Ц о л а. Уæллæй, фæхæцыд, Мысост. Иу йедтæмæ, 
зæгъын, нæ нуазын. Æмæ, дам, иу æлгъыст у. Дыу- 
уæ — æмæ, дам, дыууæ къахыл фынг дæр нæ лæууы. 
Æртæ —æмæ, дам, æртæ къæйттæ не сты! Гъе стæй 
нуазæнтæ, рæгъытæ! Уастырджийы, Уациллайы, Мы- 
калгабырты тыххæй! Ирон лæг цы нæ ’рхъуыды кæн- 
Дзæн, ахæм ыннæй! Гъемæкæсыс, Мысост! Цола фæ- 
расыг, расыг та лæгыл фидаугæ нæ кæны. 
М ы с о с т. Расыг куы нæ дæ, Цола. Афтæ, дзæбæх 
бахъæлдзæг дæ, æндæр! 
Цо л а. Гъемæ уæд хорз, дæ фæхъау фæуон! Фæ- 
63 

лæ дæ уыцы æхсызгон цæмæн бахъуыдтæн, Фæзы- 
хъæумæ мæм цæмæ фæуадтæ, Мысост? 
Мысост. Чызджыты бахъуыдтæ, Цола, æмæ дæм 
ныртæккæ сæхуыттæг зындзысты. 
Цола. Гъа! Уыдон Цола цæмæн бахъуыд, уый 
æз зонын! (Мысырхан æрбауад.) 
М ы с ы р х а н (дисгæнгæйæ). Мæгуыры сау бонтæ, 
нæ къупри схæццæ! Мæ хъуыддæгтæ мын фæлдах- 
дзæн ныр! Уæвгæ, лæг — лауыз, ус — фæлдахæг. Æмæ 
йæ иннæрдæм аздæхтытæ кæндзынæн. (Иуварс алæу- 
уыди. Цола йæм дисгæнгæйæ кæсы.) 
Цол а (фездæхт). Уый та чи у, Мысост? (Мысыр- 
ханмæ лыстæг кæсы.) 
Мысырхан (иуварсмæ). Нал мæ базыдта уый 
дæр. 
Мысост. Де ’фсин Мысырхан у, Цола. 
Цола. Ме фсин Мысырхан? Æмæ кæд счызг и 
фæстæмæ? 
М ы с о с т. Уый дæхæдæг зондзынæ. 
Цол а. Фæлæуу-ма, фæлæуу, æз æй ныртæккæ ба- 
зондзынæн. (Кæсыйынйæ къæхтæм.) Уый у,Мысост, 
уый у! Сидзæрæй мæ ма ныууадз, Мысырханы рæ- 
сугъд. Дæхи куы сарæзтай! 
Мысырха’н. Чындзы цæуын, чындзы. Демæ 
цæрын мæ бон нал у. • • 
Цол а. Æцæг? 
М ы с ы р х а н. Æцæг, уæдæ мæнг? 
Цола. О, хуыцау, дæ дзыхæй ссæуæд! Уастыр- 
джи, Мыкалгабыртæ, фæндараст æй фæкæнут! Æмæ 
чи у дæ курæг, æз ын арфæтæ ракæнон. 
Мысырхан. Тæхуды, дæуæй,, æцæг, чи фер- 
вæзы... 
64 

Цола. Налат дæ, налат, Мысырханы рæсугъд/ 
æмæ дæ мæ зæрдæ сцъæхи! (Зары.) 
Налат ус кæмæн фæвæййы, 
Уый ма калмæй цæмæн фæтæрсы? 
Хуссайраг калм йæ хæдзары куы вæййы, 
йæ хæдзары куы вæййы, гъей, гъей! 
Хуссайраг калм йæ хæдзары куы вæййы, 
йæ хæдзары куы вæййы, гъей, гъей! 
М ы с ы р х а н. Дæ-дæй, мæ сæр мын бахордтай 
уыцы хуссайраг калмимæ! Цы ма дæ фæуон? 
Мысост. Афтæмæй йæм курынмæ дæр куынæ- 
уал фæлæууыдтæ, Цола, скъæфгæ йæ куы ракодтай. 
Цола. Бæлон æй æнхъæлдтон, бæлон. Нæхимæ 
йæм æркастæн æмæ сау халон разынди. (Сæлимæт, 
Пæсæ, Залихан æрбазгъордтой. Цолайы алыварс æр- 
лæууыдысты, цинтæ йыл кæнынц.) 
Мысост (иуварсмæ). Цæуон ныр мæ хæлармæ; 
ам мæ сæр ницæмæнуал хъæуы. (Ацыд.) 
Мысырхан (чызджытæм). Дæ-дæй, фырцинæй 
нын нæ лæджы ма аныхъуырут! 
С æ л и м æ т. Цола, мах дæм куыд æнхъæлмæ 
кастыстæм, уый куы зонис! 
Ц о л а. Мæнæ дæн, мæ чызджытæ, мæнæ дæн, мæ 
кæрчытæ. Цæмæн уæ бахъуыд мæ сæр, уæ нывонд 
æрбауон! Фæлæ мæ гыццыл гыгы! (Пæсæйы йæ хъæ- 
бысы акодта.) • 
П æ с æ. Рынчын дæн, Цола. 
Цола. Рынчын? Æз дæ кæмæн дæттын, гъе уый 
куы базонис, уæд уайтагъддæр адзæбæх уаис. 
С æ л и м æ т. Кæмæн, Цола? Мах дæр гъе уый ба- 
5 Туаты Даунт 
65 

зонын фæнды. Æнхъæлмæ дæр дæм уымæн кастыс- 
тæм. 
Ц о л а. Æцæг? 
3 а л И’Х а н. О, Цола, о! 
Ц о л а. Уæдæ уын æй æз ныртæккæ зæгъдзынæн, 
мæ кæрчытæ: Хæдарцаты Æхсарбегæн! Замманайы 
сахъгуырдæн! 
М ы с ы р х а н (иуварсмæ). Мæгуыры сау бонтæ! 
Цæмæй тарстæн, гъе уый мыл æрцыдис! 
С æ л и м æ т. Байрæджы кодтай, Цола, Мысыр- 
хан æй Бечмырзæйы фыццаг скодта. 
Цо л а. Чи, чи? 
С æ л и м æ т. Мысырхан. 
Ц о л а. Мысырхан? Мæ чызджы? 
М ы с ы р х а н. О, Мысырхан! Уый бар дæр ыл 
цæуы. 
Ц о л а. Омæ фæдис уыд? Ме ссыдмæ цæуылнæ 
уал фæлæууыдыстут? 
М ы с ы р х а н. Фæдис уыд, фæдис. Хорз курæг 
куы вæййы, уæд фæдис вæййы. 
Цола. Æмæ дын чи загъта,, Бечмырзæ хорз 
курæг у, уый? Ома хъæздыг у? 
Мысырхан. Нæ, уæдæ йæ мæгуыры фыццаг 
скæн. Йæхи дæр фæнды. (Пæсæмæ.) Æццæй нæ, 
мæ чызг? (Лæгъзытæ йæ кæны. Пæсæ йæхи иуварс 
аздæхта.) 
С æ л и м æ т. Æгонгæй, Цола. йæхи амардзæн 
Бечмырзæмæ ацæуыны бæсты. 
Ц о л а. Уæд Æхсарбегмæ ацæуыны тыххæй та цы 
бакæнид? 
Сæлимæт. Барæг дæр æй нал баййафид, аф- 
тæмæй йæм базгъорид. 
66 

Цола (Мысырханмæ). Уæдæ ды æнцад лæуу. 
Мах Бечмырзæйæн чызг нæ дæттæм. 
С æ л и м æ т æмæ 3 а л и х а н. Нæ дæттæм, нæгъ, 
нæ дæттæм! 
М ы с ы р х а н. Æрра сдæ? Райсом фидауынмæ 
æрбацæудзысты. Дыууæрдыгæй дæр цæттæ сты. 
Цола. Æрбацæуæнт. Æз сын ахæм ирæд æр- 
къуырдзынæн, æмæ лидзынмæ куыд фæуой! 
М ы с ы р х а н. Æхсарбег кæй бафида, раст ахæм! 
Ц о л а. Уымæн æй бынтон лæвар дæттæм. 
М ы с ы р х а н. Мæнæ кæйдæр чызгæн йæхи хицау 
куыд акодта! йæ мад дзы æппын ницыуал у? 
Ц о л а. Нана мæ фæндыл «дыууæ» никуы загъта. 
Ныхасгонд дæр уыдыстæм йемæ. Цомут-ма, мæ хъæ- 
бултæ, æз ма йемæ аныхас кæнон. Стæй йæм иу бæ- 
гæны дæр аназон. Мæ ком ныххуси, гормæттæ, мæ 
ком! 
3 а л и х а н. Цом, цом. Замманайы бæгæны скод- 
та Бечмырзæйы фидауджытæн... 
Ц о л а. Тæрсын, куынæ дзы баназой Бечмырзæйы 
фидауджытæ, уымæй. (Цола æмæ чызджытæ фæцæ- 
уынц.) 
Сæлимæт (фæстæмæ фездæхт). Гъы, Мысыр- 
хан, федтай? 
М ы с ы р х а н. Дæ-дæ-дæй, цымæ уыцы налатæй 
дæ мады гуыбыны куыд лæууыдтæ? 
С æ л и м æ т. Æмæ дзы кæд лæууыдтæн, уæд ам, 
лæ разы, цы ми кæнын? (Ацыд.) 
М ы с ы р х а н (йæ фæстæ). Ме’нæуынон фæу, ме’нæ- 
уынон! (Иунæгæй.) Мæгуыры сау бонтæ, мæ лæвæрт- 
тæ фæстæмæ дæттинаг кæндзысты. Замманайы пал- 
сапоскæтæ... къаба... кæлмæрзæн... æмæ уæд мæстæй 
67 

тъæппытæ нæ ахаудзынæн? Цы акæнон, цæй-ма? Æр- 
хъуыды кодтон! Бечмырзæ ахсæв нæ лæджы бахонæд. 
Хорз ын фæнуазын кæнæд, кæддæра уæддæр нæ ба- 
комид фæлдахын нæ лауыз! 
Цола (æрбацыд). Нæма зыны нана. Мæ фæллад 
уал суадзон. Уæдмæ уый дæр цæудзæн. 
М ы с ы р х а н. Хъус-ма, нæ лæг... 
Цола. Хъусын дæм, нæ ус... 
М ы с ы р х а н. Бечмырзæ ныр æнæхъæн къуыри 
дæумæ æнхъæлмæ кæсы... Цола, дам, рагæй.нæкæр- 
дзыны хъæстæ нал фæци. Гъемæ абон, ссæуыс, уый 
куы базыдта, уæд стыр фырæн йæ сæр ахауын кодта. 
Сæн... арахъ... бæгæны... 
Ц о л а. Æцæг зæгъыс, æви сæнттæ цæгъдыс? 
М ы с ы р х а н. Уæд мын Габрушка ныммæлæд! 
йæ хонæг дæм нæхимæ бирæ фæбадт. 
Цола. Уæдтмын раздæр цæуылнæ загътай, æды- 
лы къоппа, раздæр? Ахæм лæгæн Пæсæйы ма ратт, 
уæд уый тæригъæд нæ уыдзæн? 
М ы с ы р х а н. Дæуæн дæр ма уый загъдæуа, 
нæ лæг. Ды та мын цæйдæр Æхсарбегыл ныф- 
фæрск дæ!.. 
Цола. Иу Æхсарбег дæр нал æмæ иннæ дæр! 
Хъусыс? Æрмæст адонæн хъыпп-сыпп дæр нæ! Каен- 
нод зæгъдзысты: «Цола нын нæ чызджы арахъыл 
ауæй кодта!» Ныр уал æз нæхимæ цæуын, изæры 
та — Бечмырзæтæм, кæд мæм хонæг уыд, уæд. 
Мысырхан. Мæгуыры бонтæ! Уыд. Уæдæ дын 
цытæ дзурын æрдæбонсарæй! 
Ц о л а. Уæдæ хорз! Æнхъæлмæ мæм кæсæд! 
(Иуварсмæ.) Æз уыдонæн цы хъæуы, уый куынæ ба- 
кæнон! (Ацыд.) 
68 

М ы с ы р х а н (иунæгæй). Дæ-дæ-дæй, мæ лауыз 
æрбафæлдæхтон! Гъер — Бечмырзæмæ! Æцæг æм 
хонæг æрбарвитæд. Кусарт акæнæд. Пæсæйы хуы- 
зæн чызг мæнæ нæй! Мæнæн та мæ лæвæрттæ — мæ- 
хнцæн. (Зары та.) 
Дæлæсыхæй уæлæсыхмæ 
Нæ чындзæхсæв къæрцц-къæрццæй. 
Кæй цæст нын æй нæ бауарза, 
Уый йæ фенæд йæ цæстæй! 
(Ацыд.) 
Æ м б æ р з æ и 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
’ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Кæрт, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. Пæсæ бæласы бын ба- 
лы æмæ фæндырæй æнкъард цагъд кæны. Сæлимæт æмæ 
3 а л н х а н æрбацыдысты. 
Сæлимæт. Нæ хъусыс, Залихан, нæ чызгмæ? 
Цы æнкъард цæгъдтытæ кæны. (Пæсæмæ.) Цы дыл 
æрцыд? Хъазыны, кафыны цæгъдтытæ цæуылнæ 
кæныс? 
Пæсæ (йæ фæндыр æрæвæрдта)..Цæуыл хъазон? 
Цæуыл кафон? Нана гъе уыцы цæттæтæ кæны. Изæ- 
ры Бечмырзæйы уазджыты куыд хуыздæр бахынца, 
ууыл архайы. Афтæмæй йын иу «макæ» зæгъæг куы- 
нæ ис, уæд ууыл цин кæнон? 
69 

Сæлимæт. Мæнæ диссаг! Знон нæ хъуыстай 
Цоламæ? Æз, дам, сын ахæм ирæд æркъуырдзынæн, 
æмæ, дам, лидЗынмæ куыд фæуой! 
Пæсæ. Æмæ уæдмæ цы кæсы Цола? Афоныл 
нанайæн цæуылнæ исты зæгъы? 
С æ л и м æ т. Æцæг, Залихан, раст у нæ гыгы. йæ 
зæгъæнтæ уым йæхи бар куынæуал уой! Афоныл 
зæгъын хуыздæр у. Уайгæ Цоламæ, мæ къона! 
3 а л и х а н. Уыдтæн æм, Сæлимæт, фæлæ мæ 
Мысырхан къæсæрæй кæсын дæр нæ бауагъта. Ды- 
сон, дам, хуынды уыд, æмæ, дам, ма фынæй у! 
Сæлимæт. Цавæр хуынды уыд уагæр? Ныууай 
ма йæм иу хатт. Кæд, зæгъ, нанайæн исты зæ 
гъыс! 
Залихлн. Ныууайдзынæн!.. Æз зивæг нæ кæ- 
нын. (Фæцæуы.) 
П æ с æ. Чызджытæ! (Залихан фæлæууыд.) Цы 
ма, уый зонут? 
3 а л и х а н. Цы ма у, Пæсæ? Зæгъ æй æххæст. 
Пæсæ. Адæмы змæнтæм... Цола дæр зæгъдзæн... 
Фæлæ мæ кæд Æхсарбег хъуыды дæр нал кæны, 
уæд та? 
Сæлимæт. Мæ зæрдæйæ ма исты зонлджын 
ныхас зæгъдзæн! Уарзы дæ! Уарзы! Дæ хъусы ма 
дын «гукк» ныккæнæм, æви цы? 
П æ с æ. Омæ йын йæхицæй ницы фехъуыстон, 
Сæлимæт! 
3 а л и х а н. Иу дзырдæй йæ Æхсарбеджы фенын 
фæнды. 
Сæлимæт. Æниу мæн никæй фенын фæнды? 
Фæлæ цы мæ бон у? 
3 а л и х а н. Гъемæ дæу кæй фæнды фенын, уымæц 
70 

æй æз æрбакæнын кæндзынаен, гъенДæр ма дзы ис- 
ты ис? 
Пæсæ. Цæсгом дæр дзы хъæуы! Дæхимæ лæппу- 
ты хон! 
3 а л и х а н. Уазæг никæмæ æрбацæуы? Цæй!.. 
(Пæсæ ныфсæрмы ис.) 
Сæлимæт. Гъæ, гæды, гæды! Цыма йæ нæ 
фæнды, уый митæ кæны! 
П æ с æ (Сæлимæтыл йæхи баппæрста.) Сæли- 
мæт!.. Кæдæй нырмæ йæ нал федтон! Мæ зæрдæ ра- 
топы. ’ 
3 а л и х а н. Мæгуыр йæ бон, Сæлимæт. Æмæ ныр 
лфтæмæй куы ахицæн уаиккат, уæд та? 
П æ с æ. Нæ ахицæн уыдзыстæм, чызджытæ, нæгъ! 
Пæй ахæм тых, æмæ мах чи ахицæн кæна. 
Сæлимæт. Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы! 
Кæннод ды та тъизгæ фæкæныс. Згъоргæ, Залихан! 
Рацæуæнт. Уадз æмæ йæ нана дæр фена. Кæддæра 
ма уый фæстæ Бечмырзæ йæ цæсты исты уаид! (Пæ- 
сæмæ.) Æццæй, гыгы? 
П æ с æ. О, кæд æй нана дæр фенид. 
3 а л и х а н. Æз фезгъорын. Фыццаг — Цоламæ, 
гъе стæй — Мысостмæ. 
П æ с æ. Сæлимæт, мæ къона, кæрт афснай. Æз 
та нанамæ фæкæсон. Мæхи йæм æрлæгъзытæ кæ- 
ион, кæннод мæм нырма мæсты у. 
Сæлимæт. Цу, цу! Асир-суртæ йæ кæн. Ам мæ 
бар фæуæд. (Пæсæ бацыд хæдзармæ. Сæлимæт иу- 
н&гæй.) Мæхицæн мæ зæрдæ уæззау цæфау дуды, 
афтæмæй та искæй мæт кæнын. Уый æнхъæл та чи 
Уыд, æмæ Мысосты къуыдиппыл афтæ суынгæг уы- 
Дзынæн! (Æфснайы кæрт. Мысырхан æрбацыд.) 
71 

Мысырхан. Афсиай,. афснай. Кæм цы дзае- 
бæх лæппу ис, уыдон æрбарвитдзæн изæры Беч- 
мырзæ. 
С æ л и м æт. Цы, цы? 
М ы с ы р х а н. Фидауджытæ, зæгъын, æрбарвит- 
дзæн Бечмырзæ. 
С æ л и м æ т. Уый æцæг куы уаид! 
М ы с ы р х а н. Æнæмæнг! 
Сæлимæт. Уымæй Цолайы афарстай? 
М ы с ы р х а н. Гъы, Цола! Цолайы хуызæттæ Мы- 
сырхан йæ къухы алыварс бирæ атыхта. Дысон æй 
Бечмырзæйæн бахонын кодтон, уый йын боныцъæх- 
тæм хорз фæнуазын кодта. Ныр ын изæры йæхæдæг 
чызгдæттæг ныллæудзæн. Уый дын Цола! 
С æ л и м æ т. Бечмырзæйы фарс фæци? 
М ы с ы р х а н. Æрра нæу! Бечмырзæ æмæ Æх- 
сарбег иу не ’сты. 
Сæлимæт. Цы мæнг у дуне, æвæдза! 
М ы с ы р х а н. Дуне рагæй мæнг у, ды йæ не 
’сраст кæндзынæ. Фæлæ ма-иу изæры Хъамболатмæ 
де ’ргом дзæбæхдæр раздах, æз дæ уый фыццаг фæ- 
кæнон. 
Сæлимæт. Уымæй дæр та рагацау лæвæрттæ 
райстай? 
М ы с ы р х а н. Нæ, уæд мын Габрушка ныммæ- 
лæд! Фæлæ æдылы ма у. Бечмырзæйæ дæхи æнæ хай 
фæкодтай, æмæ æгъгъæд фæуæд. Хъамболаты хуы- 
зæн лæппу мæнæ нæй! 
С æ л и м æ т. Мысостæй лæгдæр у? 
Мысырхан. Ой, кæм зæлдаг, кæм та четæн! 
Сæлимæт. Гъемæ дæ зæлдаг дæхицæн уадз. 
Æз четæныл дæр барвæсдзынæн. (Иуварс ацыд.) 
72 

Мысырхан (иуварсмæ). Мысосты уарзы! Мæхи 
се ’хсæн куы фæкæнин. 
Цол а (æдде зары). 
Хъуымбыл дзыкку Тауыче, 
Урс дæллагхъуыр Тауыче, 
Къæлæт æрфыг Тауыче, 
Фæлмæн зæрдæ Тауыче. 
М ы с ы р х а н (кауы сæрты кæсы). Уыныс, Сæ- 
лимæт? Уый йын Бечмырзæйы минас у, гъе! йæ нозт 
пыр Дæр нæма ссыд. 
Ц о л а (заргæ æрбацыд. Мысырханмæ фæком- 
коммæ). Мæ хæйрæджы хай дæр та ам куы ис! 
Сæлимæт. Чи уæ хæйрæгдæр у, хуыцау—йæ 
зонæг. (Иуварс тæргайхуызæй слæууыд.) 
Цола (Сæлимæтмæ). Сæлимæт, мæ иунæг хо, 
кæм ис, кæ, нана? Æз ын йæ чызджы кæмæн раттон, 
уый йын зæгъон. 
М ы с ы р х а н (Сæлимæтмæ). Кæсыс, Бечмырзæ- 
пæн! (Цоламæ.) Нæ лæг, æз æм мæхæдæг фæдзур- 
дзынæн. Мæхæдæг! Мæхæдæг! 
Цола. Цу, мæ гыццыл бæлон, цу! Æрмæст 
тагъддæр, тагъддæр! (Мысырхан йæ бæрзонд зæвæт- 
джын палсапоскæты мидæг хæдзармæ рæвдз ба- 
симдта.) 
Цола. Сæлимæт, мæ гыццыл хо, цы кæныс, цы? 
Уыцы тымыгъхуызæй куы лæууыс? Гъа-а! Æмбарын 
дæ, æмбарын! Ома, дам, Пæсæйы кой бакодтай, мæ 
кой та нæ. Ды дæр мæ рох нæ дæ, мæ карк. Кæс-ма, 
кæддæра дæ Цола цы хуы.зæн лæппуйæн ныууæй 
кæнид. 
73 

С æ л и м æ т. Уæлдайдæр та. арахъыл. 
Цола. Цы-ы? Дæ дзыккутæ дын ныттондзынæн, 
уый зон! Ома Цола бахъæлдзæджы тыххæй иучысыл 
аназы æмæ уый тыххæй!.. Афтæ макуыуал ф’æрæди. 
(Нана æмæ Мысырхан хæдзарæй рацыдысты.) 
О, нана, нана! Мæнæ ма кæдæй-уæдæй нанайы фед- 
тон! (Иæ хъæбысы йæ акодта.) 
Н а н а. Æгас цу, Цола, æгас! Махæн дæр дæм 
нæ цæстытæ ныуурс сты. 
Цола. Гъей, нана, зæрдæйæ-зæрдæмæ ныккæ- 
сæн нæй, æндæра мын мæ зæрдæмæ куы ныккæсис, 
уæд дзы кæм æвæрд дæ, уый дæхи цæстæй фенис. 
Н а н а. Кæм, Цола, зæгъ-ма? 
Цола. Иу рæсугъд къуым ис мæ зæрдæйы, раст 
дзуары бынат кæй фæхонынц, ахæм. Гъемæ уым ба- 
дыс, нана, уый зон. 
Н а н а. Зонын æй, зонын. Уынгæг мыл дæ ра- 
гæй дæр. Бузныг! Бадгæ скæн. (Нана æмæ Цола 
сбадтысты.) 
М ы с ы р х а н. Гъæй, нæ лæг! Уæд дын дзы цымæ 
æз та кæм бадын? 
Цола. Дæуæн дæ бадæн уæлдай буцдæр у! 
М ы с ы р х а н. Омæ мын æй зæгъ, нæ лæг. 
Цола (йæ къæбутмæ амоны). Мæнæ, мæ бом, 
мæнæ. Нæ йæ зоныс ныронг? 
М ы с ы р х а н. Тæхуды, æмæ де ’рра ныхæстæй 
фервæз! Цæй-ма! Госæдайæн цыдæр зæгъинаг куы 
уыдтæ? 
Цола. Зæгъдзынæн! Нанайæн æз бирæ хабæрт- 
тæ фæкæндзынæн. Фыццаджыдæр уый, нана, æмæ 
нæ алыварс цы хорз адæмтæ цæры, æмæ сæ мах 
куыннæ зонæм! 
74 

Н а н а. Кæмæйты зæгъыс уый, Цола? Чи сты уы- 
цы хорз адæмтае? 
Ц о л а. Зæгъæм гъе ныр Бечмырзæйæ. Æллæх, 
æллæх, бауырнæд дæ, нана, ахæм адæймаг скæнын 
хуыцауæн дæр æнцон нæ уыдаид! 
Н а н а. Омæ йын йæ хорздзинæдтæ цæмæй ба- 
зыдтай? 
Цол а. Рагæй, дам, нæм нал уыдтæ, Цола! Æмæ, 
дам, нæм иу-дыууæ æмбалимæ æрбацу. Æз дæр 
«нæгъ» нал загътон. Къокъор, Ислам, Малсæгæй 
мæхицæн æмбæлттæ акодтон æмæ сæм бацыдтæн. 
Уый стыр нæл фырæн йæ сæр атæхыи кодта, сæн, 
арахъ, бæгæны сарæх сты, гъемæ ма ды дæр махимæ 
куы фæцадаис. Бауыриæд дæ, иана, дысон-бонмæ нæ 
фынджы уæлхъусæй сыстын дæр нæ бауагъта, сыс- 
тын. Афтæ нæ минасы бын фæкодта. 
М ы с ы р х а н (Сæлимæты мæстæй марынæн ба- 
къуыр-бакъуыр кæны). Гъы, хъусыс? Ды та мын 
Æхсарбеджы радавыс! 
Цола. Ахæм диссаджы лæппу у уыцы Бечмырзæ, 
нана. Саджы фисынтыл амад кæмæй фæзæгъынц, 
раст ахæм... 
Н а н а. Хорз у, хорз, Мысырхан дæр æндæр 
дзырд нæ кæны. 
Цола. Нæ рæдийы, нæ, не *фсин дæр. Уæдæ хæ- 
дзар — иннæ ахæм. Хæдзар нæ, фæлæ мыды къус! 
Н а н а. О, хæдзарæй дæр афтæ æппæлыд Мысыр- 
хан. (Мысырхан йæхицæй ныббузныг, афтæмæй йæ 
мидбылты худы.) 
Цола. Æппæлинаг хæдзар, мæ мад,, мæ фыды- 
стæн! Фæлæ ма зæгъ, нана, Пæсæханы моймæ дæт- 
^тæм, æви нæ? 
75 

Н а н а. Ой, Цола! Дæттæм æй, уый куы зойЫС, 
уæд ма мæ цы къахыс? 
Цол а. Зонын æй, зонын æмæ дæ æз дæр уымæн 
фæрсын: дæ чызджы Бечмырзæйы фыццаг цæмæн 
кæныс? (Сæлимæт цины хъæр фæкодта. Нана æмæ 
Мысырхан дисгæнгæйæ кæрæдзимæ бакастысты.) 
Н а н а. Цы, цы, Цола? 
Цола. О, о! Дæ чызджы, зæгъын, Бечмырзæйæн 
цæмæн дæттыс? 
М ы с ы р х а н. Мæгуыры сау бонтæ! Кæцырдæм 
та фæчъыллипп кодтай? Æви та дæ зонд фæцыдис? 
Цола. Цыфæнды куы фæкæнай, уæддæр мын де 
’рдæм нычъчъыллипгæнæн нæй! 
М ы с ы р х а н. Уæдæ ма сæм дысон-бонмæ цы ми 
кодтай? 
Цола. Хордтон! Нозтон! Минас кодтон! Фæлæ 
ныхас Пæсæханмæ куы раздæхтой, уæд сын загътон: 
Пæсæхан, зæгъын, сымахмæ не ’нтысы, æмæ йæм, 
зæгъын, æнхъæлмæ ма кæсут. Афтæмæй ма сæм иу 
анызтон æмæ рафардæг дæн. 
Сæлимæт. Гъы, Мысырхан, гъы, Мысырхан! 
Ныр та ма? (Ацыд.) 
Мысырхан (йæ фæстæ). Дæ-дæй, судзгæ бон 
дыл макуы ныккæна! (Цоламæ.) Уый та дæуæй æр- 
радæр, дæуæн йæхи лæгъстиаг чи скодта. 
Цола. Бирæгъыл мæгуыры бон куы акæны, уæд 
куыдзы бын дæр атулы.. Цæмæн дæттыс дæ чызджы 
Бечмырзæйæи? Дæу фæ^сын, нана! 
Н а н а. Æцæг расыг дæ, Цола, æви уый цытæ 
дзурыс? 
Цола. Нæ дæн, нæ, расыг. Уæллæй, Бечмырзæ- 
йыдыууæ арахъы мæ сæры иннæрдæм куыд нæ 
76 

ахызтысты! (Пæсæ, Залихан, Сæлимæт æрбацыды- 
сты.) 
Н а н а. Уæдæ йын бонджыны хæдзары цæрын дæ 
цæст нæ уарзы? 
Ц о л а. Бирæ федтай хъæздыг хæдзары мæгуыры 
чызджы адджын цард æрвитгæ? 
Н а н а. Се ’гас иу не сты. 
Ц о л а. Бирæгътæ се ’ппæт дæр — къуыбыр хъус- 
тæ. Амонд хъæздыгдзинады фæдыл нæу, нана, фæ- 
лæ адæймаджы фæдыл у. Хъæздыгдзинад ницы у 
æппындæр. 
М ы с ы р х а н. Мæнæ цытæ дзуры, мæнæ! Сæ 
цыхтытыл тæлытæ чи æвæры, ахæмтæ дын бирæ ис? 
Ц о л а. Æвæрынц сыл тæлытæ, фæлæ сæ сæхи- 
цæн сæ цæст бахæрын нæ фæуарзы æмæ сын бамби- 
йынц. Нæ дын бæззынц хæстæгæн, нана, ныууадз сæ. 
Н а н а. Маргъæн æнæ базыртæ тæхæн нæй, Цола! 
Цола. Аразгæ базыртимæ дæр дардмæ нæ атæх- 
дзæн. 
Н а н а. Лæппуйы хорз хонынц. Дæхæдæг дæр æн- 
дæр дзырд куы нæ кæныс. 
Цола. Æвзæр усау мын сæ кой мауал кæнын 
кæн, нана. Кæд Пæсæйæн мæ цæст хорз нæ уарзы, 
уæд мæ цæст рахауæд. 
Н а н а. Изæры сæ уазджытæ æрбацæудзысты. 
Цола. Уыдон нал æрбацæудзысты. Æз сын цы 
хъæуы, уый загътон. 
Н а н а. Цæмæн мын халыс мæ хæдзар, Цола? 
Цола. Абабау, нана. Дæ хæдзар фехæлыны 
бæсты мæхи хæдзар фехæлæд! 
Н а н а. Нозт... Хойраг... Алцы дæр — цæттæ. Цы 
хъуамæ фæуой уыдон? 
77 

Цола. Хæдарцатимæ бафидаудзыстæм. Нозт, 
хойраг хуыцау уый бæрц дæр куы радтид. 
Нана. Баччейы фыртæн æй дæттæм? 
Ц о л а. О, нана, раджы дын куы загътон. Иæхи 
дæр уымæн фæнды. Кæс-ма, куыд худы. (Пæсæ ныф- 
сæрмы ис, афтæмæй иннæрдæм аздæхти.) 
Н а н а (Пæсæмæ). Дæ афицер, дæ аблакат кур- 
джыты цæйдæр мæгуырæй баив! Тæхуды, дæуæн дæ 
къубалыл бахæц! Нæ, нæ, Цола, кæд гыгы сæрра ис, 
уæддæр æз нæма сæрра дæн! Æмæ йæ æз Баччейы 
фыртæн нæ дæттын, нæгъ! Зæгъ, Мысырхан, уыцы 
адæмæн æмæ æрбарвитæнт изæры сæ мииæвæрттæ. 
(Бацыд хæдзармæ.) 
Цола (йæ фæстæ). Нана... Нана... 
Мысырхан. Гъе, Госæда! Дæ цæрæнбон бирæ. 
Цола. Банцай! Адон иууылдæр дæу митæ сты. 
М ы с ы р х а н. Сты, сты æмæ цы! (Лидзæгау фæ- 
кæны кæртæй.) 
Цола (йæ фæстæ). Сар мын дæ къона кæны, 
фæлæуу! 
Сæлимæт. Цы ма бачындæуа, Цола? 
Ц о л а. Уæллæй, мæ кæрчытæ, нæ зонын. Уæвгæ, 
тыхсгæ ма кæнут. Æз цæуын æмæ уал нанайæн йæ 
бæгæныйæ иу-дыууæ аназон. Гъе стæй та йемæ ны- 
хас дæр акæндзынæн. 
Сæлимæт (тæргайæ). Хорз фæнд у. Уæдмæ Беч- 
мырзæйы фидауджытæ дæр зындзысты! 
Цола. Уый та — ноджы хуыздæр. Уыдоиимæ 
дæр та аназдзынæн. 
С æ л и м æ т. Гъемæ фæуæд хуыздæр, кæд хуыз- 
дæр у, уæд. 
Ц о л а. Нæ, мæ кæрчытæ, нæ. Хъазгæ кæнын. Фæ- 
78 

лæ Бечмырзæйы фидауджытæ ацы кæртмæ хъуамæ 
цæугæ дæр ма æрбакæной. Æхсарбеджы фидауджы- 
тæ хъуамæ фæзыной изæры! 
С æл и м æт. Бæргæ, Цола, фæлæ уымæн куыд ис 
бакæнæн? 
Ц о л а. Зæгъут Мысостæн... Бамбарын кæнæд 
Хæдарцаты хистæртæй иу-цалдæрæн, сæ кæстæртæй 
иу-цалдæрæн æмæ сæхи изæрмæ цæттæ дарæнт! 
С æ л и м æт. Омæ нана куынæ сразы уа, уæд та? 
Цола. Нанайæн æз йæ фарсмæ бабаддзынæн 
æмæ йын алы дзæбæх ныхæстæ фæкæндзынæн... Сы- 
мах та лæппуйы æрбакæнут, гормæттæ!.. Æхсар- 
беджы... Иу уынд æй уæддæр фæкæна нана. 
3 а л и х а н. Æрбацæудзæн, Цола, фæлæ Мысос- 
тæн фидауджыты тыххæй зæгъон. (Ацыд.) 
Цола (йæ фæстæ). О, мæ къона, .о, згъоргæ! 
Цагъд-хъæлæба дæр саразут. Уырнæд уæ, Пæсæйы 
мах Бечмырзæйæн нæ ратдзыстæм!.. (Бацыд хæ- 
дзармæ.) 
Сæлимæт (Пæсæмæ). Фехъуыстай, гыгы? Гъе 
ныр хъæлдзæг цæгъдтытæ дæр акæндзыстæм. (Рай- 
ста фæндыр, цæгъды дзы æмæ йын хъырны.) 
Дæлæ машинæ Мæздæгæй фæдæлдæр, гъей, 
Мæздæгæй фæдæлдæр, Мæздæгæй фæдæлдæр, 
гъей! 
Мæнæн мæ уарзон Косерæй дзæбæхдæр, гъей, 
Косерæй дзæбæхдæр, Косерæй дзæбæхдæр, 
гъей! 
Тамарæ (æрбазгъордта). Пæсæ, Бечмырзæ та 
дын къафеттытæ æрбарвыста. 
79 

П æ с æ. Нал мæ ныууадза йæ къафеттытæй, æви 
цы? Ахæсс сæ тагъд фæстæмæ, къулбадæг! 
Тамарæ. Адджын сты. Изæры дæр ма дын æр- 
барвитдзæн. 
П æ с æ. Уæддæр æм ничи хъусы? Ахæсс сæ дын 
зæгъын. Нæ мæ, зæгъ, хъæуынц дæ къафеттытæ. 
(Тамарæ фæцæуы.) 
С æ л и м æ т. Æрра ма у! Ацы хъæлдзæгæй къа- 
феттытæй хуыздæр цы ахордæуа! 
П æ с æ. Хæрзаг ма зæгъа, Сæлимæт... 
С æ л и м æ т. Зæгъæд-иу «хæрзаг». Зæгъ-иу ын, 
Тамарæ, Сæлимæт сæ, зæгъ, ахордта. Дæ фыццаг 
уарзон, зæгъ. Гъа, дæуæн дæр дзы. (Дæтты йын 
къафеттытæ.) 
Т а м а р æ. Изæры дæр ма æрбарвита? 
Са^лимает. Æрбарвитæд. Уазджытæ нæм, зæгъ, 
уыдзæн. (Тамарæ ацыд). Ахæр, æдылы къоппа! (Пæ- 
сæйæн къафеттытæ дæтты.) 
П æ с æ. Нæ мæ хъæуы, Сæлимæт. йæ къафеттытæ 
дæр мын йæхи хуызæн æнад сты. 
Сæлимæт. Дæ бар — дæхи. Æз Цола æмæ на- 
иамæ бакæсон. Кæддæра цы ныхас кæнынц. 
П æ с æ. Фаллаг хæдзары уыдзысты уыдон. Кæр- 
тыл сæм бауай мæнæ. Фæлæ-иу тагъддæр фездæх, 
Сæлимæт. 
Сæлимæт. Абон фæстæмæ ам уыдзынæн. (Хæ- 
дзары иувæрсты ацыд æддæмæ). 
П æ с æ (иунæгæй.) Цы кæнон, нæ зонын. Цин, 
æви æнкъард? Нæгъ, цин, цин! Цалынмæ Æхсарбег 
мæ зæрдæйы ис, уæдмæ цин... 
Залихан (тагъд-тагъд æрбауад). Пæсæ, уынг- 
мæ-ма акæс... 
80 

П æ с æ. Цы дзы ис? (Кауы сæрты æддæмæ акаст.) 
Мæ хæдзар, ссæуы! Цом, Залихан, тагъддæр! (Фæ- 
цзгуы.) 
3 а л и х а н. Гъæтт-мардзæ, кæннод дæ хæрдзæн! 
(Пæсæ фæлæууыд.) Уæд ма йæм цæмæн дзурын код- 
тай? 
Пæсæ. Омæ куыд, куыд, Залихан? 
Залихан. Нæ зонын. Æз дæр никуы ма уыд- 
тæн ахæм хъуыддаджы. Фæлæ дзц, æвæццæгæн, 
сарæхсын хъæуы, нæ хо. 
Пæсæ (тызмæг хъæлæсæй). Гъемæ сарæхсдзы- 
нæн. Цæмæй дзы тæрсын, цæ? йæхæдæг-иу мæ цуры 
лæууын куы нæ уæндыд. Чызгау-иу куы ныссырх. 
Æрбацæуæд ма, кæддæра дзы мур дæр фæтæр- 
син. 
♦ Залихан. Бынтон хъæбатыр куы дæ уый, æмæ 
дæ мах куынæ зыдтам. Хуыцау, рæстмæ йæ фæкæн! 
Æз цæуын. (Залихан хæдзармæ бацыд. Пæсæ кæрты 
цыдæртæ æфснайы. Хъæдыл къафеттытæм фæком- 
коммæ ис.) 
Пæсæ. Ма уæ байрайæд Бечмырзæ, уый йын! 
(Къафеттытæ кауы рæбынмæ ныззыввытт кодта. 
Кауы сæрты та уынгмæ акаст.) Дæ-дæй, æрбахæццæ 
кæнынц! Ныр куыд уыдзынæн? (Кæрты тыхстæй 
рауай-бауай кæны.) Нæгъ, нæ дзы тæрсын! (Æрбадт 
хъæдыл. Исдуг сабыр.) 
М ы с о с т (æдде). Æхсарбег, тагъддæр-ма у! 
• П æ с æ. Дæ-дæй, æрбахæццæ сты!.. (Фестад æмæ 
хæдзармæ лидзæгау бакодта.) 
Мысост (дуарæй æрбакаст). Уазджытæ уадзут, 
хæдзаронтæ? (Æрбахызт кæртмæ.) Æмæ дзы куы 
ничи... (Æддæмæ.) Мидæмæ! Дæу амондæн дзы ничи 
6 Туаты Дауит 
81 

ис. (Æхсарбег æрбахызт). Кæдмæ дæ ралас-балас 
кæндзынæн афтæ нæуæндагæй? Де ’фцæгыл дын бос 
куы бакæнин. 
Æхсарбег. Чызджы нуазæныл уæддæр нæ фæ- 
тæргай уыдзынæй. 
Мысост. Уындзынæн дæу дæр. Сбад. Сиахсы 
бартæ дæм дзы нæма хауы. Æз мидæмæ бауайон. 
Сæ ахастмæ сын бакæсон. (Фæцæуы хæдзармæ.) 
Æхсарбег. Тагъддæр-иу фездæх, хъусыс? (Йæ 
алывæрсты ракæс-бак’æс кæны.) 
Æхсарбег (иунæгæй). Мæ уды хай, Пæсæ... 
уал боны дæ куынæуал федтон. Æмæ куы басыгъд 
мæ зæрдæ... Куы байсыст мæ туг. Хур мыл куынæуал 
каст æнæ дæу. (Сæлимæт æдде æрбацыд. Æхсарбег 
æй нæ уыны.) 
С æ л и м æ т (æвиппайды). Мæнæ мын цы æдзæс- 
гом хæрæфырт ис, мæнæ!.. 
Æхсарбег (фесхъиудта). Мæ тæригъæд дæ 
уæд, Сæлимæт, фæтæрсын мæ кодтай! 
Сæлимæт. Куыд æрбацыдтæ иунæгæй? Худи- 
наг дын нæу? 
Æхсарбег. Иунæгæй не ’рбацыдтæн, ма тæрс. 
Сæлимæт. Чи ма ис демæ? 
Æхсарбег. Мысост. 
С æ л и м æ т. Мысост? Æмæ цы фæци? 
Æхсарбег. Куыд тагъд ыл æрбатыхстæ, мæ 
мады хо? Ам и, ам. Хæдзармæ бацыд. 
С æ л и м æ т. Æцæг? 
Æхсарбег. О, æцæг. Фæлæ Пæсæ та? Дардмæ 
мын æй уæддæр фенын кæн, Сæлимæт. 
С æ л и м æ т. Дæ коймæ уый йæхи Гандзайы 
амæттаг бакодтаид, уый зон. Азар-ма, Æхсар. Дæ 
82 

зардмæ ингæны къæйты бын дæр нæ ныллæудзæн. 
Азар! 
Æхсарбег. Цытæ дзурыс, Сæлимæт? Худинаг 
нæу? 
С æ л и м æ т. Цы худинаг у? (Акаст уынгмæ.) 
Уынджы ничи ис. Нана æмæ Цола та уæртæ фаллаг 
хæдзары ныхас кæнынц. Цæй! (Сæлимæт фæндыр 
райста, цæгъды æмæ йын йæхæдæг хъырны.) 
Æхсар нын Харбинмæ куы ацæуа, 
Уырдыгæй дæс мины куы ысхæсса, 
Горæты цъæх сæртæ куы сараза, 
Пæсæ нын уырдыгæй куы ракæса!.. 
Æццæй нæ, Æхсар? 
Æхсар. Ныууадз-ма, Сæлимæт! Ракæсын æй 
кæн Чырыстийы цъуппæй! (Æфсæрмхуызæй йæ къух 
ауыгъта.) 
С æ л и м æ т. Нæ цæуы дæ зæрдæмæ? Уæд та 
афтæ. (Цæгъды та æмæ та зары.) 
Æз ма хъæбæр кæрдзын куы бахæрон, 
Æз ма тæнæг къуымæл куы баназон, 
Æз ма Æхсарбегæн куы бакомон, 
йёмæ ма симгæ дæр куы акæнон! 
Æхсарбег. Ныууадз-ма уыцы зарджытæ! 
Сæлимæт. Уæд та дæхæдæг исты азар. Сабыр- 
гай. Æз дын ацæгъддзынæн. 
Æхсарбег (Сæлимæты цагъдмæ зары). 
83 

Горæты файтон къареты хуызæй, 
Тæхуды, гъе уым цæуынæй бафсæд! 
Мæнæн мæ уарзон — къафетты хуызæн, 
’ Тæхуды, йемæ цæрынæй бафсæд! 
Дæлæ машинæ зæгæлтыл лæууы, — 
Зæгæлтыл лæууы, æфсæнтыл уайы. 
Мæнæн мæ уарзон мæ зæрдыл лæууы, 
Мæ зæрдыл лæууы, мæ цæстыл уайы. 
Сæ рудзынгыл, дам, — дари æмбæрзæн... 
Хуры æрттывдмæ тæмæнтæ калы, 
Сæ рæсугъд чызгыл — ме \пхæд кæлмæрзæн, 
Фæлæ мæм уæддæр йæ хъус нæ дары. 
Дæргъæвсы фыййау йæ фосы дзугтæ 
Æрæгвæззæгмæ цæгаты хизы. 
Нæ усгур лæппу ирæд кусынмæ 
Нæ Иры бæстæй Харбинмæ лидзы. 
Булæмæргъ-цъиу, дам, нæ мусы фæстæ 
Æппынæдзухæй къалиуæй уасы. 
Нанайы буц чызг лæппуты цæстмæ 
Иæ хъуымбыл дзыкку галиумæ фасы. 
Æхсарбег. Ныууадзæм уыдæттæ, Сæлимæт, 
фæлæ цы. уый зоныс? 
Сæлимæт. Цæмæй зомыи, дæуæн дæ сæры цы 
хъуыдытæ ис, уый? 
Æхсарбег. Пæсæйыл зарæг скодтон. 
Сæлимæт. Мæ мард фен! Азар-ма йæ, Æх- 
сарбег. 
84 

Æхсарбег. Æрра дæ? Сæхй хæдзары? 
С æл и м æт. Ам сæ ничи ис дын куы зæгъын. 
Азар. Пæсæ дæм йæхæдæг дæр æнæ хъусгæ нæ уы- 
дзæн. 
Æхсарбег. Нæ, нæ, Сæлимæт. Цытæ дзурыс? 
Сæлимæт. Уæдæ лæуу афтæ. Æз дæр цæугæ 
кæнын. (Фæцæуы.) 
Æхсарбег. Фæлæуу-ма. Хæйрæг дæ бахæрæд. 
Ацæгъд мын фæндырæй. Мæнæ цы цагъд фæкæныс, 
гъе уый. (Сæлимæт фæндырæй цæгъды, Æхсарбег 
зары.) 
Æмбисонд æрбауай, Цæлойтæн сæ рæсугъд, 
гъей, 
Мæ уд мын фæхæссы дæ бакаст, дæ бахудт, 
гъей. 
Æз нал дæн хæдзарæй, æмгæрттæй фæцух дæн, 
гъей, 
Æррайау дæ фæстæ куы зилын æдзухдæр, гъей. 
Фæлæ мæ нæ уыныс, нæ цæуыс мæ цурмæ, гъей, 
Мæ сагъæс, мæ рыст мын нæ дарыс æрдумæ, 
гъейи 
Мæ курæг фæцæуа — ысдзырд æй нæ уадзыс, 
гъей, 
Æдзух æй æгадæй фæстæмæ ыздахыс, гъей. 
Æрцæут, хæлæрттæ, æрцæут мæ размæ, гъей, 
Æмгарæн йæ сагъæс фæсурут, цæй, дардмæ, 
гъей. 
Пæсæйы рæсугъдмæ мæ бæсты фæцæут, гъей, 
Мæ зарæг, мæ кадæг йæ разы фæкæнут, гъеи. 
Зæгъут ын, хæлæрттæ, зæгъут ын мæ номæй, 
гъей. 
85 

Мæнæн дæр мæ фæрстæ кæй не ’сты æндонæй, 
гъей. 
Мæ зæрдæ йæ мæтæй кæй судзы, кæй риссы, 
гъей. 
Мæ хъару, мæ тых мын кæй сæтты, кæй исы, 
гъей. 
Зæгъут ын æргомæй, бирæ йæ кæй уарзын, гъей, 
Æнæ уый цæрын æз кæй нæуал фæразын, гъей. 
Мæ сомы йæ номæй æдзух æз кæй кæиын, гъей, 
йæ дзырдмæ — «цæуын дæм» — æнхъæлмæ кæй 
кæсын, гъей. 
Сæлимæт. Диссаджы зарæг, мæ мард фен! 
Æцæг, дæхæдæг æй скодтай? 
Æхсарбег. Мæхæдæг ма уæд ныры онг дæр 
кодтаин зарджытæ. Мæ уарзондзинад æй скодта, Сæ- 
лимæт, мæ уарзондзинад! 
Сæлимæ т. Гъæ, уыцы уарзондзинад!.. Уымæн 
дзы æмбал куыннæ ис, куыннæ! (Цæгъды та æмæ 
Æхсарбеджы зарæг кæны.) 
Зæгъут ын, хæлæрттæ, зæгъут ын мæ номæй, 
гъей, 
Мæнæн дæр мæ фæрстæ кæй не ’сты æндонæй, 
гъей. 
(Мысост хæдзарæй рацыд. Сæлимæт, Æхсарбеджы 
цур æрлæууыд. Уыдон æй нæ уынынц. Сæлимæт йæ 
цагъд, йæ зард кæны.) 
М ы с о с т. Мæнæн дæр не ’сты, нæ, æндонæй, Сæ- 
лимæт!.. 
Сæлимæт (фæкаст Мысостмæ). Дæ-дæй! (Иæ 
цагъд фæуаъъта, фæцæуы.) 
86 

Æхсарбег (Сæлимæтыл фæхæцыд). Фæлæуу- 
ма, Сæлимæт! Фæлæуу-ма! 
С æ л и м æ т. Стæ! (Иæхи атыдта æмæ хæдзары 
смидæг.) 
Æхсарбег. Нæуæндаг дæ, нæуæндаг, Мысост. 
Баурæдтон æй, фæлæ та нæ сарæхстæ ныхасмæ. 
М ы с о с т; Фендзыстæм, кæддæра ды та куыд 
сарæхсис! (Хæдзармæ.) Пæсæ, мæнæ дæм дзырдæуы. 
(Пæсæ хæдзарæй рахызт. Æхсарбег хорзау нал фæ- 
ци. Пæсæ дæр фæстæмæ цæуынмæ фæци.) 
Мысост (Пæсæмæ). Худинаг у, кæдæм фæли- 
дзыс уазæгæй. (Пæсæ æмæ Æхсарбег æфсæрмхуызæй 
лæууынц.) 
Мысост. Кæрæдзи нал зонут, æви цы? Уæд-иу 
уæ иу æнæ иннæ кафгæ дæр куынæ кодта. Ныр кæ- 
рæдзимæ хæцаг галты каст куы кæнут. (Сабыргай 
Æхсарбегмæ.) Аныхас кæн йемæ. Баизæр æмæ ми- 
пæвæрттæ махмæ æнхъæлмæ кæсынц. (Хъæрæй.) 
Гъа! Ныр та сымахимæ дæр дæлæ-уæлæ кæн! Фæл- 
тау уæртæ Цола æмæ нанайы’ цур абаддзынæн. (Мы- 
сост хæдзармæ бацыд. Пæсæ, Æхсарбег кæрты фæй- 
нæ кæрон лæугæйæ кæрæдзимæ сусæгæй бакæс-ба- 
кæс кæнынц.) 
Æхсарбег (æрæджиау). Уæ бæх ма къуылыху? 
П æ с æ. Бæх нæм куынæ ис. 
Æхсарбег. Кæддæр уæм куы уыд. 
П æ с æ. Нæ хъуыды кæнын. (Лæууынц та æнæ- 
дзургæйæ.) 
Æхсарбег. Чызг, дам, æрвитут, зæгъгæ, фе- 
хъуыстон. 
П æ с æ. Æрвитæм, о. 
Æхсарбег (тарстхуызæй). Кæй? 
87 

П æ с æ. Нанайы. 
Æхсарбег. О, Афон у уымæн дæр. Мысост 
куы рауаид, уæд цæуиккам. 
Пæсæ. Афтæ загъта, фæлæууæд, дам, мæм. 
Æхсарбег. Баизæр æмæ... (Лæууынц та æнæ- 
дзургæйæ.) Гъе уымæй уæлдай уæм дзурын дæр нæ 
фæччы, æви цы? 
Пæсæ. Дзæгъæл дзырдтæ нæм нæ фæкæнынц. 
Æхсарбег. Лæудзынæн уæдæ æз дæр гобийæ. 
П æ с æ. Ды дзур... 
Æхсарбег. Æмæ мæ дзæгъæлдзых фæхонай!.. 
Мысостмæ мын бадзур æмæ цæуæм. (Пæсæ æнцад 
лæууы.) ’Коммæ дæр уæм нæ фæкæсынц? 
Пæсæ (æрæджиау, мæстыйæ). Нæгъ, нæ фæ- 
кæсынц! (Пæсæ хæдзармæ бацыд. Æхсарбег фес- 
хъиудта.) 
Æхсарбег (иунæгæй). Мæнæ йын куыд ницы 
загътон, мæнæ! Рагон цъиу, дам, авд æвзагæй за- 
рыд, фæлæ, дам, цæргæсы бын иу æвзагæй дæр нал 
зыдта зарын. Афтæ æз дæр, нæуæндаг æрбадæн. Куы- 
стмæ мын цыппар къухы фаг нæ вæййынц, фæлæ ныр 
мæхи дыууæ къухы цы фæкодтаин, уый нал зыдтон. 
Гъæй-джиди, дыууæ ныхасмæ ма йыл фæхæст у! 
Уæд ын бæргæ ракæнин мæ зæрдæйы сагъæстæ! 
(Зары.) 
Уæууæй, мæ бон, Урсдоны сæрмæ сау фæрдыг, 
Уæууæй, мæ хур, бирæ дзы уымæн банызтон. 
Гъей, гъей, чызгай, сау цæст дæ, мæ бон, 
даргъ æрфыг. 
Гъей, гъей, мæ бон, бирæ дæ уымæн бауарзтон. 
Уæууæй, мæ бон, хосдзауты астæу сæ лалым, 
89 

Уæууæй, мæ хур, сæ лалым нæ уыд — сæ 
дурын! 
Гъей, гъей, чызгай, æз дын, мæ дуне, цы 
уарзын? 
Гъей, гъей, мæ бон, дæ худын æмæ дæ зарын. 
Уæууæй, мæ бон, мæ сæгътæ рагъмæ куы 
фенин, 
Гъей, гъей, мæ хур, уæд сын бирæгъæй нæ 
тæрсин. 
Уæууæй, чызгай, ныр та дæ дардмæ куы 
фенин, 
Гъей, гъей, мæ хур, уæд та къуыри фаг 
æрцæрин. 
(Цола æмæ Сæлымæт дуарæй нанайы схойæгау ра- 
кодтой.) 
Цола. Ёакæс æм, нана, бакæс. Лæг у! Мæнг 
ныхæстæ дын дзы нæ кодтон. 
Н а н а. Нæ мæ æвдæлы, Цола, ныууадз мæ. (Цо- 
ла æмæ Сæлимæт ацыдысты фæстæмæ. Нана Æхсар- 
бегмæ æдзынæгæй кæсы æмæ хъусы.) 
Æхсарбег (зары). 
Уæууæй, мæ бон, цæттæ мæ ирæд уæлдæйттæй, 
Гъей, гъей, мæ хур, йæ уæлдай — сау бæх æд 
байраг. 
Уæууæй, чызгай, дæхи мын ма сай тæргæйттæй, 
Гъей, гъей, мæ бон, дæу тыххæй нал дæн 
хæдзайраг. 
Уæууæй, мæ бон, сæгуыттæм бирæ фæкастæн. 
Гъей, гъей, мæ хур, тæрхъус сын семæ нæ 
федтон. 
89 

Уæууæй, чызгай, дæ къухтæм бирæ фæкастæн. 
Гъей, гъей, мæ бон, мæ къухдарæн сыл нæ 
федтон. 
Уæууæй, мæ бон, цы чызг фæндонæй фæцæуа, 
Гъей, гъей, мæ хур, уый мын фæрнджынæй 
фæрнджындæр. 
Гъей, гъей, чызгай, цы лæппу ’нæ дæу фæцæра. 
Гъей, гъей, мæ бон, уый мын мæгуырæй 
мæгуырдæр. 
(Фæзылд, нанаимæ кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты. 
Дыууæйæ дæр фефсæрмы сты.) 
Æхсарбег. Мысост никæцæйуал зыны æмæ... 
Н а н а. Зындзæн дæм, мæ хур. Абад уал. (Иуварс- 
мæ.) Замманайы лæппу! Тæхудиаг, бынтои сдызæр- 
дыг дæн! (Æхсарбегмæ.) Æнкъард ма кæн, дæ фæ- 
хъау фæуон. Зындзæн дæм Мысост дæр. (Хæдзармæ 
бацыд.) 
Æхсарбег. Мæнæ зæронд усы цур цытæ фæ- 
дзырдтон! Бадæд Мысост. Цæугæ кæнын æз. (Фæ- 
цæуы, Мысырхан кауы сæрты æрбакаст, Æхсарбеги- 
мæ кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты.) 
Мысырхан (иуварсмæ). Мæгуыры сау бонтæ! 
Ай та ам цы ми кæны? (Ацыд.) 
Æхсарбег (иунæгæй). Мæнæ бæллæх! Ныр 
та мæм бæласы цъуппæй æркæсдзæн исчи. 
Мысост (рауад хæдзарæй). Цы кодта дæ чызг? 
Цыппæрвадæй куы фæлидзы. Баныхас кодтай йемæ? 
Уæд — фидауджытæ! 
Æхсарбег. Баныхас кæндзæн, демæ чи æр- 
бацæуа, уый. Бацыд æмæ æнцад-æнцойæ йæхицæн 
сбадт. 
90 

Мысост. Дæ дзыппы ма дын æй нывæрæм? Цæ- 
уылнæ баныхас кодтай йемæ? 
Æхсарбег. Ныууадз, дæ хорзæхæй. Бад ам, 
цас дæ фæнды, уыйбæрц! Цæугæ кæнын æз. (Фæ- 
цæуы.) 
М ы с о с т (йæ фæстæ). Фæлæуу, фæлæуу! Аив- 
гъуыдта. (Хъæрæй.) Гъей, хæдзаронтæ! Уæ уазæг фæ- 
лмдзы!.. 
Пæсæ (рауад хæдзарæй).Чи фæлидзы? Мысост? 
М ы с о с т. Бæллæхы лæг чи у? Æхсарбег! 
Пæсæ (тыхстæй). Мæ хæдзар! (Хæдзармæ.) 
Сæлимæт!.. Залихан!.. Фæлидзы!.. (Сæлимæт æмæ 
Залихан хæдзарæй рауадысты.) 
Сæлимæт. Цавæр лыгъд у? Сывæллон ма у? 
(Сæлимæт æмæ Залихан азгъордтой, Пæсæ дæр сæ 
фæстæ фæуайы, стæй фæстæмæ хæдзармæ ба- 
цыд.) 
Мысост (иунæгæй). Цъысымы нæ фæдæн! Фæрс- 
мæ дæр мæм нал фæкаст Сæлимæты налат. Асыф- 
фытт кодта мæ рæзты. Афтæмæй йæм æз та æнхъæл- 
мæ кæсын. Тæхуды кæнын йæ фенынмæ. Фæлтау мæ 
цæрæнбонты донæй дуртæ куы фæхастаин. Æрба- 
цæуы. Сдзурон æм мæхæдæг. Кæддæра мын цы зæ- 
гъид. (Иæхи дзæбæхтæ кæны. Сæлимæт тагъд æр- 
Сацæйуад.) 
М ы с о с т. Цы фæци уыцы лæппу? 
С æ л и м æ т (иуварс аздæхт, афтæмæй). Ма сæ 
байрайæд уыцы лæппу æмæ чызгæй!.. (Иуварсмæ.) 
Гъе стæй мæнæй æмæ дæуæй дæр! 
М ы с о с т. Цы кодтой? 
Сæлимæт. Сывæллоны митæ цы кæнынц? Кæд 
уарзынц кæрæдзи, уæд — адæмы нывыл. 
9\ 

М ы с о с т. Æмæ ды нæ кæныс сывæллоны митæ? 
Цæуылнæ мæм байхъусыс иугыццыл? 
Сæлимæт. Ницы хорздзинад дæ хъусын æз. 
Цæмæ дæм хъусон? 
Мысост. Мæнмæ гæсгæ, Сæлимæт, дæуæн дæ 
риуы зæрдæйы бæсты ихы кæртт æвæрд ис, ихы 
кæртт! 
С æ л и м æ т. Ихы къæртт ’хуры тынтæм фæтайы. 
Мысост. Бæргæ, æз уыцы тынтæй куы уаин! 
Фæлæ мæм дæ цæсгом уæддæр равдис. Бирæгъ мый- 
йаг нæ дæн, уыцы тарст мæ цы кæныс? 
Сæлимæт. Цы дæм æй æвдисон? Никуы мæ 
федтай? 
М ы с о с т. Мæнæ хæйрæг! (Зары.) 
Уæд та мæм равдис дæ дыууæ дзыккуйы, 
дæ дыууæ дзыккуйы, гъей. 
Адæм æмбисондæн уыдон куы хæссынц, 
уыдон куы хæссынц, гъей. 
Сæнт сау тæмæнтæ уыдон куы калынц, 
уыдон куы калынц, гъей. 
Суанг зæвæттæм уыдон куы ’рхауынц, 
уыдон куы ’рхауынц, гъей. . 
С æ л и м æ т (иуварсмæ). Дæ-дæй!.. Æдылы ны- 
хæстæ та йын фæкæндзынæн! (Заргæйæ.) 
Сау сæгъы боцъо, гъе уый дын мæ дзыкку, 
гъе уый дын мæ дзыкку, гъей, 
Адæмæн сæ кадæг, нæ зонын цæуыл у, 
нæ зонын цæуыл у, гъей. 
92 

Уый дæр мын урс рыг куы свæййы къуыримæ, 
куы свæййы къуыримæ, гъей. 
Чи мын æй æхса, нæ вæййын нæхимæ, 
нæ вæййын нæхимæ, гъей. 
Мысост (иуварсмæ). Нæ дæ ныууадздзынæи 
сты хатт. (Зары та.) 
Уæд та мæм равдис дæ дыууæ ’рфыджы, 
дæ дыууæ ’рфыджы, гъей. 
Рæсугъддæр æрфгуытæ нæ уыдис æрæджы, 
нæ уыдис æрæджы, гъейт 
Адæм æмдзыхæй афтæ куы зæгъынц, 
афтæ куы зæгъынц, гъей. 
Æмбисондæн сæ дардыл куы хæссынц, 
дардыл куы хæссынц, гъей. 
С æ л и м æ т (заргæйæ). 
Адæм рæдигæ арæх фæкæнынц, 
арæх фæкæнынц, гъей. 
Диссаг цы нæ уа — диссаг ыскæнынц, 
диссаг ыскæнынц, гъей. 
Федтаис искуы ды сау кæлмытæ, 
ды сау кæлмытæ, гъей, 
Гъе уыдонау сты мæ сау æрфгуытæ, 
мæ сау æрфгуытæ, гъей. 
Мысост (заргæйæ). 
Уæд та мæм равдис дæ дыууæ цæсты, 
дæ дыууæ цæсты, гъей. 
Æви та уынд аккаг уыдон дæр не сты, 
уыдон дæр не сты, гъей. 
93 

Рагæй æрра мæн уыдон куы кæнынц, 
уыдон куы кæнынц, гъей. 
Лæппуйы зæрдæ уыдон куы сайынц,, 
уыдон куы сайынц, гъей! 
С æ л и м æ т (заргæйæ). 
Ахæм цæстытæ мæнæн куы уамд, 
мæнæн куы уаид, гъей, 
Мæнæй уæд хъалдæр ничиуал уаид, 
ничиуал уаид, гъей. 
Дæ цæстытыл уайынц кæйдæр цæстытæ, 
кæйдæр цæстытæ, гъей. 
Мæнонтæ фесты дзагъыр-дзыгъуыртæ, 
дзагъыр-дзыгъуыртæ, гъей. 
Мысост. Æгъгъæд нæма у, Сæлимæт? Кæдмæ 
мардзыстæм мæстæй кæрæдзц? 
Сæлимæт. Æгъгъæд у, Мысост. Бафæлладтæн 
æз дæр нæ митæй. 
М ы с о с т. Æгъгъæд у, æгъгъæд. Æмæ дын рай- 
сом дæ фыдмæ фидауджытæ æрвитын. 
С æ л и м æ т. Афтæ тагъд? 
Мысост. Цæмæ ма кæсæм? Байсыст мæ туг, 
басыгъд мæ риу. 
С æл и м æт. Æмæ куынæ сразы уа, уæд та? 
Мысост. Уæд та? Уæд та... 
Н а н а (хæдзарæй рахызт). Мысост, цы фæдæ, цы? 
(Мысост æмæ Сæлимæты кæрæдзи къухтыл хæцгæ- 
йæ куы^ауыдта, уæд). Адон дæр куы фемзæрдæ сты, 
адон! (Фæстæмæ хæдзармæ бацыд ) 
Мысост (йæ фæстæ). Мæнæ дæн, нана. Ныр- 
тæккæ. Уæд та, зæгъыс, Сæлимæт? Уæд та... 
94 

Залихан (æрбауад кæртмæ). Мысост, дæумæ 
æнхъæлмæ кæсы Æхсарбег. Кæдæм цæуыс?.. 
М ы с о с т. Гыццыл ма нæ бауадзут. Фæдис нæу! 
Залихан (иуварсмæ). Адон мæ сæр дæр 
куынæуал бахъуыд, мæ сæр. (Ацыд.) 
Сæлимæт. О... Цæй-ма... Уæд та... 
М ы с о с т. Уæд та?.. 
3 а л и х а н (æрбауад та кæртмæ). Тæхудиаг, Мы- 
сост... Нал лæууы. Рацу йæм. 
Сæлимæт. Нæ тæригъæд сымах фæуæд, уд 
псын нæ куы бауадзат, уæд! (Бацыд хæдзармæ.) 
Мысост. Оммен!.. Ацу ды дæр, Залихан. Уадз 
æй мæхи бар! (Залихан дæр хæдзармæ бацыд. Æд- 
дæмæ). Рацу-маг цæй. Нæ нæ æвдæлы уынджы лæу- 
уыимæ. (Æхсарбег кæртмæ æрбахызт.) Æз уал, мæ 
лымæн, мæ бæлонимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас 
кодтон. Ды та уал уынгты ралидз-балидз кæн. 
Æ х с а р б е г. Нæ, уæдæ мæ мæт кодтай! Æрба- 
кодта мæ! Мыст гæдыйæн — къæссайы комыл хæцæг. 
М ы с о с т. Æввонгæй чызг дæ размæ нæ рауай- 
лзæн, мæ хæлар, уый бамбар. Рахид кæнын дзы 
хъæуы, рахид. Кæсыс мæнæ мæ фæздæгмæ. 
Æхсарбег. Кæд ма дзы æз нæ хид кæнын! 
Ныр æнæхъæн афæдз. (Æвиппайды.) Мысост, ракæ- 
ма йæ иу хатт. Лæгау аныхас кæнон æз йемæ. 
Мысост. Ракæндзынæн, фæлæ тагъддæр! Фæи- 
Зæр кæны. 
Æхсарбег. Мауал дзур, ракæн æй. (Мысост 
хæдзармæ бахызт, стæй Пæсæимæ фæстæмæ рацыд. 
Мæй скаст, ныррухс ис.) 
М ы с о с т (Пæсæмæ). Уæ уазæджы цур ма алæуу. 
Чызджытæ мыййаг нæ хæры. (Мысост фæстæмæ хæ- 
95 

дзармæ бацыд. Пæсæ æмæ Æхсарбег та кæртæн йæ 
фæйнæ кæрон слæууыдысты æмæ æфсæрмхуызæй 
кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæнынц. Цола æмæ нана 
дæр дуары зыхъхъырæй разындысты.) 
Цола (сабыргай). Акæс æм, нана, ноджыдæр. 
Лæг у, лæг! 
Æхсарбег (æрæджиау, иуварсмæ). Хæрзаг 
зæгъы, чындзы цæуын, уæддæр мæ нæ уадзы! 
Пæсæ (иуварсмæ). Нал мæ уарзы! Æмæ цы 
зæгъа, уый дæр нал зоны! 
Æхсарбег. Фæндараст-иу фæу. .Æз цæуын... 
П æ с æ. Ацу! 
Æхсарбег. Нæгъ, Пæсæ, нæ цæуын. Мæ уар- 
зондзинад мæ нæ уадзы дæ цурæй ацæуын. 
П æ с æ. Уæдæ афтæ лæудзйнæ мæ цуры? 
Æхсарбег. Лæудзынæн, цалынмæ нæ фæнд иу 
скæнæм, уæдмæ. 
Пæсæ. Уæд мæ нæ хæдзарæй лидзын куы кæ- 
ныс. 
Æхсарбег. Зæххы кæронæй дарддæр никуы- 
дæм алидздзынæ, Пæсæ. Æмæ дæ уым дæр нæ ныу- 
уадздзынæн!.. 
Пæсæ (иуварсмæ). Ракъахон æй, кæддæра мæ, 
æцæг, бирæ уарзы. (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы малы хъаздзынæн, 
Уæд та ма мын цы кæндзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Æз æнгуыр фестдзынæн, 
96 

Теркæй дæ ысласдзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
П æ с æ. 
Æз бæлон фестдзынæн, 
Арвы цъæхмæ ыстæхдзынæн, 
Уæд та ма мын цы кæндзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Æз цæргæс фестдзынæн, 
Арвæй уæлдæр ыстæхдзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
П æсæ. 
Фатхъæд бæлас æз фестдзынæн, 
Тар хъæдмæ фæцæудзынæн, 
Уæд та’ мын цы каендзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Æндон фæрæт фестдзынæн, 
Хъæд бындзарæй ныццæгъддзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
П æ с æ. 
Лыстæг судзин фестдзынæн, 
Мады тары ныллæсдзынæн, 
Уæд та ма мын цы кæндзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Цыллæ æндах фестдзынæн, 
Судзины бын ыслæсдзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
7 Туаты Дауит 97 

П æ сæ. 
Тауинаг хор фестдзынæн, 
Хуымы тыд æз æрцæудзынæн, 
Уæд та ма мын цы кæндзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Цъиуджын карк æз фестдзынæн, 
Гагагай дæ æруидздзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
П æ сæ. 
Мæхи рынчын ыскæндзынæн, 
Мæлæт-къахыл ныллæудзынæн, 
Уæд та ма мын цы кæндзынæ, гъей? 
Æхсарбег. 
Дохтыр мæхи ыскæндзынæн, 
Дæуæн дæ низ фæсурдзынæн, 
Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ, гъей? 
Пæсæ (иуварсмæ). Цæмæй ма йæ ракъахон? 
(Зары.) 
Чызгай, мыййаг, куы амæлид, 
Уæд сау лæппу цы бакæнид? 
Хæрзаг, æндæр уый равзарид уæд! 
Æхсарбег. 
Цæрæд чызгай мæ фæндиаг, 
Мæ уд фæуæд йæ хæринаг, 
йæ низ фæуæд мæ суринаг, гъей! 
98 

Æз зæлдагæй уæд азилин, 
Мæ уарзоны уым батухин, 
Мæрдтæм йемæ фæраст уаин уæд. 
Фæлæ мæ^æт нæ бауæнддзæн 
Мæнæй дæумæ æрбацæуын, 
Чызгай мæнæн куы бакомдзæн, гъей. 
Мемæ бирæ куы фæцæрдзæн, 
Кадæггæнæг нæ уарзоныл 
Рæсугъд кадæг куы сараздзæн, гъей. 
Гъе ныр та ма мын цы зæгъдзынæ, Пæсæ? (Пæ- 
сæйы йæхимæ æрбакъул кодта.) 
Пæсæ. Ды мæ бирæ кæй уарзыс, гъе уый! Ду- 
нейы хур мыл кæй æркаст, гъе уый. Мæгуырæй дæр 
мæ дæу йедтæмæ кæй ничи хъæуы, гъе уый! 
Æ х с а р б е г. Чи у мæгуыр, Пæсæ, чи? Мæпуыр 
æнæныфс, æнæхъару, уыи йедтæмæ мах мæгуыр нæ 
уыдзыстæм. Ды мемæ куы уай, уæд æз цы нæ ба- 
кæндзынæн? Рагон нæртон сахъ гуырдау суанг ден- 
джызы бынмæ ныххиздзынæн æмæ дын уырдыгæй 
донбеттырты чызджы хойæн ракæндзынæн. Уæд та 
ма мын цы зæгъдзынæ? 
Пæсæ. Уæд нана та, нана? 
Цола. Нана дæр мæнæ ис, мæ кæрчытæ, ма йын 
тæрсут. 
Н а н а. Хорз афон æй æрхъуыды кодтай на- 
найы! (Пæсæ æмæ Æхсарбег фефсæрмы сты. Иууыл- 
дæр размæ рацыдысты.) 
Ц о л а. Цы зæгъыс, нана, цæй, дæ сиахсагæй? 
Н а н а. Уый къахæй-къухмæ лæг куы у, æмæ.йæ 
куынæ зыдтон, куынæ! 
99 

М ы с ы р х а н. Госæда? 
Цола (Мысырханмæ). Цы-ы-ыс! 
Н а н а. Бечмырзæ, Мысырхан, айдагъ йæ бака- 
сты аргъ дæр нæу. 
М ы с ы р х а н. Дæ ныхас, Госæда... 
Цола. Цы-ы-ыс! Ды мауал дзур. 
М ы с ы р х а н. Уау, кæд мæ дзыхæй сызгъæринтæ 
схаудзæн, уæд та? 
Цола. Уæддæр сæ уадз дæхицæн, мах нæ хъæ- 
уынц. Нана, зæгъ кæронмæ дæ ныхас! 
Н а н а. Кæд куырой доныл арæзт у, уæд цард та 
уарзондзинадыл арæзт у. Æмæ мæ уд сæ фæхъау 
фæуæд, æз сын «нæгъ» нал зæгъын. 
М ы с ы р х а н. Госæда, æрра сдæ? 
Н а н а. Не сдæн, нæ, æрра,, Мысырхан. Мæ фыд- 
гул ма, кæй нæ уарзы, уыимæ куывды дæр фæбадæд, 
куывды! 
Цола. Нана! Уый бынтон дæсны куы дæ, æмæ 
дæ æз куы нæ зыдтон. Уæдæ фидаугæ, нана, фи- 
даугæ! 
Н а н а. Фидауджытæн сæ фысым цæттæ у, Цола! 
Цола. Уæдæ уыдон дæр цæттæ сты! Гъей, Мы- 
сост, цы фæдæ? 
Мысост. Мæнæ, Цола, мæнæ. Ныртæккæ ам 
уыдзысты нæ фидауджытæ! (Кауы сæрты æддæмæ 
дзуры.) Хъауырбег, зæгъ Иналитæн. Æнхъæлмæ уæм, 
зæгъ, кæсынц фысымтæ. 
Хъæлæс (æдде). Фезгъорын, Мысост! 
С æ л и м æ т. Гъы-ы, Мысырхан, зæгъыс ма исты? 
М ы с ы р х а н. Дæ-дæй, судзгæ фæбадæд, ды кæй 
хæдзары смидæг уай, уый! (Кæуæеау.) Хрелиудзнхай 
ц& фæуагътой! Цы ма акæнон ныр? 
100 

Ц о л а. Уасаг гæды мыст нæ ахсы, не ’фсин, нæ, 
уый бамбар! 
X ъ æ л æ с (æдде). Мысырхаи, Бечмырзæ дæм 
дзуры мæнæ. 
Мысырхан. Мæгуыры сау бонтæ! Заммана- 
йы палсапоскæтæ фæстæмæ дæттын бахъуыди. (Фæ- 
цæуы.) 
Цола (йæ фæстæ). Ратт ын сæ, ратт! Æмæ йын 
зæгъ, махмæ, зæгъ, палсапоскæтыл æмæ арахъытыл 
чызг уæййаг нæй. Афтæ, мæ кæрчытæ! Гъе ныр ма 
мын мæнæ Мысост æмæ Сæлимæтæн къæйттæ куы 
фæуид, уæд чындзæхсæвтæ сарæх уаиккой æмæ а 
мæнæй уый минас кæнид. 
3 а л и х а н. Цæттæ сты сæ къайæгтæ, Цола. 
Ц о л а. Гъы, дæ хорзæхæй... 
3 а л и х а н (амоны Мысост æмæ Сæлимæтмæ). 
Уымæн — уый, уымæн та — уый. 
Н а н а. Афтæ сты. Мыдау кæрæдзиуыл æндæ- 
дзынц уыдон дæр! 
Цола. Раст мæхи цы фæндыд, гъе уый. Фæлæ 
ма каст цæмæ у? 
3 а л и х а н. Зæрæдты ныхасмæ, Цола. 
Цо л а. Уыдонимæ Цола фидаудзæн. Ахицæн уы- 
цы хъуыддаг дæр. Амондджын хъуыддæгтæ фæуæнт 
се ’гас дæр. (Мысост æмæ Сæлимæт ныфсæрмы сты. 
Æдде фæндыры цагъд ссыд.) 
Мысост. Нæ уазджытæ, Цола! 
Цол а. Сæ размæ, мæ карк. Хистæрты — хæдзар- 
мæ, кæстæрты— ардæм! (Мысост рæвдз ацыд.) Хæ- 
дзармæ, нана! Уьты беегæнымæ дæр мæ зæрдæ æх* 
еайы. 
НйНЭ? Рй, Цола! Уыцы бæгæны &ш ды! (Нанд, 
Ю1 

æмæ Цола хæдзармæ бацыдысты. Тамарæ хæдзарæй 
рауад.) 
С æ л и м æ т (Тамарæмæ). Рауай тагъддæр! Де 
сиахсы къух райс мæнæ!.. 
Т а м а р æ. Æмæ Бечмырзæ та?.. 
С æл и м æт. Ма дзы байрай! Уый нал у. (Æхсар- 
бег Тамарæйы рæвдауы. Æдде, уынджы фæндыры 
цагъд стынг ис.) 
Мысост (уынджы). Хъауырбег, хистæрты хæ- 
дзармæ акæн. Сымах та ардæм, кæстæртæ! (Æрба- 
цыд. Яæ фæстæ фæндыримæ — чызг æмæ лæппу-фæ- 
сивæд. Пæсæ æмæ Æхсарбегыл цин кæнынц.) 
Хъæлæстæ. Бечмырзæ! Мысост! Бечмырзæ! 
Мысост (уынгмæ дзуры). Табуафси, Бечмыр- 
зæ, саккаг кæн нæ хъазтмæ. 
Хъæлæс (æдде). Бечмырзæ уæ хъазт хъуаг 
нæу. Кафут уæхуыдтæг! (Уынгты арæзтæй иу лæппу- 
лæг ацыди.) 
Мысост. Уадзут æй! йæ зæрдæ æнæ уый дæр 
гыццыл нæ риссы. Фæндыр! Æмæ уал къухылхæцæ- 
гæн иу кафт, Залихан! (Сæлимæт фæндырæй цæгъдьи 
Залихан æмæ Мысост кафынц.) Ноджыдæр ма къæйт- 
тæ! (Кафынц къæйттæй.) Æмдзæгъд, фæсивæд! Пæ- 
сæйы рæсугъды хæсдзыстæм! (Кафджытæ кæрæдзи 
ивынц, афтæмæй фæндыры цагъд, æмдзæгъд æмæ 
кафт стынг сты. Уалынмæ хæдзарæй «Сатанайы 
зарæг» райхъуысти. Цолайæн йæ къухы стыр куыси, 
афтæмæй хæдзарæй заргæ рацыд. Фæсивæд сæ кафт 
фæурæдтой.) 
Цола. Уæ ц&рæнбонтæ — бирæ, мæ кæрчытæ! 
Сымах ам хъазут, кафут, мах та мидæгæй минас кæ- 
нæм. Хæдарцатæ æмæ ацы мыггаджы æхсæн иыртæк- 
102 

кæ етыр хæлардзинады хъуыддаг конд æрцыдис, æмæ 
йæ хуыцау амондджын хъуыддаг фæкæнæд. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Пæсæйæн та дыууæ ныхасы зæгъон: цы 
ног мыггаджы æхсæнмæ ацæуа, гъе уым хурау уынд- 
джын куыд уа... 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Зондæй тыхджын куыд уа. 
Ф æ с и в æ д. Оммен, хуыцау! 
Цола. Хæдзары барджын куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Хъæубæстæн адджын куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау!- 
Цол а. Хистæртæн бараг куыд уа. 
Ф æ с и в æ д. Оммен, хуыцау! 
Цола. Кæстæртæн мадау куыд уа. 
Ф æ с и в æ д. Омдоен, хуыцау! 
Цола. Сатанайау рæдау куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Низæн æвгъау куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау..! 
Цола. Фырау къæбутджын куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Зæххау бындурджын куыд уа. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Каркау бæдулджын куыд уа. 
Ф æ с и в æ д. Оммен, хуыцау! 
Цола. Гъеуый бæрц амонд ын дуне скæнæг хуы- 
Цау раттæд. 
Фæсивæд. Оммен, хуыцау! 
Цола. Кæстæр... (Кæстæртæй иу куыси айста.) 
М ы с о с т. Зæронд лæппуйæн иу кафт. 
103 

Цола. Стæ-ма... (Цола кафы. Фæсивæд фæнды- 
ры цагъдмæ хъырнынц.) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, — 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн. 
Хъæуы рæсугъдтæ куы ’рбамбырд вæййынц, — 
Куы нæ дзы вæййы мæноны хуызæн. 
Тар хъæды бæлас калын нæ комы, 
Куы кæла, уæддæр — хъæды кæронмæ. 
Нанайы буц чызг чындзы нæ комы; 
ч Куы кома, уæддæр — хъæуы кæронмæ. 
Джызæлы доны æртæ урс дуры, 
Æппын сæ дон дæр куынæуал ласы. 
Нанайы кæрты фынддæс усгуры, 
Фæлæ дзы йæ чызг куы никæй уарзы. 
Горæты сæрмæ хъæдуры гага, 
Æппынæдзухæй йæ хъæдыл лæууы. 
Мæнæн мæ уарзон — мæ уды гага, 
Æппынæдзухæй мæ зæрдыл лæууы. 
Цола (йæ кафт ныууагъта). Бирæ цæрут, бирæ. 
Фæлæ ай æппæт хъазт, хъæлæба кæй тыххæй сарæз- 
там, уыдон та? 
Мысост. Рох нæ не ’сты, Цола. (Æхсарбегмæ.) 
Стæ-ма, кæд къуылых дæ, уæд та? (Пæсæмæ.) Ды 
дæр! (Пæсæ æ’мæ Æхсарбег ракафыдысты. Фæсивæд 
фæндыры цагъдмæ хъырнынц.) 
Калачы идон балхæдтон 
Æмæ мын дзылар разындис. 
104 

Мæхицæн уарзон равзæрстон 
Æмæ мын дзырдтаг разындис. 
Цы фæдæ, хосдзау, цы фæдæ? — 
Дæ кæрдæг бынтон ныххуси. 
Цы фæдæ, лæппу, цы фæдæ? — 
Мæ цæст дæм бынтон ныуурси. 
Хуссары мæ хуым куы кодтон, 
Гъе уæд куы фехæлд йæ нæуу-цъар. 
Чызгай, фыццаг дæ куы федтон, 
Гъе уæд куы фехæлд мæ хæдзар. 
Æ м б æ р з æ н 

171СН/1ТЫ ССФИ/1 
ЦЫППАРАРХАЙДОН ДРАМÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Слонаты С о ф и а —18-аздзыд, бæрзонд, хæрзкоид, сау- 
цæст даргъ дзыкку чызг. 
С л о н а т ы И н а л —50-аздзыд, инæлар, Софиайы фыд. 
Хадзырæт — 40-аздзыд, Софиайы мад. 
М у х т а р — 25-аздзыд, афицер, Софиайы æфсымæр. 
Хъæссæй — 23-аздзыд, бæрзонд, рæсугъд, цæрдæг лæппу- 
лæг, Софиайы уарзон. 
Дударыхъо — 50-аздзыд, хъæздыг лæг. 
А ф и н æ т —35-аздзыд, Дударыхъойы ус. 
Азаухан— 18-аздзыд, Дударыхъойы чызг. 
Дзантемыр— 22-аздзыд, Хъæссæйы мады ’рвад. 
Ханджери —23-аздзыд, Мухтары æрвад. 
М æ д и н æ т —20-аздзыд, Хауджерийы хо, Софиайы хæлар 
чызг. 
X ъ а й с ы н —65-аздзыд. 
М а с и н к а —30-аздзыд, Дударыхъойы хо. 
Æ н æ у и х ъ а з т ы ф æ с и ’в æ д, Дударыхъойы æ х- 
хуырстытæ. 
108 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Арзы ком. Слоиаты хъæу. Сæрдыгон, хурбон. Хъæугæрон, 
доны был — стыр хъазт. Хъазты — Ханджери, Мæдилæт, 
С о ф и а, Д з а н т е м ы р, æнæуи фæсивæд. Дзантемыр — 
хъазты хицау. С о ф и а фæндырæй цæгъды. Лæппуты къорд ын 
хъырны. 
Дзантемыр. Гъæтт-мардзæ, лæппутæ! Бæр- 
зонддæр æй сисут! Уациллайы бæрæгбон у абон. 
Æмдзæгъд! (Хъазт стынг ис.) 
X ъ æ л æ с. Инал æрбацæуы. Иæ уазæгимæ. (Æр- 
бацыдысты Инал, Дударыхъо. Дзантемыр хъазт фæ- 
урæдта.) 
И н а л. Уæ цæрæнбонтæ бирæ, фæсивæд! Уацил- 
лæйы хорзæх уæ уæд! 
Дзантемыр. Æгас нæм цæут, Инал! (Инал æмæ 
Дударыхъойы къухтæ райста.) 
И н а л. Кафут, хъазут, мæ хуртæ! Уæ рæстæг у. 
Бакæсæм сæм иугыццыл, Дударыхъо. Кæддæра ны- 
ры фæсивæд та куыд кафынц. (Софиамæ.) Дзæбæх 
æрцæгъд, мæ чызг. Дæ цагъд уæларвмæ куыд хъуы- 
са, афтæ. (Софиа æрцагъта. Хъазт ногæй стынг ис. 
Инал кафджытæй разы кæй у, уый тыххæй йæ сæр 
батилы æмæ Дударыхъоимæ дзуры.) 
Дударыхъо. Дæ чызг, дæ чызг, Инал! Раст 
хуры чызг! ’ 
И н а л. Сæрыстыр дæн мæ чызгæй. Фондз лæп- 
пуйы аргъ ын кæнын. 
Дударыхъо. Æвгъау у, мæ мард фен, Гла- 
хайæн. Ацæргæ лæгæн. 
109 

И н а л. Хорз ын уыдзæн. Æнæзæнæг лæг, æмæ 
йæ хъæбулау рæвдаудзæн. Стæй маргъæн æнæ ба- 
зыртæ тæхæн нæй, Дударыхъо. Ерыстауты кънйаз 
та цавæр базырджын у уый зоныс? 
Дударыхъо. Хуыцау ахæмтæ куы ■• рад- 
тид... 
И н а л. Фæлæ нын ком нæ дæтты. Æмæ хъуыд- 
дагæн фехæлынæй тас у. 
Дударыхъо. Æз æм разыйы дзуапп куынæ 
ахæссон, уæд мæ йæ хæдзармæ дæр нал бауадздзæн. 
Уæздан лæгæн, дам, йæ ныхас хъуамæ йæ бынаты 
уа, Инал. 
И н а л. Иналы ныхас йæ бынаты уыдзæн, мæ 
мад, мæ фыдыстæн. Сразы йæ кæндзынæн æз. Куывд- 
мæ уал, Дударыхъо, æнхъæлмæ нæм кæсдзысты. 
(Фæцæуынц. Дударыхъо цæугæ-цæуын Софиамæ кæ- 
сы æмæ йæ сæр тилы.) 
Дударыхъо (иуварсмæ). Æвгъау дæ, рæсугъд 
Софиа, уыцы тæнджынæн, æвгъау. (Инал æмæ Ду- 
дарыхъо ацыдысты. Хъазт ногæй стынг ис. Æвип- 
пайды æдде бæхты къæхты хъæр ссыд, стæй — хъæ- 
лæстæ: «Рахæццæ кæнынц дугъæттæ, рахæццæ кæ- 
нынцЬ Хъазт фæурæдтой. Адæм сæ каст æддæмæ 
скодтой.) 
Д з а н т е м ы р. Кæсут æм? Кæй хæрæфырт у 
уый, кæй? Дзæбæх куы’ раразæй ис! 
Ханджери. Куыннæ стæй! Дæ хæрæфырт ра- 
разæй, фæлæ Слонаты афицер фæсте баззад! 
Д з а н т е м ы р. Ма дæ бауырнæд, Ханджери! 
Кæсут, кæсут! Гъæй, дæ мард ма фесæфа, кæд цы 
бæх дæ! Уарийау йæхи куыд райста! (Иууылдæр 
ноджы æхсызгондæрæй сæ каст æддæмæ скодтой. 
110 

Бæхты къæхты хъæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Æдде цины хъæлæстæ хъуысы.) 
С о ф и а (Мæдинæтмæ сусæгæй). Хауы, Мæдинæт! 
Мæ хæдзар хæлы! 
Мæдинæт. Æрра ма у! Æмбисонд Хъæссæй 
куы у бæхыл бадынмæ. 
Софиа (сабыргай). Мадымайрæм, рауадз æй 
дзæбæхæй!.. (Адæмæй бирæтæ Софиайы тыхстдзинад 
бафиппайдтой. Кæсынц æмæ йæм хъусынц.) 
Ханджери (Софиайы ныхæстæ фехъуыста). 
Чызг, æрра сдæ? Кæуыл стыхстæ? 
С о ф и а. Куы ницы стыхстæн. Куы ахауа, уæд 
тæригъæд у, æндæр. 
X а н д ж е р и. Гъе уæддæр мах Цæлыккаты кæв- 
дæсардимæ ницы хъуыддаг ис. Ма нæ худинаг кæн! 
(Мæдинæтмæ.) Дæ къубал здухын дæуæн дæр. Хъу- 
сыс? (Бæхты къæхты хъæр ноджы стынгдæр. Адæм- 
æй бирæтæ æддæмæ ацыдысты. Уыдонимæ — Хан- 
джери æмæ Дзантемыр). 
Хъæлæстæ (æдде). Хъæссæй та фæразæй!.. 
Хъæссæй та! Гъæй, гаууыр куырттатаг! (Бæхты къæх- 
ты хъæр фæсабыр.) 
Дзантемыр (æдде). Дæ къух æри, мæ хæрæ- 
фырт! Амбылдтай та, уæллæй! (Хъæссæй æмæ Дзан- 
темыр æрбахызтысты. Сæ фæстæ æндæр чидæртæ. 
Хъæссæйæн арфæтæ кæнынц. Слонаты фæсивæд æм 
дардæй тар цæстæй кæсынц. Софиа Хъæссæймæ ба- 
кæсы, Мæдинæты хъусы цыдæртæ адзуры. Хъæссæй 
дæр арæх йæ цæстытæ Софиайырдæм фæцæвы. Мух- 
тар, Ханджери — йæ фæстæ, афтæмæй мæстыйæ æр- 
бацыд.) 
Мухтар (цыма никæмæ дзуры, уыйау). Бæгуы 
111 

нæу! Кæвдæсарды бæх дын æртыккаг хатт дæ бæхы 
фæсте фæуадзæд! (Хъæссæй йын йæ ныхæстæ фё- 
хъуыста, фæмæсты, йæ карды сæрыл фæхæцыд.) 
Дзантемыр. Ма сызмæнт. Хъазты астæу ху- 
динаг у. Æрхæст ыл уыдзыстæм, ма тæрс! 
Хъæссæй (Мухтармæ). Лæгдзинад, æвæццæ- 
гæн, уæздан, гъе кæвдæсардæй нæу, Мухтар. Мæ ту- 
гæй та сæрыстыр дæн: хорз мæ хæссы размæ. 
М у х т а р. Дæ бæхы хорзæй дæр, æвæццæгæн, 
дæхицæй бузныг дæ. 
X ъ æ с с æ й. Уæдæ дзы дæумæ цæуылнæ ис ахæм 
бæх? 
М у х т а р. Мæнмæ дзы цы ис, уый æрдæг дæм 
дзы куы уаид! Уæд бынтон схъал уаис. 
X ъ æ с с æ й. Æмбарын дæ. (Иæ ехсæй Мухтары 
риумæ майдантæм бацамыдта.) Æмæ адæмы счъил- 
тæ нæмын дæр лæгдзинадыл куы нымаин, уæд дзы 
мæныл фылдæр уаид. Куы йæ зоныс, граф Галицын 
ахæмты тыххæй лæвæрттæ кæнынмæ рæдау у, уый. 
Фæсивæдæй иу (йæ къухы куыси, афтæмæй 
æрбацыд). Хистæрты нуазæн, дугъы чи фæразæй, уы- 
мæн! Бирæ, дам, нын цæрæд сахъ куырттатаг Хъæс- 
сæй. 
Хъæссæй (нуазæн райста). Кæсыс, Мухтар! 
Сæ нуазæн бирæ нæ хистæртæн! Арфæйы куывдты 
бадæнт! Фидæн Уациллайы бон та сыл дзæбæхæй 
æрцæуæд! Лæгæн кæддæриддæр йæ зонд, йæ хъару, 
йе ’гъдаумæ гæсгæ чи аргъ кæна, ахæм хистæртæ 
нын сæ хуыцау фæкæнæд! 
Хъæлæстæ. Оммен, хуыцау! 
Хъæссæй. Хуыцауы арфæ, чи аназа, уымæн. 
Дзантемыр. Хæлар дæхицæн. Æмдзæгъд, лæп- 
112 

путæ! (Зары. Лæппутæ йын хъырнынц æмæ æм* 
дзæгъд кæнынц.) 
Фиййауы нæл сæгъ хæлары фос у, айс æй, 
аназ æй1 
Хистæрты нуазæн хæлары хос у, айс æй, 
аная’ æй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, 
аназ æй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
аназ æй! 
(Хъæссæй нуазæн анызта, куыси лæппутæй иумæ 
баппæрста.) 
Д з а н т е м ы р. Æххæст иу кафт, Хъæссæй! Фæн- 
дыр, чызджытæ! (Софиа фæндырæй æрцагъта. Мух- 
тар æм багæпп кодта.) 
Мухтар (Софиамæ). Чызг, нæ хæдзармæ, 
тагъд! Хъусыс? (Фездæхт, фæцæуы.) 
Ханджери (йæ фæстæ). Мухтар!.. (Софиа йæ 
бынаты лæугæйæ баззад. Ханджери сабыргай Софиа- 
мæ.) Кæмæ дзуры Мухтар? Хæдзармæ дын, зæгъын! 
С о ф и а. Хъæр ма кæн. Сывæллон дын ничи у. 
Ханджери. Гъæ, налат, налат, гъе! - 
Дзантемыр. Хъаугъа нæ, "Ханджери. Æм- 
дзæгъд, фæсивæд! Иу кафт, Зелихман! (Хъазт та но- 
гæй стынг и.) 
Дзантемыр. Мæсты ма кæн, Хъæссæй, афтæ 
дæр рауайы. 
X ъ æ с с æ й. Мухтары сæрхъæн митыл мæсты 
куы кæнон, уæд мæ сæр бахъуыд. 
Дзантемыр. Уæдæ иу кафт! 
8 Туаты Дауит 
113 

X ъ æ с с æ й. Софиаимæ... 
Дзантемыр. Æнæ Софиа, æнхъæлдæн, улæф- 
гæ дæр нал кæныс, мæ хæлар. . 
X ъ æ с с æ й. Нал. Цард мын ад нал • кæны, 
хур — рухс. Мæ зæрдæ рацæйтоны йæ уындæй. 
Д з а н т е м ы р. Дæхиуыл уæддæр хæц. Слонаты 
хъалтæ дæ фиппайынц, æмæ... 
Хъæссæй. Бафиппайæнт мæ. Софиайы тыххæй 
цыфæнды æфхæрд дæр райсдзынæн мæхимæ. Кæс- 
ма йæм. Ныхъхъæр кæндзынæн ныртæккæ, «Софиа- 
йы бирæ уарзын», зæгъгæ. (Ныззарыд. Иннæтæ йын 
йæ зард айстой, фæндыры цагъдмæ хъыр- 
нынц.) 
Рæсугъд чызджытæ Слонатæм — бирæ, 
Хæрзхъæд, хæрзæгъдау, æмбисонд мимæ. 
Уæддæр Софиа йæ уынд, йæ кадæй 
Дайраны комы æмбулы алкæй. 
(Дзантемыр Хъæссæйы Софиаимæ ракафын кодта. 
Фæсивæд зарынц.) 
Æцæг у диссаг, уыныиц æй адæм, — 
Бæрзонд, гуырвидауц, зæрдæйы бадæн. 
йæ сау цæстытæ зынгау æрттивынц, 
йæ сау æрфгуытæ бæрзæндтыл зилынц. 
Бынтон æмбисонд лæгмæ йæ бакаст. 
Фæскъæвда хурау, фæлмæн — йæ къах айст. 
Хæрдгæ бийынæй, кæрдын, хуийынæй — 
Цæмæ нæу арæхст? Дæсны — фæндырæй. 
’ X а н дж е р н (Хъауырбегмæ, сусæгæй). Фæхын- 
114 

джылæг нæ кодта! Тагъд, Мухтармæ! (Хъауырбег 
рæвдз ацыд. Фæсивæд хъырнынц.) 
Бирæ лæппуты зæрдæтæ къахы. 
Æхсæв сæ арæх хуыссæг нæ ахсы. 
Сæ рæзты хъазты йæхи куы айсы, 
йæ уынд, йæ кафты сæ уд уæд зайы. 
Æмæ нæ Ирæй, Гуырдзы, Кæсæгæй 
Софиамæ курæг цæуынц æвзæрстæй. 
Фæлæ Софиа Хъæссæйы уарзы, 
Æндæры койæ йæхи уый мары. 
(Мухтар бырсæгау æрбакодта, хъазты астæу сми- 
дæг> ис, Софиайы къухыл фæхæцыд.) 
Мухтар. Кæмæн загътон, нæ хæдзармæ, зæгъ- 
гæ? Кæннод хъуамæ кæвдæсардимæ кафай? 
X ъ æ с с æ й. Кæй тоныс ’æдзух кæвдæсардæй? 
Мухтар. Кæвдæсард чи у, гъе уый! 
X ъ æ с с æ й. Фæкæс уæдæ уыцы кæвдæсардмæ! 
Мухтар. Рауадзут æй! Æз ын йæ сæр зæххыл 
атулын кæнон! (Дыууæйæ дæр сæ кæрдтæ фелвæ- 
стой, кæрæдзимæ лæбурынц.) 
Софиа (сонт хъæр фæкодта). Баиргъæвут сæ! 
(Дзантемыр, Ханджери æмæ иннæтæ Хъæссæй æмæ 
Мухтары иргъæвынц.) 
Дзантемыр. Хъæссæй! Слонаты зонд абон ин- 
нæрдæм нæ аздахдзыстæм. 
Мухтар. Нæу иннæрдæм здахинаг! Куы уа, 
уæддæр уæ къухæй здæхт не ’рцæудзæн! 
Хъæссæй. Бæрæгбоны хатыр фæуæд. Фæлæ ма 
фембæлдзыстæм. (Хъæссæй æмæ Дзантемыр ацыды- 
сты.) 
115 

М у х т а р (Софиамæ). Хæдзармæ, æдзæсгом! 
С о ф и а. Уый дæуæй мæнмæ нæ хауы. Зон дæхи 
æнаив митæн. 
М у х т а р. Уæддæр ма фæстæмæ?.. Адæмы æх- 
сæн? Худинаггæнæг, цæугæ! 
С о ф и а. Мæн тыххæй дыл худинаг дæр не сбад- 
дзæн. Æцæг мæ ма дзырдтаг кæн адæмы !хсæн. Цом, 
Мæдинæт. (Фæцæуынц.) 
Мухтар (сæ фæстæ). Фæлæуу, цъаммар! Æз 
дын дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн ацы ныхæстæ. 
(Сценæйы Мухтар æмæ Ханджерийы йедтæмæ ничи- 
уал баззад.) 
X а н д ж е р и. йæ митæй раст мæ цæсгом сцæй- 
сыгъд. йæ уд сцæйхаудта, уыцы куырттатаг бæхæй 
куы рахауа, уый тæссæй. йæ хуыз скалдта йемæ 
кафгæйæ. Æгас адæм æм æркастысты. 
Мухтар. Цъаммар, цъаммар! Фæлæууæд! 
X а н д ж е р и. Афтæ дæр мæм кæсы, цыма се 
’хсæн цыдæр хæлардзинад ис. Хуымæтæджы ам нæ 
бацард уыцы кæвдæсард. 
М у х т а р. Афтæ уыдзæн. Уыййедтæмæ дуиейы 
курджытæй искæмæн куыннæ комид. Мæ фыдæн 
фыртæн нæ райгуырдтæн, æз уымæн йæ уд йæ фын- 
дзыхуынчъытæй куынæ сласон. Дæ цæст ма йæм фæ- 
дар. 
X а н д ж е р и. Уадз æй мæ бар. 
М у х т а р. Гъе стæй уыцы æлгъыст. Куыд уæнды 
Слонаты чызгмæ фæрсмæ кæсын дæр? Кæннод мын 
цытæ фæдзырдта адæмы æхсæн. Фендзыстæм, Хъай- 
тыхъойы фырт, фæлæуу! (Ацыдысты. Сценæйы иу 
рæстæг нини ис. Софиа тагъд-тагъд æрбауайы, Хъæс- 
сæй — иннæрдыгæй, афтæмæй дзыхы ’вæрд фесты. 
116 

Цыууæйæ дæр фæлæууыдысты, кæрæдзимæ бакасты- 
1ТЫ, стæй фæцæуынц фæйнæрдæм, фæлæ та дыууæйæ 
)æр фæстæмæ фзцкастысты. Софиа лидзæгау йкодта, 
Хъæссæй йæ фæстæ кæсгæйæ баззад.) 
Хъæссæй (иунæгæй). Гъей-джиди! Цы ’намонд 
\, ды кæй зæрдæйы ныххызтæ æмæ дæм бакасты 
бар кæмæн нæй. (Сабыргай ныззарыд.) 
Тæхуды, куы кæсин 
Дæумæ æз æдзух. 
Гъе уæд цин нæ кæнид 
Мæ зæрдæйæ цух. 
Тæхуды, куы хъæрзид 
Мæ хъæрзтмæ дæ риу. 
Мæ куысты-иу уаин 
Мæхæдæг уæд зиу. 
Тæхуды, куы кæнис 
Мæ уарзтæн ды аргъ. 
Мæ сæрты нæ уадзин 
Æз атæхын маргъ. 
Тæхуды, куы фестис 
Мæ хæдзары ды. 
Фырхъалæй мæ сæр æз 
Хæссин уæд хæрдты. 
(Æнкъардæй дурыл æрбадт. Дзантемыр æрба- 
цыд.) 
Д з а н т е м ы р. Цы та дæ сæр æруагътай? Мæ- 
Линæт Софиайæ цауддæр у? Æмæ мæ мæхи маргæ 
уыныс? 
X ъ æ с с æ й. Ныууадз дæ хъал ныхæстæ. Фæлæ 
117 

ЦЫ кæнон уыцы чызгæн? Куы бахус дæн йæ мæтæй. 
Куы бафæлладтæн Куырттаты комæй ардæм лекка 
кæнынæй. 
Д з а н т е м ы р. Ферох æй кæн. Гъе уый йæ хуыз- 
дæр хос у. 
Хъæссæй. Цы æнæзæрдæ дæ, Дзантемыр. 
Д з а н те м ы р. Æрра сдæ уæдæ. Слонатæ дæуæн 
чызг дæттынц? Кæннод кънйæзтæн, æлдæрттæн . цы 
Софиа нæ комы, уый дæуæн комы? 
X ъ æ с с æ й. Кæд комы, уæд та? 
Дзантемыр. Уæд та дзы гъе уый зонын 
хъæуы. 
Хъæссæй. Кæцæй йæ базонон, лæгау уæ мæ 
уæлхъус куы ничи æрбалæудзæн, уæд.. 
Д з а н т е м ы р. Уый тыххæй нæ баззайдзæн уæ- 
дæ. Мады ’рвад нæ, фæлæ ма дын мæнæ æфсымæр 
дæр. Æ’мгары ард ссарæд, дæуæн дæ цинæй, дæ хъы- 
гæй йæхи чи раласа, гъе уый! 
Хъæссæй (Дзантемыры ахъæбыс кодта). Гъе 
уый лæджы ныхас у. Кæннод мын ды иунæгæй Сло- 
наты чызджы хæссын кæныс. (Мæдинæт æмæ Со- 
фиа, се ’уæхсчытыл гогонтæ, афтæмæй æрбазынды- 
сты.) Кæс-ма, æрбацæуы, Дзантемыр. 
Дзантемыр. Дæ бæхæн дон дарыны æфсон 
сæ цуры бамидæг у. Æз Мæдииæтæн бамбарын кæн- 
дзынæн. 
Хъæссæй. Ныртæккæ уым уыдзыиæн. 
(Ацыд.) 
Д з а н т е м ы р. Мæдинæт, хатыр бакæы. Иу иы- 
хасæн мæ хъуыдтæ. 
Мæдинæт. Табуафси. Æййафын дæ, Софиа, 
(Софиа ацыди.) 
118 

Д з а м т е м ы р. Уыцы лæппуйы тæригъæдмæ кæ- 
сын нал фæразын, Мæдинæт. 
М æ д и н æ т. Æз та уыцы чызджы тæригъæдмæ 
кæсын... 
Д з а н т е м ы р. Æцæг? 
М æ д и н æ т. Мæ мард фен. 
Д з а н т е м ы р. Уæдæ цæмæй сæ дыууæ ныхас- 
мæ æрцæуой, гъе уый бакæнæм, Мæдинæт. 
Мæдинæт. Æнцон хъуыддаг нæу уый. Нæ сæр- 
гæ нын ракæндзысты. 
Дза’нтемыр. Зонын æй, фæлæ лæг амалæн у. 
М æ д и н æ т. Кæнут уæдæ амалтæ. (Аракæс-ба- 
кæс кодта.) Никæуыл цæст хæцы. Рацæуæд гъе ныр. 
Д з а н т е м ы р. А Уастырджи, æнамонд сæ ма 
п<æп! Уæд æз æмæ ды та кæд баныхас кæндзыстæм? 
М æ д н и æт. Цæугæ! Алы фыдтæ дын фæкал- 
дзынæн. 
Д з а н т е м ы р. Цæуын, цæуыи, цæуын! Зæдтæ 
дæм бадзурæнт мæ бæсты. (Ацыд.) 
Мæдинæт (йæ фæстæ). Иу зæд дæр мæм куыиæ 
’рбадзурид æмæ дæу арæхдæр куы уыиин. (Ацыд.) 
Æ м б æ р з æ п 
/.ЫККАГ НЫВ 
Стыр бæласы цур — суадои. С о ф н а æмæ М æ д и н æ т суа- 
лонæй дон исынц. 
С о ф и а. Цæй-ма, цæмæ дæм басидт Дзантемыр? 
Мæдинæт. Мауал мæ ныууадз. Мæ уарзон у, 
&мæ мын уарзон ныхæстæ кодта. 
С о ф и а. Уый зонын, фæлæ дын цытæ дзырдта? 
119 

Мæдинæт. Фæндид дæ, ныр дын сæ куы ра. 
Дзурин, уый. 
Софиа. Уæдæ æз вæййын æдылы? (Æдде бæхы 
къæхты хъæр ссыдис.) Хъæссæй, Мæдинæт! 
М æ д и н æ т. 0, ма фæуадзыг у. (Æддæмæ.) Хъæс- 
саей, нæ дон нын цæмæн змæнтыс? 
X ъ æ с с æ й (æрбахызт). Бахатыр кæнут, ’ фæлас 
донæн йæ тæккæ сæрмæ сымах куы лæуут. (Софии 
æфсæрмыхуызæй иуварс аздæхт.) 
Мæдинæт. Хъуамæ уæхимæ рараст дæ, Хъæс- 
сæй? 
X ъ æ с с æ й. Уазæг æгæр куы бада, уæд æгад 
кæны. Æмæ ма уын бæхæй, лæгæй уæ донæй куы 
анызтаиккам. 
Мæдинæт (къус æм донимæ авæрдта). Дæ 
хорзæхæй, дæ хорзæхæй. Æгайтма дæ æндæр ницы 
хъæуы. Дæ бæх фæцæуы. Ануаз, æз ыл фæхæцдзы- 
нæн. (Ацыд.) 
С о ф и а (йæ фæстæ). Мæдинæт... (Акъахдзæфтя 
кодта.) 
Хъæссæй (йæ къус æд дон æрæвæрдта). Ма 
алидз, Софиа. Хатыр бакæн, æрдæбон дын æгæр мæ- 
стытæ скæнын кодтон. 
С о ф и а. Не ’фсымæрæн йæ зонд фисыимæ ды не 
скодтай. Фæлæ дын ацы æрбацыд æгæр у, Хъæссæй. 
Хъæссæй. Зæрдæ хивæнд у, Софиа. Мæ бон 
ыи йæ рохтыл хæцын нал баци... 
С о ф и а. Æмбисондæн Хъæссæйы хъару æмæ 
тых куы хæссынц. 
Хъæссæй. Хъæссæй цæмæн у, уымæн у хъару- 
джын, тыхджын, фæлæ Софпайы куы фены, уæд пæ 
хъару атайы,, йæ зонд фæуайы. 
120 

С о ф и а. Иæ дыл фидауынц уыцы ныхæстæ, Хъæс- 
кæм. 
X ъ æ с с æ и. Чи зоиы, фæлæ зæрдæйы бынæй цы 
{осæуы, уымæн æнæ фидаугæ нæй, Софиа. 
Софиа. Цы зæгъынмæ хъавы Хъæссæй уыцы 
[лыхæстæй? Нæ йæ æмбарын. 
I Хъæссæй. Гъе уый æмæ йын æнæ Софиа цард 
Ь|д кæй нæуал кæны. йæ уарзт ын йæ зæрдæ кæй 
[баеыгъта, йæ риуы кæй нæуал цæуы... йæ алы ми, 
■:æ алы улæфт Софиайы тыххæй кæй сысты... Софиа- 
.Ь’пл цы бон нæ фены, уыцы бон ыл йе ’рттивгæ хур 
п æй баталынг вæййы æмæ дунейы дзыллæты æхсæн 
рыбыты иунæгæй кæй баззайы... Æрмæст Софиайы 
'Йлардмæ феныны тыххæй Куырттаты комæй ам кæй 
б’’рбалæууы... Софиа йæ зæрдæйæ кæй нæуал хицæн 
Ь’æны... Гъе уыдæттæ, Софиа. 
[ С о ф и а (æрæджиау). Фæхицæн æй кæн, Хъæс- 
Ьæи. Хуыздæр дын уыдзæнис. 
I Хъæссæй. Уæд Хъæссæйы зæрдæйы уидæгтæ 
Рскъуындзысты, Софиа, æмæ йæ зæрдæ йæ туджы 
вфæмæцдзæн. 
| Софиа (акаст йæ алфамбылаймæ). Цæугæ, дæ 
Ё^’рзæхæй, Хъæссæй! Мауал ардау нæ фæсивæды 
з^æхиуыл... Мауал мын скæн уæлдай зын мæ зæрдæ- 
§№11. 
I X ъ æ с с æ й. Цæуыи. Ды цы зæгъай æмæ æз 
ярчлиæ бакæион. Фæлæ цы зæрдæйæ ацæуа Хъæссæй, 
1( °фиа? 
I. Софиа (æрæджиау). Зонæд Хъæссæй, Софиа 
1''Фхæдæг йæ удæй фылдæр кæй уарзы... йæ цард ын 
V п# Хъæссæй ад кæй нæуал кæны... йæ хур—рухс. Со- 
р;'иа донмæ куы рацæуы, уæд æм Хъæссæй фурды 

уылæнтæй кæй фæхуды æмæ Софиа йемæ ныхæст$ 
кæй фæкæны... Хъæссæйы мысгæйæ Софиайыл боц 
изæр кæй нæ кæны, æхсæв бон... йæ бирæ курджытаей 
йын Хъæссæйы разæй ад кæй ничи кæны æмæ с$ 
уый тыххæй æнæ дзуаппæй кæй æрвиты. 
Хъæссæй. Софиа, мæ хуры хай! Куыд ма ацае- 
уа Хъæссæй дæ цурæй? Нæ, Софиа! Арв æрхаудзæ- 
нис, зæхх бындурæй ныззилдзæнис, уæддæр Хъæс- 
сæйæн Софиайæ фæхицæн кæнæн нал ис. 
С о ф и а. Нæ бауыдзæн дæ бон, Хъæссæп, нæ 
мыггаджы ныхмæ æрлæууын. 
X ъ æ с с æ й. Бауыдзæн, Софиа. Дæуæй мæ ныфе 
уæд... Дзырд мын радт, дæ ныхæстыл фæсмон кæй 
нæ фæкæндзынæ, уыййедтæмæ сын æз сæ фидар 
æг’ьдæуутæ басæтдзынæн. 
Софиа. Зындонмæ бацæудзынæн. Мæлæт райс- 
дзынæн. Арв мæхиуыл æрæппардзынæм, уæддæр Со- 
фиа зæххы цъарыл йæхи Хъæссæйæ иæ фæхицæи 
кæндзæн. йæ зæрдæ йыл нæ аивдзæн. 
X ъ æ с с æ й. Æрра кæнын, мæ хуры хай. (Иæ 
ронæй кæлмæрзæн райста, дæтты йæ Софиамæ.) Не 
’вдисæн — ацы къухмæрзæн. Уый бирæ фехъуыста 
Хъæссæйы зæрдæйы сагъæстæм, катайтæм. 
Софиа (райста къухмæрзæн). Не ’вдисæн — нæ 
зæрдæтæ, хур, арв, зæхх. Фæлæ йæ æрдав. Сæвæроп 
æй мæ зæрдæйы сæрмæ. (Кæны йæ йæ роны.) Уадз 
æмæ мын ракæна Хъæссæйы зæрдæйы сагъæстæ. 
Уæд ноджы хæлардæр бауыдзысты. 
X ъ æ с с æ й. Софиа, мæ хуры хай. (Йæ къух ын 
райста.) Акæс-ма дунемæ. Никуы йæ федтон афтæ 
рæсугъдæй, нæ хæхты афтæ æрттивгæйæ. Цы хорз у 
цард! Ардыгæй фæстæмæ æнкъарддзинад мæ зæрдæ- 
122 

,-,а?н иæ кæронмæ лæр нал æрцæудзæнис. (Æхситт 
фехъуысти. Мæдинæт æрбазгъордта.) 
М æ д и н æ т. Дæ фыд, Софиа! (Хъæссæймæ.) 
Къутæры аууои амбæхс, дæ бæхы цур! 
Хъæссæй. Тæрсгæ нæ, мæ хæлæрттæ. Æнхъæл- 
мæ кæс мæ минæвæрттæм, Софиа. (Тагъд-тагъд 
ицыд. Софиа æмæ Мæдинæт сæхи дон исæг акодтой. 
[Г.рбацыд Инал.) 
[ II н а л. А-а, ды дæр ам дæ, мæ буц хъæбул? 
С о ф н а. Донмæ рацыдыстæм, баба. 
II н а л. Авæрут ма мын дзы, мæ къонатæ. Фæс- 
[мозт лæг дойны кæны. (Мæдинæт ын дон авæрдта, 
\11нил банызта.) Сызгъæрин фæуат, нæ хохы дæттæ! 
’Уазал, хæрзад! 
« Софиа. Уæ куывд райхæлд, баба? 
Инал. Лæджы хуызæн лæг дзы куынæ ис, уæд 
ры кæимæ бадон? Кæм цы сау адæм ис, уыдон дзы 
Кайдзаг сты. 
С о ф и а. Æгас хъæуы лæгтæ афтæ æфхæрынмæ 
ьуыд æнтысынц, баба! 
| И н а л. Уæдæ сæ ме ’мсæртæ схонои? Уæд уыдон 
рæр Уæрæсейы паддзахы инæлæрттæ уаиккой. (Æдде 
&&хы къæхты хъæр ссыдис.) Уыцы барæг та 
р^мæи февзæрд? Бæхæй, лæгæй мæлæты хæрзви- 
р;|уц не сты! Æллах, æллах! 
I Мæдинæт. Уый Хъæссæй у, Инал. Кæд йæ бæ- 
[>'км| дон дардта. 
| И н а л. Куырттатаг? Дугъы чи фæразæй, 
... Маединæт. О, гъе уый. 
И н а л. Æмæ йын йæ фыдæй хæрæджы къæлæу 
1 Уынае баззад, уæд мын кæдæй нырмæ сдугъон бæх- 
123 

джын ис? Слонаты бæхты дугъы фæсте уадзын кæдад 
нырмæ байдыдта? Пъырыстыфы уал фенон... 
С о ф и а. Мæгуыр лæг у, баба. Æгайтма йæм цс, 
ты ис. 
И н а л. Йæ къæлæт зонæд. Слонаты инæларц 
хæдзары чи нæй, уый уымæ куыд хъуамæ уа? 
С о ф и а. Уыйбæрц аххосджын дæ ницæмæй фас 
ци, баба, æмæ йын йæ бæх байсын кæнай. 
И н а л. Ды та цæрæнбонты гæдыйы лæппынæь 
дæр тæригъæд кæныс, фæлæ уыдонæн сæ къубалы; 
хæцын хъæуы, кæннод мыггагæн йæ сæрмæ хизынц 
Æмæ сын æз хос кæндзынæн, фæлæ ма ды ардæм ра- 
уай, ардæм, мæ хъæбул. (Софиа йæ фыдмæ хæстæг 
бацыди, Инал æй йæ фарсмæ æрбадын кодта, йæ дæ- 
ларм æй æрбакодта.) Бабайы рæсугъд чызг. Йæ ном 
хæссæг. Дæу амондджынæй куы фенин, æмæ мæ ра- 
хиз къух хауд куы уаид. 
Софиа. Амондджын дæн, баба. Ницæмæй хъаст 
кæнын хуыцауæй. 
И н а л. Мæ цуры куы уай, уæд дын æнамондæй 
тас нæу. Фæлæ мыггагмæ мæ цуры кæм баддзынæ. 
Ерыстауты кънйаз та нæм йæ минæвары æрбарвыста. 
Дæ чызджы, дам, мын радт. (Мæдинæтмæ.) Ацу-ма 
уал, чызг, бауадз нæ ныхас кæиын. (Мæдинæт 
ацыд.) 
С о ф и а. Цы ма йæ хъæуы, баба? Фондз хатты 
йын «нæгъ» куы загътон. 
И н а л. Уый кæд æппын ницы хъæуы, уæддæр дæу 
хъæуы. йæ фосы дзугтæ — Ганисы кæмтты. Иæ сæн- 
æфсиры цæхæрадæттæ — Къахеты. Йæ сæндæттæ, 
йæ галуантæ — Калачы, «Нæгъ» зæгъынмда та ле 
’взаг куыд тасы? 
124 

С о ф и а. Ницы диссаг мæм кæсынц гъе уыдон се 
’гас дæр, баба. 
И н а л. Диссаг сты, диссаг! Амонд гъе уыдонæй 
у, ды ницы зоныс, фæлæ. 
С о ф и а. Зын мын у, баба, дæ иыхмæ дзурын, 
фæлæ йæм амонд не ссардзынæн. 
И н а л. Уымæ ма ссар, уæд та дæлæ кæсгон æл- 
дар, Хадæхцыхъо, уæд та Хъаныхъуаты Хъайтыхъо... 
Уæд та, уæд та æмæ уæд та! Адæмы хуыздæртæ 
курæг дæумæ куы цæуынц. Дæу аккаг дзы æппын 
ничи у? (Софиа æнæдзургæйæ йæ разы лæууы. Мух- 
тар æрбацыд.) 
М у х т а р. Инал, Дударыхъо цæугæ кæны. Дæу 
фенын ма йæ фæнды. 
И н а л. Цæудзæн, йæ хæдзарыл мауал сæмбæлæд! 
Дæумæ æнхъæлмæ кæсын, чызг. 
С о ф и а. Абон ын æнæ ахицæн нæй, баба? 
И н а л. Нæй! Исты дзуапп раттын хъæуы уыцы 
лæгæн. Æгъгъæд у хынджылæгæн! Афон дын у хæ- 
дзармæ. Цæмæн хъуамæ сбада мæ чызгыл зæронд 
чызджы ном? Цæмæн æз дæр диссаджы хæстæгæгтæй 
æнæ хайæ зайон? Баком Ерыстауты кънйазæн. Гъе 
та кæсгон æлдарæн. 
Мухтар (иуварсмæ). Уымæ диссаджы бæхтæ 
ис, бæргæ. 
Инал (Софиамæ). Дæумæ æнхъæлмæ кæ- 
сын... 
Софиа. Иæма цæуын чындзы, баба! Ныу- 
уадз м-æ. 
И н а л. Уый та куыд? Цæуылнæ? 
С о ф и а. Нæма мæ фæнды. Зæронд чызг нæмз 
дæн. Бауадз мæ дæ хæдзары ацæрын. 
125 

Мухтар. Гæды ныхæстæ кæны, баба. Хъайты- 
хъойы фырты уарзы. Дзырд ын радта. 
И н а л. Æццæй? (Софиа лæууы æнæ дзургæйæ.) 
Кæмæ дзурын? 
С о ф и а. О, радтон ын дзырд, баба. Кæд мæ 
гъе уымæн дæттут, кæннод æппындæр нæ цæуын 
чындзы. 
Инал (хъæрæй). Кæвдæсардæн! Слонаты Ина- 
лы чызг!? (Йæ риуыл фæхæцыд. Мухтармæ.) Амар 
æй!.. Амар æй! 
Мухтар. Худинаггæнæг! (Софиайы риумæ хъа- 
ма фæдардта). Ныммæл, гаууыр! 
Мæдинæт (æрбазгъордта). Мухтар!.. 
Мухтар (фæстæмæ фæкаст). Бауадз мæ!.. (Мæ- 
динæтймæ схъуырдухæн сты.) 
Æ м б æ р з æ и 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Иналы хæдзар. Уаты — И н а л æмæ Дударыхъо. 
Дударыхъо йæ цухъа кæны, йæ рон бæтты. 
Дударыхъо. Мæ сæр фæтоны дысоны нуæз- 
тæй. Уазæг, дам, фыс, фысым, дам, бирæгъ æмæ мæ 
уæллæй, хъыпп-сыпп нал суагътай. 
И н а л. Мах уазæгæн афтæ кæнæм, Дударыхъо. 
Дар æй дæ зæрдыл. 
Д у д а р ы х ъ о. Иуахæмы дæ мæ хæдзармæ дæр 
хъæуы, бæргæ. 
126 

И н а л. Уымæй мын бæргæ тас нæу. Дæ хæдза- 
ры дæхæдæг куы никуы вæййыс. 
Дударыхъо. Раст дæ уымæй, Инал. Дыууæ 
къуырийы йедтæмæ афæдзы дæргъы мæ хæдзары 
нæ уыдтæн. 
И н а л. Хæдзар сæфтмæ æрцæудзæн афтæмæй, 
уый зон. 
Дударыхъо. Уымæй тас ын нæу. Ме ’фсин 
дыууæ лæджы аргъ у йæхæдæг. Мæ фосы дзугтæм 
дæр мын хорз кæсджытæ ис. Мæ фырттæ дæр ныр 
лæгтæ сты, лæгтæ. 
И и а л. Æгæр дын бары уæддæр де ’фсин. Дыу- 
уæ къуырийы нæ, фæлæ дæ дыууæ боны дæр нæ 
хъæуы хæдзармæ уадзын. 
Дударыхъо. Уæд — кæмæн фыддæр... Æз 
Калачы дæр цæрдзынæн. Цы чындæуа, уæдæ Ганисы 
комы, дæ хорзæхæй? Хæр, нуаз æмæ уæлгоммæ 
хуысс. Фæлæ Калак, Калак,,. йæ мард ма фесæфа! 
Къамтæ, бильярд! Алыхуызон адæм! Æхсæвæй-бонæй 
сæндæтты бад! Цы сылгоймагмæ дæ зæрдæ фехсайа, 
уый дæу! 
И и а л. Уый дын мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Лæг 
хъуамæ бинонты, зæнæджы сæр хъуыды кæна. 
Дударыхъо. Гъей, Инал, цард цæрынæн у 
#мæ лæг хъуамæ цæргæ кæна. Мæрдтæй цæрынмæ 
нал æрбаздæхдзыстæм. Ме ’знаг ма иу-дыууæ сыл- 
гоимаджы номыл базæронд уæд. Æххæстма, уæзданы 
"ом мæ къухы куы бафтид, уæд мæ хъуыддæгтæ 
. æргæ бынтон хорз’ ацæуиккоп. Цы бачындæуа, 
'1палдыхъо? Мæ цыды сæр, раст зæгъгæйæ, бынтон- 
Дæр гъе уый тыххæй у. 
Инал. Уый æнцон саразгæ хъуыддаг нæу. 
127 

Дударыхъо. Гъа! Ды дæ инæлар райсыныл 
бирæ фæхид кодтай? 
Инал. Бирæ, мæ мад, мæ фыдыстæн. Æнцонтæй 
бакуымдтой, æнхъæл дæ, нæ сау адæм Уæрæсейы пад- 
дзахы базыры бынмæ? Ныр дæр ма мæм сæ зæрдæ 
куынæ халынц: æфсондзы бын, дам, нæ бацодтай. 
Дударыхъо. Уымæй раст сты. Арсы хъуыры 
ауагътат, Слонатæ æмæ Дударатæ, уæ адæмы. Фæ- 
лæ мæнæн дæр исты бакæнын хъæуы, Инал. 
Инал. Бакæндзыстæм. Кæд дæ бахардз уа фо- 
сы иу къорд. 
Дударыхъо. Дыууæ къорды дæр, стыр хуы- 
цауыстæн. 
И н а л. Фендзыстæм. Фæлæ уал — аходæн, Ду- 
дарыхъо. Къамæй дæр ма нæ ахъазын хъæуы, къам- 
æй. Æмбылдæй куыд баззайон? 
Д у д а р ы хъо. Бынтон дæ нымбулдзынæн, Инал, 
æмæ мæм фæхæрам уыдзынæ. 
И н а л. Нæ нымбулдзынæ. Сæ мæллæгтæй нæ 
амбæлдтæ къамæй хъазджытæн. Бирæты-иу дзы 
æрфистæг кодта Калак, Дзæуджыхъæуы Инал. Цом! 
(Фæцæуы.) 
Дударыхъо. Æййафын дæ, Иналдыхъо. (Инал 
ацыдис, Дударыхъо ма йæхи рæвдзытæ кæнгæйæ аз- 
зад. Софиа æрбацыд, Дударыхъойæ фефсæрмы.) 
Дударыхъо. Мидæмæ, мидæмæ, Софиа. Ма 
фефсæрмы у. (Софиамæ лыстæг ныккаст, схуыфыд, 
ацыд. Софиа тарстхуызæй йæ фæстæ кæсгæйæ баз- 
зад. Æрбацыд Хадзырæт.) 
С о ф и а. Нана, фæцæй мæ хæры ацы лæг йæ 
цæстытæй. Фыртæссæй-иу дзы раст зæххы бын ацæ- 
уин, куы мæм ныккæсы, уæд. 
128 

Хадзырæт. йæ бинонты дзæбæхдæр та йын 
зæгъон, кæд дæм цы ныккæсы. йæ цæстытыл ма-иу 
ын бату кæн, куы ма дæм ныккæса, уæд. (Мухтар 
æрбацыд, йæ гæрзтимæ архайы.) 
С о ф и а. Нана, бабæтт-ма мын мæ хъуыр. 
X а д з ы р æ т. Стæ-ма, уынгæ дæр дын æй куы- 
нæма фæкодтон. (Уыны Софиайы хъуыр.) Мæ бын- 
дур ныззылдис, мæнæ мын мæ хъæбулы æргæвстой! 
Цы зæды хай ма мæ фарс фæци, куыд ма баззадтæ? 
Мухтар. Зæды хай! йæ амонд уыд, æмæ Мæ- 
динæт кæцæйдæр фæци, уыййедтæмæ афонмæ Ба- 
растыры -фарсмæ бадид. 
Хадзырæт. Ацæуа уал уæ уазæг, уыййедтæмæ 
æз сымахимæ баныхас кæндзынæн. Цæуыл мын мæ 
хъæбулы æргæвстат, уымæй уæ бафæрсдзынæн. 
М у х т а р. Æргæвдинаг у! Мæ сæр, мыггаджы 
сæр чи нæ хъуыды кæна, кæвдæсардмæ йæхи чи ла- 
са, уый æргæвдинаг у æмæ йæ æз аргæвддзынæн, 
уый зонæд! 
X а д з ы р æ т. Дæлæмæ æрхауæд, адæмы уæздæт- 
тыл æмæ кæвдæсæрдтыл цы хуыцау^ ныддихтæ код- 
та, гъе уый! 
Мухтар. Æлгъитын дын æй хъæуы.... Уæздан 
дæ кæй скодта, уый тыххæй. 
Хадзырæт. Ницы бузныг дзы дæн. Скодта мæ 
уæздан æмæ мæ цæрæнбонтæ фыдбонтæй уымæн нæ 
арвыстон. Стут уæздæттæ дæ фыдимæ æмæ фыдудтæ 
уымæн не стут? Лæгмæ лæгдзинад, зæрдæ уæд æмæ 
кæмæй фæнды дæр уæд. 
М у х т а р. Æнхъæлдæн, дæ чызджы кæвдæсардæн 
дæр авæрис? 
X а д з ы р æ т. Тынг хорз! Кæрæдзийыл иузæрди- 
9 Туаты Дауит 
129 

он уæнт, уыййедтæмæ. Мæхæдæг дæ фыдимæ æнæ 
ад, æнæ уарзон цæрдтытæ фæкодтон æмæ уый æгъ- 
гъæд у. Ахæм цæрдтытæм цæуыны бæсты фæлтау 
йæхи мæ разы доны баппарæд. 
М у х т а р. Уæдæ уымæн хъæбатыр у, уымæн. 
Дæуæй дзы ныфс ис. Фæлæ уæддæр уæ фæнд нæ 
уыдзæнис. Мах кæмæн фæнда, уымæн æй ратдзы- 
стæм. Уыцы кæвдæсардимæ та æз баныхас кæн- 
дзынæн. (Æдде бæхты къæхты хъæр ссыдис, рудзын- 
гæй акаст.) Кæсут æм? йе ’мхуызон сау лæгимæ нæ 
рæзты куыд æрбаскъæры? Ард мæ хæдзары бацæуæд, 
æз дæу куынæ æрфæлдахон! (Къулæй топп раскъæф- 
та, рудзынæй ныхъхъавыд.) 
Софиа (хъæрæй). Мары йæ, нана! 
X а д з ы р æ т. Ма фехс! (Йæ топп ын байстой.) 
Фесæф тагъд мæ цæстыты разæй, æрра! 
Мухтар. Уый мæ къухæй мæрдтæм бæргæбацæу- 
дзæн! Кæсут-ма-иу. (Ацыд.) 
Хадзырæт (йæ фæстæ). Фесæф дын зæгъын, 
фесæф! Ай кæмæй фæци!.. Ай кæмæй фæци!.. Куы 
кæсын адæммæ æмæ дзы ахæм фыдуд, фыд-зонд 
куынæ уынын. {Софиамæ.) Нæминаг дæ ды дæр. 
Кæимæ дæ хъуыддаг нæ ацæудзæн, уыимæ дæхи цы 
сбастай? 
С о ф и а (ныфсæрмхуыз). Куы ницы сбастон, нана. 
Хадзырæт. Ницы та ма цы хоныс? Зæрдæйы 
бæттæнтæй фидарæн болат рæхыстæ дæр куынæ сты, 
уæд. 
С о ф и а (æрæджиау.) Нæ зонын, нана. Куыд ра- 
уад, уымæн зонгæ дæр ницы бакодтон. йæ бæхыл-иу 
мæ рæзты куы æруад... куы-иу мæм ныккаст сау 
фæлмæн цæстытæй, уæд-иу мæ зæрдæ ныссæххæтт 
130 

кодта... Ме уæнгтæ-иу æрызгъæлдысты. Цытæ дын 
дзурын, нана. Фæнæм мæ дзæбæх. (Йæ мадыл йæхи 
æрбатыхта.) 
Хадзырæт (йæ хъæбысы йæ æрбакодта.) 
Хъæуы дæ и нæмын, фæлæ дæм кæй къух тасы, мæ 
иунæг сылыстæг хъæбул куы дæ, уæд? Æмæ дæм цы 
фæнд ис ныр дарддæр? Дæ цард саразын дæ уыимæ 
куынæ бауадздзысты, уæд цы дæ зæрдæ 
зæгъы? 
С о ф и а. Нæ зонын, нана. Ды мын исты бауынаф- 
фæ кæн. 
X а д з ы р æ т. О, о! Лæппуйæн дзырд уый радта, 
уынаффæ та йын нана бакæнæд. Чи у уæд та? Кæцон 
у? Æз æй нæ зонын? 
С о ф и а. Куырттатаг, нана. Цæлыккаты Хъæс- 
сæй... 
X а д з ы р æ т. Æмæ Куырттатæй ардæм дæу æр- 
ра кæнынмæ æрбацæуы? 
С о ф и а. Дзантемырты хæрæфырт у. Уыдонмæ 
æрбацæуы... 
Хадзырæт. Уæ, хуыцау, табу дæхицæн! Уагæр 
цавæр у, йæ уындæй дын де уæнгтæ чи æрызгъалын 
кæны, уый? 
С о ф и а. Диссаг, нана! 
(Фæндырæй цæгъды æмæ йæхæдæг хъырны.) 
Бæрзонд, цæхæрцæст, йæ риу — къæлæтау, 
Фæтæн йæ уæнтæ, йæ цыд — фæдисау. 
Æрмæст йæ фæзылд — цæсты фæныкъуылд. 
Æрмæст йæ иу дзырд — фæрæтæн йе ’ркъуырд. 
Кæм ис йæ хуызæн хæлар, æгъдауджын? 
Чи у йæ хуызæн хъæубæстæн адджын? 
131 

Кæй фылдæр уарзынц æмгæртты бадты? 
Кæмæн фæфæзмынц йæ зард, йæ кафты? 
Куы ’рцæуы хъазтмæ йæ бæхыл хъазгæ — 
Софиайы цин ма кæм вæййы баргæ? 
Хъæссæй йæ мæтæй йæхæдæг тайы, 
Æрмæст йæ уындæй йæ зонд фæуайы. 
Æмæ нæхицæн хъæбæр дзырд ’радтам: 
«Зæххыл фæхицæн нæй махæн», — загътам. 
Фæлæ мæ фыдæн йæ кой — цæф кардæй. 
Нæ, дам, у де ’мсæр дæуæн мыггагæй. 
(Æнкъардæй иннæрдæм аздæхт.) 
X а д з ы р æ т. Афтæ хорз у? 
С о ф и а. Ноджы хуыздæр, нана. 
X а д з ы р æ т. Кæрæдзи афтæ бирæ уарзут? 
С о ф и а. Фылдæр ноджыдæр, нана. 
X а д з ы р æ т. Уадз æмæ йын уæд цæф’ кардæй. Мæ- 
стæй тъæппытæ дæр ахауæд! Æрбарвитæд ма йæ 
курджыты. Æрлæудзынæн мыггаджы ныхмæ. Уæд- 
дæр, дæ зæрдæ кæмæ зæгъы, уымæн дæ дæттын. 
Мæхи сайд дыл не ’руадздзынæн. Адæймаг зæххыл 
иу хатт цæры... Æнæ уарзондзинад та цард нæй. 
С о ф и а (йæ мады хъæбыстæ кæны). Нана, мæ 
къона. Мæнæн цы нана ис, ахæм никæм ис зæххыл! 
Хадзырæт. О, о, нанайы чызг. Цалынмæ дьш 
нана æгас уа, уæдмæ дæ уый æфхæрын нæ бауадз- 
дзæн. 
М æ д н н æ т (тыхстæй æрбауад). Хадзырæт, Инал 
æмæ уыцы лæг къамæй иу хъазт кæнынц! Барасыг 
сты, афтæмæй. Æхцатæ иууылдæр уыцы лæджы раз. 
Уæ Реданты цæхæрадоны кой дæр кæнынц... 
132 

Хадзырæт. Мæ хæдзар ма байхæлæд, нæ бын- 
тæ нын. ма .нымбулын кæнæд! Стæ-ма... (Ацыд.) . . 
Софиа. Ацыд Хъæссæй, Мæдинæт? 
Мæдинæт. Æниу ма сургæйæ дæр комы. Изæ- 
ры йæ минæвар æрбарвитинаг у. Цы бакæна? 
С о ф и а. Æрбарвитæд æй. Нанайæн мæ хабæрттæ 
ракодтон. йæхи амардзæн, уæддæр мæ Хъæссæйы 
йедтæмæ никæмæн бауадздзæн дæттын. 
М æ д и н æ т. Зынæй, фæлæ кæд ацæуид дæ 
хъуыддаг. Дада дæр дæ фарс у. Хъæссæй, дам, йæ- 
хæдæг —. фарс, нæ фæсивæд — фарс. Ахæм аргъ ын 
кæны. 
С о ф и а. Уæд ма Ханджерийы цы хуыцау ныц- 
цавта? 
М æ д и н æ т. Сардыдтон æй дадайыл. Хæцы йæм. 
Уæд сомизæр. Уæ уазæг уæддæр ацæуа. 
С о ф и а. Дард у сомизæр, Мæдинæт. 
Мæдинæт. Æнцад у. Æппын нæйæ бирæ хæс- 
тæгдæр у. Дæ кънйаз курæг кадимæ не ’рбацæу- 
Дзæн, фæлæ... 
С о ф и а. Æллах, ма мын кæн йæ кой. 
Мæдинæт: Уагæры цавæр емынæ у, йæ койæ 
Дæр дæ уд куы схауы? 
Софиа. Кæд æппын нæу емынæ, уæддæр мæнæн 
емынæ у. Къамбецыйас. йæ тæнтæ гъафтæ... Цæхæ- 
Ра сырх йæ цæсгом... Хъоппæгцæст. Æмæ, дам, гъе 
уымæн баком. Хъæздыг, кънйаз, афтæ-уфтæ, дам,' у 
уый тыххæй. .... 
Мæдинæт. Нæ, нæ! Никæмæн комæм’ мах 
Хъæссæйы йедтæмæ. Зæгъон ын, цон, кæннод афонмæ 
йæ уд схауы. Нæхимæ дæр бауайон, кæннод мæ мæ 
*фдзарæй бынтон расурдзысты. (Ацыд.) 
- 133 

Софиа (йæ фæстæ). Тагъд-иу фездæх, хъусыс? 
(Иунæгæй:) Кæй ис уыйбæрц амонд, æмæ Хъæссæимæ 
кæрæдзи бауæм? Гъæ, тæхуды! (Сбадт, фæндыр рай- 
ста.) Рагæй нал акодтон мæ уарзон цæгъдтытæ. (Иу- 
къорд цагъды акодта.) Хъæссæйы зарæг та? (Цæгъ- 
ды æмæ йын хъырны.) 
Рæсугъд чызджытæ Слонатæм бирæ, 
Хæрзконд, хæрзæгъдау, æмбисонд мимæ. 
Уæддæр Софиа йæ уынд, йæ кадæй 
Дайраны комы æмбулы алкæй. 
Хадзырæт (æдде). Æгъгъæд у, æгъгъæд! 
Алцæмæн дæр кæрон вæййы. Къамæй хъазтæй хæ- 
дзар ничи фæаразы. (Æдде ноджыдæ’р — хъæлæстæ. 
Софиа йæ фæндыры цагъд фæуагъта. Дударыхъойæн 
æхцатæ йæ къухы, афтæмæй бырсæгау æрбакодта. 
Софиамæ фæкомкоммæ ис.) 
Дударыхъо. Софиа, Софиа! Мæ уд дæ фæ- 
хъау, рæсугъд Софиа! Куыдтæ мын цæрыс,- Софиа? 
(Софиамæ æвзæр, хæлд цæстæнгасæй ныккаст. Уый 
йæм иу каст фæкодта, гъе стæй тарстæй, лидзæгау 
фæкæны.) 
Софиа (цæугæ-цæуын иуварсмæ). Мæ хæдзар, 
хæрдзæн мæ. (Алыгъд.) 
Дударыхъо (йæ фæстæ). Ма алидз! Ха-ха-ха! 
\0Иунæгæй.) Гъæ, рæсугъд Софиа! Дæ нарæг астæу- 
ыл дын æрбахæстытæ кæн, уæд бæргæ нал алидзис. 
Сау цæстытæ... Сырх былтæ... У-у-ух, æвæдза! Цы 
’вгъау дæ фæсæфцæг уадзынмæ. Так, Иналдыхъо! 
Де ’хцатæ, дæ цæхæрадæттæ уал ам сты. Цæуын 
хъæуы, кæннод, дам, æгæргæнæг æгæр кæны. 
134 

(Æхцатæ дзыппыты æфснайы. Хадзырæт æрбацыд). 
X а д з ы р æ т. Мауал нæ бын кæн, Дудар. Фæцу 
дæ хæдзармæ. Æркæсæд дæм худинаг. 
Дударыхъо. Цæуын, цæуын, Хадзырæт. Мæ 
бæх ма мын арæвдз кæной. Акæсон æм мæхæдæг. 
(Фæцæуы. Инал йæ размæ фæци, мæсты, тыхстæй.) 
И н а л. Нæ, нæ, нæ! Нæ цæуыс нырма. Ме ’хцатæ 
дын афтæ ахæсгæ не сты. (Дударыхъойыл æрбахæ- 
цыд.) 
Дударыхъо. Фездæхдзынæн, Инал. Бæхмæ 
акæсон. Глахайæн дæр кæд исты дзуапп æрвитыс. 
(Ацыд.) 
Хадзырæт. Цы ’рцыд? Цы нын нæ бынтæ æм- 
булын кæныс? Цытæ дæ сæрмæ хæссыс? 
И н а л. Æнцад у! Уымæй дæ ничи фæрсы! (Æд- 
дæмæ.) Чызг! (Софиа æрбацыд. Хадзырæтмæ.) Зæгъ 
ацы чызгæн. Уыцы лæгæн дзуапп арвитын хъæуы. 
Хынджылæггаг нын ничи у. 
X а д з ы р æ т. Цæмæн мын мæ сонт хъæбулы зæ- 
рондæн дæттын кæныс, уый бæрæг дын нæй? Гъе 
сохъыр у, гъе къуылых у, гъе æндæр исты æнаккаг 
У æмæ йын дæ хæдзары баззайынæй тæрсыс, 
æви цы? 
Инал. Ды мын уынаффæтæ ма кæн. Дæ хъæ- 
булæн цы хуыздæр у, уый æз хуыздæр зонын. Зæронд! 
Гуырдзыстоны мын зынгæ æхсин куы суа, уæд ын 
марг у! 
X а д з ы р æ т. Нæ йæ хъæуынц æхсины цæрдтытæ. 
Æз æй лæппулæгæн дæттын. Йæхи кæмæн фæнда, 
ахæмæн. 
И н а л. Æз та йæ уымаён дæттын æмæ мæ дæ 
хорзæх уæд. (Софиамæ.)\Аряæм-ма рауай, мæ чызг. 
135 

(Софиа йæ бынаты лæууы.) Нæ хъусыс, дæумæ дзу- 
рын. 
С о ф и а. Мауал мæ дæхимæ къæйных кæн, баба. 
Знон дын загътон мæ ныхас. 
Инал. Уый мæнæн ныхас нæу, ныхас. Дæ фæхъау, 
де стæнгæнгæйæ дæ фæхастон æмæ мын «нæгъ» куыд 
ныкъкъуырдтай? Байхъус, дын, зæгъын, мæ дзырд- 
мæ! (Софиайы йæ къухæй расхуыста. Хадзырæт ыл 
фæхæцыд.) 
Хадзырæт. Ма йæм æвнал! Ницы хъуыддаг 
дæ ис мæ чызгимæ! Нæ йæ дæттын, зæронд расыг- 
гæнагæн, уый бамбар! 
И н а л. Нæ йæ дæттыс? Ард мæ хæдзары бацæ- 
уæд, æз æй мæ хъомгæсы фыццаг куынæ скæнон. 
Хадзырæт. Уымæн æй æз мæхæдæг дæр рат- 
дзынæн. Дæ хъомгæс дæ кънйазæй зæрдæмæдзæугæ- 
дæр у. Цом. (Софиа æмæ Хадзырæт ацыдысты.) 
Инал (иунæгæй). Фæмæнг ис мæ ныхас. Би- 
нонтæ — змæст... Æхца, цæхæрадон — æмбылдгонд... 
Кæм ис уыцы хæрæг. Мæ мæстытæ уымæй уæддæр 
райсон. (Сæн ануæзта. Æрбацыд Дударыхъо.) 
Дударыхъо. Йу-дæс азы кæстæр ма, Инал- 
дыхъо... 
И н а л. Уæд ноджы хуыздæр хъазин зæгъынмæ 
хъавыс? 
Дударыхъо. Уæд де сиахс мæхи бæргæ бакæ- 
нин. 
И н а л. Что ты? Слонаты инæлары чызг фий- 
йауæн?! Дыккаг усæн?! Где голова? Сбад, хъазæм. 
Дударыхъо. Æгъгъæд, уæдæ. Цæугæ кæнын 
мæ хæдзармæ. 
И н а л. Ме ’хца мын ахæссай... Мæ цæхæрадон... 
136 

Дударыхъо. Иннæтæн сæ куыд ахæссын, 
афтæ. 
Инал. Ам дын уыдон хуызæн нæй, ма тæрс. 
Сбад. (Ануæзта.) 
Дударыхъо. Давай! Цы уа, уый уæд! Трус 
в карты не играет! Æрмæст æфстау нал, Инал. 
И н а л. Иналы бынтæ бирæ сты нырма. Мæ бы- 
дыры зæххытæ. 
Дударыхъо. Аст мины — сæ ныхмæ. Æз чъын- 
лы нæ дæн. 
Инал. Райуар. (Дударыхъо райуæрста къамтæ, 
хъазынц.) 
Дударыхъо. Хорз зæхх æй нæ хонынц 
фæлæ... 
Инал. Фæлæ уый хуызæн быдыры бирæ зæлл 
пæй. Раст Дзæуджыхъæуы бынмæ. Иу ма. Цас? 
Дударыхъо. 17!.. 
Инал. Кæс, 19! Ам сты дæ аст мины! 
Дударыхъо. Гъе-гъе! Уый хорз райдайæн 
нæу! 
И н а л. Ноджыдæр фенай. Кæд мыстау лæгуынæй 
иæ ацæуай! (Ануæзта та.) 
Дударыхъо. Уаргæ. Астмæ — аст! (Инал 
райуæрста, хъазынц тп.) 
И н а л. 20! Айс дæхицæн. 
Д у д а р ы х ъо. Оч-ко, Инал! Ам сты фæстæмæ. 
Инал (уары къамтæ). Нал аирвæздзысты ацы 
хатт. Айс дæхицæн. 
Дударыхъо. Нал исын. Равдис дæ къамтæ. 
Гъей, Инал, 16. Ам та? (Æрæвæрдта йæ къамтæ.) 
18! Кæд цæуæм мæ зæххытæ уынынмæ, Инал? 
И н а л. Цы арв мæ ныццавта, куыд ницыуал мыц 
137 

æнтысы? Куыд ауадзон мæ зæххытæ? (Къулæй кард 
райста, кæсы йæм.) 
Дударыхъо. Гъе, гъе, Инал. Рагæй йæм мæ 
зæрдæ æхсайы. 
Инал. Æнцад у. Граф Галицыны лæвар мын у 
уый. (Кард фæстæмæ сауыгъта.) Мæ хæдзæрттæ! 
Амондджын бынат сты. Уыдон мын мæ зæххыты 
фæстæмæ расайдзысты. 
Хадзырæт (бырсæгау æрбакодта). Мæбындур 
ныззылд, нæ хæдзæрттæ? Цы ’рцыд, дæ бинонты 
сæртæ бахордтай, цы нын нæ бынтæ æмбулын кæ- 
ныс? 
Инал (фестад, Хадзырæты дуары æдде кæны), 
Фесæф! Кæд сæ ды ардтай, уæд сын уынаффæ дæр 
кæндзыиæ. 
Хадзырæт (хъæрæй). Лæппу, кæм дæ? Дæ 
фыд сæрра ис, кæм дæ? (Хъæргæнгæ ацыд.) 
И н а л. Рæвдз уаргæ!.. Фæйнæ!.. (Фæйнæ ануæ- 
зтой. Дударыхъо райуæрста, хъазынц та.) 
Дударыхъо. Мæ удхæссæг сылгоймаг уынаф- 
фæгæнæг у. 
И н а л. Мæнмæ йын уый бартæ нæй, ма тæрс. 
Æгъгъæд мæнæн. 20 очкойы! 
Дударыхъо. Кæс мæнйæ дæр. 21! Ха-ха-ха! 
Хæдзæрттæ дæр мæн. 
И н а л. Гъæт, мæ хæсгæ мæрдтæ! Цæрæн бынат 
дæр мын нал ис? (Фестад, рауай-бауай кæны.) 
Дударыхъо. Ма тыхс, Инал. Иу уат уал дын 
дзы рæстæгмæ ныууадздзынæн. 
И н а л. Æнцад. Хуы-гæс!.. 
Дударыхъо. Хуы-гæс?! Тæккæ райсом мын 
^сыгъдæг кæн мæ хæдзæрттæ уæдæ! (Сыстад.) 
139 

Инал. Сбад! Мæ кард! Уый уæддæр нæ амбул- 
дзынæ! Фиййауыл сызгъæриндонытылд кард фидаугæ 
дæр не скæндзæн. (Стъолыл æй æрæвæрдта.) 
Дударыхъо. Фендзыстæм æй ныртæккæ. 
И н а л. Уый нæ фендзынæ. Уый тыххæй лæвæрд 
мын нæ уыд, æмæ йæ ды æрцауындзай дæ фар- 
сыл. 
Дударыхъо. Нæ зыдта уыцы граф, кæмæн æй 
дæттын хъæуы уый, уыййедтæмæ йæ фыццагдæр мæ- 
нæн раттаид. (Райуæрста къамтæ, хъазынц та. Æрба- 
цыдысты Хадрырæт æмæ Софиа.) 
Хадзырæт (стъолыл кардмæ фæкомкоммæ 
ис). Мæ бындур ныззылд, кардмæ бахæццæ! Кæм 
дæ, дæ зынг бахуысса, уыцы лæппу, кæм? (Азгъорд- 
та фæстæмæ.) 
С о ф и а. Баба... Ныууадз... 
И н а л. Дæ къубал дын здухын. Æгоммæгæс! 
Дударыхъо (иуварсмæ). Гъæ рæсугъд Софиа, 
гъе! (Хъæрæй.) Æгъгъæд, Инал! Очко! 
Инал. Æллах, мæ кард! (Инал стъолы фарс- 
мæ, йæ сæрыл хæцгæ, бадгæйæ баззад. Софиа 
ицыд.) 
Дударыхъо. Фенон æй ныр, кæддæра мыл 
куыд фидауы. (Кард æрбабаста, кæсæнмæ кæсы.) 
Хуымæтæджы мæ æфхæрдтай, Инал. Хорз мыл фи- 
лауы. (Хадзырæт, Софиа æмæ Мæдинæт æрбацыды- 
сты. Инал фестад, рацу-бацу кæны.) 
И н а л. Слонаты инæлар йæ кард амбулын код- 
та. Граф Галицыны лæвар кард. Уæ мæ худинаг! 
Адæммæ ма цы цæсгомæй ацæудзынæн? Уый гæнæн 
нæй! Цы ма æрæвæрон? (Хадзырæтмæ.) Цы ма æрæ- 
иаерон мæ карды ныхмæ? 
139 

X а Д з У р æ т. Мæнæ, мæнæ! Амбулын кæй мæИ 
дæр. Уый дæр дыл сфидаудзæн ныр. 
И н а л. Дæу нæ. (Сабыргай.) Куыд курон хатыр 
сау лæгæй? Цыма, цы? (Софиамæ фæкомкоммæ ис, 
хъæрæй.) Мæ чызджы мæ карды ныхмæ. (Дуда- 
рыхъомæ.) Сбад, уаргæ! 
Дударыхъо. Софиайы рæсугъды? Уаргæ дæ- 
хæдæг, Инал. (Æрбадтысты. Фæйнæ ануæзтой. Хъа- 
зынц та.) 
Хадзырæт (бахауд сынтæгыл). Судзгæ сау 
бон^гæ! Уыцы лæппумæ... 
М æ д и н æ т. Никуыцæй зыны, арвыстон æм. 
(Хадзырæт бауадзыг ис. Софиа æмæ Мæдинæт йемæ 
архайынц.) 
С о ф и а (сусæгæй Мæдинæтмæ). Хъæссæймæ, 
тагъд! (Мæдинæт рæвдз ацыд.) Нана, нана! 
Дударыхъо. Ма тæрс, Софиа. Буцæй дæ фæ- 
дардзынæн. Ноджы ма æри, Инал... 
Хадзырæт (æрчъицыдта). Хуыцау, æркæс, 
фæхудтысты дыл мæнæ. Царциаты диссæгтæ 
мæнæ. 
Дударыхъо. Иунæг ма, Инал. 21! Мæн дæ, 
Софиа! Тагъд мæ хъæбысмæ, мæ хуры хай. (Иналы 
сæр стъолыл æрхауд. Дударыхъо фестад, Софиамæ 
бауад.) 
С о ф и а. Фæлтау ингæн!.. 
Хадзырæт (Софиайы йæ аууон амбæхста). 
Стæ, цъаммар! Уæдмæ макуы мацы фен, цалынмæ 
ды мæ хæдзарæй чызг акæнай. (Иналмæ.) Дæ цæс- 
гом бахæр! Дæ хуыцау дыл фæкæуæд! Фыдæй фырт- 
мæ Иры зæххыл цы хъуыддаг не ’рцыдис, уый дын 
бантыст æмæ йыл фæсмойнаг фæу! (Дударыхъомæ.) 
140 

ФæЦу дзе хæДзарм&, дæ хæдзарыл мауйл е*мбалай1 
Фæцу! 
Дударыхъо. Хъаугъа нæ, Хадзырæт. Хъаугъайæ 
ницыуал рауайдзæни. Мæн у ныр дæ чызг. 
Хадзырæт. Æрбавнал-ма уæдæ. Кæддæра дын 
цы ми бакæнин. Мæ хæдзары цы цæхх, цы кæрдзын 
бахордтай, уын дын марг феста! 
Дударыхъо. Хорз, хорз. Æнкъард нæ, Инал. 
Мæнæ дæ кард, дæ зæххытæ, дæ хæдзæрттæ. Дæ 
чызг йедтæмæ мæ дæуæй ницы хъæуы. Мæ хæстæ- 
джы æз знагау не стигъын. (Кард стъолыл æрæ- 
вæрдта.). 
Инал (æрæджиау). Æрмæст мæ кард, мæ хæ- 
дзар,,, 
Дударыхъо. Фæлæ уæздан лæджы ныхас, 
Инал. Æмæ нæ фæрæвдз кæн. Лæугæ нал. (Йæхи 
рæвдзытæ кæны. Мæдинæт æрбацыд.) 
Мæдинæт (сусæгæй Софиамæ). Лидзгæ, цæт- 
тæ сты бæхтимæ. 
И н а л. Чызг, арæвдзытæ кæн дæхи. Фæцу дæ 
хæдзармæ. 
X а д з ы р æ т. йæ хæдзар ам ис. Мæ чызг ни- 
куыдæм цæуы. (Софиамæ.) Цом. 
Инал (сæ размæ фæци). Кæдæм? 
Мухтар (бырсæгау æрбакодта). Цы ’рцыди? 
Цы мæм фæдисы æрвитут? 
X а д з ы р æ т. Нымбулын дын кодта дæ хойы, дæ 
бынты. Лæгдзинад дæм разынæд. (Софиайы йæ къу- 
хæй размæ раппæрста.) Иемæ йæ кæны ныртæккæ. 
Къамæй йæ амбулын кодта. Æгад дæм æркæсæд. 
М у х т а р. Къамæй?.. Фæуæд къамæй дæр. Ца- 
лынмæ кæвдæсарды фæдыл нæ алыгъд æмæ нæ 
141 

бынтон нæ фæхудинаг коДта, уæдмæ. Чындзæхсæв та, 
Инал? 
И н а л. Хивæнд чи вæййы, уымæн чындзæхсæвтæ 
нæ фæкæнынц. Арæвдз æй кæн æмæ цæуæд. 
Дударыхъо. Тагъд, мæ хур, тагъд. Дард нæ 
цæуын хъæуы. (Софиа та дуарырдæм йæхи 
фæисы.) 
М у х т а р. Чызг, рæвдздæр у! 
М æ д и н æ т (иуварсмæ). Зæгъон сын. (Рæвдз 
ацыд.) 
X а д з ы р æ т. Мæнæ мæ бындур ныззылди, мæ* 
нæ нæртон диссæгтæ! (Мухтармæ.) Ды та гормон? 
Дæ мадызæнæг куы у... 
Му х т а р. Зæгъ æй уымæн. Адæмы ’хсæн мæм куы 
лæбурдта, уæд æй гъе уый зонын хъуыдис. Кæмæ 
дзурын, чызг! (Рахæцыд ын йæ къухыл.) 
Софиа (хъæрæй). Нæ цæуын, нæгъ! Топп мыл 
ныццæв фæлтау! 
М у х т а р. Нæ цæуыс? Мæ куыдзы хуызæн! (Тых- 
хæй йæ фæласы. Хадзырæт ыл иннæрдыгæй ныххæ- 
цыд æмæ йæ нæ уадзы. Инал Хадзырæтимæ схъуыр- 
духæн. Дударыхъо йæ нымæт æркодта, сæ фæстæ 
фæцæуы. Æвиппайды бæхты къæхты хъæр ссыдис. 
Мæдинæт æрбауад.) - 
€ о ф и а (хъæрæй). Хъæссæй, кæм дæ? Фæзын 
мæм тагъддæр, мæ ныфс ды куы дæ... (Æвиппайды 
рудзынг фегом ис æмæ дзы Хъæссæй æмæ Дзантемыр 
æрбакастысты.) 
Хъæссæй. Мæнæ дæн, Софиа,-лæуу фидар! 
Мухтар. Мæнæ дæ? Фæкæс уæдæ дæхимæ!.. 
* Д з а н т е м ы р. Махмæ, Софиа. Дæ хъару радт... 
(Мухтар Софиайы фæуагъта. Къулæй топп исынмæ 
142 

фæци. Софиа йæхи Дударыхъойæ ратыдта, рудзынг- 
мæ базгъордта. Хъæссæй æмæ йæ Дзантемыр ру- 
дзынгæй исынц. Дударыхъо æмæ йыл Инал фæсте 
ныххæцыдысты. Хадзырæт æмæ Мæдинæт Мухтары 
топпæй æхсын нæ уадзынц. Æрæджиау Инал æмæ 
Дударыхъо Софиайы фæстæмæ æрбаппæрстой. Хъæс- 
сæй уæд дамбаца фелвæста æмæ дзы Дударыхъомæ 
ныхъхъавыд.) 
X ъ æ с с æ й. Лæгсырд! Дæу нæ бауыдзæн уæд- 
дæр. (Фехста. Дударыхъо йæхи фæиуварс кодта.) 
Софиа, кæс мæм æнхъæлмæ. Куы дæ фæхæссой мæ- 
нæй уæларвмæ, уæддæр цæудзæнис Хъæссæй дæ 
размæ. 
X а д з ы р æ т. Цæугæут... (Хъæссæй æмæ Дзанте- 
мыр сæхи рудзынджы разæй айстой, уайтагъд бæхты 
къæхты хъæр ссыд.) 
Инал (Мухтармæ). Цæв æй... (Иналы руаджы 
Мухтар Хазырæт æмæ Мæдинæты къухтæй феуæгъд 
ис, рудзынгæй ныхъхъавыд.) 
М у * т а р. Хæрæг, нæ аирвæздзынæ дардмæ. 
(Фехста. Рудзынгæй кæсынц.) 
С о ф и а (хъæрæй). Амардта йæ, нана! 
(Ахауд.) 
Инал. Мæ чызг!.. (Инал, Хадзырæт æмæ Мæ- 
динæт Софиамæ бауадысты. Дударыхъо худгæйæ 
Мухтары уæхск æркъуыр-æркъуыр кæны.) 
Æ м б æ р з æ н 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ЦЫППÆРÆ2 НЫВ 
Софиайы уат Дударыхъойы хæдзары. М а с и н к а æрбацыд, 
мæсты æфснæйдтытæ кæны. 
М а с и н к а (иунæгæй.) Дзæбæх, дам, æм кæс. 
Фыдхуыз кæнын, дам, æй ма .бауадз. Афтæмæй йæ 
дзыхмæ къæбæр нæ исы. Гъемæ йæ цæргæ-цæрæн- 
бонты дæр ма сисæд. Æз та уымæй æррадæр. Уый 
мæ йæ удхæссæг уыны, йæхи мыл сæрыстыртæ кæны, 
æз та йыл тыхсгæ кæнын. Ноджы йæ хъахъхъæн, йæ 
уарзон, дам, æм ма æрбацæуæд. Гъе уæууæй, ме 
’фсымæр, цытæ дæ сæрмæ хæссыс? Кæннод ма искæй 
йæ ус дыууæ къуырийы дæргъы йæхимæ æввахс не 
’руадзы. Ууыл ехсæй дзæбæх æрцыдтытæ кæн, йæ 
ном æй куыд ферох уа, афтæ, кæддæра нæ фендæр 
уаид. Хорз, дам, у. Рæсугъд, дам, у. йæ хорзы къа- 
мæй ничи фембулын кæны. Кæннод рæсугъд митдæр 
у. Æниу дзы мæн ницы амонд фæци æмæ æз баз- 
задтæн мæ фыды уæларт, уыййедтæмæ мæнæй рæ- 
сугъддæр у? А хистæр та бынтон йæ быны абырыд. 
«Мæ чызг» — уымæй дæлдæр æй нал уадзы. Ома йæ 
æрлæгъзытæ кæнон æмæ йæ афтæмæй федде кæнон. 
Бæгуы. Цæмæн йæ хайæ искæмæн хай кæна. Цæй, 
мард никæуыл æрцæуы? Хъахъхъæндзынæн æй, тых- 
хæй йын хæрын кæндзынæн. Кæннод мæ, æцæг, мæ 
хорз. æфсымæр нæ хæдзарæй , фæсурдзæн. (Ацыд. 
Æрбацыдысты Афинæт, Софиа, Азаухан æмæ æндæр 
чызджытæ.) 
Афинæт. Исты хæр, мæ хур. Æххормагæй бын- 
144 

тон дæ хъару, дæ ныфс басæтдзысты æмæ дæ къæх- 
тыл нал слæудзынæ. 
С о ф и а. Бæргæ, куынæуал слæууин... Мæ цæрд- 
тыты бæсты. 
Афинæт. Нæ, нæ. Дæхицæн ныфсытæ радт. Ау, 
хуыцау уыйбæрц йæхиуыл фæхудт, æмæдæ афтæныу- 
уадздзæн. Уæвгæ, мæн куы ныууагъта... Æмæ æз дæр 
мæхи афтæ куы мардтон. 
Софиа. Æмæ куыннæ амардтай дæхи? Куыд 
бафæрæзтай æнæ уарзгæйæ йемæ фæцæрын? 
Афинæт, Хи марын æнцон ’нæу, дæ фæхъау 
фæуон. Гъе стæй, уæ фарн бирæ уæд, уалынмæ мæнæ 
адæттæ фæзындысты. (Амоны Азауханмæ.) Уæд уы- 
доны цинæй, ныфсæй цæрын байдыдтон. 
Софиа. Æз амардзынæн мæхи. Мæнмæ разын- 
дзæн хъару. Базонои уал, цы фæци Хъæссæй. Базонон 
уал, нал æй фендзынæн, уый... Иу лæджы устытæ не 
стæм, Афинæт... Мад æмæ чызг стæм... 
А ф и н æ т. О, мæ чызг, о! Мæхи хъæбулы ад мын 
кæныс... 
С о ф и а. Æппын цъиу тæхæг куыннæ ис уыцы- 
рдыгæй? Куыд ницы хабар дзы хъуысы? Кæд мын æй 
хъæр нæ кæкут? 
Афинæт. Нæ дын æй бамбæхсин. Дæ таеригъæд- 
мæ кæсынæй куынæуал фæразын. Дæхæдæг ын 
куынницыуал базыдтай, куынницыуал? 
Софиа. Базыдтон ын, Афинæт. йæ бæх æй туг 
калгæйæ ахаста. Фæлæ цы бацис? Кæд æгас нал у? 
Кæд мæхицæн хуымæтæджы зæрдæтæ æвæрын? Дыу- 
Уæ къуырийы дæргъы уый мæнмæ куыд ницы хабар 
Яфвитид? Йæ фæстаг ныхас дæр ма уый куы уыдис: 
«Куы дæ фæхæссой мæнæй уæларвмæ, уæддæр цæу- 
10 Туаты Даумт 
145 

дзæнис Хъæссæй дæ размæ». (Йæ ронæй къухтыкæл- 
мæрзæн райста, дзуры йæм.) Ды та мын куыд ни- 
цытæ дзурыс? Хъæссæй дæ мæ зæрдæмæ йæ зæрдæ- 
йы минæвар куы скодта, уæд ын куыд ницы ныфсытæ 
бавæрыс, куыд? (Кæуы. Масинка æрбацыд.) 
Афинæт. Софиа... мæ къона. Афтæ ничи фæ- 
кæны, худинаг у. Мæнæ дæ алыварс де ’мгар фæси- 
вæд лæууы... 
Софиа. Ныббарæнт мын ме ’мгæрттæ. Нал у мæ 
бон, бирæ фæурæдтон м& маст. Фæндыр... (Фæндыр 
райста, цæгъды дзы æмæ йæхæдæг хъырны.) 
Ма мыл фæхудут, хæлар æмгæрттæ. 
Кæнын мæ сагъæс, цæгъдын мæ сæнттæ. 
Фылдæр мæ удæй Хъæссæйы уарзтон, 
Æрмæст йæ уындæй мæхи æз хастон. 
Æмæ нæхицæн хъæбæр дзырд радтам: 
«Зæххыл фæхицæн нæй махæн», — загътам. 
Фæлæ мæ фыдæн — йæ кой цæф кардæй: 
Нæ, дам, у де ’мсæр дæуæн мыггагæй. 
Фæхицæн кодта дыууæ зæрдæйы, 
Æвæндæй радта йæ чызг Софиайы. 
Мæхи хæргæйæ мæ цард æрвитын, 
Æдзух кæугæйæ Хъæссæймæ сидын: 
«Кæм дæ, цы фæдæ, Хъæссæй,— мæзæрдæ? 
Фæзын мæм тагъддæр, мæ ныфс ды куы дæ. 
Æнæ дæу зæххыл фæлтау нæ цæрын, 
Фæлтау мæхиуыл æз арв æппарын». 
Фæлæ мæ цæргæс мæнмæ нæ тæхы, 
йæ базыр асаст, йæ къах нæ цæуы. 
(46 

Мæнмæ тындзгæйæ, сæ хæст стымг ие, 
Мæ маст исгæйæ, йæ туг ныккалдис. 
Æмæ, дам, ды та ам хæргæ кæн... Хъæлдзæг, дам, у. 
Ды та мæм куыннæ цæуыс, нана, ды? Ды та мæ 
куыд рохуаты ныууагътай? 
А ф и н æ т. Дæ тæригъæд фæхæссæд, дæу ацы 
удхæрдты чи бафтыдта, гъе уыцы лæг. 
Масинка (иуварсмæ).Иæ фæхъауфæу. Цæмæй 
исты ацæра, уый йын фест. 
А ф и н æт (чызджытæм). Ацæут уал иннæ уатмæ, 
уæ фæхъау фæуон. Кæдгыццыл йæ уд йæ мидæг 
æрцæуид. (Чызджытæ ацыдысты.) Ды дæр уал, Ма- 
синка. 
Масинка. Оу, мæ чындзы цур мæ абадын дæр 
иæ уадзыс? 
Афинæт. Гъе уым уыдзæнис, ныр уал æй иунæ- 
гæй бауадзут. 
М а с и н к а. Знаджы амæддаг фæут уæ дыууæ 
лæр. Æнæ чындзытæй уæ куыд аззайæм. (Ацыд.) 
А ф и н æ т (йæ фæстæ). Ды иу баззай не ’гасы бæ- 
сты дæр, ды. Æруадз уал дæхи, мæ чызг. Афынæй 
кæн иугыццыл. 
С о ф и а. Мæлæт, Афинæт. Æндæр мæ ницы 
хъæуы. 
Афинæт. Мæлæт та иын кæдæм алидздзæн? Ин- 
"æ хъуыддæгтæ дæр нын афтæ æнцон ссарæн куы 
Уаиккой. 
Софиа. Нæгъ, нæ мæлын. Хъæссæимæ нырма 
"У къусæй дон куынæ банызтам, уæд цæмæн амæлон? 
Иу уаты уæлдæф нæ рæуджыты куынæма ахъардта. 
Кæрæдзийы уындæй куынæма бафсæстыстæм. Афи- 
147 

йæт\ ауадз мæ лидзын. Феххуыс мый кæм аем* алИ- 
дзон. 
А ф и н æ т. Цытæ дзурыс? Кæдæм? 
С о ф и а. Хъæссæймæ... Ауадз мæ, Афинæт, уæд- 
дæр мæ ницы разы фæуыдзыстут. 
А ф и н æ т. Кæм æй ссардзыиæ? Куыд, кæуылты? 
Цытæ дзурыс, уый зоныс? 
С о ф и а. Ссардзынæн æй. Хъæдты, хæхты сæрты 
фæцæудзынæн, æхсæвыгæтты лидздзынæн. Мæ уар- 
зоидзинад мæ Хъæссæймæ фæхæццæ кæндзæн... 
Афинæт. Мæнæ æрра чызг!.. Ахъуыды кæнон... 
С о ф и а. Уæд ахсæв... Ахсæв, Афинæт. (Æдде 
Дударыхъойы расыг хъæртæ æрбайхъуыстысты) 
Æрбацæуы, Афинæт. Ма мæ ныууадз иунæгæй,Афи- 
нæт. 
Афинæт. Нæ дæ уадзын, нæ. (Æддæмæ.) Чыз- 
джытæ! (Чызджытæ æрбацыдысты.) Лæуут ам... Ма 
фæтæрсут. (Дударыхъо расыгæй æрбацыд.) 
Дударыхъо. Гъа-а! Ныр та ма мын цы зæгъ- 
дзынæ, Софиайы рæсугъд? Кæдæм мын лидздзынæ 
ныр та? 
С о ф и а. Мæрдтæм. Дæуæй... 
Дударыхъо. Уырдæм æвгъау дæ нырма. 
(Чызджытæм фæкомкоммæ ис.) Ам цы ми кæнут? 
Фæдæлдзæх ут тагъд. (Ехсæй сæ дуары цурмæ атым- 
был кодта.) 
Афинæт. Фос дын сты? Кæдæм сæ ехсæй тæ- 
рыс? 
Д у д а р ы х ъ о. Ам та дæ ды дæр, мæ фыдбылыз? 
Фесæф, налат. (Афинæтмæ ехсимæ бакомкоммæ. Со- 
фиа чызджыты астæу лæууы.) 
А ф и н æ т (нызджытæм сусæгæй). Акæнут æй. 
148 

(Дударыкъдмзе.) Амæл Д& митЫ бæсты. Дæ цæсгом 
бахæр. Дæ арв дыл æрхауæд. 
Дударыхъо. Банцай, цъаммар! Мæ хуызæттæ 
ма бирæ цæуы арвы бын. (Чызджытæм.) Кæдæм æй 
кæнут? (Софиайы йæ къухæй чызджьпы астæуæй 
раппæрста.) Кæдæм фæлидзыс, кæ? (Ехс æм систа. 
Чызджытæм.) . Цæугæут! Фесæфут! (Ехсы цæфтæй 
сæ феддæдуар кодта.) 
С о ф и а (Афинæтыл атыхст). Ма мæ ныууадз, 
Афинæт. 
Д у д а р ы хъ о (Афинæтмæ). Рауадз æй! Æгъ- 
гъæд у дыууæ къуырийы хынджылæг кæнынæн. 
А ф и н æ т. Ма йæм æвнал дæ чъизи къухтæй. 
Ныууадз æй. 
Дударыхъо. Ха-ха-ха! Ма йæм æвнал. Уæдæ 
йæ демæ хъæбыстæ кæнынмæ æрхастон? Мæхæдæг 
ын хъæбыстæ кæнын, мæхæдæг. 
Афинæт. Æдзæсгом! Æнæгъдау! Зæрондæй сы- 
вæллонмæ чи бабæллыд, уый зæххыл цæуын аккаг 
нæу. Аскъуынæд уыцы зæхх æмæ дæ аныхъуырæд. 
Д у д а р ы хъ о. Æгъгъæд! Фесæф! Геп! (Софи- 
сшы Афинæтæй ратыдта. Афинæты ехсæй цæфтæ кæн- 
гæ дуары æдде фæкодта. Дуар ахгæдта.) 
Софиа. Атæр æй. Нæ дæ тæрсын уæддæр. 
Дударыхъо. Кæдмæ хынджылæг кæндзынæ 
ды мæнæй? Кæмтты мæ кæй фæтыдтай, уый æгъгъæд 
нæу? Дæ къубал дын здухын. Рацу дын, зæгъын, ар- 
дæм. 
С о ф и а. Куы дын загътои — фæлтау ингæнмæ. 
Фæлтау сау мæрмæ. 
Дударыхъо. Цалынмæ мæ хъæбысы фæуай... 
Цалынмæ -уыцы сырх былтæ бахсынон... Уыцы сау 
149 

цæстытæм фаг фæкæсон... Уыцы ДзыкКутæ мæ къух- 
тыл стухон, уæдмæ дæ ингæнмæ дæр нæ ауадздзы- 
нæн, нæ! 
С о ф и а. Æз уыцы цæстыты скъахдзынæн... Уыцы 
былтæ мæхæдæг бахсындзынæн. Уыцы дзыккуты æд 
царм бындзыггай фæтондзынæн, уæддæр сæм дæ ко- 
мы тæф дæр нæ бауадздзынæн, уый зоя. Гъе ныр дæ 
хъару æмæ дæхæдæг... 
Дударыхъо. Æдылы цæмæн дæ? Цæмæн, цæ- 
мæн? __ 
С о ф и а. Удхæссæг мын дæ. Емынæ мын дæ. Дæ 
уындæй дæр мæ цæстытæ риссынц æмæ гъе уымæн. 
Дударыхъо (худы). Зонын æй, фæлæ уæддæр 
мæн дæ æмæ дæм нæ мæсты кæнын. Абон уа, райсом 
уа, уæддæр дæ мæ хъæбысмæ хъæуы. 
С о ф и а. Сайыс дæхи. Уæд хур йæ цæуынæй ныл- 
лæудзæнис, дæттæ сæ уайынæй... 
Дударыхъо. Уыдзæнис уый. Дударыхъо дæ 
фыдæн йæ бынтæ фæстæмæ уый тыххæй нæ радта, 
æмæ йæ ды дæр ма фæуай. Кæннод дæ чи къахы мæ 
дзæмбыты бынæй? Чи дæ нымбулын кодта, гъе уыцы 
фыд?.. Бæхмæ мын дæ чи слæвæрдта, гъе уыцы æф- 
сымæр? 
Софиа. Ис ахæм гуырд. Æз мæ удыл кæй тых- 
хæй ауæрдын, гъе уый. Дæуæн де ’взæр уд чи фæ- 
цæйскъуыдта, гъе уый. Хъæесæй, мæ дунейы рухс! 
Дударыхъо (худы.) Æдылы, уый нал ис, нал. 
Уый де ’фсымæр мæрдты бæсты бамидæг кодта. 
Мард у уый. 
С о ф и а. Сайыс! Æгас у! Мæ зæрдæ йæ зоны. 
Зоны йæ, кæй мæм æртæхдзæн мæ цæргæс, кæй мæ 
фервæзын кæндзæн мæ удхæссæгæй, йæ къух кæй нæ 
150 

уал фæивгъуидзæнис, æмæ дын дæ сау зæрдæйы йæ 
"судзгæ нæмыг кæй ауадздзæни, уый. 
■Д у д а рыхъо. Афтæ у? Фæкæс уæдæ мæнмæ 
дæр. (Софиамæ лæбуры.) 
С о ф и а. Афтæ у! Афтæ! (Хъæрæй.) Афинæт! 
Хъæссæй, кæм дæ? (Æдде дуар хойынц.) 
X ъ а й с ы н (æдде). Цы ’рцыд, Дударыхъо? (Дуар 
æрбатыдтой. Æрбацыдысты Хъайсын, Афинæт, Азау- 
хан æмæ иннæтæ. Се ’гасы фæстæ — Масинка.) 
Ирон æфсарм нал ис, ирон, де ’фсарм бахæрай! Дæ 
лæгдзинад гъе-ууыл æвзарыс, гормон? 
Дударыхъо (Софиамæ). Ахсæв та? (Масин- 
камæ.) Исты кодта, исты фæци — дæ дзыккутæй дæ 
сауындздзынæн! (Ацыд.) 
Хъайсын (йæ фæстæ). Гъей, уæууæй, гъе! Лæг 
кæм ис, лæг? Лæг хъæды ис. Уыййедтæмæ Инал æмæ 
Дударыхъо лæгтæ куы уаиккой, уæд мах дæр мæ- 
гуыр иæуаиккам. (Афинæтмæ.) Чындз, барæвдаутæй, 
уæ бон цæмæй у, уымæй. Кæд æм искуыцæй исты 
амонд æркæсид. (Софиамæ.) Æндæр дын мæ бон ни- 
цы у, дæ низтæ бахæрон. Æвзæр хуыцауимæ æмдых 
у. Æмæ Дударимæ хъæбысæй хæцын мæ бон нæу. 
(Ацыд.) 
М а с и н к а. Мæ бындур ныззылд. Иу сыл бирæ- . 
гъы тыххæй мæрдтæм цæудзынæн. (Ацыд.) 
С о ф и а. Амардис, Афинæт. Нал ис Хъæссæй. Мæ 
бон бакалдис! (Кæуы.) 
А ф и н æ т. Цæмæй йæ базыдтай? Чи дын загъта? 
С о ф и а. Дæ бирæгъ. Уый йæ зоны... 
А ф и н æ т. Ма йæм хъус. С.айгæ дæ кæны. 
С о ф и а. Нæ сайы. Федтон æй мæхæдæг дæр, йæ 
бæхы барцыл куыд бахаудис... Йæ къух ма хъеллау 
151 

куыд кодта, уый. Зыдтон æй, фæлæ ма мæхи сайд- 
тон, нæ амардис, уымæй. (Кæуы.) 
\) Афинæт. Уæ, туг ныууара ацы хъуыддæгтæ сыз-<• 
гйентæджы сæрыл. 
А з а у х а н (æрбауад). Афи, иу чызг æмæ иу 
лæппу Софиайы агурынц. 
С о ф и а (фестъæлфыд). Кæм сты?! 
Азаухан. Чызг ам ис, лæппу ма бæхимæ ар- 
хайы. (Афинæт æмæ Азаухан æддæмæ ауадысты. 
Софиайæн йæ улæфт йæ хъуырмæ схæццæ, йæ цæс- 
сыгтæ йæ уадултыл уайынц. Чысыл рæстæджы фæ- 
стæ æрбацыд Мæдинæт. Йæ фæстæ Афинæт, Азаухан 
æмæ Масинка.) 
С о ф и а (хъæрæй, кæуынхъæлæсæй). Мæдинæт! 
М æ д и н æ т (уый дæр кæугæйæ). Софиа! (Кæрæ- 
дзи хъæбыстæ кæнынц.) 
С о ф й а. Кæд амардис?.. Кæм æвæрд у?.. Мæ 
зæрдæ тоны.. 
Мæдинæт. Цы ’рцыд, чи амардис? 
С о ф и а. Мæ бындур кæд ныззылд? Хъæссæй... 
Мæдинæт. Йæ тæригъæд фæхæссæд знаг, куы- 
нæ йæ амарай. 
Софиа. Æгас у Хъæссæй? 
Мæдинæт. Æгас у, уæдæ мард у. 
С о ф и а. Сайгæ мæ кæныс. 
М æ д и н æ т. Нæ дæ сайын. Æгас у. 
Софиа (цинæй кæуы). Æгас у Хъæссæй. Æгас 
у мæ цæргæс, ме ’хсар, Афинæт., (Афинæты йæ хъæ- 
бысы ныккодта.) 
М а с и н к а (иуварсмæ). Зæгъон ын. Кæсæд æм 
йæхæдæг. (Ацыд.) 
Софиа. Кæм ис, уæдæ? Дзур тагъддæр, Мæди— 
15? 

пæт. Тагъддæр! (Мæдинæт Афинæт æмæ Азауханмæ 
бакаст.) Ма тæрс, уыдон мæ мад æмæ мæ хо сты. 
Мæдинæт. Цæф у Хъæссæй. Мухтары нæмыг 
йæ рахиз уæны бын сæмбæлд. 
С о ф и а. Æмæ?.. Тагъддæр... 
Мæдинæт. Сау хъæды сæрмæ лæгæты хуыссы. 
С о ф и а. Цæф... Рынчын... Цæмæн лæгæты? 
М æ д и н æ т. Кæм уæдæ? Хъæумæ ма йын цæуæн 
ис? Мухтар æмæ йыл Ханджери уырдæм дæр цуан 
куы кæнынц. 
С о ф и а. Иунæг у, нæ? 
М æ д и н æ т. Дзантемыр йемæ вæййы... Æхсæв 
æрцæуы æмæ кæрдзын ахæссы. Сæ бынат сын æндæр. 
ничи зоны. 
С о ф и а. Нана та? Мæхи нана? 
Мæдинæт. Рацæй, дам, цыд иу хатт... Фистæ- 
гæй... Фæлæ йæ Мухтар фæсте расырдта. 
С о ф и а. Гъæ уыцы Мухтар, гъе! Уæд сымах 
куыдæй рацыдыстут? 
Мæдинæт. Сусæгæй. Хуын хæссын æфсон та 
ардæм æрбацыдыстæм. 
С о ф и а. Кæимæ? 
М æ д и н æ т. Дзантемыримæ. 
Софиа. Дзантемыр?! Иунæг у уæдæ Хъæссæй? 
Талынг лæгæты? Æнæ дон дарæгæй, æххормагæй? 
Дæ уарзонимæ ардæм кæй фæдæ, Мæдинæт. Кæд æй 
афонмæ ссардтой, уæд та? 
Мæдинæт. йæхæдæг нæ рарвыста. Бабæрæг, 
дам, æй кæнут. Исты æнхъæлмæ, дам, ма йæм кæ- 
сон? 
Софиа. Цы æнхъæл мын уыдис, уæдæ? Кæд æй 
афонмæ ссардтой, Мæдинæт. 
153 

М æ д и н æ т. Здæхæм ныртæккæ фæстæмæ. Ма 
дæхи мар. 
С о ф и а. Мæхæдæг æм цæуын. Ныр мæ болат 
рæхыстæй дæр нал бауромдзыстут. Хъæссæй уым йæ 
туг æртахгай кала, йæ судзгæ цæф ын йæ риу судза, 
æз та ам бадон. Нæ-æ! Афинæт, нæ абоны фæнд. 
Никуы дын ферох кæндзынæн дæ хорздзинад. 
А ф и н æ т. Æнæ ’хсæв куыд? 
С о ф и а. Æндæр дзаумæттæ скæндзынæл, Азау- 
ханимæ донмæ ацæудзынæн. Изæрмæ мæ нæ ба- 
зондзæн. Уæдмæ адард уыдзыстæм. 
Азаухан. Мæнæ мæ хъулон къаба скæндзæн, 
Афи. Сау кæлмæрзæн. (Къамодæй къаба æмæ кæл- 
мæрзæн систа. Софиа сæ уыны.) 
М æ д и н æ т (сабыргай Азауханæн). Зæгъ ме 
’мбалæн. Рауай, зæгъ, тагъд. (Азаухан рæвфз ацыд.) 
С о ф и а. Хорз мын уыдзысты. 
А ф и н æ т. Æфтауыс дæхи ног бæллæхы. Æндæр 
исты хъуыды... 
С о ф и а. Мæ алы хъуыды дæр гъе уырдæм цæ- 
уы, цæмæй ардыгæй фæлидзон, цæмæй Хъæссæймæ 
фæцæуон. (Æрбацыд Дзантемыр, йæ фæстæ Азау- 
хан.) 
Дзантемыр. Бахатыр кæнут. Цæуыл у уæ 
хъаугъа? 
Софиа. Дзантемыр! Нæ мæ уадзынц лидзын. 
Дзантемыр. Лидзын?! Хорз хъуыды у. Ли- 
дзæм. 
А ф и н æ т. Æнæ изæр нæй. Уæхи бын кæнут? 
С о ф и а. Изæры нал бафтдзæн къухы алидзын. 
Дзантемыр, ме ’ргæвдæны æмгъуыд изæрмæ у. 
Дзантемыр. Рауадз æй, нæ мад. Азымтæ иу- 
154 

уылдæр æз мæхимæ исын. Уынгты змæлæг бирæ нæй. 
Аирвæздзыстæм. 
Азаухан. Нæхимæ дæр ничи ис, Афи. Дуда та 
Сапсыхъотæм нуазы. 
А ф и н æ т. Фæрæвдз ут уæдæ. Кæд ын æз дæр 
йæ удхармæ нал кæсин. Мæныл цы уайа,. уый уайæд. 
С о ф и а. Афинæт, мæ мады хай. (Иæ хъæбысы^ 
йæ ныккодта.) 
Дзантемыр. Рæвдздæр уæдæ, чызджытæ. Æз 
бæхимæ раздæр ацæуон. 
С о ф и а. Цæуæм, цæуæм. Нæхимæ. Хъæссæймæ. 
(Мæдинæт æмæ Азаухан Софиайыл къаба кæнынц. 
Дзантемыр фæцæуы. Иæ размæ , Дударыхъо æмæ 
Масинка фесты.) 
Дударыхъо (Дзантемырмæ). Ам цы ми кæныс? 
(Софиамæ фæкомкоммæ.) Мæ хæдзарæй мын мæусы 
давыс? (Софиамæ.) Кæдæм, кæ? (Софиайы ехсæи 
ныццавта.) 
Дзантемыр. Хæрæг. Кæй цæвыс, ды? (Дуда- 
рыхъойæн йæ ехс ратыдта, йæхи йын зæххыл фæ- 
кодта.) 
Дударыхъо (Масинкамæ). Æххуырстытæм. 
Тагъд! (Масинка рæвдз ацыд.) 
Дзантемыр. Ракæн де ’фсæдты дæр. (Чызджы- 
ткм.) Рæвдз, мæ разæй. (Дыууæ æххуырсты æрбацы- 
Сысты, сæ фæстæ Масинка.) 
Дударыхъо. Сбæттут сæ. Фидар! Абырæджы! 
(Æххуырстытæй иу Масинкаимæ Софиа æмæ Мæ- 
динæтыл ныххæцыдысты. Иннæ ’ Дзантемырыл, Ду- 
дарыхъо сæм ризгæйæ дардæй кæсы.) 
Д з а н^те м ы р (æххуырстмæ). Иуварс! (Æххуыр- 
сты иуварс фехста.) Гæнæм иал ис, лидзын хъæуы. 
155 

(Дударыхъомæ.) Фембæлдзыстæм ма, фæлæуу! 
Софиа. Ма нæ ныууадз, Дзантемыр! 
Дзантемыр. Зындзыстæм уа*м, Софиа. Лæуут 
фидар! (Рæвдз ацыд.) 
Д у д а р ы х ъ о (æххуырстытæм). Куыйтæ, хæцут 
ыл! (Æххуырстытимæ йæ фæстæ ацыд. Æдде бæхы 
къæхты хъæр ссыдис. Дударыхъо æдде.) Бæхтыл йæ 
фæстæ! Фезмæлут! 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уæлхæдаар. Софиайы уаты раз. Быиæй — кæрт. Зынынц ин- 
нæ хæдзæрттæ, ком, Терк, хæхтæ; Хурбои, æмбисбонмæ хæстæг. 
Сценæйы иу рæстæг ничи ис. Хъайсын быиæй кæртмæ æрбацыд 
æмæ Софиайы уатырдæм скаст. 
X ъ а й с ы н (иунæгæй). Куыннæ аскъуыдис зæхх 
дысон-бонмæ уыцы чызджы тæригъæдæй? Гъей, гъей, 
Дударыхъо. Куыд батайы дæ кæрдзын, чи дын æй 
бахæры, уымæн, бахæрынæн куы нæ бæззы, уæд. 
(Иæ сæр батылдта, ацыд. Дударыхъо уæлхæдзармæ 
рацыд. Нымæт æмæ басылыхъ йæ уæлæ, ехс — йæ 
къухы.) 
Дударыхъо (былæй æддаг кæртмæ). Кæцы 
саргъ сæвæрдтай, гуымиры? Кæдæм цæуын, уый нæ 
зоныс? Цæвæр æвзистæй арæзты. (Уæлхæдзарытыхст- 
хуызæй арацу-бацу кодта, стæй Софиайы уаты 
рудзынгæй бакаст.) Мæрдджыны бадт та кæны, 
156 

мард ыл æрцæуа. Æгæр ыл æруагътон дысон мæехс. 
Фæлæ йын хъæугæ кодта. Раст кæсаг доны бы’н 
къухты æхсæнæй куыд фæцъыллинг кæна, хъæбысæй 
уый цъыллинг фæкæны æмæ мæ бынтон стызмæг 
кодта. Ноджы рæсугъдæй-рæсугъддæр кæны... Мæн 
та æррайæ-æррадæр. Тыхæй, æвæццæгæн, ницы... 
Æрсабыртæ йæ кæнын хъæуы, æрлæгъзытæ. Кæд ма 
гъе уæд дæр нæ^ уæд мын сар йæ къона кæны. Ды- 
соны над æм хъазæгау куыд фæкæса, æз ын ахæм 
митæ бакæндзынæн. (Масинка Софиайы уатæй ра- 
уад.) Цы ми кæны уыцы чызг? 
Масинка. Кæуы, тъизы, æндæр цы ми кæны. 
Дударыхъо. Гъемæ цæмæй нæ тъиза, уый 
йын бакæн. Сылгоймаг куы дæ ды дæр. 
М а с и н к а. Æз мæрдтæ æгасгæнæг куы уаин, 
уæд афоимæ мæ мад, мæ фыды райгас кодтаин. Цæ- 
мæй мæ ды мауал ратон-батон кæнай. 
Дударыхъо. Дæ мæрдтæ дæ бахæрæнт гъе 
уыцы хуызæнæй, уый дын ратон-батон. Райгас кæн- 
дзынæ ды, куыннæ. Мæлæты маргъ! 
М а с и н к а. Гъемæ йæ æгас кæн дæхæдæг. Æз 
æм кæсгæ дæр нал бакæндзынæн. (Фæцæуы) 
Д у д а р ы х ъ о. Фæлæуу! Кæннод дæуыл дæр 
æрцæудзынæн. (Масинка дзыхъхълæуд фæкодта. Ду- 
дарыхъо лæгъз хъæлæсæй.) Хъус-ма. Æрсабыртæ ма 
йæ кæн. Куы дæ бафæнда, уæд де ’взагæй къæдзæхы 
скъуыдтæ куы слæгъз кæндзынæ. 
Масинка. Искæй ма йæ бинонты дзæбæх нæ 
фæнды? 
Дударыхъо. Уæдæ марадз. Рох мæ нæ уы- 
дзынæ. Æз дæр уал фæлæууон ам. (Фæстигъмæ 
ацыд.) 
157 

Масинка (иунæгæй). Мæхи сæр мын æнæхæр- 
дæй куы, ныууадзис, æндæр мæ ницы хъæуы. Афæлва- 
рон... Мæхæдæг дæр дзы мæ сæрæн нал дæн. (Со- 
фиайы уаты дуар бакодта, мидæмæ йæм дзуры.) 
Чындз, гыццыл-ма æддæмæ дæр ракæс. Æхсæвæй- 
бонæй уаты бадынæй хъыг дæр нæ кæныс? Мæнæ 
дæ фæндыр. (Фæндыр райста æддæмæ.) Чызджытæ 
æрбацæудзысты, семæ абад, ахъаз.. 
Софиа (мидæгæй æддæмæ). Цал хатты ма мæ’ 
уагътай æддæмæ æмæ дын цал хатты нæ ракуымд- 
тон? (Йæ дзыккутæ йе счъилтæм æххæссынц, йæри-, 
уыгънæджытæ æрттивынц, йæ кæлмæрзæн йе ’уæхс- 
чытыл æрхауд, афтæмæй ракаст, дуары тарвазыл[ 
банцой кодта, арф ныуулæфыд.) Сыгъдæг уæлдæф 
ма кæдæй-уæдæй мæ рæуджыты ахъардта. Хуры ма ’ 
федтон кæдæй-уæдæй. (Масинкамæ.) Кæм ис дæ 
хъæбатыр æфсымæр? Ма та мæм æрбалæбурæд. 
(Дударыхъо хæдзары фæстигъæй хъусы.) * 
М а с и н к а. Уый дæр афтæ бирæгъ нæу, ма 
тæрс. Ды дæ тыхстæй хорз æвзæрæй нал æвзарыс, 
уыййедтæмæ- ахæм адæймаг нæу, уæд мæ мард 
фен. 
Софиа. Хорз у, хорз. Дысон æй мæ фæрстæ, 
мæ дзыккутæ дæр базыдтой, хорз кæй у, уый. 
М а с и н к а. Бинонты ’хсæн уæдæ куыдтæ рауайы, 
æнхъæл дæ? Кæм’хыл, кæм та гыццыл æсхуыст. Дæхи 
аххос дæр у, мæ хур. Махæй ма кæдæм ахауинагдæ? 
Æмæ йæм д’е ’ргом раздах, кæддæра дæ дзæбæх нæ 
рæвдауид. 
С о ф и а. Нæ мæ хъæуы йæ рæвдыд дæр æмæ 
йæхæдæг дæр. Сыгъдæг сызгърин кæд у, уæддæр. 
Æндæры кæй уарзын æмæ йын уый иунæг дзырды 
158 

аргъ кæй нæ кæнын, уый йæм æгад куыннæ ’ркæсы, 
кæд лæг у, уæд? Иæхиуыл куыннæ æрхуды? Зæгъ-ма 
йын ды... 
Дударыхъо (рагæпп кодта.) Æгъгъæд, цъам- 
мар! Кæй хоныс ды мæнæй лæгдæр? 
С о ф и а. Сылгоймагмæ ехс чи райста, уый лæг 
нæу. Уый адæмы æхсæн ацæуынмæ нæ бæззы. 
Дударыхъо. Циц, гауыр! Мидæмæ! (Софиайы 
уатмæ схойæгау бакодта.) Мæнæ мæ фаджысимæ 
куыд сиу кодта, мæнæ! (Уатмæ ехсæй æвзиды.) Мæ 
мард дæм фехъуысæд, мæ мард, æз дæуæн лæг цы у, 
уый æцæг куынæ фенын кæнон! Фездæхон уал мæнæ! 
(Масинкамæ.) Сæхгæн ыл дуар. Цъиу тæхæг дæр æм 
ма уадз. Æрæвæр хъахъхъæнджытæ. Уыцы æлгъыст 
та куы фæзына, мый^аг. Чызгмæ дæр кæс. Тагъд 
фездæхдзынæн æз дæр. (Былæй.) Бæх! (Асинтыл 
тагъд-тагъд æруад, цæугæ-цæуын.) йæ ном ын куыд 
ферох кæнай, фæлæуу. (Ацыд. Уайтагъд бæхы къæх- 
ты хъæр ссыди) 
Масинка (иунæгæй). Бæгуы мард мыл не 
’рцыдис ме ’рра æфсымæр æмæ йæ фæлхæрст усимæ. 
Мæхи уд ма се ’хсæн æнæ хæрд куы баззаид æмæ 
^æхуыддæг дæлдзæх дæр куы фæуиккой. (Софиайыл 
^уар æхгæны.) Сæхгæнон æй... Сæвæрон хъалагъуртæ 
Дæр. Цы бон мæ ис? Мард никæуыл æрцæуы? 
(Ацыд. Афинæт рауад, Софиайы дуар бакодта. 
Софиа рахызт.) 
Софиа. Уыцы чызг, Афинæт?! Арвит æй исты 
амæлттæй. Аргæвддзысты йæ йе *фсымæртæ... 
Афинæт. Нæ комы, Софиайы, дам, иунæгæй 
кУЫд ныууадзон... 
С о ф и а. Софиа, зæгъ, цы баци, уый баци, фæлæ, 
159 

зæгъ, ды дæхи мауал саф. Дæ хорзæхæй, Афинæт; 
Æндæр дæ ницыуал бадомдзынæн. 
А ф и н æ т. Хорз, хорз. Азауханимæ йæ арвит- 
дзынæн. Фæлæ та ды дæхи хæрынмæ ма фæу. 
С о ф и а . Ницы бахæрдзынæн мæхи. Дæхи загъ- 
дау, хи марын æнцон нæу. Уыййедтæмæ дысон амард- 
таин мæхи. Цу, Афинæт. (Афинæт ацыд. Софиа алы- 
варс афæлгæсыд.) Уæ хурты-хурзæрин... Арв... Зæхх... 
Цы цæсгомæй ма уæм акæсон? Мæхи хъæбатыр куы 
хуыдтон, афтæмæй мæ ехсæй куы фæнадтой, мæ дзык* 
кутæ мын бындзыггай куы ныттыдтой... Кæм дæ, ме 
’фхæрд исæг? Хъæссæй, цы фæдæ, фæзын мæм мæрд-' 
ты бæстæйæ дæр. Иу исчи, кæм дæ? Фæдис Хъæссæй- 
мæ! Нæй мæм хъусæг... 
Уæлæ бæлон, хох, быдыры — 
Арвыл дæ кæсæн — фæтæн. 
Фезмæл, атæх, сахъ Хъæссæйæн 
Ды мæ сагъæстæ фæкæн. 
Дымгæ, дымгæ, кæмтты, хæхты 
У къуыззитгæнгæ дæ цыд. 
Фембæл искуы ды Хъæссæйыл, 
Ахæсс уымæ ды мæ дзырд. 
Бон, æхсæвæй, Терк, Дайранмæ 
У дæуæн дæ фæндаг раст. 
Сдзур, дæ хорзæхæй, Хъæссæймæ... 
Ракæн уымæн ды мæ хъаст. 
Зонын, "сахъ лæппу-хъæбатыр 
Уайтагъд уæд мæнмæ зындзæн. 
160 

Æмæ ме ’фхæрæг знаджы 
Кардæй сау фæнык кæндзæн. 
Бæлон не ’рзындис мæ сидтмæ... 
Уый йæ царды кой кæны. 
Уый йæ цъиутæн бон-изæрмæ 
Къогъо, нæмгуытæ хæссы. 
Дымгæ уайы, хъазы, зары. 
Мигътæй арв сыгъдæг кæны. 
Хур цæнаей рæсугъд æрттива, 
. Ууыл хъарутæ дæтты. 
Терк-дон бафæллад хъаугъайæ, 
Къæдзæх,- дуртимæ хылæй 
'Мæ йæ не ’вдæлы мæ сидтмæ — 
Уайы, уайы тагъд быдырмæ, 
Кæмттæй фервæза цæмæй. 
Уæ тæхуды, кæд Хъæссæйы йæ судзгæ цæф мæн- 
мæ нал уадзы... Кæд сæрæй-сæрмæ тугдзых бирæгъ- 
имæ баззадтæн... Кæд ныр уый йе ’ртхъирæнтæ æх- 
хæст кæндзæни, уæд... Фæлтау мæлæт. Дæлæ Терк! 
Хъæссæй кæсынæй цы цæстытæм нæ бзфсæст, уыдон 
та фæлтау денджызы уаллæттæн бахæрын ^кæндзы- 
иæн... Уыцы æрфгуытæ, уыцы дзыккутæ Терчы æрра 
Донæн ныттонын кæндзынæн. Терк, фæу мæ ирвæзын- 
гæнæг. (Былмæ акъахдзæфтæ кодта, фæлæууыд.) 
Æмæ мæ цы схондзысты нæ иры чызджытæ? «Æнæ 
ныфс, æнæ хъару уыд», — нæ зæгъдзысты? «Хъæс- 
саейы аккаг нæ уыд»,— нæ зæгъдзысты? Ракæнон 
еын мæ зарæг. Зонæд, Слонаты Софиа йæ сыгъдæг 
11ТуатыДаунт 161 

уарзондзинады тыххæй мæрдтæм кæй бацыд, уый,... 
(Æрбадт, фæндыр райста, цæгъды дзы æмæ йын 
хъырны. Яæ цагъдмæ Афинæт рацыд, Хъайсын кæрт- 
мæ æрбацыд. РРпырдыгæй цæуынц. Иууыл Софиамæ 
æнкъардæй кæсынц æмæ хъусынц. Софиа сæ никæй 
уыны.) 
Гъей, мæ тæригъæдæй фæсмон фæкæнат, мæрд- 
ты дзыназгæ фæбадай, гъей, мæ инæлар фыд, 
мæ афицер æфсымæр, гъей!.. 
Гъей, Дайраны хиды хъус мын салдæттæй 
фæлæууат, гъей, мæн æвæндонæй æнæуарзон 
лæджы фыццаг чи фæкодта, гъей!.. 
Гъей, мæн мæ уарзон Хъæссæйæ чи фæхицæн 
кодта, дунейы рухс мыл чи баталынг кодта, 
хъизæмар царды кæй тыххæй бахаудтæн гъей!.. 
Гъей, мæнæн сонт сывæллонæй, рæвдыд хъуа- 
гæй, гъей, расыг лæджы нæдтытæ чи бавза- 
рын кодта, мæ сырх уадулты мын мæ судзгæ 
цæссыгæй чи фехсын кодта, гъей!.. 
Гъей, мæн Дайраны сау кæмтты кæугæ-ниу- 
гæйæ, гъей, тугдзых бирæгъимæ кæрæдзи тон- 
гæйæ чи фæцæуын кодта, гъей!.. 
(Фæндыр æрæвæрдта, сыстад, дзургæйæ.) 
Тæхуды-тæхудиаг, нана, ды ма дæ хъарм хъæ- 
бысы кæй сæр амбæхсыс, дæ фæлмæн къухтæ 
ма ды кæй рустыл авæрыс... «Мæ уарзон хъæ- 
бул» ма ды кæмæн фæзæгъыс... 
162 

Тæхуды-тæхудиаг, нана, йæ уарзоны ма дард- 
мæ чи фены... Йæ сау цæстытæй ма уый кæмæ 
бакæсы... йæ мидбылты ма уый кæмæ бахуды... 
Тæхуды-тæхудиаг, нана, йе ’мгæртты ’хсæн ма 
хъæлдзæгæй чи абады, чындздзон чызджы ми 
ма йæ къухмæ чи райсы... 
Тæхуды-тæхудиаг, нана, уæд та ма куыртта- 
таг барæджы чи фены æмæ уымæн йæ сагъæс- 
тæ чи ракæны... 
(Æрбадт. Цæсгом къухтæй бамбæрзта. Афи- 
нæт йæ алыварс рæвдауæн зылдтытæ кæны.) 
Хъайсын. Гъæ, иу гуырд, кæм дæ? Куыннæ 
фæзыныс, дæ лæгдзинад куыннæ равдисыс? Сонт, 
рæзгæ уды кæфхъуындары дзыхæй куыннæ фервæ- 
зын кæныс? Æмæ куыннæ скæныс дæхицæн кад, ном 
Иры дзыллæйы ’хсæн? (Масинка æрбацыд, джихæй 
аззад, Софиамæ фæуайы, фæлæ йыл Афинæт фæхæ- 
цыд. Дардæй бæхы къæхты хъæр ссыдис. Иууылдæр 
сæ каст комырдæм скодтой.) 
X ъ а й с ы н. Чи уа, уыцы диссаджы барæг? 
С о ф и а. Куырттатаг барæг, Афинæт! Куырттатаг 
барæг! Кæс-ма! Уариау æрбатæхы... Йæ нымæтуæхс- 
чытыл базыртау сбадт... Хæхтæ, бæстæ йемæ æр- 
бахæссы... 
Масинка. Цæй куырттатаг барæг? Цы ми кæ- 
ны ам куырттатаг барæг? 
С о ф и а. Куырттатаг барæг у. Бæрæг у йæ бæ- 
хыл бадтæй, йæ уæнгты айстæй, йæ ехсы æркъæрц- 
цæй. Кæсут-ма йæм... (Рæвдз райста фæндыр, барæ- 
163 

джы цагъд æркодта. Æдде бæхы кафыны хъæр æмæ 
барæджы хъæлæс æрбайхъуыстысты. Адæм хæ каст 
иццылдæр æддæмæ скодтой. Софиайы цагъд рæуæгæй- 
рæуæгдæр кæны, бæхы къæхты хъæр тынгæй-тынг- 
дæр.) Куырттатагбарæг у, мæ уд йæ фæхъау фæуа! 
Уый мæ ам нал ныууадздзæн. Мæ зындонæй мæ фер- 
вæзын кæндзæн. 
Хъайсын. Уæздан куырттатаг, иу кафт дæхæ- 
дæг. (Хъæссæйæн йæ уæлæ нымæт, басылыхъ, ехс 
йæ къухы. афтæмæй гæппау æрбакодта. Нымæт, ба^ 
сы.пыхъ. ехс аппæрста æмæ къах-къухтыл кафы. 
Софиа йын гъæйтт-мардзæйæ цæгъды, стæй Хъæс-« 
сæймæ фæкомкоммæ, цæгъдын фæуагъта.) г 
СосЬиа (хъæрæй). Хъæссæй, мæ къона! (Æруад 
дæлæмæ.) 
Хъæссæй. Хъæссæй, Софиа, Хъæссæй! Кæд дæ 
фæхастой мæнæй уæларвмæ, уæддæр фæцыдис Хъæс- 
сæй дæ размæ. (Софиа Хъæссæймæ йæхи баппæрста, 
Хъæссæй йæ æрбахъæбыс кодта.) 
Масинка (иуварсмæ). Мæ бындур, йæ уарзон. 
(Æххуырстмæ.) Тагъд Дударыхъомæ! Тагъд, мар- 
дзæн нæ! (Æххуырст рæвдз ауад. Адде уайтагъд бæ- 
хы къæхты хъæр æрбайхъуыст.) 
С о ф и а. ЦæсЬæй... Рынчынæй... 
Хъæссæй. Мæ цæф дæ хъизæмæртты раз цы у, 
Софиа? Дзантемыр дæр мæ æрбаййафы... 
С о ф и а. Цæмæн мыл фенæууæнк дæ? Мæ зæрдæ 
мын цæмæн скъахтай? 
X ъ æ с с æ й. Чи фæрæдыд, уый æз. Хатыр уый 
тыххæй, мæ хуры хай. (Хъайсын æмæ Афинæтмæ.) 
Бахатыр кæнут. Абырæджы бырст æрбакодтон... 
X ъ а й с ы н. Лæджы цыд æрбакодтай, дæ гуыр, 
164 

дæ ных æрбахастай. Æххæст ма хъару, лæгдзинад 
равдис, æмæ фервæзын кæн ацы чызджы хъаймæты 
удхæрттæй. 
X ъ æ с с æ й. Уыцы фæндимæ æрбацыдтæн, мæ 
фыды хай, кæд цыфæнды худинаг у, уæддæр. 
Хъайсын. Адæймаджы фервæзын кæнын худи- 
наг нæу. Фæлæ бирæгъау хъæдмæ хаст дæ сæрмæ ма 
’рхæс, мæ хур. 
X ъ æ с с æ й. Дæ мады ’рвадæлтæм, Софиа. 
Софиа. 0, мæ мады ’рвадæлтæм! Мæ нанайы 
нанамæ... 
X ъ а й с ы н. Дæ цæрæнбон бирæ. Гъе стæй дæ 
хъару æмæ дæхæдæг. Ир Инал æмæ Дударыхъойæ 
Ир нæу, ис сæм æгъдæуттæ, ис сæм лæгтæ. 
М а с и н к а. Фæхæссы йæ, мæ хæдзар байхæлд! 
(Ацыд.) 
А ф и н æ т.’Рæвдз ут! Зыны уыцы хуыцауы ’лгъыст 
искуыцæй? 
X ъ æ с с æ й. Цæуæм, Софйа. 
Софиа (цингæнгæйæ). Цæуæм. Нанамæ... Да- 
дамæ... (Фæцæуынц. Дардæй бæхты къæхты хъæр 
ссыдис. Адæм иууылдæр æддæрдæм акастысты.) 
Хъæссæй. Мухтар! Ханджери!.. Мæ фæсарцмæ, 
Софиа. (Хъæссæй æмæ Софиа рæвдз ацыдысты. Æд- 
де бæхты къæхты хъæр стынг ис.) 
Мухтар (æдде). Ам дæ, кæвдæсард? Баныхас 
кæндзыстæм уæдæ, ныр. Цæв, Ханджери! (Æдде 
топпы гæрæхтæ фæцыдысты. Софиа æмæ иннæтæ сæ- 
хи фæстæмæ æрбайстой.) Хъаматæй, Ханджери! Уый. 
топпæй марын аккаг нæу! (Мухтар æмæ Ханджери 
Хъæссæйы хъаматимæ сæ разæй æрбайстой. Хъæс- 
сæйæн йæ къухы — хъама, йæхи хъахъхъæны.) 
165 

Хъæссæй. Гъа-ма, хъæбатыр Мухтар! Гъа-ма!.. 
(Хæцынц хъаматæй. Хъæссæй æрмæст йæхи хъахъг 
хъæныныл архайы. Æдде бæхы къæхты хъæрг 
ссыдис. 
Софиа (æддæмæ кæсгæйæ, хъæрæй.) Дзанте- 
мыр... Тагъддæр!.. 
Мухтар. Йæ размæ, Ханджери! Ам мæ бар 
уадз! (Ханджери рæвдз ацыд. Хъæссæй æмæ Мух-/ 
тар хæцынц.) 
ХъайсьГн. Фæдис, хъæу куы стæм... (Афинæт 
рæвдз ацыд.) 
С о ф и а. Мухтар... Мухтар... Ныууадз дæ хыл... 
Ныууадзут, Хъæссæй... (Дыууæйы иргъæвыныл ар- 
хайы) 
М у х т а р. Цъаммар, дæу тыххæй сты адон иу- 
уылдæр! (Софиайы басырдта æмæ та фездæхт.) 
Афинæт (æрбауад). Иу лæг нæй хъæуы. Куыв- * 
ды сты. 
X ъ æ с с æ й. Ныууадз, Мухтар. Мæ къухтæ мын 
дæ туджы ма стулын кæн. Дæ мад, дæ фыды сæр 
æрхъуыды кæн. 
М у х т а р. Хæрæг, кæмæй мæ тæрсын кæныс? 
Мæрдтæм мæ къухæй кæй цæуыс, уый зоныс? (Æр- • 
басырдта Хъæссæйы хъамаимæ æмæ йæ æрбарæхуы- 
ста.) Хæц уал гъе ууыл!.. 
X ъ æ с с æ й. Афтæ у? Дæ тæригъæд дæхи уæдæ! 
Æгъгъæд у хынджылæгæн! (Мухтары йæ разæй бай- 
ста, йæ хъама йын йæ къухæй ракъуырдта æмæ йæ 
барæхуыста.) 
Мухтар (йæ риуыл фæхæцыд). Æллæх, амард- 
та мæ. (Ахауд.) 
Софиа. Мæ бон, амардта йæ... (Кæугæйæ Мух- 
1(56 

тарыл бахауд. Афинæт æмæ йыл иннæтæ æрбам- 
бырд сты. Дударыхъо фæстигъæй ракаст, уаты сми- 
дæг, топп радавта, фæстæмæ фæстигъ амбæхст, уыр- 
дыгæй сусæгæй кæсы.) 
Хъæссæй. Софиа... Мæнæ дын хъама... Мæнæ 
дын мæ риу. Райс дæ туг. Æндæр дын ницы мæ бон 
у дæ маст фæкъаддæр кæнынæн. 
X ъ а й с ы н (æххуырстытæм). Ахæссут зиан, мæ 
хуртæ. (Æххуырстытæ Мухтары мард ахастой.) 
Хуыцау, мæнæ бæстæ куыд сызмæлыд, мæнæ! 
Софиа (æрæджиау). Сæвæр дæ хъама, Хъæс- 
сæй. Фыдбылыз агурæг фыдбылыз фæары. Ды дæхи 
хъахъхъæдтай. Йæхи цæуыл фæхордта, уыцы амонд 
пыр Софиа йæ къухæй нал ауадздзæн. (Хъæссæйыл 
йæхи бакъул кодта. Дударыхъо фæстигъæй ракæсы 
æмæ та амбæхсы.) 
X ъ æ с с æ й. Нæ ауадздзæн Хъæссæй дæр йæ 
амонд йæ къухтæй. Дыууæ хатты й.æ туг уый тых- 
хæй нæ нъжкалдта. 
Дударыхъо. Ныккал æй æртыккаг хатт! 
(Хъæссæйы чъылдымырдыгæй^топпæй фехста.) 
Хъæссæй (ныззылд, хаугæ-хауын). Сайд мыл 
аррцыдис... (Уæлгоммæ ахауд.) 
С о ф и а. Хъæссæй, мæ зæрдæ! Хъæссæй... 
X ъ æ с с æ й. Ма мæ ауадз мæлын, Софиа... Мæ- 
льш... ма мæ ауадз... Софиа... Мæ туг... (Амард.) 
С о ф и а. Хъæссæй, ма мæ ныууадз... Хъæс-сæй!.. 
Амардис, Афинæт. Амардис!.. (Афинæт æмæ иннæтæ 
1\æ алыварс æрбамбырд сты. Дударыхъо худгæйæ, 
йæхицæй стыр бузныг хуызæй æрбацыди, Софиайы 
Рвз æрлæууыд.) 
Дударыхъо. Уый дын, хæрæгæй чи райгуырд, 
167 

уый! (Софиамæ.) Кæм ис, æз йæ иу дзырды аргъ 
кæмæн нæ дæн, уый? Ныр та ма кæмæй ныфсджын 
уыдзынæ? 
X ъ а й с ы н. Хуыцау дын æй ма ныббарæд, хуы- 
цау! 
Дударыхъо. Сыст уæлæмæ! Кæйдæр дзæгъæл- 
дзуйы мардæй мах мæрдджын не стæм. (Æххуырсты- 
тæм.) Баппарут æй дæлæ доны! (Софиамæ.) Сыст 
дын зæгъын! (Софиайы тыххæй фæкæны.) 
С о ф и а. Уæддæр дæу нæ бауыдзынæн, нæ. Уæд- 
дæр Хъæссæимæ цæуын. (Дударыхъойы асхуыста, 
уый зæхмæ ахауд.) Хъæссæй, бынат мæнæн дæр дæ 
фарсмæ. (Хъæссæйы хъама фелвæста, æмæ дзы йæхи 
барæхуыста. Ахауд. Амардис. Æдде бæхы къæхты 
хъæр.) 
Дзантемыр (æрбахызт). Хæсгæ мард куыд 
фæдæн, Хъæссæй, Софиа, гъе! (Сæ разы йæ зонгуы-. 
тыл æрлæууыд, ныккуыдта.) 
Æмбæрзæн 

ЖÆРЗОИТЫ ^ТЪИЛÆТ 
АСТНЫВОН ДРАМÆ ИРОН АДÆМЫ 
ИВГЪУЫД ЦАРДÆЙ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Фатънмæт— 20-аздзыд чызг. 
Т о х — 56-аздзыд, йæ фыд. 
А и с æ д у — 45-аздзыд, йæ мад. 
Булатыхъо — 25-аздзыд, йс ’фсымæр. 
Хъæссæй — 23-аздзыд, Фатъимæты уарзон. 
Д у д у — 50-аздзыд, Хъæссæйы мад. 
Дзантемыр— 23-аздзыд, Хъæссæйы хæлар лæппу. 
К æ л н м æ т — 20-аздзыд, Хъæссæйы æрвадæлты чызг, Фатъимæ- 
ты хæлар. 
Ханджери — 28-аздзыд, Фатъимæты курæг. 
Чабæхан — 30-аздзыд, Ханджерийы æрвадæлты чызг, Фа- 
тъимæты æрвадæлты чындз. 
Дзæрæхмæт — 22-аздзыд, Булатыхъойы æрвадæлты лæппу. 
Н а л ы х ъ — 70-аздзыд | Хæрзойты мыггаджы 
Тæтæрхъан — 65-аздзыд | хистæр лæгтæ. 
X ъ а й т ы х ъ о — 70-аздзыд 1 Хъæссæйы мыггаджы 
Г р ы м — 65-аздзыд | хистæр лæгтæ. 
Тасолта и — 60-аздзыд. 
У ы р ы с б и. 
3 а р е т æ. 
Фыццаг лæппу. 
Дыккаг лæппу. 
Æртыккаг лæппу. 
Нуазæн æрбахæссæг. 
Æ н æ у и х ъ а з т ы ф æ с н в æ д. 
170 

ФЫЦЦАГ НЫЁ 
Хъæугæрон, фæзы, суадоны был — стыр бæлæстæ. Дардæй 
цъæх быдыртæ зынынц. Ноджы дарддæрæй, цъæх-цъæхид арвы 
быиæй, зынынц хæхты урс-урсид цъуппытæ. 
Хъæссæй (æрбацыд, æддæмæ кæсгæйæ). Фа- 
тъимæт... Мæ уарзон, мæ дунейы рухс. Фæлæ та куы 
фæраст мæ рæзты чызгай. Сæргуыбыр, æнæ сдзур- 
гæйæ. Гъе, уæууæй, цы мæгуыр у, ды кæй зæрдæйы 
лыххызтæ æмæ дæм афтæмæй бакасты бар дæр кæ- 
мæн нæй! (Æддæмæ.) Кæлимæт, дæ фæндаг ауылты 
ракæн. 
К æ л и м æ т (æрбацыд). Мæнæ дæн, Хъæссæй, цы 
кæныс? 
X ъ æ с с æ й. Цы фæкæнын, уый нæ зоныс? Цы 
зæгъы уыцы чызг? 
Кæлимæт. Уый цы зæгъы, уый зæгъы, фæлæ 
лын æз та уый зæгъын æмæ йæ ныхъхъуытты 
уадз! 
X ъ æ с с æ й. Цы рæуæгæй йæ зæгъыс. 
Кæлимæт. Нæ дын комы уæдæ, æмæ дæхи ма- 
уал æгад кæн. Ноджы йæ нал æмæ нал уадзæм æмæ 
бынтон йæхицæй ныббузныг ис. 
Хъæссæй. Æз ахæм Фатъимæты нæ зонын, йæ- 
хицæй чи ныббузныг уа. Кæд æй йе ’фсымæр къуы- 
лымпы кæны? 
Кæлимæт. Æмæ дæм уæд уый диссаг кæсы? 
Иуæй йын йæ хойы курыс, иннæмæй та дæхи йемæ 
хæцæг скæныс. 
Хъæссæй. Арæппын, мæ бæх йæ бæхæй фæраз- 
дæр вæййы, гъе уымæй æз цы аххосджын дæн? 
Кæлимæт. Омæ йæ ды та иу хатт барæй ма 
171 

фæраздæр к&н, иицы дьш уыдзæн гъе уымæй. Дæхй 
йæм балæгъзытæ кæн. 
X ъ æ с с æ й. Гæды митæ мæ туджы нæ 
фесты, Кæлимæт, æмæ мын афтæмæй сæ кæнын 
зын у. 
К æ л и м æ т. У-ух, нæ фесты. Уæвгæ, уый тыххæй 
дæ хъулон уарзт куы кæнын не ’ннæ лæппуты ’хсæн. 
Фæлæ дæм уæддæр рамæсты вæййын. Уый «нæгъ» 
зæгъы, ды йæ уæддæр нæ уадзыс. Æмæ чызджытæн 
дæхицæй худæджы хос скодтай. 
X ъ æ с с æ й. Нæ хъары зæрдæмæ уыцы «нæгъ», 
Кæлимæт, нæ. Цæй, кæд искуы мæ хал ахæрис ды 
дæр. Уæд мæ бамбардзынæ. Ныр-ма йæ уæддæр иу 
хатт бафæрс. Фæстаг хатт. Æмæ кæд «о» зæгъид. 
Кæннод уый зон, Хъæссæйыл абонæй фæстæмæ ни- 
чиуал бахуддзæн. 
К æ л и м æ т. Æцæг? 
X ъ æ с с æ й. Мæ фыдыстæн, æцæг, Кæлимæт. 
К æ л и м æ т. Уæд хорз. Æрбацæуы уæртæ. Ацу- 
ма тагъддæр. Аныхас кæнон æз йемæ: 
Хъæссæй. Дзæбæх, Кæлимæт, дзæбæх. «0» 
куыд зæгъа, афтæ. (Хъæссæй ацыд. Фатъимæт æрба- 
цыд.) 
Кæлимæт. Сæхимæ дæр нал бады, дзæ- 
гъæлдзу. 
Фатъимæт. О, о. Уынгты уый баззадис, дзæ- 
гъæл та æз цæуын. Æцæг, Заретæтæм уыдтæн абон- 
дæргъы. Куырæт хуыдтон Булатыхъойæн æмæ 
бафæлладтæн. Цы дзæбæх у ам! Абадæм-ма дзы. 
(Арбадтысты.) Хъуыды ма кæныс, Кæлимæт, ам-иу 
чындзытæй куыд хъазыдыстæм, уый? 
Кæлимæт. Бæгуы, кæнын! Иу хатт дын дæ 
172 

чындзы донмае куыд фехстон, уый дæр мæ рох нæ- 
ма у. 
Фатъимæт. Æмæ дын уый тыххæй дæ дзыкку- 
тæ куыд ныттыдтон, уый та? Хъыбылы хъыллист 
дзæбæх куы кодтай. 
К æ л и м æ т. Налат уыдтæ, Фатъимæт, налат 
Æмæ ныр дæр ахæм налат дæ, æндæр уыцы лæппуйы 
афтæ удхарæй нæ марис. 
Фатъимæт. Нал дæ у, мæ бон, Кæлимæт. Цы 
йыл стыхстæ? Де ’фсымæр, мыййаг, у? 
К æ л и м æ т. Æфсымæр дæр мын у, фæлæ йын 
иал фæразын йæ тæригъæдмæ кæ^ынæй. 
Фатъимæт. Гъе ’мæ йын æрхæсс æндæр чыз- 
джы. Мæнæй йын цы тæригъæд кæныс? 
К æ л и м æ т. Дæу уарзы, дæу. Ныр дыууæ азы 
дæргъы. Ды æндæр искæмæ ацæуай, уый мæхи зæр- 
дæ дæр нæ быхсы. Ноджы дыл дæрчъы ахуыр сдæн 
æмæ... 
Фатъимæт. Уадз мæ, дæ хорзæхæй, Кæли- 
мæт. Уымæй мæ ма буц кæн. Гыццыл мæ зæрдæ.ме 
’муд æрцыд æмæ та мæ ма æрра кæн. 
К æ л и м æ т. Уадз, уæдæ Хъæссæй æрра кæ- 
на, нæ? 
Фатъимæт. Уый дæр ничи аерра кæнын кæны. 
Нæма йæм бахъардта, йæ фæндонæй кæй ницы ра- 
уайдзæн, уый? 
К æ л и м æ т. Мæ фæндæй æндæр кæмæдæр æх- 
сайы дæ зæрдæ æмæ уымæн хъæбæрдзыхæй дзурыс, 
æндæр-иу афтæ куы нæ дзырдтай. 
Фатъимæт. О, æхсайы, Кæлимæт, æхсайы. 
Æхсæвæй-бонæй. Фырæхсайдæй йæхи цы фæкæна, 
уый нал фæзоны, афтæ. 
173 

Кæлимæт. Мауал мæм дзур гъе ныр. Зыдтон 
æй æнæуи дæр. Æввахс дæр мæм мауал цУ, æввахс 
дæр дæм нал цæуын. 
Ф атъимæт. Чи у, уый дын куы зæгъон, уæд та? 
К æ л и м æ т. Нæ мæ хъæуы. Чифæнды уæд, 
Хъæссæйæ лæгдæр нæ уыдзæни, Хъæссæйæ дæ фыл- 
дæр нæ уарздзæн. (Ацыд.) 
Фатъимæт (иунæгæй). Хæрам дæм нæй. Цæ- 
мæй йæ зоныс, уыцы «æндæр» Хъæссæй кæй у... Мæ 
цæсты рухс æрмæст уый кæй у... Мæ къæхтыл уый 
тыххæй кæй цæуын... Хъæссæйы бæсты мæ зæрдæйы 
бынат кæй никæмæн скæндзынæн... Æндæры номыл 
мæ уаты къæсæрæй кæй никуы ахиздзынæн. Фæлæ 
цы кæнон? Æхгæд сты мæ фæндæгтæ, баст сты ме 
уæнгтæ. Фыд æмæ æфсымæры фæндонæй уæлдай 
мæхи бон куьГницы у, уæд куыд цæрдзынæн ахæм 
зæрдæ ахастимæ? (Иу рæстæг æнкъардæй лæугæйæ 
аззадис. Æддæмæ.) Рацу, цæй. Нæ мæ æвдæ- 
лы. (Дон исы. Кæлимæт æрбацыди.) Хъазæн ныхас 
дæр нал æмбарыс? Никæйы уарзын, ма мыи 
тæрс. 
Кæлимæт. Æмæ цæуылнæ уарзай? Уарз, дæ 
хорзæхæй. 
Чабæхан (къæртаимæ æрбацыд). Ам стут сы- 
мах дæр? 
Кæлимæт. Ам стæм, кæд иын исты зæгъинаг 
дæ, уæд. 
Чабæхан. Дæуæн ницы. Ды хæйрæг дæ. Фæлæ 
мæнæ Фатъимæт... Тæхуды, мæ чындз куы бауид 
æмæ мæ дунейы хæрзтæ дæр куы нæ уаиккой. (Фа- 
тъимæтмæ.) Цæй-ма, мæ хур, баком сæ искæмæн. 
174 

Ау, Алæгаты фæсивæдæй иу дæу аккаг куыннæ уы- 
дзæн? * 
Фатъимæт. Ныууадз мæ, Чабæхан. Цал æмæ 
дын цал хатты загътон,— нæ цæуын чындзы. 
Ч а б æ х а н. Цæудзынæ. Чызгæн æнæ чындзы 
цæугæ нæ вæййы. Æмæ мæнæ мæ хуызæн иу фыд- 
сыл æфсины къухы бафтдзынæ. Фæлтау Тотырбегæн 
баком. 
Кæлимæт. Цы, цы? Чи дын загъта, Хъызмыдæ 
фыдсыл у, уый? • 
Ч а б æ х а н. Æмæ йæ- мæ зæгъын хъæуы? Чи йæ 
нæ зоны? Ома, дам, мæ мады хо у æмæ, дам, дзы 
цæмæн хъаст кæныс... 
Кæлимæт. О, мæ мады хо у. Æмæ цы иæу, 
уый ма мыс зæронд усыл. Кæд æнæ дзургæ нал ис, 
уæд фыдсыл — дæхæдæг, бинонты дæхæдæг змæн- 
тыс, уарыны къахыл сæ ды ныллæууын кæныс. Зæ- 
ронд ус, зæронд лæг сты æмæ гъе уыдон бавæрын 
нæ фæразыс. Цом, Фатъимæт, кæннод ма йын ис- 
тытæ фæдзурдзынæн. 
Фатъимæт. Цом. Дон ма мæ хæссын хъæудзæн 
ноджы • (Ацыдысты.) 
Ч а б æ х а и (сæ фæстæ кæсгæйæ баззади, иунæ- 
гæй). Мæнæ мын цытæ фæдзырдта, мæнæ! Дæ-дæ- 
дæй, ибылис, ибылис! Æмæ цы уæд та? Налат дæр 
дæн, фыдсыл дæр дæн, уарын дæр сæ фæкæнын. Зæ- 
рæдтимæ цæрынмæ не ’рцыдтæн. Фæлæ дзы мæн цы 
лæг фæци, уый дын куыннæ байуара... Æмæ йæ бæр- 
гæ айуарын кæнин, кæдæм сæ ацæуæм уый куы 
уаид, уæд. Гъæй-джиди, Фатъимæты нæхионтæй ис- 
кæйы фыццаг фæкæн, æмæ Хæрзойты Тохы хæдза- 
ры хион бау! Бæргæ мæ фадæттæ фендæр уаиккой. 
175 

Бæргæ ма Кæлимæты хуызæттыл мæхи абарин кон- 
дæй, уындæй, фæлæ, гъа, нæ комы. Уымæй н^цы ра- 
уайдзæн, фæлæ цæмæй нæхи Ханиффæйы синджын 
Булатыхъойæн бакома, ууыл бацархайын хъæуы. 
Мæ хойы хæдзары ма барджын дæр уаин. (Æддæмæ 
акаст.) Агъæц, Булатыхъо æрбацæуы. (Дон исæг 
йæхи акодта.) 
Б у л а т ы х ъ о (æдде). Акæн æй нæхимæ, Дзæ- 
рæхмæт, æрмæст’ ыи йæ саргъ мама сис, æруазалуа. 
(Æрбахызт.) Мæ бæх ма райсом дæр нæ фæцис 
дугъы разæй, уæд ын топп раст йæ тæккæ ныхы ас- 
тæу ныффæздæг кæндзынæн. 
Ч а б æ х а н. Куы нæ та дын фæуа, Булатыхъо, 
ахæм Хъæссæй дзы исГ Размæ уæ акъахдзæф ни- 
кæйы уал уадзы. 
Булатыхъо. Цы Хъæссæй? Цæмæй нæ размæ 
акъахдзæф нал уадзы? Систой мын Хъайсыны фыр- 
ты æмæ йæ нал æмæ нал уадзынц зæхмæ. Кæвдæ- 
сарды байзæттаг уæвгæйæ, уый алы ран ие ’мнымад 
цæмæн вæййы, уымæй йæ бафæрсæг нæй. Фæлæ йæ 
иуахæмы æз бафæрсдзынæн. Цæй-ма, Чабæхан, дæ 
хойы мын дæттыс, æви нæ? 
Ч а б æ х а н. Кæцæй дын æй радтон, æндæр кæ- 
дæмдæр та чызг уынæг куы фæцыдтæ, уæд? 
Булатыхъо. Фæцыдтæи,ч фæлæ, мæ разы хъен 
чи слæууа, уый дæр мæ Ханиффæйы разæй нæ хъæ- 
уы. Ныххызт мæ зæрдæйы æмæ йæ раст фыййагæй 
дæр нал скъахтæуыдзæн. Чи у мæ хъуыддаг халæг? 
Æз йемæ æрныхас кæнон. 
Ч а б æ х а н. Адæм, æндæр чи. Алы ныхæстæ йæм 
фæхастой. Булатыхъо, дам, фыдуд у, афтæ у, уфтæ 
у. Æмæ уый дæр ныууоцани ис. 
176 

Булатыхъо. Æмæ цы хъусы адæмы ныхæ- 
стæм? Налат у, налат йæхæдæг дæр. Æмæ йæ æз 
бæргæ æрцахуыртæ кæнин, фæлæ гъа... Уæддæр куыд, 
Чабæхан, цæй-ма? 
Ч а б æ х а н. Бынтондæр æм мæхæдæг фæцæуон, 
æмæ йемæ дзæбæх баныхас кæнон, æнæ уæлдай 
дзырдæй куыд сразы уа, афтæ.' 
Булатыхъо. Дæ ’хорзæхæй, Чабæхан. Гъей, 
Ханиффæйы рæсугъд, ды мæ уатæй ракæсдзынæ, уы- 
мæн амонд хъæуы, амонд! Райсом, уæдæ. Æвæ- 
стиатæй. Гъе стæй иугæр де сиахс куы бауон... Æнæ 
уæздан нæ разындзынæн, уый зон... 
Ч а б æ х а н. Дæ хъуыддаг куы срæвдз уаид, 
æмæ æз цыфæиды дæр куы фæуин. Тæккæ райсом. 
уæдæ, Булатыхъо. 
/уБулатыхъо. О, о! Уæрдон дын мæхæдæг сиф- 
тъшдздзынæн... Хæрзизæр уал рау... (Ацыд.) 
Ч а б æ х а н (иунæгæй йæ фæстæ). Дæ-дæй, цы 
æдылы дæ, Ханиффæйы хæлиудзыхмæ чи бабæллыд. 
Цыфæнды кæнæд... Фæлæ, дам, æнæ уæздан нæ ра- 
зындзынæн. Амонд мæм кæсы, фæлæ мæ цырд фæ- 
•чæууын хъæуы. Фыдбоны чындзы мын фæцæуæд 
Ханиффæйы тъоросон, кæд мын æй Булатыхъойæ 
хъæздыгдæр æмæ хуыздæр лæппу нæ ахæсдзæн? 
Фæлæууæд, æз ыи йе ’мбыд бецыкк куынæ иытто- 
нон. (Дон исы. Кæлимæт къæртаимæ æрбацыд.) 
Кæлимæт. Уым уæм диссаджы уазæг куы ис, 
Чабæхан, æмæ дæхæдæг та ам куы дæ? 
Ч а б æ х а н. Цавæр уазæг у? Чи у? 
Кæлимæт. Уæхи Ханджерн йæ хонынц. Уæрæ- 
сеиæ, дам, ссыди. Æвзист æмæ сызгъæринæй арæзт 
У къахæй къухмæ. 
12 Туаты Дауит 177 

Ч а б æх а н. Хаиджери ссыди! Уал æмæ уал азы 
фæстæ! 
Кæлимæт. Цы дын бавæййы? 
Ч а б æ х а н. Мæ къона... Цы, дам, дын бавæййы? 
Не ’рвадæлты лæппу. Ханиффæйæн йæ фыды хæрз 
æфсымæры лæппу. 
Кæлимæт. Уайгæ уæдæ. Уый дæм æнæ лæ- 
вæрттæ не ’рцыдаид. 
Чабæхан. Уайын, уайын. Мæ хæдзар, Хан- 
джери! (Фæцæуы, фæстæмæ фездæхт.) Мæ къæр- 
та. Цæй, фездæхдзынæн æм. (Згъорæгау акод- 
та.) 
Кæлимæт (йæ фæстæ). йанасСыны саттыгъан! 
Адæймагæн йæ царм, йæ фыды æхсæн алæсдзæн... 
(Дон систа, фæцæуы. Хъæссæй йæ размæ фæци.) 
Хъаессæй. Цæй, цы зæгъы дæ чызг? * 
Кæлимæт. Ныууадз æй. Нал дæ уарзы æмæ 
йæ ныууадз, дæхи. мауал æгад кæн. ^ 
Хъæссæй. Гъе ’ндæр ницы? 
К æ л и м æ т. Æгъгъæд у бамбарынæн. (Ацыд.) 
Хъæссæй (иунæгæй). Уый дын, гъе. Дыууæ 
азы дæргъы цъæх арты фæсудз æмæ дæ хъуыддаг 
«нал дæ уарзы» йыл ахицæн уæд. Чи уыд уый æн- 
хъæл, æмæ афтæ фыд-зæрдæ разындзæн Фатъимæт. 
Афтæ ницæмæ æрдардзæн адæймаджы рыст. Æмæ 
уый цыфæнды кæнæд, фæлæ æз та цы сфæлвых 
дæн? Цы æруагътон ме ’уæнгтæ? Кæмæн буц кæнын 
мæхи? Цæуылнæ ратонын мæ хивæнд зæрдæйы мæ- 
риуæй æмæ йæ дард цæуылнæ фехсын? Цæмæй йæ 
кæрæтты дæр макуал мачи ауайа. (Æрбадт. Дзан- 
темыр æрбацыд.) 
Дзантемыр. Дæ сæр та куы ’руагътай, мæ 
178 

хæлар. Афон дын нæма у дæхиуыл лæгау фæхæцЫ- 
нæн? 
X ъ æ с с æ й. Дæ хорзæхæй, ды дæр дæ ныхæстæ 
мыууадз, Дзантемыр. 
Дзантемыр. Уæдæ цы ’рцыд? Чызг йедтæмæ 
ма исты у? Æмæ йæ раскъæфæм, кæд дын æй нæ 
дæттынц, уæд. 
Хъæссæй. Раскъæфæм! Уарзгæ йæ кæнын, 
уарзгæ æмæ йæ бирæгъы скъæфт нæ кæнын. Мæ 
хай цъыфы тылдæй нæхæрын. Хъуамæ йæ æгьдауæй, 
рæсугъдæй æрхæссон § мæ хæдзармæ. Уæвгæ, цы 
’мбарыс ды та уарзондзинадæн. 
Дзантемыр. Ницы стыр хъуыддаг мæм кæсы, 
уыййедтæмæ йын исты æмбарин. 
X ъ æ с с æ й. Стыр хъуыддаг у, стыр, гуымиры лæг. 
Лдæймагæн йæ цард рæсугъд уый кæны. Уый 
йьш дæтты æнæкæрон тыхтæ æмæ хъарутæ. Æндон 
базыртæ йыл уый базайын кæны æмæ йæ хур, 
стъалыты æмбæрзонд уый сисы. Дунейы рæсугъд- 
дзинæдтæ йæм æрмæст уыимæ хъарынц æмæ йыл 
адæймаджы ном уый бадын кæны. Æмбарыс, цы у 
уарзондзинад, уый? 
Дзантемыр. Хæрзойты Тохы чызг у Фатъи- 
мæт, уый бамбар. 
Хъæссæй. Æмбарын уый. 
Дзантемыр. Уæдæ кæм ис дæ сæр? Уымæй 
мæн æмæ дæу хуызæттæм чызг хауы? 
Хъæссæй. Ирæдæй та зæгъдзынæ ды. 
Дзантемыр. Ирæдæй, мæ лымæн, ирæдæй. 
Ирæд у йе схæцæн. Тох дæуæй хъæздыгдæрты аз- 
Дæхта йæ къæсæрæй. 
Хъæссæй. Ирæды тыххæй æз мæ уарзоны нæ 
179 

ныууадздзынæн. Иу ирон лæг йæ зонд, йæ хъаруйы 
рудажы амæлттæ кæм скæна, уым сæ æз дæр скæн- 
дзынæн. • 
Д з а н т е м ы р. Мæнмæ дæр дын гал. Фæлæ ма 
уæд каст цæмæ у? 
X ъ æ с с æ й. Чызгæн йæхимæ. «Нæгъ»-ыл ныллæу- 
уыд. 
Д з а н т с м ы р. Уæд та дæ чызгæн йæхи • фæсæт- 
тын хъæуы. Афтæ фæчындæуы. 
Хъæссæй. Куыд мын æй сæттын кæныс, мæ 
уæлхъус уæ лæгау куы ничи æрбалæудзæн, æмæ дæу 
дæр Хæрзойтæй рагацау тас куы бацыд, уæд? 
Д з а н те м ы р. Уый æфсон дын ма фæуæд. Мæ- 
нæ дын лæг. Цæрынмæ дæр, мæлынмæ’дæр. Зæгъ, цы 
мæ бон у дæ хъуыддаг фæрæвдзæн, гъе стæй дзы 
йæхи чи раласа, гъе уый æмгары ард басудзæд. 
X ъ æ с с æ й. г Гъе уыдон лæджы ныхæстæ сты, 
Дзантемыр! Кæннод мын ды иунæгæй Хæрзойты чыз- 
джы хæссын кæныс, æмæ уый гæнæн нæй. Кæлимæ- 
тимæ æрбацæуы уæртæ. Сæр дæ бахъуыдис гъе ныр. 
Дзаитемыр. Уадз æй мæ бар. Æрныхас кæн- 
дзыпæн æз йемæ. 
Хъæссæй. Дзантемыр, мæхæдæг. Ды æрмæст 
хъуыддаг фæрæвдз кæн. 
Дзантемыр. Хорз. Дæ бæхæн-иу дон дарыны 
æфсон сæ цуры балæуу. (Хъæссæй рæвдз ацыд. Кæ- 
лимæт æмæ Фатъимæт, гогонтæ сс ’уæхснытыл, аф- 
тæмæй æрбацыдысты.) 
Д з а н т е м ы р. Кæлимæт, дыууæ ныхасæн мæ 
хъæуыс. 
К æ л и м æ т. Табуафси, Дзантемыр. Æййафын 
дæ, Фатъимæт. (Фатъимæт ацыд.) 
180 

ДзантеМыр. Цы мй кæиыс, уЫцы лæйпу КуЫ 
сæфы, уæд? 
Кæлимæт. Уыцы лæппумæ хорз хæцыи хъæуы 
æмæ йын хицау нæй. 
Дзантемыр. Хæцынтæй дзы ницыуал рауай- 
дзæн. Æгæр æй айста йæ зæрдæ æмæ куы иæ срæза 
йæ хъуыддаг, уæд цæрæнбонты дæр йæ къахыл нал 
слæудзæн. 
Кæлимæт. Уынын æй, фæлæ йын йæ кой скæ- 
нын дæр нæ уадзы чызг. Æмæ йын цы кæнон? 
Дзантемыр. Дыууæ ныхасмæ сын сæхи æр- 
кæнæм. Уæд тагъддæр бамбардзысты кæрæдзи. 
. Кæлимæт. Цытæ дзурыс, Дзантемыр? Цæмæй 
чызгæи йæ фыд, йе ’фсымæр йæ сæр ракæной, уый 
дæ фæиды? 
Дзантемыр. Сарæхсын хъæуы... Цæмæй чыз- 
гæн йæсæр йæ уæлæ баззайа æмæ ныхас дæр бакæ- 
ной, уымæ, Кæлимæт. 
Кæлимæт. Хорз. Никæуыл цæст хæцы. Рацæ- 
уæд. Тагъддæр уæд æрмæст. 
Д з а н т е м ы р. Тагъд, тагъд, мæ хойы хай. Гъе, 
Уастырджи, æнамонд нæ ма фæкæн. (Рæвдз ацыд.) 
Кæлимæт (æддæмæ). Цы фæдæ? Рацу, кæд 
дон хæссыс. 
Ф а т ъ и м æ т (æрбацыд). Уагæр дæ уыйас цы 
ныхасаг уыд Дзантемыримæ? (Дон исы.) 
Кæлимæт. Ме ’фсымыр æй нæ уадзыс? 
Фатъимæт. Уадзын, фæлæ та кæд мæ кой 
кодтат? 
Кæлимæт. Ницы диссаг дæ, æмæ æдзух дæ 
кой нæ кæндзыстæм. 
Ф а т ъ и м æ т. Сымах мæ сдиссаг кодтат. Цом 
181 

тагъддæр, Дæ хорзæхæй. Мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпи 
цæуы. 
К æ л и м æ т. Цæудзыстæм, фæдис нæу. Æллах, 
мæ дзабыр. (Йæ дзабыримæ архайы, иуварсмæ.) 
К.æм сты, кæд исты кæнынц, уæд? (Фатъимæтмæ.) 
Æххæст мæ гогон дæр айдзаг кæн. (Фатъимæт Кæ- 
лимæты гогоны дон кæны. Æдде бæхы къæхты 
хъæр ссыди.) 
Фатъимæт. Гъе, нæ дын загътон? Нæхимæ, 
тагъддæр! 
Кæлимæт. Хæрдзæн дæ, фæлæ тагъддæр. (Æд- 
дæмæ.) Лæппу, нæ дон нын цæмæн змæнтыс? 
Хъæссæй (æрбахызт). Бахатыр кæнут, фæлæ 
донæн йæ сæрæй сымах куы исут. 
К æ л и м æ т. Кæдæм рараст дæ, изæр куы у, 
уæд? 
Хъæссæй. Балцы, Кæлимæт. Æмæ ма æххæст 
дон куы анызтаин. 
К æ л и м æ т. Мæнæ уæдæ. (Къус æм донимæ 
авæрдта.) Дæ бæх, Хъæссæй. Аназ, æз ыл фæхæц- 
дзынæн. (Ацыд.) 
Фатъимæт (йæ фæстæ акъахдзæф кодта). Кæ- 
лимæт. 
Хъæссæй. Ма алидз, Фатъимæт. Хатыр бакæи, 
æгæр мæ цæсгом кæй æрбахастои, уый тыххæй... 
(Къус дурыл авæрдта.) 
Фатъимæт. Раст зæгъыс, нæ дыл æмбæлд ацы 
æрбакъахдзæф. 
Хъæссæй. Зæрдæ хивæнд у, Фатъимæт. Мæ 
бон йæ рохтыл хæцын нал баци. 
Фатъимæт. Æмбисондæн Хъæссæйы хъару 
куы хæссынц. 
182 

X ъ æ с с æ й. Хъæссæй цæмæн у, уымæн у хъа- 
руджын, фæлæ Фатъимæты куы фены, уæд йæ хъа- 
ру атайы, йæ зонд фæцæуы. 
Фатъи’мæт. Нæ дыл фидауынц уыцы ныхæстæ, 
Хъæссæй. 
Хъæссæй. Зæрдæйы бынæй цы ссæуа, уымæн 
æиæ фидаугæ нæй. 
Фатъимæт. Уæд та йæ æмбаргæ нæ кæнын, цы 
зæгъинаг дæ, уый. 
Хъæссæй. Гъе уый, Фатъимæт, æмæ мын æнæ 
дæу мæ цард ад кæй нæуал кæны... Мæ уарзондзи- 
над мын мæ риу кæй басыгъта. Мæ алы ми, мæ алы 
улæфт дæу тыххæй кæй систы... Дæу цы бон нæ фе- 
нын, уыцы бон мыл ме ’рттивгæ хур кæй баталынг 
вæййы æмæ дунейы дзыллæты æхсæн зыбыты иу- 
нæгæй кæй баззайын... Мæ зæрдæйæ кæй нæуал 
хицæн кæныс... Æмæ мын исты дзуапп... Аргъ скæн 
мæ рыст, мæ дзырдæн. Дыууæ азы дæргъы дæм кæ- 
сын æнхъæлмæ, Фатъимæт. 
Ф а т ъ и м æ т. Уырнæд дæ, дæ иунæг батыхсты 
аргъ дæр.нæ дæн. Бирæ рæсугъд чызджытæ дæ алы- 
варс. Равзар сæ дæхицæн аккаг къайаг... Ныууадз 
мæн... 
Хъавссæй. Уымæй мын æнцойы хос нæ амоныс, 
Фатъимæт. Цас фылдæр фæкæсын уыдонмæ, уыйас 
фылдæр ды хизыс мæ зæрдæмæ. Мæ зонд бынтон 
уæд фæцæуы... Æмæ уæд райсомы уымæл кæрдæгыл 
де ’зноны аууон агурын байдайын... Изæры стъалы- 
ты ’хсæн дæ рухс цæстæнгас... 
Фатъимæт. Цытæ мын фæдзырдтай? Кæдæм- 
ты мæ систай? Ныууадз мæ... Фæцу мæ разæй. Цæс- 
гом дæм разынæд. (Хъæссæй æмæ Фатъимæт иу рæ- 
183 

стæг лæугæйæ аззадысты. Чабæхан æрбакаст, Кæли- 
мæт йæ размæ рауад, фæстæмæ йæ акодта.) 
Чабæхан (цæугæ-цæуын, иуварсмæ). Мæ бын- 
дур, адон та? 
Хъæссæй. Хатыр, Фатъимæт... Хатыр. Мæцæс- 
гом æгæр суагътон. Æнхъæл уыдтæн, мæ зæрдæйы 
хаттæй дæм исты разындзæн. Фæлæ сайд никæуыл 
æрцæуы? Æрцыд сайд Хъæссæйыл дæр. Табуафси, 
фæндараст! 
Фатъимæт (акъахдзæф кодта, фæлæууыд): 
Нæгъ, не ’рцыд сайд Хъæссæйыл... 
X ъ æ с с æ й. Уæдæ?.. Фатъимæт?.. 
Фатъимæт. Ницы... Ницы... Кæлимæт!.. 
Хъæссæй. Зæгъ æй, Фатъимæт. Зæрдæ ис дæ- 
уæн дæр дæ риуы. 
Фатъимæт. Ис... Дыууæ азы дæргъы уарзон- ь 
дзинадæй цъæх арт чи уадзы... Æнусон арты йæ уи- 
дæгтæ кæмæн басыгъдысты... Æнæ Хъæссæй дунейы^ 
рухсæй йæхицæн хай чи нæ кæны, уыцы зæрдæ... 
Фæлæ дæ фæндыл ацæуын нæу йæ бон æмæ йæ фæ- 
хицæн кæн дæ зæрдæйæ. 
Хъæссæй. Нæ! Уæд Хъæссæйæн йæхи зæрдæйы 
уидæгтæ аскъуыйдзысты æмæ Фатъимæты рухсцæс- 
гом нал уындзæн. Æндæр исты дзуапп, Фатъи- 
мæт. 
Фатъимæт. Нæу мæ бон мæ фыд, ме ’фсымæ- 
ры сæрты ахизын, сæ зондахаст аивын. 
X ъ æ с с æ й. Æз сын æй аивын кæндз’ынæн, радт 
мын бар сæ размæ бацæуынмæ. 
Фатъимæт. Нæ бауыдзæн дæ бон... Ныууадз... 
Ма мæ ’фтау арты. 
Хъæссæй. Бауыдзæн! Хъазыбеджы хохы куы 
184 

абырсдзынæн ныр æз. Æрмæст дæ дзырд... (Фатъи- 
мæт æнæ дзургæйæ лæууы.) Фатъимæт! «О» æви 
«нæ»? 
Фатъимæт (æрæджиау). «О»... Нæ, нæ! Нæ 
зонын, нæ зонын!.. 
Хъæссæй. Æз æй уæдæ ныр зонын. (Къухты 
кæлмæрзæн дæтты Фатъимæтмæ.) Не ’вдисæн. Айс 
æй, Фатъимæт... 
Фатъимæт. Гыццыл у уый æвдисæнæн. Арв, 
зæхх, хурты-хурзæрин не ’вдисæн. Цытæ фæдзырд- 
тон? Кæлимæт! (Лидзæгау акодта.) 
Хъæссæй (йæ фæстæ). Иу ныхас ма, Фатъи- 
мæт. (Иу рæстæг лæугæйæ аззади, æддæмæ.у Дзан- 
темыр, хъусыс? Уарзы мæ, гуымиры лæг, уарзы. 
(Азгъордта. Фатъимæт æмæ Кæлимæт æрбацыды- 
сты.) 
Фатъимæт. Сæрра дæн. Цытæ йын фæдзырд- 
тон? Дæу аххос мын у, фыдбылызы чызг, дæу ах- 
хос... 
Кæлимæт. Уæд мæн аххос. Сымах амондджын 
кæмæй суат, уыцы аххосдзинадæй нæ тæрсын æз. 
Нæ йыл фæфæсмон кæндзынæ ды дæр, Фатъи- 
мæт. 
Фатъимæт. Уый гæнæн нæй. Тагъд, зæгъ ын, 
гæды ныхæстæ, зæгъ, кодта... Æрра, зæгъ, сси. Сайгæ 
дæ, зæгъ, кæны. Марадз... Иæ, нæ! Мацы йын зæгъ. 
Уарзгæ йæ кæнын. Бирæ. Зæххыл нæ бацæудзæн, 
гъе уый бæрц. Æмæ басудзæд мæ сæр гъе уыцы 
уарзондзинады. 
Æмбæрзæн 
185 

ДЫККАГ НЫВ 
Фыццаг нывы сценæ. Суадоны раз, фæзы — стыр хъазт. 
Хъазты бнрæ чызг, лæппу фæсивæд. Фатъимæт фæндырæй 
цæгъды. Дзантемыр — хъазты хицау. Хъазт — йæ тæккæ 
тыигыл. Лæппутæ фæидыры цагъдмæ хъырныиц. 
Д з а н т е м ы р. Гъа-мардзæ, лæппутæ, бæрзонд- 
дæр æй сисут! Ног дзуары боны хъазт у! (Кафынц, 
зарынц.) 
У ы р ы с б и. Иу кафт чегърейæн дæр. (Дзанте- 
мыр æмæ Заретæ кафджыты аивтой. Хъазт ноджы- 
дæр стынг ис. Фæсивæд хъырнынц.) 
Гъей, гъе-е-ей, 
Лабæ ’мæ Хъæрæсе фыстæ уæй фесты, гъей! 
Гъе, гъей-ей, 
Нанайы буц чызг афтæ бадзуры, гъей, 
Куырдуаты бадтæй мæ азтæ фесты, гъей! 
(Æдде бæхты къæхты хъæр æрбайхъуыст.) 
Хъæлæстæ. Дугъæттæ рахæццæ кæнынц, ду- 
гъæттæ!. (Хъазт фæурæдтой, иууылдæр æддæмæ кæ- 
сынмæ фесты.) 
Ф ы ц ц а г л æ п п у. Чи фæразæй уыдзæн, лæп- 
путæ? 
Дыккаг лæппу. Хъæссæй, Хъæссæй!.. 
Æртыккаг лæппу. Нæгъ! Булатыхъо! Кæс- 
ма-иу! (Æдде дæр хъæлæстæ хъуысынц: «Хъæссæй!», 
«Булатыхъо!», «Хъæссæй!», «Булатыхъо!») 
Дзæрæхмæт. Разæй та кæндзæн де ’фсымæр, 
Дзантемыр. 
186 

Д з а н т е м ы р. Цы йæ хонут, Хæрзойтæ, цы? 
Гъæ, дæ мард ма фесæфа, кæд цы бæх дæ, уæд! Уа- 
ри ратæхы, лæппутæ, кæсут-ма! 
Фатъимæт (сабыргай, Кæлимæтмæ). Хæлымæ 
хæдзар, Кæлимæт. Хауы уæртæ! 
Кæлимæт. Цъутта де ’взагыл. АхаудзæнХъæс- 
сæй... Ахæм лæппу у! 
Фатъимæт (иуварсмæ). Мадымайрæм. Де 
уазæг фæуæд, сыгъдæг Мадымайрæм. 
Хъæлæстæ. Хъæссæй фæразæй!.. Хъæссæй!.. 
Хъæссæй!.. (Æдде бæхты къæхты хъæр стынг и. 
Лæппутæ æддæмæ акалдысты. Гыццыл фæстæдæр 
Хъæссæимæ æрбаздæхтысты.) 
Дзантемыр. Дæ къух, мæ хæлар. Амбылд- 
тай та. 
X ъ æ с с æ й (се ’ппæтмæ). Бæрæгбоны хорзæх 
уæ уæд! (Лæппутæ Хъæссæйы къух исынц. Фатъи- 
мæт сусæгæй Хъæссæймæ бакæсы. Хъæссæй дæр йæ 
цæстытæ Фатъимæтырдæм фæцæвы. Булатыхъо æр- 
бахызт. Яæ фæстæ Дзæрæхмæт.) 
Булатыхъо (цыма никæмæ дзуры, уыйау. 
Мæстыйæ). Бæгуы нæу... Хъайсыны фырт дæ алы 
хатт фæсте уадзæд! 
X ъ æ с с æ й. Лæгдзинад фыдæлты кадæй нæу, 
Булатыхъо. 
Булатыхъо. Дæ бæхы хорзæй дæхицæй буз- 
ныг дæ, æвæццæгæн... 
Хъæссæй. Бæгуы дæн... Хорз бæх дæр хорз 
лæгмæ вæййы. 
Булатыхъо. Ома, ды хорз нæ дæ, Булатыхъо, 
нæ? Æви дыл мæ ехс æруадзон мæнæ. (Лæбуры 
Хъæссæймæ.) 
187 

Хъæссæй. Нæ, Булатыхъо, дæ ехс кæуыл æр- 
уадзайу ахæм лæппуйыл нæ фембæлдтæ.. (Æрлæууыд 
Булатыхъойы раз.) 
Дзантемыр. Худинаг у, гормæттæ! Нæ бæрæг- 
бон нын ма змæнтут! (Иргъæвынц Булатыхъо æмæ 
Хъæссæйы.) " ’ 
Булатыхъо. Фæуæд ын бæрæгбоны хатыр. 
(Иуварс ацыди.) 
Хъæссæй. Стыр аххосджын дæ дæн, мæ бæх 
кæй фæразæй, уымæй. 
Дзантемыр. Сабыр. йæ хойы йын курыс. 
Кæдæм æм дæхи лæбурæг скодтай? 
X ъ æ с с æ й. Лæгъстæйæн æз мæ сæр паддзахы 
раз дæр не ’ргуыбыр кæндзынæн, Дзантемыр, Бу- 
латыхъойы раз нæ, фæлæ. 
Булатыхъо (сабыргай, Чабæханмæ). Ницы- 
ма загътай Ханиффæйæн? 
Чабæхан. Мæ мард фен, кæд нырма исты мæ 
къухты бафтыд. 
Булатыхъо. Хъазтмæ-ма йæ ракæн. Æз мæ-- 
хæдæг æрныхас кæнон йемæ. 
Ч а б æ х а н. Гъе уый хуыздæр. Ныртæккæ, Бу- 
латыхъо. (Тагъд-тагъд ацыд. Фæсивæдæй иу нуа- 
зæнимæ ’рбацыд.) 
Нуазæн æрбахæссæг. Хистæрты нуазæн, 
дугъы чи.фæразæй, уымæн. Бирæ, дам, нын цæрæд. 
Хъайсыны фырт Хъæссæй! йæ хъару, дам, нын 
фылдæрæй-фылдæр кæнæд! 
X ъ æ с с æ й (нуазæн райста). Сæ нуазæн бирæ 
нæ буц хистæртæн. Арфæйы куывды бадæнт. Лæ- 
гæн йæ хъару, йæ лæгдзинадмæ гæсгæ аргъ чи кæ- 
иа, ахæм хистæртæ сæ хуыцау фæкæнæд. Æцæг 
188 

сахъгуырдтæ сæ дæллаг фарс куыд лæууа алы хатт 
дæр, уый амонд дæр сæ уæд! 
Хъæлæстæ. Оммсн хуыцау! 
Хъæссæй. Хуыцауы арфæ, чи аназа, уымæ. 
Дзантемыр. Хæлар дæхицæн, Хъæссæй. Æм- 
дзæгъд, фæсивæд! Фæндыр! (Æмдзæгъд, фæндыры 
цагъд æмæ зарын баиу сты. Хъæссæй, Дзантемыр 
æмæ иннæтæ радыгай куысийæ нуазынц. Бу’латыхъо 
Дзæрæхмæтимæ иуварс лæууы æмæ мæстыйæ ехсы 
хъæдæй зæхх къахы. Ф&сивæд зарынц фæндырьС 
цагъдмæ.) 
Фиййауы нæл сæгъ хæлары фос у, айс æй, 
аназ æй, 
Хистæрты нуазæн хæлары хос у, айс æй, 
аназ æй. 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айæс æйР- 
аназ æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
аназ æй. 
(Куыси лæппутæй иумæ баппæрстой.) 
Булатыхъо (иуварсмæ). Фæлæуу, Хъайсыны 
фырт, фæлæуу! (Ехсæй мæсты къæрцц æркодта æмæ 
Дзæрæхмæтимæ ацыд.) 
Дзантемыр (йæ фæстæ). Мæстæй тонгæ дæр 
акæн. 
Хъæссæй. Афтæ. Мæнæн та иу кафт, Дзанте- 
мыр, Фатъимæтимæ. 
Дзантемыр. Фæндыр, Кæлимæт! Æмдзæгъд, 
фæсивæд! Хъæссæйæн иу кафт чызджыты хуыздæ- 
189 

римæ! (Фатъимæты рахизын кодта. Хъæссæй æмзг 
Фатъимæт кафынц. Фæсивæд та фæндыры цагъдмæ 
хъырнынц. Хъазт иу дзæвгар куы ахаста, уæд Хан- 
джери, Дзæрæхмæт æмæ Чабæхан æрбацыдысты. 
Ханджерийыл урядничы дзаумæттæ. Дзантемыр 
хъазт фæурæдта.) 
X а н д ж е р и. Фарн уæ хъазты æмæ уæ бæрæг- 
боны хорзæх уæд. 
Дза’нтемыр. Æгас нæм цу, Ханджери. Кæд- 
дæриддæр дзæбæхæй æмбæл дæ райгуырæн бæстыл. 
(Йæ къух ын райста.) 
Ханджери. Бузныг, бузныг. Сбасибæ уын фæ- 
уæд. Чабæхан... Мæнæ ма ацы къафеттæ чызджытæн 
айуар. Гыццыл сæ дзыхтæ баадджын кæнæнт. 
Ч а б æ х а н. Æри, æри, Ханджери. (Ханджери 
йæ дзыппæй къафеттæ систа. Чабæхан сæ айста æмæ 
сæ чызджытæн уары. Фатъимæт, Кæлимæт æмæ ма 
иу-цалдæр чызджы нæ бакуымдтой.) 
Чабæхан. Айсут. Исты мын алы бон къафет- 
тæ нæ фæхæрут. 
К æ л и м æ т. Нæхи фыдахуыр нæ кæнæм* Ча- 
бæхан. 
Ч а б æ х а н. Ацу. налат, ды! 
X а н д ж е р и. Хæцут, лæппутæ, сымах дæр. 
(Гыццыл лæппутырдæм къафеттæ æппарæгау бакод- 
тæ. Уыдон сæ уайтагъд рауыгътой. Чызджытæй, лæп- 
путæй къафеттæ кæй фæци, уыдон сæ хæрынц. Дзан- 
темыр æмæ Ханджери ныхас кæнынц. Хъæссæй æмæ 
сæм иннæтæ зæрдиагæй хъусыяц.) 
Д з а н т е м ы р. Хабæрттæй дæ фæрсын ма хъæ- 
уæд, Ханджери. Кæмдæр, дам, Уæрæсейы хорз куы- 
сты бафтыдтæ, зæгъынц. 
190 

X а и д ж е р и. Хорз. Хуыздæр куыстæн ссарæн 
нæй, ахæмыл. 
Дзант е м ы р. Урядмичы цин дæр уæдæ хъуа- 
мæ уым райстай? 
Ханджери. Ай-гъай, уым! 
Д з а н т е м ы р. Цавæр уыд уагæр дæ куыст, Хан- 
джери? 
X а п д ж е р и. Стражничы куыст. 
Д з а н т е м ы р. Стражничы куыст Ом дæр ссард- 
танс. Уымæ дæ Уæрæсемæ цæуын иæ хъуыд. 
X а н д ж е р и. Амы стражник та I ы у? Уым йæ 
куыст — æнцон, йæ мызд та — бирæ. 
Д з а н т е м ы р. Уагæры ма цы уæлдай æнцон у? 
X а н д ж е р и. Пъамесничы зæхх музуккæгтæй 
хъахъхъæн. Мыздæй уæлдай ма — хæрд, дарæс. 
Хорз бæх — дæ быны, гæрзтæй — ифтоиг, афтæмæй 
музуккæгты цъыкк кæн. (Худы.) 
Дзæрæхмæт. Хæрзаг мæгуыры бон сыл ба- 
кодта уыцы музуккæгтыл. 
X а н д ж е р и. Хъаст мæ нæ кодтой. Уæллæй, 
уæлбæхæй-иу сын се рагъдзæрмттæ систон. 
Д з а и т е м ы р. Уæдæ прон лæджы ном кæмдæр- 
ты ахъаззаг чъизи скодтай, Ханджери. 
X а м д ж е р и. Кад ыи скодтон, кад! Уадз æмæ 
зоной, ирон лæг дæр лæг кæй у, уый. Æццæй нæ, 
Дзæрæхмæт? 
Дзæрæхмæт. Раст зæгъыс, Ханджери. Лæг 
к^мдæриддæр хъуамæ лæг уа1 
Д з а н т е м ы р. Нæ, Ханджери. Кад ахæм митæ 
пæ фæкæнынц. Гъæйтт, лæппутæ, ныр та симг’æ! 
X а н д ж е р и. Æрра сси? Цытæ мæм уæнды уый? 
Дзæрæхмæт. Ахæм фисынмæ гуырдтæ нæм 
191 

бирæ ис. Афтæ æнхъæлыс æмæ адæмтимæ цæрæм 
мах? 
X а н д ж е р и. Æз æй иуахæмы арæстытæ кæн- 
дзынæн... Кæд цыфæнды фисынмæ у, уæддæр. (Симд 
стынг ис. Хъæссæй æмæ Фатъимæт иумæ симынц. 
Ханджери Фатъимæтмæ лæмбынæг кæстытæ кæны.) 
Ханджери (Чабæханæн Фатъимæтмæ амоны, 
сабыргай). Гъамæй мын загътай? 
Ч а б æ х а н. Гъамæй, Ханджери. Чызг нæу, фæ- 
лæ зæд, зæд. 
Ханджери. Зæд мæи ницæмæн хъæуы. Кувæн- 
дон мыййаг нæ аразын мæ хæдзарæй. Æнæуи куыд 
у? Хуийынмæ, хæринаг кæнынмæ, хæдзары куы- 
стмæ? 
Ч а б æ х а н. Фыд-хорз. Мацæмæй йæм дæ зæрдæ 
æхсайæд. Фæлæ йæ бакомын... 
X а н д ж е р и (фæмæсты). Цы, йæ бакомын? Чи 
хъуамæ нæ бакома мæнæн?Æрмæст мæхæдæг адзу- 
рон йемæ. (Дзæрæхмæты хъусы дзуры. Дзæрæхмæт 
Дзантемырмæ бацыд.) 
Дзæрæхмæт. Дзантемыр, иæ уазæджы Фатъи- 
мæтимæ асимын фæнды. 
Дзантемыр. Мæн та, зæгъ, Ханиффæимæ аси- 
мын фæнды. (Ханджеримæ.) Иу симд, Ханджери! 
Ханджери. Уазæг фысымы бар вæййы, лæппу. 
Дзантемыр. Хъаст нæ нæ ракæндзынæ уæ- 
дæ. (Бакодта йæ Фатъимæтмæ.) Асим„ чызг, ацы 
хорз уазæгимæ... (Хъæссæйæн.) Ды та уал дæ фæл- 
лад суадз. Æгæр симд дæр хорз нæу. (Хъæссæй иу- 
варс аздæхт. Ханджери æмæ Фатъимæт асимдтой. 
Чабæхан цингæнгæйæ сæ фæстæ кæсы.) 
X а и дж е р и. Чызг, кæрæттьГ асимæм. 
192 

Фатъимæт (æфсæрм хуызæй). Асимæм... (Си- 
мынц.) 
Ханджери. Чызг... æнæ исты дзырд ахæсгæйæ 
æз ардыгæй нал аздæхдзынæн. 
Ф а т ъ п м æ т. Ахæм ныхæстæ хъазты асТæу нæ 
фæчыидæуы. 
Ханджери. Кæм сæ кæнып хъæуы, уый æз 
хорз зонын, фæлæ дын раздæр дæхи фæрсын. Æмæ 
дæм «нæ» зæгъыны зонд ма ’рцæуæд. 
Ф а т ъ и м æ т. Æгæр адард стæм. Не ’мбæлы 
афтæ. (Йæхи нызджытырдæм ивазы.) 
Ханджери. Чызг, иунæг ныхас ма. Хъусыс? 
Хæц ацы мысайнагыл. (Фатъимæтмæ къухты кæл- 
мæрзæн’ дæтты. Уый йæ нæ исы, афтæмæй йæхи 
тонæгау кæны. Къухты кæлмæрзæн зæхмæ æрхауд- 
та, лæппутæ йæм багæпп кодтой.) 
Д з а н т е м ы р. Бахатыр кæн, уазæг, махмæ 
афтæ нæ фæкæнынц. (Фатъимæт йæхи атыдта æмæ 
чызджытæм базгъордта. Дзантемыр кæлмæрзæн си~ 
ста æмæ йæ Ханджеримæ .радта.) 
X ъ æ с с æ й. Ферох æй сты нæ Иры хорз æгъдæут- 
тæ æмæ йæхи хъазты дарыи дæр нал зоны. 
Ханджери. Чи иал зоны йæхи хъазты дарыи? 
Æви дын æй равдисон, зонын ма мæхи хъазты да- 
рьш, æви нæ? (Ханджери йе ’хсаргард фелвæста. 
Хъæссæй йын йæ къухыл фæхæцыд.) 
X ъ æ с с æ й. Ма зын кæн дæхицæн. Цæгъдинаг 
адæм иæм нæй. (Дзантемыр, Дзæрæхмæт æмæ ин- 
нæтæ сæ алыварс æрбалæууыдысты. Чызджытæ 
хъазтæй цæуынмæ фесты.) 
Д з а н т е м ы р. Ма нæ змæнтут. Уадзут нын нæ 
бæрæгбон йæ адыл. 
^ТуатыДауит 193 

X а и д ж е р и. Куыд мæ æфхæры адæмы ’хсæи? 
Чи дæм, уый йын æиæзонгæ у? 
X ъ æ с с æ й. Уазæг йæ кад йæхимæ куы нæ фæ- 
дары, уæд æй æфхæргæ фæкæпыиц. Уæларвæй æр- 
хаугæ’куы уа, уæддæр. Цомут, лæппутæ. уый бæсты 
хпстæрты раз алæууæм. 
Д з а н т ем ы р._Бахатыр кæи, Ханджери, рауайы 
афтæ дæр. 
X а н д ж е р и. Ницы кæны. Æндæр раи аныхас 
кæпдзынæн æз йемæ. 
Д з а н т е м ы р. Æртхъирæнтæ дæр нæм ма кæи. 
Чи фæтæрса, ахæм адæм не стæм. Уый бæсты — 
куывдмæ, нæ адæм иууылдæр уым сты. 
X а н д ж е р и. Бузныг, бузныг. Æййа’фын уæ 
иыртæккæ. (Дзантемыр æмæ йе ’мбæлттæ ацыды- 
сты.) Зæд нæ, фæлæ мын хæйрæджы куы хæссын 
кæпыс уый. 
Ч а б æ х а н. Нæ, нæ, хорз у, Ханджери. Гыццыл 
хивæнд у æмæ уый иицы кæны. 
X а и д ж е р и. Хорз у, æвзæр у, уæддæр мæм 
адæмы афтæ кæм æркæсыи кодта, уым æй æз æнæ 
æрхæсгæ пгл ныууадздзынæи. Иæ хивæндæн та йæ 
хос мæнæ мæ армы. (Йæ ехсæй зæхх æркъæрцц код- 
та.) Фæлæ куыд тагъддæр бафта къухы, куыд? 
Ч а б æ х а п. Уайтагъддæр. йе ’фсымæр лæгъстæ- 
йаг у иæхнцæн. 
Хапджерн. Чи йе ’фсымæр? Цæй тыххæй? 
Ч а б æ х а н. Булатыхъо. Ханиффæиы тъоросо- 
ныл йæ уд скъуыны, фæлæ йып цъаммар нæ комы. 
Хаиджери. Нæ комы? Зæгъæд-ма мын «нæгь», 
кæд ыи æз нæ къубал иннæрдæм не сыздухин. 
Ч а б æ х а п. Уæдæ нæхи у. Гъæ тæхуды, уый нæ 
194 

чындз куы бауид! Ды йæм мæсты радæ, уыййедтæмæ 
раст сызгъæрииы къæртт у. Æрмæст дын а Хъæс- 
сæй дæ хъуыддаг ма бакъуылымпы кæнæд, уый- 
педтæмæ... 
X а н д ж е р и. Уый та мын куыд хъуамæ ба- 
къуылымпы кæна мæ хъуыдлаг? Цы хъуыддаг æй ис 
мсмæ? 
Чабæхаи. Уый дæр ыл дзуры. Æмæ цыма чызг 
уыйырдæм здæхт у. 
Ханджери. Уæдæ уый пырхытæ калдта Хъай- 
сыны фырт? Мад, фыдæй нæ райгуырдтæн, æз ма 
йæ уый фыдæнæн куы иыууадзон! Гъе стæйма-иу мæ 
иу мисхалы бæрц дæр бакъуылымпы кæнæд истæ- 
мæй, кæддæра йын музуккаджы над не скæнин. Кæ- 
имæ мын бары йæхи? Булатыхъойæи бакой кæн. 
Ныртæккæ, хъусыс? Æмæ уæд минæвæрттæ. Тæккæ 
райсом. Дыууæ-æртæ боны фæстæ та уый æрбар- 
внтæд йæ минæвæрттæ. 
Ч а б æ х а н.' Ныртæккæ йын зæгъдзыиæн. (Хан- 
джери ацыд. Чабæхан иунæгæй.) Дудгæ боитæ, цæ- 
мæ бæллыдтæи, уый уæлдæйттæй æййафдзынæи. Дыу- 
уæрдæм хæстæг бауыдзынæн Тохы хæдзарима*. йæ 
лæппу — ме ’сиахс, йæ чызг — мæ чындз. Дæ-дæ- 
дæй, мæ зæрдæ ма аскъуынæд фырцинæй! 
Булатыхъо (æрбацыд). Цы бадæ, Чабæхаи, 
цæй? 
Ч а б æ х а н. Дæ хæрзæггурæггаг — мæн. Рæвдз 
У дæ хъуыддаг. 
Булатыхъо. Æцæг зæгъыс? 
Ч а б æ х а н. Мæ мард фен. Æз, дам, ын йæ къу- 
бал сыскъуындзынæн, уæддæр, дам, æй Булатыхъойы 
разæй никæмæн ратдзынæн. 
195 

Булатыхъо. Гъе уый лæджы ныхас у, гъе! 
Ч а б æ х а н. Фæлæ-ма иу хъуыддаг, Булатыхъо. 
йæхицæн Фатъимæты йæ уд баззад. Æмæ, дам, мын 
Булатыхъо мæ цард ма сæнад кæнæд. 
Булатыхъо. Ау, мæнæн мæ цард адджын чи 
кæна, уымæн æй æз æиад кæнын? Кæннод мыи 
хуыздæр курæг æрцæудзæн мæ хомæ? Хорз, иттæг 
хорз. Тох дæр ын «пæгъ» нæ зæгъдзæн. Ахæм курæг- 
мæ бæллыди йæ чызгæн: хъаездыг, номдзыд мыгга- 
гæй, урядник уымæй уæлдай! 
Чабæхан. Хъæссæй дæр, дам, ыл куы дзуры, 
Булатыхъо? 
Булатыхъо. Цы-ы? Æз, йæ туг кæмæн бана- 
зин, уымæн мæ хойы дæттыи? Ныхæстæ нал, фæлæ 
фæтагъд кæнæд йæ минæвæртты. 
Ч а б æ х а н. Уæд райсом, нæ? 
Булатыхъо. Райсом, райсом. Уый фæстæ 
та — мæхæдæг. Бамбар, Чабæхан, байсыст мæ туг 
дæ хойы мысгæйæ. Цæугæ. 
Ч а б æ х а н. Цæуын, цæуын. (Цæугæ-цæуын.) 
У дæ-дæй, мæнæ цытæ æййафы мæ сæр, мæнæ! 
(Ацыд.) 
Булатыхъо (иунæгæй). Æнæнхъæлæджы 
амонд. Гъех, Ханиффæйы рæсугъд, ныр та ма мын 
кæдæм цæудзынæ, иыр? Дæ гæндзæхтæ куы цæгъ- 
дай, уæддæр дæ мæнæ ацы къухтæм хъæуы, фæ- 
лæуу! (Булатыхъо ацыдис. Дзантемыр æмæ Хъæс- 
сæй æрбацыдысты.) 
Д з а н т е м ы р. Цы хъавы уыцы лæгхор, уый 
æмбарыс? 
X ъ æ с с æ й. Цыфæнды дæр хъавæд. Уый мæнæй 
Фатъимæты нæ айсдзæн. Фæлæ минæвæрттæ, минæ- 
196 

вæрттæ, Дзантемыр. Гъе уыдоны кой дæр та мæхæ- 
дæг кæнон? 
Дзантемыр. Тыхсгæ ма кæн.. Тæккæ райсом, 
фæлæ кæй? Тохмæ йæхи хуызæн хъæддых, дзуап- 
джын лæджы æрвитын хъæуы- 
Хъæссæй. Нæхи Хъайтыхъойы. Уымæй хуыз- 
дæр ничи сарæхсдзæнис йемæ. 
Дзантемыр. Вичи уымæй хуыздæр. Æз ын 
зæгъдзынæн. Фæлæ къухылхæиæг та? 
Хъæссæй. Дзантемыр! Уый хъуамæ æрзилын 
кæна Фатъимæты нанайы зæронд рæхысы алывæр- 
сты. 
* Д з а н т е м ы р. Уый дын мæ быгъдуан, мæ лы- 
мæн. Хъайтыхъомæ — ныр. (Ацыдысты.) 
Æ м б æ р з æ п 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Ирои уат. Ф а т ъ и м æт æй æфснайы. 
Ф.атъимæт (иунæгæй). Мæ цæсгом йæ судзы- 
нæй нæма банцад... Мæ зæрдæ — йæ гуыпп-гуыппæй. 
Цытæ йын фæдзырдтон? Куыд ын загътон комком- 
мæ, уарзын æй, уый? Кæннод куыннæуал фæхæцыд- 
тæн мæхиуыл, куыд ракафыдтæн йемæ? Уый диссаг 
иæу. Хъæр куыннæ ныккодтон хъазты астæу, Хъæс- 
сæй, мæ хуры хай! — зæгъгæ. Кæннод мын цы æх- 
сызгон уыд, мæ сæрыл кæй рахæцыд, уый. Цы болат 
&хсар мын фестад знонæй нырмæ!* Цыма мæ мæлын 
Дæр нал бауадздзæн, ахæм æхсар." Фæлæ дарддæр 
та, дарддæр? (Хъуыдытæ гæнгæйæ аззади.) 
197 

Кæлимæт (æрбацыди). Минæвæрттæм æнхъæл- 
мæ кæс изæры. 
Фатънмæт. Цæй минæвæрттæм? Кæй минæ- 
вæрттæм? 
К æ л и м æ т. Хъæссæйы минæвæрттæм. Дзырд 
ын радтай, уый дæ ферох? 
Фатъимæт. Фæлтау ын куыиæ радтаии дзырд. 
Кæлимæт. Уæдæ ма’ æрбарвита? Афтæ дæ 
фæиды? ’ 
Ф а т ъ и м æ т. Цы йын зæгъдзæнис Тох? Куы иæ 
сразы уа, Кæлимæт? 
К æ л и м æ т. Сразы уыдзæни. Кæс-ма-иу. Хъай- 
тыхъо æрбацæудзæн минæвар. 
Ф а т ъ и м æ т (æфсæрмыхуызæй). Федтай иын 
йæхи? 
Кæлпмæт. Уый дæуау тыхсгæ нæ кæпы. Иæ 
хуыз скалдта. Уадултæ — сырх, цæстытæ — зынг, 
цæсты ныкъуылд — йæ фæзылд. Дзургæ дæр иал 
кæны, фæлæ худгæ. 
Фатъимæт. Нæ зонын, Кæлпмæт, нæ зонын. 
Ме ’сæфты арфæй-арфдæр ныхсыи, гъе уый ма зо- 
пын, æндæр ницыуал зоиын. 
К æ л и м æ т. Цытæ дзурыс, Фатънмæт? Хойау 
дæ уымæн иæ уарзын æмæ дæ сæфты фæндагыл 
бафтауон. Кæс-ма-иу, кæддæра адæм уæ цард, уæ 
уарзтæй нæ кæниккой сомы. Хæдæгай, уыцы уазæг 
та уæм чи у? 
Фатъимæт. Ма байрайæд йæ хæдзарæй. Цы- 
ма мæ æлхæнгæ кæны, уый каст мæм пыккæны. Сы- 
найы хъæуккаг æй хоны нана. 
К æ.л и м æ т (иупарсмæ). Сынайы хъæуккаг. 
Ханджерийы минæвар (Хъæрæй.) Цы уæм агуры? 
198 

Ф а т ъ и м æ т. Цыфæнды нæм агурæд, уæй мæт 
мæ нæй. 
К æ л и м æ т. Æзгъороп уæдæ, кæннод мæм дæ 
хæлар афонмæ æихъæлмæ кæсы. (Иуварсмæ). Хан- 
джерийы мииæвар. Æмæ йын ницы зоны. (Йæ сæр 
батылда, ацыд.) 
Ф а т ъ и м æ т (иунæгæй). Изæры — минæвæрт- 
тæ. Фæлæ йын Тох «иæгъ» куы зæгъа, уæд та? Уый 
а*з нæ бауромдзынæн. Мæ зæрдæ атондзæнис æмæ 
мыл дунейы рухс æнæ Хъæссæйы фенгæйæ баталынг 
уыдзæп. Нæ, нæ! Хуымæтæджы старстæн. Нæ ба- 
цæудзæн Тох нæ сонт удты тæригъæды, сразы уы- 
дзæи, æмæ уæд... Кæм ма уыдзæн зæххы цъарыл мæ- 
нæп амомдджындæр адæймаг! (Фæхъæлдзæг, фæ- 
пыфсджын, афтæмæй уат æфснайы.) 
Б у л а т ы х ъ о (æрбацыд). Ма тыхс, Фатъимæт, 
уалынмæ сæ дæ бæсты æфсиайæг уыдзæиис. 
Фатъимæт. Исты куы бакæнис. Чи у нæ чын- 
дзаг? 
Булатыхъо. Хаииффæ, мæ хур, Ханиффæ. 
Алæгаты рæсугъд Ханиффæ. 
Фатъимæт. Æмæ дын куы иæ комы. 
Булатыхъо. Нæ дын бакомдзæн, а лæппуйæн! 
Сбад-ма мæ цуры, мæ ныхæстæ дыи ракæнон æз. 
Ф а т ъ и м æ т (сбадт Булатыхъойы фарсмæ). Гъы, 
-1æ хорзæхæй. 
Б у л а т ы х ъ о. Фатъимæт, иунæг хо мын дæ. 
'"Ь.мас дæу тыххæй цы нæ бакæнин, ахæм зæххыл ни- 
пы ис. 
Ф а т ъ и м æ т. Уырны -мæ. 
Булатыхъо. Уæд ды та? Æз дæр дын иунæг 
^фсымæр куы дæн. 
199 

Фатъимæт. Æз дæр, Булатыхъо. Зæгъг цае- 
мæн дæ бахъуыдис мæ уд? Ныртæккæ дын æй дæт- 
тын. 
Б у л а т ы х ъ о. Уд дæттынæй нæ хуыцау ба- 
хизæд. Ууыл та дæ чи домы. Фæлæ... Иу лæппуйæн 
дæу тыххæй дзырд раттын бафæрæзтон æмæ мын мæ 
ныхас ма фегад кæнын кæн. 
Фатъимæт (иуварсмæ). Мæ хæдзар хæлы, 
нана. (Хъæрæй.) Булатыхъо, айс мын, æцæг, мæ уд 
мæнæ. I 
Булатыхъо. Ау, чындзы фæцæуын дæм мæ- 
лæтæй зындæр цæмæн кæсы? 
Фатъимæт. Ды мæ кæмæн дæттыс, уымæ мын 
мæлæтæй зындæр уыдзæн æмæ уымæн. 
Б у л а т ы х ъо. Кæд дæ дзæнæтмæ æрвитын, уæд 
та? 
Ф а т ъ и м æ т. Базыдтон æй, кæдæм мæ æрви- 
тыс, уый. Ханджерийæн мæ дæттыс... Цæмæй дын 
Ханиффæйы радта, уый лæгъстæмæ. Фæлæ дын æз 
бæх нæ дæн, ирæдæи мæ нæ ратдзынæ, Булатыхъо, 
нæгъ! 
Булатыхъо. Афтæ кæныс? Уæдæ уыцы уазæг 
Ханджерийы минæвар у. Æмæ мæ Тох æрбарвыста 
дæуæй дзырд райсынмæ. Бауæнд ын гъе ныр «нæгъ» 
зæгъын, гъе,,стæй уындзынæ. 
Фатъимæт. Мæ бындур ныззылди... Нана, на- 
на! (Кæугæ ацыди.) 
Булатыхъо (иунæгæй). Налат! Нæ баком- 
дзæиис æмæ мын халы мæ хæдзар. (Мæстыйæ рацу- 
бацу кæны.) 
Чабæхан (æрбацыд). Тæрсгæ дæ кæнын, Бу- 
латыхъо. Цæуыл мæсты дæ? 
200 

Булатыхъо. Мæсты дæр афтæ нæ, фæлæ 
фырмæстæй* мæ фæрстæ тонынц. Мара-зæгъай, кæд 
уыцы цъаммар комы. 
Чабæхан. Уæдæ та дæ хъуыддагæй ницы ра- 
уайа? 
Булатыхъо. Цы дзы рауайа, куы ныффæрск 
ис, уæд!? 
Чабæхан (иуварсмæ). Быны чызг. Хуыздæр 
æнхъæл мæ бынтон сæфт кæны. Зæгъон ын æй. 
(Хъæрæй.) Æндæр кæмæдæр æхсайы йæ зæрдæ, Бу- 
латыхъо, æндæр. Уыййедтæмæ Ханджерийæн дæр 
комид. 
Булатыхъо. Кæмæ йын æхсайдта, уый йын 
йæ зæрдæйæ æз раджы федде кодтон, ма тæрс. Нæ 
йын райы де ’фсымæрмæ æмæ марадз, цæй. 
Ч а б æ х а и. Нæ йыи æй федде кодтай, нæ. Æмæ- 
гъа. Кæрæдзиуыл уæ чи ардауы. 
Булатыхъо. Цæмæй нæ хъуамæ сардауай кæ- 
рæдзиуыл? Цы хабар у? 
Ч а б æ х а н. Ницы, ницы, Булатыхъо. Æрра сы- 
-1ы ныхæстæм ма хъус. 
Булатыхъо. Нæ, нæ, Чабæхан. Афтæ дæ нал 
ныууадздзынæн. Куыд ын æй нæ федде кодтон? 
Зæгъ мын æй. 
Ч а б æ х а н. Тæхуды, фæлтау ме ’взаг лыг куы 
фестадаид. Фæлæ дзы уыйбæрц диссагæй дæр ни- 
иы ис. Æндæрæбон, изæрæй суадонмæ бауадтæн. 
Кæсын æмæ Фатъимæт Хъæссæимæ бæласы бын 
зæрдиаг ныхас кæны... Изæрмилты... 
Булатыхъо. Мах Фатъимæт? Хъайсыны фырт- 
нмæ? 
Ч а б æ х а н. Æз æндæрты нæ зонын. Ныр хъу- 
201 

сын æмæ, дам, абон Хъæссæй сымахмæ минæвæрт- 
тæ æрвиты. 
Булатыхъо. Уымæн æм кæсы, уæдæ, мæлæ- 
тæй зындæр Ханджеримæ фæцæуын, уымæн. 
Ч а б æ х а н. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ма мæ 
схъæр кæн. Ма сызмæнт бæстæ. 
Булатыхъо. Нæ, змæптгæ сæ не скæндзынæн. 
Фæлæ, мæ дзырдæн аргъ чи нæ кæны, мæ судзгæ 
зиаджы мын сиахсæп чи ласы, уыимæ ныр æз ныхас 
кæнын базондзынæн. (Ацыд.) 
Ч а б æ х а н. Мæ бындур, æцæг сызмæнтдзæн бæ- 
стæ. Фæлхæрст у. Сызмæнтæд сæ уæд та. Иннæр- 
дæм дæр сæ афæлдахæд. Уæддæр хъуамæ ацы хатт 
мæ фæндтæй дæр исты рауайа. Адæмы фæсте зайын 
пуыл мæ рад нæу. (Æдде Булатыхъойы хъæр ссыд.) 
Сызмæста сæ ныридæгæп. Цæуон. (Ацыд. Фатъимæт 
кæугæйæ æрбацыд. Йæ фæстæ — Булатыхъо, стæй 
Айсæду.) 
Б у л а т ы х ъ о. Æз дæу фæрсып. Цы ныхасаг дæ 
7ыдис Хъайсыиы фыртимæ? 
А й с æ д у. Кæд иунæг нæ уыдис. 
Булатыхъо. Чифæнды дæр фестæд йæ цуры. 
Уæддæр цæмæн хъуамæ ныхас кæна йемæ? Кæмдæр 
бæлæсты бын? Цæмæн нæм хоны йæхæдæг минæ- 
вæрттæ? Куыннæ ныи хъуыды кæны нæ сæр? Æви 
йын йæ сæр ракæнон ныртæккæ. (Хъама фелвæста, 
Фатъимæты хурхмæ йæ фæдардта.) 
Айсæду (Булатыхъойы къухыл фæхæцыд). Цы 
’рцыд? Цæуыл мын æргæвдыс мæ хъæбулы? 
Булатыхъо. Мæ сæрмæ мын худинаг чи хæс- 
сы, уый æргæвдинаг у, æмæ йæ æз аргæвддзы- 
нæн! 
202 

Айсæду. Æрра! Фесæф тагъд мæ цурæй. Фё* 
сæф дын зæгъын! 
Булатыхъо. Иннæ ахæм Хъайсыны фырт. 
Куыд уæнды мæ хомæ фæрсмæ æрбакæсын дæр? 
Фæлæууæнт сæ дыууæ дæр, æз сын хос скæндзыиæн. 
(Ацыд.) 
Аисæду (йæ фæстæ). Мауал дзур, хъусыс? 
Гъаи кæцон фæци, гъай кæцон фæци. Куы кæсын 
адæммæ æмæ дзы ахæм фæлхæрстæй куы никæйы 
уынын. Ды дæр нæминаг дæ. Дæ хъуыддаг кæимæ 
иæ аиæудзæи, уыимæ дæхи цы сбастай? 
Фатъимæт. Нпцы сбастон, нана. 
Аисæду. Ныхас кодтай йемæ? 
Ф а т ъ п м æ т (æрæджиау, йæ мадыл æрбатыхст 
ифтæмæй). Кодтон, паиа. Кæлимæт нæ цуры уыд, 
афтæмæй. 
Л й с æ д у. Сæвæрдтай йын зæрдæ? (Фатъимæт 
шщы дзуры.) Уарзыс æй? (Фатъимæт ноджы тынг- 
<'Г-\') йæхи йæ мадыл ныттыхта æмæ та ницы дзуры.) 
Хапджсримæ цæуыс чындзы? 
Ф а т ъ и м æ т. Нæ цæуын, наиа. 
Айсæду. Уæдæ иннæйы уарзыс, иннæйы. Æмяв 
зæрдæйы бæттæнтæй фидардæр болат рæхыс дæр 
куыпæ у, уæд ма ницы «сбастон» та цы хоныс? Фæ- 
лæ йæм цы цæстæнгас дарыиц, уый куы зоныс, уæд 
куыд æруагътай дæхиуыл уыцы рæдыд? 
Фатъимæт. Нæ зоиын, иаиа. Куыд рауад, уы- 
мæм зонгæ дæр пицы бакодтон. Иæ бæхыл-иу куы 
’руад нæ рæзты... куы-иу мæм бахудт... уæд-иу мæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта... Мæ уæрджытæ-иу нал 
Цыдысты мæ быны... 
Лйсæду. Гъе стæй? 
203 

Фатъймæт. Гъе стæй йын æндæрæбон суадо- 
ны раз... 
А й с æ д у. «0» загътай, нæ? (Фатъимæ! æф- 
сæрмыхуызæй иннæрдæм аздæхт.) Æцæг, нæминаг 
куы дæ уый. Фæлæ мæ иунæг сылыстæг хъæбул дæ, 
æмæ дæм къух нæ тасы. (Йæ хъæбысы йæ æрбакод- 
та.) Цы дæ зæрдæйы ис ныр дарддæр? Дæ фыд — 
мулк уарзаг, лæппумæ та уый фаг мулк нæй. Цы 
бакæнинаг дæ уæд? 
Фатъимæт. Нæ зонын, нана. Ды мын исты 
бауынаффæ кæн. 
Айсæду. О, о. Лæппуйæн дзырд уый радта, 
уынаффæ та йын нана бакæнæд. Фæцу, фæлтау а 
Ханджеримæ. Нæ дæ ауадздзысты иннæмæ. 
Фатъимæт. Фæлтау ингæнмæ, нана. 
А й с æ д у. Бæгуы нæу! Хæрззонд, хæрзæгъдау 
лæппу! ’Æмæ йæм зæрдæйы фæндоны фæдыл цæрын- 
мæ ма фæцу. Дæлæмæ æрхауæд, адæмы хъæзды- 
джытыл æмæ мæгуыртыл цы хуыцау ныддихтæ код- 
та, уый. Хорз, мæ хъæбул. Æгайтма дæм уыйбæрц 
хъару ис. Фæцыдтæм мæхæдæг æвæндонæй дæ фыд- 
мæ... Мæ зæрдæ æндæрмæ æхсайгæйæ, афтæмæй... 
йемæ æнад, æнæ уарзон цæрдтытæ фæкодтон æмæ 
уый æгъгъæд фæуæд. Дæуыл уыцы сайд> не ’руадздзы- 
нæн. Адæймаг зæххыл иу хатт цæры. Æнæ уарзои- 
дзинадæй та цард нæй. 
Ф а т ъ и м æ т (йæ мады йæ хъæбысы ныккодта). 
Нана! Мæ сызгъæрин нана! 
Айсæду. О, о. Нанайы хъæбул. Цалынмæ дын 
нана æгас уа,. уæдмæ дæ уый æвæндонæй никуыдæм 
ауадздзæн. 
204 

ф а т ъ И м æ т. Гъомæ уым фидаугæ Кæнынц, 
уæртæ. 
Айсæду. Ма тæрс, афтæ тагъд нæ афидаудзы- 
сты. Æз уал Чабæханы фенон. Зæгъæд йе ’фсымæ- 
рæн, дæ тæригъæды ма бацæуæд уый дæр. 
(Ацыд.) 
Ф а т ъ и м æ т. Тагъд, напа, тагъд. (Иунæгæй.) 
Кæмæ, дам, дæ фæнды, уымæ. Уæ, сыгъдæг Мады- 
майрæм... Æркæс-иу мæгуыр адæймагмæ. Ма йæ 
бауадз сæфын. 
Тох (æдде). Лæппу, кæм дæ? 
Фатъимæт. Баба!.. Æрбацæуы ардæм! (Фа- 
тъимæт ацыд, Тох æрбацыд, йæ фæстæ — Була- 
тыхъо.) 
Т о х. Æз дæ хъуыддагмæ куы рарвыстон, æмæ 
дæхæдæг дæр куы фæдæлдзæх дæ. 
Булатыхъо. Нæ разы кæны, Тох. 
Т о х. Цы, дам? 
Булатыхъо. Нæ, дам, цæуын чындзы. Æн- 
дæр дзуапп нæ дæтты. 
Тох. Кæд та йæм тызмæгæй дзырдтай? Æппын 
дæ дзыхы сой нæй. Фæдзур-ма йæм, мæхæдæг аны- 
хас кæнон йемæ. 
Булатыхъо. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
Тох (иунæгæй). Нæ, дам, разы кæны. Æз æй 
сразы кæндзынæн. Кæннод иу хатт уый нæ разы 
кæны, иннæ хатт дæр уый.СÆмæ-иу æгайтма не сра- 
■чы ис. Ахæм сиахсаг мыи сæ уæддæр ничи уыд. Фæлæ 
адон? Зæрдæйы фæндиагæй уæлдайдæр. Мулкджын, 
кадджын, хæстæгджын. Маргъæи, дамл, æнæ базыртæ 
тæхæн нæй. Уыдон та мын цы базыртæ уаиккой? 
Æндоп базыртæ! Зианы бон дæр, цины бон дæр. 
205 

Кæннод сæ цы ирæд райсид лæг! 40 туманы сЫгЬ- 
дæг сызгъæринæй... Галтæ, бæхтæ, лыстæг фос! Ду- 
кани сæ бакæндзыиæн æмæ-иу уæд рахæцæнт ме- 
мæ хъæбысæй нæ хъæуы гуыппырсартæ. Хъайтыхъо 
та мæ Хъайсыны фыртæй нал уадзы. Цыма мæ чыз- 
джы доны куы ’ппарии, уæд æй æнæ уый нæ баппа- 
рии. Алæгайы фыртæн, æидæр никæмæн. Гъе, æр- 
мæст зондæй уыйбæрц рæвдз нæу æмæ... Уæвгæ, 
лæг хъæздыг куы уа, уæд æй зонды сæр уыйбæрц иæ 
хъæуы. Фæлæ мын, æцæг, чызг куынæ сразы уа. Сар 
мын йæ къона нæ кæны, уæд. (Тох сбадт, Фатъи- 
мæт йæ цурмæ бацыд.) Кæдæй иырмæ дæ фыдæй 
тæрсын байдыдтай, кæ? 
Фатъимæт. Куынæ, баба. Цæмæй дæ тæрсып. 
Т о х. Æмæ кæуындзаст та цæмæи дæ? Кæд дын 
де ’фсымæр исты загъта? 
Фатъпмæт. Хæцыд мæм. Мæхи а^хосы тых- 
хæй. 
Тох. Хъусын хъæуы æфсымæрмæ, мæ чызг. Æф- 
сымæры хойæ адæмы раз бирæ æфсарм ис, бабайы 
рæсугъд чызг. Дæу амондджынæй куы фенпн æмæ 
мæ мæ рахиз къабаз дæр куынæ уаид. 
Ф а т ъ и м æт. Амоидджын дæн, баба. Ницæмæй 
хъаст кæнын хуыцауæй. 
» Тох. Цалыимæ мæ цуры уай, уæдмæ дын æна- 
моидæй тас бæргæ нæу. Фæлæ мыггагмæ мæ цуры 
кæм баддзыиæ?^Æмæ, æнæ мæн дæр амондд>^ыи 
кæмæ уай, ахæм лæппу дæм йæ минæвар æрбарвы- 
ста. Алæгаты лæппу, зондзынæ йæ. (Фатъимæт æнæ 
дзургæйæ лæууы.) йæ зæххытæ æнæкæрои. Иæ фо- 
сы дзугтæ — æнæнымæц. Хорз, кадджын мыггагæй. 
Амонд, кадимæ кæм фæцæрай, ахæм бынат дын у, 
206 

мæ хур, æмæ йæм фæцу. (Фатъимæт та ницы бзу- 
ры.) Куы ницы дзурыс, мæ чызг? 
Фатъимæт (æрæджиау). Зыи. мыи у, баба, дæ 
пыхмæ дзурын, фæлæ мæм айдагъ мулк æмæ кад 
амопды хос нæ кæсынц. 
Тох. Уæдæ? . Цы-ма дæ хъæуы амоидæн? 
Ф а т ъ и м æ т. Нæ’ зонын, баба. 
Т о х. Уæдæ йæ æз зонып, æз,-æмæ дзы мæн бафæрс. 
Амоид гъе уыдонæй вæййы, фæлæ ды уæлдай иы- 
хæстæ ма кæн. Цæй. (Фатъимæт та æнæдзургæйæ 
лæууы.) Дæумæ дзурын æз. 
Фатъимæт. Абон ын æнæ ахпцæн иæй, баба? 
Т о х. Нæй. Æгъгъæд у хынджылæг кæнынæн. 
Ф а т ъ и м æ т (стыхст). Нана... 
Тох. Цы «пана», къулбадæг чызг? Дæу фæрсын 
æз, нанайы иæ фæрсын. (Айсæду æмæ Булатыхъо 
æрбацыдысты. Фатъимæт йæхи йæ мадмæ æрбаппæр- 
ста.) Æмбæхстытæй дын пицыуал рауайдзæи, дæу- 
мæ æихъæлмæ кæсыи. 
Айсæду. Цы ’рцыд? Цæуыл схъуырдухæи стут? 
Т о х. Зæгъ нсты ацы чызгæн. Уыцы лæгæи дзу- 
апп раттын хъæуы. Хынджылæггаг нæ ничи у. 
Айсæду. Мæнæ ис. Æфсæрмы йæм нæ кæныс 
ды дæр, бафæрс æй. 
Тох. Æз æм, цы кæнын, уый кæнын, фæлæ дæ- 
уæп дæр дæ хъæбул у. Æмæ йæ фæцæуын кæи хæ- 
дзармæ. Æгъгъæд ын у мæ фарсмæ бадыпæн. 
А й с æ д у. Гъемæ йæ кæд фæпды, уæд æй æз нæ 
уромыи. 
Тох. Кæй мын фæрсыс фæндонæй? Дæ чызгæи 
цы хуыздæр у, уый дæхæдæг нæ зоныс, дæ быныл 
дын баззана уæд та. 
207 

Айсæду. Зонын æй, уæдæ, зонын. Æмæ йæ æз 
æвæндонæй чындзы не ’рвитын. Фæлтау мæнæ мæ 
разы йæхи доны баппарæд. 
Т о х. Æз та йæ уæдæ, фæиды йæ, иæ йæ фæнды, 
уæддæр æй Алæгатæн дæттын æмæ мæ дæ фыдæх уæд! 
Айсæду. Нæ йæ ратдзынæ, мæ мад, мæ фыды- 
стæн. (Фатъимæты йæ хъæбысы бакодта.) Мæхи 
рæдыдæз мæ хъæбулыл ие ’руадздзынæи, гъе уыйзон! 
Тох. Ратдзынæ йæ, мæ мад, мæ фыдыстæн! (Фа* 
тъимæтмæ.) Ардæм ма рауай, мæ чызг. (Фатъимæт 
æнцад лæууы.) Нæ хъусыс, дæумæ дзурын! Фæцу 
уыцы лæппумæ, дын, зæгъын! 
Ф а т ъ и м æ т. Нæма цæуын чындзы, баба, ныу- 
уадзут мæ! 
Т о х. Цæуылнæ? т 
Ф а т ъ и м æ т. Нæма мæ фæнды. Зæронд чызг 
нæма дæн, бауадз мæ дæ хæдзары ацæрын. 
Булатыхъо. Гæды ныхæстæ кæны, баба. 
Хъайсыны фыртмæ цæуы. Дзырд ын радта. Минæ- 
вар дæр йæ дзырдæй æрвиты. 
Т о х. Афтæ у? Зæгъ уæдæ уыцы уазæгæн. Тæккæ 
райсом рарвитæнт сæ фидауджыты. . 
Фатъимæт. Нана!.. Нана!.. Фервæзын мæ кæи 
мæлæтæй! (Иыккуыдта, афтæмæй йæхи мадыл бап- 
пæрста.) 
Æ м б æ р з æ н 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Кæрт Хъæссæйы хæдзары раз. Кæрты — уæрдои, æнæуи ку- 
сæп дзаумæттæ. Хъæуæй фæндыры цагъд хъуысы. 
208 

X ъ æ с с æ й (æрбацыд, фæндыры цагъдмæ бай- 
хъуыста.) Диссæгтæ мæнæ! Чындзы цæуы Фатъи- 
мæт. Мæ уарзон, мæ дунейы рухс Фатъимæт! Фе- 
рох æй ис йæ дзырд, йæ ард æмæ барæмвæндæй фæ- 
раст кæны æндæрмæ. Гъей, гъей, мæнæй уый, сæр 
дæ бахъуыдис, фæлæ лæуу фидар. Ма аскъуыйæд 
дæ зæрдæ. (Ацыд. Дуду, йæ кæлмæрзæн йæ уæхсчы- 
тыл хауд, афтæмæй, тыхст, фæлладæй æрбацыд, ра- 
кæс-бакæс кæны.) 
Дуду. Уæ хуыцау, ацырдæм куы рацыд æмæ та 
ам дæр куынæ ис. (Кæуын хъæлæсæй.) Хъæссæй!.. 
Хъæссæй!.. 
Дзантемыр (æрбацыд). Цы кодтай, Дуду, 
цæуыл кæуыс? 
Д у д у. Уыцы лæппу, гормон. Бынтон сæрра ис. 
Хæдзары ’ввахс иал цæуы, хæргæ нал кæны. Æгæр- 
нстæмæй йæ бæхæн дон дæр нал дæтты. йæ бæхæн... 
Æмбарыс? 
Д з а н т е м ы р. Æиæ фæразгæ исты у, Дуду. 
Ма йыл тыхс, иицы йын уыдзæн. 
Дуду. Хуымæтæджы æнæфæразгæ мын нæу, 
Дзантемыр. Уыцы чызджы цыд ын сæтты йæ астæ- 
уыстæг. Уый йæ мары. Æмæ мын не ’нтысы мæлыи- 
мæ. Уый тыххæй бахордтон идæдзæй мæ сонты бои- 
т#, фæлæ ныи уæд та ды исты зæгъ. Æркæи æй 
хаедзармæ, кæрдзын ын бахæрын кæн. Уыцы бæх дæр 
тæригъæд у. 
Д з а н т е м ы р. Æз æй æрбакæндзынæн, Дуду. 
Вæхæн уал дон авæрон. Ацу хæдзармæ, мауал хæр 
Дæхи. (Ацыд.) 
Дуду (иунæгæй). Никуыма федтон афтæ адæй- 
маджы сагъуыйгæ. Куыд адджын ып фæци? Цы дис- 
14 Туаты Дауит 
209 

саджы уарзопдзинад у, къæдзæхыйас лæджы афтæ 
йæ быны чи скодта! Уынгæ ма йæ уæддæр куы фæ- 
кæнин. Хъæссæй!.. Хъæссæй!.. 
Хъæссæй (æрбацыд). Мæнæ дæн, напа, Ци 
кæмыс, цæуыл стыхстæ? 
Дуду (Хъæссæйыл æртыхст). Кæм дæ? Дзæ- 
бæх дæ? 
X ъ æ с с æ й. Дзæбæх дæи, уæдæ цы фæуииаг 
дæи? 
Дуду. Гъомæ райсомæй аходæнмæ æнæ мæн 
феигæ куы нæ фæрæзтай, уæд ныр ме ’ввахс цæуыл- 
нæуал цæуыс? 
Хъæссæй. Цæуын, иана, цæуын. Мæиæ дæп. 
Мæ зæрдæ гыццыл æнкъард ахаста, æндæр куы пи- 
цы кæныи. 
Дуду. Æнкъардæй алчи адæмы ’хсæнмæ фæ- 
цæуы. Ды та иуиæгæй зæххы кæрæтты зилыс. Гъа, 
дæ куырæт дæр та аскъуыд. Адæм чыидзытæ хæс- 
сынц, ды дæр ма исты бакæн. Куынæуал фæразыи 
де ’хсын, де ’мнъузынæй. Æрвæсгæ та куыд кæныс 
мæ сынчытыл, æрвæсгæ? 
X ъ æ с с æ й. Æрхæсдзыстæм, пана. Ахæм чындз 
æрхæсдзыстæм æмæ хуыздæр нæ хъæуы. 
Дуду. Гъо ’мæ кæд, кæд? Ды Фатъимæтыл дæ- 
хи хордтай, фæлæ уый махмæ рахауинаг иæ уыд, 
дæ фæхъау фæуон. Федтай, цы ирæд дзы сыскъæрд- 
той! Æидæр искæпы, нæхи хуызæи мæгуыр, бонзон- 
гæ адæмæй... Ирæдæй, æндæрæй кæуыл аххæссæм, 
ахæмы. Æз дæр ма кæд чындзы ад базопин, кæд ма 
иу хъæбулы мæ зонгуытыл аузин. 
X ъ æ с с æ й. Райдыдтай та, нана, дæ зæронд 
зарæг. Хорз, æрхæсдзыстæм чындз дæр... Уый бæ- 
210 

сты ма мын къæбæр фен. Æххормаг куы дæй зно- 
пæй нырмæ. 
Дулу. Ды ма мсты куы бахæрис... Хъус-ма... 
Фатъимæты хъæбулы уарзт кодтон... Мах нæ фæци, 
\ъш тыххæй йыи хуын нæ хæссæм? 
Хъæссæй. Хуын? Хæссæм, нана, хæссæм. Æнæ- 
мæнг! Хорз хуын! 
Дуду. Хорз хуын, хорз. Уæдæ мын уæртæ хъаз- 
тæп сæ дзæбæхтæй иу ’аргæвд. Æмæ Кæлимæтмæ 
дæр фæдзур, чи мын æй бахæсдзæн. 
Хъæссæй. Зæгъдзынæн. Ууыл ма тыхс. 
Дуду. Дæуæн уал исты къæбæр фенои. (Суг- 
тимæ хæдзармæ бацыд.) 
Хъæссæй (иунæгæй). Хуын... Æцæг куы цæ- 
уы чындзы Фатъимæт æмæ мæ куы нæма уыриыдта. 
Уæуу, мæнæ диссæгтæ! Чындзы цæуы Фатъимæт 
æмæ йын æз та хуын хæссын кæнын. Кæмæ дзурон, 
цы бакæнон, уый бауромын мæ бон куынæ бауыдзæ- 
ппс, уæд? 
Дзаптемыр (æрбацыд). Кæс дæ бæхмæ, лæп- 
пу. Фатъимæты фæстæ дæр ма нæ цæрыи хъæуы. 
Хъæссæй. Цæрдзыстæм, уæдæ нæхи мардзы- 
стæм. 
Дзаитемыр. Нæ мæ уырны, ды ма цæрай, 
уый. Фæрныджы чызг йæ зæрдæйы дзæбæхæн чын- 
дзы цæуы, уый та йыл пæхп мары. Æмæ адæмы нæ- 
хпмæ æркæсын кодта. 
Хъæссæй. Барвæндоиæй нæ цæ’уы, Дзантс- 
мыр. Чабæханы гæдыиыхæстæ сты уыдон. 
Д з а и т е м ы р. Федтай йæ? Дзырдтай йемæ? 
Х^æссæй. Нæ йæ федтон, нæ дзырдтон, фæлæ 
пæ зопы мæ зæрдæ. Фатъимæт йæ дзырд нæ фæсай- 
211 

дзæн. Йæ зæрдæ нæ аивдзæн... Тыххæй йæ кæй æрвй- 
тынц, уый бамбар. 
Д з а и т е м ы р. Сайгæ дæ кæны дæ зæрдæ, фæ- 
лæ мауал худинаг кæн дæхи. Мæлæт дæм æркæ- 
сæнт дæ митæ.^, 
X ъ æ с с æ й. Куы ницы кæнын, Дзантемыр, цы 
мæм ныккомкоммæ дæ, цæй? Æнцу фæндонæй куы 
цæуид, уæд ын цы мæ бон у? Ныууадзæм æй, фæн- 
дараст фæуæд, æндæр ма\дзы исты ис? (Хæдзармæ.) 
Нана, пæй-ма, кæд дæм исты къæбæр цæт- 
тæ ис! 
Дзантемыр. Гъе, афтæ. Нæ йæм ис цы лæг- 
дзинад, куы йæ бафæнда, уæд! (Хæдзармæ.) Фæйнæ 
арахъы дæр нын, Дуду. Æмæ уый фæстæ чызг уы- 
пæг Куырттаты коммæ. Кæддæра мах уырдыгæй 
Фатъимæтæй æвзæрдæр чызг æрхæссиккам! 
X ъ æ с с æ й. Хуыздæр, мæ фыдыстæн! Уæд бæх- 
тæи нæмыг авæрон. (Хъæссæй фæхъæлдзæг, фæрог, 
афтæмæй фæцæуы. Кæлимæт йæ цæстытæ сæрфгæйæ 
разæй фæци, æмæ уæд фæстæмæ фездæхт.) 
Кæлимæт. Афтæ уæ бом ницы у адæймаджы 
фервæзын кæнынæн? Уæд ма уыл худтæ цæмæп ис? 
Д з а н т е м ы р. Кæй ласы дои? Кæй нын ирвæ- 
зын кæныс? 
К æ л и м æ т. Иæхи мары уыцы чызг... Æмæ 
амардзæн, уый зонут. 
Дзантемыр. Чызг, ма нæ ракæ-бакæ кæн ды 
дæр дыууæрдæм, кæинод дын алывыд фæкалдзы- 
стæм. Æрдæбон æй дзæбæх, худгæйæ куы федтон 
сæ кæрты... Чындздзон къабаты... Дæрдтыл куы 
айхъуыст, Фатъимæт сразы, зæгъгæ, уæд ма ды та 
кæцырдæм ныхæстæ кæныс? 
212 

Кæлимæт. Барæй йæхи хъæлдзæг Дары, ДзаН* 
темыр. Барæй «цæуын» зæгъы. 
Дзантемыр. Цæмæи, дам, уæд? 
К æ л и м æ т. Цæмæй йыл æрæууæндой. Уыййед- 
тæмæ йæ зоиын, йæхи удæгас кæй нæ ныууадздзæн, 
уый. 
Дзаитемыр. Мæнæ замана, уæд та йын мад 
куы ис. Уый дæр æй ауæлдай кодта йæхицæй? 
Кæлимæт. Мад!.. Мад йæ сæрыл хæцыд æмæ 
иын Тох йæ фæрстæ ныххоста. Ныр рынчынæй хуыс- 
сы. Ныхæстыл мæ ма дарут, фæлæ исты уынаф- 
фæ, гормæттæ. Лæгтæ стут! 
Дзантемыр. Цы исты, цæй-ма? Бацамон нын 
уыцы «истыйы» æмæ йæ бакæнæм. Кæннод ирæд — 
ист, фысымтæ — цæттæ, чындзхæсджытæ — æрдæг 
фæндагыл. Цы нæ бон бакæнын у кæйдæр. чызгæи? 
Кæй сæрты йæм бахизæм? 
Кæлимæт (æрæджиау). Сæфæд уæдæ, кæд ын 
афтæ уæ бон ницы у, уæд. (Хъæссæймæ.) Нал мæ 
уадзы абондæргъы... Зæгъ, дам, Хъæссæйæн... Æз. 
дам, ыæ дзырд нæ фæсайдзынæн. Гъе, стæй, дам, 
ма иу хатт нæ рæзты йæ бæхыл æрбацæуæд. Фенон, 
Дам, ма йæ фæстаг хатт. Хъусыс? 
Хъæссæй. Хъусыи. Æмæ, зæгъ, æз дæр мæ , 
дзырд нæ фæсайдзынæп, Фатъимæт. УындзьиГæ мæ, 
зæгъ. Алы бои дæр, алы сахат дæр. Нæ дæ, зæгъ, 
ауадздзынæн æз ингæнмæ. Скъæфгæ йæ кæпын, 
Дзантемыр! 
Д з а н т е м ы р. Дæ зонд фæцыд? Скъæфæн ып 
куы уыдис, уæд цы нæ бакодтай, уый ныр... 
X ъ æ с с æ й. Уæд æй нæ хастон мæ сæрмæ. 
Скъæфыны аккаг иæ кодтон мæ уарзоны. Фæлæ 
213 

МЫН ныр æндæр гæнæн нал ис. Хъусыс, лыг мын кæ« 
нынц мæ зæрдæйы мæ риуæй... Æмæ мын æй сæ 
къæхты бын кæнынц... Хъазгæ, худгæйæ. Фæлæ сын 
æз уый кæнын нæ бауадздзынæн. Нæ сын ратдзынæн 
æргæвдынмæ, йæхи мæ бар цы сонт адæймаг бакод- 
та, уый. Кæлимæт, Фатъимæтмæ цæугæ. Изæрмилты 
мæм æнхъæлмæ кæсæд. 
К æ л и м æ т. Уæ, хуыцау! (Згъорæгау акодта.) 
Д з а н т е м ы р. Сæрра мæнæ. Æртæ мыггагæн 
кæрæдзи цæгъдын кæныс? 
Хъæссæй. Ма тæрс уымæй. Æгас фыдбылызты 
мæхи сæрмæ райсдзынæн, уæддæр мæ уды æгасæй 
Фатъимæты æндæрмæ нæ ауадздзынæн... Ингæнмæ 
иннæ ахæм. Æмгары сæр мæ бахъуыдис, Дзанте- 
мыр, фæлæ дæ хъару æмæ дæхæдæг. 
Дзантемыр. Фыдбылызы митæн дын æз æм- 
бал нæ дæн. 
Хъæссæй. Нæ дæ? Хорз. Хъæссæйæн бирæ 
ис хæлæрттæ. Йæ фæстæ ингæнмæ дæр зивæг чи нæ 
фæкæндзæи, ахæмтæ. Хæрзбон! (Хъæссæй ацыд. 
Дзантемыр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Дуду хæдза- 
рæй рауад.) 
Дуду. Цы та фæци уыцы лæпПу? Æххормагæй... 
Дзантемыр. Фыдбылыз агурынмæ ацыд... Фа- 
тъимæты скъæфынмæ... 
Дуду. Мæ бындур иыззылд, байсæфт мæ иу- 
нæг! йæ фæстæ, Дзантемыр! Ма йæ ауадз... Иæ фæс- 
тæ! 
Д з а н т е м ы р. Иæ фæстæ нæ, фæлæ йæ разæй! 
Æндæр гæнæн нал ис, Дуду!.. (Рæвдз ацыд.) 
Æ м б æ р з æ п 
214 

ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Фатъимæты уат. Уаты — бирæ уæлдай дзаумæттæ, хъуымæц- 
тæ, æн^дæртæ. Æдде фæндыры цагъд хъуысы. Æрбацыдысты 
Булатыхъо æмæ Ч а б æ х а н. 
Булатыхъо. Фæкæс хъуыддæгтæм, Чабæхан. 
Хистæриуæг акæн чызджытæн. Æцæгæлон мыййаг 
нал дæ иæ хæдзары. 
Ч а б æ х а и. Дыууæрдыгæй хæстæг чи бавæййы, 
уый æцæгæлон нал вæййы. Фæлæ, зæгъын, Айсæду 
исты куы зæгъа. 
Булатыхъо. Ницы зæгъдзæнис, ма тæрс. 
Кæпнод та йæхæдæг архайæд йæ хæдзары. Цыма 
иыл судзгæ мард æрцыдис, уыйау йæхи ауагъта. 
Чызг та, чызг, Чабæхан? Чъыллиппытæ ма кæны? 
Ч а б æ х а н. Фæлæгъз ис, ма тæрс. Афтæ ма чыз- 
джы гæды митæ... Уыййедтæмæ йæ æрæджиау хуы- 
мæтæджы фæндыд æркодта Ханджеримæ. 
Булатыхъо. Бахъардта йæм, Хаиджери æмæ 
Хъайсыны фырт иумæ абаргæ кæй не сты, уый. 
Æрмæст æм а Кæлимæты æвзаг мауал бауадз. Уæд 
та йæ ныззыгъуыммæ кæндзæнис. 
Чабæхан. Уыцы цъаммарæн цы бантыса, уый 
кæмæн бантысдзæн. Фæлæ йын æз хос зонын. 
Булатыхъо. Æнæуи дæр æй фæрæвдзытæ кæи. 
Хæстæг уыдзысты уазджытæ дæр. Се ’рцыдмæ* раст 
къафетты хуызæн куыд уа, афтæ йæ скæн. 
Чабæхан. Уый дын мæ быгъдуан. Чабæ иу 
а?мæ дыууæ чызджы на^арвыста. Иннæ хъуыддæгтæ 
Дæр афтæ ацæуæнт, уыййедтæмæ... 
Булатыхъо. Æртæ галы æргæвст кæм ис, уым 
Цæмæн хъуамæ æвзæр ацæуой хъуыддæгтæ? 
215 

Ч а б æ х а и. Æртæ галы! Ахæм чындзæхсæв куынæ 
уа чызгæн! 
Булатыхъо. Гъей, Чабæхан. Чындзæхсæв 
фæстæдæр фендзынæ. Ханиффæйы куы æрхæссæм, 
уæд. Цæуон, цæуон. Нæ мæ ’вдæлы ныхæс- 
тæм. 
Ч а б æ х а н (йæ фæстæ). Дæ-дæй, хæрзаг лæг 
кæсыс дæхимæ. йæ хойы сæрмæ-сæр чи баивта. (Иу 
нæгæй.) Мæстæй куыннæ амæла адæймаг. Ханиф- 
фæйы амонд дæр дæ ма фæуæд. Уыцы хæрзарæхст 
мын куынæ бауа æфсин Тохы хæдзары! Иннæ ахæм 
Фатъимæты налат! (Хъуымæцтæ уыны.) Уый дын 
къабайаг... Уый дæр.,. Уый дæр... Уый та кæлмæр- 
зæн... Уалы фæлыст хуыссæнтæ. Атъæпп мын уæл 
йæ сæр, кæд ын Хъæссæй дæр ахæмтæ не ’лхæдта- 
ид! Мæ руаджы амонд ссардтой дыууæйæ дæр æмæ- 
иу мын сæ сæртæй кувæнт. Уæвгæ, хæрзгæнæг та> 
хорз кæд ссардта? Фæлæ уыдоны хæрзты мæтæй 
мæлдзынæн. Ныридæгæн мæнæ мæхæдæг куы дæм 
æфсин Тохы хæдзары. Фендзысты, кæддæра Чабæ- 
хан та цытæ кæнын зоны. (Æрбацыдысты Фатъи- 
мæт, Заретæ, иннæ чызджытæ. Фатъимæт йæхи кæн- 
гæ хъæлдзæг дары.) 
Фатъимæт. Гъа, цæттæ дæн чындзы цæуын- 
мæ. Цы ма мæ агурут. 
Чабæхан. Кæсыс, куыд дзæбæх дыл фидауы 
Ханджерийы æлхæд къаба. Ды та йæ комгæ нæ код- 
тай. 
Фатъимæт. Хорз у, ме-’уæнгтæ ма мын куынæ 
судзид, уæд. 
Ч а б æ х а н. Уагæр ма дæ йæ хъæбысы куы 
’рб^кæнид. Гуыпп куы ныккæнис уæд. 
216 

Фатъимæт. Уый бæргæ никуы уыдзæнис. Уы- 
мæй йæ йæ фын фæсайдта. 
Заретæ (къаба уыны). Ам ма йæ гыццыл уæл- 
дæр сисын хъæуы. Судзин, Фаризæт. Цырагъ дæр 
ссудз.. 
Ч а б æ х а н. Бæгуы хъæуы. Фæлæ тагъддæр у, 
тагъддæр. ÆрбахаЯщæ кæнынц афонмæ чындзхæс- 
джытæ. (Чызджытæй иу цырагъ ссыгъта.) 
3 а р е т æ. Дæ хорзæхæй,. Чабæхан, кæцытæй дæ 
ды та? Чындзхæсджытæй æви чызгæрвитджы- 
тæй? 
4 а б æ х а н. Сæ дыууæтæй дæр. Сæрæн адæй- 
маг алырдæм дæр фæарæхсы. 
Заретæ. Уæдæ дæхицæн ма зын кæи æмæХæр- 
зойтырдæм ма арæхс. 
Ч а б æх а н. Ома? 
Заретæ. Ома, мах нæхæдæг дыууæ чызджы дæр 
арвитдзыстæм. Ды та чындзхæсджытæй у. 
Ч а б æ х а н. Булатыхъо мын загъта. 
3 а р е т æ. Зæгъ, Булатыхъойæн: нæ сæ, зæгъ, 
хъæуы мæ ’сæр. 
Чабæхан. Иу дзырдæй: «Чабæхан, дьГ ацу». 
Нæ? 
3 а р е т æ. Æгайтма йæ бамбæрстай. 
4 а б æ х а н. Гъемæ хорз. Гъе стæй æнæ мæн цы 
скæнат, уый дæр фендзыстæм. 
Заретæ, Хорз, хорз. Кæд . нæ бахъæуай, уæд 
дæм дзурдзыстæм. 
Ч а б æ х а н. Булатыхъойы уал фенон æз. (Ацыд.) 
Фатъимæт. Уæ цæрæнбонтæ бирæ, тъе уымæй 
мæ чи фервæзын кодта. Бынтон мæ амардта. Уæдæ 
цæуын чындзы, чызджытæ, нæ? 
217 

3 а р е т æ. Цæуыс, Фатъимæт, цæуыс. Æндæр 
гæнæи дын иал ис. 
Фатъимæт. Уæд та ма мыи иу хатт Хъæс- 
сæйы феиын кæнут. Фæстаг хатт. Дардмæ. Кæдæй 
нырмæ уын лæгъстæ кæнын, гормæттæ! в 
Заретæ. Кæлимæт æм ацыд. Афонмæ йын 
загъта. 
Фатъимæт. Ацыд æмæ хæйрæг йæхæдæг дæр 
фæдæлдзæх. Нана та? Рынчын ма у? 
3 а р е т æ. Фæдзæбæх ис, æрбацæудзæн дæм ныр- 
тæккæ. (Æдде та фæндыры цагъд стынг ис) 
Фатъимæт. Тæхуды, уыцы фæндыр! Мæ игæр- 
тæ мын ацæгъды. Зæгъут-ма сын, кæдæм сæ цагъд 
уæларвмæ сисынц! Æви сын ме сæфт афтæ æхсыз- 
гон у? 
Заретæ. Зæгъдзынæн сыи. Нанайæн дæр, Хъæс- 
сæйæн дæр. Æрмæст дæхи мауал хæр,. Фатъимæт. 
Цы æрцыди, уый æрцыди. Хъуыддагæн фæстæмæ 
раздахæн *иал ис. (Яæ цæссыгтæ асæрфта.) Цæуæм, 
чызджытæ. Æххæст ма иннæ уæттæ дæр афснайæм. 
(Чызджытæ ацыдысты.) 
Фатъимæт (иунæгæй). О, цы ’рцыд, уый 
’рцыд. Сау усы æлгъыст мыл æрцыди. Хицæн кæнæм 
Хъæссæимæ. Кæрæдзийы уындæй нæ бафсæстыстæм. 
Кæрæдзийы дзыхы дзырд нæ базыдтам... Иу уаты 
уæлдæф нæ рæуджыты нæ ахъардта, афтæмæй. Нал- 
иу ын акæсдзынæн йæ фæтæн уæнгтæм, йæ фæдис- 
"цыдмæ. Нал-иу мæм бахуддзæн йæ худы бынæй. 
Æмæ, дам, дын æндæр гæнæн нал ис. Ратон, дам, 
Хъæссæйы дæ зæрдæйæ. Уæ тæхуды, уæд та тонгæ 
куы акæнид уыцы зæрдæ! (Йæ цæсгом базæй ам- 
бæрзта, афтæмæй ныккуыдта.) 
218 

Айсæду (æрбацыд). Цы та кæныс? Цы та дæ- 
химæ фæлæбурдтай? 
Фатъимæт. Нана, фæтоны мæ зæрдæ. Ма мæ 
бауадз сæфын. 
Айсæду. Цы ма дын кæнон, ианайы фæрстæ 
дыи фехæлой, цы? Цы рауад ианайы кæндтытæй, 
уый нæ федтай? 
Фатъимæт. Уæдæ? Иигæнмæ мæ æрвитыс 
чындзы? Дæ зæрдæ цы цæрдтытæй фæрыст, уыцы 
цæрдтытæ æрвитынмæ? 
Айсæду. Ды кæд мæнæй амондджындæр разы- 
нис. Кæд æй айсид дæ зæрдæ. 
Ф а т ъ и м æ т. Уæдмæ фехæлдзæнис мæ зæрдæ. 
Мæстæй тъæппытæ ахаудзæн. 
Айсæду. Уæ, туг ныууара ацы хъуыддæгтæ 
сызмæнтæджы сæрыл. Мулчы. фæдыл йæ хъæбулы 
сæр чи бахордта, уый сæрыл. 
Тох (æрбахызт). Цы та у? Цæуыл та мын мæ 
сæрыл туджы зæйтæ уарын кæныс? 
А й с æ д у. Дæ хъæбулы хурхыл кæй ныххæцыд- 
тæ, уый тыххæй. Зонгæ-зонын æй ингæнмæ кæй тæ- 
рыс, уый тыххæй. 
Тох. Уый хъуыддаг дæу нæй, уый дын раджы 
куы загътон, уæд та цы абадтæ йæ быны? Ацу, уый 
бæсты дæ хæдзармæ фæкæс, уазджытæ дæм æрба- 
цæуы. (Йæ къухыл ын фæхæцыд æмæ йæ фæсдуар 
фæкодта. Фатъимæтмæ, лæгъз хъæлæсæй.) Цы та 
кæиыс, къулбадæджы чызг? Куы ныссабыр дæ иу 
хатт, куы сразы дæ, уæд та кæдæм бæстæ сызмæстай 
ногæй? 
Фатъимæт. Сразы дæн, баба. Ныххæцыдæтæн 
мæ зæрдæйыл æмæ тыххæй мæхи сразы кодтон. Фæ- 
219 

лæ уæддæр нæу мæ бон уыцы лæгмæ къахдзæф акæ- 
нын. 
Тох. Уæдæ мын цы кæнын кæныс? Куы сцæттæ 
кодтам алцы, адæм куы ’рæмбырд сты, куы æрба- 
цæуынц уазджытæ, уæд ма кæцырдæм цы акæнон? 
(Фатъимæт ницы дзуры.) Дæу фæрсын? 
Фатъимæт. Нæ зонын, баба. 
Т о х. Уæдæ йæ æз зонын, æз. Æмæ хъуыддагæн 
фæстæмæ раздахæн нал ис. Ирæд фæстæмæ дæтгæ 
нал у, адæм фæстæмæ нал аздæхдзысты. Æрсабыр 
у æмæ фæцу, кæдæм дын зæгъын, уырдæм. Хъусыс? 
Фатъимæт. Баба... Фæлтау ингæнмæ!.. 
Тох. Кæнæ уырдæм, кæннод та ингæнмæ! Бар 
дæ ис дыууæйæ! (Дуар ныггуыпп кодта æмæ ацыд.) 
Фатъимæт (йæ фæстæ, хъæрæй). Ингæнмæ 
уæдæ, ингæнмæ! О, ингæнмæ. Æндæр гæнæн мын 
нал ис. Кæм дæ, мæ ирвæзынгæнæг? (Хуыссæнты 
бынæй хъама фелвæста.) Хъæссæй та? Куынæуал 
æй федтон. (Рудзынгæй акаст.) Нæ зыиы! Мауал 
мæм фæзын ды дæр. Сфарс мыл ут уе ’гас дæр. Æз 
дæр хос кæндзынæн мæхицæн. (Хъама йæ кæрддзæ- 
мæй фелвæста. Уыцы сахат дуар фегом æмæ Кæли- 
мæт уаты смидæг. Иу рæстæг дыууæ чызджы кæрæ- 
дзимæ кæсгæйæ баззадысты. Гъе стæй Кæлимæт Фа- 
тъимæты къухæй хъама ратыдта æмæ йæ базы бын 
атъыста.) 
К æ л и м æ т. Гъе ныр мæ бауырныдта, æдых, 
æнæ хъару каёй дæ, уый. Хъæссæйы аккаг кæй нæ 
дæ, гъе уый. 
Фатъимæт. Цы кæнон, уæдæ? Тыххæй мæ ин- 
гæнмæ куы тæрынц æмæ мæм иу къух æрбадарæг 
куынæ ис, уæд? 
220 

К æ л и м æ т. Ис уыцы къух æрбадарæг. 
Ф а т ъ и м æ т. Чи у? Кæм ис? 
К æ л и м æ т. Хъ^ессæй... Дзантемыр æмæ дæм 
Уырысбиимæ доны был æнхъæлмæ кæсы. Цæй, рæвдз- 
дæр у. Ацу йемæ. 
Фатъимæт. Хъæссæимæ? Зæххы кæронмæ 
дæр... Денджызы бынмæ дæр... Уæларвы стъалытæм 
дæр... 
К æ л и м æ т. Тагъддæр уæдæ. Уазджыты тагъд 
ардæм хъæуы. 
Ф а т ъ и м æ т. О, тагъддæр. (Йæхи цæттæ кæ- 
ны.) Æрталынг ис, ничи нæ фендзæн. Æмæ-иу уæд 
арвитæд баба чындзы йæ чызджы... Ахæссæд-иу 
Ханджери Фатъимæты... (Исдуг сагъдæй аззад, æр- 
бадт.) Нæгъ, Кæлимæт, æз ничердæм цæуын. 
К æ л и м æ т. Цы? Цæуылнæ? 
Ф а т ъ и м æ т. Куыд цæуылнæ? Мæн тыххæй 
адæм кæрæдзи кæй ныццæгъддзысты, уый нæ уы- 
ныс? 
Кæлимæт. Уымæй ма тæрс. Адæм æй уымæ 
не ’руадздзысты. Хъæссæй афтæ зæгъы... 
Фатъимæт. Нæ, нæ, Кæлимæт. Фæлтау хъа- 
ма... (Дардæй топпы гæрæхтæ æмæ чындзхæсджыты 
зарын хъуысынц. Дзантемыр рудзынгæй æрба- 
каст.) 
Дзантемыр. Тагъддæр ут, æрбацæуынц чындз- 
хæсджытæ. 
Фатъимæт. Никуыдæм цæуæм, Дзантемыр, 
иыууадз нæ. (Ацыд.) 
К æ л и м æ т. Хъусыс æм? 
Дзантемыр. Исты амæлттæй йæ æддæмæ ра- 
сай. Æрмæст тагъддæр. (Ацыд.) 
221 

У 
Кæлимæт (уатæй æддæмæ, сусæг дзырдæй). 
Заретæ... 
Заретæ (æрбацыд). Цы ’рцыд? Мæ фæрсты 
сырдау куы фæлидзы уыцы чызг? 
Кæлимæт (Заретæмæ хъама æвдисы). Уыныс? 
Тыххæй ма йын æй йæ къухтæй ба^йстон. 
3 а р е т æ. Мæ бындур ныззылд! 
К æ л и м æ т. Дыккаг хатт нал бафтдзæи мæ 
къухы, фæлæ исты хос. 
3 а р е т æ. Цы хос? Бæтгæ йæ бакæнæм? 
Кæлимæт. Хъæссæй æмæ йæм Дзантемыр до- 
ны был æнхъæлмæ кæсынц. Разы дæ? 
3 а р е т æ. Скъæфгæ? 
К æ л и м æ т. Скъæфгæ. Мæлæтæй йын хуыздæр у. 
3 а р е т æ. Хуыздæр у, фæлæ куыд? 
К æ л и м æ т. Исты æфсонæй йæ уæхимæ асай. 
Доиы былты. Уым æм арæхсдзысты. Цаей!. 
3 а р етæ. Цæуын. 
Кæлимæт. Æз та уыдонæн зæгъон. Уæ, Ма- 
дымайрæм... (Дыууæйæ дæр рæвдз ацыдысты. Чы- 
сыл фæстæдæр æрбацыдысты Булатыхъо æмæ Дзæ- 
рæхмæт.) 
Б у л а т ы х ъ о. Ам куы ничи ис. (Æддæмæ.) За- 
ретæ! (Дзæрæхмæтмæ.) Хуыцауы фæрцы хорз цæ- 
уынц нæ хъуыддæгтæ. Арауай-бауай кæнæд ныр 
Хъайсыны фырт нæ дæлбынты. Хæрзаг загъта, ра- 
чындз кæндзынæн Хæрзойты Фатъимæты! 
Дзæрæхмæт. Æгæр тызмæгæй йæ федтон 
абон. Тæрсын, нæ чындзæхсæвы нын исты быламыхъ 
куы сызмæнта, уымæй. 
Булатыхъо. Цытæ мын дзурыс, цы? Ахæм- 
тæ мын уæнды? Кæинод æй хуыцау ууыл куы баба- 
222 

рид. Ингæнæй уæлдæр æй нæ ныууадзин. (Æддеза- 
рынц, топпы гæрæхтæ стынг сты.) Æрбацыдысты иæ 
уазджытæ. Кæм сты уыцы чызджытæ? (Æддæмæ.) 
Флтъимæт! Заретæ!.. 
Чабæхан (æрбазгъордта). Цы ми кæнут, Хæр* 
зойтæ? Уæ чызджы уын Хъæссæй аскъæфта! 
Булатыхъо. Цы, цы?! 
Ч а б æ х а н. Фа^ъимæты Хъæссæй аскъæфта!.. 
Тлгъддæр ут! (Тох, Айсæду æмæ иннæтæ уатмææр- 
иазгъордтой.) 
Т о х. Фæдис, сæ фæстæ! (Булатыхъо æмæ Дзæ- 
рæхмæт къулыл топпытæм февнæлдтой.) 
Æ м б æ р з æ н 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
X ъ æ с с æ й ы хæдзары раз кæрт, цыппæрæм нывы куыд уыд, 
«фтæ. Фæлæ хæдзарæи йæ дуар, йæ рудзгуытæ — сæстытæ, кæр- 
ты астæу дæргъæй-дæргъмæ уæларты рæхыс лæууы. Кæрты 
иоджы — хæдзары дзаумæттæ пырхытæй. У райсом раджы. 
Дзантемыр æд гæрзтæ æрбацыд, аракæс-бакæс кодта. 
Д з а н т е м ы р. Гъæ, мæгуыр Дуду, цы та дын 
бавзарыи кодтам не ’дылы митæй! 
К æ л и м æ т (æрбазгъордта). Л<æдæм æрбацыд- 
тя\ уæ фæдыл куыйтау куы зилынц, уæд? 
Дзантемыр. Хъæр нæ. Кæи тагъддæр хабæрт- 
тæ. 
Кæлимæт. Бакæс сæм мæнæ. Уый дын Була- 
тЬ1хъойы митæ. 
Дзантемыр. Гъæ, сылваз Булатыхъо, гъе! 
Фаелæууæд! Иинæ хабæрттæ? 
223 

К æ л и м æ т.« Хæрзойтæ æмæ .Алæгатæ лæбурынц. 
Иутæ сæ чызджы агурынц, иннæтæ — сæ чындзы. 
Мыггаджы ныццæгъдынмæ æртхъирæнтæ кæнынц. 
Д з а н т е м ы р. Уый афтæ уыдзæн, фæлæ ма- 
хонтæ та? Хъайтыхъо?!. 
К æ л и м æ т. Джетæгъæзы сæм минæвар барвы- 
стой. Хъуыддаг, дам, сабырæй ахицæн кæнæм, фæлæ 
Тох нæ тасы. Мæ чызджы, дам, мын куыд ахастат, 
афтæ фæстæмæ мæ хæдзармæ æркæнут. Иннæ ахæм 
Булатыхъо. Се ’гасæй æмбисонддæр та Ханджери. 
Дзантемыр. Афтæ дын, зæгъ хъæуы. Кæмæй, 
зæгъ, дæхи лæгдæр кодтай, урядник? Уæддæр цæ- 
уыл ахицæн сты хъуыддæгтæ? 
К æ л и м æ т. Джетæгъæз та сæм иогæй бацыд. 
Тагъд хъуамæ æрбаздæха фæстæмæ. 
Дзантемыр. Фатъимæт та? Махмæ ис, уый 
исчи фиппайы? 
Кæлимæт. Нырма ничи. Фæлæ йæ кæдæм фæ* 
стæмæ Хæрзойты фындзы бынмæ ластат? 
Дзантемыр. Хъал ныхæстæ кæныс, Кæлимæт. 
Цалынмæ Уырысбийы цæф бастам, уæдмæ фæдис 
нæ разæй фæци, æмæ ма мах йæ фæстæ кæдæм цы- 
даиккам? 
Кæлимæт. Æгæр сызмæстам бæстæ, Дзанте- 
мыр. Æнæ фыдбылызæй дзы ахицæн уæм, уый м# 
нал уырны. 
Дзантемыр. Æдас нæу, цытæ бакодтой, уы- 
мæ кæсыс. .Фæлæ цы чындæуа. Лæджы, кæм æмга- 
ры, кæм мыггаджы æфсæрм бацæуы, уыййедтæмзе 
мæнæй къаддæр кæй фæндыдис ацы митæ кæнын. 
К æ л и м æ т. Нæ лæг йæхæдæг та? Фæсмон аеМ 
не ’рцыдис? 
224 

Дзалтемыр. Куыннæ, куы! Æниу ма йæ дык- 
каг хатт нæ раскъæфид! 
К æ л и м æ т. Иæ уарзондзинад æй æхсарджын 
кæиы. Фæуарзынц дзы иннæтæ дæр. Фæлæ куыд 
дарддæр, Дзантемыр? 
Дзантемыр. Зæрæдтæм банхъæлмæ кæсæм, 
Кæлимæт. Хорз сызмæстам хъуыддæгтæ, уыдон та 
сæ уадз рæстытæ скæнæнт. Ды æрмæст гъе ууыл 
бацархай, цæмæй Фатъимæт махмæ ис, уый мачи 
бафиппайа. Фæсивæдæн дæр бамбарын кæн... Сæхи 
иуварс дарæнт. Ныхаскъахæн ма кæнæнт. Фыдбы- 
лыз æрцæуынæй бахъахъхъæнæнт. (Æддæмæ фæ- 
каст.) Æрбацæуынц та! Булатыхъойы цыбырхъуыр 
сæ разæй. Цом, куынæ бауромон мæхи сæ ацы ми- 
тæм æмæ сæ искæй риуыл топп куы ныффæздæг кæ- 
нон. (Дзантемыр, Кæлимæт ацыдысты. Ханджери, 
Булатыхъо, иннæтæ кæртмæ бырсæгау æрбакодтой, 
кæрты къуымты æрзылдысты.) 
Булатыхъо. Нæй та уæддæр! Кæм ма сæ 
агуырдæуа? Кæм фæдæлдзæх уыдаиккой? 
X а н д ж е р и. Æфсымæр дзы ахæм куы нæ уа. 
Иæ хойы йын йæ фындзы бынæй ахастой æмæ ма 
йын йе ’ссарынæн дæр ницы фæразы. 
Булатыхъо. Уымæй мæ къуыммæ ма хæсс, 
Ханджери. Ды дæр мæнæ куы дæ, кæд æй арыс, 
Уæд. 
Дзæрæхмæт (æрбацыд). Налыхъ фæдзæхсы, 
Булатыхъо: мауал, дам, æй агурут. Исты фыдбылыз, 
Аам, ссардзыстут. 
Ханджери. Æз, зæгъ, фыдбылыз агурын, фыд- 
бь>1лыз. Лæг куы дæн, уæд мын чи куыдз, чи хæрæг 
^ауаендыд мæ цæттæ бинойнаг ахæссын? Æмæ сы- 
Туаты Даунт 225 

махæн уæ бар уæхи, фæлæ сæ æз агургæ кæн- 
ын. Цыфæнды фыдбылызтæ дзы куы цæуа, уаед- 
дæр. 
Булатыхъо. Æмæ æз мæ судзгæ цæф ферох 
кæнинаг дæн, Ханджери? Æви мæ лæгыл нæ ны- 
майыс? 
Ханджери. Лæг ахæм ныхæстæ нæ фæкæны, 
Булатыхъо. 
- Булатыхъо. Уыдон чи кæны, уый кæны, фæ- 
лæ æз цалынмæ мæ хойы мæ хæдзармæ æркæнон, 
æмæ Хъайсыны фыртæй мæ маст сисон, уæдмæ ни- 
кæимæ фидауын. Æгæйтма мæ ракъахта. (Дзæрæх- 
мæтмæ.) Хъæдты дзæбæх бацагуырдтат? 
Дзæрæхмæт. Тæрхъусы бадæн дзы æнæ 
сгæрст нæ ныууагътам. 
Булатыхъо. Зонын ныр, кæдæм æй ахастой, 
уый. Иæ мады ’рвадæлтæм. Дзæрæхмæт, фæсид иу 
ссæдз барæгмæ. Мах сæ уыцыиу цæф ныккæнæм. 
(Дзæрæхмæт ацыд.) 
X а и д ж е р и. Гъе, лæг афтæ фæкæны. Иу уый- 
бæрц та махуæдтæ уыдзысты. Цом. (Фæцæуынц. 
Чабæхан æрбазгъордта.) 
Ч а б æ х’а н (сусæгæй). Ам* ис чызг... 
Булатыхъо. Куыд ам? Кæм ам? 
Ч а б æ х а н. Ам, Дзантемыртæм... 
X а нд ж ер и. Цытæ дзурыс? Цъиутæ сты, кæ- 
уылты нæ сæрты æрбатахтысты фæстæмæ? 
Ч а б æ х а н. Уæд мын Ханджери амæлæд... 
Булатыхъо. Федтай йæ дæхæдæг? 
Ч а б æ х а н. Нæ федтон, фæлæ æмбисæхсæв Дзан- 
темыратæй Фатъимæты кæуын кæй цыд, гъе ууыл Го- 
сæ уæларвмæ цæуы æмæ фæстæмæ фæндаг ары. 
226 

Ханджери (иуварсмæ). Хуыцауæн табу. Мæ 
худинаджы бон нæма æрцыдис. 
Булатыхъо. Хинæй ныл рацыдысты, Хандже- 
ри. Фыддæр сæхицæн. Дæуæй аразгæ у ныр хъуыд- 
даг, Чабæхан. Бæрæгдæр æй базон. Мах та уыцы цæт- 
тæйæ лæудзыстæм. Афтæ, Ханджери... 
Ханджери. Афтæ, афтæ. Æрмæст тагъддæр, 
хъусыс? (Æртæйæ дæр ацыдысты. Сценæйы иу рæстæг 
’ничи ис. Хъæссæй йæ алывæрстæм кæсгæйæ æд гæрз- 
тæ æрбацыд. Кæрты астæу æрлæууыд æмæ йыл афæл- 
гæсыд.) 
X ъ æ с с æ й (æрæджиау). Гъей, гъей, мæнæй уый, 
дæ мады æхсыр дын фæлтау марг куы фестадаид... 
Йæ фæллæйттæ йын ахæм митæй фидыны бæсты.'..' 
Дуду (æдде). Фыдгулы æлгъыст мыл куыд æр- 
цыдис, мæнæ. 
X ъ æ с с æ й (иуварсмæ). Уæд та мæ зæхх куы 
аныхъуырид. (Аракæс-бакæс кодта, гъе стæй хæдзар- 
мæ бацыд. Дудуйæн йæ дзыккутæ — уагъд, йæ кæл- 
мæрзæн — хауд, афтæмæй æрбацыд, рæхысы раз сагъ- 
дауæй баззад.) 
Дуду. Мæнæ нæ рæхыс хурмæ куыд баззадис! 
Мæнæ йæ куыд ницæмæ æрдардтой æмæ йын йæ хæ- 
Дзарæй куыд фæхынджылæг кодтой! Гъæ, тæхуды, уы- 
Цы, лæппу, дæуыл ма фæхæст у! Æмæ зæххыл чи нæ 
РЦыд, уыцы митæ дын бакæн! 
Хъæссæй (рацыд хæдзарæй). Мæнæ дæн, нана. 
Цыдæрдиддæр зæгъы дæ зæрдæ, гъе уый мын бакæн. 
Д у ду. Цы сты уæдæ адон? Цæмæн дын бафхæрд- 
той Хæрзойты хъалт’æ дæ урсдадали мады? Цæмæн 
Дын раппæрстой дæ рæхысы уынгмæ? 
Хъæссæй. Мæн аххос у, нана. Фæлæ ма Була- 
227 

тыхъойæ дæ маст райсыны фаг суыдзынæн! (Хæдза- 
рæй топп радавта. йæхи рæвдзытæ кæны.) 
Дуд-У (Хъæссæйыл æртыхст). Кæдæм? Кæимæ 
хæиыс? Æнæ дарæг мæ кæныс бынтон? Лæуу æнцад! 
X ъ æ с с æ й. Куыд мын ныхъуырын кæныс де 
’фхæрд, нана? Ауадз мæ. Хай ма скæнон мæхицæн дæ 
цæсгомæй. 
Д у д у. Бабыхс æй. Иунæг мын дæ, нæ мын æнты- 
сыс сæфынмæ. Мæхи амардзынæн, куыддæр акъах- 
дзæф кæнай, афтæ. (Хъæссæйы раз йæ зонгуытыл æр- 
лæууыд æмæ йын йæ зæнгтыл æртыхст.) Гъа, æркæс 
мæм мæнæ! 
X ъ æ с с æ й. Цæрæнбонты ды æмæ уыцы «иунæг 
хъæбул»! (Дудуйыл схæцыд.) 
Дуду (сыстад). Ауадз сын сæ чызджы дæр. Нæ 
дæ хъæуы тугæй æлхæд бинойнаг. Ма æрсай фыдбы- 
лыз дæ сæрмæ, мыггаджы сæрмæ. Æрхъуыды кæн дæ 
фыды цæсгом. 
X ъ æ с с æ й. Нана... Фатъимæт нал уа, уый дæ 
фæнды? 
Дуду. Цытæ мын дзурыс уый? 
X ъ æ с с æ й. Уæдæ ардыгæй куы ацæуа, уæд æй 
Ханджерийæн дæтдзысты. Æмæ йын уый мæлæты хос 
V. Мæнæн дæо мæ лæмæгъдзинад бахатыр кæн, фæлæ 
йæ мæ зæрдæйæ схицæн кæнын мæ бон нæу, нæу! 
Д у д у. Мæ бындур ныззылди, уæдæ къæсæрæй 
дуармæ’ куыд цæрдзыстæм Хæрзойтимæ? Се’ртхъирæн 
уæларвмæ куы хъуысы, уæд. 
X ъ æ с с æ й. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Адæмæй нæ фарс бирæтæ ис. Бафидаудзыстæм æмæ 
цæрдзыстæм. Хæларæй, хæстæгæй. Æрмæст ды фидар 
фæлæуу, нана. Ныр уал абад, æз афснайон. 
228 

Дуду. Тæхуды, дæ зæрдæйы хицау чи фесты. 
(/Ефснайынц кæрт.) , 
Д-з а нтем ьгр. (æрбацЫд)'. Афснайут. Минæвæрт- 
ты ардæм хъæуы тагъд. ’ * " 
Д уду. Цы баисты уыцы адæм? Тасынц йсчердæм? 
Дзантемыр. Хъуамæ сæ æртасын кæнæм, Ду- 
ду, æмæ Фатъимæт дæ чындз бауа. Ныр уал минæ- 
вæрттæн фæйнæ арахъы ацæттæ кæн. 
Дуду. Куывд скæнин, адæм ма куы ’рсабыр уаик- 
кой, уæд.". (Дуду хæдзармæ бацыд. Кæлимæт æрбаз- 
гъордта.) 
Кæлимæт. Бабын стæм. Ба1фиппайдтой Фатъи- 
мæты. Чабæ ныр иу-фондз хатты хæдзары смидæг. 
Дзантемыр. Уый та дын ног хабар. 
К æ л и м æ т. Исты хъуыды тагъддæр, бырсынц 
нæм. 
Дзантемы р. Искæйтймæ йæ ардæм ракæн. Ис- 
ты дзаумæттæ йыл скæн, афтæмæй. 
Хъæссæй. Боны рухсæй? Нанайы цурмæ? . 
Дзантемыр. Æ’ндæр гæнæн нæй. Ам ис, уый та 
сæ зæрдæйы кæрон дæр не’рцæудзæн. Згъоргæ, Кæ- 
лимæт. 
Кæлимæт. Згъорын, згъорын. (Ацыд.) 
Дзантемыр. Куыд дæм кæсынц дæ митæ, мæ 
лымæнлæг? Хорз дæ фæнæм ныр. Æмæ-гъа, хæрæ- 
гæй стырдæр фæдæ, чи ма дыл фæтых уыдзæн. (Æф- 
снайынц та кæрт.) 
X ъ æ с с æ й. Дæуимæ фидаудзыстæм, фæлæ мын 
Булатыхъойæн ацы ’миты фæстæ цы кæнын каейыс? 
Д з а н т е м ы р. Æнцад лæуу. Мастæн йæ бауро- 
мьш йæ суадзынæй: хуыздæр вæййы. Лæгъзырдæм 
^уадзьш ^хъæуы хьуыддæгтæ. Æндæр.æм тыххæй лæу- 
229 

уын мæхæдæг дæр. (Æдде лæгты ныхæстæ æрбай- 
хъуыстысты.) 
• Хъæссæй (акаст æддæмæ). Хъайтыхъоитæ. Цы 
хъуамæ фæуон ныр? (Иæхи кæртæй айста. Æрбацы- 
дысты Хъайтыхъо, Грым æмæ Тасолтан, сæ фæстæ 
фæсивæдæй чидæртæ.) 
Хъайтыхъо. Джетæгъæз афонмæ ныхасмæ æр-' 
бахæццæ кæны. Йæ размæ ауайут, лæппутæ. Мах тых- 
хæй фыдæбон кæны абондæргъы. (Дзантемыр лæп- 
путæй иуимæ рæвдз ацыд. Дуду хæдзарæй рацыд. 
Лæгтæ сбадтысты.) 
Д у д у. Бахатыр кæнут, уæ фæхъау фæуон.. Мыг- 
гагæн ахæм фыдбылызы гуырд хъомыл кæнын, уый 
куы зыдтаищ уæд ын рагацау йæ хурхыл бахæцы- 
даин. 
Хъайтыхъо. Бæргæ хорз нæ бакодта, Дуду. 
Стыр хъуыддаг у æртæ мыггаджы кæрæдзиуыл сар- 
дауын, фæлæ ма цы гæнæн ис? Фыдбылызæн йæхуыз- 
дæр хос—йæ ныхмæ фидар фæлæуу. 
Тасолтан. Æмæ нын цы кæнын кæныс, Хъай- 
тыхъо, цы? 
Хъайтыхъо. Кæд уын уæ кад, уе’гъдау ницы 
кæнын кæнынц, уæд уын æз та æппын ницы кæнын кæ- 
нын. Фæлæ нæм уæлдай лæгтæ нæй. Æмæ æрбалæу- 
уæм лæппуйæн йæ алыварс. 
Тасолтан. Кæм цы к>улбадæг ис, уыдон мыгга^- 
джы фыдбылызты тъысдзысты, мах та сын æнцойтæй 
лæудзыстæм. 
Хъайтыхъо. Ахæм ныхæстæй нæхи не сраст 
кæндзыстæм, Тасолтан. Лæппутæ уыдыстæм не ’гас 
дæр. Лæппуйы зæрдæ та иуахæмы зонды нал бафæр- 
сы æмæ йæ фæрæдийын кæны. Æмæ йыл рæдыд дæр 
230 

не ;рцыд, мæ мад, мæ фыдыстæн. Лæг хъуамæ аёр- 
мæст кæрдзынхор ма уа. Куыд ауагътаид Алæджы- 
фыртæн, дыууæ азы кæуыл дзуры, уыцы чызджы? 
Царды мидæг йæхицæн адджын кæй скодта, 
уый? 
Тасолтан. Иу дзырдæй, уый аххос дзы ницы 
ис! Мах стæм аххосджын! 
X ъ а й т ы х ъ о. Дæ хорзæхæй, Тасолтан, уæд та 
нын ды зæгъ, цы бакæнæм, гъе уый. 
Тасолтан. Æз гъе уый зæгъын. æмæ радтæм 
чызджы йæ мыггагæн. Æмæ æнæ зиан, æнæ фыдбы- 
лызæй баззайæм. 
Дуду. Мæнмæ дæр афтæ хуыздæр кæсы, уæ фæ- 
хъау фæуон. Исты фыдбылыз, уæд... Дæ-дæ-дæй, зæр- 
дæ раст йæхи къултыл бахойы!.. 
Хъайтыхъо. Ахъуыды кæнут лæппуйыл. йæ 
цард, йæ уд гъе уыцы чызг у... Куыд ын сисæм йæ 
зæрдæ йæ риуæй æмæ йæ куыд раттæм Алæгатæн? 
Адæм не стæм? 
Тасолтан. Цы нын кæнын кæнут уæдæ? Цæ- 
мæй нын нæ фæсивæды дзæбæхты Хæрзойтæ,æмæ 
Алæгатæ фæцæгъдой, гъе уый? 
Хъайтыхъо. Уымæй дæр нæ ма тæрсын кæн, 
Тасолтан. Кæрчытæ, мыййаг, не стæм, кæдæм нæ 
Дæгъдынц. 
Д у д у. Гъомæ уæдæ куыд? Уыцы тугтæ куы 
калынц. 
Хъайтыхъо. Адæм хорз сты, Дуду. Æртасын 
кæндзысты Тохы дæр. (Дзантемыр æрбацыд.) Иунæ- 
гæй куы æрбацыдтæ, лæппу. 
Дзантемыр. Джетæгъæз мын ардæм нал æр- 
бакуымдта. Æнæ исты дзæбæх хабар бахæсгæ, дам, 
231 

йæ хъæцы мæ цæсгом Хъайтыхъо æмæ Грымы размæ 
бацæуын. 
Хъайтыхъс. Цы, дам, ма зæгъы уæд- 
дæр?. 
Дзантемыр. Ногæй ницы. Æркæнæнт, дам, 
мын мæ чызджы мæ хæдзармæ. Кæннод, дам, сæ мыг- 
гаг цагъд фæкæндзынæн. 
Тасолтан. Уæ, дуне скæнæг иунæг хуыцау, мæ- 
нæ нын цытæ æвзарын кæнынц, мæнæ! 
Хъайтыхъо. Мулк дæ, зæгъ, æрра кæны, Тох, 
мулк! Хуыцау, адæмы уæлдай мын цард дæр ма радт, 
мулк нæ, фæлæ. Фæлæ нæ цы тæрсын кæны Тох? Уый 
йæхи лæг кæм хоны, уым иннæтæн сæ сæртæ худда- 
рæн къуыдыртæ сты? Æви нæм уыйбæрц тыхтæ æмæ 
хъарутæ нæ разындзæн? 
Тасолтан. Цæмæн нын нæ тыхтæ, нæ хъарутæ 
æвзарын кæнут, Хъайтыхъо, чызгæн дзæбæхæй йæ 
мыггагæн радтæн куы ис, уæд? 
Грым. Нæй йын фæстæмæ радтæн, Тасолтан... 
Æппын фæстаг лæппу йæхæдæг цы заегъы, Дуду? Ра- 
зы у йæ арвитыныл? 
Дуду. Абабау! Дыууæ азы, дам, мæ зæрдæйы 
кæй дарын уый, дам, мын мæлæтмæ куыд æрвитын 
кæнут. 
Г р ы м. Чызг та, Дзантемыр?.. 
Дзантемыр. Нæ, дам, мæ фæндыд ацы хуызы 
мæ хæдзарæй рацæуын. Фæлæ, дам, иугæр хъуыддаг 
афтæ кæм рауад, уым, дам, мын фæстæмæ аздæхæн 
нал. ис. 
Хъайтыхъо. Хъусыс, Тасолтан? Гъе уыдæттæ 
дзы "хъуыды хъæуы. Æмæ фæстæмйе йæ раттын æн- 
цон нал у, нал. 
232 

Тасолтан. Фендзыстæм уæдæ, куыд нæ раттат 
Хæрзойты Тохæн йæ чызджы, уый. (Ацыд.) ’ 
Д у д у. Дæ-дæ-дæй! Уæ хорзæхæй, исты дзæбæх 
фæндыл ныххæцут. Бахъахъхъæнут нæ фыдбылызæй. 
Хъайтыхъо. Бахъахъхъæндзыстæм, Дуду: Фе • 
нæм-ма искæйты, Грым- Бацæуæм нæхуыдтæг дæр 
Хæрзойтæм. Баныхас кæнæм се ’цæг лæгтимæ. 
Г р ы м. Тохæй мыггаг сты уæдæ Хæрзойтæ? На- 
лыхъ, Тасо, иннæтæ — уыдон ныхас æппын ницыуал 
давы? Цæуæм. (Дудуйæ фæстæмæ иууылдæр ацы- 
дысты.) 
Дуду (иунæгæй). Сыгъдæг Мадымайрæм.Г Лæг- 
тыдзуар... Есо Чырысти... Мæ иунæг уе уазæг. Тæрс- 
гæ-ризгæйæ уымæн фæбадтæн мæ сонтæй зæронды 
бонмæ æмæ мын йæ рыст ма фенын кæнут, сызгъæ- 
рин тæбæгътæй уын фæкуывдæуа. (Йæхиуыл дзуæрт- 
тæ æфтауы.) 
Æ м б æ р з æ н 
æвдæм ныв 
Уат, æртыккаг æмæ фæндзæм нывты куыд уыд, афтæ, фæлæ 
æнæфснайд æмæ змæст. Тох æрбацыд. 
Тох (иунæгæй). Ничи хъусы Налыхъ æмæ Тæ- 
тæрхъаны ныхæстæм? Бафидау, дам, Хъайсыны фырт- 
имæ. Дæ къæбутджын хæстæгæй, дам, дæхи фæхи- 
иæн кæн æмæ, дам, уый равзар адджын хæстæгæн. 
Ныббар, дам, ын де ’фхæрд. Ницæуыл, дам, дæ чыз- 
Ажы фесаф. Нæ, мæ уæздан мыггаг, уыцы æнамонд- 
Дзинад æз мæхиуыл не ’руадздзынæн. Фæлæ кæм ис 
мæ ницæййаг байзæтгаг? Ницыма ссардта æппын? 
(Æддæмæ, хъæрæй.) Чызг, цы фæдæ? 
233 

3 а р е т æ (æрбахызт). Мæнæ, Тох. Цы кæныс? 
Тох. Никуыма ис уыцы лæппу? 
Заретæ. Никуыма. 
Т о х. Не ’фсингонд та? Нæма рабадт? 
3 а р е т æ Куыд рабада, Тох? Иæ улæфт улæфты 
куы æййафы уæд? 
Тох. Уастырджи йæ мауал суадзæд, кæд дзы 
уый аххос дæр гыццыл нæй, уæд! Цу, фен уыцы лæп- 
пуйы. Тагъддæр мæм фæзынæд. Тагъддæр! (Заретæ 
ацыд.) Куы фæзына, уæддæр мæ лæппу. Гъæ, тæхуды, 
йæ хæдзарæй’ лæг кæмæн ахизы! Адæмы дзæбæхты 
тас чи уадза, ахæм лæг. (Мæстыйæ уаты рацу-бацу 
кæны. Булатыхъойæн топп йе уæхскыл, афтæмæй æр- 
бацыд.) 
Булатыхъо. Уым дæр та нæ разындис... 
Тох. Куыд нæ разындис? Уым æй куы амыдтой. 
Дзæбæх æй агуырдтай? 
Булатыхъо. Дзæбæх, гыццыл ма бахъæуа, не 
’хсæн стыр хæст ма рауайа. 
Тох- Хæстæй кæй тæрсут, аргæ дæр уымæн ницы 
кæнут. Гъæй-джиди, иу-дыууæ дзæбæх лæппуйы! Æмæ 
мæхæдæг. (Ацыд.) 
Булатыхъо. Ханиффæ мын ирвæздзæн. Æмæ 
мæстæй тъæппытæ ахаудзынæн уæд. 
Ханджери (топпимæ бурсæджы цыд æрбакод- 
та.) Зæгъ дæ фыдæн, Булатыхъо... Уæ чызджы мæн 
тыххæй мауал агурут... 
Булатыхъо (æрæджиау). Уый та... Цæуылнæ 
уал уæд? 
Ханджери. Уымæн æмæ искæй уæлдай ныронг 
дæр никуы бахордтон, ныр дæр æй нæ бахæрдзы- 
иæн. 
234 

БулаТЫКъо. КаеуЫл?ы ИЫхæстæ кæнЫс, ХаН* 
джери? Кæй уæлдай, цæй уæлдай? 
Ханджери. Дæхи æнæ ’мбаргæ ма кæн, Була- 
тыхъо. ’Дысон-бонмæ, абондæргъы кæйдæр лæппуимæ 
кæмдæр хъæдты цы чызг фæци, уый искæйы уæлдай 
уыдзæн, нæ, ууыл ахъуыды кæн дæхæдæг. 
Булатыхъо (мæстыйæ). Фæуæд афтæ, фæлæ 
дæхицæй де ’фхæрд афтæ тагъд айрох ис? Цæй лæг 
ма дæ уæд? 
X а н д ж е р и. Уый тыххæй мыл дæ зæрдæ нæ фæ- 
худдзæн. Цалынмæ æз ме ’фхæрæджимæ топпы дзы- 
хæй баныхас кæнон, уæдмæ ардыгæй кæй нæ ацæу- 
дзынæн, уый дæ уырнæд. (Ацыд.) 
Булатыхъо (иунæгæй). Нæ загътон, нæ. Ха- 
ниффæ мын ирвæздзæн, зæгъгæ. Хъайсыны фырт та 
мыл фæуæлахиз ис ам дæр. Гъе-ехх!.. (Хæдзары ас- 
тæу лæугæйæ аззад. Тох ифтонгæй æрбацыд.) 
Т о х. Ам ма ривæд кæныс? Цæугæ! Дæумæ кæ- 
сынц лæппутæ! 
Булатыхъо. Цы ма цæуон? Нал нын хæссы нæ 
чызджы. 
Тох. Нал æй хæссы? Нал æй хæсдзæн, нал. Æх- 
сæв, бон чызг ист куы нæ æрцæуы, уæд æй нал фæ- 
хæссынц. Исгæ та йæ дæу хуызæн хæлиудзых æфсы- 
мæртæ нæ ракæнынц. Скъæфгæ дæр йæ хойы дæу 
хуызæттæн акæнынц. 
Булатыхъо. Мæн аххос фесты фыдбылызтæ 
се ’гас дæр. 
Т о х. Уæдæ мæн аххос? Куыд дын ахастой дæ 
хойы? Куыннæ йæ ссардтай дысонæй нырмæ? Фæцу, 
куыннæуал дæ уынон, афтæ. (Булатыхъо ацыд.) Цæ- 
мæй тарстæн, уый баййæфтон. Нал’æй хæссы. Бар- 
235 

æнæбары фидаудзынæн ныр Хъайсыны фыртимæ. 
Гъæй-джиди, гъе! Хорз, бзфидаудзынæн. Фæлæ мын 
сар сæ къона кæны, æз сæ æртæ ирæды куынæ баца- 
гурон. Фæсмон куыд фæкæной мæ чызджы аскъæф- 
тыл, афтæ! (Æрбацыдысты Налыхъ æмæ Тæтæрхъан.) 
Налыхъ. Фæстаг хатт ма дæм æрбацыдыстæм. 
Æрхъуыды кæн мыггаджы сæр... Бынтон дæхи фæнд 
ма атæр. Кæннод ды — уыцы фидар, уыдон — уыцы 
.фидар. Æмæ дойнаг дуртæ кæрæдзиуыл æмбæлгæйæ 
цæхæр калынц, уый бамбар. 
Т æ т æ р х ъ а н. Джетæгъæзæй кадджындæр нæ 
зылды лæг нæй. Æмæ нæм æртæ хатты æрбацыд 
абондæргъы. 
.., Н а л ы х ъ. Туджджынтæ дæр ма бафидауынц. 
Адæмы æфсæрмæн къæдзæх куы нæлæууы, уæд ца^ 
вæр фидар ныддæ, гормон? 
Т о х. Ницыуал зæгъын, Налыхъ, Тæтæрхъан. Æгас 
мыггагмæ хорз цы кæсы, ууыл æз дæр разы дæн. 
Тæтæрхъан. Гъе, дæ хъуыддаг раст уæд æмæ 
дын хуыцау ахъаз бакæнæд .Афтæ вæййы. 
Тох. Æрмæст хъуыддæгтæ тагъддæр ахицæн кæ- 
нут. Кæд ма адæм искуы æрсабыр уаиккой. 
Н а л ы х ъ. Ницы къуылымпыйаг нæм ис. Ирæд — 
æмæ, кæд Тарасатæ алцæуыл дæр разы сты, уæддæр 
нæхи не сбирæгъ кæндзыстæм, Тæтæрхъан, æмæ сын 
сæ хурхыл нæ ныххæцдзыстæм. 
Тæтæрхъан. Хуыцау бахизæд хи бирæгъ скæ- 
нынæй. 
Тох. Алæгатæ сæ ирæд дывæрæй уæддæр баца- 
гурдзысты... 
Налыхъ. Гъемæ сын иу сæхи ирæд ратдзыстæм, 
иннæ та сын Тарасатæй райсдзыстæм. 
236 

Тох. Ау, не ’фхæрдты уæлдайма сЫн нæ чызджы 
дæр лæвар уадзæм? 
Н а л ы х ъ. Æмæ дæ цы фæнды? 
Т о х. Ирæд сæ уæддæр райсæм. Дыууæ, æртывæры 
ирæд. Нæ худинаг уымæй уæддæр бамбæрзæм. 
Налыхъ. Уыйбæрц ирæд дын кæцæй æрхæсдзæн 
лæппу? Кæннод бын стыгъд куыд бакæндзынæ хæ- 
дзары? Дæ хъæбул дзы куы цæрдзæн ардыгæй фæс- 
тæмæ. 
Тæтæрхъан. Афтæ, Налыхъ, афтæ. Уыйбæр- 
цытæ бадомæн дзы нæй. Худинаг дæр у. 
Тох. Цытæ дзурут, Тæтæрхъан? Мæ чызгæй мæ 
хæдзары гал уæддæр ма баззайа? 
Н а л ы х ъ. Баззадаид дæм дзы. Гал нæ, фæлæ 
хорз ирæд. Æгъдауыл лæппуйæн дæ чызджы куы рад- 
таис, уæд. Ныр ныууадз. Уыдон лæджы домæнтæ не 
стыæмæдын никæйы зæрдæмæ фæцæудзысты. Афтæ, 
уæдæ, Тæтæрхъан. Цæуæм. Хъайтыхъоитæ дæр мах- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц. Алæгатæй дæр ма ам чи исг 
уыдон фæцæуой сæ хæдзæрттæм. 
Тæтæрхъа н. Цæуæм, и. Хорз ацыдысты хъуыд- 
дæгтæ, Тох, фæлæ _гуырысхо мауал кæн. (Налыхъ 
ясмæ Тæтæрхъан ацыдысты.) 
Т о х. Уый дын, Тох! Кæд ма дæ урс суари дæр 
фæци дæ чызгæй. Кæд дæ бирæ фæндтæ дæ хъуыры 
кæ фæбадтысты. Кадмæ бæлгæйæ кæд æгады бынаты 
нæ баззадтæ. Де ’знæгты фæидиаг кæд нæ фæдæ. 
Æмæ уыдæттæ баййæфтаид мæ сæр, мæ цъаммар чыз- 
гæн йæхи цы фæндыд, уый куынæ бакодтаид, уæд?.. 
Дойнаг дуртæ, дам, цæхæр калынц. Гъемæ фендзы- 
нæ, Налыхъ, кæддæра цы цæхæр акаликкой уыцы 
Дуртæ. (Дуарæй æддæмæ.) Лæппу, кæм дæ? (Була- 
237 

тыхъо æрбацыд.) Хъусыс, цæугæ! ЛЁмæ цалынмэё мæ 
хъустыл уыцы чызг, уыцы лæппуйы сæфты кой æр- 
цæуа, уæдмæ хæдзармæ куыннæ æрцæуай, афтæ! Кæн- 
нод-иу дæхицæн рагацау ингæн бацæттæ кæи. 
Булатыхъо. Æрцæудзæнис, баба! Мæхи фæнд^ 
дæр афтæ уыд! (Ацыд.) 
Æмбæрзæн 
ÆСТÆМ НЫВ 
. Хъæссæйы кæрт, æхсæзæм иывы куыд уыд, афтæ. Кæрт — 
гефснайд, дуæрттæ, рудзгуытæ — сæ бынæтты æвæрд. 
Фатъимæт (ракаст хæдзарæй). Кæм æрбадæл- 
дзæх ис уыцы чызг? Иунæгæй мæ куы фæуагъта? Æз 
ын йæ дзыккутæ куынæ ныттонон. (Кæлимæт тагъд- 
тагъд æрбауад.) Цæй, дзур. Кæм цы хабар ис? 
Кæл и м æт. Æнцад у. Уыдон дын Хъæссæйы ма- 
ды ’рвадæлтæм æнхъæл сты. Æмæ Дзæрæхмæт уыр- 
дæм ссæдз барæгимæ фæсæпп кæны. 
Ф а т ъ и м æ т. Нана та? Куыд у? Кæм дæн, уый 
зоны? ^, 
Кæл и м æт. Зоиы. Заретæ йын æй загъта. Æрса- 
быр ис. 
Ф а т ъ и м æ т. Æнхъæл у, хорз раны дæн. Кæдмæ 
хур æмæ зæххы астæу ауыгъдæй лæудзынæн? Æви 
мæхæдæг ныллæууон мæхицæн уынаффæгæнæг? 
Кæлимæт. Ма та стыхс, Фатъимæт. Афонмæ 
дæр бафидыдтой. Æз ма ауайон æмæ Заретæйы афæр- 
сон, 
238 

Фатъимæт. Ма та иу фесæф. Дуду куы æрба- 
цæуа, уæд ын цы зæгъдзынæн? 
К æ л и м æ т. Хорз, хорз. (Фæцæуы. Хъæссæйыл 
амбæлд. Сабыргай. Хъæссæймæ.) Дыууæ ныхасы йын 
уæддæр зæгъ. Истæуыл йæ зæрдæ фæлæууа. (Ацыд. 
Фатъимæт та дуарæй ракаст. Хъæссæй хæдзары фæс- 
тигъ лæууы. Фатъимæт æй нæ уыны.) 
Фатъимæт (дуары раз, иунæгæй). Цытæ мын 
бавзарын кодтой уарзонæй, знагæй, хæларæй. Куыд 
мын сæнад кодтой мæ цард, мæ дунейы! Цæмæ æр- 
хаудтой мæ рæсугъд фæндтæ! (Хъæссæй аууонæй 
рахызт, бацыд дуары цурмæ. Фатъимæт мидæмæ ба- 
хызт, рудзынджы раз слæууыд.) 
Хъæссæй (æфсæрмæй, дуары раз лæугæйæ). 
Фатъимæт... Аххосджын дæн дæ разы... Кæрон ын 
нæй, афтæ аххосджыи... Фæлæ нæ быхста мæ зæрдæ 
Фатъимæты йæхицæй ахицæн кæнын. Æмæ хатыр, 
Фатъимæт... Кæд ма дæ дзырдтæй дæ зæрдыл исты 
лæууы, гъе уæд. Æндæр ницы у мæ бон зæгъын... 
Фатъимæт- Ацу, дæ хорзæхæй. Дæхи хæдзары 
дæм уæддæр разынæд æфсарм, уæздандзинад. (Хъæс- 
сæй ныфсæрмы ис, афтæмæй та хæдзары фæстигъмæ- 
ацыд. Фатъимæт та йæ нæ уыны.) Барын дын, барын. 
Уый тыххæй æмæ дæ уарзгæ кæнын... Нæй йын зæгъ- 
æн, афтæ бирæ. Æмæ мын дæ къухæй хъамайы цæф 
Дæр нæ фæрисдзæн. Фæлæ кæд ныззардзæн хъæлæсы- 
Дзагæй мæ уарзондзинад? Кæд ныл скæсдзæнис амон- 
Ды хур? 
X ъ æ с с æ й (иуварсмæ). Уæ, дуне скæнæг иунæг 
хуыцау!.. Уарзы мæ уæддæр, уарзы!.. Фæлæ цы æр- 
баци Дзантемыр? Ахицæн кæнæд тагъддæр хъуыд- 
Даг. (Фæцæуы. Дуду йæ размæ фæци.) Нана!.. Уазæг 
239 

дæм куы ис уый. Марадз, барæвдау æй. (Тагъд-тагъд 
ацыд.) 
ДУДУ (иуварсмæ). Цавæр уазæг? Кæцæй мæм 
æрцыд уазæг? (Дуарæй уатмæ бакаст, фæстæ- 
мæ фездæхт.) Диссаг, чи уа? Йæхи мæ цæмæн æм- 
бæхсы? 
Ч а б æ х а н (æрбацыд). Ам дæ, Дуду? 
Дуду. Дæ хорзæхæй, бакæс-ма нæ уатмæ. Чи 
нæм ис, уый? 
Ч а б æ х а н (рудзынгæй бакаст, фæстæмæ фез- 
дæхт, иуварсмæ). Судзгæ бонтæ, дæрдтыл кæй агу- 
рæм, уый ам куы ис. (Дудумæ.) Уый, Кæлимæт уаз- 
джытæй кæй æркодта, ахæм уыдзæн. Ауайон æз. 
(Цæугæ-цæуын.) Тагъд, Булатыхъомæ! 
Дуду (йæ фæстæ). Исты дæ кæд хъуыдис? • 
Чабæхан. Ницы, ницы. (Чабæхан ацыдис. Æр- 
бацыдысты Хъайтыхъо, Тасолтан, Дзантемыр æмæ 
иннæтæ. Иннæрдыгæй та Кæлимæт æмæ Хъæссæй 
хæдзары, аууон æрлæууыдысты.) 
Хъайтыхъо. Дæ хæрзæггурæггаг, Дуду! Ба- 
фидыдтам Хæрзойтимæ! 
Дуду. Бафидыдтам? Уæ хуыцау! Уæ Мадымай- 
рæм!.. Æмæ куыд, цы? 
Хъайтыхъо. Хорз, Дуду хорз. Алæгатæ сæ 
ирæд дывæрæй агурынц æмæ дзы иу мах фидæм. 
Æнæуи ма иу-æртæ галы, иу-фондз туманы... Чызг 
та — мах. Хæрзойты хорз Фатъимæт! 
Тасолтан. Уый дын дæс галы, ссæдз туманы, 
бæхтæ, иннæ фос! Уæ ме скæнæг хуыцау!.. Æмæ, дам, 
хорз сты хъуыддæгтæ. 
Хъайтыхъо. Хорз, хорз, Тасолтан. Дывæр, æр- 
тывæрæй фæфидынц ахæм ир&д, фæлæ лæгтæ ис Хæр- 
240 

зойтæм дæр. Налыхъ, Тæтæрхъан, иннæтæ. Сæ цæрæн- 
бон бирæ се ’гасæн дæр. 
Тасолтан. Гъемæ кæцæй ракъахдзынæ гыццыл 
ирæды дæр? 
Хъайтыхъо. Æрæмбырд æй кæндзыстæм не 
’хсæн. Фыццаг æвæрынæн уал мæхи стыр гал дæттын. 
Дыккаг та ды фæу, Тасолтан. 
Тасолтан. Тасолтан æдылытæй ницы дары. 
Æмæ йæм уæлдай галтæ нæй. (Ацыд.) . 
Хъайтыхъо (йæ фæстæ). Мæнг-иу нæ загътой 
нæ фыдæлтæ. «Лæг, дам, йе ’гъдауæй лæг вæййы» 
уыййедтæмæ худ дарджытæ се ’гас лæгтæ куы уаик- 
кой, уæд та цæрын цы хъæуид? Лæугæ нал, Дзантемыр. 
Фæдзур мыггаджы лæгтæм æмæ ахицæн кæнæм нæ 
хæс. 
Д з а н т е м ы р. Цæуын, Хъайтыхъо, цæуын. 
(Ацыд.) 
/|/^Дуду. Дæ-дæй, Хъайтыхъо. Цымæ уын фур- 
ды донæй дæр бафиддзыстæм уæ хæрзтæ, фурды 
донæй? 
X ъ æ с с æ й • (æрбахызт). Бафиддзыстæм, нана. 
Фурды донæй нæ, фæлæ нæ тугвæллойæ. Цæмæй 
сраст кæнон мæхи уæ разы, уый зонгæ дæр нæ кæ- 
нын, Хъайтыхъо. Фæлæ уæддæр хатыр ме ’дылы миты 
тыххæй. 
Хъайтыхъо. Тыхсгæ ма кæн, ме ’фсымæр. 
Æгайтма дæ комдзаг хомæй нæ бахордтай. Лæг 
хъуамææгадыбынаты йæхи ма уадза. Гъе ныр чындз- 
æхсæв, Дуду. Тæккæ райсом! Фатъимæты аккаг 
чындзæхсæв! 
Дуду-. Уыдзæн, уæ фæхъау фæуон, уыдзæн. Æз 
уымæ куы фæбæллыдтæн мæ цæргæ-цæрæнбонты, 
,г> Туаты Дауит 
241 

(Хъайтыхъоитæ ацыдысты. Хъæссæй дæр æфсарм- 
хуызæй йæхи айста.) 
К æ л и м æ т. Дæ чындзы федтай, Дуду? 
Дуду. Кæм æй фенон, мæ хур? Дзантемыртæм 
куыд бацæуон? 
Кæлимæт. Уырдæм цæуын æм нæ хъæуы. Ам 
ис мæнæ. Дæ хæдзары. 
Д у д у. Ам ис? Уыцы уазæг уæдæ уый уыдис? Уæ, 
мæ уд йæ фæхъау æрбауа, гъе!.. (Кæлимæт хæдзармæ 
бацыд. Дуду дæр уырдæм бацыд, æмæ фæстæмæ раз- 
дахт.) Æнæнхъæлæджы амондæй мæ гыццыл хæдзар 
байдзаг. Мæ чындз баци хорз Фатъимæт... Уæ сыгъ- 
дæг Мадымайрæм! Зæдтæ!.. Дауджытæ!.. Бауарзæд 
мын уæ цæст уыцы амонды, урс уæрыччытæй уын 
фæкуывдæуа. Чындзæхсæв ныр, чындзæхсæв! Йæ фыд 
ын цы чындзæхсæв сарæзтаид, ахæм чындзæхсæв! 
Дзуллаг ссад уал æфстау Нагъотæй райсон. (Дуду 
ацыд, Фатъимæт æмæ Кæлимæт цингæнгæйæ хæдза- 
рæй рацыдысты.) 
К æ л и м æ т. Фехъуыстай? Чындзæхсæв райсом! 
Ф а т ъ и м æ т. Фехъуыстон. Мæхи хъустæй. Бауыр- 
иыдта мæ, стыр амондджын кæй дæн, уый. Амонды 
хур ныл кæй скасти, уый. 
Кæлимæт. Мæ чындз уæддæр дзæбæх куы ба- 
дæ. Федтай? 
Фатъимæт. Цы цин кæныс? Дæ дзыккутæ дын 
барджындæрæй тондзынæн, æндæр. Нана.. та, нана? 
Заретæйы федтай? 
Кæлимæт. Нанайы мæхæдæг федтон. Дæ цинæй 
дæуæй чызгдæр фестад нана. 
Фатъимæт. Цы рæсугъд у дуне! Цы хорз у 
цард! Афтæмæй рухсыцъыртт нал цыд мæ зæрдæмæ. 
242 

К & л и м æ т (æддæмæ кæсгæйæ). Дзантемыр!.. 
Булатыхъо!.. Цом мидæмæ. (Кæлимæт æмæ Фатъимæт 
хæдзармæ бацыдысты. Æрбацыдысты Дзантемыр 
æмæ Булатыхъо.) 
Булатыхъо. Æнæ йæхи бафæрсгæйæ нæй гæ- 
иæн, Дзантемыр. Кæд æй сымахмæ дæр нæ фæнды, 
уæд та? 
Дзантемыр. Уæд æй раздæр бафарстаис, Бу- 
латыхъо. Фидыды фæстæ чызджы фæндонæй ничиуал 
фæфæрсы. 
Булатыхъо. Цы фидыд? Уæ ирæд нырма уæхи- 
мæ. Æппын уын æй куы нæ дæттæм, уæддæр уæ бон 
ницы у. 
Дзантемыр. Уымæй нæ не стæрсын кæндзынæ. 
Нæхимæ ис ныр. 
Хъæлæс (æдде). Дзантемыр, Хъайтыхъо дæм 
дзуры. 
Дзантемыр (æддæмæ). Цæуын, зæгъ, цæуын. 
(Вулатыхъомæ.) Æвдæлгæ дæр мæ нæ кæны. Иннæ- 
мæй та чызг хæстæг куы никуы ис. 
Булатыхъо. Хæстæг,ис, хæстæг! Кæд дæ фæн- 
Ды, амонгæ дæр дын æй бакæнон, кæм ис, уый. Мæ 
фæндæй, Дзантемыр, дæ хойыл «о» зæгъынæй дæ 
зæрдæ нæ дарыс, æмæ уый зæгъ. 
Дзантемыр. Ма тарс, Булатыхъо. Мæ зæрдæ 
кæуыл нæ дарон, ахæм хо мын нæу. Бафæрс æй, уæ- 
Дæ, кæддæра дын «нæ мæ фæнды» зæгъид. (Хæдзар- 
мæ дзуры.) Æддæмæ ма рахиз, мæ хойы хай! Ницы 
кæны, ницы, мæнмæ хъус! (Фатъимæт æфсæрмы хуы- 
зæй рахызт, йæ фæстæ — Кæлимæт.) Фæрсгæ йæ гъе 
ныр. (Се ’гас дæр иу рæстæг æнæдзургæйæ лæууынц. 
243 

Хъæссæй æрбацæуы, фæлæ Вулатыхъойы кæрты куы 
ауыдта, уæд фæсбыру фæлæууыд.) 
X ъ æл æс (æдде). Дзантемыр, дæумæ кæсы Хъай- 
тыхъо! 
Дзантемыр. Гъе-джиди! Цæй, уæдæ, аныхас 
кæнут. (Кæлимæтмæ, сусæгæй.) Кæс дзæбæх, хъусыс? 
(Фæцæуы, фæсбыру Хъæссæйы ауыдта.) Лæуу ам. Ма 
бацу. (Ацыд.) 
Булатыхъо (æрæджиау). Цæй, Фатъимæт... 
Æз æнæ Ханиффæ дæр фæцæрдзынæн, фæлæ дæу ам. 
баззайын фæнды? 
Фатъимæт. Ацы хуызы мæ нæ фæндыд, Була- 
тыхъо. Æвæндонæй мын рауад... 
Булатыхъо. Гъомæ ныр та? Фæнды дæ? Фæ- 
цаердзынæ дзы? 
Фатъимæт. Фæнды. Фæцæрдзынæн дзы. 
Булатыхъо (хъæрæй). Нæ дзы фæцæрдзынæ, 
нæ! Худинаггæнæг! (Хъама фелвæста, Фатъимæты 
риумæ йæ фæдардта.) 
Кæлимæт. Булатыхъо!.. (Булатыхъойы къух ра- 
цахста, йемæ схъуырдухæн ис. Хъæссæй быруйы сæр- 
ты æрбагæпп кодта.) 
Хъæссæй. Булатыхъо!.. Дæ туг, де стæг у, гор- 
мон. (Булатыхъойы къухыл ныххæцыдис.) 
Б у л а т ы х ъ о. Ам дæ? Æз дæу куы агурын, хæ- 
рæгæй цы хæрæг райгуырдис, уый!.. (ЙæхиХъæссæй 
æмæ Кæлимæты къухтæй ратыдта, Хъæссæймæ хъа- 
майæ лæбуры. Хъæссæй дæр хъама фелвæста, фæлæ 
æрмæстдæр йæхи хъахъхъæны. Фатъимæт æмæ Кæли- 
мæт сæ алы фæрсты зилынц, сæ иргъæвыныл арха- 
йынЦ’) 
Ф а т ъ и м æ т. Булатыхъо!.. Булатыхъо, ма кæн! 
244 

Хъæссæй. Васабыр у, Булатыхъо. Ма сай фыд- 
былыз. 
Булатыхъо. Ст.арстæ де ’взæр удæн? Хæц уал 
гъе ууыл! (Булатыхъо Хъæссæйы риу æрбарæхуыста.) 
Хъæссæй. Афтæ у? Дæ тæригъæд дæхи уæдæ! 
(Булатыхъойы æрбайста, ’йæ быны йæ акодта. Кæли- 
мæт «фæдис» хъæргæнгæ азгъордта.) Кæй хæдзарæй 
фæхынджылæг кодтай дысон? Кæй мады дзыккутæ 
ныттыдтай? Ныммæл, цъаммдр тугæй æхсад. (Хъама 
Булатыхъойы хъуырмæ фæдардта.) 
Фатъимæт (Хъæссæйы раз йæ зонгуытыл æр- 
лæууыд). Хатыр. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг. Мæ 
мады зæнæг у. Хатыр... 
Хъæссæй. Дæу хатыр ын фæуæд, Фатъимæт. 
Нæ ног хæстаегдзинады хатыр. Æндæр хатыры аккаг 
иæу. Сыст уæлæмæ! (Булатыхъо сыстад.) 
Фатъимæт. Бафидаут гъе ныр. Æмæ цæрæм 
хæларæй... Булатыхъо! (Хъæссæй, Булатыхъо фæй- 
нæрдæм кæсгæйæ сæргуыбырæй лæууынц. Ханджери 
æмæ Дзæрæхмæт фæсбыруйæ æрбазындыстьи Хъæссæй 
æмæ сæ Фатъимæт нæ уынынц.) 
Фатъимæт. Бафидаут... Раттут кæрæдзимæ уæ 
къухтæ... 
Хъæссæй. Æз разы дæн. Æгъгъæд у хæрам 
хæссынæн, Булатыхъо. «Хæрам царды.хос нæу. Цæй 
(Булатыхъомæ йæ къух дары.) 
Булатыхъо. Цæв æй, Ханджери! 
Ха.нджери. Нал мын аирвæздзæн ныр! (Хан- 
джери Хъæссæйыл фæстæрдыгæй топп ныццавта, гъе 
стæй Дзæрæхмæтимæ лидзынмæ фесты. Хъæссæй ныз- 
зылд æмæ уæлгоммæ ахауд.) 
X ъ æ с с æ й (хаугæ-хауын). Фа-тъи-мæт... 
245 

Ф а т ъ й м æ т.' Хъæссæй, маё к’ЬоНа!.. (Хъæссæйьц 
й&хи баппæрста.) 
Булатыхъо. Цъаммар!.. Ноджыдæр фенай! 
Хъама... (Фатъимæты цæвынмæ хъамамæ фæзылд. 
Уыцы сахат Дзантемыр æмæ Кæлимæт æрбазгъорд- 
той. Уæд Булатыхъо дæр лидзынмæ фæци.) 
К æ л и м æ т. Хъæссæй, цы дын бакодтон? (Йæ 
рустæм фæлæбурдта.) 
Дзантемыр. Гъæтт, хæсгæ мард куыд фæдæн, 
гъе, Хъæссæй!.. (Хæдзармæ бауад, топп радавта, фæ- 
цæуы. Кæлимæт Булатыхъойы хъама фелвæста, аф- 
тæмæй — йæ фæстæ.) 
К æ л и м æ т. Ма сæ ауадзæм... Дзантемыр... 
(Дзантемыр æмæ Кæлимæт азгъордтой.) 
Хъæссæй (тыхулæфт кæны). Фатъимæт... на- 
на... Мæ-лын... Фатъи-мæт... 
Фатъимæт. Мæнæ дæн, Хъæссæй. Мæнæ дæн... 
Ничиуал нæ ахицæн кæндзæн ныр кæрæдзийæ. (Хъæс- 
сæйы хъама фелвæста, йæхи дзы ныццавта æмæ Хъæс- 
сæйы фарсмæ æрхаудис. Æрбакалдысты адæм*. Хъай- 
тыхъо, Грым, Налыхъ, Заретæ, иннæтæ. Фатъимæт 
æмæ Хъæссæй амардысты.) 
Дуду (дардæй). Цы ’рцыд мæ мæгуыр хæдза- 
рыл?! Цæй гæрæхтæ сты уыдон? (Æрбазгъордта, мæрд- 
ты уæлхъус лæугæйæ аззадис.) Мæ бындур ныззыл- 
дис! Цы кодтай, мæ иунæг?! Кæм дæ ме ’нхъæлцау 
бинойнаг?! (Ныккуыдта, афтæмæй мæрдтыл йæхи бап- 
пæрста.) 
Æмбæрзæн 

/т ■=»■=»/■ 
шшъшшш/ш* 
ИУАРХАЙДОН КОМЕДИ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Д а н е л — хæдзары хицау, бонджын, 60-аздзыд. 
3 æ д у — йæ. ус, 50-аздзыд. 
Л и з а в е т —18—20-аздзыд, сæ чызг. 
В е р и ц æ —25-аздзыд, сæ чындз. 
К ъ и м о —23-аздзыд, фиййау. 

Бопджын лæджы хæдзар. Йæ фæстаг къулы — æддæмæ ду- 
лр. Галиуырдыгæй кæрæй-кæронмæ — тъахтин. Рахизырдыгæй — 
пец. Фæспец рахиз къулы — къæбицмæ бахизæн дуар. У изæр. 
3 æ д у пецы фарсмæ бады æмæ авдæн узы. 
Зæду (иунæгæй). Афынæй кæн, мæ къона, цæй. 
Ахуысс, дзыццайы хъæбул. Ало-лай!.. 
Уæлæ хъæндил æруайы. 
йæ къахдзæфтæ нымайы. 
Ацы хъæндил — хъæндилæг, 
Йæ базыртæ — æрттиваг. 
Кæдæм уайыс, хъæндилæг? 
Хохæй уайын быдырмæ! 
(Сывæллон скуыдта.) Удхæссæг дын дæ авдæны 
уæлхъус æрбалæууæд, куынæ та сагъуыйай, уæд! 
Ахуысс, дын, зæгъын! (Авдæн мæсты узт кæны.) Кæм 
уæзæгыл та баззади йæ мад, уæзæгыл баззайа? Уай- 
садгæ, дам, дæм кæнын, æмæ йæм исты куы дзурай, 
уæддæр æй фæстæмæ дзуапп æфсæрм нæй. 
Данел (мæсты хуызæй æрбахызт). Кæм та сты 
уыцы чызг æмæ лæппу? 
3 æ ду. Æз дæр сæ нæ уынын* мæ хур. Гъе уымæй 
уæлдай изæры хæдзармæ нæ цæуынц. 
Данел. Æз сæ сахуыр кæндзынæн хæдзармæ 
Цæуын, фæлæууæнт! 
3 æ д у. Цы ’рцыд, цæуыл цæхæртæ калыс? 
Данел. Нæ фыр дыккаг изæр. хæдзармæ не 
риыд, гъе уый нæ зоныс? . 
Зæду. Мæ къона! Нæ кæцы фыр? 
Данел. Нæ урс фыр. 
249 

Зæду. У, нæ галыйас фыр! Мачи дын æй аргæв- 
дæд... 
Данел. Кæд.мах дысон кæйдæр фыры нæ ар- 
гæвстам, уæд уымæн дæр тас нæу. Бамбарын кæн дæ 
фæлхæрст чызгæн, макæмæ мацы срæдийæд æд’де, 
амардзынæн æй. 
Зæду. Уыдон æй се ’гас дæр нæхи фыр æнхъæл 
куы сты. 
Д а н е л. Уæд та ноджы хуыздæр. Фиййауæн-иу 
дзы дзæбæх хæйттæ сæвæр. Уый куы нæ уыдаид, уæд... 
3 æду. Уæнгæл бахæрæд дæ фиййау! Ныр ма дзы 
нæхуыдтæг дæр нæма фæхъæстæ стæм. 
Данел. Нæ, нæ. Дзырд ын дæн. Мах рад нæма 
у, фæлæ-иу ын дзы райсом йæ размæ арвит. Æз ма 
уыцы фыры рацагурон. (Ацыд.) 
Зæду (иунæгæй). Диссаджы нард фыд! Батай- 
дзæн та. Рæст адæймагæй царынтæй дæр цы пайда 
и, цы? (Узы авдæн.) Ало-лай кæн, цæй! Ало-лай! (Ли- 
завет æмæ Верицæ ведратимæ æрбацыдысты.) 
3 æ д у. Кæм та уæхиуыл баизæр кодтат? Афоныл 
ма-иу хæдзар бацагурут, æмæ-иу уынгты ма баззайат! 
Л и з а в е т. Тæхуды, дзыцца, ды та иууыл хыл 
кæныс. Чындз фос дыгъта, æз донмæ бацыдтæн, æмæ 
мæнæ æрбацыдыстæм ныр. (Верицæ æхсыр фæрсу- 
дзы, Лизавет цырагъ судзы.) 
Зæду- Нæ урс фыр куы никуыцæй зыны, нæ йæм 
акастæ? 
Лизавет. Фосты мæт мæнмæ нæма хауы, дзьш- 
ца. Ис дзы лæгтæ, лæппутæ. 
Зæду. О, о, мæ хур! Дæумæ дзы фиййауимæ 
дзæнгæда цæгъды.ны мæт хауы, уыййедтæмæ дæм 
хæдзары мæт цæмæн хауа? 
250 

Л и з а в е т. Ницы дзæнгæда фæцæгъдын фиййау- 
имæ дæр. Дысон дыууæ ныхасы скодтон йемæ, æн- 
дæр... 
3 æ д у. Ницы нæ, фæлæ мæ ма худинаг кæн! Кæс- 
гæ дæр æм ма кæн, хъусыс? 
Лизавет. Хъусын, дзыцца, хъусын. Фæрсмæ 
дæр æм нал бакæсдзынæн. Махмæ фиййау адæйма- 
гыл нымад нæу. (Архайы хæдзары.) 
Зæду. Дæуæн дæр цал хатты загътон, чындз,. 
æгæр æнæфсæрм дæхи дарыс, зæгъгæ? (Верицæ Зæду- 
мæ бакаст, ома ахæм хъуыддагæй куы ницы мæ зæр- 
дыл дарын.) О, о, мæ хур! Дæу йедтæмæ лæг никæ- 
мæн ис? О, дæ мидбылты худгæ йæм цæмæ бауайыс, 
де ’фсымæр, мыййаг, куы нæ у. Адæмы ды, мыййаг, 
куы нæ скодтай. Гъе мын кæдæм ауайыс æнæ кæлм’æр- 
зæнæй? 
Верицæ (Лизаветмæ, сабыргай)'. Кæд мæ фед- 
тай бæгъæмсарæй æддæмæ ацæугæ? 
Л и з а в е т. Дзыцца, хуымæтæджы йæ æфхæ- 
рыс. 
Зæду. Йæ сæрыл хæцæг дæ ничи кæны. Атындз- 
ма, чындз, дæ изæры куыстытыл æмæ ацы æхсæв нæ 
бинонтæн дзæбæх къæбæр бахæрын кæнæм. Кæд нæм 
ацы хатт ничи æрбафтид. Æмæ сын сæ хæрд ад скæ- 
нид. (Верицæ йæ уайсадгæйæ фæрсы, ома, дам, цы 
хæринаг скæнон.) 
Зæду. Галыйас фыр æргæвст нæм куы ис. Йæ 
фæстаг агъд ын бафтау. Де зноны цыхтытæй та уæ- 
«пивыхтæ ракæн. (Лизаветмæ.) Ды та йын арт акæн, 
чызг, нæ хъусыс? Оф-оф-оф! (Сыстад.) Фыд дын мæ- 
хæдæг фендзынæн. (Зæду къæбицмæ бацыд. Верицæ 
арынг æрæвæрдта, архайы. Лизавет арт кæны.) 
251 

Л и з а в е т. Диссаг дæм иæ кæсы, чындз, кусарт 
кæй акодтам, уый? 
В е р и ц æ. Нæ кæсы? Æмæ фынæй дæр куы нæ 
бадæн фырцинæй дысон-бонмæ. Фæлæ йæ сусæгæй 
скъæты рæбын цæмæн кодта нæ зæронд, гъе уый та 
мæм ноджы диссагдæр фæкаст. 
Лизавет. Сæ чъынды сын нæ зоныс? Цæмæй 
нæ мачи базона, кусарт нæм ис, уый. Дзыццамæ нæ 
хъусыс? «Кæд нæм ничи æрбафтид ахсæв». Фæлæ мын 
уæддæр Къимойæн æнæ зæгъгæ нæй, уадз, йæ рад 
махмæ æрбахæсса æмæ нæм кæдæй-уæдæй дзæбæх 
æхсæвæр бахæра. Дысон æй къæхтыл хæцæг акодта 
Данел, фæлæ йын хæринаг ницы бæрæг радтой. 
В е р и ц æ. Ма кæн. Фиппайынц дæ, кæй йæ уар- 
зыс, уый æмæ дæ æцæг марынц. 
Лизав ет..Омæ мæн аххос у, чындз, кæй йæ уар- 
зын, уый? 
В е р и ц æ. Уымæй фæрсæг дæ нал уыдзæн. 
Л и з а в е т. Цы фæнды дæр мыл уайæд Къимойы 
тыххæй, бирæ йæ уарзын. Æццæй, дзæбæх нæу, 
чындз? 
В е р и ц æ. Дзæбæх у, фæлæ фиййау у. Æмæ, дам, 
бонджыны чызгæн фиййауимæ сдзурын дæр не 
’мбæлы. 
Л и з а в е т. Уæддæр æй бирæ уарзын. Æрмæст мæ 
ды ма схъæр кæн. 
В е р и ц æ. Уарз æй. Мæныл дæр дзы цыдæртæ 
уайдзæн, фæлæ сæ дæу тыххæй бауромдзынæн. 
Л и з а в е т. Æз æм ауайон... Фенон ма йæ.:. æмæ 
йын зæгъон, æрбацæуæд ’нæм ахсæв. (Лизавет тагъд- 
тагъд ауад. Зæду къæбицæй’фыд рахаста, хæйттæ йæ 
кæны.) 
252 

Зæду. Адымдта та уыцы чызг? Фæтагъдæр кæн, 
д# фæхъау фæуон, чындз. Куы уазæг, куы фйййау, 
æмæ мæ бинонты хъуыры рагæй дзæб’æх хæринаг нал 
ацыд. (Верицæ йæ мидбылты бахудт. Лизавет цин- 
гæнгæ æрбацыд.) 
Лизавет. Æз акусдзынæн дæ бæсты, дзыцца. 
(Айста Зæдуйы къухæй кусарты агъд, лыгтæ йæ 
кæны.) 
Зæду- Дæ сæрты цы зæд атахтис? Æфсины ми- 
тæ куы нæ фæуарзыс. 
Л и з а в е т. " Мыййаг мæ искуы куы бахъæуой. 
(Фыдты пецы сæр аджы. нывæрдта.) 
3 æ д у. Исчи дæ мæтæй мæлы... 
Л и з а в е т. Мæлы, дзыцца, мæлы. 
Зæду. Мæнæ бынтон йæ цæсгом суагъта. Тæху- 
ды, дæу куы ныййардтон, гъе уæд бынтон ме ’вгъæ- 
дæй куынæуал рахызтаин! (Пецы раз æрбадт, арти- 
мæ архайы. Фиййау Къимо, йæ лæдзæг йæ къухы, йæ 
нымæт йæ уæлæ, йæ хызын йæ фарсыл, афтæмæй æр- 
бахызт.) 
Къимо (хъæрæй). Уазæг уадзут, хæдзаронтæ? 
Л и з а в е т. Къимо!.. Мидæмæ! 
Зæду (бхъиуд каст фæкодта). Чи дæ, чи? 
К ъ и м о. Æз дæн, æз, Зæду. Абæрæг та уæ код- 
тон.(Иуварсмæ.) Æцæг, уæливыхтæ ’кæнынц. Кæд хуы- 
Цауы фæнда, уæд мæхи хорз уыидзынæн. (Йæ нымæт 
æмæ йæ хызын систа.) 
Зæду (иуварсмæ). Быны лæппу æрбау, кæд ды- 
сонæй нырмæ æгæр нæ фæдæ. (Верицæмæ сусæгæй.) 
Дæ цыхтытæ уал амбæхс, хъусыс? (Верицæ, цыма ни- 
Цы фехъуыста, уыйау йæ куыст кæны.) 
253 

Л и з а в е т. Сбад, Къимо. 
Къимо. Бузныг, Лизавет. (Сбадт.) Дысон мæ 
хорз федтат, Зæду, æмæ ма уæ ахсæв дæр. абæрæг кæ- 
нынвæнд скодтон. Фæлтау мæ рады нал æрбацæудзы- 
нæн. Æниу уын ме ’рбацыд хъыг нæ уыдзæн, уый 
зонын. 
у Зæду (иуварсмæ). Æндæр æхсызгондзинад ма- 
куы фен, уый дын уый. (Къимомæ.) Алы ’хсæв кусæр- 
тытæ, мыййаг, куы нæ кæндзыстæм, цы нæм тындзыд- 
тай? (Верицæмæ.) Уадз, уæд та дæ кæрдзын кæнын, 
чындз. Чи дæ хуынхæссæг кæны æмбисæхсæв далæ 
хъæуы кæронмæ? 
Л и з а в е т. Æз йемæ ныццæудзынæн, дзыцца. 
Къимо. Æз дæр, Зæду. Дардæй ма фæтæрсут. 
3 æ д у. Нæ, нæ! Ныууадз сæ райсоммæ. (Верицæ 
йæ куыст кæны.) Кæмæ дзурын? (Верицæ мæстыйæ 
арынг къæбицмæ бахаста. Лизавет фефсæрмы, мæс- 
тыйæ иннæрдæм аздæхти.) 
Къимо (иуварсмæ). Дæуæн дæр исты батайа, 
Къимо? Алыгъдысты дæ уæливыхтæ. Цæй, Лизаветы 
кæй федтон, уый йæхæдæг куывды фæбадты аргъ куы 
у. (Верицæ къæбицæй рацыди.) 
Зæду. Чындз, æххæст фыдтæ дæр!.. О, дæ дон 
дæр айс. Фæфыхт. (Верицæ аг пецы кæронмæ айста.) 
Къимо (иуварсмæ). Æллах, уыдон дæр та 
алыгъдысты. (Хъæрæй.) Мæлæты дзæбæх хус смаг нæ 
кæны уыцы дон! Цымæ кæм суадонæй у, Лизавет? 
Л и з а в е т. Уый дзыцца зондзæн, æз дзы никуы 
æрбахастон. 
3 æ ду. Дзыццайыйас дур дæ æркъуырæд, уый дын 
уый! 
Л и з а в е т. Къимо, аргъау ма уæддæр ракæн. 
254 

Зæду. Чысыл бафæллад абондæргъы, хæхты ра- 
хау-бахауæй. Ныр та йæ аргъæуттыл бафтау. 
Къимо. Хуыссынмæ уæддæр раджы у нырма, 
Зæду. 
Зæду. Ныххуыс, ныххуыс, мæ хур. Дæ фæллад 
суадзай. Чындз, исты къæбæр ын фен. Гъе уым дзы 
заманайы хуырх ис. 
К ъ и м о. Хуырх дæлæмæ дæр æмæ хуырх уæлæмæ 
дæр, Зæду. Сымахæн ма цы уæлдай «заманайы» 
хуырх у? 
3 æ д у. Нæ, нæ, мæ хур, къух зоны. Мæ хуырх 
басæй уæлдай нæ вæййы. Авæр ын дзы, чындз. (Лиза- 
ветмæ.) Ды та мæнæ сывæллоны уатмæ бахæсс. Ох- 
ох-ох! (Хъæрзгæ æддæмæ ацыд.) 
К ъ и м о. Ма тыхсут, Лизавет, Верицæ. Æз æнæуи 
æрбауадтæн, уыййедтæмæ кæрдзынтæ та нæ уы- 
дзысты? 
В е р и ц æ. Ггье уый дæ куы базонид не ’фсин. 
Къимо. Лизаветы тыххæй мæ маргæ дæр акæ- 
нæд. (Лизавет ныфсæрмхуыз ис.) 
Л и з а в е т. Уæд та йын цыхт рахæсс, чындз, ца- 
лынмæ дзыцца не ’рбацыд, уæдмæ. 
Верицæ. Мæ дзыккутæ ма мæ хъæугæ кæнынц, 
Лизавет. 
Л и з а в е т. Цæмæн ма дæ хъæуынц? Чындзы цæ- 
уын дæ куынæуал хъæуы, мыййаг. 
Верицæ. Фæлтау ын æй райсоммæ йæ хызыны 
нывæрæм. Ныр æй хæргæ æрбаййафдзæн æмæ нын нæ 
Дзыккутæ æцæг ныттондзæн. 
Лизавет. Хорз, чындз. (Къимойы хызын æм 
Радта. Верицæ йемæ къæбицмæ бацыд.) Къимо хæр- 
Заг зæгъы: цы чъынды сты. 
255 

К ъ и м о. Къимо цы зæгъы, уый зæгъы, фæлæ мьш 
ды цы зæгъыс, Лизавет, мæ къона? Цæй-ма... 
Лизавет (æрæджиау). Мæ фыд цы зæгъы, уый. 
К ъ и м о. Дæ фыды загъд уæдæ æз хорз зонын: 
куыддæр æрбацæуа, афтæ мын ме ’рагъ ныххойдзæни. 
Л и з а в е т. Афтæ бирæгъ у? Кæннод ын уый- 
бæрц цы кодтайд? 
Къи м о. Дысон ын йæ урс фыр счъепп кæнын код- 
тон. Æгæр конд дæр у. 
Л и з а в е т. Нæ сау фыр куы уыдис. 
К ъ и м о. Нæ уыдис, нæ, уæ сау фыр. Æз æй ссау 
кодтон, уыййедтæмæ уæ урс фыр уыдис. (Верицæ 
къæбицæй рацыд, хызын рахаста.) 
Л и з а в е т. Цæмæн уæд? (Зæду æрбацыд, Вери- 
цæ хызын дуары фæстæ амбæхста.) 
К ъ и м о (сабыргай Лизаветмæ). Зæгъдзынæн дын æй. 
Зæду. Ницы ма радтат ацы фиййауæн? 
К ъ и м о. О, о, Верицæ, рахæсс мын ме ’хсæвæр 
æмæ ныххуыссон. (Иуварсмæ.) Ард мæ хæдзары 
бацæуæд, æз дæуæн дæ хинтæ дæ сæрыл куынæ æрцæ- 
уын кæнон! Кусарт сын мæхæдæг акодтон, уæддæр ма 
къæбæр раттын хæлæг кæны. (Верицæ йын фынг йæ 
разы æрæвæрдта, рахаста къус, кæрдзын.) 
К ъ и м о (хæры). Æцæг басы хуызæн хуырх, Зæду. 
Зæду. О, о, мæ хур. Ацы сывæллоны уатмæ ба- 
хæсс, чызг. (Лизавет авдæн ахаста. Верицæ хæдзары 
архайы. Зæду пецы раз бады. Лизавет фæстæмæ æр- 
бацыд.) 
Къимо (хæргæ-хæрын иуварсмæ). Гъæ, кæннæ 
уæдæ фиййауы амондджын чи хоны, уый фæрстæ ато- 
ной! Туаг хуырх дæр дын басы ад кæнæд. Дæ уарзони- 
мæ дæ ныхас кæныны бар ма уæд. Раджы ныххуыс. 
256 

(Хъæрæй.) Диссаджы уынд акодтон мæхи, Верицæ. 
Дæ фынг сдзæбæх кæн. Гъе ныр хуыссæн, Ли- 
завет. • . 
3 æ д у. Амонын дын хъæуы дæ хуыссæн, мæ хур? 
Иог карст хосы уæлæ, холлагдоны. 
К ъ и м о. Нæ, Зæду. Куыддæр уазал кæнын, æмæ 
ахсæв хæдзары куы схуыссин. 
Л и з а в е т. Уæдæ мæнæ ам схуысс, Къимо. 
Зæду. Зæронд лæджы бынаты йæ кæдæм хуыс- 
сыи кæныс? 
Къимо. Мæнæ, мæнæ, фæсдуар, тъахтиныл. 
Хъармдæр мын уыдзæн, хъыг дæр никæй дардзынæн. 
Мæ нымæты мæхи æрбатухдзынæн, афтæмæй. (Иæ 
нымæты йæхи æрбатыхта æмæ ныххуыссыд. Иуварс- 
мæ.) Кæддæра æнæ мæн цы бахæрис дæ чъиритæ, 
мъынды Зæду. 
Зæду (иуварсмæ). Дæ бындур ныззилæд, кæд 
мын дæхи хи бинойнаджы уагъд цы акодтай! 
Л п з а в е т (сабыр хъæлæсæй, мæстыйæ). Мах та 
иæхи йедтæмæ никæй уарзæм. Фæмæгуыр уыдаиккам, 
Къимо нæм кæрдзын куы бахордтаид, уæд. Нæ чъын- 
лы мын мæ цæстмæ чи нæ бадары. 
Зæду. Ничи дæ тыхсын кæны нæ чъындыйыл. 
«Ма кæ» зæгъæг ын нæй æмæ йæ дзых суагъта. Райс- 
ма дæ арынг, чындз, æмæ æххæст дæ кæрдзынтæ ра- 
к#н. Кæрдзыны хъæстæ макуы фæуæд, Къимо у, цы 
У> уый! 
Къимо (иуварсмæ). Афыц уал сæ, афыц. (Вери- 
1№ арынг рахаста, уæливыхтæ кæны. Лизавет мæс- 
тыйæ бандоныл бады. . Зæду аг фыдтимæ фæстæмæ 
г-ецы астæу сæвæрдта æмæ артимæ архайы. Къимо 
хУЬ1ррыттæй хуыссы.) 
17 тУаты Дауит 257 

Данел (æрбацыд, Къимомæ фæкомкоммæ). Уый 
та чи ныддаргъ ис? Тæккæ æрбахизæны. 
Зæду. Къимо, мæ хур, фиййау! 
Д а н е л. Къимо дарæг дзы ма уæд. Кæрчытæ ныр. 
ма ныр куы сбадтысты. Нал бафсæстаид хуыссæгæй? 
Л и з а в е т. Дзыцца йæ ахуыссын кодта, Данел. 
3 æ д у. Уадз æй. Цы хæлæг ын кæныс хуыссын? 
Данел- Мæ фыры мын кæй фесæфта, уый йын 
æгъгъæд нæу, фæлæ ма мын æххæст мæ дæлфæдтæм 
дæр схуыссæд. 
3 æ д у. Никуы ис? 
Данел. Кæд æй исчи аргæвста, уæд ма кæцæй уа? 
К ъ и м о (иуварсмæ). Дæхæдæг æй ;ргæвстай, Да- 
нел, дæхæдæг. (Хуыррытт кæны.) 
Данел. Ницы хæринаг ма уæм ис? 
# 3 æ д у. Ныртæккæ. Æрбабырыд дæлæ гъе уый, 
æмæ... 
Л и з а в е т. Æмæ нын нæ хæдзар фæцæй хордта. 
3 æ д у. Нал дын фæразын, нæ лæг, дæ чызгæй 
ашæ ма йын исты зæгъ. «Чъынды стæм æй» ма мæ 
кæд уæлæмæ скæсын уадзы. 
Данел. Уый та цавæр «чъынды стæм» у? Дæ бе- 
цыкк дын стондзынæн, чызг. Цæрæнбонты нæ адаем 
куы бахордтой. 
Лизавет. Куы ницы зæгъын. Къимо куы æрба- 
цыд, уæд Зæду йæ кæрдзынтæ амбæхста, æмæ... 
Д а н е л. Уæдæ афтæ æнхъæлыс, алы куыдзы-хзе- 
рæд^сы раз фынгтæ араздзыстæм? 
Къимо (иуварсмæ). Куыдз дын дæн ноджы. Ф#- 
лæуу. 
Данёл. Цæй, абондæргъы æфсæйнаг нæ дæн. 
Зæду. Цæттæ стæм. (Лизаветмæ.) Арахъ, чызг. 
258 

Дæ фынг æрæвæр, чындз. Дæ фыдтæ дæр сис. Мæнæ 
ма аиы уæливых ма басудзæд. (Лизавет къæбицæй 
цайдан рахаста, Верицæ фыдтæ систа, фынгыл сæ 
уæливыхтимæ æрæвæдрта.) 
Зæду. Дæ уæливыхтыл ма царв куы акодтаис, 
чынлз. 
Къимо (иуварсмæ). О, о, хъæуы сыл. Цæттæ сты 
иыр. Райдайон. (Схъуырдухæн кодта, гъе стæй хъæ- 
рæй.) Æллах, хауын, нана! Хауын, хæц мыл! Хауын 
айнæгæй!.. (Фестад, лæдзæгмæ февнæ’лдта, Данелмæ 
æвзиды.) Кæдæм мын тæрыс мае фос?! (Данел йæхи 
фæиуварс кодта, бинрнтæ иууылдæр хорзау нал 
фесты.) 
Л и з а в е т. Къимо?.. Цы кодтай? Къимо? (Къимо 
цудтытæгæнгæйæ тъахтинмæ бацыд, уæлгоммæ 
ахацд.) 
К ъ и м о. Мæлын, нана! Æрра кæнын! Мæлын!.. 
Лизавет. Мæ хæдзар æрбайхæлд, мæлы! Цы 
кодтай, Къимо? (Йæ рустæм февнæлдта, кæуы.) 
Д а н е л (Лизаветмæ). Цы дыл æрцыд, цæуыл дæ- 
*и марыс? (Къимомæ.) Цы кодтай, цы дыл æрцыд, 
Цæуыл мын мæ бинонты цæгъдыс? 
К ъ и м о. Æрра кæнын... Æрра кæнын... Кæм дæ, 
"ана, мæлын! 
Л и з а в е т. Къимо!.. Мæ хæдзар, Къимо! 
Данел (Лизаветмæ). Цы дыл æрцыд, зæгъын? 
^йс дæхи! (Къимомæ.) Кæд исты хъæстæ бахордтай? 
Фиййау фыдгуыбын куы уа, уавд афтæ вæййы. 
К ъ и м о. Амардтат мæ. Туаг хуырх мын бадард- 
тат. Мæлын, нана! 
^у^æДУ (иуварсмæ). Мауал рабад, уый дын уый. 
(Хъæрæй.) Æмæ хуырхæй уæд ныронг ничи амардэид? 
259 

Къимо. Хъæстæ хуырх уыд... Калм æм бас- 
мыста... Æллах, нана, мæлын! (Хъуырдухæн 
кæны.) 
Данел (иуварсмæ). Хæдзар сæфт кæнын, туг 
фидын мæ бахъæудзæн. (Къимомæ.) Искуы ма афтæ 
фæдæ? Фиййау, хъусыс? 
Къимо. Иу хатт ма... Фарон... Сæрра дæн... Фæ- 
цæй мардтæн. 
Д а н е л. Цæмæй сдзæбæх дæ? 
Къимо. Нал лæууы мæ зæрдыл. О тæхуды, чи 
амæлы! 
Данел. Æрхъуыды йæ кæн. Тагъддæр! 
К ъ и м о (æрæджиау). Æнхъæлдæн, арахъæй... 
Хъарм хæринагæй... 
Данел (Верицæмæ). Арахъ, тагъддæр! (Къимо- 
мæ.) Цывзыджынæй хуыздæр нæ уыдзæн? 
Къимо. Уыдзæн, Данел, уыдзæн. Хъармæй. (Ве- 
рицæ æмæ Лизавет архайынц.) 
Данел. Исты йын хъарм хæринаг дæр. Рæвдз- 
дæр ут. 
Зæду. Цы ’рцыд? йæ ахсæн никæмæн сриссы? 
Каерцæй йæ æрбамбæрзут æмæ адзæбæх уа. 
Данел. Мæлгæ кæны лæг, нæ йæ уыныс? Тудж-. 
джын кæнæм. 
Зæду (иуварсмæ). Лæгтыдзуар æй мауал суа- 
дзæд! 
Л и з а в е т. Арахъ, Данел, мæнæ. (Сыкъа йæм 
радта.) 
Д а н е л (Къимомæ). Аназ уæдæ. Йæ синтæм ын 
кæрц авæрут. Ры1. Аназ тагъддæр- 
Къимо (анызта арахъ). Гъе-гъе! Фенцондаер 
м^ш. 
260 

Д а н е л. Кæд дын исты гакъайы топпыхос нæ уыд! 
Аназ-ма дзы иу. 
К ъ и м о. Хæринаг уал, Данел. Хъармæй, уæливых 
исты. 
Л и з а в е т. Ис нæм, Къимо. Ныртæккæ^ (Уæли- 
вых æрбадавта тæбæгъы, Къимойы раз æй æрæ- 
вæрдта.) 
К ъ и м о (хæры). Гъе, мæ чысыл хо, гъе! 
Л и з а в е т. Царв ма йыл акæнæм, Къимо? 
Къимо. Акæн, Лизавет. Хуыздæр уыдзæн. (Ли- 
завет æмæ Верицæ уæливыхыл царв кæнынц.) 
Зæду (исы сын сæ царв). Ахæм царв уæ фæуы- 
лзæн, æмæ уын æй уæ сæрыл ныппырх кæндзынæн. 
(Иуварсмæ.) Макуы мацы хъæстæ фæуæд. гъе уый 
йын царв. 
Лиза-вет. Фæлæуу, дзыцца, фæлæуу. 
Къимо (иуварсмæ). Фæлæуу, чъынды зæронд. 
(Хъæрæй.) Оф, цы кæнон, нана. (Хъæрзы.) 
Данел. Фæтагъд кæнут, уæ хæдзар байхæла, 
мæлы! 
Л и з а в е т (царв кæны уæливыхыл). Ахæр, Къи- 
мо, тагъддæр. 
Къимо(зы(5 хæрдтытæ кæны). А-и! Дæ рынтæ 
Дыц Мæ сæр бахæрæд, Лизавет. Сбад, Данел. Стых- 
сыи уæ кодтон, фæлæ цы кæион. 
Д а н е л. Хæргæ, хæргæ. Æгайтма дзæбæхæй баз- 
Зздтæ. Иу арахъ-ма аназис? 
Къимо. Бынтон мæ сдзæбæх кæнид. Сæкæримæ. 
Данел. Сæкæр! (Верицæ ^зьæбицмæ бауад, сæ- 
Н&Р рахаста, арахъыл æй кæнь1.) 
Къимо (иуварсмæ). Нæма атыдтой Зæдуйы фæр- 
С7ф? (Хъæрæй.) Хъарм уæливых дæр ма, Лизавет. 
261 

Зæду. Дæдæй, мæ сæр мын фæныхъуыры! 
Къимо (иуварсмæ). Дарддæр фенай, чъынды 
Зæду. (Данелмæ.) Æллах, Данел! Раст мæ мæрдтæй 
раздæхтат. 
Да’нел. Хуыцауæн табу! Мах дæр æнæ азым- 
джынæй ’ баззадыстæм. Аназ ноджыдæр æмæ ахæр, 
бынтон адзæбæх уай. 
Лизавет. Аназ, Къимо. (Арахъ æм авæрдта.) 
К ъ и м о (анызта). Къæбæр, Верицæ. (Верицæ йын 
дыккаг уæливых йæ разы авæрдта.) 
Къимо. Гъе ныр мын, æнхъæлдæн, ницыуал 
уыдзæн. (Хæры, иуварсмæ.) Цæмæй ма Зæдуйы уд 
сласон? (Хъæрæй.) Гъæй-джиди, гъе ныр иу басы 
къус! Бынтон адзæбæх уаин. 
Лизгвет (цингæнгæйæ). Бас? Ис нæм, Къимо, 
бас дæр. 
К ъ и м о. Гъæйтт, дæ хорзæхæй, мæ хо, фæхъæстæ 
мæ дзы кæн. 
Данел. Фенут ын, тагъддæр... 
Л и з а в е т Къус, чындз... (Верицæ æмæ Лизавет 
бас кæнынц.) 
3 æ д у. Нæ бынтæ йын йæ хъуыры ауагътат. Æгъ- 
гъæд ын у. 
Лизавет (бас кæны). Гыццыл ма, дзыцца. Къи- 
мо, дзидза дæ нæ хъæуы? 
Къимо. Куыннæ, куыннæ, мæ тæккæ хос дзидза 
куы у. 
Л и з а в е т. Мæнæ ацы дзæбæх хай, чындз. 
Гъе! (Къимо$щ къус авæрдтой.) 
Зæду. Мй? саер м#н фæхæры, мæтых! 
Къимо. Мв тжр^ Зæду. Алцæй сæр н^ 
хæрын. 
262 

3 æ А у. Гъомæ уыдон се ’гасы фаг гуыбын дæр 
хъæуы, гуыбын. 
Къимо. Ис дзы уыдон фаг гуыбын, Зæду. 
Данел (иуварсмæ). Цæйдæр куыдзы гуыбын. 
(Хъæрæй Къимдмæ.) Æцæг, цавæр низ дын у? Баф- 
сис дын куынæуал ис. Дæхицæн аскъуыйынæй дæр 
иæ тæрсыс, низ ма низ у, фæлæ? 
К ъ и м о. Ахæм низ у, Данел. Хæрдæй дзæбæхгæн- 
гæ у. Дæсны Бабало дæр ын ницы равзæрста, фæлæ, 
дам-иу исты, уæд, дам-иу хæргæ кæн. Ара- 
хъимæ... 
Д а н е л. Никуы федтон ахæм низ. Гъе йæ кой 
иикуы фехъуыстон. 
Къимо. Фæвæййы, Данел. Мæнмæ нæ кæсыс? 
Уæддæр ма, хуыцау хорз, æмæ мæм фæрæвдз стут, 
арахъ, хæринагæй мæм фæкастыстут, уыййедтæмæ... 
Фарон тыххæй фервæзтæн. 
Зæду (иуварсмæ). Цы хуыцау дæ нæ амардта, 
гъе уый дæлæмæ æрхауæд! ’ 
Данел. Хуыцау, табу дæуæн! Æгайтма нæ фыд- 
былызæй фервæзын кодтай! 
Къ ити о. Айс дæ къус, Лизавет. Холлагдоны схуыс- 
с_рн ныр. (Сыстад.) Заманайы бас! Кæннод фыд! 
Бынтон мæ адзæбæх кодтой. 
Д а н е л (сабырЪай Къимомæ). Уый дысоны фыры 
ФЫД у. Кæсыс, дæхицæн дæр куыд фæпайда? 
К ъ и м о. Афтæ нард уыд, Данел? 
Д а н е л. Тынг! Афтæ-иу æрбаздах, æмæ-иу дзы 
Да^хицæн дæр исты пайда уа. Фæлæ мæхи фыр дыккаг 
Фхсæв куы никуы ис, уæд уый та куыд? 
К ъ и м о. Дæ кæцы фыр? 
Д а н е л. Мæ урс фыр. 
263 

Къимо. Фæлæуу, фæлæуу, дæ хорзæхæй. Уæд$ 
дысон цы аргæвстай? 
Д а н е л. Куыд цы? Ды цы сау фыры æрбаздæхтай, 
’ гъе уый. 
Къимо. Æз дæм ницы хуызон фыры æрбаздæх- 
тон, Данел. 
Д а н е л. Куыннæ? Стыр сау фыры. (Верицæмæ.) 
Радав-ма йын йæ царм. 
К ъ и м о. Сау дæр нæ, урс дæр нæ. Скъæты та- 
лынджы дæм дæхи фыр искæй фыры хуызæн ма фæ- 
кæсæд, æмæ йæ ма счъепп кæнай, Данел? 
Данел. Гъæ, ме сæфты кой куыд айхъуысти, гъе! 
Уæдæ мæхи фыры искæй фыры æфсои аргæв- 
стон? 
Къимо. Æвæццæгæн, Данел. (Верицæ царм æр- 
бахаста, кæсынц æм.) 
Л и з а в ет. Сау у. 
Д а н е л. Урс! Мæхи фыр. Барæй саунæмыгæй 
ахуырст! (Къимомæ.) Дæ хæдзарыл мауал сæмбæл, 
кæд мын кæдæм мæхи фыры сæргæвдын кодтай, уæд! 
(Лæдзæг фелвæста æмæ Къимомæ лæбуры.) Ноджы 
мын йæхæдæг къæхтыл хæцæг алæууыд. 
Къимо (худгæйæ). Барæй ахуырст нæ уыд, Да- 
иел. Фос саунæмыгджыны ривæт кодтой æмæ афтае- 
мæй йæхи сахуырста. 
Д а н е л. Уый ма ийнæтæй уæлдай цы кодта? Искуы 
ма фыр йæхи афтæ сахордзæн? Дæ сæр дын ныртæк- 
кæ сæттын! (Лæбуры Къимомæ.) 
Къимо. Мæн аххос нæу, Данел. Нал мæ-иу,уагь- 
тай: искæй нæл фыс мæм æрбаздах, æмæ йæ аргæв- 
дæм, зæгъгæ. Æмæ уал дæм æз дæр дæхи фыры аеР" 
баздæхтон. 
264 

3 æ д у. Ды дæр ыл дæхи бирæгъы цæф кæдæм фæ- 
кодтай? Куыннæ йæм æркастæ? 
Д а н е л. Æркастæ?! Иугæр сау куы дардта скъæ- 
ты къуымæй, уæд ма йæм лыстæг кастаин? (Къимо- 
мæ.) Æцæг æрра фиййау! Фесæф, тагъд! Мæ цæст дæ 
куыннæуал уына’, афтæ. Æрра! 
Къимо. Æрра дæн, Данел, фæл’æ зыд æмæ чъыи- 
ды пæ дæн. Дæ зыды тыххæй дын дæ фыры аргæвдын 
кодтон, Зæдуйæн та йæ чъындыйы тыххæй йе ’хсæвæр 
бахордтон. Кæд дыууæйæ дæр фæхуыздæр уаиккат. 
Гъе ныр хæрз æхсæвтæх раут. (Лизаветимæ кæрæ- 
дзимæ сæ мидбылты бахудтысты. Ацыд.) 
Зæду. Дудгæ бон мыл ныккодта, уæдæ нæ йæ 
рыичынæй дæр сайгæ акодта?! 
Данел- Мæн чи асайдта, уый дæу нæ асайдзæн. 
Мæлæты маргъ! 
Верицæ (иуварсмæ). йæ цæрæнбон бирæ, сы- 
махæн афтæ чи бакодта! (Лизаветимæ кæрæдзимæ 
худынц.) 
Æ м б æ р з æ н 

П/ЕС/ЕИЫ ЧЫН1Я/ЕЖГÆ11 
ИРОН ЧЫНДЗÆХСÆВЫ ЛИБРЕТТО. АРÆЗТ У 
АДÆМОН ЗАРДЖЫТÆМ ГÆСГÆ 

А РХАй Д ЖЫТÆ: 
Ц о л а — фысымты хистæр. 
X ъ а й с ы и — уазджыты хистæр. 
'Наиа (Г о с æ д а) — чызджы мад. 
М ы с о с т — къухылхæцæг. 
Хъæрæсе — уырдыглæууæг. 
Фыццаг л-æп.пу, 
Д ы к к а г л æ п п у. 
Æ н æ у н чындзхæссæг уазджытæ, 
ч ы з д ж ы æ р в и т д ж ы т æ, 
уырдыглæуджытæ, фæсивæд. 

Фæсæмбæрзæиæй хъуысы фæидыры цагъд, зарын æмæ æМ- 
дзæгъд. Сиенæ бапгом. Фæндыры цагъд, зарын æмæ æмдзæгъд 
фæсабыр сты. Фыиджы уæлхъус — Цола, X ъ а й с ы и, иннæ 
фысымтæ æмæ чындзхæсджытæ, дзæбидыры сыкъатæ сæ къухты, 
афтæмæи лæууынц. Сæ алы фарс — уырдыглæуджытæ, фæси- 
пæд. 
Цола. Мæ мад, мæ фыдыстæн, æнæ ныззаргæйæ 
дын нæ рауайдзæн! Ау, Пæсæйы рæсугъды нын уæ- 
лæигæйтты ахæссынмæ хъавыс, Хъайсын? Æви нæ 
лæгтыл нæ нымайыс? 
X ъ а й с ы н. Абондæргъы заргæ куы кæнæм, уæд 
та нæ ногæй кæдæм къуыммæ бахастай, Цола, уый 
бæрæг дын нæй? 
Ц о л а. Уыдон æндæр зарджытæ уыдысты, Хъай- 
сын, фæлæ ныр та чызг æмæ лæппуйы цæрæнбонты 
тыххæй. 
X ъ а й с ы н. Базæронд дæн, Цола, мауал мæ дом 
зарыныл. 
Цола. Уæдæ чындзхæсджытæн хистæрæй мæ 
пыфсæй цыдтæ? 
X ъ а й с ы н. Æрцахстай та мæ, мæлæт дын ма уæд, 
Цола! Фæлæ мах дæр дзыхъы лæуд не стæм, ма тæрс. 
Фæсивæд! 
Мысост. Мæнæ стæм, Хъайсын. Ныззар, уый 
фæстæ йæ мах бар уадз. ч 
X ъ а й с ы н (ныззарыд Уастырджийы зарæджы 
^отивыл). 
Гъей, дыууæ сонт уды тыххæй базарæм, 
уæдæ, базарæм, хæлæрттæ, гъей, ой тох! 
Ой, цæмæй цæрой амондимæ, æмзай-æмзæронд бауой, 
Сатана, Уырызмæгау кæрæдзийæн адджынæй фæцæ- 
рой, гъей!.. 
269 

Мысост. Гъей, арфæ дæр ракæнæМ, ракæнаам, 
æмгæрттæ, мæнæ нæ хорз фысымтæн, гъей, ой сой!.. 
Гъей, цæмæй сæ алы уазæг дæр дзæбæх æмæ рæвды- 
дæй цæуа, 
Сæ кад, се ’гъдау сæ сæрæй бæрзонддæр кæна, гъей!.. 
Ц о л а. Гъей, ноджыдæр раарфæ кæнæм мæнæ нæ 
буц уазджытæн, гъёй, ой тох!.. 
Гъей, цæмæй амондджын хъуыддаггæнæг фæуой, 
Дзæбæх æмæ хъæлдзæгæй сæ хæдзæрттыл æмбæлой, 
гъей!.. 
Мысост. Гъей, нæ хистæрты цæрæнбонты тых- 
хæй дæр базарæм, базарæм, æмгæрттæ, гъей, ой сой!.. 
Ой, цæмæй нын бирæ фæцæрой, 
Кад, æгъдауимæ нын хистæры бынаты бирæ фæба- 
дой, гъей!.. 
Ц о л а. Нæ дын ныззардзæн Хъайсын! Нуазгæйæ 
у ныр! Æмдзæгъд, фæсивæд! Чызг æмæ лæппуйы 
цæрæнбонты тыххæй рæгъ у! (Хистæртæ нуазынц, кæс- 
тæртæ сын æмдзæгъд кæнынц æмæ фæндыры цагъдмæ 
зарынц: «Хистæр буц у, лзеппутæ».) 
X ъ а й с ы н. Уæ цæрæнбонтæ бирæ, фæсивæд! 
Фæлæ нын ныр та нæ лæппуйы бонтæ нæ зæрдыл куы 
æрлæууын кæниккат. Ныццæлхъ ма нын кæнут Цæ- 
разоны фырт хорз Акимы зарæг... Бæтæйы сахъ фырт- 
ты зарæг. Амонын уын нæ хъæуы Иры хуыздæр хъæ- 
булты зарджытæ. 
Хъæрæсе. Уый та куыннæ, Хъайсын! Лæппутæ, 
цы фестут? (Фæсивæд фынджы уæлхъус æрбалæууы- 
дысты, кæрæдзи дзыхæй исгæйæ Акимы зарæг кæ- 
нынц.) 
Фыццаг л æ п п у. Гъей, цæуылнæ мæ ауадзут, 
загъта-иу, мæнæ гауыртæ! 
270 

Гъей, мæ уалдзыгон куыстæй мæ мæгуыр хæдзар- 
мæ, гъе-е-ей, мæнæ тох! 
Гъей, тох ныккодта хъæбатыр лæппуйыл Цъыф- 
джыны сау фæзы, гъе, уæдæ! 
Д ы к к а г л æ п п у. Гъей, нæ, дам, уын ратдзы- 
нæн, загъта, гъей, мæ дыууæ урс галы, 
Нæ, дам, фæцæудзынæн æгады цыдæй Нузалы ны- 
хасмæ, гъе-е-ей, мæнæ тох! , 
Уай, тох, цы цæсгом ма рахæсдзынæ нæ иры 
лæппутæм, гъе, уæдæ!.. 
Фыццаг лæппу. Гъей, Садонгомы, дам, мын- 
иу, гъей, æмæ Бацæйы гæмæхтæ, гъе-ей, мæнæ тох!.. 
Гъей, тох, æмæ уырдыгмæ куы лæсынц, гъе, уæдæ!.. 
Дыккаг лæппу. Гъей, айхъусут-ма, хорз 
адæм, гъей! Дæлæ Цъыфджыны фæзы Акимы ’ 
гæрæхтæ, гъе-ей! 
Арв нæрын куы кæнынц, гъе, уæдæ! 
Фыццаг лæппу. Гъей, Нузалæй мидæмæ, дам- 
иу мын, гъей, æмæ сæ кæмтты нарджытæ, гъе-ей, мæ- 
нæ тох! 
Æмæ хъæбатыр сахъ гуырдыл цы тох ныккодта 
Цъыфджын сау фæзы, гъе, уæдæ! 
Дыккаг лæппу. Гъей, Аким, дам, куы бадзу- 
ры, уæдæ. Куы ма, дам, фехъуыстаин, гъей, æмæ хæ- 
лары зарджытæ, гъей, гъей, сау лæппутæ! 
Гъей, тох, æмæ, дам, хæлары зарджытæ гъе-ей, 
гъей, уæдæ! 
Фыццаг лæппу. Гъей, Уыналгомæн, дам-иу 
мьш загъта, гъей, æмæ Габис сæргъгæнæг, гъе-ей, мæ- 
иæ тох!.. 
Гъей, æмæ, дам-иу Габис сæргъгæнæг, гъе, уæдæ!.. 
Дыккаг лæппу. Гъей, Аким, дам, куы ба- 
271 

дзуры, чи дам, мын фæуыдзæм, гъей æмæ Нузалы 
хъæумæ фæдис хъæргæнæг, гъе-ей, æмгæрттæ! 
Гъей, тох, æмæ, дам, фæдис хъæргæнæг, гъей, гъе, 
уæдæ!.. 
Ф ы ц ц а г, л æ п п у. Гъей, паддзахы фæндаг, дам, 
мын, гъей, æмæ Онæй рабарстой, гъей-ей, мæнæ тох! 
Гъей, æмæ, дам, Онæй рабарстой, гъей, уæдæ! 
Д ы к к а г л æ п п у. Гъей, Аким, дам, куы бадзу- 
ры: Хъарайы фырты, дам, мын, гъей, æмæ, мæ иунæг 
гæрахæй донæй раластой, гъе-ей, мæнæ тох! 
Гъей, æмæ донæй раластой, гъе, уæдæ! 
Фыццаг лæппу. Гъей, Дзылаты мæсыг, дам, 
мын-иу, гъей, æмæ йæ фæлгуыры тыххæй, гъе-ей, сау 
лæппу! 
Гъей, æмæ цы тох, дам, ныккодта Цæразоны фыртыл 
Цъыфджыны сау фæзы, гъе, уæдæ! 
Дыккаг лæппу. Гъей, Аким, дам, куы бадзу- 
ры: мæнæи, дам, куы скодтой, гъей, æмæ ацы зарæг 
мæ мæгуыры тыххæй, гъе-ей, уæрæйдæ! 
Гъей æмæ, дам, мæ мæгуыры тыххæй, гъе, уæдæ!.. 
X ъ а й с ы н. Гъæ, уæ цæрæнбонтæ бирæ æрбауой, 
гъе! 
Цола. Бæтæйы сахъ фыртты зарæг дæр, лæппу- 
тæ! 
(Лæппутæ Бæтæйы фыртты зарæг кæнынц.) 
Ой, Хъобаны уæздæтты митæй куынæуал фæрæзтой 
Бæтæйы сахъ фырттæ!.. 
Ой, зæхх сын куынæуал лæвæрдтой, æддæмæ ракæ- 
сын сæ куынæуал уагътой! 
Ой, уæд иу бон куы бадзуры хорз Аслæнбег йе ’фсы- 
мæр Будзимæ: 
272 
л 

— Ой, ам ныи цæрæнбынат куынæуал у, куынæуал, 
ме ’фсымæр Будзи! 
Ои, фæлæ фæцæуæм уæздан Куырттатæм, гъей, уыдон 
уазæджы буцгæнаг оты... 
Ой, æмæ нæ бахъахъхъæидзысты, Будзи, Хъобаны 
лæгхортæй! 
Ой, Куырттатæм не ’зиæгтæн хæлæрттæ бирæ ис, 
Аслæнбег, æмæ ныл сайдæй рацæудзысты. 
Ой, фæлæ фæцæуæм Уæлладжыры коммæ нæ мады- 
рвадæлтæм Цæлойты мыггагмæ, Аслæнбег. 
Ой, уæлдай куынæ стæм Цæлойтæн, Будзи, гъей, фæ- 
лæ гыццыл мыггаг сты. 
Ой, гыццыл мыггаджы хъарутæ та бирæ иæ вæййынц, 
Будзи, 
Æмæ иæ бавæрын сæ бон нæ бауыдзæн. 
Ой, фæлæ фæцæуæм стыр Мызурмæ, не стыр мады- 
рвадæлтæм Зæнджиатæм, Будзн. 
Ой, уыдои нæ бауазæг кæндзысты, æфхæрды нæ рат- 
дзысты Бæтæйы æнамонд фыртты. 
Ой, куы бараст сты Бæтæйы сахъ фырттæ Уæлладжы- 
ры коммæ стыр Мызурмæ. 
Ой, куы ’рфысым кодтой Зæнджиаты Ахмæтмæ, гъей! 
Æгас мыггагæй дæр сæ стыр уазджытæн сæхицæн куы 
райстой. 
Ой, афтæмæй лæбурын куы байдыдтой Уæлладжыры 
комæй Хъобаны бонджыитæм Бæтæйы сахъ фырттæ. 
Ой, сæ фосы дзугхæ-иу- сын куы ратардтой, гъей! 
Æмæ-иу. сæ комы мæгуыртæн куы байуæрстой. 
X ъ а й с ы н. Уæ цæрæнбон бирæ, кæстæртæ! Уы- 
иут, уæхæдæг, зарджытæ кæуыл конд сты, уый! йæ 
18 Туаты Даулт 27? 

лæгдзинад карды комы раз дæлæмæ чи не ’руагъта, 
йæ сæрмæ худинаг чи не ’рхаста, æгады бæсты йæ 
цард чи суæлдай кодта, ахæ.мтыл! Хайджын ут, мæ 
хуртæ, уыдоны хъару æмæ хъæбатырдзинадæй сымах 
дæр. Быхстой нæ фыдæлтæ фыдцардæн, фыдæбæттæн, 
фæлæ цагъайраджы цардæн — .абабау! Макуы æр- 
хæссут сымах дæр уæ сæрмæ æлдары къæлæт уæхи- 
уыл бакæнын! Æгад цæрдтыты бæсты — мæлæт кади- 
мае! Гъе уый тыххæй уын мæнæ хистæрты нуа- 
зæн. 
М ы с о с т (райста нуазæн). Уæ нуазæн бирæ, нæ 
буц хистæртæ. Дæ карз ныхæсты аккаг дзуапп зын. у 
махæн ссарын, Хъайсын. Фæлæ нæ зæрдæйæ фæнды 
зæгъын, мах дæр лæджы сæр, хъæбатырдзинад, хъару 
равдисын кæм бахъæуа, уырдыгæй нæхи кæй нæ ра- 
ласдзыстæм, гъе уый. Аким æмæ Бæтæйы сахъ фырт- 
ты хуызæн знаджы ныхмæ нæ риутæ кæй æрывæрдзыс- 
тæм. Сымах та нын бирæ къорд азты цины куывдты 
æмæ чындзæхсæвты хистæрæн фæбадут! Афтæмæй уæ 
нуазæн бирæ, нæ буц хистæртæ! (Кæстæртæ нуазæн 
анызтой.) 
Ц о л а. Бирæ нын цæрут, бирæ. Галы ныхмæ гай- 
лаг куы лæууа, уæд хæдзарæн фæцудæн нæй, хистæры 
ныхмæ та фæсивæд хорз куы рæза, уæд адæмæн сæ- 
фæн нæй. 
Хъайсын. Раст зæгъыс, Цола. Фæлæ мах къуым- 
мæ куы бахæссыс. Дæхæдæг дæр ма иу зарæг нык- 
кæн, дæхæдæг. 
Цола. Мæ мад, мæ фыдыстæн, мæнмæ бирæ ха- 
тын нæ бахъæудзæн. Фæсивæд, хъырнын чи зоны, уый 
хæстæгдæр æрбалæууæд. (Цола Слонаты Софиайы 
зарæг ныккодта. Фæсивæд ын хъырнынц.) 
274 

Ой, Слонаты йнæлары чызг СофиайæН, Дам, йæ 
рæсугъды кой дардыл куы айхъуысти. 
Иры бæстæ, Кæсæг, Гуырдзыстоны хуыздæртæ, 
дам, курæг иууыл уымæ куы цыдысты. 
Ой, фæлæ куы никæмæн куымдта рæсугъд Софиа, 
уарзгæ куы кодта йæхæдæг куырттатаг сахъ лæп- 
пу, сахъ Хъæссæйы. 
Ой, кæрæдзийæн хъæбæр дзырд куы радтой, иу 
сæ æнæ иннæ зæххы цъарыл кæй нæ фæцæрдзæ- 
нис, гъе ууыл! 
Ой, уæд, дам, иу хатт куы ’рцыдис Слонаты инæ- 
лармæ Снайы хъæуккаг гуырдзиаг зæронд 
кънйаз... 
Æмæ, дам фæсхæрд, фæсминас зæронд инæлар 
къамæй куы нымбулын кодта йæ иунæг чызджы 
зæронд^ æлдарæн. 
Ой, сау туг куы ныууарыдис мæгуыр Софиайы сæ- 
рыл, ныр Дайраны сау кæмтты куы фæцæуы 
кънйазы фæсарц бадгæйæ, сау марой кæнгæйæ, 
йæ уарзон Хъæссæйы мысгæйæ. 
Ой, хъизæмар цæрдтытæ кæнын куы байдыдта 
мæгуыр Софиа æнахуыр дард бæсты... 
Æрвыл æхсæв расыгæй чи цыдис, рæвдыд, æф- 
сæрм чи нæ зыдта, уыцы æнæуарзон лæгимæ... 
Гъей, æмæ-иу куы рацыдис рæсугъд Софиа авд 
уæладзыджы сæрмæ, куы-иу æрцагъта йæ авд 
хъæлæсон фæндырæй... 
Куы-иу ын бахъырныдта йæ булæмæргъ хъæлæ- 
сæй, сау хъарæг-иу куы ныккодта йе ’намонд 
цæрдтытыл... 
Ой, куы-иу ныккуыдта мæгуыр Софиа: 
275 

«Мæ тæригъæдæй фæсмон фæкæнат, мæ инæлар 
фыд, мæ афицер æфсымæр... 
Ой, Дайраиы хиды хъусмæ салдæттæй фæлæууат, 
гъей, мæнæн бæхы аргъ йедтæмæ æндæр аргъ чи 
не скодта. 
Ой, мæн сонт сывæллонæй йæ бæстæй чи фæхи- 
цæн кодта. 
Расыг лæджы армы ’внæлдтытæ мæнæн чи бав- 
зарын кодта. 
Ой, мæн мæ уарзон Хъæссæйæ чи фæхицæн код- 
та, мæ бæстæй мæ дардмæ чи фæсырдта. 
Мæ дунейы рухс мыл чи баталынг кодта, хъизæ- 
мар цæрдтыты мæн чп бафтыдта. 
Мæн сонт сывæллонæй, цин, рæвдыд хъуагæй 
фыдуд лæджы цæфты бын чи фæкодта. 
Мæ сырхцъар уадултæ мын æрвылбон мæ судзгæ 
цæссыгæй чи æхсыи кæны». 
Æгæр æнкъард у де ’рдхорд æмæ йæ ныууадзæм, 
Хъайсын. 
М ы с о с т. Цæуыл ахицæн дарддæр йæ хъуыддаг, 
уый нын уæддæр зæгъ, Цола. 
Дола. Чи быхсы æвæндон, æнад цæрдтытæн, мæ 
кæрчытæ? Æмæ йæхи Терчы доны баппæрста. 
Хъ а й с ы н. Гъæ, уыцы фыд-зæрдæ фыд, гъе! 
Ц о л а. Фæвæййы ахæм дæр, Хъайсын. Фæсивæд, 
мыггаг нал стæм, æви цы? Æви зарджытыл дардзыс- 
тæм нæ уазджыты? Рауадзут хъæбæр рæгъ! Ут-ут 
рæгъ!.. 
X ъ а й с ы и. Æмæ нæ уæд цæмæй тæрсын кæныс, 
Цола? Фыццаг хатт цæуæм чындзхæссæг, æнхъæл дæ? 
276 

Цол а. Зæронд арс цæмæй хъуамæ фæтæрса? Фæ- 
лæ дæ уæддæр фендзыстæм, Хъайсын. Æртыгай дзæ- 
бндыртæй рæгъ, фæсивæд!.. 
X ъ а й с ы н. Нæ, Цола, махмæ афтæ нæ фæкæ- 
нынц. 
Ц о л а. Махмæ та уæдæ афтæ фæкæнынц. (Уыр- 
дыглæуджытæ бадджытæм æртыгай дзæбидыры сы- 
къатæ авæрдтой.) 
Хъæрæсе. Сыхырна, лæппутæ! Æмдзæгъд! (Кæс- 
тæртæ фæндыры цагъдмæ «Айс æй, аназ æй» зарынц, 
æмдзæгъд кæнынц. Хистæртæ куыд нуазынц, сæ сы- 
къатæ афтæ фынджы сæрты сыхырнамæ æппарынц.) 
Æгас нæм цæуой, нæ буц уазджытæ, айс æй, 
аназ æй! 
Бирæ. фæцæрой нæ хорз фысымтæ, айс æй, 
аназ æй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыппæй кæн, айсæй, аназæй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
аназ æй! 
Нартæн Уырызмæг сæ хистæр куы уыд, айс æй, 
аназ æн! 
Бирæ ныуæзта, уæддæр нæ рæдыд, айс æй, аназ 
æй! 
Сырдоны цуан Бæлгъæйы зæххыл, айс æй, аназ æй! 
Цуаны фæцыдис дыкъахыг бæхыл, айс æй, аназ 
æй! 
Уæлæ фиййаумæ иу сион фыркъа, айс æй, аназ æй! 
Авæрут уазæгмæ дзæбидыры сыкъа, айс æй, 
аназ æй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, аназ æй! 
277 

Фæрныджы мйгаенæн равдæЛок кæн, айс æй, аназ 
æй! 
Уалдзыгон къæвда зæгъимæ цыдис, айс æй, 
аназ æй! 
Чи нæ ныуазы, цæмæн нæм цыдис, айс æй, аназ 
æй! 
Айсæй, аназ æй, ахуыппæйкæн, айсæй, аназæй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн’, айс æй, 
аназ æй! 
Уæлæ фиййаумæ далыс нæлгуист, айсæй, аназæй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, 
аназ æн!" 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, аназ 
æй! 
Нæ уалдзæг ацы аз цæй дзæбæх у, айс æй, 
аназ æй! 
Нæ уаз’æг расыгæй цæй дзæбæх у, айс æй, аназ 
æй! 
Абон нæ фысым — Дзарасты хъæуы, айс æй, аназ 
æй! 
Ацы фæйнæ нын цы аназын хъæуы, айс æй, 
1 аназ æй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, аназ æй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, 
аназ æй! 
Фиййауы нымæт къæвдайы тыххæй, айс æй, аназ 
æй! 
Иу ма дзы аназ хæлары тыххæй, айс æй, аназ æй! 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, аназ æй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, аназ 
æй! 
278 

(Уазджытæ сбадтысты.) 
Хъайсын. Кæд ма дæ уазджытæй рахъаст кæ- 
най, Цола! 
Ц о л а. Сæ цæрæнбон бирæ, хорз нæ бахъæлдзæг 
кодтой! Хъæрæсе!.. 
Хъæрæсе. Рох нæ ницы у, Цола! 
(Кæстæртæ зарынц.) 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Мæнæ фæсивæд дæумæ кæсынц, сой! 
Алы хæрзтæ дæуæй курынц, сой! 
Хорз минæстæ дæуæй домынц, сой! 
Рахæсс ма нын сой„ Сатана, сой! 
Сау бæгæны сыр-сыргæнгæ, сой! 
Бур физонæг , цъыоцъысгæнгæ, сой! 
Сой, уæливых йæ цыхт кæлгæ, сой! 
(Нана æмæ иннæ æфсинтæ рахæссынц æфсины 
хуын. Фæсивæд хъæрдæрæй ныззарыдысты.) 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Мæлæт кæмæн нæй, нæртон æфсин, сой! 
Дзаг къæбицтæ куы бакодта, сой! 
йе ’вæрæнтæ куы ракалдта, сой! 
Сой, Сатана, сой, Сатана, сой! 
Хорз минæстæ куы рахаста, сой! 
Сау бæгæны сыр-сыргæнгæ, сой! 
Бур физонæг цъыс-цъысгæнгæ, сой! 
Сой* уæливых йæ цыхт кæлгæ, сой! 
Карз цъæх арахъ мыдæмхæццæ, сой! 
(Хъæрæсе æмæ иннæ кæстæртæ заргæ-зарын æф-^ 
279 

синты къухтæй куыситæ, дзæбидыртæ исынц æмæ сæ 
хистæртæм дæттынц.) 
X ъ а й с ы н (бæгæныйы куыси йæ къухы, афтæ- 
мæй). йæ рынтæ йын бахæрæм, æцæг нæртон æфси- 
нæн!Цы ма нæ дардтай, Госæда? Дысон-бонмæ, абон- 
дæргъы дæ нуазæнтæ куы нуазæм. 
Н а н а. Бахатыр мын кæнæнт нæ мыггаджы хис- 
тæртæ... Æрмæст дыууæ ныхасы... Мады æрра зæрдæ... 
Цол а. Уый та куыд зæгъыс, нана! Ды нын чындз 
иæ дæ, чындз, фæлæ æфсымæр. Дæуæн уыцы бар 
дæттæм, дзур. 
Н а н а. Зæгъинаг дæр уыйас ницы дæн. Мæ хъæ- 
бул абоны онг йæ мад, йе ’фсымæры хæдзары, йæ 
мыггаджы астæу фæцард, рæвдыд, æгъдауимæ. Фæ- 
лæ æнæ къай цъиу дæр нæ цæры. Æмæ ныр та уæ 
мыггаджы астæумæ бахиздзæн, Хъайсын. Гъемæ уе 
’вджид фæуæд абонæй фæстæмæ, уæ фæхъау фæуон. 
5ымæй дарддæр ма уæ сæртæ гуыбыр кæмæй фæкæ- 
нат, ахæм хъуыддагæй уæ астæумæ цæмæй макуы ма- 
цы рахæсса, уыйбæрц амонд дæр уæ уæд!.. Сымах дæр 
æмæ мах дæр. Гъе, æндæр иицыуал зæгъын æз. 
X ъ а й с ы н. Амоидджын дæр нæ мыггагмæ къах 
цы сылгоймаг æрбавæрдта, гъе уый æмбал фæуæд 
дæ хъæбул, Госæда! Гъе, æндæр ницыуал зæгъын, 
Цола... 
Цола. Амондджын у, Хъайсыи! Хорз зæгъыс. 
Æмдзæгъд, лæппутæ!.. (Уазджытæ сæ нуазæнтæ нуа- 
зынц, фæсивæд зарынц, æмдзæгъд кæнынц.) 
Фиййауы нæл сæгъ хæлары фос у, айс æй, аназ 
æй! 
/Ефсины нуазæн хæлары хос у, айс æй, аназ æй! 
280 

Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн, айс æй, аназ æй! 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн, айс æй, аназ 
æй! 
(Хистæртæ сæ нуазæнтæ анызтой, нана æмæ ин- 
нæ устытæ ацыдысты.) 
Цола. Цы ми кæнут, лæппутæ, уый? Нæ уазджы- 
тæн се уæнгтæ бампылдысты, уый нæ уынут? 
Хъæрæсе. Мах бар сын сæ бауадз, Цола! (Мы- 
состмæ.) Чепена, уазджытæ! Кæд уæндут, уæд! 
Мысост. Дзыхъы лæуд не сты уазджытæ* ма 
тæрс, лæппутæ. Чызджытæ, ардæм! (Фысымтæ æмæ 
уазджытæ сæ бынæттæй сыстадысты, кæрæдзи къух- 
тыл хæцгæйæ тымбыл æрлæууыдысты æмæ кæрæдзи 
ныхмæ ныхас аргæйæ ,«чепена» кæнынц.) 
Галиу къахæй чепена, 
Ой, чепена! 
Рахиз æй дæр чепена, 
Ой, чепена! 
Ой, чепена чи иæ ’ркæна, 
Ой, /чепена! 
Уый чындзхæссæг мауал фæуа, 
Ой, чепена! 
Нæ хъæуы кæрон хуырджын адаг, 
Ой, чепена! 
Нæ удхæссæг лæмæгъ арахъ, 
Ой, чепена! 
Сæ фæсдуар сæ дон хæссæн. 
Ой, чепена! 
Се ’фсин фæци сæ’ном хæссæн, 
Ой чепена! 
281 

Ой, чёпена чй нæ ’ркæна, 
Ой, чепена! 
Уый йе ’фсины мауал фена, 
Ой, чепена! 
Нæ уазджытæ — маймулитæ, 
Ой, чепена! 
Сæ хæдзары — иу къæлæтджын, 
Ой, чепена! 
Хистæр уазæг — иу хæйрæгджын, 
Ой, чепена! 
Ой, чепена чи нæ ’ркæна, 
Ой, чепена! 
Уый чындзхæссæг мауал фæуа, 
Ой, чепена! 
Сæ уæлкъæсæр — дурæй фæйнæг, 
Ой, чепена! 
Кæстæр уазæг — дунейы хæйрæг, 
Ой, чепена! 
Фысымты мæкъуыл — уыгæсы хуызæн, 
Ой, чепена! 
Сæ къухылхæцæг — хуыгæсы хуызæн, 
Ой, чепена! 
Æлдаратæн се ’хсин басыд, 
Ой, чепена! 
Нæ фысымтæн се ’фсин расыг, 
Ой, чепена! 
Ой, чепена чи нæ ’ркæна, 
Ой, чепена! 
Уый арахъ дæр макуыуал фена, 
Ой, чепена! 
Фосы астæу — гыццыл фыркъа, 
Ой, чепена! 
282 

Нæ удхæссæг — гыццыл сыкъа, 
Ой, чепена! 
Уæлæ къулыл —урс дидитæ, 
Ой чепена! 
Рахæсс, не ’фсин, цыхты дихтæ, 
Ой, чепена! 
Сæ тæрхæгыл — хъæдын къустæ, 
Ой, чепена! 
Цæй ма, не ’фсин, цы ныхъхъус дæ, 
Ой, чепена! 
Галиу къахæй чепена, 
Ой, чепена! 
Рахизæй дæр чепена, 
Ой, чепена! 
Фиййау хуымæй фос сыздæхта, 
Ой, чепена! 
Фысым йæ фындз цы сыздæхта. 
Ой, чепена! 
Хосдзау хъæды фæсал тоны, 
Ой, чепена! 
Не ’фсин мæстæй ф,æцæй тоны, 
Ой, чепена! 
Дæлæ хуырыл — дзæгъа дуртæ, 
Ой, чепена! 
Кæдæм цæуæм кæрдзын гуртæ, 
Ой, чепена! 
М ы с о с т. Федтат? Кæд уын уæ хид нæ акалд- 
там, нæ фысымтæ? 
X ъ æ р æ с е. Уый бæрæг у мæнæ уæ хистæртыл 
Кæд, æцæг, сæ фæздæг нæ акалдис! (Хистæртæ сбад- 
283 

тысты.) Æххæст фæйнæ кафты уыцы тæвдæй нæ 
уазджытæн. Фæсивæд, чызджытæ, фæндыр! (Хъазт 
стынг ис. Кæнынц тымбыл, кæсгон кафт, симынц.) 
Хъайсын. Уæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт, фæси- 
вæд! Ахæм цинтыл æмбæлут кæддæриддæр! Фæлæ 
нын хæдзар бацагурын дæр æмбæлы, мæ кæстæртæ. 
Æрмæст æз афтæмæй нæ фæцæудзынæн, Цола. 
Цол а. Ницыуал уæ дарæм, Хъайсын. Ахæссут уæ 
чындзы æмæ фæндараст фæут. 
X ъ а й с ы н. Ау, æмæ нын кæд къуылых, гъе со- 
хъыр чызг дæттут, уæд та? Хъуамæ кафгæ акæна мæ- 
нæ нæ цуры. 
Цола. Æмæ уæд махæн æнтысы нæ чызг къуы- 
лых, гъе сохъыр лæппуйæн? Равдисут сымах дæр уæ 
лæппуйы. 
Хъайсын. Гъа-ма, лæппутæ! 
Мысост. Цы фæци уыцы нæуæндаг? Худинаг 
пæ кæндзæн. (Æрбакодтой Пæсæ æмæ Æхсарбеджы, 
иумæ сæ æркафын кодтой. Уый фæстæ Æхсарбег йæ- 
хæдæг къах-къухтыл хъаматимæ æркафыд.) 
Цол а. Хорз гуырд у,. бирæ цæрæд! 
Хъайсын. Мах дæр разы стæм нæ чындзæй! 
Бацæттæ кæнут уæхи, кæстæртæ. Афон у хæдзар ба- 
цагурынмæ. 
Мысост. Ай-гъай, Хъайсын. (Чызджытæ, лæп- 
путæ, нана æмæ иннæ устытæ ацыдысты. Фæстейы 
ма лæппутæй иу къорд баззад. Уыдон фæндыры цагъд- 
мæ «Чызгайы зарæг» кæнынц.) 
Уæууæй, чызгай, цады фæзы, дам, сау нæмыг, 
Уæууæй,-мæ хур, ацы аз хорау куы ныззад. 
284 

Уæууæй, чызгай, сауцæст дæ, мæ бои, сауæрфыг, 
Уæууæй, мæ хур; мæ уд дæ уымæн куы баззад. 
Уæууæй, чызгай, мæ фос уæтæрмæ куы ’ртæрин, 
Уæууæй, мæ хур, уæд сын бирæгъæй нæ тæрсин. 
Уæууæй, чызгай, ныр та дæу дардмæ куы фении, 
Уæууæй, мæ бон, уæд та къуыри фаг æрцæрин. 
Уæууæй, чызгай, хосдвауты астæу — сæ лалым, 
Уæууæй, мæ бон, сæ лалым æмæ сæ дурын. 
Уæууæй, чызгай, æз дын мæ дуне, цы уарзын,— 
Уæууæй, мæ хур, дæ хъазын æмæ дæ худын. 
Уæууæй, чызгай, куыройы къуту мæ къуту, 
Уæууæй, мæ хур, лыстæг уисæй дæр мæ быд у. 
Уæууæй, чызгай, лæппуйы къул худ дæ худ у, 
Уæууæй, мæ бон, лыстæг сынкæй дæр дæ хуыд у. 
Уæууæй, чызгай, тæрхъустæм бирæ фæкастæн, 
Уæууæй, мæ бон, сæгуытт сын семæ нæ федтон. 
Уæууæй, чызгай, дæ къухтæм бирæ фæкастæн, 
Уæууæй, мæ хур, мæ къухдарæн сыл нæ федтон. 
Уæууæй* чызгай, цæттæ — мæ ирæд уæлдæйттæй, 
Уæууæй, мæ хур, йæ уæлдай — сау бæх æд байраг. 
Уæууæй, чызгай, дæхи мын ма сай тæргæйттæй, 
Уæууæй, мæ бон, дæу тыххæй нал дæн хæдзайраг. 
Уæууæй, чызгай, цы чызг фæндонæй фæцæуа, 
уæууæй, мæ хур, уый мын фæрнджынæй фæрн- 
джындæр. 
Уæууæй, чызгай, цы лæппу ’нæ дæу фæцæра, 
Уæууæй, мæ хур, уый мын мæгуырæй мæгуырдæр. 
285 

(Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын чындзы ракæ- 
нынц. Сæ фæстæ — лæппутæ, чызджытæ. Фæндыры 
цагъд æмæ зард стынг сты. Хистæртæ сыстадысты. 
Фæсивæд «Нанайы зарæг» кæнынц.) 
Гъей, нана, чындзхæссæг хъæбул хæссæг у, гъей! 
Æмæ дын дæ уарзон хъæбулы хæсгæ куы кæнæм, 
’" • • * гъей, 
Уæд ма куыд цæрдзынæ, дæ рынтæ дын бахæрæм, 
нæ уарзон нана?.. 
Гъей, нана, изæры дæ бинонты нымайын куы 
байдайай, гъей! 
Æмæ дæ худгæ хурыл дæ цæст куынæуал амбæла. 
Уæд ма цы кæндзынæ, нана, гъей! 
Куыд тыхст ысуыдзынæ, нана? 
Гъей, нана, изæр дæ уатгæнæг, райсомæй дæ уат- 
исæг чызг, 
Æнæрцæугæ балцы куы фæцæуы, нана, гъей! 
Уæд ма дын чи ауайдзæн изæры донхæссынмæ, 
нана? 
Гъей, нана, райсом раджы дæ кæртмæ куы акæ- 
сай, гъей! 
Æмæ дзы дæ чызджы лыстæг мæрзтытæ куынæ- 
уал ауынай, гъей! 
Уæд дæ зæрдæ куы суынгæг уыдзæни, нана! 
Гъей, нана, усгур лæппутæ дæ дуæртты рæзты 
куынæуал ауайдзысты, гъей. 
Дæ чызджы цæстмæ сæ бæхтыд куынæуал æр- 
хъаздзыстьг, 
286 

Гъей, æмæ ды дæр дæ чызгæй куынæуал ныббуц 
уыдзынæ, нана. 
Цола. Гъæтт, нана, фидар лæуу, мæ мад, мæ 
фыдыстæн! 
Нана. Фидар куы лæууын, Цола, дæ зæрдæ мыл 
худы? (Яæ цæссыгтæ асæрфта. Зарæггæнджытæ та 
сæ зарæг кæнынц.) 
Гъей, гъей, нана, фидар лæууынæй хуыздæр дзы 
куы ницы ис, гъей! 
Дæ рынтæ дын бахæрæм, нана, фæлæ зæгъ фæн- 
дараст дæ буц хъæбулæн, гъей! 
Цæмæй амондджын къах авæра дæ хæдзарæй, 
Кад, æгъдауимæ фæцæуа йæ ног цæрæнбынат- 
» мæ, гъей! 
Цола. Фæндараст ын мах зæгъдзыстæм. Кæс- 
тæртæ! (Хъæрæсе, Цола æмæ Хъайсынмæ нуазæнтæ 
авæрдта. Чындзы хистæрты размæ бакодтой.) Уый 
куы æрæнкъард дæ, Пæсæ/аны расугъд! Фидар лæуу! 
Ут-ут! Фæндараст фæу, мæ хуры хай! Цы мыггаджы 
’хсæнмæ фæцæуыс, уым. 
Кæстæртæ. 
Хурау уындджын куыд уай! 
Оммен!.. 
Зондæй тыхджын куыд уай! 
Оммен! 
Хæдзары барджын куыд уай! 
Оммен! 
Хъæубæстæн адджын куыд уай! 
Оммен! 
287 ’ 

Хистæртæн бараг куыд уай! 
Оммен! • 
Кæстæртæн мадау куыд уай! 
Оммен! 
Сатанайау рæдау куыд уан! 
Оммен! 
Низæн æвгъау куыд уай! 
Оммен! 
Каркау бæдулджын куыд уай! 
Оммен! 
Фырау къæбутджын куыд уай! 
Оммен! 
Зæххау бындурджын куыд уай! 
Оммен! 
Уыйбæрц ’амонд дын дунейы фарн саккаг кæнæд! 
Кæстæртæ (хъæрæй). Оммеи!.. 
Ц о л а. Фæндараст гъе ныр, мæ хъæбултæ! Фæн- 
дараст, Хъайсын! (Цола Хъайсыны къух райста. Чын- 
дзы фæкæнынц. Зарын, фæндыры цагъд, æмдзæгъд 
æмæ топпы гæрæхтæ стынг сты.) 
Ой, фарнимæ фæцæуæм, 
Ой, амондджын къах фæхæссæм! 
Ой, не ’мбæлæг — хæрзгæнæг! 
Ой, нæ фæндаг — рæствæндаг! 
Æ м б æ р з æ н 

ил 
Ы СЫР^ЯШН 
ЦЫППАРАРХАЙДОН, ÆСНЫВОН ПЬЕСÆ. 
НАРТЫ КАДДЖЫТÆМ ГÆСГÆ ФЫСТ 
тУаты Дауит 

АРХАЙ ДЖЫТÆ. 
Н а р т ы С ы р д о н. 
Н а р т ы У ы р ы з м æ г. 
Н а р ты Хæмыц. 
Нарты Сослан. 
Ацæ ) 
С у а I нæртои лæгтæ. 
Хъаныхъ ] 
Хæтæлзæнг — Нарты фидиуæг. 
К ъ о и а г æ ) 
Уæрагæ |Сырдоны фырттæ. 
К ъ о б о л а ) 
Д е б о л а ( уæйгуытæ. 
Ч ъ ы б ы л а ] 
Т ы х ы ф ы р т М у к а р а. 
Хистæ р у с 1 
Кæ’стæр ус )мУкаРа"ы устытæ. 
Фæсдзæуин. 
Хъызмыдæ — Сослаиы уарзон. 
М у к а р а й ы к у с æ г. 
Бæлгъæйы фиййау. 
Мукарайы фæсдзæуин. 
Л æ п п у. 
Фыццагмæстæр. 
Дыккаг кæстæр. 
Нæртон ус. 
К у с æ г. 
Нарты кæстæртæ, нæртон адæм, МукарайЫ 
кусджытæ, йæ усы фæсдзæуинтæ. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
фыццаг ныв 
Æрдуз — хъæды астæу. Æрдузæн йæ иу кæрон — стыр бæр- 
зонд бæлас. Дардæй хъуысынц хъæлæстæ, æхситт, бæхты къæх- 
ты хъæр. Уæйыг Чъыбыла хъæдæй’рагæпп кодта, аракæс- 
бакæс кодта, стæй бæласмæ схызт æмæ уырдыгæй кæсы. 
Ч ъ ы б ы л а (цингæнгæйæ). А-а! Нæртон дзигло- 
тæ! Нæртон дзиглотæ! Æнæ ’хсæвæр нæ уыдзыстæм, 
ме ’фсымæртæ Къобола æмæ Дебола! Нæртон лæ- 
гæй физонæг кæндзыстæм, нæртон лæгæй физонæг 
кæндзыстæм... (Хъæртæ, ныхæстæ æввахсдæрæй хъуы- 
сынц. Уæйыг æргæпп код.та бæласæй æмæ хъæды ам- 
бæхст. Æрбацыдысты Уырызмæг, Хæмыц æмæ Сос- 
лан.) 
Сослан. Заманайы æрдуз, Уырызмæг, Хæмыц! 
Бахсæвиуат кæнæм ам. Фæллад æмæ æххормагæй ма 
кæдæм фæцæудзыстæм? 
У ы р ы з м æ г. Æмæ ма кæдæм цæуцнаг дæ, Сос- 
лан? Схæццæ стæм Бæлгъæйы зæхмæ. Гъе ныр ма сын 
сæ фиййæуттыл куы амбæликкам, уæд сын сæ фосы 
Дзугтæ нæ разæй акæниккам æмæ — фæстæмæ Нарты 
бæстæм. 
X æ м ы ц. Цыма æнцон акæнгæ сты, уый ныхæстæ 
!|ьш кæныс, Уырызмæг. 
У ы р ы з м æ г. Æнцон та кæм сты, фæлæ та сын 
иæртон лæгтæ исты кæниккой. 
С о с л а н (æддæмæ). Кæстæртæ, сисут бæхтæн сæ 
саергътæ æмæ сæ хизынмæ ауадзут. Саг исты дæр æр- 
Давут æхсæвæрæн хъæдæй. Нæ арæхсыс, лæппу, бæх- 
Ма^. Цал хатты дын загътон... (Ацыд æддæмæ.) 
291 

X æ м ы ц. Сбадæм уал, Уырызмæг. Заманайы 
фæлмæн кæрдæг. (Уырызмæг æмæ Хæмыц бæласы 
бын кæрдæгыл æрбадтысты. Уæйыг къутæрæй ракæс- 
ракæс кæны.) 
У ы р ы з м æ г. Мах сбаддзыстæм, фæлæ нын Сыр- 
дон цы фæци, Сырдон? 
X æ м ы ц. Цыфæнды дæр куы фæуид, Гæтæджы 
фырт, æмæ мах уымæй куы фервæзиккам. Мæ хуыскъ 
хъуг аргæвдин куывдæн уæд Нартæн. 
У ы р ы з м æ г. Нæ, нæ, Хæмыц. Нартæн æнæ Сыр- 
дон цæрæн нæй. Фидаугæ дæр нæ кæнынц æнæ Сыр- 
дон. 
X æ м ы ц. Цы æххуыс сын у? Фыдбылыз йедтæмæ 
сын цы у, Уырызмæг? 
У ы р ы з м æ г. Цы дын кодта, Хæмыц? Де сæфт 
дзы куы федтай æмæ йæ куынæуал ныууадздзынæ. 
X æ м ы ц. Кодта мын, Уырызмæг, кодта. Быценон 
мын, кæй цъаммар æвзагæй фæлыгъд фæстæмæ йæ 
цæгатмæ? - 
У ы р ы з м æ г. Уый дæхи аххос уыд. Нæртон лæг 
куы дæ, гормон, уæд-иу дæ усы дæ дзыппы куыд сæ- 
вæрдтай æмæ-иуæй афтæмæй Нарты ныхасмæ куыд 
рахастай? Мацы дын загътаид уый тыххæй? 
X æ м ы ц. Алы хатт уый фарс фæвæййыс, Уырыз- 
мæг. Æмæ нын æй бынтон нæ сæрыл сбадын кодтай. 
Уырызмæг. Уымæй дæр нæ фефсæрмы уыдзы- 
нæн, ма тæрс. Фæлæ, йæ цæрæнбон бирæ, сымахæн 
уе ’наив митæ чи нæ бары... Æма^уын дзæбæх уæ ных 
чи къуыры. (Æддæмæ.) Ардæм, ардæм, Сырдон! Мæ- 
нæ стæм! (Сырдон, йæ иу дзабыр йæ къухы, афтæм&й 
фæллад, фæлмæстæй æрбацыд, Сослан йæ фæстæ.) 
( Сырдон. Уæ ма ’рцæуат, ма ’рцæуат уæ хэе- 
292 

дзæрттæм, Нарты хъалтæ, кæд мæ мæ мæгуыр хæдза- 
ры цæуылнæ уагътат æмæ мæ уемæ цы фембал код- 
тат! (Йуварс фæллад бадт æркодта. Сослан æрбацыд.) 
У ы р ы з м æ г. Куывд нын æнæ дæу ад куынæ кæ- 
иы, уæд ма балцы æнæ дæу цыдаиккам, Сырдон? 
С ы р д о н. Омæ мæ цæмæн фæсайдтат? Фистæгæй 
мæ цæмæн фæхафын кодтат? Гъа, нал дзабыр къахыл 
баззад, нал уæлæдарæс уæнгтыл.- 
У ы р ы з м æ г. Уый %сымах аххос уыд, фæсивæд. 
С о с л а н. Ничи йæ фæсайдта, Уырызмæг. Гæды 
ныхæстæ кæны Сырдон. 
С ы р д о н. Куыд гæды? Куыд дзырд мын уыдыс- 
тут? 
Сослан. Гъе, гъе! Æрхъуыды ма йæ кæн, куыд 
дзырд дын уыдыстæм, уый, Сырдон! 
С ы р д о н. Куы, дам, ды фистæгæй, мах — бæхтыл, 
куы мах бæхтыл, ды — фистæгæй, афтæмæй, дам, цæу- 
дзыстæм. (Хæмыц æмæ Сослан худынц.) 
X æ м ы ц. Уæдæ ма йæ цы хъаст кæныс, Гæтæджы 
фырт? Афтæмæй куы фæцыдыстæм. Куы ды — фистæ- 
тæй, мах—бæхтыл, куы мах—бæхтыл, ды фистæгæй... 
У ы р ы з м æ г. Уый сайд куы ’руагътай дæхиуыл, 
Сырдон, сайд! 
С ы р д о н. Æй, куыд амардтæн, гъе! Æцæг, мæнæ 
мыл цы сайд æрцыдис, мæнæ! 
X æ м ы ц. Уæдæ нæ иууыл ды сайай, Гæтæджы 
Фырт? Мах дæр дæ ахъазæм иуахæм. 
С ы р д о н. Ахъазут. Фæлæ уæйгуыты амæттаг фæ- 
Уæд Сырдон, уый та сымахæй хæсджынæй куы баз- 
зайа! 
С о с л а н. Хуымæтæджы нæ хъаст кæныс, Сырдон. 
Нæ фæсарцыты дæр-иу дæ авæрдтам. Радыгай. 
293 

Сырдон. Цæуылнæ! Куы старстыстут, бынтон 
уым фæндагыл баззайдзынæн уымæй, уæд. 
Уырызмæг. Фæуæд ацы хатт афтæ, Сырдон. 
Фæстæмæ дæ фистæгæй цæуын нал бауадздзыстæм. 
С ы р д о н. Мæ къæхтæн тæригъæд кæнын, Уырыз- 
мæг, уыййедтæмæ мæхицæн уыйбæрц ницы уыд. 
У ы р ы з м æ г. Къæхтæ, уæдæ дæхицæн та цы 
хъуамæ уыдаид. Цалынмæ бынтон не ’ризæр, уæдмæ 
æз мæ цæст Бæлгъæйы фиййæуттыл ахæссон. Исты 
хæринаг, Хæмыц, Сослан, æххормаг стæм. 
X æ м ы ц. О, о, лæппутæм мæхæдæг акæсдзынæн 
ныртæккæ. Æгæр æрæгмæ кæнынц. (Уырызмæг æмæ 
Хæмыц ацыдысты.) 
Сослан. Ныууадзæм ма хылтæ, Сырдон, фæлæ 
мын Хъызмыдæиы рæсугъды æрхæсс. Кæдмæ дын 
лæгъстæ кæндзынæн? 
С ы р д о н. Цæмæн мын лæгъстæ кæныс? Дæхæдæг 
æй цæуылнæ хæссыс? 
Сослан. Нæ комы мæхицæн. Мæ минæвæрттæ 
мын фæстæмæ раздахы. 
С ы р д о н. Æмæ йæм æз дæ номæй нæ цæудзы- 
нæн? * 
Сослан. Ды йæ сразы кæнын кæндзынæ, Сыр- 
дон, уæддæр. 
С ы р д о н.Чи зоны, фæлæ дæхæдæг, Сослан, дæ- 
хæдæг. Нæртон лæгдæ æмæ искæмæн лæгъстæ дае 
сæрмæ ма хæсс: 
Сослан. Æнæцæстуарзон дæ, æнæцæстуарзон, 
æмæ дын мах дæр фыдмитæ уымæн кæнæм. 
Сырдон. Фыдмитæй лæг нæй. Фыдмитæм уæй- 
гуытæй дæсныдæр ничи у, æмæ уæддæр уæйгуытае 
йедтæмæ ницы сты. (Хæмыц æрбацыд.). 
294 

X æ м ы ц. Тох ма кæны Гæтæджы фырт? Бирæ йæ 
зæрдыл фæдардзæн уый, бæргæ, Бæлгъæйы зæхмæйы 
балц. 
Сырдон. Тæрсын, сымах æй уæ зæрдыл мæнæй 
фылдæр куы фæдарат, уымæй. 
X æ м ы ц. Уындзыстæм, Сырдон. Цы фестут, лæп- 
путæ, уæйыг та уæ макæуыл ныххæцæд. 
С о с л а н. Æмæ дзы искæуыл ныххæцыд? 
X æ м ы ц. Иуы дзы фæцæйласта куыдз! Мæнæ 
йæм нæ бауадтæн, уæд æй ахæр-хæр кодтаид. (Лæп- 
путæ саджы мард æмæ сугтæ-йедтæ æрбахастой. Уæ- 
йыг та къутæрæй ракаст.) Мауал бадæм, Сослан, æр- 
-талынг кæны. Арæвдз кæнæм исты хæринаг. 
Сослан. Кусарт мæ бар уадз. Ды арты кой 
акæн. (Сослан æмæ лæппу сагыл архайынц. Хæмыц 
иннæтимæ \арт кæны.) 
У æ й ы п (иуварсмæ, Хæмыцмæ амонгæйæ). Цы 
къæбутджын у! Уымæй цы физонджытæ рауаид! Ай, 
ай, ай, ай! \ 
X æ м ы ц.ЧАй та? Цы фæци мæ артгæнæн? (Агуры 
йæ рæтты, йзё\дзыппыты.) 
Л æ п п у. Куы ницы федтон, Хæмыц. 
Сослан. Фен æй, дæхимæ уыдзæнис. Æрталынг 
кæны кæннод. 
С ы р д о н (иуварсмæ). Нæ уыдзæн, нæ, ^йæхимæ. 
Ам ын ис. Уый цæмæй зонут æмæ, сымах Сырдоны ху- 
Дæджы хосæн кæрæдзи фæсарцытæм раппар-баппар 
куы кодтат, уæд уый дæр фынæй кæй нæ кодта. 
X æ м ы ц. Никуы ис, цæй! Æрдав-ма дæхион. 
Сослан. Ой, Хæмыц, хуымæтæджы ма дæхицæй 
феппæлыс. Астæубосмæ-иу æй бабæдт, астæубосмæ. 
Гъа, мæнæ. (Агуры йæ зынг. Сырдон йæхинымæр ху- 
295 

ды.) Ай та?.. Куы никуы ис мæнæн дæр. Цы диссаг 
у уый? 
У ы р ы з м æ г (æрбацыд). Цы агурут? Цы кодтат? 
X æ м ы ц. Нæ зынгтæ никуы арæм, Уырызмæг, арт 
цæмæй скæнæм? 
Уырызмæг. Фесæфат, Нарт, уастæн дæр! Сæ 
зонд сæ устыты хъæбысты ферох кæнынц, æмæ афтæ- 
мæй балцы рараст вæййынц. (Агуры йæхимæ зынг.) 
Исчи ма иу зынгимæ балцы цæуы? Фæлæуу, кæм 
мын йс? 
Сырдон (иуварсмæ). Ацагур æй, ацагур, йæ 
зонд йæ усы хъæбысы чи нæ ферох кодта, уый. 
У ы р ы з м æ г. Нæй! Иу та мæнæ мæ астæубосмæ 
баст уыдис æмæ уый дæр ам куынæуал ис. 
Сырдон (иуварсмæ). Уый дæр ам ис, Уырыз- 
мæг, ам. 
Уырызмæг. Мæнæ уæйгуыты диссæгтæ!.. Мæ 
саргъ ма радав, лæппу. Уым ма мын иу уыд. 
Сырдон (сабыргай). Нæ, нæ, уый дæр ам ис. 
(Лæппу саргъ æрбахаста.) 
У ы р ы з м æ г (агуры саргъы). Цыдæр æмхуызон 
фыдбылыз ныл æрцыдис. Нæй, уый дæр нал ис! 
Сырдон (иуварсмæ). Нæй, нæй, куы дын загъ- 
тон. 
Уæйыг (иуварсмæ). А-а! Зынг сæм нæй!_ Зынг 
сæм иæй! Згъорон , нæхимæ, зæгъон Къоболайæн! 
(Ацыд.) 
У ы р ы з м æ г. Цы зæгъут, цы фæуыдаиккой нае 
зынгтæ? 
С ы р д о н. Кæд ды дæр дæ зонд Сатанайы хъæ- 
бысы ферох кодтай, Уырызмæг, уыййедтæмæ дæуæн 
тй цы фæуыдаиккой? 
296 

X æ м ы ц. Ды дæр хæдзарæй рацыдтæ, Сырдон. 
Нæй дæм зынг? 
С ы р д о н. Æз сымахыл мæ зæрдæ дардтон уый- 
йедтæмæ æнæ бæх, æнæ зынгæй цыдтæн? Сымах мæ 
фыццаг бæхæй фæсайдтат, ныр та мæ уазалæй æмæ 
сыдæй марынвæнд скодтат. 
У ы р ы з м æ г. Дæ хъал та ныл ма кал, Сырдон, 
фæлæ нын исты бакæн зынгæн. (Дардæй зынг ферт- 
тывта.) 
С ы р д о н. Зынг къухæй рацахсгæ нæу, Уырызмæг. 
(Æддæмæ фæкаст.) Фæлæ уын уартæ зынг! 
X æ м ы ц. Æцæг, æцæг! Цы лæгъстæ кæнæм Гæ- 
тæджы фыртæн. 
У ы р ы з м æ г. Кæстæртæ, рæвдз бауайут! Кæд 
хæдзаронтæ сты, уæд нæ сæхимæ бахонæнт, кæд ма- 
хау бæлццæттæ сты, уæд та сæ зынг рахæссут æмæ сæ 
уемæ ракæнут. (Кæстæртæ рæвдз ауадысты.) 
Уырызмаег. Сослан, Хæмыц, сымах æххæст уæ 
кусарты кой акæнуг. (Сослан æмæ Хæмыц кусартыл 
архайынц.) Ды та уал нын исты æмбисæндтæ ракæн, 
Сырдон, æнкъард куыннæ- кæнæм афтæ. 
С ы р д о н. Цы æмбисæндтæ, Уырызмæг. Хъуыды 
кæнын æмæ уæддæр Сослан хуры чызгмæ æхсыры 
цады астæумæ куыд бахъуызыдис, уымæй æмбисонд- 
дæр мæм ницы кæсы. 
С о с л а н. Уæд Сырдон уазал уаты куыд ныссалд, 
уый уымæй диссагдæр у. 
С ы р д о н. Уый дæр диссаг куыд нæ у, фæлæ уæд- 
Дзер. Хæмыц Нарты чындзытæй фæхъазынмæ куы хъа- 
выдис, æмæ йæ уыдон уисæйттæй хъæуæй куыд фæ- 
сырдтой, гъе уый уымæй диссагдæр у. 
X æ м ы ц. Диссаг у уый дæр, фæлæ Нарты адæм 
297 

Сырдоны хæдзармæ фæндаг куыд нæ арынц, мæнмæ 
та уымæй диссагдæр ницы кæсы, хорз адæм. 
С ы р д о н. Уый та цас диссаг у, фæлæ ныр Хæ- 
мыцы хуыскъ хъуджы сæргæвд æмæ йын йæ нард 
фыдтæй хорз фæминас кæн, уæд ма уымæй диссагдæр 
цы уаид цы, Уырызмæг? 
X æ м ы ц. Бæргæ дæ дæндæгтæ фæкъæпп-къæпп 
кæндзынæ ды мæ хъугмæ, Сырдон, фæлæ дæ дзы йæ 
хъуын дæр нæ фæуыдзæнис, йæ хъуын! 
Сырдон. О, ма кæн, Хæмыц, дæхæдæг дзы 
зайыс æнæ хайæ. 
У ы р ы з м æ г. Ныхæстыл фестут, гормæттæ! Уы- 
цы лæппутæ та кæмдæр сæ гуыбынтыл фесты. Бауай- 
ут сæм, Хæмыц, Сослан! 
С о с л а н. Къулбадджытæ! Æз сæ ныртæккæ мæ 
разæй ам æрбалæууын кæндзынæн, фæлæуут! Цом, 
Хæмыц. (Сослан æмæ Хæмыц ацыдысты.) 
Сырдон (сæ фæстæ). Уæ кæстæрты-иу ма ба- 
фæзмут. Арт цалынмæ не ссыгъд, уæдмæ уал æм нæхи 
куы батавиккам, Уырызмæг. Кæннод нæ уый фæстæ 
куы басудза. 
У ы р ы з м æ г. Батав, батавг Сырдон. Ды цъитийы 
къæртмæ дæр бæргæ батавдзынæ дæхи, фæлæ æз ни- 
цы. Бæхтæм акæсон æз. (Ацыд.) 
Сырдон (иунæгæй). А, кæд адон ницы батавой. 
Æххæст ма мын а Уырызмæг дæр куы фæраст уаид 
сæ фæстæ, уæд æз дæр арт скæнин, физонджытæ, æмæ 
уæд хуыцау хæлæг кæнид æмæ мæнмæ. (Уырызмæг 
æрбацыд.) 
У ы р ы з м æ г. Æрбадæлдзæх та сты уыдон 
дæр. 
Сырдон. Нæ, Уырызмæг, уыдон хуымæтæджы 
298 

&нæ цæугæ нё сты. Цыдæр у, уæддæр кæмдæр Мйна- 
сы бахаудысты. 
У ы р ы з м æ г. Æмæ уæд сæ цæсгæмттæ ба- 
хордтой, мах æппын сæ хъуыдыйы куыннæуал 
пæм! 
С ы р д о н. Хæмыцæй ахæм æрхъуыдытæ арæх 
айрох вæййынц. Сослан та сын, æвæццæгæн, сæ чызг- 
мæ кæсыиыл фæци. А кæстæртæ та уыдон фæзмдзы- 
сты, уæдæ цы. 
У ы р ы з м æ г. Æз сæ ныртæккæ æцæг мæ разæй 
æрбакæндзынæн, фæлæууæнт! (Ацыд.) 
С ы р д о н. Уый сæ ныр, æцæг, тæрдзæн йæ разæй, 
фæлæ сын мах се ’рбацыдмæ физонджытæ скæнæм. 
Нæхуыдтæг дæр бахæрдзыстæм, уыдон дæр дисæй 
амæлдзысты. 
Л æ п п у. Æмæ цæмæй с’ арт кæндзыстæм, Сыр- 
дон? Зынг нæм куынæ ис. 
Сырдон. Ис нæм, ис, мæ карк, зынг дæр. (Арт 
скодта.) Бадар ма гъе ныр дæ физонджытæ, кæддæра 
хъæд ныртæккæ хус смагæй нæ байдзаг уаид! (Фи- 
зонджытæ артмæ дарынц.) Чи нæ лæгдæр у гъе ныр, 
Хæмыц? Ды æви Гæтæджы фырт Сырдон? 
Л æ п п у. Сырдон, Гæтæджы фырт дæ цæмæн фæ- 
хоны Хæмыц? 
Сырдон. Гæтæджы фырт дæн æмæ гъе уымæн, 
мæ хур. 
Лæппу. Æмæ Гæтæг чи уыд? Нартæй Гæтæг 
куы ничи хуынди, Сырдон? 
С ы р д о н. Æмæ Гæтæг Нартæй нæу, мæ хур, нæ. 
Гæтæг Донбеттыртæй уыд. Доны хицау уыд Гæтæг 
(Зары.) 
Ой, доны хицау, дам, Гæтæг куы уыдис. 
299 

Нарты МаД ♦а, Дам, Дзёрассæ куЫ уыдис, рæ- 
сугъд Дзерассæ. 
Ой, æмæ, дам, иухатт донмæ куы рарасти Дзе- 
рассæйы сау рæсугъд. 
Гæтæг та, дам, йæ доны былты куы зылдис, 
Афтæмæй, дам, куы ауыдта Дзерассæйы рæсугъды, 
Куы, дам, æй бауарзта. 
Ой, æмæ, дам, куы барвыста Дзерассæмæ: 
— Уæ рæсугъд Дзерассæ, кæд мæ уарзыс, кæн- 
нод дын дон нæ ратдзынæн, зæгъгæ. 
Ой, куы аздæхтис Дзерассæ æнæ донæй Нарты 
стыр хъæумæ. 
Фæлæ та дыккаг бон куы ’рбацыдис донмæ æмæ 
та йын 
Гæтæг куы балæгъстæ кодта, бауарз мæ, зæгъгæ. 
Ой, куынæуал, дам, алыгъди Дзерассæ доны 
былæй, 
Иæ зæрдæ, дам, куы бафæлмæн ис, йе уæнгтæ, 
дам, куы ’рызгъæлдысты... 
Ой, афтæмæй, дам, сын Сырдон куы райгуырдис, 
Нартæн, дам — фыдбылызæн, сæрнизæн, дам — 
йæхицæн, Гæтæджы фырт Сырдон! 
Уый та дын Сырдоны хабæрттæ, мæ хур. Фæлæ 
иæ адæм кæм сты? Уыдон цыдæр фыдбылызы бахау- 
дысты, уыййедтæмæ Уырызмæг уæдæй нырмæ æнæ 
цæугæ нæ уаид. Абад-ма, мæ хур, æз сæм бауайон. 
Л æ п п у. Хæргæ нал кæныс, Сырдон? 
С ы р д о н. Бахæр, бахæр. Æз дæр æй баййафдзы- 
нæн. (Ацыд.) 
Æмбæрзæн 
300 

ДЫККАГ НЫВ 
Уæйгуыты хæдзар — лæгæт. Лæгæты астæу —- арт. Арты сæр- 
мæ рæхысыл—стыр аг ауыгъд. Фæстæрдыгæй, къулы æнцой — 
стыр, фидæрттæ арæзт бандон-тъахтин. Къулыл — фынг ауыгъд; 
хæдзары дзауматæ иууылдæр стыртæ, фидар арæзтытæ. Иу рæс- 
тæг сценæйы ничн. ис. Æдде гуыппытæ æмæ оххытæ хъуысынц. 
Æрбацыд уæйыг К ъ о б о л а, йæ фæстæ — уæйыг Д е б о л а. 
Сæ уæлæ — гæрзтæ. 
Къобола (фæллад бадт æркодта). Гъе ныр мæ 
куыдзы сæртæ бахæр, сохъыр хæрæг, кæд мын ахсæв 
ды хæрын кæныс, уæд! Цæмæн ауагътай уыцы хæх- 
хон дзиглойы? 
Д е б о л а. Хинæй мыл рацыд, ме ’фсымæр Къобо- 
ла. Бæласмæ мæ схизын кодта, акæс, дам, ма уырды- 
гæй, хуыцауы чызг, дам, йæхи цады куыд найы, уы- 
мæ. Йæхæдæг алыгъд. Хинæйдзаг сты Нарты адæм. 
Къобола (лæдзæг ыл фæкодта).Алы хатт та 
дæу сайынц, сохъыр куыдз!.. Кæрдзын мын уæддæр 
рахæсс! 
Дебола (йæхинымæр). Сæрра та нæ иуцæстон 
сæтой. (Хъæрæй.) Афтидæй йæ хæрыс? 
Къобола. Нæ, уæдæ мын нæртон лæгæй физо- 
нæг мæ разы йемæ æрæвæрдзынæ!.. (Дебола стыр 
кæрдзын фынгыл Къоболайы раз æрæвæрдта. Къобо- 
ла хæры.) Мæ хъуыры ныссагъди! Дон, Дебола! 
(Хуыр-хуыр кæны.) Мæлын, дон тагъддæр! 
Д е б о л а (къæртайæ йын дон йæ хъуыры уадзы. 
Иуварсмæ.) Мауал фервæз, хъоппæгцæст бирæгъ! 
Къобола. Æгъгъæд у! Фæлæ æххормагæй 
куыд?.. 
301 

Д е б о л а. Бафæраз ма, мæ хистæр æфсымæр, кæд 
райсом нæ къухты исты бафтид. 
Къобола (мæстыйæ). Дысон—бафæраз, абон— 
бафæраз, афтæмæй бынтон ныххæдмæл уыдзы- 
нæн!.. Кæм ис уыцы лæвархор? Уымæй мын сæхсæ- 
вæр кæн! 
Д е б о л а. Кæмæй зæгъыс, Къобола? 
Къобола. Дæ кæстæр æфсымæрæй, æндæр кæ- 
мæй. Уæддæр хæрыны йедтæмæ ницы пайда у. 
Д е б о л а. У-у, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ма йæ 
бахæр! Æртæ æфсымæры йедтæмæ ма стæм? Уый нæ 
куы айхъуыса, уæд нæ иннæ уæйгуытæ се ’ввахс уадз- 
гæ дæр иал æркæндзысты. 
Къобола. Æз сыдæй мæлын, æмбарыс? Æмæ 
та кæд ницы æрбахæсса, уæд æй æз уæртæ уыцы уæхст- 
ыл афизонæг кæндзынæн, уый зон! (Дебола кæуы. 
Къобола хæдзары астæуты рацу-бацу кæны.) 
Ч ъ ы б ы л а (æрбазгъордта). Къобола! Дебола! 
Уæртæ нын заманайы кусæрттæгтæ! 
Къобола. Кæм сты? Чи сты? 
Ч ъ ы б ы л а. Уæртæ хъæдрæбын. Уырызмæг, Хæ- 
мыц, Сослантæ хуыйнынц. 
Дебола. Нарты богæлттæ! Уыдонæн мах ницы 
бакæндзыстæм, Къобола. Нæхи нын фесафдзысты. 
Къобола. Фæлæуу, æрра! Сæхи хиидзинæдтæй 
сæ асайдзыстæм. Цы ми кæнынц ныртæккæ? 
Чъыбыла. Арт кæнынц, фæлæ сын зынг нæй! 
Къобола. Сугтæ уæдæ! Æмæ — арт! Бурæмæдз 
дæр фенут! (Чъыбыла æддæмæ ауад, уайтагъд суг- 
тимæ фездæхт. Цырен арт скодта.) 
Дебола. Æмæ сын цы кæндзыстæм, цы, Къо- 
бола? 
302 

К ъ о б о л а. Æдылы къоппа, уыдонæн ардæм 
зынгмæ æнæ цæугæ нæ уыдзæн æм’æ сæ чи куыд цæ- 
уа, афтæ йын йæ быны бурæмæдз кæндзыстæм. Æмæ 
бандонмæ æндæгъдзысты. Уый фæстæ сæ æвзаргæйæ 
æргæвддзыстæм æмæ минас кæндзыстæм. Æмбарут? 
Дебола. Æмбарæм, Къобола, æмбарæм! Мина- 
сæй тъæпп хаудзыстæм! 
Къобола. Дæ амонд уыд, Чъыбыла, æмæ уыцы 
хæххон дзиглотыл фембæлдтæ, уыййедтæмæ афонмæ 
бур физонæгæй мæ разы лæууис... Мæнæ бурæмæда 
артыл авæр. (Чъыбыла къæрта арты фарсмæ авæрд- 
та.) 
Хъæлæс (æдде). Гъей, хæдзаронтæ, æддæмæ ма 
уæ исчи ракæсæд! 
К ъ о б о л а (Деболамæ). Æрбахæццæ сты! Ма- 
радз, ракæн сæ мидæмæ. 
Дебола (æддæмæ ауад.) Мæнæ æнахуыр уаз- 
джытæ! Мидæмæ, мидæмæ! 
X ъ æ л æ с. Мидæмæ нæ не ’вдæлы. Нæ хистæртæ 
махмæ æнхъæлмæ кæсынц. Зынг нын авæрут. 
Къобола (ауад æддæмæ). Нæ! Мах уазæджы 
къæсæрæй нæ фездахæм. Фæйнæ арахъы иæм ануа- 
зут, стæй зынг дæр ахæсдзыстут. 
Хъæлæс (æдде). Нæ хистæртæ махмæ æнхъæл- 
мæ кæсынц, нæ нæ æвдæлы. Авæрут нын зынг æмæ 
Цæуæм. 
К ъ о б о л а (æдде). Уый та куыд, гормæттæ? Ис- 
чи ма къæсæрæй афтæ здæхы? Фæйнæ арахъы ана- 
зут, æмæ дзы хистæртæн дæр ахæссут. (Æрбахызты- 
сты Къобола, Нарты дыууæ кæстæры æмæ Дебола.) 
Æрбадут, мæ кæрчытæ, бирæ уæ нæ бауромдзысГæм. 
(Бадын сæ кæны. Чъыбыламæ цæстæй ацамыдта. 
303 

Чъыбыла къæрта айста æмæ-Нарты кæстæрты бын 
фæстещ бандоныл бурæмæдз ауагъта.) 
Къобола. Тагъд, Чъыбыла, дæ арахъ ахъарм 
кæн! Хабæрттæ уал кæнут, мæ хуртæ. 
Фыццаг кæстæр. Балцы цæуæм нæ хистæр- 
тимæ, æмæ нæ артгæнæнтæ ахаудысты. Гъе уый уын 
нæ хабæрттæ* 
Къобола. Зынг дæр уын ратдзыстæм, артгæ- 
нæнтæ дæр нæ ахæссут. Уазæджы барæвдауынæй хуыз- 
дæр махмæ цы кæсы. 
С о с л а н (æдде). Гъей, хæдзаронтæ, ам уæм зынг- 
гур ничи æрбацыд? (Къобола æмæ Дебола æддæмæ 
ауадысты. Нарты кæстæртæ сæ мидбынаты ракæ-ба- 
кæ кæнынц, стыныл архайынц.) 
Чъыбыла. Бад, бад, бад! Кæннод чъепп, чъепп, 
чъепп! Чъепп, хæххон дзиглотæ! 
Къобола (æдде). Ам сты, и! Мæнæ фæйнæ 
арахъы аназой, мидæмæ сымах дæр, уазджытæ! 
С о с л а н (æдде). Ау, æмæ сæ бинонты тугтæ 
банызтой сæ хистæрты разæй? Ракуйты сæ кæнут! 
Махæн та зынг авæрут æмæ цæуæм! 
Къобола. Нæ-нæ-нæ! Мах уазæджы къæсæрæй 
нæ фездахæм. Цалынмæ нæм фæйнæ арахъы бана- 
зат, уæдмæ уæ нæ ауадздзыстæм. Æрбахизут... (Æр- 
бацыдысты Къобола, Дебола, Хæмыц æмæ Сослан.) 
X æ м ы ц. Уæд та аназæм фæйнæ арахъы. Уазал 
æхсæвы. Фæстиат дæр цас бауыдзыстæм. 
С о с л а н. Уырызмæгæй худинаг у, Хæмыц. 
К ъ о б о л а. Уымæ дæр арвитдзыстæм. 
X æ м ы ц. Кæд афтæ у, уæд ницы кæны. 
К ъ о б о л а. Афтæ, афтæ, уазджытæ! (Лæппуты 
уæле сæ бадын кæны.) ! 
304 

С о с л а н. Кæсут адонмæ? Цыма мын сæ фыды 
хярлзары рабадтысты!.. 
Фыццаг кæстæр. Ма сбадут, Хæмыц, Сос- 
лан! 
К ъ о б о л а. Къулбадæг, хæц дæ дзыхыл! Сба- 
дут, сбадут. (Хæмыц æмæ Сослан сбадтысты.) 
X æ м ы ц. Ау, æмæ Нарты кæстæртæ хистæртæн 
кæд не сыстынц? Уый та кæд вæййы? Цы ныпъпъæз- 
зытæ стут? 
Къобола. Махмæ афтæ вæййы. Уæхимæ сæм 
хæцдзыстут. 
С о с л а н. Махмæ та афтæ нæ вæййы, æмæ æз 
ахæм æнæ уæздан кæстæртимæ бадгæ дæр нæ кæнын. 
(Сты.) Ай цы у? Хæмыц? 
X æ м ы ц (сыстынмæ хъавы, фæлæ йæ бон нæу). 
Æз дæр афтæ куы дæн. 
Дыккаг кæстæр. Уæдæ уын цæуылнæ сыста- 
дыстæм, æнхъæлут? Цыдæр хин нын скодтой. 
Сослан. Куыд хин? Схæцут уæхиуыл!.. 
Къобола. Банцай, хин! Цалынмæ фæйнæ 
арахъы баназат, уæдмæ уын сыстæн нæй, уый дын 
хин! Чъыбыла, рæвдздæр у! 
У ы р ы з м æ г (æдде). Гъей, хæдзаронтæ, ам уæм 
зынг агурæг ничи æрбацыд? 
Къобола. Æрбацыд, æрбацыд! Мидæмæ, уазæг! 
(Къобола æмæ Дебола æддæмæ ауадысты.) 
Хæм.ыц. Цымæ’нæртон лæгæй зыддæр искуы ис? 
Уайтагъд нæм æрбахæццæ уый дæр. 
Чъыбыла (мæстæй мары лæппуты). Чъепп, 
чъепп! Ам, чъепп, чъепп! 
Сослан. Нырма кусарт дæр куы кæндзысты. 
Дардыл ацæудзæн нæ хъуыддаг. 
20 Туаты Дауит 
305 

X æ м ы ц. Æмæ ма кæдæм тагъд кæныс, иууылдæр 
ам стæм æмæ фæминас кæндзыстæм. 
С о с л а н. Сырдон тæригъæд у иунæгæй. 
X æ м ы ц. Уадз æй. Куыдз кæд гъе ныр уæддæр 
иыммæлид уазал æмæ æххормагæй. 
У ы р ы з м æ г (æдде). Куыд мидæмæ, мах уыдон- 
мæ куы ’нхъæлмæ кæсæм, уæд? 
Къобола. Сæ фæйнæ арахъы сæхи фæуыдзысты 
ныртæккæ æмæ цæудзысты. Мидæмæ, иæй дын ауа- 
дзæн. 
Уырызмæг (æдде). Æмæ ма æз дæр кæдæм 
фæцæуинаг дæн иунæгæй... (Æрбахызт, йæ фæстæ — 
Къобола æмæ Дебола.) Кæсут уыдонмæ! Хæдзарæн 
лæгæй фæрныджы хæдзары куыд рабадтысты! Уырыз- 
мæг, ды та сæм уым æнхъæлмæ кæс! Хистæрæн ма 
стгæ дæр цæмæн скæиой! 
Къобола. Мæиæ, мæнæ, ам абад дæхæдæг дæр. 
Сæ афоныл стдзысты. (Уырызмæг æрбадт. Чъыбыла 
йын йæ быны бурæмæдз акодта.) 
Къобола. Ныртæккæ уæ хорз фендзыстæм, иæ 
уазджытæ. Абадут уал афтæ. (Дебола Чъыбыламæ 
йæ сæр фæтылдта æмæ æртæйæ дæр æддæмæ ацыды- 
сты. Дуарæй арты рухс æрбазынд.) 
Уырыз*мæг (дуарырдæм кæсы). Уый та? (Иу- 
уылдæр сæ сæртæ дуарырдæм аздæхтой, хъуысы за- 
рын.) Цавæр арт у уый? Цавæр зард? 
Сослан. Сырдон йæ разы бады... Зары æмæ фи- 
зонджытæ фыцы. 
'• Хæмыц. Æ, уыцы фыдбылызы гуырд! Нæ саг 
нын скъæпп ласдзæн! Марадзут, кæстæртæ, æмæ йын 
йæ астæуыстæг ныссæттут уыцы хины къуыбылойæн... 
3(Ш 

Фæлæуу-ма, мæхæдæг дæр... (Сты, фæлæ стын нæ 
фæразы.) О, сыстæн нын куы нæма ис! 
У ы р ы з м æ г. Сыстæн та цæуылнæ? (Фæлвары 
сыстын.) Ай та?!. 
Сослан. Не ’гас дæр афтæ стæм. Цалынмæ, дам, 
лрахъ баназат, уæдмæ, дам, уын сыстæн нæй. 
Уырызмæг. Уæ, фесæфат, Нарт, гъе! Уый уа> 
уæйгуытæ сайгæ куы фæкодтой æмæ ма мæн дæр куы 
фесæфтат. 
С о с л а н. Ау, мах чи хъуамæ фæсайа? Æсхæцут 
уæхиуыл. Тынгдæр. (Сегас дæр сæхи стоныныл ар- 
хайынц, фæлæ сын уый не ’нтысы. Æрбацыдысты 
Къобола, Дебола æмæ Чъыбыла. Æрбахастой стыр 
фынг, стыр кæрдтæ, стыр уæхстытæ.) 
Къобола. Нæ, нæ, Нарт, а^фтæ сыстгæ уын нал 
у! Ныр уæ хорз нæ мæстытæ сисдзыстæм! (Кæрдтæ 
кæрæдзиуыл дауы.) Каецыйы уал дзы счъепп кæнæм, 
ме ’фсымæртæ? 
Ч ъ ы б ы л а. Уæртæ уыцы лæппуйы, Къобола. Уый 
мæ хъæды фæцæй ахста. Уæрыччы фыд адджындæр 
вæййы. 
Д е б о л а. Цы æмбарыс ды та, Чъыбыла? Хистæр- 
тæй уал искæй аргæвдæм, Къобола. Бас хуыздæр æр- 
кæндзæн. 
Къобол а. Куыйтæ, иу дæр уæ нæ зоны кусæрт- 
таг æвзарын! Нарддæр дзы кæцы у, уый аргæвдын 
хъæуы. Марадзут, уæртæ уыцы сырх къæбутджыны 
Раласут! (Хæмыц йæ мидбынаты стæлфыдис, йæ алы 
фæрстæм ракæс-бакæс кæны.) 
X ъ æ л æ с (æдде). Уæ, хæдзаронтæ, æддæмæ ма 
уæ исчи ракæсæд!.. 
Къобола (йæ кæрдтæ æрæвæрдта). Хæдзары 
307 

Сæфт фæу, чидæриддæр дæ! Акæсут æм, чй куыдз, чй 
хæрæг у... (Дебола æмæ Чъыбыла фæцæуынц. Сæ раз- 
мæ — Сырдон.) 
С ы р д о н. Уæ сохъыр, зылынцæст, исчи ма уазæ- 
гæн афтæ арфæ кæны? 
К ъ о б о л а. Бахатыр кæн, уазæг, мæ зæрдæйæ ма 
мæнæ нæ сыхаг уæйыг дæ. 
Сырдон. Фарн уæ бадты, Нарты сахъ лæгтæ! 
Заманайы хъæдын фынгтæ уæ разы, æмæ ма мæгуыр 
Сырдоны цæмæн æрхъуыды кæнат. Фæлæ уæ æз уæд- 
дæр нæ ферох кодтон. Мæнæ уын мæ куывдæй кувæг- 
гæгтæ æрбахастон... (Райста йæ физонджытæ, фын- 
гыл сæ æрæвæрдта.) 
X æ м ы ц. Цин кæн, Гæтæджы фырт! Дæ фæндиаг 
фестæм гъе ныр. 
Сырдон (бакаст сегасмæ дæр, сабыргай). А-а! 
Æмбарын уын уæ хъуыддаг, æмбарын. Фæлæ уын 
афтæ хъæуы. 
К ъ о б о л а. Уазæг, лæугæ нæ, абад ды дæр. (Амо- 
ны йын Сосланы фарсмæ. 
Сырдон. Нæ, мæиæн уыдоны æмрæнхъ бадæн 
нæй. Уыдон ме ’лдæрттæ сты, æз та се ’ххуырст дæн. 
Кæд мын хæлæг нæ кæнут, уæд мæнæ ацы тъæпæиæ- 
гыл æрбаддзынæн. 
Дебола. Фæнык дзы ис уым. 
Сырдон. Уый та ноджы хуыздæр. Фæлмæндæр 
мын уыдзæн. (Дебола йын йæ быны тъæпæнæг æвæ- 
ры. Чъыбыла дзы бурæмæдз кæны.) Гъе, уæ рынтæ 
уын бахæрон, гъе! Фæлæ нæ афтид фыиджы уæлхъус 
цы бадын кæнут? Чъынды ма ут, мæ уæйгуытæ, уæ 
бынтæ мæрдтæм уемæ нæ фæхæсдзыстут. 
Къобола. Чъынды не стæм, нæ, уазæг! Нæ ку- 
308 

оæрттæгтаё дæр цæттæ сты, фæлæ сæ йардæи куыд 
равзарæм, уый нæ зонæм, æмæ нын гъе уый куы ба- 
цамонис. 
С ы р д о н. Уый та цы зонын хъæуы, къобортæ? 
Фенут æй æмæ кæд къух йе стджытыл ие ’мбæлы, 
уæд — нард. 
Къобола. Дæ хъуыддаг раст, æгайтма нын æй 
загътай. (Дебола æмæ Чъыбыламæ.) Марадзут уæдæ 
æмæ нæ кусæрттæгтæй нарддæр кæцы у, уый ракæ- 
нут. (Дебола æмæ Чъыбыла радыгай Нарты лæгты 
есвзарынц. Къобола та кæрдты кæрæдзиуыл 
Оауы.) 
Сырдон. Гъей, хæлæрттæ, уый уæ хъуыддаг 
хорз куйнæ у! 
У ы р ы з м æ г. Фервæзын нæ кæн, Сырдон, сайд 
ныл æрцыдис. 
С о с л а н. Цы нæ фервæзын кæна, йæхиуыл дæр 
хуыздæр бон куы нæ ис, уæд? 
С ы р д о н. Нæ, уæ фæндиаг нæ фæуыдзынæн, 
Сослан. (Фестад æмæ та фæстæмæ æрбадт. Нарты 
лæгтæ дисæй амардысты.) 
Дебола. Мæнæ дзы амæй нарддæр нæй, нæ 
хистæр æфсымæр. (Амоны Хæмыцмæ.) 
Къобола. Ракæнут æй! Ардæм дæр мæм зыны, 
уымæй æргæвдинагдæр дзы кæй нæй, уый. (Дебола 
&мæ Чъыбыла Хæмыцы суæгъд кæнынмæ февнæлд- 
той.) 
С ы р д о н. Фæлæуут-ма, фæлæуут, фысымтæ! Нарт 
уæм зондæй фæрсынмæ куы ’рбацыдысты, уæд сыл 
сымах æргæвдыныл цы схæцыдыстут? Искуы ма афтæ 
Дæр вæййы? 
Къобола. Нарт сæхицæй зондджындæр куы 
309 

Ьикæй уадзынц, уæд нæ цы Зондæй фæрсынмæ æрба- 
цыдысты? 
Сырдон. Зондджын сты, фæлæ, дам, куырда- 
дзы хъуыддагмæ сымах уæддæр дæсныдæр стут. 
Къобола. О-о! Куырдадзы хъуыддагæй- мах 
ничи амбулдзæн. Уæларв Куырдалæгон дæр. 
Сырдон. Афтæ, мæ хур, афтæ. Гъемæ Нартæн 
та сæ куырдгæнæн дзауматæ бæстæ сызмæстой. Алчи 
сæ йæхи иннæмæй хистæр хоны. Уыдоны хъаугъамæ 
Нарт сæхуыдтæг дæр æддæг-мидæг ауадысты. Чи сæ 
афтæ зæгъы æмæ хъæсдарæг хистæр у, чи — дзæбуг, 
чи — куынц, чи — æртыскæн. Нæ фидауынц, æмæ 
ацы лæгты сымахмæ фæрсынмæ рарвыстой, сымах 
та сыл æргæвдыныл схæцыдыстут. 
Къобола. А фесæфат, Нарт, гъе уый чи нæ зо- 
ны! Бæгуы, хъæсдарæг у хистæр! Æнæ хъæсдарæгæй 
цæуыл куырддзинад кæндзынæ? 
Дебола. Рæдийыс, ме ’фсымæр Къобола.. 
Куынц хистæр у! Æнæ куынцæй куыд стæвд кæндзы- 
нæ æфсæйнаг? 
С ы р д о н. Бæгуы, бæгуы... 
Къобола. Сохъыр куыдз, куынц æй стæвд кæ- 
ны, фæлæ йæ хойгæ та арынджы ныккæндзынæ? 
Д е б о л а. Иуцæстон хæрæг, æмæ хъæсдарæгыл 
уазал æфсæйнаг хойдзынæ? 
С ы р д о н. Æмбулдзæн дæ, Къобола, кæстæр 
уæвгæйæ. 
К ъо бо л а. Мæн? 
Сырдон. Дæу, мæ хæлар, дæу! Фæлæ йын ма 
баком. 
Къобола. Кæм федтай куынц хистæр, куьпш 
дарæг дæ мауал уа! Кæм, цæй ма? 
310 

Ч ъ ы б ы л а. Ма хыл кæнут, ме ’фсымæртæ! Се 
’гасæй дæр дзæбуг хистæр дæр у, æнæ дзæбуг куыр- 
дадзгæнæн нæй. 
С ы р д о н. Гъе, гъе! Уый та ма кæцырдæм 
хæцы? 
Къобола. Ды та цы рагæпп кæныс, алы хатт, 
куыдз! Кæй йæ нæ бахордтон ныронг, ууыл цин нæ 
кæны, фæлæ ма мын зонд амоны! Уый дын дзæбуг, 
гъа! (Ныххафт ласта Чъыбылайы.) 
Чъыбыла. Амардта мæ, Дебола! Амардта мæ! 
(Ахауд.) 
Дебола. Иæхи йын амарæм, цалынмæ нæ нæ 
бахордта, уæдмæ! Фест, цæвæм æй!.. Афтæ... афтæ!.. 
(Дебола æмæ Чъыбыла Къоболайы сæ быны скод- 
той. Нæмынц æй.) 
С ы р д о н (фестад, сæ алыварс рауай-бауай кæ- 
ны). Гъе-гъе, мæ кæрчытæ, афтæ!.. Ноджыдæр, Дебо- 
ла! Мæнæ дын стырдæр лæдзæг, Чъыбыла! Гъе-е-ей, 
амардтой дæ, гормон, Къобола! Цæв сæ дæхæдæг 
дæр!.. 
Къобола (фестад сæ бынæй). Афтæ кæнут, 
куыйтæ?! Уый — дæуæн! Уый та — дæуæн! (Цæфтæ 
кæны Дебола æмæ Чъыбылайы.) 
С ы р д о н. Афтæ! Афтæ! Гъе уыдон лæджы цæф- 
тæ сты, гъе! Амардта уæ, уæйгуытæ, цы фестут? 
(Къобола Деболайы кардæй ныццавта. Чъыбыла 
Къоболайы лæдзæгæй ныццавта. Къобола хаугæ-хау- 
ын Чъыбылайы барæхуста. Сегас дæр афæлдæхты- 
сты.) Гъе, æфсымæртæ афтæ хæларæй куынæ цæрой! 
Уæ удтæ ма уæ мидæг сты, Нартæ? 
У ы р ы з м æ г. Афтæ хъæуы гуымирытæн! Фæлæ 
ма нæ æххæст уæгъд дæр скæн, Сырдон. 
311 

С.ырдон. Уый æнцон аразгæ у, Уырызмæг. Фыц- 
гæ донмæ уазал дон афтаудзынæн æмæ бурæмæдз 
хъæрмуст донæй уайтагъддæр аудæсдзæн. (Архайы.) 
Фæкæс-ма! (Уырызмæджы бын дон ауагъта. Уырыз- 
мæг сыстад.) 
У ы р ы з м æ г. Дæ цæрæнбон нын бирæ æрбауа, 
Сырдон! Мах мæлæтæй фервæзын кодтай, æгас Нар- 
ты та — худинагæй! 
С ы р д о н. Ныр та мæнæ кæстæрты. (Лæппуты 
бын дæр дон ауагъта, уыдон дæр сыстадысты.) Ныр 
та хистæр лæппуты. Фæлæ сымах бын æнæ-фыцгæ 
дон ныккæнгæ не судæсдзæни, Сослан æмæ Хæмыц. 
С о с л а н. Фыцгæ дон нæ, Сырдон! 
Сырдон. Нæ, нæ, Сослан, фыцгæ дон. (Сослан 
æмæ Хæмыцы бын, агæй цы дон систа, уымæй уадзы.) 
X æ м ы ц, С о с л а н. Басыгътай нæ! Басыгътай 
нæ, Сырдон! 
Сырдон. Гыццыл ма! Гыццыл, гыццыл, гыццыл! 
Гъе, феуæгъд стут сым.ах дæр! (Хæмыц æмæ Сослан 
оххытæ æмæ аххытæгæнгæйæ сыстадысты, сæхи алы- 
рдæмыты раздух-баздух кæнынц.) 
С о с л а н, X æ м ы ц. Цы ми нын бакодтай, Гæ- 
тæджы фырт, цы ми? Хуыцау дын нæй?! 
С ы р д о н. Нæ уын загътон, нæ, Хæмыц æмæ Сос- 
лан, Сырдон йæхиуыл сайд кæй нæ ныууадздзæни,- 
уый? Асимут гъе ныр. 
Æмбæрзæн 

ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. У райсом. Хур кæсы. Хъæдæй 
сырдты уынæр æмæ цъиуты уасын цæуы. Хæмыц æмæ С о с- 
л а н сæ хуыссæнæй сыстадысты æмæ ратас-батас кæнгæйæ 
алырдæмыты цæуынц. 
Сослан. Уф, уф, уф! Æрбадæн нæ, фæлæ мæ 
æрлæууæн дæр нал ис, æрлæууæн. 
X æ м ы ц. Мæнæй цы зæгъыс? Фынæй ма дын ба- 
дæн, æнхъæл дæ, дысон бонмæ? Гъæ, Сырдон, Сыр- 
дон, кæд ма дæм мæ къух бахæццæ уыдзæнис, кæд ма 
æрцæудзæн уыцы амондджын бон? (Сырдон æрбацыд, 
Сослан æмæ Хæмыц сæхи ратас-батасгæнгæйæ цæ- 
уыныл куыд архайынц, уымæ кæсы.) 
С ы р д о н. Уый æцæг куынæуал ныууадздзыстут 
уæ ног симд, Хæмыц æмæ Сослан, æнæ хорз сахуыр- 
гæнгæ. 
X æ м ы ц. Нæ тæригъæд дæ уæд, нæ тæригъæд, 
Гæтæджы фырт. Мæн ноджы уæлдай уарзт кæны, 
æМæ мын фыцгæ донæй дыккаг къæрта дæр нал ба- 
хæлæг кодта. 
С ы р д о н. Нæ, уæддæр Сосланыл куыд фидауы уæ 
ног симд, афтæ никæуыл фидаудзæн. Кæсут, дæрд- 
тыл куыд айсы йæ къæхтæ æмæ йæ къухтæ. 
Сослан. Сырдон, мæ мастыл мын цæхх мауал 
кæн, хуыздæр дын нæ уыдзæни. 
Сырдон. Гъæй-джиди, ныр дæм афтæмæй 
Хъызмыдæйы рæсугъд искуыцæй куы æрбакæсид! йæ- 
313 

хæдæг дæм йæ къахфындзтыл æрызгъорид. Æмæ дæ 
мæнæн лæгъстæ дæр нал хъæуид, Сослан. 
Сослан. Сырдон, ма кæн, хуыздæр дын нæ 
уыдзæнис. 
Сырдон. Сымах уадз æмæ афонмæ уæйгуыты 
гуыбынты ленчытæ кæнат. Фæлæ уын уæхи чи фæз- 
мы. (Æрбацыд Уырызмæг.) 
Уырызмæг. Нæй, æнæ сымах нйцы бафтдзæн 
Бæлгъæйы фосæй къухы. Дыккаг хатт сæм цæуын 
бахъæудзæн. Цæуæм уал ныр нæ хæдзæрттæм, Нарт. 
Сослан. Куыд нæ цæуын кæныс, Уырызмæг, аф- 
тæмæй? Бæхтыл та дын куыд сбаддзыстæм? 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ ам дæр кæдмæ баддзыстут? 
X æ м ы ц . Баддзыстæм. Цы хуыздæр бон ныл ис. 
Сырдон кæмæн уа, ууыл ахæм митæй фылдæр цы 
цæуы. 
У ы р ы з м æ г. Уæ, хæйрæг уæ бахæра, кæд уæ 
ну дæр æнæ аххосджын нæу, уæд! Уæд та уал æз 
кæстæртимæ сабыргай цæуон. Кæд искуы исты фо- 
сыл уæддæр фæхæст уаиккам. Бынтон афтидæй Нар- 
ты Стыр ныхасы куыд æрхиздзыстæм? 
Сырдон. Ацу, Уырызмæг, ацу. Адонæн дæр æз 
исты хостæ акæндзынæн, æмæ дæ изæрырдæм æййаф- 
дзыстæм. 
У ы р ы з м æ г. Хорз, хорз, раййафут-иу мæ. (Æд- 
дæмæ.) Лæппутæ, цæуæм уал уæдæ мах. (Ацыд.) 
Сослан (æддæмæ). Лæппутæ, дзæгъæл дзыхтæ 
ма ут. Хъусут? 
Сы рдон. Дæуæй уыдон исты дзурын бауæнддзы- 
сты, Сослан? Цæй, асимут та уал. Æз уын хъæдæй 
иу сычъийы мард уæддæр æрхæссон. (Фат æмæ æр- 
дын айста, ацыд.) 
314 

С о с л а н. Асимут та, дам! Ам нæ ныридæгæн хъа- 
зæнхъултæ чи скодта, уый ма нын уагæр Нарты 
Стыр ныхасы та цытæ кæндзæни? 
X æ м ы ц. Æцæг хъазæнхъултæ нæ. уым сараз- 
дзæни. Æддæмæ рацæуæн дæр нын нал уыдзæн, афтæ. 
Сослан (иуварсмæ). Уæд замана нæу? Хъыз- 
мыдæ ма мын кæд бакуымдтаид, уæддæр мын ныр 
нал бакомдзæни. (Хъæрæй.) Нæ дыууæтæн Нартмæ. 
цæуæн нал ис, Хæмыц. 
X æ м ы ц. Нæй, зæгъын, æз дæр, нæй. Фæлæ йæ 
цы фæкæнæм? 
Сослан. Уæйгуытæн æй радтам. Уыдон ын хос 
кæндзысты. 
Хæмыц. Цытæ дзурыс? Уе ’нæзонгæ у Сырдон? 
Фæсайдзæн сæ æмæ та уайтагъд нæхимæ æрбалæу- 
дзæн. 
С о с л а н. Уæдæ йын цы кæнæм? 
X æ м ы ц. Æрхъуыды йын кодтон æз хос. Мæнæ 
йæ>бæласы цъупмæ бабæттæм, кæддæра ма уæддæр 
æруаид фæстæмæ. 
Сослан. Æгæр фыдми у, Хæмыц! Кæннод дзы 
хыл цы æфсонæй расайдзынæ? 
X æ м ы ц. йæхи аккаг ми уыдзæни уый. Хыл та йæ- 
хæдæг ракъахдзæн ма тæрс. Æрбацæуы мæнæ, са- 
быр. (Сырдонæн, сырды мард йе ’ккой, афтæмæй 
æрбацыд.) 
С ы р д 6 н. Адон^ уæддæр Сырдонæн ницы ’нхъæл 
вæййынц. (Сырды мард Хæмыц æмæ Сосланы раз 
æрг>вæрдта.) 
X æ м ы ц. Æмæ дын дысон уæйгуытæ радтой 
зынг, фæлæ ма ныр та цæмæй сарт кæндзынæ? 
Сырдон. Гъе-ей, Хæмыц, æртгæнæнтæ дæ уый- 
315 

бæрц дæр хъæуæд, кæс-ма, мæнæ ацы æртæ — Уы- 
рызмæджы уæттæ. Мæнæ уый — Сосланы, мæнæ уый 
та — дæу. 
Сослан. Ды нын сæ бамбæхстай, уæдæ? Æмæ 
ныл ацы бæллæхтæ дæр дæу тыххæй æрцыдысты? 
X æ м ы ц. Нал дзы фæразæм, Сослан, амарæм 
æй! (Лæбуры Сырдонмæ.) 
Сослан. Бæласмæ, Хæмыц! Йæ тæккæ, цъупмæ! 
Уым мæлгæ дæр кæндзæни. (Бæлас æртасыл кодта.) 
Ракæн æй. (Хæмыц Сырдоны æрбакæны.) 
Сырдон. Сослан, ды дæр? Æвзæр, æмæ ма-дын 
Хъызмыдæйы рæсугъды та чи æрхæссын кæндзæн? 
С о с л а н. Дæ фыдмиты фæстæ мæ Хъызмыдæ дæр 
нал хъæуы дæ кондæй. А, сбæттæм æй. 
Сырдон. Ма кæнут, хуыздæр та уын нæ рауай- 
дзæн, 
X æ м ы ц. Ацы хатт нын хорз рауайдзæн, гæды 
Сырдон, ма тæрс. 
С ы р д о н. Рисгæ мын кæны афтæмæй, Сослан! 
Сослан. Махæн нæ риссы,- æнхъæл дæ? Суадз 
бæлас, Хæмыц! О-о-опп! (Хæмыц æмæ Сослан бæлас 
суагътой æмæ Сырдон уæле фестад.) 
Сырдон. Ай, ай, ай! Цы фестут, мæдын! 
Хæмыц. Амæл, Гæтæджы фырт, амæл! Уымæн 
дæ бæттæм мах дæр æмæ цæмæй амæлай. Цом ныр, 
Сослан. Исты амæлттæй цæудзыстæм. (Сослан æмæ 
Хæмыц ацыдысты. Сырдон бæласыл бастæй баз- 
зади.) 
С ы р д о н (æрæджиау.) Оф, оф, æвæдза, мæ фæл- 
мæн зæрдæйы тыххæй мæныл цытæ æрцæуы! Фæлæ 
цы чындæуа? Сослан æмæ Хæмыцы фыдæнæн хусæй 
баззайон? (Иæхи уæгъд кæныныл архайы.) Æрра 
316 

сты уыдон, мæн уæлæнгай бæстытæ кодтой? Ахæм 
заманы зæдтæ, дзуæрттæ дæр бæргæ феххуыс кæ- 
нынц лæгæн, фæлæ дзы мæнæн уыдонæй дæр ничи 
феххуыс кæндзæн. Уастырджи у æмæ йын уæларв 
Куырдалæгоны куывды мæ нуазæн нæ авæрдтон. Сыл- 
ваз мыл йæхи сæрыстыр кодта æмæ йын куыд ныб- 
барстаин. Уацилла у æмæ уымæн дæр йæ мадæн æв- 
зæртæ фæдзырдтон. Хуыцауæн йæхи дыууæ хатты 
куывдæй фæсайдтон. Дæ хъару æмæ дæхæдæг, Сыр- 
дон, фæлæ дæхи бон дæр куы ницы у дæхицæн фе- 
хуыссæн. (Дардæй фиййауы зарын, æхситт æмæ хъæр 
хъуысы. Сырдон уыцырдæм йе ’ргом аздæхта.) Бæл- 
гъæйы фиййау! Нарт æвзæрст лæгæй кæмæ фæцыды- 
сты, уыцы фосы дзугтимæ!.. Гæтæгæн фыртæн нæ 
райгуырдтæ, Сырдон, ды уыдон дæ разæй куынæ 
скæнай æмæ сæ Нарты хъугæмтты куынæ баздахай, 
уæд! (Хæрдмæ кæсы, хъæрæй дзуры.) Гъей! Гъей, 
гъей, гъей! Дæлæ диссæгтæ, адæмтæ, диссæгтæ! 
(Акаст та фиййауырдæм.) Фездæх ацырдæм! (Хæрд- 
мæ та кæсы æмæ та хъæрæй дзуры.) Ай, ай, ай, ай! 
Ничи кæсы уымæ, ничи?! (Фиййау æрбацыд, Сырдон- 
мæ кæсы.) 
Бæлгъæйы фиййау. Уый Нарты гæды Сыр- 
дон куы дæ! Иухатт нын. нæ хистæрты сæ кæрæдзи- 
йæн чи ныппырх кæнын кодта, уый! Ныр дæ æз бæргæ 
æрфæлдахдзынæн уырдыгæй мæ фатæй ныртæккæ, 
фæлæуу! (Йæ фат æмæ æрдын фелвæста æмæ сæ 
ифтындзы.) 
Сырдон (иуварсмæ). Хуыздæр æыхъæл мæ бын 
куы кæны, уый. (Хъæрæй.) Ма фехс, ма фехс, гуыми- 
ры куыдз, дæ фат хуыцауыл æмбæлы æмæ дæхи 
сафыс! 
317 

Б æ л г ъ æ й ы ф и й й а у. Цы ми кæны уым хуы- 
цау? Уыцы ныхæстæй ды мæн нæ фæсайдзынæ, фæлæ 
ма фæкæс ныртæккæ. (Ныхъхъавыд Сырдонмæ.) 
С ы р дон. Ма кæн! Арвы дуар гом у æмæ дæ фат 
уыцы иу растæй хуыцауы раз бамидæг уыдзæнис. 
Бæлгъæйы фиййау. Гом у, зæгъыс? 
С ы р д о н. Уæдæ æз ам цы ми кæнын, æнхъæл дæ, 
æнæрхъуыды куыдз! 
Бæлгъæйы фиййау. Æмæ цы ми кæныс? 
Æз æй цæмæй зонын. 
С ы р д о н (сусæгæй дзургæйæ). Хуыцаумæ кæ- 
сьщ, хуыцаумæ. Арвы дуар гом у. 
Бæлгъæйы фиййау. Æмæ дæм зыны? 
Сырдон. Куыниæ мæм зыны? Раст цыма мæнæ 
мæ разы ис, афтæ. 
Бæлгъæйы фиййау. Цы ми кæны уæдæ? 
С ы р д о н. йæ зæдтæй кæмæндæр чындзæхсæв 
аразы! Ай, ай, ай, уæдæ цы диссæгтæ ис, уæлæ! 
Бæлгъæйы фиййау. Мæн дæр ма бауадз, 
æз дæр æм скæсон. 
С ы р д о н. Цыт& дзурыс, дыууæйæ йæм кæсæн 
ис? 
.Бæлгъæйы фиййау. Хуыцау йæхæдæг цы 
ми кæны, уæд та мын уый зæгъ. 
С ы р д о н. Гъæйтт-мардзæ, йæ къахфындзтыл ка- 
фы! Гъæ, дæ мард ма фесæфа, кæд цъилау кæдæм 
ныззилыс, уæд! Мах дæр дзы кæфтытæ фæкæнæм! 
Ныр та Уастырджи рагæпп кодта! Бæхыл куыд дæс- 
ныхъазы! Кæс, кæс, кæс, уæлæ диссæгтæ! Фосы Фæл- 
вæра дæр мыи дзы ныззылдта иу кафт! 
Б æ л г ъ æ й ы ф и й й а у. Фосы Фæлвæра дæр 
уым ис? 
318 

Сырдон. 0, мæ хур, о! Уæдæ исчи æз æмæ 
дæу хуызæн у! 
Бæлгъæйы фиййау. Бауадз мæ, гормон, æз 
дæр сæм иугыццыл скæсон! 
С ы р д о н. Дæ фосæй мын кусæрттаг ратдзынæ? 
Бæлгъæйы фиййау. Дыууæ дæр, иу нæ, 
фæлæ! 
Сырдон. Скæс уæдæ. Æз сæм уæддæр бафæл- 
ладтæн кæсынæй. Æрхæц бæласыл. Суадз мæ. (Фий- 
йау бæлас æртасын кодта, Сырдоны суæгъд кодта.) 
Бæлгъæйы фиййау. Баст та цæмæн дæ? 
С ы р д’о н. Сæр зилы, æмæ æрхауынæй тас у... 
Рауай, цæй дæу дæр бабæттон. (Фиййауы бæтты.) 
Бæлгъæйы фиййау. Фидар мæ бабæтт, уæ- 
дæ. Куы ахауон, уæд дæу аххос уыдзæн. 
Сырдон. Мæ бар уадз, мæ лымæн лæг. Фидар 
лæу^! Æтт!.. (Суагъта бæлас. Фиййау хæрдмæ фес- 
хъиудта.) 
Бæлгъæйы ф и й й а у. Æмæ куы ницы уынын! 
С ы р д о н. Æмæ кæдæм кæсыс? Арвæн галиуыр- 
дæм кæс. (Сабыргай.) Æз та уал дын дæ фосыл 
ахъæр кæнон. 
Б æ л г ъ æ й ы ф и й й а у. Бынтондæр ницуал уы- 
нын мæ цæстытæй! 
С ы р д о н. Фæстæдæр феиай, кæд дын нæ рали- 
уырой!.. (Ацыд. Æдде йе’хситт цæуы.у 
Бæлгъæйы фиййау. Мæ фос мын кæдæм 
скъæрыс? 
Сырдон (æдде). Æ, гауыр, афтæмæй, дам, ни- 
цы уынын. Къулбадæг, .уый дæм уырдæм афтæ кæсы, 
уыййедтæмæ дын сæ чи фескъæры? (Æхситт кæны 
фосыл.) 
319 

Бæлгъæйы фиййау. Фескъæры мын мæ фо- 
сы! Мæ фос! Суадз мæ, гъей! 
Сырдон. Хуыцаумæ кæс, æдылы! Фосы мæт дæ 
ма уæд, æз дæр сæ доны нæ бакалдзынæн!.. (Æхситт 
кæны.) Гъей-ей-ей! 
Æмбæрзæн 
цыппæрæм ныв 
Нарты Стыр ныхас. Ныхасæн йæ иу кæрон — бæрзонд бæлас. 
Дардæй быдыртæ зынынц. Уыдонæй дарддæр та — хæхтæ. Ны- 
хасы — Сырдоны лæппутæ Къонагæ, Уæрагæ æмæ Xæ- 
т æ л з æ н г. Лæппутæ сæ цæстытæ асæрфынц. Æвæццæгæн, 
кæуынц. 
Хæтæлзæнг. Ма кæут. Æрцæудзæн уæ дада 
дæр, ма кæут, хæйттæ уын ратдзынæн куывды. (Уы- 
рызмæг æрбацыд.) 
У ы р ы з м æ г. Сырдоны лæппутæ не сты уыдон, 
Хæтæлзæнг? 
Хæтæлзæнг. Уыдон сты, Уырызмæг. Гъемæ сæ 
кæуынæй нал æнцайынц, Хæмыц, дам, нын афтæ загъ- 
та: Сырдон, дам, уын нал æрцæудзæн. 
У ы р ы з м æ г. Гъæ, уыцы Хæмыц, уыцы Хæмыц! 
Нæ чындзытæ та йæ уæддæр исчердæм куы фæсурик- 
кой. Акæн сæ хъæмæ, Хæтæлзæнг, æмæ сæ Сатана 
истæмæйты барæвдауа. Марадзут, мæ хуртæ. Æрцæу- 
дзаен уæ фыд дæр, ма кæут. 
Хæтæлзæнг. Цомут, Къонагæ, Уæрагæ! (Лæп- 
путы акодта.) 
Уырызмæг (иунæгæй). Нæ, цыдæр бакодтой 
лæгæн, уый йедтæмæ хуымæтæджы æнæ ’рцæугæ у 
320 

уый уал æмæ уал боны? Æмæ мæ цы æнхъæл сты 
уæд, цы? (Бадæныл мæсты бадт æркодта. Æрбацы- 
дысты Ацæ æмæ Суа.) 
Ацæ. Цы кодтай, Уырызмæг? Уыцы мæсты цæф 
дæхи бандоныл куы ’ркодтай. 
У ы р ы з м æ г. Сырдон, Сырдон, Нарты адæм! 
Кæм уын ис ныр уал æмæ уал боны? Нартæн знæгтæ би- 
рæ ис, æмæ йыл кæд исты фыдбылыз æрцыд, мыййаг? 
С у а. Мах дæр ыл бæргæ тыхсæм, Уырызмæг, фæ- 
лæ цы? Иннæ ахæм Батрадз! Кæм бæсты хæты ныр 
æнæхъæн афæдз нæ фæсивæды къордимæ, цæуылнæ 
цæуынц сæ бæстæм? 
Уырызмæг. Аз та цы у нæртон лæгæн цуаны 
хæтынмæ? Мах та-иу зертыгай азтæ куы не ’рцыдыс- 
тæм. Æмæ-иу махæй Батрадзау æндонæй арæзт куы 
иичи уыдис. 
А ц æ. Сæхицæн сын нæ тæрсæм, Уырызмæг, фæлæ, 
дæхи загъдау, нæ алы фарс не знæгтæ бирæ сты, 
æмæ та нæм сæ исчи Агуыры æфсадау куы æрбабыр- 
са. Гъемæ сæ дардмæ куынæуал уадзис, уæд хуыздæр 
уаид. 
У ы р ы з м æ г. Уæд та сæм Сатана йæ хъæрццы- 
гъайы æрвитдзæн æмæ та ныл уайтагъд æмбæлдзы- 
сты. Ныр уал уадз æмæ хæтой, цалынмæ лæппутæ 
сты, уæдмæ. Фæлæ ма нын Сырдон куы æрцæуид. 
Цомут уал махмæ, Ацæ æмæ Суа. Сатана та истæ- 
мæйты æнæ рæвдз нæ уыдзæн. 
Ацæ. Æдзух Сатана æмæ Уырызмæджы хæдза- 
ры куы бадæм, уæд нæ уырдæм кæнын хъæуы? Нæ 
кусæнгæрзтæ кæд арæвдз кæниккам мах дæр. 
У ы р ы з м æ г. А, уæдæ, мæ хуртæ. Æз дæр мæ 
фæллад суадзон нæхимæ. (Ацыди.) 
21 Туаты Дауит 321 

А ц æ. А "уæу-уæй, фæзæронд нын кæны Уырыз- 
мæг. Æмæ йæ кæмæй аивдзыстæм? Дæлæ Хæмыцæй? 
(Хæмыц йæхи здыхтытæ кæны, афтæмæй æрбацæуы) 
Зæрондæй дæр мын гуымирыты си-мдмæ чи бабæл- 
лыд, уымæй? 
С у а. Кæд сæм цыфæнды хорз кæсы, уæддæр ме 
’знаг уыдои симдтытæ фæкæнæд! Цыма сæ бадæнтæ 
сæ уæлæ нал сты, уыйау. Гъар акæсут мын уымæ ныр. 
(Хæмыц йæхи здыхтытæгæнгæ æрбацыд.) 
А ц æ. Бадгæ скæн, Хæмыц. - 
X æ м ы ц. Мæ хъугыл мæ цæст адарон, бадыны 
мæт мæ нæй. 
Ацæ. Гыр, гыр, гыр, Хæмыц, фырнæрдæй йæхи 
аузын куынæуал фæразы дæ хъуг, уæд ма йæ кæд- 
мæ дарыс? Ацы аз «цæр æй нæма аргæвддзынæ? 
Хæмыц. Нæ. Цалынмæ бынтон нæртон æмби- 
сонд фæуа мæ хъуг, уæдмæ йын аргæвдæн нæй. 
С у а. Уæ, ма кæн, Хæмыц, исчи дын æй аргæвд- 
дзæн, æмæ дын уæд æцæг æмбисонд кæны. 
X æ м ы ц. Чи бауæнддзæн Хæмыцы хъуг аргæв- 
дын? Кæм ис уыцы нæртон лæг? 
Суа. Фæуыдзæн, фæуыдзæн, Хæмыц. 
X æ м ы ц. Фæуæд æмæ-иу уæд йæ хæдзар са- 
разæд. 
Ацæ. Цæй, цы не ’рцыд, ууыл цы дзурут. Цы 
’рцыд, ууыл уал адзурæм. Сырдоны нын кæм ныу- 
уагътат, Хæмыц? Цæмæн афтæ æрæгмæ цæуы? 
X æ м ы ц. Гæтæджы фыртмæ тагъд æрцæуынмæ 
æнхъæлмæ ма кæсут. Зыд кæм нæ у рагæйдæр æмæ 
уæйгуытæм фос кæнынмæ ныллæууыдис. 
Ацæ. А уæу-уæй! Фæлтау ын нæхуыдтæг хæдза- 
рæн стур радтаиккам. 
322 

X æ м ы ц. Цы йыл стыхстыстут? Хъыг дæр ын не 
систут йæ хинтæ æмæ йæ кæлæнтæй? 
С у а. На^,, нæ, Хæмыц, æнæ Сырдон Нартæн цæ- 
рæн нæй. Фæлтау фæцæут æмæ нын æй æркæнут 
фæстæмæ. 
Хæмыц (иуварсмæ). Æркæн æй ныр. Афонмæ 
бæласы цъуппыл ныхъхъандзал куыдз æмæ... (Хæтæл- 
зæнг хъæргæнгæ æрбагæпп кодта.) 
Хæтæлзæнг. Уæ, Нарт, уæ, Нарт! Каейдæр фос 
уын уæ хуы.мтæ фесæфтой! Акæсут сæм тагъддæр! 
Фенут диссæгтæ! (Иууылдæр æддæмæ кæсынмæ фес- 
ты. Иæхи здыхтытæгæнгæ æрбацыд Сослан дæр. Ие- 
мæ ма ноджы адæм.) 
X æ м ы ц. Уæ, Нарты скæнæг хуыцау, цас сты 
уый! 
Ацæ. Куыд æнахуыр ставд фос сты! Нарты 
зæххыл ахæм фос никуыма уыдис! 
Сослан. Æнахуыр, æнахуыр, фæлæ чи куыдз, 
чи хæрæг, чи уæнды йæ фос Нарты зæххыл афтæ па- 
’рахатæй аздахын? Кæмæн йæ сæр суæлдай ис? Лæп- 
путæ, мæ хотыхтæ мын тагъддæр! Æз ын йæ сæр 
йæ размæ атæхын кæнон! 
Хæмыц (сабыргай Сосланмæ). Ма кæн. Ницы 
йын дæ бон бауыдзæн афтæмæй. Ма худинаг кæн 
дæхи. 
Сослан (сабыргай). Уас Сырдон мæрдты мæ 
тæригъæд фæхæссæд! 
Хæмыц. Ай, ай, ай! Мæ хъуджы мын марынц 
нæ лæгтæ. Фæтæрынц æй былмæ. Сæфын. Цу уæдæ, 
Хæтæлзæнг, йæ размæ. (Хæтæлзæнг æмæ фæсивæдæй 
чидæртæ рæвдз азгъордтой. Иннæтæ сæ фæстæ #æ- 
сынц.) 
323 

Сослан (æддæмæ кæсгæйæ, иуварсмæ). Уый 
та?! (Сабыргай Хæмыцмæ.) Фынæй не стæм, Хæмыц? 
X æ м ы ц. Цавæр фынæй у, æрра сдæ? 
Сослан. Хуыздæр ма акæс уæдæ. 
Хæмыц (лæмбынæгæй æддæмæ кæсы). Уæ хуы- 
цау, табу дæхицæн! (Яæ цæстытæ асæрфта æмæ та 
ногæй кæсы æддæмæ.) 
Сослан (кæсы та уый дæр æддæмæ). Уф, уф! 
Цы федтон, уый федтон, фæлæ дзы ахæм диссаг нæ- 
ма федтон! Æрбацыд нæ ауыгъд, нæ уыныс? 
X æ м ы ц. Хæц мыл, фæхауын! 
Хъæлæстæ. Сырдон у! Сырдон æрбацыдис! 
С ы р д о н (æдде). Фосмæ фæкæсут, лæппутæ! 
Хизынмæ сæ аздахут. (Æрбахызт.) Фарн Нарты ны- 
хасы, Нартæ! Дзæбæх мын уат уе ’гас дæр! 
А ц æ. Дзæбæх, дæ рынтæ дын бахæрæм, дзæбæх! 
Фæлæ нын дæхæдæг дзæбæх дæ? 
С ы р д о н. Сырдонæн та æнæ дзæбæх цы хос и, 
Ацæ? 
С у а. Цавæр æнахуыр фос нæм æртардтай уый, 
Сырдон? Фенæм-ма сæ, Ацæ. 
С ы р д о н . Фенут сæ, фенут, Ацæ, Суа. Сты уый 
аккаг. (Ацæ, Суа æмæ иннæтæ ацыдысты. Сослан 
æмæ Хæмыц фæсте аззадысты.) Гъы, хæлæрттæ! Сы- 
мах та куыдтæ цæрут? (Хæмыц æмæ Сослан ницы 
дзырдтой, сæ сæртæ батылдтой, афтæмæй уыдон дæр 
ацыдысты. Сырдон дæр сæ фæстæ фæцæуы. Уыцы 
рæстæджы Къонагæ æмæ Уæрагæ ныхасмæ хъæр- 
гæнгæ æрбазгъордтой.) 
К ъ о н а г æ. Дада æрцыд, Уæрагæ! Дада, дада! 
(Сырдоныл сæхи æртыхтой.) 
С ы р д о н (лæппуты йæ хъæбысы æрбакодта). 
324 

Æрцыд, æрцыд, дадайы хъæбултæ, æрцыд! Цы митæ 
кодтат сымах та æнæ дада, уæ дадайы къонатæ? 
Къонагæ. Куыдтам, дада, æдзухдæр. 
С ы р д о н. Цæмæн, кæуинаг знаджы сæр æр- 
бауа! 
Уæрагæ. Нал, дам, æрцæудзæн уæ дада, афтæ 
нын загътой. 
С ы р д о н. Æмæ дадайæн йæ гыццыл зæрдæтæм 
æнæ æрцæугæ уыдис, дадайы гыццыл зæрдæтæ? Уæд 
нана та цы ми кодта? 
К ъ о н а г æ. Уый дæр-иу махимæ куыдта. 
Сырдон. Уый дæр-иу куыдта! (Иуварсмæ.) Ай 
мæ гыццыл бинонтæ сæхи кæуынæй куы амардтой. 
Æмæ æз уый аргъ дæр куынæ дæн. Уæд уæ фосы па- 
питæ та? Дзæбæх уын сты? 
К ъ о н а г æ. Дзæбæх сты, дада. Мах сæ хорз 
хъахъхъæдтам. 
Уæрагæ. Дада, ницы нын æрхастай? 
Сырдон. Æрхастон. Кæсут-ма, цытæ уын æр- 
хастон! 
Къонагæ. Уæйгуыты хъултæ! Уæйгуыты тох- 
ситæ! 
Уæрагæ. Мæнæ уыдон мæнæн, дада! 
Къонагæ. О, алы хатт дæуæн! 
С ы р д о н. Уе ’гасы фаг дæр сты, къулбадджытæ, 
фæлæуут! Уыдон дæуæн, Къонагæ. Уыдон дæуæн, 
Уæрагæ. Уыдон та Фуагæйæн ахæссут. 
Къонагæ. Гъе! Ныр Борæты лæппуты хъултæ 
æз бæргæ нымбулдзынæн, фæлæууæнт! 
С ы р д о н. Нымбулдзынæ! Ацæут ныр хъæмæ 
æмæ нанайæн дæр зæгъут, дада, зæгь>, æрцыдис. Æр- 
мæст уæ мачи фенæд хæдзармæ цæугæ, хъусут? 
325 

К ъ о н а г æ. Ничи нæ фендзæн, д’ада. (Лæппутæ 
хъултæ æмæ тохситимæ цингæнгæ азгъордтой. Æрба- 
цыдысты Хæмыц, Сослан, Ацæ, Суа æмæ ин- 
нæтæ>) 
Сослан. Кæй фосы дзугтæ нын нæ зæххыл хи- 
зынмæ æртардтай, Сырдон, уый? 
Сырдон. Нарты .фосы дзугтæ, Сослан, æндæр 
кæй æнхъæл дæ? 
Хæмыд. Сырдоны гæды ныхæстæ! Нартæн уый- 
бæрц фос ’кæм баззадис? Зæххыл куынæуал цæ- 
уынц? 
С ы р д о н. Æниу æндæр нæ уыдаиккой? Фæлæ 
сымахæн Сырдонæн уæ цæст цы бауарздзæн? 
X æ м ы ц. Цы та дын нæ цæст нæ бауарзта? Цæ- 
мæй та нæ хъаст кæныс? 
Сырдон. Фаерсгæ мæ нæ кæнынц уæддæр! Бæ- 
ласмæ мæ... 
Сослан, X æ м ы ц. Гъей-ей! 
Сырдон (сусæгæй Хæмыц æмæ Сосланмæ). О, 
ма тæрсут, æмбарын уæ! (Хъæрæй.) Бæласмæ мæ, 
зæгъын, не сæргъæвтат. 
X æ м ы ц, Сослан. О! Цæмæй фылдæр зæхх 
фенай, уый тыххæй. 
С ы р д о н. О, уæдæ цæй тыххæй. Гъемæ мæ бæр- 
"зондæр бæласмæ цæуылнæ сæргъæвтат? 
X æ м ы ц. Уæд ма цы уыдаид? 
Сырдон. Уæд ма ноджы фылдæр фос æртард- 
таин, æндæр цы уыдаид. 
А ц æ. Цыдæр у, уæддæр та не сарæхстцстут, Хæ- 
мыц æмæ Сослан. 
Сырдон. Уæдæ цæуыл мæ сæр тымбыл къухæй 
хойын, æнхъæл стут, ныр æртæ боны. 
326 

X æ м ы ц. Омæ кæцæй æртардтаис, кæцæй, Гæ- 
тæджы фырт? 
Сырдон. Гъе-ей, ай æппын ,куы ницы зонут, æн- 
хъæлдæн. Бæласмæ мæ, зæгъын, не сæргъæвтат? 
X æ м ы ц. О, гукк, сæргъæвтам! . ’ 
Сырдон. О, о. Гъемæ мæ хуыцау бæласы цъуп- 
пыл куы ауыдта, уæд мыл ныццинтæ кодта, йæ хъæ- 
бысы мæ ныттыхта. Дæу йедтæмæ, дам, мæ ныронг 
ме сконд адæмæй ничи æрхъуыды кодта, æмæ, дам, 
мæм афтæ хæстæг ничи ссыди. Фырцинæй, мæгуыр, 
йæ цæссыгтæ æркалдта. Мæхæдæг дæр æнæ скæугæ 
нал бафæрæзтон. Дыууæ боны изæрмæ йемæ фæми- 
нас кодтон. йæ цæхæрадæттæ, йæ хæдзæрттæ мын 
фенын кодта. Цæуон, зæгъын, хуыцау, мæ хæдзармæ. 
Гъемæ^ дам, дын цы хæрзиуæг ракæнон? Загътон 
ын: мæгуыр зæххыл кусæг адæймаг, зæгъын, дæн, 
æмæ мын, зæгъын, фос ратт. Уайтагъд Фæлвæрамæ 
фæдзырдта. Загъта йын, мæнæн сæдæ-сæдæ æвзаргæ 
фосæй куыд банымайа, афтæ. Марадз-зæгъай, кæд 
дыи æй фæндыд чъынды куыдзы, фæлæ йын цы гæ- 
нæн уыд. Æрнымадта мын сæдæ-сæдæ æвзаргæ фо- 
сæй, уæртæ сæ уынут. Æз дæр ын арфæтæ ракодтон 
æмæ заргæ рафардæг дæн. 
X æ м ы ц. Уæдæ дæ бæрзонддæр бæласыл куы 
ныббастаикам, уæд дын фылдæр радтаид? 
Сырдон. Уæдæ цæуыл загъд кæнын уемæ? 
С о с л а н. Омæ дæ цæй бабæттæм ногæй. 
Сырдон. Цавæр у„ цæсгом дæр дзы нæ хъæуы? 
Тæккæ знон дзы куы æрхызтæн. 
X æ м ы ц. Æндæр искæй сæргъæв, уæд та? 
.Сырдон. Гъе, уымæй цы зæгъут, уый зæгъут. 
Хъæлæстæ (алырдыгæй). Уæдæ мæн сæргъæ- 
327 

вут!.. Æгонгæй, мæн!.. Æз фылдæр æртæрдзынæн!.. 
Мæн уæлæ уыцы бæласы цъупмæ сбæттут, гъе уымæй 
бæрзонддæр бæлас нæй!.. 
С ы р д о н. Кæдæм хæлæф кæнут, Нартæ?! Айдагъ 
бæласы бæрзондæй нæу, лæгхуыздæрæй дæр ма у!.. 
Мæнæ кæд Хæмыц æмæ Сослан разы кæнынц, уæд 
уыдонæн дунейы фостæ радтаид хуыцау. 
Хъæлæстæ. Сразы ут, Хæмыц æмæ Сослан! 
Сразы ут! 
Сослан (Хæмьщмæ). Цы зæгъыс, сразы уæм? 
X æ м ы ц. Искуы ма нæ? Айдагъ хуыцауимæ аба- 
дын дæр цæй аргъ у! 
Сослан. Ницы хиндзинæдтæ нын сараза? 
X æ м ы ц. Нæ-нæ... Чи йын радтаид уыйбæрц фос? 
С ы р д о н. Фæстиат нал, æртасын кæнут бæлас! 
X æ м ы ц. Æмæ бæрзонддæр бæлас куы уыдаид, 
Сырдон? 
С ы р д о н. Æгъгъæд уал у уый, кæннод уæдмæ 
изæр кæны, æмæ æхсæвæддæ баззайдзыстут. Рæвдз- 
дæр ут, лæппутæ! (Кæстæртæ бæлас тасын кæнынц. 
Сырдон йæ астæуæй бæндæн сыхæлдта.) Рауайут-ма. 
С о с л а н. Æнæ бæндæнæй бæтгæ дзы нæй? 
С ы р д о н. Исчи уæ куы æрхауа, мыййаг. Хуыцау 
дæр уæ цы схондзæни? ч 
X æ м ы ц. Цæй, уæдæ, цæй! (Сослан æмæ Хæмы- 
цы бæласмæ бæттынц.) 
С ы р д о н. Фæлвæрайы мæнгард та уын æвзæртæ 
истытæ æвзардзæн, фæлæ-иу уæхи сайын ма бауа- 
дзут. 
X æ м ы ц. Схæццæ уал уæм, стæй хæрæгæн йæхи 
дæр нæ разæй ратæрдзыстæм. 
Сырдон. Фæндараст фæут, уæдæ!.. Æгæр би- 
328 

рæ-иу дзы ма бафæстиат ут. Схæцут, лæппутæ! 
Опп!.. (Сослан æмæ Хæмыцыл уæлæмæ хæцынц.) 
Сослан. Гъе-е-ей!.. Сабыр, марут мæ... Чи дæ 
уый? 
Хæмыц. Уым мыл ма хæцут, уæ хæдзæрттæ 
фехæлой!.. Уый кæцы дæ?.. 
Сырдон (халамæрзæнæй сыл хæцы). Фæразут, 
фæразут, афтæ æнхъæлут, мæнæн æнцон уыд? 
X æ м ы ц. Кæдæм мæ марыс, Гæтæджы фырт!.. 
С о с л а н. Мæ уд схауы, нал цæуын хуыцаумæ 
дæр... 
С ы р д о н. Нæ, нæ, Хæмыц, худинаг у æрдæг 
фæндагæй здæхын... Мæнæн дæр афтæ зын уыд, би- 
рæ уæ нал хъæуы! 
Сослан (хъæрзы). Оф!.. Схæццæ стæм! Тагъд 
уыдзæн ныр.., 
С ы р д о н. Абадут уал. Мах дæр абадæм, Ацæ. 
Суа! (Уырызмæг æрбацыди.) 
У ы р ы з м æ г. Сырдон, зæгъын, уыдзæн уый Сыр- 
дон! Æндæр ма чи хъуамæ æртæра Бæлгъæйы фос 
махмæ. Æгас нын цу, Сырдон! 
С ы р д о и. Бирæ ьын цæр, Уырызмæг, бирæ! 
А ц æ. Бæлгъæйы фос, зæгъысг Уырызмæг? 
У ы р ы з м æ г. Бæлгъæйы фос, зæгъын, Бæлгъæйы! 
Уыдон фос сты ахæм уæйгуытæарæзт. 
С у а. Уæдæ махæн та æндæрырдæмыты ныхас 
куы кæны, Уырызмæг. 
У ы р ы з м æ г. Кæд та йæ æндæрырдæмыты ны- 
хас кæнын кæнут, уæд куыннæ кæна. (Хæмыц æмæ 
Сосланы хъæрзын бæласæй хъуысы.) 
С о с л а н. Нæ удтæ схауынц, Сырдон, куыд æрæг- 
мæ нæм цæуы хуыцау? 
3?9 

Уырызмæг. Уый та?.. Кæцæй дзуры, кæ?.. 
(Бæласмæ скаст.) Цы ми кæнынц уым бастæй? 
Сырдон. Æз дæр сын дæуæй уæлдай ницы зо- 
нын, Уырызмæг. 
У ы р ы з м æ г. Цы ми кæнут, зæгъын, бæласы 
цъуппыл ауыгъдæй? 
X æ м ы ц (бæласæй). Гæтæджы фырт нæ фос скъæ- 
рынмæ сæрвыста ардæм. 
С ы р д о н. Искуы федтай бæласы цъуппыл фос 
зайгæ, Уырызмæг? 
Сослан. Æгонгæй! Хуыцау, дам, уæм æрцæу- 
дзæн æмæ, дам, уын фос ратдзæн... 
У ы р ы з м æ г. Уæ фесæфат, Борæты хуыздæртæ... 
Нæ уын загътон, уæхæдæг та йæ æндæрырдæм дзу- 
рын кæнут, зæгъгæ. Æрхизут, адæмы уæхиуыл ма- 
уал худын кæнут. 
С о с л а н. Дæ хинты бын дæ сæр фæуæд, Сыр- 
дон, нæ! (Æрхызт бæласæй. Йæ фæстæ Хæмыц.) Нæ 
дын загътон уайтагъд, Хæмыц, цыдæр хинтæ та нын 
аразы, уый. 
X æ м ы ц. Кæдæм ма дæ фæцæуæм, Сырдон, нæ 
бон дæ куынæуал у! Куынæ мæлын комыс, куынæ 
немæ фидауыс, уæд дæ бæгуы заманы нæ фес- 
тæм! 
С ы р д о н. Уæ, Борæты хъалтæ, удæгасæй уын 
мæхи ныгæнын нæ бауадздзынæн, æмæ йæ бамбарут! 
Мæн адæмимæ цæрын фæнды, сымах та мын фыдми- 
тæ кæнут æмæ уын сæ нæ ныббардзынæн, нæ!.. 
У ы р ы з м æ г. Ныууадзут уæ хъаугъа кæнын, 
Сослан æмæ Хæмыц, гормæттæ! Æгъгъæд уын у фи- 
сынмæ архайынæн! 
,С о с л а н. Нал кæнæм хъаугъа. Фидауæм, Сыр- 
330 

дон, фæлæ бæласæй куыд æрХызтаё, уый нын уæддæр 
зæгъ. 
Сырдон. Уыцы хабæрттæ уый фæстæ, Сослан. 
Ныр уал фос байуарæм, Уырызмæг, нæ? 
У ы р ы з м æ г. Афтæ æмбæлы, уæдæ куыд? 
С ы р д о н. Уаргæ уæдæ, уаргæ. Хæтæлзæнг, цы 
фæдæ, мæ хæлар? 
Хæтæлзæнг. Мæнæ, мæ’нæ, Сырдон. 
С ы р д о н. Фехъусын кæн Нартæн, мæ хур. Сыр- 
дон, зæгъ, Бæлгъæйы фос æртардта æмæ, зæгъ, алчи 
йæ хай исынмæ Бæрæг Обауы цурмæ æрцæуæд. Гъе 
стæй, зæгъ, райсом Зилахары быдырмæ стырæй, чы- 
сылæй æрцæут. Æмæ, зæгъ, Сырдоны хардзæй иу 
абонæй иннæ абонмæ минас фæкæнут. Фæхъазут æмæ 
та, зæгъ, фæзарут. Уайгæ, мæ хур, тагъддæр! 
Хæтæлзæнг. Фæтæхын, Сырдон! Цъиуау! 
(Агæпп кодта. Æдде йæ хъæр хъуысы.)- Уæ, Нарт, 
уæ, Нарт! Сырдон Бæлгъæйы фос æртардта!.. Æмæ 
уæ алчидæр... (Хъæр дард кæмдæр бамынæг ис.) 
Уырызмæг. Гъе! Афтæ хъуамæ кæнæм, нæр- 
тон адæм! Цом-ма, æз дæр сæ фенон хæстæгмæ Бæл- 
гъæйы фосы дзугты. (Фæцæуынц.) 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Зымæгон рæстæг. Нарты Стыр ныхас. Ныхасы ничи ис. 
Хæтæлзæнг (æдде). Уæ, Нарт, уæ, Нарт! (Æр- 
331 

вагæпп кодта нЫХабмаё, стыр дурЫЛ ал&ууыд æмæ тй 
ныхъхъæр кодта) Уырызмæг уæм æмбисбонмæ 
Стыр ныхасмæ сиды! Æрæмбырд ут Стыр ны- 
хасмæ æмæ фосæн уынаффæ бакæнæм, сыдæй нын 
мæлынц! (Агæпп кодта æмæ та дарддæр хъæргæнгæ 
аивгъуыдта. Æрбацыдысты Ацæ æмæ Хæмыц’) 
Ацæ. Мæ цæрæнбонты Нартыл ахæм фыд аз 
скæнгæ никуыма федтон. Иуæй кæрдæг не ’рзадис, 
иннæмæй та — фыд зымæг. 
Хæмыц. Бынтон сæ чи бабын кодта, уый кой 
цæуылнæ кæныс, Ацæ? 
А ц æ. Ой, Сырдон æмæ ды, Хæмыц! Цæмæй сæ 
бабын кодта уый та, цы сын кодта? 
X æ м ы ц. Бæлгъæйы фос нын куынæ ’ртардтаид, 
уæд нæхи фос аирвæзын кодтаиккам. Ныр та хос 
нал — сæ иутæн, нал — се ’ннæтæн. Æмæ сæ дыу- 
уæтæ дæр сæфынц. 
А ц æ. Сырдон рагуалдзæджы уый æнхъæл уыдис 
æмæ ахæм фыд аз скæндзæн? 
X æ м ы ц. Æнæуи йе уæны кæсы. (Кæсы æддæ- 
мæ.) Гъе, кæсыс? Нартæн сæхицæй йæхæдæг хъа- 
зæнхъултæ скодта, сæ хъомты та сын йæ хъуг хъи- 
зæмарæй мары бон-изæрмæ. 
А ц æ. Алæ-ма, цы сын кæны. (Кæсы æддæмæ.) 
X æ м ы ц. йæ разæй та сæ айста уыцы дæвдæг 
ихыл. Æнæуи дæр тыххæи сæ къæхтыл лæууынц, аф- 
тæмæй... 
А ц æ. Фыдуаг у, æцæг. Уайгæ, дæ хъуджы дæр 
дын айста йæ разæй. Былмæ йæ фæтæры. . 
Хæмыц. Бын мæ кæны! Мæ авд азы фæллой 
доры къусы сæфт кæнынц, х-х-е! Гъæ, кæй дæ, уый 
хистаг æрбауай! Кæдæм æй дæ разæй фæисыс ихыл? 
332 

Х-х-е. Ард мæ хæдзары бацæуæд, æз ын, цы хъæуы, 
уый куынæ бакæнон ацы хатт! Х-х-е!.. (Азгъордта.) 
Ацæ (йæ фæстæ). Мацы йын бакæн уыцы мæс- 
тæй, хъусыс? 
Нæртон ус (æрбацыд): Цæй-ма, Нарт, уыцы 
лæппу куы сæфы, уæд ын цы кæнон? 
Ацæ. Цы дын бацамонон, дæ фæхъау фæуон, куы 
ницы йын зонын мæхæдæг дæр, уæд. Дæлæ Сырдон 
æрбацæуы æмæ уый бафæрс, уый дын кæд исты уы- 
наффæ бакæнид. 
Сырдон (æрбацыд). Цы кæныс, Чъенон, цæ- 
уыл тыхсыс? 
Н æ р т о н у с. Мæ лæппуйыл, Сырдон, мæ лæп- 
пуйыл. 
С ы р д о н. Цы дын кæны, куы ницы фехъуыс- 
тон? 
Нæртон ус. Хъæдæй хæдзармæ нал цæуы. Æр- 
мæст ма гъе уыциу згъорд æрбакæны, кæртæй исты 
аскъæфы æмæ та фæстæмæ аивгъуыйы. Хæтæлзæнг 
дæр æй не ’ййафы, афтæ тагъд. 
С ы р д о н. О, гормон, æмæ мын куынницы загъ- 
тай ныронг? Баздæх æмæ æртæкъахон хæлаф ба- 
хуи. Хæлаф кауыл æрцауындз. Куы та æрбацæуа, уæд 
хæлаф æнæ скæнгæ нæ фæуыдзæн æмæ-иу æй гъе 
уæд асур. Æртыккаг къах æй фæкæлын кæндзæн 
æмæ йæ уæд æрцахсдзынæ. 
А ц æ. Нæ дын загътон, Сырдон та дын исты ба- 
уынаффæ кæндзæн, зæгъгæ. 
Нæртон ус. Ныртæккæ мын æй æнæ бахуигæ 
нæй. (Ацыд.) 
А ц æ. Цытæ та радзырдтай, гормон, уыцы уаз- 
джытæн дæ чызгæй, Сырдон? 
333 

С ы р д о н. Куы ницы, Ацæ. Мæнæ уын, зæгъьЩ, 
чызг. Рæсугъд. Нард. Æгъдауджын. Аринаг. 
А ц æ. Æмæ дын æцæг аринаг у? 
Сырдои. Абабау! Уæд æй нæ амарин?! 
А ц æ. Уæдæ йæ аринаг цæй сæрыл схуыд- 
тай? 
С ы р д о н. Цæмæй мын фылдæр ирæд радтой, 
уый тыххæй. 
Ацæ. Оу, дæуæй чи фервæзы, Сырдон! Æмæ ма 
аринаг чызгыл ирæд чи фæдæтты? 
Сырдон. Ау, уæдæ заинаг хъугыл цæмæн фыл- 
дæр аргъ фæфидынц? (Хæмыц мæсты хуызæй æрба- 
цыд.) 
Ацæ. Ууыл фæфидынц, фæлæ ма дæумæ фæс- 
тæмæ дæр фæкастысты? 
Сырдон. Æз дæр сын уый кодтон, уый, Ацæ. 
Кæннод, дам, иу цæйдæр æвзæрæн дæ чызг,ч Сæли- 
мæты, ратт! Уæздан ныхасæй та сæм «нæ» ’хъаргæ 
иæ кодта... 
Къонагæ (æрбазгъордта). Дада, тын цы лæ- 
гæй дарæм, уый та æрбацыдис. 
Сырдон. Тын дарæг дзы мауал уæд, куы ма нæ 
ныууадза, уæд! Рарвит æй ардæм. (Къонагæ аз- 
гъордта.) 
X æ м ы ц. Гъе ныр та ма йæ цæмæй сайдзынæ, 
Сырдон? 
С ы р д о н. Цæмæн æй сайдзынæн? Ратдзынæн ын 
йæ тын, æндæр. 
X æ м ы ц. Дæумæ цы бирæ тынтæ ис, уыдонæй... 
Сырдон. Ныртæккæ йын æй ауафдзынæн... 
(Райста фиййаг, ныхасы кæрон архайы.) 
,Ацæ. Чи та мын кæсы дæ митæм, Сырдон. 
334 

Хъаныхъ (æрбацыд). Ам дæ, цы, Сырдон? Уæ 
бонтæ хорз уæд. 
С ы р д о н. Ам дæн, ам, Хъаныхъ. Æгас цу. (Ар- 
хайы.) . 
X ъ а н ы х ъ. Дæ хорзæхæй, уыцы тынæн бафи- 
дын афон нæма у, кæдмæ мæ хынджылæг кæн- 
дзынæ? 
Сырдон. Мацы уал сдзур, Хъаныхъ, дæ тын 
дæ къух ссардта. 
X ъ а н ы х ъ (йæ къухтæм кæсы). Уæ, хуыцау, та- 
бу дæуæн! Кæм ис уæдæ, æз мæ къухты куы ницы 
уынын? 
С ы р д о н. О, нæ мæ уыныс, мæнæ дæ тыны кой 
кæнынæз дæр. 
Хъаныхъ. Уæ хорзæхæй, хорз адæм, искуы 
фиййагæй тын уафгæ федтат? 
X æ м ы ц. Сырдоны бон цынæ у. 
Сырдон. Дæхицæй ма, гормон, æнæ æмбаргæ 
ма кæн, Хъаныхъ. Мæнæ;, гъе ныр, ам сындз садз- 
дзынæн... 
X æ м ы ц. Ууыл та æрзайдзæн... 
С ы р д о н. Бæгуыдæр... нæ хъæуы фос ауылты 
фæцæуынц, æмæ сындзыл сæхи æнæ хафгæ нæ уы- 
дзысты, афтæмæй сын сæ къуымбилæй æмбырд кæн- 
дзынæн, æмæ дын дзы тын бауафдзыиæн. 
X ъ а н ы х ъ. Кæсут Сырдоны ныхæстæм? Æмæ 
кæд уыдзæнис уый, кæд? Цалынмæ* фос сындзыл сæ- 
хи хафой, уæдмæ йыл цал азы рацæудзæн? Цыппар- 
фоидз азы? 
Сырдон. Æмæ дæс азы кæм лæууыдтæ, уым ма 
фондз азы иал фæлæудзынæ? 
X ъ а н ы х ъ (мæстыйæ). Уæуу, мæнæ Сырдоны 
335 

диссæгтæй нал фæразæм! Хæлар дын уæд, Сырдон, 
нал мæ хъæуы æппындæр, нал, нал, нал! 
(Ацыди.). 
Сырдон. Афтæ! Уæдæ Сырдон тынтæ ’мæ фыс- 
тæ куы хъуыды кæнид, уæд мæгуыр уаид? Фылдæр 
дзы кæмæ ис, уый та зыддæр у? (Кæсы æддæмæ.) 
Уæлæ ма йыл мæ хъуг дæр худы, мæ хъуг! Йæ дæн- 
дæгтæ куыд ныззыхъыр кодта! 
X æ м ы ц (иуварсмæ худгæйæ). Æз дын æй бæр- 
гæ хорз схудын кодтон, Гæтæджы фырт. Ныр мæ 
зондзынæ. 
Сырдон. Арæби, Хæмыц, дæ хъуг ацы фыд азы 
дæр нæма æргæвдыс? Смæллæг дын уыдзæн æмæ 
æвгъау у. Фæлтау æй с&ргæвд æмæ минас кæн. 
Тъæпп куы хауы фырнæрдæй. 
X æ м ы ц. Ахæрынæй æнхъæлмæ кæсын хуыздæр 
у, Сырдон. 
С ы р д о н. Ой, давынц, дын æй, æмæ, æцæг, æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ баззайдзынæ. Алырдыгæй йæм сæ 
дæндæгтæ сцыргъ кодтой Нарт. 
X æ м ы ц. Адавæнт æй. Кæддæра сын æй æртæ 
ахæмæй нæ бафидын кæнин. 
Сырдон. Хæдæгай!.. (Хæмыцы иу фарс акодта, 
сабыргай йын дзуры.) Бынтондæр ма йæ сусæгæй дæ- 
хæдæг сæргæвд. Гъе стæй зæгъ: «Нарт, мæ хъуджы 
мын адавтат», зæгъгæ, кæддæра дын æй хæдзарæн 
стурæй нæ бафидиккой. 
X æ м ы ц. Мæхæдæг ахъуыды кæнон, ды та мын 
исты хинтæ сараздзынæ. 
С ы р д о н. Ау, афтæ ме ’ууæнк бахордтон? 
Хæмыц (иуварсмæ). Æвзæр нæ уаид, æвæдза, 
хæдзарæн стур. (Ацыд.) 
336 

К ъ о н а г æ (æрбазгъордта. Йæ фæстæ — Хæтæл- 
зæнг). Дада!.. Дада! 
Сырдон. Цы кæныс, дадайы хъæбул, чи та дæ 
нæ уадзы? 
Къонагæ. Чидæр нын нæ хъуджы былтæ ныл- 
лыг кодта! Кæс-ма йæм. 
С ы р д о н (кæсы æддæмæ). Нæ загътон уайтагъд, 
цæуылдæр «худы» зæгъгæ. Уæ, мæ быныл мын баз- 
зайат, Нарт, кæд мæ гъе уый тæригъæдмæ та куыд 
кæсын кæнут, уæд! Чи хъуамæ уыдаидг цымæ, уыцы 
æнæзæрдæ адæйм.аг? 
Ацæ. Хæмыц йедтæмæ ничи уыдаид. Хуымæтæ- 
джы æртхъирæнгæнгæ нæ агæпп кодта ардыгæй. 
Зæгъ-ма, чи уыд, Хæтæлзæнг? Ды раст лæг дæ Нар- 
ты æхсæн. 
Хæтæлзæнг. Хæмыц уыд. Уæллаг Нартмæ 
хъæргæнæг фæцæйцыдтæн æмæ йæ афтæмæй федтон. 
Хъамайæ йын сæ слыг кодта. 
Сырдон. Омæ цæмæн, цы йын кодта æгомыг 
фос? 
А ц æ. Ам ыи дæ хъуг йæ хъуджы уæртæ доны 
был йæ разæй акодта. Уыйадыл агæпп кодта æмæ 
ахæм ми... 
Сырдон. Нæ, Нарт, мах уыцы хъугæн иу кæ- 
рон"куынæ скæнæм, уæд нын Хæмыц йæ сæрыл нæ- 
хи сæртæ дæр бахæрдзæн. 
Ацæ. Цы кæрон ын счындæуа, Сырдон? йæ хи- 
цау уый у. (Ацыд.) 
С ы р д о н (иуварсмæ). Æз ын скæндзынæн уæдæ 
кæрон. Кæддæра дзы тæккæ абон Нартæн нæртон 
куывд не скæнин. (Хъæрæй.) Хæтæлзæнг, фехъусын 
кæн Нартæн. Сырдон, зæгъ, абон Нарты иумæйаг 
22 Туаты Даунт 
337 

хæдзары куывд кæны æмæ, зæгъ, æрæмбырд ут уыр- 
дæм. Стырæй, чысылæй. Ма фæзивæг кæн, мæ хур. 
Хæтæлзæнг. Зивæг та куыд, Сырдон? (Агæпп 
та кодта æмæ æдде йæ хъæр цæуы.) Нарт, уæ, Нарг, 
Сырдон куывд кæны абон! Нарты иумæйаг хæдзармæ 
æрæмбырд ут! Стырæй, чысылæй! Нарт, уæ Нарт!.. 
(Хъæргæнгæ аивгъуыдта дарддæр.) 
Сырдон. Афтæ. (Лæппумæ.) Ацу хъæмæ, мæ 
къона, ныр. Нанайæн зæгъ æмæ стыр аджы бын арт 
бандзарæд. Æз дæр тагъд зындзынæн. (Къонагæ 
иуырдæм ацыд, Сырдон — иннæрдæм.) 
Æ м б æ р з æ н 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Нарты Стыр пыхас. Фæндзæм нывы куыд уыд, афтæ иыха- 
сы ничи. Даодæй та X æ т æ л з æ н д ж ы хъæр хъуысы: «Иарт, 
уæ, Нарт! Уырызмæг уæм не Стыр ныхасмæ сиды... Æрæмбырд 
ут, пæ фосæн уынаффæ бакæнæм!.. Нарт, Сырдон уæ куывдмæ 
хоны!..» X æ м ы ц ныхасмæ æрбацыд. 
Хæмыц (иунæгæй).* Уый дын, Гæтæджы фырт! 
Уæддæр нæ аргæвстаис дæ хъуджы. Ныр дзы бар- 
æнæбары кæидзынæ куывд. (Æрбацыдысты ма Ацæ, 
Суа, иннæ нæртон лæгтæ. Ацæ ныхасæй æддæмæ 
кæсы.) 
А ц æ. Гъæ, уæу-уæй, уыцы фосы тæригъæдмæ ма- 
уал кæс! Кæм ис Уырызмæг дæр, куы. никуыцæй ма 
зыны. 
С у а. Зындзæн, æвæццæгæн. Фæлæ цы диссаг у, 
хорз адæм, Сырдоиы хъуг ныл цæуыл худæгæй мæ- 
33? 

лы? Кæ^сын æм абондæргъы æмæ йæ дæндæгтæ уы- 
цы зыхъырæй рахæс-бахæс’кæны. 
Хæмыц. Уымæй йын йæ хицауы бафæрсын 
хъæуы уæртæ, гъе, сылынк-сылынкгæнгæ æрбацæуы. 
(Сырдон æрбацыд. Дурын — йæ къухы.) Æнхъæл- 
дæн, Сырдон, дæ хинтæй дæхи мидæг чи нæ цæуы, 
уыдон демæ дурыны хæссын байдыдтай. 
С ы рдон. Уæ бонæй ут, Нарт, куывд уын кæнын! 
Гыццыл ма арахъ хъуаг кодтон æмæ уын уый дæр 
мæиæ уæллаг Нартæй æрхастон. 
Суа. Омæ нын цæмæй куывд кæныс, Сырдон, мах 
дæм куывдагæй куы ницы зонæм? Бæлгъæйы фос æр- 
тардтай æмæ дзы дæхицæн фондз фысы дæр куы нæ 
ныууагътай. 
Сырдон. Мæгуырæй мын ма тæрсут, Нарт. Сы- 
мах хорз феныны фаг суыдзынæн уæддæр. 
X æ м ы ц. Дæ хъуг ныл, зæгъæм, цæуыл худæ- 
гæй мæлы, Сырдон? Цы худинаг нæм ссардта? 
Сырдон. Мæ хъуг æдылы нæу, Хæмыц. Цыдæр 
худæг хъуыддаг зоны æмæ ууыл худы. 
X æ м ы ц. Цы худæг хъуыддаг у, цымæ? Ды дæр 
æй зондзынæ. Зæгъ нын æй æххæст. 
Сырд.он. Базондзынæ йæ, Хæмыц, тагъд ма 
кæн. Цæй, Нарт, фæсæмбырд-иу бирæ мауал бафæс- 
тиат ут. Æнхъæлмæ уæм кæсдзынæн. 
Хъæлæстæ. Зындзыстæм дæм, Сырдон! Дæ 
куывд барст уæд! 
Л æ п п у тæ. Мах дын дæ дурын ныддавæм, Сыр- 
дон. 
Сырдон. Гъа, мæ хуртæ, гъа. Нарты иумæйаг 
хæдзармæ. (Сырдон æмæ лæппутæ ацыдысты. Æрба- 
цыдысты Уырызмæг, Сослан-æмæ ма æндæр чидæр- 
339 

тæ. Хæтæлзæнг Ьæр та æрбагæпп кодта &м& та бæр- 
зонд дурыл йæ лæдзæджы æнцой æрлæууыд.) 
У ы р ы з м æ г. Уæ фос сыдæй куы мæлынц, Нарт, 
уæд афтæ куыд бадут, куыд? Æви уын сæ зæрондæй 
дæр æз фескъæрон исчердæм? 
А ц æ. Дæуæн сæ бæргæ не скъæрын кæнæм, фæ- 
лæ сæ мах дæр кæдæм фескъæрæм, Уырызмæг? Иу- 
æй митæй азмæлæн нæй, "иннæмæй сау зæхх никуы 
зонæм. 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ куыд? Нарт цы знаджы 
бæстæйæ не ’ртардтой фос, ахæм куынæуал баззад, 
уæд ныр нæхи фос æгуыдзæджы тыххæй сыдæй 
амæлой? 
Сослан. Æгуыдзæджы тыххæй нæ ницы аир- 
вæздзæн, Уырызмæг. 
У ы р ы з м æ г. Цæй, уæдæ, мæ хуртæ, куыдæй 
аирвæзын кæнæм нæ фосы? (Ничи ницы дзуры.) Æз 
базæроид дæн, зæрондæн та йæ зонд дæр къаддæр 
кæны æмæ мæнмæ ма ’нхъæлмæ кæсут. 
Хъæлæс. Сатанайы бафæрсæм. Уый та нын ис- 
ты сæрфат скæндзæн. 
У ы р ы з м æ г. Ницы сæрфат нын ары ацы хатт 
Сатана дæр... 
И н н æ х ъ æ л æ с. Уæд та Батрадзмæ фервитæд 
йæ хъæрццыгъайы. 
У ы р ы з м æ г. Уæларв зæдтимæ хæцы Батрадз, 
нæ фосы мæт æй нæй ныртæккæ. Нæхуыдтæг дæр 
лæгтæ стæм. Ничи уæ ницы дзуры? Сырдонмæ уæд- 
дæр фæдзурут. Кæд нын уый уæддæр бакæнид исты 
уынаффæ. 
С о с л а н. О, фæдзурут та Сырдонмæ. Цæмæй 
та нæ исты фисынмæ зондыл сардауа, уый тыххæй. 
340 

X æ м ы ц. Нæ, нæ, фæдзурут æм. Хæтæлзæнг! 
(Хæтæлзæнг ацыд.) Фос нын кæм æртардта, уым сæ 
гъе ныр ирвæзын дæр кæнæд. 
У ы р ы з м æ г. Цы та кодтат, Хæмыц æмæ Сос- 
лан, цы та уæ ныхтæ фæсагътат Сырдоны? 
Сослан. Донмæ нæ скъæры æмæ нæ фæстæмæ 
æнæ донæй здахы. Ды та нын æй нæуæгæй уынаф- 
фæгæнæг кæныс, Уырызмæг. 
У ы р ы з м æ г. Æнхъæлдæн æмæ уæ, уæйгуыты 
дзыхæй куыд сласта, уый ферох ис, Сослан æмæ 
Хæмыц. 
X æ м ы ц. Нæ нæ ферох ис, нæ, Уырызмæг. Фæлæ 
нын нæ хæдзæртты куыд басудзын кодта, нæ мæрд- 
ты нын доны куыд бакалын кодта, бæласыл нæ 
куыд æрцауыгъта, сындзыты нæ куыд фæратæр-ба- 
тæр кодта, уыдæттæ дæр нæ рох кæнæм,, Уырызмæг. 
Сырдон (æрбацыд). Æгайтма сæ нæ рох кæ- 
ныс, Хæмыц, дæ цæрæнбонтæ бирæ. Цы мæ кæнут. 
Нарт? Уæ физонджытæ æнæ Сырдон уæ хъуыры нал 
хизынц, æви цы? 
У ы р ы з м æ г. Фæсабыр ут, Хæмыц. Фыдбылызы 
бахаудысты Нарт, Сырдон. Сæ фос сыдæй мæлынц, 
фæлæ нын исты уынаффæйæ феххуыс кæн. 
С ы р д о н. Æмæ уынаффæйæ Сатанайы разæй 
мæн куыд фæрсут? 
У ы р ы з м æ г. Уый дæр нын хæлæг нæ бакæн- 
дзæн йæ зонд. 
Сырдон. Фисынмæ та мын куы бамбарой иуæй- 
иутæ мæ раст уынаффæ дæр. 
Уырызмæг. Иуæй-иуты мæт ма кæн. Мауал 
нæ ныхæстыл дар, Сырдон, дæумæ æнхъæлмæ кæсæм. 
Сырдон. Цæй уæдæ. (Æрæджиау.) Иу бæстæ 
341 

Зонын. Зымæг кæм н& каены, к&рд&г æн&хъæн аЗ 
уыцы цъæхæй кæм лæууы, ахæм бæстæ... 
У ы р ы з м æ г. Кæй зæхх у уый? Ахæм бæстæ кæ- 
цырдыгæй ис? 
Сырдон. Уый у Тары фырт Мукарайы зæхх. 
Нарты зæххы кæронæй ма йæм авд боны^куы ацæ- 
уай, гъе уæд уым. 
X æ м ы ц. Нæ загътон, нæ, уайтагъд, исты фыдбы- 
лызыл та нæ ардаудзæнис, зæгъгæ. Уæ, Сырдон, æмæ 
Нарты зæххæн кæрон куынæ ис, уæд уыцы миты сæр- 
ты фос куыд ацæудзысты? 
Сырдон. Ацæудзысты, Хæмыц. Чи цæуа фоси- 
мæ, уый Нарты æфсургъыл сбаддзæн æмæ сæ разæй 
цæудзæн. Æфсургъ йæ комы тæфæй зæхх йæ разæй 
сау кæндзæи, фос- та йæ фæстæ цъæх кæрдæгыл хиз- 
гæ згъордзысты, цалынмæ Мукарайы зæхмæ бахæц- 
цæ уа, уæдмæ. 
У ы р ы з м æ г. Фæлæ уырдæм хъæбатыр гуырды 
арвитын хъæуы, Нарт. Тары фырт Мукара хуымæ- 
тæджы Мукара нæу. 
Хъæлæстæ. Сосланы арвитæм, Уырызмæг! Уый 
йын йæ Мукара йæхи фæкæндзæн! 
Ноджыдæр хъæлæстæ. Сосланы, Сосланы! 
С о с л а н (сабыргай). Нæ, пæ! Сосланы не ’вдæ- 
лы уырдæм цæуынмæ. Сослаи Хъызмыдæйы хæссын- 
мæ цæуы. 
Лæппутæй иу (Сосланæн, сусæгæй). Кæд 
бафсæддзынæ, Сослан, устытæ хæссынæй. 
Сослан. Хъызмыдæйы рæсугъды ма мын æнæ 
æрхæсгæ нæй, 
Хъæлæстæ. Хæлттæ сæппараём, Уырызмæг. 
Кæй хал схауа, уый ацæуæд. 
342 

У ы р ы з м æ г. Сæппар сæ æххæст, Сырдон. Æз 
ма Сатанаимæ дæр аныхас кæнон. (Ацыд.) 
С ы р д о н. Арæвдз кæнут, лæппутæ, хæлттæ. (Иу- 
варсмæ.) Уæддæр мын Сосланы халæн æнæ схæцын 
кæнæн нæй. (Хъæрæй.) Цы фестут? 
Л æ п п у.т æ. Мæнæ, мæнæ, Сырдон! 
Сырдон. Æрдавут-ма. Мæнæ уый дæ хал, Хæ- 
мыц. (Хæлттæ йæ худы æппары.) Уый та дæу, Ацæ. 
Уый та дæу, Суа. Уый та дæу, Сослан. (Иæ дысы 
йæ амбæхста.у Уый та дæу, лæппу. Уый та дæу. Кæ- 
сут ныр. (Худ стылдта, йæ къух дзы атъыста, хал сис- 
та.) Атт, Сослан, мæнæ дæ хал схаудис! 
Сослан. Гæды ныхас, мæ хал нæу! 
Сырдон. Мæ мард фен, дæ хал у! (Иууылдæр 
халмæ кæсынц.) 
Хъæлæстæ. Дæ хал у, Сослан, дæ хал у! (Ху- 
дынц.) 
Сослан. Гæды Сырдон, барæй мын æй сæппæр- 
стай. Зонын æй, знаг мын дæ, уый. Фæлæ дæ æз дæр 
ацы хатт афтæ нал ныууадздзынæн, фæлæуу! (Иæ 
кард фелвæста æмæ Сырдоны ныхасы къуымты ра- 
сур-басур кæны.) 
С ы р д о н. Ма кæн, Сослан, хуыздæр дын нæ 
уыдзæн. 
Хъæлæстæ. Ныууадз æй, Сослан, дæ амонд 
афтæ уыд! 
С о с л а н. Нæ, нæ! Нал фæразын Гæтæджы фырт- 
æй... Æмæ дзы мæ зæронд мæстытæ дæр райсок. 
(Сырдоны фæскъуыммæ басырдта.) 
Сослан (фæскъулæй). Цы фæци, цы? Дæл- 
дзæх фæци? 
343 

Сырдон (къулы хуынкъæй). Гъе ныр та ма 
мын цы кæндзынæ, Сослан, гъы? 
Сослан (къулы аууонæй). Кæм дæ, гæды Сыр- 
дон? 
Лæппу. Мыст фестадис Сырдон! Сырдонмæ ма 
бакæсут, мыст фестад! 
Сослан (рауад къулы размæ, хуынкъмæ кæсы). 
О, дæ хæдзармæ дæ фæтардæ уа, гъе! Ай ма уын, 
Нарт, ноджы исты уынын кæндзæн. Æмæ дæ уæддæр 
нæ уадзын, нæ! (Хуынкъ лæдзæгæй къахы.) 
Сырдон. Ницы мын кæндзынæ, Сослан, ныу- 
уадз мæ. 
Хæмыц. Æгонгæй, æнцон фесафæн у гъе ныр 
æмæ йæ ма ныууадз. 
С о с л а н. На$, нæ! Сар мыи йæ къона кæны ныр. 
Æз та сис акалдзынæн... (Сис калыныл архайы.) 
С у а. Кæдæм мын мæ хæдзар калут, исты мын 
æй куынæ ацараздзыстут! 
С о с л а н. Уæдæ куыд ныр? 
Хæмыц. Гæдыйæн æй æрцахсын кæн, Гæдыйæн. 
С о с л а н. Æцæг, æцæг! Лæппу, радав-ма уæ гæды. 
Л æ п п у (азгъордта. Æдде). Сырдоны гæдыйæ 
ахсынц, Сырдоны гæдыйæ ахсынц! 
Сырдон (хуынкъæй). Ма кæн, Сослан, ма уд- 
хар кæн хуымæтæджы. 
Л æп пу (æдде). Мæнæ ис! (Сослан æмæ Хæмыц 
фæскъулмæ ацыдысты, иннæтæ разæй хуынкъмæ кæ- 
сынц.) 
С о с л а н (фæскъулæй). Радав-ма йæ, уый йæ 
йæ къæдзилæй раласа ныртæккæ. (Фæскъул гæдыйы 
æрдиаг ссыди.) 
Сослан (фæскъулæй). Нæ йæм уæнды гæды. 
т 

Мæ къухтæ мын ныттыдта. (Æрбацыдысты размæ.) 
Гъе уый та дын æнцон фесафæн! 
Сырдон. Æмæ дын нæ загътон, ма удхар кæн, 
зæгъгæ. 
Сослан. Уæддæр мын додой дæ сæр кæны! Ды 
цалынмæ уым уай, уæдмæ æз дæр никуыдæм ацæу- 
дзынæн, æмæ гъе уым æххормагæй уæддæр мæл- 
дзынæ. 
С ы р д о н. Ма кæн, Сослан, нæ нæ ’вдæлы ам 
бадынмæ. Дæу цæуын хъæуы, мæнмæ та адæм куывд- 
мæ æмбырд кæнынц. 
С о с л а н: Æз Хъызмыдæйы куы уадзын, уæд 
ды дæ куывдыл нæ лæууыс? 
Сырдон. Хъызмыдæйы дын æз æрхæсдзынæн. 
Куыддæр фæстæмæ æрæздæхай, афтæ. 
С о с л а н. Нæ мæ фæсайдзынæ, Сырдон? 
Сырдон. Нæ дæ фæсайдзынæн, нæ. . 
С о с л а н. Рахиз уæдæ. 
Хæ м ы ц. А-а! Уæддæр та ницы! (Сис сызмæлыд.) 
С у а. Калыс мын мæ сис, Сырдон. 
Сырдон (къулы аууонæй). Ма йын тæрс, Суа. 
(Рахызт сценæмæ.) Гъе ныр ма дæ хылы сæр та цæ- 
уыл уыд, Сослан? (Йæ къух ын исы.) 
Сослан. Уæйгуыты амæддаг куы фæуаис, уас- 
тæн, Сырдон. Ныр мыст та куыд фестадтæ? 
. С ы р д о н. Куы раздæхай фæстæмæ, уæд дæу дæр 
сахуыр кæндзынæн. Мауал фæстиат кæн, цæугæ. 
Сослан. Цæуын. Хæмыц, цы ми кæныс дæ хъу- 
гæн? Ам дын нæ аирвæздзæн. 
X æ м ы ц. Æрвитын æй демæ, Сослан. Дæуыл 
æууæндын. Æрмæст мын æй мæллæг кæнын ма ба- 
уадз. Дзыхæй дæр дæм нал сдзурдзынæн. 
345 

Сослан. Мауал лæуу, уæдæ, ратæр æй, марадз. 
(Хæмыц рæвдз ацыди.) Хæтæлзæнг, фехъусын кæн 
Нартæн, уæ фос, уæ хъом, зæгъ, Бæрæг обауы 
размæ ратæрут. 
Хæтæлзæнг. Фезгъорын, Сослан. (Агæпп та 
кодта, æдде йæ хъæр цæуы.) Уæ, Нарт, уæ, Нарт, уæ 
фос, уæ хъом Бæрæг обауы размæ ратæрут, Сослан 
сæ хизынмæ скъæры! 
Сослан. Кæстæртæ, сымах та мын Æрфæны 
ракæнут, мæ диссаджы æвсургъы. Мæрдты бæсты 
кæуыл бамидæг дæн, уый. с • 
Л æ п п у т æ. Ныртæккæ, Сослан. (Дыууæ лæп- 
пуйы рацыдысты.) 
Сослан. Сатанамæ ма бауайон æмæ мын йæхи 
къухæй фæндараст зæгъа. 
А ц æ. Бауай, мæ хур, бауай. Не ’гасы мад Сата- 
намæ. Уæд фæндарастдæр фæуыдзынæ. 
С о с л а н. Фæхæрзбонтæ ут, Нарт. 
Хъæлæстæ. Дзæбæхæй та ныл сæмбæл, нæр- 
тон сахъ лæппу! (Сослан ацыд.) 
Сырдон. Цæмæ ма кæсут, Нарт(У мæ куывдмæ 
цæуылнæ цæут? 
С у а. Дæхæдæг ам куы дæ, уæд дæм кæдæм куывд- 
мæ цæуæм, Сырдон? 
Сырдон. Цомут уæдæ, цомут æмæ хорз фæми- 
нас кæнæм! (Иуварсмæ.) Хæмыцы хардзæй. (Фæцæ- 
уынц. Æдде Хæмыцы хъæр цæуы.) 
X æ м ы ц (æдде). Нарт, уæ, Нарт, мæ хæдзар 
байхæлдис, мæ авд азы фæллой бабын сты! (Йæ сæр 
хойгæ ныхасмæ æрбацыд.) 
Ацæ. Цы кодтай, цы дыл æрцыд, Хæмыц, цæуыл 
дæхи æргæвдыс? 
346 

X æ м ы ц. Мæ хъуг мын уæ. чидæр аргæвста, 
Нарт, мæ хæдзар мын байхæлдтат! 
Сырдон. Гъе, гъе, гъе, афтæ дзур, афтæ, Хæ- 
мыц, æмæ дын æй Нарт хæдзарæн стурæй ныффид- 
дзысты! Ныр уал цом, æмæ йын махимæ йæ нард 
фыдæй дæхи хорз фен, кæннод бынтон æнæхайæ 
зайыс. 
X æ м ы ц. Ды мын æй ма аргæвд, Гæтæджы 
фырт? 
С ы р д о н. Æз, мæ мад Дзерассæйы стæн* Хæ- 
мыц! Кæннод æй дæхæдæг æнусмæ дæр нæ аргæв- 
стаис. 
А ц æ. Афтæ, Сырдон. Хорз ын бакодтай. Цом 
куывдмæ, Хæмыц. 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ÆВДÆМ НЫВ 
Быдыр. Дардæй денджыз цъæхæй зыны. Рахизырдыгæй — 
хæхтæ. Сценæйæн нæ иуварсырдыгæй—стыр бæлас, бæласы 
быи — сырдты цæрмттæй халагъуд. Бæласыл — æрдын æмæ 
фзсттæ ауыгъд. Æдде Сосланы æхснтт æмæ зарын хъуысы. 
С о с л а н (æрбахызт, фæстæмæ кæсгæйæ). Афтæ, 
нæртон фос! Æрхизут уал Мукарайы быдырты. Фæ- 
лæ кæм ис гуымиры йæхæдæг? Кæмдæр куы бам- 
бæхст æмæ æддæмæ дæр куынæ зыны. Гъа, уыимæ 
дæ тых авзар æмæ, нæртон лæг цы у, уый йын бам- 
барын кæн. (Æдде бæхы уынæргъын æрбай- 
347 

хъуысы.) Æрфæн, мæ хæлар, тыхсыс æниад ба 
дынæй? Æрхиз уал ды дæр Мукарайы хизæнты,,, нæр- 
тон лæджы бæх! Гъе, стæй та хæтæнты дæр ахæт- 
дзыстæм æз æмæ ды. Хъызмыдæйы рæсугъды æр- 
чындз кæндзыстæм. Гъа, Хъызмыдæ, Хъызмыдæ, дæ 
бæрзонд мæсыгæй мæм кæсгæ дæр куыд никуы ра- 
кодтай? Афтæмæй мын мæ уд куы бахордтай. Фæлæ 
дæ нæртон гуырд æнæ ’рхæсгæ ныр нал ныууадздзæн, 
фæлæуу! (Дардæй уады сыф-сыф æмæ къæхты гы- 
бар-гыбур æрбайхъуыст.) Ратæхы та уыцы саг. Хæх- 
тæ æмæ та бæстæ йемæ рахæссы. йæ сызгъæрин 
хъуынтæ хурмæ цæхæр калынц. Æй-джиди, дæ цар- 
мæй кæрц скæн æмæ Хъызмыдæйы раз æрлæуу уыцы 
кæрцы! Бафæлварон ма иу хатт йæ амарыныл. (Æр- 
дын æмæ фат рæвдз райста, ныхъхъавыд, фехста. Уады 
сыф-сыф æмæ саджы къæхты хъæр ноджы стынгдæр 
сты.) Нæй, нæ дзы хизы фат! Цавæр саджы мыггаг 
у, нæртон лæджы фат кæм нæ хизы, уый? Иу хатт 
ма йын æнæ фехсгæ нæй уæддæр. (Ныхъхъавыд та.) 
Кусæг (æдде). Мауал фехс, нæртон лæг„ дæхи 
сафыс! 
С о с л а н. Чи дæ уый? (Кусæгæн сагой йæ къухы, 
афтæмæй æрбахызт.) 
К у с æ г. Æз дæн уый, фæлæ уыцы саджы мауал 
æхсг Хæры дын дæхи. 
Сослан. Лæджы фыд дæр хæры? 
Кусæг. Уæдæ махæн нæ мыггаг чи сихсийын 
кодта? 
Сослан. Æмæ цавæр саджы мыггаг у уый? 
Лæджы фыд чи хæры? Нæртон лæджы фат кæмæ нæ 
хизы? 
К у с æ г. Тыхы фырт Мукарайы саг у уый. Ахæм 
348 

у. Нæ дзы фат хизы, нæ йæ кард лыг кæны. Мæлæт 
ын нæй, цалынмæ Мукара йæхæдæг амæла, уæдмæ. 
Сослан. Диссаджы саг! Уæд сымах та чи стут? 
Цы ми кæнут ам? 
Кусæг. Мах та Мукарайы уацайрæгтæ стæм. 
С о с л а н. Цыдæр чъынды хицау уын у уæдæ. 
Хæринаг уын нæ дæтты, æвæццæгæн? Туджы цъыртт 
дæ куынæ ис. 
Кусæг. Дæ бонæй уай, нæртон лæг, кæд кæмьь 
ты ныхас кæныс! Абонæй райсоммæ цæрæм æмæ нын 
цы кæнын кæныс? 
С о с л а н. Цæмæн афтæ? Цы уыл æрцыд? 
К у с æ г. Дыууадæсæй уыцы сагæн хос кæрдæм, 
дыууадæсæй та — ссивгæ. Изæр йæ хизынæй куы 
’рцæуы, уæд ма мах цы ’ркæрдæм æмæ æрыссивæм, 
уый дæр бахæры. Уый фæстæ та—махæй искæй. 
Сослан. Хорз нæу уæдæ уæ хъуыддаг, хæлар. 
К у с æ г. Хорз нæу, фæлæ дæ хъуыддаг дæр хуыз- 
дæр нæу, нæртон лæг. Мукара дæ йæ зæххыл куы 
ссара, уæд дæ æнæ амаргæ нæ ныууадздзæн. 
Сослан. Афтæ тыхджын у æмæ нæртон лæгыл 
фæтых уа? 
К у с æ г. Афтæ тыхджын у. Каесыс дæлæ уыцы 
обæуттæм? Мукарамæ тых æвзарынмæ чи фæцыд, 
уыдон стæгдартæй амад сты. 
Сослан. Кæм ис уæдæ уыцы тыхджынæй? Æз 
йемæ хæцынмæ мæ бæттæитæ куы тонын æмæ йæ 
куы никуы уынын. Кæм цæры? 
Кусæг. Денджызы бын цæры Мукара. 
Сослан. Хорз ран бамбæхста йæхи, æвзæр! 
К у с æ г. Къуыри хæргæ фæкæны, къуыри хуысгæ. 
Уый фæстæ денджызæй рацæуы, йæ сырх æфсургъыл 
349 

сбады æмæ арв, зæххы астæуты зилын байдайы. Алы 
ран алкæмæн тых фæкæны. 
Сослан. Уæдæ ныр дæр фынæй уыдзæн. Уымæн 
никуыцæй зыны, æвæццæгæн. 
Кусæг. Абон, райсом ын æнæ рацæугæ нæй, фæ- 
лæ рагацау дæхи бафснай. Куы дæ раййафа, уæд дæ 
удæгас нæ ныууадздзæн. 
Сослан. Нарты Сослан нырма никуы никæмæй 
ма фæлыгъдис. Мукарайæ дæр нæ фæлидздзæн. (Уад 
стынг ис, денджыз фæйлауæнтæ кæны.\ Уый та? Ден- 
джыз куы фыцы, уад бæстæ куы хæссы! 
Кусæг. Ой, ой,„ нæртон лæг, Мукара рацæуы! 
Бамбæхс дæхи! Æз лидзон, кæннод мæ мардзæн. 
(Ацыд. Гуыр-гуыр æмæ сыр-сыр стынг сты.) 
С о с л а н (кæсы денджызмæ). Уый æцæг Мукара 
куы у, æцæг. Гъей, гъей, нæртон лæг/г сæр дæ бахъуы- 
дис гъе ныр! Зондæй йыл куы нæ фæтых уай, уæд 
æнæуи ницы. (Кæсы таденджызмæ’ Мукарайы «ох- 
хытæ» хъуысынц.) 
Мукара (дардæй). Чи куыдз, чи хæрæг ба- 
уæндыд мæ зæхмæ йæ фос æрбатæрын, æз ын йæ кæ- 
рæтты цъиу атæхын куы нæ уадзын, уæд? Ох-ох- 
ох-ох! 
Сослан. Æрбацу, æрбацу. Фидар лæуу, нæр- 
тон лæг! 
М у к а р а (оххытæгæнгæ æрбацыд). Чи дæ, зæгъ- 
ын, æз? Цавæр дæ? Цæмæн æрбатардтай дæ фос мæ 
зæхмæ? 
Сослан. Цы кæнон, хорз лæг? Æз æххуырст 
дæн æмæ мæ ардæм рарвыстой. 
М у к а р а. Æмæ кæй æххуырст дæ? 
С о с л а п. Нарты адæмы æххуырст, 
350 

М у к а р а. Нарты адæмы? Уæдæ Нарты ч Сос- 
ланы дæр зоныс? 
Сослан. О, о! Куыннæ зонын. Сослан Нартæн 
сæ тыхджындæр у. 
М у к а р а (худы). Ох-ох-ох! Тыхджын? Кæм уы- 
дис уыцы тыхджынæй, æз ын йæ уарзоны мæхицæн 
усагæн куы хастон, уæд? 
Сослан. Куы ницы фехъуыстои, искуы йыи усаг 
уыд, уый. Цавæр усаг ын уыд цымæ? 
Мукара. Хъызмыдæйы рæсугъд. Йæхи кæй 
тыххæй мардта, уый. Раст æй йæ тæккæ мæсыгæй ра- 
хастон абон. 
С о с л а н. Нæ дын æй ныууадздзæн уæдæ, хорз 
лæг. Куыддæр æй фехъуса, афтæ æнæ цæугæ нæ ныл- 
лæудзæн йæ усагмæ. 
М у к а р а. Уый мæм куы нæ цæуа, уæддæр æм 
æз мæхæдæг ныртæккæ цæугæ к’æнын. Куыд бауæн- 
дыдысты Нарт мæнæн мæ зæхмæ сæ фос рарвитын? 
Стæй сæ фыдæлтæ мæ фыдæлтæи чызг хъалои фыс- 
той. Фæлæ сæм уыцы Сослан куы рахъомыл ис,. уæд 
уымæй фехсарджын сты æмæ йæ нал фидынц. Æмæ 
сæныр æз мæрагон хæстæ дæр æрцагуырдтытæ кæн- 
дзынæн, фæлæууæит! Зæгъ-ма, уыцы хæрæгæн йæ 
хъазæнтæ цæмæй сты, æз ын рагацау йæ тых сбæрæг 
кæнон. 
Сослан. Уымæн бирæ хъазæнтæ ис, хорз лæг. 
Нарты тыхджынтæ йын сæ цыргъ кæрдтæй^ йæ бæр- 
зæй фæцæвынц, фæлæ сæ уый хъуыды даёр нæ фæ- 
кæны. 
М у к а р а. Уый хорз хъазт у! Стæ-ма дæ кард* 
(Сосланы кард уыны.) Фиййау уæвгæйæ дæм мæлæ- 
ты кард нæй. Цæв-ма мын дзы мæнæ мæ бæрзæй. 
351 

Сослан (иуварсмæ). Гъе-гъе-гъе! Æз дын æй 
ныр йæ тæккæ бындзарæй бæргæ атæхын кæндзынæн. 
(Мукара йæ бæрзæй бадардта. Сослан ын æй йæ кар- 
дæй йæ тых-йæ бонæй ныццавта. Карды ком цæхæр- 
тæ акалдта.) 
М у к а р а. Ныццавтай мæ? 
С о с л а н. Ныццавтон. 
Мукара. Уæдæ уый ницы хъазт у. Ахæм цæ- 
фæй махæн нæ бындзыты хæст тынгдæр у. Æндæр ма 
йæм цы хъазт ис? 
Сослан. Нарт болат хъаматæ хорз сцыргъ кæ- 
иынц æмæ сæ Сосланы зæрдæйы рæхойын байда- 
йынц. Æмæ йын уымæй дæр ницы вæййы. 
М у к а р а. Слас-ма дæ хъама. (Сослан йæ хъама 
сласта, радта йæ Мукарамæ.) Фиййау уæвгæйæ дæм 
мæлæты хорз хъама нæй. Цæв-ма мын дзы раст мæ 
зæрдæйы комкоммæ. 
Сослан (иуварсмæ). Æз дын æй дæ гуырæн 
иннæрдыгæй куы нæ акæсын кæнон. (Мукара йæ риу 
бадардта. Сослан ын æй хъамайæ йæ тых-йæ бонæй 
ныццавта. Хъамайæн йæ кæронæй цæхæртæ акал- 
дысты.) 
М у к а р а. Уый дæр ницы хъазт у. Ахæм цæф- 
тæй махæн нæ æхсынчъы хæст тынгдæр у. Æндæр ма 
йæм исты хъазт ис? 
Сослан (иуварсмæ). Цы ма йын æрхъуыды кæ- 
нон? (Хъæрæй.) Ис ма йæм ахæм хъазт: сбады йе 
’фсургъыл æмæ Нарты зæххыл бæрзонддæр цы хох 
ис, уый цъупмæ стæхы, уырдыгæй йæхи дæлæмæ 
рауадзы, хъæдтæ æмæ хæхтæ йемæ рахæссы, афтæ- 
мæй. Æмæ йын уыцы хъазтæй дæр ницы вæййы. 
М у к а р а. Уæдæ фæкæс мæнмæ дæр, кæддæра 
352 

сбæззии ахæм хъазтæн. (Азгъордта. Дымгæйы æх- 
ситт æмæ бæсты гуыв-гуыв хъуысынц.) 
С о с л а н (кæсы йæ фæстæ). Хохы цъуппыл абад- 
тис- Хохы йас дуртæ йæ дæлæрмтты акодта!.. Ратæ- 
хы!.. Хъæдтæ, къæдзæхтæ йемæ рахæссы! Гъæ, дæ 
бинонты сæртæ бахæрай, гъе! Æз ын ницы бакæн- 
дзынæн, фæлæ йæ Нартмæ сардауын хъæуы. Уым ын 
Сырдон æмæ Сатана хиндзинадæй уæддæр исты кæн-- 
дзысты. 
М у к а р а (дыууæ стыр дуры йæ фæйнæ дæлар- 
мы, стыр бæлас йæ хъæбысы, афтæмæй æрбазгъорд- 
та). Æндæр ма йæм цы хъазт зоныс, фиййау? * 
С о с л а н. Æндæр хуыздæр хъазт æм нæй, хорз 
лæг! Цæугæ йын ныр йæхимæ. 
М у к а р а. Цæуын æм, цæуын. Æмæ мын сар йæ 
къона кæны. Уый фæстæ, Нартæн дæр цы хъæуы, 
уый æз кæндзынæн. (Ацыд. Ногæй та дымгæйы сæр- 
сæр, бæсты гуыр-гуыр ссыди.) 
Сослан (кæсы йæ фæстæ). Фæтæхы йе ’фсур- 
гъыл! Атæх, гуымиры Мукара. Сырдон æмæ Сата- 
найæ æгасæй ды уырдыгæй нал раздæхдзынæ, бæр- 
гæ, фæлæ Хъызмыдæйы рæсугъд..._Æз кæмæ фæбæл- 
лыдтæн, уый Мукарайы усаг куыд баци, куыд? 
Æ м б æ р з æ н 
ÆСТÆМ НЫВ 
Сцеиæ, æвдæм нывы куыд уыд, афтæ. С о с л а н дард бы- 
дырмæ кæсы. 
Сослаи (иунæгæй). Нæ фæзынд абон дæр. 
23 Туаты Даунт 353 

Æвæццæгæн ын Нарт йæ рихитæ Сатанайæн къæй 
мæрзынæн ракодтой, уыййедтæмæ цы ми кæны гуы- 
миры æртыккаг бон Нарты бæсты? Ныр ма Хъызмы- 
дæ куы бафтид мæ къухы денджызы бынæй. Фæлæ 
куыдæй? (Кæсы та дардмæ.) Чи уа уый? Уыцы фæ- 
дисон цыд чи кæны? Нæхи Сырдон! (Хъæрæй.) Сыр- 
дон! Ардæм, ардæм, Сырдон! 
Сырдон (æрбахызт). Хорз дардмæ нæ дæхи 
фæластай, æнæ хъиамæт у. 
Сослан. Дæхæдæг мæ куы рарвыстай ардæм. 
С ы р д о н. Уый æнхъæл уыдтæн æмæ дæм мæхи 
фæдисы цæуын бахъæудзæн. 
С о с л а н. Цы хабар у? Цæй фæдис у? 
С ы р д о н. Хабарæй ма мæ цы фæрсыс, тыхы 
къуыбылой нæм куы ’рбарвыстай æмæ нын нæ фæси- 
вæды хуыздæрты æнæ къæхтæ æмæ æнæ къухтæ ,куы 
фæкодта, уæд. Нæ чызг, нæ чындзыты нын куы æв- 
зары йæхицæн, уæд. Куыд æй ныууагътай удæгасæй, 
гормон? 
С о с л а н. Дæ бонæй уай,4 Сырдон! Фæцархайд- 
тон йæ марыныл, ф&лæ дзы хъама нæ ныхсы, кард æй 
нæ лыг кæны, фат дзы нæ хиЪы. Хуыздæрæн ма йæ сы- 
махмæ фервыстон. Кæд ын,;зæгъын, ды Сатанаимæ 
хинæй уæддæр исты бакæниккат. 
С ы р д о н. Фæцархайдтам мах дæр йæ амары- 
ныл, фæлæ йæм ницы мæлæты хос хъары. 
Сослан. Иу фæлварæн ма йын куыннæ скод- 
тон. 
Сырдон. Цавæр фæлварæн ма дæ ферох? 
Со.слан. Фæттæ йын йæ коммæ æхс. Уымæй 
æнæ амæлгæ нæ фæуыдаид. 
Сырдон. Уый та йын мах скодтам уым, фæлæ 
354 

ницы. Фæттæ йæ комытæфæй фæстæмæ йæ размæ 
феппæрста. Нæ, Сослан, уый афтæмæйты амаргæ нæу. 
Йæ мæлæт цæмæй у, уый нын базонын хъæуы фыц- 
цаджыдæр. 
С о с л а н. Куыдæй? Мукара дын йæ мæлæты хос 
амоны? 
Сырдон. Иæ усæн ын æй зæгъын кæнин æз, 
кæм цæры куыдз? 
С о с л а н. Уæд дын æй Хъызмыдæ раздæр зæгъ- 
дзæн, кæд денджызы бынмæ ныххиздзынæ, уæд. 
С ы р д о н. Цы ми кæны Хъызмыдæ денджызы 
бын? Зæхх, арвы æхсæн йæ галуанæй денджызы бын 
куыд балæууыд? 
С о с л а н. Куыд балæууыд? Ахаста йæ йæхицæн 
усагæн, цалынмæ ды ракæ-бакæ кодтай, æмæ йæ аф- 
тæмæй мæнæн хастай, уæдмæ. 
С ы р д о н. Цæуылнæ мын ракодтай уыцы хабар 
раздæр? Æз дзы уæдæ Мукарайы мæлæты хос дæр 
базондзынæн æмæ йын йæхи дæр дæуæн рахæсдзы- 
нæн, кæс-ма-иу. Дæ ныв цы къухдарæны "ис, уый æр- 
дав ардæм, æз цæуон Хъызмыдæмæ. (Райста къух- 
дарæн.) 
С о с л а н. Кæдмæ дæм æнхъæлмæ кæсæм, Сыр- 
дон? ’ 
С ы р д о н. Кæс-иу денджызмæ, мæ хур. Кæд иу 
сырх фынк хæсса, уæд-иу мæм æнхъæлмæ мауал кæ- 
сут. Уæд-иу æнæ мæн арæхсут. Кæд урс фынк, уæд 
уæм иннæ бонмæ зындзынæн. Фæлæ урс фынк кал- 
дзæн денджыз. Сырдон куыд хъуамæ фесæфа, Дон- 
беттырты хæрæфырт куы у, уæд? Хæрзбон уал, 
Сослан. 
С о с л а н. Фæндараст, Сырдон. Хъызмыдæйы мын 
355 

æнæ ракæнгæ ма фæу. (Сырдон ацыд, денджызмæ 
бахызт, фæдæлдон ис.) 
Æ мб æ р з æн 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Мукарайы галуантæ денджызы бын. Æндонæфсæр кæфтæ 
йæ алывæрсты куыд зилынц, уый зыны. Хъызмыдæ кæугæйæ йæ 
уатмæ æрбацыд. Иæ фæстæ — Мукарайы кæстæр устытæй иу. 
Кæстæр, ус. Мауал ку, Хъызмыдæ, дæ фæ- 
хъау æрбауон. Мауал хæр дæхи. Ам ма кæуынтæй ис- 
ты куы уаид, уæд афонмæ мæ кæуынæй нæ сæрмæ 
денджыз йæ былтæй фæкалдаид æмæ афтæмæй сур 
бауыдаид. 
X ъ ы з м ы д æ. Уæдæ цы кæнон, ме ’намонд æм- 
бал? Мæ зæрдæ куы ратоны... Цæссыг йæхæдæг цæх- 
гæр куы ныллæууы, уæд мын цы кæнын кæныс? 
Кæстæр ус. Уæ, цас æй зонын, уыйас мæ зæр- 
дæ фехæла, уастæн! 
X ъ ы з м ы д æ. Ды та куыд бафтыдтæ Мукарайы 
къухы? Куыд æнæхицау фæдæ ды та? 
Кæстæр ус. Æнæ хицау бæргæ нæ уыдтæн, дæ 
фæхъау æрбауон. Уыдис мын авд саджы хуызæн æф- 
сымæры: хохы цъуппыл нæ фидæртты цардыстæм, 
Мукара-иу арвы кæрæтты йæ сырх æфсургъыл зыл- 
дис, афтæмæй мæ иухатт ауыдта, ныллæууыд мæ 
курыныл. .Нæ йы.н куымдтон, нæ мæ лæвæрдтой ме 
’фсымæртæ дæр. Уæд мын ме ’фсымæрты амардта 
æмæ мын мæхи рахаста. Уæдæй нырмæ, ныр сæдæ азьь 
ам мæ цард хъизæмарæй æрвитын. 
• Хъызмыдæ. Сæдæ азы. Æз уыцы хъизæмæрт- 
356 

тæн нæ бабыхсдзынæн. Фæлидздзынæн, уæддæр Му- 
карайы ус нæ бауыдзынæн. 
Кæстæр ус. Ардыгæй алидзæнтæ нал ис, нал. 
Кæсыс, уæртæ нæ алыварс æндон æфсæр кæфтæ зи- 
лынц æмæ куыддæр галуанæй аленк кæнай, афтæ дæ 
аныхъуырдзысты. 
X ъ ы з м ы д æ. Уæд та мын Нарты Сосланмæ 
фехъуыст куы уаид. йæ уд мыл чи хъардта, уый мæм 
æнæ ’рцæугæ нæ фæуид. Æмæ мæ акæнид ардыгæй. 
Кæстæр ус. Мукарайæ дæ ничиуал акæндзæн. 
Сослан дæр, Сослан. 
. X ъ ы з м ы д æ. Сослан æй • амардзæн. Афтæмæй 
мæ акæндзæн. 
Кæстæр ус. Мæ уд ын уый куы фестид. Фæлæ 
Мукара афтæ амаргæ нæу. Иæ мæлæт цæмæй у, уый 
йын зонын хъæуы. Уый та йын йæ хистæр ус йедтæ- 
мæ ничи зоны. 
X ъ ы з м ы д æ. Уæдæ куыд? Ам баззайдзынæн мæ 
цæргæ-цæрæнбонты? Мукарайы ус бауыдзынæн? 
(Кæуы.) 
Кæстæр ус. Кæуынмæ та ма фæу, Хъызмыдæ. 
Æрбацæуы нæ хистæр, æмæ та дын алывыдтæ калы. 
X ъ ы з м ы д æ. Уый феныны бæсты мæ фæлтау 
уæ кæфтæн аппарут. (Хъызмыдæ æмæ кæстæр ус ацы- 
дысты. „Æрбацыд хистæр ус, фæсдзæуинтæ — йæ 
фæстæ.у 
Хистæр ус. Нæ хæссЫ- йæ сæрмæ мæ разы 
фæлæууын Хъызмыдæйы рæсугъд? Фæдзурут æм 
тагъд фæстæмæ. (Ф&сдзæуинтæй иу ацыд. Хистæр 
ус бæрзонд бандоныл сбадт.) Цы хабæрттæ хъуысы 
нæ бæлццонæй? 
Фæсдзæуин. Хорз хабæрттæ, не ’фсин. Нарт- 
357 

мæ бацыд æмæ сын сæ лæгты хуыздæрты уацары кæ- 
нынмæ æвзары. Сæ чызг, сæ чындзыты. 
Хистæр ус. Рагæй афтæ кæнын хъуыд уыцы 
хиппæлойтæн. Сæ хъалдзинад зæххыл нæ цæуы. Рав- 
дисæнт-иу гъе ныр сæ хъару! Сагæн фаг кусджы- 
тæ ис? 
Фæсдзæуин. Цас хæры, уыйбæрц ын æрвыл- 
бон нæуджытæ æрвитæм, не ’хсин. ’1 
Хистæр ус. Хæрæд! Уый цас фылдæр хæра, 
уыйас пайдадæр у махæн. Кæфтæм дæр хорз зилут. 
Нæ хъахъхъæнджытæ сты уыдон. 
Фæсдзæуин. Уыдонæй дæр алчи æрвылбон йæ 
лæг-хай хæры, не ’хсин. 
Хистæр ус. Хæрæнт уыдон дæр. Уалынмæ сæ 
нæртон лæгты фыдæй æфсадын байдайдзыстæм. 
(Хъызмыдæ æрбацыд.) Лæгъстæйаг дын кæй дæн, 
уый тыххæй нæ цæуыс мæ размæ, Хъызмыдæйы рæ- 
сугъд? 
X ъ ы з м ы д æ. Ма мын у лæгъстæйаг. Курын дæ 
æмæ мæ ауадз ардыгæй. 
Хистæр ус. Цы пайда мын у дæ ауагъд? Дæ 
бæсты та æндæры æркæндзæн уæддæр. Фæлæ дæ ку- 
рын, бынтон дæхи ма бакæн мæ лæджы. Уарзгæ йæ 
кæнын æз дæр. Уарзгæ. Бирæ æмæ бирæ сæдæ азы 
ныр. 
X ъ ы з м ы д æ. Нæ мæ хъæуы, уадз æй дæхицæн, 
мæн суæгвд кæнут уæ къæппæгæй. 
Хистæрус. Æдылы,,, æз æй бæргæ уадзын, фæ- 
лæ фæзæронд дæн, фæзæронд æмæ йæ мæхæдæг нал 
хъæуын. Æмбарыс? 
X ъ ы з м ы д æ. Айс мын мæ азтæ, мæ уынд, уæд- 
дæр мæ ауадз ардыгæй. 
358 

Хистæр ус. Уый кæнын. куы зонин, уæД дын 
æз дæ уд дæр бæргæ сæппарин уый тыххæй, фæлæ 
гъа! Уæддæр æй æз мæхицæй ахицæн кæнын нæ ба- 
уадздзынæн. Иæ уд ын уымæн нæ ныффидар кодтон 
æмæ цæмæй бынтон сымах бауа, цъаммартæ, æмæ 
уæм цæмæй æз та мæстæй мæлгæйæ кæсон. (Фæс~ 
дзæуин æрбацыд.) 
Фæсдзæуин. Цавæрдæр уазæг нæ дуармæ, 
не ’хсин. Кæфыл æрбацыд. 
Хистæр ус. Цавæр уазæг у? Чи æрбауæндыд 
нæ кæфтæй? 
Фæсдзæуин. Йæхи кæф нæ кæфтæй стырдæр 
у, не ’хсин. Йæхæдæг дæр æндæр бæстаг адæй- 
маг у. 
Хистæр ус. Уый хуымæтæджы уазæг нæ уы- 
- дзæн. Ракæн æй мидæмæ. (Фæсдзæуин ацыд. Хъыз- 
мыдæ дæр цæуыныл фæци.) Каедæм? Фæлæуу уал 
уазæджы раз, Хъызмыдæйы рæсугъд. Мæхи уал ба- 
дзæбæхтæ кæнон æз. (Хистæр ус æмæ фæсдзæуин ацы- 
дысты. Æрбацыд Сырдон. Йæ хуыз’ æндæр, йæ уæ- 
лæ — хъæздыгхуыз дзаумæттæ.) 
Фæсдзæуин. Багъæц уал кæ, уазæг. Хистæр 
ус дæр дæм зындзæни. (Ацыд.)х 
Сырдон. Уый та дын Мукарайы галуантæ ден- 
джызы бын! (Хъызмыдæмæ.) Ды та йын чи дæ, мæ 
хур? 
X ъ ы з м ы д æ. Иæ усаг дæн æз дæр, хорз лæг. 
С ы р до н. Ау, æмæ дæ хуызæн рæсугъд чызг Му- 
карайы къухы! куыд бафтыд? 
Хъызмыдæ. Бафтыдтæн. Мукарайы хуызæн 
лæджы къухы цынæ æмæ чи нæ бафтдзæн. 
С ы р д о н. Хъызмыдæ, мыййаг, нæ дæ, хорз ус? 
359 

Хъызмыдæ. ХъызмЫдæ дæн, Хъызмыдæ, хорз 
лæг! 
Сырдон. А, бецау сылгоймаг, гъе! Уæдæ Мука- 
райы ус бадæ, хорз Хъызмыдæ, нæ? 
Хъызмыдæ. Нæма бадæн, фæлæ бауыдзынæн, 
æндæр ма цы мæ бон у? 
Сырдон. Æмæ дæ мæнæ ахæм лæппу куы ахас- 
таид, уæд та цы загътаис, Хъызмыдæ? (Дæтты йæм 
къухдарæн.) 
Хъызмыдæ (кæсы къухдарæнмæ). Тæхудиаг 
нæу, ацы лæппу кæй æфсымæр у, уыцы хо! Дыууæ 
хатты тæхудйаг та, йæ лæг кæмæн фæуа, уый у! 
Сырдон. Æмæ дæ дзы бар куы уыдис, уæд ын 
цæмæн фервыстай йæ минæвæрттæ фæстæмæ æнæ 
дзуаппæй? 
X ъ ы з м ы д æ. Бирæты минæвæрттæ фервыстон 
æз фæстæмæ, хорз лæг. Чи у? 
С ы р д о н. Йæ кондæй дæр æй нæ уыныс, нæртон 
лæг кæй у, уый? 
Хъызмыдæ. Нарты Сослан?! 
Сырдон. О, Нарты Сослан! 
Хъызмыдæ. Ме ’взаг куы бамыр уыдаид, Сос- 
ланæн «нæгъ» куы загътон, уæд. Фæлæ ма ныр цы? 
Уымæн дæр æмæ мæхицæн дæр — сæфт. 
С ы р д"о н. Нæ дæ сæфт, Хъызмыдæ. Иæ мæлæт 
пæмæй у, уый мын зæгъ æмæ дæ фервæзын кæ- 
нæм. 
X ъ ы з м ы д æ. йæ хистæр ус йедтæмæ йын ничи 
зоны йаб мæлæты хос, хорз лæг. 
Сырдон. Æз ма дæуыл мæ зæрдæ куы дардтон, 
хорз Хъызмыдæ. 
, X ъ ы з м ы д æ. Уый ныфсæй дæ ардæм цæуын 
360 

дæр нæ хъуыдис, нæртон лæг. Ныр дæр цæугæ, ца- 
лынмæ исты фыдбылызы нæ бахаудтæ, уæдмæ. 
С ы р д о н. Афтæмæй аздæхæн нæй мæнæн арды- 
гæй, Хъызмыдæ. Нарт сæфгæ кæнынц. Цы ’гъдауæй 
ракъахтæуа уæ хистæр усы, уый мын уæддæр баца- 
мон, мæ хур. 
X ъ ы з м ы д æ. Нæ бафтдзæн уый дæр дæ къухы. 
Уыйбæрц æнувыд кæуыл у, уый мæлæты хос дын нæ 
зæгъдзæн. 
С ы р д о н. Цæуыл тынгдæр тыхсы йæ царды? 
Уый мын уæддæр зæгъ. 
Хъызмыдæ. Кæй фæзæронд ис, æмæ йыл йæ 
лæг æнувыд кæй нал у, гъе ууыл йæхи мары. 
Сырдои Афтæ у? Уæд æй мæ бар уадз, Хъыз- 
мыдæ. Мæ къухдарæн мын,, мæ хур, истæмæн мæ куы 
бахъæуа. 
X ъ ы з м ы д æ. Уадз æи, нæртон лæг, мæхимæ. 
Бакæсон-иу Сосланы нывмæ. Æмæ-иу гыццыл рухс 
мæ зæрдæмæ бацæуа. Ды та йын мæ къухдарæн фæ- 
хæсс. Базонæд уый дæр, цы зæрдæ судзы йæ мæтæй 
дард денджызы бын. 
Сырдон. А, бецау, хорз Хъызмыдæ, гъе! Фæлæ 
ма тæрс, нæртон лæг дæ ам нал ныууадздзæн. Цавæр 
емынæ æрбацæуы уæртæ уый? 
X ъ ы з м ы д æ. Æхсызгон кæй агурыс, гъе уый 
йæхæдæг. 
Сырдон. Ай-ай-ай! Æмæ айдагъ йæ бакаст дæр 
хъаймæт кæмæн у, уый ма уагæр йæхæдæг та цы у, 
цымæ? (Хъызмыдæ ацыд. Æрбацыд хистæр ус. Æр- 
бадт бæрзонд бандоныл.) 
Сырдон. Бар мын ратт, хорз’ус, дæ рухс цæс- 
гом фенынмæ. 
3<Л 

Хистæр ус. Сбад мæнæ мæ фарсмæ, уазæг. 
æмæ кæн дæ хабæрттæ. Кæм бæстæй дæ? Цы хъуыд- 
даджы фæдыл æрбафтыдтæ нæ бæстæм? 
С ы р д о н. Дард бæстон, хорз ус. Донбеттырты 
фале цæрынц Амбеттыртæ. Уыдон фале та — мах, 
Хъанбеттыртæ. 
Хистæр ус. Хъанбеттыртæ? Никуы фехъуыстон 
ахæм цæрджытæн сæ ном дæр. 
С ы р д о н. Уый диссаг нæу, хорз ус. Тынг дард 
у ардыгæй нæ бæстæ. Кæф цас тагъд уайы, уый дæ- 
хæдæг зоныс. Уæддæр мæ бирæ къуыритæ цæуын 
бахъуыдис уæ бæстæм. 
Хистæр ус. Хуымæтæджы хъуыддаджы тыххæй 
нæ фæцыдаис уæдæ ахæм дард ранæй? 
С ы р д о н. Дунетыл зилын, хорз ус. Каем цы дис- 
сæгтæ ис, гъе уыдон уынæг. Æмæ гъе уый фæдыл 
сымахмæ дæр æрбафтыдтæн. 
Хистæр ус. Уæд дæ æппæты фыццаг Нарты 
Сырдоны фенын хъуыдис. Уымæй диссагдæр, дам, 
дунетыл ницы уыдзæн, фæзæгъынц. 
С ы р д о н. Сырдон, зæгъыс, хорз ус? Нæ фехъуьь 
стон ахæм лæджы кой. Фæлæ уагæр цæмæй диссаг 
у уыцы Сырдон? 
Хистæр ус. Бирæ цæмæйдæрты. Сырдон цы нæ 
бакæндзæн æмæ кæй нæ асайдзæн, ахæм бирæтæ нæй. 
С ы р д о н. Цымæ дæу дæр асаид, хорз ус? 
Хистæр ус. Мæ кой цы кæныс? Мæн æртæ 
Сырдоны дæр нæ асайдзысты. 
С ы р д (} н. Уæд уый ницы диссаджы лæг у, кæд 
æм æндæр ницы диссаджы миниуджытæ ис, уæд? 
Хистæр ус. Ис, ис! Уый йæ хуыз дæр аивы. 
Сы р до н. Æцæг? 
№ 

Хистæр у с. 0. Уый зæронд лæг Дæр фесты, заё- 
ронд ус дæр. 
Сырдон. Æцæг? 
X и ст æ р у с. О, о. Бынтон æрæджы та мыст фес- 
тади. 
С ы р до н. Уæдæ уый æцæг диссаджы лæг куы у. 
Мах æхсызгонæй-æхсызгондæр чи хъæуы, ахæм лæг. 
Бузныг, хорз ус, æгайтма мын йæ кой ракодтай, цæ- 
уон æм ныр æз. Æвæстиатæй! (Йæхи рæвдзытæ кæны.) 
Хистæр ус. Цæмæн дæ бахъуыд уыцы æхсыз- 
гон Сырдон? 
С ы р д о н. Дыккаг хатт дын нæ хабæрттæ ракæн- 
дзынæн, хорз ус, ныр мæ, дæ хорзæхæй, мауал уром. 
Хистæр ус. На$,. нæ! Афтæмæй дæ нæ ауадз- 
дзынæн. Мæ коймæ йæм цæуынвæнд кæм скодтай, 
уым мын хъуамæ зæгъай, цæмæ йæм цæуыс, уый дæр. 
Сырдон. За^гъдзынæн дын æй уæдæ. Ис нæм 
иу диссаджы лæг. Чи нæ базæронд вæййы, уый та 
фæстæмæ чызг кæнæ лæппу фестын кæны. 
X и с т æ р у с. Ахæм лæг? 
Сырдон. Ахæм лæг, хорз ус. Æз мæхæдæг дыу- 
уæ хатты базæронд дæн, дыууæ хатты мæ фæстæмæ 
лæппу фестын кодта. Фæлæ йæхицæн йæ бон уыцы 
ми бакæнын нæу æмæ нын базæронд. Зæронд та æнæ 
мæлгæ нæу æмæ нын амæлдзæн. Фæлæ нын ныр кæд 
уыцы диссаджы Сырдон йæ уд исты амæлттæй ныф- 
фидар кæнид. Фæхæрзбон у, хор^з ус. Атагъд кæнон 
æз Сырдонмæ. 
Хистæр ус. Æнцад у! Мæхæдæг ын фидар кæ- 
нын йæ уд. Æркæнут æй ардæм тагъддæр. 
Сырдон (иуварсмæ). Гъа-а! Бахъардта дæм? 
(Хъæрæй.) Ды уый куы бакæнис. Дæхи дæр дын фæс- 
363 

*æМæ чызг фестын кæнйд. Фæлæ уый дæ бон нæ ба- 
уыдзæн, хорз ус, æмæ нæ сафыс. 
Хистæр ус. Бауыдзæн, æркæнут æй, зæгъын. 
Тагъддæр, тагъддæр. 
С ы р д о н. Цы йын бакæндзынæ, хорз ус, уый 
мын зæгъ. Нæ мын æй рауадздзысты кæннод нæ 
адæм. 
Хистæр ус. Æз ын йæ уд саджы мидæг сæвæр- 
дзынæн. 
С ы р д о н (хъæрæй). Æмæ сагæй æнцондæр* ма- 
рæн куы ницы у, уæд нæ сафгæ кæныс? 
Хистæр ус. Уыцы сагæн амарæн нæ уыдзæн. 
Фат дзы нæ хиздзæн, кард æй нæ лыг кæндзæн. Иæ 
мæлæт æмбæхст уыдзæн, æмбарыс? 
Сырдон. Нæ, хорз ус, нæ. Иуахæмы йæм дæ- 
хæдæг куы ’рбамæсты уай æмæ йæ куы ’рбамарай, 
уæд та? Сырдонмæ, Сырдонмæ. л_"' 
Хистæр ус. Фæлæуу! Сагæн йæ мæлæт йæхимæ 
уыдзæн. йæ ныхыл. Æртæ æрдуйы хуызы. Чи йæм 
цæуа, уый та хæргæ кæндзæн. Цыма зæгъыс гъе ныр? 
С ы р д о н. Ау, æмæ кæд дæ бон уыйбæрцытæ скæ- 
нын у, уæд дæ мой, Мукарайы уд цæуылнæ ныффи- 
дар кæныс? 
Хистæр ус. Цæуылнæ йæ исчи мары, кæд ын 
æй нæ ныффидар кодтон, уæд? 
С ы р д о н-. Афтæ? Саджы мидæг? 
Хистæр ус (йæхиуыл фæхæцыд, уый фæстæ). 
О, саджы мидæг! 
С ы р д о н. Сайгæ мæ кæныс, хорз ус, сагæн дæл- 
дон, денджызы бын цæрæн нæй. 
Хистæр ус. Уæлдон, денджызы был хизы. Уыр- 
ны дæ гъе ныр? 
364 

Сырдон. Уырны, хорз ус. Уырны. Æмæ бузныг, 
гъе ныр мæ ницыуал хъæуы дæуæй. Асайдта дæ 
Нарты Сырдон! 
X и с т æ р у с. Сырдон дæ? 
• С ы р д о н. Сырдон, хорз ус, Сырдон. Хæрзбон 
уал. Зындзыстæм ма дæм. (Ацыд.) 
Хистæр ус. Гъей, адæм! (Фæсдзæуинтæ æр- 
бамбырд сты.) Сырдон! Фæцæуы! Кæфты йыл сарда- 
ут! Тагъд ут! (Фæсдзæуинтæ хъæргæнгæ фæйнæрдæм 
атахтысты. Кæстæр ус æмæ Хъызмыдæ дæр æрба- 
уадысты. Фæсдзæуинтæй иу фæстæмæ æрбацыд.) 
Хистæр ус. Аирвæзт?! 
Фæсдзæуин. Нæ аирвæзт, не ’хсин! Кæф æй 
аныхъуырдта. 
Хистæр ус. Гъе-е-е! Уый дын мæ сайдмæ, фыд- 
былызы Сырдон! 
Æмб æр з æн 
ДÆСÆМ НЫВ 
Сценæ, æстæм нывы куыд уыд, афтæ. Денджыз сырхæй зыны. 
Сослан (денджызмæ кæсгæйæ). Цы ’рцыд 
Сырдоныл? Денджыз уыцы сырх фынк куы калы! 
Гъæ, гъæ! Хæтæлзæнг дæр та рацæуы. Бынтон сæфт 
кæнынц Нарт, æвæццæгæн. Ардæм, Хæтæлзæнг, ар- 
дæм! Тагъддæр у! (Хæтæлзæнг æрбахызт.) 
Хæтæлзæнг. Цы ми кæнут, Сослан, Нарт сæ- 
фынц, сæфынц! 
Сослан. Цы ног хабар уæм ис? 
Хæтæлзæнг. Тары фырт нын нæ фæсивæды 
дзæбæхты æнæ уæнгтæ фæкодта. 
365 

Сослан. Уый фехъуыстон. Æндæр ма? 
X æ т æ л з æ н г. Чи ма дзы баззад, уыдон та нæ 
чызг, нæ чындзытимæ йæ разæй фосы тард ракæны. 
С о с л а н. Уый лæг у, лæг! Батрадз дæр нæхимæ 
нæма ис? 
Хæтæлзæнг. йæ хæсты уьшæргъын уаеларвæй 
хъуысы. Нæ быдыртæ уациллаты, дауджыты мæрд- 
тæй байдзаг сты. 
С о с л а н. Цæуылнæ уал цæуы Мукараимæ хæ- 
цынмæ? Кæд ын уый исты бакæнид, уæд та? 
Хæтæлзæнг. Нæ йæм уадзы Уырызмæг æрви- 
тын. Уæхæдæг дæр, дам, лæгтæ стут æмæ, дам, ын 
исты кæнут. Уый та, Дам, уыцы мæнгæрдты цæгъдын 
бауадзут. Кæд, дам, сæ искуы фервæзиккам. 
С о с л а н. Уæд дын, зæгъ, Мукарайы гуымиры 
нæ хоты, нæ чындзыты нæ ратæрид. Сырдон ма нæ 
уæддæр куы уаид æмæ уый дæр кæмдæр денджызы 
бын фесæфт. (Кæсы та денджызмæ.) Урс фынк хæс- 
сын байдыдта. Зындзæн уæдæ Гæтæджы фырт! 
Хæтæлзæнг. Схизы, Сослан! йемæ ма чидæр 
дæр. 
Сослан. Нарт ын йæхицæй нал фæразынц, фæ- 
лæ ма ноджы чидæр йемæ! Гъæ, мæ лымæн лæг,% 
йемæ хъæбыстæ кæны.. 
Хæтæлзæнг. Йе ’мбал фæстæмæ фæдæлдон ис. 
С о с л а н. Цы кæлæнтæ та нын кæны? Хæтæлзæнг, 
фосмæ уал фæкæс мæ бæсты. (Хæтæлзæнг ацыд.) 
Дæумæ у нæ каст, Сырдон, рæвдздæр! 
Сырдон (æдде). Тындзын, тындзын, Нарт! (Æр- 
бахызт).. Уæ бонтæ хорз уæд! 
С о сл а н. Кæм бафæстиат дæ, Сырдон, уыйбæрц? 
Нарт бынтон куы сæфынц. 
366 

С ы р д о н. Сырдоны сæр цынæ баййафдзæн. Уы- 
цы налат мæ кæфæн аныхъуырын кодта. Æмæ бон 
æмæ æхсæв уый смаггæнаг гуыбыны фæдæн. 
Сослан. Гъе уый гуыбынæй дæр та раирвæзтæ? 
С ы р д о н. Æнцонтæй, æнхъæл дæ? Лæгъстæ кæ- 
нын ын байдыдтон. Ауадз мæ, зæгъын, нæ мæ, зæгъ- 
ын, æвдæлы ам бадынмæ. Нæ, дам, æз ма, дам, кæд 
искæйы ауагътаин, уæддæр, дам, Сырдоны уадзын? 
Фæлæуу, зæгъын, уæдæ, куыдз! Афтæмæй йын мæхи 
йæ гуыбыны æндзæлмау цæхгæр фæцарæзтон æмæ 
йын йæ фæрстыл фæйнæрдæм ахæцыдтæн. Уый дын 
ма сæрдиаг кæна! Æмæ дын лæгъстæмæ ма фæуа. 
Фæлæуу, дам, фæстæмæ, дам, дæ сæппарон. А, 
куыдз, зæгъын, æмæ мын, зæгъын, ныр та Нарт кæфы 
омдзæггаг фидис кæной? Уæд та, дам, дæ фæстæмæ 
аппарон. Гъæ, хæрæг, зæгъын, Хæмыц мæ ныр та де 
’ппаринагæй бадома? Æмæ дын фæрстыл фæйнæрдæм 
тынгдæр ахæцыдтæн. Уый дæр фæтъæбæртт кодта. 
Æз ноджы тынгдæр, уый та ноджы тынгдæр æмæ мæ 
авд денджызы æддæдæр бамидæг кодта. Уалынмæ 
æз дæр фарс ратыдтон æмæ куыдзы гуыбынæй ра- 
гæпп кодтон. Хуыцау ме ’фсымæр Цъæхдоны уыцы- 
рдыгæй фæкодта, кæфыл мæ йæ фæсарц авæрдта æмæ 
гъе ныр мæнæ дæн. Уый та дын Хъызмыдæйы лæвар. 
(Дæтты йæм къухдарæн.) 
Сослан (кæсы къухдарæнмæ). О, хуыцау, мæ- 
нæ цы диссаджы рæсугъд у. Афтæмæй мын æй ды нæ 
хастай. Æдзæстуарзон дæ, Сырдон, æдзæстуарзон. 
Фæлæ нæ ныхæстæм нæма æвдæлы. Баззыдтай уыцы 
гуымирыйы мæлæтæн -исты? ’ 
С ы р д о н. Ам кæмдæр денджызы был саг хизы, 
æмæ гъе уым йæ мæлæт. 
367 

С о с л а н. Уæдæ дзæгъæлы фæцыдтæ денджызы 
бынмæ. Уыцы саджы нæ фат хизы, нæ йæ кард лыг 
кæны. Нæй йын мæлæт. 
Сырдон. Уымæн та æртæ лыстæг æрдуйы йæ 
ныхыл зайы æмæ уыдонæй у йæ мæлæт. 
Сослан. Æмæ йын уыдон та куыд ратындæуа? 
Куыд æм бацыдæуа, адæймаджы хæргæ куы кæны, 
уæд? 
Сырдон. Гъе уымæ та ды сарæхс. Цæмæй ма 
Нарты Сослан дæ? 
Сослан. Æрцахстай мæ, Сырдон. Сарæхсдзы- 
нæн. Уадз æй мæ бар. (Æддæмæ.) Мæ хæлар, ардæм 
ма рауай. Тагъддæр, тагъддæр! 
Кусæг (æрбацыд). Бирæ мæ ма бафæстиат кæ- 
нут. Фаг хос куынæ æрæмбырд кæнæм, уæд та нæ 
дыууæ-æртæйы бахæрдзæн. 
Сослан. Иуы дæр уæ нал бахæрдзæн, ма тæрс. 
Тагъд æрцæудзæн хæрынмæ? 
Кусæг. Тагъд æй ардæм хъæуы. Цы та йын дæ 
зæрды ис? 
Сослан. Амарын. 
Кусæг. Кæм ис ахæм лæг, уый чи амара? 
Сослан. Нæртон лæг æй амардзæн. Æрмæст 
фыццаг цы мæкъуылы хæрдзæн, гъе уым мæ бам- 
бæхс. Куы мæм бацæуа, уæд ын æз йæ къæбутмæ 
сгæпп кæндзынæи, йæ ныхæй йын йæ мæлæты æрдутæ 
ратондзынæн æмæ зæххыл йæ гуыпп фæцæудзæн. 
Кусæг. Хæры дæ, ма саф дæхи. 
Сырдон. Æгонгæй, нæртон лæг. Афтæ кæнын 
хъæуы. (Дьшгæйы сыф-сыф æмæ та гыбар-гыбур рай- 
хъуыстысты.) 
Сослан (кусæгмæ). Мауал нæ дар ныхæстыл. 
368 

Æрбацæуы уæртæ. (Æддæмæ.) Хæтæлзæнг, ардæм 
уал рауай! (Кусæгмæ.) Цом. (Сослан æмæ кусæг 
ацыдысты, Хæтæлзæнг æрбагæпп кодта.) 
Хæтæлзæнг- Цы диссаджы саг у уый, Сырдон? 
Сырдон. Базондзыстæм æй ныртæккæ, мæ хур. 
Кæс-ма. Мæкъуылы æрдæг иу æппæрст куыд бакод- 
та йæ дзыхы. Фæхæццæ кæны лæгмæ дæр! Æтт, нæр- 
тон лæг! Сæр дæ бахъуыдис, сахъ фæлæуу! Кæс, кæс, 
кæс! 
Хæтæлзæнг. Фæгæпп æм кодта! (Саджы уы- 
нæргъын æмæ къæхты гыбар-гыбур ссыди.) 
С ырдон. Фæхæссы йæ! Фидар бад, Сослан! Бад 
фидар, нæртон лæг! 
К у с æ г. Хæссы дæ тар хъæдмæ! Рагæпп кæн 
фæстæмæ! 
Сырдон. Æгонгæй, бад фидар! Иæ сыкъатæй 
йын йæ бæрзæй дæхимæ æрбаздух! Афтæ! Февнал 
йæ ныхы астæу æрдутæм! Иумæ сæ тонын хъæуы, 
Сослан! 
Хæтæлзæнг. Ратыдта йын сæ, Сырдон! (Са- 
джы гуыпп зæххыл фæцыдис.) 
Сослан (æдде). Ардæм уе ’гас дæр! Уе ’гас 
дæр!.. 
С ы р д о н. Мæнæ стæм, хъæбатыр лæппу! Хæтæл- 
зæнг! (Сырдон æмæ Хæтæлзæнг азгъордтой.) 
С о с л а н (æдде). Æсхæцут, байсæм æй раздæр. 
Сырдон (æдде). Хох æнцон æрбайсæн у. (Сос- 
лан сагæн йæ сыкъайыл хæцы, иннæтæ йын йæ уæнг- 
тыл, афтæмæй йæ æрбаластой. Дардæй хъæр æмæ 
гуыр-гуыр хъуысынц.) 
Хæтæлзæнг. Æрбатæры нын нæ адæмы Му- 
кара. 
24 Туаты Дауцт 369 

Сослан. Дард сæ нал атæрдзæн, кард фен. 
С ы р д о н. Сагæн йæ хуылфы сæгуыт уыдзæн, 
хъахъхъæнут, ма уын алидзæд. (Кусæг, Хæтæлзæнг 
æмæ Сырдон сагæн йæ алыварс æрлæууыдысты. Сдс- 
лан æй къæртт кæны. Саджы хуылфæй • сæгуыт 
агæпп кодта.) 
С о с л а н. Фæлидзы сæгуыт! Хæтæлзæнг, сæр дæ 
бахъуыдис! (Хæтæлзæнг агæпп кодта. Иууылдæр йæ 
фæстæ кæсынц. Гыццыл фæстæдæр Хæтæлзæнг, сæ- 
гуыт йæ къухы, афтæмæй æрбацыд.) 
Сырдон. Уæд амæлæд Хæтæлзæнг, ды уымæй 
куы аирвæзай. Ноджы тынгдæр та гъеныр хъахъхъæ- 
нут. 
Сослан. Уый мидæг дæр ма исты ис? 
Сырдон. Зилгæ къопп. Æмæ уый куы аирвæза, 
уæд æй Хæтæлзæнг дæр нал аййафдзæн. 
Сослан. Хъахъхъæнут уæдæ дзæбæх. Мукара 
дæр æрбахæццæ кæны. 
Сырдон (æддæмæ кæсы). А, бецау Нарт, цы 
раны бахаудыстут, цы. Уырызмæгмæ ничи кæсы? 
(Сослан сæгуыты къæртт кæны.) 
Сослан. Хæц, Хæтæлзæнг! (Хæтæлзæнг зилгæ 
къоппы рацахста, Сосланмæ йæ радта.) Ам та, Сыр- 
дон? Цы дзы цъах-цъах кæны? 
Сырдон. Уым æртæ сау цъиуы! Иу дзы йæ тых 
у Мукарайæн, иннæ — йæ зонд, æртыккаг — 
йæ уд! 
Кусæг. йæ тыхы цъиу уал ын амарæм, уæдæ. 
Уадз æмæ дзы Нарты фæсивæд дæр сæ мæстытæ 
сисой. 
Сослан. Нарт æдых лæгтимæ сæ хъару нæ фев- 
зарынц, хæлар. 
370 

С ы р д о н. Афтæ, Сослан. Æрбахæццæ кæны. Ар- 
дæм ма сæ æрдав. Ды та йемæ ныхас акæн. 
’М у к а р а (æдде). А, хæрæг Сослан, кæй фæсайд- 
тай, кæ? Æз ныр демæ баныхас кæддзынæн, фæлæуу! 
. Сослан. Рауай, рауай, гуымиры куыдз! Баны- 
хас кæнæм, рауай! 
М у к а р а (кард йæ сæрмæ бæрзонд ист, афтæ- 
мæй Сосланмæ æрбабырсы). Дæ сæрæй дæ бынмæ 
дæ кæд дыууæ нæ фæкæнон æз! (Æрцæвы Сосланы.) 
С ы р д о н. Гъа-ма уæдæ, Мукара, гъа! (Цъиутæй 
иуы хъуыр балхъывта.) 
Мукара (йæ къух æд кард æрхауд). Хуыцау 
уын ма уæд, Нарт! Мæ саджы мын амардтат! 
С ы р д о н. Амардтам, гуымиры, ^мардтам! Уæдæ 
ды æмбулинаг уыдтæ Нарты? 
Мукара. Ды дæ, фыдбылызы лæг? Ды ныххыз- 
тæ авд денджызы бынмæ æмæ мын ды асайдтай мæ 
усы, хинæйдзаг Сырдон? 
С ы р д о н. Хинæйдзаг ды дæ, авд денджызы бын 
йæ цæрæн чи скодта, авд фидары фæстæ йæ уд чи 
бамбæхста. Фæлæ хинæй хиндæртæ фæвæййы, Мукара. 
(Хъызмыдæ æмæ кæстæр ус денджызæй рахызтысты, 
æрбацыдысты.) 
М у к а р а. Сымах дæр суæгъд стут? Уæддæр дæ 
Сосланæн нæ ауадздзынæн, Хъызмыдæйы рæсугъд! 
(Фæгæпп кодта, кардимæ Хъызмыдæмæ фæцæуы.) 
С о с л а н. Мары йæ, Сырдон! 
С ы рд он. Нæ йæ.амардзæн, нæ. Гъа уæдæ! (Цъи- 
уæн йæ къубал стыдта æмæ йæ Мукарайы размæ 
баппæрста. Мукара ахаудис.) 
Мукара. Мæ тых мын басастат, мæ уд мын 
уæддæр ныууадзут, Нарт, ницыуал уын кæндзынæн. 
371 

У ы р ы з м ае г (æрбахызт). Амарут æй) Гуымйры 
нын нæ чызг, нæ лæппутæй æгъдауыл никæйыуал 
ныууагъта. Амарут уæ фыдызнаджы, Нарт! 
Мукара. Уæддæр ма Сырдонæй мæ маст куы 
райсин. (Фестад та, Сырдонмæ æд кард æрбацæуы.) 
С ы р д о н. Гъа уæдæ, куыдз, кæд нал лæууыс, уæд! 
(Сыскъуыдта дыккаг цъиуы къубал. Мукара хъуыр- 
хъуыргæнгæ зæххыл æрхаудис. Нарт се ’гас дæр æр- 
бамбырд сты. Сослан иуварс Хъызмыдæимæ ныха- 
сыл фæци.) 
У ы р ы з м æ г. Иæ рихитæ йын Нарты Стыр ныхас 
мæрзЫнæн ракæнут, иæхи йын аппарут! Афтæ, нæр- 
тон адæм! Тыхæй Нартæй тыхджындæр ис, фæлæ 
сыл зондæй ничи фæтых уыдзæн, уæддæр. Æмæ та 
сæ зонды руаджы фæуæлахиз ваеййынц сæ тыхгæн- 
джытыл. Бирæ нын цæр, Сырдон! Стыр æгадæй та 
нæ фервæзын кодтай де ’рхъуыдыйы руаджы! 
Хъæлæстæ. Бирæ нын цæр, Сырдон! Бирæ, би- 
рæ, бирæ! (Сырдоны къухтæ исынц). 
Сырдон. Куы ницы уын кодтон, На~рт, цæуыл 
мæ æфхæрут. Хæмыц, ды дæр мæм дæттыс дæ къух? 
X æ м ы ц. Лæгтæ нын бирæ цæрæнт, уыййедтæма4 
^хъуццытæ та цы сты? 
С ы р д о н.^Æз дæр дæ гъе уый домдтон, гъе, Хæ- 
мыц! 
Сослан. Нæхиуыл фестæм, Нарт. Мæнæ ма нын 
æфсымæртæ дæр. (Кусджыты æрбакодта.) 
Сы рдон. Уый та ма уын хо, Нарт! (Кæстæр усы 
сæм бакодта. Нарт сыл цин кæнынц.) Уый та уæ 
чындз, Нарт! (Хъызмыдæмæ амоны.) Хорз Хъызмы- 
дæ дæр нæхи баци. Нæ фыдуаг, нæ къулбадæг лæп- 
пуйы. 
372 

У ы р ы з м æ г. Дæ къух, хорз Хъызмыдæ! (Хъызмы- 
дæйы къух исы.) Ды дæр, хъæбатыр, нæртон гуырд! 
(Хъызмыдæ æмæ Сосланы къухтæ баиу кодта.) Уæ, 
мæлæт дын ма уа, Сырдон, иууыл хъуыддæгтæ дæр 
афтæ хорз чи’скодта! Уæдæ нæ куывд, нæ чындзæх- 
сæв дæр афтæ иумæ скæнæм, Нарт! Гъе-мардзæ, фæ- 
сивæд, иутæ уæ фынгтæ æрцæттæ кæнæнт, иннæтæ 
та — кафгæ, хъазгæ, симгæ! Ацæмæз, нæ фæндыр- 
дзæгъдæг, æрцæгъд нын Сырдоны конд диссаджы 
фæндырæй! (Ацæмæз дыууадæстæнон фæндырæй æр- 
цагъта. Сослан Хъызмыдæимæ, Уырызмæг, Сырдон. 
Хæмыц, иннæ Нарт, чызджытæ æмæ чындзытæ семæ, 
афтæмæй сймынц.) 
Æмбæрзæи 

ург хюжы щвшашшш/шт/ш. 
ÆРТÆАРХАИДОН, ÆХСÆЗНЫВОН 
ПЬЕСÆ 

АРХАЙДЖЫТÆ: 
Д з а б о — шахтер, 60-аздзыд. 
3 æ л и — йæ ус, 55-аздзыд. 
Сафиат — сæ чызг, 25-аздзыд. 
Т а м а р æ — Дзабойы лæппуйы чызг, 12-аздзыд. 
С а н д ы р—шгхтер, 60-аздзыд. 
М у р а т — йæ лæппу, 27-аздзыд. 
Батырбег — партион организацийы секретарь, 45-аздзыд. 
Ханджери — рудннчы директор, 45-аздзыд. 
Сущевский В. Н. — рудиичы сæйраг геолог, 55-аздзыд. 
В о р о н о в И. П.— профессор — геолог, 65-аздзыд. 
Бочкарев В. Н.— инженер, 30-аздзыд. 
М и х а — шахтер, 20-аздзыд. 
Ф п д а р*— ФЗО-йы ахуыргæнинаг, 18-аздзыд. 
В е р æ —• парткомы техникон секретарь, 23-аздзыд. 
В а л я — директоры секретарь, 1'8-аздзыд. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
’фыццаг ныв 
Дзæбæх арæзт уат Дзабойы фатеры. 3 æ л и æмæ Т а м а р æ 
уат æфснайынц. 
Т а м а р æ. Тагъддæр, нана! Агуыбе машинæ куыд 
скъæры, уый зоныс? Сафиаты уайтагъддæр " ам 
æрбалæууын кæндзæни. 
Зæли. Гъемæ у тагъддæр! Уат æфснайынхъом 
ды дæр дæ. Хъуамæ дæ мæ сæр хъæугæ дæр ма кæна, 
хъæугæ. 
Т а м а р æ. Уæдæ æнцад бад, нана. Мæнæ афтæ. 
(Зæлийы диваныл æрбадын кодта.) Æз æй ныртæк- 
кæ мæхæдæг афснайдзынæн. 
3 æ л и. Ахæм «афтæ» дæ фæуыдзæн, æмæ дын дæ 
дзыккутæ ныттондзынæн! Ничи йæм кæсы? Ай дæр 
мын йæхи хицау кæны. 
Т а м а р æ й ы . расур-басур кæны. Т а м а р æ йын йæ къухтыл 
фæхæцыд æмæ та иæ фæстæмæ диваныл æрбадын кодта. 
Т а м а р æ. Гъеныр та ма, нана? Кæн ма мын 
исты. 
Зæли. Уæ, хуыцау, нал фæразын иу сау хæй- 
рæгæй. Стæ, мауал мæ мар тухæнæй! 
Тамарæ. Нана, бирæ дæ уарзын, бирæ! Гъе уый- 
бæрц мæнæ! (Ныхъхъæбыс’ кодта Зæлийæн.) Æмæ 
хъазгæ кæнын демæ. 
3 æ л и. О нанайы хъæбул, о. Фæлæ афтæ хъазын- 
тæ мæ бон нал у, уый куыннæ зоныс? (Иæ хъæбысы 
йæ æрбакодта.) 
377 

Т а м а р æ. Нана, куыд дзæбæх вæййы дæ хъæбыс! 
Мамайы хъæбыс мын цыма афтæ дзæбæх никуы уы- 
дис. 
Зæли. Цы ма зоныс мамайы хъæбысæн, цы? 
Дыууæ азмæ йын ферох афон дæр у. Фæлæ мæнæ 
асæрды ссæуа. Уæд та йын базондзынæ йæ хъæбысы 
ад дæр. 
Тамарæ. Гъе! Æз æй уайтагъддæр зыдтон, ныр- 
иу мын афтæ дзурдзынæ, уый. (Тæргай иуварс 
алæууыд.) 
Зæли. Цы зыдтай? Цы дын дзурдзынæн? 
Т а м а р æ. Дæхи чызг ссæуы, æмæ уымæн кæн- 
дзынæ хъæбыстæ. Мæн та-иу мæхи мадмæ æрвит- 
дзынæ. 
Зæли. Æмæ ды мæхи чызг нæ дæ? Уæдæ кæй 
чызг дæ? Нæ, мæ къона, нæ. Хъæбулы хъæбул, дам, 
хъæбулы ад кæны. Æмбисондæн уый куы баззад. Ра- 
уай, акæнон та дæ мæ хъæбысы. (Тамарæйы йæ хъæ- 
бысы ныккодта. Æдде машинæйы хъæр ссыд.) 
Т а м а р æ. Æрбахæццæ, нана! 
Т а м а р æ азгъордта æддæмæ. Машинæйы хъæр стынгдæр 
ис, стæй фæхъус. 3 æ л и уаты лæугæйæ аззад. 
Зæли (иунæгæй). Схæццæ мæ чызг! Инженер, 
дам, сси, афтæмæй. Куыдæй йæм акæсдзынæн ныр? 
Цы йын зæгъдзынæн? 
Т а м а р æ æрбазгъордта, С а ф и а т йæ фæстæ. 
Тамарæ. Мæнæ ис, нана! (Фездæхт фæстæмæ.) 
С а ф и ат. Нана!.. . 
3 æ л и. О нанайы чызг, о! Мæнæ ис дæ нана! 
378 

3 æ л и æмæ С а ф и а т кæрæдзийы ныхъхъæбыс кодтой. 
Диваныл æрбадтысты, афтæмæй, исдуг æнæдзургæйæ бадгæйæ 
баззадысты. 3 æ л и йæ цæссыгтæ сæрфы. Т а м а р æ чумæдан 
æрбахаста. 
Т а м а р æ. Цы уæззау у! Æз Дзабомæ нызгъорон, 
нæ? 
Сафиат. Тагъддæр, мæ гыццыл хо, тагъддæр! 
Сафиат, зæгъ, ссыд! (Тамарæ ацыд.) Кæугæ та 
цæуыл кæныс, нана? Исчи ма цины сахат кæугæ фæ- 
кæны? 
3 æ л и. Ды мæ скæуын кодтай, къулбадæг, æндæр 
цæуыл кæуын? 
С а ф и а т. Фырцинæй. Мæхæдæг дæр сцæйкуыд- 
тон. Дзæбæх дæ уæдæ, нана? 
Зæли. Нанайы дзæбæх сымахæй у. Кæд сымах 
дзæбæх уат, уæд уый: дæр дзæбæх. 
,С а ф и а т. Уæдæ мах дзæбæх стæм, нана. Кæс-ма 
мæм мæнæ. 
3 æ л и. Кæсын дæм и, нанайы чызг. Дзæбæх дæ, 
рæсугъд (Ахъæбыс та йын кодта.) Уæд не ’ннæ би- 
нонтæ та? Куыд сты, кæм сты? 
С а ф и а т. Нырма Берлины, нана. Дзæбæх сты уы- 
дон дæр. Ардæм цæуыны агъоммæ Алыксандрæй пис- 
мо райстон. 
3 æ л и. Гъомæ хæст раджы куы фæци, уæд сын 
æппьш хæдзармæ ссæуын афон нæма у? 
С а ф и а т. Æвæццæгæн, нана. Тамарæ сæ нæ фæ- 
мысы? 
Зæл и. Куыннæ, куы! Нæ зæронд ын хъазгæйæ 
«арвитдзынæн дæ дæ мад, дæ фыдмæ» — зæгъгæ, куы 
фæзæгъы, уæд дзыхæй нал фæдзуры. 
379 

С а ф и а т. Мæнæй уæ фылдæр бауарзта. Фæлæ 
уæддæр нæхимæ куы дæн мæнæ. Нæма мæ уырны, 
дæ цуры бадын, уый, нана. 
Зæли. Мæ цуры дæ, нанайы чызг, мæцуры. Гъа! 
(Зæли та Сафиаты йæ хъæбысы акодта. Тамарæ æр- 
бауад æмæ тæргай хуызæй иуварс абадт.) 
Тамарæ. Нæ загътон... Ныр иууыл уымæн хъæ- 
быстæ кæндзæн. 
Зæли. Нал фæразæм иу къулбадæг чызгæй. Ра- 
уай, дæуæн дæр ахъæбыс кæнон. Рауай, цæй! (Тама- 
рæ æнцад лæууы.у Нæ йæм кæсыс, Сафиат? 
С а ф и а т (фестад, Тамарæйы æрбакодта). Фæлæуу- 
ма, фæлæуу. Лæппуйы хæлаф та дыл цæмæн ис? 
Зæли. Хæлаф цы, мæ хур! Йæ митæ иууыл лæп- 
пуйы митæ! Хъазгæ дæр лæппутимæ кæны. Нæмгæ 
дæр ма сæ ракæны. Сыгъдæг дæхи митæ. 
С а ф и а т. Уæд нæ фæрæдидзæн, нана. (Тамарæ- 
мæ.) ’Æмæ дæм Дзабо нæ фæхæцы? 
Тамарæ. Йæхæдæг мын фæзæгъы. Хъыг, дам,' дæ 
куы дарой, уæд, дам-иу сыл ма ауæрд. 
С а ф и а т. Бирæ бартæ дын дæтты. Уæд ахуыр та 
куыд кæныс?^Хыл кæнынмæ рæвдз дæ, фæлæ. 
Т а м а р æ. Дыууæ 4 йедтæмæ мын нæй. 
С а ф и а т. Иннæтæ та 3-тæ, нæ? 
Т а м а р æ. О 3-тæ. 5-тæ. 
С а ф и а т. Уæдæ уæд хорз чызг у, нана. (Тамарæ- 
мæ.) Фæлæ мын бабамæ куы нæма фæдзырдтай. 
Т а м а р æ. Шахтæйæ нæма схыат, Сафиат. 
С а ф и а т. Мурат та? Нæ йæ федтай? 
3 æ л и. Ардæм æй хъæуы, ма тæрс. Ды ам дæ, уый 
йæ хъустыл æрцæуæд, æндæр бæтгæйæ дæр нæ иыл- 
лæудзæн. 
380 

Сафиат. Цæмæн афтæ, нана? 
3 æ л и. Уымæй та дæу бафæрсын хъæуы. «Мурат», 
зæгъгæ, уæд дæ цæстытæ цæхæртæ цæмæн акалдтой, 
уый æз цæмæй зонын? 
С а ф и а т. Куы ницы акалдтой, нана. 
3 æ л и. Æмæ акалæнт. Цы йæ æмбæхсыс? Фæлæ 
дæ цы бон «каст фæдæн» — зæгъгæ, тел райстам, уы- 
цы бонæй фæстæмæ йæ фыд Сандырæй бынтон нал 
фæразæм. Чындзæхсæв, дам, куыддæр мæ чындзаг 
ссæуа, афтæ. А лæппу дæр ам бацард. 
Т а м а р æ. Нана, æз сын уæддæр Сафиаты нæ 
ратдзынæн. 
3 æ л и. Нæ сын æй ратдзыстæм, и. Марадз, сугтæ 
мын æрбадав. Сафиатæн исты хæринаг акæнæм. 
(Тамарæ азгъордта.) Хъазын-хъазын у, фæлæ гъеныр 
ахуыр дæр фæдæ æмæ лæг адджынæн кæимæ фæ- 
цæра, ахæм лæппумæ фæцæуын дæр гыццыл хъуыд- 
даг нæу, мæ чызг. 
Сафиат (æфсæрмæй). Æмæ?.. Мурат мын ахæм 
къайæн сбæздзæн? 
3 æ л и. Мæн. дзы куы фæрсыс? 
С а ф и а т. Уæдæ кæй бафæрсон, нана? Дæуæй хæ- 
стæгдæр мæм чи у? 
3 æ л и. Гъемæ кæд мæн фæрсыс, уæд æм фæцу. 
Хæрззонд, хæрзæгъдау лæппу. Тынг æнувыд дыл у. 
Куы фæхъус дæ уайтагъд? 
С а ф и а т (æрæджиау). Нæ зонын, нана. Ахъуы- 
ды ма кæнон. Уæд дын мæ фæндон зæгъдзынæн. 
Хорз, нана? 
3 æл и. Хорз, мæ хур, хорз. Дæуæн хорз цы уа, уый 
мæнæн дæр хорз уыдзæн. Ныхæстыл дæ фæдардтон. 
Цы хæринаг дын акæнон, цæй? 
381 

С а,ф и а т. Нæхимæ уæливыхтæ. Мæскуыйы дæр- 
иу уыдон мысыдтæн. Мæхæдæг сæ ракæнон, нана? 
3 æ л и. Ды-иу сæ райсом ракæн, ныр та уал сæ 
мæ кондæй бахæр. 
С а ф и а т. Хорз, æз та мæхи адзæбæхтæ кæнон. 
3 æ л и. О, мæ хур, о! Кæдæм та адымдта уыцы 
хæйрæг, истæмæ мæм фæкастаид. 
3 æ л и ацыд. С а ф и а т йæхи дзæбæхтæ кæны, фæндырмæ 
фæкомкоммæ. 
С аф и а т (фæндыр райста). Мæ фæндыр мæнæ. 
Кæдæй нырмæ дзы нал ацагътон. (Фæндырæй гыц- 
цыл ацагъта, фæстæмæ йæ сæвæрдта.) Фæлæ цы 
зæгъдзынæн Муратæн? «Уарзыс ма мæ, Сафиат», — 
та куы уыдзæн йæ фыццаг ныхас, уæд? Æмæ, æцæг, 
уарзын ма йæ? (Исдуг хъуыдыгæнгæйæ баззад.) 
Æмæ ,йæ кæд нæ уарзын, уæд-иу Мæскуыйы фæтæн 
уынгты цæугæйæ æдзух мæ фарсмæ цæмæн цыд, уым- 
иу куы нæ уыд, уæд? М&хинымæр-иу æдзух йемæ 
цæмæн ныхас кодтон? Поезды разæй цæмæн тахти 
ардæм мæ зæрдæ? Цæмæн мæ фæндыд, нана ма но- 
джы йæ кой куы кодтаид, уый? Цæмæн калдтой мæ 
цæстытæ цæхæр? Нæ, нæ, уарзын æй, уарзын! Бирæ 
æмæ зæрдæбынæй! (Исдуг хъуыдыгæнгæйæ алæу- 
уыд.) Афснайон мæ дзаумæттæ, афтæмæй мæ куы 
æрбаййафа Мурат. (Чумæданæй дзауматæ исы. Дзау- 
матимæ зæронд лæджы егъау къам систа.) Иван 
Петровичы къам. Уынгæ дæр æй нал фæкодтон, куы 
цыдтæн, уæд, æмæ мæм хæрзаг хæцы афонмæ. Кæм 
хуыздæр æй æрцауындзон? (Къулыл æй зынгæ ран 
æрцауыгъта. Дзаумæттæ та æфснайы.) 
382 

Т а м а рæ (æрбазгъордта). Дзабоитае шахтæйае 
схызтысты, Сафиат. Тагъд æрбацæудзысты. 
С а ф и а т. Мураты ма федтай? 
Т а м а р æ. Федтон, фæлæ ссыдтæ, уый та йын нæ 
загътон. 
С а ф и а т. Цæуылнæ, къулбадæг чызг? 
Т а м а р æ. Нæ дын загътан æрдæбон? Уыдон дæ 
сæхимæ хæссынц æмæ гъе уымæн. 
С а ф и а т. Æдылы къоппа, куы йын загътаис, уæд 
дын æз цы радтаин, уый зоныс? 
Т а м а р æ. Цы, Сафиат? Уæд æм æз ныртæккæ те- 
лефонæй адзур|дзынæн. 
Сафиат. (чумæданæй рæсугъд хъуымац систа). 
Кæсыс, мæнæ? ,Къабайаг. 
Т а м а р æ (йæхи иннæрдæм аздæхта). Мæн къа- 
байаг ницæмæн хъæуы.-Æз къабатæ нæ дарын. 
С а ф и а т. Цы дæ хъæуы, уæдæ? Æз дын æй бал- 
хæндзынæн. 
Т а м а р æ. Ницы мæ хъæуы, Сафиат. Фæлтау мæ 
шахтæмæ ныккæн. Кæннод мæ баба нæ кæны æмæ нæ 
кæны. 
С а ф и а т. Дæ хуызæн гыццыл чызджытæ шах- 
тæмæ нæ фæцæуынц. 
Тамарæ. Нæ къласы лæппутæ дзы уыдысты. Æз 
дæр, зды куыд къахынц, уый фенон. 
С а ф и а т. Хорз, иу хатт дæ ныккæндзынæн. 
Т а м а р æ. Æз æм уæд ныртæккæ адзурдзынæн, 
Сафиат. (Телефонмæ бацыд. Уыцы сахат дуар æнæ- 
вдæлон хост æрбачындæуыд.) Чидæ? Кæдæм бырсыс? 
М у р а т ы л шахтеры дзаумæттæ, афтæмæн лæбурæджы хызт 
аепбакодта, æмæ дуаргæронæй Сафиатмæ кæсгæйæ баззад. 
383 

Сафнатæн дæр йæ къухы цыдæртæ, афтæмæй 
М у р а т м æ кæсы. 
Т а м а р æ. Цæй, æрбагæпп кæн! Хæлæг æм фæ- 
каст, Сафиат мæ шахтæмæ куы ныккæна, уый. 
С а ф и а т. Мурат... 
Кæрæдзимæ згъорæгау бакодтой, кæрæдзийы # къухтыл 
фæхæцыдысты æмæ та афтæмæй кæрæдзимæ кæсгæйæ баззадысты 
Т а м а р æ. Сбадут, стæй лæугæйæ баззайут! 
С а ф и а т. Цигайнаг! Ацу, бабайы тагъддæр скæн. 
(Тамарæ ацыд.) Æцæг, сбадæм, Мурат. Æнхъæлдæн 
æмæ шахтæйæ схæццæ дæ? 
М у р а т. Шахтæйæ, Сафиат. Ды ссæуай, æмæ 
дæм æз зæххы бынæй дæр ма суайон. Цæй, куыдтæ 
цæрыс, Сафиат?^Каст фæдæ? 
С а ф и а т. Фæдæн. Афтæ æнхъæлдтай, дæуæй би- 
рæ фæстæдæр баззайдзынæн? 
М у р а т. Мæ разæй куы фæуыдаис, уæддæр мыи 
хъыг нæ уыдаид. Фæлæ аспирантурæйы лæууинаг куы 
уыдтæ? 
С а ф и а т. Уыдтæн. Иван Петрович мæ ныр дæр 
нæ уагъта. Фæлæ уал иугыццыл акусон. Аспирантурæ 
дæр нæ алидздзæн. Ды дыууæ азмæ хорз бæрзонд 
сгæпп кодтай, Мурат. Помощник главного геолога. 
Куыд зæланг кæны? Василий Николаевич ма у сæй- 
раг геолог? 
М у р а т . Василий Николаевичæу; аивæн нæй, Са- 
фиат. Тынг дæсны у. Нæ рудник æнæ уый фесæфид. 
С а ф и а т. Æнхъæл нæ дæн. Уыцы бæрзонд бына- 
ты дæ сæр «æ зилы? 
384 

М у р а т. Раст дзы цыма дæс азы кусын, афтæ 
мæм кæсы. 
С а ф и а т. Акæса, ды мæнæй цас ныфсджындæп 
дæ. Мæнмæ та гыццыл бынатæй райдайын дæр зын 
кæсы. 
М у р а т. Мæнмæ дæр фыццаг афтæ каст, Сафиат. 
Фæлæ лæг куысты куы аныгъуылы, уæд уайтагъд 
бирæгъ фесты. 
С а ф и а т. Тæрсын, тæрхъусæй куы баззайон, уы- 
мæй. Искуы бæргæ хъæбатыр уыдтæн, фæлæ цас ар- 
дæм хæстæпдæр кодтон, уыйас тæппуддæр кодтон. 
Василий Николаевичимæ хорз фидаут, Мурат? 
М у р а т. О, хæлæрттæ стæм. Хорз бады нæ ныхас 
кæрæдзиуыл. 
С а ф и а т. Мæнимæ нæ фидыдта. Исты хъуыды, 
исты ног ныхас, уæд-иу уайтагъд фæпырындз и. 
М у р а т. Василий Николаевичы æмбарын хъæуы, 
Сафиат. Уый хуызæн дæсны геологтæ бирæ нæй. Зон- 
ды къæбиц кæй фæхонынц, ахæм. 18 азы кусы нæ 
рудничы. Æмæ йæ раст йæхи дзыппы хуызæн зоны. 
Æмæ йын йæ дæсныдзинадæй пайда кæн. 
С а ф и а т. Бацархайдзынæн. 
Мурат. Куы мæ ферох и! (Телефоны.) Кировы 
шахтæйы фæндзæм участок. Муссæ дæ? Бырау зылд 
фестут? Фæтагъддæр кæнут. Æрмæст-иу æнæ мæн ма 
фехсут уæ забой. Сдзур-иу мæм телефонæй. Мæнæ 
Дзаботы фатермæ. Хорз, хорз. (Телефон æрæвæрдта.) 
С а ф и а т. Шахтæмæ ма цæудзынæ, Мурат? 
Мурат. Гъай-гъай, Сафиат! Иу ран здыйы ног 
таг хъуамæ ссарæм. Æмæ ма шахтæмæ мæхи ныууа- 
йын хъæудзæн. 
С а ф и а т. Ссарæм здыйы таг. Диссаг та куын- 
25 Туаты Дауит 
385 

нæ у геолоджы куыст! Кæмдæр арф, домбай хæхты 
астæу—æвзист, цинк, зды, сызгъæрин. Бирæ æндæр 
хæзнатæ. Милуан æмæ милуан азты уым æмбæхстæй 
лæууынц; Фæлæ сæ ды базои, хæхты айгæрд. Ссар сæ 
æмæ сæ паддзахады хæдзарады тугдадзинты ауадз. 
Æдылы ныхæстæ дын фæкодтон, Мурат. Ницæмæй 
тæрсын æппындæр. Мæ рагон фæндтæ куы сæххæст 
сты, уæд ныр тæрсгæ фæкæнон? 
М у р а т. Уæдæ тагъддæр куыстмæ, Сафиат! Æмæ 
агурæм, арæм хæзнатæ. Æрмæст, дæ ныхас ма дæ 
зæрдыл лæууы, Сафиат? 
С а ф и а т. Гъа-а! Уый мын æдылы «ныхас уыди, 
Мурат, ды та йæ дæ зæрдыл дарыс дыууæ азы 
дæргъы. 
М у р а т. Дæ ныхас цы? Дæхи дын фæдардтон мæ 
зæрдыл. Дыууæ азы нæ, фæлæ фондз, æхсæз азы, 
Сафиат. (Сафиат ницы дзуры.) Сафиат... 
С а ф и а т. Сафиат, Сафиат, Сафиат! (Фестад, 
стъолы уæлхъус алæууыд.) 
М у р а т. Уæд та дæ æнæфæрсгæйæ бафæрсон. 
(Сафиаты йæхимæ æрбахæстæг кодта.) Гъе ныр хур 
кæсдзæн æмæ мæныл. 
С а ф и а т. Мæныл дæр, Мурат. (Мураты риуыл 
йæ сæр æрæвæрдта.) 
Т а м а р æ (иннæ уатæй рауад, Мурат, Сафиатмæ 
фæкомкоммæ). Цы ми кæнут, гиауыртæ! Баба æмæ 
Сандыр æрбацæуынц. (Æддæмæ азгъордта.) 
Сафиат (акаст рудзынгæй). Æцæг, æрбацæ- 
уынц! Сæ размæ ауайон æз дæр. 
Иæхи рæвдзытæ кæны, фæлæ уæдмæ Д з а б о æмæ Саидыр 
сæхуыдтæг дуарæй æрбахызтысты. Сæ дыууæйыл дæр шахтеры 
дзаумæттæ. 
386 

Д з а б о. Мæнæ ис, Сандыр, æцæг схæццæ мæ 
чызг. (Сафиаты йæ хъæбысы акодта.) 
Сандыр. Стæ-ма, æз дæр ын ахъæбыс кæнон; 
Дæуæн дæ чызг у, мæнæн та мæ чындзаг у, зоныс? 
Рауай-ма, дæ рынтæ дын схæрон, рауай. (Сафиаты 
йæ хъæбысы ныккодта.) 
Д з а б о. Дæ чындзаг. Схъил кæн дæ хъустæ! Ба- 
фæндид дæ, кæсынæй кæмæ нæ бафсæстæн, уыцы 
хъæбулы дын ныр дæ хæдзармæ куы барвитин. Каесут, 
йæ фырт дæр уайтагъд- ам æрбалæууыд. 
М у р а т. Æз æнæуи æрбауадтæн, ’ Дзабо. 
С а н д ы р. Куыд æнæуи? Иу дзырдæй, куыддæр 
мын мæ чындзаджы аирвæзын кæнай, афтæ дæ мæ 
хæдзарæй фæсурдзынæн/зоныс? Айс мæнæ. 
Д з а б 6, С а н д ы р сæ тужуркæтæ р»аластой. М у р а т æмæ 
сæ Т а м а р æ æфснайынц. 
С а н д ы р. Хъазын дæр хорз у, дæ рынтæ дын 
схæрон, фæлæ мьш куыдтæ цæрыс, Сафиат? Каст фæ- 
дæ, уый раст у? . . 
С а ф и а т. Раст у, Сандыр. Фæдæн каст. 
Д з а бо. Ау, инженер-геолог сдæ, мæ чызг? 
С а ф и а т. Хъуамæ дæ ма уырна, баба. Раппæлон 
дын мæхицæй. (Йæ сумкæйæ гæххæтт систа, Дзабо- 
мæ йæ дæтты.) 
Д з а б о (райста гæххæтт). Цæстæй хорз нал дæн. 
Ды ницы, зæронд? 
Сандыр. Цæуылнæ, дæ рынтæ схæрон! Акадели 
æз куы фæдæн каст. 
Д з а б о. А-кæннод цы загъдæуа, мах цы дуджу 
хъомыл кодтам, уымæн! (Кæсы.) Московская Горная 
Академия имени Сталина. 
387 

С а н д ы р. Кæсыс, Сталины номыл акадели. 
Лæппу дæр уым фæци, зоныс? (Муратмæ бакаст.) 
Д з а б о. Цæй-ма, ды та алы ран дæ лæппуйы ра- 
давыс. Мæлæты лæппуйы! (Кæсы дарддæр.) «Сафиат 
Бесолова... Имженер-геолог». Диссæгтæ, хорз адæм! 
Бесолты Дзабо... Хуымæтæджы шахтер... æмæ йæ 
чызг инженер-геолог сси... Хæзнатæ агурæг инженер! 
Са.ндыр. Дæхи ныхæстæй ма сай, фæлæ куывд, 
куывд! Уый хæдвæд та чындзæхсæв, зоныс? 
Д з а б о. Чындзæхсæв уа, нæ уа, уый йæхи хъуыд- 
даг у, фæлæ куывд æнæмæнгæй. Ныр уал ын «æгас 
цу», уæддæр’’зæгъæм. Зæронд, цы фæдæ, цы? Куы 
«икуыцæй та зыныс? 
Зæлийæнйæ къухтæ ссад, хыссæйæ дзаг, афтæмæй 
рацыд. Т а м а р æ йæ фæстæ. 
С а н д ы р. Дæ бæлццон кæддæриддæр дзæбæхæй 
цæуæд, Зæли. Дæхи фæндиаг, зоныс? 
3 æ л и. Уæ фæндиаг дæр, Сандыр, уæ фæндиаг. 
Д з а б о. Нæ чызг ссыд, нæ чызг, зæронд! Æмæ • 
уал ын «æгас цу» уæддæр зæгъæм. Уый фæстæ та 
куывд! 
Зæли. Мæнæй цы æмбæлы, уымæй æз фæсте нæ 
баззайдзынæн. (Ацыд фæстæмæ.) 
Д з а б о. Уæдæ мах дæр нæ баззайдзыстæм фæсте. 
Тамарæ, уайгæ магазинмæ. Иæ тæккæ урсæй йын æр- 
бахæсс, кæннод та Сандыр сырхытæй нæ бафсæддзæн. 
Парткоммæ дæр-иу бауай- Батырбег нырма уым уы-. 
дзæн, æмæ.йын зæгъ, Дзабо дæм, зæгъ, дзуры. Уайгæ, 
мæ чызг. 
, Т а м а р æ. Мæхицæн та къафеттæ, баба, нæ? 
388 

Дзабо. Шикалад, мæ чызг, шикалад! (Тамарæ 
ацыд.) Уæу, мæиæ, мæ чызг, мæ чызг! (Сафиаты та 
йæ хъæбысы акодта. Къулыл къаммæ фæкомкоммæ.) 
Ацы дзæбæх дада та чи у? Ныронг æй ам куы никуы 
федтон. (Райста къам æмæ йæм кæсы.) 
С а ф и а т. Мæ профессор у, уый баба. Иван Пет- 
рович Воронов. 4 азы мæ геологты хъуыддæгтыл уый 
фæцахуыр кодта. 
С а н д ы р (Муратмæ). Лæппу, æмæ йæм ды нæ 
ахуыр кодтай? 
М у р а т. О, æз дæр уымæ ахуыр кодтон. 
Сандыр (Дзабомæ). Хъусыс, уымæ ахуыр код- 
та лæппу дæр. 
Д з а б о. Кодта, фæлæ йæ къам цæуылнæ радта 
«лæппуйæн»? Ам куыд фыст и, уымæ нæ кæсыс? (Къа- 
мы чъылдымы фыст кæсы.) «Софочке Бесоловой на 
память. И. П. Воронов. Москва». Каесыс? 
Сафиат. Мемæ тынг хæлар уыдис, баба. Иæ 
чызг мæ-иу хуыдта. 
Дзабо. Ай бæгуы нæ фæдæн? Уый дæ йæ чызг 
бакодта, Сандыр — йæ чындз. Æз та ма дын цы дæн, 
æз? 
С а ф и а т. Ды мæ фыд, баба. Бирæ кæй уарзын, 
уыцы фыд. 
Д з а б о. Дæ фыд, дæ фыд, мæ хъæбул æрбауай. 
Фæлæ Иван Петрович... Дæсны геолог у, æвæццæгæн. 
С а ф и а т. Тынг дæсны, баба. Иæ кой дардыл 
хъуыст у, ахæм дæсны. 
Д з а б о. Æй-джиди, уый нæ куы уаид гъе ныр. 
Ахæм дæсны нын нæ куысты æнæ исты æххуыс нæ 
фаеуид. 
Сафиат. Цæй куысты мæт ма ис сымах та, баба; 
389 

Саадыр? Зæрæдтæ стут ныр æмæ æнцад уæхицæн ба- 
дут. ■: ••• ■• :■ .■■• " '• 
Дза б о. Коммунизмы рухс быдырты ахæтын нын 
хæлæг кæныс, мæ чызг? 
С а н д ыр. О, дæ рынтæ дын схæрон, о! Иудзыр- 
дæй,-æз афтæ хатын хъуьиддаг... Цым’а иу стыр рагъ- 
<мæ фæхæццæ кæнæм. Æмæ ма æмхуызонæй куы ацар- 
хайæм, уæд дзы фæфале уыдз.ыстæм... Гъе стæй, цы- 
ма уæд хурджын, дидинæгджын быйыртæ нæ разы 
байгом уыдзысты... Коммунизмы быдЫртæ, зоныс? 
Гъемæ, цыма мах дæр фæстæмæ лæппутæ фестдзыс- 
тæм, зрныс?. •. 
Д з а б о. Кæсыс, куыд раст æй хаты зæронд. Æмæ 
архайгæ дæр кæнæм, цæмæй тагъддæр бахизæм уы- 
цы рагъæй, ууыл. Фехъуыстай, нæ рудничы кусджытæ 
цы хорз ног фæндыл ныххæцыдысты, уый? Нæ фомдз- 
азон пълаи хъуамæ цыппар азмæ сæххæст кæнæм. 
Æмæ уæд мах æнцад бадиккам, æнх’Ьæлут? 
С а н д ы р. Æниу мæ бæтгæ куы скæниккат, зоныс? 
С а ф и а т. ФонДзазонпълан — цыппар азмæ. Уый, 
æцæг, хорз фæндон у. Бирæ фабриктæ æмæ заводты 
радтой дзырд уый тыххæй партийæн, паддзахадæн.. 
С а н ды р.. Хъусыс, зæранд, куыд.1кæнынц иннæ 
рæтты, уый? 
Дзабо. Хъусын, хъусын, фæлæ нын иы кæнын 
кæныс, мæнæ дæхи- фырт .: нæ ныхмæ йе ’мриу куы 
æрлæууыд, уæд?'; . 
Сандыр. Мæ фыртæн æз афтæ бакæндзынæи 
æмæ йæ мæ хæдзарæй фæсурдзььнæн. .(Муратмæ.) 
Зоныс? - -.,..... .....г.. ... 
М у р а т. Иу сырд мæ фæкæн, дада, алыбон суры- 
ны бæсты. 
390 

Сафиат. Цы хабар у, баба? Хорз ныхæстае куы 
кодтат æмæ хылмæ куы фестут? 
Дзабо. Куыннæ фæуæм хылмæ дæр? Хорз 
хъуыддæгтыл .нæхи хъарæм, фæлæ нæ геологтæ размæ 
нæ уадзынц. Мæнæ Мурат, Василий Николаевич æмæ 
ма чидæртæ. 
С а ф и а т. Цы кæнут, Мурат? Цæмæн’ къуылым- 
пы кæнут адæмы? 
М у р а т. Барæй куыд къуылымпы кæидзыстæм 
мах дæр адæмы. Фæлæ бæрæггонд здыйы æвæрæнтæ 
шахтæйы фаг нæй, Сафиат. Æмæ афтæмæй куыд ис 
дзырд раттæн адæмы раз. 
Сандыр. Æмæ уæм цæуылнæ ис, цæуылнæ? 
Цæй геологтæ ма стут? Æи-джиди, дæу куы арвыстон 
акаделимæ, уæд мæхæдæг куыннæ фæцыдтæн? 
Афонмæ дæр ма нæ фæуыдаин каст? 
С а ф и а т. Мæсты ма кæн, Савдыр. (Муратмæ.) 
Омæ фæрæвдз кæнут бæрæггæнæн куыстытæ. Развед- 
кæтæ. 
М у р а т. Архайæм, Сафиат. Æхсæвæй-бонæй. Фæ- 
лæ нал æмбæлæм фаг хъæздыг здыйы тæгтыл. Æмæ 
ма уый дæр уый у, фæлæ бынтон куынæуал фембæ- 
лæм, уымæй тæссаг у. 
С а ф и а т. Гъе уæд уæ æцæг сурын бахъæудзæн 
рудникæй. ., • • 
С а н д ы р. Æвзæр уисойæ. Лæдзæгæй дæр нæ, 
фæлæ. (Муратмæ.) Зоныс? 
Мурат. Чи заны. Фæлæ, дам, баихсыд рудник. 
Нал, дам, дзы ис здыйы хъæздыг тæгтæ. 
С а ф и а т. Уый та бынтон ног хабар! Чи у уыцы 
теорийыл дзурæг? 
391 

Мурйт. Бирæтæ! Йукъорд профессоры дæр йн- 
ститутæй. 
С а ф и а т. Сымах дæр уырны? Дæу, Василий Ни- 
колаевичы? 
М у р а т. Æнæуырнгæ дæр ын нæй. Рæстдзинад 
нырма уыдонырдыгæй ис, Сафиат. Къахæм, агурæм, 
фæлæ ницы дзæбæх хъуыддагыл æмбæлæм. 
Дзабо (Сандырмæ). Иудзырдæй, мæ хæлар, нæ 
руднйк æхгæнгæ æрцæудзæн. Мах та ма йын йæ 
пълам цыппар азмæ сæххæст кæныны кой кæнæм. 
С а ф и а т. Мæн дæр уæд ардæм цæуын нæ хъуыди. 
Урал, Сыбыр, Казахстанмæ ацыдаин. Кæннод та мæ, 
æцæг, аспирантурæйы баззайын хъуыд. 
Исдуг иууылдæр хъусæй лæууынц. Телефоны хъæр ссыд. 
М у р а т (телефоны). Хъусын. Муссæ дæ? Цæуын, 
цæуын. Ныртæккæ. (Телефон æрæвæрдта.) Бахатыр 
гсæнут, æз шахтæмæ ныууайон. 
Д з а б о. Цу, мæ хур, цу. 
М у р а т йæ лампæ, йæ дзæбуг айста, ацыд. 
С а н д ы р. Æ тæхуды, тæхуды! Баихсыд, дам, нæ 
рудник! Нал, дам, дзы ис зды! Афтæмæй та йыл мæ 
рæмбыныкъæдз ахаф-ахаф кæнын шахтæйы. Багæды 
кæнын хъæуы се’гасы дæр, зæронд, хъусыс? 
Д з а бо. Цæмæй? Ныхæстæй? 
С а н д ы р. Ныхæстæй ницы.(Хъуыдытæгæнгæ рацу- 
бацу кæны.) Хъус-ма, зæронд, уыцы таджы кой та ма 
сьш бакæн. Зоныс? 
Д з а б о. Цæсгом дæр дзы хъæуы. Дыууæ хатты 
сæ дзæгъæлы фæкусын кодтон æмæ уый æгъгъæд 
нæу? ...... : 
392 

С а н д ы р. Æртæ-цыппар хатты ма йыл куы фæ- 
кусой, уæддæр æй фæндзæм хатт ссардзысты. Зоныс? 
С а ф и а т. Цæй таджы кой кæнут, цæ, Сандыр, 
баба? 
Д з а б о. Иæ кой-иу дæуæн дæр куы кодтам. Мæ- 
нæ нын кæддæр Урс хохы бын цы таг фесæфтис, гъе 
уый та æрæмысыд Сандыр. 
С а ф и а т. Æцæг, баба, куы-иу мыи кодтай йæ 
кой. Æмæ? 
Д з а б о. Æмæ цы? Тæккæ фарон дæр та йæ 
агуырдтам, фæлæ та никуы æмæ ницы. 
С а ф и а т. Афтæмæй ма дзы таг ис? 
С а н д ы р. Ис, дæ рынтæ дын схæрон, ис. Куыд 
ныртæккæ бон у, афтæ, зоныс? 
С а ф и а т. Партион комитет ын йæ хъуыддаг 
зоны? 
Д з а б о. Куыннæ. Фæлæ, раст зæгъын хъæуы, ны- 
ры секретарь ын ницыма зоны. Чи ма йын уæнды йæ 
кой скæнын. 
С а ф и а т. Чи уæм у ныр секретарь парткомæн? 
С а н д ы р. Хорз лæг, дæ рьвнтæ дын схæрон. 
Берозты Батырбег. Афæдзы æрдæг йедтæмæ нæм нæ- 
ма ис, афтæмæй нын нæ тугдадзинты ног туг ауагъ- 
та, зоныс? 
С а ф и а т. Уæдæмæ-ма йæ иу хатт уый разы æрæ- 
вæрут, баба. Кæд, æцæг, хорз у, уæд æм уый æнæ 
æркæсгæ нæ фæуыдзæн. 
Д з а б о. Нæ, мæ чызг. Директор уа, геологтæ уой, 
се ’гасы дæр дыууæ хатты дзæгъæл фæкусын кодтам. 
Æмæ та сæм ныр ногæй балæуу. Йæ кой та сын цæс- 
ты сындзæй уæлдай нæу. 
С а н д ы р. Батырбегмæ дын зæгъы чызг, хъусыс? 
393 

Д з а б о. Батырбег æй йæхæдæг нæ къахдзæн. Уый 
дæр дзы уыдон фæрсдзæн; Æмæ та «æгас цæуæд 
Дзабо. Йæ тагимæ-та æрбалæууыд!» ■- 
С а н д ы р. Уæ дæ хæдзармæ дæ фæтардæуа, уæ- 
дæ нын нае рудникыл исхыды гуыды’р куысæвæрой, 
уæд хуыздæр у? 
С а ф и ат. Сандыр раст у, баба. Ахæм стыр хъуыд- 
даг ныууадзгæ нæу. Æз дæр демæ бацæудзьшæн парт- 
коммæ, кæд дæм афтæ зын кæсы, уæд. 
Сандыр. Ды дæр, дæ фæхъау фæуон, ды. Ай 
кæд парткомы уæнг у, уæддæр нæ уæнды, зоныс? 
Æмæ дæхæдæг. 
Сафиат. Ахæм стыр хъуыддаг бакæнынмæ куы 
бæллыдтæн æз дæр, Сандыр. Фæлæ уал æз хъуамæ 
геологтимæ адзурон. Кæд раст сты, уæд та? 
’Д з а б о. Адзур, мæ чызг, адзур. Æрмæст раст кæй 
не ’сты, уый дын æз рагацау зæгъьгн; Мæнæн та, иу- 
гæр мæ кæм ракъахтат, уым парткоммæ æнæ цæугæ 
нал ис. Æцæг, хъуамæ ма бауадзæм хуыссын нæ 
рудничы. Хъуамæ та йæ ног&й тæмæнтæ скалын 
кæнæм, гъы, зæронд? (Сандыры уæхск æркъуырд- 
та.) 
С а н д ы р. Гъе-гъе, базыдтон та дæ гъе ныр. Шах- 
теры туг та дæ тугдадзинты базмæлыд, зоныс? 
Дзабо. Æрмæст ма нæ а Иван Петрович дæр 
куы уаид. Гъы? 
С а ф и а т. Иæ сæр нæ куы бахъæуа, уæд æм пис- 
мо иыффысдзынæн, баба. Афтæ мын фæдзæхста йæхæ- 
дæг дæр. 
Дзабо. Уый дæр бæззы. (Иннæ уатмæ.) Цы фæ- 
дæ, не ’фсин? Нæ уазæг нæ хæдзары куы базæронд уа, 
уæд ма йын кæндзыстæм «æгас цу»-тæ? 

Зæли (иннæ уатæй). Мæнæг.мæнæ\ Цæттæ стæМ 
мах! 
Зæли, Тамарæ хæринæгтæ рахастой æмæ сæ стъолыл 
æвæрынц. • 
С а н д ы р. Афтæ, дæ рынтæ дын схæрон, афтæ. 
Тагъд рæстæджы та чындзæхсæв мæ чындзагæн. Зо- 
ныс? (Сафиаты йæ хъæбысы акодта.) 
Т а м а р æ (иннæрдыгæй Сафиатыл фæхæцыд). 
Нæгъ, нæ уын æй ратдзынæн æз! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ НЫВ 
Парткрмы уат. Къултыл — партийы æмæ советон хицауады 
раздзæуджыты нывтæ. Нывты бынмæ — рудннчы картæтæ æмæ 
пълаитæ ауыгъд. Стъолты æмæ бандæтты уæлдай ма уаты — 
диван, чингуыты скъапп, стæй ма гыццыл авгджын скъапп. Уы- 
цы скъаппы — зды, цинчы згъæры къæрттытæ. Егъау здыйы 
31ъæры къæртт, дардмæ æрттывдтытæ калы, афтæмæй партко- 
мы секретары стъолыл æвæрд. Батырбег æнæвдæлон цыд 
æрбакодта, стъолы уæлхъус æрлæууыд, гæххæттытæм æркаст. 
Б а т ы р б е г. Верæ! (Верæ æрбацыд.) Сводкæтæ 
мын куы нæма æрбахастай. 
В е р æ. Мæнæ сты, Батырбег. (Гæххæттытæ Ба- 
тырбегмæ дæтты) Зæрдæрухс хъуыддагæй та дзы ни- 
цы ис абон дæр. 
Б а т ы р б е г. Уæддæр сæм æркæсæм. (Кæсы гæх- 
хæттытæм.) 90 проценты. Уæлдæр нæ хизы æмæ нæ 
хизы Ханджери. Тæрсын, ахæм директоримæ нæ 
395 

ИЪлан 4 йзмæ йæ, фаёлæ 6 азйае д&р куыйæ саШ&ст 
кæнæм, уымæй. 
Верæ. Омæ йыл цы ’рцыдис, Батырбег? Хæсты 
рæстæджы, хæсты размæ дæр хорз куы куыста... Ор- 
дентæ, арфæйы гæххæттытæ куы фæиста йæ куысты 
тыххæй, уæд ын ныр цæуылнæ уал æнтысы исты? 
Б а т ы р б ег. Верæ, лæг йæ кæддæры сгуыхтдзи- 
нæдтæй йæхи куы рæвдауа, уæд йæ куысты рохтæ 
уæгъдгонд цæуынц. Æмæ уæд размæ цæуыны бæсты 
фæстæмæ тулын байдайы. Ахæм хъуыддаг æрцыд, 
æвæццæгæн, Ханджерийыл дæр. Дæ хъусинаг дæр 
ныффыстай? 
В е р æ. Ныффыстон. Æрмæст æм дæхæдæг æркæс. 
(Батырбегмæ гæххæтт дæдты.) 
Батырбег (кæсы гæххæтт). Ацы аз, 25 июны, 
изæр 7 сахатыл клубы стыр залы уыдзæн партион 
æмбырд. Боны фæтк: «Рудничы фондзазоны пълан 
цыппар азмæ баххæст кæныны тыххæй». Хорз куы у, 
Верæ. Доклад та нын Ханджери скæндзæн. Уый тых- 
хæй æз мæхæдæг йемæ бадзурдзынæн. 
В е р æ. Уыцы хъуыддаг æй нæ уырны, Батырбег. 
Геологтимæ æмварс у. 
Батырбег. Уæддæр æм байхъусæм, Верæ. Мах 
та, цæмæй йæ хъуыдытæ аива, ууыл бацархайдзыстæм. 
В е р æ. Дæхæдæг дæсиыдæр дæ, Батырбег. 
Батырбег. Дæсны-иу мæ уæддæр схон, Верæ. 
В е р æ ацыд. Батырбег телефон систа. 
Батырбег. Хорз чызг, директоры кабинет. Æз 
дæн, Ханджери, уый. Батырбег. О, о! 10 сахатмæ уæм 
æнхъæлмæ кæсын. Геологтæм дæр, уæдæ куыд? Нæ, 
нæ, Ханджери, лæмбынæгдæрæй аныхас кæнæм нæ 
396 

хъуыддæгтыл. Шахтæмæ та уый фæстæ ацæудзыстут. 
(Телефон мæсты æвæрд æркодта, сыстад.) Нал, дам, 
дзы ис зды, баихсыд, дам. (Здыйы згъæры къæртт 
систа, кæсы йæм.) Ацы сызгъæрины хуызæн зды кæм 
уыдис, уым куыд хъуамæ нал уа зды? Нæ, геологтæ, 
уыцы «йæ»-имæ уæ æз æнцад нæ ныууадздзынæн. 
Бочкарев (йæ уæлæ шахтеры дзаумæттæ, аф- 
тæмæй бырсæджы цыд æрбакодта). Бацæуæн дæм ис, 
Батырбег? 
Б а т ы р б е г. А-а, Бочкарев! Куы ’рбацыдтæ, уæд 
ма мæ цы фæрсыс? Бадгæ скæн, Валентин. 
Бочкарев (сбадт). Бахатыр кæн, ме’гъдау аф- 
тæ у: фыццаг бабырсын, уый фæстæ бафæрсын. Хъаст 
каанынмæ дæм æрбацыдтæн ацы хатт, Батырбег. 
Хъаст кæнын худинаг кæд у, уæддæр. 
Б а т ы р б е г. Хъуыддаджы фæдыл хъаст худинаг 
нæу. Кæн дæ хабæрттæ. 
Бочкарев. Цыбырæй: кусын мæ нæ уадзынц, 
Батырбег. 
Батырбег. Куыд дæ нæ уадзынц кусын? Дæ 
пълан уæд 120 процентæй куыд æххæст кааныс? 
Бочкарев. Уый диссаг нæу. Мæ участокæн йæ 
бон у 140—150 проценты дæттын. 
Б а т ы р б е г. Уæд та дæм хæцын хъæуы. Здыйæ 
уыйбæрц дæ бон дæттын уа, æмæ йæ паддзахадæй 
æмбæхс! 
Б о ч к а»р е в. Гъемæ мæм хæцут, кæд мæн аххос 
у, уæд. Æз дæр дæм уымæн æрбацыдтæн. Кæинод та 
кæй аххос у, уымæ хæцут. 
Б а т ы р б е г. Кæй аххос у, зæгъ æй. 
Бочкарев. Æз æй директоры æмæ геологты 
аххос кæнын, Батырбег. Ихсыды теорийæ сæхицæи 
397 

æмбал скодтой æмæ рудничы кусын никæйуал уа- 
дзынц. 
Б а т ы р б е г. Дæу дæр исты хъыг дары уыцы 
теори? 
Бочкарев. Разведкæтæ кæнын мæ нæ уадзынц 
мæ участочы. Ног забойтæ гом кæнььн. Ихсыд, дам. 
у дæ участок. Æмæ, дам, дзы дзæгъæл хæрдзтæ 
ма кæн. 
Б а т ы р б е г. Афтæмæй дæ участочы зды ис? 
Бочкарев. Ис дзы нырма, фæлæ дзы фылдæр 
ссарыныл бацархайын хъæуы. Директор та лæджы 
сдзырд нæ уадзы. Дæхи, дам, нын амонæг ма кæн. 
Б а т ы р б ег. Ардæм куыд никуы ’рбацыдтæ? Мах 
дын дæ проценттæм гæсгæ дæ куыст хорзыл нымад- 
там. 
Б оч к а р е в. Хъаст каанын мæм хорз нæ каст, 
Батырбег. Ханджери хорз куыста кæддæр... хæлæрт- 
тæ дæр уыдыстæм. Фæлæ хъуыддаг ныр афтæ уадзгæ 
нал у. Уыцы ихсыды теори нын нæ фæндæгтæ æх- 
гæны æмæ йын исты кæнын хъæуы. 
Б а ты р б е г.* Кæндзыстæм, æмбал Бочкарев. Аф- 
тæ йæ нал нуууадздзыстæм. Фæлæ дьш дæхицæй дæр 
хъастгæнджытæ ис, уый зон. Иннæ участокты хицæут- 
тæй чидæртæ. Нæ кусджыты, дам, нын йæхимæ сайы. 
Бочкарев. Никæй сайын, Батырбег. Сæхуыдтæг 
сæ лидзынц, æмæ сын цы кæнон? 
Батырбе’г. Цæмæн уæд?.. 
Бочкарев. Семæ кусын нæ зонынц æмæ гъе 
уымæн. Куысты фадæттæ сын нæ аразынц. 
Б а т ы р б ег. Дæумæ рæвдздæр у хъуыддаг? 
Бочкарев. Æз сын, чи зоны, æгæр æдылы ми- 
тæ дæр кæнын. Сæ хæдзæртты дæр сын бамидæг вæй- 
398 

йын. Цæмæй цæрынц, куыд цæрынц, уымæй дæр сæ 
афæрсын. Кусыны фадæттæй та мæ æппьшдæр хъаст 
нæ ракæндзысты. Цæуон уæдæ, Батырбег, геологтæм 
дæр ма мæ суайын хъæуы. 
Батырбег. Цу, цу, Валентин. Фйдар лæуу. 
Куысты фадæттæ дын ратдзыстæм. (Бочкарев ацыд.) 
Ахæм лæгæн аргъ ма кæн. Нæ, Ханджери, хуыздæр 
æмæ лæгдæр хъуаг дæ. (Кæсы та гæххæттытæм.) 
С а ф и а т (æрбахызт). Бацæуын дæм æмбæлы, 
Батырбег? 
Б а т ы р б е г. Табуафси, табуафси! . (Сафиатмæ 
æдзынæг каст ныккодта.) 
С а ф и а т. Сафиат дæн æз. Дзабойы чызг. 
Батырбег (Сафиаты размæ рауад). А-а, Са- 
фиат, Сафиат! Дзабойы чызг Сафиат. Бахатыр кæн, 
Сафиат, дысон дæм кæй нæ бауадтæн, уый тыххæй. 
Уæвгæ уымæй мæхицæн фыддæр бакодтон. Бадгæ, дæ 
хорзæхæй. (Дыууæйæ дæр сбадтысты.) 
С а ф и а т. Дæхицæн та цæмæй? 
Б а т ы р б е г. Зæлийы уæливыхтæй мæхи æнæхай 
фæкодтон. Зæлийæн та хуымæтæджы хæрзад вæй- 
йынц йæ уæливыхтæ. 
С а ф и а т. Уæливыхты тыххæй уæдæ ма тыхс, Ба- 
тырбег. Æз дæр дæсны дæн сæ кæнынмæ æмæ-иу сæ 
ракæндзыстæм. 
Б а т ы р б е г. Уæд мæ хъуыддаг цæуы. Мæ хо дæ 
иоджы æмæ мæ буц дардзынæ. 
С а ф и а т. Дæ хо? Бахатыр кæн, Батырбег, фæлæ 
æз уый ныронг нæ зыдтон... 
Б а т ы р б е г. Æмæ дын раст куы зæгъон, уæд æй 
мæхæдæг дæр дысон æмбисæхсæвы онг нæ зыдтон. 
Фæлæ мæм уыцы афон Мурат смидæг. Афтæ æмæ, 
399 

дам, афтæ. Ды та, дам, мын къухылхæцæг фæлæуу. 
Хорз хъуыддагыл æз дæр бацин кодтон, уæдæ цы. 
С а ф и а т. Ничи йæм кæсы? Иæ хъуыддæгтæ цы 
ран сты, уымæ нæ, фæлæ йæ чындзæхсæвы мæт 
бацыд. 
Б а т ы р б е г. Уый дæр, чи хъæуы, ахæм хъуыддаг 
у. Фæлæ дæ кæд, мыййаг, нæ фæнды? Хуымæтæджы 
бацин кодтон уæд æз дæр. 
С а ф и а т (æрæджиау). Цы йæ æмбæхсон, Батыр- 
бег. Рагон фæндон у нæ дыууæйæн дæр. 
Б а т ы р-б е г. Гъемæ амондджын хъуыддаг фæуæд. 
С а ф и а т (стъолæй нингуытæ райста, кæсы сæм). 
«Геология», «Разведки»... Æнхъæлдæн æмæ геолог дæ 
ды дæр, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Нæ дæн, нæ, геолог, Сафиатг. Мæс- 
куыйы фæдæн æз дæр каст. Хæсты размæ. Æмæ ин- 
жеиер-механик дæн. Фæлæ партион лæджы хабар зо- 
ныс. Парти дын дæ бар цы хæс бакæна, уый хъуамæ 
æххæст кæнай. Гъемæ мæ ацы чингуыты сæр дæр 
бахъуыд. Зын мын у кæннод нæ геологтимæ дзурын. 
Дæумæ цы фæндтæ ис, Сафиат? Ма сæ бамбæхс мæнæй. 
С а ф и а т. Æмбæхсгæ уанцан нæу. Партион учеты 
уал уæм ныллæууон, иугыццыл мæ фæллад суадзон, 
гъестæй кусын фæнд. 
Б а т ы р б е г. Хорз, Сафиат, хорз. Нæ хъуыддæгтæ 
бынтон хорз не ’сты æмæ нæ æхсызгон хъæуыс, уый 
зон. Дзабо дын кодтаид нæ хабæрттæ. 
С а ф и а т. Кодта, Батырбег. Геологтимæ æз дæр 
■ныхас кодтон æмæ сæ хъуыдытæ мæ зæрдæмæ дæр нæ 
цæуынц. Раст дын куы зæгъон, уæд мæ цыды сæр 
бынтондæр уæ хъуыддæгты тыххæй у. Чи зоны, пай- 
да уын ницы фæуон, фæлæ уæддæр. 
Щ 

Б атыр бег. Гъемæ хорз, Сафиат. Ныртæккæ 
кæм геологтимæ ныхас уыдзæн, æмæ нæм байхъус. 
Уазæджы цæст, дам, хъæнтæ уьшаг вæййы. Æмæ нын 
нæ хъæнтæ рахат. Гъе уый нын уыдзæн стыр æххуыс. 
С а ф и а т. Дзабо, Сандыр дæр ма мемæ уыдысты 
æмæ мын кæмдæр аззадысты. 
Д з а б о, С а н д ы р æрбацыдысты. 
Б а т ы р б е г. Мæнæ сты уыдон дæр, ма сын тæрс. 
С а н д ы р. Мæнæ, уæ рынтæ уын схæрон, мæнæ, 
кæд нæм æнхъæлмæ кæсут, уæд. 
Д з а б о. Дæ райсом хорз, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Æгастæ цæут, æгастæ. Бадгæ, уæ 
хорзæхæй. 
Ханджери (æрбацыд). Сафиат! (Йæ къух ын 
исы.) Стыр чызг ау. Æгайтма каст фæдæ æмæ дзæ- 
бæхæй ссыдтæ. 
С а ф и а т. Бузныг, Ханджери, стыр бузныг. 
Ханджери. Фæлæ куывд, Дзабо. Дæ чызджы- 
тæ алыбон институттæй нæ хиздзысты. 
Д з а б о. Мæ чызджы, уæллæй, нæ фæхъулон кæн- 
дзынæн. Раст хуыцаубоны. Табуафси, Батырбег, Хан- 
джери, хонæг уæм мауал бахъæуæд. 
СандьГр. Иннæ хуыцаубон та чындзæхсæв. Уæд 
та уæ æз хонын, зонут? 
Б а т ы р б е г. Хорз сты дыууæ хъуыддаджы дæр, 
Дзабо, Сандыр. Геологтæ ма кæм сты, Ханджери? 
Куынæ нæ æвдæлы æнхъæлмæ кæсынмæ. 
Ха.нджер’и. Бочкарев та семæ тохы бацыд. 
Бауадзæм сæ æххæст, Батырбег, æмæ йын йæ хъуыд- 
дæгтæ бамбарын кæной, кæннод та фисынмæ айгæрд- 
дзæн хæхтæ. Афтæ фæкæны уый. 
26 Туаты Дауит 40} 

Б а т ы р б е г. Бауадзæм, фæлæ ногæй цы зæгъынц? 
Семæ ма ныхас куы кодтайГ 
Ханджери. Йæ замана дæр уый у, æмæ но- 
гæй кæй ницы зæгъынц. Зды, дам, нæй æмæ нæй. 
Б а т ы р б е г. Да-а!.. Дæхæдæг та цы зæгъыс, уæд? 
Иуæй рудничы директор, иннæмæй йæ сæйраг шн- 
женер. Раст дæм кæсынц сæ ныхæстæ? 
Ханджери. Æнæ раст дæр не ’сты, Батырбег. 
Æцæг, баихсыд, æвæццæгæн, нæ рудник. Æмæ афтæ- 
мæй адæмы ’хсæн дзырд ратт. Фæхудинаг уыдзыстæм, 
Батырбег. 
С а н д ы р (иуварсмæ). Æй-джиди, гъе! 
С а ф и а т. Ханджери, кæд уæ уыцы «ихсыды тео- 
ри» фисынмæ здахы? Афтæ дæр вæййы. 
Ханджери. Дæ хорзæхæй, Сафиат, дæхи нын 
ныридæгæн амонæг ма кæн. Дæуæй, хъуамæ, гыццыл 
дæсныдæр уæм. Æмæ нæ цы сайы, цы нæ сайы, уый 
дæр хъуамæ зонæм. 
С а ф и а т. Табуафси, Ханджери. Фæлæ æз дæр 
студент нал дæн. «Инженер-геолог, дам, дæ ныр æмæ, 
дам, ацу æмæ кус!» — уый дзырдæй мæ рарвыстой со- 
ветон стыр академийæ. Æмæ уыцы инженеры ды рай- 
сом, иннæбон хъуамæ шахтæйы геологæй нывæрай. 
Æмæ уын хъуамæ сарæхса куыстмæ. Арæхсгæ дæр 
скæндзæн, уый дæ уырнæд, Хавджери. Хицæй æппæ- 
лын хорз нæу, фæлæ. 
Ханджери. Ууыл æз гуырысхо нæ кæнын, Са- 
фиат. Студентæй дæсны геолог куы уыдтæ, уæд ма 
искуы инженерæй нæ уыдзынæ? Фæлæ Василий Ни- 
колаевичы æз æмæ ды геологон хъуыддæгтæй уæд- 
дæр нæма æмбулдзыстæм, уый зон. 
С а ф и а т. Хъавгæ дæр æй нæ кæнын амбулынмæ. 
№ 

25 азы кусы геологæй Василий Николаевич. Фæлæ 
цымæ зæронд кусджытæ та цы зæгъынц уыцы «их- 
сыд теорийы» тыххæй? Никæд сæ никæимæ аныхас 
кодтай, Ханджери? 
Хаидже-ри. Цы хъуамæ зæгъой, Сафиат, зæ- 
роид кусджытæ геологийы хъуыддæгты тыххæй, стыр 
ахуыргæндтæ сыл æдзух кæлгæйæ куы цæуынц, 
уæд? 
Б а т ы р б е г. Уымæй рæдийыс, Ханджери. Бирæ 
зонынц. Фæлæ уæддæр цы хуыздæр фæндыл ныххæ- 
цæм? Уавд та нын уый бацамон. 
Ханджери. Батырбег, зынтæй, фæлæ уæддæр 
нæ пълан æххæст кæнæм. Æмæ уал афтæмæй нæ 
куыст ауадзæм. Уый фæстæ кæсдзыстæм хъуыддæг- 
тæм, æмæ нын куыд амоной, афтæ кæндзыстæм. 
Б а т ы р б е г. Цытæ дзурыс, Ханджери? Адæм мах 
дзырдмæ куы æнхъæлмæ кæсьинц, уæд сын афтæ 
зæгъæм: «Кусут уал афтæмæйты». Æви коммунист 
нал дæ? 
X а н д ж е р и. Адæмы сайын дæр хорз нæу, Батыр- 
бег. Куыд сын раттæм дзырд, кæд, æцæг, нæ рудник 
баихсьгд, уæд? 
Дзабо. Нæ баихсыд, Ханджери, нæ рудник,4 
нæгъ. Ма йæ донбын кæнут, нæу ихсыд. 
Ханджери. Профессортæй, геологтæй сымах 
дæсныдæр стут, Дзабо? 
Д з а б о. Не ’стæм, фæлæ мах дæр дыууиссæдзгай 
азтæ нæ сæртæ шахтæйы дзæгъæлы нæ фæхостам, нæ! 
Дыууæ зымæджы нæ уæдæ дæхæдæг дæр фæцахуыр 
кодтай цæуылдæрты, кæд зæрæдтæ уыдыстæм, уæд- 
дæр. Цыдæртæ базыдтам згъæры æгъдæуттæн. Æмæ 
ма уыцы здыйы тагмæ хуыздæр цæстæнгасæй ра- 
403 

кæсу?, кзёддæра *а Нæ рудник ногæй здыйæ нæ бай- 
дзаг уаид. 
Ханджери. Дæ хорзæхæй, Дзабо, ма та рада- 
вут гъе уыцы гааныстоны таджы. Гъе уый агурыныл 
цы хæрдзтæ фæкодтам, уыдонæй æндæр ран исты 
ссардтаиккам. 
Б а т ы р б е г. Цæй таджы кой кæнут, цæ, Хандже- 
ри? Æви уын сусæг хъуыддаг у? 
Ханджери. Дзабо дын æй йæхæдæг ракæнæд, 
Батырбег. Æз ын йæ койæ дæрЧхъыг дæн. 
Д з а б о. Мæ мад, мæ фыдыстæн ракæндзынаан. 
Уааддæр нæ рудникыл ихсыды ном сæвæрын нæ 
бауадздзыстæм. 
Ханджери. Бахатыр кæн, Батырбег, мæн не 
’вдæлы. 
Б а т ы р б е г. Куыд дæ не ’вдæлы, Ханджери? Зды- 
йы хъуыддагæй æхсызгомдæр мах ам цы хъуыддаг 
ис? Табуафси, Дзабо, хъусæм дæм. 
Д з а б о (бацыд Батырбеджы цурмæ, йæ дзып- 
пæй пълан систа). Бирæ дзуринаг дæр мæм ницы ис, 
Батырбег. Фæлæ иукъорд азы размæ 5 участочы 
десятникæй куыстон. А Сандыр та мæм быраузилæг 
уыдис. 
С а н д ы р. О, дæ рынтæ дын схæрон, о. Рагæй дæр 
иумæ кусын ахуыр стæм. 
Д з а б о. О. Афтæмæй дын мæнæ ацы ран (пълан- 
мæ амокы) хъæздыг здыйы тагыл амбæлдыстæм„. 
С а н д ы р. Иæ гыццыл къæртт дæр раст пут ласта, 
ахæм здыйы тагыл, зоныс? 
Д з а б о. Афтæ, Батырбег, афтæ. Æгас рудник 
дæр ыл цин кодта. Къахынмæ йæм февнæлдтам, уæ- 
дæ цы? Фæлæ куыддæр уый къахгæ мæнæ Урс хохы 
404 

быНМæ æрбахæццае стæм, афтæ нын уым æрбайсæфт. 
Фæцагуырдтам ма йæ иудзæвгар, фæлæ «икуы æмæ 
ницы. Гъе стæй нын æй бынтондæр ныууадзын код- 
той. «Урс хохы бын, дам, тагæн уæвæн нæй», — нын 
загътой. 
Б а т ы р б е г. Афтæмæй та дзы хъуамæ уа? 
С а н д ы р. Æнæмæнгæй, дæ рынтæ дын схæрон, 
æнæмæнгæй. Уый дын куы дзурæм, мах дæр кæд ака- 
делитæ нæ фестæм, уæддæр цыдæртæ æмбарæм зды- 
йы æгъдæуттæн, зоныс? 
Д з а б о. О, Батырбег, о! йæ фæдтæ нæ фесæф- 
тысты æмæ таг йæхæдæг хъуамæ уым уа. 
Б а т ы р б е г. Ахæм хъуыддагæй фæцæйлыгъдтæ,- 
Ханджери? 
Ханджери. Уыцы хъуыддаг мæнæн мæ игæрты 
бады, æмæ дзы уымæн фæцæйлыгъдтæн, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Цæмæн? 
Ханджери. Дыууæ хатты йæ Дзабойы зондæй 
дзæгъæлы фæцагуырдтам æмæ уымæн. 
Б а т ы р б е г. Уæдæ куыд хъуамæ фесæфтаид 
ахæм таг? 
X а н д ж е р и. Æвæццæгæн, къахт фæци æмæ йæ 
афтæмæй цы сæфын хъуыдис. 
Б а т ы р б е г. Æнæкъахт фæугæйæ дæр арæх 
фесæфынц шахтæйы тæгтæ. Геологийы хъуыддæгтæ 
уыйбæрц æз дæр базыдтон. 
X а нд ж е р и..Ахæм мæнгсæфт тæгтæ кæддæрид- 
дæр фæстæмæ ссарæм, фæлæ уый .не ’ссардтам, Ба- 
тырбег. 
Д з а б о. Дызæрдыггæнгæйæ йæ-иу агуырдтат, 
Ханджери. Дызæрдыггæнгæйæ та лæг.йæ размæ хо- 
хыл дæр нæ амбæлдзæн. 
405 

Батырбег. Нæ, Ханджерй, æркæсын ма йæм 
хъæуы иу хатт. Афтæ ныууадзгæ нæу ахæм хъуыд- 
даг. 
С а ф и а т. Геологты дзы бафæрсын хъæуы, Батыр- 
бег. Дзабо æмæ Сандыр ацы хъуыддаджы геологтæн 
сæ койæ дæр тæрсгæ кæныкц, фæлæ. 
Дзабо. Тынг, мæ мад, мæ фыдыстæн. Куыддæр 
та йæм Василий Николаевичы комы тæф бахæццæ уа, 
афтæ та дзы ницыуал рауайдзæн. 
Батырбег. Цæмæн афтæ, Дзабо? Дæсныдзина- 
дæй йæм дæ зæрдæ æхсайы? 
Д з а б о. Уымæй та Василий Николаевичы чи 
амбулдзæн? Рудничы цы къуым нæ зоны, ахæм дзы 
нæй. Фæлæ йæ ацы хъуыддаг уæддæр нæ уырны. 
Б а т ы р б е г. Ницы кæны, Дзабо. Зды дзы уæд, 
уый йедтæмæ йæ бауырнын кæндзыстæм. (Телефоны.) 
Хорз чызг, сæйраг геологы кабинет. Рæвдздæр, Васи- 
лий Николаевич! Сымахмæ æнхъæлмæ кæсæм. Та- 
буафси, фæтагъддæр кæнут. (Телефон æрæвæрдта.) 
Æнæуи дæр ма нæм куы ис геологтæ, Дзабо. Дæхи 
чызг, Мурат, иннæтæ. 
Д з а б о. Лæппынтæ сты нырма сегасдæр. Уæвгæ 
Бочкарев дæр геолог нæу, фæлæ уæддæр дæсны у 
геолоджы куыстытæм. 
Б а т ы р б е г. Дæсны у, фæлæ йæ кусын нæ уа- 
дзынц. Цæуылнæ йын раттут кусыны фадæттæ, Хан- 
джери? 
" Ханджери. Уæлдай хъæстытæ бирæ кæны, Ба- 
тырбег. Директор уымæн нæ бæззы, геологтæ уымæн 
раст нæ кусынц. Æдзух змæнтгæ, тох, хæцаг галау. 
Хъуыддаг æй кæм нæ уа, уым дæр хъуамæ смидæг уа. 
Батырбег. Уый йæ хорзы нысан у, Ханджери, 
406 

фæлæ йæ бамбар æмæ йын аргъ кæн. Æнæуи та йын 
йæ куыстмæ æркæсын хъæудзæни. А дыууæ боны 
парткрмы. 
Æрбацыдысты С у щ е в с к и й æмæ М у р а т. 
Сущевский. Уæ райсомтæ хорз. Сафиат, но- 
джыдæр ма зæрдиаг салам. Кæд мæм мæсты нал дæ, 
уæд. (Исы йын йæ къух.) 
С а ф и а т. Мæнæн мæ маст бирæ нæ хæссы, Васи- 
лий Иванович. 
Сущевский. Дæсны геолог, Батырбег, Мурати- 
мæ нæ дысон фезмæлæн дæр нал уыд, афтæ нæ стых- 
сын кодта. 
Б а т ы р б е г. Уæдæ уый, мах чи хъæуы, ахæм гео- 
лог куы у. Фæлæ ма зæгъ, Василий Николаевич, Дза- 
бойы здыйы тагимæ ды дæр зангæ дæ? 
Сущевский (бахудт). Æгæр дæр ма, Батыр- 
бег. 
Б а т ы р б е г. Иу хатт ма йæм æнæ ’ркæсгæ нæй, 
Василий Николаевич. Æрмæст æнæ дызæрдыггæн- 
гæйæ. 
С у щ е в с к и й. Æмæ йыл æз рагæй дæр куынæ 
кæньвн дызæрдыг. 
Б а т ы р б е г. Куыд дæ бамбæрстæуа, Василий 
Николаевич? 
С у щ е в с к и й. О, чи нæй, ууыл дызæрдыггæнæн 
куыд ис? 
С а н д’ы р. Нæ загътон, нæ! 
Д з а б о. Омæ йæ фæдтæ та, Василий Николае- 
вич? Фæдтæ ма дзы кæцæй уыдис уæд? 
. С у.щ е в с к и й. Дзабо, дыууæ хатты йæ уыцы 
407 

фæдтæм гæсгæ агургæ дæр кодтам. Æмæ-иу исты ссард- 
там? Тъе, стæй хъуыддаг ууыл дæр нæу, Батырбег, 
фæлæ Урс хохы бынмæ мах раздæр дæр никуы фем- 
бæлдыстæм тагыл... Стыр æмæ хъæздыг нæ, фæлæ 
гыццыл здыйы тагыл дæр. 
Б а т ы р б е г. Кæд-иу дзы дзæбæх нæ агуырдтат? 
Сущевский. Куыд æмбæлы, афтæ дзы иу- 
дыууæ хатты агуырдтам. Нæ рудничы здыйы тæгтæ 
цы геологон закъонтæм гæсгæ æвæрд сты, гъе уыдон* 
мæ гæсгæ. 
Б а т ы р б ег. Цы амонынц уыцы закъонтæ, Васи- 
лий Николаевич? 
Сущевский. Уый дын кæддæр куы дзырдтон, 
Батырбег. Нæ рудничы здыйы тæгтæ мæнæ афтæ 
æвæрд сты. (Къулыл пъланмæ амоны.) Галиуырды- 
гæй рахизырдæм къулæй... Гъе уый у се ’гъдау, сæ 
закъон. 
Б а т ы р б е г. Æндæр ницы хуызы æвдисынц сæхи 
тæгтæ? 
Сущевский. Ницы. Сæдæ азы цæуы рудникыл 
æмæ æрмæстдæр уыцы иуырдæм æвæрдæй æвдисынц 
сæхи. Уымæ гæсгæ Урс хохы бынмæ здыйы тагæн ни- 
чердыгæй ис æрцæуæн. 
С а н д ы р. Василий Николаич, ничердыгæй йæ 
хъæуы цæуын. Уым ис, уым, зоныс? 
С а ф и а т. Сандыр... Сабыр, дæ хорзæхæй. Васи- 
лий Николаевич, кæд нæ закъонтæм исты хъастдзи- 
над хæццæ кæны... Кæд Урс хохы бьшмæ уыцы тæгтæ 
æндæр хуызы æвæрд сты. Зæгъæм — рахизырдыгæй— 
галиуырдæм. Æмæ нæ кæд афтæмæй рæдийын кæ- 
нынц. 
Сущевский. Рæдийын? Цытæ дзурыс, Сафиат? 
Щ ; 

Геолог куы хоныс дæхи? Ныронг-нæ цæуылнæ код- 
той рæдийын? Кæинод æгас рудничы иу æгъдауыл 
æвæрд куы сты, уæд ма Урс хохы бынæн хуыцау хи- 
цæн закъонтæ сфæлдыста? 
С а ф и а т. Бахатыр кæн, Василий Николаевич, 
фæлæ Иван Петрович Вороновы зондзынæ. Профес- 
сор. Геолог. 
Сущевский. Кастæн ын йæ чингуытæ. 
С а ф и а т. Мæ ахуыргæнæг уыд мæнæн. Æмае нын 
æдзух уый амыдта, цæмæй геологон закъæттæм «æнæ- 
тæригъæдджын сты», уый цæстæй ма кæсæм. Сæхи, 
дам, алы ран, алы хатт æндæр хуызты æвдисынц. 
Уымæй ма алы ран дæр нæ, фæлæ иу рудничы мидæг 
дæр. 
Сущевский. Рæдийы дæ ахуыргæнæг. Геологои 
закъæттæ тала бæлæстæ не ’сты, дымгæмæ ратас- 
батас нæ кæньшц. Фидар лæууынц тулдз бæлæстау сæ 
бынæтты. Фæлæ ды Червинскийы зоныс? Уый та мæ 
ахуыргæнæг уыд. Берны æмæ Оксфорды универси- 
тетты фæци каст. Кастæ йын йæ чингуытæ? 
С а ф и а т. Кастæн. Æмæ дын не ’ппæлын дæ 
ахуыргæнæгæй. Иæхи хъуыдыйæ дзы ницы ис. Фæз- 
мы æрмæстдæр фæсарæйнаг геологты.хъуыдытæ. 
Сущевский. Хъуыдытæ?! Вендель, Вернер, 
Гольдшмидт... Геологон ахуырад сæрыстыр кæмæй у, 
уыдон æрмæст хъуыдытæ сты. Диссæгтæ мæнæ! 
С а ф и а т. Фисынмæ, Василий Николаевич. Мета- 
физикон хъуыдытæ. Æмæ уыдæттæ махæн фæзмынæн 
нæ бæззынц. Диалектикон цæстæнгасæй хъуамæ кæ- 
сæм мах цардмæ. Хъуыддæгтæ сæхи куыд амонынц, 
уымæ. Стæй-иу нæ зæронд кусджытæм дæр байхъу- 
сын фæхъæуы. 
409 

Сущевский. Раст йæ дысоны ныхæстæ. Нæ, 
Сафиат, ахæм зондахастимæ мах демæ нæ бафидау- 
дзыстæм. Мæнæ Мурат... Иемæ баныхас кæнæи ис, 
фæлæ ды... Нæ, нæ бафидаудзыстæм демæ, Сафиат. 
С а ф и а т. Дæ хорзæхæй, Василий Николаевич, ма 
мæ фæтæрс рагацау. Де ’ввахс æппындæр не ’рцæу- 
дзынæн, кæд афтæ у, уæд. 
Б а т ы р б е г. Василий Николаевич, хылыл фæуат, 
уымæн дæм нæ фæдзырдтам мах. Уыцы таджы тых- 
хæй ма нын кæд исты зæгъыс? 
Сущевскйй. Батырбег, ис дзы, уымæй йыл гыц- 
цыл мæ зæрдæ куы дарин, уæд æхсæв дæр нæ ба- 
хуыссин, афтæмæй йæ агурин. Фæлæ дзы ницы ис, 
ницы. 
Б а т ы р б е г. Ды та цы зæгъыс, Мурат? Гыццыл 
лæг нæ дæ ды дæр. 
М у р а т. Афтæ кæсы мæнмæ дæр, Батырбег: нæй 
дзы таг. 
С а н д ы р. Куыд, куыд? 
С а ф и а т. Æ(ндæр цы зæгъа Сандыр? Василий 
Николаевич æй куы зæгъы хорз, дам, æмбарæм 
кæрæдзи. 
М у р а т. Хорз зонд бафæзмын мæнмæ худинаг нæ 
кæсы, Сафиат. 
Сандыр. Кæцы хорз зоид? Æви!.. 
Б а т ы р б е г. Сандыр, уæхимæ-иу æм хæц. Ам 
мах хæдзар у. Уæддæр æй иугыццыл ацагурæм, Му- 
рат. Куыд дæм кæсы? 
М у р а т. Хуымæтæджы рæстæджы сафæн куыст 
уыдзæн, Батырбег. Æхца сафæн куыст. Афтæмæй нын 
дзы иу дæр не ’нтысы хуымæтæджы сафынмæ. 
Сандыр. Гъæ, тæхуды, гъе! 
410 

С у щ е в с к и й. Бахатыр кæн, Батырбег. Мах шах- 
тæмæ цæуын хъæуы. 
Б а т ы р б е г. Табуафси, Василий Николаевич. 
Ацæут. 
Сущевский æмæ М у р а т ацыдысты. Б а т ы р б е г, 
Хаиджери, Дзабо, Сапдыр, Сафиат исдуг æнцад 
бадгæйæ баззадысты. 
Б а т ы р б е г. Цæй куыд, хæлæрттæ? Куы æрæн- 
къард стут бынтондæр. 
Д з а б о. Ныууадзæм æй, зæгъын, Батырбег. Кæд 
йæ ныууагъд хуыздæр уыдзæн уæд. 
Б а т ы р б е г. Хуыздæр куы уаид, уæд æй ныууа- 
дзиккам, Дзабо. Фæлæ йæ ссарын хъæуы, ссарын. Цы 
ма зæгъыс, директор, ды та? Æви йæ афтæ «нæй»-ыл 
ныууадзæм. 
Ханджери. Батырбег, кæй нæ фæнды ахæм таг 
ссарын? Фæлæ геологтæ Дзабо, Сандырæй растдæр 
стЬ| нырма, кæд сын Сафиат сæ закъæттыл дызæр- 
дыг кæны, уæддæр. 
С а ф и а т. Ханджери, иу хатт æмæ дыууæ хатты 
разынд хъæндзинæдтæ ахæм закъæтты. Суанг ма 
математикон закъæтты дæр... 
Б а т ы р б е г. Афтæ, Сафиат, афтæ. Цы зæгъинаг 
дæ, уый æххæст зæгъ. 
С а ф и а т. Уыи, Батырбег, æмæ æз дæр геоло- 
гои закъæттæ æнæ «ымайгæ нæ дæн. Цæуыл ма 
ахуыр кодтон уал азы? Фæлæ уæддæр Дзабо, Сан- 
дыры ныхæстæ аппаринаг не ’сты. Ахæм тагæн, æцæг, 
афтæ фесæфæн нæй. Йæ фæдтæ дæр дзæгъæлы нæ 
зынынц. Æрмæст йе ’ссарын цæйдæр тыххæй фæзын 
ис. Фæлæ йæ зæрдиагæй рæйдайæм агурын æмæ йæ 
411 

ссардзыстæм. Кæд нæй, уæд та йæ базондзыс- 
тæм бæлвырдæй. Æмæ йæм нал æхсайдзæн нæ 
зæрдæ. 
Б а т ы р б е г. Раст хъуыды, тынг раст. Фæлæ йе 
’ссарыны хъуыддаг мæнтынгдæр уырны. Цæй, дирек- 
тор, фæндаг иын ратт æмæ йæ райдайæм агурын. 
Ханджери. Директор дæр ма цы зæгъа? Райда- 
йæм та. 
С а ф и а т. Æрмæст æй ацы хатт агурын хъæуы 
æндæр хуызы. 
Ханджери. Куыд æндæр хуызы, Сафиат? 
С а ф и а т. Æмæ йын, раст зæгъгæйæ, мæхæдæг 
дæр ницыма зонын. 
Ханджери. Уæдæ, дæ хорзæхæй, уæлдай митæ 
ма кæн, Сафиат. Кæд дзы æцæг исты ис, уæд æй ар- 
дзыстæм, ныронг æй куыд агуырдтам, афтæмæй дæр. 
Б а т ы р б е г. Ницы кæны, Сафиат. Сразы уæм 
уый тыххæй Ханджериимæ. Фæлæ ма иу хъуыддаг, 
æмбæлттæ. Уыцы куыстæн хицауæй Дзабойæн йæхи 
сæвæрæм. 
С а ф и а т. Мæн та йæм геологæй, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Иттæг хорз. Фыд æмæ чызг! 
Дзабо. Иæ улæфт уæддæр суагътаид, Батырбег. 
С а ф и а т. Дада, ахæм тох, æмæ æз та æнцад 
бадон? Мæлгæ куы акæндзынæн фырхæлæгæй. 
Д з а б о. Хæйрæг у. Фæлæ ма уæд иу курдиат, Ба- 
тырбег, Ханджери. Быраузилæгæй та мæм мæнæ Сан- 
дыры рауадзут. Рагæй дæр иумæ кусын ахуыр стæм. 
С а н д ы р. О, уæ рынтæ уын бахæрон, о! Дыууæ 
æррайæ дæр иумæ куыд уæм, афтæ. 
Б а т ы р б е г. Ууыл дæр сразы уыдзыстæм, Хан- 
джери. (Ханджери йæ сæр батьслдта, ома, дам, «о».) 
412 

Уæдæ æххæст абон приказ ратт, Ханджери. Тæккæ 
райсом куыст цæуын куыд байдайа, афтæ. 
Д з а б о. Уæ хъуыддаг раст фæуæд, Батырбег, 
Хавджери, мах та ногæй лæппутæ чи фестын кодта 
æмæ хъуыддаг афтæ чи фæрæвдз кодта. 
С а н д ы р. Мах та уæ здыйы хæхтæй нæ фæсай- 
дзыстæм. Зонут. 
Д з а б о. Цæй, мæ чызг. Райдыдтам уæдæ кусын? 
С а ф и а т. Райдыдтам, дада! 
Б а т ы р б е г. Амондджын сахат райдайут! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ, 
Забойы раз — штрек. М и х а æмæ Ф и д а р вагонеткæмæ 
пародæ* æвгæнынц. Забойæ бырау знлыны хъæр хъуысы. 
М и х а. Гъæтт, фы-зы-о-йы лæппын, хуыздæр акус 
æмæ та дæ нормæ сæххæст кæнай. 
Ф и д а р. Кæд нæ кусын, уæд мæ хид цæмæй кæ- 
лы? Уф! Баулæфæм иугыццыл. 
М и х а. Дæ хид цай цымгæйæ дæр фæкæлы æмæ 
уый тыххæй «хорз кусын» зæгъинаг дæ? 
Ф и д а р. Нæ, Миха, цай цымыны тыххæй клубы 
кады фæйнæгыл нæмттæ нæ фæфыссынц. 
М и х а. Дæ ном дзы уæддæр тагъд нæма æрфыс- 
дзысты, мæ хæлар. 
* Пародæ — шахтæ къахгæйæ цы дур хауы, уый. 
413 

Ф и д а р. Æрфыстой йæ уæдæ, мæ хæлар, æрфыс- 
той. Æртыккаг рæнхъæй æрттывдтытæ калы. . 
М и х а . Дæ ном? 
Фидар. Мæ ном, мæ ном! «Фидараты, дам, Ф’и- 
дар. Йæ нормæ, дам, 150 процентæй æххæст кæны!»— 
афтæмæй. 
М и х а. Мæнæ дуне куыд сæфы. Фы-зы-о-йы лæп- 
пыны ном дзы æрфыстой, фæлæ æртæ азы дæргъы 
йæ ном газеттæй кæнæм нæ хызт, уый ном дзы 
нал ис. 
Ф и д а р. Нæ, Миха, дæ ном фыст дæр дзы ис. 
М и х а. Гæды ныхæстæ. 
.. Ф и д а р. Фы-зы-о-йы нæ гæды ныхæстыл нæ 
ахуыр кодтой. 
М и х а. Уæдæ дзы куыдæй фыст и, зæгъ-ма? 
Фида р. «Хъуриаты, дам, Миха. Цæ нормæ, дам, 
86 процентæй æххæст кæны» — афтæмæй. 
Миха. Мæнæ дуне куыд сæфы! Фы-зы-о-йы дзи- 
дзидай 150 процентæй, фæлæ зæронд здыкъахæг та — 
86 процентæй. Уæвгæ ды хорз цæмæн кусыс, уый æз 
зонын, ма тæрс. 
Ф и д а р. Цы зонын æй хъæуы? Цæмæй здымæ 
тагъддæр бахæццæ уæм, уымæн. ; 
М и х а. Ныууадз. Гæды ныхæстæ нæ уарзын ~æз. 
Цæмæй та дын Сафиат йæ къух де уæхскыл авæра 
æмæ та дын «молодец, Фидар», — зæг’ъа, уымæн. 
Фидар. Æмæ уый цæмæй æвзæр у? Сафиаты 
хуызæн чызг дæ раппæлæд, уый ницы у, æнхъæл дæ? 
М и х а . Æмæ ма æрыскъæфау та цы ныссырх вæй- 
йыс, уæд? 
Ф и д а р. Гъе уымæн ницы зонын, Миха. Ныссырх 
вæййын, уый зонын, фæлæ цæмæн — нæ зонын. 
414 

М и х а. Сылваз митае нæ уарзын æз. Битары фыр- 
ты ном фыст дæр дзы ис? 
Ф и д а р. Ис, Миха, ис! 220 процентимæ. Карпенко 
Федя — 215 процентимæ, Бадоййаты Батыр — 200 
процентимæ. 
М и х а. Уæу, мæнæ дуне куыд сæфы. Батыртæ 
æмæ иннæтæ слæгтæ сты, фæлæ Хъуриаты Миха доны 
бын фæци. 
Ф и д а р. Хæлæг сын кæныс? Уадз æмæ гуыпп кæ- 
нæнт. 
М и х а. Куыд хæлæг, æдылы къоппа. Договор 
конд мын ис Битары фыртимæ. Комсомолы раз 
дзырд радтам, ,нæ афæдзы пълантæ 7-æм ноябрмæ 
кæй сæххæст кæндзыстæм, ууыл. 
Ф и д а р. Гъемæ йæ æххæст кæн. Чи дæ нæ уадзы? 
М и х а. Цæмæй? Мæнæ ацы цъæх дуртæй? Æмæ 
здыйæ дзырд стæм, здыйæ. Æндæр куыд кусын хъæуы, 
уый йын æз афонмæ дæр бæргæ фенын кодтаин, фæлæ 
гъа! 
Ф и д а р. Уæд дæ ардæм цæуын нæ хъуыдис. Нæ 
йæ зыдтай, ам уал дур кæй ласдзыстæм, уый? 
М и х а. Комсомолы комитеты мын митæй мæсгуы- 
тæ ацамадтой. Афтæ, дам, уьщзæн, уфтæ, дам, 
уыдзæн. Уайтагъд, дам, дзы зды ласын райдайдзынæ. 
Ф и д а р. Уый раст у, Миха. Хъуыстай Сафиатмæ? 
Чи’зоны æмæ, дам, абон дæр.- 
М и х а. Мæй кæмæ нæ бахæццæ стæм, уымæ 
афæдз дæ’р нæ бахæццæ уыдзыстæм. Нæ, исты амæлт- 
тæй ма мыл абон куы баизæр уаид, уæд мæ Дзабо 
æмæ Сафиат ам ’бæргæ нал фениккой. 
Фидар. Нæ дæ ауадздзысты, Миха. Дзæгъæлы 
дæхи ма æгад кæн. 
415 
( 

М и х а. Кæй нæ ауадздзысты? Михайы? Фæлтау 
ды дæр цом мемæ, Бочкаревы участокмæ. Мæ хæлар 
у æмæ нæ айсдзæн. Стæй здымæ зæрдæ куыд райы, 
уый зоныс? Уыцы уæззауæй йæ лæг куы фæцæй исы 
вагонеткæмæ. Æй-джиди, гъе! Фæсивæды бригад 
скæндзыстæм æмæ къуыримæ рудничы нæ кой йед- 
тæмæ кой нал уыдзæн. Нæ пълан ацъыкк кæндзыстæм 
уайтагьддæр. Цæуыс?.. 
Ф и д а р. Нæ, Миха. Цалынмæ уыцы здымæ ба- 
хæццæ уæм, уæдмæ æз Дзабо, Сафиатæй нал ацæу- 
дзынæн. 
М и х а. Фидар лæуу, уæдæ ам. Дæ ном дæр дæ 
уæлæ: Фидар. 
Ф и д а р. Фæлæ здымæ куы бахæццæ уæм, уæд 
дæм ерысмæ фæсиддзынаан. 
Миха. Цы? Æмæ фы-зы-о-имæ ерыс кæнын, уый 
мæ чи фехъуса, уый та мæ цы схондзæн? 
С а н д ы р (забойæ). Лæппутæ, лæппутæ, ныхасыл 
та ма фæут, уæ рынтæ уын схæрон. Не ’взарæн бон у 
абон æмæ дзæбæх акусут. 
М и х а. Уæ дуртыл мæхи куыннæ амардзынæн, 
Сандыр. 
Ф и д а р. Кусæм, кусæм, Сандыр. Атулæм та йæ, 
Миха. 
Миха. Дуне куыд фесæфт. Иу фы-зы-о-йы лæп- 
пын дын къаманды кæнæд. Æй-джиди, æмæ ма здыйы 
вагонеткæ атул! Гъа уæдæ. Атулæм та нæ гæныстоны 
дуртæ. Ахæц, цæй! (Атылдтой вагонеткæ. Штрекæй 
Михайы хъæр: «Эй, берегись!» — зæгъгæ, хъуысы.) 
Дзабо (æдде). Сабыр ут, лæппутæ, сабыр. Хауы 
уæ вагонеткæ. (Æрбацыд мидæмæ, забоймæ дзуры.) 
Цы фæдæ, зæронд? Нæма фæдæ бырау зылд? 
416 

С а н д ы р (забойæ рацыд). Гыццыл ма мæ хъæуы, 
зæронд. Динамит æрбахастай? 
Дзабо. Динамит дæр æрбахæсдзыстæм. Мæиæ 
уал æй Василий Николаевич фена. 
Æрбацыдысты С а ф и а т æмæ С у щ е в с к и й. 
Сущевский. Дæ бон хорз, Сандыр. 
С а н д ы р. Æгас нæм цу, Василий Николаич. Куыд 
нæм фæрæдыдтæ, дæ рынтæ дын схæрон, куыннæ нæм 
цæуыс? 
С у щ е в с к и й. Сафиат æмæ Дзабо мын диссæгтæ 
дзурынц. Тагмæ, дам, фæхæццæ кæнæм. Æмæ уыцы 
диссаг уынынмæ æрбацыдтæн. 
С а н д ы р. Фен, Василий Николаич, фен. Здыйы 
бæрæггæнæнтæ дзы тæмæнтæ калынц. Таг йæхæдæг 
дæр фегом уыдзæн, зоныс? 
Сущевский. Бæргæ, Сандыр. Фæлæ диссæгтæ 
цæуыны рæстæг аивгъуыдта. 
С а ф и а т. Фен сæ дæхæдæг, Василий Николаевич. 
С а ф и а т, С у щ е в с к н й, Д з а б о, С а н д ы р забоймæ 
бацыдысты. Цыбыр рæстæджы фæстæ Сущевский æмæ 
С а ф и а т забойы къултæм кæсгæ фæстæмæ рацыдысты. 
Сущевский. Нæ, Сафиат, нæ. Гыццыл тæппы- 
тæ. Æмæ уыдон здыйы таджы бæрæггæнæнтæ не 
’сты. Кæд исты бæрæг кæнынц, уæддæр уый, æмæ дзы 
кæддæр здыйы таг кæй уыдис. Къахт кæй фестæм, 
уыцы гыццыл таг. 
С а ф и а т. Чи зоны, афтæ дæр уа, фæлæ ма мæнæ 
къæдзæхы скъуыдмæ лæмбынæгдæрæй æркæс, Васи- 
лий Николаевич. Æппын ницы æвдисы уыцы скъуыд? 
Сущевский. Къæдзæхты мидæг скъуыдтæй 
27 Туаты Дауит 
417 

фылдæр цы ис? Æмæ уыдон сегас хæзнатæ æвдисæнтæ 
не ’сты. 
С а ф и а т. Василий Николаевич, здыйы тæппытæ 
æмæ ахæм арф скъуыд... уыдонмæ дæ лæмбынæг æр- 
кæсын хъæуы... Афтæ мæм фыссы Иван Петрович 
Воронов. 
Сущевский. Гъе, Сафиат, гъе. Вороновы цæст- 
æнгасæй кæй кæсыс хъуыддæгтæм, уый дæ кæны 
рæдийын. Фæлæ дæ уырнæд — исты куы уыдаид Урс 
хохы бынмæ, уæд æй æз афонмæ ссардтаин. Фохт, 
Гаррисон дæр мæ нæ бакъуылымпы кодтаиккой, аф- 
тæмæй. 
С а ф и а т. Зын дын уыд йе ’ссарын, Василий Ни- 
колаевич. Кæд дзы, æцæг, исты ис, .уæддæр. 
Сущевский. Цæмæн? 
С а ф и а т. Уымæн æмæ згъæрсгарыны куыстытæ 
рудничы фаг рæвдз иæ цыдысты. Мæнмæ гæсгæ руд- 
ник зын уавæры дæр уымæн бахауд, æмæ разведкæ- 
йы куыстытæ парахатæй размæ кæй нæ тардтой. 
Сущевский. Куыд? Знаг дæн уæдæ æз? Ба- 
рæй куыстытæ -къуылымпы кодтон? 
Сафиат. Барæй нæ, фæлæ фохтты æмæ гарри- 
сонты хъуыдытæ æгæр айстай дæ зæрдæмæ, Василий 
Николаевич. Уыдон та капиталисттæн куыстой. Æмæ 
ууыл у сæ дзырд, цæмæй разведкæтæ гыццыл хæрдзти- 
мæ конд цæуой. Цæмæй зæххы бын уæлдай метр 
къахт ма цæуа. Уымæн æмæ капиталист, уæлæнгай цы 
хæзнатæ ис, уыдон уарзы хæрын. 
Сущевский. Цæмæй æвзæр у, мах дæр паддза- 
хады фæллæйттыл фæцауæрдæн куы кæнæм, уæд? 
С а ф и а т. Ауæрдгæ мах дæр хъуамæ кæнæм, 
,Василий Николаевич. Фæлæ советон геологтæн тæрс- 
4(8 

гæ-ризгæйæ кусæн нæй. Парахатæй, уæндонæй хъуа- 
мæ кæной .уыдон разведкаётæ. Иуæй-иу хатт-иу мæнг 
куы фабуа сæ куыст, уæддæр. Кæннод фаг хæзнатæ 
не ’ссардзысты паддзахадæн. 
Сущевский. Раст Воррновы ныхæстæ. Бузныг 
дæ лекцийæ, Сафиат. Фæлæ дæуæй дæсныдæр лектор- 
тæм байхъуыстон æз. Нæ, ацы чызгимæ ныхас кæнæн 
нал ’ис. Хæрзбон. Мæ къах дæр ацы забоймæ нал æр- 
бавæрдзынæн æз. 
С а ф и а т. Василий Николаевич, забойы фехсын- 
мæ уæддæр фæлæууыдаис. 
Сущевский. Æз æй уынын, цы дзы уыдзæнис, 
уый. Мæ лæууын дзы ницæмæяуал хъæуы. 
Сущевский ацыд. С а ф и а т лæугæйæ баззад. Д з а б о 
æмæ Сандыр забойæ рацыдысты. 
Д з а б о; Æмæ дын Василий Николаевич цы фæ- 
цис, Сафиат? 
С а ф и а т. Алыгъд Василий Николаевич. 
Сандыр. Кæд та йын йæ закъон бафхæрдтай? 
Василий Николаичæн йæ закъон бафхæрыны бæс.ты 
фæлтау йæхи ехсæй фæнæм. . • 
С а ф и а т. Иæ закъонмæ дæр та йын иал фæлæу- 
уыдтæн. Фæлæ дзы кæд, æцæг, ницы ис, баба, Сан- 
дыр? Кæд нæхи дæр æмæ адæмы дæр хуымæтæджы 
удхарæй марæм? 
Д з а б о: Ныр та дын Сандыр исты зæгъæд. Æз 
дын бирæ фæкодтон йæ кой. 
С ан д ы р. Цы зæгъинаг дзы ис, дæ рынтæ дын 
схæрон? Зоныс. Нæхуыдтæг ын къахтам йе ’зды. Ацы 
къухтæй-иу ын систон йæ къæрттытæ. Шахтæй-иу сæ 
вагонеткæйы куы ратылдтой, уæд-иу хуры мæстæй 
419 

мардтой: «Мах рæсугъддæр стæм» — зæгъгæ. 0! Нæ, 
дæ рынтæ дын схæррн, ис дзы таг, ис! 
С а ф и ат. Уæдæ æххæст бырау зылд фæут æмæ 
йæ фехсæм. Кæддæра нын цы равдисид абон та. 
С а н д ы р. Сахаты куыст йедтæмæ мын нал у, фæ. 
лæ та мын оздух сæхгæдтой, озд^х. Цæуон, слесыр- 
таан та мæхæдæг зæгъон. 
Д з а б о. Лæуу, æз сын зæгъдзынæн. Ханджери, 
Батырбегмæ дæр сдзурон. 
С а ф и а т. Бочкаревæн дæр зæгъ, баба. Уый дæр 
та йæм бакæса. 
Д з а б о. Хорз, хорз. Тагъд та уæм зындзынæн æз 
дæр. (Дзабо ацыд.) 
С а н д ы р. Мах уал абадæм, дæ рынтæ дын схæ- 
рон. Шахтæйы лæг фæллайгæ кæны, зоиыс? 
С а ф и а т. Æцæг, бафæлладтæн, Сандыр. 
Дыууæйæ дæр хъæды лыггагыл æрбадтысты. 
С а н д ы р. Гъе, афтæ, дæ рынтæ дын схæрон. Баз- 
дæхæм æмæ цалынмæ оздух уадзой, уæдмæ исты 
къæбæр дæр бахæрæм. Шахтæйы лæг стонг кæны, 
зоныс? 
С а ф и а т. Стонг дæр сдæн, Сандыр. 
Сандыр. Гъе! Ам мын нæ зæронд цыдæр къæ- 
бæртæ нывæрдта. Фенæм-ма сæ, зоныс? 
Хæринæгтæ райста, С а ф и а т ы раз сæ æрæвæрдта. 
С а ф и а т. Хорз къæбæртæ сты, Сандыр. Заммана- 
йы уæливыхтæ. 
I С а н д ы р. О! Буц мæ дары нырма нæ зæронд, дæ 
420 

рынтæ дын схæрон. Мæнæ æхсыр дæр, гъа. Шахтæйы 
æхсыр хорз у, зоныс? (Гыццыл дурын Сафиаты раз 
æрæвæрдта.) 
С а ф и а т. Цы дзæбæх дурын у, Сандыр! 
С а н д ы р. Гоцъоби, гоцъоби, дæ рынтæ дын схæ- 
рон. Дурын нæ. 
С а ф и а т. Гоцъоби. Ахæм рæсугъд гоцъобийыл 
Мæскуыйы дæр нæ фембæлдтæн. 
С а н д ы р. Мæскуыйы та кæм уыдзæнис ахæм? 
Æз æй «æхицæй рахастон, дæ рынтæ дын бахæрон. 
1910 азы. Дзауы комæй куы раст кодтон, уæд мым 
дзы гыцци фæндагмæ æхсыр ныккодта. Уæдæй ныр- 
мæ йæ мæ цæстау хъахъхъæнын. Раст, цыма, гыцци- 
иæн йæхимæ бакæсын, уый ад мын кæны, зоныс? 
С а ф и а т. Æгас ма у дæ мад, Сандыр? 
С а н д ы р. Уый ма мын æгас куы уаид, дæ рынтæ 
дьин схæрон. Фæлæ гъа, нал ис, нал. (Иæ цæссыгтæ 
сæрфы.) 
С а ф и а т. Мад, æвæццæгæн, зæрондæй дæр ад- 
джын у, Сандыр, нæ? (Æфснайы хæринæгтæ.) 
Санд’ыр. Æз ма уыимæ иу бадт куы акæнин... 
Сурс дæн, уæддæр ма-иу мæ «лæппу» хуыдта, зо- 
ныс? Æмæ-иу мæ зæрдæ суынгæг, зоныс?.. Мæнæн 
лæр зæрондмæ гыццийæ баззад... Уыдæттæ дæр хорз, 
Дæ рынтæ дын схæрон, фæлæ нæ лæг ацырдæм цæ- 
Уылнæ уал цæуы, и? 
С а ф и а т. Фæтæргай, Сандыр, æмæ гъе уымæн. 
С а н д ы р. Æмæ йæ акаделийы тæргæйттыл ахуыр 
кодтой? 
С а ф и а т. Æвæццæгæн, Василий Николаевичыл 
сахуыр. Уый зондахастыл хæст у. 
С а н д ы р. Акæса. Омæ, гормон, кæд рæдийы, уæд 
421 

ын бацамон йæ рæдыдтытæ. Афтæ фæкæнынц адæм- 
тæ, зоныс? 
Сафиат. Æмæ кæсы коммæ,Сандыр? Мемæ уый 
тыххæй куы фæхыл, æмæ йьш «рæдийыс» кæй загъ- 
тон. Æз, дам, дæ дыууæ азы размæ уæддæр фæдæи. 
Сандыр. Акæсай! Дй йæм уæддæр де ’ргом аз- 
дах, дæ рынтæ дын схæрон. Ды æмбаргæдæр дæ, 
зоныс? 
С а ф и а т. Уадз æй, Сандыр. Афтæ хуыздæр у. 
Æнхъæлдæн, уæлдæф рауагътой. (Забоймæ бацыд.) 
Сандыр (иунæгæй). А уыцы быцеу, гъе! Худи- 
наг мын ласдзæн мæ зæронд сæрмæ. Мæ чындзагæй 
дæр мæ æнæхай кæндзæн. Æмæ йæ уæд мæ хæдза- 
рæй расурдзынæн, æндæр мæ цы æнхъæлы. 
С а ф и а т (рацыд забойæ)- Уæлдæф рауагътой, 
Сандыр. 
С а н д ы р. Ныртæккæ азилдзынæн уæд мæ бы- 
рæуттæ. 
С а н д ы р забоймæ бацыд. С а ф и а т пълан систа æмæ 
’йæм кæсы. М и х а æмæ та Ф и д а р сæ вагонеткæ æрбатылдтой. 
Ф и д а р дзы дуртæ æвгæны. 
М и х а. Сафиат, райсомæй фæстæмæ æз ардæм 
кусынмæ нал æрбацæудзынæн. 
Ф и д а р. Мæнæ курдиат дæ^ ныффыста, Сафиат. 
С а ф и а т. Уый та куыд, Миха? Комсомол дæ мах- 
мæ хуыздæрæн куы æрбарвыста. Цæмæй нын фех- 
хуыс кæнай нæ таг ссарынмæ. Уæд нæ лидзгæ кæ- 
ныс? Худинаг дын нæ уыдзæни? 
М и х а. Æз уæм зды ласынмæ æрбацыдтæн, Са- 
фиат. Сымах та мæ дурласæн бæх скодтат. Æмæ 
’ сæфтмæ æрцыдтæн. 
422 

С а ф и а т. Сæфтмæ та цæмæй? 
М и х а. Договор конд мын ис Битарты Батыримæ. 
Не ’зды ласæн пълан та Æвдæм ноябрмæ кæй сæх- 
хæст кæндзыстæм, ууыл. Æмæ уый бон 200 проценты 
дæтты. Æз та? Мæнæ цъæх дуртæ ласын æмæ 
ласын. 
С а ф и а т. Хъыгаг у уый, Миха, фæлæ здыйы ног 
тæгтæ ссар... Кæмдæр хæхты астæу милуан азты æм- 
бæхстæй чи лæууы, уыдон. Цæмæй æгас рудник дæр 
ныггуыпп кæна. Æмæ сæххæст кæна йæ пълан. Уый 
дæм хуыздæр нæ кæсы? 
М и х а (ахъуыды кодта). Уыныс, фы-зы-о, кæдæм 
кæсын хъæуы, уый? Фæлæ мах цы кæнын хъæуы, уый 
тыххæй, Сафиат, цы? 
С а ф и а т. Забойæ.æддæмæ пародæ ласын. Цæмæй 
куыст æнæ къуылымпыйæ размæ цæуа. 
М и х а. Уæддæр та гæныстоны дуртæ. Ласдзыстæм 
сæ, Сафиат, фæлæ йæ аргæ скæндзыстæм, аргæ? 
С а ф и а т. Æнæмæнгæй. Чи зоны, ацы фехсты 
фæстæ дæр байгом уа. 
М и х а. Æй-джиди! .Битары фыртæн уæд æз бæр- 
гæ бацамонин, кусын куыд хъæуы, уый. 
Ф и д а р. Дæ курдиат мæнмæ. 
М и х а. Стæ, фы-зы-о! (Фидары къухæй гæххæтт 
тонæгау ракодта æмæ йæ аскъуыдта.) Фæндид дæ, 
здыйы быдыртæ дын цæттæйæ куы ныууадзин, уый. 
Ахæц, атулæм вагонеткæ. 
С а ф и а т. Æрмæст Фидары^ фы-зы-о-йæ ма мæс- 
тæй мар, Миха. Хъусыс? 
М и х а. Буцæй, Сафиат. Уыййедтæмæ лæппуты 
хУыздæртæ уырдыгæй куы цæуынц ныртæккæ. (Фи- 
дармæ.) Фы-зы-о, атулæм, цæй. 
423 

Атылдтой вагонеткæ. Æдде та сæ хъæр хъуысы. С а ф и а т 
исдуг лæугæйæ баззад. 
С а ф и а т (иунæгæй). Цæуылнæ, дам, уал цæуы 
не ’ввахс. Хорз ын фæдæн, Сандыр, æмæ гъе уымæн. 
Фæлæ ацы зæрдæ. Судзгæ цæфау цæмæн дуды æдзух? 
Цæуылнæ сабыр кæны йæ сусæг рыстæй? Цæст æй 
дардмæ куы ауыны, уæд цæмæн стыбар-тыбур кæны 
цъиуау? Хуртæ дзы цæмæн ныггуыпп кæнынц, цæмæн 
рацæйтоны мæ риуæй æмæ цæмæн фæцæйтæхы йæ 
размæ? Хъæбатыр нæ дæ, Сафиат, нæ! Нана дæ мæи- 
гæй «мæ фæлмæнзæрдæ чызг» нæ фæхоны. 
Исдуг хъуыдыты аныгъуылд. М у р а т æрбацыд. С а ф и а т ы 
куы ауыдта, уæд æваст фæлæууыд. 
Мурат (æрæджиау). Сафиат. 
С а ф и а т (ракаст Муратмæ, стæй та иннæрдæм 
аздæхт). О, Сафиат. 
М у р а т. Мæ бон демæ хыл кæнынтæй хъазын нал 
у, Сафиат. 
С а ф и а т. Хъазгæ куынæ кæныс. Хорз куы хыл 
кæныс. Æнæхъæн къуыри нæ забойы æввахс дæр 
куынæ æрцыдтæ. 
М у р а т. Каенгæ митæ, Сафиат. Зæрдæйæ та æдзух 
демæ уыдтæн. Уынгты дæр-иу уымæн баззадтæн, цæ- 
мæй-иу дæ дардмæ уæддæр федтаин. Куы-иу дæ фед- 
тон, уæд та-иу тыххæй мæхиуыл ныххæцыдтæн, цæ-* 
мæй дæм ма бауайон æмæ ма ныхъхъæр кæнон: «Мæ- 
нæ Сафиат» — зæгъгæ. Ды та, Сафиат? Афтæ тагъд 
дæ æрбайрох ис нæ хæлардзинад? 
Сафиат. Не ’рбайрох, нæ. Цы дын æппæлон æз 
дæр мæхицæй. 
424 

М у р а т. Æцæг? Сафиат?! (Æрбадт Сафиаты 
фарсмæ, йæ къухыл ын фæхæцыд.) 
С а ф и а т. Æцæг, Мурат. Æрмæст... 
М у р а т. Иу æрмæст дæр нал, Сафиат. Ныууа- 
дзæм удхарæймарæн митæ. Ахицæн кæнæм нæ 
хъуыддаг, æмæ кусæм иумæ. Уарзонæй, хæларæй. Ра- 
зы дæ, Сафиат? 
С а ф и а т. Дæн. Æрмæст иу дзырдимæ... Хыл 
куыд никуыуал фæуæм, афтæ. Нæу мæ бон демæ хыл 
кæнын, Мурат, уый бамбар. 
М у р а т. Гыццыл хыл дæр 1нал, гыццыл. Ныр дæр 
дæхи аххос уыди, Сафиат. Ницæййаг хъуыддаг 
сыстыр кодтай æмæ йæ нал æмæ нал уагътай дæлæмæ. 
С а ф и а т. Куыд мæхи аххос, Мурат? Дæ рæдыд 
дын ма бацамонои? Æмæ кæрæдзийæн нæ рæдыдты- 
тæ куынæ амонæм, уæд ма цæй хæлæрттæ уыдзыс- 
тæм. 
Мурат. Цæмæй рæдийын, Сафиат? Василий Ни- 
колаевич махæй бирæ дæснцдæр у, уый дын кæй 
зæгъын, уымæй? Æви ам ницы ис, æмæ дзы паддза- 
хады фæллæйттæ дзæгъæлы сафæм, уый дын кæй 
зæгъын, уымæй? 
С а ф и а т. Иуæй дæр æмæ иннæмæй дæр. Дæсны 
У Василий Николаевич, фæлæ ацы хъуыддаджы рæ- 
дийы, уый бамбар. 
М у р а т. Цæмæй бæрæг у, рæдийы уый? 
С а ф и а т. Йæ митæй. Фохтты æмæ гаррисонты 
цæстæнгасæй кæй кæсы хъуыддæгтæм, уымæй. Ды та 
Сталины йо^мыл Академийы фæдæ каст. Советон 
геологтæ уыдысты дæ ахуыргæнджытæ. Æмæ дып 
худинаг у Василий Николаевичы аууæтты уыдон фæс- 
тæ сæпп-сæпп кæньин. 
425 

Мурат. Куыд сæпп-сæпп? Кæй фæдыл сæпп- 
сæпп? 
С а ф и а т. О, Мурат, о! Афтæмæй советон инженер 
дæ. Партион билет ис дæ дзыппы. 
Сандыр рацыд, хъусы сæм. С а ф и а т, М у р а т æй нæ 
уыпынц. 
М у р а т. Иæ кæцы рæдыдтытæ? Уыцы рæдиагæй 
ацал-ауал азы рудничы æнæ рæдийгæйæ цæмæн кусы 
уæд? 
С а ф и а т. Æмæ дзы кусы æнæ рæдийгæйæ? 
Цæмæн баззад уæд рудник æнæ здыйæ? Ихсыды ном 
ыл цæмæи сбадт? 
М у р а т. Баихсыд æмæ гъе уымæи. Уымæй уый 
аххос цы у? 
С а ф и а т. Уæд ма дзы Сандыр, Дзабойы таг кæ- 
цæй баззад? 
М у р а т. Æмæ дзы баззад? Цæуылнæ йæ арыс уæд 
ныр æнæхъæн мæй? 
С а ф и а т. Ссардзынæн æй. Кæс-ма-иу. Чи зоны, 
тæккæ абон дæр. 
М у р а т. Нæ йæ ссардзынæ, нæ! Æмæ æз нæ, фæ- 
лæ ды кæныс сæпп-сæпп. Дзабо, Сандыры фынты 
фæдыл. 
Сандыр (йæ размæ фæци, рацыд). Куыд 
зæгъыс? Кæй фынты фæдыл? (Мурат ницы дзуры. 
Сафиат забоймæ бацыд.) Дæу фæрсын æз, хъусыс? 
М у р а т. Ницы дзы ис æмæ мауал удхдрæй марут 
уæхи, дада. Мауал сафут паддзахады фæллой дæр. 
Сандыр. Куыц, ницы? Мæхи цæстæй кæй фед- 
тон? уый ницы хоныс? Уæд адæмы сайæм? 
4?6 

Мурат. Рæдийæн алкæмæн дæр йс. Сайгæ цаб-" 
мæн? 
С а н д ы р. Сымахæн кæд ис, уæддæр махæн рæди- 
йæн нæй, зоныс? Гъемæ рæдийут, мах ныууадзут, зо- 
ныс? Æххуыс нын не ’стут, хъыг дæр нæ ма дарут, 
зоныс? Уадзут нæ нæхи бар. Не ’ввахс дæр ма цæут, 
зоныс? Худинаг ды:н уæд, худинаг. Гъе уый чызг у 
æмæ дæуæй лæгдæр у. Зоныс? 
Сафиат (забойæ рацыд). Бырау зылд фæдæ, 
Сандыр? 
С а н д ы р. Фæдæн, дæ рынтæ дын схæрон, фæдæн. 
Динамит ма нæ куы уаид æмæ та Дзабо дæр цыдæр 
фæци. 
Дзабо (æрбахызт). Мæнæ дæн, зæршд, ма та 
хъуыр-хъуыр кæн. Динамит дæр æрбахастон. Фæкæс 
мæм, Мурат. Æмæ аифтындзæм забой. 
С а ф и а т. Æз мæхæдæг, баба. 
С а н д ы р. Дæхæдæг, дæхæщæг, дæ рынтæ дын 
схæрон. (Муратмæ.) Зоныс? 
Дзабо, Сафиат забоймæ ацыдысты. С а н д ы р сæ 
фæстæ. М у р а т йæ къух мæсты риуыгъд æркодта æмæ ацыд. 
С а н д ы р фæстæмæ рацыд. 
С а и д ы р (Мурат ацыд, уый нæ уыны). Лæппу, 
уæ лæппу! Куыд рæдийыс, гормон, куыд? (Мурат 
уым нæй, уый куы федта, уæд.) Нал ис? Цы йын кæ- 
нон, цæй? Адæм размæ куы цæуынц, уый та фæстæ- 
мæ. Уæд мыл куыд мард æрцыдис. (Лæугæйæ баззад. 
Æрбацыдысты Батырбег æмæ Ханджери.) 
Б а т ы р б е г. Куыд у, Сандыр? Фыдгулы фæндиаг 
та нæ фæуыдзыстæм абон дæр? 
С а н д ы р. Нæ фæуыдзыстæм, нæ. Ахæм бæрæг- 
427 

г&нæнтæ дзы зыны æмæ дзы ахæмт& никуыма зын- 
дис, зоныс? 
Б а т ы р б е г. Куывд скæниккам уæд, Сандыр. 
С а н д ы р. Мæ гал тæккæ изæры ачъепп кæнии, 
зоныс? 
X а н д ж-е р и. Уый чындзæхсæвмæ куы хастай, 
Сандыр. 
С а н д ы р. Æвзæрæн æз чындзæхсæв нæ кæнын, 
дæ рынтæ дын схæрон. Фæлæ йын исты бакæн, Ба- 
тырбег. Кæдмæ фисынмæ чъыллиппытæ кæндзæн? 
Б а т ы р б е г. Бакæндзыстæм, Сандыр. Мæнæ фев- 
дæлон даан ныр æмæ йæ мæ бар бауадз. Гал дæр 
чындзæхсæвмæ куыд хастай, афтæ йæ хæсс. (Æддейы 
вагонеткæйы хъæр ссыдис. Дзабо æмæ Сæфиат забо- 
йæ рацыдысты.) 
С а ф и а т. Уæ вагонеткæ уым уадзут, лæппутæ! 
Амбæхсут уæхи, Ханджери, Батырбег. Лæппутæ, сы- 
мах дæр! 
М и х а, Ф и д а р æрбахызтысты, сæхи хъæды аууоны 
амбæхстой. Иннæтæ дæр, чи кæм, чи кæм, сæхи амбæхстытæ 
кодтой. Дурыиы дзыгъал-мыгъул ссыди. 
С а н д ы р. Гоцъоби, гоцъоби, лæппутæ. Сæттут 
æй æмæ уæ искæйы марын, зоиут? 
Д з а б о. Цæрæнбонты ды æмæ уыцы гоцъоби, 
Сандыр. Фондз æхсты дæ зæрдыл дар, хъусыс? 
С а н д ы р. Хъусын, хъусьин. Дæ хъæр дæр нал 
хъусын! 
Иууылдæр ныхъхъус сты æмæ æнхъæлмæ кæсынц. Уалынмæ 
забойæ рухс ракалд. Уый фæстæ æхсты гуыпп фæцыд. Ноджы 
428 

рухс æмæ та æхст. Афтæмæй фондз хатты. Фыццаг æхсты 
фæстæ рухс ахуыссыд, фæлæ та фæстæмæ сабыргай ссыгъд. 
Дзабо (æхстытæ нымайы). Иу!.. Дыууæ!.. Æр- 
тæ!.. Цыппар!.. Фондз!.. Схæцыдысты сегасдæр. Ра- 
хйзут уæ бынæттæй. Тæссаг нал у. 
Иууылдæр сæ бынæттæй рахызтысты. Сегасдæр «цы уыдзæн»— 
зæгъгæ, уымæй кæрæдзийы æнæдзургæйæ фæрсынц. 
Сандыр. Мидæмæ, уæдæ, зæранд, мидæмæ. 
Д з а б о. Мидæмæ, мидæмæ! Батырбег, Ханджери! 
Гъæ, Уастырджи! Æмæ-гъа, Уастырджи дæр нал ис, 
кæмæ ма скуывдæуа? 
Б а т ы р б е г. Æнæ кувгæйæ, Дзабо. Уæд хуыздæр 
уыдзæн. 
Иууылдæр забоймæ бацыдысты. Исдуг сценæйы ничи ис. 
Стæй Д з а б о сæргуыбырæй забойæ рацыд æмæ дæрддзæф 
хъæдыл мæсты бадт æркодта. Сафиатæй фæстæмæ иннæтæ 
иууылдæр забойæ рацыдысты. Сегасдæр иу рæстæг æнкъард, 
æнæдзургæйæ лæууынц, бадынц. 
Миха (сабыргай, Фидармæ). Гъе уый та дьш де 
’здыйы хæхтæ. Цом, фы-зы-о. Нал лæууын æз ам. 
Миха, Фидар ацыдысты. 
Д з а б о. Цы фæуыдаид? Цы хæйрæджытæ йæ фæ- 
хастой ардыгæй? 
С а н д ы р. Мæ рахиз къух йæ рæбыныл куы ахауд- 
таид фæлтау. 
429 

Ханджери. Куынæ вæййы, Сандыр, Дзабо, уæд 
нæ вæййы, нæ. Æмæ уæд закъæттæ дæр дзæгъæлы 
«нæй» нæ фæзæгъынц. 
Д з а б о. Фондз хатты ма йæ куынæ ссарæм, Хан- 
джери, гъе уæддæр раст не ’сты ацы хатт уæ закъæттæ. 
Ханджери. Раст сты, Дзабо, раст. Цы фесты 
уæдæ, стыр зæрдæ кæуыл дардтат, уыцы нысæнттæ? 
С а ф и а т (забойæ рацыд). Уыдон фесæфтысты, 
Ханджери, фæлæ та сæ бæсты æндæртæ фæзындысты. 
Ноджы рæсугъддæртæ. Фен сæ уæртæ. 
Ханджери. Уыдон дæр та æрбайсæфдзысты, 
мæнæ дыккаг æхсты фæстæ. Бирæ хæттыты-иу: уыдис 
афтæ. 
Б а т ы р б е г. Æмæ ма-иу уæд цæмæн фæзындыс- 
ты, цæмæн? 
Хаиджери. Геологтæ нын уымæн хорз дзуапп 
дæттынц, кæд æй æмбарæм, уæд. 
С а ф и а т. Геологтæ æрмæст уый дзурынц, Урс 
хохы бынмæ тагæн уæвæн нæй. Уый дæр кæйдæр 
хъæлæсæй. Мах та йын йæ нысæнттæ уынæм. Цы кæ- 
нæм дарддæр, Батырбег? Зæгъут нын æй. 
Б а т ы р б е г. Агургæ, ноджыдæр ма агургæ. 
С а н д ы р. Гъе, дæ цæрæнбон бирæ! 
Ханджери. Батырбег, Кавказы хæхты рафæл- 
дах-бафæлдах кæнынмæ мах не ’вдæлы. Пълан нын ис 
æмæ нæ уый æххæст кæнын хъæуы. 
Б а ты р б е г. Æмæ мах кæд пъланы мæт нæ кæ- 
нæм, уæд ам, шахтæйы къултыл нæ сæртæ цæмæн 
хойæм? 
Ханджери. Æнæпайда митæ сты адон. Рæстæг 
æрвитæн митæ. Æндæр ран афонмæ истæуыл фем- 
бæлдаиккам. 
430 

Б а т ы р б е г. Æндæр ран дæр цæуыл æмбæлут, 
уый уынæм, Ханджери. Амæн та цалынмæ исты бæл- 
вырд кæрон скæнæм, уæдмæ ныууадзæн яал ис. 
Ханджери. Нæ,уæдæ, Батырбег. Рудничы хи- 
цау нырма æз дæн. Министр дæр дзуапп, дæуæй нæ, 
фæлæ мæнæй фæдомы. Æфхæрд дæр мæнæн сæрвыс- 
та йæ приказы. Æмæ иу бон дæр æз ам кусын никæй- 
уал бауадздзынæн. 
Б а т ы р б е г. Дæуæй æрмæст министр домы 
дзуапп, фæлæ не ’гасæй та парти, æгас бæстæ домынц 
дзуапп, Ханджери. Хъуыддагæй дзуапп! Здыйæ! Æмæ 
сын мах хъуамæ уыцы дзуапп раттæм. 
Мурат (тагъд-тагъд æрбацыд). Къанторæй, Хан- 
джери! Секретарь æй æрæрвыста. (Ханджеримæ гæх- 
хæтт радта.) 
Хаиджери (хинымæр тагъд-тагъд гæххæтт ба- 
касти, стæй йæ Батырбегмæ радта). Бакæс æй дæхæ- 
дæг, Батырбег. 
Батырбег (кæсы гæххæтт). Тел. Мæскуыйæ... 
Рудничы директормæ. «Урс хохы бьвн куыстытæ, æнæ- 
зæрдæдаргæ кæй сты, уымæ гæсгæ урæд æрцæуæнт. 
Министр». Хорз, Ханджери. Æрмæст куыд? Дæ хъаст- 
мæ гæсгæ æрвыст æрцыд ацы тел. 
Ханджери. Хъастмæ гæсгæ нæ, Батырбег. Уы- 
нынц сæхуыдтæг, хъуыддæгтæм гæсгæ. 
Б а т ы р б е г. Хорз, хорз. Иттæг хорз! 
Ханджери. Иннæ забойтæм ма цæуинаг куы 
уыдыстæм, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Муратимæ сыл азилут. Мурат, изæ- 
ры-иу мæм парткоммæ æрбацу. 
Мурат. Хорз, Батырбег. (Мурат æмæ Ханджери 
ацыдысты.) 
431 

Б а т ы р б е г. Уæ сæртæ та куы ’руагътат 
Дзабо. 
Сандыр. Мард æрцыды хъуыддаг, дæ рыитæ 
дын схæрон. 
Д з а б о. Азым дæр сæ куыд чындæуа? Мæскуы 
дæр нын хорз фæбарста. 
С а н д ы р. Уæдæ та йæ афтæ ныууадзæм? Адæ- 
мæн дзырд куы радтам, уæд? 
Д з а б о. Министры ныхасыл ахизын зын у, Саи- 
дыр. Министры. Æмбарыс? 
Батырбег. Зын у, Дзабо, фæлæ министр дæр 
нæхи, советон министр у. Уый дæр хъуыддæгтæ цæ- 
мæй хуыздæр уой, ууыл архайы. Æмæ йын йæ разы 
æндæр исты хъуыдытæ æрæвæрын хъæуы. Таг ис, уый 
йæ цæмæй бауырна, ахæм хъуыдытæ. 
С а ф и а т. Уый йæхæдæг аивид йæ приказ. 
Б а т ы р б е г. 0. Æмæ гъе ууыл ахъуыды кæнут, 
Сафиат. Не ’ннæ инженертæм дæр фæдзурдзыстæм. 
Бочкаревмæ, Василий Николаевичæн йæхимæ дæр... 
Уæддæр ын кæрон скæнын хъæуы. Æз цæуон. Обком- 
мæ дæр сдзурон. Уырдыгæй дæр нын исты уынаффæ- 
йæ феххуыс уыдзысты. Æрмæст уæ сæртæ дæлæмæ 
ма уадзут, Дзабо, Сандыр... 
Самдыр. Æз сæ нæ бауадздзынæн, уыдон кæд 
къул кæной, уæддæр. 
Б а т ы р б е г. Хорз, хорз. Уæдæ уал изæрмæ! 
(Ацыд.) 
Дзабо (Сафиатмæ). Цæй, чызг! Фехъуыстай 
ныхæстæ? 
С а ф и а т. Фехъуыстон, баба- Хъуыды кæнын 
хъæуы. Ахуырады æгъдауæй. Æрмæст фæндонæй ни- 
цы рауайдзæн. 
432 

Бочкарев æрбацыд. 
Бочкарев. Бавзонг кодтон. Ницы та? 
Д з а б о. Ницы та, Валентин, ницы! 
Бочкарев. Раст у дæ хъуыды, Сафиат. Сайьшц 
нæ нæ закъæттæ. Æндæр закъæттæм гæсгæ агурын 
хъæуы таджы. 
С а ф и а т. Уый гуырысхойаг нал у, фæлæ цавæр 
закъæттæм гæсгæ? Зоныс сын исты? 
Бочкарев. Ницы, фæлæ мæнмæ гæсгæ мæнæ 
ацы скъуыдæй райдайын хъæуы уыцы закъæттæ 
агурын. 
С а ф и а т. Уымæй, Валентин Николаевич, уымæй. 
Уый цыдæр гæнæг кæй у ацы хъуыддаджы, уый мæн 
тынг уырнын байдыдта. Гъемæ цымæ Урс хохæн йæ 
сæрмæ дæр хæццæ кæны? Уый никуы æрхъуыды код- 
тат, Сандыр, баба? 
С а н д ы р. Сычъи, сæгуыт дзы нæ ныууагътон, дæ 
рынтæ дын схæран, фæлæ дзы скъуыд никуы æрхъуы- 
ды кодтон, зоныс? 
Д з а б о. Омæ нæ гъе уый зонын та цæмæн ба- 
хъуыдис? Хæццæ кæны, æви нæ кæны. 
С а ф и а т. Бахъуыд, баба, бахъуыд. Кæд хæццæ 
кæны, уæд æй бирæ цæмæйдæрты бафæрсиккам мах. 
Бочкарев. Базондзыстæм æй, Сафиат. Ссæу- 
дзыстæм Урс хохы сæрмæ. Райсом раджы. 
С а ф и ат- Абон, Валентин Николаевич. Райсоммæ 
æгæр дард у. 
Бочкарев. Хорз. Рæстæг нырма ис. 
С а н д ы р. Æз дæр уемæ, уæ рынтæ уын схæрон. 
Æз уым цы дур нæ зонын, ахæм дзы бирæ нæй. 
С а ф й а т. Уæдæ цомут, Сандыр. 
28 Туаты Дауит 433 

Д з а б о. Æххормагæй? Исты уæддæр бахæр. 
С а ф и а т. Ницы мын уыдзæн, баба. Æххормаг 
нæма даан. 
Бочкарев. Уæдæ тагъддæр ут. Æз ныртæккæ 
уæ размæ рацæудзынæн. 
Ацыд. Иннæтæ дадр сæхи цæуынмæ цæттæ кæнынц. 
Д з а б о. «Лæппу», «лæппу» нал фæуадзы уæд. 
Афтæмæй чызджы бæсты йæ лæппуйы æрвитын йæ 
бон нæу. 
Сандыр. Ма мын къах ды дæр мæ зæрдæ, зо- 
ныс? Кæннод дын алывыдтæ кальш лæппуимæ. (Са- 
фиатмæ.) Цом, дæ рынтæ дын схæрон, цом. Ма хъус 
уымæ. 
С а ф и а т. Рæвдз дæн æз, Саадыр. 
Д з а б о. Дæ гоцъоби дæ ма ферох уæд. 
С а н д ы р. Нæ! Уымæн рохгæнæн ис? 
С а н д ы <р, Д з а б о ацыдысты. С а ф и а т дæр сæ фæстæ 
фæцæуы. М у р а т иннæрдыгæй æрбакаст. 
М у р а т. Цæй, Сафиат, раст у Василий Никслае- 
вич, уый дæ ныр дæр \нæма бауырныдта? 
Сафиат. Дæу уырны, Мурат, æмæ йын фидар 
хæц йæ фæдджийыл. Куыннæ фæкæлай, афтæ. 
Мурат. Æндæр цы зæгъай, уый дын нал ис, Са- 
фиат. Æмæ дæ мæстытæ калыс. 
Сафиат. Бирæ дæр мын ис. Бакæс-ма уæртæ 
забоймæ- (Ацыд.): 
Мурат (иунæгæй). Цы та дзы ссардтой цымæ 
уыцы забойы? (Бацыд забоймæ. Гыццыл фæстæдæр 
434 

фæстæмæ рацыд.) Æцæг, ногæй та фæзындысты. Зды- 
иы егъау тæппытæ. Урс хохы тæккæ бынмæ. Нæ, 
Василий Николаевич, уый дзæгъæлы нæу. Цыдæр 
хъæндзинад, æцæг, хæццæ кæны нæ закъонтæм. Фе- 
нон ма сæ ноджыдæр. Сафиат мæ фыдæфхæрд ба- 
кодта, фæлæ. (Бацыд та забоймæ.) 
Æ м б æ р з æ н 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Дзабойы фатеры, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. Тамар« 
бады æмæ фыссы. 
Т а м а р æ. Нæ уарзын писмотæ фыссын. Афтæмæй 
мæ баба нал фæуадзы. Ныффысс, ныффысс, ныффысс. 
Нал фыссын, гъа. 
Зæли (æрбацыд). Никуы ма сты уыцы адæм? 
Т а м а р æ. Тагъд ссæудзысты, нана. Уæливыхтæ 
та сын скæн се ’ссыдмæ. Сафиат бирæ уггрзы уæли- 
выхтæ. 
3 æ л и. Ныууазал та сты сæ уæливыхтæ дæр. Тæ- 
худы, бахордта мын мæ чызджы уыцы бирæгъ. Æх- 
сæв уа, бон уа, уæлæмæ йæ яал уадзы шахтæйæ æмæ 
дзы ницыуал баззади. 
Т а м а р æ. йæхæдæг кусы, нана. Ма та хæц баба- 
мæ. 
3 æ л и. Дæ къæбут ныххойдзынæн дæуæн дæр, 
уый дын, гъе! Æппын ын йæ бабайæ мацы зæгъ. Уæд 
гæдыйау йæ дзæмбытæ рауадзы. (Дзабо тыхст, фæл- 
ладхуызæй æрбацыд.) Ницы та? 
Дзабо. Ницы та, зæронд, ницы. Æмæ цин кæн: 
435 

дæ фæндиаг фестæм. Тамарæ. (Йæ кусæн дзаум&ттæ 
ласы, Тамарæ йын сæ æддæмæ ахаста.) 
3 æ л и . Цæмæй фестут мæ фæндиаг? Æз дын знаг 
дæн? 
Д з а б о. Нæ куыст нын сæхгæдтой æмæ гъе уымæй. 
3 æ л и. Ох-хай, гъе! Цæмæн, дам, уæд? 
Д з а б о. Ницы, дам, дзы ис æмæ гъе уымæн. 
3 æ л и. Омæ бæргæ, исты куы ссариккат, фæлæ 
дзы, æвæццæгæн, ницы ис. Æмæ афтæмæй уæхи хуы- 
мæтæджы удхарæй марут. 
Д з а б о. Дыккаджы Василий Николаевич нæ хæ- 
дзары фæзынд. Бынтон нын геолог ныллæуу æмæ нын 
уынаффæтæ кæн. 
Зæли. Чызджы мæт мæ ис. Туджы цъыртт дзы 
тал ис. Кæм ма йын ныууагътай йæхи? 
Дзабо (иуварсмæ). Гъе уый ма мæкуыбазона, 
æмæ йæ Урсхохы сæрмæ ауагътон. Бахаудтæн та 
заманайы. 
3 æ л и. Кæм ма, зæгъын, ныууагътай чызджы? 
Æххормаг куы у абондæргъы. (Дзабо, цыма ницы 
хъусы, уыйау йæхи скодта.) Дæумæ куы дзурын? 
Д з а б о. О!.. Уый? (Аххосджын хуызæй.) Æрцæу- 
дзæн ныртæккæ... Сандыримæ уæлæ Урс хохмæ ссы- 
дысты... 
3 æ л и. Урс хохмæ? Цы афан? Кæннод та Урс хох- 
мæ цæуын дæр уымæ касти? 
Д з а б о. Уымæ, зæронд, уымæ. Геолог хъуамæ, 
цуанон кæм нæ хизы, уым дæр ахиза. Æндæр гæнæн 
дæр нæй. Адæм уыцы хъуыддагмæ кæсынц. 
3 æл и. Омæ афтæ куы зæгъыс, сæхгæдтой уын æй. 
Д з а б о. Мах та йæ байгом кæнын кæндзыстæм, 
зæрсшд, кæс-ма-иу. 
436 

Зæли. Хæйрæджыты амæттаг фæдæн æмæ фæ- 
дæн. (Стъолыл хæринæгтæ æрæвæрдта). Дæхæдæг 
уал уæддæр исты бахæр. Æххормагæн бирæгъ дæр 
нæ фæразы. 
Д з а б о. Чызг кæмдæр рахау-бахау кæны, афтæ- 
мæй æз куы ’рбадин æмæ уæливыхтæ куы хæрин. Дæ 
хорзæхæй, ныууадз мæ. 
'Зæли. Цы фæнд кæнут уæдæ. Мæнæн уæ мæ бон 
нал æмæ нал у. (Ацыд.) 
Д з а бо (иунæгæй). Хæрам дæр дæм нæй, зæронд. 
(Рудзынгæй кæсы.) Гъа! Иуæй изæр фæкæиы, иннæ- 
мæй уарын райдыдта... (Иу рæстæг тыхстæй рацу- 
бацу кæны, стæй иннæ уатмæ.) Тамарæ! Ды та цы 
фæдæ, ды? Рауай-ма ардæм. 
Тамарæ (æрбазгъордта). Мæиæ, баба, цы кæ- 
ныс? 
Д з а б о. Иунæгæй мæ куы «ыууагътат, уæд «цы 
кæныс» та цы хоныс? Писмо ныффыстай? 
Т а м а р æ. Ныффыстон, баба. Кæс-ма! 
Дзабо (кæсы писмомæ). Молодец, мæ чызг, мо- 
лодец! Фæлæ ма сæм ноджы ныффысс: кæд уын, зæгъ, 
гæиæн ис, уæд, зæгъ, иу уад скæнут. Берлин, зæгъ, 
афтæ дард нæу. Зæрæдтæ, зæгъ, стæм мах æмæ уæ, 
зæгъ, фенæм. 
Т а м а р æ фыссы. 
Т а м а р æ. Ноджы ма, баба? 
Д з а б о. Цыма сæм -ныффыссæм ноджы? О, мæ 
гыццыл лæппуйæн мын; зæгъ, йæ ном куыннæ феха- 
лат, афтæ. Кæннод та, гъе уыдон дæр Хъазыбегæй 
Казик исты фæкæндзысты. Афтæ кæнынц ныр. Мах 
сыл фырбуцæй Хъазыбегтæ, Сослантæ, Таймуразтæ 
437 

СæёæрæМ, уыдон та сæ Казиктæй, Тамусиктæй æмæ 
Сланиктæй агæпп кæнын кæнынц. Ноджы ма... йæ фы- 
дæлты æвзагыл æй, зæгъ, ахуыр куыд кæнат, афтæ. 
Т а м а р æ. Ныффыстон уый дæр, баба. Ноджы ма? 
Д з а б о. Ноджы ма. (Зæли æрбацыд.) Ды ницы 
фыссыс дæ лæппу, дæ чындзмæ, зæронд? 
3 æ л и. Фыссын, фыссын. (Тамарæмæ.) Ныффысс 
сæм, хъусыс? Чызгæн, зæгъ, ахуыры фæстæ йæ улæфт 
суадзын дæр нæ бауагъта, афтæмæй йæ, зæгъ, хæй- 
рæджыты уæрдоны абадын кодта. Æмæ йæ, зæгъ, æх- 
сæвæй, бонæй æнцой нал уадзы. 
Д з а б о. Ныффысс, ныффысс, Тамарæ, кæд йæ маст 
ссæуид. 
Зæли. Замманай лæппуйæ дæр ма дæу тыххæй 
æнæхай кæндзæн, уый хатыс, æви нæ? 
Д з а б о. Бафидаудзысты та, зæронд. Хъуыды-ма 
кæныс, ды-иу мын куыд фæтæргай даё? Мемæ-иу каф- 
гæ дæр куынæуал кодтай. Æмæ уæддæр мæнæй ис- 
куыдæм акуымдтай? 
3 æ л и. Кодтон-иу дын тæргæйттæ! Дæ мæтæй-иу 
мардтæн. 
Т а м а р æ. Ныффыстон уыдон дæр, баба. Но- 
джы ма? 
3 æ л и. Дæхицæй дæр сæм истытæ ныффысс, хъу- 
сыс? Дæ мад, дæ фыд сты. Æмæ хæрзаг ма зæгъой, 
ардауынц æй æмæ нæ хъуыды дæр нал кæны. 
Тамарæ. Сымах стут, нана, мæ мад, мæ фыд. 
Æмæ æз дæр Сафиатау ахуырмæ куы ацæуон, уæд 
уæм алыбон фысдзынæн. Æццæй нæ, баба? 
Д з а б о. О, бабайы чызг, о. Æрмæст-иу ды дæр 
Сафиатау геолог су. 
3 æ л и. О. Уый дæр ма уæхи хуызæн хæйрæдж- 
438 

джын скæнут. Æгонгæй, мæ чызг, дохтырыл-иу са- 
хуыр у. 
Т а м а р æ. Нана, нана... Лæппутæ тæхджытыл 
ахуыр кæндзысты сæхи... Æз дæр. 
3 æ л и. Чызджыты дæр ма истæмæй бафæзм. Иу- 
уыл лæппуты ма фæзм, фæлæ. (Дзабомæ.) Уæвгæ, 
дæу ахуыр хæйрæджыты куыниæ бафæзмдзæн, лæп- 
путы нæ фæлæ. 
Д з а б о. Æгонгæй, мæ чызг, тæхæг дæр сахуыр у. 
Чызг дæр хъуамæ джигитт уа, джигитт. 
Т а м а р æ. Нæхи сæрмæ-иу æрбатæхдзынæн... Сы- 
мах-иу мæм куыд кæсат, афтæ. Нана, дæу дæр сæвæр- 
дзынæн хæдтæхæджы. (Йæ фарсмæ абадт.) 
3 æ л и. На«на ма уæларвæй æркæсын хъуаг у. 
(Тамарæйы йæ хъæбысы æрбакодта.) «Макæ» зæ- 
гъæг дын нæй, гъемæ дæ куыд фæнды, афтæ нæ хын- 
джылæг кæныс. Мæ хæринæгтæ. (Ацыд.) 
Д з а б о. Дæ писмо сæхгæн æмæ йæ арвит. 
Тамарæ. Арвитдзынæн, баба. Фæлæ афтæ куы 
загътай, шахтæмæ дæ ныккæндзынæн. Кæннод мæ 
Сафиат дæр нæ кæны. 
Д з а б о. Цы дын баззад уыцы шахтæйы? Куынæ- 
уал æмæ йæ куынæуал ныууадздзынæ. 
Т а м а р æ. Зды куыд къахынц, уый æз дæр фенон, 
баба. Кæннод дзы иннæтæ уыдысты, мæн ахуыргæнæг 
нæ ауагъта. 
Д з а б о. йæ цæрæнбон бирæ, хорз бакодта. 
Т а м а р æ. Æмæ мæхæдæг Михаитимæ куы ба- 
цæуон, уæд та? 
Д з а б о. Уæд æз уыдонæн дæр æмæ дæуæн дæр уе 
’хсæрфæрстæ фæнæмдзынæн. Ды нырма гыццыл дæ 
шахтæмæ цæуынмæ. 
439 

Т а м а р æ. О, гыццыл. Писмотæ фыссынмæ ,гыц- 
цыл нæ дæн, фæлæ шахтæмæ цæуынмæ гыццыл. 
(Тæргæйхуызæй ацыд. Зæли иннæ уатæй рæцыд.) 
Зæли. Цæй, ныр кæм сты уыцы адæм, кæм? 
Дзабо (рудзынгæй акаст, иуварсмæ). Бынтон 
æрталынг ис... 
Дыууæйæ дæр исдуг æнæдзургæйæ лæугæйæ баззадысты. 
Дуар æрбахостæуыд. 
Д з а б о. Чи дæ? Мидæмæ. 
Батырбег (æрбахызт). Æз дæн, æз, Дзабо. Мæ- 
хæдæг уал уæ, зæгъын, абæрæг кæнон. Де ’зæр хорз, 
Зæли. Рагæй дæ нал федтон. 
3 æ л и. Гъемæ дæм мæсты дæн. Æппыи ие ’ввахс 
нал цæуыс. 
Д з а б о. Бадæнтæй дæ бар, Батырбег. Дæ хор- 
зæхæй, бадгæ. 
Батырбег (фыссæн стъолы уæлхъус æрбадт). 
Мæсты, дæ хорзæхæй, нæ, Зæли. Нæ хъуырмæ стæм 
æнæуи дæр мастæй. 
Д з а бо. Ды ма йын уæддæр исты зæгъ, Батырбег. 
Бауырнæд дæ, кæд ма дзы лидзгæ фæкæнæм, кæинод 
нæ цæрын нал уадзы нæ хæдзары. 
Зæли. Сæхи аххос у, Батырбег. Зæли сьш «ма 
кусут», зæгъы? Мæхæдæг ма куы фæцæйцæуын се- 
мæ. Фæлæ куыстæн дæру афонтæ вæййы. Ныр та баз- 
дæхт æмæ чызджы æхсæвыгон уæлæ Урс хохы цъуп- 
мæ фервыста. Æмæ та йын уый тыххæй дæр мацы 
зæгъои? 
Б а т ы р б е г. Уый та цæмæн, Дзабо? 
440 

Д з а б о. Афтæ дæр кæм сбадæм? Æмæ, дам, кæд- 
дæра уыцы скъуыд æддейæ дæр зыны. Гъе уый бæ- 
рæггæнæг фæцыдысты Сандыр, Бочкаревимæ. 
Б а т ы р б е г. Уый тыххæй сæм, Зæли, дæ хор- 
зæхæй, ма хæц. Æз дæм мæхæдæг дæр нæ байхъусии, 
цы гæды ныхæстæ дын кæнон. 
3 æ л и. Уæдæ уе ’гас дæр хæйрæджытæ стут æмæ 
стут. Æмæ ма уыи æз дæр цы бакæнон? 
Дзабо (Зæлимæ сабыргай). Хъус-ма... (Къухæй 
иннæ стъолмæ хæринæгтæм амоны.) Кæмдæр мадæм 
нуæзт дæр куы уыдис. 
3 æ л и. Дæх’и та мын æфсин ма акæн. Æз дæр ма 
цыдæртæ зоньш. (Ацыд.) 
Б а т ы р б е г. Уæдæ куыд, Дзабо? Нæ фæтарстыс- 
тут? 
Д з а б о. Цы гæды ныхæстæ дын’ кæнон, Батырбег. 
Хъуыддаг, æвæццæгæн, æнцонтæй ахицæигæнгæ нæу. 
Уыныс æй дæхæдæг. 
Б а т ы р б е г. Цы ма зæгъы Сафиат? 
Д з а б о. Ног закъæттæм гæсгæ, дам, æй агурын 
хъæуы. Фæлæ цавæр закъæттæм гæсгæ? Афтæмæй 
дзырд кæй радтам адæмы ’хсæн, уымæй, чи зоны, 
æмæ хорз дæр нæ бакодтам. 
Б а т ы р б е г. Фæсмон нæ, Дзабо. Уыцы таг куынæ 
уа, уæддæр æндæр исты фæрæзтæ араздзыстæм. 
Д з а б о. Æрмæст æндæр раздзæуæджимæ, Батыр- 
бег. Ханджери хорз кæд уыд, уæд уыд, фæлæ ныр 
Ханджери махæн æмбалæн иал бæззы. Адæмы фæн- 
дагыл ’стыр дурау «ыффæлдæхт.æмæ кæд йæ сæрты 
гæппытæ кæной, кæннод сæ размæ цæуын нал уадзы. 
Кæд ма йемæ ныхас бакæнай... 
Б а т ы р б е г. Кодтон, Дзабо, фæлæ ницы. Æгæр 
441 

ныббуц йæхицæй. Иннæмæй та йæ ацы ихсыды теори 
скодта йæ быны. 
Д з а б о. Бынтондæр æй аивын хъæуы, Батырбег. 
Нæ бон уый тыхх&й дзырд баппарын у махæн дæр. 
Партиан организацийæн. 
Батырбег. У, Дзабо, у. Партион организаци 
дæтты фыццагдæр дзуапп куысты тыххæй. Фæлæ йын 
йæ бæсты кæй бацамониккам? Уымæй дæр нæ фæрс- 
дзысты. 
Д з а б о. Бочкаревы, æнæ иу дзырдæй. Хæрззонд, 
хæрзæгъдау адæймаг. Иæ рохтæ куысты размæ тоны, 
ахæм. Адæмимæ дæр хорз арæхсы. Гъе, æрмæст æгæр 
лæппу у нырма, æмæ... 
Б а т ы р б е г. Уый тыххæй йын ницы уаид, Дзабо. 
Нæ хъус уал æм фæдариккам, æмæ йæ рæдийын нæ 
бауадзиккам. Уæдмæ та йæхæдæг фæцалх уаид. 
Д з а б о. Уайтагъддæр. Ахæм у. Фæлæ а Хандже- 
ри дæр æппаринаг нæу. Сандыры загъдау, «фæгобан» 
ис, уыййедтæмæ хорз куыста кæддæр. Хæсты рæстæ- 
джы уæлдайдæр. 
Б а т ы р б е г. Шахты йæ акусын хъæуы, цæмæй 
йæ рæдыдтæ тагъдæр бамбара. Гъе, стæй та йæ 
хъару æмæ йæхæдæг. 
Д з а б о. Афтæ, афтæ, Батырбег. 
Б а т ы р б е г. Уый тыххæй лæмбынæгдæр аныхас 
кæндзыстæм, Дзабо. Парткомы дæр, райкомы дæр. 
Фæлæ «нæм райсом карз æмбырд уыдзæн парткомы. 
Обкомæй дæр нæм æрцæудзысты. Институты профес- 
сортимæ. 
Д з а б о. Хорз хъуыддаг, тынг хорз хъуыддаг. Æр- 
мæст та «баихсыд» дзурджытæ куы фæуой, уыцы 
профессортæ дæр. 
442 

Б а т ы р б е г. Фендзыстæм. Æрмæст сымах тæрс- 
гæ ма фæкæнут. Сафиат дæр хохы цъупмæ хуы- 
мæтæджы нæ фæцыдаид. Исты ног хъуыдытæ йæм ис, 
æвæццæгæн. Карз тох нæм уыдзæн, фæлæ йæхи хуыз- 
дæр бацæттæ кæнæд. (Æркаст сахахмæ.) Æгæр афæс- 
тиат дæн. Цæй уал уæдæ, Дзабо. (Сыстад.) 
Д з а б о. Батырбег! Гыццыл, дæ хорзæхæй. (Иннæ 
уатмæ.) Цæй-ма, цы фæдæ, зæровд? Дæхицæй æппæ- 
лынæй фылдæр куынæ вæййыс, уæд. 
3 æ л и (хæринæгтимæ æрбацыд, стъолыл сæ æрæ- 
вæрдта). Батырбег... Æнæ къæбæр бахæргæ? Абабау! 
Б а т ы р б е г. Бузныг, Зæли, бузныг. Æрбауайдзы- 
нæн та. Дæ уæливыхтæ хæрынмæ куы фæбæллын 
æнæуи дæр. 
Д з а б о. Батырбег... (Амоны стъолмæ.) 
Б а т ы р б е г. Баййафдзыстæм сæ, Дзабо. Фæхæрз- 
изæртæ ут. О, Сафиат куыддæр æрцæуа, афтæ-иу мæм 
æрдзурæд. Мæ зæрдæ йæм æхсайдзæн кæннод. (Фæ- 
цæуы.) 
Д з а б о. Дзургæ та цæуылнæ? (Батырбеджы фæс- 
тæ ахызт, фæстæмæ æрбацыд.) Ницыуал фентысы 
дæуæн дæр. 
3 æ л и. Карз ныхас кодтат æмæ уæ, зæгъын, чи 
хъыгдары. Фæлæ уыцы чызг, уыцы чызг!? (Исдуг 
дыууæйæ дæр æнæдзургæйæ лæууынц. Æддейы къæх- 
ты хъæр ссыди. Сафиат бырст цыд æрбакодта.) 
Дзæбæх дæ? 
С а ф и а т. Саджы хуызæн, нана. (Ласы йæ кусæн 
дзаумæттæ.) 
Д з а б о. Де ’мбæлттæ та? 
Сафиат. Ацыдысты сæхимæ. Бочкарев та.зын- 
дзæн. 
443 

Зæли. Хæргæ гъе ныр. Дæ хуыцауы тыххæй, 
хæргæ. 
С а ф и а т. Хæргæ, нана, хæргæ. Тынг стонджы 
дæн. 
3 æ л п хæринæгтæ æвæры. 
Д з а б о. Ссардтат уыцы скъуыд? 
С а ф и а т. Ссардтам, баба. Канд уый нæ, фæлæ ма 
дыккаджы дæр. Фыццагай иу 200 метры фалдæр. 
Уый дæр Урс.хохы сæрты Дыгургоммæ ахызт. 
Д з а б о. Омæ цæй нысан сты уыдон? 
С а ф и а т. Стыр хъуыддæгты нысан. Кæддæр, ра- 
джы, милуан азты размæ... 
Зæли. Милуан азты размæ?.. 
С а ф и а т. О, нана. Зæхх ацы ран стыр змæлд кæй 
ныккодта, уый нысан. Хæхты сæ сæрæй сæ бынмæ чи 
аскъуыйын кодта, ахæм змæлд. Таджы дæр йæ фыц- 
цаг бынатæй цыдæр чи фæкодта, ахæм... 
Дзабо. Хохы астæуæй йæ цы хъуамæ фæкод- 
таид? 
С а ф и а т. Ницы, фæлæ йын хохæн йæхи мидæг 
бирæ фæкæнæнтæ ис. Ис ын уæлæмæ сисæн. Бынмæ 
ныппарæн. Иуварс ахæссæн... 
Д з а б о. Омæ ’йын бæлвырдæй исты базыдтай, 
бæлвырдæй? 
С а ф и а т. Афтæ тагъд ын бæлвырд базонæн ницы 
ис, баба. 
Д з а б о. Уæдæ куыд? Райсом та йыл ногæй ныхас 
куы уыдзæн парткомы. 
С а ф и а т. Батырбег загъта? 
Д з а б о. Ныртæккæ ацыд ардыгæй. Обкомæй дæр 
дам, æрцæудзысты. Профессортæ институтæй. Карз 
444 

тох, дам, нæм уыдзаани. Æмæ, дам, ды дæр дæхи хорз 
бацæттæ кæн. 
С а ф и а т. Гъемæ цы ног хъуыдытимæ æрлæу- 
дзынæн ахæм адæмты раз? 
3 æ л и. Ау, æппын ницæуыл ахъуыды кодтай ныры 
онг? 
С а ф и а т. Бирæ цæуылдæрты, нана. Уымæн ныл 
куы баизæр Урс хохы сæрмæ. Фæлæ раст сты мæ 
хъуыдытæ? (Чиныг райста æмæ йын тагъд-тагъд йæ 
сыфтæ фæлдахы.) Нæй. Ницы дзы фыст ис уый тых- 
хæй. (Райста пълан, кæсы йæм.) 
Д з а б о. Дæ фæллад уал суадз. Исты уал бахæр- 
3 æ л и. Нæ алидздзысты кæрдзынтæ. Профессор- 
тæ ’рцæудзысты райсом. 
С а ф и а т (исдуг пъланмæ лæмбынæгæй кæсы, 
уый фæстæ). Раст у, баба, мæ хъуыды! Раст у, нана, 
раст! 
Зæли. Æ нанайы хъæбул æрбауай, гъе! 
Д з а б о. Куыд у, цæй-ма? 
С а ф и а т. Кæс-ма, баба. (Пълан зæххыл æрытыд- 
та, Зæли, Дзабо йæм зæрдиагæй хъусынц.) Мæнæ 
уый фыцйаг скъуыд у, дада... (Пъланмæ амоны.) 
Уый дыккаг. Дыууæ скъуыды æхсæн, мæнæ ам, хъуа- 
мæ уыдаид таг. Галиуырдыгæй рахизырдæм æвæрд. 
Фæлæ уым нæй. Цы фæци? Кæддæр хæхтæ куы ныз- 
мæлыдысты, уæд уыцы скъуыдты ’хсæн къæдзæхтæ 
фæбырыдысты æмæ таджы иннæрдæм æрзылдтой... 
.Мæнæ афтæ. (Чиныгæй амоны.) Рахизырдыгæй 
галиуырдæм. Мах æй йæ фыццаг æвæрдмæ гæсгæ 
агурæм, уый та и.ннæрдæм зылд у. Æмæ йæ хъæуы 
агурын мæнæ ацырдыгæй... Раст у мæ хъуыды, 
баба? 
445 

Д з а бо хъуыдытæгæнгæйæ лæууы. 
3 æ л и. Дæу фæрсы чызг, нæ хъусыс? 
Д з а б о. Раст у. Раст у. Фæлæ дын мæ ныхас цы 
давы? Бафæрс-ма искæй. Дæсны... ахуыргрнд лæджы. 
С а ф и а т. 0, дæсны, ахуыргонд лæджы. Фæлæ 
кæм ис хæстæг ахæм ахуыргонд? Иæ ныхас нæ абон 
куы хъæуы, уæд? 
Д з а б о. Валентин... Ницы? 
С а ф и а т. Уыцы дзуапп мын уый нæ ратдзæнис, 
баба. (Исдуг та хъуыдытæгæнгæйæ баззадис.) Фæ- 
лæуу-ма! (Сахатмæ æркаст.) Сæхимæ уыдзæн ныр. 
(Тёлефоны.) Заретæ, хорз чызг ма разын æмæ мæ 
Мæскуыимæ баиу,кæн. Зонын æй, зын у ардыгæй, 
уый, фæлæ хорзæн зьш ницы вæййы. Мæнæ ахæм но- 
мер: К—0—36—46. О, тагъддæр, Заретæ. Куыд чызг 
дæ, афтæ. (Телефон æрæвæрдта.) 
Д з а б о. Кæмæ дзурыс? Æмбисæхсæв куы у ныр. 
С а ф и а т. Иван Петровичмæ, баба! Уый мын æй 
зæгъдзæн. 
3 æ л и. Мæ хъæбул! (Сафиаты йæ хъæбысы акод- 
та.) 
Бочкарев æрбахызт. С а ф и а т йæ размæ фæци. 
Æ м б æ р з æ н 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Директоры кабинет. Валя гæххæттытæ æрбахаста æмæ сæ 
стъолыл æвæры. 
446 

В а л я (иунæгæй). Валентйн Николаёвйч алЦыд&р 
йæ бынаты куыд уа, афтæ уарзы. 
Мурат (æрбацыд. Йæ къухы гæххæттытæ). Дæ 
райсом хорз, Валя. 
В а л я. Æгас цу, Мурат. 
М у р а т. Валентин Николаевич ам нæма ис? 
В а л я. Нæма. Фæлæ тагъд хъуамæ уа. 
М у р а т. Фæлæууон æм. Æхсызгон мæ хъæуы. 
В а л я. Табуафси. Мæнæ дын газеттæ, журналтæ. 
Æнкъард нæм ма кæн. (Ацыд.) 
Мурат (кæсы йæ пълантæм). Раст у Сафиат, 
раст! Иæ цæстытæ дæр тæмæнтæ уымæн калдтой 
парткомы æмбырды æмæ хорз зыдта, раст кæй у, уый. 
Æгæр дын баууæндыдтæн дæ дæсныдзииадыл, Васи- 
лий Николаевич. Фæлæ кæд Сафиат раст у, уæд ма 
ахæм иннæрдæм тæгтæ нæ рудничы иннæ рæтты дæр 
хъуамæ разыной. (Кæсы къулыл пъланмæ.) Мæнæ 
ацы участочы... Мæнæ ам дæр. Кæимæ дзы .тагъддæр 
аныхас чындæуа? (Телефоны.) Партком? Заретæ, 
Батырбег уым нæма ис? (Телефон фæстæмæ мæсты 
æвæрд æркодта.) Нæй. Василий Николаевич дæр сæу- 
мæ раджы шахтæмæ ныйивгъуыдта. 
Йæ пълантæ атыхта æмæ ацыд. Исдуг сценæйы ничи ис. 
Телефоны хъæр ссыд. В а л я æрбацыд. 
Валя (телефоны). Хъусын. Сводкæтæ? Верæ, ба- 
хатыр кæн. Нырма сæ ныр фæдæн мыхуыргонд. Ныр- 
тæккæ дын сæ мæхæдæг ныддавдзынæн. Ныртæккæ, 
ныртæккæ. (Ацыд.) 
Сцеиæйц та исдуг ничи ис. Бочкарев æрбацыд. 
447 

Бочкарев (ауындзæны раз, йæ плащ ласгæйæ). 
Валя... Валя... Кæм ис, кæ? (Стъолы размæ бацыд, 
кæсы гæххæттытæм.) А-а, сводкæтæ ам куы сты. (Æр- 
бадт, кæсы гæххæттытæм.) 1 участок—хорз. 2—ноджы 
хуыздæр. Æртыккæгæм йæ куыст фæлæмæгъдæр код- 
та. Ханджерийы участок — 50 проценты. Цы ма йын 
бакæнæм, нæ куыст нын дæлæмæ-дæлæмæ куы тæры, 
уæд? 
Сыстад, тыхстæй рацу-бацу кæны. Батырбег æрбацыд. 
Б а т ы р б е г. Æз дæр уал дæм фыццаг бацæуон, 
æмбал Бочкарев. Уый фæстæ бафæрсдзынæн, æм- 
бæлы бацæуын, æви нæ? 
Бочкарев. Табуафси, Батырбег. Хæс, дам, йæ 
фыстæй фидауы — фæзæгъын* махмæ. 
Б а т ы р б е г. Гъемæ иыр кæрæдзийæ ницыуал 
дардзыстæм. 
Бочкарев. Ницыуал.. Бадгæ, Батырбег. 
Батырбег (æрбадт). Цы ног хабæрттæ дæм ис, 
æмбал Бочкарев? Дыууæ боны горæты фæдæн æмæ 
цыма нæ рудник ног хабæрттæй байдзаг, афтæ мæм 
кæсы. Дзабо, Сафиаты куыстытæ куыд сты? Обком 
дæр Урс хохы быны хъуыддæгтæм йæ хъус тынгдæр 
дары, уый зон. 
Бочкарев. Зонын æй, Батырбег. Афтæмæй дзы 
ног хабарæй ницы ма ис. Цыдæртæ дзы фæзыны æмæ 
та фæстæмæ фесæфььнц. Раст мæнæ фыццаг забойы 
куыд уыд, афтæ. 
Б а т ы р б е г. Дæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уынц, Валентин. Парткомы æмбырды хъæбатырæй 
хæцыдтæ Сафиаты фарс. Ныр сын цыма дызæрдыг 
кæныс сæ митыл- 
448 

Бочкарев. Дызæрдыг нæ, фæлæ æгæр сабыр 
цæуынц нæ хъуыддæгтæ. Æз та хъуыддæгтæ сабыр 
куы фæцæуынц, уæд тыхсгæ фæкаёнын. 
Б а т ы р б е г. Ма тыхс. Ацы хатт ньш уæддæр ис- 
ты æнтысдзæн. Ныр уал баздæхæм, æмæ уал не 
’мбæлтты ссарæм, Валентин. 
Бочкарев. Нæ дын æмбарьш дæ ныхас, Ватыр- 
бег. 
Б а т ы р б е г. Василий Николаевич, Ханджери, 
Мурат... Уыдон махæн ныртæккæ сæфт сты. Сæфынмæ 
та иын æнтысгæ нæ кæнынц. 
Бочкарев. Нæ кæнынц. Фæлæ ма Ханджерийы 
мах тагъд ссарæм, уый мæ нæ уырны. (Батырбегмæ 
гæххæтт радта.) Афтæмæй ма æндæрæбон дæр 70 про- 
центы радта. Уый размæ бон та 80 проценты. 
• Б а т ы р б ег. Фæдзурын ма йæм кæн, Валентин. 
Муратмæ дæр. Аныхас ма кæнæм семæ. Дзæбæх, 
дзæбæх. Уый фæстæ та Вæсилий Николаевичимæ аны- 
хас кæндзыстæм. 
Бочкарев. Ныртæккæ. (Дзæнгæрæг ныццагъта, 
Валя æрбацыд.) Валя, тагъд нын Ханджери æм’æ 
Муратмæ фæдзур. Тагъд, тынг тагъд. 
В а л я. Ханджери мæнæ геологтæм ис, Валентин 
Николаевич. Мурат дæр цæйдæр пълантимæ æрдæбон 
ам уыдис. (Ацыд.) 
Б а т ы р б е г. Пълайтимæ. Цыдæр у, уæддæр æм 
нæ ныхæстæ бахъардтой. 
Ханджери (æрбахызт). Хъусын дæм, æмбал 
•Бочкарев. Дзырдтай, дам, мæм зæгъынц. 
Бочкарев. Дзырдтон, Ханджери. Даё куыст 
ныллæгæй-ныллæгдæр цæуы, æмæ уый тыххæй. Та- 
буафси, бадгæ скæн. 
29 Туаты Даунт 449 

Ханджери. Æмæ цæмæй сбæрзонд кæнон мæ 
куысты, худæджы хосæн мын ихсыд участок мæ ра- 
■ зæй куы скодтат, уæд? 
Б а т ы р б е г. Худæджы хосæн та цæмæн, Хан- 
джери? 
Ханджери. Зды дзы нæй æмæ уымæн, Батыр- 
бег! 
Б а т ы р б е г. Афтæ у, æмбал Бочкарев? 
Бочкарев. Дзанайы фырт-иу дзы йæ пълан 
кæддæриддæр æххæст кодта. 
Б а т ы р б е г. Уæдæ? Дуртæй-иу æй æххæст кодта 
Дзаиайы фырт, Ханджери? 
Ханджери. Уымæн ма дзы зды уыд, фæлæ бын- 
тон куы смæгуыр участок, уæд æй мæнæн раппæрс- 
тат. Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, Ханджери, уæд, 
дам, дын уый та рæхуыст. 
Б а т ы р б е г. Тæргæйттæ кæныс, Ханджери. Буц- 
тæ. Æмæ уыдон лæджы митæ не ’сты. Коммунисты 
митæ. Амæлæт дын уыдзæн, рудничы директорæй 
участочы хицауæн дæр куынæ сбæззай, уæд. Æххæст 
кæнын райдай дæ пълан. 
Ханджери. Цæмæй, Батырбег? Уый уын куы 
дзурын æмæ мæм зды нæй. 
Бочкарев. Мæнмæ та афтæ кæсы, Ханджери, 
æмæ та уыцы ихсыды теори шахтæмæ дæр демæ «ых- 
хастай. Æмæ дæ уым дæр кусын нæ уадзы. 
Ханджери. Уæддæр та уыцы ихсыды теори. 
Нал мæ уырны уыцы теори, æмбал Бочкарев. Нал. 
Фæлæ уымæй мæ участочы зды фылдæр нæ кæны. 
Б а т ы р б е г. Нæ, Ханджери, ныхæстæй ницы. 
Хъуыддагæй нæ,бауырнын кæн ууыл. Куыстæй. 
Ханджери. Ха«джери куыстæй никуы тарст, 
450 

Батырбег. Ныр, дæр дзы нæ тæрсы. Æмæ кусдзæн. Цы 
дзы рауайа, уый дæр уындзыстæм. (Ацыд.) 
Б о ч к а р е в. Афтæ кæны.- Фæлæ цыма уæддæр 
æртасыд. ^ 
Б а т ы р б е г. Æртасдзæн. Парткомы дæр ма йемæ 
аныхас кæндзыстæм. (Телефоны дзæнгæрæг.) 
Бочкарев (телефоны). Хъусын! Салам, салам, 
Сафиат. Дæс сахатмæ. Уыдзынæн уæм. Æнæмæнгæй. 
(Æрæвæрдта телефон.) 
Б а т ы р б е г. Райкоммæ мæ цæуын хъæудзæн, уый 
йедтæмæ сæм æз дæр ныууадаин. 
Сущевский шахтæй куыд схызт, афтæмæй æрбацыд. 
Сущевский. Батырбег, дæу агурын æз. Курын 
уæ, мæ куыстæй мæ суæгъд кæнут. 
Б а т ы р б е г. Æз директор нæ дæн, Василий Ни- 
колаевич. Директоримæ дæ дзурын хъæуы уый тых- 
хæй. 
Сущевский. Хорз. Æмбал Бочкарев!.. Вален- 
тин... Николаевич... Суæгъд мæ кæн мæ куыстæй. 
Бочкарев. Суæгъд кæндзынæн, Василий Ни- 
колаевич, фæлæ цæмæн? Уый нын бамбарын кæн. 
Сущевский. Уымæн æмæ фисынмæ куыстытæм 
кæсын мæ бон нал у. 
Бочкарев. Сафиаты куыстæй та зæгъыс, æвæц- 
цæгæн, Василий Николаевич? 
Сущевский. Æндæр фисынмæ куыстытæ мах 
/шкуы кæнæм. Уырдыгæй ссыдтæн ныртæккæ. Цы æн- 
даххуыз таджы фæдтæ дзы фæзынд, уыдон дæр та 
фесæфтысты. 
Б а т ы р б е г. Василий Николаевич, æмæ æмбыр- 
ды куы сразы дæ Сафиаты хъуыдытимæ. 
451 

Сущевский. Уыцы хуызы æмæ сын сæ рæст- 
дзинад куысты сбæрæг кæндзыстæм. Æмæ йæ бæрæг 
кæнæм дыууæ къуырийы. Фæлæ дзы цы ’взæры? Ницы 
æмæ та ницы. 
Бочкарев. Тагæн афтæ тагъд арæх ссарæн нæ 
вæййы. Уый дæхæдæг хуыздæр зоныс, Василий Ни- 
колаевич. 
М у р а т æрбацыд. Иæ къухы тымбыл тыхт 
гæххæттытæ-пълантæ. 
Сущевский. Афон у. Æртæ хатты йæ агурæм 
ныр. Нæ, нæ. Кæд ма æз сæйраг геолог дæн, уæд уы- 
цы куыстытæ кæнынæн æз дæр бар нал дæттын. Ху- 
динаг мæм кæсы, æнæпайда куыстытæ мæ номæй æм- 
бæхсын. Кзеннод та мæ исгæ скæнут. 
Бочкарев. Сисдзыстæм, кæд дзы «ницы ис» — 
гъе уый дæ фæстаг ныхас у æмæ нььн кæд дарддæр 
дæр уыцы куысты æххуыс кæнинаг нæ дæ, гъе уæд. 
Сущевский. Мæ фæстаг ныхас, æмбал Боч^ 
карев. Канд мæхи нæ, фæлæ ма мæнæ ме ’ххуысгæнæ- 
джы ныхас дæр. (Муратмæ амоны.) 
М у р а т. Бахатыр кæн, Василий Николаевич, уы- 
цы хъуыдыйæ æз демæ разы нал дæн. 
Сущевский. Нал дæ? 
М у р а т. Нал, Василий Николаевич. Сафиаты 
хъуыдытæ мæнмæ дæр раст кæсын байдыдтой. Æцæг, 
иннæрдæм æрзылдис таг. 
С у щ е в с к и й. Ног диссæгтæ мæнæ. Цæмæй бæ- 
рæг у, иннæрдæм æрзылдис, уый? Кæм сты йе ’вди- 
сæнтæ уымæн. Сафиат кæй амоны, уыдонмæ гæсгæ 
цах куы ницы арæм, уæд? 
452 

М у р а т. Уыдон дæр маанг не ’сты, Василий Ни- 
колаевич, фæлæ ма дзы ног æвдисæнтæ дæр разын- 
дис. 
Сущевский. Цавæртæ? 
М у р а т. Дзабоитæ кæддæр тагæй цы хай скъах- 
той, уый алыварс цы дуры мыггаг уыд? Дзыгъуыр 
айнæг дуры мыггаг. Уый ма хъуыды кæндзынæ. 
Сущевский. Æмæ? 
М у р. а т. Æмæ гъе уыцы дуры мыггаг ныр Дзабои- 
ты забойы зынын байдыдта. Цæмæн? Уымæн, æмæ 
уыцы скъуыдты æхсæн къæдзæхтæ куы ’рзылдысты. 
уæд уыцы дуры мыггаджы дæр семæ æрзылдтой... 
Сущевский. Уæдæ йæ цæуылнæ арæм? Дуры 
мыггагмæ куы бахæццæ стæм, уæд ма тагаан йæхи цæ- 
уылнæ арæм? 
М у р а т. Уый дæр диссаг нæу, Василий Николае- 
вич. Нæма йын зонæм йе ’гъдæуттæ. Фыццаг хатт цæ- 
уæм ахæм ног фæндагыл æмæ ма цæмæйдæр рæди- 
йæм. ■■ ф\ 
С у щ е в с к и й. О, рæдийæм. Нæ рудничы $ы нæ 
ис, уый дзы кæй агурæм, гъе уымæй. Фæлæ геологон 
закъæттæ уæд иннæрдæм «зылд» кæй цæуынц, ууыл 
хъуыды акодтай, Мурат? 
Б а т ы р б е г. Æмæ сын тæригъæд кæныс, Василий 
Николаевич? Уадз æмæ хъен дæр слæууæнт, кæд уæ 
сайгæ кæнынц, уæд. \ 
Сущевский. Нæ нæ сайынц, .нæ. Къæдзæхау 
фидарæй æвдисынц сæхи. Сæдæ азæй фылдæр. Руд- 
ничы зды къахын куы байдыдтой, уæдæй нырмæ. 
Бочкарев. Æмбисонд атом куы уыдис, Василий 
Николаевич. Дыууæ мин азæй фылдæр’ куы фæлæу- 
уыд фидарæй. Фæлæ ма дзы цы баззад йæ бынать^ 
453 

Сущевский. Уый дæр мын амонын нæ хъæуы, 
æмбал Бочкарев.>6уЩёвский физикон ахуырадимæ 
дæр хæлар у. 
Б а т ы р б е г. Хъыгаг у, Василий Никал&евич, иу 
ахуырадимæ хæлар кæй нæ дæ, уый. Алкæйы 
дæр нæ тынгæхсызгон кæй хъæуы, ахæм ахуыра- 
димæ. 
Сущевский. Цавæр ахуырадимæ? Табуафси, 
зæгъут мын æй. 
Батырбег. Диалектикæимæ, Василий Николае- 
вич. Уыцы ахуырад дын дæ уарзон геологийы. ноджы 
рæсугъддæрæй равдыстаид. Æнæкъуылымпыйæ дæ 
кусын кодтаид. 
С у щ е в с к и й. Бузныг ’дæ амьшдæй, Батырбег, 
фæлæ 25 азы кусын геологæй æмæ мæ диалектикæйы 
сæр никуы бахъуыдис. Нæ, ацы адæмимæ мæнæн кус- 
гæйæ нал у. Æмбал директор, æрбарвитдзынæн дæм 
мæ курдиат. 
М у р а т. Василий Николаевич, фæфæсмон кæн- 
дзынæ дæ митыл. 
Сущевский. Мурат, æз мæ хъуыдытæ бонæй 
бонмæ ивыныл «æ сахуыр дæн... (Ацыд.) 
Б а т ы р б е г. Хорз нæу, æмбæлттæ. Советон ин- 
жен^.. Рудничы сæйраг геолог... æмæ ахæм цæстæй 
кæ’сæд хъуыддæгтæм... Æцæг агуринаг нын уый у, 
æмбал Бочкарев. Фæлæ уал нын уæддæр Мурат кæй 
раирвæзти йæ «уацарæй». Арфæ дын кæнæм, Мурат. 
Æрæджиау, фæлæ дæм уæддæр хъару разындис... 
(Мурат ныфсæрмы.ис.) 
Бочкарев. Ныр хъуамæ ууыл ма ныллæууа. 
ДарДдæр ма хъуамæ истытæ зæгъа. 
М у р а т. Дарддæр та афтæ, Батырбег, Валентин: 
454 

кæд Сафиаты теори раст у, уæд ма нæ рудничы ахæм 
зылд тагтæ иннæ рæтты дæр хъуамæ разына. Æмæ 
иу-дыууæ раны разведкæ скæныны бар раттут. 
Бочкарев. Куыннæ. Ахæм хъуыддаджы тыххæй. 
Фæлæ кæм? Ханджерийы участочы. Хъуыды ма кæ- 
ныс, уым-иу нæ тæгтæ æвиппайды куыд æрбайсæф- 
тысты? Мæнмæ гæсгæ-иу уыдон дæр иннæрдæм аз- 
дæхтысты. 
Б а т ы р б е г. Уæдæ рæстæг мауал сафут, Вален- 
тпн. Фæдзур Ханджеримæ æмæ дзы райдайут кусын, 
Æз райкоммæ цæуын, фæлæ та уæм зындзынæн. 
М у р а т. Участочы пълантæм ма æркæсон æххæст 
æз дæр, Валентин. 
Бочкарев. Хорз, хорз. Фæстæдæр-иу æрбауай 
æрмæси Фæлæ сын чындзæхсæв кæд кæнæм, Батыр- 
бег? Тæригъæд сты. 
Б а т ы р б е г. Сæ иу дæр æмæ се ’ннæ дæр таг куы 
ссара, уæд. Уымæй раздæр нæ. 
М у р а т. Нæ зонын, фондз таджы куы ссарон, 
уæддæр ма дзы исты рауайа. 
М у р а т, Батырбе.г ацыдысты. 
Бочк-арев. Валя! (Валя æрбацыд.) Ханджери- 
мæ та мын тагъд фæдзур, Валя. Тагъд, тагъд. 
В а л я. Ныртæккæ. Мæскуыйæ дæр мæнæ иу ног 
гæххæтт ссыд, Валентин Николаевич. 
Бочкарев. Цавæр гæххæтт у? 
Валя Бочкаревмæ гæххатт радта æмæ ацыд. 
Бочкарев (кæсы гæххæтт). «Рудничы директор 
Бочкаревмае. Рудничы куыст а фæстаг рæстæджы 
455 

зынгæ фæхуыздæр. Уый тыххæй министрад æгас руд- 
ничы коллективаей дæр у стыр бузныг. Фæлæ йын фаг 
хорзыл уæДдæр банымайæн нæма ис. Бирæ хуыздæр 
хъуаг сты геолого|н куыстытæ, разведкæтæ. Уæлдай 
хуыздæр цæстæнгас дæ раттын хъæуы Урс хохы бын 
таг агурьшы куыстмæ. Нæхирдыгæй уæм мах уыцы 
куысты феххуысы тыххæй цыбыр рæстæгмæ арвит- 
дзыстæм профессор Иван Петрович Вороновы». (Каст 
фæци.) Вороновы. Иван Петрович Вороновы. Фехъу- 
сын æй кæнон’ Сафиатæн. (Телефонмæ куыд бав- 
нæлдта, афтæ Хæнджери æрбахызт.) 
Ханджери. Цы ног хабар. ма у, æмбал Боч- 
карев? 
Бочкарев. Ахъаззаг хабар, Ханджери. Дæ учас. 
точы дæр хъуамæ ног тагтæ разыной. Урс хохы бын 
цы хуызы æвæрд таг агурæм, ахæмтæ. 
Ханджери. Æнхъæлдæн æмæ ма уæ Сафиатæй 
уæлдай чидæртæ æрра кæнын байдыдта. 
Бочкарев. Ничи. Мурат у уыцы хъуыддаг æр- 
хъуыдыгæнæг, фæлæ йæ уый тыххæй мах æррайыл 
нæ нымайæм. Разы дæн æз дæр йемæ. 
Ханджери. Æмæ Сафиат куы ницыма ссардта, 
аргæ дæр куы «ницы скæндзæн, уæд ныридæгæн мæ 
участокмæ кæдæм гæпп кæнут? 
Бочкарев. Сафиат ссардзæни, ууыл гуырысхо 
нал кæнæм. Воронов дæр нæм- ссæуы, Ханджери, æмæ 
нын уый дæр феххуыс уыдзæн. (Гæххæтт æм дæтты.) 
Ханджери (кæсы гæххæтт). Воронов. Уый лек- 
цитæм æз дæр хъуыстон. Иу 15 азы размæ. 
Бочкарев. Уый æххуысæй æнæ ссаргæ нал 
фæуыдзцстæм мах нæ таджы. 
X а н д ж е р и. Омæ хорз. Урс хохы бын кæддæр 
456 

чидæр цыдæр федта, фæлæ мæ участочы та кæд чи 
цы федта? 
Бочкарев. Уым та мах нæхуыдтæг, Ханджери. 
Хъуыды-ма кæныс, дыууæ таджы нын дзы æвиппайды 
куыд æрбайсæфтысты, уый? 
Ханджери. Фесты-иу къахт æмæ сын-иу цы æр- 
байсæфын хъуыдис? 
Бочкарев. Чи зоны, æмæ уый тыххæй. Фæлæ-иу 
кæд рахизырдæм æрзылдысты, æмæ-иу ныи афтæмæй 
мæнг сæфт фæкодтой, уаед та? Ахъуыды ма кæн дзæ- 
бæх, Ханджери. Инженертæ куы стæм. Коммунисттæ. 
X а н д ж е р и. Уæд-иу сын æнæ фесæфгæ нæ уыд. 
Мах-иу сæ «галиуырдæм æвæрд сты» — уый цæстæн- 
гасæй агуырдтам, уыдон та-иу рахизырдæм аив: 
гъуыдтой. 
Б о ч к а р е в. О, Ханджери, о. Маан дæр ма ды 
куы фæцахуыр кодтай, уæд мæ ныр дæхицæн 
зонд амонæг куыд кæныс? 
Ханджери. Фæцахуыр дæ кодтон, Валентин, 
фæлæ дæ ферох ис иæ хæлардзинад. 
Бочкарев. Мисхалы онг дæр сæ мæ зæрдыл да. 
рын, Хааджери. Фыццаг хатт рудникмæ лæдзæ- 
гимæ куыд æрбацыдтæн æмæ мыл ды хи фыдау 
куыд бацин кодтай, уый дæр. Дæхи уæттæй мын иу 
куыд радтай, уый дæр. Дæ сихор, дæ аходæн æнæ мæн 
куыд нæ хордтай... Мæ бинонты мын куыд æрластай, 
мæ куыстмæ мын уæлдай цæстæнгас куыд дардтай, 
уыдон сегасдæр. Фæлæ дын дæ рæдыд куыстытæм 
кæсын та мæ бон нæ уыд æмæ... 
Ханджери (пъланмæ кæсы). Уадзæм уал уыцы 
ныхæстæ, Валентин. Ардæм-ма кæс мæнæ... (Амоны 
къулыл пъланмæ.) Урс хохы бын таг... Мæ участочы 
157 

дæр таг... Уыдон сегасдæр ссар. Цæй ихсыд уаид 
уæд «æ рудник? 
Бочкарев. Гъемæ бацархайæм се ’ссарыныл, 
Ханджери. Фесафæм уыцы ихсыды теори æмæ та но- 
гæй ныггуыпп кæна нæ рудник. 
Ханджери. Диссаг уаид, уый æвæдза! Хорз. 
Ахъуыды ма кæнон æз. Æркæсон мæ пълантæм, 
хъуыддæгтæм. Райсом та дæм зындзьщæн. Райсоммæ 
дард у. Изæры та дæм зындзьшæн. (Иуварсмæ.) Дис- 
саджы хъуыддæгтæ. (Ацыд.) 
- Æ м б æ р з æ н 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Шахтæ. Забойы раз. Рахизырдыгæй—дыккаг забой, цæджын- 
дзыл — телефон ауыгъдГ Сафиат æмæ Бочкарев забойæ рацы- 
дысты. 
С а ф и а т (мæстыйæ). Уæддæр та ницы æмæ 
ницы. 
Б о ч к а р е в. Раст цæуæм, Сафиат? Кæд нæ рахи- 
зырдæмдæр цæуын хъуыдис. Гъе галиуырдæмдæр.. 
Уæлдæрты, йе дæлдæрты. Ногæй ма нæ расчеттæм 
æркæсæм. 
Сафиат. Раст зæгъгæйæ, ницыуал кæнын цæуы 
мæнмæ. Ардыгæй фæлидз — ахæм зонд дæр мæм æр- 
цæуы. 
Бочкарев. Цытæ дзурыс, Сафиат, нæ дыл фи- 
дауынц ахæм ныхæстæ. 
С а ф и а т. Загътон Иван Петровичы ссыдмæ йæ 
ссардзыстæм, æмæ ницы. 
45? 

Бочкарев. Чи зоны, йырма йæ ссарæм. Йвай 
Петрович кæд ссæудзæн, уый бæрæг нæма у. Иу хатт 
ма расчеттæм æркæсæм. Цæмæй сæм зæрдæ ма 
æхсайа. 
Сафиат. Æркæсут. Æз та ма, забой пъланмæ 
гæсгæ раст цæуы, нæ, уый сбæрæг кæнон. 
Бочкарев. Гъеуый дæр хорз хъуыды у, Са- 
фиат. Уæдæ цæуон къантормæ. Æмæ маркшейдерти- 
мæ æркæсæм расчеттæм. 
С а ф и а т. Цу, цу, Валентин Николаевич. Æрмæст- 
иу мæм телефонæй æрдзурут. 
Бочкарев ацыд. С а ф и а т пълан систа æмæ йæм лампæйы 
рухсмæ кæсы. Д з а б о æмæ С а н д ы р забойæ рацыдысты. 
Дзабо. Фæкæсын дæм хъæуы, чызг? 
С а ф и а т. Нæ, нæ, баба. Мæхи мын бауадзут. 
(Забоймæ бацыд.) 
Д з а б о. Дæ фæллад уал суадз, зæронд. Зды та, 
мыййаг, куынæ къахæм уæддæр. 
С а н д ы р. Хааджериты забой абæрæг кæнон. 
Куыд цæуынц сæ куыстытæ. Фæлæ зæгъ дæ налат 
чызгæн. Лæппу, зæгъ, бахус, зоныс? Мауал тигътæ кæ- 
нæд йæхи, хъусыс? . 
Д з а б о. Тынг бахуси «лæппу», уæдæ цы кодта. 
Хуыссæг дæр ыл нал хæцы фырмæтæй. 
С а н д ы р. Заманайы фæдæи Дзабойы бинонтимæ. 
Сæфтмæ мын æртардтой мæ хæдзар. Бьштондæр дын 
æй ныууадздзыстæм, зоныс? Дæ хæдзары куыд базæ- 
ронд уа, афтæ. Зоныс? (Ацыд.) 
Дзабо (иунæгæй). Уæ Сандыр фæуай, уыдон 
мæт ма кæй ис. 
459 

Сафиатæн, пълан йæ къухы, афтæмæн забойæ рацыд. 
Д з а б о. Мæ сæр дæ ницæмæн хъæуы, чызг? Уæд 
æз Батырбеджырдæм суайон. 
С а ф и а т. Цу, баба, цу. Куы мæ зоныс, иунæгæй 
абадын æмæ ахъуыды кæнын уарзын æз. 
Д з а б о. О, мæ хур, о. Ахæм дæ ды. 
Д з а б о ацыд. С а ф и а т хъæды лыггагыл æрбадт æмæ та 
йæ пълантæм кæсы. Ханджери æрбацыд. 
Ханджери. Куыд æнкъардæй бадыс, Сафиат? 
С а ф и а т. Сымах дæр, æнхъæлдæн, мæнæй хъæл- 
дзæгдæр не ’стут. 
Ханджери. Не ’стæм, Сафиат, уæллæй. Знон 
нæм æгас рудник фæфæдис. Разынд, дам, сæ таг. Фæ- 
лæ та дыккаг æхсты фæстæ ницыуал. Æмæ та Васи- 
лий Николаевич йæ дзæнгæрджытæ ныццагъта. 
С а ф и а т. Василий Николаевич уæлдай нал фæуы- 
дзæн, фæлæ йын сымах уæддæр кæй нæуал кæнут æх- 
хуыс. 
Ханджери. Сафиат, кæд нæ иугыццыл уарзыс, 
уæд нын нæ кæддæры митæ нæ зæрдыл мауал лæу- 
уын кæн. Домбайбазыртæ ныл базад, фæлæ стæхьш 
нæ фæразæм. Цæмæй ма рæдийæм уæддæр? 
С а ф и а т. Кæд уæ расчеттæй. Кæд æм раст нæ 
цæут. Мах дæр ногæй уыдон бæрæг кæнæм. 
Ханджери. Мах сæ сбæрæг кодтам. Муратимæ 
сæм знон изæр лыстæг æркастыстæм. Нæй сæ рæдыд. 
С а ф и а т. Уæдæ кæд мах сымахæй «амондджын- 
дæр» разыниккам. Æмæ нын дзы каед нал разынид 
рæдыд. Ацу Бочкаревмæ, Ханджери. Аныхас кæнут 
460 

йемæ. Æз дæр ма мæнæ цæмæдæрты æркæсон æмæ 
уæм зындзынæн. 
Ханджери. Тагъд.уыдзынæ, Сафиат? 
С а ф и а т. Тагъд уыдзынæн, тагъд. 
X а н д ж е р и ацыд. Æддейы вагонеткæйы хъæр ссыди. 
Миха (æдде). Гъей, берегись! Дзабойы чызджы 
фæласæм. Эй, берегись! 
С а ф и а т. Цавæр чызджы? Кæдæм æй фæласынц? 
Тамарæ (æддейæ). Хауын, хауын! Æппарынц 
мæ, баба, Сафиат! 
М й х а вагонеткæ æрбатылдта. Тамарæ вагонеткæйæ йæ 
сæр сдардта. 
С а ф и а т. Уый та? Цы ми кæныс уым? 
Т а м а р æ. Хæринаг дын æрхастон, Сафиат. Æмæ 
мæ адон фæцæйæппæрстой. Исты ма сын зæгъ. 
С а ф и а т. Нанайы митæй нал фæразьш. (Миха- 
мæ.) Æмæ йæ сымах та цæмæн æрбаластат? Исчи ма 
ахæм чызджы. шахтæмæ ласы? 
М и х а. Ницы йын базыдтам, Сафиат. Æрмæст 
мæнæ уырдыджы нæ вагонеткæ куы рарæуæг, уæд 
вагонеткæйы бынæй йæ хъыллист ссыдис. «Хауыи, 
хауын» — хъæр кодта. 
С а ф и а т. Цæмæн сбадтæ вагонеткæйы? 
Т а м а р æ. Уæдæ мæ <нæ уагътой семæ цæуын. 
Æмæ дон нуазынмæ куы ацыдысты, уæд вагонеткæйы 
бын бамбæхстæн.4 
М и х а. Æмæ йæ раластам. 
С а ф и а т. Цигайнаг. Аласут æй фæстæмæ. Тагъд- 
дæр! 
461 

Тамарæ (вагонеткæйæ рагæпп кодта). Сафиат, 
бауадз мæ. Дæхæдæг мæ куы уыдтæ шахтæмæ кæни- 
наг, Сафиат... 
С а ф и а т. Нæ, нæ. Дур исты дыл æрхаудзæн. 
Т а м а р æ. Сафиат... Ма мæ арвит, Сафиат... 
М и х а. Уæд та йæ иугыццыл. бауадзæм, Сафиат. 
Мæнæ цалынмæ вагонеткæ дзаг кæнæм, уæдмæ. Ни- 
цы йын уыдзæн. 
С а ф и а т. Кæсут æм уæдæ. Хæйрæг у, исчердæм 
уын фæуыдзæн. (Телефоны хъвер. Хæтæл систа.) 
Хъусын. Валентин Николаевич дæ? Нæй дзы рæдыд? 
Уæу, мæнæ замана. Каесын, кæсын. Нырма дзы ницы 
рæдыд арын æз дæр. (Æрцауыгъта телефоны хæтæл.) 
Мæнæ ацы дуртæ дæр сæвгæнут, Миха. 
М и х а. Сæвгæндзыстæм сæ, Сафиат. Зонгæ хъуыд- 
даг нын у. 
С а ф и а т. Ма та стыхс. Тагъд здымæ дæр бахæц- 
цæ уыдзыстæм. (Бацыд забоймæ.) 
М и х а. Бахæццæ, дам, æм уыдзыстæм. Æ, кæн- 
нæуæдæ! (Иæ сæр батылдта.) Чызг, ды æицад бад. 
Змæлгæ дæр ма кæн, хъусыс! Ам дын Дзабо нæй. Æз 
дæ æрцахуыртæ кæндзынæн, уый зон. ’ 
Т а м а р æ. Дзæбæх. уæ куы асайдтон, Миха, уый . 
уын! 
Миха. Æнцад, кæмæн зæгъын? Бад, змæлгæ дæр 
куыннæ кæнай, афтæ. 
Самдыр (æрбацыд Тамарæмæ комкоммæ). Ай 
та? Уæу мæнæ заманайы фæдæн Дзабойы бинонтимæ! 
Æххæст ма Зæлийы дæр ардæм æркæнут, æмæ мын 
мæ забойæ армукъа саразут! 
С а ф и а т (забойæ). Сандыр, фæкæс-ма мæм гыц- 
цыл. 
462 

С а н д ы р. 0, дæ рынтæ дын схæрон, о. (Тамарæ- 
мæ.) Дæ амонд у æмæ мæм дзуры. (Забоймæ бацыд.) 
М и х а (æддæмæ). Цы фæдæ, фы-зы-о! Дæхи фæс- 
те уромын куы байдыдтай, мæ лымæн. 
Фидар (æрбацыд). Дæ фæндиаг ныр дурæвгæ- 
нæн машинæ куы фестин æмæ ма дæ бæсты дæр куы 
кусин. 
М и х а. Куыннæ! Кусдзынæ мæ бæсты! Клубы- 
рдыгæй нал уыдтæ? 
Ф и д а р. Тæккæ дысон. Заммаиай кино дæр ма 
дзы федтон. 
М и х а. Кинойы мæт мæ нæй. Битары фырты про- 
центтæм нал бакастæ? 
■ Т а м а р æ иуварсдæр йæхи айста æмæ йæхиуыл шахтеры „ 
дзаумæттæ кæны. 
Ф и д а р. Ей, Миха, уый ныр мах машинæйæ дæр 
нал баййафдзыстæм. 230%! Ноджы йын йæ къам ка- 
ды фæйнæгæн йæ тæккæ цъуппыл сæвæрдтой æмæ 
уырдыгæй цæргæсы каст кæны. 
М и х а. Бæгуы, кæндзæн цæргæсы каст. Зды гуыпп 
кæны, уæддæр мæныл цы сайд æрцыдис. Æмæ цæ- 
мæн? Мæ фæлмæн зæрдæйы тыххæй. Куы дын Са- 
фиат «ма ацу, Миха» зæгъдзæн, куы фæскомцæдисы 
комитет, куы Бочкарев. Æмæ мын дыууæ мæйы дæр- 
гъы цъæх дуртæ фæласын кодтой. 
Ф и д а р. Бабыхсæм-ма, Миха. Фехъуыстай, про- 
фессор, дам, ссæудзæн. Уый нын æй уæддæр амондзæн. 
М и х а. Гъе уымæ ма у мæ каст, уыййедтæмæ ду- 
не фесæфт æмæ фесæфт. Авгæнæм та уал нæ гæныс- 
тоны дуртæ. Фæлæуу, фæлæуу æмæ нын Дзабойы хæй- 
463 

рæг цы фæци? (Размæ рацыд, Тамарæ йæ размæ 
шахтеры дзаумæтты æрбауад.) Мæнæ кино! 
Т а м а р æ. Æз дæр сымахимæ кусын гъе ныр. 
М и х а. Æнцад бад дын куы загътон. 
Фидар. Уадз æмæ дуртæ æппара, хæлæг ын кæ- 
ныс йæхи ирхæфсын. 
М и х а. Дæ амонд у æмæ фæлмæнзæрдæ лæгыл 
федобæлдтæ. Мæнæ гъе уыцы гыццыл дуртæ æппар, 
уæдæ. Авгæнæм, Фидар. (Миха, Фидар, Тамарæ паро- 
дæ вагонеткæмæ æвгæнынц.)% Ай, хорз чызг куы дæ, 
æмæ дæ æз куы нæ зыдтон. 
Т а м а р æ. Райсом дæр та-иу мæ æрбаласут, 
хорз? 
М и х а. Уымæй дæр ласгæ. Фистæгæй не ’рба- 
цæуис? 
Т а м а р æ. Нæ, Миха, вагонеткайы бадгæйæ хуыз- 
дæр у. 
М и х а. Уæдæ райсом нæ вагонеткæ иннæрдæм 
фæлдæхтæй ласдзыстæм. Куыннæта нын æрбаирвæзай, 
афтæ. Атулæм, Фидар- (Телефоны хъæр ссыдис. Миха 
йæм рæвдз бауад.) Хъусын! О, Миха, Валентин Ни- 
колаевич! Сафиаты? Ныртæккæ. (Сафиат забойæ ра- 
цыд.) Бочкарев дæм дзуры, Сафиат. (Телефон Са- 
фиатмæ авæрдта.) 
С а ф и а т (телефонæй). Хъусын, Валентин Ни- 
колаевич. Цы, цы? Схæццæ? Иван Пе(трович? Фæцæ- 
уын æм ныртæккæ. Ныртæккæ, ныртæккæ! (Телефон 
ацауыгъта, забоймæ.) Сандыр, Иван Петрович схæц- 
цæ. 
С а н д ы р (забойæ рауад). Схæццæ, зæгъыс, Иван 
Петрович? 
С а ф й а т. О, Сандыр. Æз æм къантормæ суайон. 
464 

Лæппутæ, афснайут уæ забой. Ацы чызджы дæр адде 
кæнут нæхимæ. (Ацыд.) 
Сандыр. Уæ йæ рынтæ йын схæрон Иван Пет- 
ровичæн. Схæццæ ис. Мауал лæуут, лæппутæ, афсна- 
йут уæ забой. 
Миха. Минутмæ, Сандыр. Фы-зы-о, рæвдздæр! 
Тамарæ, иуварс! 
Т а м а р æ. Æз дæр уын аххуыс кæнон, Миха. 
■е 
С а н д ы р, М I! х а, Ф и д а р забой æфснайынц. Тамарæ дæр 
семæ архайы. 
М и х а. Атулæм нæ вагонеткæ, Фидар. 
С а н д ы р. О, уæ рынтæ уын схæрон, о. Сыгъдæг 
куыд уа, афтæ. Мæнæ ацы хæйрæджы дæр акæнут 
уемæ. 
Т а м а р æ. Иван Петровичы фенон æз дæр, Сандыр. 
М и х а. Нæ нын акомдзæн, Сандыр, уадз æй. Цæт- 
тæ хæйрæг куы у уый йæхæдæг. 
Миха, Фидар вагоиеткæ атылдтой. 
Сандыр (Тамарæмæ). Цы хъуыддаг дæ ис ам? 
Кæдæм ма фæлидзон Дзабойы бинонтæй, нал сæ 
фæразын. Ацу уæхимæ дын зæгъын, хъусыс? 
Т а м а р æ цæджындзы аууон æмбæхсы. Иæ къæхты бынæй 
дурыны дзыгъал-мыгъул ссыди. 
• С а н д ы р. Гоцъоби сæттыс, кæй дæ уый хъæ- 
бысы дын зæгъон! Гоцъоби, хъусыс? Æз дын дæ хъус, 
фæлæуу!.. 
Т а м а р æ (йæхи Санвырмæ æрбаппæрста). Сан- 
дыр, æниад лæудзынæн... 
30 Туаты Дауит 465 

С а н д ы р (Тамарæйы йæ хъæбысы æрбакодта). 
О, Сандыры сæныкк, о! О, дæ рынтæ дын схæра зæ- 
ронд Сандыр, о! Сбад уæдæ афтæ мæ фарсмæ. (Æр- 
бадтысты, Тамарæйы йæ дæлармы æрбакодта.) Гъе, 
дæ рынтæ дын схæрон! Æрмæст Иван Петрович куы 
’рбацæуа, уаед-иу æм дæхи ма ’равдис, зоныс? Хæрзаг 
ма зæгъа, сывæллæтты шахтæмæ кусынмæ кæнынц. 
Т а м а р æ. Дардæй йæм кæсдзынæн, Сандыр. Мæ- 
нæ ардыгæй. 
Д з а б о (æдде). Цы фæдæ, зæронд? Фехъуыстай 
хабæрттæ? (Æрбацыд.) Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Уæ забой æфснайд у? (Тамарæ йæхи Сандыры аууон 
бамбæхста.) 
С а нд ы р. Уый æфонайд у, фæлæ йæ федтай? Цы 
хуызæн у Иван Петрович? 
Д з а б о. . Ныртæккæ йæ фендзыстæм, зæронд. 
(Тамарæмæ фæкомкоммæ.) Уый та дæ фæстæ чи у? 
Сандыр. Мæ фæстæ? Уый... Мæ хæйрæджытæй 
иу у уый. 
Д з а бо. Уæу мæнæ заманайы фæдæн иу къул- 
бадæгимæ. Цы ми кæныс ам? 
С а н д ы р. Ам? Мауал æм хæц, æз æм бирæ фæ- 
хæцыдтæн, зоныс? (Æдде хъæлæстæ хъуысынц) Æр- 
бацæуьшц, зæронд, цы йын зæгъдзыстæм ныр? (Тама- 
рæмæ.) Бамбæхс уым дын зæгъын, хъусыс? 
Т а м а р æ цæджындзы аууон æрлæууыд. С а н д ы р, Д з а б о, 
куы сæ алывæрсты аракæс-бакæс кæнынц, куы та сæ кæрæдзимæ 
бакæсынц. Æрбацыдысты: Воронов, Сафиат, 
Сущевский, Миха, Фидар. 
. Воронов (цæугæ-цæуын). Тох кæндзынæн де- 
466 

мæ, Василий Миколаевич! Карз тох! Рагацау дьш æй 
зæгъын.- 
Сущевский. Зонын æй, Иван Петрович. Æмæ 
æз дæр мæхи хорз бацæттæ кодтон. 
В о р о н о в. Цы фæнды цæттæйæ дæр дæхи ие 
’сраст кæндзьшæ. (Дзабо, Сандырмæ.) Уæ бонтæ 
хорз, æмбæлттæ! 
Д з а б о. Æгас нæм цу, Иван Петрович, æгас! 
С а н д ы р. О, дæ рынтæ дын схæрон, о! Æгас нæм 
цу, Иван Петрович. 
С а ф и а т. Мæ фыд Дзабо, Иван Петрович. Уый та 
Сандыр, Мураты фыд. Сæ кой дын-иу писмоты арæх 
кодтон. 
В о р о н о в. Зонын сæ, зонын. Æмæ сæ мæ хæ- 
лæрттыл раджы банымадтон. (Дзабо, Сандырмæ.) 
Кæд уæхи нæ фæндыд, уæддæр. 
С а н д ы р. Иван Петрович, куыд зæгъыс уый, дæ 
рынтæ дын схæрон? Хæлæрттæ, хæлæрттæ, уæдæ 
куыд? Мах дæр дæ цæрæнбонты тыххæй иу-дыууæ 
сыкъайы нæ банызтам, зоныс? 
В о р о н о в. Бузныг, бузныг. Мурат дæр мæм æр- 
бауад къантормæ. Хорз лæг ссис дыууæ азмæ. 
Сандйр. Фæрæдыдтытæ кодта, Иван Петрович. 
Æмæ йын хорз фæдæн мæхæдæг дæр. Фæлæ ныр хорз 
кусы, зоныс? (Дзабомæ.) Хъусыс, хъуыды ма кæны 
лæппуйы дæр. 
Д з а б о. Уæу, ды æмæ уыцы лæппу, Сандыр. 
Сафиат. Иван Петрович, мах дæм дыууæ-æртæ 
къуырийæ раздæр æнхъæлмæ нæ кастыстæм. 
В о р о н о в. Не ’ссыдаин уымæй раздæр. Фæлæ 
дын дæ тыхсты хабæрттæ куы бакастæн, уæд загъ- 
тон: «цæуон тагъддæр мæ чызгмæ» — зæгъгæ. 
467 

С а ф и а т. Тел нæм уæддæр раттаис, Иван Петро- 
вич. Дæ размæ ацыдаиккам. 
В о р о н о в. Зæрондæн сывæллоны митæ к&нын 
уарзыс. Æнæнхъæлæджы. Фæлæ мын мæ чызджы 
æгæр сфæлурс кодтат, Дзабо, Сандыр. Фæстæмæ йæ 
Мæскуымæ акæндзынæн, уый зонут. 
С а н д ы р. Хæлæф куыст кæны, дæ рынтæ дын 
схæрон. Зыд куыст. Зоныс? Æмæ йæм æз дæр фæ- 
хæцын. 
В о р о н о в. Уый хорз уТ Лæг хъуамæ цæхæр зæр- 
дæимæ куса. Цæхæр у нæ дуг. Фæлæ химæ дæр кæсык 
хъæуы, Сафиат. (Тамарæ Вороновмæ кæсгæйæ йæхи 
куыд раивæзта, афтæ Сæндыры дзаумæттæ раппæрста. ’ 
Сæ дзыгъал-мыгъул ссыд.) 
Сандыр. Гоцъоби! Сæттыс мын мæ гоцъоби æмæ 
дæ марын, зоныс? (Тамарæ æфсæрмхуызæй лæугæйæ 
баззад.) 
В 6 р о н о в. Уый та? Замманайы чысыл шахтер! 
Д з а б о. Цæй шахтер, Иван Петрович? Бакæс æм, 
гъа! (Тамарæйы худ систа.) 
С а ф и а т. Нæ ацыдтæ нæхимæ? 
Т а м а р æ. Иван Петровичы фенон æз дæр... 
С а ф и а т. Цигайнаг!.. Тамарæ у, Иван Петрович. 
Саламтæ-иу дæм чи æрвыста, уый. 
В о р о н о в. Тамарæ? Диссаджы рæсугъд чызг! 
Æмæ цæмæн бамбæхстæ? Рауай-ма ардæм. Тагъд, 
тагъд, тагъд. (Тамарæйы йæ хъæбысы акодта.) 
С а н д ы р. Нæминаг у, Иван Петрович, фæлæ йæм 
къух нæ тасы. 
В о р о н о в. Дзæбæх чызг у, дзæбæх. Æз æй мемæ 
Мæскуымæ акæндзынæн. Фæнды дæ? 
Т а м а р æ. Фæнды... 
468 

Д з а б о. Иван Петрович, бадгæ уал скæн. 
В о р о н о в. Нæ, Дзабо. Урс хохы бынмæ схæц- 
цæ у æмæ бадыныл схæц. Бадгæ уый фæстæ. (Му- 
рат æрбацыд.) Мæнæ нæм Мурат дæр æрба- 
хæццæ. • 
М у р а т. Иван Петрович, Батырбег æмæ дæ Боч- 
карев стыр хатыр курынц. 
Воронов. Цæмæн? Цы мæ фæхæсджын сты? 
М у р а т. Райкоммæ сæм фæсидтысты æмæ сæ дæу- 
мæ нæма æвдæлы. Фæлæ тагъд уыдзысты. 
В о р о н о в. Хъæугæ дæр нæ нæма кæнынц. Хъыг 
нæ дардзысты нырма. (Сафиатмæ.) Кæн дæ хабæрттæ, 
мæ чызг. Æрй-ма дæ пълантæ. 
С а ф и а т. Тамарæ, хæц. (Тамарæимæ Вороновы 
раз пълан æрытыдтой.) Таг мах иннæрдæм зылдыл 
банымадтам, уый зоныс, Иван Петрович... 
В о р о н о в. Уый раст хъуыды у. Æмæ дæм уый 
тыххæй фыстон. Дарддæр?! 
С а ф ’и а т. Гъемæ йæм мæнæ ардыгæй цæуын бай- 
дыдтам. Йæ размæ. Гъе ныр стæм мæнæ ам. (Пълан- 
мæ амоны.) 
В о р о н о в. Раст у уый дæр. Æнхъæлдæн æмæ 
мæ дзæгъæлы фæцæуын кодтат. Ссардтат æй уæ- 
хуыдтæг. 
С а ф и а т. Нæ йæ ссардтам, нæ, Иван Петрович. 
Кæм хъуамæ уа, уырдæм æрбахæццæ стæм, фæлæ 
дзы таг нæй. 
В о р о н о в. Афтæмæй дзы хъуамæ уа. О, о, о, Ва- 
силий Николаевич. Хъуамæ уа. Равдис-ма мын забой 
дæр. 
С а ф и а т. Мæнæ ардæм, Иван Петрович. Тамарæ, 
пълан стух. 
469 

Сафиат, боронов, СуЩевский, Дзабо, Мура-т 
забоймæ бацыдысты. Т а м а р æ пълан тухы. 
С а н д ы р. Фæлæуу, Василий Николаевич. Боцъо- 
джын дын мах хуызæн нæ фæуыдзæн, зоныс? 
Миха. Федтай, фы-зы-о! Профессор! Хæрзаг 
ахуыргонд у, Сандыр? 
Са-ндыр. Уф, уф, уф! Дыууæ-æртæ акаделийыл 
нæ баззадаид, зоныс? 
М и х а. Афтæмæй цыма раст де ’фсымæр у, уый 
ныхас кæныс йемæ. 
С а н д ы р. Хорз лæгæн æмбал нæй, зоныс, æмæ 
ахæм куы нæ уаид, уæд æм æз дæр -нæ уæндин, зо- 
ныс? 
Миха. Мæ зæрдæ уæддæр цыдæр гуыпп-гуыпп кæ- 
ны, Саадыр. Куы нæ та йæ ссарæм. 
С а н д ы р. Æдылы гуыппытæ ма кæнæд дæ зæрдæ. 
Сом, иннæбон. Фæдæ уæ вагонеткæтæ бацæттæ кæнуг. 
Здыйæ уæ уыдонмæ-нал æвдæлдзæн, зоныс? 
М и х а. Уыдон бæргæ цæттæ сты, Сандыр. 
Т а м а р æ. Гъе! Æз -ныр Мæскуымæ цæудзынæн! 
Иван Петровичимæ! 
С а н д ы р. Ацу, ацу. Æмæ дын мах Сафиаты нæхи- 
мæ æрбакæнæм. 
Т а м а р æ. Нæ уæм ацæудзæнис, Сандыр. Хыл у 
Муратимæ. (Воронов, Сафиат, Сущевский, Дзабо, Му- 
рат забойæ рацыдысты.) 
Воронов. Нæй таг. Нæй, нæй æмæ нæй! 
Сущевский. Нæй, Иван Петрович, нæй, уымæн 
æмæ йьш ам уæвæн нæй. 
В о р о н о в. Ис, Василий Николаевич, ис. Æмæ йæ 
афонмæ аргæ дæр скодтаис, фæлæ мын министрады 
470 

куыд загътой, уымæ гæсгæ разведкæты куысты уæрæх 
æвналын нæ уарзыс. Уый хорз нæу. 
Сущевский. Хæхты бын дзæгъæлы тезгъо кæ- 
нын нæ уарзын, уый раст у, Иван Петрович. 
В о р о-н о в. Цы æфсад размæ нæ бырса, уый уæла- 
хиз никуы фæуыдзæн, уый дæр дæ рох ма уæд, Васи- 
лий Николаевич. Фæлæ уæддæр нæ таг кæм ис, æм- 
бæлттæ? (Иæ алывæрсты ракæс-бакæс кæны. Рахизы- 
рдыгæй зæронд забоймæ фæкомкоммæ ис.) Уый та 
уын цы у, Сафиат? 
С а ф и а т. Уый дæр забой у, Иван Петрович. Уым 
дæр агуырдтам, фæлæ дзы ницы ссардтам. 
В о р о н о в. Куыннæ мын æй загътай ныронг. Фе- 
нæм ма уый дæр. (Воронов, Сафиат, Сущевский, Дза- 
бо, Мурат. уырдæм дæр бацыдысты.) 
Миха. Нæ загътон, нæ, мæ зæрдæ ныридæгæн 
фыртæссæй гуыпп-гуыпп кæны, зæгъгæ. 
С а н д ы р . Ахæм гуыпп-гуыпп дæ фæуыдзæн æмæ 
дæ мæнæ фиййагæй æргуыпп-гуыпп кæндзынæн, зоныс? 
Уый дын гуыпп-гуыпп! 
Сафиат, Воронов, Сущевский, Дзабо, Мурат 
та фæстæмæ рацыдысты. В о р о н о в лампæйы рухсмæ сæ 
разæй забойы къултæм кæсы. 
В о р о н о в. Так, так, так. Къæдзæхы скъуыд... Дæ 
зæрдæ ацы скъуыдмæ ницæмæй æхсайы, Василий Ни- 
колаевич? 
^ущевский. Ницæмæй, Иван Петрович. Бирæ 
дзы ис ахæм скъуыдтæ. 
Воронов, Мæнæ ацы скъуыдæи зæгъын æз. Стыр 
скъуыды цæхгæрмæ лыг чи кæны, уымæй. 
471 

М у р а т. Æз дæр не ’рхъуыды кодтон ахæм скъуы- 
ды, Иван Петрович. 
В о р о н о в. Æмæ уæм цас фæфыстон, цæмæй 
ахæм скъуыдтæм бæлвырддæр уæ хъус дарат, уый? 
С а ф и а т. Æцæг, бирæ сты, Иван Петрович. Кæ- 
цымæ дзы хъус дардæуа. 
В о р о н о в. Базон æй, кæцымæ, уый. Уымæн дæ 
фæцахуыр кодтон цыппар азы? 
С а ф и а т. Æвæцца^гæн дын хорз ахуыргæнинаг нæ 
уыдтæн. 
ч В о р о н о в. Ма мæ къах. Дæхи цур дæ уæддæр нæ 
раппæлдзынæн. Фæлæ хъуыддæг ныр бæрæг у. Фыц- 
цаг скъуыдты æхсæн таг рæхизæй галиуырдæм зилгæ 
’ркодта, ацы скъуыдыл та иуварс быргæ фæкодта. Иу 
цасдæр. Ацæут йæ фæстæ. Таг хъуамæ уым разына. 
Д з а б о. «Хъуамæ», Иван Петрович. Афтæмæйчнæ 
бирæ цæуын бахъæудзæн йæ фæдыл? 
В о р о н о в. Чи зоны — бон. Чи зоны — къуыри... 
Мæй... дыууæ мæйы. (Дзабо, Сандыр, Сафиат, иннæ- 
тæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой.) 
М и х а. 'Ой, ой, ой! Къуыри, мæй, дыууæ мæйы! 
Вороно.в. Фæтарстыстут? Тæппудтæ куы стут, 
уый, хæлæрттæ. Геологи тæппудты нæ уарзы. Ныфс- 
джьш, зæрдæджын лæгтæ хъæуы уым! 
Д з а б о. «Хъуамæ» зæгъыс, Иван Петрович. Æмæ 
куыд?.. 
В о р о н о в. Уæдæ афтæ æнхъæлдтат, мæнæ Иван 
Петрович ссæудзæн, йæ къухæй къул бакъуырдзæн 
æмæзæгъдзæн: «Къахут, таг уым ис». Нæ, Иван Пет- 
рович хуыцау мæу, геологи та хуымæтæджы хъуыддаг 
нæу. Зын хъуыддаг у, хæлæрттæ, тынг зын хъуыддаг. 
, Д з а б о. Ива« Петрович, куы ницы та нын дзы 
472 

рауайа. Æмæ йæ фæлтау ныууадзæм. Дзæгъæл куыс- 
тытæ бирæ фæкодтам. 
В о р о н о в. Нæ, Дзабо, Иван Петрович ардыгæй 
хъуыддаг æнæ сбæрæггæнгæ нал ацæудзæн. Нæ хъуы- 
дытæ цас раст сты, уый хъуамæ базонæм. Æндæр раи 
дæр ма нæ бахъæудзысты. Паддзахадæн та зды хъуа- 
мæ ссарæмГ (Иууылдæр æнæдзургæйæ лæууынц.) 
Мурат. Æз уал райдайдзьшæн, Иван Петрович. 
Ахæм цæхгæрмæ скъуыд махмæ дæр зыны. (Ацыд.) 
В о р о н о в. Гъе, гъе, уый уын хъæбатыр геолог! 
С а ф н а т. Баба, Сандыр? Æмæ мах фæстейы баз- 
зайæм? Хъуыддæгтæ змæнтæг мах куы уыдыстæм? 
Д з а б о. Нæ баззайдзыстæм, нæ. Гыццыл адызæр- 
дыг дæн. Зæронд, цæмæ ма лæууыс? Райдай бырау 
зилын. 
С а н д ы р. Райдыдтам, зæронд, райдыдтам. Лæп- 
путæ, фæкæсут мæм æмæ йæ тагъддæр азилæм. 
С а н д ы р, Дзабо, Сафиат, Фидар, Миха, Тама- 
рæ забоймæ бацыдысты. 
С у щ е в с к и й. Бахатыр кæн, Иван Петрович, æз 
ам уæлдай дæн, æмæ мæ ацыд хуыздæр уыдзæн. 
В о р о н о в. Нæ, Василий Николаевич, уый æф- 
сæнтты дæхи ма сай. Нæ ныхас конд нæма фæци. Уый 
тыххæй та дæм æз сæрмагонд Мæскуыйæ дæр цæуи- 
наг уыдтæн. 
Сущевский. Табуафси, Иван Петрович. Куы дын 
загътон: цæттæ дæн карз тохмæ! 
В о р о н о в. Æппæли-наг дзуапп. Фæлæ ма зæгъ, 
Василий Николаевич, кæй разы тасын кæныс дæ 
астæу? Æмбисонд уырыссаг геологтæ куы сты. Æмби- 
сонд Вернацкий куы уыд, Ферсмæн, Федоров, Губкин, 
473 

Обручев! Сæрыстыр уыдонæй куы у геологон ахуырад, 
уæд уыдон разæй ды Фохтæй æмæ Гаррисонæй дæхи- 
цæн дзуæрттæ куыд кæныс? 
Сущевский. Иван Петрович, фæсарæйнаг ахуыр- 
гæндтæй нæхи бынтои хицæн кæнæм? 
Воронов. Ахæм æдылы зонд махмæ никуы æр- 
цæудзæн. Фарадей, Пастер, Кох, Герц! Бирæ æндæр 
ахуыргæндтæ махæй рох иикуы уыдзысты. Фæлæ нын 
куыд нымайын кæныс Марконийы, Сименскы, Брау- 
ны...ноджы се ’мхуызæтты... Уырыссаг ахуыргæндты 
æрхъуыдыты чи фæдавта, афтæмæй сæхицæн нæмттæ 
чи фæкодта, уыдæттæ? Куыд нын фæзмын кæныс Вен- 
целы, Гаррисоны, дйны, метафизикон цæстæнгасæй 
чи кæсы геологийы хъуыддæгтæм æмæ дæу хуызæн 
æууæнкджынты сæ фæндæгтæй фисынмæ чи здахы, уы- 
дæтты? 
Сущевский. Иван Петрович, ничи иицæмæй ба- 
хъыгдардта мæн нырма мæ куысты. Уый раст нæу. 
Батырбег æрбацыд, иуварс æрлæууыд, хъусы. 
В о р о н о в. Бахъыгдардтой, Василий Николаевич! 
Дæ цæстытæ дын бабастой сæ фисынмæ зондахастæй 
æмæ дæ разы цы уыд, уымæй уæлдай дын рудничы ни- 
цыуал уагътой уыныи. Æмбарыс? 
Б а т ы р б е г. Афтæ, Иван Петрович, афтæ. Бирæ 
фæтох кодтам мах дæр Василий Николаевичимæ. 
Воронов. Бирæты басастон.гБирæты раздæхтон 
раст фæндагмæ. Фæлæ ахæм хивæнд лæгыл нæма фем- 
бæлдтæн нырма. 
Сущевский. 18 азы кусын, Иван Петрович, 
рудничы. 18 азы! Сымах та мын кæйдæр æфсон кæнут, 
зды дзы кæй нæй, уый. 
474 

Б а т ы р б е г. Ма дзы уæд, Василий Николаевич. 
Нал нæ хъæуы гъе уыцьГзды æппындæр. Фæлæ зон дæ 
бæстæ. Стыр æмæ цытджын адæмы фырт кæй дæ, уый. 
Дунейон адæмтæн рухс фæндæгтæ уый кæй амоны, 
уый. Æмæ уыдоны разæй, йæхæдæг зонд цух чи у, 
уыдонмæ зондагур ма цу. Æндæр дæ «ицыуал агурæм 
мах. Сраст мæ кæн, Иван Петрович, кæд истæмæй 
рæдийын, уæд. 
В о р о н о в. Фехалдзынæн дæ ныхæстæ, исты ма 
сæм куы бафтауон, уæд, Батырбег. 
Сафиат (забойæ рацыд). Бырау зылд фестæм, 
Иван Петрович. 
В о р 01Н о в- Æхсгæ уæдæ, мæ чызг; Бацин ма кæ- 
на Василий Николаевич иу хатт нæ рæдыдыл. 
Сценæ баталынг. Талынджы Д з а б о й ы хъæр хъуысы. 
Д з а б о. Æхсæм, Батырбег, хъахъхъæнут уæхи! 
(Талынджы забойæ рухс ракæлы, æмæ та æхсты гуыпп 
фæцæуы. Дзабо сæ нымайы.) Иу!.. Дыууæ!.. Æртæ!.. 
Цыппар!.. Фондз!.. Æхсæз! Фесты! Мæ фæстæ сабыр- 
гай рацæут!Иван Петрович, дур дыл ма æрхауæд, дæ 
хорзæхæй. Дæхи хъахъхъæн. 
В о р о н о в. Иван Петрович дæр зæронд шахтер у, 
Дзабо, ма йын тæрс уымæй. 
Т а м а р æ. Баба, æз та? Баба! 
Д з а б о. Къулбадæг, ам та дæ ды дæр? Дæ къух 
æрдав ардæм. 
. Сценæ разылд. Дардæй талынджы иугай цырæгътæ фæзын- 
дысты. Гыццылгай фæрухс кæны. Зынын байдыдтой лæгæты 
къултæ. Кæрæдзийы фæстæ æрбацыдысты: Д з а б о æмæ Т а- 
марæ, Воронов, Сафиат, Сущевски й,Б а т ы р б е г. 
Миха, Фидар. Тынгдæр срухс æмæ разынд стыр здыйы 
475 

лæгæт. Лæгæтæн йæ къултæ æмæ йæ сæр æрттывдтытæ калынц. 
Стыр здыйы къæрттытæ къуымты лæууынц. Чи æрбацыд, уыдон 
сегасдæр иу рæстæг лæгæты къултæм æмæ сæрмæ джихæй 
кæсгæйæ баззадысты. Сущевский здыйы къултæм æмæ 
къæрттытæм уæлдай зыд кæстытæ кæны. 
Дамарæ (æрæджиау). Куыд рæсугъд у! Баба! 
С а н д ы р. Рæсугъд, дæ рынтæ дын схæрон! Уынут, 
дзæбæх тæмæнтæ куы калы! 
М и х а. Фы-зы-о! Дуне фæстæмæ раргоми. Ваго- 
неткæтæм. Тагъддæр! 
Т а м а р æ. Æз дæр уемæ, Миха! 
Миха, Фидар, Тамарæ ацыдысты. Згъорæгау æрбакодтой 
лæгæтмæ Бочкарев, Ханджери, Мурат. Уыдон 
дæр æм дисгæнгæйæ кæсынц. 
С а н д ы р. Исчи ма уæ исты зæгъæд, гормæттæ. 
Нæ таг ссардтам, нæ таг! 
В о р о н о в. Цы загъдæуа, Сандыр? Æрхъуыды кæ- 
нæд исчи аккаг ныхæстæ. 
Б а т ы р б е г. Нæ бафтдзысты æвиппайды дзыхы 
ахæм ныхæстæ, Иван Петрович. 
С у щ е в с к и й. Бафтдзысты, Батырбег, бафтдзыс- 
ты. Нæ уыдис нæ рудничы нырма ахæм здыйы таг. 
Д з а б о. Цы-иу дын загътам уæдæ, Василий Ни- 
колаевич, цы? 
Сущевский (иуварс ацыд). 18 азы! 18 азы зды- 
ты ’хсæн куырмæй фæцу! Бузныг, Сафиат, стыр буз- 
ныг. Æцæг геолог кæй дæ, уый тыххæй! Кæй мæ са- 
хуыр кодтай, уый тыххæй! (Иæ къух ын исы.) Ихсыд 
«æу нæ рудник, æмбæлттæ! Йе ’дзаг у здыйæ! Вален- 
тин Николаевич, цæуыннæ ис приказ «ныронг? Цæмæй 
куыстæй иуварсгонд æрцæуон, уый тыххæй? 
476 

Бочкарев. Уыдзæн, Василий Николаевич. Тæк- 
кæ изæр. Цæмæй дыууæ боны æмгъуыдмæ рудничы 
куысты тыххæй ног пълантæ сцæттæ кæнай, уый тых- 
хæй. Цы ног тæгтæ дзы ссардтам, уыдон къахгæйæ. 
Табуафси. 
Сущевский. Нæ, нæ! 18 азы! Кæй фæдыл цыд- 
тæн куырмæй? (Ацыд.) 
В о р о н о в. Фæкæсын æм хъæуы, Батырбег. Рын- 
чын у ныр ацы лæг. 
Б а т ы р б е г. Фæкæсдзыстæм æм, Иван Петрович. 
Сдзæбæх æй кæндзыстæм бынтондæр. 
М у р а т. Сафиат! (Сафиаты къух райста æмæ йæ 
зæрдиагæй ныууыгъта). Æз æндæр ницыуал зæгъын. 
С а н д ы р. Дæ зонгуытыл æрлæуу йæ разы, хъу- 
сыс? Æмæ дзы хатыр ракур... О! Зоныс? 
Бочкарев. 1 Мах дæр æндæр ницы зæгъæм, 
Ханджери. / Сафиат. (Иæ къух ын исынц.). 
С а ф и а т. Ныкъкъæмдзæстыг мæ кодтат. Афтæ- 
мæй «аххосджын» та Иван Петрович у. Уый амындтæ... 
В о р о н о в. Нæ, иæ, нæ! Уæ «тæригъæдтæ» мæныл 
ма æххуырсут, уæ хорзæхæй. Фæлæ бузныг, мæ чызг- 
Сæрыстыр дæ уыдтæн кæддæриддæр æмæ мæ нæ 
фæсайдтай. (Апъа кодта Сафиаты ныхæн.) 
Б о ч к а р е в. «Аххосджынтæ» уæд мæнæ нæ зæ- 
ронд фæлтæрд кусджытæ сты. Уыдон баиу кодтой сæ 
дæсныдзинад ахуырдзинадимæ. 
Дзабо. Батырбег у «аххосджын», Валентин. Уый 
разæнгард кодта не ’гасы дæр. 
Б а т ы р б е г. Раст не ’стут, хæлæрттæ! «Аххос- 
джын» у советон адæймаджы зæрдæйы уаг. Йæ размæ 
тырнындзинад! Иæ патриотизм! Уыдон нæуагътой æх- 
сæв хуыссын Сандыр, Дзабойы. Уыдон фæхастой æх- 
477 

сæвыгон Сафиаты Урс хохы сæрмæ. Дæу дæр уыдон 
стæхын кодтой, Иван Петрович, Мæскуыйæ. (Йæкъух 
ын исы.) 
Вороиов. Раст зæгъы, ,хæлæрттæ; раст! 
Батырбег. Фæлæ ма иу хъуыддаг, æмбæлттæ! 
Нæ таджы дæр ссардтам, не ’мбæлтты дæр, гъеныр ма 
нæ Сандыры гал аргæвдын хъæуы. (Сафйат æмæ Му- 
раты æхсæн æрлæууыд, сæ къухтæ сын баиу кодта.) 
Æмæ чындзæхсæв! 
С а н д ы р (Дзабомæ). Чындзæхсæв, зæронд, чындз- 
æхсæв! Æз æмæ дзы Иван Петрович хистæртæ уы- 
дзыстæм, æмæ кæрæдзимæ рахат-бахат кæндзыстæм, 
зоныс? 
В о р о н о в. Кæндзыстæм, кæндзыстæм, Сандыр! 
Кафгæ дæр! Фæлæ дæ аспирантурæ рох ма уæд, Са- 
фиат. 
Сандыр. Лæппу дæр, Йван Петрович, лæппу. 
Д з а б о. Уырдæм дæр та «лæппу»! Æмæ дын кæд 
уырдæм нæ бæззы, уæд та? 
Миха (æдде). Гъей берегись! Фæцæуæм, зды ла- 
сынмæ. 
С а н д ы р. Рацæут, уæ рынтæ уын схæрон. Рацæут! 
Миха, Фидар, Тамарæ вагонеткæ æрбатылдтой, 
æвгæнынмæ февнæлдтой. 
М и х а. Æвгæнгæ, Фидар! Æтт, Битары фырт, цас 
ма фæкæсай кады фæйнæджы цъуппæй, уый ныр 
лæппутæ уындзысты, фæлæуу! 
Эй, бетре-гись!!! 
Æ м б.æ р з æ н 

/Ш ШРШГ 
ЦЫППАРАРХАЙДОН, ÆХСÆЗНЫВОН 
ПЬЕСÆ 

АРХАЙ ДЖЫТÆ: 
Солтанбег — æлдар, 50-аздзыд. 
К о с е р х а н — йæ ус, 45-аздзыд. 
К е р ы м б е г — сæ лæппу, 18-аздзыд. 
А х м æ т—æлдары фæсдзæуинты хистæр, 35-аздзыд. 
М а г д а — æлдары æнæбар адæймæгтæй иу, 38-аздзыд. 
Т а й м у р а з — йæ лæппу, 18-аздзыд. 
А м и н æ т — йæ чызг, 18-аздзыд. 
Ф у з æ — æлдары усы фæсдзæуин, 45-аздзыд. 
С о с л а н — æлдары кусджытæй иу, 55-аздзыд. 
Т у з а р — æлдары ’кусæг, 22-аздзыд. 
Шахмурад — Терк-Турчы паддзах, 80-аздзыд. 
Гюльдзифнр — йæ чызг, 18-аздзыд. 
Пехлеван — Шахмурады хъахъхъæнджыты хицау, 35-аз- 
дзыд. 
3 е в а р — Шахмурады тæрхоны лæг, 70-аздзыд. 
А м и р — Шахмурады хъахъхъæнджытæй иу, 22-аздзыд. 
У’а р з е т — йæ хо, 18-аздзыд. 
О м а р — хъахъхъæнæг, 22-аздзыд. 
Æлдар Солтанбеджы æмæ паддзах Шахмурады хъахъхъæн- 
джытæ æмæ фæсдзæуинтæ, Гюльдзифиры курджытæ, йæ фæс- 
дзæуин чызджытæ, арс æмæ æндæр сырдтæ хъæды. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Кæрт æлдар Солтанбеджы галуанты раз. Кæрт æмæ галуан- 
тæ—æхгæд бæрзонд быруйæ. Дардæй ныллæг хæхтæ æдаæ т5ар 
хъæдтæ зынынц. Магда кæрты, галуаны рахизæны раз, рæхыс- 
тæй бастæй хуыссы. Рæстæгæй-рæстæгмæ хъæдæй рухсы тынтæ 
фæзынынц æмæ кæрты къуымты æрзилынц. Магдайы хъæрзын 
æмæ йæ рæхысты хъæр хъуысынц. 
Магда (иунæгæй). Мæ хъæбултæ... кæм стут?.. 
Уал æмæ уал азы... Нæ, хур уыл нал кæсы, нал... Æн- 
дæр куыннæ æрцæуиккат ныронг уæ мадмæ... æмæ 
йын куыннæ «ыссæттиккат йæ болат рæхыстæ. Куын- 
нæ йæ фервæзын кæниккат йæ хъизæмæрттæй. 
Ахмæт (рацыд галуанæй, дзуры æддæмæ). Бæх- 
тæ цæттæ кæнут. Сæргътæ сыл сæвæрут. Не ’лдар 
Терк-Турчы паддзахы бæстæм цæуы. Хъусут? 
Хъæлæстæ (æдде). Хъусæм, Ахмæт, хъусæм. 
Магда. Цы йын баззад Терк-Турчы паддзахы 
бæсты? Æви ма уым адæмы туг дæр куы бацъирид, 
уый йæ фæнды? 
А х м æт. Уый мæт дæ ма уæд, Магда. Дæхи мæт 
кæн. Æстдæс азы лæууыс рæхыстæй бастæй. Æстдæс 
азы! Кæм сты дæ сывæллæттæ? Схъæр кæн уый æл- 
дарæн. Уайтагъддæр дæ суæгъд кæндзæл уæд. Цъиуау 
ссæрибар уыдзынæ. 
Магда. Нæ, тугцъиртæ! Мæ сывæллæтты цардæй 
цы сæрибардзинад балхæнон, уый мæн нæ хъæуы, 
аендæр уын сæ афонмæ схъæр кодтаин. 
А х м æ т. Æстдæс азы ма дæ фæдардзæн. Тых- 
джын, æхсарджьш у æлдар, уый бамбар. 
31 Туаты Дауит 
481 

Магда. Æз де ’лдарæй тыхджындæр дæ’н. Бас- 
тæй мæн дары, ризгæ та уый кæны. Куы æрцæуой мæ 
хъæбултæ æмæ дзы куы бацагурой дзуапп сæ фыдь: 
сæфт, сæ мады удхæртты тыххæй, уый тæссæй. 
Ахмæт. Бæхы къæдзилмæ дæ бабæтдзад. 
Æбуалгъ мæлæтæй амæлдзыиæ. 
Магда-Раджы мæ амардтаид ахæм мæлæтæй, 
фæлæ ма цæуылдæр йæ зæрдæ дары. Æнхъæл у, ба- 
сæтдзæн мæ хъару æмæ йын схъæр кæндзынæн мæ 
сывæллæтты бынат. Дзæгъæл у йæ каст. Нæ сæтты 
мæ ныфс æмæ сæтгæ дæр нæ бакæндзæн. 
Ахмæт. У, цъаммар, цъаммар! Куыдзау рæхыс- 
тæй бастæй ныммæлдзæн, уæддæр йæ хъæвдынтæ 
кæм сты, уый нæ зæгъдзæн. (Æддæмæ.) Мауал цæ- 
уæд уæ сым-сым. Арæвдз кæнут бæхтæ. (Хъæдæй та 
рухсы тынтæ ферттывтой. Кæсы хъæдырдæм.) Æрт- 
тивы та уыцы рухс. Æнаккаг æххуырст та хъæдæй нал 
зыны. Æмæ цæй рухс у, уый хабар нæ ракæны. Фæ- 
лæуу, æрцæуай. Аныхас. кæндзынæн уæд æз демæ. 
(Æдде хъæр, хъæлæба хъуысы.) Цы хабар у? Цы уæ 
хъæуы? Кæдаем бырсут галуантæм? (Разындысты 
Сослан æмæ цалдæр кусæджы.) 
С о с л а н. Нæ хъуццытæ нын ма айс. Бауадз нæ. 
Хъаст кæнæм æлдармæ. 
Ахмæт. Æлдар йæхæдæг загъта. Цæугæут арды- 
гæй! Сымахмæ йæ не ’вдæлы. (Ехсимæ Сослан æмæ 
иннæ кусджыты йæ разæй айста, афтæмæй æддæмæ 
ацыд. Гыццыл фæстæдæр та Сослан кæрты фæзынд 
æмæ фæскъул амбæхст. Магда йæ ауыдта.) 
Магда. Цы кодтай, Сослан? Цæуыл та цæуы уе 
’рдиаг? 
С о с л а н. Нæ фехъуыстай хабар, Магда? Æлдар 
482 

та иый нæ фос байста. Нæ сывæллæтты та нын æх- 
хормагæи ныууагъта. 
М а г д а. Æмæ йæм цы бырсут? Цы уæ байсц, уый 
ма уын фæстæмæ кæд ратты? 
Сослан. Уæдæ цы кæнæм? Æндæр кæмæ фæхæс- 
сæм нæ хъаст? Дæ лæг Аслан ма, бæргæ, æгас куы 
уапд. Уый-иу хæцыд иæ сæрыл, фæлæ йæ фесæфта. 
Дæ сызгъæрин коцораджынтæ та нæм цæугæ нæма 
æркодтой. 
М а г д а. Мæ сызгъæрин коцораджынтæ! Мæ хъæ- 
бултæ! Æнхъæлмæ сæм кæсут уæддæр? 
С о с л а н. Кæсæм, Магда, кæсæм. Адæмы сæрыл . 
хæцджытæ уыдзысты уыдон. Уымæн сты сызгъæрин 
коцораджынтæ дæр. Æмæ сæм куыннæ кæсæм æ>н- 
хъæлмæ, Магда? 
• Магда. Омæ сæ кæд нæ фыдуд æхсин уыцы æх- 
сæв фесæфта,-уæд та? 
С о с л а н.-Нæ сæ фесæфта, нæ. Фузæ сæ фервæ- 
зын кодта, уый дын цал æмæ цал хатты загътам. Фæ- 
лæ та йыл ды уæддæр гуырысхо кæнын райдайыс. 
Магда. Куыннæ кæноч гуырысхо, Сослан, куы 
ничи зонгæ кæны, кæм сты, уый, куы ничи сæ уынгæ 
кæны? 
Сослан. Æмæ сын уынæн, зонæн нæй, уый нæ 
зоныс? Æлдар сæ уæд амардзæн. Уый тыххæй сæ 
агуры æстдæс азы. Фæлæ дæ уырнæд, Магда, æгас 
сты дæ хъæбултæ. Иу диссаг дæр ма дын зæгъон, 
Магда. 
М а г д а. Зæгъ, Сослан, исты хабæрттæ мын ракæн 
мæ хъæбултæй... 
С о с л а н. Хъус уæдæ, Магда. (Яæ алывæрстæм 
аракæс-бакæс кодта, ноджы сабырдæрæй.) Сæ хорзы 
483 

кой хъуысы. Сидзæрты, мæгуырты сæрыл, дам, хæ- 
цын байдыдтой. 
М а г д а. Цытæ дзурыс, Сослан? Раст у уый? 
С о с л а н. Раст у, Магда. Уырнæд дæ. 
Магда. Уæ хуыцау! Æз удæгас æнхъæл кæмæн 
нал уыдтæн, уыдон, дам, мæгуырты, сидзæрты сæрыл 
хæцын байдыдтой. Мæнмæ та кæд æрцæудзысты? Кæд 
фендзынæн. мæ хъæбулты? Кæд фервæзын кæн- 
дзысты ацы рæхыстæй сæ ныййарæг мады? Æстдæс 
азы сæм куы кæсьш æнхъæлмæ. Æстдæс азы! 
С о с л а н. Зындзысты дæумæ дæр, Магда. Уадз 
æмæ сфидар уой сæ базыртæ. Æвиппайды ратæхдзыс- 
ты уæд дæ цæргæстæ сæ ахстонæй æмæ суæгъд кæн- 
дзысты дæу дæр. Нырма уал бабыхс,' Магда. 
Магда. Бабыхсдзынæн, Сослан, бабыхсдзынæн. 
Фæбаддзынæн ма бастæй ацы згæ рæхысты. Æрмæст 
æгас уæнт мæ хъæбултæ. Æмæ ма фæфыдæнхъæл кæ- 
нæнт адæмы. 
Косерхан (рацыд галуанæй. Сосланмæ). Цы 
ми кæныс ам? Цæмæн ныхас кæныс йемæ? Цæмæн 
æрбацыдтæ ардæм? 
С о с л а н. Æхсин... нæ фосы муртæ нын айстой. 
Курæм дæ, зæгъ Ахмæтæн æмæ нын сæ раттæд. 
Косерхан. ТагъД, цæугæ ардыгæй. Дæ дымгæ 
дæр ам куыннæуал уа, афтæ. Нæ цæуыс? (Æддæмæ.) 
Ахмæт! Ахмæт! 
С о с л а н. Хорз, æхсин, хорз, ма дзур уæ хъæхъ- 
хъаг куыдзмæ. Æнæуи дæр ацæудзынæн, фæлæ зон, 
æрцæудзысты нæ сызгъæрин коцораджынтæ. Æмæ нæ 
уæд нал асурдзьшæ ардыгæй. Бадар уый дæ зæрдыл. 
(Дцыд.) 
Косерхан (йæ фæстæ). Уæддæр ма мæм æрт- 
484 

хъирæн кæны. Æз дын де ’рагъæй гæрзытæ рауадзын 
кæндзынæн, фæлæуу! (Магдамæ.) Цъаммар, гæды ны- 
хæстæ та дын фæкодта? «Æгас сты дæ хъæбултæ» — 
та дын фæдзырдта? 
Магда. О, æгас сты, æгас. Мæ сызгъæрин коцо- 
раджын чызг æмæ лæппу. Нæ сæ фесæфтой дæ фы- 
дæнæн. Æмæ мæм æрцæудзысты мæ хъæбултæ, фер- 
вæзын мæ кæндзысты мæ удхарæй. «Амондджынæй 
дæр ма ацæрдзынæн семæ иукъорд азы. Кæс-ма-иу. 
Косерхан. Афтæ зæгъыс? Ноджы ма сæм æн- 
хъæлмæ кæсыс? Уæдæ зон хабæрттæ бæлвырддæрæй: 
Фузæ нæ, фæлæ сæ мæхæдæг баппæрстон доны. Æм- 
барыс, мæхæдæг! 
М а гд а; Дæхæдæг?! 
К о с е’р’’х а н. О, мæхæдæг! Талынг æхсæвы’, ивылд 
доны. Мæнæ ацы къухтæй. Æмæ сæм дон стонг сыр- 
дау фæлæбурдта. Комы сæ дæлæмæ куыд аскъæфта, 
уый дæр ма ауыдтон. 
Магда. Нæ, нæ сæ баппæрстай доны. Цæуылнæ 
дыл æууæнды уæд æлдар? Цæмæн ма сæ агуры уæд 
уал æмæ уал азы? 
Косерхан. Бæгуы сæ агурдзæн. Дзурыс ын 
æдзух: æгас сты мæ сывæллæттæ, хъомыл кæнынц, 
æрцæудзысты... æмæ фыртæссæй мæнæй дæуыл фыл- 
дæр æууæнды. Уым диссагæй ницы ис. 
М а г д а. Уæдæ раст у уый? Нал сты мæ хъæбул- 
/гæ? Бабын мын сæ кодтай?! 
Косерхан. Раст. Куыд ды мæ къæхты бын хуыс- 
сыс, афтæ раст. Дæуæн та аргъæуттæ фæкæнынц: 
æгас сты дæ хъæбултæ, æрцæудзысты дæм... Ныр æст- 
дæс азы. Æмæ та дæ бауырнынц. Æдылы!.. 
Магда. Æдылы æцæг. Мæнг зæрдæтæ-иу мын 
485 

сæвæрдтой æмæ-иу сæ æз та æцæгмæ æмбæретон. Фæ- 
лæ куыд баци дæ бон ахæм сывæллæтты бабын кæ- 
нын? Хъæбултæ куы уыд дæхицæн, уæд сæм куыд 
батасыд дæ къух? 
Косерхан. Батасыд сæм. Зыдтон, змæнтæджы 
зæнæг кæй уыдысты, уый. Сызгъæрин коцораджынтæ. 
Куы схъомыл уыдаиккой, уæд нæ цæрын кæй нæ ныу- 
уагътаиккой, уый дæр нæ рох нæ уыд. Æмæ сæм ба- 
тасыд мæ къух. 
М а г д а. Дурзæрдæ адæм! Амардтой мын мæ лæ- 
джы. Бабын мын кодтой мæ хъæбулты. Чи уæ райс- 
дзæн мæ мæстытæ, чи> (Бауадзыг, афтæмæй къæйтыл 
тыгъдæй баззад.) 
Косерхан. Гъе, афтæ. Цъаммар! Кæннод бас- 
тæй уый лæууы, тæссæй та мах ризæм. (Иуварсмæ.) 
Фæлæ цавæр рухс ферттивы хъæдæй? Цавæр адæм 
дзы фæзынд? Куыд æрæгмæ здæхы æххуырст? У, 
æнаккаг цагъайрæгтæ! Адæймаджы удæгасай йнгæн- 
мæ ныххизын кæндзысты. 
Бацыд галуанмæ. Гыццыл фæстæдæр æрбацыдысты А х м æ т 
æмæ Т у з а р. 
Ахмæт. Кæм фесæфтæ райсомсарæй? Æлдар 
дын ныр де ’рагъыл ехс æруадзын кæндзæн. Дæ 
цъыс-цъыс та куыд цæуа, афтæ. Лæуу ам, зæгъон ын 
æз. (Бацыд галуанмæ.) 
Т у з а р. Æруадзын кæнæд дыууæ ехсы дæр. Тай- 
мураз æмæ Аминæты тыххæй æз алцы дæр бабыхс- 
дзынæн. Куыд дзæбæх сты. Сæ цурæй мæ рацæуын 
нал фæндыд. Æ’мæ бæгуы, байрæджы кодтон. Фæлæ 
цы баКæнон ныр. Ракæнон сæ кой æлдарæн? Уæд сæ 
удæгас «æ ныууадздзæн. Нæ ракæнон, æмæ сæ уæд- 
486 

дæр базондзæн. Мæнабн та мæ сæр акЪуЫрЫн кæн- 
дзæн, кæй сæ не ’схъæр кодтон, уый тыххæй. Нæ, 
радзурдзынæн ын бæлвырдæй хъуыддæгтæ. Иæхицæн 
тæссæй йæ хид куыд акæла, афтæ. Уый фæстæ Тай- 
мураз æмæ Аминæтимæ лидзгæ дæр акæндзыстæм. 
Косерхан галуанæй рацыд. 
Косерхан. Æрхæццæ дæ? Дзургæ, цавæр рухс 
цæуы хъæдæй? Цавæр адæм дзы фæзынд уый? 
Т у з а р. Хо æмæ æфсымæр, æхсин. Таймураз æмæ 
Аминæт. Сызгъæрин коцораджынтæ. 
Косерхан (фестъæлфыд). Фæлæуу! Цытæ рæ- 
йыс уый? Ардæм-ма рауай. (Туэары Магдайы цурæй 
дарддæр акодта.) Дзур гъе ныр. Сабыргай. 
Т у з а р. Хо æмæ æфсымæр, зæгъын, æхсин. Фаз- 
зæттæ. 
Косерхан. Фаззæттæ? 
Т у з а р. О, фаззæттæ.. 
Косерхан (иуварсмæ). Уæ хуыцау! Фаззæттæ! 
(Тузармæ.) Æндæр ма? Ницы сыл федтай æндæр? 
Т у з а р. Ницы, æхсии. О, чызгæн йæ дæллаг- 
хъуыр гыццыл сау стъæлф. Мæнæ ам. (Амоны йæ 
дæллагхъуырмæ.) 
Косерхан (иуварсмæ, тыхстæй). О! Стъæлф 
дæр ыл уыдис. (Тузармæ.) Азтæй та сыл цас цæуы? 
Нæ сæ бафарстай уымæй? 
Т у з а р. Бафарстон, æхсин. Æстдæсгай азтæ. 
Косерхан (ноджы тынгдæр стыхст). Уыдон 
Сты. Бабын дæн. 
Тузар (иуварсмæ). Гъе, æхсин. Дæ уд дзæбæх 
куы ауад дæ къæхты бынæй. 
Косерхан. Уæд рухс та, рухс? Цавæр рухсууый? 
487 

1Гуз а р. Л:хси.н, куыддæр саё дзыккутæ сæ худты 
бынæй раЗынынц, афтæ сæ алыварс бæстæ ныррухс 
вæййы. 
Косерхан (иуварсмæ). О, уæддæр сын афтæ 
тæмæнтæ калдтой. (Тузармæ.) Æмæ чи сты? Кæцæй 
æрцыдысты? Цы сæ хъæуы ам? 
Тузар. Хъæдгæсы чызг æмæ лæппу сты,# æхсин. 
Цæугæ та æркодтой дард бæстæй. Мæнæ ацы • мæ- 
гуыр усы (амоны Магдамæ) фервæзын кæнынмæ. 
К о с е р х а н (кæнгæ хъæлæсæй). Бæргæ, уыдон 
æй уæддæр куы фервæзын кæниккой. Хорз хабæрттæ 
æрбахастай, мæ хур. Фæлæ уал цæугæ æмæ искуы 
бамбæхс, кæннод дæ æлдар куы фена, уæд дæ фæнæ- 
мын кæидзæн. Æрæгмæ кæй цыдтæ, уый тыххæй. Цу! 
Т у з а р. Цæуын, æхсин, бузныг. (Иуварсмæ.) 
Нырма æлдары дæр афтæ фæтæрсын кæи. (Ацыд.) 
К о с е р х а н. Фаззæттæ... Сызгъæрин коцора- 
джынтæ... Æстдæсаздзыдтæ... Стъæлф... Уыдон сты. 
Ацы цъаммары хъæвдынтæ. Асайдта мæ ме ’взæр 
фæсдзæуин. Нæ сæ баппæрста доны. Æмæ ныр нæ сау 
адæмимæ сиу уыдзысты. Сæ мады уæгъд кæндзысты. 
Базондзысты сæ фыды сæфт дæр. Æлдаримæ тохы ба- 
цæудзысты. Бабын дæн, бабьш. Бæхы къæдзилмæ мæ 
ныббæтдзæн нæ лæг- Иæ фæдзæхст ын кæй нæ сæх- 
хæст кодтон, йæ фыдæзнæгты йын кæй нæ фесæфтон, 
уый тыххæй. Нæ, æз мæхи сафын нæ бауадздзынэан. 
Ныр сæ бабын кæндзынæн. Ацæуа уал æлдар, мацы 
базонæд, афтæмæй. Æ«дæр сын æз хос скæндзынæн. 
А х м æ т (рацыд галуанæй). Æлдар рацæуы. 
Галуанæй рацыд æлдар Солтанбег. йæ фæстæ йæ фырт 
I К е ры.м б е г, . хъахъхъæнджытæ, фæсдзæуинтæ. Солтанбег 
488 

тызмæгæй Магда*мæ кæсы, афтæмæй йæ алывæрсты æрзылд. 
Керымбег дæр афтæ/. Æдылыдзæф кæй у К е р ы м б е г, 
уый йæ алы мийæ дæр бæрæг кæны, М а г д а æрчъицыдта æмæ 
йæхиуыл уæлæмæ схæцыд. 
К е р ы м б е г. Баба, цъиу! Кæс-ма, тæхын дæр 
зоны! Пæррæст æмæ нал ис. Æз æй ныртæккæ æр- 
цахсдзынæн, баба. (Азгъордта æддæмæ.) 
Солтанбег (Косерханмæ). Куыд зондджын у 
нæ фырт, усай- Цъиу тæхгæ кæны, уый дæр зоны. Æ, 
уæу-уæй, кæд æз ахæм фыртмæ нæ бæллыдтæн! 
Ахмæт, цæттæ сты бæхтæ? 
А х м æ т. Цæттæ сты,. ме ’стыр æлдар., Бæхтæ, 
уæргътæ. Цæттæ сты сегас дæр. 
Солтанбег. Хорз, хорз. Усай, хъусыс? 
Косе р ха н. Хъусын, мæ сæры хицау. Хъусын, мæ 
зæрдæйы рухс. 
Солтанбег. Терк-Турчы паддзах сиды паддзæх- 
ты, кънйæзты, æлдæртты фырттæм, цæмæй йæ чызг, 
дунейы рæсугъд Гюльдзифир, уыдонæй йæхицæн мо- 
йаг равзара. О-о! Амондджын уыдзæн, уый кæй рав- 
зара, уыцы лæппу. Ноджы амондджындæр та уы- 
дзæн лæппуйæн йæ фыд. Паддзах йæ бирæ бынтæ, йæ 
диссаджы фæткъуы ратдзæн йæ сиахсæн. Сиахсы чи 
уа, уый, бæгуы, фыды дæр уыдзæн. Æмæ йæм æз дæр 
нæ лæппуйы фæкæнон, усай. Куыд зæгъыс? 
К о с е р х а н. Фæкæн, мæ уды хай, фæкæн. Кæд 
æй уыйбæрц амонд уаид æмæ паддзах суаид. 
Керымбег æрбазгъордта, цъиутæм кæсы. Солтанбег 
та уымæ кæсы. 
Солтанбег. Нæ, усай, паддзахы чызг кæй рав- 
зара, ахæм фырт мах нæ фæци, нæ. 

К е р ы м б е г. Ма мæ равзарæд. Æз æй афтæмæй 
дæр рахæсдзынæн. Кæс-ма, баба. Лæппутæ. Æз сын 
ныртæккæ сæ мукъутæ ныххойдзынæн. (Азгъордта.) 
Солтанбег (кæсы та лæппуйы фæдыл). Кæсыс 
нæ усгуры митæм? Нæ, ахæмты нæ февзарынц. Пад- 
дзахы чызг нæ, фæлæ хуымæтæджы чызджытæ дæр. 
Косерхан. Мæ уды хай, уæдæ ма йæ цæмæ кæ- 
ныс, кæд дæ зæрдæ ницæуыл дарыс, уæд? 
Солтанбег. Хæлар у паддзах мемæ. Лæвæрттæ 
дæр ын бирæ ласын. Фосы дзугтæ йын скъæрын. 
Æмæ, чи зоны, сæрттива. уæддæр ме ’стъалы. 
М а г д а. Сæрттивдзæн, æлдар, сæрттивдзæн. Терк- 
Турчы паддзах суыдзынæ. Цин кæн, æгас не ’сты мæ 
сываеллæттæ. Хъыгдарæг дæ нæ уыдзæн. 
Солтанбег. Цы-ы? Æмæ æдзух афтæ куы 
дзырдтай — æгас сты, æрцæудзысты, сæ мæстытæ 
райсдзысты. Уæд ныр та иннæрдæм дзурыс? Ахæм 
ныхæстæй ды мæн нæ асайдзынæ. Кæм сты дæ хъæв- 
дынтæ, уый мын зæгъ. Сæдæ азы ма дæ фæдардзы- 
•нæн кæннод бастæй. 
М а г д а. Уырнæд дæ дæ усы ныхас. Йæхæдæг сæ 
ныппæрста доны. Æдасæй фынæй кæн ардыгæй фæс- 
тæмæ. ^ 
Косерхан. Раст дын зæгъы, мæ уды хай, раст. 
Гъе ныр дæ уæддæр бауырнæд мæ ныхас. Æцæг, мæ- 
хæдæг сæ баппæрстон доны. Мауал риз, зæххыл стæг- 
дар дæр кæмæй нал баззад, уыдоны койæ. 
Солтанбег. Цæмæн-иу дзырдта уæдæ: «Æгас- 
сты мæ хъæбултæ». Цæмæ сæм æнхъæлмæ- кæсынц 
нæ адæм? Уал æмæ уал азы! 
Косерхан. Фыдæнæн-иу дзырдта, цæмæй мæс- 
тæй мæлай, уый тыххæй. Фæлæ кæсыс, йæхæдæг дæр 
Щ 

бафæллад й& йалат Митæй æм& раст ныхæстæ каенын 
байдыдта. Нæ адæм сæм нал кæсдзысты æнхъæлмæ. 
Солтанбег. Раст дæ, усай, раст. Кодтаид мын 
фыдæнæн митæ. Ома, дам, æз удхарæй мæлын æмæ, 
дам, ды дæр удæнцой ма зон. (Магдамæ.) У, цъам- 
мар, цъаммар! Ныр дæ бынтондæр нал суæгъд кæн- 
дзынæн дæ рæхыстæй. Дæ фыдмиты тыххæй. Паддза- 
хæй куы æрыздæхон, уæд та дæ знæт байраджы 
къæдзилмæ ныббæтдзынæн. Дæ лæджы дын куыд 
ныббастон, афтæ. 
М а гд а. Ныббæтт. Дæ бон у. Фæлæ зон, Асланы 
хуызæттæ ма адæммæ фæзЫндзæн. Æмæ дæ уыдон 
дзуапп бацагурдзысты. Асланы, мæ сывæллæтты æмæ 
дæ бираё фыдмиты тыххæй. 
Солтанбег. Æртхъирæитæ ма кæны ноджыдæр! 
Банцай, дын, зæгъын, цъаммар! 
Ехсæй М а г д а м æ февзыста. Уыцы сахат та хъæдæй рухс 
ферттывта æмæ æлдарыл ауад. Магда та бауадзыг. 
Солтанбег. Фæзынд та уыцы рухс. Ахмæт, кæм 
ис æххуырст? Цæуылнæ зыны абондæргъы? 
Ахмæт. Ме ’стыр æлдар, æххуырст... 
Косерхан (фæсыкк кодта Ахмæты ныхас). Мæ 
уды гага, афæндараст ут, æмæ мæм Терк-Турчы пад- 
дзахы чызгимæ æрыздæхут. Æххуырст куы æрцæуа, 
уæд æз йемæ баныхас кæндзьшæн. 
Солтанбег. Хорз, мæ рæсугъд Косерхан. Баны- 
хас-иу кæн йемæ. Цавæр рухс у, уый-иу сбæлвырд 
кæн. Охх, охх, охх, хæхтæ ме ’уæхскæй ахаудысты 
æмæ æвиппайды арвы онг срæзыдтæн. Кæннод, усай, 
тæрсгæ дæр фæкодтон, уый зон. 
Косерхан. Цæмæй фæтарстæ? Цы æрцыд? 
491 

Солта.нбег. Кæд, зæгъын, сау адæмы сæрыл чм 
хæцы, уыдон ацы цъаммары сызгъæрин коцораджыи- 
тæхты. Фæлæ хуыцауæн табу, ды сæ афоныл баф- 
снайдтай. 
К о с е р х а н. Æниу сæ цы тæрсыс, гормон? Æлдар 
куы дæ дæхæдæг. Тыхджын, æхсарджын... 
Солтанбег. Æхсарджын æстдæс азы размæ нæ 
уыдтæн? Æмæ федтай, сæ фыд мын мæ адæмы куыд 
сызмæста, уый? Нæ сæртæ ма тыххæй нæ уæлæ кæй 
баззадысты, уый дæ ферох? 
К о с е р х а н. Нæ, нæ ферох... 
Солтанбег. Гъемæ йæ ма рох кæн. Ахмæт, 
хъом дын цас загътам, уыйбæрц æрæмбырд кодтай? 
А х м æ т. Æрмæст се ’рдæг, ме ’стыр æлдар. 
Солтанбег. Куыд се ’рдæг? Цæмæн æрдæг? 
А х м æ т. Нæ дæттынц адæм сæ хъомтæ. 
Солтанбег- Байс сæ тыххæй æмæ сæ рарвит мæ 
фæстæ. Бамбæрстай? 
А х м æ т. Бамбæрстон, ме ’стыр æлдар. 
Солтанбег. Кæннод, дам, .нæ дæттынц. Бæгуы, 
уыдон нæ ратдзысты. Фæлæ сæм кард, артæй бавзид, 
кæддæра уæддæр нæ раттиккой. Бæхтæ! Æмæ цæуæм! 
(Æддæмæ.) Лæппу! Цы фæдæ? 
Керымбег æрбазгъордта. Солтанбегæн бæх æрба- 
кодтой. 
Косерхан (лæппуйы дзæбæхтæ кæны)г Дæ 
цухъа та куы счъизи кодтай, мæ хъæбул. Хъусыс, 
дæхи-иу дзæбæх дар. 
К е р ы м б е г. Ма тæрс, нана. Мæ хуызæттæ дзы 
бирæ нæ уыдзæн, кæс-ма-иу. (Æддæмæ.) Кæдæм та 
492 

мын бакодтай мæ бæх! Ракæн æй. Быруйы сæрæй 
йæм багæпп кæнон æз. 
Солтанбег. Цъиуау æм хъуамæ стæхай, лæппу, 
цъиуау! Ды та йæм быруйæ гæпп кæныс. 
К е р ы м б е г. Цъиуæн æнцон у, баба. Цъиу—пæр- 
рæст æмæ уæлæ стахти. Мæнæн базыртæ нæй. (Æд- 
дæмæ.) Ракæн æй, зæгъын, ардæм! (Ацыд.) 
Солтанбег (йæ сæр батылдта). Æ, уæу-уæй, 
гъе! Ахмæт, кæртмæ макæйы уадз. Хъахъхъæнджы- 
тæм дæ цæст хорз дар. 
А х м æ т. Æххæст уыдзæн дæ дзырд, ме ’стыр 
æлдар. 
Солтанбег. Усай, дæхæдæг кæс хъуыддæгтæм, 
хъусыс? 
Косерхан. Хъусын, фæлæ цæугæ ут. Скæс-ма, 
кæдæм схæццæ хур, уымæ. 
Солтанбег. Цæуæм. 
Солтанбег йæ фыртимæ ацыд. Сæ фæстæ хъахъхъæн- 
джытæ, фæсдзæуннтæ. Косерхан дæр сæ фæстæ ацыд, фæс- 
тæмæ æрбаздæхт. 
Косерхан (иуварсмæ). Ницы базыдта. Ацыд. 
Фæстиат нал. Фесафын хъæуы сызгъæрин коцора- 
джЫнты, цалынмæ не ’рбаздæхт, уæдмæ. Ныббæт- 
дзæн мæ кæннод бæхы къæдзилыл. Ахæм у. йæ ус 
дæн, уымæ дæр нæ фæкæсдзæн. Фæлæ сын цы чын- 
дæуа, цы? Фузæйы æнаккагæн та зæгъын хъæуы. 
Куы базона, йæхимæ дæр ын бæхы къæдзил æнхъæл- 
мæ кæсы, уæд хорз бацархайдзæн сæ фесафыныл. 
(Æддæмæ.) Тузар! Ардæм! Тагъддæр ут! 
Туз а р (фæсбыруйæ æрбазынд). Хъусын дæм, ме 
’хсин. Цы кæныс? 
493 

К о с е р х а н. Фæдзур мын мæ фæсдзаёуинмæ, Фу- 
зæмæ. Æрмæст тагъддæр, тагъддæр, хъусыс? 
Тузар. Ныртæккæ, ме ’хсин. Уæртæ фæцæуы. 
(Æддæмæ.) Фузæ, Фузæ! Тагъд, æхсин дæм дзуры! 
Тагъддæр у! (Иуварсмæ.) Цæмæн æй бахъуыд уыцы 
æхсызгон? Цæмæн у уыцы тыхст? _ 
М а г д а æнæзмæлгæйæ хуыссы. Косерхаи кæрты тых- 
стæй рацу-бацу кæны. Ф у з æ æрбацыд. Т у з а р ма фæсбырунæ 
æрбакаст, стæй фæстæмæ амбæхст. 
Ф у з æ. Мæ уд дæ фæхъау, не ’хсин. Цæмæн дæ 
бахъуыд мæ сæр? 
К о с е р х а н. Дæ сæр фесæфæд, кæд абондæргъы 
кæм фесæфтæ, уæд? 
Ф у з æ. Бахатыр кæн, не ’хсин, нæхицæн куырцй- 
мæ ссинаг ахастон.' 
Косерхан. Дæлдзæх æрбауæнт дæ куырой æмæ 
де ’ссинаг. Не ’сæфт æрцыд æмæ уый мæт нæ кæны, 
фæлæ йæ гуыбыны мæт. 
• Фузæ. Мæ хæдзар! Цæмæн не ’сæфт? Цы код- 
там? т • 
Т у з а р рæстæгæй-рæстæгмæ быруйы сæрты æрбакæсы. 
Косерхан (иуварсмæ йæ акодта, сабыргай). 
Хъуыды ма кæныс ацы цъаммары (амоны Магдамæ) 
сывæллæтты? Цы сæ фæкодтай уыцы æхсæв, цы? 
Ф у з æ. Куыд цы, не ’хсин? Дæхи цур сæ куы бап- 
пæрстон доны, уæд мæ цы фæрсыс? 
Косерхан. Нæ сæ баппæрстай, нæ, сау бон дыл 
бакæна, æндæр ивылд донæй «ноггуырд сывæллæттæн 
фервæзæн куыд ис? 
Ф узæ. Ой, не ’хсин, сæ мады ныхæстæ та дæ 
494 

бауырныдтой, æнхъæлдæн. Æндæр куы фервæзтаик- 
кой, у.æд сæ афонмæ ничи федтаид? 
К о с е р х,а и. Гъемæ сæ фен гъе ныр: хъæды сты 
уæртæ. Сæ мады ирвæзын кæнынмæ æрбацыдысты. 
Ф у з æ. Мæнæ диссæгтæ! Æвæццæгæн сæ дон был- 
мæ раппæрста. 
К о с е р х а н. Дон сæ раппæрста, нæ, уый æз нæ 
зонын, фæлæ æгас сты, уый куыддæр æлдар базона; 
афтæ (нæ бæхты къæдзилтæм кæй бабæтдзæн, уый æз 
хорз зонын. Бамбæрстай? 
Ф у з æ. Куыннæ, æхсин. Æдзух уыдон сæфтмæ куы 
бæллыд. Дæ-дæ-дæй, бæхы къæдзилмæ... 
К о с е р.х а н. О, бæхы къæдзилмæ, фæлæ тагъд- 
дæр исты æрхъуыды кæн. Цы нæ зоныс, ахæмæй куы 
ницы ис. 
Ф у з æ. Æрхъуыды кæндзынæн, ме ’хсин. Хуры 
скаст нал фендзысты, афтæ æрбадæлдзæх уыдзысты, 
кæс-ма-иу. Фезгъорын сæм хъæдмæ. 
Косерхан. Фæлæуу, иумæ. Æнæмæнгдæр уы- 
дзæн хъуыддаг. 
Фузæ. Абабау, не ’хсин. Хъæдты æмæ дæтты 
цæуын дæуæн дæ бон у? Æмæ дæу хæсдзынæн, æви 
уыдоны кой кæндзынæн? 
К о с е р х а н. Куы та дын баззайой æнæ сæфт, 
уæд нæхуыдтæг сæфæм. 
Ф у з æ. Ацы хатт мын нал баззайдзысты. Мæ сæр 
мæ уæлдай нæу. Мæ сывæллæттæ дæр цы фæуыдзыс- 
ты, æз сын куьшæуал уон, уæд? Нæ, нæ, æхсин, æз 
дын се ’сæфты хабар дæ галуанмæ хъусын кæн- 
дзынæн. 
К о с е р х а н. Хорз уæдæ. Де ’рбацыдмæ дын стыр 
лæвæрттæ сцæттæ кæндзынæн. 
495 

\ 
Ф у з æ. Бузныг, не 'хси.н, алы хатт мæ барæв- 
дауыс. Цу, цу, дæ фæллад суадз. Æз ма мæ дзабыртæ 
адзæбæх кæион. (Æрбадт, йæ дзабыртимæ архайы.) 
Косерхан (иуварсмæ). Æцæг, уый сын æнæ 
мæн дæр хос кæндзæн. Бæхы къæдзил адджын кæмæн 
у. (Бацыд галуанмæ.) 
Фузæ (фестад). Згъорон сæм! Æрмæст • дыууæ 
»ныхасы Магдайæн. (Фæцæуы Магдамæ. Тузар быру- 
йы сæрты æрбагæпп кодта.) 
Т у з а р . Фузæ, æз дæм хъуыстон. Æрра сдæ? 
Куыд сафыс сызгъæрин коцораджынты? 
Ф у з æ. Цытæ дзурыс, Тузар?.. Кæддæр сæ ирвæ- 
зын куы фæкодтон. Адæм уыдоны æрцыдм.æ куы æн- 
хъæлмæ кæсынц. Аслан æмæ Магдайы хъæбултæ куы 
сты. Уæд сæ æз сафгæ кæнын? . 
Т у з а р. Куыд? Магда æмæ Асланы сывæллæттæ 
сты? 
Ф у з æ. О, Тузар! Магда æмæ Асланы! 
Т у з а р. Æмæ сæ куыд фервæзын кодтай? 
Ф у з æ. Дардыл хабар у. Фæлæ цыбырæй. Æмбис- 
æхсæв мæм не ’хсин фæдзырдта. Кæлмæрзæнтæ, къа- 
батæ мын радта. Гъе стæй Магдайы сывæллæтты ра- 
давта. Доны, дам, сæ баппарæм. Иуы дзы мæнмæ 
радта, иннæ йæхимæ. Æз разæй барæй хæрдты фæ- 
цæуын. Æхсин фæстейы аззайы, фæкæл-фæкæл кæны. 
Æри, зæгъын, уый дæр, æхсин. Дыууæйы дæр мæ 
хъæбысы бакодтон. Æз тагъддæр цæуын. Æхсинæн йæ 
улæфт йæ хъуырмæ схæццæ. Баззад фæсте. Уæд мæм 
дзуры: «Баппар сæ доны». «Æппарын сæ, æхсин»,— 
фæхъæр кодтон æз. Афтæмæй сывæллæтты къутæры 
бын амбæхстон, мæхæдæг къабатæ æмæ кæлмæрзæн- 
тæй.дыууæ тыхтоны акодтон æмæ сæ доны баппæрс- 
496 

тон. Раздæхтыстæм фæстæмæ. Уайтагъд сывæллæт- 
тæм Сосланимæ бацыдыстæм æмæ сæ дард бæстæм 
ахастам. Уым сæ æнæзæнæг хъæдгæс æмæ йæ усмæ 
радтам. Уыдон сæ схъомыл кодтой. Ныр æрцыдысты. 
Ту з а р. Диссаджы хабар, Фузæ. Фæлæ афтæ куы 
зæгъыс æхсинæн... 
Ф у з æ. Афтæ йын дзурьш хъæуы. Фæлæ сæ арви- 
тын хъæуы сæхимæ. Сæ мады фервæзын кæнын сæ 
бон нæ бауыдзæн нырма. Æмæ фесæфдзысты нæ цæр- 
гæстæ, асæтдзысты сæ базыртæ. 
Тузар. Бамбæрстон хъуыддæгтæ. Æз сæм ныр- 
тæккæ цæуын æмæ сæ арвитдзынæн ардыгæй. 
Ф у з æ. Мæхæдæг, Тузар. Дæумæ нæ байхъусдзыс- 
ты. Уынгæ дæр сæ фæкæнон. Цыхуызæн сысты кæд- 
дæра, мæлæтæй кæй фервæзын кодтам, уыдон. Фæ- 
лæ-иу зæгъ Магдайæн. Æрцæудзысты, зæгъ, дæ сыз- 
гъæрин коцораджынтæ. Тыхсгæ, зæгъ, мауал кæн. 
Т у з а р. Ныртæккæ йын зæгъдзынæн. Ды мауал 
лæуу, Фузæ. 
Фузæ. О, Тузар, фæцæуын. (Тагъд-тагъд ацыд.) 
Туза р. Магдайы чызг æмæ лæппу. Таймураз 
æмæ Аминæт. Куыд ныццин кæндзæн Магда, ам сты, 
уый куы базона, уæд! Зæгъон ын. Цалынмæ мæ ничи 
уыны, уæдмæ (йæ алывæрсты акæстытæ кодта, стæй 
сабыргай Магдамæ дзуры.) Магда. Магда. Байхъус- 
ма, Магда. 
. Косерхан (рахызт галуанæй, ауыдта Тузары. 
Иуварсмæ). Гъа-а, йæ сывæллæтты тыххæй йæм дзу- 
ры! (Хъæрæй, Тузармæ.) Лæппу! Цæмæн мыхас кæ- 
ныс йемæ? Цæмæн, зæгъын æз? (Æддæмæ.) Ахмæт! 
(Ахмæт æрбацыд.) Æрцу ма ехсæй ацы лæппуйы 
рагъыл. Дзæбæх йæ туг куыд акæла, афтæ. 
3? Туаты Дауит 
497 

А х м æ т. Мæ бар æй уадз, æхсин. Рагæй йæм хъа- 
выдтæн мæхæдæг дæр. (Ехсæй Тузары цæвы.) Уый 
уал дын иу... Уый уал дын дыккаг... 
Тузар (фæстæмæ Ахмæтмæ лæбуры). Æлдары 
хъахъхъæнæг куыдз! Ма мæ цæв! 
Ахмæт. Фæстæмæ лæбурыс? Ноджыдæр ма дын 
мæнæ... ноджыдæр!.. 
М а г д а (æрчъицыдта йæ уадзыгæй). Цæуыл 
марут лæппуйы? Цы уьш кодта, æгъатыр адæм! 
Косерхан. Банцай, цъаммар! Кæннод де 
’рагъыл дæр схъаздзынæн ехсæй. Ма лæуу, Ахмæт. 
Талынг ахæстоны йæ бакæн. Стыр гуыдыр ыл сæвæр. 
Цалынмæ дын зæгъон, уæдмæ йае ма рауадз- 
Ахмæт (Тузармæ). Цæугæ ахæстонмæ, цæугæ! 
(Цæвы та йæ ехсæй.) 
Т у з а р. Фæлæуу, Ахмæт. Дæхи рагъæй дьш райс- 
дзынæн æз уыцы цæфтæ. (Фæцæуы, Ахмæт æм ехсæй 
æвзиды, афтæмæй йæ фæстæ ацыд.) 
Косерхан. Æнаккаг цагъайрæгтæ! Уæ амонд у, 
æмæ уын æз нæ фæдæн æлдар. Æндæр уæ бæргæ фаг 
фæбадын кодтаин рæхысты æмæ ахæстæтты. (Æддæ- 
мæ.) Хъусут? Цъиу дæр куыннæ æрбатæха кæртмæ! 
Ацы усимæ иу ныхас дæр куыд ничи кæна, 
афтæ! 
Хъæлæстæ (æддейы). Хъусæм, æхсин. Æххæст 
уыдзæн дæ ныхас! 
Косерхан. Æниу æй ма баххæст кæнут æмæуын 
уæ удтæ уæ хъуырæй сласон. (Бацыд галуанмæ.) 
Магда (иунæгæй). Рæхыстæ æмæ гуыдыртæ. 
Ехсытæ æмæ лæдзджытæ. Фæлæ куыд сæвæрæн ис 
гуыдыртæ æмæ рæхыстæ дунейы хорздзинæдтæн со 
’гасыл? Кавннод дзæгъæлы фæхъарм кодтон ацы 
498; 

къæйтæ мæ зæрдæйы тæвдæй? Æцæг иал фæзыиой мæ 
хъæбултæ сæ ныййарæг мадмæ? 
Хъæдæи та ногæй фæзындысты рухсы тынтæ, æрзылдысты 
кæрты къуымты æмæ фæстагмæ Магдайы цæсгомыл .æрæнца- 
дысты. Уый у рæсугъд æмæ æвзонг хуыз. 
Æ м б æ р з æ и 
ДЫККАГ НЫВ 
Æрдуз хъæды астæу. Сыфтæрты, къалиуты æхсæнты хуры 
тынтæ цæуынц æмæ æрдуз рухс кæнынц. ÆрДузы рæбын, стыр 
бæласы бын — халагъуд. Халагъуды раз, арты сæрмæ — аг. Бæ- 
ласыл нымæт, фæттæ, æрдын ауыгъд. Æрдузмæ куы тæрхъус, 
куы рувас æрбауайы. Æрбацыд арс дæр, йæ дæларм сугтæ, 
афтæмæй. Тæрхъусы халагъуды раз цыдæр хæргæ æрбанйæфта, 
асхуыста йæ йæ бырынкъæй, асырдта йæ, аджы бын сугтæ ба- 
вæрдта, артыл «фу-фу» кæны, стæй уый дæр фæстæмæ ацыд. 
А м н и æ т ы зарæг цъиуты уасынимæ хæццæ кæны, афтæмæй 
хъæдæй хъуысы. 
Аминæт (хъуысы йæ зарын). 
Цомахъ, дам — цуанон, 
Æвсатийæн — уарзон! 
Айнæгæн йæ рагъæй 
Ныззары цъæхснагæй: 
— «Уалдзæгæй фæззæгмæ 
Не ’смудын фæздæгмæ, гъей! 
Бæрзæндтыл фæзилын, 
Къæдзæхтыл фæхилын, гъей! 
Чи зоны мæ хуызæн 
499 

Саг-сырдтæн сæ хизæн? 
Сæ ривæдгæнайнтæ, 
Сæ уæлмигъ хæтæнтæ, гъей? 
Фестын уæд æхсæвæй, 
Акусын рæхсæнæй, 
Хызыны хæринаг, 
Ме ’фцæгыл мæ фæттæ, гъей!.. 
Афтæмæй, раджы 
Сырдтæн сæ разы 
Цомахъ фæбады, 
Хъæбатыр дуанон, гъей! 
Лæппуйы дзаумæттæ йæ уæлæ, фат æрдын йæ къухы, сырды 
мард йе уæхскыл, афтæмæй æрдузмæ æрбахызт. Иæ зард нæ 
уадзы, афтæмæй йæ сырды мард, йæ гæрзтæ æвæры, йæхи дзæ- 
бæхтæ кæны. 
А м и н æ т (зары дарддæр). 
Уалынмæ хур дæр 
Хæхты бæрзæндтыл 
Йæхи ныццæвы, гъей! 
Ныззарынц уæд мæргътæ, 
Скафынц уæд сырдтæ, 
Схъазы мæ зæрдæ, гъей! 
Худ авæрын дурыл, 
Уæрагæй ныхъхъавын, 
Мæ фатæн йæ къуыззитт 
Сæмбæлы арвыл, гъей! 
500 

Хохыйас дзæбидыр 
Æртулы уæд коммæ, 
Фæхынцын æмгæртты 
Æхсæвæрæй-бонмæ, гъей!» 
Хорз уыд, æвæццæгæн, уыцы цуанон. Ме ’фсымæр 
Таймуразы хуызæн. Фæлæ кæм ис Таймураз? (Ара- 
кæс-бакæс кодта, стæй хъæдырдæм хъæр кæны.) 
Тай-му-раз! Нæй, нæма æрбаздæхт. Бафæлладтæн 
пыхсыты уайынæй. Афтæмæй сæгуыт йедтæмæ ницы у. 
(Уæлгоммæ фæлладæй йæхи ауагъта. Арс хъуызгæ- 
хъуызгæ æрбацыд. Аминæты уæхскмæ бавнæлдта. 
Аминæт фæтарст, фæгæпп кодта.) Чи дæ? Арс! Нæхи 
Къобор! Æрцыдтæ та нæм, Къобор? (Арс йæ сæр 
тилы.) Æдзухдæр ныр махимæ цæрдзынæ, уæдæ!? 
(Арс та йæ сæр разыйы тылд хкæны.) Хорз, уæдæ, 
хорз. Ныр баздæхæм æмæ хæринаг скæнæм. Кæннод 
Таймураз дæр æххормагæй æрбацæудзæн. Уæдæ арт 
кæнгæ, æз та аджы дзидзатæ бафтауон. (Арс арт 
кæны. Аминæт дæр архайы.) Стæвд дæн, Къобор. 
(Æрбадт, йæ худ систа. Йæ сызгъæрин дзыккутæ йе 
уæхсчытæм æрхаудысты æмæ хъæд, æрдуз сызгъæ- 
рин рухсæй ныррухс сты.) Мæ дзыккутæ, Къобор. Цас 
сæ уарзын. (Иæ дзыккутæ та йæ хъæбысы æрбакод- 
та.) Æццæй, хорз не ’сты? (Арс та йæ сæр разыйы 
тылд кæны æмæ йын уый дæр йæ дзыккутæ дауы.) 
Ахæм дзыккутæ æлдары чызгæн дæр нæй. Фæлæ мын 
сæ дада æмæ нана æвдисын нæ уадзынц. Æндæр-иу 
фат, æрдын райсин, бæхыл-иу сбадин æмæ-иу рухс 
калгæйæ быдырты тæхин, цуам-иу кæнин. 
Таймураз (æдде). Аминæт! Тагъд дæ дзыкку- 
тæ бамбæхс, сау дын кæнынц. 
501 

А м ии æ т (æддæмёе хъæр кæны). Нæ мын сау кæ- 
нынц, Таймураз! Кæсыс, Къобор, уый дæр та мын 
сæ гом кæнын нæ уадзы. 
Т а й м у р а з (æрдын йе уæхскыл, фæттæ йæ фар- 
сыл, афтæмæй æрбахызт). Ныккæн дæ худ, Аминæт. 
Сау кæнынц дæ дзыккутæ. Ныккæн æй тагъддæр. 
(Кæны Аминæтæн йæ худ.) 
Аминæт (нæ уадзы йæ худ). Нæ сау кæнынц, 
Таймураз. Æз-иу сæ знон дæр æмæ æндæрæбон дæр 
æруагътон .æмæ нæ сау кæнынц, уыныс? 
Таймураз. Куыннæ сау кæнынц? Нана æмæ-иу 
дада афтæ куы загътой: куыддæр уæ худтæ сисат, 
афтæ уæ дзыккутæ ссау уыдзысты. 
А м и н æ т. Гъемæ нæ сау кæнынц. Сис-ма ды дæр 
дæ худ. (Таймуразы худ аскъæфта. Уымæн дæр йæ 
сызгъæрин дзыккутæ йе уæхсчытыл æрхаудысты. 
Сæ алыварс ноджы тынгдæр ныррухс и.) 
Таймураз (кæсы йæ дзыккутæм). Нæ сау кæ- 
нынц, Аминæт, нæ сау кæнынц. 
А м и н æ т. Нæ сау кæнынц, нæ. Дæ къах, Къобор. 
Рувæстæ, тæрхъустæ, махмæ — уегас дæр. Нæ сау 
кæнынц нæ сызгъæрин дзыккутæ, æмæ кафæм, хъа- 
зæм, цин кæнæм! 
Æрбазгъордтой рувæстæ, тæрхъустæ, æртахтысты мæргътæ 
дæр. Сегасдæр зилгæйæ кафыиц æмæ зарынц. Таймураз 
æмæ Аминæтæн сæ дзыккутæ зилгæ-зилын фæйнæрдæм фæ- 
цыдысты æмæ сæ сызгъæрин.рухс бæлæстыл, сыфтæртыл хъазы... 
А м и н æ т V (кафгæ-кафын зарынц). 
Таймураз / 
502 

Нæ сау кæнынц мæ дзыккутæ, 
Нæ сау кæнынц мæ рæсугъдтæ. 
Æлдары чызг куы базона, 
Сызгъæрин у мæ коцора, 
Æддæмæ дæр уæд нал цæудзæн, 
Фырхæлæгæй уæд амæлдзæн, гъей! 
Нæ сау кæнынц мæ дзыккутæ, 
Нæ сау кæнынц мæ рæсугъдтæ. 
Æлдары фырт куы базона, 
Сызгъæрин у мæ коцора, 
Æддæмæ дæр уæд нал цæудзæн, 
Фырхæлæгæй уæд амæлдзæн, гъей! 
Таймураз. Æгъгъæд у, Аминæт. Фæндаг нæ 
фарсмæ ис, æмæ ныл адæм æрæмбырд уыдзысты. 
А м и н æ т. Цъиутæ, атæхут уæ ахстæттæм. Рувæс- 
тæ, тæрхъустæ, ацæут уæ-лæппынтæм. Нал хъазæм, 
нал кафæм абон! 
Таймураз æмæ А м и н æ т сæ худтæ ныккодтой. Сыз- 
гъæрин рухс æрдузæй фесæфт. Цъиутæ атахтысты, рувæстæ æмæ 
тæрхъустæ ацыдысты. 
Аминæт. Цæуылмæ-иу нын уагътой дада æмæ 
нана нæ худтæ исын? Цæмæн-иу загътой—ныссау уы- 
дзысты уæ дзыккутæ? 
Т а й м у р а з. Нæ зонын, Аминæт. Куыддæр ныц- 
цæуæм, афтæ сæ бафæрсдзыстæм. 
А м и н æ т. Бацыдтæ æлдары кæртмæ, Таймураз? 
Федтай уыцы усы? 
503 

Таймураз. Нæ, мæ иунæг хо, нæ йæ федтан, 
раст зæгъы Тузар, тынг хъахъхъæнынц уыцы кæрты. 
Исты хиндзинад куынæ æрхъуыды кæнæм, уæд æм 
афтæмæй нæ бацæудзыстæм. 
А м и н æт.-Уæд та фæстæмæ аздæхæм, Таймураз. 
Дада æмæ нанамæ. Мысын сæ байдыдтон. Сæхуыдтæг 
дæр нæ афонмæ агурынц. Куы.ницы сын загътам, 
куы цыдыстæм, уæд. 
Таймураз. Мæн дæр фæнды, Аминæт, дада æмæ 
нанайы феныи. Хъæдгæстæ дæр та нын афонмæ исты 
таурæгътæ кæниккой, фæлæ уыцы усмæ дардæй 
куы фæцыдыстæм, уæд æй афтæмæй куыд ныууа- 
дзæм? 
Фæзынд Ф у з æ, стыр бæласы фæстæ амбæхст. 
А м и н æт. Дурзæрдæ æлдар! Куыд æй дары æст- 
дæс азы бастæй! 
Таймураз. Æстдæс азы!.. Æз æмæ ма ды гыц- 
цылтæ уыдыстæм. Æстдæсгай азтæ ныл рацыд, уый 
уæддæр бастæй лæууы æмæ лæууы. 
Аминæт, Болат, дам, сты йæ рæхыстæ. Æмæ, 
дам, сын нæй атонæн. Хъуыстай Тузармæ? 
Таймураз. Хъуыстон, Аминæт. Æмæ дадайы 
аргъауы цы лæппу уыд, уымæ хæлæг кодтон. 
Аминæт. Кæцы лæппумæ? Дадайы аргъæутты 
бирæ лæппутæ вæййы. 
Таймураз. Тыхджын чи сси. Æмæ хæхтæ 
кæрæдзиуыл чи хоста, уымæ. Уый уыцы усы рæхыстæ 
дæр атыдтаид. Фæлæ йæм мах дæр исты амæлттæй 
бацæуæм, Аминæт. Кæд ын гыццыл æххуыс уæддæр 
фæуиккам- Цом. 
1 Аминæт. Стонджы мын у, Таймураз. Исты уал 
504 

бахæрæм. Аг халагъудмæ рахæсс. Уым хуыздæр у. 
Таймураз (уæлартæй аг исы). Куыд дзæбæх 
смаг кæны уæ хæринаг, Аминæт. 
А м и н æ т. Бæгуы кæндзæн. Къоборимæ йæ код- 
там. (Арс цины хъуыр-хъуыр кæны.) Алы хуызы кæр- 
дæджытæ дзы нывæрдтам. Къобор, цом ды дæр. Ба- 
хæрæм. 
Т а й м у р а з, А м и н æ т æмæ арс халагъудмæ бацыдысты. 
Ф у з æ бæласы аууонæй рахызт. 
Фузæ (иунæгæй). Уыдон сты. Магдайы хъæбул- 
тæ. Схъомыл сты дзæбæхæй. Фæлæ уый куы зоник- 
кой æмæ уыцы ус сæ мад у. Цы ми кæниккой, мæ- 
гуыр, уæд? Нæ,, нæ, уый зæгъæн сын нæй. Сæхиуыл 
нæ фæхæцдзысты, æмæ гæлæбу арты куыд смидæг 
уа, афтæ æлдары дзæмбыты смидæг уыдзысты. Арви- 
тын сæ хъæуы фæстæмæ. Уыцы хорз ус æмæ лæгмæ. 
Фылдæр тых уал бацæуа се ’уæнгты,- фылдæр ныфс 
сæ зæрдæты. Уый фæстæ иу æрбацæуаант.. 
Таймураз æмæ А м и н а т халагъудæй рацыдысты. Арс 
сæ фæдыл. Ф у з æ йæхи æрыскъæфтæ тонæг акодта. 
Таймураз (Фузæмæ фæкомкоммæ). Чи дæ 
уый? 
Ф у з æ. Ма фæтæрсут, мæ хуртæ. Сырд, мыййаг, 
нæ дæн. 
Т а й м у р а з. Тæрсгæ дæ нæ кæнæм, фæлæ уæд- 
дæр чи дæ? 
Фузæ. Æз æлдары усы фæсдзæуин дæн. Æмæ 
йын мæнæ æрыскъæфтæ тонынмæ æрбацыдтæн. 
505 

Аминæт. Йаб къæсæрыл ус баст кæм&й иС, уыцы 
æлдары усы фæсдзæуин? 
Ф у з æ. О, мæ хуртæ, о. Сымах та йæ цæмæй 
зонут, уæ фæхъау фæуон? 
Таймураз. Мах дæр æй зонæм. Уыцы усы ис- 
куы дæхæдæг феныс? 
Фузæ. Алы бон дæр; Мæнæ сымах куыд уынын, 
афтæ. Фæлæ сымах та чи стут, ’мæ хуртæ? Каецæй 
æрцыдыстут, цы уæ хъæуы ам? 
А м и н æ т. Дард бæстæй стæм мах, хорз ус. Хъæд- 
гæсы чызг æмæ лæппу. 
Таймураз. Рагæй хъусæм уыцы усы хабæрттæ 
æмæ йæм æрцыдыстæм. Кæд æй фервæзын кæник- 
кам. 
Ф у з æ. Мæ бындур! Афтæ уæлдай стут уæ мад, 
уæ фыдæй? 
Т а й м у р а з. Æппындæр не ’стæм уæлдай. 
А м и н æт (иуварсмæ). Уæлдай. Гъе уый дæ нана 
куы фехъусид. 
Ф у з æ. Уæдæ уæ куыд рауагътой ахæм хъуыддаг- 
мæ? Уымæн фервæзын кæнæн ис? Уымæн йæ болат 
рæхыстæ сæттын комынц? Фæцæут, мæ хуртæ, уæ 
мæгуыр хæдзармæ. Уæ мад æмæ уæ фыдмæ. Кæннод 
уын æлдар уæхи бабын кæндзæн. 
Таймураз. Нæ, хорз ус, æрдæг фæндагæй мах 
нæ аздæхдзыстæм, фæлтау иын исты бацамон. Куыд 
бацæуæм æлдары кæртмæ? Куыд ын атонæм йæ рæ- 
хыстæ? _ 
Ф у з æ. Нæй ахæм тых, уымæн йæ рæхыстæ чи 
атона. Фæцæут дзæбæхæй уæ хæдзармæ. 
Таймураз. Уый ницы амынд у, хорз ус. Фæлæ 
ницы кæны. Мах æндæр искæуыл дæр фембæлдзыс- 
506 

тæм. Хуыздæр исты нын чи бацамона, ахæмыл. (Арс- 
мзз.) Къобор, цу, хъахъхъæн мын мæ бæхы. (Арс 
ацыд.) Цом, Аминæт. Æрæджы нын кæны. 
А м и н æ т. Цом, Таймураз. (Таймураз æмæ Ами- 
нæт сæхи цæуынмæ цæттæ кæнынц.) 
Фузæ (иуварсмæ). Раст сæ фыды хуызæттæ. Сæ 
удтæ адæмы сæрыл хæсджытæ. Се ’мриу размæ бырс- 
джытæ. Фæлæ нырма талатæ сты. Æмæ æнæхъуаджы 
сæфынц. (Таймураз æмæ Аминæтмæ.) Ма кæнут, мæ 
хуртæ. Байхъусут ме ’дылы зондмæ. Ма бацæут уыцы 
сæфты ранмæ. Нал дзы раздæхдзыстут фæстæмæ. 
Таймураз. йæ рæхыстæ йын куыд фенæм, уый 
нын уæддæр бацамон. Исты амал ьш кæд кæниккам. 
Фузæ. Нæ уæ хъæуы сæ уынын дæр. Нæй, зæ- 
гъын, ахæм тыхджын гуырд, уымæн йæ рæхыстæ чи 
атона. 
Таймураз. Уыдзæн, хорз ус. Дада махæн арæх 
фæдзуры: «Хуыздæрæй хуыздæр ис, тыхджынæй та 
тыхджындæр». Æмæ ахæм тыхджын суæвæн дæр 
ис, цæмæй уымæн йæ рæхыстæ атындæуа? 
Фузæ. Ис! Терк-Турчы паддзахы цæхæрадоны цы 
фæткъуы зайы, уымæй куы бахæрай, уæд... 
Таймураз. Фæткъуы?! Аминæт, хъуыды ма кæ- 
ныс, дада дæр-иу кодта йæ кой. 
Фузæ. Кодтаид. Уымæй чи бахæра, уый ахæм 
тыхджын суыдзæн æмæ æлдæртты фидæрттæ йæ разы 
згъæлдзысты, болат рæхыстæ йын тæбьш æндæхтæй 
уæлдай нæ уыдзысты. 
Таймуоаз. Кæм ис уыцы бæстæ? Зæгъ нын æй. 
Фузæ. Авд хохы фæстæ. Фæлæ фæткъуыйæн ра- 
хæссæн нæй. Хъахъхъæиы йæ æндондзых хъæрц- 
цыгъа... Фат дзы нæ хизы, чи хъавыд йæ рахæссынмæ, 
507 

уыдонæй бирæты хъæрццыгъа ныттыдта. Бирæтæ дзы 
сæ сæртæ кауы михтыл ныууагътой. 
Аминæт. Таймураз, ныууадзæм æй. Цом нæ- 
химæ. 
Таймураз. Аминæт, афтæмæй?' Уæд ма цы цы- 
дыстæм дардæй? 
Фузæ (иуварсмæ). Ай бауромын зын у. Тагъд, 
Сосланмæ. Уый йæ кæд аздахид. (Таймураз æмæ Ами- 
нæтмæ.) Макуыдæм ацæут, мæ къонатæ.Мачи уæ фе- 
нæд. Фæндаг уæ фарсмæ ис. Æз та уæм зындзынæн. 
(Тагъд-тагъд ацыд.) 
Т а й м у р а з (йæ фæстæ). Æнхъæлмæ дæм кæс- 
дзыстæм, хорз ус. Фехъуыстай, Ами»нæт: Тепк-Турчы 
паддзахы цæхæрадоны ис уыцы фæткъуы. Афтæмæй 
ньш æй дада никуы загъта. Ныр æй æз нал ныууадз- 
дзынæн. Авд нæ, фæлæ æвддæс хохы фæстæ куы уа, 
уæддæр. Цæуон æм, Аминæт. 
Аминæт (Таймуразыл атыхст). Таймураз. Æз 
дæ никуыдæм ауадздзынæн. 
Таймураз. Аминæт?! Нæ фехъуыстай: уыцы 
сылгоимаджы суæгъд кæндзæн æрмæстдæр уый, æмæ 
Терк-Турчы паддзахы фæткъуыйæ чи бахæра. 
Аминæт. Æмæ ды «æ фехъуыстай: уыцы фæт- 
къуы хæссынмæ чи бацыд, уыдонæй бирæтæ сæ сæр- 
тæ уым ныууагътой, уый? 
Таймураз. «Лæгæй лæгдæр ис» — афтæ фæзæ- 
гъынц хъæдгæстæ, æмæ, чи зоны, де ’фсымæо иннæ- 
тæй лæгдæр разына, Аминæт. Цаскад уыдзæн дæуæн. 
Аминæт. Нæ мæ хъæуы уыцы кад, Таймураз. 
Фæлтау дæхæдæг мемæ у. 
Т а й м у р а з. Знаны бон уæддæр æрхъуыды 
кæн, Аминæт. Иу æлдар йæ адæмы фос куыд фæцæй- 
508 

тардта. Адæм йæ фæстæ кæугæ куыд цыдысты. Уый 
сæ ехсæй куыд нæмын кодта. Æз æмæ ды мæстæй 
куыд мардыстæм, нæ бон сын баххуыс кæнын кæй нæ 
уыд, уый тыххæй. Хъуыды ма кæныс уыдон? 
Аминæт. Кæнын, Таймураз, фæлæ фæткъуы уæд- 
дæр дæ къухы нæ бафтдзæн. Баззайдзысты нана æмæ 
дада æнæ лæппуйæ, æз та æнæ æфсымæр. Нæ, нæ дæ 
уадзын уæддæр, Таймураз. (Ноджы тынгдæр ныт- 
тыхст Таймуразыл.){ 
Таймураз (мæстыйæ). Тæппуд! Æнæныфс! 
Гъе’ндæр мицы. (Иуварс ацыд æмæ бæласы бындзæф- 
хадыл æрбадт.) 
А м и н æ т. Гъемæ цы? Уадз фæлтау тæппуд уон. 
(Уый дæр кæрдæгыл æрбадт. Иу рæстæг æнæдзур- 
гæйæ бадынц. Æддейы галтæ, хъуццыты уасын, стæй 
сæ чи скъæры, уыдон хъæртæ æрбайхъуыстысты.) 
Таймураз. Цы у уый? (Таймураз æмæ Аминæт 
фæгæппытæ кодтой, æддæмæ кæсынц.) 
Аминает. Хъом та скъæрынц, Таймураз. Дуне 
хъом. 
Таймураз. Æмæ та мæгуыр адæмы ехсытæй 
нæмынц. Каесыс? 
Разындысты Ахмæт, Сослан æмæ ма цалдæр кусæджы. 
А х м æ т (æддæмæ хъæр кæны). Гъей! Тагъддæр 
сæ скъæрут! Тагъддæр. Аййафут æлдары! 
Сослан. Ныууадз нын нæ хъомы, Ахмæт. Цæ- 
мæй ма хæсдзыстæм нæ сывæллæтты? Ахмæт! 
А х м æ т (кусджытæм æмæ Сосланмæ ехсæй æв- 
зиды). Фæцæут уæ хæдзæрттæм! Æлдары хъæуынц 
уæ хъом. Сымах нал сты. 
С о с л а н. Мах сты, мах! Нæ сæ дæттæм æлдарæн! 
;509 

А х м æ т. Сымах сты? Уæдæ ма уын ноджыдæр 
мæнæ! Ноджыдæо! Ноджыдæр! (Нæмы Сослйн æмæ 
иннæ кусджыты.) 
■ Таймураз æмæ А м и и æ т Ахмæтмæ бауадысты. 
Таймураз (Ахмæтмæ). Ма нæм мæгуыр адæмы, 
æгъатыр адæймаг!_ - 
А х м æ т. Цы? Æмæ ды та чи дæ? Кæцæй дæ? Цы 
дæ хъæуы ам? 
Т а й м у.р а з..-Мæн.гъе уы.й хъæуы, æмæ ма нæм 
адæмы. Гъе стæй сын сæ фос фæстæмæ ратт. 
.. А х м æт. (бахудту кусæг. адæммæ). Уынут, , мæ 
хæлæрттæ, цы сæрылхæцæгуын ис? (Таймуразмæ.) 
Чи дæ, зæгъцн, æз? Мæнæ, дам, сау адæмы сæрыл чи- 
дæр хæцы, æмæ кæд. уцй дæ? ’ 
Тайму,раз. Чи зоны, уый дæр уон. Æмæ, 
зæгъын, ратт ацы адæмæн сæ’фос. Ныртæккæ! 
А-хмæт. Гъей, лæппу, Куыд дзурыс дц мемæ? 
Æви Ахмæты нæма зоныс? Æз дæ ныртæккæ йемæ 
базонгæ кæндзынæн.. Фæкаес-ма! (Тæймуразы ехсæй 
ныццавта.) 
Ами«æт (Таймураз æмæ Ахмæты æхсæн алæу- 
уыд.Ахмæтмæ). Ма мын цæв ме ’фсымæры. 
А х м æ т. Уадз æмæ хуыздæр базона Ахмæты. (Йæ 
р.хс та систа æмæ та Таймуразы æрцæвынмæ хъавы.) 
Т а й м у р а з. Нæ, ныр мæ нал ныццæвдзьшæ, хъæ- 
батыр Ахмæт. (Рацахста Ахмæты рахиз къух, тынг 
ын æй нылхъывта.) 
’ А х м æт (фыррыстæй ныззылд). Мæ.къух! Сæт- 
тыс мын мæ къух! (Æддæмæ.) Адæм! Тагъд ардæм! 
(Æрбагæппытæ кодтой æлдары æххуырстытæ.) Сбæт- 
тут ацы дзидзидайы! Тагъддæр ут. (Æххуырстытæ 
510 

Таймуразы бæттынмæ фесты. Аминæт, Сослан æм& 
иннæ кусдоштæ Таймуразы æмæ æххуырстыты æх- 
сæн æрлæууыдысты.) 
А м и « æ т. Æз уын ме ’фсымæры бæттын нæ 
бауадздзынæн. 
Сослан. Мах дæр уын æй нæ бауадздзыстæм. 
Лкæнут нын фæлтау нæ хъомы. Æлдарæн сæфты хос 
фæуæнт. 
А х м æ т (Таймуразмæ). Дæ амонд у æмæ нæ дæу- 
мæ не ’вдæлы. Фæлæ ма æз æмæ ды фембæлдзыстæм. 
Таймураз. Фембæлдзыстæм, Ахмæт. Æнæ фем- 
бæлгæ нын нæй. 
Ахмæт (æххуырстытæм). Тæргæут хъомы. Ай- 
нафут æлдары. (Ахмæт æмæ . æххуырстытæ ацыдыс- 
ты.) 
С о с л а н. Бузныг, хорз лæппу. Нæ сæрыл кæй ра- 
хæцыдтæ, уымæй, фæлæ сыл нæй фæтых кæнæн, нæй. 
Стыр тыхтæ ^съæуы уыдон басæттынæн æмæ нæм уы- 
цы тыхтæ нæма сты. 
Т а й м у р а з. Æз уыи уыцы тых æрхæсдзынæн, 
хорз адæм! 
Сослан. Æндæртæ нын æрхæсдзысты уыцы тых, 
хорз лæппу. Фæлæ дæуæн дæр бантысæд. Бирæ цæр 
’дæ ныййарджыты фæндиаг. 
Т а й м у р а з. Бузныг. Фæндараст фæут. (Сослан 
æмæ йе ’мбæлттæ ацыдысты.) Аминæт, федтай, цы ми 
тæ кодта æлдар мæгуыр адæмæн, уый? 
А м и н æ т. О, федтон. 
Таймураз. Уæдæ мæ мауал уром. Æз уыцы 
сЬæткъуыйы рахæсдзынæн, мæ тых дзы сбирæ уыдзæн. 
Уыцы усы ферваезын кæндзыстæм, уыцы адæмæн сæ 
фос фæстæмæ раттын кæндзыстæм. Гъе, стæй саулох 
511 

бæхтыл сбаддзыстæм æмæ зæххæн йæ иу кæронæй йе 
’ннæмæ зилдзыстæм, адæмы æфхæрджыты фесаф- 
дзыстæм, мæгуыртæн æххуыс кæндзыстæм. Мауал мæ 
уром, Амииæт. 
А м и н æ т. Æз дæр демæ цæуын, Таймураз. 
Таймураз. Ды нæ, мæ иунæг хо. Ды мын 
тæригъæд кæндзынæ æмæ уæд ницы бафтдзæн мæ 
къухы. Ам лæуу. Нæ хæлар Къоборимæ- Уыцы хорз ус 
дæр дæм æрцæудзæн. 
А м и н æ т. Дæ мæтæй амæлдзынæн, Таймураз. 
Кæм дæ, цы ми кæныс, уый куынæ зонон, уæд. 
Таймураз. Уый мæт ма кæн, Аминæт. Кæм уон, 
цы ран, уыдон дын мæнæ ацы дзæбæх бæлас зонын 
кæндзæн. (Амоны тала бæласмæ.) 
Аминæт.Æмæ уый исты дзурын зоны? 
Т а й м у р а з. Зоны. Каед дзæбæх уон, мæ хъуыд- 
дæгтæ хорз цæуой, уæд рæсугъд урс дидинæг кал- 
дзæн. Кæд мыл исты æрцæуа, уæд ныссау уыдзысты 
йæ дидинджытæ. 
А м и н æ т. Таймураз... (Таймуразы та йæ хъæ- 
бысы æрбакодта.) 
Таймураз. Ды мын мацæмæй тæрс, Аминæт. 
Æз дæм дзæбæх æмæ тыхджынæй æрыздæхдзынæн. 
(Æддæмæ.) Мæ саулох — мæнмæ! (Æдде бæхы мыр1 
мыр æмæ къæхты хъæр æрбайхъуыст.) Хæрзбон, мæ 
иунæг хо, æз цæуын. 
Аминæт. Фæндараст, Таймураз. Фæндараст, мæ 
сахъ æфсымæр! 
Арс дæр æрбацыди. 
Таймураз. Къобор, хæрзбон" ды дæр. Хорз 
хъахъхъæн Аминæты. 
512 

Арс та йæ сæр тилы. Таймураз фæттæ æмæ æрдын рай- 
ста æмæ ацыд. А м и н æ т æмæ арс йæ фæдыл кæсынц. 
Таймураз (æдде). Хæрзбон, Аминæт. Хæрзбон! 
Аминæт. Фæндараст, Таймураз! Тагъддæр нæм 
æрыздæх! 
А м и н æ т йæ къух тилы, ома, дам, фæндараст фæу. Цы- 
ма Таймуразæн фæндараст зæгъынц, уыйау бæлæстæ дæр 
сæ къалиутæ тилынц, бæхы уынæргъын æмæ къæхты хъæр стынг 
сты, стæй сабырæй-сабырдæр кæныиц. Дардæй ма «хæрзбон, 
Аминæт» — зæгъгæ, Таймуразы хъæлæс иу хатт -æрбай- 
хъуыст. А м и н æ т æмæ арс фæстæмæ æрбаздæхтысты. 
А м и н æт (исдуг ракæс-бакæс кæны). Ацыд Тай- 
мураз, Къобор. Ацыд! Сæрсæфæнмæ! Фæстæмæ кæ- 
цæй не ’здæхынц, уырдæм. Цæмæн æй ауагътон, Къо- 
бор? Цæмæн?... (Ныккуыдта, афтæмæй бæласы бын- 
дзæфхадыл æрбадт. Арс æй рæвдауы. Уалынмæ Тай- 
мураз цы тала бæласмæ амыдта, уый дидинæг калын 
байдыдта. Аминæт æм фæкомкоммæ ис, сыстад æмæ 
йæм арсимæ цингæнгæйæ кæсынц. Бæлас рæсугЪд, 
сæнтурс дидинджытæй байдзаг.) Акалдта дидинæг, 
Къобор. Дзæбæхæй нæм æрцæудзæн Таймураз- Дзæ- 
бæхæй. Цъиутæ, рувæстæ, тæрхъустæ рацæут та ар- 
дæм! Хъазт та саразæм! Дзæбæхæй æрцæуы Тайму- 
раз- Иæ бæлас дидинæг акалдта. 
Рувæстæ, тæрхъустæ æрбазгъордтой, цъиутæ æртахтысты. 
Кæрæдзи къухтæ, къæхтыл ныххæцыдысты, афтæмæй тала бæ- 
ласы алыварс кафынц, симынц. А м и н æ т æ н та йæ худ 
ахаудта æмæ та йæ сызгъæрин дзыккуты рухсæй хъæд, æрдуз 
ныррухс кодтой. 
Æмбæрзæи 
33 Туаты Дауит 513 

ДЫККАГ АРХАЙД 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Бæрзонд быру. Фæсбыруйæ иуцасдæр зынынц Терк-Турчы 
паддзахы галуантæ æмæ цæхæрадæттæ. Быруйы михтыл, иуæй 
фæстæмæ, адæймæгты сæртæ сагъд. Хъуысььнц рæсугъд цагъд 
æмæ зард. Æрбацыд П е х л е в а н. 
Пехлеван (иунæгæй хъусы зард æмæ цагъдмæ). 
Зарьшц та Гюльдзифиры рæсугъдæн. Гюльдзифир, 
Гюльдзифир! Сæр куы разилы дæ уындæй! Куыд дис- 
саг дæ, куыд? Цы амондджын сты, дæ фыды раз-иу 
дæу курæг чи балæууыд æмæ-иу дæу тыххæй сæ сæр- 
тæ кæмæн акъуырдтой, уыцы лæппутæ! (Афтид мих- 
мæ скаст.) Басудз, кæд ,цы мих дæ, уæд. Ныронг дыл 
сызгъæрин коцораджын лæппуйы сæр сагъд не ’рцыд. 
Æндæр мæ бон бауид мæнæн дæр æрлæууын паддза- 
хы раз æмæ зæгъын: Терк-Турчы паддзах, кæнæ дæ 
чызг, кæннод та мæнæн дæр акъуырын кæн мæ сæр. 
Æмæ, чи зоны, паддзахы фырты разæй Гюльдзифиры 
рæсугъд равзæрстаид мæн, Пехлеваны. Паддзахы 
хъахъхъæнджыты хицауы. Фæлæ гъа. Басудз, уæлæ 
мих, кæд ныры онг афтидæй цы лæууыс. (ÆддæмзА) 
Хъахъхъæнæг! Цы кæныс фынæй? Æви дын де 
’рагъæй гæрзытæ рауадзон. 
, Амир (æрбацыд). Фынæй нæ кæнын, мæ хицау. 
Бафæлладтæн æмæ гыццыл къулыл банцой кодтон. 
Пехлеван. Паддзахы хъахъхъæнæгхъуамæфæл- 
лайгæ ма кæна. Кæннод ын зæгъдзынæн æмæ дын дае 
сæр акъуырын кæндзæн. 
А м и р. Бахатыр кæн, мæ хицау, никуыуал ба- 
фæллайдзынæн. 
514 

Пехлеван. Афтæ. Дæ хомæ дæр ма кæс, хъахъ- 
хъæн дзæбæх. Уазджытæм акæсон æз. (Ацыд.) 
А м и р (иунæгæй). Удхор Пехлеван. Хъæуа нæ 
хъæуа — уæддæр, дам, сагъдау лæуу, къулыл дæр, 
дам, ма банцой кæн. Цыма паддзахы йедтæмæ мæ уд 
мæхи нал хъæуы. Мæ хо Уарзетмæ дæр та, бæгуы, 
бакæсдзынæн. Знонæй нырмæ йæ нал федтон. 
Схызт бырумæ. Иæ сæрты мидæмæ кæсы. Байгом сты га- 
луантæ. Сæ разы цæхæрадон. Цæхæрадоны — бæрзонд фæткъуы 
бæлас, бæласы фарсыл — сырхфарс фæткъуы. Æндондзых хъæрц- 
цыгъа бæласы алывæрсты «хъуахъхъ-хъуахъхъ»-гæнгæ, ра- 
тæх-батæх кæны. Бæласы бын, йæ фæсдзæуин æмæ йе ’мбал 
чызджыты хсæн, Гюльдзифир æнкъардæй бады. Чызджы- 
ты иннæ къорд йæ.разы кафы æмæ зарьт, архайы, цæмæй Г ю л ь- 
д з и ф и р схъæлдзæг уа, ууыл. 
А м и р (быруйы сæрты æрбакаст, иуварсмæ). Мæ- 
нæ сты. Дунейы рæсугъд Гюльдзифир æмæ мæ хо 
Уаозет. 
Гюльдзифир (æнкъардæй). Æгъгъæд у, чыз- 
джытæ. Мауал марут уæхи удхарæй. Уæддæр мæ не 
’схъæлдзæг кæндзыстут. 
Уарзет. Гюльдзифир, нæ хуры хай. Уыйбæрц 
уазджытæм афтæ æнкъардæй куыд ацæудзынæ? 
Гюльдзифир. Æз сæ никæмæ арвыстон, Уар- 
зет. Æмæ сæ уый тыххæй æфсæрмы дæр нйцæмæй 
фæуыдзынæн. 
У а р з е т. Омæ дæ фыд, Гюльдзифир. Хæцдзæн 
нæм, куьшæ дæ схъæлдзæг кæнæм, уæд. 
Гюльдзифир. Мæ фыд мæ хъæлдзæджы мæт 
куы кодтаид, уæд уыйбæрц фæсивæды нæ фæцагъ- 
515 

таид. Æмæ мæ æнусмæ æнкъарды бын нæ фæкод- ’ 
таид. 
Уарзет. Цæмæн æнусмæ, Гюльдзифир. Дуне 
дзæбæх лæппутæ æрæмбырд дæ фыды сидтмæ. Искæй 
дзы равзар æмбалæн. Æмæ хъæлдзæг, амондджынæй 
йемæ цæрдзынæ. 
Гюльдзифир- Федтон сæ, Уарзет. Хорз сты се- 
гас дæр. Фæлæ дзы уæддæр никæйы равзардзы- 
нæн æз. 
У а р з е т. Цæуыннæ? 
Чызджытæ. Фæрæдидзынæ, Гюльдзифир, рав- 
зар дзы искæйы. • • 
Гюльдзифир. Нæ, чызджытæ. Æндæр V мæ- 
нæн мæ уарзон. Æндæр нæ хицæн кæны рагæй мæ 
зæрдæйæ. 
У а р з е т. Чызджытæ, не ’хсин кæйдæр уарзы, аф- 
тæмæй йы»н мах ницы зонæм. Чи у, Гюльдзифир? 
Баиамон æй махæн дæр. 
Гюльдзифир. Кæй уын бацамонон? Мæхæлæг 
дæр æй нæ зонын. Фæлæ æдзух мæ пæстытыл уайы. 
Алы æхсæв мæм мæ фыны æппæуы. Доны был куы 
Аæлæууын. уæд мæм доны уылæнтæй хульш байлайы. 
Изæрæй мæм стъалыты æхсæнæй йæ æрттивгæ цæсты- 
тæй ныккæсы. Дымгæйы зардимæ мæм йæ фæлмæн 
хъæлæс фæхъуысы... Рæсугъд, хъæбатыр хæларзæр- 
дæ. Ахæм у мæ уарзон, чызджытæ. 
У а р з е т. Уый, æнæг, фыны кæй феныс, ахæм у, 
Гюльдзифир. Æнæуи никуы уыдзæн ахæм лæппу. 
Гюльдзифир. Уæддæр мæм афтæ кæсьь цыма 
мæм иу ахæм лæппу æрцæудзæн. Бирæ мæ бауарз- 
дзæн æмæ суаиг зæххы кæронмæ йемæ алидздзынæн. 
Цæмæй мауал уынон мæ фыды фыдмитæ. 
516 

У а р з е т. Бæргæ, Гюльдзифир. Мах дæр уæд мс 
’фсымæр Амиримæ фæстæмæ хъæумæ ацæуиккам. 
Г ю л ь д з и ф и р. Нæ, Уарзет, дæу æз мæхицæй ни- 
куыдæм ауадздзынæн. Мад, хойы бæсты дæр мьш (Ды 
куы дæ, уæд мæ куыд ныууадзис иунæгæй? (Ахъæ- 
быс кодта Уарзетæн.) 
У а р з е т (уый дæр æрбахъæбыс кодта Гюль- 
дзифиры). Гюльдзифир, мæ къона... Бирæ дæ уарзын 
æз дæр. Дæ сыгъдæг, дæ хæлар зæрдæйы тыххæй. 
Фæлæ хуыдуг кæнын галуанты. .Быдыртæм мæ фæн- 
ды... Уыгæрдæнтæм, нæхимæ, чызджытæм, хъазин 
æмæ та кусин уыдонимæ. 
Гюльдзифир. Æз дæр алидзин ардыгæй. Та- 
лынг æхсæвы дæр, уад, къæвда иумæ куы сиу уой, 
гъе уæд. Фæлæ нæй гæнæн: хъахъхъæнджытæ лæу- 
уынц мæ алыварс. 
А м и р (иуварсмæ). Цагъайраг йæ фыды гал- 
уанты. 
Гюльдзифир. Уарзет, Амирæя зæгъæм æмæ 
та нæ ауадза. Акæсæм та быдыртæм, хъæдтæм. Дым- 
гæйы къуыззитмæ та байхъусæм. (Амирмæ фæкаст.) 
Уæлæ ис. Амир, ауадз нæ! 
А м и р. Нæй дын ацæуæн, Гюльдзифир. Цы зæгъ- 
дзæн дæ фыд? 
Г ю л ь д з и ф и р. Нæ нæ базондзæн, Амир. Уый 
цалынмæ уазджытимæ архайа, уæдмæ мах фæстæмæ 
æрбаздæхдзыстæм. (Кæуынхъæлæсæй.) Зæгъ-ма йын, 
Уарзет. 
У а р з е т. Ауадз нæ, ме ’фсымæр. йæ цæссыгтæ 
æркалдзæн Гюльдзифир. Дæсыс? 
А м и р. Рацæут, мæ хо. Сымах тыххæй æз цыфæн- 
ды æфхæрд дæр бабыхсдзынæн. Æрмæст сабыргай. 
517 

Гюльдзифир (фæхъæлдзæг). Сабыргай, Уар- 
зет, сабыргай. Чызджытæ, хъазут уал сымах. Æз дæр 
цыма уемæ дæн, афтæ. 
Ч ы з д ж ы т æ. Ма тæрс, Гюльдзифир. Мах ’дæ не 
схъæр кæндзыстæм. 
Гюльдзифир, Уарзет фæцæуынц. Хъæрццыгъайы 
«хъуахъхъ-хъуахъхъ» та ссыд. 
Гюльдзифир (хъæрццыгъамæ). Банцай, дæл- 
дзæх æрбауай! Нал дын фæразын дæ хъæрæй. 
Цæхæрадои æхгæд æрцыд. Разынд та, быруйы раз цы ныв 
уыд, уый. А м и р быруйæ æргæпп кодта, æддæмæ ауад, æмæ 
гыццыл фæстæдæр Гюльдзифир æмæ Уарзетимæ æр- 
бацыд. 
А м и р (аракæс-бакæс кодта). Пехлеван никуы- 
цæй зыны. Бæлæсты рæзты ацæут. Сабыргай. (Акод- 
та сæ иннæрдæм, фæстæмæ æрбаздæхт, æддæмæ дзу- 
ры.) Омар, фæкæс чызджытæм. Мачи сæ бахъыгда- 
рæд. (Иуварсмæ.) Нæ та сын бафæрæзтон «нæгъ» 
зæгъын. Ацы хатт ма сæ куынæ фенид Пехлеван. 
(Æдде бæхы къæхты хъæр хъуысы, Амир æддæмæ 
кæсы.) Цавæр барæг уа уый? Гюльдзифиры курджы- 
тæй нæу. Сызгъæрин, æвзистæй тæмæнтæ нæ калы. 
Фæлæ диссаджы бæх йæ быны. Фездæхт ацырдæм... 
Кæцæй уа? Цы йæ хъæуы ам? Бакæсон æм дзæбæх- 
дæр. 
А м и р фæстигъ амбæхст. Бæхы къæхты хъæр стынг ис, 
стæй æвиппайды фæсабыр. Æрбацыд Таймураз. Дисгæнгæйæ 
бырумæ кæсы. 
Т а й м у р а з. Мæнæ ног диссаг! Куыд бирæ ис 
фыдуд адæмтæ зæххыл? Иуырдæм фæцу æмæ уым æл- 
518 

дар æстдæс азы мæгуыр усы йæ къæхты бын дарЫ. 
Иннæрдæм фæцу æмæ уым та ноджы фыддæр. Æл- 
дар та уыдзæн уый дæр. Æз æй хъуамæ фенон æмæ 
дзы бацагурон дзуапп йæ фыдмиты тыххæй. (Фæбы- 
ры быруйыл.) 
Амир (рахызт, иуварсмæ). Ахæм адæймаг ам 
иæма уыд. Никæй риуы ссыгъд маст нырма афтæ 
тынгæй ацы фыдмитæм кæсгæйæ. Фæлæ ахæмы ам 
нæ бабыхсдзысты. Æмæ йын йæхи сæр акъуырдзыс- 
ты. (Таймуразмæ.) Лæппу, ма хиз уырдæм. Кæннод 
дæхи сæр дæр уым зайы. 
Таймураз. Нæ, фыццаг уал мын дæхæдæг рат- 
дзынæ дзуапп ацы миты тыххæй. 
Рагæпп кодта быруйæ, А м и р ы л йæхи ныццавта. Дыууæйы 
æхсæн хъæбысхæст бацайдагъ. Фæстагмæ Т а й м у р а з А м и- 
р ы нæ быиы акодта æмæ йын кард йæ риумæ фæцарæзта. 
А м и р. .Лæппу, аиуварс кæн дæ кард. Ам æнæуи 
дæр гыццыл туг нæ ныккалд. 
Таймураз. Адæмы цæгъдджыты марын хъæуы. 
А м и р. Æз никæйы амардтон. Гъе, стæй маргæ дæр 
никæй кæнын. Фæлæ æз дæр тæппудтæй нæ дæи. Æмæ 
мæ бон’демæ схæцын бауыдзæн. (Иуварс акъуырдта 
Таймуразы кард, фæгæпп кодта. Дыууæйæ дæр кæрæ- 
дзимæ сæ кæрдтæ фæцарæзтой.) Æруадзæм фæлтау 
нæ кæрдтæ, лæппу. Цы зæрдæ ис дæ риуы, уый æз 
уынын. Æз æмæ ды знæгтæ не ’стæм. Хæлæрттæ та 
хъуамæ уæм мах. (Æруагътой дыууæйæ дæр сæ 
кæрдтæ.) 
Таймураз. Адæмы цæгъдæджы чи хъахъхъæны, 
уымæй æз мæхицæн хæлар «е ’скæндзынæн. 
519 

А м и р. Бæргæ сæ нæ хъахъхъæнин, ,фæлæ мьвй 
æндæр гæнæн нæй. 
Таймураз. Тыххæй дæ нæ ныббастой бырумæ, 
ды та æхсæвыгон алидз ардыгæй. 
А м и р. Бастæй фыддæр дæн. Иунæг хо йедтæмæ 
мьш ницы ис æмæ йæ афæдзы размæ паддзахы чыз- 
гæн лæггадгæнæгæй ракодтой, æмæ уæд æз дæр ам 
хъахъхъæнæгæй ныллæууыдтæн. Æнæ кæрæдзийы 
>ынгæйæ махæн нæ бон цæрын нæу. 
Таймураз. Афтæ у? Мах дæр мæ хоимæ афтæ 
стæм. Куыд хуины дæ ном? 
А м и р. Амир мæ схуыдтой мæ мад æмæ мæ фыд. 
Т а й м у р а з. Мæн та Таймураз схуыдтой мæ мад 
æмæ мæ фыд. Дæ къух, Амир. Ардыгæй фæстæмæ æз 
æмæ ды — хæлæрттæ. 
А м и р. Мæ хæлардзинадыл никуы фæгуырысхо 
уыдзынæн, Таймураз. (Кæрæдзи къухтæ райстой.) 
Таймураз- Уырны мæ, Амир, фæлæ ма зæгъ, чи 
у уæддæр ацы æгъатыр? Адæмы цæгъдæг? 
А м и р. Шахмурад. Терк-Турчы паддзах. 
Таймураз. Терк-Турчы паддзах? Уымæ куы 
цыдтæн уæдæ æз. Цы диссаджы фæткъуы зайы йæ 
цæхæрадоны? 
А м и р. Диссаджы фæткъуы. Чи дзы бахæра, уый 
ахæм тыхджын суыдзæн, æмæ йын тыхгæнæг тых нал 
ардзæн. 
Таймураз. Цæуылнæ дзы бахæры йæхæдæг? 
Стыхджын уаид уый дæр. 
А м и р. Бæргæ йæ фæнды, куы стыхджын уаид, 
уый. Фæлæ йыл цыппарыссæдз азы цæуы. Æмæ йын 
фæткъуы дæр ницыуал феххуыс уыдзæн. Уый та 
срæгъæд вæййы сæдæ азмæ иу хатт. 
520 

Таймураз. Æрмæст уый цæхæрадоны цæмæн 
зайы ахæм фæткъуы? 
А м и р. Цæмæи? Зæххытæ, иннæ хæзнатæ уымæ 
цæмæн сты? Паддзах цæмæн у? Æвæццæгæн æмæ 
фæткъущ дæр уымæн ис уымæ. 
Таймураз. Уæдæ адон фæткъуымæ чи цыд, уы- 
дон сæртæ сты? 
А м и р. Сегас уыдон не ’сты. 
Таймураз. Уæдæ? Æндæр исты диссаг ма ис 
паддзахмæ? 
А м и р. Ис. Фæткъуыйæ бирæ диссагдæр чи у, 
ахæм. 
Таймураз. Цавæр диссаг ма у уый та? 
А м и р. Нæ дæ хъæуы йæ зонын, Таймураз. Уæв- 
гæ, Шахмурады диссæгтæ хъуамæ се ’гас дæр зонай. 
Таймураз. Гъемæ йæ зæгъ. Цы диссаг ма ис 
дурзæрдæ паддзахмæ? 
А м и р. Иæ чызг Гюльдзифир. Уый ахæм рæсугъд 
у! Æз дын йæ рæсугъддзинад радзурын нæ бафæраз- 
дзынæн, фæлæ-иу æй чи федта, уый-иу уайтагъд йе 
’сæфты къахыл ныллæууыд. 
Таймураз. Цæмæн йе ’сæфты къахыл? Рæсугъд- 
дзинад цард аразæг хъуамæ уа. 
А м и р. Шахмурадмæ рæсугъддзинад дæр сæфты 
хос у. 
Таймураз. Æмæ? 
А м и р. Æмæ йæ чызджы лæвæрдта æрмæстдæр 
уымæн, æртæ хатты йæ арвы айдæнæй чи бамбæхс- 
таид. 
Таймураз. Уый та ма цавæр арвы айдæн у? 
А м и р. Ахæм айдæн. Шахмурад дзы акæсы æмæ 
дзы йæ бæстыл алцы дæр фены. 
Щ 

Таймураз. Дарддæр, Амир? 
А м и р. Цы ма дарддæр? Ничи бамбæхст ныронг 
уыцы айдæнæй æмæ мæнæ сæ сæртæ михтыл. Нудæс 
æмæ цыппæрыссæдз баисты. Иæ дзырд та афтæ уыд, 
æмæ дæ куы ссара, уæд дæ сæр къуырд. 
Таймураз. Æнæ ^рцæугæ хъуыддаг! Фæлæ кæм 
ис уыцы дурзæрдæ чызг, йæ фыдæн иу хатт «макæи» 
чи нæ загъта? Æз ын алы фыдтæ фæкалон. Цæрæн- 
бонты дзы рох чи нæ фæуа, ахæм фыдтæ. Кæм ис? 
(Фæгæпп кодта бырумæ. Хъæрццыгъайы «хъуахъхъ- 
хъуахъхъ» æмæ базырты сыф-сыф ссыд.) 
А м и р. Таймураз, ма схиз. Æндондзых хъæрц- 
цыгъа дæ тоны. 
Таймуразы йæ фæдджийæ фæстæмæ ласы. Æрбацыдыс- 
ты Г ю л ь д з и ф и р æмæ Уарзет. Таймуразы куы ауыд- 
той, уæд сæхи фæстæмæ айстой. Таймураз æмæ сæ А м и р 
нæ уьшынц. 
Уарзет. Чидæр, Гюльдзифир. Цæуæм тагъддæр 
ардыгæй. 
Гюльдзифир. Æндæр бæстаг у." Бакæсæм æм, 
Уарзет. 
Таймураз. Хъæхъхъаг у уæ хъæрццыгъа. Фæлæ 
ацы иунæг мих сидзæрæй цæмæн баззад? (Амоны 
афтид михмæ.) 
А м и р . Ууыл хъуамæ сагъд æрцæуа сызгъæрин 
коцораджын лæппуйы сæр. Æмæ йæ афтæ цæттæйæ 
дарынц. 
Таймураз. Нæ йæм æрхаудзæн ахæм лæппуйы 
сæр. Фынддæс азы ма йæ куы фæдарой, уæддæр, 
фæлæ мын фæткъуы æнæ ахæсгæ нæй, Амир. Цæмæи 
522 

стыхджый уой æмæ мæгуыр^ы æмæ сиДзæрты хъахъ- 
хъæнон паддзæхты æмæ æлдæртты фыдмитæй. 
А м и р. Нæ бафтдзæн дæ къухы, Таймураз. Хъæрц- 
цыгъа æрмæстдæр паддзахæн йæхи уадзы хæстæг бæ- 
ласмæ. Уый та йæ ратдзæн, йæ чызджы кæмæн радта, 
уымæн. 
Таймураз. Хъæрццыгъайæн исты бакæнын 
хъæуы. 
А м и р. Ницы йын ис бакæнæн, фат дзы нæ 
хизы. 
Т а й м у р а з. Мæ фат дзы нæ ахиздзæн, фен-ма? 
(Амирмæ йæ фæттæ æвдисы.) 
Гюльдзифир (дисгæнгæйæ каст æмæ хъуыста 
ныронг Таймуразмæ). Уарзет, уый у! Æз æнхъæл- 
мæ кæмæ кæсын, уыцы лæппу у1 
У а р з е т. О, уый æндæр ныхæстæ кæны. Нæ, нæ, 
хуымæтæджы лæппу у. Цом галуанмæ. Базондзæн нæ 
дæ фыд. 
Гюльдзифир. Бакæсæм ма йæм... иугыццыл, 
Уарзет. 
А м и р. Нæ, Таймураз. Нæ дзы ахиздзæн дæ фат 
дæр. Ацу ардыгæй, ныттондзæн дæ хъæрццыгъа. Куы- 
йæ амарай, уæддæр дын дæ сæр акъуырдзысты. 
Таймураз. Æнæ фæткъуы æз ардыгæй нал 
ацæудзынæн, Амир. Бавзарон уал мæ фат. Уый фæс- 
тæ сæры кой дæр кæндзыстæм. (Хъавы йæ фат- 
æй.) 
А м и р. Хъав ын уæдæ йæ хъæлæсмæ. 
Таймураз. Уырдæм ын хъавын æз дæр. (Суагъ- 
та йæ фат. Хъæрццыгъа ма иу «хъуахъхъ» фæкодта 
æмæ бахъус.) Кæсыс, кæд бæласыл тыгъдæй нæ 
баззад. 
523 

Таймураз æмæ Гюльдзифир фемдзаСт сты, кæраЗ- 
дзимæ дисгæнгæйæ кæсынц. 
Таймураз (Гюльдзифирæй йæ цæст нæ уадзы). 
Куыд рæсугъд у! Амир, чи у уый? 
А м и р. Ницæмæн дæ хъæуы йæ зонын. Ныу- 
уадз æй. 
Т а й м у р а з, Зæгъ, цы дзуары хай у? 
А м и р (æрæджиау). Гюльдзифир у уый. Паддза- 
хы чызг. 
Таймураз. Уыцы фыдгæнæг? Йæ фыдæн уый- 
бæрц адæмы цæгъдын чи бауагъта, уый? Æмæ ма 
куыд уæнды йæхи адæммæ æвдисын? Куыд ма ра- 
цæуы боны рухмæ. 
Гюльдзифир. Рæдийыс лæппу, æз фыдгæнæг 
нæ дæн... 
Таймураз. Зæххыл æмбал кæмæн нæй, ахæм 
фыдгæнæг. Скæс уæлæ дæ митæм. (Амоны михтæм.) 
У а р з е т. Лæппу, ма æфхæр не ’хсины. Уый хуы- 
зæн хæларзæрдæ нæй. 
Гюльдзифир. Уарзет. Фыдгæнæджы ном мыл 
сæвæрдта. (Уарзетыл йæхи бакъул кодта, кæуы.) 
У а р з е т. Ма ку, мæ къона, йæхæдæг у фыдгæнæг. 
Дурзæрдæ. Дæуæй афтæ чи загъта. Цом ардыгæй. 
(Гюльдзифир æмæ Уарзет фæцæуынц. Таймураз 
Гюльдзифирæй йæ цæст нæ исы, афтæмæй уый дæр 
сæ фæстæ фæцæуы, фæлæ йæ Амир баурæдта.) 
Таймураз. Амир... хорз у... Кæуы, Амир. 
А м и р. О, хорз у Гюльдзифир. Хæларзæрдæ. 
Дзæгъæлы йæ бафхæрдтай ды. Иæ фыд у фыдгæиæг. 
Таймураз. Фенон та йæ, Амир, кæм ис? Акæн 
мæ Гюльдзифирмæ. 
А м и р. Фæткъуымæ æрцыдтæ, Таймураз. Амард- 
524 

тай хъæрццыгъайы. Асайæм хъахъхъæнджыты, рахæс- 
сæм фæткъуы æмæ цæугæ дæ хæдзармæ. 
Таймураз. Нæ, Амир, фæткъуы ныр мæнæн 
æгъгъæд нал у. Бирæ бауарзтон Гюльдзифиры. Æмæ 
æнæ фæткъуы, аанæ Гюльдзифир нал ацæудзынæн 
ардыгæй. 
А м и р. Æндæры уарзы Гюльдзифир. Æнхъæлмæ 
йæм кæсы. Ды уый хуызæн нæ дæ. 
Т а й м у р а з. Никæйы хуызæн фæнды мæн. Мæхи 
хуызæнæй хъуамæ ссарон æз мæ амонд. Куыд ма йæ 
фенон иу хатт? 
А м и р. Нæ дæ хъæуы йæ уььнын. Фыдбылыз йед- 
тæмæ дын ницы пайда у. 
Таймураз- Гъе уый хоныс хæлардзинад? Уæд 
ма ард та цæмæн бахордтам, Амир? 
А м и р. Хорз. Æз нæ хæлардзинад нæ фехалдзы- 
нæн. Æрмæст мæм ды хъусгæ кæн. 
Таймурæз. Хъусдзынæн дæм, Амир. 
А м и р. Уæдæ афтæ. Шахмурад фæсидт паддзæх- 
ты, æлдæртты фырттæм, цæмæй Гюльдзифир йæхи- 
цæн мойаг равзара, уымæн. Æз дын паддзахы лæппу- 
йы дзаумæттæ ссардзынæн. Паддзахы фыртæй Гюль- 
дзифиры æмæ йæ фыды раз æрлæуу. Бауарзын кæн 
дæхи Гюльдзифирæн æмæ уæд уый дæр æмæ фæт- 
къуы дæр дæу бауыдзысты. 
Т а й м у р а з. Бузныг, Амир. Æрмæст паддзахы 
фыртæй никæйы раз æрлæудзынæн æз. Бацæудзынæн 
хъæдгæсы фыртæй. Нана мын йæ дæрзæг къухтæй цы 
худ æмæ цухъхъа бахуыдта, уыдан мидæг. 
А м и р. Уыдон мидæг дæ нæ бауадздзысты. 
Таймураз. Исты амалтæй бацæудзынæн. Ды 
мын феххуыс кæндзынæ. 
525 

А м и р. Гюльдзифир дæ базоидзæн æмæ дæ хъуы- 
ды дæр не ’ркæндзæн. Æгæр æй бафхæрдтай,. уый 
бамбар. 
Таймураз. Кæд хорз у Гюльдзифир, уæд мын 
мæ рæдыд иыббардзæн. Кæннод мæ нæ хъæуы. (Фæс- 
быруйæ музыкæ хъуысы.) Цавæр цагъд у уый, Амир? 
Амир. Усгуртæ, æвæццæгæн, Гюльдзифиры раз- 
мæ рацæуынц. 
Таймураз. Мæн быруйы сæрты хизын бахъæу- 
дзæн. (Фæбыры быруйыл.) 
Пехлеван (æдде). Кæй бæх у уый? Чи фæлæсы 
быруйыл? Хъахъхъæнæг цы фæци? 
А м и р. Пехлеван!.. Не ’гасы хицау! Лидзгæ Тай- 
мураз! Уый хатыр нæ зоны. 
Таймураз. Таймураз лидзыныл нæ сахур. Фи- 
дар лæуу! Бавзарæм нæ хъарутæ. 
Таймураз æмæ А м н р сæ кæрдтæ сластой, сæхи тохмæ 
æрцæттæ кодтой. Æрбацыд Пехлеван, йæ фæстæ хъахъ- 
хъæнæг. 
Пехлевая (Амирмæ). Ды дæ? Гадзрахатæй 
цæуæг! Фыццаджыдæр дæ сæр атæхдзæн, фæлæуу! 
А м и р. Фендзыстæм, кæддæра нæ кæй сæр атæхид. 
Цæв, Пехлеван! 
Таймураз, Ами р—иуырдыгæй, Пехлеваи æмæ хъахь- 
хъæнæг —> иннæрдыгæй, афтæмæй дыууæты æхсæн тох стынг 
ис. Уыцы тохы рæстæджы Таймуразæн йæ худ ахауд æмæ 
та сценæ сызгъæринхуыз рухсæй байдзаг. 
Пехлеван (дисгæнгæйæ). Сызгъæрин коцора- 
джын!.. Сызгъæрин коцораджын!.. 
526 

Таймураз (йæ худ фæстæмæ акодта). Ма цин 
кæн, Пехлеван. Уæ михмæ <не ’рхаудзæн мæ сæр... 
Пехлеван. Æрхаудзæн... Ныртæккæ йыл æй 
æрсадздзынæн. Мæхæдæг та паддзахы раз балæудзы- 
нæн. (Æддæмæ.) Хъахъхъæнджытæ!.. Ардæм, ардæм! 
Ам ир (уый дæр æддæмæ хъæр кæны). Омар!.. 
Сымах дæр. Нæ хæлар у уый. Сызгъæрин коцора- 
джын. 
Алырдыгæй хъахъхъæнджытæ æрбагæппытæ кодтой. Иутæ 
дзы Пехлеваны фарс фесты, иннæтæ — Таймураз æмæ А м и- 
р ы фарс. Дыууæты æхсæн тох ноджы стынгдæр. Фæстагмæ 
Таймураз, Амир æмæ сæ фарс хъахъхъæнджытæ П е х- 
л ев а н ы йе мбæлттимæ сæ быны скодтой æмæ сæ сбастой. 
Таймураз. Афтæ, Пехлеван. Лæуу уал бастæй. 
Цæуон, Амир. Æрæджы мын кæны Гюльдзифиры 
размæ. 
А м и р. Цæугæ, Таймураз. Мах уал Пехлеваны 
хъахъхъæндзыстæм. 
Æ м б æ р з æ л 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Æртыккаг нывы пы цæхæрадон разынд, уый. Дзæбæх зынынц 
Терк-Турчы паддзахы галуантæ. Гюльдзифир йæ цæссыгтæ сæрф- 
гæ цæхæрадонмæ æрбацыд. йæ фæстæ Уарзет. Чызджытæ сыл 
æрбамбырд сты. 
Ч ы з д ж ы т æ (тыхстæй). Ды кодтай? Цы код- 
тай? Гюльдзифир! 
527 

Гюльдзифир. Мæ цæргæс... фæзынд мæм. Ба- 
рухс мын кодта мæ зæрдæ æмæ та нал ис. Атахт фæс- 
тæмæ, чызджытæ. 
У а р з е т. Гъемæ атæхæд, дард. Зæххы кæронмæ. 
Фыдуд цæргæс дæ ницæмæн хъæуы, Гюльдзифир. 
Гюльдзифир. Ахæм нæу, Уарзет. Базыдта йæ 
мæ зæрдæ. 
Уарзет. Сайы дæ дæ зæрдæ. Хорз куы уыдаид, 
уæд дæ афтæ нæ бафхæрдтаид. Ферох æй кæн тагъд- 
дæр. Æцæг хорзы рæвзардзынæ абон. 
Гюльдзифир. О, равзардзьшæн. Никæй хъа- 
выдтæн равзарын, фæлæ ныр уый фыдæнæн равзар- 
дзынæн. Уадз æмæ фехъусæд, лæппуты хуыздæр мæн 
кæй фæци, уый. 
Фæсдзæуин (галуанæй рацыд, хъæрæй). Пад- 
дзах рацæуы! 
Гюльдзифир. Куы никуыуал рацæуид ардæм. 
Уый тыххæй айхъуыст мæ фыдном. Цомут, чызджы- 
тæ. Нæ мæ фæнды йæ фенын. 
Г к> л ь д з и ф. и р, Уарзет æмæ чызджытий иу къард ацы- 
дысты. Галуанæй Терк-Турчы паддзах Шахмурад рацыд. 
Иæ фæстæ Солтанбег, йæ хъахъхъæнджытæ æмæ йæ фæсдзæ- 
уиитæ. Бæласы бын бандоныл æрбадт, йæ фарсмæ æрбадын код- 
та Солтанбеджы. 
Шахмурад. Пехлеван кæм ис? Мæ размæ цæ- 
уылнæ рацыд? 
Фæсдзæуин. Не ’стыр паддзах, уазджытæм кæ- 
сы. Дæхæдæг ын куы бафæдзæхстай. 
Шахмурад. О, бафæдзæхстон! Мæ хъæрццыгъа 
та?. Куынæ йын хъусын йæ хъæр. 
528 

Фæсдзæуин (скаст бæласмæ, уый фæстæ). 
Йæ бынаты ис, не’’стыр паддзах. йæ фæллад уа- 
дзы. 
Шахмурад. Уадзæд йæ фæллад. Хуыздæр у, 
куыиæ хъæр кæна, уæд. Фæдзурут мын мæ чызгмæ. 
(Фæсдзæуинтæй иу рæвдз ацыд.) Бузныг, Солтанбег, 
дæ лæвæртты тыххæй, стыр бузныг. Паддзахы лæ- 
вæрттæй къаддæр не ’сты. 
Солтанбег. Паддзахы лæвæртты кæм аййаф- 
дзысты, Шахмурад. Фæлæ сыгъдæгзæрдæйæ лæвæрт- 
тæ сты, уырнæд дæ мæ ныхас. 
Шахмурад. Уырны мæ, Солтанбег. Кæн ха- 
бæрттæ. Дард бæстæйæ æрцыдтæ. Аланты бæстæйæ. 
Солтанбег. Хабæрттæ дæр ракæндзыстæм, фæ- 
лæ уал мын ратт бар мæ зæрдиаг ныхас загъынæн. 
Шахмурад. Табуафси. Бар дæр мæ цæмæн ку- 
рыс? Ам ды барджын уазæг дæ. 
Солтанбег. Зонын æй, хæлæрттæ рагæй стæм, 
фæлæ ма баздæхæм æмæ хæстæджытæ дæр бауæм. 
Мæ лæппу, уæллæй, æнæлæг нæу. Фендзынæ йæ дæ- 
хæдæг. 
Шахмурад. Мæхицæн дæр æхсызгон уаид ахæм 
хъуыддаг, Солтанбег. Гыццыл æлдар нæ дæ. Пад- 
дзæхты æмсæр. Æрмæст дæ фырт бацархайæд, цæ- 
мæй йæ мæ чызг равзара, ууыл. 
Солтанбег. Шахмурад. Чызджы хъуыддаг зо- 
ныс дæхæдæг. Чи æмæ цæй тыххæй фæцæудзæн йæ 
зæрдæмæ, уый бæрæг нæу, æмæ йæ куынæ равзара, 
уæд та? 
Шахмурад. Уæд хатыр, Солтанбег. Дзырд иу 
хуызы радтон, хъуыддаг та иннæ хуызы ауадз. Уый 
Терк-Турчы паддзахыл нæ фидауы. Фæлæ дын дзырд 
34 Туаты Даунт 
529 

дæттын: кæд мæ чызг йæхæдæг никæйы равзара, уæд 
æй дæ лæппуйæн ратдзынæн. 
Солтанбег. Бузныг, Шахмурад, дæ уæздан ны- 
хасæй, зæрдиаг бузныг. (Галуантыл, цæхæрадонып 
йæ цæст ахаста. Иуварсмæ.) Æй-джиди, ацы ран 
Шахмурады бæсты паддзахæй æрбад! 
Фæсбыруйæ Таймураз æрбакаст. Æрбацыдысты Г ю л ь- 
д з и ф и р æмæ У а р з е т. 
Шахмурад (лæмбынæгæй Гюльдзифирмæ кæ- 
сы). Æнкъард та куы дæ, мæ чызг. Худинаг у аф- 
тæмæй уазджытæм ракæсын. Хъæлдзæг дар дæхи. 
Гюльдзифир. Мæ зæрдæ хъæлдзæгдзинад нæ 
агуры, мæ фыд. Тыххæй мæхи схъæлдзæг кæныи та 
мæ бон нæу. 
Шахмурад. Омæ цæуылнæ агуры дæ зæрдæ 
хъæлдзæгдзинад? Терк-Турчы паддзахы чызг нæ дæ? 
Цы дæ нæ уадзы хъæлдзæг уæвььн? 
Гюльдзифир. Бирæ хатт дын æй куы загътон, 
мæ фыд. Нæ быруйы хуыз æдзух мæ цæстытыл уайы 
æмæ гъе уый. 
Шахмурад. Уæддæр та уыцы быру! Уæдæ фыц- 
цаг фæзынæгæн раттаин мæ иунæг чызджы? Мæ 
паддзахад? Мæ фæткъуы? Нæ, равдис уал дæ лæг- 
дзинад. Фæлæ ,'бафæлладтæн мæхæдæг дæр мæ митæй. 
Бирæ хорз лæппуйы фæзынд мæ сидтмæ. Æрлæу- 
дзысты сегас дæр дæ разы. Æмæ, табуафси, искæй 
дзы равзар къайæн. 
Солтанбег. Хорз бар дын дæтты, чызг, дæ фыд. 
Хорз бар. 
Шахмурад (Гюльдзифирмæ). Æз дæр базæ- 
ронд дæн, дæуæн дæр афон у фæцæуын, кæд дæхæ- 
530 

дæг никæй равзарай, уæд д& мæнае СолтанбеджЫ 
фыртæн ратдзынæн. 
Солтанбег. Амондджынæй йемæ цæрдзынæ, мæ 
чызг. 
Гюльдзифир. Хорз, мæ фыд, равзардзынæн æз 
мæхицæн къайаг, фæдзурьш кæн дæ уазджытæм. 
Шахмурад. Дæсны уынаффæ, мæ чызг. Сбад 
мæ фарсмæ. Паддзахы чызгæн куыд æмбæлы, афтæ. 
(Фæсдзæуинтæм.) Фæдзурут уазджытæм! (Фæсдзæуин 
ацыд. Гюльдзифир Шахмурады фарсмæ æрбадт. Уар- 
зет йæ фарсмæ.) 
Таймураз (кæсы быруйы сæрты). Раст загъта 
Амир. Сыгъдæгзæрдæджын у Гюльдзифир. 
Усгур лæппутæ мидæмæ цæуын байдыдтой. Ис дзы араббаг, 
китайаг, кавказаг, туркаг, индийаг æмæ æндæр бæстаг лæппутæэ 
паддзæхты æмæ æлдæртты фырттæ. Куыд цæуынц, афтæ сæ 
алчи йæ бæсты æгъдаумæ гæсгæ паддзах æмæ йæ чызгæн салам 
дæтты. Семæ æнаив худтытæгæнгæ К е р ы м б е г дæр æрбацыд. 
Керымбег (амоны бæласмæ). Баба, фæткъуы! 
Æз æй зонын, хæрынæн дæр бæззы. 
Солта нбег (сабыргай). Æ^нцад. Дзæбæх дæхи 
дар. Æрра митæ ма кæн. 
Усгур лæппутæ сæ цæстытæ Гюльдзифирæй нæ исынц, 
афтæмæн кæрæдзиимæ сабыргай ныхас кæнынц. 
Фыццаг’усгур лæппу (иннæмæ). Иу нæ, 
дыууæ сæры радтаин Гюльдзифиры рæсугъды тыххæй. 
Дыккаг усгур лæппу. Мæ амонд уыд, æмæ 
йæ раздæр нæ федтон. Æндæр афонмæ мæ сæр михыл 
бахус уыдаид. 
531 

Æртыккагусгур л&ппу (Керымбегмæ). 
Дæуæн дæ хъуыддаг ацæудзæн. Дæ фыд йæ фыды 
фарсмæ хуымæтæджы нæ бады. 
К е р ы м б е г. Æнæуи дæр мæ нæ аирвæздзæи. Мæ 
хуызæттæ дзы бирæ нæй. 
Фыццаг усгур лæппу. Раст зæгъыс. Дæ 
хуызæн дзы дæхи йедтæмæ ничи уыдзæн. 
Æртыккаг усгур лæппу (Керымбегмæ). 
Дæ мады æхсыр дæ былтыл куы нæма бахус, уæд цæй 
ус курыны мæт ис дæу та? 
К е р ы м б е г. Æдылы! Чызджы æз дæуæн дæр 
ратдзынæн. Фæткъуы хъæуы мæн. Цæмæй стыхджыя 
уон æмæ-иу лæппуты фæнæмон- «Кæннод мыл тых 
кæнынц. 
Шахмурад. Зæгъæм, Солтанбег, нæ уазджытæн 
•нæ ныхас. 
Солтанбег. Æмбæлы. Афон у ныр. 
Шахмурад. Байхъусут, уазджытæ! Бирæ фæ- 
цархайдтон мæ чызгæн къайаг равзарыныл. Бирæ 
сахъгуырдтæ мæм фæцыд. Фæлæ дзы мæ зæрдæйы 
фæндиаг хъару, зонд, лæгдзинад ничи равдыста. Æмæ- 
иу сæ сæртæ михтыл ныууагътсзй. Ныр та мæ чызгæн 
йæхимæ радтон йæхицæн къай равзарыны бар. Æмæ 
уæ кæйдæриддæр равзара, уымæн йæхицæй уæлдай 
мæпаддзахад, мæ бынтæ, мæ фæткъуы. Фехъуыстат, 
уазджытæ? 
Фы.ццаг у с гу р. Фехъуыстам, паддзах, фæлæ нæ 
цы лæгдзинæдтæ бадомдзæн дæ чызг йæхæдæг? 
Иннæ усгурты хъæлæстæ. Ай-гъай, зæ- 
гъæд нын æй раздæр. 
Шахмурад. Зæгъ, мæ чызг. Дæумæ у уазджы- 
ты каст. 
532 

Гюльдзифир (сыстад). Зæгъдзынæн уын М& 
домæнтæ, уазджытæ. Уынут мæ, -æнкъард, зæрдæ- 
састæй уæ разы кæй бадын, уый. Рагæй нæ хицæн кæ- 
ны сау маст мæ зæрдæйæ. Æмæ уæ курын — фæуæд 
мын исчи уыцы хорздзинад, цæмæй та ногæй хъазон, 
кафон æмæ зарон... Цæмæй та цин кæнои хуры ска- 
стыл, акæсон дунемæ райдзаст цæстæнгасæй. Кæмæн 
уæ бантыса гъе уый йæ хъазт, йæ кафт, йæ алы æндæр 
хорз миниуджытæй, уыимæ зæххы кæронмæ дæр 
фæцæудзынæн. Æидæр уæ ницы домын, хорз уаз- 
джытæ. 
Ш а х м у р а д. Хорз загътай, мæ чызг. Хуыздæр 
фæлварæн не ’рхъуыды кодтаин æз дæр. Фехъуыстат, 
уазджытæ? 
Усгурты хъæлæстæ. Фехъуыстам, паддзах. 
Разы стæм. 
Шахмурад (фæсдзæуинмæ). Фæдзур фæндыр- 
дзæгъдджытæм! (Фæсдзæуин ацыд.) 
Араббагусгур лæппу. Мæн у! Æз дуры 
дæр схудын кæндзынæн, паддзахы чызджы нæ, фæлæ. 
Кавказаг усгурлæппу. Дуры, чи зоиы. 
Фæлæ зæрдæйы маст арæх дурæй хъæбæрдæр ра- 
зыны. 
Таймураз (иуварсмæ). Бакæсон ма сæм. (Æр- 
бацыдысты фæндырдзæгъдджытæ.) 
Шахмурад. Табуафси, уазджытæ! Æнхъæлмæ 
уæм кæсæм... 
Фæндыры цагъд æмæ æмдзæгъд стынг сты. Усгур лæппутæ 
кæрæдзи ивгæйæ кафынц. Алчи сæ йæ бæстæйы кæфтытæ кæ- 
ны, архайы, цæмæй йæ кафт Гюльдзифиры зæрдæмæ фæ- 
цæуа, æмæ уый бахъæлдзæг уа, ууыл. Гюльдзифир сæ ал- 
533 

кæмæ дæр бакæсьт, фæлæ уæлдай хъæлдз&гДзиНад йæ цæсгомыл 
нæ зыны. 
Уарзет (сабыргай). Индийаг лæппу. Хæрзконд, 
бæрзонд, рæсугъд! Равзар æй, Гюльдзифир. 
Гю’л ь д з и ф и р. Рæсугъд, фæлæ уæздан чызгау. 
Нæ, Уарзет. Уыцы лæппу хъаруйæ хайджын нæфæци. 
У а р з е т. Уæд та уыцы араббаг. Саулагъз, сау- 
цæст. Бæрзау тасы. 
Гюльдзифир. Асæтдзæн, мæгуыр, гыццыл ыл 
исты уæз куы æрцæуа, уæд. 
У а р з е т. Кавказаг кънйаз. Цъилау зилы. Цæсты- 
тæ цæхæртæ калынц. Гъе уый уæддæр равзар, Гюль- 
дзифир. 
Гюльдзифир. Цæхæртæ. Уыцы лæппуйæн та 
сæ хуры тынтæ калдысты, æмæ адæймаджы тавтой. 
Хорз сты сегас дæр, Уарзет, фæлæ дзы уый хуызæн 
ничи у, ничи. 
Солтанбег (Гюльдзифирмæ бакæс-бакæс кæны, 
иуварсмæ). Ничи йын хъарм кæны йæ зæрдæ. Мæн 
бауыдзæн Шахмурады паддзахад. 
Иууылдæр кафт фесты. Æнаив, æнарæхст кæфтытæ акодта 
К е р ы м б е г дæр. Иууылдæр æдзыиæгæй Гюльдзифир- 
м æ кæсыпц. 
Шахмурад. Дарддæр, уазджытæ, дарддæр! Чи 
уæ хъаруйæ æххæстдæр у, чи дзырдарæхстдæр, чи та 
зондæй дæоныдæр. Равдисут уе ’ннæ миниуджытæ 
дæр, табуафси. 
Гюльдзифир. Мауал сæ удхарæй мар, мæ 
фыд... 
Шахмурад. Равзæрстай? Кæй? Зæгъ æй тагъд- 
дæр! 
534 

Г ю л ь д з и ф и р. Ма мæ рахъаст кæнут, уазджы- 
тæ. Уынут уæхуыдтæг, ничи мын уæ барухс кодта мæ 
зæрдæ. 
Ш а х м у р а д. Бакæс сæм, байхъус сæм ноджыдæр. 
Г ю л ь д з и ф и р. Нæ, мæ фыд. Уынын, баззайдзы- 
мæн мæ мастимæ. Æмæ афтæмæй искæйы фарсмæ 
æрлæууын æгъатыр хъуыддаг у. Æвæндонæй ми ба- 
кæнын та мæ бон нæу. 
Шахмурад. Хорз. Уæдæ æз зонын, цы кæнын 
хъæуы, уый. Солтанбег. Арвит уæхимæ, бацæттæ кæ- 
нæнт чындзæхсæв. Мæ чызг æмæ дæ лæ’ппуйæн. 
Солтанбег (цингæнгæйæ). Ныртæккæ, зонд- 
джьин Шахмурад, ныртæккæ! (Йæ фыртмæ.) Бар- 
джытæ арвит. Зæгъæнт дæ мадæн. Цæттæ кæнæд 
чындзæхсæвмæ. (Иуварсмæ.) Йæхæдæг ацæуæд. Æды- 
лы, хъуыддæгтæ фехалдзæн. (Йæ фыртмæ.) Цæугæ 
дæхæдæг. Тагъддæр у. 
К е р ы м б е г. Фæткъуы та, баба? 
Солтанбег. Цæугæ дын зæгъын, фæткъуы æз 
ахæсдзынæн. (Керымбег æдылыйы худтытæгæнгæ 
ацыд.) 
Шахмурад. Къулбадæг чызг! Бахатыр кæнут, 
уазджытæ. Мæн аххос дзы ницы ис. Уынут æй уæ- 
хуыдтæг. Фæндараст уæ фæуæд алчи дæр. 
Таймураз (иуварсмæ). Хъæдгæсы фырт, сæр 
дæ бахъуыдис! (Хъæрæй.) Бахатыр кæн, паддзах. Дæ 
•уазджытæй ма иу не ’рлæууыд дæ чызджы раз. 
Ш а х м у р а д. Чи ма не ’рлæууыд? Кæцы у уый? 
Кæм ис? 
Таймураз. Мæнæ, стыр паддзах! 
Гюльдзифир (Таймуразы ауыдта). Уарзет, 
уый у. Æрцыд та мæм... Æрцыд. 
535 

Таймураз быруйæ æргæпп кодта æмæ йæ къахфындзтыл 
Гюльдзифиры размæ басимдта. Иууылдæр æм джихæй 
кæсгæ баззадысты. Таймураз дардыл асимдта æмæ та но- 
гæй Гюльдзифирырдæм æрбазылд. Гюльдзифир йæ- 
хи нал баурæдта æмæ Таймуразы размæ расимдта. Афтæ- 
мæй дыууæйæн кафт стынг. Иуахæмы Т а й м у р а з йæ кафт 
фæурæдта, йæ зоныгыл Гюль’дзифиры раз æрлæууыд, йæ 
худ фелвæста, æмæ йæ дзыккутæ æрхаудысты. Цæхæрадон сыз- 
гъæринхуыз рухсæй байдзаг. Иууылдæр дисы бын 
фесты. 
Хъæлæстæ. Сызгъæрин.коцораджын у! Сызгъæ- 
рюн коцораджын у! 
Таймураз. Æхсин. Ды бирæ кæй уарзыс... Æн- 
хъæлмæ кæмæ кæсыс, уый нæ дæн æз. Фæлæ дæ мæ 
удæй фылдæр бауарзтон мæхæдæг. Дæ рæсугъд хъуы- 
дыты... дæ сыгъдæг зæрдæйы тыххæй. Æмæ дæ ку- 
рын — аргъ скæн мæ уарзондзинадæн. 
Гюльдзифир. Нæ, нæ, ды дæ уый- Ме ’нæзон- 
гæ уарзон. Дæумæ кастæн æнхъæлмæ рагæй. Дæу-иу 
уыдтон æхсæв мæ фыны. Ды-иу мæм худтæ фурды 
уылæнтæй. Ды, ды, фæлæ мауал лæуу дæ зонгуытыл! 
(Таймураз фестад, йæ худ ныккодта. Гюльдзифир æй 
йæ фыды размæ бакодта.) Мæ фыд, равзæрстон мæ- 
хицæн къайаг. 
Солтамбег (иуварсмæ). Æнхъæлдæн, мæ 
амонд мæ къухæй фæтæхы. 
Шахмурад (Таймуразмæ). Чи дæ? Кæцон дæ? 
Таймураз. Хъæдгæсы фырт Таймураз. Аланы 
бæстаг. 
Шахмурад. Хъæдгæсы фырт? Сызгъæрин коцо- 
раджын? Æмæ мæнæн мæ галуанты сæрты цæргаес 
536 

атæхын куынæ уæнды. Калм сæм кæрдæджы куынзе 
быры. Уæд ды ме !вастæй куыд æрцыдтæ. ардæм? 
Таймураз. Паддзах, цæргæсау нæ тахтæн дæ 
галуаитæм. Калмау дæр сæм нæ бырыдтæн. Æргомæй 
æрбацыдтæн æз. Мæ саулох бæхыл. 
Ш а х м у р а д. Чи дæ æрбауагъта ардæм? Мæ 
хъахъхъæнджытæ? Фæдзурут Пехлеванмæ. Акъуырæд 
сын сæ сæртæ. 
Фæсдзæуинтæ иу-цалдæрæй æддæмæ ацыдысты. 
Араббаг усгур лæппу (иннæ усгур лæппу- 
тæм). Цæуæм. Ам мах хъуыддаг нал ис. Хуымæтæ- 
джы ма нæ зæвæттæ фæхостам. Бузныг дæр нын нæ 
загътой, афтæмæй. 
Шахмурад. Цæугæут æмæ цин кæнут, уæ сæр- 
тæ уæ уæлæ кæй хæссут, ууыл. 
Усгуртæ ацыдысты. Фæсдзæуинтæ Пехлеваны, баст- 
æндæр хъахъхъæнджытимæ, афтæмæй æрбакодтой. А м и р сæ 
фæстæ. 
Шахмурад. Цы? Чи сбаста Терк-Турчы паддза- 
хы хъахъхъаанджыты хицауы, чи? 
Пехлеван (амоны Таймуразмæ). Маргæ нæ 
кодта, не ’стыр паддзах, маргæ... 
Шахмурад. Фондз марды уæ куы акодтаид, уы- 
цы худинаджы бæсты... Акæнут сæ тагъд, куыннæ сæ 
уынон, афтæ! (Пехлеваны æмæ йемæ баст чи у, уыцы 
хъахъхъæнджыты фæкæнынц.) 
Пехлеван (цæугæ-цæуын Амирмæ амоны, аф- 
тæмæй). Уый уыд, паддзах... уый. Уый... (Акод- 
той сæ.) 
А м и р. О паддзах! Фæткъуымæ хъавыд ацы 
537 

абырæг. (Таймуразмæ амоны.) Æз æй афоныл ауыд- 
тон... 
Шахмурад. Фæткъуымæ? Æмæ хъæрццыгъа 
та? Куыннæ йæ акъабæзтæ кодта? Цæуылнæ цæуы 
ныронг йæ хъæр? 
Таймураз. Æнусон фынæй баци, паддзах. Нал 
ын ис хъæргæнæн. 
Сегасдæр бæласмæ кæсынц. А м и р æй бауыгъта. Мард 
хъæрццыгъайæн фат йæ дзыхы, афтæмæй паддзахы размæ 
æрхауд. 
Амир (цыма ницы зоныуыйау).Амарята хъæрц- 
цыгъайы дæр. 
Шахмурад. Худинаг! Худинаг! Сбаста мын мæ 
хъахъхъæнджыты... Амардта мын мæ æндондзых 
хъæрццыгъайы. Къæрныхау мын мæ чызджы хæссын- 
мæ æрбацыд. Мæ фæткъуыйы мын фæцæйдавта. 
(Таймуразмæ.) Нæ, мæ лымæн, афтæмæй ардыгæй 
нал аирвæздзынæ. (Фæсдзæуинтæм.) Сæркъуырæг- 
мæ! Тагъд ардæм æрбацæуæд. Тагъд! (Фæсдзæуин- 
тæй иу тагъд ацыд ) 
Хъæлæстæ. Сызгъæрим коцораджын у, пал- 
дзах. Сызгъæрин коцораджын! 
Солтанбег. Уымæн ын хъæуы йæ сæр акъ>ы- 
рын/Шахмурад. Бирæ фыдбылызтæ сараздзæн кæн- 
нод... 
Шахмурад. Зонын æй æмæ йын уымæн фæ- 
дардтан уал æмæ уал азы мих цæттæйæ. Сæркъуы- 
рæг кæм ис? 
Гюльдзифир. Мæ фыд, ма йæ амар! (Йæ фы- 
ды раз йæ зонгуытыл æрлæууыд.) Мæ хатыр ын ба- 
кæн! 
538 

Ш а х м у р а д. Стæ! Къулбадæг. Дæуимæ мæ ны- 
хас конд у. Чындзы Солтанбеджы фыртмæ! (Амир- 
мæ.) Хъахъхъæнæг, ацу дæ бынатмæ. Рох мæ нæ уы- 
дзынæ дæ иузæрдиондзинады тыххæй. 
А м и р. Бузныг, ме ’стыр паддзах. 
А м и р ацыд. Сæркъуырæгæн йæ кард -— йе ’уæхскыл, йæ 
къуыдыр — йæ дæларм, афтæмæй æрбацыд. 
Шахмурад. Акъуыр амæн йæ сæр. (Амоны Тай- 
муразмæ.) Ныртæккæ. Ам, мæхи раз. (Таймуразмæ.) 
Æрæвæр дæ сæр къуыдырыл. 
Т а й м у р а з. Нæ, паддзах, уый тыххæй /нæ цыд- 
тæн æз ардæм, цæмæй дæ къуыдырыл мæ сæр ныууа- 
дзбн. 
Шахмурад. Ныууадздзынæ йæ. Кæсыс. Мих 
æм æнхъæлмæ кæсы. (Амоны михмæ.) 
Таймураз. Бамбидзæн уæ мих æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. Уæддæр мæ сæры йæхиуыл нæ фендзæн. 
Шахмурад. Афтæ у? Хъахъхъæнджытæ! Сбæт- 
тут æй! Æрæвæрут ын йæ сæр къуыдырыл! 
Хъахъхъæнджытæ сæ кæрдтæ фелвæстой, Таймуразы 
алыварс æртымбыл сты. Т а. й м у р а з дæр фелвæста йæ кард 
æмæ хъахъхъæиджыты йæхимæ æввахс нæ уадзы. 
Шахмурад (хъахъхъæнджытæм). Хуыздæр ар- 
.хайут. Цæгъды уæ! (Æддæмæ.) Пехлеваи! Ардæм! 
(Пехлеван æрбацыд.) Сбæтт де ’знаджы! Равдис дæ 
хъару!! 
Пехлеьан дæр нæ кард фелвæста. Хæст стынг ис. Хъахъ- 
хъæиджытæ æмæ П е х л е в а и Таймуразы стыхсыи 
539 

кодтой. Уьты сахат Гюльдзифир, чи хæцы, уыдоны астæу- 
мæ багæпп кодта æмæ. Таймураз æмæ хъахъхъæнджыты 
æхсжн æрлæууыд. 
Таймураз. Гюльдзифир, ацу. Бауадз мæ хæцын. 
Гюльдзифир. Гюльдзифир ацæудзæн æрмæст- 
дæр Таймуразимæ. Кæннод та бынтондæр нал ацæу- 
дзынæн. (Хъахъхъæнджытæм айтыгъта йæ риу, афтæ- 
мæй.) Цæэут! Уадз æмæ мæ фыд йæ чызджы сæрæй 
дæр саив кæна йæ быру! 
Шахмурад (хъахъхъæнджытæм). Ныууадзут! 
Марут мыи мæ чызджы. 
Пехлеван æмæ хъахъхъæнджытæ иуварс ацыдысты, баф- 
снайдтой сæ кæрдтæ. Таймураз дæр йæ кард бафснайдта 
æмæ Гюльдзифиримæ иннæрдыгæй æрлæууыдысты. 
Шахмурад (Таймуразмæ). Бузныг у мæ чыз- 
гæй. Уый руаджы ма баззадтæ дзæбæхæй, фæлæ йæ, 
æнхъæлдæн, курынвæнд дæр кæныс? 
Т а й м у р а з.. Мæ фыд мын дзырд радта, паддзахы 
чызджы, дам-иу мын чындзæн æркæн. 
Шрхмурад. Ничи кæсы хъæдгæсмæ. Йæ амонд 
у æмæ мæ паддзахады ,нæ цæры. Æндæр ын æз йæ 
зонд фæиннæрдæм кæнин. Фæлæ кæд мæ чызджы ку- 
рынваенд кæныс, уæд æрлæуу райсом мæ тæрхоны раз, 
уыцы бар æз дæттын æрмæстдæр паддзæхты æмæ æл- 
дæртты фырттæн, фæлæ йæ дæуæн дæр ратдзынæн... 
дæ хъæбатырдзинады тыххæй. 
Гюльдзифир (сабыргай). Ма бацу Таймураз... 
Солтанбег (сабыргай). Йæ сæр ын акъуырын 
хъæуы, Шахмурад. Ды та йын дæ чызджы дæттыс. 
540 

Шахмурад (уый дæр сабырæй). Шахмурад зо- 
ны, куыд æй басайын хъæуы къуыдырмæ, уый. 
Солтанбег. Хатыр, Шахмурад. Нæй кæрон дæ 
зондæн. 
Шахмурад (Таймуразæн). Афтæ, сахъ лæппу, 
кæд æртæ хатты мæ арвы айдæнæй бамбæхсай, уæд 
мæ чызг æмæ мæ фæткъуы дæу. Кæннод-иу мæ дæ 
фыд хъаст ма ракæнæд, мæ чызгимæ нæ, фæлæ йæм 
дæхæдæг дæр куынæуал аздæхай, уæд. 
Таймураз. Разы дæн, паддзах. Æрлæудзынæн 
дæ тæрхоны раз. 
Шахмурад (Солтанбегмæ). Федтай? Райсом йæ 
сæры къуыдыр мæ быруйы михыл уыдзæн. 
Солтанбег (иуварсмæ). Нæ, мæ амонд мæ 
йе’ргом нæ аздæхта. 
Шахмурад (Пехлеванмæ). Æртон фæткъуы 
æмæ мын æй мæ къухмæ ратт. Ардыгæй фæстæмæ йын 
бæласыл уадзæн нал ис. 
Псхлева’н бæласмæ фæбыры. Шахмурад æмæ Сол- 
т а н б е г ныхасгæнгæ бæласы бын лæууынц. 
Гюльдзифир. Таймураз... ма бацу мæ фыды 
тæрхонмæ, ничи ма бамбæхст уыцы айдæнæй. Ма мын 
аныгуылын кæн мæ хур. 
Т а й м у р а з. Ма мын тæрс, Гюльдзифир. Æз 
бамбæхсдзынæн дæ фыды айдаэнæй. Æмæ ныл гъе 
уæд не ’цæг хур скæсдзæн. Нæ уарзондзинады 
рæсугъд хур. (Гюльдзифиры къух райста.) 
Æ м б æ р з æ н 
341 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Сценæ, цыппæрæм нывы куыд уыд, афтæ. Æрмæст фæткъуы 
бæласыл нал ис. Иуварс — стъол æвæрд. Стъолыл ’— арвы ай- 
дæн. Амирыл ног дзаумæттæ, афтæмæй айдæны уæлхъус хъахъ- 
хъæнæгæй лæууы. 
Амир (иунæгæй). Баууæндыд мыл паддзах. Йæ 
айдæнæн мæ хъахъхъæнæг скодта. Фæлæ мын куы 
базонид ме ’цæг митæ. Мæ сæр цы фæуид, уый зонгæ 
дæр нал бакæнин. 
Пехлеван (æрбацыд, Амирмæ). Гадзрахатæй 
цæуæг. Афтæмæй йæ йе ’стыр хæзнайæн паддзах 
хъахъхъæнæг сæвæрдта. 
А м и р. Зоны паддзах, иузæрдион ыл кæй дæн, 
уый. 
Пехлеван. Банцай, фæлитой! Зæгъон уал пад- 
дзахæн, куыд ыл дæ иузæрдион, уый. Мæхæдæг ^дын 
къуырдзынæн уæд де ’взæр сæр. Фæлæуу! (Æддæмæ 
хъæрæй.) Лæуут уæ бынæтты. Хъахъхъæнут дзæбæх. 
(Ацыд.) 
Амир (иунæгæй). У, лæгхор Пехлеван! Зоныи 
æй, мæ сæр ма ме 'уæхсчытыл ть1ххæй кæй лæууы, 
уый. Фæлæ исты амæлттæй фервæзын кæнын хъæуы 
Таймуразы.* Уæд Уарзетимæ мах дæр алидзиккам. 
Фæлæ ацы .фыдбылызы айдæн. Æцæг у, уый? Дуне 
дзы афтæ зыны? Акæсон дзы. (Аракæс-бакæс кодта, 
æмæ айдæны кæсы.) Диссæгтæ мæнæ! Адæм^быдыры 
кусынц... Калм кæрдæджы фæбыры... Къутæры бын 
рувас йæ лæппьинты æфсады... Денджыз... Стыр кæсаг 
гыццылы аныхъуырдта. Цъиу мигъты æхсæнты ра- 
542 

тæх-бат&х кæны. Нæй, нæ дзы бамбæхсдзæн Тай- 
мураз... 
Фæсдзæуин (æдде). Æлдар Солтанбег рацæуы. 
А м и р йæ бынаты алæууыд. Солтанбег æрбацыд. 
Солтанбег (иуварсмæ). Сызгъæрин коцора- 
джын... Мæ бæстæйæ. Мæ адæм кæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, уый ма уæд. Гъей, мæнæй уый! Хорз иæ рауай- 
дзысты уæд дæхъуыддæгтæ. Хъуамæ йæсæр ам ныу- 
уадза, æмæ йæ уадзгæ дæр ныккæндзæн. Шахмурады 
ма хуыздæр ардауын хъæуы æрмæст. 
Пехлеван (æрбацыд, хъæрæй). Паддзах ра- 
цæуы. 
Æрбацыдысты Шахмурад, йæ фæстæ Зевар, Пехле- 
в а н, иниæ фæсдзæуинтæ. 
Шахмурад. Цы фæци иæ уазæг? Нæма 
алыгъд? 
Пехлеван. Иæ уд ивазы дæ тæрхоны раз æр- 
* лæууынмæ, ме ’стыр паддзах. 
Шахмурад. Æихъæлдæн, йæ сæр æй хъыгдары. 
Æмæ дзы цæмæй тагъддæр фервæза, ууыл архайы. 
Фæдзурут ма йæм, æз ын феиын кæнон уыцы æхсыз- 
гондзинад. (Пехлеван ацыд. Паддзах, Солтанбег, 
Зевар — сбадтысты сæ бынæтты.) 
3 е в а р. Табу аллахæн, не ’стыр паддзах: загътой 
дæснытæ, уæ михыл сызгъæрин коцораджын сæр уы- 
дзæн, зæгъгæ. Гъемæ кæсыс, комкоммæ йæ æрбар- 
выста аллах. 
Солтанбег. Кæрон дæ кадæн нал уЫдзæн, 
Шахмурад, сызгъæрин коцораджын сæр акъуырдтай, 
уый кой дæ куы айхъуыса, уæд. 
543 

Шахмурад. Фендзыстæм, кæддæра куыд атæхид 
йæ сæр. (Фæсдзæуинмæ.) Зæгъ сæркъуырæгæн. Хуыз- 
дæр сцыргъ кæнæд йæ кард. 
Фæсдзæуин ацыд. Пехлеван æмæ Таймураз æрба- 
цыдысты. 
Таймураз. Салам, паддзах æмæ йæ тæрхоны 
лæгтæн. 
Шахмурад. Æгас нæм цу, хорз гуырд. Куыд 
дæ суазæг кодтой дæ фысымтæ? 
Таймураз. Хорз, кадджын паддзах. Нырма сæ 
хъаст ницæмæй ракæндзынæн. 
Шахмурад. Фæуæд афтæ, фæлæ дæ сæрыл нæ 
ахъуыды кодтай? Тæригъæд у, изæрмæ михыл сагъ- 
дæй куы лæууа, уæд. 
Таймураз. Паддзах, мæ сæр уыцы михыл ни- 
куы уыдзæнис. 
Шахмурад (Зевар æмæ Солтанбегмæ). Хъусут 
æм? (Таймуразмæ.) Ау, нудæс æмæ цыппарыссæдз 
лæппуйæ иумæ дæу бæрц зонд æмæ хъару нæ уыдаид? 
Таймураз. Бирæтæм. Фæлæ сæ иу дæр мæн 
бæрц дæ чызджы нæ уарзта, паддзах. Гъе стæй дзы 
иуы дæр дæ фæткъуы мæн куыд хъæуы, афтæ æхсыз- 
гон нæ хъуыд. 
Шахмурад (Зевар æмæ Солтанбегмæ.) Хъусут 
æм! Хъусут? 
Таймураз. О, паддзах. Мæнæн та мæ уарзон- 
дзийад... гъе стæй мæ дæ фæткъуы æхсызгон кæй 
хъæуы, уыдон уыйбæрц хъарутæ дæттынц, æмæ мæ 
сæр уым кæй никуы уыдзæн, уый гуырысхойаг нæу. 
Ш а х м у р. а д. Хъæбæр ныхæстæ, Солтанбег. 
544 

(Таймуразмæ.) Фæлæ дæ кæд фыццаджыдæр мæ 
фæткъуы хъæуы, уæд мын %æй комкоммæ загътаис. 
Т а й м у р а з. Æрмæстдæр дæ фæткъуымæ цыд- 
тæн, паддзах, фæлæ мæ ныр дæ фæткъуы æнæ \ дæ 
чызг нал хъæуы, дæ чызг та æнæ дæ фæткъудо. 
3 е в а р. Хуыцæутты хуыцау! Кæд федтай Терк- 
Турчы паддзахимæ ахæм дзыхыуагæй дзургæ, кæд? 
Шахмурад. Дзурæд. Фæсмон ма кæвдзæн йæ 
митыл, фæлæ йын байрæджы уыдзæн. Æрмæст ма 
мын зæгъæд, уыцы æхсызгон æй цæмæн бахъуыд мæ 
фæткъуы, уый. 
Таймураз. Уый дæр дæ нæ бамбæхсдзынæн, 
паддзах. Цæмæй стыхджын уон æмæ паддзæхтæй æмæ 
æлдæрттæй мæгуырты хъахъхъæнон. Стæй ма иу ран 
иу фыдуд æлдар æстдæс азы иу мæгуыр усы бастæй 
дары. Æмæ цæмæй, фыццаджыдæр, уый суæгъд кæ- 
нон, гъе уымæн. 
Солтаюбег (фестъæлфыд). Мæнæй зæгъы уый, 
Шахмурад! 
Таймураз. Ды дæ уыцы æгъатыр?.. Уыцы дур- 
зæрдæ æлдар? 
Солтанбег. О, æз! Æмæ уый ды мæ рæхыстæй 
не ’суæгъд кæндзынæ. Уыныс, Шахмурад, цæмæн æй 
хъæуы дæ фæткъуы, уый? Цæмæй паддзæхтæн æмæ 
æлдæрттæн тыхмитæ кæна. Фесаф æй тагъддæр. Æнæ 
фæткъуы дæр чысыл фыдбылызтæ нæ сараздзæн. 
Шахмурад. Уый бон æй нал фæуыдзæн. Мæ 
айдæн та ацы хатт дæр йæ куыст бакæндзæн. 
Таймураз. Бафæлвардзынæн уыимæ дæр мæ 
хъару, паддзах. 
Шахмурад. Бамбæхс уæдæ æртæ хатты мæ 
паддзахады. Куыд æмæ дæ кæм фæнды, афтæ. Æртæ 
35 Туаты Дауит 
545 

хатты дæ мæ айдæнмæ кæсгæйæ куынæ ссарон, уæд 
æз æмбылд. Мæ чызг, мæ фæткъуы — дæу. Кæннод... 
Таймураз. Зонын æй. Разы дæн. Фæцæуын дæ 
паддзахады кæронмæ. (Ацыд, æдде.) Мæ саулох, 
мæнмæ! (Бæхы мыр-мыр æмæ къæхты хъæр ссыд. 
Къæхты хъæр стынг, сабырæй-сабырдæр кæны.) 
Солтанбег (кæсы æддæмæ, дисгæнгæйæ). Дис- 
саджы барæг, Шахмурад. Уадау фæтæхы. 
Шахмурад. Тæхæд. Мæ быруйæ дарддæр ни- 
куыдæм ахæсдзæн йæ сæр. Æрбахæстæг мæм кæнут 
айдæн. (Пехлеван æмæ Амир бахæстæг кодтой айдæн 
Шахмурадмæ.) Цæй, куыд, Зевар? Райдайæм æй 
агурын? 
3 е в а р. Райдайæм, мæ цытджыи паддзах. Уымæй 
фылдæр æнхъæлмæ никуы фæкæсæм. 
Шахмурад. Мæ армы та уыдзæн уый дæр. 
(Айдæны кæсы, афтæмæй йæ алырдæмты аразы. 
Æвиппайды йæхи фæстæмæ аппæрста-) Уæ хуыцау!.. 
Бынтон мæ ма фесаф! (Йæ цæстытæ аууæрды æмæ та 
айдæны кæсы.) Зевар!.. «Солтанбег!.. Хур мын мæ цæс- 
тытæ судзы! Хур, хур! Æндæр дзы ницы уынын. 
3 е в а р. Цы диссаг у? Фенон æй. (Уый дæр акаст 
айдæны æмæ йæ цæстытæ сæрфгæйæ йæхи фæстæмæ 
аппæрста.) Асайдта нæ, ме ’стыр паддзах. Иæ дзык- 
куты рухсæй айдæн бамбæрзта. 
Шахмурад. Уынын æй. Иу дзидзидай Терк- 
Турчы паддзахы сайгæ дæр акодта. 
Солтанбег. Дыккаг, æртыккаг хатт дæр æй не 
’ссардзынæ, Шахмурад. Амбылдта дæ хъæдгæсы 
фырт. 
Шахмурад. Шахмурады ничи амбулдзæн. Цæт- 
гæ у ме ’ннæ фæлварæн. 
546 

Бæхы къæхты хъæр. Т а й м у р а з цæхæрадонмæ æрбахызт. 
Т а й м у р а з. Паддзах, иу хатт уал бамбæхстæн. 
Шахмурад. Уый æмбæхст нæу. Сайд у уый. 
Дæхи дæ дзыккуты рухсæй бамбæрзтай. 
Т а й м у р а з. Дзырд афтæ уыд, кæм æмæ мæ 
куыд фæнды, афтæ. Фæцæуын дыккаг хатт. 
Шахмурад. Айдæнæй фæлварæн дын нал кæ- 
нын. Дзæгъæлы ма цу. 
Т а й м у р а з. Æртæ хатты айдæнæй. Афтæ уыд 
нæ дзырд. 
Шахмурад. Паддзах дæн æз. Мæ бон у мæ 
дзырд аивьгн. Кæд тæрсгæ фæкодтай, уæд табуафси, 
ацу. Æз дæ нæ уромын. 
Т а й м у р а з. Цæугæ нал акæндзынæн, паддзах. 
Бавзардзынæн æндæр фæлварæн дæр. Æрмæст абон. 
Ш а х м у р а д. Абон, абон. Абон хъуамæ фенон 
дæ сæр мæ быруйыл. Дæу та кæд мæ чызг хъæуы, 
уæд мæ бафынæй кæн. Мæнæ ам, бадгæйæ. Ахæм 
аргъауæй æмæ алы диссагæй йедзаг чи уа. 
Т а й м у р а з. Паддзах, уый гæнæн нæй. Чи бафы- 
нæй кæндзæн ахæм диссаджы аргъауæй адæймаджы? 
Шахмурад. Куы æппæлыс дæхицæй: «Бирæ 
дььн уарзын дæ чызджы!» «Дæ фæткъуы мæ æхсыз- 
гон хъæуы!» Гъемæ сарæхс. Равдис дæ лæгдзинад. 
(Таймураз хъуыдытыл фæци.) 
Солтанбег. Хорз æй æрцахстай, Шахмурад. 
Ныр дьга нал аирвæздзæн. 
Шахмурад. Шахмурад зоны, цы кæнын хъæуы, 
уый. (Фæсдзæуинмæ.) Æндон хæсгард! Æвгъау сты 
йæ сызгъæрин дзыккутæ дымгæйæн халгай хæссын- 
мæ. Æмæ йын сæ йæ сæр къуырыны агъоммæ ралыг 
кæндзыстæм. (Фæсдзæуин ацыд.) 
547 

3 е в а р- Æгæр ныхъхъус дæ, лæппу. Æнхъæлдæн, 
фæсмон дæм æрцыд. 
Т а й м у р а з. Не ’рцыдис, хорз лæг. Хъусут мæ 
аргъаумæ. 
Шахмурад. Хъусут. Æмæ кæсут, куыд мæ фы- 
нæй кæндзæн, уымæ. Хæсгард. (Фæсдзæуин хæсгард 
æрбахаста æмæ йæ Шахмурады раз æрæвæрдта.) 
Т а й м у р а з. Раджыма-раджы, цардысты æмæ 
уыдысты ус æмæ лæг. Цардысты æмæ цардысты, аф- 
тæмæй куы фæцардысты, уæд иухатт лæг балцы 
цæуынвæнд скодта. Скодта, уæдæ цы кодта, аф- 
тæмæй йæ цухъа, йæ куырæт дæр скодта æмæ сæ 
хæдзарæй рарасти. Рарасти, уæдæ цы кодта æмæ дын 
цæуынтæ байдыдта, цæуынтæ байдыдта, цæуынтæ бай- 
дыдта, цæуынтæ байдыдта, цæуьштæ байдыдта... 
Ш а х м у р а д. Никуыдæм ма бахæццæ? Цавæр у? 
Т а й м у р а з. Фурдмæ бахæццæ, паддзах. Фурды 
фаллаг фарсмæ йæ бахизын хъуыдис æмæ йæ дзау- 
мæттæ ласын байдыдта, ласын байдыдта, ласын бай- 
дыдта, ласын байдыдта... 
Шахмурад (йæ ком ивазы). Нæма сæ фæци 
ласт? 
Таймураз. Фæци, паддзах. Гъемæ уæд фурды 
ленк кæнын байдыдта, ленк кæнын байдыдта, ленк 
кæнын байдыдта... ’ 
Ш а х м у р а д ноджы тынгдæр йæ ком ивазы. 3 е в а р, 
Солтанбег, Пехлеван — уыдон дæр нвазынц, сæ кæмт- 
тæ. 
Шахмурад. Каед уыдзысты дæ аргъауæн йæ 
диссæгтæ? 
Т а й м у р а з. Фæстæдæр, паддзах. Фурды бахызти 
548 

æмæ йæ дзаумæттæ ласын байдыдта... ласын байдыд- 
та, ласын байдыдта... 
Шахмурад (йæхи ивæзтытæ кæны). Оф, оф, оф! 
Хуыссæг мæ æрцахста... 
Таймураз. Афынæй кæн, афынæй- Гъе стæй сæ 
хус кæнын байдыдта, хус кæнын байдыдта, хус кæныи 
байдыдта, хус кæнын байдыдта... 
Шахмурад. Кæцы дæ? Бауадз мæ фынæй... 
Таймураз. Табуафси, паддзах. Уалынмæ Терк- 
Турчы паддзахæн йæ хуыр-хуыр ссыди æмæ фынæй 
кæнын байдыдта, фынæй кæнын байдыдта, фынæй 
кæнын байдыдта, æмæ кæд райхъал уыдзæнис, уый 
паддзах йæхæдæг дæр нæ зоны. (Амирæй фæстæмæ 
иууылдæр бафынæй сты.) 
А м и р. Гъе уый та дын диссæгтæ, Шахмурад, 
дæ хуыр-хуыр дзæбæхкуы ссыд. Æцæг диссаг дæ, Тай- 
мураз, Терк-Турчы паддзахы бафынæй кæн! Иæ тæр- 
хоны лæгтимæ! (Æвиппайды.) Фæрæдыдтæ, мæ хæ- 
лар. Нæ йæ хъуыд фынæй кæнын. 
’ Т а й м у р а з. Куыд нæ хъуыд? Нæ дзырд афтæ 
куы уыдис. 
А м и р. Шахмурадæн цæй дзырд ис? Нæ йæ фед- 
тай? Зæгъдзæн: «Нæ мæ бафынæй кодтай» — æмæ 
дын дæ сæр акъуырдзæн. Чи фæуыдзæн дæ фарс? 
Ничи. 
Т а й м у р а з. Раст зæгъыс, Амир. Бабын кодтон 
мæхи. Цы ма чындæуа ныр? 
А м и р. Нæ зонын. Стыр рæдыд фæкодтай, уый 
зонын, æндæр ницы. Афæрсон ме ’мбæлтты. Кæд ным 
исты бацамониккой. (Амир фæцæуы.) 
Таймураз (йæ фæстæ). Тагъддæр у, Амир, 
тагъддæр у. (Иунæгæй). Бафæлладтæн. (Æрбадт,, йæ 
549 

хид сæрфы, фестад фæстæмæ.) Нæ, бадæн мын нæй. 
Исгы æрхъуыды хъæуы, кæинод райхъал уыдзысты 
æмæ уæд... Фæлæ цы? (Ракæс-бакæс кæны, фæком- 
коммæ хæсгардмæ.) Хæсгард! Ды мын мæ сæрмæ 
хъавыс, Шахмурад, фæлæ æз дæ рихийыл дæр сразы 
уыдзынæн. Кæс-ма! (Хæсгардæй Шахмурады рахиз 
рихи ралыг кодта.) Гъе ныр дæр-иу ма басæтт, кæй 
дæ бафынæй кодтан, ууыл! Бæгуы, нæ фидауы пад- 
дзах æнæ рихи. Фæлæ æз та бынтон не ’сфидыдтаин 
æнæ сæрæй. (Кæсы Зевар æмæ Солтанбегмæ.) Адо- 
нæн та цы бачындæуа? (Зевары налма Солтанбегыл 
ныккодта, Солтанбеджы уæлдзарм худ та—Зеварыл.) 
Хорз уыдзысты афтæмæй. Пехлеваны дæр бабуц кæ- 
нын хъæуы. (Иæ худ ын ныллæг йæ цæстытыл æр- 
кодта, йæ кард ын йæ кæрддзæмæй сласта æмæ йын 
æй бæласыл æрцауыгъта.) Афтæ, хъæбатыр Пехле- 
ван! Афынæй кæнон ныр мæхæдæг дæр. 
Иæ сæр 3 е в а р ы зонгуытыл æрæвæрдта, афтæмæй йæхи 
уæлгоммæ ауагъта. Иу рæстæг иууылдæр хуыр-хуыргæнгæйæ 
фынæй кæнынц. Шахмурад фехъал. Уый фæстæ 3 е в а р, 
С о л т а н б е г, Пехлеван. Алчидæр сæ иннæты сусæгæй 
йæхи дзæбæхтæ кæны, фæлæ сæ алкæуыл дæр цы æрцыд, уый 
ие ’мбары. Пехлеван йæ худ адзæбæх кодта, фæлæ йæ кард 
йæ кæрддзæмы кæй нæй, уый нæ уыны. 
Шахмурад. Кæсут-ма фынæйгæнæгмæ. Иæхæ- 
дæг хуыррыттæй дзæбæх куы хуыссы. 
3 е в а р. Ай, ай, ай! Цалыимæ мах ныхас кодтам, 
уæдмæ бафынæй. 
Ш а х м у р а д (Таймуразмæ). Гъей, хорз гуырд! 
Хур скаст, сыст уæлæмæ! 
Таймураз (цыма райхъал, уыйау). Гъа-а! Рай- 
хъал дæ, паддзах? Цы фынтæ федтай? 
550 

Шахмурад. Цы-ы? Цæй фынты кой кæныс уый? 
Таймураз. Дзæбæх дæ афынæй кодтон æмæ, 
зæгъын, кæд исты фынтæ федтай? 
Шахмурад. Ничи йæм хъусы? Иæ ныхасæй ба- 
фæлладтæн æмæ мæхи гыццыл фæсабыр кодтон. 
Уый—«бафынæй, дам, дæ кодтон». Нæ, лæппу, уымæй 
мæ ’нæ асайдзынæ. (Хъæрæй.) Гъей, сæркъуырæгмæ 
фæдзурут! 
Т а й м ур а з. Паддзах, бафынæй дæ кодтон. Æмæ 
дæ чызг æмæ дæ фæткъуы мæн сты ныр. 
Шахмурад, К/ьулбадæг! Уæд мæ адон нæ 
уыдтаиккой? 
3 е в а р. Æмæ куыннæ... 
Таймураз. Кадджын паддзах, уыдон дæуæй 
тарфдæр фынæй уыдысты. 
Солтанбег. Лæппу, гæды ныхæстæ ма мыс... 
Т а й м у р а з. Бакæсут уæ кæрæдзимæ, кæд уæ нæ 
уырны, уæд. 
3 е в а р æмæ Солтанбег кæрæдзимæ бакастысты æмæ 
сæ худтæ кæрæдзиуыл куы ауыдтон, уæд джихæй аззадысты. 
Иыфсæрмы сты, афтæмæй сæ худтæ баивтой. 
Т а й м у р а з. Пехлеван ма йæ кард дæр фесæфта 
фынæйæ. 
П е х л е в а н. Чи фесæфта йæ кард?.. Æви дын æй 
дæ бæрзæйыл æруадзон. (Иæ кæрддзæммæ февнæлд- 
та, фæлæ кард уым куынæ уыд, уæд хорзау нал 
фæци. Алырдæм ракæс-бакæс кæны.) 
Т а й м у р а з. Мæнæ ис, Пехлеван. Бæласыл згæ 
кæны. (Пехлеван йæ кард бæласæй райста æмæ йæ 
йæ кæрддзæмы нывæрдта.) 
551 

Шахмурад (Пехлеванмæ). Цы дæ уый? Куы дæ 
бæтгæ скæнынц, куы та дын дæ кард адавынц. (Зевар 
æмæ Солтанбегмæ.) Сымах дæр, гормæттæ. Куыд уæ 
фæхынджылæг кодта сывæллон? (Таймуразмæ.) Фæ- 
лæ дын ам ахæм лæг нæй, ды кæй бафынæй кæнай. 
Æмæ дæ уæддæр дæ сæр къуыдырыл æвæрын бахъæу- 
дзæн. Æз та мæнæ афтæ баддзьвнæн æмæ куыд атæх- 
дзæн, уымæ кæсдзынæн. (Иæхи бандоныл бæрзонддæр 
систа æмæ йæ рихитæ дауы. Иæ рахиз рихийыл йæ 
къух куынæ фæхæст, уæд джихæй аззад æмæ сонт 
хъæр фæкодта.) Мæ рихи!? Кæм ис мæ рихи? 
Т а й м у р а з. Мæнæ ис, паддзах, дæ рихи. 
Шахмурад. Цы? Цы ми кæны мæ рихи дæумæ? 
Таймураз. Ралыг æй кодтон. Цæмæй афтæ ма 
зæгъай æмæ дæ нæ бафьшæй кодтон. 
Шахмурад (йæ русыл хæцы, афтæмæй рауай- 
бауай кæны). Уæ хуыцæутты хуыцау, цытæ мын уы- 
нын кæныс, уый? Хъæдгæсы фырт Терк-Турчы пад- 
дзахæн фынæйæ йæ рихи ралыг кодта. Цы хъуамæ 
бакæнон æз уыцы адæймагæн, цы? 
Солтанбег. Йæ сæр, Шахмурад. Цалынмæ дын 
дæхи сæрмæ нæ бавнæлдта, уæдмæ. 
Шахмурад. Уый йæ къухы нал бафтдзæн; 
(Пехлеванмæ.) Сбæттут æй рæхыстæй. Бакæнут æй 
ахæстоны! 
Таймураз. Паддзах, фидар хъуамæ уа дæ 
ныхас. 
Шахмурад. Фидар у мæ ныхас. Загътон — дæ 
сæр дын акъуырдзынæн, æмæ дын æй акъуырдзынæн. 
Тæккæ изæры. (Пехлеванмæ.) Ахæстонмæ, загъ- 
тон æз! 
552 

Пехлеван æмæ иннæ хъахъхъæнджытæ Таимуразыл 
æртыхстысты. 
Таймураз (стох ис хъахъхъæнджытимæ). Ахæс- 
тоны бадынмæ мæн не ’вдæлы. 
Пехлеван. Изæры онг дæ равдæлдзæн. Уый 
фæстæ бынтондæр сæвдæлон уыдзынæ. (Таймуразы 
сбастой æмæ йæ акодтой.) 
Шахмурад. Хæйрæг! Адæймаг нæ, хæйрæг, хæй- 
рæг! Куыд ма уыдзынæн æнæ рихи? (Рауай-бауай та 
кæны цæхæрадоны.) 
Солтанбег ((иуварсмæ). Хуыцауæн табу! Фер- 
вæздзынæн фыдбылызы гуырдæй. 
Пехлеван (æрбазгъордта). Нæ цытджын пад- 
дзах, нæ дуармæ та иу паддзахы фырт... Арсимæ. 
Шахмурад. Цы йæ хъæуы уагæр? Арсимæ... 
Пехлеван. Гюльдзифир рæсугъды курынмæ æр- 
бацыд уый дæр. 
Шахмурад. Хорз, фæдзур ,æм. (Пехлеван ацыд.) 
Солтанбег. Шахмурад, барджыты арвыстон 
нæхимæ. Ды та усгурты хоныс дæ чызгмæ. 
Шахмурад. Мæ чызг дæ чындз у, Солтанбег. 
Фæлæ мæ бауадз, гыццыл мæ маст суадзон. 
3 е в а р. О, о, мæ кадджын паддзах. Иу-дыууæ 
сæры та акъуыр æмæ дæ маст ссæудзæн. Фæлæ дæ 
рихи. Куыд рацæудзынæ афтæмæй уазæгмæ? 
Шахмурад. Мæ рихи, мæ рихи! У, налат, налат! 
Ахæм пух рихи алыг кæн! Цы йын бакæнон ныр? 
Цалыимæ зайа, уæдмæ æнхъæлмæ кæсдзынæн? 
3 е в а р- Цом. Баныхасæм уал æй, паддзах. 
Шахмурад. Хорз хъахъхъæн айдæн. Мацы та 
æрцæуæд ууыл дæр. 
553 

Ш а х м у р а д, Солтанбсг, 3 с в а р, фæсдзæумнтæ ацы- 
дысты. А м и р айдæн хъахъхъæнæгæй баззад. 
Амир (иунæгæй). Ахæм ма хъазуатгуырд фæуа! 
Терк-Турчы паддзахы рихи дæр ачъенп кодта. Фæлæ 
цы чындæуа, куы йæ мардзысты, уæд? (Æддæма\ 
дзуры.) Омар, Омар! (Омар æрбацыд.) Цы ми кæпы 
Таймураз? 
О м а р. Бады ахæстомы. Сæркъуырæг йæ кард 
цыргъ кæны. 
А м н р. Фервæзын кæнын æй хъæуы, Омар. Ахæм 
сæр акъуыргæ нæу. 
О м а р. Мæ уд раттин йæ бæсты. Æндæр куыдæй? 
Пехлеванмæ сты дæгъæлтæ. 
А м и р. Зæгъ нæ хæлæрттæн. Исты æрхъуыды кæ- 
нæнт. Цæугæ. Æрбацæуы Пехлеван. 
О м а р ацыд, æрбацыдысты Пехлевал æмæ А м и н æ т, 
сæ фæстæ арс. А м и н æ т ы л лæпиуйы дзаумæттæ — худ, цухъа, 
æнд. 
Пехлеваи (Аминæтмæ). Æрбад ,уал, уазæг. 
Паддзах дæр дæм зындзæн. (Арсмæ тарстхуызæй 
кæсы). 
Амииæт (Пехлеванмæ). Ма тæрс, ма. Ницы 
дын кæндзæн. (Пехлеван ацыд.) Æрхæццæ стæм, 
Къобор. Гæнæн нæй — «паддзахы фырт» æмæ уал 
«усгур» уыдзынæн. Фæлæ куыд базонæм, кæм ис Тай- 
мураз? Цы йыл æрцыд, уый? (Иæ алывæрсты ракæс- 
бакæс кæны.) 
А м и р (Аминæтмæ бакæс-бакæс кæиы, иуварс- 
мæ). Дзæбæх лæппу. Æмæ та уый дæр Шахмурады 
маст уадзæн хос фæуыдзæн. 
Аминæт (уый дæр Амирмæ бакæстытæ кодта, 
554 

афтæмæй). Ацы хъахъхъæнæг мæм дзæбæх цæс^æн- 
гасæй кæсы. Къобор, бамбæхс уал фæскъутæр. Æз 
йемæ аныхас кæнон. (Арс фæскъутæрмæ ацыд.) 
Аминæт (Амирмæ). Уæ паддзахай йæ уазæг 
куы ферох. Куы нæ зыны æддæмæ. 
А м и р. Бьштондæр дæм куы нæ рацæуид, хорз 
гуырд. Хуыздæр йедтæмæ дыи æвзæрдæр нæ уаид 
уый. 
А м и н æт. Ахæм æфхæрддзинад æз мæ сæрмæ не 
’рхæссин. Паддзахы фырт дæн æз. 
А м и р. Æрхæсс æй фæлтау æмæ,фæцудæ хæдзар- 
мæ. Иннæтæн цы нæ бантыст, уый дæуæн дæр нæ бан- 
тысдзæн. 
А м и н æ т. Кæд уæм ныронг иу сахъгуырд нæ- 
ма фæзындис. 
А м и р. Фæзынд иæм ахæм дæр. Уый хуызæн æн- 
дæр тагъд нæма райгуырдзæн. Фæлæ йын уæддæр 
пзæры йæ сæр акъуырдзысты. 
А м и н æт. Уыцы лæппуйы фен! Кæд, æцæг, ахæм 
у, уæд æз мæ фæнд аивин. 
А м и р. Нæй йын фенæн дæр. Ахæстоиы нс. 
А м и н æт (тыхсын райдыдта). Омæ чи у? Кæцæй 
у? Цы хуины йæ ном? 
А м и р. Хъæдгæсы фырт у. Аланты бæстаг. Тай- 
мураз йæ ном. 
А м и н æ т. Таймураз! Мæ иунæг æфсымæр... Æмæ, 
дам, æй маргæ кæндзысты. Цы бакодтон уып? Цæ- 
мæн æй рауагътон ацы сæфты бæстæм? Цæмæи? 
(Кæуы.) 
А м и р. Сабыр, сабыр. Таймуразæи хо йедтæмæ 
æфсымæр нæй. 
А м и н æ т. Гъемæ йæ хо дæн æз. Аминæт... 
555 

А м н р. Ами-нæт? Таймуразы хо?.. 
Аминæт. О, æмæ йæ бабын кодтон. Рауагътой 
æй фæткъуы хæссынмæ. (Кæуы.) 
А м и р. Кæугæ нæ, Аминæт. Нæ паддзах йæхи 
чызджы цæссыгтæ дæр иицæмæ дары. Ныфсджын 
æмæ хъæбатыр у. Де ’фсымæр Таймуразы хуызæн. 
Аминæт. Зонын æй. Таймураз карды комы раз 
дæр не ’руадздзæн йæ сæр. Фæлæ ды та чи дæ? 
А м и р. Æз — паддзахы хъахъхъæнджытæй иу 
дæн. Амир. Фæлæ Таймуразæн йæ хæлар. Уырнæд 
дæ, Аминæт. 
А м и н æт. Уырны мæ. Хорз адæмтæ алы ран дæр 
бирæ ис. Фæлæ куыд фервæзын кæнæм Таймуразы, 
Амир? 
А м и р. Ис æрмæстдæр иу фадат уымæн. 
А м и н æ т. Цавæр у уыцы фадат? 
А м и р. Рамбул паддзахæн йæ чызджы... 
Аминæт. Гъе стæй? 
А м и р. Гъе стæй йын æй де ’фсымæрыл фæстæмæ 
ратдзынæ. 
А м и н æт. Афтæмæй суæгъд уа, Амир? 
А м и р. Бафæлварæм. Хуыздæр гæнæн нæй. Æр- 
мæст уый зон — зын æмбулæн у нæ паддзах. 
А м и н æт. Даймуразы тыххæй æз цыфæнды зын- 
тæн дæр бафæраздзынæн. 
А м и р. Чидæр рацæуы. Иуварс алæуу, Аминæт. 
А м и р та йæ бынаты слæууыд. А м и н æ т иуварс алæууыд. 
Æрбацыд Пехлеван. 
Пехлева’Н (хъæрæй). Паддзах рацæуы! 
Æрбацыдысты Шахмурад, Зевар, Солтанбег. 
556 

Шахмурад. Æгас иæм цу, хорз гуырд. 
Аминæт. Салам Терк-Турчы цытджын паддза- 
хæн. 
Шахмурад. Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæ- 
уæд. (Шахмурад, Зевар, Солтанбег сбадтысты.) 
А м и н æ т. Цыбыр сты мæ хабæрттæ. Дæ чызджы 
рæсугъды ^кой мæнæн дæр мæ хъустыл æрцыд æмæ 
мын уæдæй нырмæ мæ цард ад нал кæны. Суæл- 
дай кодтон æз дæр мæ сæр. Сфæнд кодтон мæ амонд 
бавзарын. 
Ш а х м у р а д. Скастæ мæ бырумæ? Цытæ дзы ис, 
уыдон федтай? 
Аминæт. Федтон, паддзах. Зæрдæрухс хъуыд- 
дагæй дзы ницы ис, фæлæ кæд бирæтæй амондджын- 
дæр разынин. Æмæ, табуафси, æрæвæр дæ фæлва- 
рæнтæ мæ разы. 
Шахмурад (Зевар æмæ Солтанбегмæ). Уый 
хуызæн та тыхджын æмæ дзырдарæхст. Тæрсын, гъай 
дæр та мын исты фыдбылызтæ куы сараза, уымæй... 
3 е в а р. Курын дæ, ме ’стыр паддзах, ныууадз 
абон айдæны йæ бынаты. 
Солтанбег. Аргъæуттæ дæр ныууадз, Шахму- 
рад. Æндæр исты. Зындæр чи уа, ахæм. 
Шахмурад- Ахæмтæ дæр ис .Шахмурадмæ. 
(Аминæтмæ.) Уæдæ афтæ, хорз гуырд... Ратт мын 
дзуапп мæ фыццаг фарстайæн. Цы уыдзæн уый: æи- 
гуырстан йæ ас, фæлæ дзы зæхх, арв, хæхтæ æмæ бы- 
дыртæ цæуынц. Æнгуырстан йæ ас, фæлæ денджызау 
æнæ бын. Дон дзы нæ зыны, фæлæ цæугæ ФУРД фес- 
ты. Арт дзы нæ судзы, фæлæ цæхæрау æрттивы. Фен- 
дзыстæм, кæддæра мын цы дзуапп раттис ацы фарс- 
тайæн. 
557 

А м и н æ т (хъуыдыты ацыд, иуварсмæ). Æн- 
гуырстан йæ ас... денджызау — æнæ бын... Цы хъуа- 
мæ уа уый? 
Солтанбег. Диссаджы фарста, Шахмурад. Сæ- 
дæ азы йыл куы фæхъуыды кæнон, уæддæр ьш дзуапп 
«е ’ссардзынæн. 
Шахмурад. Шахмурад зоны фарстатæ дæттын. 
(Аминæтмæ.) Цæй куыд, хорз гуырд? Æнхъæлдæн 
æмæ æгæр зын фæци мæ фарст. 
А м и н æ т. Æнцон нæу, паддзах. Фæлæ мæ дзуапп 
дæр цæттæ у. Цæст у уый. 
Хъæлæстæ. Цæст у, цæст, цæст! 
3 е в а р. Раст зæгъы, паддзах! Æндæр ницы у. 
Шахмурад. Фæуæд афтæ! Цы уыдзæн уый та, 
сахъгуырд? Сфыц æй соимæ, сойы хъæстæ нæ фæуы- 
дзæн. Стул æй марджы — марг дзы нæ бацæудзæн; 
сæвдул æй мыды — мыды ад не ’скæндзæн. Фендзыс- 
тæм, кæддæра мын уымæн та цы дзуапп раттис. 
(Аминæт та ногæй хъуыдыты ацыдис.) 
Зевар (Солтанбегмæ). Амæн бæргæ нал ссар- 
дзæн дзуапп. 
Солтанбег. Бæрæг у, ацы æнгуз ьш сæттын 
кæй нæ бакомдзæн, уый. 
3 е в а р. Уыныс, лæппу? Æгæр къæбæда хорз нæу. 
Цас ыл хъуыды кæныс? 
А м и н æт. Бирæ, афтæмæй зын базонæн нæу: айк 
у уый, паддзах. 
Хъæлæстæ. Айк?! 
Аминæт- Айк. Цæимæдæриддæр æй сфыц, кæм- 
дæриддæр æй стул — бастигъ æй æмæ та сыгъдæгæй 
баззайдзæн. 
Хъæлæстæ. Айк у, айк, айк! 
558 

3 е в а р. Афтæ, паддзах. Цыфæнды кæнай, уæддæр 
айк у. 
Шахмурад (иуварсмæ). Хорз лæппу у. Мæ 
зæрдæмæ цæуын байдыдта. 
Солтанбег (иуварсмæ). Сафдзæн мын мæ 
хъуыддæгтæ. (Хъæрæй.) Шахмурад? Кæм ис дæ зын- 
дæр фарста? Æмбулы дæ. 
Шахмурад. Уадз æмæ мæ амбула. Æз ын фæл- 
варæн дæр нал кæнын. 
Хъахъхъæнджытæй) Раст кæныс, паддзах. 
бирæты хъæлæстæ. | 
Хорз лæппу у! Хорз. 
Шахмурад. Хорз! Замманайы къайаг мæ чыз- 
гæн: зондджьш, хъаруджын! Рæсугъд, паддзахы 
фырт! Цы ма вæййы хуыздæр? (Аминæтмæ.) Рауай, 
мæ лæппу, мæ хъæбысы дæ акæнон æз. (Аминæты йæ 
хъæбысы кæны.) 
- Солтанбег. Щахмурад... Дзырд мæнæн радтай 
дæ чызгæй. Дзырд. 
Шахмурад. Радтон. Фæлæ йæ ахæм лæппуйы 
разæй куыд радтон дæ фыртæн? Фæдзурут мæ чызг- 
мæ. Нæ, нæ, мæхæдæг... мæхæдæг ын фехъусын кæнон 
ацы æхсызгон хабар. (Ацыд.) 
Солтанбег (иуварсмæ). Æнаккаг Шахмурад! 
Мæ лæвæрттæ дæр ма дзæгъæлы фесты. (Йæ ехсæй 
мæсты цъыкк æркодта æмæ уый дæр ацыд.) 
А м и н æ т (Амирмæ). Дарддæр, Амир? Баив- 
дзæн æй? 
А м и р. Нæ йæ баивдзæн. Æгæр фæцыдтæ йæ зæр- 
дæмæ. Таймуразы ракæнын кæн. Кæд æй фервæзын 
кæииккам. 
559 

Ш а х м у р а д Г ю л ь д з и ф и р ы къухыл хæцы, афтæмæй 
æрбацæуынц. У а р з е т сæ фæстæ. 
Шахмурад. Рауай-ма, мæ чызг, рауай. Дисса- 
джы къайаг дын равзæрстон. Фен æй дæхæдæг. 
(Гюльдзифиры Аминæтмæ бакодта.) Райсут кæрæдзи- 
йы къухтæ. 
Гюльдзифир. Мæ фыд... Таймураз нæу... 
Шахмурад. Бæгуы, хъæдгæсы фырт нæу, фæлæ 
ладдзахы фырт. Зонд æмæ хъаруйæ фондз Таймуразы 
дæр амбулдзæн. Кæсыс æм? 
Гюльдзифир. Нæ, мæ фыд... Таймуразы уар- 
зын æз... Æрмæст Таймуразы. 
А м и н æ т . Цытджын паддзах, бафхæрдта мæ дæ 
чызг. Æрбакæнын кæн уыцы Таймуразы. Дзырд дæт- 
тын, куы нæ фена иумæ, уæд дзы йæ Таймураз æрбай- 
рох уыдзæн. 
Шахмурад. Раст зæгъыс, мæ лæппу. Мæ чызг 
æдылы нæу. Чи уæ хуыздæр у, уый уайтагъддæр ба- 
зандзæн. Пехлеван, æрбакæн уыцы абырæджы. Æр- 
мæст æй изæрмæ дзæбæх бахъахъхъæн. Бамбæрстай? 
Пехлеван. Бамбæрстон, паддзах. (Ацыд.) 
Ш а х м у р а д. Айдæны бафснайын хъæуы. (Фæс- 
дзæуинмæ.) Рахæсс æй мæ фæстæ. (Амирмæ.) Хъæд- 
гæсы фыртмæ ды дæр кæс. Ма уын алидзæд. 
А м и р. Нæ йæ ауадздзыстæм лидзын, паддзах. 
Паддзах ацыд. Фæсдзæуин ын йæ фæстæ айдæн фæхæссы. 
П е х л е в а н Таймуразы æрбакодта. 
Т а й м у р а з. Гюльдзифир!.. Кæм дæ, мæ хуры 
хай? (Йæ хъæбысы йæ акодта.’Арс фæскъутæрæй ра- 
гæпп кодта æмæ Таймуразыл цинтæ кæны.) Къобор! 
Цы ми кæныс ам? (Арс цины хъуыр-хъуыр кæны, аф- 
560 

тæмæй куы Таймуразмæ багæпп кæны, куы Аминæт- 
мæ. Таймураз исдуг Аминæтмæ æдзынæгæй кæсы.) 
А м и н æ т. Нал мæ зоныс, Таймураз? 
Таймураз. Аминæт?! Ам дæ ды дæр? 
А м и н æ т. Ды ахæм уавæры уай æмæ æз дæ цуры 
ма уон, уæд уый куыд, ме ’фсымæр? (Аминæт æмæ 
Таймураз кæрæдзийæн хъæбыстæ кæнынц.) 
Хъæлæстæ. Æфсымæртæ сты! Æфсымæртæ! 
Т а й м у р а з. Куыд æгъдауæй æрбахаудтæ ар- 
дæм, Аминæт? 
Аминæт. Æрызгъæлдысты тала бæласы дидин- 
джытæ... Æмæ дæм уæд фæтагъд кодтам Къоборимæ... 
Т а й м у р а з. Бузныг, Аминæт. Мæнæ Гюльдзифир 
дæр. Уарз æй, мæн цас уарзыс, уыйбæрц. 
Аминæт. Уарздзынæн æй хорз Гюльдзифиры. 
(Ахъæбыс ын кодта.) Фæлæ дæ изæры маргæ куы кæ- 
нынц, Таймураз. 
Гюльдзифир. Маргæ? Таймураз?! Уæддæр та 
маргæ. (Кæуы.) 
Таймураз. Ма тæрсут, Гюльдзифир, Аминæт. 
Ничи амардзæн мæн. Кæсут-ма, цас хæлæрттæ иыи ис 
ныр ам. Амир... Мæнæ ацы лæппутæ... Ацы чызджы- 
тæ. Уыдон мæн марын нæ бауадздзысты. 
Хъæлæстæ. Нæ бауадздзыстæм, Таймураз! 
Æрбацыд Ш а х м у р а д. Иæ фæстæ 3 е в а р. 
Шахмурад. Цæй куыд, мæ чызг? Бауырныдта 
дæ, аиы лæппу (амоны Аминæтмæ) ацы абырæгæй 
хуыздæр кæй у, уый? 
Аминæт. Бахатыр кæн, паддзах, уый абырæг 
нæу. Хорз лæппу у. Æмæ дæ чызджы æз уымæн рад- 
тон. 
36 Туаты Даунт 
56| 

Ш а х м у р а д. Цы-ы? Дæ сæр куы лæвæрдтай мæ 
чызджы тыххæй, уæд æй ныр уымæн куыд дæттыс? 
А м и н æ т. Бирæ уарзынц кæрæдзи, паддзах. Гъе 
стæй ме ’фсымæр у. Æмæ гъе уымæн. 
Шахмурад. Ды дæр... ды дæр хъæдгæсы фырт 
дæ? 
А м и н æ т. Нæ, æз йæ чызг дæн, паддзах. (Систа 
йæ худ. Йæ сызгъæрин дзыккутæ йæ зæвæтты онг 
æрхаудысты. Цæхæрадон та сызгъæрин рухсæй бай- 
дзаг.) 
X ъ æ л æ с т æ. Чызг у! Сызгъæрин дзыккуджын... 
Шахмурад. Уæ хуыцау, цытæ мын æвзарын кæ- 
ныс уый? Сывæллæттæ хынджылæггаг скодтой Терк- 
Турчы паддзахы. Солтанбег, цы фæдæ? Солтанбег!.. 
(Ацыд хъæргæнгæ.) 
3 е в а р. Сæрра мын кодтой мæ паддзахы... Сæрра! 
(Таймураз, Аминæтмæ.) Цы фыдбылызтæ уæ æрхас- 
той ардæм? Цы стут? Дзæбæх цардыстæм нæхицæн... 
Сæртæ къуырдтам! Ныр та? Дæлдзæх æрбаут, уый 
уын уый! (Ацыд.) 
Хъæлæстæ. Сæртæ къуырдтой, мæгуыр сæ бон! 
Æмæ дзæбæх цардысты... 
Пехлеваи (Таймуразмæ). Ахæстонмæ! Мауал 
змæнт адæмы! 
Амир æмæ иннæ хъахъхъæнджытæ. 
Нæ, Пехлеван. Уырдæм æй мах нал бауадздзыстæм. 
П е х л е в а н. Бауадздзыстут. Уæхуыдтæг та хъор- 
гъытæм! Тагъд, мæ разæй! (Йæ кард фелвæста, лæбу- 
ры хъахъхъæнджытæм.) 
А м и р (йæ кард Пехлеваны кардмæ фæцарæзта). 
Цæв, Пехлева-н! Гъе стæй феидзыстæм, кæй сæр 
атæха, уый. (Арс дæр æргæпп кодта æмæ Пехлеваны 
562 

риуыл йæ дзæмбытæ авæрдта. Пехлеван сæргуыбырæй 
иуварс ацыд.) 
Аминæт. Къобор... Бамбæхс фæстæмæ. (Арс та 
къутæры аууонмæ ацыд) 
Æрбацыд Ш а х м у р а д. Иæ фæстæ Солтанбег, 3 е- 
в а р, иннæтæ. 
Шахмурад. Цы сын кæнон, зæгъын æз? Исты 
мын бацамонут. 
Солтанбег. .Маргæ, Шахмурад. Æндæр ни- 
цæмæй асыгъдæг уыдзысты дæ худинæгтæ. 
Хъæлæстæ. Хатыр, паддзах! Хатыр! Нæй ма- 
рæн ахæм чызг æмæ лæппуйæн. 
3 е в а р. Ма сæм хъус, паддзах. Цæгъдинаг сты 
сæхуыдтæг дæр. 
Шахмурад. Æз сæ ныццæгъддзынæн. Фервæзон 
уал ацы фыдбылызтæй. Пехлеван, сæркъуырæгмæ. 
(Пехлеван ацыд.) 
Г ю л ь д з и ф и р. Мæ фыд... Бахатыр сын кæн дæ 
иунæг чызджы тыххæй. 
Шахмурад. Иуварс, къулбадæг! Дæ митæ 
мын сты адон сегасдæр, æмæ мæ маст фыццаг 
дæуæй сисдзынæн. (Пехлеван æрбацыд, йæ фæстæ 
сæркъуырæг. Сæркъуырæгмæ.) Æркъуыр сын сæ сæр- 
тæ. Ам, мæхи раз! 
Т а й м у р а з. Паддзах, мах фыстау нæ сæртæ 
къуырын нæ бауадздзыстæм. Хумæтæджы фæдзырд- 
тай ацы лæгмæ дæр. (Амоны сæркъуырæгмæ.) 
Г ю л ь д з и ф и р. Нæ бауадздзыстæм, мæ фыд, 
нæгъ! 
Шахмурад (Гюльдзифирмæ). Уыдонæй фæдæ? 
563 

Хорз! (Хъахъхъæнджытæм.) Кæмæ дзурын æз? 
Акъуырут сын сæ сæртæ! 
Л м н р æ м æ и и н æ хъахьхъæнджыт æ. 
Паддзах, нæ сæ марæм мах! Сæ фарс стæм не ’гас 
дæр! 
Т а й м у р а з, А м и н æ т, Г ю л ь д з и ф п р, А м и р, 0 м а р 
æмæ ма æидæр хъахъхъæнджытæ иуварс æрлæууыдысты. Арс 
дæр семæ. 
Шахмурад (Амирмæ). Ды дæр? Сивтай мыл дæ 
зæрдæ? 
А м и р. Паддзах, æвзæрдзинадыл зæрдæ снвын — 
æвзæрдзинад нæу! 
Шахмурад. Афтæ у? Пехлеван, цы лæууыс? 
Нæ фехъуыстай, цы загътон, уый? 
П е х л е в а н. Сбирæ сты, ме ’стыр паддзах. Нæ 
бон сын ницыуал бауыдзæн. 
Ш а х м у р а д. Бауыдзæн! Фæткъуы мæхимæ ис 
нырма. Фæлæ кæуыл баууæндои? Кæмæн раттон 
ахæм хæзна? 
Т а й м у р а з. Ратт æй махæн, паддзах. Суагъд 
дзы кæнæм уыцы сылгоймаджы. Иу хатт хорз хъуыд- 
даг бакæн. 
Шахмурад. Сымахæн? Цæмæй уый фæстæ пад- 
дзæхты æмæ æлдæртты аргæвдат? Нæ, абырджытæ, 
уæхи уал уыи дзы сбæттон фыццаг. Солтанбег, кæм 
ис дæ фырт? Солтанбег! (Тагъд-тагъд ацыд.) 
Солтанбег. Æз ам дæн, Шахмурад, ам! (Ацыд 
паддзахы фæстæ.) 
Пехлеван (иуварсмæ). Ауайон сæ фæстæ. Ацы 
змæстæй, чи зоны, æз дæр фæхъæстæ уон фæткъуыйæ. 
(Ацыд.) 
564 

Т а й м у р а з. Куы ницыуал уын феххуыс уа уæ 
фæткъуы дæр. Хæлæрттæ, кæй уæ фæнды ардыгæй 
фервæзын? Уыцы сылгоймаджы суæгъд кæнын? Цæ- 
уæд уый махимæ. 
Амир, Уарзет, Омар æ м æ и н н æ т æ. Мах 
фæнды, Таймураз. Мах ацæудзыстæм уемæ. 
Т а й м у р а з. Цæуæм, Гюльдзифир, ’цæуæм, мæ 
хуры хай. 
Гюльдзифир. Дæуæм, мæ уарзон. Тагъддæр. 
Быдыртæм... Уæлдæфмæ! Куыннæуал уынон ацы гал- 
уантæ, афтæ. Хæрзбон, чызджытæ, ма ферох кæнут 
Гюльдзифиры. 
Чызджытæ. Фæндараст, Гюльдзифир. Фæнда- 
раст. Никуы дæ ферох кæндзыстæм... 
Т а й м у р а з, Г ю л ь д з и ф и р æмæ А м и н æ т кæрæдзи 
къухтыл хæцынц, афтæмæй фæцæуынц. Сæ фæстæ У а р з е т, 
А м и р, О м а р, арс, стæй ма паддзахы хъахъхъæнджытæй æмæ 
фæсдзæуинтæй чидæртæ. Чи баззад, уыдон дæр сæ фæдыл æд- 
дæмæ ацыдысты. Æрбацыдысты Ш а х м у р а Д, С о л т а н б е г, 
сæ фæстæ П е х л е в а и. 
Шахмурад. Цæмæн ауагътай дæ фырты? 
Солтанбег- Дæхæдæг куы загътай. Чындзæх- 
сæв цæттæ кæнынмæ. 
Шахмурад (ракæс-бакæс кæны). Уыдон дæр 
ацыдысты. Акодтой мын мæ чызджы. Худинаг! Худи- 
наг! Боныгон абырджытæ Терк-Турчы паддзахы чыз- 
джы акодтои! 
Солтанбег. Æз дæр бабын дæн. Мæнмæ фæцæ- 
уынц. Сызмæнтдзысты мын мæ адæмы. Ныддымдзыс- 
ты мын мæ бынтæ. Цы ма кæнон, Шахмурад? 
Шахмурад. Цæугæ уæхимæ. Ахæсс мæ фæт- 
565 

къуыйы. Бахæр æй дæ фыртимæ. Стыхджын уыдзые- 
тут. Сбæттут уыцы абырджыты æмæ сæ ардæм æр- 
кæнут фæстæмæ. Æз сын уæддæр сæ сæртæ мæ быру- 
йыл ныссадздзынæн. 
Солтанбег. Куыддæриддæр зæгъыс, афтæ ба- 
кæндзынæн, Шахмурад. Æрмæст дæ чызг мæ чындз 
бауæд. 
Ш а х м у р а д. Бауыдзæн, фæлæ тагъддæр кæн. 
Абад мæ бæхыл. 
Пехлеван. Æз дæр, ме’стыр паддзах. Фехъу- 
сын кæндзынæн. Æз дæр. 
Ш а х м у р а д. Цу ды дæр. Дæсны хъахъхъæнæ- 
гæн-иу дæхæдæг акъуыр йæ сæр. Иæ хойæн дæр. 
Æмæ-иу сын сæ ардæм рахæсс. (Солтанбегæн.) Фæ- 
хъæстæ-иу æй кæн фæткъуыйæ. Хорз мын фæкуыста 
цæрæнбонты. 
Солтанбег. Кæм ис фæткъуы? Æмæ цæуæм... 
Ш а х м у р а д. Цом, ахæсс æй. (Фæцæуы.) 
Солтанбег (иуварсмæ). Уæддæр Шахмурады 
паддзахад мæн бауыдзæн. (Ацыд Шахмурады фæс- 
тæ.) 
Пехлеван (иуварсмæ). Фæткъуыйæ дзæбæх 
ныккомдзаг кæндзынæн. Чи заны, Шахмурады сиахс 
дæр бауон. (Уый дæр ацыд.) 
Æ м б æ р з æ п 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Æлдар Солтанбеджы кæрт, фыццаг нывы куыд уыд, афтæ. 
Магда та рæхыстæй бастæй лæууы. Дардæи зарæг хъуысы. 
566 

К о с е р х а и (галуанæй рацыд). Цы хабар у? Цæн 
зард, цæй хъæлæба у уый? Ахмæт! 
А х м æт (æрбауад)- Нæ адæм æрбацæуынц, æх- 
син. Сæ дзаумæттæ хурмæ цæхæртæ калынц, мæхæ- 
дæг сæ федтон къуыбырæи. 
Косерхан. Уæ, хуыцау... Цы амондджын дæн. 
Терк-Турчы паддзахы чызг мæ чындз баци. Мæфырт 
Терк-Турчы паддзах сси! (Ахмæтмæ, сабыргай.) Уæд 
уыцы гуырдтæ та? Сызгъæрин коцораджынтæ! Ницы 
сæ хъуысы? 
А х м æ т. Сæ кой дæр нал ис, не ’хсин. Терк-Турчы 
паддзах, дам, сын сæ сæртæ акъуырдта. 
К о с е р х а н. Чи дын загъта? 
Ахмæт. Паддзахы кæртæй чи рацыд, ахæмтæ, нæ 
цуры, дам, сæркъуырæгмæ фæдзырдта. 
К о с е р х а н (кæнгæ хъæлæсæй). Мæгуыр сæ бон, 
куыд тæригъæд сты? О, Ахмæт, Тузары ма рауадз. 
Хъусыс? 
А х м æ т. Бахатыр кæн, æхсин... дæ разы стыр ах- 
хосджын дæи. 
К о с е р х а н. Цы æрцыд? Цы кодтай? 
Ахмæт. Ахæстоны дуар ныссаста уыцы æнаккаг 
æмæ алыгъд. 
Косерхан. Алыгъд! (Иуварсмæ.) Уæвгæ, уадз 
æмæ лидзæд, цæмæй ма дзы тæрсын ныр та? (Ахмæт- 
мæ.) Хатыр дын фæуæд, фæлæ мæ лæппуйы чындз- 
•æхсæвы кой паддзæхтыл куыд айхъуыса, афтæ ба- 
кæн, хъусыс, Ахмæт? 
А х м æ т. Айхъуысдзæн, æхсин. Хæрд, нозтæи нык- 
кæнæн «нал ис. Лæвæрттæ бирæ... Адæмтæ сызмæл- 
дзысты райсом. 
К о се р х а н. Хорз, Ахмæт. Рох нæ уыдзынæ ды 
567 

дæр. Ацу æмæ чындзы æрбацыдмæ алцыдæр хорз 
бацæттæ кæн. Лæппумæ дæр искæйы арвит. Æд дзау- 
мæттæ та доны ма бабырæд. 
А х м æ т . Хъусьпн, æхсин. (Ацыд.) 
К о се р х а н. Уæддæр æз куыд амондджын дæн, 
æз куыд амондджын дæн! Нал сты фыдбылызы гуырд- 
тæ! Мæ фырт паддзах сси, мæхæдæг паддзахы мад! 
(Магдамæ.) Фехъуыстай, хорз ус? Терк-Турчы пад- 
дзахы мад дæн ныр æз! Фехъуыстай? 
Магда. Фехъуыстон, ныр фынддæс хатты. Цы 
мын æй дзурыс алы рацыдæн? 
К о с е р х а 1н. Кæд фырхæлæгæй тъæппытæ ахауис. 
Æндæр ницæмæн. 
М а г да. Уæдæ хуымæтæджы фыдæбон кæныс. Дæу 
хуызæн мæгуыр адæймагмæ’æз хæлæг нæ бакæндзы- 
нæн. 
Косерхан. Æз дæн мæгуыр? Æлдары ус... Пад- 
дзахы мад. Æмæ, дам, мæгуыр дæ. Бынтон дæ зозд 
фæцыд æмæ фæлтау банцай. 
Магда. Мæгуыр дæ, мæгуыр. Хæлæг чи кæны, 
æрмæст йæхи чи уарзы. Адæмæн фыдбылыз йедтæмæ 
чи ницы хæссы, уый мæгуыр у. Æмæ ахæммæ.æз хæ- 
лæг нæ бакæндзынæн. 
Косерхан. У, цъаммар, цъаммар! йæ иу къахæй 
ингæны лæууы, уæддæр ма йæ сæрыстыр ныхæстæ нæ 
уадзы. Цыма йæ сызгъæрин коцораджынтæ ныртæк- 
кæ йæ уæлхъус æрбалæудзысты. 
Магда. Чи зоны, æрбалæууой нырма. Чи зоны, 
æрра дон сын фæтæригъæд кодта æмæ ма æрцæуой 
сæ ныййарæг мадмæ. 
Косерхан (худынæмхæццæ). Нал æрцæудзыс- 
ты, ма тæрс. (Иуварсмæ.) Терк-Турчы паддзах сын 
56$ 

сæ сæртæ уымæн нæ къуырдта æмæ ма дæумæ æр- 
цæуой. (Æддæмæ.) Хъусыс? Ардæм ма рауай, тагъд- 
дæр! (Фузæ æрбацыд. Косерхан æй иуварс акодта.) 
Цин кæн, акъуырдтой сын сæ сæртæ! Дæуæн та лæ- 
вар: ног къаба. 
Ф у з æ. Акъуырдтой? Ахæм сæртæ? Басудз, фыд- 
былыз, æд хæдзар, æд къаба, æд мыстытæ... Уый дыи 
уый... 
Косерхан. Банцай! Ницæййаг! Кæннод ехсы æр- 
дзурын кæндзынæн æз демæ. (Галуанмæ бацыд.) 
Фузæ (иуварсмæ). Акъуырдтой, дам, сын сæ 
сæртæ. Цæмæн сын ракодтон фæткъуыйы кой? Цы 
зæгъдзынан ныр Магдайæн? Цы цæсгомæй ракæс- 
дзынæн адæммæ? Æдылы Фузæ!.. Фондзыссæдз хат- 
ты! (Иыккуыдта, афтæмæй ацыди. Æдде хъæр æмæ 
хъæлæба стынг сты.) 
Косерхан (галуанæй та рауад). Кæм сты фæн- 
дыртæ? Æрцæгъдут... Кафут... зарут! Мæ чындз æр- 
хæццæ ис, мæ чындз! 
Алырдыгæй чызджытæ, лæппутæ рауадысты, фæндыры цагъд, 
æмдзæгъд стынг сты. Æрбацыд Солтанбег, йæ фæстæ 
П е х л е в а н, А х м æ т, К е р ы м б е г, иннæтæ. 
Солтанбег (мæстыйæ Косерханмæ). Цы æрцыд? 
Цæуыл сарæзтай хъазт, кафт? Цæуыл у дæ цин? 
Косерхаю. Чындз æрхастам, мæ сæрыл хæцæг. 
Паддзахы чызджы. Куыннæ саразæм хъазт, кафт? 
Солтанбег. Каем ис дæ чындз? Æрра сдæ? Æви 
куырм бадæ? 
Косерхан. Шахмурады чызг нæ чындз нæу? 
Лæппуйы дæхæдæг куы æрæрвыстай. 
569 

К е р ы м б е г. Уый дæлдзæх фæуæд. Фæткъуы... 
Цæмæй ма стыхджын уыдзынæн ныр? (Кæуы.) 
Солтанбег (кæсы Керымбегмæ, йæ сæр тилы). 
Гъæ дæ раттæг дæ бахæра, кæд дæуæн чызг иичи рат- 
дзæн. (Косерханмæ.) Акæн æй мидæмæ. Макуыдæм 
уал æй ауадз. 
К о с е р х а н К е р ы м б е д ж ы галуанмæ акодта. 
П е х л е в а н. Мæ кард ацыргъ кæнои, æлдар. Цæ- 
мæй иу цъыккæн тæхын кæна сæртæ. 
Солтанбег. Уымæ нæ не ’вдæлы. Ис дзы цыргъ 
кæрдтæ. Равзар уыдонæй. Ахмæт, равдис ьш мæ гæрз- 
тæ. (Ахмæт Пехлеваны галуанмæ бакодта.) Ацы на- 
латы кой уал бакæнон. Кæд уыдон сты йæ чызг æмæ 
йæ лæппу? Уæнт уыдон дæр. Уынгæ дæр æй нал 
фæкæндзысты, уыдон йæ ирвæзын кæныимæ тын- 
дзынц, фæлæ. (Галуанмæ.) Ахмæт! (Ахмæт рацыд.) 
Ныронгау мыл иузæрдион уыдзынæ? 
Ах м æт. Мæ уд æмæ мæ цард дæр дæу, ме’стыр 
æлдар. 
Солтанбег. Уæдæ Терк-Турчы паддзахы фæт- 
къуы мæнмæ ис. Æз паддзах суыдзынæн, ды та уы- 
дзынæ ме ’фсæдты, мæ хъахъхъæнджыты хнцау- Фæ- 
лæ уал ,не ’знæгты нæ разæй аиуварс кæнæм. Ардæм 
сæ хъæуы ныртæккæ. Уыдон разæй та уал ацы цъам- 
мары (амоны Магдамæ) кой бакæнæм. Тагъддæр 
знæт байраджы. 
Ахмæт. Ныртæккæ, ме ’стыр æлдар. (Ацыд æд- 
дæмæ.) 
Солтанбег (галуанмæ). Усай, дæгъæлтæ! Тагъд- 
дæр у! (Магдамæ.) Цин кæн гъе ныр, æрцыд дæ мæ- 
лæты бон. Уæддæр гъе уымæ бæллыдтæ. 
570 

М а г д а. Æрцыд, æрцыд. Уый æрцыд, уæддæр мæм 
мæ хъæбултæ не ’рцыдысты. Фæлæ ды дæр ’ацы бон 
нæ ферох кæидзынæ, æлдар. Æрлæууын дын æй кæн- 
дзысты дæ зæрдыл. 
Солта’нбег. Чи мын æй лæууын кæна, уыдони- 
мæ дæр та дзурдзынæн. (Галуанмæ.) Дæгъæлтæ, 
зæгъын æз! 
Косерхан (рацыд галуанæй)- Мæнæ сты, згæ сæ 
бахордта. 
Солтанбег. Сæ куыст бакæндзысты. (Æддæ- 
мæ.) Ахмæт, байраг! (Магдайы рæхысты гуыдыртæ 
гом кæны. Æдде хъæр, зарджытæ хъуысынц. Ахмæт 
æрбазгъордта). 
А х м æ т. Ме ’стыр æлдар, æрбацæуынц... Нæ адæ- 
мæй бирæтæ сæ размæ згъорынц. 
Солтанбег. Рауадз сæ! Ам сæ мæлæт ссардзыс- 
ты. Ныууадзæм уал æй. Пехлевам, ардæм! 
К о с е р х а н галуанмæ бауад, лæппуйы ракодта. П е х л е- 
в а и дæр рацыл, С о л т а н б е г нæ ронæй фæткъуы райста. 
Солтанбег. Æрлæуут афтæ. Ахмæт, кард феи. 
А х м æт. Мæнæ хъама. 
Сегасдæр Солтанбеджы алыварс æрлæууыдысты, æмæ 
йæм зыд каст кæнынц. Солтаибег хъамайæ фæткъуыйы 
лыгтæ кæны. 
К е р ы м б е г. Баба. Мæнæн фылдæ’р, цæмæй лæп- 
путы ныппырх кæнон. 
А х м æ т. Мæнæн дæр, ме ’стыр æлдар. Мæ уд дæу 
- уыдзæн цæрæнбонты. 
П е х л е в аи. Ссæдз азы йæ фæхъахъхъæдтон. 
Мæнæн дæр мæ хай. 
571 

Косерхан. Нæ лæг... Æз дæр хъуамæ стыхджыи 
уон... Хъусыс? 
Солтанбег. Банцайут. Алкæй дæр уæ йæ фаг 
фæуыдзæн. Хæц, лæппу. Ахмæт, Пехлеван, сымахæн 
дæр. Усай, ды дæр. Уый та мæиæн. (Алкæмæн дæр 
фæткъуыйы карст радта. Иæхицæн стырдæр хай ныу- 
уагъта.) 
К е р ы м б е г. Иæхицæн стыр!.. Мæнæн та? 
Солтанбег. Æдылы. Дæутыххæй дæр хъуамæ 
уон тыхджын. Хæрут тагъддæр. 
Иууылдæр сæ фæткъуыйы хæйттæ зыд хæрд кæнынц. Уый 
фæстæ сæхи фæйнæрдæмты ивазын байдыдтой, алчи сæ йæ тых 
æвзары. 
Ахмæт (стыр дур фелвæста). Ой, ой, ой! Хæхтæ 
дæр афæлдахдзынæн ныр. 
Пехлеван (ставд æфсæйнаг тасын кæны). Æл- 
дар, мæхи йедтæмæ сæ ничиуал хъæуы. 
Солтанбег (йе ’уæхскæй мæсыгыл ахæцыд. 
Мæсыг фæкъул). Стыхджын дæн.' Мæсыг фæкалын. 
(Æдде хъæр, хъæлæба стынг сты.) 
Ахмæт (кæсы æддæмæ). Кулдуар æрбатонынц. 
Нæ хъахъхъæнджыты иын фæсырдтой, æрбабырсынц, 
æлдар! 
Солтанбег. Рауадз сæ, рауадз! Æрмæст гыц- 
цыл фæлæууæм, цæмæй фæткъуыйы тых йе ’гас дæр 
не ’уæнгты бацæуа. Усай, ды сæ ныхæстыл адар. Цо- 
мут галуанмæ. 
С о л т а н б е г, А х м æ т, К е р ы м б е г æмæ П е х л е в а и 
галуанмæ бацыдысты. Æдде хъæр-хъæлæба иоджыдæр стыиг 
сты. Æрбацыдысты Т а й м у р а з, Т у з а р, А м и и æ т, Г ю л ь- 
д з и ф и р, Ф у з æ, А м и р, У а р з е т, О м а р, иннæтæ, арс. Уы- 
572 

дон фæстæ С о с л а н æмæ æлдары иннæ кусджытæ. Т у з а р 
æмæ Ф у з æ Т а й м у р а з ы æмæ йæ ’мбæлтты М а г д а м æ 
бакодтой. 
Т у з а р. Мæнæ гъе, Таймураз. 
Т а й м у р а з. Удæгас ма у? 
Ф у з æ. Удæгас. Нал бафтыд йæ амарын йæ 
къухы. 
А м и н æ т, Г ю л ь д з и ф и р. Мæгуыр йæ бон, гъе! 
Т а п м у р а з, Аминæт, Г ю л ь д з и ф и р æмæ иинæтæ 
Магдамæ æдзынæг каст кæиынц. Магда дæр сæм дисгæнгæйæ 
кæсы. 
Фузæ (Косерханмæ). Уыныс, фыдбылыз, нæ сын 
акъуырдтой сæ сæртæ, нæ. 
К о с е р х а 1н. Уас дæ бындур ныззилæд, кæд та сæ 
иæ фесæфтай, уæд. 
Ф у з æ. Æмæ сæ кæд сæфтон? Нæ, уыйбæрц ни- 
цæййаг нæ дæн æмæ адæмы амонд дæ быдыргъытыл 
фесафон. 
Косерхан. Уæддæр удæгасæй нæ баззайдзысты. 
Дæхи та дын мæхи къухтæй ныххурх кæндзынæн, 
фæлæуу. 
Ф у з æ. Февдзыстæм ныр, кæддæра чи кæуыл фæ- 
тых уаид. 
Сослан. Фузæ... уыдон сты уæдæ? Мах кæмæ 
æнхъæлмæ кастыстæм, уыдон? 
Ф у з æ. Уыдон, Сослан, уыдон. Лæппуйы дæхæдæг 
куы хастай, уæд æй куыимæуал базыдтай? 
Сослан. Æнцон базонæн ма сты? Терк-Турчы 
паддзахы фæткъуы хæссьинмæ дæр ма куы фæцы- 
дысты. 
573 

Фу з æ-Магдайæн мацы ма зæгъут, Сослан. Нæ 
бауромдзæн йæ зæрдæ. 
Т а й м у р а з (æрæджиау Магдамæ). Ды дæ уый? 
Æстдæс азы бастæй чи лæууы? 
Магда. Æз, мæ хур, фæлæ цæмæн æрбацыдыстут 
ацы сæфты бынатмæ? Марынц уæ! Ацæут ардыгæй! 
Таймураз. Ничи нæ амардзæн, хорз ус. Цæугæ 
дæр нæ акæндзыстæм, цалынмæ дæу суæгъд кæнæм, 
уæдмæ. 
М а г д а. Цы ма мæ уæгъд кæнут, ныртæккæ мæ 
маргæ куы кæндзысты, уæд. 
Т а й м у р а з. Дæу ныр ничиуал амардзæн. Æгайт- 
ма дæ удæгасæй æрбаййæфтам. 
М а г д а. Æмæ чи стут? Цы диссаджы адæм стут, 
йæ ныфс мæ болат рæхыстæ сæттынмæ чи бахаста? 
Таймураз. Мах хъæдгæсы чызг æмæ лæппу. 
Таймураз æмæ Аминæт. Адон та (амоны Гюльдзифир- 
мæ, Амир, Уарзет æмæ иннæтæм) нæ хорз хæлæрттæ. 
Терк-Турчы бæстæгтæ. Сослан, Тузар, Фузæ... Бацин 
сыл кæнут, хорз адæм. Уыдан нæ фервæзын кодтой. 
Сæ паддзахæн нæ марын нæ бауагътой. 
С о с л а н. Сæ цæрæнбон бирæ. Æгас нæм цæуæнт, 
æгас. 
X ъ æ л æ с т æ. Хорз адæмæн махмæ кæддæриддæр 
фæндаг. (Кæрæдзиуыл цин кæнынц.) 
С о с л а н (Таймуразмæ). Фæлæ иын уыцы 
тых æрхастай, лæппу? Бафтыд дæ къухы уыцы фæт- 
къуы? Цæмæй басæттæм не ’лдары. 
Т а й м у р а з. Хорз адæм, уыцы тых хæсгæ никæ- 
цæй у. Нæхимæ ис уый. 
Сослан. Нæхимæ?! Мах æм уал æмæ уал азы 
æнхъæлмæ куы кæсæм, уæд куыд ис нæхимæ? 
574 

Т а й м у р а з. Нæхимæ, нæхимæ. /Енæ фæткъуы 
мах Терк-Турчы паддзахы басастам. Нæ хæлар, нæ 
иудзинадæй. Басæтдзыстæм уæ фыдуд æлдары дæр. 
А д æ м æ й и у чидæр. Сайд та ныл цæуы, хорз 
адæм, хъуыды ма кæнут?.. Уæд Асланимæ. Цасты нæ 
басыгъта арты? Цасты нæ бабастой бæхты къæдзил- 
тæм. 
Т а й м у р а з. Кæд æмзонд, æмдых нæ уыдыстут? 
Сослан. Нæ уыдыстæм. Къордгай ныйистæм... 
Æмæ «æ ахста æлдар. Сыгъта æмæ нæ бæхты къæ- 
дзилтæм баста. Æрлæууæм ныр иумæ, бафæлварæм 
нæ тыхтæ. 
Хъæлæстæ. Æрлæууæм, хорз адæм! Бафæлва- 
рæм нæ тыхтæ! 
Иинæ хъæлæстæ. Æрлæууæм!.. Æрлæууæм!.. 
С о с л а н. Кæм ис адæмы фыдхор? (Æлдары гал- 
уаны дуар лæдзæгæй ныххоста, хъæр кæны мидæ- 
мæ.) Тугцъир! Рацу æддæмæ! Дзуапп ратт Магда- 
йы удхæртты тыххæй! Де ’гас фыдмиты тыххæй дæр! 
С о л т а н б е г, А х м æ т, П е х л е в а н, Керымбег га- 
луанæй рацыдысты. 
С о л т а н б е г. Чи куыдз, чи хæрæг уæнды мæнæн 
мæ дуæрттæ хойын? 
Сослан. Куыдз, хæрæг, <нæ фæлæ мах. Адæм. 
Солтанбег. Æмæ уæ цы хъæуы? Æви уæ ме 
’ртытæ, мæ бæхты къæдзилтæ рох фесты? Æз та уын 
, сæ уæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн уæд. 
Сослан. Нæ ферох сты, нæ. Æмæ дæм дзуапп 
агурæг æрбацыдыстæм уыдоны ^ыххæй. 
Солтаибег. Хорз дзуапп та уын уыдзæни, фæ- 
лæуут... Ахмæт! Пехлеван! Фæткъуы мах куы бахорд- 
575 

там. Тых махырдыгæй куы ис, уæд æнцад цы лæуут? 
Акъуырут сын сæ сæртæ! 
Сослан. Раздæр дæ сæр атæхдзæн ныр^ Адæм! 
Фесафæм не ’лдары! Фервæзæм йæ фыдмитæй! 
Т а й м у р а з. Æмзонд, æмдыхæй! Мачи уæ фæ- 
тæрсæд фæткъуыйæ. 
Хъæлæстæ. Нæ фæтæрсдзыстæм, Таймураз, нæ! 
Солтанбег. Ахмæт!.. Пехлеван!.. Лæппу!.. Бæт- 
гæут сегасы дæр! 
Пехлеван. Гадзрахатæй цæуджыты мæхи бар 
уацзут...(Дыууæты æхсæн тох стынг ис.) 
Таймураз. Фембæлдыстæм та, Ахмæт! Равдис 
гъе ныр дæ хъару!.. 
А м и р. Омар, лæуу фидар. Райсæм нæ мæстытæ 
Пехлеванæй. 
Ф у з æ. Фæлæуу, фæлæуу, æхсин. Бæхы къæдзилæй 
нал аирвæздзынæ ныр- 
Дыууæтæ дæр карз хъæбысхæсты бацыдысты. Фæстагмæ 
Т а й м у р а з, С о с л а н æмæ йе ’мбæлттæ С о л т а н б е д ж ы йе 
’мбæлттимæ рагъамад скодтой. Рагъамадыл арс сбадт. К е р ы м- 
б е г тохы рæстæджы кæдæмдæр алыгъд. 
Т а й м у р а з. Ныр та уыцы усмæ. Атонæм ын йæ 
рæхыстæ. Цы фестут, Тузар, Амир? 
Т у з а р. Мæнæ стæм, Таймураз. Мæнæ. 
Т а н м у р а з æмæ йе ’мбæлттæ А м и н æ т, Г ю л ь д з и- 
ф п р, О м а р, ’Ф у з æ, М а г д а й ы рæхыстæ тонынмæ фесты. 
Таймураз. Фидар рæхыстæ сты. Æцæг, болат- 
рæхыстæ. Ахæцут сыл... ноджыдæр... Сослан, Тузар... 
Амир... Ноджыдæр ма... Аминæт... Гюльдзифир... Гъа- 
576 

а-а! Атыдтам сæ. (Магдамæ.) Сыст, хорз, ус. Нал дыл 
хæцынц дæ рæхыстæ. 
Магда. Æцæг? Суæгъд дæн? 
Т а й м у р а з. Суæгъд дæ, суæгъд. Сыст уæлæмæ. 
Гюльдзифир. Феххуыс ын кæнæм, Аминæт. 
(Гюльдзифир æмæ Аминæт схæцыдысты Магда- 
йыл.) 
Магда. Уæ хуыцау... Ссæрибар дæн. Мæ рæхыс- 
тæ зæххы баззадысты. Мæ ирвæзынгæнджытæ... Хæс- 
тæгдæр мæм æрбацæут... Мæ хъæбысы уæ ныттухон 
æз. (Æнахуырæй æнарæхст къахдзæфтæ акодта, Тай- 
мураз æмæ Аминæты йæ хъæбысы ныккодта, йæ цæс- 
сыгтæ сæрфы.) Фæлæ мæ цæмаан хъуыд мæн сæри- 
бардзинад?.. Мæ хъæбултæ мæм куынæуал æрцы- 
дысты уæддæр. 
Таймураз. Ма ку, хорз ус, уыдон кой дæр кæн- 
дзыстæм. Æлдары уал бафæрсæм мæнæ. (Солтанбег 
æмæ иннæтæм.) Сыстут уæлæмæ! Къобор, суадз сæ! 
(Арс иуварс ацыд, Солтанбег, Косерхан, иннæтæ — 
сыстадысты.) Зæгъ ныр, æлдар... Цæмæн æй фæдард- 
тай уал æмæ уал азы дæргъы бастæй? (Солтанбег 
æнæдзургæйæ лæууы.) 
С о с л а н. Зæгъ, бирæгъ, йæ сызгъæрин коцора- 
джын чызг æмæ лæппуйы йын куыд хъавыдтæ феса- 
фын, уый радзур. Кæннод æй мах радзурдзыстæм дæ 
бæсты. 
Таймураз (Магдамæ). Сызгъæрин коцораджын 
чызг æмæ лæппу дын уыд? 
М а г д а. Уыд, дæ фæхъау фæуон, уыд... 
Т а й м у р а з. Мæнæ ахæмтæ? (Иæ сæр æмæ Ами- 
нæты сæрæй худтæ фелвæста. Кæрт сызгъæрин рух- 
сæй байдзаг.) 
37 Туаты Дауит 
577 

Магда (дисгæнгæйæ). Сызгъæрин коцораджын- 
тæ! О, мæ къона, о. Ахæмтæ. 
Т а й м у р а з. Æмæ дын кæм сты, кæм? ’ 
Магда. Иæ ус мын сæ адавта... Ноггуырдæй. 
Æмæ сæ ивылд доны баппæрста. 
Фузæ. Нæ сæ баппæрста, Магда, нæ. Мах ын сæ 
нæ бауагътам æппарын... Цал æмæ дын цал хатты 
загътан гъе уый. 
Магда. Уæдæ кæм сты мæ хъæбултæ? Афон сын 
нæма у сæ ныййарæг мадмæ æрцæуынæн? 
Ф у з æ. Æрцыдысты дæм, Магда. Мæнæ, гъе, Тай- 
мураз æмæ Аминæт. 
Т а й м у р а з. Мах стæм уый? 
А м и н æ т. Нæ, нæ! Махæн мад æмæ ,фыд ис. Да- 
да æмæ нана... Мах сæ бирæ уарзæм... 
Ф у з æ. Уарзут сæ, уæ фæхъау фæуон. Сызгъæ- 
ршн ус æмæ лæг сты уыдон. Сымах хи хъæбултау 
чи схаста — Тего æмæ Нагъо. Фæлæ уе ’цæг мад мæ- 
нæ Магда у. Сымах тыххæГг æстдæс азы рæхыстæп 
бастæй чи фæлæууыд. 
Г ю л ь д з и ф и р. Таймураз..- Амннæт... бацæут уæ 
мадмæ... Куыд амондджын стут, мад кæмæн ис. 
Т а й м у р а з æмæ А м и н æ т. Нæ мад! 
Магда. Мæ хъæбултæ! (Таймураз æмæ Аминæт 
сæхи Магдамæ баппæрстой.. Магда сæ йæ хъæбысы 
ныккодта. Фырцинæй сегасæн дæр сæ цæссыгтæ 
æрызгъæлдысты. Сослан, Фузæ, Тузар, Уарзет, Амир— 
инн&тæ дæр сæ цæссыгтæ сæрфынц.) Мæ хъæбултæ. 
Мæ сызгъæриндзыкку чызг. Мæ сауцæст лæппу! 
Æстдæс азы удхар кæй тыххæй фæкодтон, уыдон. 
Фæлæ ныр амондджын дæн... скаст мыл хур æмæ мæ 
бирæ хъизæмæрттæ дæр ницæмæуал дарын. 
578 

Ам и н æт. Уый та дæ чындз у, иана. Гюльдзифир. 
Терк-Турчы паддзахы чызг! 
М а г д а. Чындзимæ мæм æрцыдысты. Терк-Турчы 
паддзахы чызгимæ! Мæ уд йæ фæхъау уымæн дæр. 
Мæ хъæбулы хуызæн æй уарздзынæн. (Гюльдзифиры 
йæ хъæбысы акодта.) Бузныг, Сослан... Бузныг, Фу- 
зæ, Тузар. Бузныг уе ’гасæй дæр. Сымах тыххæй стьг 
абон мæ хъæбултæ мæ цуры. Зæрдиаг арфæ кæнын 
уе ’гасæн дæр. 
С о с л а н. Дæуæй дæр бузныг, Магда. Адæмæн 
ахæм сæрылхæццжыты чи ныййардта. Хорз адæм, ар- 
фæ ракæнæм нæ цæргæстæн... Нæ сызгъæрин коцора- 
джынтæн. 
Адæм Т а й м у р а з æмæ Аминæтыл цин кæнынц, арфæ- 
сын кæнынц. 
I 
Т а й м у р а з. Уый аккаг не ’стæм, хорз адæм... Ни- 
цы бакодтам ахæмæй. 
С о с л а н. Бакодтат, мæ хуртæ. Нæ хъарутæ нын 
райгом кодтат... Нæ ныфс, нæ тыхтæ нын сбирæ код- 
тат. Уæ руаджы нæ фыддæр знаджы басастам. Æцæг 
сызгъæрин коцораджынтæ стут, уæ фæхъау æр- 
бауæм... Удæй... зæрдæйæ... æмæ тæмæнтæ дæр уы- 
мæн калынц уæ дзыккутæ. Мах дæр уæм уымæн 
кæстыстæм æнхъæлмæ... (Адæм ноджы тынгдæр цин 
кæнынц Таймураз æмæ Аминæтыл.) 
А м и н æ т. Нана, æмæ нæ фыд та кæм ис? 
Т а й м у р а з. О, нана! Цæуыннæ нæм зыны? 
М а г д а. Уæ фыдæй уæртæ уый бафæрсут. (Амоны 
Солтанбегмæ.) Уый хуыздæр зоны, кæм ис, уый. 
Солтанбег сæргуыбырæй лæууы. 
С о с л а н. Уæ фыд Асланы уын амардта, мæ хур- 
579 

тæ. Йæ фыдмитæ йын кæй нæ быхсыд... Æмæ нæ сæ- 
рыл кæй хæцыд, уый тыххæй. (Таймураз, Аминæт, 
иннæтæ дæр исдуг æнкъардæй лæууынц.) 
Гюльдзифир (Солтанбегмæ). Фыдуд... мæ фы- 
ды хуызæн... Æгъатыр, тугцъир! Æмæ мæ афтæмæй 
йæ чындз кодта. 
А м инæт. Нана, аивæм дын дæ дзаумæттæ. 
Магда. Аивут, мæ чызг. Æз ма æндæр дзаума 
мæ уæлæ куы скæнин. 
А м н и æ т, Гюльдзифир, У а р з е т Магдайы галуанмæ 
бакодтой. 
С о с л а н. Цы тæрхон скæнæм ацы удхортæн, хорз 
адæм? (Амоны Солтанбег æмæ иннæтырдæм.) 
Хъæлæстæ. Марыны тæрхон! Æндæр тæрхон- 
гæнæн сын нæй! 
Таймураз. Хорз адæм. Стыр зылын сты не ’гасы 
раз дæр. Фæлæ уæддæр нæ мады цы рухс бон фер- 
вæзын кодтам, уый нæ ахæм хъуыддагæй фæтар кæ- 
нын нæ фæнды. 
Т у з а р. Ахæстоны сæ бакæнæм, ахæстоны. Уадз, 
уыдон дæр ын йæ уазал къæиты ад базоной. 
С о с л а н. Акæнут сæ, Тузар. Ам сæ куыннæуал 
уынæм, афтæ. 
Т у з а р. Цæй куыд, Ахмæт? Цæхæртæ-иу куыд 
калдтай, æмæ дын дæ базыртæ куыд æрцагътам. 
Солтанбег (Косерханы басхуыста). Ницæййаг. 
Бабын мæ кодтай. Нæ сæ фесæфтай афоныл. 
Сослан (Солтанбегмæ). Уæ хорзæхæй, хъаугъа 
нæ. Ахæстоны равзардзыстут, чи уæ у аххосджын, 
уый. 
Т у з а р. Ахмæт! Куыд æвæндон цыд кæныс? Аф- 
580 

тæмæй-иу дзы мæн уайтагъд куы смидæг кодтай. Цу> 
цу! Къобор, феххуыс ын кæн. 
А м и р. Пехлевамыл дæр цыма къæхтæ нал ис. 
Рæвдздæр, Пехлеван! Паддзахæн мах фехъусын кæн- 
дзыстæм, хорз кæй хæцыдтæ, уый. Фæлæ цы кодтаис? 
Нæ фæбæззыд йæ диссаджы фæткъуы. Адæмы ных- 
мæйы фаг тых æм нæ разынд. 
Ф у з æ. Ме ’хсинмæ æз мæхæдæг фæкæсдзынæн. 
Цу, ме’хсин, цу. Зын у ахæстонмæ цæуын, фæлæ дьш 
æз дæр феххуыс кæндзынæн. Цу, мæ къона, цу. 
(Фæстейы йыл ахæцыд.) 
К о с е р х а н. Цъаммар! Цалынмæ мæ ингæ’ны 
уæлхъус æрлæууын кодта, уæдмæ мæ иæ ныууагъта. 
Куыд цæуон ныр ахæстонмæ? 
Тузар. Цæугæ, цæугæ, æхсин. Афтæ æнхъæлыс, 
мах-иу æм нæ былыцъæрттæ хордтам? 
Сегасы дæр ахæстопмæ фæкæпынц. Уыцы сахат галуанæй 
М а г д а, А м и н æ т, Г ю л ь д з и ф и р, У а р з е т рацыдысты, 
М а г д а иог дзаумæтты рæсугъд æмæ æрыгонæй зыны. 
Косерхан (Магдамæ фæкомкоммæ). Уый — 
рæсугъд, дзæбæх. Суæгъд йæ рæхыстæй. Æз та ахæс- 
тонмæ. 
Магда. Дæ фыд-зæрдæ дæ бакодта ахæстонмæ. 
Хæлæг æмæ фыдуд кæй уыдтæ, уый. 
С о л т а н б е г, П е х л е в а н, К о с е р х а н, А х м æ т ацы- 
дысты ахæстонмæ. Æдде ма Косерханы æрднаг хъуысы. Фæстаг- 
м& уыцы хъæртæ сегас бахъус сты. Æрбацыдысты фæстæма? 
С о с л а п, Т у з а р, Ф у з æ, иннæтæ. 
Ф у з æ. Куыд срæсугъд и дуне? Сæдæ хуры скастм 
нæ сæрмæ. 
581 

М а г д а. Скастысты! Фæдæсæ ныгуылын ма бауа- 
дзут. (Таймураз æмæ Аминæтмæ.) Ныр та уыцы дзæ- 
бæх ус æмæ лæгмæ. Сымах чи схъомыл кодта. Зæр- 
диаг арфæ сын ракæнон, мæ хъæбултæ. 
Т а й м у р а з. Цом, нана, цом! Нана æмæ дадамæ! 
Нæ гыццыл хæдзармæ. Хъæды æрдузы. Нæ хæлæрт- 
тæм, хъæдгæстæм. Сегасдæр нæм афонмæ æнхъæлмæ 
кæсынц. 
С о с л а н. Махæй дæр-иу сын салæмттæ раттут, 
Магда... Таймураз. 
Таймураз. Ратдзыстæм, Сослан. Сымах та 
цæрут амондимæ, хæларæй хорз адæмтимæ. Мах та 
уæм ногæй æрцæудзыстæм. Æнæ æлдарæй цард куыд 
лорз у, уый фенынмæ. Гъе стæи уый фæстæ не 
’всургътыл сбаддзыстæм æмæ зилдзыстæм зæххыл. 
Æмæ алы ран адæмтæн дзурдзыстæм, сæ тых сæ иу- 
дзинады, сæ хæЛЪрдзимады кæй ис, гъе; уый. Амир, 
Уарзет... Цомут махимæ, хæлæрттæ... 
А’м и р, У а р з е т, и н н æт æ. Цæуæм, Таймураз, 
цæуæм. 
Т а й м у р а з, А м и н æ т, Г ю л ь д з и ф и р, М а г- 
д а, У а р з е т, А м и р-(чи баззад, уыдонмæ). Хæрз- 
бон, нæ хæлæрттæ! Хæрзбон раут! 
Сослан.Тузар, Ф у з æ, и н н æ т æ. Фæндараст! 
Фæндараст! Æнхъæлмæ уæм кæсдзыстæм! 
Т а й м у р а з, Г ю л ь д з и ф н р, А м н и æ т æмæ инпæтæ 
•фæцæуынц, арс дæр семæ. Дардæй ма сæ дзырд «Хæрзбон, хæрз- 
боп» хъуысы. С о с л а и, Ф у з æ, Т у з а р æмæ иииæтæ сæ фæс- 
тæ кæсыиц, сæ къухтæ сæм тилынц æмæ сæм «фæндараст, 
фæндараст» хъæр кæиыиц. 
Æ м б æ р з æ и 

ФИППАИНÆГТÆ 
Туаты Дауиты уацмысты æмбырдгонд 
фыццаг хатт цæуы йæ амарды фæстæ. 
Ацы æмбырдгонд цæттæгæнгæйæ мах 
æркастыстæм фыссæджы æппæт бын- 
тæм, йæ къухфыстытæм, йæ уацмысты 
рауагъдтæм, æмæ дзы æххæст куыстгон- 
дæй цы ссæрдтам, уыдон се ’ппæтдæр 
бахастам ардæм. Æрмæг разынд бирæ 
æмæ дзы сарæзтам дыууæ томы. Сæй- 
раг бынат дзы ахсынц пьесæтæ, балет- 
ты либретто нымайгæйæ. Пьесæтæй 
бирæтæ цæуынц мыхуыры фыццаг хатт. 
Зæгъæм, «Слонаты Софиа», «Хæрзойты 
Фатъимæт» (æнæхъæнæй) æмæ æнд. 
583 

Пьесæтæ равæрдтам сæ мыхуыры фæ- 
эынды хронологимæ гæсгæ. Мыхуыры чи 
нæ уыд, уыдон та, кæнæ сæ ’ театралон 
премьерæты азтæм гæсгæ9 кæнæ та сæ 
ныффыссыны датæтæм гæсгæ. 
Дауиты къухфыстыты фылдæр хай 
ис Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг ин- 
ституты архивы æмæ дзы пайда кодтам 
уым. Иннæ æрмæг ис Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон музыкалон-драмон театры 
архивы, иуæй-иу ^пьесæтæ мыхуыр кæнæм 
ацы къухфыстытæм гæсгæ. Театры ар- 
хивæй кæй райстам, уыдон, стæй чин- 
гуытæй ист уацмыстæ фиппаинæгты мы- 
хуыргонд цæуынц, ЦИНИИ-ы архивы 
цы къухфыстытæ æфснайд ис, уыдонмæ 
гæсгæ. 
▲ 
▼ 
«Пæсæйы фæндон». Мыхуыргонд цæ- 
уы, Дауиты цардæгасæй мыхуыры чи 
фæзынд, уыцы æмбырдгондмæ гæсгæ 
(«Пьесæтæ», Орджоникидзе, 1956} аз).< 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1945 
азы. Туаты Дауиты уацмыстæй ацы 
пьесæйæ раздæр мыхуыры ничи фæ- 
584 

эынд, афтæмæй та уый агъоммæ Дауит 
ныффыста цалдæр пьесæйы фыццаг ва- 
рианттæ. Уыдон уыдысты: «Сидзæргæс», 
«Æрра фиййау», «Хистхортæ», «Зды», 
«Нарты Сырдон», «Тæтæрхъаны бинон- 
, тæ». 
«Пæсæйы фæндоныл» русын байдыд- 
та 1943 азы. «Я поглощен работой, как 
никогда в жизни не был ничем погло- 
щен. И ни одну работу с такой страстью 
я не делал никогда... Хотелось бы, что- 
бы в сутках было 48 часов и не ротелось 
бы [спать и есть, а чтобы все рабо- 
тать!» — фыста Дауит йæ боныджы 1943 
азы 29 мартъийы. Дауит бакасти йæ 
пьесæ ирон театры режиссертæн Брытъи- 
аты Зариффæйæн æмæ Маккæты Арсе- 
нæн. 1944 азы 26 январы уыд йæ премь- 
ерæ. Комедийы сæргонды варианттæ: 
«Зæрдæйы фæндон», «Зæрдæйы фæн- 
дон — нæтасгæ æндон», «Пæсæ». Спек- 
такль цæттæгæнгæйæ автор æмæ театр 
кодтой се сфæлдыстадон ’куыст иумæ. 
Рауади афтæ зæрдæмæдзæугæ, æмæ 500 
хаттæй фылдæр æвæрд æрцыд театры, 
уæдæй нырмæ. Ныронг дæр ма, сæйраг 
ролты фыццаг хатт чи ахъазыд, уыдон 
585 

архайынц ацы спектаклы æнтыстджы- 
нæй: Мысырхан — Хъæрджынты Варя, 
Пæсæ — Тменаты Еленæ, Цола — Цы- 
рыхаты Петр, Æхсарбег .— Балаты Вла- 
димир, Сæлимæт — Икъаты Серафин, 
Мысост — Сланты Къоста, мад — Дзуг- 
койты Афассæ æмæ иннæтæ. 
«Слонаты Софиа». Мыхуыргонд цæуы 
фыццаг хатт. Бацæттæ йæ кодтам къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт æй бакасти 
Цæгит Ирыстоны паддзахадон ирон те- 
атры 1945 азы январы. Режиссерты, ак- 
терты фшгпаинæгтæм гæсгæ йыл Дауьп 
ногæй куыста. Сценæйы æвæрд нæ 
уыди. 
«Хæрзойты Фатъимæт». Мыхуыргонд 
цæуы къухфыстмæ гæсгæ. Йæ фыццаг 
вариант ын ныффыста 1945 азы. Йæ 
фыццаг акт мыхуыры фæзынд оюурнал 
«Мах дуджы» (№ 2, 1946 аз). Ногæй 
йыл бакуыста 1947 азы æмæ йын йæ 
сæргонды бынмæ ныффыста: «Ирон адæ- 
мы ивгъуыд дугæй». 1956 азы 19 ноябры 
йын куыстгонд фæци йæ ног редакци. 
Адæмон сфæлдыстады хæдзары курдиат- 
мæ гæсгæ дзы сарæзтæ æртæактон пье- 
сæ. Ацы куыст фæци 1961 азы 14 мар- 
586 

тъийы æмæ мыхуыргонд æрцыд («Мах 
дуг», '№ 2, 1963 аз). Арæх æй æвæрынц 
хихъæппæрисадон драмон къордтæ. 
«Æрра фиййау». Мыхуыргонд цæуы 
«Иуактон пьесæтæ» {(Дзæуджыхъæу, 
1946 аз), зæгъгæ, цы æмбырдгонд ра- 
цыд, уымæ гæсгæ. Нысрфыста йæ 1940 
азы фыццаг æрдæджы, «Сидзæргæсы» 
фыццаг вариантыл куы куыста, уыцы 
рæстæг. Театры æвæрд не ’рцыдис. 
«Пæсæйы чындзæхсæв». Мыхуыргонд 
цæуы 1956 азы къухфыстмæ гæсгæ. Иæ 
фыццаг вариант фыст фæци 1943 азы 
æмæ хуынди «Ирон чындзæхсæв» (либ- 
ретто, адæмон зарджытæм гæсгæ арæзт)- 
Дыккаг вариант фыст фæци 1946 азы 
25 июны. Мыхуыры цæуы фыццаг хатт, 
театры архивы цы къухфыст ис, уымæ 
гæсгæ. 
«Нарты Сырдон». Мыхуыргонд цæуы 
фыццаг хатт, театры архивы цы къух- 
фыст ис, уымæ гæсгæ. Иæ фыццаг вари- 
антыл ын кусын райдыдта 1941 азы æмæ 
йæ фæци 1942 азы 12 январы. Раздæр 
уыди æртæактон, æртындæснывон пьесæ. 
Йæ дыккаг вариант ын фыст фæци 1948 
азы 2 майы, æмæ йæ скодта цыппарархай- 
587 

дон, дæснывон пьесæ. Аразт у Нарты 
таурæгътæм гæсгæ. 
«Урс хохы бонмæ». Мыхуыргонд цæ- 
уы йе ’мбырдгонд «Пьесæтæ» (Орджо- 
никидзе, 1958 аз), зæгъгæ, уымæ гæсгæ. 
Кусын ыл байдыдта 1940 азы кæрон. 
Раздæр хуынди «Зды». 1941 азы æмбис- 
мæ дзы ныффыста æртæ акты, ф’æлæ 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы райдыдта, 
уæд æй рæстæгмæ ныууагъта. Йæ зæр 
ды уыди хæсты цаутæй истæйы тыххæй 
ныффыссын. «Здыйы» кæронмæ ныффыс- 
та хæсты фæстæ æмæ йæ схуыдта «Урс 
хохы бынмæ». Куыстгонд фæци 1949 азы. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Ирон 
пьесæты» (Орджоникидзе, 1955 аз). Ирон 
драматургийы Туаты Дауиты размæ ирон 
техникон интеллигенцийы цард ничи рав- 
дыста. 
«Аргъау». Мыхуыргонд цæуы йе 
’мбырдгонд «Пьесæтæ» (Орджоникидзе, 
1958 аз), зæгъгæ, уымæ гæсгæ. Кусын 
ыл байдыдта 1944 азы райдианы. Иæ 
фыццаг вариант ын фыст фæци 1944 азы 
октябры мæйы. 1945 азы февралы йæ 
каст театры, æмæ 1945 азы 19 апрелы 
театры уыдис «Аргъауы» премьерæ. 
588 

Адæмы зæрдæмæ тынг фæцыд спектакль 
æмæ йæ фыццаг мæй равдыстой 14 
хатты. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзындис 1уы- 
рыссаг æвзагмæ тæлмацгондæй (1948 аз, 
альманах «Советская Осетия»). Йæ сæр- 
гонд — «Правду в цепи не закуешь». 
1956 азы фæзынд уырыссаг æвзагыл ног 
сæргондимæ «Златокудрые», 1958 азы 
фæзынд хицæн чиныгæй Тбилисийы гуыр- 
дзиаг æвзагыл. Ирон æвзагыл фыццаг 
хатт мыхуыргонд æрцыд 1958 азы. 

Сæргæндт æ 
7 1 
107 
169 
247 
267 
289 
375 
479 
Пæсæйы фæндон 
Слонаты Софиа 
Хæрзойты Фатъимæт 
Æрра фиййау 
Пæсæйы чындзæхсæв 
Нарты Сырдон 
Урс хохы бынмæ 
Аргъау 

Давид Афанасьевин Туаев 
СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 
В ДВУХ ТОМАХ 
ТО М I 
Редактор 
Г. X. Б ицоев 
Художник 
Б. Л. Митрофанов 
Художественный редактор 
Б. П. Гассиев 
Технический редактор 
С. X. Гутиева 
Корректоры 
И. Д* Каболова, М. Г. Гадз алова 

Сдано в набор 12-УП-1968 г. Подписано к пе- 
чатн 29-1-1969 г. Формат бумагн 10х\0Ь11з2- 
Усл,-п. л. 25,9. Учетно-изд. листов 21,69. 
Заказ № 1165. Тираж 1000. Изд. М 53. 
ЕИ 00220. Ш р. 2$ ^Книжное иэдательство 
Управлення по печати при Совете Министров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитро- 
ва, 2. Книжная тнпография Управления по 
печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

